<p align="center" style="text-align:center;text-indent:17.65pt;"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">十二因缘<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center;text-indent:24.0pt;"><span style="color:#003300">净空法师 主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p style="text-indent:24.0pt; color: teal; font-weight: bold;">疏钞演义云：缘觉摄者。缘觉观十二因缘而得开悟。虽十二支。而束之不出四谛。虽有利生之心。而亦未广。故摄声闻中也。
<p style="text-indent:24.0pt; color: teal; font-weight: bold;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt; color: teal; font-weight: bold;">缘觉观十二因缘者。一无明。谓烦恼障烦恼道。二行。业障业道。此二支属过去。三识。托胎一分气息。四名色。名是心。色是质。五六入。六根成。此胎中。六触。此出胎。七受。领纳前境好恶等事。从识至受。名现在五果。八爱。爱男女金银等事。九取。是见一切境界生取著心。此二未来因。皆属烦恼。如过去无明。十有。业已成就。是未来因属业道。如过去行。十一生。未来受生事。十二老死。此即是四谛。所以重开者。以缘觉之人。先观集谛。所谓无明缘行。行缘识。乃至生缘老死。此则生起。若灭观者。无明灭。则行灭。乃至生灭。则老死灭。因观十二因缘。觉真谛理。故言缘觉。此人断三界见思。与声闻同。更侵习气。故居声闻上。
<p style="text-indent:24.0pt; font-weight: bold; color: #008080;">束之不出四谛者。若流转门。无明爱取三支是烦恼道。行有二支是业道。此五支为集谛。识名色等七支为苦谛。若还灭门。灭前十二因缘之智为道谛。证寂灭理为灭谛。

“缘觉摄者”。本经没说缘觉，缘觉就包括在声闻里面。“缘觉观十二因缘而得开悟。虽十二支”，这十二支，就是十二个科目。“而束之不出四谛”，‘束’就是‘归纳’，归纳起来也离不开四谛。所以四谛在小乘法里是根本法轮，十二因缘不过是把四谛展开来，详细说明而已。“虽有利生之心，而亦未广，故摄声闻中”。梵语辟支佛，‘辟支’翻做‘缘’，‘佛’翻做‘觉’。所以缘觉就是辟支佛。他是从十二因缘而开悟的。这一类人虽然也度众生，但是不主动，跟阿罗汉一样，你去找他，他看你过去生中跟他很有缘份，就度你。你去找他，他会入定观察，如果过去生中跟他没有缘，就不度你。为甚么？因为讲了你不相信，也不愿意听，所以他省得说话，你也省得烦恼。菩萨慈悲心重，主动教化众生。阿罗汉跟辟支佛不主动教人，所以属于小乘。

“缘觉观十二因缘者。一无明。谓烦恼障烦恼道”。从这一段开始，将给我们简单说明，甚么叫十二因缘。第一是‘无明’，此地是讲‘枝末无明’，不是‘根本无明’。根本无明，破一品，成为圆教初住菩萨，法身大士。阿罗汉跟辟支佛也破了无明，但不是根本无明，而是破‘枝末无明’。‘枝末无明’就是‘见思烦恼’。四谛里面叫见思烦恼，十二因缘里面叫无明。无明就是见思烦恼，就是迷惑！这是烦恼障，烦恼道。‘烦恼障’是‘见惑’，‘烦恼道’是‘思惑’。见烦恼、思烦恼，就是无明。“二行。业障业道。”。第二是‘行’，你有烦恼障，有烦恼道，就是你有见思无明，你一定会妄动，‘行’就是造业。业障业道，它造作，以‘无明’是缘，‘行’是因，‘无明’比较远一点，‘行业’较近。如果拿祖孙三代来说，‘无明’是祖父，‘行业’是父亲，生下来的儿子就是底下的‘识’。‘识’是‘果报’。下面五条都是识，都是果报。所以与这个果远一点的叫‘缘’，密切的叫‘因’。所以‘无明’是‘缘’，‘行’是‘因’，有因有缘，后面就结果，这就是业障业道，我们今天通通在造作。“此二支属过去”，这二条是讲过去的。因为你过去世迷惑、颠倒、造业，你这一生就受报，这是果报，这受报怎么报法？先来投胎。我们在六道里以人道做例子说明，其余五道都没有例外，都是一样。

“三识”：人道里面，先‘识’，‘识’就是‘神识’，我们俗话讲‘灵魂’，灵魂来投胎。“托胎一分气息”，神识速度非常之大，可以说超越时间、空间，神识超越时间、空间，孔老夫子虽然没有明说，但是从他的文章里面，也透了一点消息。他在‘易经系辞传’里面，讲‘游魂为变’，‘神识’孔老夫子称它做‘游魂’。说游魂绝对正确，为甚么？它动的速度太快了。他这两句话‘游魂为变，精气为物’。跟佛法讲的宇宙人生观完全相同。‘物’就是‘物质’，物质从那里来？‘精气’为‘物’。可见得孔老夫子并不承认真正有物质存在，物质是甚么？精气而已。现在科学家不承认有物质，物质是甚么？是振动。振动、光动，是一个幻象，不是真正有物质。所以用孔老夫子在两千五百年前的‘易经’中说的，跟现代科学能相应。佛法说得更详细。孔老夫子讲的‘精气’，在唯识里面是‘见分’，‘物’是‘相分’。见相同源，见相不二，这是佛法里面所说的，所以说神识来投胎。

说老实话，夫妻一定会生儿女吗？不见得！有很多人结婚一辈子，不生儿女。为甚么不生？没有缘。儿女要跟你有缘，他才会到你家里来投胎。他跟你没有缘，不会到你家投胎。换句话说他去投胎是要找对象的，你求他，他未必理你。他去找对象，找甚么对象？过去生中存在的关系。

佛在经上给我们讲四种因缘：第一种是报恩的。过去生中你们彼此互相有恩惠，他这一次又看到你了，到你家来投胎。这个就是我们中国人讲的孝子贤孙，他是来报恩的，怎么都学不坏，所谓的好儿女、孝顺儿女，这是过去修的善因。

第二种是报怨的。过去世你跟他有仇恨，这一世遇到，来做你儿女，将来长大了，做败家子，搅得你家破人亡，他是来报复的。所以与人不能结冤仇，外面的冤仇可以预防，他投胎投到你家里怎么办？你怎么防法？你把那个人害死了，好了，他的神识到你家来做你的子孙，做你一家人时，你怎么办？所以决定不能存害人之心！这就是所谓忤逆的儿孙，搅得家破人亡。

第三类是讨债的，讨债鬼。是父母过去欠他的，他来讨债。如果欠得少，养个两、三年他死了，你为他花了不少钱，还清了，他也走了。如果欠得多，大概供到大学毕业，快要可以做事情，他走了，这就是讨债鬼，债务讨清，没事了，就走了。

第四种是还债的。是他欠父母，他这一生遇到了要还债，他要努力工作供养父母。那也要看你们之间债务欠的多少？如果他欠父母很多，他对父母物质供养很厚，如果欠的债务很少，他对父母的生活供给很刻薄，反正让你饿不死就好了。为甚么？还债的！这一类人对于父母虽然能供养，没有恭敬心，没有孝顺心。报恩的有孝顺心，还债的没有孝顺心，甚至于眼里还嫌弃父母，讨厌父母，但是他生活费用会给你，至于多少？那要看他从前欠你多少。佛告诉我们事实真相，一家人就是这个关系集合。

家庭如此，一族人也是如此，凡是你所认识的亲戚朋友都是如此，只是恩怨债务更少一点。恩怨债务多的时候，就变成一家父子兄弟，远一点就成为亲戚朋友。所以人与人之间都有缘份。你走到马路上，一个陌生的人对你点头笑一笑，也是从前的缘份。看到陌生人素不相识，一看到就不顺眼，也是过去的缘份。所以把这个事实真相搞清楚，我们真是起心动念不能不谨慎，千万不要跟一切众生结冤仇，不要跟一切众生有债务的关系。欠债的要还得清清楚楚，免得来生再还，这事情很麻烦，所以儒、佛的圣贤教训，都是劝我们把这些恩怨化解，这是最善、最圆满的方法。这就说明投胎不是随便偶然的，它与过去生中有密切的关系。刚投胎来的时候，就叫‘识’，不能叫它是‘名’，所以母亲怀孕，是神识来投胎。

“四名色，名是心，色是质。”‘名色’，是指胎儿还没有长成形状，大概在一、二星期，十四天的样子。没有长出形状，甚么也分不出来，只是一块肉团。但是肉里头有神识，所以叫它做‘名色’。‘名’就是‘心’，它是活的，它不是死的。‘色’是‘物质’，所以叫‘名色’。

“五六入，六根成此胎中。”胎胞长大了，就叫‘六入’。‘六入’就是‘胎儿’成形了，是一个人的样子，六根长出来，这个时候叫‘六入’。六根不俱的时候叫做‘名色’。‘识’、‘名色’、‘六入’这三支都是在胎中。

“六触。此出胎”。第六是‘触’，‘触’就是出胎了，与外面境界接触，也就是出生了。从出生一直到老死，都与外面境界接触，所以离开母体以后都叫做‘触’，触的时间非常长。

“七受。领纳前境好恶等事。从识至受。名现在五果。”‘受’，是“领纳前境好恶等事”。触是没有好恶、没有喜欢、没有讨厌、也没有害怕；像婴儿，自己拉的大便也吃。这是因为他有‘触’，但是没有‘受’，这时候他甚么也不懂。等到逐渐长大，他就有好恶之感受。在没有‘受’之前，我们中国人常讲‘天真’，他心里面清净，快乐，没有忧虑、没有好恶。从前人天真的时间长，一般要到十岁以后。在从前，像我这个年龄，大概在十岁以后才知道有好恶，十岁以前不知道，这是童年的幸福！现在的小孩可怜，为甚么？我看他一两岁就有好恶的感受了。换句话说，他的童年时间缩短，受苦受乐的时间提早。怎么会提早呢？天天看电视，电视天天教他，所以两三岁的小孩，就会察言观色，就晓得大人的好恶。他们的心里就计较，就要用心机了。从前那种农村社会，童年天真时间反而长，现在缩短了。

所以现在的人不能做，来生投胎做人，太苦了，虽然说现在科技发达，但是现代人生活像机器，人的味道没有了，换句话说，人生的意义、价值丧失掉，这是我们要觉悟。所以这个‘受’，是领纳好恶的境界。这五种是果报，就是这一生的果报。前世‘无明’、‘行’，是缘，是因。有这个因缘，才有我们这一世的果报。诸位要是真正明白佛法的道理，就是认识了宇宙人生的真相。

我们这一生当中，受苦受乐，不必怨天尤人，为甚么？皆是自作自受！苦难不是别人给我们的，是自己造作的，怎能怪人！怎能怪老天爷不公平！起这个念头，更是造罪，罪造得更大。发财中奖都是命，没有这个命，把菩萨鬼神的像毁了，造罪就更大。我听说有玩六合彩的拜佛菩萨，保佑他要中彩，不中彩，第二天就把佛菩萨拿去砍头，拿去烧掉，这造业！怨天尤人，造的罪业就更重了，所以这个‘受’，是有因果的。

“八爱。爱男女金银等事”。八爱、九取、十有这三条，就是现在这一生的造作，第一个是‘爱’，爱甚么？贪爱，“爱男女金银等事”。爱的范围太广了。‘爱’就是‘无明’，就是‘迷惑’。爱了之后就有行为，就有造作。造作底下就是‘取’，爱之后就‘取’，“是见一切境界生取著心”。自己喜欢的，要把它占有，这是‘取’。不喜欢的，要叫它离开，也是‘取’，都是取著。这叫造业，造作。起心动念造作都是属于这个字。所以‘爱’跟‘取’，“此二未来因，皆属烦恼，如过去无明”。这就有了业习种子，造业后面就有‘有’。‘有’甚么？阿赖耶识里面善、恶种子种下去了。有了种子，来生就要受报。所以我们今生的造作‘爱、取、有’，一一成就是作未来因缘，属业道，如过去无明、行。

“十一。未来受生事”。第十一‘生’。生是‘未来受生’。来生还要轮回，还要去投胎。“十二老死”。投胎之后，永远轮转，这叫轮回。你要晓得为甚么有轮回？轮回的道理是甚么？十二因缘就是给你解答这问题。为甚么有轮回？轮回是自己造的，轮回的现象就是这样可怕，这是我们要觉悟。觉悟之后要如何离开轮回？实在讲，离开轮回，果上是离不开的，有人生活很痛苦，觉得人生没有意义，去自杀。自杀能解决问题吗？不能！果报上不能解决问题。解决问题要从‘因’跟‘缘’上解决，把‘因’跟‘缘’断掉。我们晓得‘爱’是缘，你能够一切不爱了，你生死轮回就断掉，也脱离轮回。大概权教以下，权教菩萨，缘觉声闻，都从这两个地方下手断掉的。利根的菩萨，大乘菩萨、实教菩萨，从‘有’下手，那就是真功夫。‘爱取不断，但心里头不落印像’，这最高明。跟诸位说：‘密宗就是从这里断。’我们想想，有没有这个本事？‘爱取不断，心地清净，不落印象’，这不是一般人做得到的，一般人，断爱、断取，已不容易；断‘有’是非常不容易。那是大乘菩萨才做得到，叫做游戏人间，那才真正得大自在。有‘爱’、有‘取’，没有‘有’，他不会堕落轮回。我们今天做不到，只有念‘阿弥陀佛’。念阿弥陀佛，我们也‘有’，我们‘爱’‘取’‘有’都有，我们爱阿弥陀佛，取阿弥陀佛，心里有阿弥陀佛。这样就带业往生了。

因为这‘阿弥陀佛’，六道轮回里找不到 — 三恶道里头没有，阿修罗、人道、天道里也都没有阿弥陀佛。所以你在阿弥陀佛上搞‘爱’‘取’‘有’，六道里头都没有办法受报，只好到西方极乐世界受报去。这个妙啊！所有一切八万四千法门，没有这一个法门妙。我们今天‘爱’‘取’‘有’三条都断不掉，换一个念头，换成‘阿弥陀佛’。所以我劝同学们，天天看阿弥陀佛的像，天天念阿弥陀佛，天天念无量寿经，念阿弥陀经，不可以一天中断，真正要做到发菩提心，一向专念，这样就好。

“此即是四谛，所以重开者”。这是把四谛展开，成为十二因缘，“以缘觉之人，先观集谛。所谓无明缘行”，这跟‘声闻’不一样，‘声闻’是从‘苦谛’悟入。‘缘觉’是从‘集谛’断惑。

“所谓无明缘行，行缘识，乃至生缘老死。此则生起。”。这里我们讲流转，随顺十二因缘流转，就是生死轮回。如果要超越六道轮回，你把十二因缘反过来看就明白了，这叫还灭门。“若灭观者，无明灭，则行灭。”，那‘行’就灭了。“乃至生灭，则老死灭”。所以你反过来看的时候，就是智慧。就把这个宇宙人生看破。所以“因观十二因缘，觉真谛理，故言缘觉。此人断三界见思，与声闻同”。他的断证跟声闻是一样的。他比声闻聪明，所以“更侵习气，故居声闻上”。声闻见思烦恼断了，习气没断。缘觉习气都断了。所以比阿罗汉的功夫要高。

习气是甚么呢？佛经里有一个比喻，譬如酒瓶，酒瓶是盛酒的，现在你把酒瓶中的酒倒得干干净净，里面确确实实没有酒了，你再用干布把它擦干净，可是闻闻还有酒味，用酒味比做习气。所以佛弟子当中，有很多是富贵子弟，跟佛出家，富贵人都有傲慢的习气，他证了阿罗汉果，傲慢确实断掉，真没有了，但是有的时候那个骄慢的态度还在，这就叫习气。是不是真有？真的没有，他对人真的是恭敬，可是他习气还在。所以说烦恼容易断，习气难断。但是习气往往会引起别人误会，因此要学谦虚、恭敬、礼让，学这些来断习气。

“束之不出四谛者。若流转门。无明爱取三支是烦恼道。行有二支是业道。此五支为集谛。识名色等七支为苦谛”。虽然十二因缘，讲得比较详细，归纳起来不外四谛。四谛是讲‘苦、集、灭、道’。‘集谛’就是起惑造业，‘无明’是过去的烦恼，‘爱’、‘取’是现在的烦恼，所以这三支都是属于烦恼，就是惑业苦中的迷惑。这个地方我们特别要记住，无明是过去世的事情，是无可奈何。现在对于一切法要是生了‘贪爱’，要是想‘执取’，‘执取’就是占有，这都是迷惑颠倒，这些是烦恼道。‘行’是属于过去世造的业。‘有’是现在的，是这一生当中造的业。既然有业，当然就有果报。所以‘行’与‘有’，这两支就是造业，是属业道。由此可知，我们这个‘占有欲’，（现在心理学上讲‘占有欲’），就是佛门讲的‘造业’，善业自有善果，恶业定有恶报，恶报是在三恶道，善果是在三善道。总而言之都脱离不了六道轮回，所以业实在不能造。

不造业，这一句话说起来容易，做起来很难。为甚么？起心动念都在造业，这怎么得了！所以一切法门，都是在帮助我们断惑、消业、出离六道轮回。在一切法门当中，最简单、最容易、最快速、最稳当，无过于‘念佛法门’。我们二六时中，就是一天到晚，心里面想佛、念佛，一切时、一切处，都不要把这一句佛号忘掉，这也是在造业，这造甚么业？造净业，就是造念阿弥陀佛的业。这个业还算不错，为甚么？三界六道里头没有这个果报，三善道里面没有阿弥陀佛，三恶道里也没有阿弥陀佛。所以叫做净业。造净业，将来的果报是往生西方极乐世界。我们除这一条路之外，实在找不到第二条路好走了。善恶业都不能造，不但恶业不造，善业也不为，专念弥陀，求生净土，这样才能够出离六道轮回。

所以‘无明’、‘爱’、‘取’、‘行’、‘有’，就是四谛里头的‘集谛’。除这五支之外，其余的七支皆是‘苦谛’。从‘识’到‘受’是这一生的果报。过去世造的因，现在得受报；‘爱’、‘取’、‘有’，是现在造的因；‘生’、‘老死’是来生受的果。所以你要问六道轮回是怎么来的？十二因缘给你讲得清清楚楚，明明白白，这叫‘流转门’。‘流’甚么？按著这十二因缘顺序来走，按顺序走，这就是制造六道轮回。如果反过来呢？就叫‘还灭门’。

“灭前十二因缘之智为道谛”。人为甚么有老死？因为有生！没有生就没有老死。生有甚么好处？生的后果就是老死。那为甚么有生？因为有‘取’，为甚么有取呢？因为有‘爱’。这样翻过来往上去找它的原因，这是智慧。十二因缘中，只要你能断一条，六道轮回就没有了。从那里断？要从‘因’、‘缘’上断；‘果’上是断不了的。

有些愚痴的人，觉得活得很痛苦，误以为自杀就可以了断，自杀是从果上断，是断不了的。因为自杀之后，没几天又投胎来了，活得更苦，还干六道轮回。所以自杀是没完没了，不能解决问题，不但不能解决问题，只有把问题愈搞愈糟，来生比这一生不晓得要苦多少倍。这是做不得的。必须要在‘因、缘’上断，就是‘集谛’上断，‘苦谛’上没有办法断的，苦是果。

我们晓得‘无明’、‘行’，是过去生中的因缘，过去世的怎么能断呢。只有从现在生中去断，现在生中，查查十二因缘，只有‘爱’、‘取’、‘有’这三支，就这三支中如果能够断一支 ─ 或者你把‘爱’断掉、或‘取’断掉、或‘有’断掉。这三支断一支，就行了，就可以出离六道轮回，这叫‘还灭门’。你有这个智慧，知道事实真相，晓得从那里下手，这就是‘道谛’。‘道’是修行的方法门道，你找到了。依此修行超越轮回生死，就是‘灭谛’。证‘寂灭理’为‘灭谛’。这是说明十二因缘，不出四谛。

‘缘觉’虽然度众生，实在跟阿罗汉差不多，他不是主动的去度化众生，而是众生去求他，他才肯教。众生不去求他，他不会去找人的。不像菩萨，做一切众生不请之友。所以他度的众生不多也不广，因此把缘觉合在声闻一起，我们称它做小乘。如果讲三乘呢，那么声闻是小乘，缘觉是中乘，菩萨是大乘。

