<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">大势至菩萨念佛圆通章亲闻记<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">刘承符居士整理<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">释经文</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

各位同修：这次讲经法会选的是《楞严经》中最重要的一段经文—大势至菩萨念佛圆通章。古人说：‘开慧的楞严，成佛的法华。’佛在大乘经论中常讲一阐提不能成佛，一阐提是断了善根的人。佛讲到《法华经》时，又说一阐提也能成佛，就是说人人皆可成佛，这才把佛法讲到究竟圆满，所以说成佛的法华。

<span> </span>

大凡佛教经典传到中国，皆由印度高僧大德或居士到中国传教带来，另有中国学生赴印度留学返国时带回。这些留学生在印度都没有见到《楞严经》，因当年执政的王朝视此经为国宝，不准流传到外国。唐朝时印度有一位高僧般剌密帝法师，曾先后两次偷运此经出国，皆被海关查出受阻，最后他把经典抄在很细的绢属之类的东西上，将手臂剖开，放进去，等伤口长好，偷运到中国来。在中国翻译完成之后，再回到印度接受该国政府法律的制裁，其运经过程，艰难如此。

<span> </span>

隋末唐初天台宗大德智者大师，根据《法华经》经义发明三止三观学说。当时有一位印度高僧说：三止三观与楞严教义颇为相似。智者大师闻后，很希望《楞严》亦能早日传到中国，于是在天台山筑了一座拜经台，天天向西方礼拜求感应。拜了十八年一直到他老人家圆寂。翻译此经是在广州，参加人数不多。当时武则天的宰相房融，因犯过失被贬到广州作地方官，恰好有此机缘参加译经工作，担任笔录。他的文章最好，若以文学眼光看，佛经文字之优美，首推《楞严》。

<span> </span>

世尊讲此经时说出五个题目，其题名是：

<span> </span>

一、大佛顶悉怛多般怛罗无上宝印十方如来清净海眼。

二、救护亲因度脱阿难及此会中性比丘尼得菩提心入遍知海。

三、如来密因修证了义。

四、大方广妙莲华王十方佛母陀罗尼咒。

五、灌顶章句诸菩萨万行首楞严。

<span> </span>

译经大德就五个题目中取十九个字‘大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严’，作为本经中文译本的经题。我们现在分为七个段落介绍：

<span> </span>

一、大。大是赞叹之词，此大是无限的，非相对的。大即众生心，心摄一切世间出世间法，故称为大。心很难解释，佛家说真心与妄心是一个心，非两个心。觉了是真心，迷了是妄心。妄心只局部起作用。九法界众生迷悟程度深浅不同，迷的重的是地狱众生，迷的轻的是菩萨。世间指六凡，出世间指四圣，十法界全是由心变现出来的。《华严》说：‘应观法界性，一切唯心造。’这个性字指本体，心是体，十法界是现象。觉悟之后，其心必清净平等，绝无人我是非。一切万法皆是心性之流露，《华严经》称之为一真法界。其他经典有称之为实相、佛性、圆觉、真如，本经说如来藏，所指的都是这一个心。佛说了这么许多名词，其用意是教我们不要执著。马鸣菩萨在《大乘起信论》中说：‘离言说相，离名字相，离心缘相。’心缘相就是执著。

<span> </span>

十方无尽，空间无限大。三际莫穷，三际是时间，过去现在未来。空间与时间就是十法界的本体，本体就是我们的心，乃无限大。十法界怎么来的，以及宇宙人生之真相，现在科学家哲学家宗教家研究摸索，迄无结论。这个问题唯有《楞严》说的最清楚，讲的实在透彻。《楞严》虽只有六七万字，有其相当深度。语言有限度，讲不清楚，表达不出来。思维范围虽广，亦无法达到其究竟。离开言语思维可以领悟，但也说不出来。《楞严经》可以引导你入这个境界，达到亲证的程度。这种修成的功夫谓之首楞严大定。得到以后，一切宇宙人生一切万法，前因后果，来龙去脉，你就都明了了，这叫作开智慧的楞严。

<span> </span>

《楞严经》一开始有一大段经文叫七处征心，世尊问阿难，你的心在那里。阿难很聪明，他说了七处，但都被佛否定了。他才承认自己是迷惑颠倒，佛就在六根门头指出真心的体用。在迷为如来藏，悟了谓之修证了义，了是明了。念佛法门是了义中之了义。经中说修楞严大定，举出二十五位菩萨作代表，均各证得明心见性，二十五个方法是大类，展开来就是八万四千。大势至菩萨代表念佛方法修楞严大定，在二十五个法门中称为第一殊胜，修学圆满之后称为首楞严王。

<span> </span>

佛法中绝无秘密可言。秘密不是好事情，总是见不得人的事。佛家讲密是深密，有高度圆满的智慧才能明了。一句阿弥陀佛名号即是密因，依此方法修行得到念佛三昧，证到事一心不乱，你可以理解少部分，证到理一心不乱，你可以明了大部份，但不彻底，等到成佛才能彻底明了。二十五个法门只有这一门最合乎我们的修学，其他法门虽好而门槛很高，我们修学不能当生成就。念佛法门最适合于此时代的众生，智浅福薄，障碍又多。但是单单死在名号之下也不行，应以佛号为正修，还要有助修，如观经之三辈九品，修三福，以及普贤十愿。念佛不能不孝顺父母，尊敬师长，不能没有慈悲心，不能不修十善，以念佛求生西方极乐世界为总目标，称为大行。如来果地上所得的定称为首楞严大定。密因是理，了义是教，万行是行，楞严是果。这一个经题已把教理行果四项都包括进去了。

<span> </span>

二、佛顶。佛顶是比喻，表此法门的殊胜微妙。佛顶与平常人不一样，佛顶有一红色凸出来的肉髻，能放光，无人能看到，故称为无见顶相，乃三十二相之一。华严法华如佛全身，楞严经如佛之顶，显示圆顿尊妙，在所有佛法中为最殊胜，依此法修乃直趋成佛之路。

<span> </span>

三、如来密因。如来密因即指正因佛性，依涅槃经说：‘正因佛性是离一切邪非之中正真如，依之成就法身之果德。’这就是指本性而言，此乃人人本有，个个具足，惟凡夫迷而不自知，《楞严经》上指的二根本中之真本。两种根本，在凡夫是生死根本，迷了就显出生死轮回。在佛菩萨是菩提涅槃根本。我们六根都离不了他，山河大地及一切众生都是他，这话听起来很不容易了解，外界山河大地人物与我们有什么关系呢？当你在梦境中，山河大地人物从那里来的。梦是心现的，整个心化成梦境，不是外面有什么东西跑到梦里来的。能变的是心，所变的是虚妄之相。作梦时有山河大地，醒了都没有了。然而真心所现的一切境界相，似乎时间长一点，因其有相续相，所以你不感觉刹那生灭之现象。

<span> </span>

《楞严经》中佛教阿难在六根门头眼耳鼻舌身意上去作功夫。顿悟后乃知六根即真心本性起的作用。在眼叫见，在耳叫闻，在鼻叫嗅，在舌叫尝，在身叫触，在意叫知。见闻觉知是真心的作用，迷了的时候还是起作用，不过悟了的人起作用永远不迷。迷的人第一念是真心，如第一眼所见，第二个念头起分别，夹杂有好丑善恶就迷了。离开一切妄想执著，还是看的听的都清清楚楚，所以见色闻声不要分别执著，不起心动念即与佛菩萨完全一样。佛在世时有人向佛请教各种解不开的问题，佛立时答复，毫无思考。所谓‘般若无知，无所不知’，无知是根本智，无所不知是后得智。以妄想执著研究佛经是把佛法当作世法，永远不会开悟。

<span> </span>

正因是本性，了因是真实的智慧，真智与事实真相完全符合，绝无一丝毫差误，方谓之实证。如为推理所得，就靠不住了。一般人认为修禅修密都不能不读《楞严》，其实修净土更不能不读《楞严》。大约在民国五十一年，我住在圆山临济寺。有一天几位台大学生同一位老师，（日本人、台大客座教授），来找我谈佛法。这位教授问我平时修什么法门，我说平常修念佛法门，主修《楞严经》。他又问一句，楞严与净土有什么关系？其态度还似乎带点傲慢。我一听就知道他不通。我反问他一句，观世音与大势至菩萨与净土有什么关系？问得他无言可答，颇为尴尬。这两位菩萨是西方三圣。《楞严经》最重要的经文是观世音菩萨耳根圆通章及大势至菩萨念佛圆通章。《楞严经》与所有大乘佛法均有密切关系，任何宗派均不可不读《楞严》。文殊菩萨检选耳根圆通为明选，其实暗中是选念佛。二十五圆通排列顺序，未选上的是按顺序排，被选上的列到最后。这同唱戏一样，最好的戏排在最后作压轴戏。《楞严经》二十五圆通排在最后的是两个不是一个。耳根应列第二而列在最后。七大，地水火风空见识，大势至念佛法门是见、根大。他应在弥勒刖面，但现在把大势至列为第二十四，列在弥勒之后。文殊选念佛是契法界众生之机，观音耳根圆通是契此娑婆世界众生之机。我在台中跟李老师十年，主修《楞严》。我对念佛深信不疑是由讲《华严》才完全了解。

<span> </span>

四、修证了义。因信起观曰修，即以观行为修，非历事造修。以解悟为证，非历位取证。观是禅宗所说的观照，六根接触外面境界不迷谓之观照，不起心动念无分别执著谓之观。有善恶是非取舍即不是观，不是由经历位次一步一步修得来的，修行到达一定的标准就会起作用，即获二种殊胜，一为上与诸佛同一慈力，其最大的力用是救护一切众生，对自己能除一切灾害。二为下与众生同一悲仰，其能力与十法界一切有情众生，自然能感应道交，佛菩萨不可思议感应，其能力是由证了义得来。虽说得来，而实际上是自性本来具足的德能作用，性德必以修德才能显发。

<span> </span>

发三用第一是三十二应，三十二应只是大类。凡夫有个错觉，认为佛菩萨有一定的相貌，有人问观世音菩萨是男是女，问这话的人对佛法一定是外行。真正证得修证了义无相貌可言，可随类化身，应以何身得度者即现何身而为说法，佛菩萨无妄心妄念分别执著，随众生心，应所知量。佛菩萨可现种种身，天堂、地狱、畜生、饿鬼均可现同类身。我们也有这种能力，自性迷了，这种能力就失掉了。佛法修行无论那个宗派，修行枢纽都在禅定，也就是修清净心。第二是十四无畏，包括世出世间一切法通达样样明了，在任何场合没有畏惧之心。佛在世时对任何问题均能详细解答，没有人能难倒他。有人认为大学者对于琐碎的小事未必全知道，有人问佛牧牛的问题，佛也给他说了一套办法，大藏经里有一卷放牛经。第三是四不思议，也是证了义之后发三用之一，这种情况，修行到了相当程度自然就有了，不必求。

<span> </span>

符按：四不可思议乃佛家术语，谓如来有四不可思议之事，非小乘所能知。一世界不可思议，二众生不可思议，三龙不可思议，四佛土境界不可思议。

<span> </span>

用根不用识，选耳根为了义中之了义。众生根性不同，楞严修行法门分二十五大类，文殊观察世间人的根性，在六根中以耳根最利。佛在世时四十九年教化众生，全是讲经叫大家听。春秋时代，孔老夫子亦以讲说教学训示弟子们。所以文殊菩萨选择法门时，教我们用六根，不用六识，特选耳根，最契合众生之机。古时人老实，尊师重道，对老师的话深信不疑。现代人不如古人，对任何人所说都打一个问号，所以现在人一生所学是知识而非智慧。知识与智慧有很大差别。你仔细研究《六祖坛经》，六祖没念过书，开悟之后，世出世间什么事都通达。他的智慧是开悟后得到的，所谓一修一切修。

<span> </span>

从性起修，没有阶段，一修一切修。耳根对耳识，不用识而用耳根之闻性。在眼则用见性。现在难题来了，闻性与耳识差别在那里。知道以后才可以学。唯识学中说，第六意识的作用是分别，第七识的作用是执著，第八识的作用，以现代话说是记忆，在佛经中说含藏种子。佛告诉我们把识舍掉，用根中之性。性与识不一样，性不分别不执著不落印象。如镜子照东西清清楚楚，而绝不落印象。用识如用照相机，其中有底片，留有印象。离开一切分别执著，万法决定平等，心才清净，清净心叫了义。今天采用大势至菩萨的方法念佛、佛号从心里生出来，口里念出来，耳根再听进去，与耳根圆通也有密切关系。用这种方法念，容易摄心。果然净念相继，就是念佛三昧。功夫浅的叫成片，功夫深的叫一心不乱。

<span> </span>

五、诸菩萨万行——缘因助修。缘是增上缘，六度万行帮助我们修学。十信在圆教中并无地位，因其进进退退。初住菩萨在大乘法中即证得三不退，为真正的佛弟子。十行位菩萨修六度万行，其目的是在淘汰自己无始劫来的习气。如布施是断自己的悭贪习气，自己悭贪习气完全断掉了即是修行圆满。十回向是回佛事而向佛心，佛心就是自己的心。我一切的修为，为的是明心见性，显发自性、性体、性德、性量。回向实际，回向菩提，回向众生。三贤位圆满之后，有四加行，修圆满之后即登他。四加行是四种修行方法，其目标是泯心佛而灭数量，使自己的心达到清净的地步，把一切念头都灭掉，如心中还有佛或其他数量，即有一物，心就不清净，心清净才能登地。登地以后才能显出真如本性。等觉菩萨还有一品生相无明，等破了之后即达妙觉，自性完全显露叫作成佛。圆顿行人功夫行业惟在初发心，所以说初发心即成正觉，在理上说是对的，事上说烦恼习气未断。干慧以后即任运流入如来妙庄严海。干比如水干，佛法以贪爱比作水，以嗔恚比作火。干即是没有七情五欲。爱水干了，智慧即现前，已达三空之境。干慧是在十信与初住之间，俟破一分无明之后，即证初住地位，乃成法身大士。以后即任运自然，与法性相应，入如来妙庄严海，不会退转。止观并运亦称妙禅那。在经中阿难提出他所了解的三种定为奢摩他，三摩地、禅那。这三种定是修学过程中三个阶段，至修行圆满大定，阿难不知道。佛告诉他这三种定之外，还有一个圆满大定称为首楞严大定，是如来果地上所证的，其他是菩萨证的，奢摩他罗汉就能证得，菩萨可以证到三摩地及禅那。

<span> </span>

六、首楞严。佛形容首楞严是一切事究竟坚固，世出世间万事万法皆有变化，即使是西方极乐世界亦不例外。自己的真心本性才是究竟坚固。自性是能变，万法是所变。一切现象是所变的，能变的是真的，所变的是幻化的。宇宙如何产生的，生命如何起源的，全世界科学家哲学家都找不到。假如世间能找出答案，佛就不必来到世间。佛说真的我们不容易懂。佛说所有现象当处出生，当处灭尽。这是真话，一切现象从心想生。永嘉大师证道歌说：‘梦里明明有六趣，觉后空空无大千。’森罗万象是由心想生，开悟之后一切事实真相就全明白了。《法华经》说：世间相常住。就是没有生灭，也无过去现在未来三世。我们明明看到人有生老病死，植物有生住异灭、矿物有成住坏空，事相迁流，何以说没有生灭呢？心中有念，有前念有后念，念念相续不停，一切现象都是由相续心想中生出来的，但这种真话我们听不懂。七趣中除六道外，又加一仙道。五魔由于我们有五阴，《楞严》说有五十种阴魔，障碍我们的身心修持。如你知道他，他就不会妨碍你。

<span> </span>

奢摩他、三摩地、禅那三种定是清净心程度不同而假设的名称。例如清净心被染污了十分，若去掉两三分叫奢摩他，去掉六七分叫三摩地，去掉八九分叫襌那，十分全去掉叫首楞严。一分清净有一分功德，等到究竟圆满即首楞严究竟坚固。

<span> </span>

交光大师是明朝人，与莲池大师同时代，也是修念佛求生净土。他写了一本注疏名《楞严经正脉》，解释《楞严》与古德说法不同。前面我曾提过，当年智者大师发明三止三观，有印度来华高僧见到智者大师，认为大师三止三观之说与《楞严经》修行方法颇为相似。因此以后历代学者均以天台止观配合《楞严经》所说的三种定，把奢摩他看作止，三摩地是观，禅那比作止观不二。以三止三观附和《楞严》。交光大师一反旧说，认为三止三观是以意识心修的，而《楞严》则是用根中之性修的，发挥了《楞严》真正的意义。他在作注疏时生一场病，见到阿弥陀佛来接他往生，他对阿弥陀佛说：自古以来的注解都没有把《楞严》真实义发挥出来，我现在正在作《楞严经》的注解，我想等注解作好再去，佛就准他了。他对楞严大定解释为性定，其说法是：

<span> </span>

（１）此是妙定，正以性本自具，天然不动，不假修成。众生本性。并未失掉，真心不动，把迷情认为是真心，乃是认贼作子。觉是不动，迷是动的，此之谓妙定。

（２）此是圆定，前面说过，万法无非实相，皆是本来不动。

（３）此是大定，一切凡夫个个不无。佛的心未动，我们的心也未动。《楞严经》有很长的一段经文即十方显见，我们的见性不动，见性不迷，不来不去，不生不灭即本性。眼识是动的，见性是不动的。解悟以后要修行，把妄想习气淘汰干净，性德全体大用可完全现前，信心可不动摇，对念佛往生决无疑惑。

<span> </span>

七、经（略）

<span> </span>

符按：法师讲经数十年，每讲经题时必讲‘经’字，众弟子耳熟能详，所以法师讲到‘经’字即略而不谈。但首次听到录音带者亦不乏其人，简单说明，似仍有必要，兹略补述之。‘经’字是通题，‘经’字梵语叫修多罗，译成中文叫契经。契者、上契诸佛所证之理，下契众生可度之机。‘经’字又有贯、摄、常、法四义。贯者贯穿全经所说之义理，成为一个有系统的教义，如用一根线把珠子串起来一样。摄者摄持众生应度之机。众生善根机缘成熟，一闻此经即能信受奉行。常者常住不变，万古常新，不论到任何时代都能适应，普度众生。法者法则规矩也，上下古今均可遵照，依教奉行，均可得度。

<span> </span>

大势至菩萨念佛圆通章。大势至启教之人也。念佛修净土之教，二十五位菩萨每人不同，大势至教我们专修念佛法门，求生净土。他是净宗初祖，夏莲居老居士首先在《净宗捷要》一书中提出大势至菩萨为净宗初祖，在虚空法界提倡念佛法门只有大势至菩萨。一句阿弥陀佛念到底，从初发心一直到成佛不改变，成佛之后还是念阿弥陀佛，在十方世界广度众生也是用这一句阿弥陀佛，称之为净宗初祖，名实相符。以念佛心，入无生忍。一般说圆教七八九地菩萨才证到无生忍。都摄六根，净念相继，此二句是念佛的方法。不假方便，自得心开，不要借任何方法帮助，心开即与禅宗大彻大悟相应，与密宗三密相应即身成佛相应。自得心开是理一心不乱，入三摩地是证得首橙严大定。大势至与观世音两位大菩萨现居此娑婆世界，对念佛人摄取不舍，令离三途，得生净土。念佛是方法，有智慧才能念佛。世间聪明人未必有智慧。聪明是世智辩聪，为八难之一，八难中任何一难均障碍修道，障碍出三界，障碍了生死、出轮回、成佛道。性体周遍为圆，妙用无碍为通。又妙智所证之理圆通。用念佛的方法，可以达到圆通的境界。

<span> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">释经文<span lang="EN-US"></span></span>

<span> </span>

<b><span style="color:teal">大势至法王子，与其同伦，五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span> </span>

《思益经》云：‘我（大势至菩萨自称）投足之处，震动三千大千世界及魔宫殿，故名大势至。’《思益经》的全名是梵天问思益经。大势至菩萨的名号是由菩萨威势而建立的，他在西方三圣中表智慧。究竟圆满的智慧才有最殊胜威德，这种威德能震动大千世界，也震动了魔宫殿。《观经》上说：‘此菩萨行时，十方世界一切震动，此菩萨坐时，七宝国土，一时动摇。’意思是说菩萨智慧威德与《思益经》相仿佛。此皆就菩萨自利方面说的。《悲华经》说：‘愿我世界，如观世音，等无有异。’宝藏佛言：‘由汝愿取大千界故，今当字汝得大势。’这是说菩萨的大愿。

<span> </span>

佛在经上说，西方极乐世界阿弥陀佛将来也有般涅槃的时候，其时间非常长。佛说假如十方世界众生都证得辟支佛，皆有大神通如目犍连，尽万亿岁也计算不出来阿弥陀佛的寿命。极乐世界非常奇妙，并无正法像法末法与灭法时期。阿弥陀佛入灭之后，观世音马上成佛接任。观音入灭，大势至接著成佛。如有人怀疑，佛也入灭，我们去到那里作什么？所谓入灭乃是应身入灭，法身不生不灭，报身有生无灭。在西方世界凡圣同居土与方便有余土，见到的是阿弥陀佛的应身，实报庄严土见到的是报身，常寂光土见到的是法身。世尊在经中常说，凡夫修成佛果须三大阿僧祗劫，生到西方即得无量寿，所以不必怕阿弥陀佛入灭。

<span> </span>

《观经》云：‘以智慧光普照一切，令离三途，得无上力。’以慈悲利他说，《楞严经》说大势至有三大德，即能念大势佛（上求），能摄六根妄（中修），能接念佛人（下化）。具此三德，威势之至，故名大势至。大势佛即阿弥陀佛。大势至修行是用净念相继一句佛号念到底。十方世界一切念佛求生极乐世界的人到临终时，他与阿弥陀佛同来接引。其威神智力在所有菩萨中没有比他再高的，故称为至。法王子是补处菩萨的称号，如世间之太子，他是后补佛。第一后补佛是观音，他是第二后补佛。这一句佛号含义非常深远，乃世出世间威德势力到达了巅峰。智慧是自性本来具足的，六祖说：‘何期自性，本来具足。’本来具足的叫性具或性德。凡夫迷失了。性德必须靠修德才能显露，性德显示究竟圆满才真正成佛。大势至用什么方法修证性德之显露，就是念阿弥陀佛，由此可知这句名号之功德不可思议。同伦用现代话说就是同志。世间同志有名无实，古人对此下一定义，同学叫朋，同志叫友。真同志要心同、愿同、解同、行同。《华严》说八十四同或八十八同，太繁了。大势至与阿弥陀佛完全相同，十方世界凡发心念佛者与大势至都是同伦。五十二是类别，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉共五十二阶级，由初发心一直到成佛，不要改变，所有修念佛法门的人，均可称为大势至菩萨，并与大势至菩萨同伦。

<span> </span>

法门平等无有高下，只要对机，全是好的。但是根性不够利的人恐怕事倍功半，难有成效。只有这个念佛法门人人能念，行住坐卧都可念，时时刻刻可以不间断，帮助我们超出生死轮回，所以念佛的人都有无上的真实智慧。

<span> </span>

十信、一般人对于为什么学佛，为什么要作佛，不太了解。佛是自己的真心，也是自己的本性。成佛是成就自性圆满的智慧。佛就是心，本来具足万德万能。《金刚经》说：‘信心清净，则生实相。’清净的信心程度不同，所以有十个阶段，十信位修满即入初住，初住是大乘初步。

<span> </span>

十住、住在三昧，即住在清净平等觉，保持常住真心，不会退转。观佛实相即是看自性。六祖说：‘何期自性，能生万法。’他的性德透露出来，亲自明了宇宙人生真相。

<span> </span>

十行、行念佛法门，只念一句佛号，以难信易行之法度念佛人，念佛功夫愈深，对于念佛愈有体会。

<span> </span>

十回向、回念所有一切功德，回向佛心。通常回向三处：一、回向实际，实际即事实真相。二、回向菩提，菩提是真实的智慧。三、回向众生，自己成就之后，尚有许多人迷失自性，希望他们统统觉悟。回向是把自己一切的积功累德都不要了，给一切众生。此乃破我执，回向的利益是在破二执。

<span> </span>

十地、地即佛地，回向圆满即入佛地，与佛的距离愈近。亲证的地位与佛的果地接近。等觉即等于圆满佛。念佛是如来果地上的功德。念佛是上上人，也是人中之芬陀利花。

<span> </span>

<b><span style="color:teal">我忆住昔，恒河沙劫，有佛出世，名无量光，十二如来，相继一劫，其最后佛，名超日月光。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span> </span>

大势至菩萨把他的师承告诉我们，在无量劫前有一尊佛，名无量光，有十二位如来相继一劫。在《无量寿经》第十二章中有云：‘阿弥陀佛，光明善好，胜于日月之明，千亿万倍，光中极尊，佛中之王，是故无量寿佛亦号无量光佛。’在理上讲，佛佛道同，绝无高下，称之为佛中之王，光中极尊，似乎与教义不符。应知在理上讲是平等的，事上并不平等。成佛证果之后，以当初在因地发愿不同，在相上讲诸佛与阿弥陀佛就不能比了。诸佛看到阿弥陀佛所发四十八愿之成果以及极乐世界的庄严，当然一致拥护赞叹，都要帮助阿弥陀佛在十方世界引导众生到西方极乐世界，不必再自己另起炉灶了。《无量寿经》并举出十二如来的名称，略说如下：（１）无量光佛表真智慧。（２）无边光佛表解脱平等一如。（３）无碍光佛表体寂用妙自在。性体清净寂灭，用妙、起作用是妙自在。体寂即性空，用妙即妙有。（４）无等光佛是由大悲心建立的，拔众生苦无对等者。亦号（５）智慧光，除无明垢，惠真实利。惟有真正智慧能破无明，无明就是糊涂。自己是迷是悟，由此亦可观察，时时刻刻帮助他人，念念利益众生即是智慧。真实利益即是劝人念佛，往生之后所有无明都破尽了。（６）常照光等于诸佛之放光，普照法界。阿弥陀佛常光遍照法界。寂而常照，寂是清净心，照是平等心，亦即大慈悲心。念念要普度众生而心不染著。（７）清净光是三业无染，决不执著，把福德变成功德，以清净心修福德，如修布施，能作到三轮体空，且作得非常积极。（８）欢喜光，慈令安乐，给与一切众生安乐。（９）解脱光，离相普益，大小乘均谈到，解是把心中千千万万的结解开。小乘只断见思即出三界，大乘除见思外，还有尘沙无明。（１０）安隐光，与首楞严一词很接近，乃一切事究竟坚固之义，离生灭相，有生灭即不安隐。在理上说，真心本性是不生不灭，人人具足。凡夫虽有不得其用，有生灭念头作障碍，冤枉受六道轮回。以上十项均属常光，以下二光系属放光。（１１）超日月光，佛之光明超过日月。（１２）不思议光，古大德说此光有五不思议：（一）横超三界，不俟断惑。阿弥陀佛之光普照一切，但我们并未见到，亦未感觉。现在有定功的人可能看到，此光与清净心成正比例。妄念不断决超不出六道轮回。禅家不过把见思惑压著，不能出三界，不断烦恼而可以出三界只有念佛。（二）即生西方，横具四土，非由渐进。所有大乘法修因证果均有次第，其他世界均有四土，不在一起。凡圣同居土有凡夫也有圣人，有觉悟的凡夫真正修行人而功夫不到家不能超越。另有菩萨罗汉示现在此地度化众生。如见思烦恼断了，超越六道即入方便有余土，在三界之外。假如破一品无明，证一分法身，即入实报庄严土。前面二土是阿赖耶识变现出来的，阿赖耶的相分。实报庄严土是法性土，真如本性变现出来的。常寂光是理，贯通于其他净土，实际上只有三上。但极乐世界四土在一起，程度不同而在一起，所以一生一切生。凡夫生同居土，小乘罗汉回小向大生方便土，菩萨生实报，到了西方统在一起。（三）但持名号，不假方便。不要修其他法门，亦不要读其他经典。唯靠一句佛号，其他什么都不要。（四）一七为期，不藉多生时劫。把世出世间一切事全都放下，诚心念佛，七天即可成就。（五）持一佛名，即为诸佛护念，不异持一切佛名。一切诸佛赞叹极乐世界依正庄严，佛讲这一部《无量寿经》是学佛的主修课程，其他经典都是补助的。以上十二佛是古佛，阿弥陀佛成佛不过十劫，古佛与今日之阿弥陀佛同名同号。在中国古代父母为儿女起名是对儿女的希望。佛的名号是由其智慧德能与教化众生方法手段上建立的，所以佛的名号有相同的。

<span> </span>

<b><span style="color:teal">彼佛教我，念佛三昧。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span> </span>

无量寿佛教大势至菩萨念佛三昧。三昧是梵语，义为正受，念佛念得非常欢喜，念得精神饱满，愈念愈精神，是得到念佛三昧。

<span> </span>

凡夫享受有五：苦、乐、忧、喜、舍。欲界天以下，五种皆有。没有这五种就是正常的生活。色界天苦乐忧喜均无，只有舍受，分八个等级，四禅八定。因其定不能保持永久，石头压草，是暂时的。如把根拔掉即成三昧。

<span> </span>

念佛有事理，事念即一心忆念，不管事或理，关键皆在一心，有杂念妄想即非一心。一般人多半以杂心念佛，如真能一心，一七二七即能得三昧。理念、念即始觉，佛即本觉，始本相合，始本不二，名为念佛。理念即实相念佛。初学之人很难，仍应以事念下手，从事一心念到理一心，圆教初住以上的属理念，十信以下均属事念。

<span> </span>

念佛有四：一为实相念佛，即念自性佛。谛了自心真性。不用心意识，我们作不到。二为观想念佛，如十六观，心想佛时，是心即是三十二相八十随形好。心想佛即变成佛，想什么即成什么。想我这里有病，那里有病，果真是各处是病。天天想烦恼，你的烦恼如何断得了。十六观修任何一种均能成就，前十二观皆观想，第十三观是观像，最后第十六观是持名念佛。三为观像念佛。观彩画塑铸之佛像。经云：‘起立合掌，一心观佛。’家里要有佛堂，要有空余时间，不能离开佛堂。四为持名念佛。一心执持名号，不怀疑、不夹杂、不间断。这就是大势至菩萨所说的净念相继。善导大师在《观经注疏》中开示我们，非常详尽，要信佛语，特别是《往生经》。除净土三经外，尚有《普贤行愿品》与《大势至念佛圆通章》。即使古佛再来，如其说法与以上诸经有所抵触，即不要相信。

<span> </span>

梵语三昧，此云正定，亦云正思。世间四禅八定不能称为正定正思。因其不能保持永久，暂时伏烦恼而非断烦恼。正思维已离开妄想。凡夫起心动念无非是罪，善恶混杂。一心念佛即是念佛三昧，其境界有浅深不同，功夫不一样。读古今传记，很多念佛三年即能生死自如，随愿往生。看看这个世界有缘否，如尚有可度之机缘，不妨多留一个时期，否则可以早日往生。

<span> </span>

念佛三昧亦名一行三昧，亦名诸佛现前三昧，般若三昧，普等三昧。古来祖师大德将释迦牟尼佛在世讲经三百余会之一代时教分门别类，称为判教。天台宗分八教，贤首宗分五教。此处是依贤首宗分为小始终顿圆。念佛三昧有事念与理念。凡重在事相上即属于初级的小教，等于小学，其他宗小不能通大，此法门有次第但亦圆融。一行三昧，六祖在《坛经》中说的很详细，他所传的禅属顿悟。禅宗所说之禅非六度中之禅定，而是六度中之般若波罗密。在《坛经》一开始，六祖叫人总念摩诃般若波罗密多，明确指出禅宗修的是摩诃般若波罗密多。一行是专注之意，净宗法门从事念能入理念，亦属一行三昧，属顿悟。悟后起修，不见得人人可以顿证。念佛虽然比不上禅宗之顿悟，而在顿证上超过禅宗，一在悟上超胜，一在证上超胜。但悟了不一定能证得，所以古德说，‘但得见弥陀，何愁不开悟。’见到阿弥陀佛自然就开悟，所以念佛要比禅宗殊胜。诸佛现前三昧系大乘终教的境界，念一句阿弥陀佛即包含一切诸佛名号，一尊佛不漏。阿弥陀经本来经题是一切诸佛所护念经。一切诸佛都为众生讲阿弥陀经，佛讲经是应机说法，主要经典均已译成中文，其中最契机者首推《阿弥陀经》，三根普被，利钝全收，使众生平等得度，所以善导大师说：‘如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海。’佛既只为这一件事而出现于世，为什么还说其他种种法门，只是因为众生不相信这个法门，唯有这一个法门是一生成佛的法门。他这一生成佛的机会到了，他才能专心相信这个法门，但是这种人太少了。

<span> </span>

般若三昧在华严判教中判为大乘始教，初住菩萨真正是大乘开始，初住破一分无明，证一分法身，故说是大乘始教。诸位有机会可阅读大乘启蒙的书《大乘起信论》。此论是圆教初住菩萨的课本，我们当然看不懂。小乘罗汉辟支佛见思烦恼断了，超出三界六道轮回，三德之中只获得解脱德，得到自在。其余法身德、般若德均未证得。十住是大乘的开始，十地是大乘之终，第十地称为法云地。再看《金刚经》也是大乘始教，提到菩萨的标准，经中说：‘若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，则非菩萨。’离了四相才算是入门，前半部是离相。后半部说：‘世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。’见是念头，乃不起心不动念，后半部是离见。一句佛号当下即契入这个境界，四相四见都没有了，方法简单，也是大乘始教。最后是普等三昧，普是普遍，广大无边，等是平等，尽虚空偏法界，绝无差别之相，真正究竟圆满。把南无阿弥陀佛译为归依无量觉，就是普等三昧。把阿弥陀佛所证得的无量功德变成我们自己的修因，因赅果海，果彻因源，因果不二。我念是念我心中之阿弥陀佛，阿弥陀佛是念佛心中之众生。众生心与佛心是一个心，一心无二心，立刻将诸佛圆满功德在一念心中与自己融成一片。由此可知一句佛号具足小始终顿圆。

<span> </span>

念佛三昧，古称径路，而持名一法，径而又径，易行疾至，称其名号，本愿如是。此方人心杂乱，必令专心一境，乃得往生。我常要求各位念《无量寿经》三千遍，是修清净心，用坚定清净信心再执持名号，能达到明心见性，得无上菩提，一生可以做到。倓虚老法师在香港某道场佛七中的开示，有一个录音带，他有天津口音，我听了三十遍才完全听懂。有善根的人听此带即能往生。我将此带令人作成磁片再制成录音带。有人专念一句佛号，站著走的，坐著走的，有真人真事，他们能作到，身心世界都放下了，什么都没有，我们善根够不够标准，自己应知道，还三心二意就不够标准。佛法也不想，世事更不想。什么事照作，作了不去想，心里只有一句阿弥陀佛。又如观想与观像，按照十六观经，观日落，睁眼闭眼，还有太阳。纵然观成，乃是著相，到了西方必须把相拿掉，但去掉相也不容易。

<span> </span>

<b><span style="color:teal">譬如有人，一专为忆，一人专忘，如是二人，若逢不逢，或见非见，二人相忆，二忆念深，如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span> </span>

初喻是佛念众生，而众生并不念佛，若彼此都忆念就感应道交。父母念子女只是一世，来世彼此不能相逢，纵相逢也不认识。佛对众生是生生世世忆念不断，其对众生之心只有证果之人才能体会到。佛说一切法从心想生，这话是真理也是事实。世出世间一切法均由心想生，众生是佛心中之众生，诸佛是众生心中之佛，心心相同。如非自性变现的，可能没有感应。起心念佛时，这个心就变成三十二相的佛心。心是主宰，念佛念久了，心就慈悲，相貌也柔和了。看相的常说，相随心转。善导大师在《观经注解》中说：‘九品往生总是遇缘不同。’一听到念佛法门，马上相信接受，死心塌地的念佛，乃是善根成熟的人，他这一生念佛一定得力。如善根尚未成熟的人，遇缘很有关系。遇到善友临终一心不乱，念佛往生，可能促动其过去宿根，专心念佛，速得成就。

<span> </span>

<b><span style="color:teal">十方如来，怜念众生，如母忆子，若子逃逝，虽忆何为。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span> </span>

母子喻最为亲切，母亲无有不想念儿女的。自古以来，母皆痴心，知道儿女不想他，他偏偏放不下心。比喻佛为母亲，而且不止一世。

<span> </span>

<b><span style="color:teal">子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span> </span>

此喻乃母子双忆不离，自然感应道交，必能见佛往生。我们要深深体会，为什么念佛一定会往生，为什么十方如来遍赞弥陀。高齐是历史上南北朝时代高欢建立的王朝，其国号曰齐。当时有一位大行和尚说，‘信忆二字，不离于心，称敬二字，不离于口。’不要想别的，连大乘佛法都不要想。大乘是叫我们超越轮回的，然而你能超越吗？超越轮回要靠断烦恼，不断烦恼，所有智慧称为邪智慧，只有增长邪知见。清凉大师说，‘有解无行，增长邪见。’佛说七情五欲不断，你的果报仍在欲界，不能到色界，断了五欲才能到初禅天。若人家对你说了一句不好听的话，你心里还有点不高兴，你就到不了初禅天。《安世高大师传记》中有一段文说，他有一次到江南九江度他的同学。这位同学作龙王，过去是出家人，明经好施。有一天到外面托钵，饭菜不好，心里很不中意，因此一念嗔恨心，死后落在畜生道，变为大蟒蛇，在九江作龙王。因其明经故，有智慧，很灵，香火极盛。惟嗔心重，那个船夫不拜他，他就把他的船弄翻，叫他受点罪。所以等蛇身寿命终了，必下地狱。各位想想，托钵不满意，起了一点嗔恚心，尚遭此报，我们应当有所警惕。修行就是要把贪嗔痴丢得干干净净，修清净心，修平等心，修慈悲心，修欢喜心，才能真把自己的毛病习气修正过来。所有一切法门不是不好，我们实在没有办法断烦恼。一句佛号可把贪嗔痴慢五欲六尘降伏住了，不怕念起，只怕觉迟。念头才一动，第二个念头就是念佛号，念念相续，念佛得力不得力就在这个地方。万不可佛号照念而烦恼仍然起作用，样样都认真，样样放不下。明理才能放下，才能伏得住烦恼。要在平时培养，第一先须读经，经中佛将宇宙人生世出世间真相告诉我们。读经目的在看破放下，然后这一句佛号帮助我们超越三界。大行和尚提出‘信忆称敬’四个字，看看《往生传》历代念佛往生的人，大概都已经把这四个字作到了。再捡点自己，若作不到，只能待诸来生，而来生能否得人身，能否遇到佛法，都成问题。所以这个机会一定要把握住，绝不能放松。

<span> </span>

<b><span style="color:teal">若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span> </span>

《无量寿经》上说，‘一向专念’。《观无量寿经》上说，‘一心系念’。罗什大师翻的《阿弥陀经》上说，一心不乱。三经在文字上彼此不同，在义趣上相同。经典教导我们重要的修学纲领，其殊胜功德利益，若想得到，一定要懂得修学方法，才能满我所愿。由经典中仔细观察，其重点即在一心，不仅在念佛时一心，在日常生活中亦须一心，念佛不过是训练一心之手段而已。唯此一念，更无余念。念念相续，成就三昧，一切时，一切处，顺逆境界中均能保持一心。念佛功夫成片，即有力量降伏烦恼，谓之事一心，亦能生到凡圣同居土。古大德赞叹这个法门，就是赞叹这一点，就凭这一点小功夫就能超出三界。

<span> </span>

现前当来，必定见佛。见佛有梦中见与定中见。定是心不散乱。《华严经》上善财访问鬻香长者，这位大德喜欢逛市场，到那里去修定。又如敦煌壁昼，佛讲经说法，天上有天女载歌载舞。高级修学与初级不一样，初学一定设法远离社会的纷扰，此大小乘不同。现在修学若能成就即比古人高强。如修不成，退的也快。其次是梦中见佛亦是非常好的瑞象。但偶尔见之则可，若常常见恐是魔境。学净土法门有佛菩萨加被，魔不敢来诱惑。《楞严经》说之最详。念佛人临命终时，必蒙阿弥陀佛来接，如见其他任何佛菩萨来都不要跟他走，只等阿弥陀佛，其他好境界亦不必理会。净土宗初祖慧远大师临终时说：一生曾三次见过阿弥陀佛，也见到西方极乐世界，与经上所说完全相同。

<span> </span>

一心一意专念净土五经，全念亦可，任选一种亦可。念佛人多而往生者少，其原因是口念而心未念。心中清净平等、大慈悲，就称之为心念佛，因为心与佛心同。心与愿均与佛一样就是真如本性现前，念佛是因，成佛是果，亦即等于禅宗之明心见性，见性成佛。我们用一句阿弥陀佛即可作到。这个佛是分证佛，不是圆满报身佛，只是初住分证佛，还有四十二个阶级才能圆满。

<span> </span>

有一生念佛并不能往生者，其原因大致有四：第一是念佛不精诚故，一才精，二就夹杂了。历代祖师大德都是通宗通教，等认识净土之后，把其他的都放下，专修净土。莲池大师所有著作中之精华是《弥陀疏钞》。蕅益大师最重要的著作是《弥陀要解》。印光大师晚年只一部《阿弥陀经》，一句佛号，旁的什么都没有。第二是生疑不笃信故。虽修净土亦肯念佛，但不能完全相信真能往生。只要有一点疑情存在，临终时若有福报，身无疾苦，脑筋清楚，只能生到边地。福报差的，神智不清，疑障起来，即不能往生。若想破除此种疑障，必须深入研究经教与参考往生事实。第三是无有往生愿故。不愿往生而反而念佛，把念佛当作修福，将来作一个多财鬼，还有的想生天堂，希望将来享天福，求人天福报。第四是不能断贪爱故。贪图三界六道中之种种享受，凡夫贪世间五欲六尘，天上人贪天界清净福报，色界无色界贪禅定享受。有贪必成障碍，不能往生。

<span> </span>

真正修净土，魔不敢来扰乱。第一念力，即本经所讲忆佛念佛。第二本有佛性力，所念的佛是自性佛，清净平等大慈悲就是佛。第三诸佛本愿加持。十方三世一切如来本愿威神加持力。魔再有力量也不能来扰乱。

<span> </span>

习气是多生多劫带来的，如常起恶念，常作恶梦，皆是过去之恶业，要认真修忏悔法门，老实念佛是真忏悔。念佛相好，对治昏沉，念佛功德，对治妄想。一生顺逆境不定，想《金刚经》说‘一切有为法，如梦幻泡影。’世间之荣华富贵是牵挂，有人请我作大梵天王我都不干。病苦也是退缘之一，不要去想，想佛的相好庄严。清朝慈云大师在《观经》直指中说，世间人业障深重，所有一切经咒忏法都不能消除时，最后这一句佛号可以消掉，最有效的方法是念佛。

<span> </span>

<b><span style="color:teal">去佛不远，不假方便，自得心开。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span> </span>

事念、念到一定功夫，即入了理念，可以见到法身同报身佛。功夫不到家所见的是应化身佛。祖师大德在疏论中，讲到念佛念到事一心不乱是指上品事一心，见思烦恼断了，见到应化身佛。如念到理一心不乱，见到报身佛、法身佛，所谓见性成佛，就是见到自性佛，佛心平等清净，自性确实与佛一样。

<span> </span>

佛心平等，决无分别执著，愿同佛愿。佛所说一切经皆由自性中自然流露出来的，如入了此境界之人，展开佛经，看其所讲的与自己的见解全同，因为自他平等。

<span> </span>

一句佛号乃是胜异方便，不假其余方便法门以助之。念佛即是念心，心佛无别，自他不二，故不需心外他佛作方便。如自他是二法，就不是佛法，此六祖所说的。《坛经》所说的全是原理原则，任何大乘法也不能违背他所说的原理原则。

<span> </span>

<b><span style="color:teal">如染香人，身有香气，此则名曰香光庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span> </span>

前面大势至菩萨已将修学方法以及修学效果都说出来，今天将此法门之名称告诉我们。初二句是比喻，后二句把这个法门名称说出来叫香光庄严。身近佛身（戒），心开佛心（定慧）。佛的言语造作都是由清净心引发出来，决无过失，可以作世间的戒律。以真心论，佛心与众生心无二无别。佛完全觉悟，觉的相是定，迷的相是动。心不动谓之定。其作用为真实智慧。凡夫的聪明智慧是用想像，用思维，用推想，谓之世智辩聪。定心如镜，静若止水，见到事实真相，亦可见到过去未来。三世十方为不相应行法，用现代话说是抽象的概念，并非实在。

<span> </span>

佛在世四十九年教学的纲领，有定有慧即心开佛心。我们言语动作能与戒律相应谓之身近佛身，如染香人。佛所说一切法因人因事因地不同，无量无边，如能掌握其中心思想，一切言行即与佛法相应。《大藏经》有数千卷，无法普遍读诵，我们所能常常学习者不到五十部。现代人都忙，不可能有充分时间研究大经大论。《无量寿经》字数不多，包括了一切原则理论，能熟读这一部经，深入理解就算很好了。

<span> </span>

《华严》说：菩提心香能除贪恚痴等热恼。菩提者觉也。菩提心能对治贪嗔痴慢疑邪见，能令众生具足智慧，清凉无有烦恼。菩提心体用广大，包含太虚。今天我们变得小气，只顾自己身家，所以流转六道，不能出离。六道是从迷中生的，若是不迷，大千世界也没有了。凡圣只在迷悟之间，四圣是觉，六道是迷。真正觉悟即能超越六道。

<span> </span>

虚云老和尚一年洗一次澡，剃一次头。听说他身上有一股香气，衣服也有香气。我们三天不洗澡，气味就难闻了。我们到庙里，如看到挂有香光室的扁额，就知道它是念佛的道场。

<span> </span>

<b><span style="color:teal">我本因地，以念佛心，入无生忍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span> </span>

念佛法门与任何法门不同。一般法门皆修因证果，因果不同时。念佛法门是因果同时，名为彻果该因。这个佛号不仅是阿弥陀佛果地上的德号，也是十方诸佛如来所证得的果号，我们以果作因，与任何法门不同。念佛重在心念，而口念也不能废，心口要相应，要一如。光喊没有用，一定要口念心应，不可用分别意识心念，以都摄六根一心不乱而念。楞严二十五位菩萨都是法身大士，他们没有妄心，真心已经显露。我们虽然达不到他们的境界，而总要学，最重要的是老实念佛。方法很多，过去苏州灵严山寺有一块石碑刻了一首偈，教人念佛的方法，不要计数，只观想莲花的色香光。根据阿弥陀经所说七宝池中有莲花，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光。第一句念阿弥陀佛，心想莲花的青色青光，念第二句时心想黄色黄光，第三句想赤色赤光，第四句想白色白光。依次周而复始，轮流观想，用此方法即能都摄六根，不必计数。印光大师说此法门与经典相应。

<span> </span>

悟是悟入，有解悟证悟之分。断疑生信，谓之解悟，而烦恼习气未断，仍然障碍清净智慧，障碍往生成佛，要真正契入佛的境界。《楞严》讲宇宙人生的真相修行方法与次第，比任何经都详细。《华严》讲修行有五十二个位子，而《楞严》讲六十个位子，比《华严》细。《楞严》在十信位之前有一个三渐次。三渐次是修行基础，如大学预科。第一是修习，目的是先除掉烦恼习气之助缘。例如修行人要断五辛。五辛是葱、蒜、荞头、韭、兴渠（即洋葱）。都是不好的助缘称之为荤菜。生吃易动肝火，熟吃增长荷尔蒙，能引起性冲动。第二是真修，真修是用真实心修，一定先要持戒，守四重戒杀盗淫妄，尤以大妄语为甚，未证谓证。如永明延寿大师是阿弥陀佛再来，身份一露就圆寂。布袋和尚出现在南宋时代，是弥勒菩萨再来，他自己说出，说了就走。说了不走一定是冒充的。第三是增进，以定慧力断除恶缘，不断求进步，把自己烦恼习气远远离开，然后才入十信位。纵然证到十信圆满，仍然属于解位，并未见性，对宇宙人生真相尚未亲自见到。初住以上破一分无明，见一分本性，才算实证。十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉称为证入，乃四十二位法身大士。小圣已证入人空，而未入法空，不过解悟，能破我执，不能破法执。

<span> </span>

《仁王经》入无生法忍的标准相当高，要到七八九地才算是证入。以真正净念除灭邪见妄想以及心理、精神、思想、见解上的各种染污。从前看世界是五浊恶世，现在心清净了，看世界是清净世界，心清净世界也清净，一切法从心想生。心是枢纽，内外法空，一切无生，乃是七地以上的境界。修学纲领不得不知道，在念佛时什么都不要想。有人说念佛反而妄想更多，这只是平常不觉得而已，并不是平常没妄想。念佛时西方依正庄严都可以想，不只是莲花，但只要想一项，目的在打掉杂念。

<span> </span>

《华严》云：‘无生忍者不见有少法生，亦不见有少法灭。’说明无生法忍之现象。你什么时候看到尽虚空遍法界不见有少法生，亦不见有少法灭，你就证得无生法忍境界。无生无灭才是真相，有生有灭是我们的错觉。但这不是我们亲证的境界，我们很难了解。总之，我们与佛菩萨的心不一样。佛菩萨心不动，不动的心是真心，所见的是真实相。我们是生灭心、妄心，所以见的是虚妄相，等我们修定修到相当程度亲自证到之后，才能明白这个理论。大乘经说，佛不度众生。他只把自己亲证的真相说明，我们若能亲证是我们自己的修功。

<span> </span>

无生、无来、离欲、无作、无愿，均是空，是从理上讲的。无灭、无尽、无去，是不空，从事上讲的。离垢、无别、无处、寂静、无住，空而不空，乃是用中。事是有，体是空。事是那里来的，佛说万法因缘生。任何一法之生起有无量因缘。因缘所生即无自体、即是空。空不当无讲，空是有，因为我们六根接触不到只好叫他作空，而他是真有。如把事实搞清楚，即可用中，不偏于空理也不偏于假相。

<span> </span>

儒家讲中庸之道，但没有佛法透彻。朱熹，宋朝人，也是学佛的，对佛学下了不少功夫。他编《四书》一定受了《华严》的启示，但我尚不敢肯定。因《四书》的架构与《华严》非常相似。《华严》最大的特色，有理论、有方法、还带表演。善财五十三参就是表演，把理论应用到日常生活方面。《四书》的架构也是如此，《中庸》是理论，《大学》是方法，《论语》、《孟子》是表演，说明圣贤如何把中庸之道应用到日常生活中。孔子一生待人接物都守中庸之道。古时帝王均以中和治天下，北京皇宫的三大殿名称是太和殿、中和殿、保和殿。

<span> </span>

<b><span style="color:teal">今于此界，摄念佛人，归于净土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span> </span>

此三句说明菩萨来到此世界的任务是教导众生，依教奉行，人人都有机会觉悟宇宙人生真相，圆成佛道。这种教化众生之事亦可称为如来家业。此界是五浊恶苦的世界，《无量寿经》形容为五痛五烧。生活在现在这个时代，浊恶的程度加快加深，无论中外，感到人性的贪嗔痴慢不断增长。在各地旅行观感所及，更觉得非常可怕。浊恶已到了相当的程度，后果难免发生灾难，现代人应有所警觉。

<span> </span>

净土是指西方极乐世界，不在地球上，不在太阳系，亦不在银河系。黄念祖老居士认为银河系不过是一个单位世界而已。一尊佛的教化区有一百亿个银河系。他这篇文章附录在《无量寿经》注解的后面。在我们这个大千世界之外的西方，间隔有十万亿个佛土，有一个广大的极乐世界，是阿弥陀佛的教化区，距离我们地球乃是天文数字，以何法能达到呢？各位读些大乘经典，就知道若想到达极乐并非难事。因为尽虚空遍法界皆是我们心性变现之物，不论距离多远，总不会超出我们心的范围。既然在心性之内，一念之间即可达到。念力的快速周遍，绝非任何物质所能相比。光的速度每秒可达三十万公里，而心的念力在一刹那间不要一秒即可周遍无尽的虚空法界。佛告诉我们这是人类的本能。佛只教我们恢复我们自己的本能，如果说佛能给我们什么东西，那是骗人的话，所以说佛法中无丝毫迷信。

<span> </span>

地球在太空中非常渺小，其他宗教信仰天国，天不只一个，佛说天有二十八天，每层天各有其环境生活情况，佛经述之极详。我们真正的活动空间，范围极广，太空中每一个星球都与我们有关系。有同学告诉我：西方科学家用科学方法，追溯一个人的过去，证明人确有转世，有些人前生是某地方人，有些人是由畜生道来的，更有由别的星球投生来的。空间是无限大，地球的人自然可以往别的星球投生。就事上讲，此界是旅居，净土是家乡。旅居与家乡要以时间论，在这个世界的人是暂时性的，到西方之后，寿命无限，时间长才是家乡。迷了失去方向，觉悟了没有一个不回头的，统统都要来到西方。

<span> </span>

大势至菩萨以本愿威神力加持念佛人，而念佛人依然有烦恼、有退转、有变心的。这不是菩萨愿力有问题，而是自己的业障习气太重。佛菩萨无意念强迫一个人硬要如何作，他如有此念头，他的心就不清净。佛菩萨是老师，我们应当诚恳接受他的教诲而行。这一章经只有二百四十四个字，明了其含义，依其理论方法修学，即是大势至菩萨的加持。依此修学必不退转，自然功夫得力，临终他必来接引。

<span> </span>

有五法门见五土佛，古大德有此一说，特记于此，提供大家参考，但不一定要学，以后他人讲到，我们不会陌生，自己修行仍应以佛说为准则。此五法门为（１）忆想外境念怫。（２）摄境归心念佛。（３）心境互融念佛。（４）心境双泯念佛。（５）圆融无尽念佛。

<span> </span>

具信愿行三资粮，闻思修三妙慧，始名念佛人。若是口念佛，心里胡思乱想，大势至不会理会的。修净土要具备净土的条件，三资粮。真正‘信’有阿弥陀佛，全诚恳‘信’。‘愿’学阿弥陀佛，真‘愿’生西方净士。‘行’是念这一句阿弥陀佛圣号。日常生活方面遵照佛所教诲的各项成规。此为正助双修，还要具闻思修三妙慧。所谓闻，表示接触，耳闻声，眼见色，见闻觉知，以一个闻字作代表，均称闻。思表示明了，非思考，思考是第六识。一接触就明了，明了之后，修行决定不迷，闻思修是同时的。这是菩萨修行之法，往生多半生实报庄严土，属理一心不乱。蕅益大师说，念佛从有念最后一定到无念，从事念最后一定到理念。

<span> </span>

净宗学会要求念佛人要具五德、三福、六和、三学、六度、十愿。一向专念，求生净土。依佛为境，心愿解行，一一同佛是真念佛人。这是我们这些年来所提倡者，在此恶浊世界如何起心动念，处世待人接物，依然令我心地清净无染，而能成就智慧功德，乃当前的重要课题。第一是五德，作人的大根大本。此乃大成至圣先师孔夫子一生处世待人的态度。孔门弟子们大家一致认为老师有五德，即温、良、恭、俭、让，以儒家思想为基础，建立无上的大乘佛法，然后再学其他。三福、学佛不能没有福报，佛是二足尊，福足慧足，足是圆满之义。三福出自《观无量寿经》，共有三条，所有一切大小乘佛法均不能没有这三福。（１）‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。’佛法传到中国，为什么普遍为朝野所接受，而且不断的发扬光大，是有道理的。佛法的基础是孝亲尊师，儒家亦如是。儒家所称的多是原则，较略。佛教经典丰富，可补儒家之不足。历代帝王不论其作为如何，均以孝治天下。世界四大文明古国，三个都灭亡，唯有中国已存在五千多年，其原因即是在孝亲尊师之理念上。维护此道统之基础即是建立祠堂。古时祭祀，目的在慎终追远，其效果是民德归厚。千多年之远祖都不忘记，现在的父母那有不孝顺的道理。五千多年未被淘汰消灭，就是用孝道维护。没有父母不希望子女好的，没有老师不希望学生好的，子女学生均能接受教导，努力上进，百年大计的教育工作就成功了。所以家庭的和谐，社会的安定，国家的富强，世界的大同，都建筑在孝道上。看历史、治国如遵照孔夫子的教导，能遵行二三成，国家必大治，如与孔子教导相违时国家必动乱。再把孝敬扩而大之，以孝顺父母之心扩展为孝顺一切众生。以敬重师长之心扩展到敬重一切众生，这叫大孝，心量拓开，有孝敬才能生大慈悲心。（２）‘受持三归，具足众戒，不犯威仪。’三归是归依三宝。佛教的三大纲领。一、觉而不迷，二、正而不邪，三、净而不染。修学的方法，我们选念佛法门，都摄六根，净念相继。戒律是生活的规范，威仪是礼节。（３）‘发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。’三福是对于自己修行方面说的。六和是指团体方面，大家相处的原则。第一是见和同解。意见相同，减少争执，即所谓共识。以前老死不相往来，不见面没关系。近代科技突飞猛进，交通资讯便捷，如何建立共识，以维持人类和平相处最为重要。英国历史哲学家汤恩比在日内瓦会议中说：‘要建立今后世界的和谐共识，最好用中国的孔孟学说与大乘佛法，方属有效。’中国于斌枢机主教参加此会，他回国后就提倡祭祖，天主教之祭祖由此而来。因孔孟思想是温和的，孝亲尊师没有人反对，无论中外这种思想均可以建立共识，所以天主教教宗于大公会议后，通知各地天主教负责人要主动找佛教对话，吸收其经验。我恰好适逢其会，于斌主教在辅大后边多玛斯神学院内筹设东亚精神生活研究所，所内研究员为神父修女，均限大学毕业或神学院毕业，服务三年，请我至该所授课，他们主动要研究佛教，学员不多，旁听者倒有八九十人。第二是戒和同修。第三是身和同住。第四是口和无诤。第五是意和同悦。第六是利和同均。三学是戒定慧，以及六度十愿，学到普贤十愿乃登峰造极。心量扩大，愿行亦广大无边。例如第一个愿礼敬诸佛，一切众生都是佛，众生皆有佛性，既有佛性，迟早会成佛。无情众生也是佛，植物矿物它们都有法性。《华严》说：‘情与无情，同圆种智。’对一切人一切事务都要尽心尽力尽责。学佛同学一定要把佛法应用到日常生活中。譬如桌子是物，擦得干干净净，摆得整整齐齐，就是对它恭敬。凡事认真负责就是礼敬。一向专念，求生净土。依佛为境，心愿解行，一一同佛是真念佛人。存心愿望对诸法明了，以及日常行为造作均应以佛为标准，只要依照《无量寿经》去作，就是真念佛人。

<span> </span>

《楞严经》第五卷中，佛问诸弟子，最初发心，悟十八界，谁为圆通，从何方便，入三摩地。叫学生回答。共有二十五位菩萨回答，把无量无边法门归纳为二十五大类，每一类有一个人代表。大势至菩萨代表念佛法门。他对佛说：

<span> </span>

<b><span style="color:teal">佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span> </span>

二十五圆通，门门第一。法门并无高下，譬如病人，各人症候不同，用药自异，而药能对症就是第一。无论那个法门，对自己修学非常适合契机，就是第一。圆通是圆融之义，通是通达无碍，圆满通达即大彻大悟，无论学过与未学过都能明了，能知过去未来，且能知道别人的境界。因别人的心与自己的心是一样的，到此地步即谓之神通。通有六种，其中之一是他心通，因为心是一个。现在我们不知道他人的心境，因有障碍。譬如水，有波浪，照不到外面状况。若是心地平静，本能就恢复了，不是修来的也不是学来的，你本性没有的你一样也得不到。

<span> </span>

大势至为什么说无选择，他是外不选六根相，内不择六根性。六根相六根性包括所有一切法门，他都无选择，他只是都摄六根，净念相继。眼不向外面攀缘，乃至意不缘法，并且唯依一精明心，不行六根用故。前面是相上舍，我们还可以作到。后面则是在性上舍，我们就难了。

<span> </span>

余念不生曰净，念而无念故。欲求净念成就，都摄六根就圆满了。此二句相辅相成，可以互为因果。只有一句阿弥陀佛，念久了这句阿弥陀佛也不执著。不停的念，无有念，亦无无念。有念与无念都没有，谓之无念。有念无念都不执著。凡夫执有，二乘执空，菩萨两边都不执著，谓之中道。一心系佛曰念，常常想佛教我们的教诲、理论、方法、境界，存养于心中，不想别的事，谓之一心系佛。

<span> </span>

梵语三摩地此云等持。凡夫有人我、是非、高下，离开一切分别执著即平等了，我心平等即与诸佛菩萨平等，以清净平等心即能照见万法，乃是真实智慧。平等心亦叫禅定，亦即《无量寿经》讲的清净平等觉。从事上讲叫念佛三昧，从理上讲就是自性佛。蕅益大师说：念佛法门，别无奇特，只深信力行为要耳。佛言：‘若人但念弥陀佛，是名无上深妙禅。’此句出自《大集经》，念佛与参禅，在成就上无二无别。天台云：‘四种三昧，同名念佛，念佛三昧，三昧中王’。都是赞叹念佛。莲池大师说：‘一句弥陀，该罗八教，圆摄五宗，只贵信得及，守得稳，直下念去，誓无改变，决定得生。’一得往生，永无退转，种种法门，咸得现前。莲池大师生于明朝万历年间。最初学教，后来参禅。儒家道家的基础深厚，晚年专心念佛，为净宗第八代祖师。莲池大师又说：真能念佛，放下身心世界，即大布施。不复起贪嗔痴，即大持戒。不计是非人我，即大忍辱。不间断不夹杂，即大精进。不复妄想驰逐，即大禅定。不为他歧所惑，即大智慧。

<span> </span>

谈到布施，在修行方面至为重要。因此我想起我的学佛因缘都很好，所遇都是高手。我二十六岁学佛，先向方东美教授学，一接触到经典即拜访章嘉大师向其请教。第一次同他见面，也不懂什么礼貌，当面就问他：大乘佛法很好，有无好方法叫我很快的入进去。他看我，一句话不说。他看我，我也看他。看了半小时之后，他说了一个字‘有’。说了之后，又不讲话了，大约又等了五分钟，他又说：‘看破、放下’。他整个形态都在定中。我又问：从那里下手呢？又等了很久，他说了两个字‘布施’。第一天见面两个多小时只说了这几句话。最后辞别，他送我到门口，他说：我今天给你讲了六个字，希望你好好作六年。我后来确实依照他的话作到了。菩萨六度，布施第一。什么都要放下，菩萨从初发心到成佛，只有一个布施。
