<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛法与人生<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九八九年净空法师讲于台北安坑国小<span lang="EN-US"></span></span>

校长，诸位老师，诸位家长：

校长刚才说，现在的社会，不仅是在台湾，几乎在全世界，都是一个非常反常的社会，东西方历史过去都没有遇到过的，这是世界很大的危机。西方人的预言，世界末日是一九九九年，换句话说还有十年，西方人相信耶稣要下来，审判世人。东方预言家预测灾难的说法，几乎和西方说法相当接近，相差不过二十年左右。这些预言都是很古老的预言，我们当然不能很认真的去对待它；但是我们从客观的环境来说，这个世界确实是有危机。

现在全世界已经知道，环境染污是个很严重的问题。每一个国家对‘环保’意识，可以说是都有了相当的认识；但是心理的染污、精神的染污，超过环境染污不知道有多少倍，至今还没有人发现，还没有人能够意识到这个才是真正世界动乱危机的根源。我们想想，中国从古代建国以来，上溯到夏、商、周，我们从历史上来看，汉朝统一中国之后，在教育制度上，就起了一个很精细很明确的概念，成为我们两千多年来的教育哲学：‘建国君民，教学为先。’这个理念被肯定，可以说在全世界其他国家民族尚未发觉，中国人已经重视教育；深知唯有教育才能解决一切问题，才能够帮助一切人离苦得乐，国家的兴衰与教育有非常密切的关系。在教育里，尤其是小学教育，小学教育是扎根，与国家民族之前途关系非常非常之大。

佛教是在后汉时传到中国，后汉永平十年，（公元六十七年），到现在已有一千九百多年了，这是佛教正式传到中国。非正式的，大约在春秋时代就有佛教传到中国来，但不是朝廷的接纳。在永平年间，皇帝派了特使到西域去礼请，聘请法师到中国来，佛教是中国政府礼聘来的。诸位必须认清楚的是，佛教是教育，而不是宗教。佛教变成宗教的历史很短，充其量不超过两百年，现在变成宗教是很遗憾，所以才有今天这种现象。以前它不是宗教，它是教育，释迦牟尼佛的教育。所以今天我们对正名的工作应当重视，所谓‘名不正则言不顺’。

佛教是佛陀的教育，正如同中国儒家孔孟的教育是相同的，他们有许多的观点都相同，方法也相同。佛教教学的目的是求智慧，换句话说它是智慧的教育，智慧的教学，它求的是智慧。在佛经里有一个术语，梵文音译称为‘阿耨多罗三藐三菩提’，翻成中文即是‘无上正等正觉’。如果用现在通俗的话来说，它的意义即是‘究竟圆满的智慧’，佛法所要求的就是全知全能。佛告诉我们全知全能是我们每个人都能做得到的，为什么呢？因为那是自性本能，不是由外面得来的。

现在我们的本能丧失，怎么失掉的？是迷失掉的，并不是真正失掉的，换句话说，只要你不迷，你的自性本能就能恢复；所以佛法是恢复自性本能的教育。所以佛法的立场、观念，是一切平等。佛法是站在绝对平等的基础上，佛承认一切众生都有如来智慧德相，大家本来就是完全平等的。现在变成不平等，就是因为每个人迷失了他的本能。迷的程度有深浅不同。你迷得浅，显得智慧高点；迷得深，显得愚痴一点。这与本能没有关系，是迷悟程度上的不同的表现。所以佛教教学的目的就是恢复我们‘究竟圆满的智慧’，有了智慧，才能解决一切问题，才能离苦得乐。为什么苦呢？因为没有智慧，想错了、看错了、做错了，这才带来痛苦。有了智慧，你的想法、看法完全是正确的，做法也是正确的，那里会有痛苦？当然快乐！所以苦的因是迷，乐的因是悟，是觉悟。

我们晓得他的宗旨之后，他用什么方法来教导大众达到这一个目标，这就是教学的方法，教学的手段。他的教学可以说有三个中心，就是佛家讲的戒、定、慧三学。‘慧’是‘目标’；‘定’是‘枢纽’，没有定就没有慧；‘戒’是手段，以‘戒’帮助你得到定，定之后自然就开智慧了；所以称为三无漏学。佛所讲的一切经典，也离不开这三个中心。我们佛教经典丰富，在全世界，不论是宗教、学术......，都没有如此丰富的经典。这么多的典籍把它分类也可归纳成这三类，我们中国人称为‘三藏经典’。这三藏经典即是‘经藏’、‘律藏’、‘论藏’；经藏偏重在定学，律藏偏重在戒学，论藏偏重在慧学。所以佛经典籍就分成这三大类，这是佛教育的教科书。

教育的理念是建立在孝道的基础上。佛教没有到中国来，我们中国古圣先贤也是用孝道作基础，所以佛法传到中国来之后，这些法师与朝野一接触，许多基本观念相同，一见如故，我们非常欢迎他，而且希望他们在中国常住，不要回去，把他们留在中国。最初到中国来的（永平十年，公元六十七年）两位法师是摩腾与竺法兰，这两位法师来到中国之后，我们中国政府接待他们，类似现在的外交部，由外交部来接待国宾。从前在汉朝的政治制度，‘寺’是政府办公的机构，这是诸位要知道的。办外交的是鸿胪寺，鸿胪寺相当于我们现在的外交部，鸿胪寺的首长就是卿—公卿，鸿胪寺卿就是现代政府组织中的外交部长。鸿胪寺来接待外宾，因为朝野谈得很投机，他们也乐意常住中国。但是外交部只能接待短期的外宾，不能够让他们常住，怎么办呢？皇帝下面不得不另设机构，再增加一个同样的机构也称为寺，这个寺就是佛教的教育机构。第一个佛寺的名称为‘白马寺’，后汉的首都在洛阳。这就是佛教‘寺’的来源。所以‘寺’和宗教完全没有关系，跟‘庙’也没有关系，明了历史来源，所以寺是政府办事的机关。这么一来中国办教育的机关就变成两个。宰相下面有个‘礼部’，是办教育的，教育的中心是孔孟教育，一直到清朝都没有改变。白马寺是直接属于皇帝管辖的，是皇帝下面一级单位的机构，它是佛陀教育部，就是专门推广佛陀教育。所以中国从汉明帝以后就变成两个教育部，这两个教育机构，诸位想想看，一个是归皇帝管的，一个是归宰相管的；皇帝管的就占了大便宜了，沾了光了。所以佛教教育在全中国的推动，远远超过礼部的推动，而在全国有良好的发展。孔孟的学校不多，可是每个村庄都有寺院，这就是受到帝王的影响。这个教育机构是直接归于皇帝的，所以它在全国推行得非常顺利普遍。我们要认清楚，‘寺’本来是办教育的机关，与现在宗教的拜拜、祭祀、超度完全没有关系。当年传到中国来的时候，寺院有两个重要的任务，一个即翻译佛经，等于现在的国立编译馆的工作。翻译佛经，译场规模之大也不是我们想像得到的。唐代玄奘法师，这是很有名的一个人，他的译场，编制就有六百多人，你想规模有多大。早期鸠摩罗什大师译场的编制，也有四百多人。所以佛寺是个很大的政府办事机构，这是我们要晓得的。现在寺庙完全变质了，教育几乎完全丧失！变成专门跟鬼神打交道的场所，这是很冤枉的一桩事情。这是清朝中叶以后，逐渐演变到现在这个现象。我们学佛，一定要知道佛教简单的历史，晓得佛法的本质，我们要学它真正的好东西。

所以今天在全世界，我们可以见到四种不同型态的佛教，都在这个世间弘传。第一种就是宗教的佛教，它变成宗教了，我们不可否认，台湾所有的寺庙的确都是宗教，你把它放在宗教里面绝不冤枉，它已经变成宗教了，这不是真正的佛教。第二种是学术的佛教，这在日本特别显著。日本有很多大学，佛教的大学，变成学术了。这也不是佛陀的教育。第三种更不幸的变成邪教的佛教。宗教和学术对人伤害还不太大，邪教伤害就太大了。第四种是传统的佛教，是佛陀的教育。这很少，非常非常的稀少。

我在年轻念书的时候，学校在南京，在学校念书的时候，我对任何宗教都不相信，同学当中也带我去教堂礼拜，去观摩，我都去。我想了解它，但我没法子接受；最不能接受的是佛教，反感尤其深。当时对宗教比较倾向的是伊斯兰教，因为伊斯兰教里面讲伦理，这是非常难得的。接触到佛教时，这些出家人无法说出一套东西让人心服口服，他说不出来，所以根本不能接受。那时候很年轻，实在没有遇到善知识。到台湾之后，我认识方东美先生，这是中国近代的一位哲学家，台大的名教授。跟他学哲学，也是非常难得的机缘。我听说有这么一个人，非常敬慕，给他写了一封信，介绍自己想到台大听他的课。那时候方先生才四十多岁。他邀我到他家去面谈，他告诉我：‘现在学校里先生不像先生，学生不像学生，你到学校听课，一定会大失所望’。我听方老师讲这个话，像冷水浇头一样，没希望了，所以就很难过。没想到他很慈悲，最后他说：‘这样好了，你每个星期天，到我家来，我给你上两个钟点课’。所以我的哲学是在方先生家小客厅、小圆桌，一个老师一个学生，这么教学的，非常非常之难得。他给我简简单单讲了一部哲学概论；从西洋哲学讲起，讲到中国、印度，最后讲到佛经哲学。他告诉我：‘佛经哲学，是世界哲学的最高峰，是人生最高的享受’。这两句话很动听，我这才晓得佛教里有这么好的东西，这才在台北市逛寺庙。寺庙出家人很难得能把佛教讲清楚，确实是很难，尤其对于一个成见很深的知识份子，实在是不容易，不像现在这么普遍。我第一个目标就是看中善导寺，这庙很大，里面藏经很多。因为当时佛书在台湾买不到，非常缺乏。台湾印经总共只有三家，台北市有个印经处｜台湾印经处，朱镜宙老居士办的；台中瑞成书局，台南庆芳书局；只有这三家有少许佛经流通，所以经典非常缺乏。善导寺的法师们很难得，对我很优遇，他们珍藏的经典，善本书、线装书都借给我带回去看，这给我带来很大的方便。接触佛法之后，因缘殊胜，我认识了章嘉大师，这是一位很有修学成就的大德，我的佛学受章嘉大师的指导，他也和方先生一样，每星期给我两个小时。他住在青田街八号，我跟他三年，一直到他老人家圆寂。以后十年我到台中亲近李炳南老居士，接受他的教导修学。这是一个专门的学问，绝对不是宗教，我们要把它认识清楚，才能在里面得到真实的利益。佛教的教学让我们佩服得五体投地，释迦牟尼佛的确是历史上最伟大的教育家，如孔老夫子一样，有教无类，‘教不倦，学不厌’。

教师进修的制度是释迦牟尼佛首创的。他当年在世，有许多有成就的学生。这些学生也分派到各处去教学，但每一年有三个月的时间，回到老师的身边，称为‘结夏安居’。印度从四月半到七月半是雨季，这个时候在外教学不方便，所以统统回到老师的身边，接受老师的再教育，同学们再互相切磋、琢磨，这就是现在讲的，教师的进修教育。一年有九个月教化众生，三个月再回来，接受老师的再教育，同学们互相切磋、琢磨，这是真正难得。现代有许多人因为科技发展，所以不得已要进修教育，大家重视了；在过去，我们还没想到。学生放暑假了，老师还不放暑假，老师还要去进修，这是非常难得之好制度。

其次是它教学的艺术化。佛教教育用现代的话来说，它把学校教育跟博物馆结合在一起，是这么一种教育。所以一个寺院是学校、又是博物馆、又是图书馆，这在中国历史上，诸位能够稍加留意，就可以看到。因为古代学校不发达，一般念书人都到寺院里念书，寺院里有完备的藏书，称为‘藏经楼’，其实就是现在的图书馆。所藏不一定都是佛经，所有的典籍它统统都收集。一般读书人，往往都在寺院里读书，寺里的出家人对于佛法、儒家、道家，对于中国古典的典籍都熟悉，出家人都是老师，有疑问都可以请教，甚至于可以跟你讲解，所以佛教确确实实是负担起国家教育的使命。以前的社会是这样的，跟现在社会是完全不一样。它的建筑，很注重于艺术的教学，佛家叫做‘表法’。譬如塑造的佛像，佛像很多，菩萨像很多，这不是多神教。它是用一个人像，塑造得非常完美，叫你看了生欢喜心。他代表一个意义，让你见到那个‘像’，就想到你学习的科目，每一科目用一个像来作代表。我们中国人最熟悉的佛像观世音菩萨。观世音菩萨，他所代表的有三部经，这三部经专门讲大慈大悲，我们要用大慈大悲的心处世、待人、接物，看到这个像，你就会想到经典里所讲的理论、所讲的方法、所说的境界，提醒我们自己，我们应该要去学他，不要把这门功课忘掉了，学以致用。今天变质了，把观世音当作神明，好像自己求拜观世音可以消灾、免难，这是迷信，错误的。所以把他表法的意义忘掉了。

佛门里面讲建筑，建筑是艺术，建筑也是表法。佛的大殿，像我们现在的礼堂、讲堂，外面看宫殿是两层，里面是一层。两层代表佛家的术语‘真谛’、‘俗谛’，我们讲世间法、超越世间法。两层里面是一层，世间法跟出世法是一不是二，迷了就有二，悟了原来是一啊！你看它都有很深的用意在里面。

大殿当中供的佛像一定是三尊，一尊佛两尊菩萨。佛代表本体，宇宙人生的本体；佛法讲真如本性，代表我们的真心。佛这个字是由印度梵语音译过来的，他的意思是觉，就是觉悟，彻底的觉悟。我们的心是觉悟的，心不是迷的，本来是觉悟的，佛像代表本觉。菩萨是代表觉心的起用，起作用是无量无边说不尽的。但是这一切的大用可以分成两大类，一类是‘智’，一类是‘行’。王阳明的‘知行合一’说，是从佛经里得到的启示。一个是智，一个是行。我们看到净土宗，净土宗供养西方三圣，阿弥陀佛代表无量觉，就是自己的本性；观世音菩萨代表行，行为要慈悲；大势至菩萨代表智，行为要依理智，不能依感情，依感情麻烦就大了；所以我们的思想、见解、行为都要有理性，以理性为基础，他是表达这个意思，叫你一看就明了他的意义，你不能把他当神去看待，那错了。佛菩萨会不会保佑你？会的。你懂得这个意思他就保佑了。真正明白佛家建筑的艺术、建筑、绘画、音乐、雕塑，你懂得这些，你到佛寺参观，收获就非常丰富了，那是非常圆满的一堂教学。所以在几千年前，佛法教学已经走到艺术化的阶段。现代有些人不晓得此事，看到佛教这么多的神像，这么多的菩萨，误以为它是泛神教、多神教，多神教就是低级的宗教。殊不知他不是神像，而是教具。所有一切诸佛菩萨代表我们性德和修德，我们本性里面有无量的德能，用一个名号没办法显示出来，所以要用许许多多的名号。像一个人在社会上多才多艺，名片一拿出来，几十个头衔。一个头衔就可以了，为什么要几十个呢？必须要几十个才能够真正显示出他的身份德能，是这个意思。所以诸位要晓得，佛门中所有的诸佛菩萨，都是代表自己本人，菩萨代表修德，佛代表性德，性是本有的，是本性；所以凡是佛像代表性德，凡是菩萨像代表修德。你明白这个意义，你才会真正了解佛法之教学，的确是非常之高明，非常的圆满。

我们今天略举一个比喻，台湾的寺院建筑不完整，这是受日本人统治的影响。在台湾，标准建筑的寺院很少见；大陆上很多。寺院第一个建筑物是天王殿，通常讲是护法，天王殿里当中供的是弥勒菩萨。弥勒菩萨是依照布袋和尚的像造的，肚皮很大，笑咪咪的。他坐在当中面对著大门，他代表的意义是你想入佛门，第一个条件要笑脸迎人。现在政府提倡微笑运动，佛门几千年前就提倡微笑运动，佛弟子、学佛的人要欢欢喜喜。肚皮很大就是要能够包容，他代表的是‘生平等心、成喜悦相’。他是教我们这个科目，心能够平等、能够包容、能够欢喜，这样的人才有资格入佛门，才有资格来接受佛陀的教育。旁边是四大天王，我们称为护法神，一点都没错。护谁呢？护我们自己，四大天王也是我们本人。

第一位东方持国天王，代表负责、尽职。我们在社会上，不论你在家庭、你在学校、你在社会、你在国家，你有你本分的责任，你要把本分的责任做好，这就是护持你自己，所以他教导我们要负责尽职。

第二位南方增长天王，他代表日新又新。增长就是不断的要求进步，如果我事情做好了，我不求进步，这是错误的。所以佛教导我们要精进、要天天求进步。儒家教人日新又新，他就代表这个意义，不断地要研究改进，要日新又新；否则不进则退。所以他教人努力要求进步。

第三位西方广目天王，第四位北方多闻天王。这两位天王是教导修学方法。怎样才能达到前面两个目的？你要多看、要多听，古人说：‘读万卷书，行万里路’，读书增长学问，行万里路是考察、是观摩，我们才能够进步，才能够把本分的事情做到尽善尽美。所以现在人到天王殿去烧香、叩头，供一些香花、水果，求保平安，你说冤枉不冤枉？他原来是这么美好的教学艺术，拿现代教育名词来说，佛教所有设施、佛菩萨形像都是教具，教学的工具。但是我们讲成教学的工具，恭敬心就没有了，所以不称他为教具，称为供养佛菩萨形像；实际上他的作用是教具，这点诸位一定要晓得。就是它每一个构想、每一个设施，都是启发我们心灵的，启发我们智慧的，时时刻刻在提醒我们，叫我们要觉而不迷、要正而不邪、要净而不染，佛法修学的总纲领就是‘觉、正、净’。离开这三大纲领就不是学佛了。我们处世、待人、接物，一定是觉而不迷。‘正’，思想、见解，纯正不邪。心地清净、不染污，这是他修行的总原则。

‘法’是方法，‘门’是门道，门道方法很多，八万四千法门，无量法门，那只是方法手段不相同，修的什么？统统修觉、正、净。所以‘法门平等，无有高下’。不管用什么方法都是修清净心，修正心、修正知正见，修觉心。由于大众根性不相同，也就是程度、环境不一样，在这三个原则，选修一个就行了。一个得到，另两个一定得到，所以是一而三、三而一，于是乎就要选择重点。禅宗选择‘觉’，它从觉门入，禅宗是求大彻大悟，明心见性，是走觉门。禅宗以外叫教下，（教下，不属禅宗都是教下，）佛教有十个宗派，其余九个都是教下。教下走的是正门，就是正确的思想、正确的见解，从正门入。净土宗专念阿弥陀佛，净土宗和密宗是从净门入，偏重在修清净心，心净则土净。所以不论那个法门，不论那一宗派，你修得的时候，绝对是通的。所以说一法通，一切法都通。心地清净，思想、见解那有不正确的道理。一个真正觉悟的人，他一定是正知正见、一定是心地清净。所以是一而三、三而一。佛法里所谓修行，修什么？就是修觉、正、净。你用持名念佛的方法就是修这个，参禅的方法也是修这个，读经、念咒的方法也是修这个。方法很多，都是修觉、正、净。如果念佛是求佛菩萨保佑升官发财，那就错了，那是宗教，那是迷信，与释迦牟尼佛讲的完全相违背了。这是我们要晓得的一些基本的概念。

‘佛教’我们肯定它，确确实实是教育。为什么呢？我们从它的称呼上也可以看得出来。佛教育是释迦牟尼佛创办的，后人对他尊称为‘本师’，是佛教育的根本老师，正如同中国人尊崇孔老夫子为先师—‘至圣先师’。所以我们称佛为本师，自称为弟子，师、弟子，是师生的关系，所以不是宗教。宗教里面没有师生关系，宗教里面有父子关系，有主仆关系，不是师生关系。在二十多年前，我在辅仁大学讲过不少次，也曾经在多玛斯修道院，教过一个学期。我告诉同学们，也劝勉过神父、修女要归依佛教，认真好好的学佛。为什么呢？因为佛教育和任何宗教都没有冲突，他跟上帝是父子关系，他来学佛，他跟释迦牟尼佛是师生关系，所以没有冲突。如果说这些牧师神父要学佛，背弃他的宗教，我相信佛陀也不会收容他，为什么呢？他若是连父母也不要了而要老师，这是违背伦理的，这是不可以的！所以任何宗教徒都应该学佛。换句话说，你信仰宗教是一桩事，你要不要智慧？你要是没有智慧，说老实话天堂是什么状况你不清楚，你怎么能到上帝那儿去？那都是个问号。你学了佛，有了智慧，晓得天堂的情形，清清楚楚知道，我想什么时候去，用什么方法去，清清楚楚，明明白白。所以佛法是师道、是智慧的教育。

再看佛教以后的称呼，我们对出家人称‘和尚’，和尚实在讲不是随便称的。和尚是梵语，翻作‘亲教师’。像一个学校里，谁能称和尚？校长一个人称和尚，因为他是主持教育的。其余的老师称‘阿阇黎’，阿阇黎是梵语，翻成中文意思是，他的言行可以做我们的榜样，可以做我们的模范，我们称为‘轨范师’。和尚是校长，他指导教育政策，其余教员是执行教育政策的；所以一个寺院只有一个和尚。我们今天看见出家人称和尚，是太尊敬了，尊敬过了头了。和尚是‘亲教师’，一般来讲就是‘指导教授’，我受的教育是从他那里得到的，指导教授与学生的关系是非常密切的。这些都是佛教里面很重要的常识，而为现代许多人所忽略。如果佛教是宗教，我绝对不会去学它。方先生告诉我它是教育，我才接受，才逐步在经典里面深入，去研究、去了解，果然没错。方老师跟我讲的两句话：‘佛教是全世界最高的哲学，是人生最高的享受’。我一生感谢方东美先生，为什么呢？我确确实实做到了，确确实实得到了。所以人家问我，我说我是世界上最快乐的人，我没有烦恼、没有忧虑、没有牵挂、没有妄想，身心清净，自在无碍，这是最快乐的。这一条净定安乐的康庄大道，是方东美先生介绍给我的。

佛教跟我们中国固有文化，实实在在是融合成一体的。刚才讲了，儒跟佛教育的理念，都是建立在‘孝道’的基础上。中国的文字，是全世界任何国家、民族，都不能够比拟的。我们的老祖宗，对于后代实在是照顾得无微不至，文字里面充满了智慧。中国的文字是个符号，这符号正如同佛法表法的意趣非常浓厚，这个‘孝’字可以说代表整个佛法，也代表了整个的教育。实在讲现代人，真正受到教育的不多了。教育是什么？生命、人生的价值；人生的意义，人与人之间的关系，人与宇宙的关系，这是教育的重点。我们今天把教学的重点丧失掉了，所教的仅是技术，那是皮毛的教育，不是根本。今天社会动乱的根源，根烂掉了，腐掉了，这不得了。所以我说教育的大根大本在‘小学’，不在中学、大学，中学、大学，那是花果、是枝叶，根是在小学。小学的教育重视在‘孝道’，从小把这个观念养成。这‘孝’字，上面是‘老’字，下面是‘子’字。现在外国人讲的是父子有代沟；在外国真的有‘代沟’。我们中国没有代沟，不但父子是一体，父亲父亲还有上面，追到无始；儿子儿子再往下，追到无终；过去无始，未来无终，是一个整体。外国人没有这观念，所以外国人问中国人为什么祭祖先？几千年前的祖先，你认识？你知道？你们为什么要祭他？他永远无法理解。但是儒与佛都建立在这个基础上，这样才能真正做到社会和睦、四海一家、天下太平。

今天每个人都希望世界和平，和平要从那里做起？要从这基础上做起。离开这个基础，和平只是口号，绝对不能成为事实。儒、佛的教育都是致力于孝道的发扬光大。横的一面是兄弟、朋友、朋友的朋友，如是推展。所以佛法里面讲的‘竖穷三际，横遍十方’，的确是一个整体。佛法讲慈悲是‘无缘大慈，同体大悲’，缘是条件，慈悲是没有条件的。为什么没有条件？你懂得孝道，就没有条件。所以这个讲‘大爱’，超过了宗教，宗教还没有这么大的度量，这是完全无条件的。对于一切众生，过去、现在、未来，这是讲时间。空间，讲十方，四方、四维、上下，无尽的时空是一个整体，是一个自己。在佛法里，我们称‘如来’，如来就是这个意思，我们称‘本性’，就是宇宙人生的本体，在我们中国，就用‘孝’这个符号来代表。在净土宗里面，这一个‘本体’就以‘阿弥陀佛’来代表。名称尽管不相同，意思实在是一个。

儒家的教育是五伦五常，‘伦’是‘伦理’。夫妇，这是讲人与人的关系，最小的一个圈。‘室’，指同住一个房间。室外面是家，家有父子，有兄弟。家外面是社会，社会有君臣，有朋友。所以现在我们讲‘团结’，从前‘团结’这两个字，在中国用不上的，因为五伦就是团结！四海之内皆兄弟也。一个国家、一个民族，是一个整体，还喊什么团结呢？这是真实的。人与人之间，有名份，有义务，所以五伦就有十义：父慈、子孝、兄友、弟恭......，他有他本分的责任，他有他应尽的义务。五常是基本的道德理念，就是仁、义、礼、智、信。

我们中国人所谓的人格，做人的资格，就是伦常。伦常没有了，人与禽兽相差就无几了。人之所以异于禽兽的就是有伦常，有基本的道德观念。修学功夫要从意诚、心正、身修、家齐、国治、天下平，这跟佛法所说的完全相同。佛法讲要修学，从那修学起？那里下手？从发菩提心，菩提是印度话，翻做‘觉悟’。要先从觉悟的‘心’做起，觉心就是我们儒家讲的诚意、正心，这就是‘觉心’。所以著重在‘真诚’。那么诚的标准在那里？前清曾国藩在读书笔记上，对‘诚’下了个定义，这个定义下得很好，他说‘一念不生谓之诚’。我心里还有妄念、还有杂念，这就不诚了，动一念就不诚了。一念不生的时候，这是‘诚’。他的说法和佛家说法相同。六祖在坛经里讲‘本来无一物，何处惹尘埃’，那就是‘诚意’；绝对没有一个妄念，这叫做‘诚心’。可是一般人妄念很多，怎样把妄念去掉？那是功夫；真正的功夫，是要把妄念去掉。儒家讲‘格物致知’，所以它的修学，是从格物致知下手，儒家的小学就特别著重这两句。‘格物’，物是物欲，欲望，格是跟它格斗。如何离开一切欲望？跟我们佛法里说要从断烦恼下手一样；格物就是断烦恼，致知就是求智慧。所以要从这个地方做起。

格物是功夫，致知是学问，这个基础是在小学里奠定的。但是民国以来，学校废弃了中国两千年所行的制度，采取西方的教学法。今天中国动乱的根源，要是追根究底，原因就在，中国过去的小学，已经注重训练学生定慧，童子七岁就接受老师的教导。我们读礼记，汉朝时候，就这样做起。七岁的时候，离开父母跟著老师，只有在节日的时候，才可以回家去看看父母。跟著老师学什么呢？学洒扫应对。换一句话说，他所学的是生活教育。他在学期里面能够侍奉老师，能够侍奉学长，他回家去就会孝顺父母，就会尊敬兄弟姊妹，这是伦理道德的教育。除此之外，就是背诵重要的经典。老师选出来教他读，督促他背诵，一遍一遍去背，一天要背一百遍、背两百遍。诸位想想这目的何在？是不让学生打妄想。小孩不给他事情做，他会胡思乱想，用这种方法训练他的清净心，妄念少了就会开智慧。所以用这个方法来修定。整个小学从七岁到十二岁，根本什么都不讲解的，就是叫他背诵，背得滚瓜烂熟，他心里没有妄想，只记诵许多圣哲的智慧结晶，虽然现前他并不明了。

中国从前没有中学，只有小学、大学。十三岁入太学，太学授课就是讲解研讨。以前读书是人生一大乐事，太学里的老师教学，不一定是在讲堂里面，摆著书本坐在讲台上授课，那时候学生也少，一个老师大概只带十几、二十个学生，这样小班，老师也都是专家、专科的，对于经典他一生专攻某一经论，精通某一部门，他专讲授这个科目，所以学生来亲近老师，老师往往带著学生游山玩水，旅行授课，真的‘读万卷书，行万里路’。大的山川，风景优美的地方。旅游归来，他的课程也讲授完毕。为什么呢？课程典籍老师背得很熟，学生也背得很熟，讲课不需要带课本，讲到第几页、第几行、第几个字，大家都知道。你要讲中国不科学，中国过去的书本，每一面十行，一行二十个字，没有空格；不管那个地方刻书，都是这个规矩。所以不论那一种刻本，你说第几行、第几页、第几个字，统统一样，全国统一的。你说科不科学？相当科学。不像现在的书本，版本不同，行数就不一样。从前古书都是一样的，所以上课不要带书，老师带著学生去玩，带著酒、带著菜，学生替老师拉车，服侍老师，教学是那么自在快乐，所以读书乐啊！现在读书太苦了！从前读书，所有要修学的课程都在小学完成背诵，以后就不要再用书本了。现在在台湾，大概八、九十岁以上的老人，还受过那个教育。我们这个年龄刚刚脱节，比我们大五岁以上的人，都受过这个教育。所以台中李老师，他到九十多岁写文章，引经据典，随手拈来，他不要查书，到九十多岁还能记得，都是小时候，小学的时候背的。他这个方法是求根本智。根本智心地清净，我们佛法讲‘般若无知’，‘无知’是‘根本智’，真正到无知的时候，一接触外面境界，就无所不知。所以佛法的修学，最初是学无知，是修清净心，心真的清净了，一接触外面，的确是无所不知。你所看的、所体会的，非常深刻，绝对不是普通人能够相比的。

从前儒、佛教育理念相同，方法也相同，所以佛教传到中国来，中国朝野那么热烈的欢迎，是有道理的，的的确确对中国文化二千年的影响非常大。儒与佛这么一结合，儒家所讲的是纲领，因为他的典籍少，佛法讲的是细目，讲得非常详细。这就是说你只要有妄念，只要有烦恼，有贪、嗔、痴、慢，你这个心就不诚。心不诚，心的作用就不正。这个‘正’是讲心的作用，就是你的思想、你的见解，都非常正确，没有错误，没有偏差。但是正确的思想、见解是要从‘真诚心’里面生出来的。所以这个两条是修心，心清净了，身就修了，身就清净了。所以我常常告诉我们一般学佛的同修们，学佛，学什么呢？学清净心。心清净了，身清净，这个人不会害病。你去看看害病的人，害病的人思想一定很乱，为什么呢？‘心’先生病，心病了，身才会生病。我们现在讲‘心理健康’，心要没有病，身怎么可能会生病。所以真正一个学佛之人，他要生了病了，这是不可能的事情，决定不可能生病。不但不可能生病，真正修得好的，告诉诸位，他绝对不会死的。他如果会死掉，这个人学佛没学得好，他是不会死。因为他晓得他什么时候走，知道要到那里去，这个就不算死。他清楚明白！你自己不知道什么时候死，不晓得到那里去，那就死定了。这都是从清净心的功夫得来的，一点都不稀奇。这不是神话，不是玄学，是实实在在的。所以你就晓得清净心是多么重要。所以学佛的人，无论在什么时候，都要保持身心清净，这是修身。自己身心清净，一家和睦。一家和睦，是‘家齐’。每一个家庭都一样，国家就大治了，我们今天所祈求的康和乐利，才能真正得到。最终是‘天下平’，‘平’是‘平等’。天下平等就能达到世界和平。不会有战争。所有一切争论，不平它就鸣，不平它就争。这要靠教育，把儒家教育与佛家一配合。

我们看这第二篇的第二段‘八德交感’。这也是我们中国基本的道德观念：忠、孝、仁、爱、信、义、和、平；台北市的马路还有这四条道路。那么我们走到这四条道路，有没有想到我对国家、对社会，要能尽忠；对父母、对一切众生，要能尽孝。把孝顺父母的心，扩大为孝顺一切众生，那么这四条大道才是真正康和乐利的大道。在我们佛门里面，是以四大菩萨作为代表。你应当晓得这四位菩萨不是神，他是表法的。地藏菩萨代表‘孝’，所以‘地藏菩萨本愿经’称为佛门的‘孝经’，地藏经里面主要是讲‘孝亲尊师’。所以师道在佛门里面非常重视，儒家也非常重视。老师的恩德跟父母是一样的。你看从古礼‘称名’上就能够看得出来，中国古代，满清以前都是这样，民国初年以前还是这样的。我们一般人见面不能称‘名’，称名是对人不尊敬，是侮辱人，如果带姓，那就更不礼貌了，那有连名带姓称呼的。称名只限小孩没有成年；男子十九岁没有成年，叫他的名，女子没有满十六岁叫她的名，那叫‘童子’、‘童女’，没有成年。女子十六岁梳头了，代表她成年了。男子二十岁，行冠礼、戴帽子，他成年了。成年的时候，朋友送一个‘字’给他，就是‘别号’，从这一天起，大家要称他的‘字’，不能称他‘名’，称他的名是对他非常的不尊敬。那么从这天起，世界上那一个人有资格称他的名呢？只有两个人，一个是父母，一个是老师，这两个人是一生都称他的名。你就晓得老师跟父母，地位是平等的。‘孝亲尊师’，诸位要晓得孝亲尊师是性德，是本性的德行。佛法的教学目标是‘明心见性’，明心见性如果不用性德来启发，是绝对做不到的；所以孝亲尊师是性德，要开发自性一定要从这里做起。所以儒家教学也从这里开悟，也讲开智慧，佛法是讲‘觉悟’，也是讲开智慧，他们这个观念、方法都相同，实在是‘不谋而合’。因为我们中国古圣先贤提倡远在佛教传到中国来以前，真是俗话所谓：‘英雄所见，大略相同’。释迦牟尼佛跟孔子、孟子没见过面，居然他们的想法、做法，这么样的接近，可以说是完全相同。所以地藏代表孝。这个‘孝’，我们底下讲‘福’，这是‘积福’。这是基础，是培养福德的根基。这在少年时代，目的是明德。万法的根源是从小时培养，他的‘思无邪’，是小学教育的宗旨。培养儿童，真正培养他天真，他的心地不受染污。我们学佛也是从这个基础下手。所以学佛，绝对不是从要念很多经典、研究很多经典，这是错误的。

前两个礼拜，南投有个净律寺，他们有个佛学院，第一届毕业了。他们的老师带了几位学生来看我，问我佛法的修学。他来问，也问得很好，很难得。佛法的修学，佛门里面常讲‘四弘誓愿’。四弘誓愿第一就是‘众生无边誓愿度’。这个‘度’的意思，用现在的话讲就是一切众生无量无边，我们要尽心尽力去帮助他、协助他，‘度’就是帮助他破迷开悟、帮助他离苦得乐、帮助他解决一切困难的问题，这就是度的意思。佛用什么方法帮助一切众生？用教学的方法。我们自己要如何修？自己如果没有品德、没有学术，你就没办法帮助别人；要想帮助别人，一定要品学兼优。‘品’与‘学’先从‘品德’上下手，所以第二愿‘烦恼无尽誓愿断’。要断烦恼，有烦恼不能成就学问，这是诸位要知道的。有烦恼，烦恼没有断，念了很多书，懂得很多，在佛法里叫‘邪知邪见’，不是真智慧；智慧是从崇高品德修养里流露出来的。就是说心地清净、平等、慈悲，流露出来的才叫‘真智慧’，才能够解决问题。你要问从那里下手？从断烦恼下手。烦恼里面最重的贪、嗔、痴、慢，这要认真去断。所以佛教育，从前教学跟现在不一样，现在没有佛教了。以前佛教一入门，不管在家、出家修学，先须五年学戒，学戒，不是研学律藏。就是跟我们儒家小学童蒙教学一样，五年跟一个老师学，听一个老师的教诫；跟定一个老师，这就是‘师承’。师承在现在也没有了，我在台湾很幸运，还沾到师承的边缘。我学哲学，方先生命我到他家里上课。他不让我到学校去听他的课，那个时候不知道，以后才知道他的心地慈悲。为什么呢？我要是到学校，一定接触很多同学，接触到很多老师，会受到他们种种知见的影响，把我自己染污了。他不让我接触，使我不受任何影响而专心学习，保护我的清净心。这是他想得太周到了。所以我很感激他，防止染污啊！年轻人接触人多了、听多了、看多了，没有能力辨别，就是接受染污！这个染污，太严重了，太可怕了。我做学生，说也奇怪，也真听话，老师的嘱咐百分之百的服从。所以像这样的学生，也不太好找了。

我以后亲近李炳南老师，正式跟他学佛，拜他做老师。他提出三个条件：‘第一，从今天起听讲经，只能听我一人的，除我一个人之外，任何人（出家法师、在家大德）讲经，一律不准听。第二，看书，无论看什么书，要得我同意，要向我报告。我不同意，一律不准看。第三，你从前所学的，我不承认，一律作废，从今天起，从头学起。’。这三个条件，这就是从前讲的‘师承’。我最后想了一想，还是接受了。老师要求的期限是五年。学了半年、一年，真正有了体会，对他尊敬感激，他要求我跟他五年，我自动加了一倍，跟他十年，十年后才离开他，深得利益。这就是佛法的小学，换句话说，这是保持心地清净，防止一切染污，成就你自己定慧的教育。你有定、有慧，然后放你出去，你一接触外境，是真的，是假的，是非、利害、得失、邪正，一看就明了，清清楚楚，明明白白，只得利益，绝不受害，这就叫‘无所不知’。在老师手下接受训练，是学成‘无知’，主要训练清净心，训练根本智。根本智是无知，我是这样学出来的，所以沾到一点师承的边缘，晓得师承的真正利益。现代学生，初学佛法，就从广学多闻下手，听得多、看得多，知见多、分别多、执著多，心不得清净。烦恼不能断，还天天增长；邪见不能除，天天增加；这怎么得了？这是方法上错误。现代的学校也是如此，所有佛学院也是如此。很多佛学院请我去教，我不敢去。为什么呢？我又何必去再给他加一点染污呢？他的染污已经很严重了，怎忍心再加一点染污？所以我才想到从前方老师、章嘉大师对我的那番好意，以及李老师，这三位真正善知识，他们都懂得防止学生染污，尽可能的避免一切染污，这是良师、良导，真正好的教导，这是真正奠定福德的基础。

外国人对儿童很爱护，儿童时代享福，父母爱护真是无微不至，小孩是随心所欲，想什么就能得到什么；中年在社会上奋斗，老年的时候很可怜。所谓老年人的坟墓，中年人的战场，儿童的天堂。我们中国人则和他们相反，童年时代‘培福’，中年时代‘造福’，晚年时代‘享福’；跟外国人观念完全不相同，中国人晚年是‘享福’的时候。所以‘仁爱’是观音菩萨代表的，代表‘大慈大悲’；‘信义’是文殊菩萨代表的，代表的‘智慧’；这是造福。‘诚明’是儒家的讲法，佛家讲是‘悲智双运’。造福之后，‘和平’是普贤菩萨代表的，普贤菩萨代表‘大愿大行’，建立在真正平等、清净的基础上，这是享福，止于至善，是人生最高的享受。所以用真、善、美来说，少年是‘真’，中年是‘善’，晚年是‘美’；晚年享福，是‘中华福智教学’。我们中国人称‘完人’、‘至人’，佛家就称为‘佛’。所以佛不是‘神’，佛跟菩萨都不是‘神’，是一个最完美最幸福的人，他不是神，这是必须知道的。

这个大意明白之后，对于佛教多少有一些认识。佛教实在讲是每一个人，男、女、老、少，各行各业，不分国家民族，也不分宗教的差别，都应当要修学，它是圆满智慧的教育。现在可以说全世界每一个角落，都需要佛陀教育。佛教缺乏‘师资’，师资非常不容易培养，难在那里？名利舍不掉，这是大障碍。名利不能舍掉，心就不清净，佛法是‘心法’，不是从外求来的，是从内心里面往外流出来的。心不清净，对佛法就无法理解，对世间法一切问题，也认识不清楚，所以最困难的条件就在这个地方。什么人能真正舍己为人，这就难找了。这是佛门常讲的要‘善根、福德、因缘’，没有善根、福德，也遇不到好老师，也遇不到真正的好的教导。所以我常常劝勉年轻的同修们，要立志救度这个世界，更应该要救中国。中国不能和平、不能强盛，世界决定没有和平；整个世界的期望，寄望在中国。现代大陆中国人，对于固有的文化，对于佛教，已经在恢复。当前建立信心是一件大事情。所以我们在外国，应当劝导外国人念四书五经，教外国人学佛；也以此劝大陆同胞，我们的信心才能生得起来。

最近才有机缘在美国建立一个道场，目的是帮助外国人学佛，不是度华侨的。希望把中国固有文化传授给外国人，外国人都认真的在学中国古书，都在念孔孟的学说，都在研究大乘佛法。中国的年轻人看见了侨居国外的中国人，看见了一定会对自己的文化建立信心，使我们对于中国古圣先贤的教训再认识、再肯定。这当然是一桩很不容易的事情，我们的确要共同努力，恢复我们民族的自信心，这是非常非常重要的大事。

我们中国老祖宗对于后代，照顾得真是无微不至，最难得的就是发明‘文言文’，这是全世界其他国家民族所没有的。‘文言文’是超越时间的传递工具。你看两千五百年前孔子、孟子写下来的著作，我们今天拿在手上，就跟面对面谈话一样。这种优良传达文化的工具，世界其他国家民族并无发明，所以‘文言文’不能丧失。这是我们祖先想到言语会随著时代变，许多术语，像现在有些小孩口中讲的我们听不懂，我们的祖宗想到一种方法，超越时代永远不变，好将前贤的智慧、思想、才艺、经验可以永远传给后学。所以这个工具是非常美好的工具，我们要珍惜它。‘文言文’的学习并不困难，我们在台中，李老师教导我们学文言文，秘诀就是在背诵。他教我们念古文观止，能够熟背五十篇，就能够阅读文言文；能熟背一百篇，就有能力写文言文。学习就是要熟读！这个工具要是拿到了，台湾这些年对中国文化有很大的贡献，四库全书、四库荟要出版了，这在从前是没有人敢想像的，有了这一把钥匙 — 文言文，四库全书就是自己的宝藏；几千年古圣先贤智慧经验的累积，都提供你作参考了。佛法的经典最晚的翻译是在南宋，南宋以后译的经就很少了。由此可知，佛经也是文言文写的，我们只要把这个工具拿到，三藏经典、四库全书，就变成自己的宝藏。再以清净心、平等心、大慈悲心，去看这些文化遗产，那真正是开智慧。所以人生最高的享受，就是一生读自己喜欢读的书，做自己喜欢做的事，才是最幸福最快乐的人生啊！希望把这份幸福快乐，能与世界大众共享。我们自己快乐，也能使全世界每一个人都幸福都快乐。这是我们应当努力的方向。所以特别著重在‘文言文’的修学。

最近两三年，我特别倡学习‘大乘无量寿经’，诸位今天已经得到这个本子。‘无量寿经’在中国现存的译本有五种，这个本子是会集本，虽然是文言文，并不深奥，可以说是很浅显的文言文；里面百分之八十都绝对能看得懂，比较上难懂的占很小的一部份。这个本子总共有四十八篇，李老师规定我们背诵古文五十篇，这本经的份量很接近，四十八篇差两篇。所以我们可以把它当作古文来读，可以把它当作学习‘文言文’来读。真正把这一本书读熟了，我相信读佛经、读古文，都没有什么障碍了。我不但勉励我们同修要从这里下手，许许多多外国人研究中国的汉学、研究中国的佛法，我也教他背古文，背五十篇。我也把这一本经书，劝他先读诵，用两三年的时间，先把钥匙拿到。这是一把钥匙，然后四库、三藏才变成自己的宝藏。这把钥匙要是拿不到，四库、三藏摆在家里也没用处，不得其门而入，这是要晓得的。

诸位大德、诸位家长、诸位同学，小学教育是人生幸福的基石，是国家命脉的根本，是民族幼苗的媬姆。诸位大德奉献身心，从事人生社会最伟大的工作，最有意义、最有价值的工作，为社会作育贤才。净空仅以至诚表示无尽的敬意！敬祝大家健康愉快，法喜充满，事业成功！

（附）答问
<p style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;"><span style="color:purple">问：<span lang="EN-US"></span></span>

请问净空法师，佛学里所讲轮回的学说，是假设的，是为了要劝人行善而说的呢？还是确实真有其事呢？
<p style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:purple">答：<span lang="EN-US"></span></span>

六道轮回之说，诸位研究印度的历史，就知道六道轮回不是佛教说的，而是古印度的宗教早就说了，说得很多。古印度是宗教最发达的地区，在释迦牟尼佛出世的时候，著名的宗教就有九十六种，且有许多高级宗教，他们劝修‘禅定’、‘瑜珈’。我们现代所讲的神通，都是真的，不是假的，他以禅定的功夫，所观察的世界，跟我们的观察就不一样。这在以前比较难理解，现代我们得到科学家的帮助，科学家已经发现这个世间，确实没有物质存在。过去还讲‘唯心’、‘唯物’，现在连物都没有了。物质是什么呢？只是一种‘波动’、‘光动’的现象而已；这是近代科学家发现的。正同佛家‘心经’里面讲的‘色即是空，空即是色’，色就是物质；‘色不异空，空不异色’，色、空是一不是二，只是在不同波动之中，产生的幻象而已。我们世间人不知道这个事实真相，误以为真实。

刚才我跟大家透露一点消息，心地清净到相当程度，人决定不死。当然有来世、有过去、有未来，六道是印度许许多多的宗教家所发现的事实。他知道了，他看到了，亲眼看到了，也亲身到过这些地方。可是他只知道当然，不知道所以然，不知道六道轮回怎么形成的，为什么会有这些现象，这是印度宗教家们没有办法解释的；六道里面状况，他们都知道。佛以究竟圆满的大智慧在经典里面加以说明，说明六道是怎么来的，怎么会有的，如何能够超越六道，这是佛法所讲的。宗教家知道六道，不能超越六道。他知道有‘天’，可以生天。这也是真的，确实可以生天。天有很多类别，就像我们现在讲的外太空。我们看外太空，别的星球人要来了，就是天人。所以佛经里面有记载，印度宗教里面都有记载，讲‘大自在天’。大自在天有‘轮宝’，轮宝是他的交通工具，也是他的武器。轮宝的速度很大，从日出到日没十二个小时，他能够飞行四天下。（佛经说‘一四天下’，就是现在讲的‘太阳系’），我们今天听说的‘飞碟’，可能就是这个东西，它的形状像车轮一样。佛经，印度一些宗教都说有这个事实。我们现在知道的外星人，在从前人看他们是天人，确确实实是有。而且轮回，这个事实现代在欧美也逐渐被证实了。他们用科学的方法来证明。两年前我在加拿大，就有一位很虔诚的基督教徒，是个女的。她相信，她跟人讲，佛家讲六道轮回是真的。她怎么相信呢？她是从实验中证实的，像催眠一类的实验。她做了一千多个例子，发现‘人’经过催眠之后会说出来前世的事，用录音带录下，发现有很多人从前是别的国家的人，有的是几百年前的人。于是追踪调查，查到这些档案，确实有这个人的名字，但是这地方他从来没去过，确实他没出过国。有的从畜生道来的，也有外太空、外星球来的，不是我们这个星球上来的；他讲的言语，我们都不懂。这些档案都有保存，他们做了很多这样的例子，现在还继续不断的在做，相信再过几年可能会公开。

我晓得他们现在己经有几千个例子了，所以他们用这种方法来证明，他们说这是非常可能。在佛法里讲，是要用‘定功’。就是你心地清净，心地清净到相当的程度，我们眼、耳、鼻、舌的作用就不一样了，这些限制就慢慢扩大了。像我们的‘眼’今天能够见到的，只是有限的波度。比这个光波长的，我们看不见；短的也见不到。若是能力恢复了，各种不同光波，统统见到，那时候看这个世界就大不一样了。我们现在生活在三度空间，也许鬼神是四度空间、五度空间。假如我们心地清净，这里讲修‘定功’，到了一个相当深度的时候，这些障碍都没有了，无限度的空间都能看到，你看到这整个宇宙，才能看到真相，不会局限在一个很窄小的观念里面。所以佛跟儒都教导我们，一个求学的良好态度，不懂的东西存疑；佛也说过。所以佛法容许讨论，容许研究，容许追问，儒家也是如此。我们须要不断的去研究，不断的去探讨，才能把这个事实真相搞清楚。但是这在我的经验中，可以说肯定这些境界是有的，绝对不是骗人的。如果佛要求人行善，要求人做好人，用欺骗的手段，他不是一个好的教育家，连正人君子也做不到，虽然是善心，手段错误。换句话说，他是完美当中有缺陷。真正好的教育家，没有一丝毫缺陷，这才是对的，有就说有，没有就说没有。六道、十法界，都是事实；都是心性波动的现象。

