<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">近代往生的实例<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">倓虚法师主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a01">修无法师</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a02">郑锡宾居士</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a03">张氏</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a04">倓虚老法师开示节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a05">倓老佛七开示（一）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a06">倓老佛七开示﹙二﹚</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a07">倓老佛七开示（三）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a08">徐马蕴淑老居士往生见闻记</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

关于念佛得往生的，出家、在家，男、女、老、幼，临命终时种种瑞相，都已记载在《往生传》内。这种例子已不胜枚举。我出家后，已亲眼看到二十多位，其他听说的还不算。现在为了启发大家的信心，且就我所看到的，举出三位来作例子。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">【修 无 法 师】<span lang="EN-US"></span></span>

修无法师，他是营口人，做砖瓦匠出身。因生活环境不好，做工时又嫌辛苦，因感到这个世界上只有苦没有乐，屡思出苦之法。后听人说念佛好，遂发心长时念佛。出家后，正式闻佛法，念佛心益恳切，逢人亦必劝人念佛。

民国十八年，我在东北哈尔滨极乐寺，请谛闲老法师来传戒。有一天，外寮一位师父找我，说从营口来了一位修无师，预备发心在戒期里行苦行。之后，领来见我。我问他能做什么？他说：‘我愿发心侍候病人。’时定西法师在极乐寺任监院，给在外寮找一间房。住了十几天，又来找我，说要走！定西法师在旁说：‘你发心来侍候病人，为什么刚住十几天就要走？太无恒心了吧！’修无师说：‘我不是往别处走，是要往生！请监院师慈悲，给预备几百斤劈柴，死后焚化。’定西法师问他：‘你几时走？’修无师说：‘在十天以内吧！’说完这话之后，他便回自己屋里去了。

第二天又来找我和定西法师说：‘给法师告假，我今天就要走！请给找一间房，再找几个人念佛送送我。’定西法师给在公墓院内打扫出来一间房，找几块铺板，搭一个铺，又到外寮找几位师父去念佛送他。

在他临往生之前，送他的人说：‘修无师，你今天往生佛国了！临走也应该作几句诗或作几句偈子，给留个纪念。’修无师说：‘我做苦工出身，生来很笨，不会做诗也不会作偈子。不过我有一句经验的话可以告诉诸位，就是能说不能行，不是真智慧。’大家听他说这话，觉得很踏实，于是大家齐声念佛。修无师面西趺坐，也跟著一同念佛，念不到一刻钟的工夫，就往生了！常住临时给打了一口坐龛，到了晚上装龛。虽是天气很热的时候，其面目清秀异常，身上一点臭味，一只苍蝇都没有。谛闲老法师和一般信佛人都争相去看，叹为希有！之后用木柴架起，举火焚化。红火白烟，一点邪味也没有。

后潘对凫老居士听说这事，特别将修无师生平念佛事迹写一篇文，印出来分给大家看，认为是僧人中的好模范。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">【郑 锡 宾 居 士】<span lang="EN-US"></span></span>

郑锡宾居士，山东即墨人，业商。因看佛经知念佛好，遂发心念佛，终身不娶。二十二年在青岛，我给说皈依和念佛的好处，自是念佛心益诚恳。把家里的事情完全交给他弟弟料理，自己专心念佛。

以后，他练习得能讲《弥陀经》。每年必由即墨经青岛住一两天，到平度县给善友们讲几次经。二十四年时，郑居士还请我去平度讲过一次经。

二十八年春，郑居士又经青岛去平度县讲经。过了两个多礼拜，有从平度县来的人跟我说：‘老法师，你知道吧？郑锡宾居士已竟归西！（胶东人谓人死曰归）我听他说这话之后很愕然。我说：‘前十几天他在这里路过时还很好，为什么这样快就故去了？有什么病？他怎样故去的？’来的人说，郑锡宾居士在讲完《弥陀经》之后，听经的人都走了，只剩下五、六位办事人。因大家都是朋友，在一块吃饭。饭后郑居士请他的朋友给租一间房子，说要走！他朋友说：‘你要走，为什么还要租房子？’郑居士说：‘我要往生，因恐死在别人家里，犯忌讳。’他的朋友说：‘我们是多年知交，不要说你是往生佛国，就是卧病不起，死在我家里也应当，何必另找房子！现在这里有很多信佛念佛的人，如果你真有把握往生，也给这一方念佛的人看看，作一个榜样。’说完这话，他朋友就在自己家里收拾出两间屋，搭一个铺。

郑居士和他朋友简单说几句告辞的话，抖擞了抖擞身上，在铺上面向西，盘腿坐好说：‘给诸位告假，我现在要走了！我们同是信佛一场，请诸位念佛送我一程吧！’他的朋友在旁说：‘你临终时还不说几句偈子，给我们作个纪念吗？’郑居士说：‘不用说偈子，就你们看到我这个样子，来去自如。你们就照我这样行，这就是个很好的纪念。’说完这话，大家念佛送他，不到一刻钟工夫，就含笑往生了。因此在平度县一带，人人都知道念佛好，也引起很多人信佛。

郑锡宾的弟弟，起初看到他哥哥抛家舍业，专门念佛，心里不高兴。后来经他哥哥一再劝说，也勉强信佛、念佛，但并不恳切。此次亲眼看见他哥哥念佛往生，预知时至，来去自如。知道念佛绝不是骗人的事，于是也一心一意的专门念佛。三年后也预知时至，念佛往生了！不过临终时稍微有点病，不如他哥哥那样痛快。

<a name="a03"></a>【张<span>  </span>氏】

女居士张氏，青岛人，生有一子一女。家境很贫寒，其夫在海港码头拉车为生。张氏住青岛市内湛山精舍附近，精舍内成立有佛学会。每到礼拜日，我由湛山寺到此讲经，居士们听完经后，再念一支香的佛。张氏藉此因缘，皈依三宝，得闻佛法，信佛很笃实。平素在家念佛，礼拜日即领其两个孩子去佛学会听经。听完经后，照例跟大家一起念佛。

二十六年冬，一日清早起来，张氏忽谓其夫曰：‘你好好领著孩子过吧！我今天要往生佛国了。’其夫因为生活奔走，对佛法少熏习，乃怒目斥之曰：‘得咧！我们家穷，还不够受吗？你还来扯这一套。’说完这话后不睬她，仍去码头拉车。

张氏又嘱其二子曰：‘我今天要往生西方极乐世界去了！你们俩好好听父亲的话，不要淘气。’这时他两个孩子，大的不过十岁，小的五、六岁，听他母亲说这话，也不知是什么意思。仍旧门里门外的跑著玩。张氏把家里的事情略微收拾一下，便洗洗脸，梳梳头。因是穷家，也没新衣服换，便换了一套浆洗过的旧衣服，到床上面西趺坐，念著佛就往生了。

她两个孩子，因在外边玩的时间久，肚子饿了，回家吃饭。见其母在床上坐著，并未煮饭，趋前呼之不应，以手推之仍是不动。这时两个孩子才知道他母亲已经死了，于是哭著跑到邻居家去送信。邻人闻讯赶至，见张氏虽死很久，仍是面目如生，并赞叹其念佛功夫深。后其夫由码头回来，痛哭一场。

因家贫无以为殓，乃由佛学会诸居士给凑款，处理其身后事宜。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">【倓虚老法师开示节要】<span lang="EN-US"></span></span>

人生最要紧的事，就是念佛了生死！无论如何大家要按照自己的环境，忙里偷闲来静坐一会儿，念一个时间的佛。在工作时间也可以心里默念。不然，如果整天淫、杀、盗、妄，作奸犯科，造种种业，难免要堕落三途，轮回六道，将是受苦无尽了。佛在《楞严经》上说：‘汝负我命，我还汝债，以是因缘，经百千劫，常在生死；汝爱我心，我怜汝色，以是因缘，经百千劫，常在缠缚；惟杀、盗、淫，三为根本，以是因缘，业果相续。’大家请想想，造杀盗淫业，是多么苦！奉劝大家要快念佛，多念佛，所谓‘念佛一声，福增无量；礼佛一拜，罪灭河沙’。

以上，把念佛的好处，很散漫的说了个大概。至于详细处和究竟处，有《净土五经》与《净土十要》等可参考。现在我为了启发大家的信心，不过简单一说。希望大家既然知道念佛的好处，就要具足真信心，都摄六根，净念相继，踏踏实实，至至诚诚，老实念佛，将来同往西方极乐世界去聚会。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">倓老佛七开示（一）<span lang="EN-US"></span></span>

我以前跟谛闲老法师学教，在他那里参学。听谛闲老法师说：‘自己有好处，给人家讲讲说说也有好处，不会用功的也会用功了，会用功的就更会用功了’。所以我也说说，也有听过的，也有没听过的。听过的随意，没听过的也应该听听。

谛闲老法师收了两个徒弟，有个大弟子。出家前他已经结婚，有个内人，还生了个小闺女。他也没向家人商量要出家，当然他妻子不愿意，以后也许是善缘就难说了。他发心坚决非出家不可，谛老法师就收了这徒弟。他喜欢参禅。参禅，到那里去参禅？咱们中国最有名的禅堂是镇江的金山寺，寺建立在长江里的小岛上。他自己发心出家，当然很诚心，家也不要了，太太也没商量好就先出家了。女儿才几岁，寄托在兄弟家，他太太想不开就投江死了。他也不管，反正要出家修行，吵死弄活的也不管，他去修行，参禅。谛老法师于是就送他到金山禅堂修行。

他修行很认真，修行有十多年了，修禅修得很有点名誉，还收了不少徒弟，当了首座。有徒弟，有人供养，吃的、穿的、住的那样也不缺，心里就生起贪心。有吃的，有住的，又有人恭敬，心里就有点自满。你看参禅的不容易，他就打妄想，洋洋得意。岂不知他一出家时，他内人的鬼魂就跟著他，有十几年了。他内人不同意，不愿意他出家，鬼魂就跟著他，想扰乱他。他参禅修行真有功夫，就有护法神保佑，鬼魂不能够靠近迷惑他。他一打妄想，一贪，一得意，道行就退失了。护法神走了，鬼魂就得手，一下就扑到他身上，迷著他要他投江。他因贪心、迷惑，不能作主。

金山寺四周都是水。晴天，山就像在天上似的，天照江里。他要投江，他被鬼魂附身，身不由主的投到江里。有人看见了，就把他救上来，说这怎么回事？他不知道怎么回事。过了几天他又投江了，又让人救上来了。金山方丈和尚说：‘这不好！首座著魔了。他不懂水性，可别淹死了！赶快给他师父谛老法师报信，请谛老接他回去。’

他师父谛老法师这时正在宁波修庙，塑佛像，庙倒塌了重修。金山寺给送信说：‘你那徒弟在我们这里投了两次江没死，问他他也不知怎么回事。迷迷糊糊。请你把他带走吧！’谛老法师想想他是自己的徒弟，别人去还不行，谛老法师只有亲身去一趟金山寺了。让他来他还不来，叫他走也不走。这都是听谛老法师说的，都是真事。其实他就是给鬼魂扑到身上了，糊涂了。平常他跟好人一样，说好话，他说到投江时全不知道呢！谛老说：‘走吧！你别搅和了，人家都是修行人，你这左投回江，右投回江，跟我走吧！’

那时候轮船是平底的，在江里走。在轮船里有两个睡铺，底下一个，上面一个。谛老法师就睡在下面，他在上面，人好好地，平安无事，坐船回到宁波观宗寺。因为他在金山寺十几年，是有身分的人，是首座，当然有一间寮房。就送到寮房去安住，就在那里修行吧！这也就没事了。有一天早晨吃饭时，他没去吃饭。谛老法师惦著他常迷糊，请佣人查房找他。他屋里没人，后面窗户开著。谛老法师说：‘坏了！不好！这房门都是关好的，他从窗户出去，这不好了！这可能去投江，投河了。’这时候叫寺里大众分头去找吧！寺庙附近有护城河，水也很深，帆船可以进来。先在寺内找，没人，大众就顺河边找来找去。河大，围著庙，通著城。大约找了半里路，发现他已经在河里淹死了。没办法，就捞上来，抬回寺里，给他念经超度，埋葬就算了。

就在这时候，他出家时的小女儿长大成人，也出嫁了。往年他父亲出家，母亲死了，就在亲戚家住，姥娘家住。今天他女儿来了，谛老正打发人给他女儿送信，就在城里城外不远的地方。见他女儿哭著来了，告诉谛老，说我晚上做了个梦，父母今天上任。谛老问上什么任？她说她父亲在土地庙当土地爷，她母亲当土地奶奶。于是谛老忽然大悟，明了其中原因。正好寺外不远处最近新建一个土地庙，这时候同修大伙给他念念经，他女儿哭哭啼啼。谛老说：‘你今天当上土地公，我们来超度你，你也得显显灵给我们看看吧！’这时来了一阵旋风，大得很，转了半天，谛老说这必是他显灵了。谛老法师说这些，是譬喻参禅人一念之差，就落得这个样子。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">倓老佛七开示﹙二﹚<span lang="EN-US"></span></span>

说起念佛，他又想起一个徒弟。这都是谛老法师亲口说的。

谛老法师说：早先我还有个徒弟，这人是个手艺人，俗语讲锅漏匠，也就是盘、碟、碗、瓷器摔坏了可以拿锯子补好再使用，这时候没有了。古时碗摔三片、四片还能锯上，还一样使用。外国人看中国锯上碗盆不知是什么？这个锯上还能用，早先人们都俭省。那时谛老在金山参禅。早年讲过经，讲了好几年，人们都说他没参过禅，他说法不得力。谛老觉得参禅还算个什么呢？谛老在金山住了好些年，在那儿参回禅，以后讲经才有人信，才有人听。

他在金山住时当知客。有一天，从家乡来了一位老乡，是他小时候的玩伴。谛老法师原是买卖人，跟他舅舅学医。这时候在金山当知客，所以老乡来找他。这锯碗的手艺人，找他说要出家，要认他做师父。谛老法师说：‘你不行！你要出家，都这么大岁数了！四十多了，没念过书，学经教自然是学不了；苦行你又受不了。你出家不是找麻烦吗？’劝他多次，他坚持非出家不可。这从小就认识，又是老乡。谛老不得已说：‘你一定要出家，就得听我的话，我就收你做徒弟。’他说：‘那当然！我认你做师父，你怎么说，我一定听。’谛老说：‘你若听我话，你这么大岁数了，现学经教也来不及，你就直接修行，就听我说。’他说：‘你说什么，我都听！只要让我出家。’谛老说：‘早先有个手艺人，出家修行成道了！你就跟他学一学。’他说：‘你只要收我做徒弟，你怎么说，我怎么听。’于是谛老接著说：‘你出家以后也不要受戒，我给你找个小庙，你不要出庙门，就老实念佛。我给你找几个功德主护持你，供你吃饭。’

当时南方宁波信佛的人很多，差不多每个乡村都有小庙，都有人信佛，拜佛。我去过，在那住过三年整。我给你找个小庙，在里面什么都不需要，你只须念一句‘南无阿弥陀佛’。念累了，你就休息。休息好了就再念。黑夜、白天不间断的念，什么事也别管，到时候吃两顿饭，我给你找好功德主。

谛老法师那时很有名望，信徒很多，就托人办妥这事。教他修行方法，就是闭关，也叫方便关。一个小庙一个人住著，每天有老太婆到时候来给煮两顿饭，他就不做买卖（手艺）了。听谛老法师告诉他这个修法，准是好道；这道一修，准能得好处。他也不知道将来会得什么好处！谛老就回金山了。

以后他念了三、四年的工夫，那也不去。他那时正是初发心的时候，勇猛精进。俗话说，‘出家一年，佛在眼前；出家过了三年，佛就到灵山，离远了。’人在初发心时，就告诉这个法门，他就心诚，一修到底。时间长了就懈怠，不当回事。

他听谛老的话，只要睡醒，就念佛。他从前做手艺，挑东西，双腿有劲，就绕著佛念；累了就坐著念。谛老法师也不知他念得怎么样。就这样念了三、四年。有一天，他告诉煮饭的老太太：‘明天你不用给我煮饭了，我不吃午饭了。’老太太以为明天必是有人请他。这三、四年也没看他去那儿，他说，在当地有两个亲戚朋友。他出去看看回来后，就对老太太说：‘你明天早晨不用来煮饭了。’老太太以为他出去一趟，明天必是有人请他吃饭。

第二天老太太惦记师父，到吃饭的时候，就去小庙看他回来没有。小庙贫穷，不怕偷盗，虽有门也没关。老太太想想就说：‘师父吃饭回来了？’里面没人答应。走进屋，看见他在床铺下边站著，脸朝窗外，手上拿著数珠。老太太一看，问他话他也不答。仔细一看，师父已经死了！站著死的，念佛站著死的。老太太吓一跳，她就向邻近人说：‘师父站著死了！’这就来了好些人来看。看师父一手拿著数珠，另一手握著灰，扳开手一看，他手里有八、九块现大洋（银圆）。那时南方人吐痰的痰盂不是洋磁的，有点水在里面。它都是灰盒子，是一个四方的托盘，盒子里放有小灰。人吐痰在灰里，隔日倒了再换新灰。

一看那吐痰的灰盒子，里里外外都是小灰，他手上捏了一把灰，手里握著八、九块现大洋。人们明白了，他一定是做手艺时，做买卖时，存了的几块钱。当时大洋钱是很高贵的，存了也没有柜子放，也没有锁，他就埋在痰灰盒里。谁偷东西也不会想到痰灰盒子里去偷。他是恐怕死后别人不知道，他把钱抓在手里，站著念佛往生。他是预备拿著这些钱，让人们看看，好办理后事。应该是这个道理，这是谛老法师说的。

后来，他的几位护法给谛老法师送信说：‘你的徒弟站著死了！’谛老坐船第二天就来了。一看他那样站著都两、三天，就这样直直的站著。谛老师父这才给他办后事。谛老说：‘不错呀！你这出家没白出，比那当大法师，当方丈住持高明得很了，像你这样的成就不多呀！’很赞叹他的。

我说这谛老法师两个徒弟，一个参禅的，一个念佛的。你们诸位比一比，那个参禅的很有几年苦功夫，做了个土地爷。这个耍手艺的锅漏匠，人家念三、四年佛，立著就走了，总算是真有功夫。我听谛老法师说过两回，这是真事，很能警诫人。今天我说这话，大家要知道，念佛这法比参禅，比修止观，比修密宗，实在是超出，超近得多了！念佛法门，人人都能行，也不用把教理弄明白。只要肯念，不怀疑，不夹杂，不间断，准能往生佛国。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">倓老佛七开示（三）<span lang="EN-US"></span></span>

谛老法师自己说的：他在头陀寺做方丈和尚，常住作息的规矩早立了。每天早饭、晚饭之后，大众都一起念佛，绕佛三匝，然后回寮房休息。那时候寺里没有钟表，只有大公鸡报晓，到时候大公鸡一叫，大众就都起来了。去上殿，吃饭时过斋堂，那大公鸡一定要去。人们掉在地上的饭粒它都吃了。吃完了，在座上念完佛，该走了，那大公鸡就走在众人最后面，人们念‘南无阿弥陀佛’，一直念，这大公鸡在后头嘎叭嘎叭的叫著，仿佛也跟著念佛。你看希奇不希奇？这是谛闲老法师说的。它还跟著大众绕佛，人们绕出大殿，它也出来了。

有一天，人们绕念都出来了，大公鸡它不肯走。香灯师说：‘你怎么还不走！念完佛要锁门了。’大殿锁上怕有人来给弄乱了。鸡站在那不动，就站在佛桌前面，仰著脖子，嘎叭嘎叭高叫三声，死了！站著死的。你看看！它念的什么？‘南无阿弥陀佛’它说不上来，人们一念佛它就随著念，随著转。你看多通灵性！这是谛闲老法师在温州头陀寺当方丈时的事。我说这话，是给畜生念佛往生做个证明，做个证据。

你们诸位师父、居士，不管在家、出家，要知道念佛法门的真实利益，有工夫就得念。不管有效用没效用，到时候准能得好处，准有好结果。我没有工夫说这个，我自己亲眼看到的就有几个，亲耳听到的也有几个。不是古时候或多少年前的事情，都是现在的事情。好，多说不如多念！别耽误大家念佛。

<b><span lang="EN-US" style="color:#FF6600"> </span></b>

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">【徐马蕴淑老居士往生见闻记】<span lang="EN-US"></span></span>

净空法师俗家慈母马太夫人，于一九九五年五月二十九日下午四点三刻，在上海寓所安祥往生弥陀净土。详细经过情形，请见法师弟弟徐业华居士报告：

各位领导，各位大德，各位同修，各位亲朋、好友︰

大家好！阿弥陀佛！

今天我代表家兄净空法师以及全家，衷心感谢大家前来祝贺家母念佛往生极乐。

慈母马蕴淑生于一九零五年，出身清寒，心地善良，为人贤淑，勤劳持家。家父早年（一九四七年）病逝，家中一无所有。慈母做工维持全家生活。家兄失学，自找工作。

家乡解放后，得到政府的关怀，慈母能进工厂工作，我也能继续读书升学。一九五七年复旦大学毕业，留上海工作。慈母于一九六一年退职来沪，操理家务，勤劳节俭，助人为乐，邻里和睦。

一九八一年得到家兄信息。慈母看到家兄照片，知道家兄出家，心中有些难过。

一九八四年净空法师应邀赴香港弘法时，慈母在政府的关怀下，八十岁高龄，首次获准前往香港与家兄相会。慈母见到法师，心情平静，没有流泪，只对法师说：‘我天天想你！’法师对慈母说：‘要天天想阿弥陀佛，以后往生极乐，大家都能在一起。’

在港短短十天，初步闻到佛法。返沪后，从此吃长斋。每天念佛、礼佛，求生净土。慈母虽不识字，但听了法师弘法录音带，看了弘法录影带，知道念佛法门的好处，确信西方极乐世界的美好。开始发大愿，坚持一句佛号念到底。但初期每天念佛，有时夹杂，挂念日常琐事，以后能逐渐一切放下。尤其近两年，能一向专念，身心清净。有时海内外居士、亲友，包括法师来家看望，都很平静。说话不多，劝人吃素、念佛、同归极乐。

一九九二年曾患病住院，在病房中坚持念佛，广结法缘，和医务人员及病友关系很好。在院期间，还曾见到观音菩萨金色庄严，欢喜无量。住院一个多月，病愈回家。

一九九四年春又患病住院。有一天告诉桂芳（重侄孙女）：‘我看到阿弥陀佛！’还说要走了。并关照：‘不要哭，这是喜事。帮我诚心念佛就好。’二十天后，痊愈出院。回家后又告诉桂芳：‘明春我要走。’

今年四月份，身无痛苦。有一天对桂芳说：‘我要走了！’桂芳问：‘到何处去？’老太太回答：‘去西方极乐世界！我带你去好吗？’桂芳说：‘我现在不去。你去过极乐世界吗？’老太太回答：‘我去过。极乐世界好得很！以后大家都去。’桂芳说，老太太是预知时至。

近来真正做到万缘放下，一心念佛。行、住、坐、卧都在念，吃饭也在念佛。有时跟念佛机默念，有时放声念。半夜醒时也在念，专诚精进。

五月二十五日美国赖桂英居士来家看望。慈母精神很好，劝大家念阿弥陀佛，求生净土。

五月二十七日略有感冒，用些口服药。二十八日有些热度，请医务人员来家治疗，静脉注射抗生素。二十九日开始退热，量血压、测血糖都正常。桂芳说，老太太这次又好了。

下午我扶她起来坐床。桂芳喂稀饭。我们一边念佛，一边喂饭。此时念佛机在枕旁是昼夜不断开著。突然念佛机发出重奏佛号。桂芳说，是否念佛机出毛病？但几声后又恢复正常了。慈母吃了半碗稀饭后，睁眼看著西面阿弥陀佛像，又回过头看我。于是仰望空中，念了两声阿弥陀佛，第三声阿…未完，就走了。我们给慈母助念。

慈母于一九九五年五月二十九日下午四点三刻（农历乙亥年五月初一）往生。身无痛苦（慈母有糖尿病，左脚跟有溃烂约两个月，一般不易愈合。但在一周前却痊愈而无疤痕。另外腿肿也消失了。不可思议），正念分明，在念佛声中瞑目，安祥而逝。走得潇洒，走得欢喜，享年九十岁。终于到达她日夜思念的净土。念佛往生极乐！

就在往生一个月前，法师从美国快件寄来《饬终须知》一书。可能有预感。这书对我非常重要。看完后，知道在往生前后应注意的事项。

慈母往生的当天，请几位居士来家，念佛不断。时至半夜，出现种种瑞相。居士们见到慈母头部放光，有见彩色；有见金黄色；有的见头顶有蒸气。室内常有阵阵异香。慈母面色如生，安祥如睡眠。

第二天（五月三十日），居士们轮流继续昼夜念佛、绕佛。下午六时许（往生二十四小时后），居士们开始给慈母沐浴、更衣。身无污秽，面色红润光泽，体软如棉（颈部、手足、肢体比生前还要柔软）。居士们见到欢喜无量，无不赞叹！

第三天（五月三十一日），上午九时多在佛号声中殡仪馆来人接迎。在搬动时，体软如常。工人均说从未见过。居士们告之，这是念佛修行结果。当时给工人送些佛书、佛卡。阿弥陀佛！他们也欢喜无量！

慈母虽不识字，自听法师开示，闻到佛法。笃信净土法门，发大愿，一心一意专诚念佛。预知时至，终于在一片念佛声中往生极乐。走得欢喜！这给我们家人树立榜样。亲眼见慈母念佛往生，鼓励我们今后更好地学佛。要断恶修善─诸恶莫作，众善奉行。

佛教是至善圆满的教育，可以使家庭圆满，国家安定，世界和平。学佛要在今后多做些济世利人、造福社会等，有利于祖国社会主义的建设事业。

净空法师现因在新加坡弘法，不能回国，但他来电，非常感谢大家。法师虽在海外，但心系中华，热爱祖国，拥护祖国和平统一，并为建设祖国和繁荣祖国的文化教育事业，尽自己一点棉薄之力。谢谢大家。

最后祝愿同修们，发菩提心，一向专念。一定能万人修万人去，皆可往生，同登极乐。谢谢。

法师来电：

现有美国净宗学会、美国达拉斯佛教会、华藏净宗学会、华藏佛教图书馆、财团法人佛陀教育基金会、高雄净宗学会、新加坡净宗学会、澳大利亚净宗学会、加拿大净宗学会等，均在诵经念佛，给慈母回向。我们全家非常感激。

<font color="333399">慈母荼毗大典简介</font>

（一九九五年六月五日下午一时至四时）

大厅正中横幅是‘南无阿弥陀佛’、‘花开见佛’。二旁对联为‘有子弘般若法界众生归净土；万人讽经咒修善积功念慈母’。大厅二侧另有横幅‘信愿行念佛’、‘决定生净土’。对联为‘持戒念佛修净业；临终正念见弥陀’、‘忆佛念佛为因；往生成佛为果’。

大厅正中供奉慈母大幅照片，下面有法师率家人叩敬花篮。二侧有韩大姐率领的华藏净宗学会、华藏图书馆、美国净宗学会、美国达拉斯佛教会等全体同仁叩敬的花篮。二旁还有财团法人佛陀教育基金会、新加坡净宗学会、加拿大净宗学会、澳大利亚净宗学会、高雄净宗学会等敬挽花篮。还有上海医科大学、复旦大学、中国科学院上海生理研究所、上海居士林、街道居委会等送来花篮。此外还有海内外同修、亲朋好友送来的花篮花圈。大厅庄严。

当慈母灵柩推至大厅正中花篮丛中，慈母面色如生，安祥如睡眠。参加大典有上海医科大学、复旦大学、生理所、街道居委会等领导，以及佛教大德、同修、亲朋好友二百多人，还有一位比丘、一位比丘尼也来参加。四众弟子见到慈母面色红润，神色如常，皆欢喜赞叹。大厅还不时有阵阵异香，大厅一片佛号声。

一点半，大典在唱赞发愿中开始。由我致悼词，以后唱赞佛偈。由陈妙丽女士带领绕念，忏悔发愿、往生咒七遍、祝愿词，再绕念，最后回向。在一片佛号声中慈母灵柩推进一号火化炉。大典非常圆满（据了解这是此地殡仪馆首次照顾如此圆满）。同修们和亲朋好友前往龙华素菜馆，与大家广结法缘。

经二小时荼毗后，在遗骨中捡得大小各色舍利子、舍利花、坚固子、指骨等数百件。现供养于家中，见者均赞叹。

慈母遗骨已于六月十五日，由上海市青浦县重固镇法会庵住持了悟老师太，亲自专车来家接去。按佛教仪式送入塔中存放，也非常圆满。以后（或今年冬至前）请回送至家乡与先父合葬。

