<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛法的基本与要径<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">黄念祖居士主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九八七年演讲于北京莲舍<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a01">本师证悟的无上胜义谛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a02">生死苦海六道轮回</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a03">背觉合尘与背尘合觉勤</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a04">修戒、定、慧，息灭贪、嗔、痴</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a05">真觉路会归净土</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a06">觉路进程</a></span>

要盖摩天大楼，必须有坚固的地基；要入汪洋大海，必先具有航海地图与罗盘；欲证究竟果觉，成就无上菩提，对于无上的圣教，必先有正确的基本认识。在修行的道路上，能辨别重要的途径，在佛教正道之中，居首位的便是正知正见。在密法中见，修，行，果，先有正见，才有正修。所以本文之目的，试图用浅显的道理与文句，指一指佛教的根本胜义与修行的要径。希望初机的同修，认清目标与道路，稳步前进。

<a name="a01"></a><span lang="EN-US" style="color:#333399">(一）本师证悟的无上胜义谛—大教之源，万法之本。</span>

当初本师释迦牟尼佛，舍弃了王位，舍弃了最美丽的眷属，舍弃了世间难舍的一切，只是因为大悲心切。他做太子时看见鸟吃虫子，看见众生为了生活而互相吞吃；又看到有老人，有病人，有死人，人有这么多的苦痛，老，病，死皆不能免，自己不能无动于衷，不能不去救度，于是就出家了。当时印度许多种外道，现在西方人学东方，对于印度的婆罗门外道（梵）还是学的。梵水平很高，相当于中国的老子。太子出家后，对所有的外道名师，一一参拜求学，但很快就达到老师的造谐，同老师相齐等了。再要前进，就须另找新老师了。于是从一个又一个，全都学遍了，仍是不行，只有靠自己。就在菩提树下，结吉祥草为座，发大誓愿，不证菩提不起于座。在腊八夜里，一眼看见明星豁然大悟，彻见本来。悟时开口的第一句：<span lang="EN-US">‘奇哉！奇哉！一切众生皆具如来智慧德相，唯以妄想执著不能证得。’一切有生命有情感的生物，都具有如来（如来是佛十号之一，就是佛）的智慧与功德。佛就是觉者，最彻底的觉悟者。一切众生在迷惑之中，尚未觉悟，可是都已经具有如来的智慧和功德，这是在释迦牟尼佛之前，没有任何人说过的。中国人读四书五经，老子道德经，诸子百家，都没有这样的语言。老子是恍恍惚惚的有这么点体会，说道：‘恍兮！恍兮！其中有物，吾不知其谁氏之子，象帝之先。’所以老子就比孔子高了。‘唯以妄想执著不能证得’一切众生都有如来的智慧功德，怎么当前你不显出来呢？鸟还要吃虫子啊！虫子还要被鸟吃呀！你们不都是佛吗？这是为什么呢？就是因为妄想执著的障碍，对于自身本具的智慧光明种种功德之相，不能证得。很简单，就这四个字：‘妄想执著’。因为妄想，妄就是虚妄，就是错误的。近代大科学家爱因斯坦说：‘物质，时间，空间，都是由于人的错觉。’佛教则说由于妄想，因心在妄动，才看见万类万物。我们不但有妄想，而且执著。坚持所见，搞什么就著什么，抓著什么就粘在什么上头，摆脱不开。执是坚持，著是粘住。妄想是错误，执著是坚持错误。由于妄想执著，所以众生就不能证得。本有的佛性，本具的智慧德相完全显不出来。</span>

本师世尊以上的开示，道破了宇宙的玄秘，也道尽了宇宙的玄秘，这是十方如来的心髓，是三大藏教的源泉，一切经论，一切修行法门，莫不从此推演而成，因此这是圣教的基本；一切法门的出发点，也即是一切法门的归止。一切莫不从此语流出，一切也莫不流归此语。一切众生，蠢动含灵，平等平等，同具如来智慧德相，也即是同具佛性。佛性即是妙明真心，法身如来，真如，实相等等。所以经云：<span lang="EN-US">‘心佛众生三无差别’。无差别者是本体，凡事有体有相有用，在本体上无差别，可是在相用上就有差别。如来离妄，所以成圣。众生执妄，沉沦六道，虽然本具佛性，依旧昏迷不觉，若欲转凡成圣，只在远离‘妄想执著’。众生堕在妄中，坚持不放，胶粘绳缚，虽然本有法身，可是法身的神妙相用，无法显现。更严重的是，自有佛性，不能认识，不敢相信，如《首楞严经》所说自己本来有头，可是偏偏认为自己无头，四处狂走，另觅自头，所以学佛首先须认识，自头从未丢失过，何须‘头上安头’。若问如何辩认，请看临济禅师法语：‘有一般学人向五台山里求文殊，找错了也。五台山无文殊，你欲识文殊么？只你目前用处始终不异，处处不疑。此个是活文殊。’又说：‘赤肉团上有一无位真人，常从汝等诸人面门而出入。’‘今日多般用处，欠少什么？六道神光，未曾间歇。’‘心法无形，通贯十方。在眼曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在口谈论，在手执捉，在足运奔。’临济禅师直指目前众生用处，眼见，耳闻手执，足奔，都是通贯十方的心法。即是六道神光，也正是自心的‘无位真人’（临济喜用此语，意指妙明真心，自家的法身佛）从自己面门出入。这就是活文殊，也即是‘你目前用处’。目前的‘用’必然有体，其体就是无位真人，是他从面门出入。从体起用，从用使你认识活文殊。这就是从用显明了本体。体用两者关系可归纳为‘从体起用，“用”显本体。’迷人不识本头，只因妄想执著，于是奔走找头，狂心不歇，这就是众生。一但觉知本头就安住在脖子上，于是狂心顿歇‘歇即菩提’。别无他术，只是消除其错误颠倒的‘妄想执著’而已。这即是最真实，最彻底，最直接，最了当，最殊胜，最圆顿的</span>

<span lang="EN-US">‘修’。盖‘修德有功，性德方显’性修两方面可归纳为‘从性起修，“修”明自性。’</span>

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">（二）生死苦海六道轮回<span lang="EN-US"></span></span>

众生由于妄想执著，起惑造业，岂但障蔽了本有的佛性，而且招致种种业报，沉沦生死海中，轮转六道，欲出无期。而且轮回之说是佛教独有的。一般是断见，认为死了就完了，一切都断灭了。另一种是常见，认为死了就是鬼，鬼老存在。没那么简单。断常两见都是错误的，鬼是六道之一，都在轮回转变，无有休止。轮回之说国内外已经证实了，死了之后还在轮转，有前生有后世，已经得到证实。今天看到国内外的报导：姐妹两个，一个五，六岁，一个十一岁。在外国高速公路车祸太多了，因为车超速，把两姐妹同时撞死了。他们的父母很伤心，原来的房子住不下去了，因为一看见房子，睹物思人啊！她们姐妹活著的情况都想起来了，只好摆脱，就换了地方住。过了一段时候，又怀孕了，生一对双胞胎。双胞胎没什么奇怪了，但是他身上都有记。而这个记一个在头上，一个在背上。就是两姐妹撞车受伤之处，所以今生这个地方就有记。并且两姐妹都常做有车开来直撞自己的恶梦。中国也有类似的事，上海一位工程师访问了一个记得前生的人。他前生是土匪，与军队遭遇，他们土匪就跑，后面就开枪，一枪从后面打进来，他就死了。死了他就投胎了。他并说：<span lang="EN-US">‘我前生挨枪子的地方，今生凹一块。’这位工程师摸了一摸，果然在脊椎旁边凹下去一公分多，是一个坑，正是前生挨枪子的地方。</span>

佛教的轮回之说，不但国内当前有许多活生生的事例来作证明。国外也同样有大量的人死后又投胎的真实事<span lang="EN-US">迹。并且进行了种种研究，出版了专书，证明确有轮回之事。佛教认为由于众生妄想执著，造种种业。善有善报，恶有恶报，因果报应，一丝不爽。于是或因还债，或因索命，种种因缘，轮回六趣（即六道）。天，修罗，人是三善趣；畜，鬼，地狱是三恶趣。人在中间，人就很苦，恶趣中的畜生比人更苦。七十年代初我在邮电学院确山干校，曾经被派去养猪。猪真可怜，猪的可怜不在于它自身被杀，更可怜的是：注定了它的所有的子子孙孙都要被杀。这真是一个大苦，不但自己被杀，子子孙孙都要被人杀光，被人吃光。谁都有父母，谁都有孩子，谁不心痛孩子，你的子女注定都要做人家嘴里的菜，这苦不苦啊！这还是轻的呢！鬼趣的苦，地狱中苦更不可说呀！鬼没有不挨饿的，所以叫做饿鬼，看见水，都是浓血，渴得嗓子冒火，也没法喝，食物进口就化为烈火。里放焰口就是救济饿鬼，这个法为什么叫焰口，因为饿鬼满口都冒火焰。放焰口是密法，要给饿鬼开喉咙，把食物化为甘露，使饿鬼都能受用，并加持说法，救度饿鬼离苦得乐。</span>

鬼趣的监狱，就是地狱。地狱有多种类形，罪报的形式，受报的长短，都随众生所犯的罪行而有差别。地狱之罪，十分惨重。人间一夜，地狱已经历无数生死。例如炮烙地狱中，烧红了的铁柱子，可是多淫众生妄执过深，习气太重，他看见烧红的铁柱，他就抱住，于是烧焦了，他为什么去抱？多淫的众生，淫欲心特别重，他的业力支配，使他看见这个柱子是个美女，看见美女他就不由自主的去拥抱。拥抱就烧了，疼啊！死了。介是记性太坏了，风一吹又活了，活了又忘了，看见美女还要抱，就这么一千次一万次，一万万次也记不住。所以是愚痴，愚痴到了万分。所以地狱就是这样形成的。人是属于善道，但人也是很苦啊！也八苦交煎。爱别离苦，你总有爱别离吧，爱的人要别离呀！越是爱，别离的时候就越是苦。因为是凡夫，一另就永别了。难道不苦吗？怨憎会苦，怎么这个同事单让我和他碰上了，真别扭。越别扭，越碰到一起，到那都碰到些别扭人。你因缘不好到那都怨憎会，最不理想的是这样：有的夫妻，两人在一块就吵架，就怨憎会，等两人分开了又彼此想，又成了爱别离。所以说众生没办法。还有求不得苦。你总有个求不得，求不到手的事物，你求不死就求不到手。求不得每个人都有。成吉思汗打平了欧亚，想不死不可能。因为有求不得苦。再加上人人都有生老病死苦。还有五阴（即蕴）炽盛苦，五阴就是色，受，想，行，识。观自在菩萨照见五蕴皆空，度一切苦厄。众生恰恰相反，妄想执著，于是五阴炽盛，受一切苦厄。五阴障蔽了本有的佛性，所以它最苦，余苦皆从它而生，其为八苦。这就是人类的八苦。八苦交煎，其苦万状。

至于地狱之苦，文中极简单的介绍，详情读读《地藏经》。其他宗教是把地狱当作神的惩罚。而佛教就不是这样，佛是极慈悲，是平等。佛就是觉悟的众生，众生就是还没有觉悟的佛。平等平等。佛没有罚人的思想，《地藏经》中佛拜托地藏，连称，地藏地藏啊！拜托了再拜托。我读了《地藏经》老要落泪啊！释迦牟尼佛拜托地藏菩萨，这个人只要生前有那么一点点，细头发尖那么点善，你都不要叫他进地狱啊！拜托地藏啊！不是佛处罚你进地狱，佛是大慈悲，大平等，但是众生有时候没有办法啊！习气太重。妄想执著，过于深重。自地狱，自抱铁柱，徒唤奈何！

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">（三）背觉合尘与背尘合觉<span lang="EN-US"></span></span>

众生沉沦六道，受无量苦，十分冤枉，因为众生本来与佛平等，具有同样的智慧功德，只是由于妄想执著，枉受轮回。所以我们要理解佛教，要自觉觉他，都须从这句话开始：<span lang="EN-US">‘一切众生皆具如来智慧德相，唯以妄想执著不能证得。’这一句话启发我们的智慧，也增长我们的悲心，不但我们自己不要枉受轮回之苦，我们也应让一切有缘的人出苦。你总有最关心的人吧，你忍心让他在地狱中这么受苦受难吗？先说今生有亲的亡者你不忍心吧，而且过去的亡者无量无边，决定有许多曾是至亲骨肉，可是当前正在苦趣受苦，你能够无动于衷吗？焉能不发大慈悲心救度。所以从世尊这一句话就引起我们要自觉觉他。我们可以自觉，可以觉他，因为自他本来都是佛，都跟佛是平等的。只要去掉妄想执著，那就恢复本来面目。轮回本是空的。那么怎么做呢？总是很简单，只是觉与迷。迷的是什么呢？迷的是尘世间这些事，所以叫作尘。觉是本有的觉性。尘是尘劳妄想，与觉对立。众生是背觉合尘，对于本来的觉悟，本来和佛一样平等的心，完全不认识，只知欣赏这些声，色，货，利，心中想的只是加官晋级，享福受乐，这叫作背觉合尘。你跟这个觉就违背了，你的心所想的跟尘就相合了。这样你在六道中转吧。</span>

轮转六道，就因为背觉合尘，所以要回转，回头是岸。你背了觉向尘，现在回头，背尘向觉啊！这就回头是岸了。你把头回过来，不向尘向觉。所以那天讲的观音菩萨耳根圆通法门。不是去听声音的美妙欣赏声音的柔和。甚至去分别这个声音是骂我，我就生气，恭维我，我就高兴。被声音所迷。所以反一反，不去听声，去听是谁在听？能听的是谁呀？不去闻声尘，而去返闻自己的闻性，这就是背尘合觉。我们现在都想度众生要成佛，要摆脱生死，要普作救度，宏扬正法，这些思想就是背尘合觉的开始了。开始有这种念头和想法要向觉悟。这就是可贵的<span lang="EN-US">‘始觉’的萌芽。久久坚持不断发展，就自然达到念念之间，事事之间，处处之间都是背尘合觉，慢慢就跟本有的觉性就合了。就是说有一天始觉能与本觉相合了。你若能完全相合，彻底恢复了本有的佛性，也即是本有的法身，那就是成佛了。所以一个人背觉合尘就六道轮转，受苦无尽。要能背尘合觉，可以出六道，得到彻底觉悟，成为九界导师，普施救度，自利利他，自觉觉他。</span>

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">（四）勤修戒、定、慧，息灭贪、嗔、痴。<span lang="EN-US"></span></span>

背尘合觉，再把他说得具体一点。在尘劳之中最厉害就是贪，嗔，痴三毒。贪是贪恋，贪求，贪爱，贪名好利，好色贪杯等等都是贪心。嗔是嗔恨，仇恨。发脾气，暴燥如雷，笑面虎，笑里藏刀都是嗔心。痴，愚痴，不懂道理，不明是非，无有智慧，不信正道，这是痴心。称为三毒。再加上一个字就是<span lang="EN-US">‘慢’，我慢，老觉得自己高明，比别人强，别人的作品都不如我的，老子天下第一。再加上一个字就是五毒。第五个字有不同的说法，一个是疑惑的疑，一个是妒嫉的嫉。妒嫉别人，逞能好胜，这是修罗的特性。另一个是疑，初果断见惑里面就有贪嗔，痴，慢，疑还是贪，嗔，痴，慢，嫉，其中以贪，嗔，痴，是最严重的。所以要息灭‘贪，嗔，痴’。我们要背尘，首先是降伏自己的贪心，嗔恨心，愚痴心。但它是多生的习惯，你一起心念不知不觉就在贪，嗔，痴里。那就要有一定的办法，就是要勤修‘戒，定，慧’。贪，嗔，痴是从六样里挑出的三样，那六样都是毒。戒，定，慧也是从六样里挑出的三样，这六样是六度，六度总括万行，菩萨就修六度：布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若。般若就是智慧。挑出三个主要的就是持戒，禅定，般若，就是戒，定，慧。布施，精进，忍辱也就包含在里面了。</span>

戒，定，慧称为三无漏学。《首楞严经》曰：<span lang="EN-US">‘摄心为戒，因戒生定，因定发慧，是则名为三无漏学。’戒是摄心，最浅近的说，说是坏事不做，好事多做。真正讲到彻底觉悟的时候，好事也不著相去做了，就离开好坏，就任运了。所做的没有不是好事，像孔子，从心所欲不逾矩。所以戒的一个总的精神就是止恶生善，这是最基本的。诸恶莫作，众善奉行。所以它是第一条。你总要做好事，不要做坏事。不要去伤害别人，不要去影响别人。现在有很多人都是把自己的利益建筑在别人的痛苦上头，踩著别人的肩膀往上爬，这种情况很多很多，这都不好嘛！具体说呢，作为佛教徒，应该是受三皈五戒。三皈依就是皈依佛，皈依法，皈依僧，受了三皈依就不能再去皈依其他宗教道门。皈依后这才是真进了佛门。也可以自己受皈依，自己在佛像前表示决心。我依止佛，依止佛给我传的教法，我也皈依这一切奉行佛的教法的大众。这就叫三皈依。有了三皈依就成为佛教徒。</span>

再进一步，居士要受五戒。杀，盗，淫，妄，洒。这个五戒不一定全受。你五戒受那一条，受那一条都可以，比方说，洒我可以很容易就不吃了，我就受一条不喝洒。那你也受了戒了，你有了一条了。你做不到的事情，你不一定要受，所以受一条，受两条，受三条，受四条都可以。受了五条就是具足的戒。因此受戒就不是很难了。但是受了之后就不能犯。再往上有八关斋戒，在家菩萨戒，修密宗有密戒。戒是宝塔第一层，你要盖个宝塔，最底下这一层绝对不可缺。你不受戒不要紧，暂你可以用戒来要求自己。总之自己对自己有个要求吧！戒就能生定，定能生慧，戒是宝塔第一层，没有戒怎么样呢？就像一个东西是漏的。牛奶是好哇！你把牛奶倒一个破瓶子里，全给你漏光。你不受戒，受了戒你不持戒，破戒，都是漏器。你对自己一点约束都没有，属于漏器。现在大家没有因缘受戒，可以按这个来要求自己，减少杀，盗，淫，妄，洒这些事情，不杀生，首先是不杀人，也不要为了口福大量吃很多活的东西。不偷盗，偷窃抢夺，贪污受贿，占公众的便宜，私知吞别人财物等等都犯盗戒。在家人不邪淫，夫妇之间是不犯戒律。

所以刚才说到戒，还有菩萨戒，你守菩萨的戒律就是行菩萨道，就是初发心的菩萨。密教是金刚戒，三昧耶戒，三昧耶戒第一条最要紧的就要相信师父，对于师父要非常相信，要依照他的话去做，尊重他的话，而不是外表的恭敬，见了站起来鞠躬作揖的。你外表很恭敬，心里不恭敬更坏，虚伪。要真正从内心中对师父要真正了解，不是硬装著的恭敬，真正有所了解了，而从内心中生起恭敬心来，这就如法了。你能不能学密，这一条就是如人饮水。可以检验自己，如果能从内心生出来根本的恭敬心，那你学密就能顺利。受了戒就必须认真持戒，比方说，你不杀生，你要是没有受杀戒，你不杀生没有造孽就是了。你也就没有别的功德。你又没有救他，你有什么功德？但是你要受了杀戒的话，你就有功德，你有持戒的功德。从反而看，杀了生的话，要是不受杀戒的人杀了他，就是一个罪报，你欠他一条命，将来就要还它一条命。你杀它吃了，将来它把你杀了吃了，这样才平等，不然讲不过去。但是没有破戒的罪了。要受了杀戒的人，你把鸭子杀了吃了之后，来生你变鸭子被它杀了吃，这样还解决不了问题，你还要加上一个破戒的罪。破戒的罪就大得多，就比被鸭子杀了吃还要大得多了。所以持戒就是这样，你要持住了，功德极大，要犯了，不仅仅是受杀生还命的报，而且加上一个破戒的报。所以要受戒。要有一个约束自己的心。还没有受戒，就先拿戒条来求自己。不好的事情少做，利他的事情我要尽力去多做。

定：使心坚定在一个境上，不叫它散乱，就是定。三学中是禅定，也称定学，指从修行中所得的禅定。梵名三摩提，翻译为正定，等持。在三界中这是超过欲界，在色界与无色界中心地的作用，须勤苦修行才能得到。其中<span lang="EN-US">‘四禅’是众所周知的。这是佛教与外道都可修习的法。须要伏欲界的迷惑，上升色界天，所以这是天乘，修成功了也不能出六道轮回。</span>

初禅：端坐，调和气息，安摄息心，使之清净平稳。专注一缘，没有移动，这是粗住。再继续修下去，其心愈来愈静，这叫细住。此后相续一，二日，或两月，忽然自心开明一分（这只是自心极初步的开动，与开悟完全是两件事）此时自身如同云影，空无实质，但独存身相之相，这是欲界定。在此基础上，身心又一转，以前定中所独见之身体衣服，床铺，到此皆同虚空一样，这是未到定，未入初禅。在此定中，身心更加空寂，内不见身，外不见物，如是相续一日，乃至一月或更多，定心不坏。就会在定中发现八触功德（动，痒，轻，重，冷，暧，涩，滑），这是从欲界的四大（地，水，火，风）转变为色界四大之相，此时正入初禅。呵弃初禅的觉受入二禅，呵弃二禅之喜受入三禅，呵弃三禅之乐受（三禅非常乐，俗说菩萨怕三禅，怕留恋三禅的禅乐）入四禅。四禅心如清水。心目为色界四禅定，再加无色界四空定：空无边处定，识无边处定，无所有处定（能观所观皆无所有），非想非非想处定（极为寂静，心想虽有如无）共为八定，是即众所周知的四禅八定。可见前五度，若无般若，则不是波罗蜜，上述之非想非非想定，最高只能生无色界最上之天，不能到彼岸。

慧：是通达事理的作用。它能分别事理与决断所疑。《唯识论》说：<span lang="EN-US">‘云何为慧？于所观境，简择为性（分别事理，决定是非）断疑为业（破除疑念）。’慧不同于智，通达有为事相为智，通达无为之空理为慧。《大乘义章》说：‘真心体明，自性无为慧。’故慧实即般若。般若之用，能解了诸法。《譬喻经》云：‘慧解可修经戒’梁僧传序曰：‘慧解开神，则道兼万亿。’‘慧解开神’即是‘真心体明，自性无。’则无量无边圣道，都在其中了。三无漏学中的慧学是般若，这个智慧不是世间说的智慧，世间的智慧很肤浅，不能跟佛的般若相比。佛的智慧，非语言分别之所能知，是不可思不可议。这个事情是你脑子里想不出来的，理解不了的，叫不可思。你用语言表达不出来的，你长一万个嘴，一个嘴有一万个舌头，一万万个舌头来表达也表达不出来表达不清楚，这叫不可议。这个智慧是不可思议的，戒是止恶向善，定是去乱专，慧是除惑明理显明自心。勤修此三无漏学，自然除灭三毒。三毒之中，痴是根本。痴正属无明，无明当然不明白，不明白就是痴。行人勤修三学，生一分智慧，就去掉一分无明，见一分法身。勤修戒，定，慧就回头是岸，背尘合觉了。</span>

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">（五）真觉路会归净土<span lang="EN-US"></span></span>

勤修三无漏学，消除自他三毒，背尘合觉，直登彼岸。这是万古颠不破的原则。至于具体行持，则有八万四千法门，门门可通觉岸。但当前已是末法，环境是五浊恶世，所选行门，切须合于时代，契于行人根器，所以不能不知决择。善导大师说：<span lang="EN-US">‘释迦所以兴出世，唯说弥陀本愿海。’这就是说本师世尊为什么要出现于世？只是为了宣说阿弥陀佛广大如海的本愿。也就是说：世尊说法四十九年，广演种种经教，另开教外别传，全部目的，只为众生归净土。《大集经》中佛说：‘末法中亿万人修道，难见一个人得道，只有念佛法门仍能救度众生。’蕅益大师说：一句佛号，三藏十二部经论，禅宗一千七百则公案，一切戒律都在里面。又说一切禅定也都在里面。所以末法行人，洗砂应知淘金，探龙须能得珠，学佛须明佛心，入道咸归净土，才不负两土导师苦心，才是真实佛子。</span>

净土法门是易行道，是心要中的心要，捷径中的捷径。《无量寿经》心<span lang="EN-US">‘发菩提心，一向专念’为宗。小本《阿弥陀经》心‘信愿持名’为宗。这就是净土宗的宗要。也就是净宗的正行。先师夏莲老于正行外，兼及重要的辅行。写了两句话：‘持戒念佛看经教，察过去习毋自欺’</span>

这两句是一切净宗行人，背尘合觉的要径，包括了最主要的相辅的修持。上一句即是<span lang="EN-US">‘勤修戒，定，慧。’头两个字是戒学。末后三个字‘看经教’是慧学。‘定须习，慧须闻，’多看经教，正是闻。一切依据圣言量，禅宗不立文字，但禅宗的司证，没有不合于圣言量的。中间‘念佛’两个字是核心。念佛得念佛三昧。三昧就是三摩地，正定。念佛三昧是宝王三昧，是三昧中的王，三昧中的宝。念佛得正定，可见念佛正表定学，老实念佛就能暗合道妙，巧入无生。专心念佛，不起杂想，就暗合‘无所住’，老实念佛，一念接一念，暗合‘生其心’。于是暗合了《金刚经》的‘应无所住，而生其心’。所以念佛，也是慧学。念佛时‘都摄六根’岂但不做恶事，心中也不起恶念，所以念佛也摄‘戒学’。念佛虽摄戒，定，慧，但夏师句中，还是指出了‘持戒’与‘看经教’，唤起大众的重视。</span>

夏师的第二句：<span lang="EN-US">‘察过去习毋自欺。’正表‘息灭贪，嗔，痴。’‘察过’就是检查自己的过失。察是明察秋毫的察，要认真察看自己的过错。‘去习’去掉不好的习气，一些不好的习惯叫作习气。多生多劫的烦恼，成为积习，烦恼虽除，相习未尽，这就是习气，所以要去掉习气。‘毋自欺’：要认真，不能自己欺骗自己。这句话就是不但要除贪，嗔，痴三毒，还要对烦恼所留的余习，都要检查除去，不可欺骗自己，这才真是背尘。两句话合起来，就是净土宗的人，背尘合觉的，全面的，具体的，必要的行持，是净土行人修行的要径。我们要背沙土合觉，要证到本来是佛，要觉他要自觉，就须在这十四个字上用工夫。</span>

在这十四个字中，要抓住<span lang="EN-US">‘念佛’作为核心。净宗与密宗的殊胜之处，就因为这是他力法门。前在介绍观音耳根法门时，已经说了，观世音菩萨入三摩地证入楞严大定这一少，经历了多少修持，破除了多少层‘能所’，一切所都破了，一切结都开了，觉也灭了，空也灭了，灭也灭了，一切生灭都灭尽了。于是寂灭，获两种殊胜，上与十方如来同一慈力，下与六道众生同一悲仰，并得十四无畏。你念观世音菩萨的名字，就可以求男得男，求女得女，求长寿得长寿，乃至还应大涅槃得大涅槃。这就是他力法门，所求得的种种果宝，是靠观音加被之力。密宗和念佛法门都是靠他力。也都是他力门。持戒，察过去习都是靠自己，必须自己振作，自己管自己，这是靠自力。但是这个自己很难靠，不是那么老实。进进退退，力量又很微弱，所以还要靠他力。没有自力，自己根本没有动力，也不中用。介是光靠自己也不行，要靠他力。《观经》指出，至心念一句佛号，能消八十亿劫生死重罪。念一句佛号有这么多的功德与作用。自力能行吗？八十亿劫生死重罪。劫是多长啊！说不清了，电子机算机都打不出来。单位是劫，八十亿个劫，这时间是多少？那么重的多劫生死的罪，一句佛号能消。要不是《观音耳根圆通章》讲出道理来，今天大家理解《观经》的话仍是很困难。观世音菩萨以超越无比的大慈大悲的心，专精勤久，勇猛无畏的精进修持，证到期了两种殊胜，与十方诸佛同一慈力，与一切众生同一悲仰。所以就可以施无畏，有这个力量，可以让你念观音号的人得到无畏。因此你念就对了。我们抓住这个救生圈。密教说观音是弥陀化身，所以念观音正是阿弥陀佛化身的名号。念佛是核心。其余是辅助，也不可没有。不持戒是个漏器，多少功德都会漏光。不看经教，行而不解，只是迷信。古德说：‘行而不解，增长无明。’不但无功，反而增过，所以必须行解相资，使理解与实修互相促进，两方面自然慢慢增长起来。所以‘念佛’是核心，同时一方面持戒，一方面看经教，读诵大乘。要多闻法，要多思维问题，要多问问题，这是第一句‘持戒念佛看经教’。</span>

另外一句<span lang="EN-US">‘察过去习毋自欺’。你念了半天，你的效果表现在那里？都等临死再检验，那就晚了。过去是不够，到临死才知道有什么用，落了个灰溜溜。灰溜溜就更坏，连勇猛劲都没了。所以要早知道，要早知道就早日改变这种情况，要把我们的主动性，积极性，早日发挥出来。常看看念佛之后，到现在为止，自己的习气是如何了，一不是点没变呢？还是有所减轻呢？还有的人甚至是有所发展，添了毛病，所以要注意，这是我们真正的修持，真正要自觉觉他，发了大愿的人就不避讳这个问题。就时时要观照自己，所以。夏老师检点一身都是短。把自己检点一下，我这一身都是短处。这才谦虚，才不会错误估价。这才会精进。贪，嗔，痴很难对付，不可掉以轻心。不真实用一番功夫的人不知道。有人在用功过程中贪，嗔，痴会爆发，这仍是自然的现象，不是出轨。有的人淫欲心猛增，脾气越来越别扭，有的越来越糊涂，这都要警惕，不能退缩，要坚持，要祈愿，要勤求佛力加被。一切不要怕，这一句佛号就是咱们数学上的无限大。总之，你真正依靠这句佛号，真正念得清净了，你任何的习气，任何贪，嗔，痴的毒都可以彻底消除。这个信心必须得有。所以因此，持戒念佛看经教，行解相资，要加上察过去习，绵绵密密的，使得自己对于尘缘日渐淡薄。这就是背尘的初步，再加上持戒看经的自力，念佛的自力兼不可思议的他力，这便是日觉路，我们已经在背尘合觉的大路上。</span>

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">（六）觉路进程<span lang="EN-US">—理明，信深，愿切，行专，功纯，业净，妄消，真显。</span></span>

先师夏老以：<span lang="EN-US">‘持戒念佛看经教，察过去习毋自欺’十四个字，概括了将业行人背尘合觉，全部的用功下手处。又以‘理明，信深，愿切，行专，功纯，业净，妄消，真显’十六个字，指出了在觉路前进的，从始至终的全部过程。夏师所示文字精简，义理深广，实是无上醍醐。</span>

<span lang="EN-US">‘理明’。‘理’是本体，即‘实际理体’。‘理’与‘事’相对。从理显事，从事表体。譬喻：理为水，波为事，波从水现，波有千差，水只一体。理即人人本具的自心，即是法身。法身无相，现一切相。所以‘青青竹叶，无非法身’。密宗观音仪轨：‘所见一切皆法身’。大地山河森罗万象，都如水上之波，从水所现，除水以外，没有自体。于这些道理，若能明白，便是最初步的明理。若能深明妙谛，老实念佛，念念中暗契无住生心。念来念去，念到事一心，见思惑任运脱落，便是进一步的明理。若到理一心，破一分无明，显一分法身，便是真实的明理。打破全部四十二品无明，明显本具的如来智慧德相，便成正觉。</span>

<span lang="EN-US">‘信深’。经教中说：‘佛法如大海，信为能入，智为能度。’足证若缺信心，就不能入佛法。莲池大师《疏钞》中说：‘信即心净’，‘唯有不信，自相浑浊如极秽物，自秽秽他’。大师说：信心就是清净心，只有狐疑，才使得自己身心浑浊污秽一团糟。这个不信的心，不但使自己浑浊，它就像极脏的东西，谁接触到它，谁就沾上了脏。所以大师总结说：‘信为急务’。禅宗硕德高峰禅师在语录中说：‘信是道元功德母，信是无上佛菩提，信能永断烦恼本，信能速证解脱门。’又说：‘从上若佛若祖，超登彼崖，转大法轮，接物利生，莫不皆由此一个信字中流出。’可见‘信’是关键当中的关键。</span>

一般人都会说，我是佛教徒，焉能不信。这由于不知信有深，浅，邪，正之别。许多人皈依佛教仍信外道，这个信心就不正。又有人能信有西方有极乐，有阿弥陀佛，只信到这里，此信很浅，不是深信。《弥陀要解》指出六信：理，事，自，他，因，果。六者都信才是深信。信有极乐，是信事；信有弥陀，是信他；在六信中，只占两信，仅有三分之一，此信甚浅。若要深信，就须明理。六信中的<span lang="EN-US">‘理’与‘自’，都包括在所明之‘理’里面。前已说明理是理体，是法身。也就是当人的本源佛性。极乐的一切事相庄严，都是理体，法身，自心的流现。这就不但信受了表面的事相，而且体会了事物的本体，才认识事物的真实处，这才是深信。他佛自佛也是如此。只信阿弥陀佛是信他佛，不明本师所示自身本具如来智慧德相，自己是佛。《观经》说：‘是心作佛，是心是佛。’若能信受本师成佛时的开示，就容易了解《观经》的经文，自己修行念佛，是自己的本心在作佛，至于自己的本心呢？‘本具如来智慧德相’。‘是心是佛’。这才能接受《观经》的无上开示。不但信他佛，并能信自佛，所信就深入了。同样是信，邪，正，深，浅四种功德的差别，不是数位所能表示。</span>

<span lang="EN-US">‘愿切行专’。上明理明信深，由于明理，能生正信，而且深入。既明理体又能深信，自然会发愿，产生愿力。一切众生都具如来智慧德相，都是可度的。目前沉沦六道痛苦无量，都是冤枉的有受苦。都是在做恶梦，惊哧得大喊大叫，赶紧把他叫醒，快醒醒吧！别发梦痴了，何必受这罪。一醒就什么事都没有了。狮子，老虎都没有，梦境就是这样。你懂得这个道理愿力就来了。众生都是可度的，没有不可度的，都是由于妄想执著，一时的颠倒。信能深，愿就切。切就是垦切与切合实际。不垦切的愿叫做虚愿。不切实际的愿叫做狂愿。两者都是徒劳，不能落实。若发切愿自然行持就专一了。《四十二章经》说：‘制心一处，无事不辨。’《大经》三辈往生都因一向专念阿弥陀佛。不是今天学这个明天学那个。东翻一翻，西找一找。东张西望一事无成。</span>

<span lang="EN-US">‘功纯业净’。心上‘理明信深’，四字实是修行的关键，信，愿，行称为三资量，缺一不可。明理生正信，信深起正愿，愿切起正行，非信不能专愿，非愿不能启行。有愿无行，只是狂愿；有行无愿，不是正行。以上四者关系密切，自然行专之后久久功夫纯熟，乃到‘功纯’。由于念佛都摄六根，自然不造新业，又由于念佛一声能消八十亿劫生死重罪故自然‘业净’。</span>

<span lang="EN-US">‘妄消真显’。念佛功纯，妄想自然不起。既然不起妄想，何来执著？所以‘妄消’‘众生本具如来智慧德相，唯以妄想执著不能证得’，‘妄想执著’既已消除，本有佛性，自然显现。《首楞严经》说：‘狂心不歇，歇即菩提’。镜净心明，本来是佛。所以过程就这十六个字：‘理明，信深，愿切，行专，功纯，业净，妄消，真显。’这十六个字我们还不忙于后头八个字，现在要抓前头这八个字—‘理明，信深，愿切，行专’就够了。</span>

本文开头尊师直指：<span lang="EN-US">‘一切众生皆具如来智慧德相，唯以妄想执著不能证得。’结尾在夏师之偈：‘功纯业净，妄消真显。’净除了妄想执著，恢复个人本有觉性，显露如来的智慧功德之相。这就是圣教的根，大法的源。也是学佛者必须具有的对佛法的基本认识。有此知见，名为正见。舍此别求，难出魔纲。</span>

众生沉沦，只因妄想执著。恢复本觉，显露三身，只因消除了妄想，执著。迷悟有天渊之别，关键处只在回头一转。从背觉合尘，转为背尘合觉。勤修戒，定，慧，息灭贪，嗔，痴，更具体的内容，就是<span lang="EN-US">‘持戒念佛看经教，察过去习毋自欺。’这两句包括净宗一切要行。贯彻始终，可从初步直到归家。</span>

佛法如大海，转入转深，循序进修，自然入轨。初机学人，必须从明理生信处下手，信心既深，必发切愿。愿心垦切，必起正行。正行专一，自易纯熟，功夫纯正，无有夹杂，功力殊胜，速消业力，业净功纯，妄想自然不生，妄想执著全空，本有佛性朗现，这就是全部修持的过程。

依止<span lang="EN-US">‘持戒念佛看经教，察过去习毋自欺。’这两句，这就是背尘合觉。在觉路上，从‘理明，信深，愿切，行专，功纯，业净’，到‘妄消，真显’。就是殊胜圆满。净土行人，但能深信切愿，持佛名号，决定往生。前八个字就已能解决问题。下余八个字，则到莲邦中继续进修。若有人抱大丈夫冲天之志，誓愿仿世破无明，见法身，那还有以下八个字，切盼您速成带角虎，普为人天之师。</span>
<p style="text-align:justify;text-justify:inter-ideograph;text-indent:24.0pt;">（本文结束）
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九九一年初夏于北京莲舍重订
