<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">了凡四训语解精编<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">佛陀教育基金会<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a00">谨告读者诸君</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a01">立命之学</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a02">改过之法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a03">积善之方</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a04">谦德之效</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a05">袁了凡居士传</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a06">跋</a></span>

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">谨告读者诸君</span>

自古以来，一般人都被命运所控制，而身不由己，只有明理之人，命运约束不了他，正所谓：‘贤达之人能安命也。’

‘了凡四训’，世人几乎都晓得是改造命运的宝典。有福份的人，大都能于获得此书之后，细心阅读，进而立定志向，力行实践，以化疾病于无形，扫除穷困的危胁，消除生活的烦恼，达到化凡入圣的境界。

‘了凡四训’，作为修身之铭言，人人可以成圣成贤；用为处世之准则，举世得以消除灾难与业障，确实是自救救人的最佳途径。

‘了凡四训’语解精编，内容通俗明朗，又不失原著‘了凡四训’的主旨。读者诸君或者会因程度不一，观念不同，而有见仁见智的观点，然其含有‘修身律己，安身立命’之道，以及‘化凡入圣，超生了死’之理，是明明可鉴的。

因此，凡有先见之明的人，都不会放过读此书的机会，凡是有智慧、有志气、有作为的人，想了解宇宙人生真相，服务社会造福人群的人，在读过此书之后，必能逢人介绍传颂才对，而这些收获，正是此书所以能够流傅千古，历久不衰的原因。

‘了凡四训’，是袁了凡先生，一生奉行‘太上感应篇’的精华所得。

开头所以先谈‘立命之学’，是为了勉励世人奋发向上，不要自暴自弃，因为人生的气数，虽由前生造因而定，但命运的好坏，却随著此生心性之状态而改变，因此以立命之说开宗明义。

第二篇接著讲‘改过之法’，是因为一般人，都自认自己是无过失之人，而不知改过行善，试想不知改过之人，就像漏了底的容器，行善也收不到效果。

为人若诸恶不改，众善奉行，则功过相抵，等于没作。若诸恶不改，只略行数善，则就只见祸不见福。因此说：改过是立命的下手工夫，所以第二篇奠上‘改过之法’。

人若知过能改，但不晓得行善的道理，也是徒劳无益，因此第三篇接著谈‘积善之方’，淋漓尽致的分析行善的道理与方法。

初学行善之人，难免会像穷小子忽然变成暴发户，会有傲慢天下，藐视一切的骄傲作风，因此末篇以‘谦德之效’，叮咛‘满招损，谦受益’的道理。人能谦虚为怀，则行善惟恐不足，才能使‘立命’收到效果，而达致改造命运的目的。

总而言之，‘了凡四训’，虽曰‘四训’，其实是一气呵成的一篇‘立命道理’，确确实实是人生之‘至理名言’。

‘了凡四训’，是以文言文流传民间，内容虽然极适合大众的需要，非一般平凡的劝世文、及传教书籍所能望其项背，无奈世事变迁，要现代人以‘科学的观念、普通的程度、加上忙碌的生活，’去阅读实在不容易，因此笔者不揣浅陋，谨凭寸心，将了凡四训，语解精编详加白话解说，并增加‘附录’六题，以扫除一般人，日常生活环境所常碰到的疑难，帮助现代的年轻人，建立正常的人生观，以免彷徨无依，误入岐途。

本书也是笔者继一席话丛书，第○辑号外‘无形的秘密’一书，所撰的连续集。

在‘无形的秘密’中，笔者概略的指出，关系人生吉凶祸福的关键动力；而本书则画龙点睛明确的指出，如何‘取吉避凶，移祸得福’，改造人生命运的方法。

读者诸君若能细心阅读，融会贯通，则人生困惑可解，进一步力行实践，则创造全吉无凶的人生，也就指日可待。

笔者才疏学浅，若有词不达意，或画蛇添足之处，尚请读者诸君，贤达智士，不吝指教，感恩不尽。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">立命之学</span>

我童年就失去了父亲。

母亲认为：学习医术可以养生活己，也能济世活人，而且学成后一技在手，也可完成父亲的心愿。

因此我听从了母亲的意思，放弃了考试作官的念头，而改学医术。

有一天，在慈云寺遇到了一位道貌岸然，酷若神仙的老人，他告诉我说：‘你有作官的命，明年就是秀才，为什么不读书呢？’

我只好告诉他原因，并请教老人姓名与府居。

老人说：‘姓孔，云南人。得有“邵子皇极经世”正传，命该传你。’

于是我就接孔老人回到家里暂住，并将情形告诉了母亲。

母亲要我好好的招待他老人家，并屡次试验老人的命学理数，竟然无论巨细都非常灵验准确，因此我就相信孔老人的话，开始读书，准备考秀才。

孔老人便为我起数算命说：‘县考童生必得第十四名，府考得第七十二名，提学考试得第九名。

到了次年，三处考试真的都考取了，而录取的名次也确实都符合老人的预言。因此我就再让其为我卜占终身之吉凶祸福。

孔老人算定的结果，说我某年会考上了第几名，某年补上廪生缺，某年当贡，而后某年入选为四川知县，在任三年半即离职归乡，五十三岁八月十四日丑时，寿终正寝而无子。

从此以后，凡碰到了考试，名次的先后都不出孔老人的预言所料。

孔老人还算定，我命中注定须领用九十一石五斗的廪生米，才能升为贡生，但当我领到七十斗之时，上司即为我呈文补贡，因此我就怀疑孔老预言的准确性，没想到结果还是驳回补贡的呈文。直到丁卯年，上司发现考场里我出题的预备卷，作得很好，不忍埋没人才，就吩咐县官替我呈文，正式升补贡职，计算所领之廪生米粮，又确实是九十一石五斗。

从此我更相信：‘升官发财、迟速有时，富贵在天、生死有命。’的命运理数！对人生从此心灰意冷，淡然无求了。

后来入燕京服务一年，终日静坐，也懒于读书求进。

回南京后，有一天到栖霞山，拜访云谷禅师，二人对座一室，有三日之久不曾睡觉。云谷就问我说：

‘凡人所以不能成圣成贤，都因为被杂念及欲望所缠，你静坐三天，不起杂念，不胡思乱想，必有原因？’

我说：‘被孔老人算定了，荣辱生死，皆有定数，妄想也没有用！’

云谷说：‘人若不能达到无心、明心之境，难免会被阴阳气运所控制，若被阴阳气运所控制，当然就有定数，但也只有凡夫俗子才有定数，极善之人命运约束不了他，极恶之人命运也约束不了他。二十年来，你被命运所控制，动弹不得，真是凡夫俗子一个，我还以为你是圣贤豪杰呢！’说完云谷哈哈大笑！

我问他说：‘一个人的命运，能改变得了吗？’

云谷说：‘命由己作，相由心生，祸福无门，惟人自召。佛教经典里头也说过，求富贵得富贵，求男女得男女，求长寿得长寿，都不是乱讲的。说谎是释迦的大戒，圣贤岂会骗人？’

我说：‘孟子提过，求起来能够得到，必需自己作得到的事；道德仁义能够力行自求，功名富贵须待他人赏赐，如何求得到？’

云谷说：‘孟子的话并没有错，是你未能深入去了解。六祖慧能禅师曾经说过：“一切福田，不离方寸，从心而觅，感无不通。”人只要从内心自求，力行仁义道德，自然就能够赢得他人的敬重，而引来身外的功名富贵。为人若不知反躬内省，从心而求，而只好高骛远，祈求身外的名利，则就算用尽心机，也是双头皆空。’

云谷又问：‘孔老人到底算你一身命运如何？’

我从实详述了过往的经历。

云谷说：‘你认为自己应该得功名？应该有儿子吗？’

我想了很久才说：‘官场中的都有福相，而我相貌轻薄，又未能积德以造福，加以不耐烦重，度量狭窄，纵情任性，轻言妄谈，自尊自大<span lang="EN-US">......这些都是无福之相，怎么当得了官！’</span>

俗语说“地秽多生物，水清常无鱼。”我好洁成癖，形同孤寡相，是无子一因。脾气暴躁，缺乏养育万物之和气，是无子二因。仁爱是化育之本，刻薄是不育之因，我一向洁身自好，不能舍己为人，同情别人，是无子的三因。其他还有多话耗气，好酒损精，好彻夜长坐不知养护元气等<span lang="EN-US">......，都是无子之因。’</span>

云谷说：‘照你这样讲，世间不应得到的事还多得很呢，岂仅功名与子嗣之事。世界上的人，是享千、百金财富，或者应该饿死，是取决于各人心性所造成，天只不过“因材施教，因势利导”而已，并未加丝毫力量，就像人体的轻重，是决定在本身份量，而非磅称厚此薄彼，是一样的道理。

传宗接代的事也一样，但凭各人积德之厚薄。有百世功德之人，必有百世子孙可传，十世功德者，必有十世子孙以护，那些绝嗣者，必是毫无功德之人。

只要能了解自我的因素，是造就人生吉凶祸福的关键，则将不发科甲与没有儿子的原因，尽量改掉，化吝啬成施舍、偏激为和平、虚伪成虔诚、浮躁改成沉著、骄傲改成谦虚、懒散改为勤奋、残忍化为仁慈、刻薄改为宽容，尽量积德，尽量自爱，珍惜自己，别糟蹋自己，以前种种譬如昨日死，以后种种譬如今日生，这样必能去除身上的病根，重新获得仁义道德的新身体。

血肉物质之身，假若必受生灭气运的影响，则重生的道德精神之体，必能感动天地而获福。古有名言：“天作孽犹可违，自作孽不可活。”诗经也提过：人若能了悟立命之道，顺天之理，自然就能求得厚福。

孔老人算你当不了大官没有儿子，是天作之孽还可避免，只要你扩充德行，广积阴德，多作善事，则自己所造的福，那有不应验的道理？易经一书，专谈趋吉避凶的道理，若说命运不能改变，则吉又如何取？凶又如何避？易经坤卦有言：“积善之家，必有余庆。”福及子孙，你相信吗？’

从此我猛然顿悟，深信此言，即刻拜领受教，而将往日之过失，在佛前尽情表白忏悔，先求登科，誓作三千善事，以报答天地祖宗养育之恩德。

云谷禅师并指点我，每日所行的善事，记在功过簿上，如有过失，则须功过相抵。并教我持念‘准提咒’，以期有所应验。

他又说：‘符箓家说过：“不会画符鬼神笑。”画符跟念咒有异曲同工之妙，画符时，必须心不动意念，静下心一尘不染，在此心如止水，如青空之刻，开笔一点叫混沌开基，由此一气呵成，一挥而就，心无杂念则此符必灵。为人处世，祈祷天地，改造命运的道理也一样，须时刻处在此无思无虑的状态中，则人心即天心，必能感动天地而得福。

孟子立命之学也说过：“夭寿不二，修身以俟之，所以立命也。”

一般人都认为夭与寿，是二种截然不同的遭遇，孟子为何说是一样呢？

试想，人若能心处于不动欲念之境，随遇而安，善尽生之职责，命必然过得踏实，那里还有啥夭与寿之分别呢？进一步而言丰歉、贫富、穷通、贵贱<span lang="EN-US">......也都只是在心存欲念之后才有分别，正因为世人心存妄念，不敢面对现实，不能以静心处理顺境，以善心安于逆境，因此生死就变成严重的二面，一切吉凶祸福、毁誉是非、穷通贵贱，也就困扰著世人，而弄得心神不灵，永无宁日。</span>

人若能修身养性，去恶向善，安于顺逆现实，时刻处于不动丝毫非非之念的‘明心似镜、似光、似无’的境界，则离‘返本还原，归根复命，’的境界已不为远，这样一切罪恶过失自然也就无踪无影，命运自然归于称心如意，全吉无凶之境，这才是真正利人利己，有价值的行为。

还未达到此‘无心’之境的人，只要时时刻刻持念‘准提咒’，念到滚瓜澜熟，有持如无持，无持似有持，连持咒之念头自己都没有感觉，类似画符之时，空灵难言之境则道必可得，心灵而福至矣。

从此我就把外号‘学海’改为‘了凡’，以纪念了悟立命之道理，而不落凡夫俗子之窠臼。

至此以后，终日小心行事，便觉心安理得与前不同。往前放荡忧郁六神无主的状态，到此变成了战战兢兢，小心谨慎的景象，既使处于暗室之中，也都以不获罪于天而时加警惕。碰到了有人骂我毁我，也都能淡然处之，不与计较。

到了第二年参加考试，孔老人算定得第三名，却考取了第一名，孔老人的预言开始失灵了。到了秋期举人考试，也出乎孔老人的意料之外，而考中了。

然而冷静检讨，还是感觉修养很勉强，譬如行善而不彻底，救人而心存疑虑，或身行善而口不择言，或平时操持守节，而醉后放荡不拘，将功抵过形同虚度，因此己巳年发愿，到了己卯年，历时十多年，才行毕三千善事，隔年回到故乡，即到佛堂还愿。并再发求子之愿，许下再行三千善事，以赎此生之过。至辛已年（仅经过一年），就生了一个男孩。

我每行一善，就笔记于书，内人因为不识字，每行一善就在日历上划上一圆圈，譬如施舍物品救济穷人，助人急难、放生等，有时一天里就作了十几件善事，这样继续行善积德，只有二年的时间，三千善事就圆满达成，即刻再到佛堂还愿，并再求中进士之愿，并许下再行一万件善事之愿。

经过了三年，我就考中了进士，当了宝抵知县，从此就备置笔记本于案上，名曰‘治心篇’，交待门人，凡所行善事，务必登录，晚上则设香案于庭院，祷告天地。

内人见所行善事不多，经常耽心的说：‘以前在家乡，互助行善，三千之数很快就完成，现居衙门中无善可行，何日才能达成一万善事之愿，完成功果呢？’

有一天夜里，就梦见了神灵前来指点说：‘只要下令减收百姓粮租，一事即可抵万，功果可完。’

原来宝抵县的田租甚高，每亩须缴二分三厘七毫的租税，我即刻计划减低至一分四厘六毫。然而心里总是怀疑，是否可算是以一抵万的善行。

刚好有位禅师自五台山来，我就将梦里的事向他请教。他说：‘只要真诚为善，切实力行，就是一善也可抵万，何况全县减租，万民受福，当然一善足可抵万。’

于是我就捐献薪金，拜托禅师回山时，代办请一万僧人吃饭之事，以表诚心还愿回向。

孔老人曾算我五十三岁必死，我并未为了此事祈祷，或发愿添寿之事，而那一年也平安无事的渡过，至今我已六十九岁了。

书经上说：‘天难谌、命靡常。’又说：‘惟命不于常。’是很有道理的。所谓天命之说，其实是不可信的，也非一成不变的，命运更不可能不变。

从此我深知：“凡是说人生祸福惟天定者，必是凡夫俗子。若说祸福凭心定，贤达能安命者，必是圣贤豪杰。”

总之，人的命运虽然不可知，但只要运逢显达时，也以落魄的心境处世。逢到顺利的境遇，也当作拂逆一样的谨慎；碰到富足的时候，也像贫穷一样的节俭；就是得到别人的拥护爱戴，也不可趾高气扬；如果家世望众，也不可自鸣得意；学问高深，也应礼贤下士，不耻下问。如此行持，克己复礼，则德可进，道必可得。

时时维护祖宗之高德重望，日日弥补父母之罪愆过失。上思国家社会栽培之恩，下谋家庭子女之福祉。待人常抱救急之心，待己务必严格规律。务必日日反省，时时改过，若一日安于现状，自认自己没有过失缺点，自以为自己是十全十美之人，则不进就是退。

天下聪明人所在皆是，所以会有道德不修，事业不发达者，都是为了因循苟且，贪图安逸而耽误了一生。

云谷禅师所说的立命之论，确实是至理名言，为人应该经常颂读，并勤力恭行，才不会枉度一生，荒废时日。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">改过之法</span>

春秋时代，有许多大夫，仅凭观察一个人的言行举止，就能推测其人的吉凶祸福，并且非常的准确，这种事在左传、国语诸书里，都有许多记载。

一般来说，一个人的吉凶征兆，发源于人的内心，而表现于人之外表。凡是相貌仁慈忠厚，行事稳重之人，大都能获福。相呈刻薄，行为轻佻者，大都近祸。绝对没有所谓吉凶未定，渺不可测的道理。

一个人心性的善恶，必与天心相感应。福之将至，可从其人宁静的心境上，安祥的态度判断出来。祸之将临，也能从其人乖戾的行为发现得到，人若想得福而避祸，可以先不论如何行善，只要力行改过，自然就能向善。

谈到改过，‘知耻近勇’是第一要素。

试想，古之圣贤跟我们同样是人，何以他们能流芳千古，而我们却没没无闻，甚至于身败名裂呢？

人若只贪恋声色名利，纵情恣意，背著别人作些见不得人的勾当，自以为他人见不到，而自鸣得意，则将渐渐变成衣冠禽兽而不自知！世界上再没有比这种行为更可耻，更惭愧了！

孟子也说过，知耻给人的影响太大了。能作到知耻则就是圣贤，不知羞耻为何物，必是禽兽无疑。改过的关键就在此一念之间，人所以异于禽兽，也仅在那一念之差而已。

改过的第二要素，是要有‘敬畏心’。

天地鬼神是欺骗不了的，人就是只犯了一点点过失，天地鬼神也知道得很清楚，犯的若是重大的过错，天必降给大的灾难，犯的若是小过错，则会损及现世之福报。

人不可不怕天地鬼神，一个人就是生活在隐蔽的暗室里，天地鬼神也同样一目了然，就是掩盖得周密，作得很巧妙，也无法掩饰善恶心思所产生的意念，‘意念’就仿佛像一道‘波率’，而鬼神恰似无形的导体，这也是鬼神无所不在，人必须要有敬畏心的原因。

人只要一息尚存，滔天的大罪大恶，都有悔改的机会，古时有人一生作恶，临终前懊悔觉悟，发一善愿而得善终者，正所谓‘放下屠刀立地成佛’，可以洗百年罪恶也，就像千年幽谷涵洞，一灯来照则尽去千年黑暗一般。

因此说：‘过失不拘大小，以能改为要。’

人生无常，肉体易逝，若等到呼吸停止了，就是灵魂想改过也不可能，有人从此遗臭万年，使得孝子贤孙想洗也洗不掉。有人从此沉沦地狱永受折磨，就是仙佛菩萨也引渡不了。超拔之事但凭自身己意，一但无常身逝，何日重生为人？清夜深思怎能不怕？

改过的第三要素，是要有‘勇气与决心’。

人所以不能改过，只因为因循苟且误了大事，若能发奋图强，当机立断，碰到小过像竹刺伤肉一般，速与拔除，犯上了大过如毒蛇咬指一般，速与断指，不犹豫不等待，则如易经所言：‘风雷增益’之象，风起雷动干脆俐落，则改过迁善必可成功。

人若能俱备上述‘改过三要’，知过能改就像春日逢冰，必能消失瓦解。

一般人改过，有从事上改，有从理上改，有从心上改三个阶段，作法不同所得功效也不同。

譬如前日杀生，今日戒杀。前日暴怒，今日静心反省，这是从事上改的方法。这种只在行动上勉强压制的方法，很难达到改过之法。

比较理想的改过方法，应该从理上改。

譬如想改杀生之过，就想‘天有好生之德’，物物都珍惜生命，杀他养己怎能心安？再加以水深火热锅鼎之苦，必痛彻骨髓。健康之道，首在本身元气之运化，而不在物品之希罕珍贵，就算山珍海味，吃过了也不一定能滋养身体，蔬菜素品尽可充饥果腹，何必把自己的肚子当成化尸场！折损自己的福份？再想血肉之类必有灵性，与人同体，未能修养大德，使之像亲近小孩那样的亲我敬我，已属惭愧，怎可再残害生灵，使之仇我恨我呢？若能想到此理，则必见物怜惜，下不了手，而达到改去杀生之习。

想改掉暴躁的坏脾气也一样，就像人不可能一模一样，各有其长也各有其短，没有十全十美的，因此应该互相体谅牵就，就算不合我意，而互相干扰，对我们也没啥损伤，有何可怒可气的。再说天下也没有自以为是的豪杰，更没有怨天尤人之修养法，怎么可以只要求别人，而不要求自己呢？日常生活有不能称心如意，是自己德行未修，涵养不够，必须再求反省，如此一来，毁谤也会如举火烧空，必将自消自灭。若听到毁谤就动怒，想尽办法加以辩论维护，正是作茧自缚，自取其辱的作法。

总之，杀生、发怒都是有害无益的事，其他尚有种种过失，都可依此类推，细细思考，道理若能明白，过错就不会再产生。

一般而言，人的过失虽然有好几百种，但归根究底，都是从心所起，若能心不动念，无私无欲，就不必逐样检讨名、利、色、货诸过失，只要一心向善，正气所钟，邪念自然一尘不染，就像太阳当空，鬼魅尽消一般，这就是所谓‘本立道生’之理。也是最正确的‘心上改’之法。

因为过从心生，也当从心上修改，如斩毒树先断其根，则必枝叶尽落，就不必枝枝去剪，叶叶去摘。

心上改之法，即在治心，妄念一动即觉查，并加以克制，则过不生，是最好的方法。若作不到这种高深的境界，则只好明理以改过。再办不到，就只好随事而禁。

能治心并明理兼禁过，是再好不过的事。若只懂禁过、不明道理、不知治心是笨拙的改过方法。

因此发愿改过行善，最好能有亲朋提醒督促，或请神鬼为鉴，一心忏悔，昼夜不得松弛，经过一段时日必有效验。到此境界，自然感到心旷神怡，智慧顿开，或处杂乱环境而不动心乱性，或见仇人而不怒反喜，或梦见吐出黑色的东西，或梦见圣贤提拔引接，或梦飞步太虚，以及种种罕见之胜迹妙景，这就表示消过灭罪，行而有征之象。但不可因此心满意足，自鸣得意，不再求进步。

吾辈凡夫俗子，过失较猬鱼身上之刺一般还多，若冷静思考，还看不到自己的过失，必是粗心大意、迷糊之人。

凡是罪孽深重之人，大都心神昏庸，失神健忘，无事烦恼，见到正人君子，则显出惭愧沮丧之状态，听到了真理大道则不高兴，有时施恩反招憎怨，或梦见一些颠颠倒倒的恶梦，甚至于经常发唠叨等<span lang="EN-US">......上列种种都是自作孽之相，为人若有了上述情况，应该即刻发奋图强，改过向善以免自误。</span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">积善之方</span>

古时有一妇人颜氏，把女儿许配给孔子的父亲，只打听其祖先是否积有大德，而不管孔家是否富有，她认为只要祖上积有大德，其子孙必然会出人头地。

孔子也称赞舜之大孝说：‘舜必能流芳千古，子孙兴旺。’上述之论，确是言之有理。

再证之以往事：福建公卿杨荣，其祖上世代以摆渡为生，每当暴雨成灾，冲毁民居时，总有人畜货物顺流而下，别的船只总是相争捞取货物，只有杨荣先祖以救人为要，货物一概不取，乡里的人都笑他愚笨，到了杨荣父亲出生时，杨家便渐渐富裕。

有一天，一位道人到杨家说：‘你祖积有阴德，子孙必当享受荣华富贵，某地龙穴可筑祖坟。’于是就依言作今人所说‘白兔坟’。后来生了杨荣，年幼就登科，位至三公，并得皇上加封祖父官号，至今子孙还是荣华不衰，尽多贤达之士。

鄞县人杨自惩，起初当县吏，心地忠厚为人公正。有一次县长处罚一犯人，打得血流满面，而犹不息怒。他就跪地为犯人求情，请县长息怒宽恕。县长说：‘此人犯法反常理，怎能叫人不怒。’他叩头说：‘为政失道，百姓涣散已久，他们不懂得法律常情，只要能问出案情就好了，这种事破了案都不能高兴，怎么可以发怒呢？’县长因此才息怒。

自惩家境贫穷，又廉洁自持，从不收受别人财物。碰到了犯人缺粮时，也都尽力救济，即使自己挨饿也再所不惜，至诚持善从不间断。

后来生有二子，长子名守陈，次子名守趾，为南北吏部侍郎，长孙也作到刑部侍郎，次孙也作到四川廉宪，都是出了名的官职，其后裔也都兴旺不衰，官运亨通。

明朝英宗时期，福建猖乱，百姓从贼者很多，朝廷派布政司谢都事，搜杀东路贼党，谢恐滥杀无辜，因此先设法取得贼党名册，凡没有参加匪党组织的人，即暗中给予白布和小旗，教他们在官兵进城时，插旗于门首，并警戒士兵不得滥杀无辜，因此救了万人的姓命。后来谢之子孙有中状元、当宰相、中探花等<span lang="EN-US">......满门得享富贵。</span>

又厦门有林姓人士，母亲乐善好施，常作馒头供应穷人，凡索取者都照数施舍。有一道人，每次索取六七个，三年如一日从未间断，他母亲也照给不误，而从未表现出不高兴的样子。道人知其诚心救人，就对他说：‘我吃你的馒头三年，无以为报，特地前来告诉你，屋后有一好地可建造祖坟，子孙官爵有一升麻子之数目。’

后依言点葬，初九世即有九人登科，世代从此不断出贵，福建至今还有‘无林不开榜’的譬喻。

还有冯琢庵太史之父，冬天清晨到学堂时，路上遇到了一个人，倒在雪地中已快冻僵，就即刻脱下自己的皮袍给他穿上，并扶起回家救治。当晚就在梦中得到神灵的指点说：‘你救人一命，出于至诚，吾派宋朝名将韩琦作你的儿子。’而后生下了琢庵，就取外号为琦，以作纪念。

台州应尚书，壮年时住山中读书，夜间常听到有鬼怪作崇叫闹，但他都不害怕。有一天，他听到鬼在谈话说：‘某妇人因其夫外出，很久未见归来，他翁姑以为儿子死了，逼其改嫁，明天晚上会来自缢，我从此有人代替，可以转世投生了。’

应尚书听到了此语，就即刻卖掉了田地，得银四两，并假造了一张其夫的书信，一并寄到了他家。

她母亲发现了笔迹不同，有点怀疑，但继之一想：‘书信就算假，银子总没有平白送人的道理吧？我想孩子一定平安无事才对。’因此也就不再逼他媳妇改嫁。后来她的夫婿总算回来团圆。

应尚书后来又听到鬼说：‘本来有人来代替，却被那位秀才破坏了此事。’另鬼说：‘那你就找他算帐啊！’鬼说：‘不行，天帝以此人心地善良，早已命他为将来阴间尚书，吾怎么能害得了他。’

应公从此更加努力，日日行善，积德甚多，碰到了饥荒时，必捐献粮食救灾。遇到了旁人有急难，都尽力给予协助。碰到了不如意事，也只逆来顺受，反躬自省而不怨天尤人。至今其子孙为官享福者，比比皆是。

还有常熟县人徐凤竹，其父颇为富有，凡是碰到了饥荒，总是捐献粮食以赈灾救贫。有一次就听到了鬼唱歌说：‘千不骗，万不骗，徐家秀才作到了举人郎。’连续几天唱个不停。

此年徐凤竹果然中了举人。他父亲因此也就更努力积德行善，从不弛怠，举凡修桥补路，照顾过路的旅客僧人，凡有益大众之事，无不尽心尽力。

后来又听鬼神唱歌说：‘千不骗，万不骗，徐家举人直作到都堂。’后来徐凤竹果然作到了两浙巡抚。

嘉兴屠康僖，初为刑部主事，常往狱中探查案情，遇有无辜枉狱之人，即签报案情给主审官，待开庭时，主审官依此案情审问，无辜之犯人都表心服，因而无罪释放者有十几人。一时百姓都说尚书廉明公正，而屠公却从不居功。

屠公又再上书陈情曰：‘辖治之下，四海之广，百姓众多，必有许多枉狱之民，应该每五年派一减刑官，详加调查以平枉狱。’皇上准其所奏，屠公也被派为减刑官之一员。有一天晚上，屠公梦见了神灵指点说：‘你命中本应无子，今减刑之事，正合天心，天帝特赐你三子，并都享高官厚禄。’

过了不久，夫人就怀孕了，后来接续生了三个儿子，名叫应埙、应坤、应竣，都是当了大官。

嘉兴人包凭，他的父亲是池阳太守，生有七个儿子，包凭是最小的一个，入赘平湖袁氏为婿，虽然博学多才，却屡次考试都不上榜。

有一天到太湖附近游览，行至一村中，见一寺院破漏，观音佛像被雨尘淋湿沾污，即取出身上所有的十两银子，给主持人作为修筑庙宇之用，僧人说：‘工事太大，所费必钜，恐怕难予完成你交待的心愿。’

于是他就再取出随身行旅，贵重值钱的衣物，交予僧人，虽经随行仆人再三劝阻，他还是诚心乐意的捐出，并说：‘只要佛像不被损坏，我没有衣物使用又有啥关系！’

僧人说：‘施舍钱财衣物并非难事，但你虔诚心意，确实难得。’寺院修好之后，有一天他又来游此寺，夜宿寺中，即梦见护法神前来道谢说：‘你子当享世代俸禄。’后来他的子孙，汴与圣芳，都真的作了大官。

嘉善人支立的父亲，当刑房吏的时候，有无辜之重犯为了求生，告诉他的妻子说：‘支先生待人很好，也很同情我的遭遇，愿意代为洗雪冤情，我们已没有什么可以报答，明天你请他到乡下，详述案情过节，并亲身侍奉他，他若肯接纳，则我就可能平反获释。’他的妻子流著眼泪答应了。

隔天，支先生到他家里，她即亲切招呼，并告诉他丈夫的意思，愿意过给他作女婢。支先生断然拒绝，只答应她转呈案情，尽力而为。

后来案情大白，犯者无罪获释，登门道谢说：‘先生大德，世所罕见，吾有小女，就送来当丫头，帮忙料理家务，此礼可通还请笑纳。’支先生只好按规矩收纳。

后来他的儿子支立，廿岁就登科，官至翰林，孙支高以及子孙世代也都官运亨通。

以上各段所述，虽然情节、作法不同，但都是一心向善的实例。

积善之事详细来说，有真善假善，有端正之善与歪曲之善，有阴善阳善，有是善非善，有偏善正善，有半善满善，有大小之善，难易之善等之分别，必须作进一步的了解，不然为善而不明理，往往就会产生自认为行善，而其实是造孽的行为，而枉费苦心。

譬如一般人常说：‘某人行善而子孙不兴，某人为恶而家门却昌盛。’而误解俗语所说：‘善恶之报，如影随形。’是无稽之谈。

其实这都是一般人不明事理，颠倒是非善恶准则的错误观念所造成。不可认为善恶报应是骗人的说法。

就以真善与假善来说：

打人骂人、贪财妄取，一般人都认为是恶；敬人礼人、廉洁有守，一般人都认为是善。其实这些行为，都不一定就是恶或者善。我们必须进一步，了解他行为的动机与目的，才能了解何者是善？何者是恶？

正确来说：‘有益于人群，则打人骂人皆算善。若为了自己私利，则尊敬别人、礼让别人也算恶。’

为人处世，利人之善才是真善，利己之善则是假善。

发于内心的善行是真善，装给别人看的善行是假善。

无所求而为之善是真善，有所谋而为之善是假善。

那么什么是端正之善，与歪曲之善呢？

一般人都认为谨慎，随和之好好先生是善人，但圣人却认为敢作敢当豪爽之狂狷之士，才是善人。因为谨慎软弱没有个性之人，虽然全乡人都说他好，而成好好先生，却是随波逐浪，没有志气，没有道德精神，没有道义勇气之人。依此类推衡量，则社会上荒谬颠倒的现象，还有很多。

总之，天地神鬼对于善恶之观念，都与圣人的观念相同，而与世俗的眼光相反。因此说：若想积德行善，决不可只为了顺乎世俗人情，讨好世人掩人耳目，必须从内心深处潜移默化，一心只为济世，不为媚世，纯为爱人助人，才是端正之善。

若有一丝媚世之心，一点愤事玩世之心，则就是虚伪歪曲之善。

善又有阳善与阴德之分。

为善而为人知是阳善，行善而不为人所知，就是阴德。阳善只能享受博得名誉之福报。阴德天必赐以厚福。

世人名誉超过了实质，必有奇祸。因为盛名是造物所忌，而有名望之人，大都只是浪得虚名，缺少实际功德，因此名望之家，横逆之事也特别多。

因此古人劝人：‘勿使名过实，守愚圣所赞。’

人若毫无过失，而被横加恶名，又能逆来顺受，必是大有道德修养之人，子孙往往能突然大发。因此俗眼所看为恶昌盛之说，值得探讨。

总之，阳善与阴德，就只差别于明暗之分罢了。

既然行善，何以又有是善、非善之说呢？

举例来讲：鲁国法律规定，若有人肯出钱去赎回，被邻国捉去作臣妾的百姓，政府都依例付给一笔赏金，作为奖励。

孔子的学生子贡，赎人却不愿接受奖金，孔子知道了就骂他说：‘你错了，君子作事何以移风易俗，行为将成为大众的规范，怎么可以只为了自己高兴，为了博得虚荣，就随意去做呢？现在鲁国富人少，大都是穷人，你这样创下了恶例，则大家认为赎人接受偿金是丢脸的事，则以后还有谁赎得起人，从此以后赎人回国的风气，将慢慢消失了！’

还有一例：子路救起溺水之人，主人送了一头牛道谢，子路收了起来。孔子听到了说：‘从此鲁人必乐于拯救溺水之人了。’因为一个肯救，一个肯谢，则会酿成风气。

以上二例，以一般人的观念说，子贡不领偿金是廉洁的好事，子路接受赠牛，是一大败笔，但孔子的看法却与众不同。

因此说：凡人行事，不可只看行为，必须看他的流弊；不可只看现在，必看事情的结果；不可只论个人的得失，需看对大众的影响。

若现行似善，而其结果足以害人，则似善而实非善。若现行虽然不善，而其结果有益于大众，则虽非善而实是善。举此一例可以旁通，例如：不应宽贷，过份称赞别人而迷人神智，为守小信而误大事，宠爱小孩而养大患<span lang="EN-US">......等，都急待吾人冷静检讨改善。</span>

而这些正是一般凡眼俗见所言：‘好心被雷亲’的原因。

至于善有偏正，又当何讲？

举例说：从前吕文懿宰相辞职归乡，乡民依然尊敬他如北斗星，看重他如泰山，有一天，一个乡民醉后前去大骂他一顿，吕公不为所动，认为是醉人而不去计较。过了年，此人愈变愈坏，终于犯上了死刑重罪，吕公才后悔说：‘当初若稍为跟他计较，送官惩罚，小惩足以为戒，也许今日不会促成此种大恶，都是吾当初心过于忠厚，怕被人误为仗势欺人，以致害了他！’这是一个善心而作了恶事的例子。

再举一恶心而行善事的例子：某地有次饥荒，暴民白天公然到处抢粮，有某富家告之于官府，官府却一概不理，于是暴民愈为放肆，变本加厉，逼不得已，只好私自惩治暴徒，乡里才为之平静，而免大乱。

因此说：人人皆知善是正，恶是偏。但若行善心而使事成恶，则是偏。若行恶心而使事成善，则是正，这是为人处世应有的认识。

还有半善满善，又作何解？

易经提到：‘善不积，不足以成名。恶不积，不足以灭身。’就像把东西存进容器一样，勤而积之则满，懈怠不积则不满。

譬如以前有一女人，到庙里烧香，想布施却又家境困难，找遍身上只得二文钱捐献，但庙里主持高僧还是亲自替她诵经忏悔祈福。后来此女贵为宫女，携带了数千金来庙布施，主持僧却只派了徒弟代办而已，因此她就开口问道：‘我以前只捐二文，你就亲自替我祈福，今天捐献千金，你为何不乐意服务？’高僧说：‘以前布施虽小，心意真切，非老僧亲劳，不足于报答。今日布施虽多，心意却不如以前真诚，因此有人代劳即足也。’

以此为例：‘千金是半善。二文是满善。’

还有以前神仙名钟离，传授吕洞宾点铁成金之术，以利行善济世，吕祖问说：‘这种金会还原吗？’钟答：‘五百年后，终究还要复原为铁。’吕祖说：‘这样不是害了五百年后的人吗？这种法术我不想学。’钟说：‘修学仙道要先积满三千功德，就凭你这句话，三千功德已算圆满达成，可以学仙了。’

因此说：为善必须发乎真诚自然，事后不牢记在心里，则虽小善也能达成功果。若怀有企图行善，施恩望报，就是终生行持，还只半善。

譬如以钱财救济别人，若能做到布施金钱，而心里没有感觉。布施其人，而像没有其人。布施了钱财，而像没有钱财布施出的心，三轮皆空，一心清净之境，则一文钱足以消千劫之罪，斗米也能种无涯之福。

若施人而心不忘，施恩而望报，舍财物而心痛，则就是黄金万两，也只半善而已。

再论善有大小，有难易之理：

古时有位叫卫仲达的人，供职朝廷为官，有一次精神解离，被摄入阴间，阎王命人呈现善恶记录簿给仲达看，他发现恶录簿摊满庭院，而善录簿却只几张而已。阎王又命人取秤来称，大叠之恶录簿，却比只几张的善录簿轻。

仲达好奇的问：‘我才廿多岁，那来如此多的恶录？’

阎王答：‘思念不正就已犯罪，不一定做了才算。’

又问：‘善录何以会比恶录重呢？’

阎王答：‘朝廷常兴大工，修三山石桥时，你上书的奏章稿文。’

仲达说：‘我虽上书，朝廷并未采纳，何以有此份量？’

阎王说：‘朝廷虽未采纳，但你一念之善，普达万民之身，若被采纳，则善力更大。’

由此可知，志在天下，善达万民，则善虽小而功德大。若志在一身，善及一人，虽多也小。

至于难易之善，就像修身克己一样，必须从很难克服的地方先克服，则小的过失也就自然不会犯。

譬如江西舒翁，以二年教书所得的薪水，代缴他人的罚款，使人夫妇团圆。

河南张翁，以十年省吃俭用的储蓄，代别人偿还债务，而救活他人妻女。

镇江斩翁，虽年老无子，也不忍娶幼女为妻。

上述顷囊相助，体谅别人，为别人著想之善举，都是作别人所不愿作，忍别人所不能忍难能可贵之善，这种难为之善，才最可贵，而天降之福也必丰厚。

无钱无势之人，行善助人是比较困难，但若能尽力而为，在困难之中行善，其价值也更为可贵，获福也大。

有钱有势之人，行善积德是太容易了，容易行善而不为，即为自暴自弃，正如俗语所言：‘富而不仁如肥猪。’

行善的道理跟原则，上面已经说得很详细。下面来谈随缘济众，行善积德的方法。

<span lang="EN-US">1、与人为善。2、敬爱存心。3、成人之美。4、劝人为善。5、救人危急。6、兴建大利。7、舍财作福。8、护持正法。9、敬重尊长。10、爱惜物命，等十法。</span>

<span lang="EN-US">1、何谓与人为善？</span>

先帝舜年轻的时候，在山东看渔人捕鱼，看到鱼藏丰富的静水深潭，都被年轻力壮者争相占取，而老弱渔人，反被排斥于急流浅滩之处，而深感伤心，于是他也亲自下水捕鱼，凡是碰到了别人过来抢捕，他就故意让人，而不抱怨。逢到有人把鱼让给他捕捉，就当面称赞并道谢。如此相处了一段时间，也就形成了礼让的风气。

试想，以舜之才智，那有不能用语言教人的道理？而他却不用言教，宁取身教，潜移默化转移人心风气，真是用心良苦。

因此说：为人应尽量不拿自己的长处，去彰显别人的弱点。不要故意表现自己的善心，去显示别人的恶意。千万不要以自己的聪明才智，去捉弄别人，折腾别人。应该尽量谦虚处世，见人有过，尽量宽恕。见人小善，也要表扬，则可对恶人形成一种沉默的抗议，也不会撕破恶人的面子，使恶人不敢放纵，也有改过的机会。

总之，念念不忘为大众著想，维护真理原则，即是与人为善。

<span lang="EN-US">2、何谓敬爱存心？</span>

就一般人的行为来看，君子与小人实在有点混淆不清，但若能留意一个人的存心正邪，则善恶就像黑白一样的明白。因此说：‘君子所以异于小人，仅在一念之差而已。’孟子也提到：‘人所以异于禽兽几稀？’

俗语说：‘一样米养百种人。’人虽有亲疏贵贱，智拙贤愚之分，但万品同体都是同胞，谁都应该互相敬重，敬爱众人也等于敬爱圣贤，能了解众人的立场，即合圣贤之道，因为‘圣人无常心，以百姓心为心。’人人若都能敬业乐群，安份守己，敬重别人，也珍重自己，即是代天行道，敬重存心。

<span lang="EN-US">3、何谓成人之美？</span>

一般来说，社会上持善之人较少，迷糊之人较多，而一般人又有坦护自己，排挤异群的劣根性，因此善人处于俗世，除非他能有守正不阿，有破斧沉舟的勇气决心，否则也很难立足。加以有意行善之贤达人士，言行都与世俗不同，心直口快，不善心机，不善于粉饰自己，以博取虚荣，因此见识不高的俗人，就常给他们不公道的指责，而达不到为善的目的。

因此说：仁人志士，长辈君子，应时加匡正辅助，以宏扬此等善士之功德，就像处理玉石之道一样，任意抛弃丢掷，就同互砾，若懂得加以琢磨，则就是宝贝。

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

因此，凡发现有人行善，其志可嘉，就应该设法给予扶助，以成人之美。

<span lang="EN-US">4、何谓劝人为善？</span>

凡人都有良知，只因人生旅途纷扰动荡，为名为利而使人沉沦堕落，因此与人相处，须时时提醒告戒他人，以解开迷惑。

韩愈说：‘一时劝人以口，百世劝人以书。’为人若能临机应变，因材施教，做到不失人不失言，则就像解人烦恼，醒人恶梦一样，是最好也最实惠的事。

<span lang="EN-US">5、何谓救人危急呢？</span>

人生在世，难免都会有失败与不幸的遭遇，当碰到别人遭到祸害之时，应当像自己碰到灾难一样，尽力给予协助，譬如拿话安慰，或发泄他的冤屈，或给予其他方式的接济都可以。

古人说：‘恩惠不在大，能救人紧急为贵。’是救人危急的大道理。

<span lang="EN-US">6、何谓兴建大利？</span>

就是协助建设公共设施，譬如开渠导水，条筑堤防，修建桥梁、救济贫困<span lang="EN-US">......等，有钱出钱，有力出力，都算兴建大利。</span>

<span lang="EN-US">7、何谓施财作福？</span>

佛门万种行持，以布施为第一，施就是舍，贤明之人内舍六根，外舍六尘，一切所有都可施舍，而不挂意。

一般人当然做不到此种境界，还把钱财看得比生死更重要，因此为人若能看破人生，从最困难的施财做起，以利群生，广积阴德，则内能去除自私吝啬的劣根性，外能济人之急难，则将大有助于修善行持。虽然初期会感到勉强，但慢慢就会感到心安理得，心旷神怡，而消除其他过失。

<span lang="EN-US">8、何谓护持正法？</span>

正法即是佛法，佛法是万物万世的指标，没有正法，则天地万物将难予化育成长，难予脱离凡尘三界，难予维护苍生，救渡众生。

因此，凡是见到佛堂、神庙、或经书典籍，皆应敬重并加爱护整理，至于宏扬正法，以报佛恩更要认真去做。

<span lang="EN-US">9、何谓敬重尊长？</span>

就是尊重父母兄姊，长官上辈，凡是年高德重、长辈、上官都要敬重。

奉侍父母应柔声下气，必恭必敬。服务社会国家，也不可因为天高皇帝远而放肆乱来。有刑于犯人时，不可作威作福。这些都是最关系阴德的，试看忠义之家，子孙没有不绵延昌盛的，这是敬重尊长的道理。

<span lang="EN-US">10、何谓爱惜物命？</span>

古人曾说：‘爱鼠常留饭，怜蛾不点灯。’当然一般人很难做到此种境界。这只是提醒我们，必须维护人所俱的‘有恻隐之心’。孟子所以说：‘君子远庖厨。’也是为了养成人人皆有恻隐之心。因为人生在世，求仁者尽在此心，积德者也凭此心。

因此说：为人若不能断肉持斋，也应当做到‘自养者不食，见杀者不食，闻杀者不食，专为我而杀者不食。’的四不食之修养，以培养慈悲心肠，增长福份智慧。

再说：古人煮茧以求丝织衣，今人种田除虫以养人，衣食之源，样样动人恻隐之心。因此为人一生，若不知爱惜物命，珍惜勤俭，就跟造了杀生孽的过失一样，至于手所误伤，足所误践者，更是常见，都应当随时防范，尽量避免。

总之，积善之方太多太多，难予一一例举畅述，但只要能依此十项方法推广修持，则万种功德都能完成的。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">谦德之效</span>

易经说：‘上天对于骄傲自满的万事万物，总是亏损他，以帮助谦虚之事物。地的道理也一样，高处之山水，总要往下流，以添补低陷的地方。鬼神对于骄傲自满的总要折损他，而庇护谦虚之人。人心也一样，骄傲自满者，必为人所憎恨，惟有谦虚之人，才受人敬重。’

易经一书，挂著六十四条大原则，分述三百八十四条小道理，戒慎警惕之词占三分之二，只有谦卦之六条道理，全部是赞颂之词，难怪俗语常说：‘谦受益，满招损。’

试看清寒之士，将发达成名之前，必都有一段谦容可掬之时光。

辛末年，有同乡十多人，上京赴考，其中以丁宾的年纪最小，但却也最谦虚。

我告诉朋友说：‘此人今年必中考。’

朋友说：‘何以是得。’

我说：‘惟有谦虚者必获福。看他们一班人之中，只有他信实厚重，没有轻浮的样子；只有他恭敬温驯，虚怀若谷，不跟人争面子，也只有他受辱而能忍耐，听到了毁谤而不辩；人的修养到了此种地步，天地鬼神都将保佑他，那有不发不中的道理。’到了发榜时，果然被料中。

还有浙江秀才凭开、山东冠县赵光远，以及夏建所<span lang="EN-US">......等人，都于连考不中之后，大改初年骄傲自负的坏脾气，而变成谦谦君子，然后考中的例子。</span>

因为上天若拟赏赐其人，未发福之前，必先打开他的智慧，慧根一开，则虚华自实，淫威自敛，其福自至。

江阴有张晨严，其人博学多才，颇有盛名，甲午年参加考试，结果名落孙山恼羞成怒，竟然大骂考官有眼无珠，当时有一道人在旁微笑，张君却又牵怒此人。

道人就开口说：‘必是你的文章不好吧！<span lang="EN-US">.’</span>

张盛怒说：‘你又没见我的文章，怎知不好？’

道人说：‘听人家说，写文章必须心平气和，现在看你破口大骂的样子，心极不平，气极不和，怎么可能写出工巧的文章呢？<span lang="EN-US">.’</span>

张君不知不觉就屈服，转而请教道人。

道人说：‘考试也靠命运，命不该中，花再多的时间也无用处，必先改变自己。’

张问：‘既然是命，又将如何改变？’

道人说：‘造命在天，立命在人，本立而后道生。力行善事，广积阴德，则人生没有什么求不到的事。’

张问：‘我是贫穷之人，如何行善积德？’

道人说：‘善事积德，都由心造，常存善心侍人接物，则功德无量。譬如谦虚的修养风度，并不用花钱，你为何不反省，责备自己不够程度，不够谦虚，而只责怪考官呢？’

张君从此猛然醒悟，即刻日日行善，时时积德，到了丁酉年，有一次梦见了自己走到一栋高楼里，捡到了一本开榜的名录，但榜上却有许多擦掉的空格，他好奇的问身边的人说：

‘这是什么名册？’

旁人答：‘是今科录取的名册啊！’

又问：‘为何又刷掉了那么多人呢？’

旁人答：‘阴间三年就校正一次，须积德与无恶之人，才能榜上留名，空白处被擦掉之人，都是本来榜上有名，因为刚做了刻薄的恶行，而被刷掉的。’又说：‘你三年来谨慎修身，可能会补得此缺，应该自爱。’此年张君果然考取了第一<span lang="EN-US">○五名。</span>

由此看来，俗语说：‘为人莫作亏心事，举头三寸有神明。’是有原因的。

人生在世，吉凶祸福，如何趋避，确是系于一念，人若能紧守一念之善，丝毫不得罪天地鬼神，谦虚的抑制自己，则天地鬼神必能时时照顾维护，以荫我人福祉。

人若自骄自满，持才傲物，持强逞能，不但没有光明的前途，也成不了大器，就是有小小的福气，也享受不了的。因此有智慧的人，明理的人，绝对不会自毁前程，自拒其福才对，何况也只有谦虚之人，才能容纳别人的教导，也才有人愿意给他福慧，而受益无穷，这是一般人为了生活所应俱备的观念。

佛家有言：‘求富贵得富贵，求功名得功名。’人能立志，像树立根，立定志向须念念不忘谦虚，处处与人方便，自然就能感动天地。因为造化惟心，成败在己。

孟子也说过：人若能扩充自己的德性，将各人祈求功名富贵的希望，推及于众人，与人共享，与人同乐，则人生自必无忧无虑，和平安祥。

可惜一般人为人处世，追求功名富贵，都只是一时高兴，一厢情愿而已，兴之所至则行，意兴阑珊则止，缺乏恒心，缺乏眼光。

因此说：凡人修身之命，必须有恒，立定志向，广积阴德，加被十方，则命运也就拘束不了人。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">袁了凡居士传</span>
<p align="right"><span style="color:black">彭绍升撰</span>

袁了凡先生，名黄，字坤仪，江南吴江人。了凡之先祖，赘嘉善殳氏，遂补嘉善县学生。隆庆四年，举于乡。万历十四年，成进士，授宝址抵县。后七年擢兵部职方司主事。会朝鲜被倭难，来乞师；经略（官名，掌一路兵民之事，权任甚重，在总督之上。）宋应昌奏了凡军前赞画（犹今之参谋也。）兼督朝鲜兵。提督（旧官制官名。清代于重要省分设提督，统辖全省水陆各军，为武职最高之官。）李如松以封贡绐倭，倭信之，不设备；如松遂袭破倭于平壤。（平壤，朝鲜安南道首邑，面江背山，形势险要。）了凡面折如松，不应行诡道，亏损国体；而如松麾下又杀平民为首功，了凡争之强。如松怒，独引兵而东。倭袭了凡，了凡击却之，而如松军果败。思脱罪，更以十罪劾了凡。而了凡旋以拾遗被议，（被忌者诬陷也。）罢职归。居常善行益切，年七十四终。熹宗（天启庙号。）朝，追叙征倭功，赠尚宝司少卿。了凡自为诸生，好学问，通古今之务，象纬律算兵政河渠之说，靡不晓练。（先生博学尚奇，凡河洛理数，律吕，水利，兵备，旁及勾股，堪舆，星命之学，无不精密研求，富有心得，有两行斋集历法新书皇都水利评注八代文宗群书备考手批纲鉴行世。）其在宝坻，孜孜求利民。县被潦，了凡乃浚三岔河，筑堤以御之。（宝坻属于直隶之京兆，南临渤海，西近白河，为北方易受水患之地。）又令民居海岸植柳，海水狭沙上，遇柳而淤，久之成堤。治沟塍，（界水之田塍也。）课耕种，旷土日辟。省诸徭役（省徭役，不使民从事义务工作也。）以便民。家不富而好施。居常诵持经咒，习禅观，日有课程。公私遽冗，未尝暂辍。著戒子文四篇行于世。夫人贤，常助之施，亦自记功行。不能书，以鹅翎茎溃朱逐日标历本。或见了凡立功少，辄颦蹙。尝为子制冬袄，将买花絮。了凡曰：‘丝绵轻暖，家中自有，何必买絮！’夫人曰：‘丝贵花贱，我欲以贵易贱，多制絮衣，以衣冻者耳。’了凡喜曰：‘若如是，不患此子无禄矣！’子俨，后亦成进士，终高要知县。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">跋</span>

袁了凡先生诫子文四篇，乃奉行感应篇功过格之骨髓，其首曰‘立命之学’。盖数虽前定，命可转移。勉人奋发，毋甘暴弃。故首之以立命，先开其端绪。凡人之不肯迁善者，皆自以为无过也。夫不止恶而行善，如注水于漏器，但见其损，不见其增；遂以为无效者，乃自误也。故先曰诸恶莫作，次曰众善奉行。若诸恶仍作，众善奉行，则刚刚扯直。若诸恶仍作，数善略行，则自然见祸不见福矣！故其二曰‘改过之法’。夫改过乃立命之下手第一著工夫也。世人未尝无起信行善者，而往往局于常见，不合古人者多，故其三曰‘积善之方’。积善一篇，论行善有真假、端曲、阴阳、是非、偏正、半满、大小、难易之辨，可谓推阐尽致矣。故积善篇乃立命之正轨也。夫初学行善，如贫子骤穿华服，不免有骄矜之意。贡高我慢，薄视一切，锱铢天下。满招损，谦受益，故终之以谦德之效。

夫谦虚则为善惟曰不足，故谦德篇乃立命之克保有终也。文虽四大段，其实一篇也。此文如精金美玉，为明代钜文，非仅泛常劝世文可比。兹敬重录付梓，并加以详细之注释，为阅读者之一助焉！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">尤惜阴谨撰
