<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">了凡四训精解<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US"><a href="#a00">袁了凡居士略传</a></span>
<p align="center" style="text-align:center;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US"><a href="#a01">立命之学</a></span>
<p align="center" style="text-align:center;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US"><a href="#a02">改过之法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US"><a href="#a03">积善之方</a></span>
<p align="center" style="text-align:center;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US"><a href="#a04">谦德之效</a></span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">袁了凡居士略传<span lang="EN-US"></span></span>

袁了凡先生，本名袁黄，字坤仪；江苏省吴江县人。年轻 时入赘到浙江省嘉善县姓殳的人家；因此，在嘉善县得了公费做县里的公读生。他于明穆宗隆庆四年（西元一五七○年），在乡里中了举人；明神宗万历十四年（西元一五八六年）考上进士，奉命到河北省宝坻县做县长。过了七年升拔为兵部‘职方司’的主管人，任中刚好碰到日寇侵犯朝鲜，朝鲜向中国求救兵。当时的‘经略’（驻朝鲜军事长官）宋应昌奏准请了凡为‘军前赞画’（参谋长）的职务，并兼督导支援朝鲜的军队。提督李如松掌握兵权，假装赐给高官俸禄与日寇谈和，日寇信以为真，没有设防；李如松发动突击，攻破形势险要的平壤，因而打败了日寇。

袁了凡先生因为这件事当面指责李如松，不应用诡诈的手段对付日寇，这样有损大明朝的国威：而且李如松手下的士兵随便杀害百姓，并以头来记功。了凡向李如松据理力争，李如松发怒；不但不接受劝诫，反而独自带著军队东走，使得了凡所率领的军队孤立无援。日寇因而乘机攻击了凡的军队，幸赖了凡机智应对，将日寇击退。而李如松的军队，最后终于被日寇击败了；他想要脱却自己的罪状，反而以十项罪名弹劾袁了凡；了凡很快地被提出审判，终于在‘拾遗’（谏官）的任内，被迫停职返乡。在家里，了凡非常恳切、认真地行善直到去世，过逝时享年七十四岁。明熹宗天启年间，了凡的冤案终于真相大白，朝廷追叙了凡征讨日寇的功绩，赠封他为‘尚宝司少卿’的官衔。了凡先生从当学生时，就非常喜欢研究学问，书不论古今，事不分轻重，他都认真研究，并且非常通达。例如：星象、法律、水利、理数、兵备、政治、堪舆等。

了凡先生在宝坻县当县长时，非常注重人民的福利，常常想做些有利地方的事情；宝坻县当时常有水灾氾滥，了凡先生于是积极兴办水利，将三汊河疏通，筑堤防以抵挡水患侵袭；并且教导百姓沿著海岸种植柳树，每当海水氾滥，挟带沙土冲上岸时，遇到柳树就积挡下来，久而久之变成一道堤防。于是了凡先生又督导百姓在堤防上建造沟渠，并鼓励百姓耕种；因此，荒废的土地渐渐地开垦，了凡先生又免除百姓种种杂役以便民，使得百姓安居乐业。了凡先生家里并不富有，可是却非常喜欢布施，家居生活俭朴，每天诵经持咒，参禅打坐，修习止观。不管公私事务再忙，早晚定课从不间断。在这当中，了凡先生写下四篇短文，当时命名为‘戒子文’，用来训诫他儿子，就是后来广向行于世的‘了凡四训’这本书。

<a name="a01"></a><font color="333399">第一篇<span>   </span>立命之学</font>

<span style="color:#333399">一、一切都是命半点不由人<span lang="EN-US"></span></span>

我童年时父亲就去世了，母亲要我放弃学业（科举），改学医，她认为学医可以养活生命，也可以救济别人。并且学术有成，也可偿父亲的心愿。

后来我在慈云寺，碰到位老人，一脸长须，相貌非凡，看起来飘然若仙风道骨，我就恭敬向他作礼。这位老人向我说：‘你有作官的命，明年就可进学，为何不读书呢？’我就把原因告诉他。并请问老人姓名，那里人，家住何处。

老人说：‘姓孔。云南人。得有“邵子皇极数”正传，命该传你。’于是我就接引孔老人回家里暂住，并将情形告诉了母亲。母亲要我好好的招待他老人家，并屡次试验老人的命学理数，竟然不管巨细都非常灵验准确。因此我就动了读书的念头，并由表兄介绍在郁海谷先生馆下拜学。

孔先生替我推算我注定的数说：‘你做童生时，县考应考得第十四名；府考应考得第七十一名，提学考应考得第九名。’到明年，果然三处考试，名数完全相符。孔先生又替我推算终身的吉凶。他说：‘那一年考取第几名，那一年应当选为四川省一个县的知县，在任上三年半，便该辞职回乡。到五十三岁那年八月十四日丑时，应寿终正寝，可惜没儿子。’我将这些话一一记录，并谨慎记住。

从此以后，凡是碰到考试，所考名次先后，都不出孔先生的推算所料。惟独算我的廪米，领到九十一石五斗，方才出贡。那知我吃到七十一石米时，学台［相当于教育厅长］就批准我补了贡生。因此我就怀疑孔先生推算的，有些不灵了。没想到后来果然被学台驳掉，不准我补贡生。

直到丁卯年，殷秋溟宗师看到我在考场中的备选试卷。慨叹道：‘这本卷子所做的五篇策，竟如同上给皇帝的奏折一样。像这样有大学问的读书人，怎可让他埋没到老呢？’并吩咐县官替我呈文，正式升补贡职。经过几翻波折后，总计所领之廪米，又确是九十一石五斗。

从此我更相信：‘升官发财、迟速有时、富贵在天、生死有命。’就对人生一切都淡然无求了！

<span style="color:#333399">二、命由己作相由心生<span lang="EN-US"></span></span>

当贡生后，按规定到北京国子监读书。在京城一年中，终日静坐，不阅文字。后回南京国子监读书。未进国子监前，先到栖霞山拜访云谷会禅师。与禅师对坐一室，三日三夜，连眼睛都没闭上。

云谷禅师就问我说：‘凡人所以不能成圣成贤，都因为被杂念及欲望所缠。你静坐三天，不曾见你起一妄念，以何缘故呢？’我回答说：‘我的命被孔先生算定了，荣辱生死，皆有定数，怎么想也不能改变，所以就老实不想了！’

云谷禅师笑说：‘我原以为你是个了不得的豪杰，那里知道，你只是个凡夫俗子！’我问禅师此话怎解。云谷禅师说：‘一个平常人，不能没有胡思乱想的那颗意识心；既有这颗一刻不停的妄心在，那就要被阴阳束缚了；既被阴阳气数束缚，怎可说没数呢？虽说数一定有，但只有平常人，才会被数所束缚。若是一个极善的人，数就拘他不住。因为极善的人，尽管本来数里注定吃苦；但他做了极大的善事，这大善事的力量，就可以使苦变成乐，贫贱短命，变成富贵长寿。而极恶的人，数也拘他不住。因为极恶的人，尽管本来数里注定要享福；但他若做了极大的恶事，这大恶事的力量，就可以使福变成祸，富贵长寿，变成贫贱短命。你二十年来，都被孔先生算定了，不曾把数转动分毫，反被数把你拘住了。一个人被数拘住，就是凡夫。这样看来，你不是凡夫，是什么呢？’

我问云谷禅师说：‘照你说来，究竟一个人的命运，能改变得吗？’

云谷禅师说：‘“命由己作，相由心生，祸福无门，惟人自召”。佛教经典里说：“求富贵就得富贵，求儿女就得儿女，求长寿就得长寿。”这都不是乱讲的。“说谎”是佛家大戒，佛菩萨怎会说假话来欺骗大众呢？’

我听了之后，心中还不明白，又进一步问：‘孟子说过，凡是求起来就可得到的，这是说在我心里可以做得到的事情。若不在我心里的事，那怎能一定求得到呢？譬如说道德仁义，那全是在我心里的，我立志要做一个有道德仁义的人，自然我就成为一个有道德仁义的人，这是可以尽我之力去求的。若是功名富贵，那不是在心里头的，是在身外的。要别人肯给，我才可得。若别人不给，我怎样可求得呢？’

云谷禅师说：‘孟子的话说得不错，只是你未能深入去了解。’。六祖慧能大师曾说：“一切福田，不离方寸；从心而觅，感无不通。”人只要从内心自求，力行仁义道德，自然就能够赢得他人的敬重。因为有仁义道德的人，大家一定会喜欢他，敬重他的。所以功名富贵，不必去求，旁人自然就给他了。为人若不反躬自省，从心而求，而只好高骛远，祈求身外的名利，则用尽心机，也只会内外皆空。’

<span style="color:#333399">三、天作孽犹可违<span lang="EN-US"></span></span>

云谷禅师又问：‘孔公算你的终身命运如何？’我就从实详述了过往的经历。禅师说：‘你认为自己应该得功名？应该有儿子吗？’

我查察过去所为想了很久才说：‘我不该得科第，也不该有儿子。因为科第中人，大多有福相，而我相薄福薄，又未能积德以造福，加以不耐烦重，度量狭窄，纵情任性，轻言妄谈，自尊自大……，这些都是无福之相，怎么当得了官！’

俗语说：‘地秽多生物，水清常无鱼。’我好洁成癖，就变成一个不近人情的人了，这是无子一因。脾气暴躁，缺乏养育万物之和气，这是无子二因。仁爱是化育之本，刻薄是不育之因，我只爱惜自己名节，不能舍己为人，这是无子的三因。其他还有多话耗气，好酒损精，好彻夜长座不看养护元气等……，都是无子之因。

云谷禅师听了说：‘岂但只有科第不应得，恐怕不应得的事情，还多哩！世界上的人，是享千金财富，或享百金财富，或者应该饿死，是取决于各人心性业力所造成。明白的人，都晓得这是个人的努力及境遇不同所致，可是糊涂的人，就都推到命上去了，说是命里头注定的了。其实啊，上天只不过是顺水推舟，推我们一把罢了。譬如，善的人自己能够积德，天就会像正在生长的东西那样，下些雨露去滋润他，帮助他得到应该得的福报。恶的人自己尽管造孽，天也不过像要倒的东西那样，降些风雨去吹倒他，让他得到应该得的祸罢了。传宗接代的事也一样，但凭各人积德之厚薄。有百世功德之人，必有百世子孙可传；有十世功德者，必有十世子孙以护；只有两、三世功德者，也有两、三世子孙以保；而那些绝嗣者，那是他的功德极薄之故，恐怕罪孽还积得不少哩！’

云谷禅师接下去说：‘不过，既然你能说到自己种种的短处，就表示你已经晓得自己的不是了。将不发科甲与没儿的原因尽量改掉，化吝啬成施舍，化偏激为和平，化虚伪成虔诚，浮躁改成沉著，骄傲改成谦虚，懒败改为勤奋，残忍化为仁慈，刻薄改为宽容，珍惜自己，与人为善。从前的一切一切，譬如昨日己经死了；以后的一切一切，譬如今天刚刚出生；能做到这样，就是你重新再生了一个义理的身命了。

血肉物质之身，尚且有一定的数；而道德的生命那有不能感动上天的道理。太甲篇说：‘天降给你的孽，或者可以避开；而自己作了孽，就要受报应，不能愉快心安地生活了。’诗经也说：‘人应常常反省自己的所作所为，合不合天道。求祸求福，全在自己。’孔先生算你，不得科第，没儿继后，虽是上天注定，但还可改变。只要扩充德行，广积阴德，这是自己所做的福﹙旁人不能夺走﹚，怎么能不会享得呢？易经一书。专谈趋吉避凶的道理，若说命运不能改变，则吉又如何取？凶又如何避？易经第一章就说：‘积善之家，必有余庆。’福及子孙，你相信吗？’

<span style="color:#333399">四、持念咒语感应开智慧<span lang="EN-US"></span></span>

从此我猛然顿悟，拜领受教。将往日一切大小过失在佛前表白忏悔。先求登科第，还誓作三千善事，以报天地祖宗养育之恩。云谷禅师并指点我，将每日所行的一切善事恶事，记在功过簿上，就是极小的善事恶事，也必要记上，如有过失，则须功过相抵。并教我持念‘准提咒’，加上佛菩萨的力量，以期有所应验。禅师又说：‘画符咒的专家曾说：“一个人若画符不如法，会被鬼神笑的。”，画符有一种秘密的方法传下来，只是不动念头罢了。当执笔画符时，不但不可有不正的念头，就是正当的念头，也要一齐放下。把心打扫得清清净净，没有一些杂念，有了一些念头，心就不清净了。到了念头不动，用笔在纸上点一点，这一点就叫“混沌开基”。﹙因为完全的一道符，都是从这一点开始画起，所以这一点是符的根基。﹚从一点起直到画完，没有一点别的念头，那末这道符，就很灵验了。不但画符不可夹杂念头，凡是祷告上天，或求改变命运，都要从没有妄念上用功夫。’

孟子讲立命之道说：‘短命同长寿没有分别’，乍听之下觉奇怪；因为短命长寿相反，且完全不同，怎说是一样呢？要晓得一个“妄念”完全没有时，譬如小孩在胞胎里时，那晓得短命长寿的分别呢？’［等出胞胎，渐有知识，有了分别的心；此时前生所做的善业恶业，都要受报应了，那就有短命长寿的分别了。］进一步而言，丰歉、贫富、贵贱、穷通……等也只是心存欲念后才起分别，正因为世人心存妄念，不敢面对现实，不能以静心处理顺境，以善心安于逆境，因此生死就变成严重的二面。一切吉凶祸福，毁誉是非，穷通贵贱，也就困扰著世人，而弄得心神不宁，永无宁日。孟子所说：“修身以俟之”这句话，是说自己要时时刻刻修养德行，勿造一点过失罪恶。若是命能改变与不能改变，那是积德求天的事。说到修字，那身上有一些些过失罪恶，都应像治病一样，把过失罪恶要完全去掉。说到俟，要等到修的功夫深了，命返然会变好。不可以有一丝一毫非份之想，也不可让心里念头乱起乱灭，都要完全把它斩掉断绝；能做到这种地步，己经直到先天不动念头的境界了；到这种功夫，那便是世间受用的真正学问。

禅师接著说：‘你现在还不能做到“不动心”的境地。你倘能念“准提咒”，不必用心记或数遍数，一直念下去，不要间断；念到极熟时，自然会口里在念，自己不觉在念，这叫持中不持；在不念时，心里不觉的仍在念，这叫不持中持。念到这样，就我、咒、念打成一片，自然不会有杂念进来；那末念的咒，也没有不灵验了。’

<span style="color:#333399">五、贤达之人能安命<span lang="EN-US"></span></span>

我起初的号叫学海，但从那一天起改号叫了凡；因为我明白立命之道，不愿再同凡夫一样也。从此以后，就整天小心谨慎，自己也觉得与前大不相同。从前尽是糊涂随便，无拘无束；到了现在，自然有种小心谨慎和战兢戒惧的景象。虽在暗室无人处，也常恐怕得罪天地鬼神。碰到讨厌和毁谤我的，也能安然接受，不与他人计较争论了。

到了第二年参加考试，孔先生算定得第三名，却考取了第一名，孔老人的预言开始失灵了。到了秋期举人考试，也出乎孔先生的推算，而考中了。然而冷静检讨，还是感觉修养勉强，譬如行善而不彻底，救人而心存疑虑，或身行善而口不择言，或平时操持守节，而醉后放荡不拘，将功抵过形同虚度，因此己已年发愿，到了己卯年，历时十多年，才行毕三千善事。隔年回乡后，即到佛堂回向。并再发求子之愿，许下再行三千善事，以赎此生之过。至辛巳年（仅经过一年），就生了你，取名天启。

我每做一件善事，都会随时用笔记下；你母亲不会写字，所以每做一件善事，都用鹅毛管，印一红圈在日历上。如送食物给穷人，或买活的东西放生，都会记圈。有时一天多到十几个红圈呢！就这样继续行善积德，只用了二年的时间，三千善事就完满达成了。又请性空和尚等，在家里做回向。到那年九月十三日，又起求中进士的愿，并许下做一万件善事的大愿。

经过了三年，我就考中了进士，当了宝坻知县。从此就备置笔记本于公事桌上，名‘治心篇’。交待看门人，不论善恶之大小，也一定要记在治心篇上。到夜里，在庭中摆了桌子，穿了官服，仿照赵阅道焚香祷告天帝。

你母亲见所行善事不多，经常担忧的说：‘以前在家乡，互相行善，三千之数很快就完成。现居衙门里没有什么善事可行，何日才能达成一万善事之愿呢？’

有一夜里我偶然做梦，见到一位天神。我就将一万条善事不易做的缘故，告诉了天神。天神说：‘就只是你减钱粮这件事，一万条善事，已经足够抵充圆满了。’原来宝坻县的田租甚高，每亩本要收银二分三厘七毫，我就把全县的田地整理一遍，减收至一分四厘六毫，这件事确是有的，但亦觉得奇怪。怎么这事会被天神知道，并还疑惑只这件事怎可抵得一万件善事。

那时恰巧幻余禅师从五台山到宝坻县来，我就将梦里的事向他请教。禅师说：‘只要真诚为善，切实力行，就只一善也可抵万善了。何况全县减租，万民受福。’我听了禅师之话，立刻把我所得的薪俸捐出，请禅师在五台山斋僧一万人，并把斋僧功德回向。

孔先生算我的命，到五十三岁，应有灾难。我虽没祈天求寿，那年竟然一些病痛都没有。现在已六十九岁了。书经上说：‘天道是不容易相信的。人的命，是没一定的。’又说：‘人的命没有一定，是靠自己造的。’这些都不是假话。从此我深知：‘凡是说人生祸福惟天定者，必是凡夫俗子。若说祸福凭心定，贤达能安命者，必是圣贤毫杰。’

<span style="color:#333399">六、谦谦君子道可得<span lang="EN-US"></span></span>

你的命运将来不知道会怎么样。就算命中该荣华富贵，还是要常当不得意想。就算碰到顺当吉利时，还是要常当不称心如意想。就算眼前丰衣足食，还是要当没钱用，没有屋住想。就算你家世代有大声名，人人看重，还是要常当做低微想。就算你学问高深。还是要常当做粗浅想。［这六种想法，是从反面来看问题，能这样虚心，道德自然增进，福报自会增加。］

讲到远，应要想把祖宗的德行，传扬开来；讲到近，应要想父母若有过失，要替他们遮盖起来。［此处说孟子“父为子隐，子为父隐”的大义。］讲到向上，应要想报答国家的恩惠；对下，应要想造一家的福。对外，应要想救济旁人的急难；对内，应要想预防自己的邪念与邪行。［这六种想法，都是从正面来肯定问题，能常如此存心，必成正人君子。］

一个人必须要每天都知道自己所犯的过失，这才能天天的改过。自以为心安理得，没错可改，这样就没有进步了。天底下聪明俊秀的人实在不少，然而他们在道德上不肯用功去修，事业不用功去做；就只为了‘因循’两个字，得过且过，不想前进，就这样耽误了一生。

云谷禅师所说的立命之道，实在精深至远，至真至正的道理。希望你要仔细研思，还要尽心尽力去做，切不可把大好的光阴白白虚度。

<font color="333399"><a name="a02"></a>第二篇<span>    </span>改过之法</font>

<span style="color:#333399">一、改过三要素<span lang="EN-US"></span></span>

在春秋时代，各国的高级官吏，常从一个人的言语和行为去加以判断，就可推算出这个人的吉凶祸福，而没有不灵验的。

一般来说，吉凶祸福的预兆，都是先从人的心里面产生，然后就表现到全身四肢上去。譬如说一个仁慈厚道的人，他在全身四肢的行为表现一定是稳重的；而心地刻薄的人，表现出来就是轻挑的行为了。一个人凡是偏在厚道的，一定常得福；偏于刻薄的一定常近祸。绝对没有所谓吉凶未定，渺不可测的道理。一个人心性的善恶，必与天心互相感应。福之将至，可从其人宁静的心境，安祥的态度判断出来。祸之将临，也能从其人乖戾的行为发现得到。人若想得福而避祸，可以先不论如何行善，只要力行改过，自然就能向善。

而改过的方法，第一要发‘羞耻心’。试想想，古之圣贤跟我们同样是人，何以他们能流芳千古，而我们却没没无闻，甚至于身败名裂呢？因为大多数人只贪恋声色名利，纵情恣意，背著别人作些见不得人的勾当，自以为他人见不到，而自鸣得意，则将渐渐变成衣冠禽兽而不自知！世界上没有比这更可耻可羞的了。孟子也说过，知耻心是十分重要的。能作到知耻就是圣贤，不知羞耻为何物便同于禽兽了。

改过的第二个方法，是要有‘敬畏心’。不要以为在暗室无人的地方，就神不知鬼不觉。须知天地鬼神，都在我们的头上。我们日常一切所作的行为和心里所想的念头，天地鬼神都知道得一清二楚。就算骗得了别人，也骗不过自己。而且遮遮掩掩，哪天若是被旁人看破了，就人格破产了，一文钱也不值了。所以，过失重就有种种的祸，降到身上来；就是过失轻，也要减损现有的福报。那又怎么可以不常存一颗戒慎恐惧的心呢？

这还不只上边所说的种种。一个人只要一口气还在，即使犯下滔天大罪，还是可以忏悔改过的。古时有人，一辈子为非作歹；到他快死的时候，因为及时悔改醒悟，发了极大的善念，于是也得到了善终。这就是说，如改过的时候能发一个极痛切勇猛的善念，也可以把百年所积的罪恶洗净。譬如千年黑暗的山谷，只要一盏灯进去一照，千年以来的黑暗，马上可以清除。所以过错不论大小或长久，只要知错能改，就是了不起，难能可贵的了。

人生无常，肉体易逝，若等到呼吸停止了，就是灵魂想改也不可能，有人从此遗臭万年，使得孝子贤孙想洗也洗不掉。有人从此沉沦地狱永受折磨，就是仙佛菩萨也救渡不了。超拔之事但凭自身己意，一旦无常身逝，何日重生为人？清夜深思怎能不怕？

第三，必定要发一直向前的‘勇猛心’。一个人所以有了过失而不肯改，都是因为得过且过，不能振作奋发，退堕畏缩的缘故。须知改过，一定要起劲用力，当下就改，不能拖延疑惑；也不消得今天等明天，明天等后天。小的过失，像尖刺戳在肉里，要赶紧拔掉。大的过失，像毒蛇咬了手指一样的厉害，得赶快切掉手指，不可有丝毫的犹疑延迟念头。就像易经中的益卦，风起雷动，万物都生长起来，利益是这样的大。一个人改过能具备以上所说的耻、畏、勇三种心，那便能有过即改了。知过能改就像冰逢春日，必能消失瓦解。

<span style="color:#333399">二、改过三阶段<span lang="EN-US"></span></span>

一般人改过，有从事上改的，有从理上改的，有从心上改的三个阶段，作法不同所得的功效也不同。

譬如前日杀生，今日戒杀。前日暴怒，今日静心反省。这是从事上去改，但比自然而然的改，要难百倍。并且这犯过的病根没去掉，仍在心里。虽然一时勉强压住，还是要露出来的。东边把它灭去了，西边又冒出来，这究竟不是彻底拔除干净的方法。

比较理想改过的方法，应该从理上改。譬如想改杀生之过，就应想‘天有好生之德’，凡所有生物，皆珍惜生命，贪生怕死。可是现在我们却要杀它的性命，来满足自己小小的口欲，抚心自问，怎可安心？在被屠割时的惊惶痛苦，再加上水深火热锅炉之苦，必痛彻骨髓，怨恨万分。一餐山珍海味下来，牺牲了多少物命？可是果腹之后，肚子里还不是空空的吗？蔬果素品也能养生活命，可必将自己的肚子变成化尸场，来折损自己的福份呢？

再想凡是有血气生命的必有灵性，与人同体。自己未能修养大德，使他们来敬我亲我，已属渐愧。［像大舜，还在他种田时，象帮他犁田，鸟帮他拔草。］又怎能天天伤害生命，使他们恨我仇我于无穷？若能想到此理，则必见物怜惜，下不了手了。

若要改掉暴躁的坏脾气，就想天下没有自以为什么错都没有的豪杰，也断没有怨恨旁人的学问。因此做事不能称心，是自己德行未修，涵养不够，未能以德服人。应该反过来反省检讨，自己有没有做得不圆满的地方，或有没有对不起他人之处。能这样存心用功，那旁人谤我辱我，反而就是磨练和教育自己的好机会了。我应欢喜的接受和感恩，还有什么怨恨呢？再者，别人毁谤也如举火烧空，必将自烧自灭。若是想尽辨法加以辩论维护，正是愈描愈黑，作茧自缚。［星星之火，能烧掉功德林，不可不慎！］总之，杀生和发怒都是有害无益的事，其他尚有种种过失，都可依此类推，仔细思量，道理若能明白，过错就不会再发生了。

怎么叫从心上改呢？千百万样的过失，都是从心所起；若能心不动念，无私无欲，自然罪过不生。有很多读书人，甚至还针对种种的过失，订出种种规定来让自己遵守。其实，只我们能够一心向善，让心里头充满正念，邪念自然就没有机会接近我们，污染我们了。就像烈日当空，鬼魅尽消。这就是最精确唯一的修心补过方法。过由心造，亦由心改。如斩毒树，先断其根，则必枝叶尽落；那用枝枝去剪，叶叶去摘呢？

改过最上最高的方法，还是修心。能修心，就可使心立刻清净。能修心，那末坏的念头一动，就自己觉著。自己能觉著，就立刻把心停住不动；心不动，那么坏的念头便消失，也就不会再犯了。若不能这样，那定要明白，所犯过失的原因，把这种犯过的念头去掉。若再不能这样，那只好碰到犯过时，用勉强压住的方法来禁止不犯。以上的功夫方法，可一起来实行。若只懂禁过，而不明道理，就最笨拙不过了。但发愿改过，也要有助力；明里头，要良师益友来提点；暗里头，可请鬼神为证。这样一心忏悔，昼夜不得松弛，经过一段时日必有效验。

是什么效验呢？例如觉得心旷神怡；或觉以往很笨，忽然智慧大开；或虽处在烦忙纷乱之际，心中仍然清清朗朗，无所不通；或碰到怨家仇人，而能全无恨心火气消除，心生欢喜；或在梦 里吐出黑色的东西来；或梦到古时圣贤来提拔我，牵引我；或梦见自己在虚空中飞，逍遥自在；或梦见各种殊胜彩旗伞盖、希有珍宝；或是种种殊胜美事，都是过消孽灭的好征兆。但也不可因此自满，而不求再进。

我再举个例子，蘧伯玉是春秋时候一个很有名的官。他在二十岁的时候，已能做到天天检察自己的过失，而力求改善。到二十一岁，又发觉以前所改，并不彻底；到了二十二岁，再回顾二十一岁时，还像在梦中一般。像这样一年一年的过去，一年一年的逐步改过；直到五十岁那年，还觉得过去四十九年，都是有过失的。古人对于改过的学问讲究，就是如此值得我们学习和钦佩的。

我们都是平凡的人，过失罪恶，就像刺猬身上的刺一般的多。我们反省检讨的时候，看不到所犯的过失；就是因为我们粗心大意，是非不分。像眼睛长了翳，看不到自己在那里天天犯过呀！凡是罪孽心重之人，大都心神昏庸，失志健忘，无事烦恼；见到正人君子，则显出惭愧沮丧之状态；听到了真理大道则不高兴；或施惠救助，反遭别人怨恨；或梦见一些颠倒恶梦；甚至语无伦次，迷失常性等，这些都是作孽之相。为人若有上述情况，须即发奋图强，改过向善，切勿自误。

<a name="a03"></a><font color="333399">第三篇<span>  </span>积善之方</font>

<span style="color:#333399">一、积善之家必有余庆<span lang="EN-US"></span></span>

易经说：‘积善之家，必有余庆。’古时有一妇人颜氏，把女儿许配给孔子的父亲，只打听其祖先是否积有大德，而不管孔家是否富有，她认为只要祖上积有大德，其子孙必然会出人头地。后来果然就生了孔子这样的大伟人。孔子也称赞舜的孝行说：‘像舜这样的大孝，不但祖宗可以享得，将来世代必能兴旺。’这都是切实的说明，现再举些例子来证明。

福建公卿杨荣，其祖上世代以摆渡为生。每当暴雨成灾，冲毁民居时，总有人畜货物顺流而下，别的船只总是争相捞取货物，只有杨荣先祖以救人为要，货物一概不取，乡里的人都笑他们愚笨。到了杨荣父亲出生时，杨家便渐渐富裕起来了。

有一天，一位道人到杨家说：‘你们祖先积有阴德，子孙必当享受富贵荣华，某地龙穴可筑祖坟。’这就是后来人所共知的‘白兔坟’。及后生了杨荣，年幼就登科，位至三公少师，并得皇上追封曾祖父和祖父的官号。至今子孙还是荣华不衰，尽多贤达之仕。

<span style="color:#333399">二、恻隐之心人皆有<span lang="EN-US"></span></span>

浙江宁波人杨自惩，起初做县里的书办，为人非常厚道，守法公明。有一次，县官处罚一犯人，直打得血流倒地，县官还不息怒。他就跪地为犯人求情，请县官息怒宽恕。县官说：‘此人伤天害理，目无王法，怎能叫人不怒！’他听了就叩头说：‘为政失道，百姓涣散已久了。可怜他们不明事理，误蹈法网。更不可因审出了案情，就欢喜而忽略了他们犯罪的因由。欢喜尚且不可，可况动怒？’县官听了非常感动，整个人立即缓和下来。

杨自惩家境贫穷，但是操守廉洁，从不接受别人的财物。有时碰到囚犯缺粮，他也尽力救济。有一天，来了几个新的囚犯，一路上饿得非常可怜。他自己家里又刚巧缺米。若拿给囚犯，那末自己家人就无得吃了。他只好跟妻子相量，妻子听后也没有不悦，把剩下来的一些米，煮成稀饭，供给那几个囚犯。后来他们生有二子，长子名守陈，次子名守址，为南北吏部侍郎，长孙作到刑部侍郎，次孙也作到四川按察司；而现在两位著名的人物楚亭和德政，都是他们的后裔。

<span style="color:#333399">三、上天有好生之德<span lang="EN-US"></span></span>

明朝英宗时期，福建倡乱，百姓从贼者很多。朝廷派布政司谢都事，搜捕东路贼党。谢恐滥杀无辜，因此设法取得贼党名册，凡没有参加贼党组织的人，即暗中给予白布小旗，教他们在官兵进城时，插旗于门首，并警戒士兵不得滥杀无辜，因此救了万人的性命。后来谢之子孙有中状元，当宰相，中探花等，满门得享富贵。

在福建莆田有一林姓人家，他们的上辈，有一位老太太乐善好施，常常做馒头送给人家吃，只要有人向她要，她立即就给，脸上没有半点烦厌的样子。有位仙人变成道士来试探她，每天早晨都向她讨六七个馒头。如是者过了三年，她也没有少给过，讨厌过。仙人知道她的诚心布施，实在难得，就向她说：‘我吃你的馒头三年，无以为报，特地前来告诉你，屋后有一福地可建祖坟，将来子孙官爵有一升麻子之数目。’后依言埋葬，初代即有九人登科，世代从此不断出贵，福建至今还有‘无林不开榜’的传言。

冯琢庵太吏的父亲，是一位秀才。有一年的冬天早晨，在前往学堂的路上，碰到一个倒在雪中快冻死的人。他于是赶紧把自己穿的皮袍解下来替这人穿上，并将他扶回家中救治。结果那天梦里一位天神告诉他说：‘你出于至诚救人一命，很不容易，现在我派宋朝名将韩琦投生你家，作你儿子。’而后生了琢庵，取外号为琦，以作纪念。

<span style="color:#333399">四、心地光明鬼神钦<span lang="EN-US"></span></span>

台州有一位应尚书，年轻时候在山里读书。在晚上时常会听到鬼怪作崇吵闹的声音，非常吓人，但是他却一点都不害怕。有一夜，他听到鬼在说话：‘有一个妇人，因为丈夫外出访友很久都没有回来，丈夫的双亲以为儿子死了，就逼她改嫁。这个贞妇因为不肯，所以明天夜里就会来这里上吊，我可找到替身了。’应公听了就立刻把自己的田卖掉，还假装妇人丈夫写了一封信，连同银子寄到她家。妇人的公婆看到信后，发觉笔迹有异而生怀疑，但又想到：‘信就算是假，银子总没有白白送人家的道理吧！儿子应该平安无事了。’因此就没有逼妇改嫁，后来她的丈夫也平安回来，彼此相爱如初。应公又听到鬼说：‘我本来可找到替身，无奈被这秀才坏事！’旁边一个鬼说：‘那你怎么不去害他？’那鬼说道：‘天帝因为这人心好，有阴德，已派他做阴德尚书了，我怎可害得了他！’应公从此更加努力，日日行善，积德甚多，碰到了饥荒，总是捐献救灾。遇到旁人有急难，都尽力给予协助。碰到不如意事，也只逆来顺受，反躬自省而不怨天尤人。至今子孙为官享福者，比比皆是。

江苏常熟有位徐凤竹先生，他的父亲颇为富有。一次碰到饥荒，就先把他应收的田租，完全捐掉，做为全县田主的榜样。再把自己的谷粮捐出赈济。一天夜里，他在门口听到鬼不停地唱道：‘千不骗，万不骗，徐家秀才作到了举人郎！’连续几天的唱过不停。此年徐凤竹果然中了举人。他父亲从此更努力积德行善，从不怠弛，举凡修桥补路，斋僧接众，凡有益大众的事，无不尽心尽力。后来又听到鬼在门前唱道：‘千不骗，万不骗，徐家举人直做到都堂！’结果徐凤竹做到了两浙的巡抚。

<span style="color:#333399">五、平冤减刑合天心<span lang="EN-US"></span></span>

嘉兴有一位屠康僖，初在刑部当主事官。他经常晚上留宿在监狱里和囚犯聊天，以了解他们犯案的原因。结果发现不少无辜枉狱的人。他没有以此立功，而秘密的把真相签报给主审官。开庭的时候，主审官就参考他的签报来审理，结果很多冤囚都被释放了。那时京里的百姓，都称赞他明察秋毫，大公无私。后他再向上级陈情说：‘在皇帝所住的京城，已有这么多的冤事。可想我国之内，必有更多。所以应每五年派一减刑官，到各省去查察囚犯的刑案，以平冤狱。’结果皇帝准其所奏，他也被派为减刑官之一。

一天晚上梦见神灵指点说：‘你命中本应无子，今减刑之事，正合天心，天帝特赐你三子，并都享高官厚禄。’这天晚上，屠公的夫人就有了身孕；后来生了应埙、应坤、应三个儿子，都当了大官。

嘉善人支立的父亲，当刑房书办的时候，为有一无辜死囚平冤。那个囚犯说：‘支公待人很好，很同情我的遭遇，愿意帮我洗刷冤情。可是我们没有东西可以报答人家，所以明天你就请他到乡下来，嫁给他作为报答。他或会念这个情分，那我就有活命的机会了。’他的妻子听了丈夫的话，就流著泪答应了。隔天，支书办到了乡下，她即亲切招呼，并把丈夫的意愿告诉他。支书办断然拒绝，但还是尽力的把案件平反了。

后来囚犯出狱，夫妻二人到支书办家门叩头拜谢说：‘恩公大德，实在是近世所少有。现在你没儿子，我有一个女儿，愿意送给你为扫扫地的小妾。这在情理上是可说得通的。’支书办就以厚礼迎娶过门。后来生了一个儿子，取名支立，二十岁中举人，还做到翰林院的孔目。以后好几代的子孙，也都官运亨通。

<span style="color:#333399">六、敬神护法世代昌<span lang="EN-US"></span></span>

嘉兴人包凭，他的父亲是池州太守，生有七个儿子，包凭最幼。被平湖袁氏招为女婿，虽然博学多才，却屡次考试都不上榜。一日东游泖湖，行至村中见一寺院破漏，观音佛像被雨尘淋湿沾污，即取出身上所有十两银子，给住寺作修葺庙堂之用。住寺说：‘工事太大，只这一点银子，恐难完工。’于是他再从行旅中取出很多贵重的衣物布疋，交予住侍。仆人请他不要再送，包凭说：‘只要圣像不被损污，我赤身露体也没关系！’住寺听后流著泪说：‘施送银子和衣服布疋，还不是件难事；这一点诚心，怎么容易得到呀！’寺院修好之后，他与老父再游此寺，夜宿梦见护法神来道谢说：‘你子当享世代俸禄。’后来他的儿子汴与孙子柽芳，都作了大官。以上各段所述，所然情节和作法也不一样，但都是一心向善的实例。

<span style="color:#333399">七、为善不兴、为恶昌盛？<span lang="EN-US"></span></span>

若要再详细地来说，有真与假的，有直与曲的，有阴与阳的，有是与非的，有正与偏的，有半与满的，有大与小的，有难与易的，这种种都各有各的道理，都应要仔细的辨别。若为善而不明其理，往往就会产生自以为行善，其实是造孽的行为，那就冤枉不过了。［譬如一般人常说：‘某人行善而子孙不兴，某人为恶却家门昌盛’这都因为把善恶因果的观念准则误解了。］

<span style="color:#333399">八、因有真善与假善<span lang="EN-US"></span></span>

怎么叫做真假呢？从前有几个读书人，去拜见天目山的高僧中峰和尚，问道：‘佛家讲善恶的报应，如影随形。为什么某人为善而子孙不兴？某人为恶却家门昌盛？’中峰和尚说：‘平常人被俗见所蒙蔽，这颗灵明的心没有洗除净尽，法眼未开，以致认善为恶，认恶为善。怎么不恨自己的颠颠倒倒，反而怨天的报应错了呢？’他们又说：‘善就是善，恶就是恶，那会弄得相反呢？’中峰和尚听了便叫他们所认为的善事恶事说出来。他们有的认为打人、骂人是恶；敬人、礼人是善。有的认为贪财妄取是恶；廉洁守道是善。还把平时看到的种种善恶行为说出来，但中峰和尚说这些都不一定对哩！中峰和尚说：‘做有益旁人的事情，是善；做有益于自己的事情，是恶。若做的事情，可使旁人得到益处，那怕骂人、打人，也都是善；而有益于己的事，那就恭敬人，以礼待人，也都是恶。利人的是公，公就是真；私己的是私，私就是假。并且从良心发出来的善行是真；只不过照例做做罢了的，是假。再者，为善不求报答，不露痕迹，那所做的善行，是真；但是为了某种目的，图有所得才去做的，是假。这些种种都要来反过来考问自己。’

<span style="color:#333399">九、端直歪曲有分别<span lang="EN-US"></span></span>

怎么叫做直曲呢？现在的人，看见谨慎不倔强的人，大都称他为善人，而且会很看重；然而古时圣贤倒宁愿欣赏志气高，只向前进，或是安份守己，不肯乱来的人。至于那些看起来小心谨慎却无用的好人，虽然全乡的人都喜欢他；但圣人却说这种人个性柔弱，随波逐流，没志气，是伤害道德的贼。由这推而广之，圣人与俗人的看法取舍都大不相同。所以凡要积德，决不可被耳所喜欢的声，目所喜欢的色所利用，而跟著感觉走；必须要从起心动念的隐微地方，将自己的心，默默的洗涤清净，不可让邪恶的念头污染自心。所以全是救济世人的心，是直；若有一些讨好世俗的心，就是曲。全是爱人的心，是直；若有一丝对世人怨恨不平的心，就是曲。全是恭敬别人的心，是直；若有一丝毫玩弄世人的心，就是曲。这都应细细的去分辨。

<span style="color:#333399">十、阳善阴德也不同<span lang="EN-US"></span></span>

怎么叫做阴阳呢？为善而为人知是阳善，为善而不为人知是阴德。作阴德的人，天将赐福德智慧；作阳善的人，能享世间名誉。世间名誉虽然也是福，但却为天地所忌；因世人名誉超过了实得，多遭横祸。［因此古人劝人：‘无使名过实，守愚圣所臧’］人若毫无过失，而被横加恶名，又能逆来顺受，必是大有道德修养的人，子孙往往能突然大发起来。从这能看出阴阳的分别细微得很啊！

<span style="color:#333399">十一、是善非善论影响<span lang="EN-US"></span></span>

怎么叫做是非呢？从前春秋鲁国法定，凡是有人肯出钱，向他国赎回被掳去作做臣妾的国民，都可获得政府的赏金。但子贡却赎人而不受赏金。孔子知道后就责备他说：‘这件事你错了。君子作事可以移风易俗，行为将成为大众的典范，不是只为自己称心欢喜才去做的。现在鲁国贫人多，富人少；若受赏金是贪财，不光彩的事，那还有人愿意去赎人吗？从此赎人的风气恐怕会消失了。’

又如子路救人于溺，并接受了这人以作报答的牛。孔子很欣慰的说：‘从今将有更多人乐于救人于溺了。’因为一个肯救，一个肯谢，则会让成风气。由这两件事，从世俗的眼光来看，子贡不受金，是好的；子路受牛，是不好的。不料孔子却称赞子路而责备子贡。因此凡人行善，不可只看眼前的效果，须看它的流弊；不可只看一时的结果，须看它的长远影响；不可只看个人的得失，须看它对天下大众的影响。若现行似善，而其结果足以害人，则似善而实非善。若现行虽不善，而其结果有益于大众，则虽非善而实是善。举此一例可以旁通，如不该的宽恕，过份称赞别人而迷人神众，为守小信而误大事，宠爱小孩而养大患等等，这些都要我们仔细的判断和分别。

<span style="color:#333399">十二、偏善正善论结果<span lang="EN-US"></span></span>

怎么叫做偏正呢？从前吕文懿公辞掉宰相之职回乡，乡人仍敬他如泰山北斗。有一次，一个醉人把吕公骂了一顿，他没有因此而发怒，而对他的仆人说：‘不要与喝醉的人计较。’一年过后，此人犯了重罪入狱，吕公方才懊悔地说：‘倘当时稍与他计较，将他送官治罪，可以起小惩大戒之效，今日他可能不致于此了。当时我是为了心存厚道，不与他计较，不料却助养了他的恶行，弄巧反拙。’这就是存善心而做恶事的一个例子。

又有存恶心而却做了善事的例子。如某大富人，碰到荒年，穷人大白天在市上抢米；这大富人告上县官，县官却不受不理，穷人因此胆子更大愈加放肆横行了。于是这大富人就私下把抢米的人囚困和加以羞辱，因此情况始得平定下来，否则要大乱了。所以说：‘善是正，恶是偏。’这是大家都知道的。而以善心而行恶事，叫‘正中之偏’；以恶心而行善事，叫‘偏中之正’。这也不可不知啊！

<span style="color:#333399">十三、半善满善凭一心<span lang="EN-US"></span></span>

怎么叫做半善和满善呢？易经上说：‘善不积，不足以成名；恶不积，不足以灭身。’书经上说：‘商罪贯盈，如贮物于器。’就像把东西存进容器一样，勤而积之则满，懈怠不积则不满。

从前有某家女子，到佛寺里去，欲施却无钱，将仅有的二文钱交予主持，主持亲自为她向佛忏悔回向。后来这女子进了皇宫，富贵之后，再带几千两银子到佛寺布施。而这主持只叫他的徒弟替她回向罢了。这女子就问：‘我从前所施的只有二文钱，师父你也亲自替我忏悔。现在我施了几千两银子，师父连回向也不为我做，为什么呢？’主持回答说：‘二文钱虽薄，但布施的心真诚恳切；所以非我老和尚亲自替你忏悔，不足以报答你布施的功德。现在布施的钱虽多，但不像以前的真切，所以叫人代你忏悔就够了。’这就是几千两银子的布施，只算‘半善’；而二文钱的布施，却算是‘满善’。

又钟离把‘点铁成金’练丹之术传授吕祖，以利行善济世。吕祖问：‘黄金会否变回为铁？’钟离说：‘五百年后，自然会回复铁的本质。’吕祖说：‘如此就害了五百年后的人，我不愿做这样的事。’钟离说：‘修仙要积三千功德，单这一句话，三千功德已圆满了。’这是半善满善的又一种说法。

一个人行善而能心不著善，则所作的善行皆能得到圆满的成就。若心著于善，虽然一生勤勉地行善，也只不过是半善罢了。譬如以财济人，要内不见布施的我，外不见受布施的人，中不见布施的物件，这叫三轮体空，也叫一心清净。如能做到这样的布施，则一文钱足以消千劫之罪，斗米也能种无涯之福。若未能将心忘掉，施恩而望报，舍财而心痛，则就是黄金万两，也只半善而已。

<span style="color:#333399">十四、大小难易看动机<span lang="EN-US"></span></span>

怎么叫做大善小善呢？从前有一个在翰林院做官的人，叫卫仲达。有一次被鬼卒将他的魂魄带到阴间，阴间的主审宫就命人将他的善恶记录簿送上来；恶录簿有摊满了一院子的多，而善录簿却只有几张而已。再用秤一称，恶录簿却比善录簿要轻。卫仲达就问：‘我还不到四十岁，那会犯了这么多的过失呢？’主审官说：‘思念不正即已犯恶，不一定作了才算。’［譬如看见女色，动了坏念头，即是犯过。］卫仲达问：‘善录簿所记录的是什么，又何以会比恶录簿重呢？’主审官说：‘朝廷曾有一次想要兴建大工程，修三山地方的石桥。你上奏劝朝廷不要修，免得劳民伤财，这就是你的奏章底稿。’卫仲达说：‘我虽曾上书，但朝廷并没有接纳，于事无补，这份奏章何以会有如此大的份量呢？’主审官说：‘朝廷虽然没有接纳，但你这个念头，目的在使千万百姓免去劳役；倘使朝廷接纳，那善的力量就更大了。’由此可知，志在天下，善及万民，则善虽少而功德大；若志在一身，善及一人，则虽多也小。

怎么叫做难行易行的善呢？从前有学问的读书人，都说克制自己的私欲，要从难除的地方先克服。而孔子也说要从难的地方下功夫。一定要像江西的一位舒老先生，把两年教书所得的薪金，代一户穷人缴交公家的欠款，而免除他们夫妇拆散的悲剧。又像河北邯郸县的将老先生，把自己十年的积蓄，赎回人家妻儿，以使他们得以存活，这都是难舍处而能舍呀。又如镇江的靳老先生，虽年幼无子，也不愿娶邻家的幼女，而误人青春，这可说是难忍处而能忍呀。所以天赐给他们的福，也特别的丰厚。凡是有财势的人，他们要立德都比平常人容易；易而不做，就是自暴自弃了。而贫贱没势的人如要立德，难而能为，就十分可贵的了。

<span style="color:#333399">十五、行善妙方有十味<span lang="EN-US"></span></span>

我们平常若遇到有行善机缘的时候，便应该好好的珍惜，尽力去帮助别人。而随缘济众，行善积德的方法，大约可分为十项：一、与人为善；二、爱敬存心；三、成人之美；四、劝人为善；五、救人危急；六、兴建大利；七、舍财作福；八、护持正法；九、敬重尊长；十、爱惜物命。

什么叫做与人为善呢？先帝舜在还未有做君主的时候，在雷泽湖见渔人捕鱼，看到鱼藏丰富的净水深潭，都被年青力壮者争相占取，而老弱的渔人，都留在急流浅滩之处。因而十分哀怜他们，于是他也亲自下水捕鱼，反是碰到了别人过来抢捕，他就故意礼让，也不谈及他们的过失。见到谦让的渔人，他就到处赞扬，效法他们。如此过了一年，大家都让出水深鱼多的地方来了。试想以舜的才智，岂有不能用言语来劝化大众？而他却不用言教，宁取身教，潜移默化转移人心风气，真是用心良苦啊<span lang="EN-US">！</span>

我们生在这个人心风俗败坏的末世时代，做人处世已不容易了。旁人有不如我的地方，不可把自己的长处，去盖过别人。旁人有不善的事情，不可以自己的善，来比较旁人。旁人能力不及我，不可把自己有的能力，来难倒旁人。自己纵有才干聪明，也要收敛起来，不可外露炫耀，应像没有才干聪明一样，要把才干聪明看作虚假的。看到旁人有过失，姑且替他包含遮瞒。像这样，一方面可使他有改过的机会；另一方面可使他有所顾忌而不敢放肆。［如把他的脸皮拉破，他就没有顾忌了。］看到旁人有些小的长处，可学的；或有小的善心善事，可记的；都应立刻反转过来，放下自己的主见，学彼长处；并且称赞他，替他广为传扬。我们日常生活，所讲的说话，所做的大小事情，全都不可随自己的欢喜称心去作，而是要为天下大众著想，立出一种规则榜样，让大家去遵守奉行，这就是圣贤以天下为公的度量了。什么叫做爱敬存心呢？君子与小人，从外貌看来，常易混淆，分不出真假。［因为小人会装假仁假义，冒充君子。］不过这一点存心，君子是善，小人是恶，彼此相去很远，他们的分别，就像黑白二色，绝对相反不同。所以孟子说：‘君子所以与常人不同之处，就在他们的存心啊！’君子所存的心，只是爱人敬人的心。因为人虽有亲近的，有疏远的，有尊贵的，有低微的，有聪明的，有蠢笨的，有道德的，有下流的，千千万万的不同种类；但都是我的同胞，都是和我一样有生命，有血有肉，有感情理志，那一个不该爱他敬他呢？爱敬众人，就是爱敬圣贤人。能够明白众人的的意思，就是明白圣贤人的意思。为什么呢？因为圣贤人，本都希望世人能安居乐业，过著幸福美满的生活。所以我们能够处处爱人，处处敬人，使世上的人都平安幸福，也就可说是代替圣贤，使这世上的人都平安快乐了。

什么叫成人之美呢？举例来说，若把一块里边有玉的石头，随便的弃丢，那末这块石头也不过和瓦片碎石一样，一文不值了。若把它好好的加以雕刻琢磨，那末这块石头，就成了极珍贵重的圭璋了。而人亦是如此，也全靠提引；所以看到旁人做一件善事或是这个人立志向上，而资质足以造就的话；都应好好的引导他，提拔他，使他成为社会上有用之材；或是夸赞他，激励他，扶持他；若有人冤枉他，就替他辩白冤屈，来替他分担，务必要使他能立身于社会，而后才算尽了我的心。

大概通常的人，对那些与他不同类的人，都不免有厌恶感，在一个乡里的人，都是善的少不善的多；正因为不善的人多，善的人少，所以善人处在世俗里，常被恶人欺侮，很难立得住。况且豪杰的性情大多刚正不屈，并且不刻意修饰外表，俗眼见识不高，只看外貌，就说长道短，随便批评；所以做善事也常易失败，善人也常被人诽谤。碰到这种情形，只有全靠仁人长者，才能纠正那邪恶不正的人，教导指引他们改邪归正；保护帮助善人，使其成立；像这种辟邪显正的功德，实在是最大的。

什么叫劝人为善呢？一个人既经生在世上做了人，那一个没有有良心呢？但只因汲汲追逐名利，弄得世上忙碌不堪，只要有名利可得，就昧著良心，不择手段地去做，那就最容易堕落了。所以与别人往来相处，常要留心观察这个人，若是看他要堕落了，就应随时随地提醒他、警告他，开发他的糊涂昏乱。譬如在长夜里，做了个浑浑噩噩的梦，一定要叫唤他，使他赶快清醒；又譬如他长久陷落在烦恼里，一定要提拔一把，使得他头脑转为清凉。像这样待人以恩，功德是最周遍最广大了。从前韩文公曾说：‘以口劝人，只在一时，事情过了，也就忘了；并且别处的人，无法听到。以书劝人，可传到百世，并能传遍世界；所以做善书，有立言的大功德。’这一里说以口来劝，用书来劝人为善，与前面所讲的‘与人为善’比较起来，虽然较著了形式痕迹，然而这种对症下药的事，常有特殊的效果；这种方法是不可废弃的。并且劝人也要劝的得当，譬如这个人太倔强，不可用话来劝，你倒用话去劝了；不但是白劝，所劝的话，也成了废话，这叫失言。若这人性情和顺，可用话来劝，你却不劝，错过了劝人为善的机会，这叫失人。失言失人，都是自己聪明不够，分辨不出来，就该自己仔细反省检讨；如此才能不失言，也不失人。

什么叫做救人危急呢？患难颠沛的事情，在人的一生当中，都是常有的。倘使偶然碰到这种人，应该要看他的痛苦，像在自己的身上一样，赶快设法解敉。他有什么被人冤屈压迫的事情，或是用话帮他申辩明白，或是用各种方法去救济他的困苦。崔子曾说：‘恩惠不在乎怎么大，只要在旁人危急的时候，赶快去帮助他，就可以了。’这句话真是仁人的话呀！

什么叫做兴建大利呢？讲小的，在一个乡中；讲大的，在一个县内；凡是有益公众的事，最应该发起兴建，或是开辟渠道来灌溉农田；或是建筑堤防，预防水灾，或是修理桥梁，使行旅交通方便；或是施送茶饭，救济饥饿口渴的人，随时碰到机会，都要劝导大家，同心协力，出钱出力来兴建；纵然旁人在暗中毁谤中伤，你也不要为避嫌疑就不去做，也不要怕辛苦，担心别人妒忌怨恨，就推托不做，这都是不可以的。

什么叫舍财作福呢？佛门里的万种善行，以布施为最重要。说到布施，就只有一个舍字，什么都舍得，就合佛的意思了。真正明白道理的人，什么都肯舍；如自己身上的眼、耳、鼻、舌、身、意没有一样不肯舍掉。在身外的色、声、香、味、触、法，也都可以一概舍弃。一个人所有的一切，没有一样不肯舍掉。［能如此，那就身心清净，没有烦恼，如同佛菩萨了］。若是不能什么都舍，那就先从钱财上著手布施。世人都把穿衣吃饭，看得像生命一样重要；因此，钱财的布施也最为重要；如果我能痛痛快快地施舍钱财；对内而言；可以破我悭贪的毛病：对外而言，可以救济旁人的急难。不过钱财不易看破，起初做起来，难免会有些勉强，只要舍惯了，心中自然安逸，也就没什么舍不得了。这是最容易消除自己的贪念私心，也可去除掉自己对钱财的执著与吝啬。

什么叫护持正法呢？法是无始以来有情生命的眼目，亦是真理的准绳；如果没有正法，如何去参赞天地？如何去孕育万物？如何得以脱离尘世的种种束缚？如何去维持这世间的秩序？如何去摆脱生死轮回之苦？所以凡是见到圣贤庙宇，经书典籍，都要加以敬重；至于有破碎不全的，都应修补整理。至于宏扬正法，上报佛恩的事，我们都应互相勉励，努力去实行。

什么叫敬重尊长呢？家里的父亲、兄长，国家的君王、长官；以及凡是年岁、道德、职位、见识高的人，都应格外用心的遵从和奉事他们。在家里奉侍父母，要有深爱父母的心，与委婉和顺的容貌；而且声要和，气要平；这样不断地薰染成习惯，就变成自然的好性情，这就是和气可以感动天心的根本办法。出门在外，伺候君王，不论什么事，都应依照国法去做，不可以为君王不知道，自己就可以放肆乱做呀！办一个犯罪的人，不论其罪轻重，都要仔细审问，公平执法；不可以为君王不知道，就可以作威作福冤枉人呀！服侍君王，像面对天一样的恭敬，这是古人所订的规范，这种地方关系阴德最大。你们试看凡是忠孝人家，他们的子孙没有不发达久远而且前途兴旺的，所以一定要谨慎小心地去做。

什么叫爱借物命呢？一个人所以能够算他是人，就是在他有这一片恻隐的心罢了。求仁的，就是求这一片恻隐的心；积德的，也是积这一片恻隐的心。有恻隐心，就是仁；有恻隐心，就是德。周礼上曾说：‘每年正月时［正是畜生容易得胎期间］，祭品勿用母的。’［因为防它们肚里有胎的缘故］孟子说：‘君子人不肯住在厨房附近’，就是要保全自己的恻隐心。所以前辈有四种肉不吃的禁戒，就是听到动物被杀的声音，不吃；或杀的时候看见，不吃；或自己养大的，不吃；或专门为我杀的，不吃。后辈的人，若要学前辈的仁慈心，一时做不到断食荤腥，也应依照前辈的办法，禁戒少吃。［照佛法来讲，一切有生命的东西，都因为前生造了孽而投做畜生：到他们的孽债偿完了，仍可投生做人。一切众生都是未来的佛，那末我们所吃的肉，不就是未来佛的肉？！并且他们在无量过去的前世中，也一定曾做过人；那他们可能曾做过我前生中的父、母、妻、子、亲族、朋友，我今天所吃的肉，可能就是吃我前生中父、母、妻、子、亲族、朋友的肉了。而今天我做人，他做畜生，我吃他，我就造了杀孽，与他结下杀仇。倘然被我吃的畜生，来世他的孽偿清投生做人了，我却因杀生造孽投做畜生，恐怕他也要报复我杀他之仇，而来杀我吃我了。这样说来，还能杀生么？肉还吃得下么？］

这样一步一步的去做，慈悲心就会不断增长。不但应戒杀生，一切会动的，有灵的，我们都不应伤害。求丝煮茧，锄地杀虫，想及我们衣食的由来，都是杀它们来养活自己。所以糟蹋粮食，浪费东西的罪孽，实在也如与杀生的相等。至于随手误伤的，脚下误踏而死的，不知有几何的多，这都应要设法防止。古诗说：‘爱鼠常留饭，怜蛾不点灯。’这是多么的仁厚慈悲啊！善行无尽的多，那能说得完；只要上边所说的十件事，加以推广发扬，那么一切的功德也可完满了。

<a name="a04"></a><font color="333399">第四篇<span>    </span>谦德之效</font>

易经谦卦上说：‘天的道理，不论什么；凡骄傲自满的，就要使他亏损，而谦虚的就让他得到益处。地的道理，不论什么；凡骄傲自满的，也要使他改变，不能让他永远满足；而谦虚的要使他滋润不枯，就像低的地方，流水经过，必定会充满他的缺陷。鬼神的道理，凡骄傲自满的；就要使他受害，谦虚的便让他受福。人的道理，都是厌恶骄傲自满的人，而喜欢谦虚的人。’这样看来，天、地、鬼、神、人，都看重谦虚的一边。［易经上六十四卦，所讲的都是天地阴阳变化的道理，教人做人的方法。每一卦爻中，有凶有吉，凶卦是警戒人去恶从善，吉卦教人要日新又新。］独有这个谦卦，每一爻都吉祥。书经上也说：‘自满、就要招到损害；自谦、就会受到益处。’我好几次同许多人去应考，每次都见到贫寒的读书人，快要发达考中的时候，一定脸上有一片谦和而安详的光彩发出来，仿佛可以用手捧住的样子。

辛未年到京去会试，我同乡嘉善人同去会试的有十人，只有丁敬宇这个人年纪最轻，而且非常谦虚。我告诉同去会试的曹锦坡说：‘这位老兄，今年一定考中。’曹成说：‘怎样能看出来呢？’我说：‘只有谦虚的人，可承受福报。老兄你看我们十人中，有诚实厚道，一切事情，不敢抢在人前，像敬宇的么？有恭恭敬敬，一切多肯顺受，小心谦逊，像敬宇的么？有受人侮辱而不回答，听到人家毁谤他而不去争辩，像敬宇的么？一个人能做到这样，就是天地鬼神，也都要保佑他，岂有不发达的道理？’等到放榜，丁敬宇果然考中了。

丁丑年在京里，同冯开之住在一处；看到他总是虚心自谦，面容和顺，一点也不骄傲；大大的改变了小时候的那种习气。他有一位正直又诚实的朋友李霁岩，常当面指责他的错处；只看到他平心静气地接受朋友的责备，从不反驳一句话。我告诉他说：‘一个人有福，一定有福的根苗。有祸，也一定有祸的预兆。只要这个心能谦虚，天一定帮助他，老兄你今年必定登第了！’后来果真考中。

趟裕峰、名光远，是山东冠县人，不满二十岁时，就中了举人。后来又考会试，却多次不中。他父亲做嘉善县的主簿，裕峰随同他父亲到任。裕峰非常羡慕嘉善名士钱明吾的学问，就拿自己的文章去见他；那晓得这位钱先生，竟拿起笔来，把他的文章全涂掉了；趟裕峰不但不发火，并且心服口服，赶紧把自己文章缺失改了。到明年，裕峰就登第了。

壬辰年我进京觐见皇帝，见到一位叫夏建所的读书人；看到他气质虚怀若谷，毫无骄傲的神气；而他那谦虚的光彩，就像逼近了人的样子。我回来告诉朋友说：‘凡是上天要使这个人发达，在没有发他的福时，一定先发他的智慧。这种智慧一发，那就浮滑的人自然会变得诚实，放肆的人也自动收敛了。建所温和善良到这种地步，是已经发了智慧，上天一定要发他福了。’等到开榜，就所果然中了。

江阴有一位读书人张畏岩，学问积得很深，文章做得很好，在许多读书人当中很有名声。甲午年南京乡试，他借住在一处寺院里；等到放榜，榜上没他名宇。他不服气，大骂考官，眼睛不清楚，看不出他文章好。那时有一个道士在傍微笑，张畏岩马上就把怒火，发到道士身上。道士说：‘你的文章，一定不好。’张畏岩更加发怒道：‘你没看到我的文章，怎知道我写的不好？’道士说：‘我常听人说，做文章最要紧的，是心平气和；现在听到你大骂考官，表示你的心非常不平，气也太暴了，你的文章怎会好呢？’张听了道士的话，倒不觉的屈服了；因此，就转过来向道士请教。道士说：‘要考中功名，全要靠命；命里不该中，文章虽好，也没益处。一定要你自己改变改变。’张问道：‘既然是命，怎样去改变呢？’道士说：‘造命的权，虽然在天；立命的权，还是在我；只要你肯尽力去做善事，多积阴德，什么福不可求得呢？’张说：‘我是个穷读书人，能做什么善事呢？’道士说：‘行善事，积阴功，都是从这个心做出来的。只要常存做善事、积阴功的心，功德就无量无边了。就像谦虚这件事，又不要费钱，你为什么不自我反省，自己工夫太浅，不能谦虚，反而骂考官不公平呢？’

张听士的话，从此就压低向来骄傲的志向，自己很留意把住自己，勿走错了路。善天天加功夫去修，德天天加功夫去积。到了丁酉年，有一天，他做梦到一处很高的房屋里去，看到一本考试录取的名册，中间有许多缺行。张不懂，就问旁边的人‘这是什么？’那人说：‘这是今年考试录取名册。’张问：‘为什么名册里有这么多的缺行？’那人道：‘阴间对那些考试的人，每三年查考一次，一定要积德没有过失的，这册里才会有名字。像册子前面的缺额，都是从前本该考中；但因为他们新近犯了有罪过的事情，才把姓名去掉的。’后来他又指一行道：‘你三年来，很留心把持住自己，没犯罪过，或者应该补这空缺了，希望你珍重自爱，勿犯过失！’果然张就在这次会考，中了第一百零五名。

从上边所说看来，举头三尺高，必定有神明监察著人的行为；因此，利人、吉祥的事情，应赶快地去做；凶险、损人的事，应避免莫作，这是可以由我自己决定的。只要我存好心，约束一切不善的行为，丝毫不得罪天地鬼神；而且还要虚心，自己肯迁就不骄傲，使天地鬼神，时时哀怜我，才可有受福的根基。那些满怀傲气的人，一定不是远大的器量；就算能发达，也不会长久地享受到福报。稍有见识的人，一定不肯把自己的度量弄得很狭窄，而自己拒绝可以得到的福；况且谦虚的人，他还有地方可以受到教导。［若人不谦虚，谁肯去教他？］并且谦虚的人，肯学旁人好处；旁人有善的行动，就去学他；那就得到的善行，没有穷尽了。这尤其是进德修业的人，一定所不可缺少的啊！

古人有几句老话说：‘有志于功名者，必得功名；有志于富贵者，必得富贵。’一个人有远大的志向，就像树要有根一样；人要立定这种伟大的志向，必须在每一个念头上，都要谦虚；即使碰到像灰尘一样极小的事情，也要使旁人方便；能做到这样，自然会感动天地；而造福全在我自己，自己真心要造，就能造成。像现在那些求取功名的人，当初那有什么真心，不过一时高兴罢了；兴致来了，就去求；兴致退了，就停止。孟子对齐宣王说：‘大王喜好音乐，若是到了极点，那末齐国国运大概可以兴旺了。但是大王喜欢音乐，只是个人追寻快乐罢了；若能把个人追寻快乐的心，推广到与民同乐；使百姓都快乐，那么齐国还有不兴旺的么？’我看求科名，也是这样；要把求科名的心，落实推广到积德行善；并要尽心尽力去做，那么命运与福报，都能由我自己决定了！

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
