<p align="center" style="text-align:center"><b><font face="标楷体" size="7" color="#FF6600">学为人师 行为世范</font><font color="#FF6600"><span lang="EN-US"></span></font></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span lang="EN-US" style="color:#FF6600"> </span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师<span lang="EN-US">1997年7月讲于电视台</span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">邓杰居士提供<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US"> </span>

各位同学：今天我们利用这个机会，与大家谈一些实际修学的问题。

近来有一些人告诉我，员工很难带；做老师的抱怨说学生不听教诲；许多做父母的，也常常谈到小孩不听话。这确实是严重的问题，而不是一家、一个人的问题，现在几乎是个社会问题。不仅我们的社会有这些现象存在，我们曾经走遍了许许多多国家地区，都普遍的存在了这些严重的问题，许许多多人都感觉得忧虑。这个问题究竟如何来解决？他们问到我，我也觉得这个问题是非常严重，也是一个严肃的问题。这是社会严重的病态，我们必须要了解这个病源是怎么产生的，如何来治疗。

儒家曾说：‘所谓君不君、臣不臣、父不父、子不子’，这个社会必然大乱。这几句话简单的解释，古时候讲君臣，现在所谓的领导与被领导。一个公司行号的老板是领导人，他的员工就是被领导的人，为什么员工不听话呢？做领导人应当认真的去思考。在今天这个社会，我们晓得团结就是力量。我记得在一九八三年，我在纽约讲经，一些美国的朋友，给我开玩笑，他说现在西方人几乎都能够肯定中国人很聪明，如果世界上这些人来比，一个一个比，中国人应该算是第一。但是两个两个比，算犹太人第一；如果是三个人相比，他们承认应当是日本人第一。然后他用一种讽刺的口吻给我说：‘你们中国人为什么不团结？’这个意思是中国人聪明智慧是世界第一流的，可惜他不团结，只为自己，不晓得为团体。我听了他这个话，我笑了一笑，我说：‘这是上帝的安排。’我这个答覆，是出乎他意想之外，他没有想到我用这个口吻答覆。他感觉到很惊讶，他反过来问我：‘为什么？’我说：‘中国人要团结起来，你们还有饭吃吗？’于是大家哄堂一笑，把这个话题就转移了。

虽然是一个玩笑的话，这个里面我们细细想起来，它有很深的道理。为什么今天日本战后，这么一个衰弱的国家，没有多久就能够成为世界经济大国，道理在哪里？西方人总是想不透。实际上很简单，他们真正做到了领导与被领导密切合作的关系。你看看世界上许多地区、国家，员工对老板不满意，往往就罢工、抗议，彼此双方都蒙受重大的损失。我们没有看到日本人罢工，日本人员工对老板有没有意见呢？也有！他们有意见，就是在头上扎一块白布表示抗议，工作依旧照常，这就是领导与被领导成功的例子。老板看到员工有意见，立刻很认真的要召集员工来开会、来讨论，认真的为他们解决问题，所以彼此双方都能够蒙利而不受损失。这个道理西方人一直到今天还没想通，怎么能跟日本人抗衡呢？日本人这套技巧，从哪里学的？跟诸位说，从我们中国学去的。这就是儒家所讲的君君臣臣、父父子子，他懂得这个道理，他把这个道理能应用在生活上、应用在工作上、应用在商场上，他成功了。我们体会到这个道理，就不难想像今天社会的问题。

儒家教人，虽然他是教领导的人要做君、做亲、做师。在抗战的时候，我们在南方还看到许多平常百姓人家，堂屋里供著祖宗牌位，上面写的是‘天地君亲师’，在南方相当的普遍，这是我们儒家深厚的教育，教人做君、做亲、做师。我们佛门里面讲三宝，我觉得这三个字是‘治世三宝’。在现代这个社会，我们应该要普遍的来传扬。

君是一个领导人，被领导的这些员工，你要有亲心待他们，把他们看做自己的兄弟姐妹儿女，你要关怀他，你要爱护他，你要帮助他，这个员工产生感恩戴德之心，把老板当做自己的亲人，当做自己的父兄，这个情形就不一样。不但要用亲心关怀他、对待他，还要用师心教导他，这个师是老师，你这个老板是员工的父母，也是员工的老师；父母对待儿女这是恩，老师教导学生威严，恩威并施。你要真正去教导他，使他的技术日新月异，不断的向上提升；他的技术提升了，你的工商业也就水涨船高，也就进步了。

所以领导，君如果只做到他领导的身分，没有亲情、没有师心，做老师的这个心，你只做到三分之一，另外三分之二你没有做到，你怎么会不出问题呢？所以君、亲、师这三宝要合一才行，那么你领导的问题就解决。日本人做到了，我们为什么做不到？

同样的道理，现在家庭出问题了，子女不听话、不听教，道理也不离开这个原理。做父母对待儿女，你是亲情，你做到这方面；你没有师心、你没有君的心，你做父母也只做到了三分之一，你缺了三分之二，你的家庭问题出来了。所以父母怎样把儿女教好呢？你要领导儿女，怎么领导呢？你要做儿女的榜样。小孩看大人的样子，你自己不正，要求他正，这是做不到的事情，所以你要领导他。你也是儿女的老师，是他的老师，你要教导他，你不会教，你自己本身要学，教学相长。于是你做亲，同时你也做君、你也做师，你的家庭就美满，你的问题就解决了。试问问：今天做父母的，你有没有做君、做师的理念呢？有没有这个做法呢？没有！没有，难怪你家里出问题！

同样一个道理，学校的老师，现在教学困难，许多中学的老师，学佛的这些老师们，见到学生难教，难在哪里呢？也是你这个做老师的，也只做了三分之一，另外三分之二你没能做到；不但没做到，你想也没想到。你是一个老师，你对待学生，你对他要有亲情，你是学生的领导。所以我们任何一个身分、任何工作岗位，大家都能够懂得做师、做亲、做君，君、亲、师三个合成一体，我们做人才能得到圆满，才能收到良好的效果。

无论在哪个工作岗位，也有人来问我，他说：‘法师！你讲的这些话不错，我不是老板，我是员工，我员工怎么能够做到君、亲、师呢？’员工一样做到君、亲、师，你虽然不在这个岗位上，不在工作岗位上，你要有这个意愿。换一句话，我是员工，我要做大家所有员工的榜样，做个好样子给他们看，这就是做君这个理念。我对于所有同仁，我们都是员工，我对他们关怀，我对他们照顾，那你就是有亲心，做亲的心。我所懂得的技术，我很乐意的帮助他、教导他们，虽然他们比我懂得多，但是也有我懂得、他不懂得的，那么这就是做师的心。由此可知，任何一个人，无论你过得是什么样的生活，无论你是什么样的身分，什么样的工作，君、亲、师你都能做得到。人人都能做到，我们这个社会就健全，所有一切弊病都能够消除，这是一个健康的社会，这是一个和睦的社会，是一个繁荣兴旺的社会，彼此能够共荣共存。

这是讲我们在形态上要做到这个，内心里面要具足三德，我们佛法里面讲觉、正、净是三宝，我把这个三宝，拿到此地来做三德。我们内心对人、对事、对物，觉而不迷、正而不邪，心地正大光明，正知正见，心地清净不染。里面有三德，外面显示出三宝，中国古人所谓‘做天地完人’，完人就是没有一丝毫欠缺，真的是可以做得到。中国古人所讲的完人，就是佛家所讲的佛菩萨，佛菩萨就是最完美的人。这样才能够把现代社会这个弊端、病态能够挽救。

因此，我们的教学一定要有很简单、很明确的目标，这个教学并不是限定佛教的教学、传统的教学，或者是现代学校的教学，我们要把它变成社会大众的教学。希望每一个人都能够体会到现实的状况，都能够发心修觉、正、净，做君、做亲、做师。在近几年来，我们在各地方弘扬佛法，佛法的内容实在是太广大了。古人有所谓一部二十四史不知道从何读起，佛家的《大藏经》几乎是十倍的二十四史，我这是很保守的说法，实际上这超过很多，浩如烟海的经典，我们从哪个地方下手呢？不能不掌握到纲领，找出它的方向，以很短的时间收到修学的效果，对于我们才有好处、才有利益。

佛陀非常慈悲，他将他一生所说的，已经归纳成好几套的纲领，这个里面有简、有繁，譬如：三学、三慧这个很简单，虽然简单里面意思太深。我们晓得戒、定、慧三学，闻、思、修三慧，只知道这个名相，这个名相里面所含的甚深的义趣并不了解，因此听了不得受用，想去学依旧找不到门路。比较容易的纲领，像三福、六和、六度、十愿，这都是世尊为我们归纳的纲领、原则，所用的文字，我们讲是佛学的术语，解释很费事，这个境界也非常广大。譬如讲一个布施，在《华严经》‘第六回向章’里面就讲了一百多种布施，可见得它不是简简单单，像我们一般看到这两个字，自己想像，那差远了。

于是我自己将修学的心得，也把它归纳为十条二十个字，这个比较容易懂，也容易记忆。这二十个字十条是‘真诚、清净、平等、正觉、慈悲’，这十个字五条<span lang="EN-US">——存心。这些年来我在海外提倡四好，四好第一个是存好心，好的标准是什么呢？真诚——不自欺、不欺人。现在这个社会能做到这个的人，做到这一条的不多，但是我们要晓得一定要做到。你要想真正离苦得乐，真正要想过幸福美满的生活，没有别的，以真诚心处世待人接物，然后才真正做到俯仰无愧；上对得起天地，下对得起一切众生，这种心情多舒畅、多自在。由此可知，以虚情假意对人，纵然不像佛家讲的忏悔，自己还是有良心，不知不觉当中，受到良心的遣责，你的心不安，睡觉都会做恶梦。这种苦从哪里来的呢？从一个虚假对待一切众生而产生的结果。所以所作所为真的叫得不偿失。为什么不用真诚待人呢？</span>

第二、 一定要修清净心。现在大家知道地球自然生态已经被严重的污染，科学家给我们提出警告，这种污染如果不能够立刻把它终止，他们的预言五十年之后，这个地球上就不适合人类生存，这是一个严重的警告，有科学的根据。为什么今天环保、防止污染，得不到效果呢？世间人所见的，实在讲只是看到外表，其实比这个污染更严重的是人心，心地的污染、精神的污染、思想的污染、见解的污染，这还得了吗？内外都有严重的污染，科学家说五十年地球不适合人类生存，我看这个时间说得太长了！所以我们今天的教学，我们今天的宣导，要以清净心摆在第一，这是环保、这是防止污染。从保护我们清净心做起，一定要守法、一定要修定、要修慧，心清净我们身就清净，身心清净外面环境就清净，这才是我们讲环保是从根做起，才能收到真正的效果。每一个人都关心自己的健康、快乐、长寿，健康、快乐、长寿从哪里得到？给诸位说，从清净心得到。

有许多同修海内外都有，特别我在日本，他们都来问我，他说：‘法师，你平常用什么东西来保养？吃什么样的补品？你的身体这么健康，精神这么好？’我告诉他，我说：‘我有一个最好的补品！’他说：‘什么东西？’我说：‘台湾自来水公司的自来水。’我除了一般普通的饮食，我的饮食随缘，不麻烦别人，人家给我什么，我就吃什么，吃得简单、吃得很少，我不吃零食，不吃一切的补品。那些补品都有副作用，你看有钱人家、富贵人家天天补，补出一身的毛病出来。要知道什么东西是最补、最营养的？心地清净，心里面没有烦恼、没有分别、没有忧虑、没有牵挂，你说多自在！这个多快乐！所谓人逢喜事精神爽，这种喜悦是从内心里面流露出来的。世间人的喜悦是找快乐、找刺激，找刺激就等于打吗啡吸毒一样，那是不正常的快乐；正常的快乐是从清净心里面生起来的，这是真乐，这是真正的滋养。所以佛门里面讲修禅定，定功深的人禅悦为食；这个食是个比喻，就是营养，禅悦是最殊胜的营养。禅悦就是清净心当中生起的喜悦，佛家常讲法喜充满，你要能够得法喜，那就是快乐，你就会健康、就会长寿，我们要明白这个道理。

其次要修平等心，我们待人、对自己要清净，对人要平等，不要有分别、不要有高下，不要看到富贵人，我们就特别尊重一下，贫贱人我们就瞧不起他，这种歧视是错误的，应当以平等心待人接物。以觉悟的心对待一切事，正觉对事；以大慈悲心关怀一切众生，照顾一切众生，帮助一切众生，看到别人就跟看自己没有两样，他只要肯接受，我们就全心全力地去帮助他。

这五条就是好心，存好心一定要做到这五条——真诚、清净、平等、正觉、慈悲。有好心我们当然就能做好事。好事？穿衣、吃饭都是好事，只要与好心相应，那都是好事；与好心不相应，这个事就不好。所以后续有五条就是做好事、说好话、做好人，这个五条是看破、放下、自在、随缘、念佛。

看破是学问，放下是功夫。所谓看破就是对于宇宙人生的真相，宇宙是我们生活环境。从贴身的一件汗衫，到无穷的广大宇宙，都是我们的生活环境，是我们生活的空间。人生就是本人。换句话说，我们认识自己，认识自己生活的环境，知道我跟人的关系，我跟万物的关系，我跟大自然的关系，我跟天地鬼神的关系，我搞得清清楚楚、明明白白，这样才能真正放下。放下什么呢？放下一切妄想、分别、执著、烦恼、忧虑、牵挂，通通都放下，这才能真正得到清净、平等、觉。如果你还有妄想，还有分别、执著，你的心怎么能清净，怎么能平等，怎么能开悟？

由此可知，我前面所讲的四句中，好心是我们的真心，佛家讲的真如本性，人人都有！可是这个好心现不出来，这叫有业障，业把它障住了，障碍住了。什么方法把这个障碍除掉呢？看破、放下，这四个字是真实的智慧。释迦牟尼佛当年在世，讲经说法四十九年当中，他用二十二年的时间讲《般若》，《般若》的内容说的是什么？就是教给我们看破、放下。他说的东西很多，这一部《般若》讲了二十二年；由此可知，《般若》是整个佛法的重心，主要的部份，《般若》是智慧。你有了真实的智慧、高度的智慧、圆满的智慧，你把所有问题看清楚了，所有的问题都明了了，然后处理当然就容易。所以佛法是高度智慧的方法，佛学是圆满智慧的学问，怎么能不学呢？不但我们一般人要学，实在讲，连所有的宗教徒都要学佛，这个话不是开玩笑的话。我在很早，民国五十六年，在辅仁大学讲演的时候，他们学校请我，我那个时候一看，座位前两排都是些神父、修女，我看得高兴极了，我就劝他们学佛。我说你们信仰天主教，上帝是你们的父，你们跟上帝是父子关系；你来学佛，你跟释迦牟尼佛是师生关系，没有冲突！这些神父们听了都笑起来了，这是真的。

去年年初，我在澳洲布里斯本，参加他们少数民族一个论坛，这里面有十四个宗教团体，他的主持人是他们的局长是犹太教，他是以色列人，入籍在澳洲。他邀请我们，我看到这么多的宗教领袖太难得了，我们把佛法给他们说清楚。佛教是教育，不是宗教，超越种族、超越国界、超越宗教，佛法修学智慧，你们任何一个宗教，任何一个宗教徒，问问你要不要智慧？大家都要智慧，要智慧到哪里学？到佛门里面来学，这个里面有究竟圆满高度的智慧，能够帮助你解决问题。我曾经有一度在天主教多玛斯修道院，他们办了一个东亚精神生活研究所，学生是神父跟修女，算是一个研究班，他请我讲‘佛教的精神生活’，我说：‘很可惜！如果叫我来给你们讲《圣经》，那就有味道了。’替你们真正解决了问题。所以智慧无论应用在什么样的生活上，应用在哪一种工作、哪一种学术、哪一种科技，都是达到尖峰，这是我们必须要认识清楚。你要想得到这个智慧，佛说智慧是一切众生自性里面本来具足，不是从外来的，只要把你的障碍去掉，去掉障碍的方法就是看破、放下，认清事实真相，把你的业障放下。

什么是业障？妄想是业障，分别是业障，执著是业障，烦恼、忧虑、牵挂都叫业障。你们明白这个东西是业障，学佛的同修你们想想，你们去拜个忏、念个经，业障有没有消除呢？你想想看你拜了忏、念了经，是不是你的妄想、分别、执著就少了？你的烦恼、忧虑、牵挂就没有了？那很有效！你忏悔没错，真的业障忏除。假如你天天做这个形式，你的烦恼、习气还天天增长，你就要觉悟，你就要反省，你的业障没消除，不但没消除，天天在增长。这个不能不知道，不能不清楚！所以修行关键总归结起来，我们用现代这个话，大家特别容易懂，就是看破、放下。那么做到这一点<span lang="EN-US">——看破，你学问成就了；放下，功夫成就了，于是你的生活就得大自在。所以底下是‘自在、随缘’，自己得大自在。</span>

我想不少同修念过《心经》，《心经》一开端：‘观自在菩萨’，那就是观世音菩萨。观世音菩萨自在，他为什么自在呢？前面有个‘观’，‘观’就是看破，观是观照、照见。他能看破，看破的人一定放下，他得自在。那么他的生活，生活随缘，决定不攀缘。随缘的生活太好了，随缘用现代的话来说，顺应大自然；换一句话说，我的生活是顺著自然生态的生活，这是最健康的生活，现在人不懂！我们中国古人懂，你看我们读《礼记》、读《月令》，‘月令’是讲饮食起居，哪一个月吃什么样的蔬菜、吃什么样的东西，月月不相同。什么道理呢？顺乎自然！这一个季节生长的这些东西，我们吃这个季节的，那就是最健康。所以夏天、热天，你要吃热的东西，对你身体健康，跟大自然相应；冬天你要吃冷的东西，所以冬天吃的东西<span lang="EN-US">——凉性。你们看看大白菜、大萝卜，冬天生长的——凉性；热天生长的菜——热性。现在人哪里懂得？热天要吃冰，冬天要吃火锅，糟糕！吃出一身毛病出来。为什么呢？他不是顺乎自然，他是跟自然违逆，所以一身的毛病出来。外国人不懂情有可原，现在中国人不念古书，我们中国历史渊源久，最懂得养身之道，所以你读古人的书，我们佩服得五体投地。生活饮食起居顺乎自然，这是最健康，健康长寿之道从这里来的，不需要靠什么补品，每一个季节所生长的这些植物，就是最好的补品。我们的工作也要顺乎环境，顺乎自然。我们的情绪也能顺乎自然四时——春、夏、秋、冬四时，这叫随缘。《普贤菩萨行愿品》里面教给我们‘恒顺众生，随喜功德’；随缘当中才能真正得到法喜，才能成就真实的功德。最后我们用念佛的这个法门把它总收。我说的这十条，诸位一定要知道，每一条里面都圆融含摄其余的九条。十条是交错，十条是构成一体，不是十个各别，每一条里面都具足了十条，然后你才懂得我讲的念佛。</span>

什么叫念佛？‘念’，你看看中国的文字，‘念’上面是个‘今’，下面是个‘心’，这也是个会意的字，什么叫‘念’呢？现在的心，佛家讲现前一念就是说的这个；现前一念的心，这是念。现前这一念心中，有真诚、有清净、有平等、有正觉、有慈悲、有看破、放下、自在、随缘，这叫念佛。这十条就是佛。真诚里面，什么叫真诚？清净、平等、正觉、慈悲，一直到看破、放下、自在、随缘、念佛，这就是真诚。所以每一条里面都圆圆满满具足其他九条，《华严经》上讲：‘一即是多，多即是一’，一多不二。《维摩经》里面讲：‘入不二法门’，你怎么会不自在？你怎么会不快乐呢？

你要契入这个境界，你自己会深深感受到，我是这个世间最快乐的人，我是世间最幸福的人。如果你生于富贵，你是富贵里面快乐的人；如果你生于贫贱，你是贫贱里面最幸福的人；快乐、贫贱不分贫富，不分贵贱，它是平等的。富贵、贫贱这个现象从哪里来？因果上得来。我们看到人家有钱发财，他前世修财布施，他得到这个果报理所当然。我今天没有他的财富，我前世没修，我没种因，这一生当然没有果报。可是我虽然没有修财施，我修了法施，我现在有聪明、有智慧；或者有修无畏布施，他今天健康长寿。当然佛勉励我们三种因都做，财施、法施、无畏施你都修，你的果报就圆满。财富、聪明智慧、健康长寿，你都能得到，那当然是最圆满。如果没有真正善知识开导，我们怎么会晓得呢？所以世间人修因不圆满，有它的道理，他没有了解事实真相。唯有真正契入佛法的人，他懂得，他知道修善因，将来一定能够得善的果报。

所以念佛，念佛就是念心、就是念行，我们前面这五条，刚才讲存好心；看破、放下、自在、随缘、念佛，这就是做好事、说好话、做好人，我们的四好才真正落实。四好不是一句空泛的口号，它是非常具体、非常实在，确确实实落实在生活层面上、工作层面上，落实在整个社会。我们希望社会能够得到祥和，消除一切戾气，能够达到共存共荣，互助合作，这样一个理想的目标。今天就介绍到此地，谢谢大家。

<span lang="EN-US"> </span>
