<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><font face="标楷体">三归传授</font><span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span lang="EN-US" style="color:#FF6600"> </span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九二年净空法师讲于新加坡<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

诸位同学：

今天为大家传授三归依，首先要把三归依的意义认识清楚。由于近代佛法的承传发生了许多误会，我们必需要辨别清楚，才能得到佛法的真实利益。佛法究竟是什么？它是不是宗教？严格地来说，佛法是佛陀对于九法界有情众生的教育，它不是宗教。民国十二年欧阳竟无先生在第四中山大学（现在的南京师范大学）发表过一次讲演，题目是‘佛法非宗教、非哲学，而为今时所必需’。这次讲演曾经震撼了当时的佛教界，欧阳先生所分析的非常有道理。这一篇讲词经过王恩洋居士的记录流传于世，最近我们在台湾也翻印流通，提供给诸位作研学的参考。

佛教既然是教育，它的目的、方法、宗旨又何在呢？这是我们不能够不知道的。佛教教育的宗旨，如果用佛学名词来说，就是般若经典里面常讲的‘诸法实相’。这一句话要用现代话来讲，诸法就是一切法；换句话说，就是宇宙人生的真相。宇宙是我们生活的环境，人生就是我们本人。佛教教育的内容，就是教我们认清自己与自己生活环境的真相。诸位想想，这个重要不重要？世间教育，只说到人生宇宙的一部分，还未见得真实，多半在摸索、在探讨，不敢骤然下结论。宗教也不能包含我们生活的全部，只是生活的局部。由此可知，佛教教学内容范围之广大精深，是我们必须要修学的。

我们生活的空间，不仅限于现前的一个都市、一个地区，乃至于这个地球；地球之外还有太空，太空之中有无量的星球，许许多多的星球有生物，有比我们更聪明、更高等的生物，这一切全都是我们生活的环境。除空间之外，还有过去，还有未来。所以尽虚空遍法界都是我们生活的环境。

今天我们教育的范围没有讨论这样广泛，即使儒家所讲的教育，始从怀胎终至老死，直到慎终追远。儒家是一世的教育。它的教育范围，讲到人道，充其量讲到天道。孔夫子说天，说鬼神很少，人道说得很详细。而释迦牟尼佛把六道的情况给我们说得非常清楚，非常明白。六道之外，还有四圣法界，所谓声闻、缘觉、菩萨、佛，总称为十法界。十法界都是我们活动的范围，我们都必须要把它认识清楚。

宇宙人生的真相明白了，认清楚了，我们的思想、见解、言行自然就跟从前不一样了。为什么呢？从前认不清楚，迷惑颠倒。所以想错了、看错了、做错了，这就是我们一般人常讲的造业。造业当然有果报，所谓善业有善果，恶业有恶报，果报都是自己造作的，自己必需要承受，任何一个人都不能够代替的。由此可知，佛弟子对于宇宙人生的真相彻底明了，明了之后，有什么好处呢？好处可多了，说不尽啊。第一个好处就是从今而后不再造业了。不造业就没有三途六道的果报。没有果没有报，那到哪儿去了？这就是佛在经典上常说超越十法界了。十法界是果，是报。如佛所说：四圣法界是果，都是修行证果的人；六道是报。六道是善有善报，恶有恶报。又如水灾之因是贪欲，火灾之因是镇恚，风灾之因是愚疑，地震之因是心地三毒不平所生的。就六道来说，三善道是果，三恶道是报。这是把标准降低，所以这个标准是可高可低的。明了之后不再造业，至少不再造恶业。落实在我们生活当中。我们每一个人，都希望自己在这一生，能够得到真正的幸福、快乐、家庭美满、事业顺利、社会和谐、国家富强、世界和平。能不能得到呢？从理论上讲，应该是统统可以得到。同学们，唯独佛陀教育会给我们百分之百圆满的结果。假如我们把这一桩事看清楚了，才知道佛教教育是我们必须要修学的。佛教育的范围是尽虚空扤法界，当然超过了国界，超过了种族，超过了党派，也超过了宗教。换一句话说，九法界有情众生，人人都应当修学，都应当接受。

宗教徒学佛，从释迦牟尼佛当时，我们在经典里面就看到很多。‘大方广佛华严经’里面，我们就看到许多不同的宗教徒，都到释迦牟尼佛的道场来求学。像五十三参的胜热婆罗门—婆罗门是印度的宗教—是宗教徒。他是婆罗门宗教里的学者，也是他们教徒的老师。就像基督教的牧师，天主教的神父一样的身份。又如扤行外道等。地藏经里讲的婆罗门女，是婆罗门教的一位女子，也都在佛门里修学，他们同样证得阿罗汉的果位，证得菩萨的果位。从这些地方来看，就晓得佛教确实超越宗教，任何宗教徒都可以学佛。在佛陀教育里，阿罗汉是第一个学位，就像我们现在一般大学的学士学位，他可以得到这个学位。菩萨是高一级的学位，像是硕士学位，他也可以得到。佛是最高的学位，像是博士学位，他还是可以得到，也就是说他能成佛。他无需改变他所信奉的宗教。就像我们进学校去念书一样，我们到国外留学，我不需要改变我的国籍，我不需要改变我的种族，我也不需要改变我的宗教信仰，我是来求学的。佛教是教育，诸位要记住，阿罗汉、菩萨、佛，都是佛陀教育里的学位名称。九法界一切众生，只要发心向佛陀学习，都可以平等获得。当我们认识清楚，真正理解了。我们就应当发心求学，愿作释迦牟尼佛的学生。中国人俗话常说的，既然要来求学，那先要正式的拜老师。老师就把你修学的方向、修学的纲领、修学的目标传授给你，这就是‘传授三归依’，所以三归依就是正式拜老师。

我们的老师是释迦牟尼佛，所以我们称他为本师释迦牟尼佛。本师是根本的老师，佛陀教育是他老人家创始的，一直传到今天，代代承传。我们始终不忘本，不忘记这位根本的老师。实在讲，所有佛门弟子只有一个老师。过去老师的学生，在我们之前，他们是释迦牟尼佛的学生。我们今天也以释迦牟尼佛为老师，我们跟他们的关系是同学的关系。像诸大菩萨：文殊菩萨、普贤菩萨、观音菩萨，他们都是佛的学生，是我们的学长。当然他有能力教导我们，我们也可以把他看作老师来看待，来尊重。但真正的身份，他是我们的校友，是我们的学长，我们是他们的学弟。这些关系也要辨别清楚。不能把佛、菩萨、阿罗汉当作神明来看待、来祈祷，那就错了。

佛法的修学目的何在呢？佛在经论里面常常教我们：‘阿耨多罗三藐三菩提’。这一句话是梵语的音译，在当时五不翻的体例里属尊重不翻。这句话很重要，我们非常尊重，所以保留它的原音，用音译，它的意思是‘无上正等正觉’。要用现代的话来讲，就是‘究竟圆满的智慧’。是对于宇宙人生的真相，无所不知，无所不觉的意思。这是学佛人希望得到的目标。学佛首先应知我们想学的是什么？学的是‘究竟圆满的智慧’，学的是要对于‘宇宙人生真相彻底明了’。佛告诉我们，究竟圆满的智慧，是你本来有的。‘华严经出现品’里说：‘一切众生皆有如来智慧德相’。这是真正平等，一切众生，不但指人天，所有一切动物、蚊虫、蚂蚁也是众生，饿鬼、地狱也是众生，统统都有跟佛一样圆满的智慧。那么现在为什么没有呢？这智慧跑那里去了？佛跟我们讲：‘但以妄想执著而不能证得’。这是佛一句话把我们的病根说破了。也就是说我们本来是佛，现在变成这个样子，就是因为有妄想、有执著，才把自己的本能失掉了。这不是真正失掉，如果真正失掉，那就不叫本能了。那到底是怎么失掉？它确实存在，是迷失了。因此，马鸣菩萨在‘起信论’里告诉我们说：‘本觉本有，不觉本无’。这两句话说得很好。‘本觉’就是如来智慧德相，这是我们本来有的。本来有，当然可以证得。这使我们建立了信心，也就是说我们能够恢复本能圆智，能够达到这个愿望。

‘不觉’就是佛讲的妄想执著。妄想执著本来无啊！本来没有，一定可以断得了。本来有的，一定可以证得。这使我们对成佛道、断妄想、破执著的信心就具足了。所以说，事实的真相要不能明了，我们总是怀疑。佛道，我们这些罪业深重的凡夫能证得吗？我们的烦恼、习气、无明这么重，能断得掉吗？今天佛菩萨真诚慈悲为我们宣说，本有的，一定可以获得；本来没有的，一定可以断掉。理是没错，可是事实上又该怎么办呢？事实上就是要讲究修行了。

理是讲的性德，本性里面的德能确实是具足的，可是今天我们毕竟是有障碍。好像天上有太阳，那是真的，不是假的。可是有云层遮盖，我们看不到太阳，这也是事实啊！虽然看不见，太阳确实有，不是没有。只要把云层去掉，阳光就现前了。我们的性德就像太阳。只要把妄想执著的云层去掉，这一层功夫叫修德；你有修德，你的性德才能够现前。性德虽有，没有修德，就是六道凡夫，权教二乘。性德虽然本具，还是要轮回，还是有生死，还是要受种种的苦痛，可见修德是非常重要的。

修什么？怎么个修法？初进佛门来求授三归，就是请求善知识将佛教的修行纲领传授给我们。知道自己修的是什么。‘三归依’：归是回头的意思，依是依靠。佛家常说：‘回头是岸’。中国古人讲：‘回首如意’！你看中国作的‘如意’，那个如意头是回过来的。从前做大官、大富长者们手上常拿个如意，拿个如意是为什么？是常常提醒自己，要回头，知道回头啊！所以如意拿在手上，是叫你看到它，就知道回头，‘回头是岸’。从那里回头呢？三归依第一是归依佛，这是讲的三宝、修行的三宝。第一是佛宝。佛是什么意思呢？佛是觉悟的意思。佛陀是印度话，翻成中国意思是觉悟。换句话说，是教我们从不觉，从迷惑颠倒回过头来，要依觉悟。同学们仔细想想，我们今天发心学佛，我要来求受三归依，你想想你有没有觉悟？你要没觉悟，你就不肯回头，你就不肯来学佛。所以学佛，来求受三归依，就是觉悟！你看街上那么多人，你叫他，他为什么不肯学佛？他为什么不肯受三归依？他还没觉，他还迷惑颠倒。所以发心学佛，发心求受三归依，就是觉悟的开始。

禅宗六祖惠能大师在坛经上给我们讲三归依，他不说归依佛、归依法、归依僧，他不讲这个三宝。我们推测他老人家的用意，大概是佛法传到中国，年代太久了，怕一般人提到佛、法、僧，会产生一个错误的观念，讲到佛，就会想到泥塑木雕的佛像；说到僧，马上想到出家人，这不是真正的归依处。三归依讲的佛，是自性佛，就是你自性的觉悟，也就是本觉。马鸣讲的‘本觉本有’，你要依你本有的本觉，这就对了。你不能依你的错觉，不能依你的不觉。你从你的错觉，从你的不觉，回过头来，依你本有的本觉，这叫归依佛。所以释迦牟尼佛讲归依佛，并不说你归依我释迦牟尼佛，佛没有这个说法。这非常重要的，归依自性佛，就是回头依靠自性觉，千万不能搞错了。搞错了，你要依靠泥塑木雕的佛像，要依靠它，那俗话常说：‘泥菩萨过江，自身难保’。这是不可以的，这是大错。归依自性佛，实在就是交光大师在楞严正脉里说的‘舍识用根’。

第二是归依法。法是正知正见，就是正确的思想、正确的见解；对于宇宙人生的看法、想法，都没有错误，这叫法宝。这是自性本来具足的真实智慧。佛经常讲的般若智慧；般若智慧就是自性的法宝。我们在这个世间，对人、对事、对物，如果我们想错了、看错了、说错了、做错了，佛教我们必需从一切错误回过头来，依靠自性本有的智慧，这叫归依法宝。三宝里面，佛灭度之后，是以法宝为中心，以法宝为主。换一句话说，是以智慧的经典为主。

智慧毕竟不是短时期能够恢复的，当我们智慧没有开，这个时候怎么办？佛告诉我们，佛为我们所说的一切经论，就是佛对于宇宙人生的正知正见。暂时给我们做一个标准。所以我们自己智慧没有开，我们就依照佛的经论，凡是我们所想的，把经典展开来对照对照，佛是这个想法，我也是这个想法，证明我的想法没错，我的见解是正确的，是正知正见。譬如说，佛教我们要孝养父母，要奉事师长，要慈心不杀，要修十善业。而我也是这个想法，这就证明我这个想法是正确的。假如我的想法跟佛所说的不一样，那你千万要记住，我们想法一定错误，绝对不是佛在经上的想法、看法错误。千万不要以为佛是三千年前的人，他的思想那有我们现代进步！你这样想，那就错了。我们这些想法，实在是胡思乱想。不要认为科技这么发达，而我们还要用这么多的机械工具，才能把音声记录下来，把影像记录下来。佛菩萨不用这个，过去世、未来世，他统统都知道，他不要用录影机。他有能力把十方世界显现在你面前，就像电视一样，而且是立体的，不是平面的。他不需这些机械工具。那是什么能力？是正知正见。性德功能能生万法，可以做得到。我们今天发明这么多机器，都是妄想发现的，比起佛菩萨无量的神通实在差得太远了。所以我们要肯定、要承认，佛在经典上所讲的是真的，是正确的。我们要把自己的成见舍弃，要依照佛所说的来修行。

不过说到这一点，我们又要注意到一桩事情，什么事情呢？‘经’有假的。假如我们遇到假的经典，被人骗了，这个上当就大了。尤其是近代，提倡民主自由、言论自由、出版自由，谁都可以写书。不像从前。从前经典传到中国来，是经过当时的专家学者监定，由国家统一颁布，证明这一本经书是真实的。历代祖师对于经论的注解，也要经过当代高僧大德证明，他讲的没错，确实符合佛的意思。这样呈报给皇帝，皇帝批准，他这部书才可以流通、才可以印行。不像现在，现在没人管制了。所以我们要查明看经、读经，一定要读真正的经典。

真正的经典跟假经如何辨别呢？辨别不难，可查大藏经。大藏经里面所收的，决定是真的。在此时此地，我要劝同学们，要看中国古代的大藏经。为什么呢？现在人编的大藏经，有些作品，没有经过权威的审查，就收到大藏经里面去。所以现代编的大藏经不及古代编的大藏经。所以你要读大藏经，至少要读清朝以前的版本，比较严谨可靠。清朝大藏经就是乾隆时代所编的，叫‘龙藏’。现在台湾把它缩印成一百六十二册，称为‘乾隆大藏经’，这是我们中国历代编大藏经最后的一部。民国年间当然也编了很多，但是我刚才跟同学说了，没有经过权威的审查，怕有人掺假在里头。在乾隆以前绝对没有掺假的，因为经典的流通，是要经过皇帝批准的。皇帝根据当时的高僧大德的审议，所以非常严格。这样我们才能够辨别那个经是真的，那个是假的；那个注解值得看，那个注解可以不必看。这是一个选择的标准，一定要虚心，对佛要相信，深信不疑，要能够舍弃自己的成见，接受佛菩萨的教诲。

第三是归依僧。僧不全是指出家人。僧是什么意思呢？是清净的意思，六根清净，一尘不染。我们现代人很可怜，不如古人。你看看心理的染污、精神的染污、思想的染污、见解的染污，甚至于到生理的染污。我昨天讲经的时候跟大家说过，不但我们今天身心受到严重的染污，我们地球的生态环境已经不平衡了，这是大地的染污。听说天上臭氧层也破了几块，天也有染污，不得了呀！天、地、人统统都有严重的染污。佛教给我们从这一切染污回过头来，依靠清净心。今天环境污染是大家都已经意识到的，所以许多国家政府都提倡环保，保护一个清净的环境。这个环保工作能够有效吗？很有问题。问题在那里呢？还是佛跟我们讲的，佛说‘依报随著正报转’。假如我们的心理染污，不能够净化，我们环境的染污就没有办法达到清净的标准。所以要想把环境的染污改善，必需先从净化人心改起。这是三归的第三个归依处，是从染污回归到清净心。

僧宝不但含有清净的意思，还有和合的意思。我们观察世界今天国家与国家不和，宗教与宗教不和抔抔，众生生活就非常痛苦。所以佛教给我们‘六和敬’，六和敬是佛弟子必需要修学的课目。所以‘僧’的意思是有‘清净和敬’之意。我们从不和不净回过头来，依六和敬，依清净心。这就是初入佛门传授给你学佛修行的纲领。这个纲领从初发心，一直到成佛，都不能够改变，都不能离开的，所以它是学佛绝对的纲领，真实的纲领。

归依佛，觉而不迷；归依法，正而不邪；归依僧，净而不染。所以三归依是觉、正、净。以后人家要问你：‘你学佛了，你修行，你修什么？’我们能说得出来，我修‘觉、正、净’。你们学佛，学的什么？我学的是‘究竟圆满的智慧’。我修的是觉、正、净；觉正净达到圆满的程度，无上正等正觉就得到了，这就是成佛。究竟圆满的智慧要怎么样才能得到？要修觉正净才能得到。这是我们学的、修的，清清楚楚、明明白白。那么人家要问：‘你用什么方法修？’方法就是佛家讲的法门。法是方法，门是门径。方法门径太多了，八万四千法门、无量法门，方法门径不是一定的，是可以活活泼泼，时常变换来使用。可是要记住，目标不能变换，就是觉、正、净的目标不可以变换，方法手段可以常常变换。我们今天主要采取的方法是‘持名念佛’，这就是大势至菩萨所提倡的，‘华严经’上普贤菩萨所提倡的，我们采取这个方法作为主修。除主修之外，在日常生活当中，我们可以采取很多法门来配合，这叫助修。在助修方面，我们提倡五德，用五德来帮助我们修养身心。

五德是孔老夫子所修的。论语说，孔子的学生聚会在一起，大家来说说老师有那几样德行？同学们共同承认的有五德：‘温、良、恭、俭、让’。这是我们中国圣人，我们以他作榜样，以他作标准，我们要学五德。五德是基础的基础，从五德上再奠定三福。

‘三福’是观无量寿经上所讲的。第一孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业；第二受持三归，具足众戒，不犯威仪；第三发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。这是佛给我们说的。三福是三世诸佛净业正因。换句话说，十方三世所有一切诸佛，他们是怎么成佛的？都是从这个基础上修成。因此我们学佛，将来想成佛，当然不能离开这个基础，这是非常重要课程。

由三福再进修六和，六和是建立在三福的基础上。三福做不到，六和是不可能的。六和敬，第一是‘见和同解’；见和同解就是我们今天讲的建立共识。假如我们全世界的人，我们的思想、见解都很接近，世界就和平了，就不会有争执了。所以佛教育是对于尽虚空扤法界所有一切众生建立共识，这个共识实在是太高明了，是自性的共识，我们不是跟著释迦牟尼佛走。所以释迦牟尼佛高明、叫我们佩服。他不牵著我们鼻子走，他叫我们每一个人顶天立地，发挥自性的智慧德能，不是学他的，是开发自己自性的智慧德能。这个教学的理念，真正叫人心服口服。

第二是‘戒和同修’。戒和就是说守法，人人培养成一个守法的观念。大家见解很接近，大家都能守法，社会安定繁荣，天下太平自然实现。六和敬里还有一条很重要的，就是‘利和同均’。今天这个社会上，许多人知道，就是财富差距，不要太大，愈接近愈好，这就是财富的平均分配，人心就平了，就不会有争执了。当然这个财富平均分配，是很高的智慧，是真正的修福。因为人的财富绝对不平等，为什么不平等呢？每个人修的福报不一样，每个人修的因不一样。有人种树，他就收果实；有人不种树，他就没有果实收。有收成的要分一点给你，就要人家肯慈悲布施给你才行呀！所以这一种事实真相，唯独佛法里面讲得清清楚楚、明明白白。佛一面劝有福报的人要照顾没有福报的人，同时劝没有福报的人要多多修福。你到来生来世，你的福报跟他一样，甚至还超过他，所以这是本末统统兼顾到了。唯独佛法确实殊胜，能够治天下太平。

有了三福六和的基础，从这上面才能建立真正的佛法，‘戒定慧’三学，这是三乘共学。由此基础再建立大乘佛法，就是‘六度’，菩萨六波罗密。由六波罗密再建立一乘佛法。像‘法华经’所说的，‘唯有一乘法，无二亦无三’。那就是普贤菩萨的‘十大愿王’。所以我们修学净宗的同学应知，我们是以孔夫子的五德作我们为人处世的根本。从这个根本上再修三福、六和、三学、六度、十愿这是佛陀教给我们的，很容易记忆，课目也不甚多，五个科目作为我们的助学。正助双修，我们这一生所希求的幸福快乐、美满的家庭、成功的事业、祥和的社会，是一定可以得到的。由此可知，既然认清楚了，又发心拜了老师，就要认真的修学，希望能达到我们教育理想的目标。这是给诸位授受真实的三归依，是归依自性三宝。

自性三宝之外，还有住持三宝。什么叫住持三宝呢？就是形式上的三宝，形式上佛像是佛宝。佛不在世了，佛像不论是塑造的，或是彩画的，或者是现在照像影印的都好。供养佛像有两个意思：第一个意思是不忘本，我们见到佛像，常常想到老师的教诲，纪念老师的恩德。像我们中国人不忘祖先，祖先去我们再远，面貌也不知道，我们还供一个牌位，‘历代祖宗神位’，常常想到祖先，这是不忘本，这是培育厚道，心地厚道。第二个意思是提醒我们见贤思齐，老师成佛了，我也要成佛，提醒我们归依佛。一看到佛像，我要归依觉，我要觉而不迷。它有这个作用，否则的话什么人会时时提醒你？没有人提醒你。人家提醒你，你还嫌他啰嗦。所以用这一尊佛像提醒我们归依觉。

‘经书’，不但看到书本，就想到归依法，我的见解思想要正确。看到出家人，就想到我要六根清净，要一尘不染，要和睦待人，所以住持三宝很有好处。出家人穿著僧服，你受过三归依，看到出家人自然就想到要六根清净。你看到一般人是想不起来的，你看到我这个样子会想起来呀。住持三宝对我们有很大的利益，就是时时刻刻提醒我们。

学佛的同学，在家里设个小佛堂，供养三宝：佛像是佛宝；菩萨像就是僧宝。如我们供养西方三圣，观音、势至是僧宝，他是佛的学生，他是我们的学长；经书是法宝。家里供养三宝具足，时时刻刻使我们不忘自性三宝。

‘无量寿经’，是我们近几年来特别提倡的。这一本经书的内容非常圆满，经文不长，很适合现代人修学。经题上就把整个佛法的宗旨、目标、修行方法，全都显示出来了。这是一部经的不可思议，我们学佛的人求什么？我们求无量，自性功德是无量的。经上讲的‘无量寿’，无量寿是无量的一个代表；无量的寿命、无量的智慧、无量的才艺、无量的德能、无量的财富，一切一切的无量，我统统要求，自性本具无量性德。六祖大师开悟时所说的：‘：：何期自性，本来具足。：：何期自性，能生万法’。所以十法界依正庄严无量无边，皆是自性变现出来的，我今天求的是明心见性。‘庄严’用现代的话来说，就是真善美慧。真善美慧在我们这个世间是有名无实。什么地方有真实呢？自性里面是真实的，显示在西方净土是真实的。所以如果你向自性、向内求，真善美慧具足，就是美好、一切美好，是性德的形象。

修学的方法就是经题中‘清净’。清净是僧宝，‘平等’是法宝，‘觉’是佛宝。你看修行的三大纲领就在经题上给我们显示出来了。不但这五个字是三宝，也是三学，三学就是包括释迦牟尼佛四十九年所说的一切经论。‘清净’是‘戒学’，就是律藏，‘平等’是‘定学’，就是经藏；‘觉’是智慧，是‘慧学’，就是论藏。所以这五个字是三藏，又是三学，又是三宝。你看看这部经典虽然薄薄一册，它把整个佛法都浓缩在其中。如果我们工作很忙，没有很多的时间来研究佛教的经典，你从这一本经下手就可以了。这一本经果然贯通了，释迦牟尼佛四十九年所说的那一部大藏经，你也整个贯穿了。不仅是释迦牟尼佛四十九年所说的，乃至十方三世一切诸佛如来为一切众生所宣说的无量无边法门，也不能超过其外，因为皆不出一心故。所以这一本‘大乘无量寿庄严清净平等觉经’，可以说是一切经的浓缩，是一切经的精华，这是在此地特别介绍给诸位。如果我们想归依，三归依落实来说，你依照这一本经典的教训去修学，你受的三归依就达到究竟圆满了。今天我把三归依的大意传授给诸位，你们要真诚的接受。在佛菩萨面前恭恭敬敬地将归依的誓词读三遍，这个誓词是要从内心发出来。我真诚心发的誓愿，我愿意作佛的学生，我愿意跟佛学。净空为你们作证明，我是你的证明老师，是传授你三归依的老师。本师是释迦牟尼佛，这是一定要记清楚的。不能把我看作本师，说是归依净空法师，那就错了，那就大错了。我们是归依佛、归依法、归依僧，是三宝弟子。三归依的大意就说到此地。

下面就是三归的仪式，仪式简单而隆重。此处有一个‘归依证’，归依证上的誓词是弘一大师依照戒律里面摘录出来的。大师告诉我们，他说这个仪式就是释迦牟尼佛当年给弟子们传授三归依所用的誓词，所以我们也就采取这一个誓词，既不忘本而且它非常的简单，容易受持。大家一定要以至诚心、清净心、慈悲心、恭敬心，在佛菩萨圣像前，随我语音，慎重宣誓，誓作三宝弟子，自今以后，依佛教诲修行，求生净土，广度众生。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九九四年六月佛七圆满日修订于新加坡居士林<span>        </span>净  空
