<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

昨天讲到经题，介绍了‘地藏菩萨’，今天我们接著再介绍‘本愿’。题目对我们修学关系太大，必须要很清楚的理解。许许多多的同学们不能说他不用功、不能说他不精进，为什么得不到成就？实在是因为对于心地宝藏没有能够真正认识清楚。世间人在过去无论是那一个行业，尤其是读书人，佛法更是不例外；世法里面重视立志，一个人没有志向，他的一生奋斗努力没有目标，当然不会有结果。佛法讲发愿，发愿跟世间人所讲立志是同样的意义，一定要发大誓愿。我们的愿为什么发不出来？这个道理并不难懂。佛常常在经上作比喻，譬如一个植物，种子为什么它不能够发芽、不能够生长？这个种子没有放在地上。我们把种子放在桌子上、放在茶杯上，永远不会发芽成长。所以愿一定要有个依靠，依靠什么？依靠大地、依靠心地。心地不明，愿怎么能生得出来？一定的道理。树木要依靠大地它才能生根、才能茁壮，开花结果。

诸佛菩萨的大愿都是从心地上建立，所以地藏两个字就重要。为什么说修学大乘从‘地藏’开始？你的愿心是从地藏建立，你的行也从地藏建立。心地里面含藏无量的智慧、无量的德能、无量的才艺，你才能发挥得出来。如果不明心地，不明心地本具的德能宝藏，你怎么样苦修都不会有成就。愿是种子，在此地讲愿是种子。《华严经》里头把信心比喻种子，也非常有道理。你不信，你的愿从那里生？

愿称之为本愿，上一堂跟诸位略略提过，本有两个意思。从事上讲无量劫来生生世世都曾经发过这个愿，发这个愿，你为什么没成就？愿是发了，不是从心地上发，不是从真心本性里面发的。从那里发的？从意识心里面发的，妄心里面发的；妄心是生灭心，所以你那个愿会灭。如果从真心里面发的，这个愿就不会灭，真心不生不灭，这个愿发了之后，不会退转；从妄心里发的会退转。缘消失了，愿就没有了，这一生再投生到人间来，又遇到佛法，把从前的愿心又勾引起来，就这么回事情，所以称之为本愿，这个意思浅。

深一层的意思，‘本’就是真如本性，从真如本性发的大愿这叫本愿。诸位要晓得，果真从真如本性发的大愿，你就不是凡夫，就是《华严经》上讲的法身大士。因为你会用真心，用妄心是凡夫，用真心是菩萨。你们都学过《百法明门》，法相唯识入门的一个课本。《百法明门》里面给你讲同生性、异生性，这两个都是此地讲‘本’的意思。异生性用就是用妄心，异是不一样，跟佛菩萨不一样，用的心不一样；佛菩萨用真心，你用妄心，你跟佛菩萨差异叫异生性。那些人是异生性？十法界都是异生性。别说六道凡夫，声闻、缘觉、菩萨，跟十法界里面的佛，像天台家所讲藏教佛、通教佛，都是异生性。

那些是同生性？同生性就跟诸佛如来用同样的真心。如果用相宗的话来讲，转八识成四智，这就用真心，那就是同生性。同是跟诸佛如来相同，跟佛用的是同样的心，真心。佛的心好比十五的满月，如果你会用同生性，你好比是初二、初三的月芽。月芽虽然跟满月光不一样，但是都是真的，都是真正的月光，不是假的。异生性，古人把它比喻水里面的月亮，是月亮的影子，那个叫异生性，那个不一样，不是真的。虽然是月芽，像初住菩萨、十住菩萨真的是月芽，到十行、十回向、十地，慢慢在增加它的光辉，到如来果地上那就是满月，统统用的是真心。从真心里面建立的信心，从真心里面发起的大愿，这是本愿。这样的愿力，古德讲经得起考验，什么样的狂风大浪，他也不会动摇；无论什么样的顺境、逆境，他决定不会为境界所动。为什么？他那个愿是从真心发的，是依真心。如果不是依真心，妄心发的愿，这个愿力不强，愿力很弱，很容易被境界所转，很容易迷失方向，这是我们一定要晓得。

真心就好比是大地，真心里面本具的智慧德能就好比是根，立愿这就是本。然后你的行持，我们讲起心动念、言语造作，就好比树木的枝干、枝条、花叶、果实，自然就茂盛，所以愿要从真心里面发。真心必须要肯定自己心地宝藏，与十方诸佛如来无二无别，你要肯定，在这个地方建立信心，从这个地方发起大愿。我们虽然在经教里面知道有这么一桩事情，可是在生活当中依旧还是妄心作主，一妄是一切都妄，不会说我发的心、发的愿是真的，其他的生活是妄的，没这个道理，一真一切真，一妄一切妄。由此可知，我们在日常生活当中，要把虚妄的习气改掉，要不在这个地方下功夫，不叫做修行，那是假的，假修不是真修。真修，不仅仅是宗门里面著重提倡从根本修，所以禅宗成就快，根本是心地，教下又何尝例外，净宗也不例外。净宗如果用真心修，往生西方极乐世界生实报庄严土，不会生方便有余土、凡圣同居土，不会。可是净宗的确是个方便法门，其他任何宗派、任何法门，如果不用真心就决定不能成就。但是净土宗好处就在此地，妄心也能生凡圣同居土，这个给我们带来了很大的方便。烦恼习气断不尽的人，如果能够依照净宗经论所讲道理方法去修学也能成功、也能往生，这是净土无比的殊胜。

所以发愿，你是根据什么发的，你是从那里发出来的？我们不能不晓得。我们再说落实到事相上，事相里头有通、有别。通是共同的，一切菩萨、一切诸佛共同的大愿，这就是四弘誓愿，四弘誓愿是通愿。这个愿从什么地方建立？发生起来的？是从自性里面的般若跟慈悲，你没有智慧发不起来，没有慈悲也发不起来。因为有智慧、有慈悲，见到众生苦，特别是六道里面众生，无始劫以来堕落在六趣流转，没有办法出离。佛菩萨见到，所以发起‘众生无边誓愿度’，这一愿是从这个地方发的。

在四谛里面依苦谛而发的，我们发愿是不是依这个？现代的众生比古时候这个苦，不晓得要加多少倍。不觉悟的人，他的心思愚昧，观察世法含糊笼统，看不清楚。科技是给我们带来生活上一些方便，今天声光化电，古时候没有，可是你有没有想到我们享受科技的方便，付出是多少的代价，你要仔细去思惟，那是古人所讲‘得不偿失’。我们得到受用很小，时间很短暂，我们付出的代价太大了，不成比例。换句话说，我们再说得清楚一点、明白一点，把我们在六道受苦的时间加长了，在六道里面受的苦难加重，你说值不值得？为什么是这个现象？这种物质文明的生活，增长我们的贪嗔痴慢，远远不如古代；古代这种生活一般人贪嗔痴慢的意念有，比现在薄。换句话说，他轮回的时间可以缩短，六道里面受苦可以减轻，我们今天不然。不要说很久了，半个世纪之前，还没有听到人说地球病了，生态环境不平衡了，没有听说过；空气污染、环境污染，没听说过。五十年前、一百年前，没有，那有这些名词。

现在科技的进步可以说是日新月异，可是带来的灾害，你就没有想到。如果这些科学家要豁然觉悟了，这负面的灾害太大，我想他这个科学技术就终止，不再发展、不再去做了。一个头脑很清楚、很冷静的人，这才能观察得出来。所以众生苦，物质文明虽然进步，众生比从前生活得更苦。物质上享受有一些方便，可是精神上的痛苦是人人都不能够避免。你今天在这个社会上，你有很多的财富、有很高的地位，依旧不能避免。那有古时候的人那种生活悠闲自在？我们在古文里读过很多，从前作官的人、作地方首长的人、领导的人工作不繁忙，每天一、两个小时事情就办完，其余时间读书、写字、画画、游山玩水，过的是诗情画意的生活。那里像现在人，现在人过的是分秒必争，这个日子有什么过头，这么紧张、这么痛苦。明白事实真相还愿意到人间来投胎吗？他不会来了。觉悟的人只有佛与大菩萨来，来救度这些苦难的众生，实在讲四弘誓愿这一愿才叫真正的本愿。

要发愿度众生，自己一定要能给众生作榜样、作模范，那就是德行。众生为什么受苦？因为烦恼不断，见思烦恼天天在增长、天天在扩大，这个事情果报就不可思议。所以佛菩萨要做一个好样子，断烦恼。世间人犯了错误，不了解宇宙人生的真相，增长贪嗔痴慢，不择手段干一些损人利己之事，不知道因果的定律。世间人常讲‘损人利己’，其实这个话是错的，依旧不了解事实真相；明了事实真相，我们知道损人决定不利己，没有这个道理。只有利人才会利己，这才是一定的道理，损人那能够利己？可是他们迷惑颠倒，以为自己的利益一定是建立在别人损失我们就得利益，这是妄想，这是造极重的罪业。所以《了凡四训》我们要推广，让这些人多念念，然后才晓得每一个众生一生‘一饮一啄，莫非前定’，你用不正当手段夺得来的，依旧是你命中所有的。你命中没有，你试试看，你去抢，抢人家，你看看你能不能抢得到？你命里头没有，你还没有动手，已经被警察抓去。换句话说，你能够偷得到、你能够抢得到、你能够霸占得到，统是命中所有，不用这些手段也得到，那你何苦？所以明白人常讲，‘君子乐得作君子，小人冤枉作小人’，这个话就是说你一生的福报是你前世修的，你命里头有这个福报，任何力量挡不住，你决定会得到，你决定丢不掉，何必用这些不正当的手段？错了。

佛菩萨在世间给众生示现最好的榜样，你们用不正当手段得到，我用正当的方式，我也得到。为什么要干这些害人害己的事情？为什么不多做一些利己利人之事？佛菩萨作这个样子，所以才有第二愿—‘烦恼无尽誓愿断’。这里头最重要是断给别人看，一定要为社会大众作一个好样子，建立自己的德行，才能被社会广大的群众敬仰。你这个人有道德，他才愿意跟你学，你劝他，他才会听；自己德行要有亏欠，你说的真正是好话，人家听了怀疑，不能相信、不能接受。所以未度众生，先要示现德相。

德行的标准也没有一定，要看现前的状况，这一个时代、这一个地区一般众生犯的是那些毛病？针对于这些病态下手，才能收得到效果。现在众生贪心重，贪图名闻利养、五欲六尘，菩萨示现首先就要放下名闻利养，舍弃五欲六尘，就得从这上下手，这叫自利利他；成就自己，感化众生。如果光是讲经说法，自己不能够身体力行，别人听了会有疑惑；你自己说得这么好，你自己为什么不肯做？换句话说，你就收不到度众生的效果。所以一定要自己做到、说到，先要把它做到，然后你再说，这大家没话说。其次的是我先说到，然后我自己也能做到，要兑现。

现在众生烦恼重，现在众生忘本，连儒家都明了‘本立而道生’，本忘掉了，这怎么得了？‘本’是什么？地藏本愿，本是孝顺父母、奉事师长，这是本。所以我们要提倡孝道，要提倡知恩报恩，不仅是口头说，我们要做到。现代人与人的关系只看利害，今天给我有利，我们做朋友，我恭敬你、巴结你；明天没有利了，就是路边人，不相识了。如果有利害上冲突，那是敌人，这是什么社会？如果叫这个社会不乱，不可能！

提倡孝道、提倡纪念祖先，现在佛门还在做，清明祭祖、中元祭祖、冬至祭祖，一年三次重大的祭祀节日，提倡孝道。我是一生福薄，前生没修福，这是佛经里头说‘修慧不修福’，可是我还没有落到‘罗汉托空钵’，我还没有落到这个程度，还能勉强维持温饱。我如果有大福报，给诸位说我不建寺庙，我建祠堂，提倡孝道。这个话我说了几十年，希望能建祠堂，建百姓宗祠，每年这三个节日举行重大的祭祀，在这里头宣扬孝亲。现在祭祀完全落在形式，很遗憾。譬如说我们清明、中元、冬至祭祀，祭祀节日应当是七天。七天，前面几天是讲解孝道、表扬孝道，最后这一天才举行仪式，这个就有意义。否则的话，徒具形式，什么叫孝？孝的意义在那里？不知道，这很难收到效果。

我们国家将孔子的诞辰订为教师节，这是纪念老师，一年有一次。凡是祭祀现在都应当是七天，要把为什么要修孝道？为什么要重视师道？要给社会大众讲清楚、讲明白，这个祭典才有意义，才不致于仅仅落到形式上。就连我们平常佛门里面一些仪规，譬如净宗学会成立之后，馆长提倡‘三时系念’的佛事，所以我们把三时系念详详细细讲过一遍。要做三时系念之前，一定要把三时系念讲过。要拜梁皇忏，一定要把梁皇忏从头到尾讲得清清楚楚、明明白白；然后大家去拜忏，这个心才相应，才能收到效果。对于里面的理、事、境界一无所知，照那个模式去做，收不到效果。所以古人这种忏悔，确实有不思议的力用；现在人我们修这个忏悔见不到效果，道理在此地。如果人人对这些理论、境界都清楚，那不必讲解，来修这个仪式，行！现在人都不懂，对这些仪规都不了解，所以必须预先要上课。

世出世间法都是建立在孝道的基础上，中国儒家以孝道为基础，所谓是《六经》，皆是《孝经》的注解。同样一个道理，大乘佛法建立在孝道的基础上，可以讲世尊四十九年所说一切法，都是《地藏经》的注解。诸位是真正能深入，你就能体会到这个意思。

这两愿是观察四谛而建立。能观察四谛是智慧，能发起这个大愿是慈悲；智慧、慈悲都称性，从性地上建立，这叫本愿。所以就像菩萨一样，菩萨用什么来教化众生，帮助众生离苦得乐？菩萨用道、用灭。这个道，诸佛如来过去也是凡夫，他是从凡夫修成的；诸佛如来从凡夫修成佛道，这个途径、这个道路，成佛之道！他怎么样修成？将他们的经验，将他们的方法传授给还没有发心的这些凡夫，迷惑颠倒的这些凡夫，所以法门无量誓愿学。菩萨先做出修学的榜样给大家看，告诉大家这是正路，这是真理，这是人生最高的享受，你要让他觉悟，让他跟你一起学习。

从那里学起？从孝亲尊师学起，世出世法都不例外。现在这个世间孝道没人提倡，渐渐的消失、淡忘了。而师道是建立在孝道的基础上，他不懂得孝道，他怎么会懂得尊师重道？不可能的事情。所以现在我们看到学生不敬老师，不足以为怪，你要责怪他，你自己就错了。要把不孝父母、不敬师长看作正常的现象，现在是这么个时代。如果看到有一个懂得孝亲尊师的，喔！那是很不平常，换句话说，那不是凡人。谁教他？没人教他；没人教他，自己会，那不是再来人是什么？他不是凡人，换句话说，佛菩萨再来应化的，凡夫是决定做不到的。凡夫教，他都不能接受，他怎么会自动做到？

今天诸佛菩萨应化在这个世间是生大慈愍心，不但你不敬他，还要毁谤他、还要糟蹋他、还要侮辱他，这都是大风大浪，佛菩萨应化在其中，如如不动，为什么？他的本愿是从真心本性里头建立的。不论你怎么样糟蹋，佛菩萨示现到后来，总会有一天你会觉悟，你会悔过，这个就是要用长时间感化众生。佛菩萨晓得一切众生必定会受感化，因为他的业障习气太重了，不是短时间他能够体悟，需要一段长时间，需要一段深化，他才能感动、才肯回头。然后认真努力去学习，达到续佛慧命，帮助众生、成就众生的教学目标。

‘孝亲尊师’这四个字是性德，自性本具的德行。你要是明心见性，你一定会做得圆圆满满；你做不到，是你没见性，你在迷惑颠倒。唯有性德才能开发自性，怎么样才能明心见性？一定要性修才能够见性，现代人修学见性就难了。倓虚老法师在《念佛论》里面跟我们讲，他说他一生当中没有见过明心见性的人，不但没见过，也没听说过。他说参禅得禅定的人，他见过。参禅得禅定，果报是生四禅天，这个很了不起，不能出三界。参禅要明心见性才能出得了三界，如果不能明心见性，是出不了三界。这就是他老人家讲，在我们这个时代参禅不如念佛，念佛能带业往生，往生是出了三界；不但出了三界，而且出了十法界。他是天台宗的祖师，他念佛往生的，他往生的时候坐著走的，很难得。天台宗历代的祖师念佛往生的人很多，大概是受智者大师的影响，智者大师是念佛往生的。后来他们的祖师统统都念佛，虽修止观，不舍念佛，真正得利还是念佛。可是止观的修学，可以提升他往生的品位，这是真的。我们古人常讲‘禅净双修’，天台宗确实如是，它真的是禅净双修。

所以孝道就很重要很重要。过去我们在讲席当中也常说，‘孝’这个字、这个符号就是代表我们真心本性。中国文字之完美是世界上罕见的，这个字的形象、样子是会意，叫你看到这个字，体会里面的意思，这个符号的意思。这个符号上面一半是‘老’字，下面一半是‘子’，这两个集合起来称之为‘孝’；这是上一代跟下一代是一体，这孝字的本意在此地。上一代还有上一代，过去无始；下一代还有下一代，未来无终；无始无终是一体，这从竖的说。有竖当然就有横，所以这个符号实际上代表什么？佛法里面所讲‘竖穷三际，横遍十方’。十方、三际是一不是二，换句话说，十方、三际是一个自己，这不就是佛法讲的法身吗？法身就是讲十方、三际是一不是二。‘孝’这个字在佛法里面讲就是法身理体，世出世间一切法都是从这个体生的，都是从孝生出来的，不孝怎么行？

孝就是一心，孝就是一真，孝就是法界，我们修学大乘人对这个不能不懂。所以修学以它为根本、以它为基础，从它这里面生出大慈大悲，就是观音法门。观音，大家晓得千手千眼，表什么？表眼到、手到。看到众生有苦了，立刻就去帮助他，千手千眼表这个意思。观世音菩萨千手千眼，文殊菩萨是不是千手千眼？普贤菩萨是不是千手千眼？我们佛堂里面两旁边供的是文殊、普贤千手千眼，地藏菩萨也是千手千眼，任何一尊佛菩萨都是千手千眼。千手千眼代表眼到、手到，表这个意思，不是真的一千只手、一千只眼，实在就是我们世间人常讲双手万能，就表这个意思；观察入微，双手万能，表这个意思。这是让我们在日常生活当中应当去学习的。

对众生，帮助众生终极的目标，一般讲这目标有三种。最下等的目标是解决众生现前的困难，帮助他一生能过幸福美满的生活，这是下等近程的目标。中程的目标，是要帮助他来生还要得福，不能说这一生享福，来生堕三恶道，那就可怜、那就错误。这一生享福，来生继续还要享福，更希望来生的福报比这一生要大一些，比这一生更殊胜一些，这是中程度生的目标。远程、大的度生的目标，是要帮助他圆满证得无上菩提，换句话说，帮助他成佛，这个目标才真正是达到圆满。佛菩萨教化众生，为什么特别赞叹净宗法门，净宗法门这三个目标统统都含摄在其中，实实在在说这是大圆满。所以一切诸佛赞叹阿弥陀佛，尊他是‘光中极尊，佛中之王’，就是他教化众生、他度众生，三个目标都圆满。

而且确确实实净宗教人是建立在孝敬的基础上。《观经》的净业三福，一开端就教我们‘孝养父母，奉事师长’。从前人懂得，所以做父母教儿女那一桩事情最重要？尊师重道，他不是教别的。老师教学生第一重要的课程就是孝顺父母。所以一个小孩从小接受这个教育，少成若天性，从小灌输、从小教导，在他心地、在他阿赖耶识里面根深蒂固，永远不变，他能够尽孝。孝里面包含一切世出世间法，在此地不能细说。在家能孝亲、能友爱兄弟，这就是悌；能报效国家，就是忠。所以八德里头｜孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻，孝是个根本，其余七个都是孝表现在不同事相里面，给它建立的名相，其实就是一个‘孝’字。

在佛法里面三学、四摄、六度，无量无边的法门都是一个孝字，世出世间的正法决定建立在孝道的基础上。一个道场的建立，大众在一起薰修，为什么第一部要讲《地藏经》？道场硬体的设施建立了，建立之后我们得到这个硬体，要在这个地方建立软体，心理的建设。心正则行正，与道就相应，与心性相应，与宇宙人生的真相相应。

《地藏菩萨本愿经》特别殊胜之处，孝从度母亲做起，一个人在世间最亲密的是母亲，父亲还次一等。一个婴儿出生下来时时刻刻不离母亲的怀抱，受到母亲的关怀、照顾，恩德无与伦比，所以讲孝亲第一个是母亲。这个经里面我们看到地藏菩萨，地藏菩萨是修学地藏法门的这个人，地藏菩萨不是一个人。凡是修学孝亲尊师这个人就是地藏菩萨，凡是修学慈悲救一切众生苦难的这个人就是观音菩萨，这个意思我们要懂。我们要以一生具足一切菩萨才能圆成佛道，这就是法门无量誓愿学真正的意思。我们要学地藏的孝敬，要学观音的慈悲，要学文殊的智慧（我们现在讲理智），要学普贤菩萨的落实，这不是一个身具足了四大菩萨。四大菩萨再要细分就是无量无边一切菩萨，这叫法门无量誓愿学。

从这个地方诸位也就能体会到，《华严》、净宗经典里面所讲‘一即一切’，一个法门决定含摄一切法门。地藏孝敬，孝敬里面当然有慈悲，孝敬里面有理智，孝敬落实，一个地藏就具足观音、文殊、普贤，不统统具足了吗？普贤菩萨实践，实践里面必定有孝行、必定有慈悲、必定有智慧，那不是一个菩萨又具足一切菩萨。所以才给你讲‘一即一切，一切即一’，法法圆融，法法无碍，你才真正懂得佛法的不可思议。所以他是，我们在这里看到是为母亲发心，这比什么都亲切。教给我们孝顺心怎么样生起？度母亲。母亲对我们有这么大的恩德，无论我们在那一个地方、在那一个时候，念念不忘，念念不忘是在心上。为报母恩，不但我们不可以做错事，连一个恶念都不能生起，为什么？对不起母亲，这不是母亲对儿女的期望。每年举行一次祭祀那是提倡孝道，扩展孝道，用意在此地，是利他。念念断恶、念念修善，这是孝母亲这个心约束我们必须要这么做。你说这个孝的力量多大！推动我们在菩提道上精进不懈。

从孝母亲使我们联想到教导我们的老师，没有老师，我们怎么会懂得孝道，所以老师的恩德不能忘。朴老提的‘知恩报恩’，这四个字是世尊在《大般若经》里讲的，二地菩萨修学的法门。二地菩萨在《大般若经》里所说主修有八个科目，知恩报恩是其中的一个科目。在这个时代特别值得提倡，现在社会忘恩负义的人很多，忘恩负义是罪行、是过失，苦报；知恩报恩是正行、菩萨行，果报是乐报，不一样。今天社会这些大众犯些什么过失，我们要针对过失来加以辅导、来加以帮助，这样就对了。所以是因母亲发心，这太亲切了，这样的教学使我们体会到，世尊高度智慧、圆满智慧，极其善巧方便；善巧方便达到了极处，让我们听到、接触到，不能不信，不能不学。所有一切善法、一切善行，都是从孝顺母亲、救度母亲而衍生出来的，这真正是根本。我们在菩提道上的正行、成就愈是殊胜，对母亲的孝敬就愈是圆满。所以我常说孝道做到究竟圆满的只有一个人，成佛；圆教的佛果，这是达到究竟圆满。等觉菩萨还有一品生相无明没破，孝道还欠缺一分。

我们为什么要发心度众生、为什么要发心断烦恼、为什要发心学法门、成佛道？为报母恩。我们不这样做，对不起父母，特别是母亲。如来的正教大法建立在这个基础上，所以四弘誓愿是一切诸佛如来的通愿、本愿。地藏菩萨特别以无比的悲心偏向受苦的众生，众生受的苦难愈多，菩萨的悲心愈重，所以经上称他‘永做幽冥教主’。幽冥是地狱，菩萨的誓愿‘地狱不空，誓不成佛’，悲心到了极处。地狱这个苦难的地方，一般人不愿意去，别人不愿意去的，他去，别人不愿意吃的苦头，他肯吃。在地狱里面一定要现地狱同类身，不现同类身，怎么能教化众生？要修同类行，地狱众生受那些苦，菩萨在里头也要示现受那些苦，不能特殊，不可以例外，才能够感化地狱众生觉悟，忏悔回头。所以是忍苦忍难，大慈大悲，这是地藏菩萨的本愿，让我们修学大乘初发心的人要学地藏菩萨。我昨天给诸位提示，‘幽冥’另一个意思就是谦虚卑下，永远在别人下面，认真努力修学教化众生，名闻利养种种一切享受，奉献给别人，自己永远处在下位，这是幽冥的意思。经题的别题就介绍到此地。

末后有个‘经’字，经是通题。诸佛如来所说一切法，我们都尊称为‘经’。这个称呼是顺著中国人的习惯，中国人，佛法没到中国之前，中国人对于古圣先贤的教训都称之为‘经’。像儒家有《十三经》，道家老子尊称为《道德经》，庄子尊称为《南华经》，对古圣先贤的教诲都是这样称呼。佛法传到中国来之后，中国人对它尊敬，同样也称之为经典。根据经典里面的解释，梵文原文称为‘修多罗’。修多罗它的本意是线，因为过去佛经是用贝叶写的，写好之后两边打洞用绳子穿起来，所以叫做线。中国人对这个线不尊重，中国人尊称为经。

修多罗里面它有些意思，通常讲有五个意思。第一个是‘涌泉’的意思，像泉水从地上往外面冒出来，这是取佛所讲义趣无穷；我们现在讲很有摄受力，愈读愈有味道。不像世间人文字，世间文字诸位要是看报纸、杂志，看一遍不会想再看第二遍，为什么？一遍的味道就尽了、就没有了，这个味道很淡，不浓。世间好的文学作品，大家喜欢看、喜欢读，可是如果读到十遍、二十遍、三十遍，不再想看，它这个味道就比报纸、杂志浓得多，它可以让你看个十几遍、几十遍。可是经典那就不一样，经典的味道永远不会衰退，我们可以做个比较。在中国著名的文学作品，四大小说｜西游记、水浒传、三国演义、红楼梦，这中国著名四大文艺小说；你能看多少遍？看个十遍、二十遍，不想看。给诸位说，我看过十几、二十遍，我那是做学生时代。那么大的书，我告诉诸位同学，这本书我从头到尾看一遍顶多一个星期。我从小学四年级开始看中国古典文艺小说，我看到初中一年级以后就不看了，这东西没味道了。可是《四书》、《五经》、《古文》，你从小学念到胡须白了还有味道，还是津津有味，不一样，意味无穷。佛经的味道就更浓了，诸位如果能够契入到佛的大乘经典，世间的典籍不再想看。我过去在初学的时候，对于心理学很有兴趣，找不了不少心理学中国、外国的这些名著，没看完。以后接触到佛法，接触到佛法的法相唯识，这一看世界上所有的心理学跟法相唯识来作比，那差得太远了。佛法的味浓，像泉水往外涌。

第二个意思是‘出生’，能出生一切微妙的善法。佛经读了之后，你的心善，你的行自自然然就善，把你的性德引发出来，所以这个善不是学的。第三个意思是‘绳墨’，绳墨用现在的话来说它是标准，是真妄、邪正、是非、善恶、利害的一个决定的标准、绝对标准。绳墨是比喻，大概在中国现在还有，木匠锯木头用个墨斗拉一条黑线，然后跟著锯；现在西洋人已经不用这个东西，它的意思就是标准。第四个意思是‘显示’，它能够显示真理。第五个意思是‘结鬘’，结鬘就是贯穿诸法，要用我们现在讲就是科判，就是章句之学；它的文字组织自始至终一脉相承，有条不紊，取这个意思。文字结构严整，它思想体系就很清楚。修多罗里头有这五个意思。

还有多意，多意是像清凉大师在《华严经》里面就讲十个意思，《华严》是以十代表圆满。可是我们通常解释经的意思多半是用‘贯摄常法’四个字来解释，这是普遍也讲得很好。‘贯’就是贯穿，就是结鬘的意思，就是佛的说法很有条理、很有层次，有条不紊，这就是科判之学。中国在后期学术界里面有所谓章句之学，实在讲章句之学就是从佛经科判之学变过来，佛法对中国学术界影响很深。拼音也是从华严字母里面学到的。这贯的意思。‘摄’是摄受，就是刚才讲涌泉的意思，这里头其味无穷，能摄受人心，让你接触到、读到之后欲罢不能，你会非常欢喜，它有这个力量。而且这种法味永远不衰，愈深入愈浓厚，这是世间任何书籍都办不到，它有这么浓厚的摄受力。‘常’是说它所讲的理论方法永远不变，超越时空。古时候三千年前，遵循这些理论、方法修学得成就，现在三千年后的现代人，用这个方法、用这个理论，同样能成就，超越时间。古时候印度人用这个方法能成就，现在中国人用这个方法也能成就，超越空间。超时空的作品，这是真理。‘法’就是法则、规矩，依照这个方法修行，你决定成功。经典具足贯摄常法四个意思。经题我们就介绍到此地，合起来经的题目是‘地藏菩萨本愿经’。

我们依照这部经典的理论方法修学，成就自己地藏法门。以这个为基础，才能建立一切大乘佛法，建立净土的佛法；离开这个基础，给诸位说，无论什么佛法统统不能建立。所有大乘法、净土法都建立在这个基础上，离开这个基础就没有佛法，这一点比什么都重要。所以真正学佛希望自己在这一生当中能有成就，这个法门不能不重视，不能不认真去修学。古德在讲经之前还有玄义，玄义里面的内容也非常之美满，我们限于时间这个部分我们就把它省略，好像我过去曾经讲过。是不是留著有录音带，我也记不清楚，留的东西也很多，如果有，诸位可以找出来作参考。

下面我们看人题，就是翻译本经的人。

<b><span style="color:teal">【唐于阗国三藏沙门实叉难陀译】<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛经里面翻译的人很重要，也是让我们生起信心。佛经是从印度梵文翻译过来的，是当年释迦牟尼佛在世所说。拣别它不是伪造的，它不是架乩扶鸾、神仙来降的，不是的，那个不能够令人生信。扶鸾这桩事情，我很小的时候，好像是念小学的时候，在福建，我看到福建扶鸾的风气很盛，我看他们那个作法我有信心。因为扶鸾的人，扶鸾在沙盘上，那个也很考究。这个鸾笔，也叫扶乩，叫乩笔；他们刻一个龙头，龙的舌头撑下来的时候就是那个笔杆。用一个小畚箕，也装潢得很美观。扶鸾的人多半是在街上找一些挑水、卖柴的，那个时候在抗战之前，一般家里面没有自来水，买水，专门有挑水卖的，这些人不认识字；有卖柴的。没有念过书，不认识字，就在马路上随便找他们来，请他们来扶。所以沙盘上写的字我们在旁边我们都认得，他写的是规规矩矩的，一点都不潦草，一笔一画写出来，大概半个小时到一个小时能够写几十个字，再把它记录下来。我对那个很相信，因为他们自己本身不认识字，尤其不是固定的人，随时找来的，我很相信它。可是我在台湾看到那个扶鸾，我就不相信。为什么？扶鸾的人是一定的一个人，扶乩的是固定的一个人。而且乩盘一开动的时候，那个里面动的我们怎么看一个字都看不出来。而且他口边念的时候，半个小时候念一、两千字就出来，所以我看到那个我不相信。那个大概是伪造的，不是真的。佛经不是这些鬼神鸾笔，确确实实是从印度梵文翻译出来的。所以有翻译的年代、翻译的场所、有翻译的人，足以证明它的真实性。

译人这个题里头，朝代是代表时间，这是唐代，唐朝的时代。翻译的法师，我们也要知道。古时候的译经不是一个人，所以有译场；译场是国家建设的，就是译经的场所。参加译场工作的人很多，它里面的执事也分配得很细。译人是译场的负责人，好像译经院他是院长，所有这些翻译的都用他的名字，他负责任；像一个机构里面的长官一样，做这个工作可能是他底下人做的。里面法师、居士都很多，参加译经的工作；经译成之后，用他的名字，他负责任。正如像政府组织一样，政府里的长官，一个市长；市长发布所有这些文件、公告，都是他底下秘书、科员、科长替他拟的草，他看过发布，他盖印，书他的名，他负责任。这个我们一定要懂得，不一定是他自己翻的。

这位法师在“于阗国”，于阗在我们现在的新疆，在唐朝时候是西域的一个小国。这是说明法师的籍贯，他是那里人，他出现在什么时代；唐是代表时代，于阗国是代表他的籍贯。“三藏沙门”是代表他的学历。通常称为三藏法师，他老人家客气，不敢称法师，称沙门。沙门是个很谦虚的称呼，要用现在来说就是学生，是在学习的，不敢称师，称为学生，地位跟大家是平等的，我们同学。‘三藏’，这是一定要冠上去，如果不通达三藏就没有资格翻经，翻经的法师一定是通达三藏，才有资格翻经；经、律、论三藏他都通达。‘沙门’是梵语，古印度凡是出家人都称沙门，不一定是佛教。其他宗教里面出家修行的，像婆罗门教、瑜伽、数论，只要出家修行的都称为沙门。沙门这个名称传到中国来之后，就变成佛家出家人的专称，它的意思是勤修戒定慧、息灭贪嗔痴，这就称之为沙门。这是法师谦虚的称呼。

“实叉难陀”也是梵文音译过来的，翻成中国意思称为喜学，欢喜学习。“译”是翻译，这就不多说了，是实叉难陀大师译出这部经。法师在中国还有一部就是现在大家所读诵《八十华严》，八十卷《华严》也是他老人家翻译，所以对于中国佛教很有贡献。我们在此地读经，对于传法的人这种大恩大德，我们也不能够忘记，没有他翻译，我们就读不到这部经典。没有祖师大德代代相传，我们也没有缘分见到这部经，所以对于历代祖师我们都以感恩的心来看待。感恩一定要报恩，报恩就要认真的学习，这才是真正的‘上报四重恩’；能报恩，必定能‘下济三途苦’，所以报恩度苦是一桩事情。你这个报恩之行，让众生看到之后，能够生起感发，能够觉悟、能够回头、能够改过自新，就收到度化众生真实的效果。

本经经文一共十三品，第一品是序品，但是它的品题叫《忉利天宫神通品》。在这品经里面佛为我们说明，释迦牟尼佛表演给我们看，他在这个世间示现修学、成道、教学，所谓是转法轮、度众生。教化众生的缘分，快要到终结的时候，释迦牟尼佛要示现灭度，在这个之前特别为我们示现报母亲之恩。我们在经典里看到，世尊出世之后，他的母亲就过世了，母亲生在忉利天，所以一定要到忉利天宫为母亲说法。在忉利天住了三个月，为母亲说法，就是说的这一部《地藏菩萨本愿经》。忉利天宫这一次的法会非常非常殊胜，世尊为我们说出地藏菩萨过去因地当中，度母亲的这些公案因缘，我们一般讲故事。希望我们听了之后能够感发，学习效法地藏菩萨，奠定大乘修学的基础，这是这一品经的义趣。

现在我们看经文。经文一开端：

<b><span style="color:teal">【如是我闻。一时佛在忉利天，为母说法。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这跟其他经典开端有一点不相同。“如是我闻”这四个字简单的讲，是集结经的人他说的，阿难尊者说的。‘如是’这一部《地藏菩萨本愿经》，是‘我’，我是阿难尊者自称，亲自听佛所说，不是传闻，亲自听佛所说。就像李长者在《华严经》里面所说，阿难尊者为我们复讲这一部经，字字句句如佛所说、是佛所说，决定不敢掺丝毫自己的意思在其中，这是‘如是我闻’这四个字的意思。“一时”，实在讲这个时候是非常非常的清楚，佛在灭度之前的三个月。但是还是用‘一时’好，一时有感应道交的时候，师资道合的时候，所以一时的意思非常非常之浓、非常非常的圆满。如果记载年、月、日、时，这个法门就算是过去，不会再来；一时是个活的，它不是死的。像过去天台智者大师，他老人家读《法华经》，不知不觉当中他入定，定中他见到释迦牟尼佛在灵鹫山讲《法华经》，他还在那里坐了听了一会儿。出了定之后告诉别人，世尊在灵鹫山讲《法华经》法会没散。真的，就如世尊在《法华》里面所说：‘世间相常住。’

近代爱因斯坦也说，过去、现在、未来同时存在。现在问题在那里？就是过去跟现在跟未来，这个时间如何把它突破。现在科学家是知道，过去、现在、未来同时存在，没有法子突破。如果要突破了，你就能回到过去，也能够进入到未来，换句话说，过去、未来什么事情你都知道、你都清楚。他们不晓得用什么方法突破，像用科学机械。而实际上我们佛法用禅定，用禅定的功夫，你的定力愈深，你突破的面愈广。我们就能够体会得到，智者大师这个禅定可以能够突破两千年，他那个时代距离我们现在大概是一千四百年的样子，距离释迦牟尼佛应该是差不多不到二千年，大概一千七、八百年的样子。他能突破这么大的一个时段，能够看到世尊依旧在灵鹫山说法，现在人所说时光倒流，他能够回到过去，这证明一时有味道。一时是一心不乱的时候，一心不乱就是禅定。

我们现在为什么不能够走到过去？不能够走入未来？我们的心杂乱，妄想、分别、执著太多，所以这个能力就失掉。诸位要晓得，这个能力是本能，应该有的；应该有的本能，现在没有了，这是失掉了。所以佛教我们修禅定，净宗法门教我们念佛，一心不乱。你得一心不乱，实在讲你能够得事一心不乱，这三千年前跟三千年后没有问题，你决定知道。如果得理一心不乱，尽虚空遍法界过去、未来的事情，你统统都晓得，你的能力就跟诸佛如来差不多。所以‘一时’是正确的，这是值得我们赞叹的。好，我们今天就讲到此地。
