<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第四卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

请掀开经本。昨天讲到世尊放光现瑞，这十种光明云，我们讲到第五‘大三昧光明云’。现在我们从第六看起。第六是：

<b><span style="color:teal">【大吉祥光明云。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“吉祥”在中国古时候是一种通用请安、祝福之词。什么叫吉祥？古德说这是义利之词，意思就是说我们应该得到的，都能够圆满的得到，这是吉祥。不应该得到的，你要得到了，那就是灾祸，所以说那是不义。不义，我们以财物来作比喻，不义之财在佛法里面就是盗戒，你不应该得来的，无论用什么样的手段，你得到的话，这个罪过都很重。所以吉祥是应该得到的，你都能够圆满得到，这是义利，义是应该。

这一句就很明显的说，这是义利之德。在佛法里面大菩提、大涅槃是我们应该要得到的，自性里面本具的智慧德能，是我们应该要得到的，如诸佛果地智慧、功德无二无别，我们懂得这个意思。即使自己，我们是以凡夫来论，我们的性德没有开显，在这个世间可以说是，不只是这一生，生生世世我们的福报都是修得，不是称性。见了性，你自性里面智慧、福报才能现前，那个福报那真的，像泉水往外面涌，取之不尽，用之不竭，那是称性的福报。没有见性以前这个福报是修得，修得的用得尽，这个地方我们举一个比喻，大家好懂。性德，譬如你自己有家产、有家业，你家里有金矿，矿里面的储藏非常丰富，你生生世世都用不尽。可是现在这个金矿被土石掩埋，没有开采，你一分钱都没有，你吃饭要去打工，你赚一点钱过一天生活，你家里虽然是有亿万家财，你得不到受用。

我们自性里面的般若、智慧、功德、财宝，就像金矿一样，没有开采，所以现在很苦要在外头打零工，这个福报是享得尽。而且一定要如理如法去打工，如果投机取巧、为非作歹，你就犯罪。犯罪不但你应该得到的得不到，你反而受到法律上的惩罚，这个道理是一样的。所以我们这个世间一定要明了，不是我们应该得到的，决定不能取。佛家这个盗戒，盗的意思就是不与取，无论用什么样的手段，非分之财你得到是祸不是福，这一定要懂得。即使自己命里面有的财富，我们也要觉悟，自己在一生当中的生活受用实在讲很少，我们不要想到一生，想到一生很容易犯许许多多的过失。真正觉悟的人，他想什么？一天，我今天一天的受用，绝对不会想明天，想明天你就有妄想、分别、执著，你就错了，只想今天没有明天。今天生活所需还有多余的，都肯布施给别人，有福与一切众生共享。你要问明天怎么办？明天会更多。怎么会更多？他在种福，种福这个福报永远往外面增长，他不会消失。世间人我们看到，在全世界每一个地区都能够看得到，有财富的人拼命在积蓄，拼命在增长自己的财富，对社会福利事业，看到贫苦的人一毛不拔。可是过不了几年，他出了纰漏，家破人亡，他的财产统统都消耗掉，都散掉。这种现象古今中外比比皆是，稍微留心一点，现在在这个世间愈来愈明显。为什么不把多余的去修福？这个就是迷惑颠倒。我们说到吉祥一定要懂得这个意思。性德，我们暂且不论，在修德上知道自己怎样修，怎样修得大福利，这个经上要教给我们。

下面第七是：

<b><span style="color:teal">【大福德光明云。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

加上“光明云”三个字都是称性的。“福德”是助道，就是菩萨行里面从布施到禅定都是属于助道。由于布施、持戒、忍辱、精进、禅定的助缘，才能成就无漏的智慧。如果没有前面五种，纵然有智慧，智慧是有漏，有漏的智慧在佛法里面称为世智辩聪，不是般若智慧。佛为什么特别著重在修福？我们授三皈的时候，皈依佛二足尊，二就是福、慧这两种；足是圆满。成了佛，他的福德跟智慧这两种都圆满，在福德里面没有人能够相比，所以称之为最尊、最贵。由此可知，佛决不反对人修福，而且鼓励人修福，为什么？修道是一桩相当不容易的事情，障道的因缘非常多，你修学、证道障碍很多；福德能够保护正法，能够真正护持你。我们讲护法天龙鬼神来护你的法，他凭什么护你的法？看到你有福、有德，你要没有福德，不修福德，天天磕头作揖，人家理都不理你，凭什么来护你法？你肯修布施，人家佩服你、赞叹你；你肯持戒，人家尊敬你。所以我们要求得诸佛护念、龙天拥护，不是去天天给他磕头、天天求他，巴结他、谄媚他，办不到！只要自己认真依照佛陀教诲去做，不要去求他，不要去理他，自然护持。为什么？尊敬你，你在广大的群众当中你与众不同，别人造业，你修福，是这么个道理，我们要明白。

形式上我们做出仪规，实实在在讲是做给社会大众看，用这种方式启发大众，让这些迷惑颠倒的众生觉悟、回头，所以这些仪式做得庄严隆重，道理在此地。社会大众没有见到的，我们这个仪式做得庄严隆重，鬼神看见了。由此可知，所有一切形式是普度一切众生而为，那个是外表；表要有里，里是真修。内心清净、平等、觉，表现在外面六度万行，成就真实广大的福报。福报能除障，能帮助我们开智慧，世间谚语所谓‘福至心灵’，这个人福报来了，他特别聪明。平常看他笨笨的，福报现前了，他忽然聪明，这话都有道理的。修定是开慧的主要原因，修福是助缘，帮助你开慧，所以要福慧双修。

下面一句：

<b><span style="color:teal">【大功德光明云。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“功德”跟福德有差别。福德就是我们平常讲福报，福报可以与别人共享，功德就没有法子。什么是功德？功是你修学的功夫，修学有功夫，你必定有收获；这个‘德’跟得失的‘得’一个意思，你一定有收获。譬如持戒有功，戒修得很好有功，禅定是得，因戒得定。戒修得再好，不能得定，功夫总是差一截。持戒持得很好，为什么不能得定？古德讲得很好，自己修行得很好，用现在的话来讲值得骄傲，这就完了，值得骄傲就完了。你研究经典研究得不错，值得骄傲；讲台上讲经讲得不错，值得骄傲，这一傲就完了，功德就没有了。傲是什么？烦恼，持戒持到最后烦恼现前。六祖惠能大师讲得好，《坛经》上讲：‘若真修道人，不见世间过。’你持戒要持到不见世间过，就得定，你持戒就变成功德。持戒得定，持戒是功德；持戒不能得定，持戒是福德。所以持戒是两种，一个是功德，一个是福德。因戒得定。

修定也是如此，修定要开智慧，定就变成功德，那就有功。修定而不能开智慧，定是世间禅定，修得再好，四禅八定。诸位要知道，四禅八定都没有开智慧，出不了三界，这个道理我们一定要懂。修行之人很容易起增上慢，增上慢就是现在世间人所讲值得骄傲，别的人不如我，我比别人高一等。只要有这个念头生了，你的功德完全没有了。大功德能灭罪、能灭恶、能生善，功德是灭恶生善。如果修学恶还增长，善不能生，这就完全错误了，这个是我们不能不懂得。

佛家修行，纲领、原则著重在修观，天台家讲三止三观，我们念佛也没有离开修观的原则，没离开。观是什么？观念。修观就是把我们过去种种错误的观念修正过来，这叫修观。在一般讲修学有三个层次，宗门里面常讲。第一个是观照，什么叫观照？常常提醒一个觉的觉悟的观念，时时刻刻提醒，这是观照。观照功夫得力了，在我们净土宗来讲就是功夫成片，有这样的功夫决定得生净土。为什么？念念能够不迷，念念提得起观照，在我们净土宗就是佛号，心地才动念，六根接触六尘境界，心里头起了念头。念头不外乎善恶，顺自己意思起了贪心，不合自己意思起了嗔恚，会动这个念头，没有违顺的时候起无记，这都不好。所以六根接触六尘境界他警觉性很高，念头一起，阿弥陀佛，就立刻转到阿弥陀佛，在宗门里面讲就是观照，就是观照的功夫。古德所谓是：‘不怕念起，只怕觉迟。’念头起，没有关系，要警觉得快，佛号立刻提起来，把念头换过来，这是观照的功夫。观照功夫深了，深的时候自自然然这些妄想、念头不起了，功夫真能控得住，不起了，这就是事一心不乱，在宗门叫照住，照住是得定，禅定现前。

到最上层的功夫是照见，我们读《心经》‘观自在菩萨照见五蕴皆空’，照见，见是智慧开了，从定里头开慧了，在我们净宗是理一心不乱，就照见了。‘照见五蕴皆空’，五蕴皆空就是宇宙人生的真相，见到宇宙之间一切法，真相是‘无所有、不可得’。这两句话是佛在《大般若经》里面重复了几百遍，所以你将六百卷《大般若》浏览一遍，其他的都记不得，都忘记了，这个印象太深太深了。只要你记得这六个字，六百卷《大般若》的精髓你就得到了。世尊说法确实有他巧妙之处，重点总会让你记住。为什么无所有、不可得？《金刚经》上说的话：‘凡所有相，皆是虚妄。’‘一切有为法，如梦幻泡影。’《华严十定品》里面讲得更透彻，事实真相是什么？刹那际，这个才是事实真相。刹那际就是不生不灭，如果你真的透彻、明白，契入这个境界，那就恭喜你，你了不起了。为什么？你证得无生法忍的果位，无生法忍就是明了刹那际，一切法不生不灭，生灭同时。《楞严经》上讲‘当处出生，当处灭尽’，就是刹那际，所以是无所有，所以是不可得，这是事实真相。你以为有所有、以为有所得，这是妄想。十法界的众生，不要说六道，都没有离开妄想。可见得妄想这一关很难突破，突破妄想这一关，你就脱离十法界，你就入一真法界。所以功德必须要修，福德也要修。福德著重在事相上，功德著重在心地上。

再看第九句：

<b><span style="color:teal">【大皈依光明云。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个地方讲皈依是回归自性，这叫“大皈依”。皈依三宝，实在说佛家讲皈依三宝，理论就是依据这一句。三宝第一个是佛宝，佛宝是自性觉，自性周遍法界，所以这个地方用光明云来显示。凡夫迷失了自性，招来无量无边的灾难。我们用一个比喻来说，圆满的性相，性虽然没有相，能现一切相，所现的相是自性的相分，性相是一，决定不是二。我们把自性的现相比喻作一个身体，这个诸位就好懂，比作身体；身体里面有一部分是觉悟，可是有一部分在迷惑。那一部分在迷惑？不定。身体某个地方生了疮，脓、烂了，肿起来了，迷惑，这一部分众生在迷惑。这只手长疮，烂掉了，这只手赶紧帮忙它，这只手是佛菩萨，这只手是众生，一体。众生不晓得尽虚空、遍法界是一个自己，妄想、分别、执著就是病毒，自己一个地方长疮，烂掉了，自己在受苦。所以众生受苦，佛受苦；众生得乐，佛得乐；一体。

阿弥陀佛是谁？自性弥陀。毗卢遮那是谁？自性毗卢遮那，不是别人，正是自己，谁知道？所以给你说真的，你吓一跳，你都不相信，还毁谤佛，再造更重的罪业。所以很多真实话佛不讲，讲怕你害怕，你不会相信，不能接受。如果我们醒悟过来，虚空法界都是自己，你的大慈大悲，对于任何人、任何事、任何物都爱护，那个爱心、关怀之心、帮助之心，油然而生，分什么彼此？你恭敬我、赞叹我，爱护你，帮助你；你毁谤我、糟蹋我、侮辱我，还是爱护你、还是帮助你。为什么？你迷，我不迷。不迷的人知道是一体，迷的人是分自、分他，就像身体上长病、长疮一样，这一部分的细胞，它迷惑颠倒，它不能跟整个身体调和，跟大家不和；和就健康，不和就出毛病。

诸佛如来赞叹释迦牟尼佛在五浊恶世出现，教化刚强难化的众生，这句话意思非常非常之深。这一批刚强难化众生就像身体一个部分长了脓包一样，他跟大家不和，他在这里分彼此，他自己在受苦受难，堕地狱、变饿鬼要受这些罪。本来没有，本来不应该的，他一定要造作、一定要去受，有什么法子？这没有办法。佛能够帮助的，这是调教、开导、说明事实真相，我们自己要觉悟，一定要回头，回头是岸。皈就是回头，依是依靠，要依靠性德，在此地用‘光明云’来表，在《华严经》用‘大方广’来表。《华严经》上讲的大方广就是此地讲的光明云。诸位要晓得这一段，十句，这个光明云含摄全部的《华严经》，《华严经》含摄全部的佛法。十方三世所有一切诸佛所讲无量无边的法门，十种光明云全部包含，一法不漏，我们要体会这个意思。

皈依法，法是自性正。自性正是什么？自性本具般若智慧。自性觉是根本智，自性正是后得智，我们讲权智。处事待人接物我们要不从这个地方去体会、去契入，然后在生活、在工作、在处事待人接物之中付诸于实现，你就契入佛的境界。入佛境界自自然然就超越十法界，六道轮回就不必讲，超越十法界了。我们起心动念、所作所为，跟法身大士无二无别，我们并没有证得法身，可是跟法身大士真的是一模一样，这就是《华严经》上讲的大心凡夫。大心凡夫念佛往生，给诸位说决定生实报庄严土，四土、三辈、九品，我们统统有分。善导大师讲得好，善导以前的古大德常说，上四品：上上品、上中品、上下品、中上品，以前的人说，上四品都是菩萨往生的，凡夫没分。善导大师，这是阿弥陀佛再来的，他告诉我们九品往生都在缘，遇缘不同，这个话说得好。我们是凡夫，遇到的缘殊胜，我们就上品上生，菩萨要没有遇到这个缘，他要往生可能还中下品，在乎遇缘不同，不在别的。这个才叫平等法，符合经题上‘清净、平等、觉’教义，所以我们读经、研教，不能够空过、不能白过了。

我现在的时间比较紧一点，同时讲四部经，此地是三部，到香港讲《四十华严》。我讲虽然落实在现前生活上，但是古大德这些注疏我看，我很认真的看，我不一定依照他的讲，但是我所讲的跟他们的意思一定能契合。照古人注子讲，现在人听不懂，没有办法接受，也做不到。我们要真正明白经义，古人作的可以提供我们作参考，听听他们怎么说法，再看看现代是什么个世界，现代众生是什么样的根机，他们病在那里？他们需要的是什么？我们得到经典的启示，古大德注疏的启示，推陈出新，我们来帮助现代苦难的众生。

今天解决社会问题，解决众生无量无边人为的灾难也好、自然的灾害也好，都是要从心理上做一个重大的转变，那就是一定要爱世人，把你爱护自己的心扩大，爱护一切众生，所有一切灾难都消除。只知道自己没有别人，甚至于干一些损人利己之事，这是世间人讲的，迷惑颠倒人讲的。真正明白人看是什么？损人决定不利己，损人是损己之事，这个诸位要知道。什么样才是真正利己？利人才是真正利己，利益社会才是真正利益你的家族。世间人迷惑颠倒不知道这个道理，不晓得事实真相，为什么？因为整个社会、整个世界是自己身体里面各个细胞，顾这部分，忽略那一部分，那一部分会生病。你要全面都顾到，饮食起居，吸收营养，身体每个部位都要达到。偏食就会生病，某一部分营养吸收了，那一部分缺乏了，你就会四大不调。用这个比喻来比喻这个世界就一样，只顾我的国家，不顾别人国家，结果别人国家有难，我们也受连累。这个事实现在大家逐渐逐渐看到了，但是不知道回头，不知道根本的原因在那里？所以佛法首先把我们的心量拓开，心包太虚，量周沙界，这才真正皈依正；自性本具的正知正见，为我们处事待人接物一切生活的依据。

第三是皈依僧，僧是净的意思，僧用现代的话来讲，社团、团体。佛法四个人称为众，众用现代的话来讲，就是一个小团体。四个人以上在一起生活、在一起工作，这就是叫一个小团体。这一个团体里面的分子，都能够修‘六和敬’就叫做僧团，所以叫僧众。人人修六和敬，人人心地清净圆满，这个僧团天上、人间，所有一切团体里面最值得人尊敬的。为什么？它和合、和睦，我们中国古人也说‘和为贵’，《论语》里面讲：‘礼之用，和为贵。’和是最尊贵，这众众中尊，尊是值得人尊敬，是一个很尊贵的团体。众中尊，尊就是值得人尊敬，是一个很尊贵的团体。这个团体再大，人众再多，意见不和，那就不是僧团，这个团体就不是人家所尊敬的。意见从那里来？意见都是妄想、分别、执著，诸位想想看，对不对？不是真的，自性里头本来没有妄想、分别、执著。

这十句里面意思很深，它以大圆满开端，以“大赞叹”结束，真是圆满到了极处。这当中八条，慈悲是我们发心依靠的，智慧是我们修行依，般若破一切迷惑颠倒，三昧除一切障碍，吉祥是义利之德，福德是助道之德，功德是灭恶生善，三宝是真实的皈依处，这是性德圆满的大纲，后面总结赞叹。谁赞叹？对这些事理不明白、不清楚的人，他怎么能赞叹得出来？有能力赞叹、有资格赞叹：诸佛如来，他们彻底明白了，所以诸佛如来赞叹；赞叹你的成就，赞叹你真的回头。在这里我们必须要知道生佛本来不二，所以诸佛如来礼敬众生，只有众生瞧不起佛菩萨，没看在眼里。毁谤佛菩萨、不信佛菩萨、诬蔑佛菩萨，佛菩萨决不因此而远离众生，还是永远在那里关怀，永远是爱护。佛没有离开众生，众生背离了佛菩萨，这是事实真相。我们今天学佛要学佛菩萨，学佛菩萨的用心，学佛菩萨的行持，不能去学众生，学众生我们就又要搞六道轮回。六道轮回搞了无量劫了，苦不堪言，还要继续去搞吗？过去没有遇到大乘经，这是障难，没有觉悟的缘、没有回头的缘。今天遇到了，真正是无量劫希有因缘。遇到之后要珍惜，要从此回头，不再造轮回业，身心世界一切放下，依教奉行，老实念佛，这才好！

下面这一段：

<b><span style="color:teal">【放如是等不可说光明云已。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句是总结。前面这一段世尊是放光，显示自己所证的理体，也就是显示出圆满的性德；佛有，众生也有。放光现瑞实在说只有法身大士才明了，一见到之后，世尊、十方一切诸佛如来所说圆满法轮，刹那之间圆满接受，法身大士行。十法界的众生看到希有，看到欢喜赞叹，莫名其妙，到底是什么意思？不懂。那怎么？他说，不说我们怎么会懂？所以

<b><span style="color:teal">【又出种种微妙之音。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

由此可知，放光现瑞度上上根人，出微妙之音度中下根人。中下根人看到光，他不能够明白里面的含意，必须要求佛来说法。这个地方说“出种种微妙之音”，诸位要记住，对我们娑婆世界众生说的，这个世界文殊菩萨讲得好，‘此方真教体，清净在音闻’。在楞严会上世尊让文殊菩萨跟我们拣选圆通，也就是选择那一个法门最适合这个世间众生的根机。文殊菩萨选择的是《观世音菩萨耳根圆通章》，说明娑婆世界的众生耳根最利，你给他看，读经，你让他看经，不容易开悟，你叫他听经容易开悟，耳根的功能比眼根要强。可是十方世界各地方的众生根性并不一样，像经上讲香积国，香积国的人耳根就不行，你让他看，他不会开悟，听，他也听不懂；请他吃饭，一吃他就开悟，这个妙极了，所以他以香饭为佛事。为什么？舌根利。所以一切众生那个根利，不一定的。如果世尊要在香积国讲《地藏经》，后面这一段一定是又出种种微妙香饭，对不对？就这种情形，不会出种种微妙之音，专门对我们这个世间说的，所以这个地方要懂，佛说法一定是契理契机。前面放光明云是契理，这地方这是讲契机，都是值得我们用心去学习。佛放光，我们也要放光，我们不能像佛那么样明显。我们的光怎么放法？你心地有真慈悲，自然就有慈悲光相现露，人家一看到你，‘这个人很慈悲’；心地很清净，‘这个人很清净’，这是放光。经上所说你心里头真正有，自然从你面门、从你身上就放光，不但放光，也放香，香光庄严。一般人俗人身上气味很难闻，修行人他心地清净光明，他身上气味是香的，我们比较少见。

过去我在香港听同修们给我说，听说虚云老和尚一年洗一次澡，剃一次头，虚云老和尚一年剃一次头，洗一次澡。穿衣服，寒暑就那么一件衣服，领子上油垢都好深，可是闻闻是香的，味道不难闻，这是香港一些同修们告诉我的。那是什么香？我们平常讲五分戒香，五分法身香：戒、定、慧、解脱、解脱知见。我们从这个地方来看，意思就更圆满了，真诚、清净、慈悲。可见得性德的流露，无处不流，不但身放光、放香，连他居住的环境都放香，我们现在一般人讲磁场不同。他住的环境我们进入之后，会感觉到非常舒服，感觉得很自在，那就是他居住环境有光，我们肉眼虽然见不到他的光波，但是我们能够感触得到。这一段是讲音声说法。

请看经文：

<b><span style="color:teal">【所谓檀波罗蜜音，尸波罗蜜音，羼提波罗蜜音，毗离耶波罗蜜音，禅波罗蜜音，般若波罗蜜音。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们先说这六句，这六句讲的是六度。第一个‘檀那’是梵语，翻成中国意思是‘布施’。诸佛菩萨实在说就是法身，什么叫法身？以尽虚空、遍法界是自己，他们肯定；他决定不是认这个身是我自己，尽虚空、遍法界是自己，所以他证得无量寿。虚空法界不灭，我们这个身有生灭，身有生灭好比什么？我们身体里的细胞，细胞有新陈代谢，有生灭。可是这个身要住几十年，细胞的时间很短。现在医学都告诉我们，人身体七年是一个周期，所有的细胞就一次新陈代谢。所以七年以前旧的细胞没有了，现在这个细胞是新生的，永远在新陈代谢，七年是个周期。新陈代谢，我们为什么不换出一个新的、换成好的、全新的？譬如一个机器一样，机器的零件坏了，去找一个别的零件跟这个相似的装上去可以用，但是旧的不是新的。为什么不选一个全新的零件装进去？那你这个身体就永远健康长寿，一百岁身体还像年轻人一样，为什么？你新陈代谢这个细胞新的、清净的，没有污染的。可是我们所换的，总是换成污染的细胞。怎么污染？你的妄想、分别、执著污染了，换出来的东西很糟糕！你看小孩，小孩也一样，七岁的小孩、十四岁的小孩，这两个周期换了，为什么他还那么好？妄想少、妄念少，再说个不好听的话，害人害己的念头少，所以他换的细胞还是那么样的新。年岁愈大害人害己的念头愈多、害人害己的念头愈强，愈换愈糟糕，就是这么个道理。

我们看看佛的世界，西方极乐世界也好，华藏世界也好，为什么人家的体质永远不会改变？好像就停住在那个地方，实际上是不是停住？不是，还是生生不住。就是他的新陈代谢里面完全没有妄想、分别、执著，意思就是所换的零件全新的，永远是新的。这机器里头换了十次、换了二十次还是新的，就是这么个原理。我们今天亏吃在那里？自己害自己，所以自私自利，那个不是自利，自私自害，名词都用错了，那里是自利？自害。利他才是自利，谁知道利他？佛菩萨知道利他，觉悟的人知道利他。迷惑颠倒的人只知道自利，自利是自害，不是自利，利谈不上。不要说别的，就说身体状况你就晓得，自己害自己。为什么新陈代谢这个细胞不能换成全新的、不能换成健康的？要晓得贪嗔痴慢是最严重的病毒，你心里头有贪嗔痴慢换成的细胞都是病毒，都是带著严重病毒的，你那里有利？所以小孩贪嗔痴慢的心纵然是有，很薄弱不强，他新陈代谢换的细胞，所换带的毒素很轻微，成年人带的病毒很重。我们如果要不深入经藏，不明白一点大乘的道理，我们对于这个事实真相，怎么会知道？科学家搞到今天也没发现、也没搞清楚。所以一开端把六波罗蜜放在前面，一切诸佛菩萨为一切众生讲经说法，教众生修行证果，不出这六个纲领。

布施里面财布施、法布施、无畏布施，世尊为一切众生讲经说法，三种布施统统具足。讲经说法，财布施，什么财？内财；内财是智慧、体力，这是内财布施。所说出来的理论与方法是法布施。众生得到这个法、明白这个法，能离一切忧悲、苦恼，知道脱离轮回的道路，这是无畏布施。诸佛菩萨所做的三种布施。本身他持戒，‘持戒’就是如法，他的生活有规矩，他说法有条理、有层次，没有一样不如法，如法就是持戒。‘忍辱’是有耐心，生忍、法忍，一切众生违逆，佛菩萨能忍不在意，没放在心上。今天我们讲这些自然的灾变也能忍。修学佛法要很长的时间，《华严》末后给我们示现的善财童子五十三参，参学也很辛苦，没有一样不能忍。换句话说，他有很大的耐心，所以他有大成就。成就的大小说实实在在与耐心完全成正比例，你有多大的耐心，你就有多大的成就，你没有耐心，你的成就就不能再往前进展了。所以忍辱之后才有精进。

“毗离耶”是‘精进’。进是进步、精是精纯；精完全是对妄想、分别、执著来说的，妄想、分别、执著愈来愈少，这是精。智慧德能愈透愈多，这是进步。‘禅定’是心里面有主宰，不为一切所动摇。现在学佛的同修，我们对佛法得来实在是不容易，无上希有的法门，得力于祖祖承传，我们遇到善知识这才明了、这才懂得。不遇真善知识，这个法门摆在你面前，你不识货，当面错过，你说这个多可惜。一切法门里头无比殊胜的是净宗法门，几个人知道？几个人能够透彻的明了？唯有真的明了了，信心才能够生得起来，救度末法众生。末法还有九千年，什么方法能度这些苦难众生？只有念佛法门，念佛法门所依靠的第一经是《无量寿经》。

《无量寿经》在中国总共有十二次的翻译，十二种译本。世尊当年在世多次宣讲，所以原文版本就有很多种不同。我们要把许多版本合起来看，对西方极乐世界才能认识清楚，才能够坚定信愿，很重要。可是这些原译本合起来看，在现在这个时代也不容易，何况古时候，因此会集就有必要。第一次会集的王龙舒居士，在家人，他的会集本收在《大藏经》里面。诸位要知道，著作、作品要能够入藏，就是得到佛门四众弟子承认、肯定决定没有错误，这才能入藏。不是随随便便的著作都可以入藏，是得到当时高僧大德推荐，送给皇帝看，皇帝批准才能入藏，证明他这个东西没有错。

净土宗的祖师莲池大师，注解《弥陀经疏钞》里面所引用《无量寿经》的经文，三分之二是用龙舒居士的《大阿弥陀经》，就是《无量寿经》会集本，这说明莲池大师承认肯定。可是确确实实龙舒菩萨自己念佛站著往生，他如果会集是不应该的、有罪过的，他怎么能站著往生？说明他的功德无量无边。但是龙舒居士的会集只看了四种本子，唐朝《大宝积经》无量寿这一会，龙舒菩萨没见过，所以他的会集本不圆满。历代有人注意到这个问题，清初彭际清作了一个节校本，他不是会集。咸丰年间魏源居士作了一个会集本，取舍都欠妥当，印光大师对这个本子有批评。所以这才到民国初年夏莲居居士，作了一个最圆满的会集本。夏老居士再来人，不是普通人。有人给我讲从他的照片上看，他的身体是透明的，告诉我这不是普通人，是再来人，佛菩萨再来的，来救度末法众生。

将来净宗经典到佛法灭尽的时候，《无量寿经》还能住世一百年。当时慧明老法师、律宗慈舟老法师、梅光羲居士这些大德几乎都肯定，将来最后还留传一百年就是这一个会集本。这个会集本是集《无量寿经》原译之大成，诸位要不信可以把五种原译本拿出来对照著看，不要再毁谤了、不要再歧视了，造作的罪业无量无边。你要说夏莲居是一个居士，居士没有能力来会集，那你出家，你来会集？王龙舒是居士，魏默深也是居士，会集的工作从宋朝到民国全是在家居士作的，莲池大师是出家的祖师，肯定它、承认它。都是一己之偏见，非常可惜！

我们现在在新加坡，将《无量寿经》的会集本，夏老居士的会集本，我们发心详细再讲过一遍，这个分量要超过往年所讲的很多倍。净宗的事理、因果，我们要不能透彻了解，心里没有主宰。念佛念了几年，遇到一个人来说，说一些花言巧语：‘我听说不必要念那么多佛，也不必要持戒，也不需要吃素，只要发愿往生，就行了！’提倡什么？本愿念佛，害死人！他们依照《无量寿经》四十八愿第十八愿，临命终时一念、十念都能往生。平常什么坏事都可以做，不要紧，到临命终时十念，阿弥陀佛就来接引，就往生了。话讲得没错，临命终时你头脑清不清楚？你要是临命终时人事不知，一塌糊涂，高僧大德来助念，你都不能往生。现在人没有定功，听骗不听劝，认假不认真，《楞严经》上说得好，我们现在这个时代‘邪师说法，如恒河沙’。你不要看外面来的，外来的和尚会念经，轻视本地的，迷信外来的，你错了，大错特错。希望念佛的同修要回过头来，依照印光老法师的教诲：敦伦尽分、闲邪存诚、深信因果、老实念佛，我们这一生才能得度。所以禅定就是心里头有主宰，不听谣言。

持戒、念佛决定是正确的，不食众生肉是慈悲心，你看看前面表法，十种光明云，大圆满底下接著就是大慈悲，佛法‘慈悲为本’，你怎么能舍弃根本？忘失了根本，怎么能往生？念这一句阿弥陀佛，怎么叫念？懂得人很少，你只晓得口里头念，口里头念没用，古人讲一天念十万声佛号，有口无心，喊破喉咙也枉然！你能往生吗？本愿两个字讲得没错，他没有讲清楚，你的心、你的愿、你的行要跟阿弥陀佛完全相同，然后念一声，一声相应，念十声，十声相应。你的心、愿跟佛完全相违背，你念十万声都不相应。阿弥陀佛的心愿、解行在那里？在《无量寿经》里面。

我讲经说九品往生，我这个说法跟古大德说法有一点不一样，可是意思没有两样，我的讲法大家好懂。净土法门也没有违背教理：信、解、行、证。其他的法门，是要先解后行，净土法门的方便，就是你可以先行，一念行、一念解，不是叫你只行不解，不是；叫你一面行，一面求解。只有行不解，也行，我们看到很多老太婆不懂经教，也没有听过经，一句阿弥陀佛念到底，往生的时候站著走、坐著走，我们见过。那种人是什么？那种人叫老实人。什么叫老实？你跟她讲任何话，她都不听，她一句阿弥陀佛念定了，这种人叫老实人。老实人少，太少太少了，一万人当中难得有一、二个老实人。一天到晚心里头妄想、分别、执著叫不老实，不老实的人一定要求解。理论清楚了，方法明白了，那个佛号念得才相应。轻信、听信谣言，听信邪说，不老实；到最后把自己这一生往生殊胜的因缘错过了，你说这个多可惜！决定不能够听信谣言，心里头有主宰，这是‘禅波罗蜜’。

“般若波罗蜜”是智慧，智慧就是对于一切事理清清楚楚、明明白白。虽清楚、明白，绝不著相、绝不分别，这是真智慧。这是一切诸佛如来自行化他的总纲领，为人演说、表演的，表演这些，劝导一切众生也是这几个纲目。

下面再看：

<b><span style="color:teal">【慈悲音，喜舍音。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

慈悲喜舍叫四无量心，是色界四禅天人所修的主要的科目。参禅没有慈悲喜舍，不能生四禅天，禅的功夫再好，也在欲界天往生；生欲界天，不能生四禅，所以慈悲喜舍一定要修。修是什么？我们现在没有，一定要学习。“慈”是与乐，帮助别人得乐。“悲”是看到人家有苦，帮助人离苦，这叫悲。帮助别人得乐，这叫慈。“喜”是欢喜心，看到别人离苦得乐心里生欢喜，就是随喜功德。世间一般迷惑颠倒的人看到别人有好事，心生嫉妒，这个错了。嫉妒是有大伤害，害自己，所以‘喜’是把嫉妒心转过来，没有嫉妒心，只有随喜心。“舍”是一切能放得下，一切不执著。

<b><span style="color:teal">【解脱音。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

帮助一切众生断烦恼、出三界，这是解脱音。

<b><span style="color:teal">【无漏音。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是清净音。‘漏’是烦恼的代名词，“无漏”就是烦恼断尽了，烦恼不生。

<b><span style="color:teal">【智慧音，大智慧音。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是权、实二智。佛法是以智慧为教学的总目标，三学里面因戒得定，因定开慧。佛在经上告诉我们，‘般若能生智慧’，般若就是实相智慧。而智慧就是权实二智，这里面不无因果权实的意思。诸佛菩萨以这两种智慧帮助一切众生，帮助一切众生也开这两种智慧。

<b><span style="color:teal">【师子吼音，大师子吼音。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是比喻，比喻佛菩萨说法教学的威德，像“师子吼”一样，以‘师子’比喻菩萨，以‘大师子’比喻佛陀。菩萨能教三乘人；佛陀能教一切众生，包括等觉菩萨，所以称为大师子。

<b><span style="color:teal">【云雷音，大云雷音。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是比喻。“云”能注雨，注是下。“雷”是讲雷电，能震动人心，比喻它的威力，比喻它的震动。佛菩萨说法能震动一切众生的妄想、分别、执著，佛所说之法比作法雨，遍施，没有分别、没有执著。像《法华经》里面所说，雨落下来，大树吸收的水分多，小草吸收的水分少，不是雨有分别，多给你一点，给它少一点，不是，是你自己的根性不一样。所以一切众生闻佛说法，小根器的得小利益，大根器的得大利益。善根深的人悟入的深，善根浅的人悟入的浅，不是佛有分别，众生根性不同，所以才有种种差别现象。这是用‘云雷’来作比喻，比喻佛说法的普遍，没有分别、没有执著，比喻佛说法的威德，能令一切众生觉悟。

再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【出如是等不可说不可说音已。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句是总结音声说法。

<b><span style="color:teal">【娑婆世界，及他方国土，有无量亿天龙鬼神，亦集到忉利天宫。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛说法的音声果然有效，震动虚空法界，不仅仅是我们娑婆世界。“娑婆世界”是释迦牟尼佛的教区，这是一个大千世界。“他方国土”就是娑婆世界以外，一切诸佛刹土全都震动了。十方世界里面这些有缘的众生，跟谁有缘？跟释迦牟尼佛有缘、跟地藏菩萨有缘。因为这一次法会要宣扬地藏菩萨修因证果，度化众生种种不可思议的功德。所以特别是与地藏菩萨有缘的人，十方无量无边刹土里面，天龙鬼神也都到忉利天宫参加这个集会。这一次法会里面有佛、有菩萨、声闻、缘觉，下面经文里面告诉我们，天龙、神众、鬼王全都到了，这个法会真的是无比的殊胜，我们往下看这个经文：

<b><span style="color:teal">【所谓四天王天，忉利天，须焰摩天，兜率陀天，化乐天，他化自在天。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是讲欲界天，欲界有六层天，我们为了时间的起见，在此地不能够细说。圣一法师上一次在九华山讲过《地藏经》，他有一个讲记，他的讲记简单明了，都有概略的介绍。我在此地只介绍四天王天，给诸位介绍一个。四大天王，我们中国民间俗称作四大金刚，到寺庙里面去一看，大门口好像守卫一样，这是护法神，其实是“四天王天”，四大天王；确确实实在佛门里面他们是代表护法。天王殿里面供奉四大天王，同时也供奉弥勒菩萨；弥勒菩萨是兜率陀天，这是佛门释迦牟尼佛的后补佛。为什么把弥勒菩萨供在天王殿？而且弥勒菩萨的造像，又不是造印度传统菩萨像，而是造中国宋朝时候布袋和尚的像。在南宋的时候，布袋和尚出现在浙江奉化，这个胖胖的，一天到晚笑咪咪的，背了一个大布袋。布袋和尚是从那来？没有人晓得，也不知道他姓啥名谁，因为他一天到晚拿个大布袋，那个大布袋就变成他的标志，所以人家看到他就叫他布袋和尚，布袋和尚就出了名。他在圆寂的时候，告诉人他是弥勒菩萨化身来的，说了之后他就走了，就坐化。以后我们中国造弥勒菩萨的像，就造他的像，造布袋和尚的像。

他表示这个相，实在讲这是经上常讲，佛弟子化现在这个世间，对佛法受持读诵、为人演说；演是表演，他完全是表演给人看，给社会大众做一个好样子，让人家看到他能生觉悟的心。肚皮大就是能包容，示现的包容，世间人心量太小了，容不得人。弥勒菩萨是大慈大悲，弥勒是慈氏，代表慈悲，所以示现这个样子包容，他能包容。布袋也是包容的意思，他到任何地方人家供养他的往布袋一装，不分贵贱、也不分好丑，一律平等入布袋。有人问他：‘布袋和尚，什么是佛法？’他把布袋往地下一放，表示什么？放下；人家看到也懂得，‘喔！放下，放下之后怎么办？’他布袋提了走了。放下之后，提起。放下是心里头毫无牵挂；提起什么？为社会大众服务。没有私心，完全奉献，替社会大众服务，放得下、提得起，表这个意思。满面笑容，我们把他摆在佛门最容易看到的地方，一进寺庙头一个看到他，要学他，要学他放得下、提得起，要学他大慈大悲、要学他满面笑容，常生欢喜心，欢喜接引一切大众。把他放在天王殿当中，这个意思就含什么？护法。护谁？护什么？护慈悲心，表这个意思。护自己的慈悲心，护自己的放下、提起，不要忘掉！护自己的常生欢喜，护自己的笑面对人，布袋和尚表现的是我们的性德，要从这个地方护起。你看这个意思多深，这样你才有资格入佛门。入佛门要什么条件？要这个条件，真正放得下，心地清净无为，真正提得起，以六度教化一切众生，提起，表这个意思。

四天王：东方持国天王代表负责尽职；南方增长天王代表力求进步，天天求进步，绝不落伍；西方广目天王、北方多闻天王，代表广学多闻。我们中国人讲读万卷书行万里路，成就自己真实的学问、真实的德能，然后你才能够为社会、为国家、为一切众生服务。你没有智慧、没有德能，你拿什么服务？表这个意思。意思非常非常的圆满，四大天王表法的意思。

四王天，佛在经上告诉我们，天人的寿命五百岁。四王天的一天是我们人间五十年，也算是一年三百六十天，人间五十年是他们的一天，他的寿命就很长。再往上去倍倍增加，所以天福很大。好！今天我们就讲到此地。
