<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第五卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

诸位法师、诸位大德、同学：因为我们使用的经本不同，所以没有办法每一次报告页数、行数，希望大家在每一次听经，讲到什么地方自己记住，下一次一定从这个地方接著讲，这是不得已，必须请大家原谅。

请掀开经本。上一次讲到欲界天：所谓四天王天、忉利天、须焰摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，讲到这一段。这一段我们四王天讲过了，要紧的是要懂得四王天的表法，我们才能够真正的得到受用。简单的说，东方持国天王，我们顾名思义这个天王教给我们，怎样保持你的国家永远的兴旺，不会衰退。从这个意思引伸过来，如何能保住自己的家，如何能保护自己的身，我们这一生当中建功立业，扬名四海，德泽后世，这是我们这一生当中真实的成就，所以这个意义很深很广。

南方天王是教我们要求进步，时代永远在进步，我们常常说某些人跟不上时代，意思就在此地。时代天天在变、天天在进，进有往善的方面进，也有向恶的方面去进，这是我们不能够不辨别的。如果向善法精进这是正面，国泰民安、风调雨顺；如果向恶的方面去精进，这讲贪嗔痴慢上精进，一定会带来社会的动乱，天灾人祸，这个大家要受苦的，这是必须要辨别清楚。前面曾经讲过诸佛赞叹世尊知苦乐法，这一句了不起，真正之乐，不但今世乐、来世乐，后世永远享乐，这才是真正的乐。如果说是这一世当中我们享乐，来世受苦，那就错了，大错特错。一切众生现前得乐来世得苦报的人，不知道有多少，这是我们不能不警惕。在享乐的当中就造业，福报享尽，恶业现前，你就到三途去受报，这是绝大的错误。南方天王代表的是智慧的精进、理性的精进，不是痴迷、不是感情。

西方天王是广目天王，教我们多看，也就是多学习。北方天王是多闻天王，多看多听，永远居在学位，也就是永远我是一个学生。只有证得究竟圆满的佛果，这才居师位，真正的导师；等觉菩萨还是学生，何况其余。永远自己要住在学生的地位，中国古人所谓‘活到老，学到老，学不了’，也是这个意思，一生到老了还好学。佛法里面称为学人，学人就是作学生，学习作人，永远都在学习作人。谁能把人做好、做得圆满，一丝毫没有欠缺？成佛，只有佛才是个完人，我们要明白这个道理，要认真学习。

四天王手上拿的，我们用现在的话说大家好懂，道具。道就是表法，让你看到、接触到，你就晓得宇宙人生的大道理，就知道应该掌握著这个原则去学习。东方天王手上拿的是琵琶，乐器，不是说他喜欢唱歌、喜欢跳舞，你这个想法就错了。他用这个来代表，你如何护持你的国家，护国最重要的是行中道。儒家讲中庸，中庸之道，佛法讲中道第一谛，他用这个弦乐器来表法。调这个弦，调紧了它就断了，松了它的音就不响了，一定要调到恰到好处，表这个意思。恰到好处，不紧也不松这叫中道，表这个意思。圣人高明之处懂得用中，不偏在两边。这是道具。南方天王手上拿的是剑，剑表智慧，慧剑，表这个意思。西方天王手上拿的是龙或者是蛇，龙、蛇在印度、在中国都认为祂会变化，代表这个社会一切人、一切事、一切物千变万化，你要看清楚。右手拿的是个珠，珠表示不变，在一切变化当中你掌握著不变的原则。不变就是定慧、就是诚敬，掌握这个原则处事待人接物。社会无论怎么变化，你只掌握原则，你都会应付裕如，你能够教化自在。

北方天王拿的道具是伞，伞盖，伞是代表防止污染；没有污染的时候伞就收起来，有污染的时候伞就张开。我们现前这个社会，每个人都意识到严重的污染，心理的污染、精神的污染、思想见解的污染、生理的污染，外面是环境的污染。现在我们要造四天王的像，北方天王那个伞要张开不能收起来，我们要懂这个道理，那个伞盖要张起来。所以这个教育的意义非常非常之深，我们不能把祂当神明来看待，那就错了，那就是迷信。

忉利天，我们中国人称这个天主叫玉皇大帝，大概外国许多宗教里面称的上帝、天主就是祂。天很多，每一层天都有天主，都有一个领导人物，为什么我们肯定说是忉利天主，不是其他天主？看到他们的经典，它所说的理论，所说修行的方法，跟忉利天非常接近。忉利天修十善业道就能往生。我们看看基督教的经典，摩西有十诫，他那个十诫跟十善业道非常相似。我们一定要明了，并不是信了上帝就能够得救，没这个事情。要修上帝教诲之法，上帝在经典教你们怎么做，你要做到才行。你不做到不可以升天，他有条件，这个才叫合情、合理、合法。

我们念佛求生净土也是有条件，不是说我信了就能往生，不行。现在有一些人提倡本愿念佛，我发愿求生就决定得生，那有那么简单的事情。愿里头有行，这个愿才叫真的愿，这佛在经上讲不晓得讲了多少遍。愿要没有行叫虚愿，那个愿是虚假的，不能兑现。你要懂这个道理，佛不欺骗人，自己欺骗自己，那个亏就吃大了。以行践愿，实践你的愿望。我们为什么重视三福、六和，这是佛在《观无量寿经》给我们讲的基本法，三世诸佛都是修这三条做净业正因。我们往生西方极乐世界修净业，我们信阿弥陀佛、信西方净土，愿生西方净土，最低限度你要把三福做到，三福做不到不能往生。我每天念佛，念十万声佛号，古人讲‘喊破喉咙也枉然’，这个话是真话不是假话。

三福里面最低限度要做到一条，你才能往生。你能做到第一条：孝养父母、奉事师长、慈心不杀、修十善业，发愿念佛求生净土，下辈往生。你能做到第二条，第二条当然包括第一条，再能加上：受持三皈、具足众戒、不犯威仪，你中辈往生。这是《无量寿经》上三辈。再能提升，你能够发菩提心、深信因果、读诵大乘、劝进行者，上辈往生。这是基本法，那有说是发愿可以不要修行就能往生，佛没这个说法。千万不能误会，不能把这一生大好因缘当面错过。《地藏菩萨本愿经》是根本法，全经讲的是什么？就是讲第一福：孝养父母、奉事师长、慈心不杀、修十善业，这一部经上就讲这个。你要问第一福这四句怎么讲法？这一部《地藏本愿经》就是这个注解。如理如法的修学，善导大师讲万修万人去，一个都不会漏掉。你不如法，你就去不了，佛没有说错，你自己把意思会错了。佛在《无量寿经》上也教导我们‘当孝于佛’，教导我们尊师重道，这就是《地藏经》的教义，一定要明白这些道理。

“须焰摩天””也叫做夜摩天，这个地区的名称应当是须焰摩天。称夜摩天，须焰摩天的天主叫夜摩。须焰摩翻成中国意思是妙善，现在我们普陀山的老和尚跟他的名字相同。这个天很快乐、很欢喜，除了修十善业道之外，还要修定，要加上定功才能得生。单修十善业道，不行，他不能往生，只能够生到忉利天，往上去要加定功。实在讲还要修慈悲喜舍，慈悲喜舍是色界天主修的科目，他们也修，但是功夫当然比不上色界天人那么深；但是有，不是没有。往上去每一层定功，善利我们讲积功累德，倍倍增加，逐渐往上升，很不简单。大家想一想生天都不容易，何况到西方极乐世界去作佛？这个事情我们不能看轻，不能看太容易；也不能看太难，太难了你就不敢修。看得太容易，粗心大意，决定会误事。欲界天他们修上品十善，里面还带一些未到定，他们修定功，定功没有达到一定的程度。达到一定的程度，一定的程度就是把欲完全伏住，我们讲欲望，佛归纳为五条：财、色、名、食、睡叫五欲。这五欲他伏住，虽然根没有断，决定不起现行，这才能到色界。他们有伏五欲，但是没有伏断，也就是说这六层天愈往上面去，他的欲念愈淡薄。如果欲念完全伏住，在面前确确实实他不动心、不起念头，他就到色界。这个定功就算成就，他能够生初禅色界天。色界有十八层天。我们接著看底下经文：

<b><span style="color:teal">【梵众天，梵辅天，大梵天。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是初禅。初禅这三种天，我们说三层，实际上它是一层；一层，福报享受不一样。“梵众”好比是人民，普通的人民；“梵辅”好比是大臣，这是作高官、作大官，享受当然比贫民要高出很多；“大梵天”好比是天王，福报就更大了，同一层天三种不同的享受。初禅，色界初禅，他们虽有享受，诸位要晓得没有意念，心地清净。梵是古印度话，翻成中国的意思就是清净的意思。初禅就心地清净，往上去那更不必讲，愈往上愈清净。

二禅叫光天。

<b><span style="color:teal">【少光天，无量光天，光音天。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

古德说，大概初禅好像还有我们人间社会这种组织一样，有人民、有官僚、有国王；二禅以上就没有，平等的世界，真正的共和，没有什么国王、大臣，大家统统都平等。平等当中福报还是有差别，差别怎么来？个人修行的功夫不一样。譬如我们在学校念书，同是一个班级，这很整齐，考试还有第一名、第二名，还排名次，那就不相同，同中有不同。没有成佛以前，这一个现象都存在。同样是等觉菩萨，等觉菩萨在一起要考一考，还也有第一名、第二名、第三名。只有到如来果地那完全平等，一丝毫差别都没有，这些理跟事都不难懂。少光天他有光，比较少一点，比起别人少一点；无量光天光就大一点。光从那里来？给诸位说，清净心就放光，心地清净，他就放光。

其实所有一切万物都有光。前天悟全师拿个照片给我看，他说外面有种仪器可以照人的光，他去照了一下，拿了照片给我看；我说千万不要上当，被人骗了。确确实实人是有光，物也有光，连草木都有光，这是真的。每一个人光的色彩不一样、大小不一样，在一般练气功的人能看到，有定功的人那更不必说了。看到你身上放的光，练气功的人他讲气，他说这是气，修禅定的人说这是光。从你光的大小色彩看到你一个人心行的善恶，心地善良慈悲，心善、行善放的光是金色光明，这最殊胜、最好；其次是黄色，颜色差一点。所以鬼神见到修行人为什么尊敬？他看到光，他这个能力报得的，鬼神有报得五通。他看到善人，不是修行人，行善的，心地善良慈悲行善的人，那个光都好，鬼神看到尊敬，不敢伤害。

光音天可以用光来表音声。所以二禅，人与人意见沟通不要说话，说话很累，说多了伤气、伤身体。他们往来放光，他们在放光，别人看到那个光，他什么意思统统都明了。语言很有限、语言很笨拙，二禅以上都不要用语言，用放光来代替。

三禅这就更高了，心地更清净，三禅叫净天。

<b><span style="color:teal">【少净天，无量净天，遍净天。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

也是在心地清净上差别而言，这是三禅的三天。三光、三净都是讲功行的优劣。

四禅就很特别，四禅一共有九种不同，九天。

<b><span style="color:teal">【福生天，福爱天，广果天。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第四禅一般的天，跟前面三禅一样。福生、福爱、广果，四禅叫福天。福报最大，三灾不及。三灾它那里都没有，三灾是经上讲火灾、水灾、风灾。火灾可以烧到初禅，初禅天这三灾都有，都不能避免。二禅是水灾，水可以淹没到二禅，也就是二禅天没有火灾，它有水灾、有风灾。三禅天心地清净，水、火两种灾没有，它有风灾。到第四禅这个人福报大，水、火、风这三种灾难都没有。水、火、风叫大三灾，佛经里面讲大三灾。小三灾是刀兵劫、瘟疫、饥馑，就是饥饿、饥荒，这小三灾。佛讲大三灾、小三灾，这个意思我们也很难懂得。过去读经也就含含糊糊过去，讲经依照古人的注子也含糊笼统过去。

我在早年到日本去访问，到广岛、长崎原子弹炸过之后现场去参观，才恍然大悟佛所讲的小三灾就是核子战争。核子弹爆发的地方，那就是刀兵劫。我们跟日本人打了八年不算小三灾，核子战争是小三灾。佛在经上讲刀兵劫多长的时间？七天七夜，七天七夜的战争是刀兵劫。我们跟日本人打了八年不算刀兵劫，第一次世界大战、第二次世界大战都不算刀兵劫。核子战争，核子弹爆发之后，我们才恍然大悟，佛就是讲这桩事情。爆炸之后，辐射七个月七天；七个月七天你还不死，你这个命能保得住。有些人不是当时炸死，受辐射所照，七个月当中，七个月之后，他能不能活下去才能够做定论。佛说这叫瘟疫，原来瘟疫是这么一桩事情—受辐射感染之灾难。被炸的地方，日本人告诉我们，到第八年地上才生草，我们就明白了佛所讲，饥饿是七年七个月零七天。地上才长东西，地上草木不生的话，人当然受饥饿。我们想一想，现在核武比起广岛那里，那个威力不晓得要大多少倍。辐射尘严重，被炸的地方，广岛、长崎那里第八年地上才长草。所以第三次世界大战就是佛所讲的小三灾到了。大三灾是星球的毁灭，我们今天看到的火灾，发光的星体，那就是火，全是一片火海，大阳就是一片火海。大三灾的状况我们很难理解，现在小三灾情形大致上我们能体会到一些，非常可怕。

第四禅才是福天，三灾达不到。《大智度论》上佛告诉我们，色界天人主要是修禅定，如果单修禅定不修福，那有那么大的福报。他要修四无量心：慈、悲、喜、舍，这是色界天人的存心。他布施、持戒，修布施心得乐，布施得多快乐就多。他能舍、他肯施，这样才能够以他的定功生到四禅天。四禅的差别也是定功浅深、修福多少，而产生的差别相。

四禅里面还有一个特别的一层—无想天，佛在经上告诉我们这是外道天，多半都是学佛，把佛的意思解错了。修定，定里面什么念头都没有，一念不生，无想修成功就到这个地方去往生。有定没有慧，这是错误；禅定的意思这定里头有慧。禅那是梵语，翻成中国意思叫静虑；静是定，虑是有观照功夫在，也就是说他明了，他不是死定。一念不生，样样清楚、样样明了，这才叫禅定。如果只是一念不生，外面什么都不知道，这个不行，这有定无慧，这样修成功的时候，你将来就到无想天去。佛法修的是定慧等持叫做禅定。奢摩他、毗婆舍那，奢摩他翻作止息，毗婆舍那翻作观想，或者是翻作观见、观察，它有这些意思。单修就偏在一边，都不能成就。单修定的人容易昏沉，修成了也是无想天；单修慧的人不能得定，心是飘浮的，妄想很多。为什么著重在禅定？禅是定慧均等、定慧等持，这个功夫就是正确的。

后面这五种是圣人修行的处所。

<b><span style="color:teal">【无烦天，无热天，善见天，善现天，色究竟天。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

通常也称为五不还天，什么人住？小乘三果，也叫做净居天。四禅是凡圣同居土，凡夫天里面福生、福爱、广果跟无想，这四种天人见不到净居天人，知道他们是在这地方修行，但是看不到。就像我们这个世间，我们这个地球也是凡圣同居土，有佛菩萨、阿罗汉住在我们这个地方，我们人看不见。你们拜慈悲三昧水忏，里面讲迦诺迦尊者的道场在四川，普通人去荒山什么也见不到，悟达国师去的时候见到庄严道场。有缘才见得到，没缘见不到，在凡圣同居土。经典里面告诉我们迦叶尊者还没有入涅槃，在鸡足山，他也常常出来，出来我们也不认识他，他会变化。他要等弥勒佛出世，将释迦牟尼佛的衣钵传给他。弥勒佛出世，经上讲五十六亿万年之后，迦叶尊者要等这么长的时间。人心得清净寿命是自在的，想住多久就住多久，不碍事。

所以我劝导大家要发愿，愿力要超过你的业力，你就转了，你就得自在。你要不肯发愿，你的一生决定受命运的支配，你逃不出命运。一定要发大愿舍己为人，你才能够得自在，生活自在、寿命自在、住世自在、教化自在，所有一切事业没有一样不自在，愿力不可思议，为什么不发愿？唐朝法照大师，我们净土宗第四代的祖师，他在五台山见到文殊菩萨大圣竹林寺，这有缘的人。他见到文殊、普贤，看到法会一万多人聚会，文殊菩萨讲经说法，他还听了一座，还向文殊菩萨请教。佛法已经进入到末法，末法时期的人根性比较钝，他向文殊菩萨请教：修什么法门容易成就？文殊菩萨教他修念佛法门求生净土。法照本来是参禅，听了文殊菩萨的教诲，发愿专心念佛。他又请教：佛怎么念法？文殊菩萨传授他念佛的方法。以后他离开五台山，离开之后还到处作记号，怕迷了路，下次再来。结果做了几次记号再回头，庙没有了，一片荒山，才知道不可思议，道场不见了。凡圣同居土，凡夫见不到，没有那个缘分见不到圣人的境界。

我们这个娑婆世界经上讲凡圣同居土三处，我们这个世间是一处，欲界第四天是一处—兜率天。兜率内院弥勒菩萨道场，兜率天人见不到，只听说不知道在那里。第四禅的净居天，这五不还天，这三处凡圣同居土。他们在这里修行，虽然都是三果圣人，为什么叫不还？不再到欲界来了，他在这个地方就成就。经上说利根的人他就在五不还天，直接就在这里证阿罗汉果超越三界，超出六道轮回，利根的阿罗汉。如果迟钝的，他还要通过四空天，才能出得了三界；利根的人不必通过四空天，直接就证阿罗汉，就出了三界，这是净居天人。五不还天我们不必再多介绍。三界里面见思烦恼讲思惑，三界八十一品；三界分九地，每一地九品，九九—八十一品的思惑，到五不还天才能够断尽，断尽再证阿罗汉果。

释迦牟尼佛当年出现在世间，菩提树下示现成佛，成佛之后就是教化众生，教化众生要有人启请，没人请，佛就无能为力。世间人谁认识释迦牟尼佛，谁知道这是一个大智慧的人、天人大导师，谁认识？世间人没有人启请，在这种情形之下佛就要入般涅槃，就要示现灭度。净居天人见到了，他们看到释迦牟尼佛示现，赶紧下来启请，净居天人代我们启请，所以佛才住世八十年为我们讲经说法三百余会，我们要感激净居天人。他要不请法，我们这个世间那有佛法能闻，所以他们也很慈悲，怜悯一切苦难的众生，劝请如来说法。

末后有一个

<b><span style="color:teal">【摩醯首罗天。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

有些经上说摩醯首罗就是色究竟天。在此地为什么要把它单独列个名字？经上也有说，摩醯首罗是净居天人的上首，这个意思也还不错。净居天就是五不还天里面的最受人尊敬的这一位大德称为摩醯首罗。这是于禅定得大自在，所以摩醯首罗也可以称为大自在天。这是色界十八层天，简单就介绍到此地。

底下一句是，

<b><span style="color:teal">【乃至非想非非想处天。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“乃至”两个字是省略。这是讲四空天，无色界天。无色界天的天人，实在是凡夫里面很聪明、很有智慧。在中国古代老子，他出现在周朝，春秋的时代，与孔子同时代，年龄比孔子大。这个人聪明，他说：‘吾有大患为吾有身。’他说：我有很大的忧患，什么忧患？我有身体。身为苦本，如果没有身体多好、多自在，高级凡夫，所以他知道身是苦本。如何把身舍掉不要身？他厌弃色身，加强他的定功，确确实实他能够把色身舍弃掉、离开，往上再提升，我们一般人讲灵界，依佛法来讲只有神识没有色身，这一类我们就称作无色界。色界天，色界天人欲离开了，这严重的烦恼，五欲六尘舍掉，出离欲界到了色界。色界还有色相、还有身体、还有居住的环境，这个东西还是麻烦，还不是究竟，把这个舍掉就到了四空天。四空天还是六道的范围，并没有出离六道。

四空天第一个是‘空处天’，色离开之后这就进入空处，心缘虚空没有色相，这定叫虚空定。第二叫‘识处天’，空也能舍掉，空跟色是相对显现，所以虚空不是真实的。他要把空也舍弃掉，空舍弃掉了还有个识存在，这是就他所缘之处给它建立一个名称，叫它识处。其实舍空是不著空，不是真正把空舍掉。不再执著空相，心里头空跟色对立的念头没有，这个时候识在，所以叫识处。这一个修行人，如果发现识还是个麻烦事情，还不是究竟，识就是分别，分别也把它舍掉，那就入‘无所有处天’，无色界的第三层，入无所有。修这个定的时候，一切内外境界都放下，内外两边境界都放下、都舍弃，所以叫无所有。到最高的这一层，“非想非非想处天”，因为他连识也不缘，所以这是非想；不起作用之处也不缘，所以叫非非想。非想非非想这是三界里面最高的境界。非想非非想说法很多，可以参照经论里面的说法，《楞严经》里面讲得很详细，一般《佛学大字典》里面也有详细的解释。

这是无色界天，往往一些学人到这个境界，以为就是如来果地上所讲的大涅槃，他不知道这是非想非非想天，以为入这个境界就永远不生不灭。那里知道他还是有寿命，他的寿命就是他的定功，他的定力能够保持多久？经上讲八万大劫，这个数字很可观。八万大劫是怎么回事情？我们这个世界一次成住坏空是一个大劫。一个大劫里面有四个中劫，四个中劫就是成、住、坏、空这四个中劫。我们现在娑婆世界，现在住的是住劫，成、住，住劫。八万大劫就是这个世界成住坏空八万次，他有这么深的定，他的寿命这么长。世界成住坏空八万次到了时候，他还是要堕落，还是堕落下，他不能再往上升，他只有往下堕。那个堕就堕得很惨，一般人常讲爬得高摔得重，《楞严经》上讲四空天人，堕落下来之后多半是堕阿鼻地狱。从最高的跌到最低，为什么？谤佛、谤法、谤僧，毁谤三宝的过失堕阿鼻地狱。为什么他有毁谤三宝的念头？他一想我已经成佛，证得大涅槃，为什么今天还会堕落？心里就起怀疑，诸佛如来说的话是假的不是真的，这就堕落。是他自己误会错认，那不是如来涅槃境界。不但不是如来果地，小乘果地也不是，完全产生误会。

所以修行愈往上面去，那个境界邪正愈难辨别，这是世尊在《楞严经》上为什么给我们说五十种阴魔。魔境现前我们把它当作佛境界，那个亏就吃大。我们初学的人要想避免魔障，唯一的方法依教修行，佛在经上讲的决定顺从，别人讲的，不是佛经上所说，决定不能够依靠，这样就能够避免落入魔道。所以最要紧的我们要信佛，我们是跟佛学，我们亲近一个善知识，这个善知识所说的，经上所有的我们相信，经上没有的我们不相信，不能跟他学。佛说无量法门，说的时候应机而说，机不同佛说法不同，因此我们要学那个法门，依靠那个经典，这一点比什么都重要，然后才不至于错解如来真实义。譬如佛跟我们讲西方极乐世界决定是有，我们修净土就依净土经典，佛在其他经典讲万法皆空，你要说一切皆空，西方极乐世界也空，佛曾经说过；好了，你就不相信，你不是把自己这一次机会错过了吗？学那个法门就依照这个法门经典来修学，与这个法门讲的不一样，那个经典决定不能依靠。

其实这个道理很浅，并不是很深，不难懂。像现在在大学里念书，你学那一个科系，一定要依照这个科系本科的课程，你不能学别的科；你学的其他的科目，跟你的科目不相同，不但不能有帮助反而要破坏，这不是一个道理吗？佛在经上常常以医王来作比喻，这个比喻就更明显。大夫给病人诊断开的药方，开给你的药方别的人不敢吃，害的病不一样，你吃这个药一吃就好，别人一吃就吃死。八万四千法门，八万四千种不同的药方，度八万四千不同的病人，怎么可以随便乱吃？所以我们修往生的法门，一定要依据往生经。佛在《大藏经》里面三经一论叫往生经：《弥陀经》、《无量寿经》、《观无量寿佛经》、天亲菩萨的《往生论》，这三种。《普贤行愿品》、《大势至圆通章》后人加进去，加得很好，也可以依靠，决定没有问题，现在称为五经一论。我们念佛求往生要依据这个经典那就没错，不能依靠其他经典。其他经典里面所说，与我们经典理论、方法、境界相应可以参考，不相应决定不能读，决定不要去看，我们自己的功行才真正有把握、才会有成就。

如果你什么经都看、什么经都学，你的麻烦就大，不但你自己修学不能成就，你也不能教化众生。你教化众生这里扯一点、那里扯一点，会把众生搞得迷惑颠倒。今天学佛非常非常困难，我为什么不教佛学院，道理就在此地。佛学院开了许多课程，请了许多法师，把这些学生天天讲得迷惑颠倒，如醉如痴，收不到效果。我自己学佛得一点利益，好在是很幸运遇到善知识，一个人教，接受一家之言，走一条路，这很单纯，不复杂 ，不会有疑惑，这一点很重要很重要。以后我们才了解，儒家、佛家所讲的师承，就是这个意思。我跟一个老师学，听一个老师的话，这一个老师对我要负责任。如果我还要去跟别人学，那这个老师没法子教。真正亲近善知识，依照古人那个师承，你跟定这一个老师决定不可以跟第二个人学，不能听第二个人的教诲，你才会有成就。老师对你要负因果责任，这个责任很重，把你的路指错、带错，他要受恶报。可是你自己不接受，你要到处听别人，还要看别的东西，那这个老师对你不负责任。

现代往后师承恐怕已经没有，不可能，所以能不能成就完全在个人。换句话说，没有对你认真负责这种老师，老师要找这样的学生实在讲也找不到，完全靠自己的觉悟。真正觉悟、真正成就还是要走老路子，跟定一个人学。我劝勉大家，我们今天跟谁学？跟阿弥陀佛学。阿弥陀佛在那里？《无量寿经》就是阿弥陀佛。我们读《无量寿经》接受阿弥陀佛的教训，阿弥陀佛教我们做的，我们认真做，阿弥陀佛不教我们做的，我们决定不做，我们只听阿弥陀佛，不听任何人，你这一生决定往生。另外这有一个大德可以帮助我们一把—印光大师，《印光大师文钞》字字句句与往生经相应，常常读诵印祖的《文钞》跟印祖为友，听他的教诲，遵从他的指导，断恶修善，敦伦尽分、深信因果、老实念佛，决定得生净土。这是我们这一生当中，求往生、求出离三界六道，除这一条路之外没有第二条路。再看底下这一段经文：

<b><span style="color:teal">【一切天众、龙众、鬼神等众，悉来集会。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是讲天龙八部这些大众。我们再把下面这一段经文念下去，下面是神众。

<b><span style="color:teal">【复有他方国土，及娑婆世界。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

娑婆世界是我们本地，还有他方世界。

<b><span style="color:teal">【海神。江神。河神。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是水神，水有大小，我们中国人讲龙王。

<b><span style="color:teal">【树神。山神。地神。川泽神。苖稼神。昼神。夜神。空神。天神。饮食神。草木神。如是等神。皆来集会。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们把这两段合起来说。这两段是讲八部跟一切神众。过去圣一法师在九华讲《地藏菩萨本愿经》，对于这些神众都有一个介绍，神众也来参加这个大会，这一次的集会并不偶然，都是与地藏菩萨往昔有深厚的因缘。没有缘，释迦牟尼佛在忉利天宫这一次开这个法会，他们有什么资格来参加？我们看到与会的大众不能不有疑惑，不但有这些天众、神众，后面还说有鬼众。我们继续看经文：

<b><span style="color:teal">【复有他方国土。及娑婆世界。诸大鬼王。所谓恶目鬼王。啖血鬼王。啖精气鬼王。啖胎卵鬼王。行病鬼王。摄毒鬼王。慈心鬼王。福利鬼王。大爱敬鬼王。如是等鬼王。皆来集会。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

鬼王里面列了十种。鬼道也相当复杂，鬼道里面有福德则称之为鬼王。我们在人间修福，福不唐捐，福报是真实的，你所修的福，你将来一定得福报。可是福报在那个地方享不一定，要看你在那一道，你有福无论在那一道都享福，落在鬼道里头也享福。给诸位说，只有地狱道没有办法，你在人道、在天道、在畜生道、在饿鬼道，有福德的人都享福，在鬼道里面当鬼王。这些人、这一些众生都是与佛有缘，特别是与地藏菩萨的缘深，我们从这个经上来看，十法界的众生统统都在这里聚会，很不可思议，这是所有一切法会里面，我们没见到过。《华严经》上也有，十法界众生也都来集，但是要是跟《地藏经》比一比，还不如。为什么？《地藏经》上这个集会，前面我们看到一切诸佛，十方三世一切诸佛如来一个不漏，统统都到齐，这在《华严》上没看到。从诸佛如来一直到地狱众生，到这些鬼王，鬼王有很多是管地狱的，统统来集会，太希有。

这一段经文我们读了之后，决定不能够轻易看过，晓得这个法会无比的殊胜。什么原因？这些人、这一些诸佛如来都是地藏菩萨的学生，今天老师有事，学生怎么敢不来。地藏菩萨这么大的威德，对，地藏是什么？心地，不是讲一个人。前面一开端就给你讲，地是心地，真心本性，藏是本性里面具有的无量智慧德能，所有一切众生都依这个修行成佛。今天讲地藏法门是一切诸佛如来拥护，一切众生要依靠、要仰赖，所以这个法会就第一殊胜，《华严》不能比，《华严》也是要依它起来的，它是根本依。诸位要晓得这个问题重要性，根本依就是《观经》的第一福。我们今天疏忽了孝养父母、奉事师长、慈心不杀、修十善业，给诸位说，修什么样的法门，你在这一生都不能成就。为什么？你没有根本，所以学佛要无量劫。我们学佛绝对不是这一生，我们在《无量寿经》上看到，阿阇王子这一帮人，实在讲就是讲我们，过去生曾经供养四百亿佛，现在还是凡夫，还是流转六道。供养四百亿佛，修行闻法不在少数，为什么不能够出三界？为什么不能往生？这是过去李老师常讲，一万个念佛人难得两、三个往生。什么道理？你没有从根本修。

你别看那些往生的人，往生那么好的瑞相，可能他听经也很少，闻法也不多，他真的往生。你再细细打听，这个人一定孝顺父母，一定是尊敬师长，心地很慈悲。你去打听打听，他日常生活处事待人接物，决定符合三福的第一条，有没有人教他？没人教他，他本来就是这样，他做人就很慈悲，他对人就很尊重，真做到。我们不如他，为什么？念了一点书，学了一点佛法，贡高我慢，觉得自己很不起，人家都不如我。他能往生，我们反而落后，还搞轮回，为什么？他没有念过书，他不认识字，他很谦虚、很卑下，处处总是别人在高处，自己不如人，他往生。所以书念得愈多，从前李老师讲，不念书的时候还知道孝顺父母，书念多了，父母没念过书，他的学问、学位比父母高，眼睛愈念愈念就念到头顶上去，连父母都瞧不起，那里还会尊重师长？这样的人一天念十万声佛号也不能往生。所以我们一定要明白这个大道理，依教奉行才不致于空过了这一生。这一部《地藏经》，释迦牟尼佛在忉利天宫开这个法会是讲基本法，十法界的众生统统到齐来参加这个法会，非常非常不可思议。

这些天神、鬼神名号不难懂，大家可以顾名思议，我在此地省略掉。如果诸位想知道，可以参考圣一法师讲记。这个讲记流通得很广，他讲得非常好简单明了。请看经文：

<b><span style="color:teal">【尔时释迦牟尼佛。告文殊师利法王子菩萨摩诃萨。汝观是一切诸佛菩萨。及天龙鬼神。此世界。他世界。此国土。他国土。如是今来集会到忉利天者。汝知数不。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个字念‘否’，可否之否。文殊师利菩萨是菩萨当中智慧第一，佛不叫别人叫他，他如果要不知道，那其他的都不要问，不必问。菩萨当中智慧第一，叫著他问。你看看，观察一下来集会这些大众。“一切诸佛菩萨及天龙鬼神”，这是讲正报，来的这些人。他们从那界来？此世界、他世界，此国土、他国土，包括了尽虚空、遍法界，依报；我们讲来自四面八方，这是来自法界一切诸佛刹土。来了这么多人，你知道人数有多少？释迦牟尼佛在无量寿这一会上，我们看到大众两万人，这个法会参与的大众不可思议，看到法会殊胜就晓得法门的重要性。我们看看文殊菩萨怎么答覆。

<b><span style="color:teal">【文殊师利白佛言。世尊。若以我神力。千劫测度。不能得知。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这话是真的不是假的。文殊是菩萨当中智慧第一，他说以他的能力来观察、来衡量；“度”就是度量，多少时间？千劫，这么长的时间，我的能力来记算，算不出来。与会人数多少？太多了。

<b><span style="color:teal">【佛告文殊师利。吾以佛眼观故。犹不尽数。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛眼无所不知，无所不见，佛在此地说这句话，谦虚的话、客气的话。告诉文殊师利，就是我以如来佛眼，我也算不尽，何况你？极力的形容参与大会人众之多，就是法会的殊胜庄严。内里面含的意思，法会的重要，无比的重要，说一切经都没有说《地藏经》重要。这就好比像新加坡不断的都在建筑，我们看每一条街都在那里施工，都在那里建大楼，无论盖什么样的大楼，先把地基打好；地藏法门打地基，你说多重要。无论建多高的楼，无论建什么样的形式，地基是相同的，要坚牢、要坚固。说明佛法深广无尽法门，法门无量，无量的法门都建筑在这一个基础上，没有这个基础任何一个法门都不能成就，你才晓得这个法门的重要性。来的这么多人是代表法门无量，无量法门都归在这一个基础上。一切诸佛修行成佛，不是依一个法门成就，门门都能够圆成佛道。但是都是安立在这个基础上，舍弃这个基础决定不能成就。我们过去生中生生世世疏忽了这个基础，所以不能成就。这一生当中依旧要把这个基础疏忽掉，这一生念佛，跟阿弥陀佛结个缘，还是不能往生。你要问什么时候你能够往生西方极乐世界？你把三福头一条做到就能往生，头一条做到就是地藏法门做到。

我给诸位讲过，你第一条做到，往生西方极世界下辈往生；第二条能做到，能做到两条中辈往生；三条都做到上辈往生，这是事实。你要说是我头一条做不到，我第二条、第三条做到，没那个话，假的。像盖大楼一样，我不要地基，也不要第一层，我第二层、第三层盖好了，那有这种道理？下面世尊就说出来，这什么原因？

<b><span style="color:teal">【此皆是地藏菩萨。久远劫来。已度、当度、未度。已成就、当成就、未成就。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

表法的意思深。无量劫来，无量法门，所有修学成就都依靠这个基础，这是表这个意思。已经得度、已经成就是十方诸佛，当度、当成就是一切菩萨，未度、未成就跟地藏菩萨已经有深厚的缘分。凡是学佛的人都有缘分，但是你现在还不能得度，当度就是天龙、鬼神大众，包括我们这些人在内，我们是属于未度、未成就。我们从未度、未成就，如何也能够挤到已度、已成就？靠我们自己努力，我们自己在这一生当中真正肯干，真正肯依教修行，我们从未度、未成就就进入到已度、已成就，这一生当中就能成就。

诸位同修一定要记住，我们这里挂著朴老给我们写的四个字—知恩报恩；报父母之恩、报老师之恩、报佛恩、报众生恩。跟我有什么恩，我清清楚楚、明明白白，你才知恩，才晓得报恩。世间人为什么不知道报恩？不知道恩，知都不知道，他怎么会有报恩的念头？他生不起来。能有报恩的心就是孝敬，孝养父母、奉事师长你就做到。在日常生活当中断一切恶、修一切善，为什么？报恩。你要不断恶修善，不改过自新，你对不起父母、对不起师长，那就是不孝。在社会上，我们现在发心出家，不能作师不能作范，这是不孝，这大不敬。作师，做社会大众的表率，做社会大众的模范，我们起心动念、言语造作，自己想想能不能给社会大众做样子？不能，不能就是不孝、就是不敬，你就做不到。不能，为什么不能？要把那个原因找出来，要把这个原因消除，改过自新，我们才能够从未度到已度，从未成就到已成就，要真干。这个事情是自己的事情，不是别人的事情，别人帮不上忙，一定要自己；自己觉悟，自己度自己，改毛病、改习气、改心理，读诵大乘，依教奉行，这才能成就。

如果这一生不能克服自己的障难，克服自己的毛病习气，还要因循苟且，我们这一生当中跟过去生一样，跟阿弥陀佛结个缘，跟释迦牟尼佛、地藏菩萨结个缘分，这一生不能成就。缘结得很深，《弥陀经》上讲‘不可以少善根福德因缘得生彼国’，这个缘是生生世世结的，无量劫就结了深厚的缘分，缘总是不能成熟，总是差这么一截。所差这个一截，就是不能克服自己的烦恼习气，读经闻法没有能够深解义趣，好像是懂，其实没懂，怎么知道你没懂？你没做到，你要懂得一定做到。为什么？识货，认识了。我们桌子两边，一边放的是黄土，一边放的是黄金，送给你，你要那一个？只能拿一个。你一定拿黄金，为什么？识货。佛在经上一再教导我们深解义趣，解难行易，你为什么做不到？你不懂、你不了解，佛法确实知难行易。释迦牟尼佛讲经说法四十九年，知难；行，一念之间。一个念头转过来就超凡入圣，念头转不过来，解得不够透彻、不够深入。

我们的行门实在讲依靠解门，你解得愈深，你行得就愈周到；能说不能行，说老实话自己并没有深解，所以他不能行。能说决定能行，能说不能行是什么？依照别人的注解，依文解义自己也不懂。我听说还有一些讲佛经，念一段经文讲一段故事，不知道从那里找这些故事来讲，讲的听说跟经文毫不相关，他也叫讲经，那怎么能行？依照古人的注解来讲，还勉强过得过去。实在讲必须自己透彻经义，自己做到再讲踏实，一丝毫疑惑都没有。为什么？做到，效果自己体验到、自己得到。我们看下面经文：

<b><span style="color:teal">【文殊师利白佛言。世尊。我已过去久修善根。证无碍智。闻佛所言。即当信受。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

文殊菩萨说，佛所讲的他信得过。佛所讲这么多大众，都是地藏菩萨久远劫来，已经度、当度、未度也参加集会，已成就、当成就、未成就统统都来，文殊菩萨信得过，没问题。可是文殊菩萨就提出来，

<b><span style="color:teal">【小果声闻。天龙八部。及未来世诸众生等。虽闻如来诚实之语。必怀疑惑。设使顶受。未免兴谤。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

文殊菩萨这几句话说得好。智慧没有开，功夫没有成就，听到佛说这个话，免不了怀疑。地藏菩萨那有这么大的神通道力，十方三世一切诸佛都是他度的，这个话我们能相信吗？文殊菩萨相信，没有怀疑，一般人听了一定怀疑，所以我们要把这个道理表白清楚。地是心地、是真心、是本性，地藏菩萨表这个法，不可以死在文句句下，那你就错，必定会怀疑。你认为地藏菩萨大概是九华山的金地藏，那你就错了，金地藏是地藏分身之一，地藏的化身，地藏化身无量无边，分身之一。要懂得里面真实的理、真实的事，我们就不会怀疑，否则的话你有疑惑，从疑惑再谤法，这个罪过就重。文殊菩萨提出这个疑问，其目的就是要要求世尊，把地藏菩萨修因证果、广度众生这些事，详详细细为大家说明。这在下面一段经文，今天时间到了，我们就讲到此地。
