<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第八卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本，分身集会品第二，从第二个段落看起。

<b><span style="color:teal">【尔时世尊，舒金色臂，摩百千万亿不可思、不可议、不可量、不可说，无量阿僧祇世界诸分身地藏菩萨摩诃萨顶。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

上一次讲到这个地方，这里面的意思很深。我们从世尊开示里面知道，地藏菩萨的分身真正是无量无边。菩萨为什么要用这么多的分身？我们要想到这个问题，必然是十方一切世界，造作恶业的众生太多太多了，所以地藏菩萨需要用分身去度化。这是显示这个意思，造作恶业的人无量无边。世尊接著说，

<b><span style="color:teal">【而作是言。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是释迦牟尼佛说的。

<b><span style="color:teal">【吾于五浊恶世，教化如是刚强众生，令心调伏，舍邪归正，十有一二，尚恶习在。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛安慰地藏菩萨，地藏菩萨慈悲到了极处。同样一个道理，释迦牟尼佛也是慈悲到极处，菩萨分身无量无边，佛又何尝例外？我们在《梵网经》上看到，千百亿化身释迦牟尼佛。地藏跟世尊如是，我们就联想到，所有一切诸佛菩萨无一不如是。所以这个事实就告诉我们，佛菩萨比造罪业众生的人数还多，这种大慈大悲，连赞叹的言语我们都找不到。可是众生确实刚强难化，习气太重。佛菩萨教化众生，教他改邪归正，此地讲‘十有一二尚恶习在’，换句话说，十之七八佛菩萨都把他度脱，这样度脱的人数不是很多吗？十分之七八。诸位要知道，此地讲的人数是根熟的众生，根没熟的不说，是指根熟的众生。也就是说他的善根福德成熟，佛菩萨来给他做增上缘，是这个意思。这些人大多数都能接受佛法依教奉行，可是还有十之一二，还有少数恶习气还在。我们在《华严经上》看到十种众，它列十大类来听经的小团体里面，我们能够领会得到。而实际上，在我们自己道场里面也能够领会得到。他要没有善根福德，我们在这里讲经，他怎么会来听？听得也很认真，好像修行也很用功，可是一会儿毛病习气又上来，这就是属于十有一二这一类。这一类这一生能不能得度？不能得度，只是种善根而已。所以佛把这一类的众生付托给地藏菩萨，佛还没度尽的这一些根性似熟未熟，要地藏菩萨接著去干，一直等弥勒佛出世。我们接著看底下经文：

<b><span style="color:teal">【吾亦分身千百亿，广设方便。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

释迦牟尼佛在这说出来了。前面这是总说，这个地方就是细说。把众生根性分做四种，四种里面前三种都得度，末后一种就是十有一二，给我们具体说出来了。

<b><span style="color:teal">【或有利根，闻即信受。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是上上根的人，一接触佛法，他就相信、他就接受，依教奉行，他就得度了，所谓是正法时期得度的。第二类：

<b><span style="color:teal">【或有善果，勤劝成就。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

善根福德也相当的深厚，比不上前面那一等人。如果我们配在佛的法运三个时期，这是像法得度，根性比我们现在是利多了。

<b><span style="color:teal">【或有暗钝，久化方归。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是根性暗钝的。‘暗’是没有智慧，‘钝’是根性不利。对于这一类众生，佛不舍弃。‘久化’，要用很长的时间来帮助他。我们常说，一门深入，长时薰修，他慢慢的会觉悟到。这属于末法时期众生。

<b><span style="color:teal">【或有业重，不生敬仰。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这不是指外面的人，是指我们佛门里面四众弟子，甚至于也出家、也受戒，也作法师，也当住持，对于佛法不生敬仰。虽然见到佛像也顶礼、也膜拜，绝不肯依教奉行，这就是没有敬仰心；有敬仰的心决定是依教奉行。他不肯做，佛教我们不贪，照贪不误，佛教我们不痴，依旧就是愚痴，这一类就是不生敬仰。为什么不生敬仰？业障重。佛讲的话他虽然听，他也会说，他有怀疑，他看重眼前的利益，眼前的利益他不肯舍弃、不肯放下，跟世间人一样争名逐利，过失在此地。这一类的众生，就是刚才讲的十有一二。他接触佛法，在佛法里面种诸善根，这一生不能成就。这是世尊法灭了以后，下一尊佛，弥勒成佛。弥勒菩萨成佛，什么时候来？《弥勒下生经》上告诉我们，五十六亿七千万年之后，弥勒佛才生。这个时间怎么算法？实际上诸位算算，不难，算得出来。弥勒菩萨现在在兜率天，兜率天的一天是人间四百年，兜率天人的寿命很长，也算一年三百六十五天，照这个算法；四王天的寿命五百岁，忉利天的寿命一千岁，夜摩天的寿命两千岁，兜率天的寿命四千岁。四千岁算法是，它那里一天我们人间四百年，你这样算出来，大概就是五十六亿七千万年，这从前人算的。精确不精确没有关系，你自己可以计算。

这么长的时间以后，弥勒佛出现在世间。当中没有佛的时间很长很长，这一段时期苦难的众生，世尊就拜托地藏菩萨代表佛来度化，所以佛不住世，地藏菩萨是佛陀的代表人。因此我们在法会里面看到，文殊、普贤对地藏菩萨都非常恭敬，因为地藏菩萨是佛陀的代表。我们在其他经典里面所看到，他们的礼节、言词不一样，很恭敬。

<b><span style="color:teal">【如是等辈众生，各各差别，分身度脱。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

诸佛菩萨对于众生恩德之大，世无伦比，谁能比得上？念念之中不舍众生，根熟也度，根没熟还是度；根没熟帮助他成熟，已经成熟了必定得度。末法时期根熟的众生就是净土，能够真正相信净土教，老实念佛求愿往生。末法时期根熟的人，生到西方极乐世界就不退成佛，根熟。末法时期根性没熟的众生，是哪些？不能接受净土教的。我们今天看到学禅、学密、学其他法门的，我们很清楚，为什么？他在这一生当中，决定没有能力自己断烦恼，通途法门没有例外的。见思烦恼断了，才能够脱离六道轮回，脱离六道在十法界，十法界还是个大圈圈，还是有界限。必须再断尘沙烦恼，再进一步破一品无明，才超越十法界，证得法身，往生到一真法界。一真法界多半都是华藏世界，《华严经》上所讲的。难，这个事情太难太难了。不要讲断见思烦恼，见惑里头的一品都不容易，几个人能把自己的身看破，能不为自己这个身享受著想？这一关破了之后，见惑才破一分，八十八品你才破一品。绝没有意念为这个身享受去起心动念，你的身见才破一品；八十八品破一品，不管用。我们从这个地方才晓得，修其他的法门，真的要像佛所讲的利根、善果才行。我们利根、善果都没有，还有这么一点善根福德因缘，听了净土教死心塌地老实念佛，这还能有一点成就。

下面一段经文是讲普现色身，正是《楞严经》上所说，应以什么身度化，佛菩萨就现什么身。佛菩萨在世间，我们肉眼凡夫不认识，实在讲在世间很多很多，贩夫走卒里面都有佛菩萨。我们没有这么高的警觉，所以常常得罪佛菩萨、轻慢佛菩萨、瞧不起佛菩萨，造作无量无边的罪业自己不知道，佛菩萨绝不怪罪你。明白这些事实的人，对一切众生决定不敢生轻慢心。诸佛菩萨所以这样示现，重要的意义就是教我们修普贤行‘礼敬诸佛’，对于一切人、一切事、一切物真诚恭敬，断除自己贡高我慢的烦恼。大家在历史上熟知的寒山、拾得，是文殊、普贤的化身，在国清寺。在寺庙里干什么？打杂，厨房里烧火打杂，挑烧水。谁瞧得起他？丰干是阿弥陀佛再来，在庙里干什么？舂米，在碓房里面做苦工，侍候大众，寺院里头没有一个人瞧得起他。这个事实到以后大家知道了，才知道原来佛菩萨照顾我们，我们天天得罪他，后悔莫及。我们道场难道没有佛菩萨在吗？也许佛菩萨就在厨房里面工作，你们不认识，你们天天还嫌弃他。所以确确实实要知道，诸佛菩萨的化身，真的时时在我们的周边。此地举几个例子来说：

<b><span style="color:teal">【或现男子身，或现女人身，或现天龙身，或现神鬼身。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这我们肉眼见不到的，我们见不到他，他见到我们，他在我们周边还是会影响我们。过去朱镜宙老居士告诉我，他学佛的因缘，他是夜晚看到鬼才相信。他是个学科学的，官也做得很大，对于这些东西认为是迷信，不相信。他接触得很多，但是看到别人听说的，当故事听，半信半疑。他怎么生起真正的信心？他告诉我，抗战期间他在重庆，晚上跟一些朋友打麻将，大概到一、两点钟才散场，才回家去。那个时候走路没有车，路灯很远才有一个，有一个路灯大概二十烛光，路上的时候也是很黑暗的。他在路上走回家，这个路也相当长，也没什么感觉。他说前面有个人在前面走，不太远，是个女的，走的时候也没有在意。他走到一段时期忽然想到，一个女的单身，这么深的夜怎么会出来？他这一想寒毛直竖，再一看那个女的有上身没有下身，这个吓到了。这个因缘他才来学佛，真的学佛。学佛之后，他说大概是观音菩萨化身，“或现神鬼身”，不是亲自亲眼看见，亲自遇到，什么人跟他讲，他都半信半疑，当故事听。这样才走进佛门。下面：

<b><span style="color:teal">【或现山林川原，河池泉井，利及于人，悉皆度脱。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是现无情身。你在游览的时候，现在各地方观光旅游，到处都提倡。你去游玩看到这些树木花草，这些山河的景色，看到之后有所感悟，都是诸佛菩萨变现的。为什么别人看到不开悟？你看到开悟了。所以一个人开悟不定是什么因缘，凡是帮助你开悟，无论是人、是事、是物，无不是佛菩萨加持的。而后你才晓得，佛菩萨不但示现有情身在你的周边，还示现无情身。我们言语、身体造作、起心动念，甚至于自己不晓得自己是愚暗—愚痴暗钝，自己都不知道，佛菩萨清清楚楚、明明白白。中国古人有所谓‘举头三尺有神明’，这个话不假。鬼神的数量多，佛菩萨的数量更多，都是大慈大悲，念念无非是感化我们，让我们回头是岸，早一天脱离六道轮回，不再造作一切罪业了。凡是有利于众生，特别是有利于众生开悟，有利于众生解脱，我们晓得都是佛菩萨的加持，佛菩萨无处不现身。

<b><span style="color:teal">【或现天帝身，或现梵王身。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们读了这个，就不要轻视其他的宗教徒。我们对于所有一切宗教徒都恭敬，恭敬之心、恭敬的态度跟对佛菩萨没有两样。为什么？那一类众生佛度不了他，他相信上帝，佛菩萨就现上帝身来度他，不是一样的事情吗？没有什么差别。他不过拐个弯而已，先要升天然后再学佛。我们现在就学佛，这比他就是殊胜多了，他要拐个弯。他对我们不恭敬是应当的，他不了解，他有成见、有执著，他排斥。我们对他不能不恭敬，我们晓得天上人间，佛菩萨化身无量无边。‘天帝’就是中国人讲的玉皇大帝，道教崇拜的。西方有一些宗教所说的上帝，大概都是忉利天主。‘梵王’，大梵天王，印度有一些宗教，他们是崇拜大梵天的。

<b><span style="color:teal">【或现转轮王身。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

转轮王福报就大了。这是人道，人道福报最大的是转轮王。我们在近代这些科幻报导里面，常常报导有外太空不明的飞行物，现在地球上。这个报导很多很多，甚至于还说有外太空人。轮王的轮宝，实在说非常像飞碟，这是他的交通工具，也是他的武器。这些人即使是驾著飞碟到我们这边来了，是不是转轮王？不见得。转轮王派的人到这里来巡察巡察，决定不是转轮王。何以晓得？转轮王慈悲，对于一切众生决定不会有伤害。所以我们可以把它看做，如果是轮王的交通工具，他必定是轮王的使者。正如同我们现在派人到太空去探险，美国太空人去了，俄国太空人去了，绝对不是美国的总统、俄国的总统，不是，派遣人去的，这是我们能够想像得到。现转轮王身。

<b><span style="color:teal">【或现居士身。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

在家学佛的。

<b><span style="color:teal">【或现国王身，或现宰辅身。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

宰辅是官，就是大臣，我们讲大臣。现在所讲的总理、首相、部长，这说的是宰辅。

<b><span style="color:teal">【或现官属身。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是一般从政的官员。这是在家人的身分。

<b><span style="color:teal">【或现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是示现学佛的身分。因为此地有优婆塞、优婆夷，前面有居士，这里头有差别。那个居士不一定学佛，这个居士是在家有学问、有道德，没有出来作官的这些人。这个地方有这么一点差别。

<b><span style="color:teal">【乃至声闻罗汉、辟支佛、菩萨等身，而以化度，非但佛身独现其前。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

释迦牟尼佛这一次的示现，是以佛身示现。释迦牟尼佛除了以佛身示现之外，也示现种种不同的身，百千万亿的应化身都在我们的世间。我们要问，释迦牟尼佛现在在不在？当然在，不是以佛身出现。我们凡夫以为释迦牟尼佛灭度了，灭度是佛的身相灭度。他如果是现男子身、女子身、天龙身、鬼神身、居士身、宰官身、比丘、比丘尼身，我们怎么认识？时时在、处处在。在历史上我们只晓得，智者大师是释迦牟尼佛再来，他现的比丘身。这是身分露出来大家知道，身分始终不暴露太多太多了；身分露出来，这是万分之一二而已，绝大多数身分不暴露。身分常常暴露，对于佛教的弘传有负面的影响，不利于教化众生，只偶尔露一下，这我们一定要晓得。所以对于一切人常存恭敬心，我们的态度要常存欢喜心，要懂得这个道理，诸佛菩萨无不如是。再看底下经文：

<b><span style="color:teal">【汝观吾累劫勤苦度脱如是等，难化刚强罪苦众生。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

释迦牟尼佛示现，做出样子给菩萨看，教菩萨。菩萨破一品无明，证一分法身，就有能力千百亿化身，应当要学佛，广度众生。圆教初住菩萨，别教初地菩萨，就可以随类化身。我们在《楞严经》上看到观世音菩萨，诸位必须要知道，《楞严经》上讲的观音菩萨是初住菩萨，不是等觉菩萨。他讲他修行经历，修行依据的理论跟方法，向大家提出报告。他的功夫是，反闻闻自性，性成无上道。破一品无明，见性之后，他就有能力三十二应。所以我们在楞严会上看到的观音是初住菩萨，发心住，菩提心刚刚发起来，就有这么大的能力。《华严经》上看到观世音菩萨，这以后会讲到，善财童子五十三参，参访观世音菩萨，观世音菩萨代表的是第七回向位，七回向的菩萨。《法华经》的普门品是等觉观音菩萨。菩萨跟《华严》讲的普贤一样，有道前、有道位；道前是等觉以前，可以说从初信位到法云地叫道前；等觉是道位。成佛以后，倒驾慈航，再以菩萨身度化众生，那就跟世尊此地讲的，不定现什么身，他有能力尽虚空、遍法界，与一切众生感应道交，众生有感，他就有应。众生的感有显、有冥，显是什么？有心求佛菩萨。冥是什么？自己求佛菩萨那个念头，自己都不知道，这个很奇怪。为什么自己求佛菩萨来帮助，自己还不知道？实在讲是自己的善根福德成熟了，自己不晓得；已经成熟了，不晓得。但是你这个成熟就感动诸佛菩萨，诸佛菩萨一定应化来给你做增上缘，来帮助你、来成就你。你不找他，他来找你，《无量寿经》上所说‘做一切众生不请之友’，你不请他，他就来了。下面这是世尊要拜托他的事情：

<b><span style="color:teal">【其有未调伏者，随业报应。若堕恶趣，受大苦时，汝当忆念吾在忉利天宫殷勤付嘱，令娑婆世界至弥勒出世已来众生，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

释迦牟尼佛在忉利天宫，这么样清楚、这么样明白，把度化众生的事情委托给地藏菩萨。曾经在世尊一代时教里面，包括末法时期，也就是说在释迦牟尼佛法运一万两千年之内，曾经闻过佛名，曾经见过佛像；佛在世见过佛，佛不在世见过佛的形像，雕塑的也好、彩画的也好；或者听过释迦牟尼佛的名号，见过形像上的三宝，不论这个三宝是真是假，是有修、还是没修，没有关系，你只要接触过都种了善根。虽然种了善根，他的恶业习气很重。有善根厚的，生一点恭敬心，不肯依教奉行；善根薄的，有些不但不能生恭敬心，反而生毁谤。诸位要晓得，我们初学佛遭一点毁谤，算什么。诸佛如来应化在这个世间，遭毁谤之事太多太多了，佛没把它放在心上，这是我们应当要学。遭受一切毁谤侮辱，我们看众生造罪业要生怜悯心，你还怎么能怪他？还怎么可以责备他？如果再生一念报复，那你就完全错了。你要知道他愚痴，他没有智慧，他烦恼习气太重造作恶业，怜悯都来不及，哪里会责备？这是诸佛菩萨示现给我们看，叫我们怎样学习。但是造罪业的人必定堕地狱，“若堕恶趣，受大苦时”，这就是堕地狱，在佛法当中造罪业。

下面这是世尊付嘱的话，“汝当忆念”，汝是指地藏菩萨，这话对地藏菩萨说：你应当要想到。“吾”是释迦牟尼佛自称，世尊在忉利天宫，今天殷勤付嘱，把这桩事情拜托给你。“令娑婆世界至弥勒出世已来众生”，这不是普通的众生，都是遇到佛法，在三宝里面造罪业的众生，这我们必须要搞清楚。也就是前面所说十之一二，十之一二里面数量太多太多了。一直到弥勒佛出世以前，这时间五十亿七千六百万年，这是古人所说的。

“悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记”，地藏菩萨用什么法门？给诸位说，都是用念佛法门。末法时期众生业障习气很重，其他的法门决定不能成就。虽然是说法门平等无有高下，但是众生根性不相同、习染不相同，修学其他的法门难，念佛法门容易。我们在前面看到婆罗门女，后面讲的光目女，都是念佛法门。唯有念佛法门，往生到西方极乐世界，真的解脱，永离诸苦，遇到阿弥陀佛给你授记，这些都是事实。

<b><span style="color:teal">【尔时诸世界分身地萨菩萨，共复一形，涕泪哀恋。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说地藏菩萨接受释迦牟尼佛的付托，当时感动的情形。无量的分身可以合成一身。

<b><span style="color:teal">【白其佛言，我从久远劫来，蒙佛接引，使获不可思议神力，具大智慧。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一些话是感恩的话，我们要能体会到这个意思，知恩报恩。地藏菩萨有这么样的成就，他想到最初他也是凡夫，凡夫修成的。他得到诸佛菩萨的帮助、护持，所以他才成就，才有这样的成就。念念不忘本，这经文是教我们这些事情。我们的身得自于父母，父母生我、养我。自己成立了，长大成人了，几个人又能想到父母那个恩德？求学，学业成就了，学位拿到了，几个人想到老师的恩德？在《大般若经》里面佛说，二地菩萨主修的有八个课程，其中有一个就是‘知恩报恩’。诸位要知道，二地菩萨是表法，二地修知恩报恩，初地修不修？十回向修不修？十行修不修？十住修不修？十信位修不修？统统修。《华严》给我们讲的是真话，一个位次就是一切位，一切位就是一位。所以我们在《华严经》上能够学到圆满的大法。每一尊菩萨所表的，后面我们会看到，这三十几类神众，那些神众都是菩萨。刚才讲了，应以鬼神身他就现鬼神身，童男、童女，一百七十多众，都是佛菩萨化身，都是展现我们真心本性里面的万德万能。普贤是表总相，这些众是表差别相，总中有别，别中有总；总是一，别是多，一即是多，多即是一，一多不二。

我们在前面看到表法二十位菩萨，前面十位同名菩萨，后面十位异名菩萨，他的用意在哪里？告诉我们同是异中之同，异是同中之异，同异不二。显示出我们的心性万德万能，万不是数字，心性里面的智慧德能无量无边。然后你才晓得，全部《华严经》说的是什么？说的是自己自性的体相作用，不是说别的。全部《华严经》原来就是说自己，《华严》以外所有的千经万论是差别说；等于《华严》是总，一切经论是别，别是总之别，总是别之总，是一不是二。然后你从这个基础，你再去思惟尽虚空、遍法界是一个自己，你这样才能够解圆满。解圆满了，你要修圆满、要证圆满，这个是佛教育终极的目标。方东美先生所讲‘人生最高的享受’，一点都不假。我得一点受用，所以我对老师的恩德念念不忘。佛法无比的殊胜，世出世间微妙第一，如果没有高人指点，你怎么会认识？

我这一生学佛没有意思求，这个感应就是冥感。我没有心去求，大概就是过去善根成熟，所以我遇到这些老师，佛菩萨化现的。他们教我的这套方法，跟教别人不一样。我跟方先生学哲学，他把佛法介绍给我，告诉我佛经哲学是世界哲学的最高峰，他用这个方法介绍给我。他在学校里面教书，没有把这个传授给一般学生。接触佛法之后，我有缘认识章嘉大师，我这个根基章嘉大师奠定的。大师圆寂也是为我，我很清楚；因为他要不圆寂，我学佛的心没有那么恳切；他这一走了，我失掉依靠。我跟甘珠活佛在他火化炉旁搭帐篷，我在那边住了三天三夜，很认真仔细想一想，跟大师三年他教了我些什么？三年的教诲重新做一次回忆整理，我感激他，根扎得好、扎得稳。以后亲近李炳老十年，才有点成就。亲近李炳老的人太多太多了，为什么不能成就？没有根，我这三年的根扎上了。我学佛，佛法两个老师，世法一个老师，很单纯。我是一个作学生的态度，依教奉行，不违背老师的教诲，遵循他的指导去做，佛法里面讲师资道合。

我们讲经教学，一定把老师供养在这边，我们这个现场老师在。老师教导我们，如果没有得力的护法，也不能成功。韩馆长护持三十年，我们把她的像挂在对面，每一堂课她参与、她看到，她的精神确确实实在我们这个道场、在我们这个教室，诸佛菩萨都在。我们用什么样的心情来学习？感恩戴德。我们知道这一生当中决定成就，诸佛护念、龙天拥护，哪有不成就的道理？韩馆长有慧眼不是普通人，上一次韩国法师到此地来，他看到这个像，观音菩萨再来的。她把护法的工作交给李木源居士，李木源居士不负所托。第一次李居士到台北图书馆，韩馆长送他一组西方三圣，佛宝交给他了；第二次去，送他一套《大藏经》，法宝也教给他了；往生之后，我们这些人统统到这里来，僧宝也交给他了。他要负责任护法，才有这样殊胜的因缘。我们在这一个时代，大灾大难，能在这个地方开《华严经》不容易，你要晓得开这部经，这个地方人有多大的福报、多大的善根。如果善根福德因缘不完全具足的话，这法会决定开不成。这法会能在此地建立，是一切诸佛如来的护念，龙天善神的守护，我们心里很清楚、很明白。

父母之恩不能忘记，师长之恩不能忘记，佛教给我们上报四重恩。这四重恩是父母恩、师长恩；三宝在师长里面，三宝是我们老师；国家的恩、众生的恩。国家保护我们，使我们安居乐业；众生，我们不能离开社会、离开大众独立生存。我们的饮食衣服，都靠许许多多人耕种制作，常常思念。怎样报恩？认真学习，真的断烦恼、开智慧，作佛、作菩萨，像地藏菩萨一样，这才真正上报四重恩，下济三途苦。地藏给我们做最好的榜样，我们要学习。地藏学佛学得很像，底下他所说：

<b><span style="color:teal">【我所分身，遍满百千万亿恒河沙世界，每一世界化百千万亿身，每一身度百千万亿人，令归敬三宝，永离生死，至涅槃乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛度化众生，如是分身、如是度脱，地藏菩萨表演得很好，真正是佛的好学生。他也跟佛一样，分身恒沙世界，不辞辛劳度脱无量无边的众生。末后这三句，是讲他度脱众生的成绩。第一个是一定要帮助众生皈依三宝、敬仰三宝，这第一个阶段，接引广大的众生。皈依三宝未必能了生死、出三界，这个事实大家很清楚。多少人皈依，但是习气毛病不改，不肯认真修行。第一个阶段，那是业障深重的，他还没有想到了生死，认为六道轮回还不错，不肯舍离六道轮回，愚暗。根性利的人他明白了，六道是苦，三界统苦；苦苦、坏苦、行苦，三界统苦他知道，下定决心他要脱离苦海，这就出三界了，永离生死。生死里头有两种生死，知道的人也不多；一种是分段生死，我们这个身，另一种叫变异生死，知道的人很少。了断我们这个身的生死，超越六道轮回就做到，阿罗汉、辟支佛做到了。变异生死就麻烦，一直到圆教等觉菩萨变异生死没尽，变异生死断尽了，证得圆教的佛果。地藏菩萨帮忙帮到底，不是帮你一个阶段，不会中途退心，一直帮到底。

我们今天在此地读《地藏菩萨本愿经》，跟地藏菩萨有缘，这里头有个秘义。秘义是什么？教导我们要发心学地藏菩萨，要发心作地藏菩萨；婆罗门女、光目女是我们的好榜样。如果我们读了这经受了感动，真正也发这愿：我们尽未来际劫，度脱一切苦难的众生，众生不成佛，我就不成佛；你就是现在的地藏菩萨。地藏菩萨称为大愿，你发这大愿，你就得诸佛护念，一切菩萨恭敬围绕，我们要在这里学习。“至涅槃乐”，离苦得乐。永离生死是帮助众生离苦，后面是得乐。涅槃是究竟圆满清净之乐。请看下文：

<b><span style="color:teal">【但于佛法中所为善事，一毛一渧，一沙一尘，或毫发许，我渐度脱，使获大利。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

古人常常劝导我们，莫以小善而不为。这个事情小善，我做它干什么？这是我们观念当中错了。莫以恶小而为之，这是恶事，这无所谓，这有什么大不了，可以做，错了。诸位要知道，毫发之善都遍虚空法界，反过来，毫发之恶也遍虚空法界。不要说其他的报应，决定障碍你的性德，这就是麻烦，你不能明心见性。佛菩萨多慈悲，你只有毫发之善都能感动他，他来保佑你、来帮助你。由此可知，善不能不修，恶不可不断。

我们今天这一会是为九华山而讲，地藏菩萨的道场。可是我们的录像带流通到全世界，参与我们这一会的人数不可思议。我们肉眼看得到的这些人众，肉眼看不到的菩萨众、声闻众、缘觉众、六道鬼神众，我们肉眼看不到。还有更殊胜的，我们在这部经上看到，十方一切诸佛如来都参加。我们这个会，有没有忉利天会那么殊胜？给诸位讲，决定没有两样。我们人间看到我们没有福报，这小讲堂这么小、这么简陋；天人看到这个道场是七宝建的，这是师子座，无比的庄严，相随心转，一点都不假。所以只有把这些道理、事实真相彻底明白了之后，像昨天在《华严经》上所说，我们才知道真正的自爱自重。只有迷失自性的人糟蹋自己，不自爱、不自重，糟蹋自己。从这个地方我们也明白解非常重要，解是帮你破迷开悟，悟后起修，那个修行功夫就得力，受用就很明显了。这一句经文要记住。

<b><span style="color:teal">【唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。如是三白佛言，唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊摩地藏菩萨的顶，摩顶安慰他，把度化众生的使命交给他。地藏菩萨不负世尊之所托，这个地方我们看到，他也安慰世尊，请世尊不要忧虑、不要牵挂，交待他的事情他一定会做到。这个话三白，说三遍，这样慎重真诚，决定是依教奉行。

<b><span style="color:teal">【尔时佛赞地藏菩萨言，善哉善哉，吾助汝喜。汝能成就久远劫来，发弘誓愿，广度将毕，即证菩提。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

菩萨安慰世尊，世尊也赞叹菩萨。“善哉善哉”，两个善哉，善哉就是我们现在的话太好了太好了。这里面意思，他懂得佛的心意，依教奉行，记住遵守佛的教诲，这是善哉善哉。又能够分无量身，教化一切刚强难化的众生。众生虽修毫发之善、毫发之福，菩萨看到都生欢喜心，极小之善都能感动诸佛菩萨。小善我们尚且不舍，何况是大善。诸位要晓得，你自己修善，佛法里有一句话说，‘一子成佛，九祖生天’，这话是真的，不是假的。你的祖先虽然过世堕在恶道里也超生，跟《地藏经》上讲的没两样。

前天胡居士打个电话告诉我，她在台中遇到一个有特异功能的人，这个人一见她的面，他说：你所修的布施福，你的父亲已经生忉利天了。她打电话来问我：可不可能？我说：可能。确确实实是真事情，不是假事情。作儿女的人诚心诚意在修福，过世的这些家亲眷属统统得力。我们要度冤亲债主，一定要认真努力去修学，只有自己有真正的成就，才能度得了历代的冤亲债主；你自己没有真正的修持，不行，那是假的，不是真的。布施，清净布施，福报最大了。布施还要名闻利养，那个福报就小了。小，菩萨也欢喜，极微小的善他都不舍，我们在经上看到。小善尚且不舍，何况清净布施的大善。这些事情，因缘果报之事，我们只要稍微细心去观察，在这个社会上很多很多，处处都见得到，只是我们自己太粗心大意了。特别是在现在这个时代，善因善果、恶因恶报非常非常明显，跟《地藏经》上讲的完全相应，丝毫不差。我们对这部经应当熟读、深思，依教奉行，才能得真实的利益。请看下面经文：

<b><span style="color:teal">【观众生业缘品第三】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是在本经第二个大段落。第一大段前面两品，世尊为我们介绍地藏菩萨，让我们认识地藏菩萨，认识这位善知识，认识这位老师。向下有三品，这三品是说明地藏菩萨所度的这些众生，也就是说他教化的哪些对象，佛在此地也给我们说得很清楚、说得很明白。请看经文：

<b><span style="color:teal">【尔时佛母摩耶夫人，恭敬合掌问地藏菩萨言，圣者，阎浮众生，造业差别，所受报应，其事云何。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是释迦牟尼佛的生母，摩耶夫人。摩耶夫人生释迦牟尼佛之后，这个福报太大，所以就上生忉利天，享天福。在我们人间来说，这个不是好事情，怎么生了佛之后，没有几天妈妈就过世。释迦牟尼佛是接受姨母扶养长大，他的生母到忉利天去享福了。了解事实真相，才知道他这个母亲福报大。我们人间肉眼凡夫看到，这个很不幸，想法完全不一样。世尊这一代教化要告一个段落了，能够接受他教化的人，前面讲十之七八都已经得度，十之一二业障习气很重，在佛世不能够得度。佛灭度之后，给这些人带来高度的警觉心，然后这些人由佛的弟子来度他们，个人得度的因缘不相同。佛教化众生告一个段落之后，接受忉利天主的礼请，请他到忉利天宫为母亲说法。这个事情释迦牟尼佛不能推辞，为什么？一切诸佛在教化众生，最后一定是报母亲的恩德，在忉利天宫讲《地藏本愿经》，好像这是个规矩，所以佛升忉利天为母说法。

摩耶夫人也在这一会，见到地藏菩萨，由她来启请。实在讲摩耶夫人也是佛菩萨化现，都不是普通人。“问地藏菩萨言，圣者”，地藏是大圣等觉位的菩萨。“阎浮众生”，摩耶夫人是从阎浮提，阎浮提就是我们这个世界，从我们这个世界上生到忉利天。在忉利天念念不忘故乡，这情很重、很深，特别关怀故乡造业的这些众生。“造业差别，所受报应”，这些事情如何？请地藏菩萨开示。

<b><span style="color:teal">【地藏答言，千万世界，乃及国土，或有地狱，或无地狱，或有女人，或无女人，或有佛法，或无佛法，乃至声闻辟支佛，亦复如是，非但地狱罪报一等。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地藏菩萨的答覆，好像是所问非所答，为什么？摩耶夫人问的圈子太小，只问阎浮提，阎浮提以外的众生很多，世界无边。这里头有一个暗示，暗示我们的心量要大，要等虚空法界，才能灭除一切障难，心量小决定造成障碍。这世间人造无量无边的罪业，你仔细想一想什么原因？都是为自己，为个人、为家庭、为我们小团体造罪业；为一个国家，国家跟国家有冲突，要打战。如果我们心量扩大一点，为全世界，国家的争论就消除、就能化解。可是我们为全世界，我们这个星球将来跟别的星球还有星际战争，又麻烦了，还是得不到安全。心量再扩大，其他星际我们也包括，星际战争就可以消除了。这经文里头的含义，如果能够像佛菩萨一样心包太虚、量周沙界，所有一切误会隔阂统统消除，一切众生才能享受永远的和平。一切众生，十法界众生，都能够互助合作，都能够和睦相处，这才是解决问题的根本办法。由此可知，心量小是一切祸害的根源，一定要把心量拓开。包太虚、周沙界是心量原本就是这样，本来就如是。心量变小是你迷惑、无知，不了解事实真相所造成的。所以小心量原来没有，大心量是本来有的，这个道理在此地。一问一答显示这个意思，地藏菩萨暗示摩耶夫人心量要拓开，不要只关怀阎浮提，应当关怀尽虚空、遍法界一切苦难众生。这个事情摩耶夫人哪有不知道，在装，装模作样。总是世间人感情很重、很深，很难放下。

<b><span style="color:teal">【摩耶夫人重白菩萨，且愿闻于阎浮罪报所感恶趣。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

她还是要问家乡的事情。显示什么？显示对于自己居住的地区有很深重的感情，特别慈悲。摩耶夫人跟地藏每一个人显示的一边都好、都很精彩，特别怜悯我们现前造罪的众生。

<b><span style="color:teal">【地藏答言，圣母，唯愿听受，我粗说之。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

不是摩耶夫人一再的启请，地藏菩萨只讲大的，不讲小的。再三启请，地藏菩萨当然要满摩耶夫人的愿。实在讲满我们现前众生之愿，摩耶夫人代我们请法。地藏菩萨在此地说，“我粗说之”，粗说就是说的话不好听。好听的话是细语、甜言细语，好听的话。粗言就是不好听，为什么？都说罪过、都说罪报，这些话叫粗话。粗、细意思在此地。

<b><span style="color:teal">【佛母白言，愿圣者说。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是正式的启请。我想听的就是你说的粗说，要听的就是这个。

<b><span style="color:teal">【尔时地藏菩萨白圣母言，南阎浮提，罪报名号如是。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

从这些名号当中，我们要懂得它的意思。

<b><span style="color:teal">【若有众生，不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地藏菩萨，第一个重罪就是不孝父母。《地藏菩萨本愿经》为我们显示孝道，地藏菩萨生生世世示现的，发深重的誓愿，都是为报父母之恩，都是为尽孝而发的弘愿，所以不孝罪过是第一。孝的意思非常之深。青莲法师是《地藏经科注》著作的人，他是前清康熙年间人。他作这个注解引用的经论非常之多，是《地藏经》注解里面最好的一个注解。我们要想报恩，应当要流通这个注解，这个注解最好重新作版，因为旧版翻印很多次，字迹已经相当糢糊了。我讲《地藏菩萨本愿经》，虽然没有完全依照他的注解讲，他的注解我读得很细、我读得很认真。

他在这个地方给我们举出，《正法念经》里面佛讲有四种恩，四种恩难报。四种恩：第一种是母恩，第二是父恩，第三是如来恩，第四是说法师恩，讲经说法的法师。这四种恩难报，这四种恩都很大。父母，我们的生身得自于父母，我们的法身慧命得自于如来。如来不在世，我们怎么得到？我们从说法师那个地方得到，长养法身慧命。佛在经上讲，供养这四种人得无量福，现前必定为人赞叹，将来能得无上菩提。怎么可以忘恩负义？所以学佛从哪里学？从孝亲尊师学起。以孝亲尊师的基础，发扬光大，就能够孝顺一切众生，尊敬社会大众。你能够爱父母、爱师长，自然就能够爱国家、爱众生，这个是一定的道理。所以不孝父母，这是所有罪业里面第一条重罪，当然要堕无间地狱。无间地狱后面还会介绍。第二种大罪，就是不敬三宝。前面这一条孝道，第二条是师道。

<b><span style="color:teal">【若有众生，出佛身血，毁谤三宝，不敬尊经，亦当堕于无间地狱，千万亿劫，求出无期。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

诸位要记住，那个时间长，千万亿劫。造作罪业实在讲非常非常容易，极短的时间可以造作罪业，可是将来受的苦报可不得了。像这样，地藏菩萨苦口婆心，把事实真相给我们说出来，谁相信？一般人读这个经，以为什么？这是佛教劝人为善的，说这些话吓唬人，劝人不要做坏事，不以为然，不以为它是真的。这就是这个经上讲的，‘刚强难化的众生’，自以为是，哪里晓得这是事实真相？“出佛身血”这个公案是出自提婆达多，佛在世的时候。佛给我们后世人做了许许多多修学的好样子，我们要记住、要学习。提婆达多是佛的学生，背师叛道；将来你们自己作了法师，你们也有学生，你们学生背叛你了，有什么了不起？释迦牟尼佛的学生，不都背叛他吗？这示现给我们看。学生当中有听话的好学生，有背叛老师的恶学生，佛都做出样子来给我们看，我们要清楚、要明白。好的学生我们要照顾他，背叛的学生绝不责怪他，决定不能有一丝毫怨恨之心。他背叛我、他毁谤我，甚至于陷害我，都不要放在心上，若无其事，各有因缘，永远保持心地的清净、平等、慈悲，这叫学佛。佛用什么心态对提婆达多，我们应当要学。决定不可以怀恨在心，那就错了，你就是凡夫，不是佛菩萨；佛菩萨对一切众生怨亲平等，你就不平等了。

提婆达多要伤害佛，在那个时候用这些方法。知道释迦牟尼佛每一天到舍卫大城去托钵，路上有经过一个悬崖的地方，他要从那下面过。提婆达多就在悬崖上面，准备了大的石头，释迦牟尼佛从下面过，石头推下去，把佛砸死，起这个恶心，干这个事情。佛的福报大，没有人能够害得了佛，佛有金刚神护法。石头推下来了，金刚神拿降魔杵，把石头打碎。打碎之后，碎片碰到佛的脚，流血了，出佛身血，这是蓄意害佛。他挑唆阿阇王子，劝王子搞现在的话讲搞政变，害他的父亲，自己作国王。提婆达多把释迦牟尼佛害死，他来作佛。他们两个商量好，你作新王，我作新佛，我们来教化众生，统领大众。造这种罪业，提婆达多生生陷地狱，堕落地狱。这是讲不敬三宝，举这个例子来说。举这个例子用意很深，叫我们对于一切有心、无意伤害我们的人，要像佛一样来对待，依旧是慈悲怜悯，没有一点点怨恨的意思，我们才得佛法真正的受用。

“毁谤三宝”，三宝是佛、法、僧三宝，造谣、生事、毁谤。“不敬尊经”，这是经典，特别指出来的法宝，对于经典不尊敬、不重视。为什么我们现在印经，一定要印得非常好？无论在印刷、纸张、装订都很考究，尊重法宝。使一切众生见到这书，他就生爱惜的心，不至于糟蹋。如果很随便，印得很简陋，大家看到不生尊重心，常常随便乱丢糟蹋经典，我们岂不是叫人家造作罪业，给他的机会，这错误。所以印东西一定要考究，不要让别人有造作罪业的机会，这个心就是慈悲心。这是不敬三宝，不知道尊师重道，这堕地狱。

特别是在这个时代，懂得报恩的已经太少太少了，我们要提倡。提倡一定要做出样子来给大家看，口说不行，劝化的力量太小了。我报老师恩，我在大陆上建图书馆，方东美先生安徽桐城人，我在桐城建一个‘东美先生图书馆’作纪念。我在我的故乡现在已经建立‘华藏图书馆’，纪念韩馆长。韩馆长，我将来有机会会在她故乡，也建立一个‘华藏图书馆’。我在山东济南，现在正在接洽，建一个‘慈光图书馆’，李老师办的，我在慈光图书馆住了十年。要真做，不做不行。有一位同修问：那章嘉大师呢？对，大家都想到了，我会建‘章嘉大师图书馆’。我想到，建哪里好？内蒙古大学，在内蒙古大学里面建立一个章嘉大师馆。我一定会做到，要以具体的表现唤醒大家知恩报恩。如果每一个人都有报恩的心，我们的社会祥和，对于国家社会有很大的利益，真正的功德利益。不知恩，忘恩负义，这社会还得了吗？这非常可怕。一定要从我们本身认真的去做，这就是弘法利生，这才叫真正学佛。

好！今天时间到了，我们就讲到此地。
