<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十二卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本。昨天讲到世尊告诉定自在王菩萨，光目女的一段公案说完了。接著佛要给我们讲闻名供养利益之事，叙说在过去久远劫当中，地藏菩萨如是的慈悯，累劫的发愿，来帮助一切苦难的众生。

<b><span style="color:teal">【未来世中，若有男子女人。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

男子、女人上面没有加一个善，指一般人。

<b><span style="color:teal">【不行善者，行恶者。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这些男子、女人不行善，行恶。

<b><span style="color:teal">【乃至不信因果者，邪淫妄语者，两舌恶口者，毁谤大乘者。如是诸业众生，必堕恶趣。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是很肯定的教诲，恶业当中是以这四种为极重的罪业。不相信因果，他就恣意的为非作歹，他不相信有报应。所谓在这个世间作威作福，不肯饶恕别人，他不晓得后来的果报不可思议。邪淫、妄语、两舌、恶口。邪淫，佛在经上讲得很多，世法里头也说，‘淫为万恶之首’，所有一切的罪业几乎都从这个地方生的。我们看看今天这个社会，为什么会有这么大的动乱？佛讲的这四种原因，我们一看就明了了。今天世人几个人相信因缘果报？几个人知道邪淫、妄语、两舌、恶口，是社会一切动乱灾祸的根源，谁知道？尤其是大乘佛法，对大乘佛法，别说对大乘，小乘，一般的佛法都认识不清楚，把它说作迷信就是毁谤。加上迷信这两个字，就让许许多多众生断绝闻法的机缘，何况更有甚者！造作这些罪业的人多，果报没现前，花报先现前，花报就是我们今天社会的动乱、灾难的频繁，天灾人祸，苦不堪言。造这么极重之罪，佛在此地说必堕恶趣，这个恶趣是地狱，极苦的无间阿鼻地狱。下面就说明：

<b><span style="color:teal">【若遇善知识。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

善知，说明不是感情的知，理性的知，真有智慧，对于宇宙之间一切万事万法道理，他真通达，现象作用认识得很清楚，这叫善知识。遇善知识给你开导，你听了之后明白了、觉悟了。

<b><span style="color:teal">【劝令一弹指间。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

一弹指是形容时间之短。

<b><span style="color:teal">【归依地藏菩萨。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

归依两个字极其重要，不是形式上的归依，做一个归依仪式没用处，有样子没有诚意，那有什么用处？为什么有形式而没有诚意，心发不起来？对于事理没透彻。这当然是善知识的问题，知识还不行，善知识，能把归依的道理、归依的事相、归依的真实功德利益，样样说清楚、说明白。归是回头，依是依靠，依靠谁？依靠地藏菩萨。地是什么？性地、心性；藏是什么？自性里面无尽的智慧功德德相，这是地藏。如果你看到地藏菩萨的塑像形像，你认为你归依那个，那是佛门里头常说，‘泥菩萨过河自身难保’。它是一个形像，让你见到这个形像有所启发，知道是心地宝藏，我们要依这个，依性德，你是真正归依了。心地宝藏，性地里面具足圆满的功德，我们不知道，在哪里？这一部《地藏菩萨本愿经》，就是世尊为我们开显自性宝藏，我们真的有依靠。归依地藏菩萨，就是依照《地藏菩萨本愿经》的理论、方法、境界去修学，这叫归依。从前我们在观念上、言语上、行为上，与本经所说相背的地方，赶快回过头来，依照经典的教训，把它修正过来就是依；从错误回头是归，依照经典一桩一桩把它修正过来，这叫依。归依就是真修行。能够这样作法，佛说：

<b><span style="color:teal">【是诸众生，即得解脱三恶道报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

为什么？这些众生过去做了无量无边的罪业，为什么现在他能够离开三恶道的苦报？这个说法有没有违背因果？造恶为什么不受恶报？决定不违背因果。他为什么不受恶报？他的恶缘今天断掉了。诸位要晓得，因要结成果，当中有个缘；没有缘，虽有因，果报不能现前。譬如说瓜子，瓜子是个种子，将来可以结成瓜，但是它要缘，它要土壤、要肥料、要阳光、要水分，它条件具足，种子会发芽、会长成，将来开花结果。如果把这一粒种子的缘都断掉了，放在一个茶杯上，放一百年，它也不会结果。这就是说，你过去造作这些罪业，阿鼻地狱的罪业，一定要到阿鼻地狱去受报。佛菩萨今天教你把恶缘断掉，你虽有业因现在可以不受果报，这讲得很有道理，是把缘断掉。从今天之后深信因果，不淫欲、不妄语、不两舌、不恶口，赞叹大乘，缘马上就反过来了。过去那个罪在不在？在，种子在阿赖耶识里，就等于说把它装在茶杯里面去，种子不会消失。诸位要知道，善恶种子永远不会消灭，遇到缘它就起现行，遇不到缘永远藏在阿赖耶识里头，阿赖耶识是个仓库，收藏在里面。

永远不能消灭，将来成了佛怎么办？成了佛就有好处了。你有阿鼻地狱种子，你将来就可以到阿鼻地狱度众生；你阿赖耶识没有阿鼻地狱种子，地狱没分，你见不到。所以往昔所做一切善恶的业因，成了佛统统起作用，普度九法界一切善恶众生。因为那个时候清楚，不迷惑了。堕地狱是什么堕的？度众生。在地狱里面说老实话，没有苦受，示现。所以你要没有饿鬼的缘，你怎么能度饿鬼？你没有畜生的缘，你不能度畜生。我们看诸佛菩萨在三恶道现身，过去在因地当中，他造三恶道的业，现在三恶道业可以拿来用了。他用，他不是受报，他是去度众生。所以我们对于过去造一切罪业，也不要后悔，晓得成佛之后有大作用。不成佛那可不得了，你要是加上现在再造上恶缘，你准到三恶道受苦报。所以觉悟之后有觉悟的作用，觉悟就是到三恶道去帮助苦难的众生，这是我们一定要晓得的。再看底下这一段：

<b><span style="color:teal">【若能志心归敬。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

归是归依，敬是尊敬。这段文里头关键字眼在“志心”，志心是真诚心，没有一丝毫的虚妄。真诚心依教奉行，佛教给我们的，我们要牢牢的记住，天天去做，受持、读诵、为人演说，这就是志心归依，这就是要依教奉行。受是什么？佛在经上讲的道理，我们接受，没有怀疑；佛教给我们修学的方法，我们接受，完全照做；经上讲的境界，我们契入，契入就是证得，这才叫志心归敬。

下面举出几桩事相，这是举几个例子，实在讲在日常生活当中，修学的面很广很深。底下举几个例子。第一个：

<b><span style="color:teal">【瞻礼赞叹。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是统统是为人演说。供养佛菩萨形像，每一天要如法的去供养礼拜。称名就是赞叹，读《地藏菩萨本愿经》是赞叹地藏菩萨，称地藏菩萨名号是赞叹地藏菩萨。像我们现在居士林的念佛堂，四楼念佛堂，你们每天在讲经之前都去念佛，念佛就是瞻礼赞叹。给谁看？给一切众生看。一切众生里面人是少数，人到居士林四楼看到你们生欢喜心，阿赖耶识里面种善根，种佛的种子，一历耳根，永为道种，你们就度了他。更殊胜的是天龙鬼神，你要晓得，这个道场里面多少护法神，诸天鬼神都在那个地方。你们念佛、讲经，我们肉眼看不到，四周围无数的天龙鬼神，不仅是四周围还有上下，空中、地下都是护法神。如果你的心很清净，你能够感触到，你会觉得他们统统都在，而且数量不可思议。为什么这些护法神来？他们在因地里发愿，只要是正法道场，他一定要来拥护，他如果不拥护，违背他的本誓，他怎么对得起诸佛如来？他在佛面前发的愿。我们今天完全是在弘扬正法，正法里面决定没有一丝毫自私自利的意念在其中，如果有夹杂这么一个意念，护法神可以不来，佛菩萨不能怪他。佛菩萨说，你为什么不护法？那个人有私心；他可以不来，佛菩萨不能怪他。如果这个道场修学的人都没有私心，讲经的人没有私心，护法神不去，他有过失。这一些理事我们都要懂，所以我们一定要真诚志心归敬瞻礼，要礼拜、要赞叹。

<b><span style="color:teal">【香华衣服。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲供养具，一定要燃香。“香”表的意思很多，前面有说过，表信、表戒定、表五分法身香，表这个意思。“花”表因行，所以一定要供花。供花是提醒道场大众修因，因殊胜，将来果报一定殊胜，所以供好花。在古时候没有假花，供的都是鲜花，鲜花要天天换。诸位要晓得，花是表法的。过去没有鲜花怎么办？古人也有方法，做宝花，金银、琉璃做成的花，那个不必换。古时候用这些供养具，用金银七宝做成的花、做成的果，以这个来供佛，宝物，表自己的敬意。如果我们没有能力，现在工作又忙碌，天天去买花，也是相当麻烦。佛是很通达人情，不会叫你很麻烦的，如果有很好的假花也能供养，绝对不是对佛不敬。敬与不敬是在你的心，你的心要是志心归敬，供什么都是表达你的敬意；如果你心不敬，你就供七宝宝花也不行，也是不敬。这是一个形象，表自己的心意，也含著自行化他，所以供香、供花。

“衣服”，供衣。衣是什么？不是我们现在裁缝的衣，不是这个衣。你要想到，佛法是从三千年前古印度传过来，三千年前他们穿的是什么衣？什么叫衣？衣就是整块的布匹。在新加坡很方便，我们在路上常常看到印度人，印度人穿的衣，一块很大的布包在身上，供的是那个衣；不是我们有领子、有袖子这个衣，这衣不好看。它是一块布，我们今天披的袈裟，就是衣。世间有福报的人，他这个衣是整块布匹。

佛法僧团当年是乞食制度，日中一食，到外面去托钵，一餐饭容易得到。一件衣非常困难，很不容易得到；从前都是手工制，很费事，得一件衣不容易。实在讲得一钵饭也不容易，有时候这一钵要讨好几家才得一钵，这个地方给你一点点，那里给你一瓢羹，要托六、七家才托一钵饭。古时候资源没有现在这么丰富，生活很艰苦，所以出家人穿的这个衣到哪里去找？看人家穿旧的衣服，丢弃不要的，叫粪扫衣，丢掉不要的，破了不能用了。出家人把它捡起来，看看这一块布里面还有一些完整的，把这完整的裁下来，然后再把它拼凑缝起来成一件衣。这样捡起来的，质料也不一样、颜色也不一样，穿起来多难看，所以缝起来之后一定染色，穿染衣意思在此地。今天我们的供衣，供袈裟，供这个衣。衣表什么？表忍辱。衣遮身体遮羞，表忍辱。这是衣服。

<b><span style="color:teal">【种种珍宝。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是供养佛菩萨，用珍宝供养。珍宝形状、种类很多，都是表自己的敬意。珍宝也表法，这是世间人所喜爱的、世间人所重视的，有了珍宝他的生活就有了保障。珍宝就表法宝，佛、法、僧是三宝，供养珍宝是表这个意思；让人家从这个宝，一看到宝就联想到三宝。世间之宝只能够解决我们贫穷之苦，不能帮助我们出离三界六道之苦，没法子。佛、法、僧能帮助我们脱离六道，脱离轮回苦海，那是真正的宝，决不是世间宝所能够相比。供养珍宝的意思在此地。

<b><span style="color:teal">【或复饮食。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

饮食是世间一切人活命的资财，没有饮食，命就不能活。出家人也不例外，也要日中一食，也要出去托钵。供养饮食，这里面重要的意义，就是让我们从这一桩事情，想起对修道的人要知道四事供养，让他安心修道。修道的人没有什么欲望，他可以过很简单的生活，他有道心，真正给世人做出最好的榜样。帮助世间人断贪嗔痴慢，世间人这四种烦恼造无量无边的罪业，我们怎样去劝导他？要现身说法，你要做出样子来。你只是讲，劝他，你自己不肯做，人家看到假的；你看他自己都不肯做，他教我们舍财，他的财愈来愈多。那人家怎么会相信？不但不相信，他还谤法，他还要造罪业。所以一定要明了，一定要认真去做，一个修道人接受的供养四种：饮食、衣服、卧具、医药，四事供养。这是一个人有身体在这个世间，生活降到最低的限度，这四样不能够缺少。四事供养具足，心就可以安了，安心办道。一日安一日办道，明天不要去想，明天还没到。如果想明天、想明年，那叫打妄想。如果我们的心果然在道，明天真的缺乏，我们深深相信诸佛菩萨会来供养；人不会来供养，诸佛菩萨来供养。你相信吗？有事实在。

我相信许多同修看过《虚云老和尚年谱》，那个里面记的事情，真的不是假的。老和尚发心朝五台山，三步一拜，路很远拜三年才拜到。三年这么长的时间，经过三个春夏秋冬，哪有不生病的道理？路上生病，在荒山里面，人迹不到的地方，他走这些路。很少人走这些路，他病了怎么办？谁去救他？谁去帮助他？文殊菩萨去了。他朝五台山的时候，文殊菩萨帮助他好多次，照顾他。最长的时候差不多一个星期七天，因为他身体不好，给他熬姜汤、熬稀饭，找这些医药。文殊菩萨化一个身—乞丐，好几次遇到灾难都碰到这个人，奇奇怪怪的。老和尚对他很感激，就问他。他就告诉他，他叫文吉，他姓文，名字吉祥的吉。他说：我家就住在五台山下面，你到五台山去问的时候，他们都知道我。这佛菩萨来供养。老和尚到五台山之后，拜了文殊菩萨，就打听文吉，结果人家告诉他，那是文殊菩萨化身，才恍然大悟。你真有道心志心归敬，佛菩萨哪有不照顾的道理？你心不在道，当然佛菩萨不会照顾你，护法神不会照顾你；真心在道，佛菩萨、护法神常常在左右看著你，没离开你。到你真的急难的时候，没有人帮助，他就来了，他就化身来了。为什么没有这些人来帮助？人没那么大的福报。供养修行人、照顾修行人，福德是无量无边，要有大福报才能遇到这个机会，才能种这个福田，没有这个福报看到当面错过。我们如果对经教要没有一点深入，我们哪里懂这个道理？这是举几个例子，每一个例子里面都有深广表法的义趣，然后我们才晓得怎样作法。

<b><span style="color:teal">【如是奉事者，未来百千万亿劫中，常在诸天，受胜妙乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们能够在日常生活当中，这样的修学、这样的表演给人看。如是供养佛、供养菩萨，再回过头来供养一切众生，能令一切众生生欢喜心，能令一切众生回头觉悟，所以他得这么大的福报。这个不仅是福德，给诸位说这已经是功德，从福德变成功德。他念念是利益众生，不是利益自己，念念为众生，这就成了功德。他的果报，“常在诸天”，欲界天、色界天。“受胜妙乐”，这享天福。

<b><span style="color:teal">【若天福尽，下生人间，犹百千劫，常为帝王。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

享人间的福报，天福尽了，他还有余福，到人间来作帝王，这是说人间福报最大者。后面这一句话重要：

<b><span style="color:teal">【能忆宿命因果本末。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句话非常非常重要，如果没有这句话，一享福就享糊涂了；享糊涂了，有福报没有不造业的，你造作罪业的时候，后果又不堪设想。他能够知道宿命，知道果报是从哪里来的，知道以前修的是什么样的善因，所以他享福还继续修福，他的福报就享不尽。追究他的根源就是志心归敬，地藏菩萨的功德。说地藏菩萨，一定要明了心地本具的德能，你这叫真正归依地藏菩萨。一切诸佛如来都是志心归敬地藏菩萨，才修行成功、才证无上菩提。如果不依地藏法门，决定成不了佛。不但成不了佛，说老实话连阿罗汉都成不了，这是真的，不是假的。世出世间一切法，统统都是依心地法门而建立。能够顺性德，成就一切善果；违背性德，变六道三途，变恶境界。所以善恶境界全是自性变现的，就是看我们这一念是顺性还是逆性，所现的境界果报不相同。他们能够还记得宿命因果本末，这是菩萨威神的加持，这是感应道交。众生有感，佛就有应。感，决定是以真诚清净心才能感。一般人为什么跟佛菩萨没有感应？心不诚、心不清净，哪来感应？如果心有邪思，像前面所说的造十恶业，你所感的都是一些恶鬼恶神，都是造恶的。造恶跟造恶相感，修善跟修善的人相感，这一定的道理。《易经》里头孔老夫子都说，‘物以类聚，人以群分’，善人总喜欢跟善人在一起，恶人一定跟恶人在一道。我们的心要是善，就跟佛菩萨、善神在一起；心里要是恶，就跟恶鬼恶神在一起，这是感应道交的原理。再看底下经文：

<b><span style="color:teal">【定自在王。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是世尊叫著他的名字。

<b><span style="color:teal">【如是地藏菩萨，有如此不可思议大威神力，广利众生。汝等诸菩萨，当记是经，广宣流布。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛在此地机会教育。今天与会的菩萨们太多了，释迦牟尼佛要把他老人家圆寂之后，教化众生的使命付托给地藏菩萨，同时也要求这一些诸大菩萨共同协助。请地藏菩萨带头，一切诸菩萨要来协助他，所以让他了解这桩事情。所做的是广利众生，一切诸佛菩萨都是这个愿望，所以任何人带头做都好。他带领，我们在旁边赞助，全心全力的支持，功德完全是平等的。只是个人的缘不一样，除缘之外决定是平等。

这个理要参透了，你才会很欢喜的去修随喜功德。而且告诉诸位，随喜的功德是圆满的。他做这桩事情做了几十年，几十年的功德，我们到那里看，生一念欢喜随喜的心，他一百多年的功德我全得到。为什么？真心里头没有界限，它是平等的，一得是一切得。一般人为什么得不到？他心里有界限，他做的，不是我做的，我没有做；好了，你这个得就很有限。自己画界限，那有什么法子？自己范围自己，这就坏了。前面讲至诚心，一念至诚，心里头没有界限，是清净心、是平等心。以清净心、平等心随喜，你得的功德是圆满的。我们今天果然真的用清净、平等心来随喜，地藏菩萨无量劫所修的功德，我们得来是圆满的，我们怎么不感激？他老人家生生世世修行，无量劫的修行，我们全不费功夫全得来了。

你要说为什么你能够全得到？因为我们的心跟地藏菩萨的心是一个心，一个性，不是两个。十方三世佛共同一法身，法身就是自性，自性本具的。不仅是地藏菩萨所修的，十方三世一切诸佛菩萨所修的，就是自己所修的。问题是你敢不敢承当？你敢不敢接受？真正通达明白这个道理，一切诸佛是自性诸佛，一切菩萨是自性菩萨，一切佛土是自性净土。经上不是给你讲得明明白白吗？‘唯心净土，自性弥陀’，弥陀是自性，哪一尊诸佛如来不是自性变的？哪一尊菩萨不是自性现的？自性现、自性修、自性成就，统统归自性，你要见了自性，统统都得到，原理如是。我们真的搞清楚、真的明白了，我们信心才建立，真心纯善之心，一丝毫恶念都没有的那个心，会现前。一般人修学，经上讲，志性无定。那是什么？不了解事实真相，他的自信心没有法子建立起来。所以佛在这经上一再说要遇善知识，善知识开导，把这个事情说清楚、说明白，你自信心就能建立，‘信为道源功德母’，这是最难的一桩事情。

所以佛要嘱咐这些大菩萨，做一切众生的善知识，“汝等诸菩萨”，与会的定自在王菩萨都是等觉菩萨。“当记是经，广宣流布”，你们应当要把这一部经记住，要广泛的与一切众生宣说，流通散布；布是散布，把这个机缘给一切众生。世尊在忉利天宫的嘱咐，我们深深相信，无量无边与会的这些菩萨必定是依教奉行。他们不是普通人，都是大菩萨，法身大士里面的摩诃萨，哪里是凡人？哪有不弘扬宣讲《地藏经》？《地藏经》它这个功德，可以令一切造作极重罪业的众生回头是岸，不堕三途，长远的享人天福报，这是它的功德利益，偏在这方面。往生经是度成熟的众生，这是度没成熟的众生。这一些众生，还没想到要脱离三界，还没想到要去作佛、作菩萨，念念只想人天福报，这占绝大多数。你要不相信，到马路上去调查调查，你问问他什么愿望？哪一个人都是想人天福报。所以《地藏经》里头人天福报就讲得特别多，我们晓得他用意之所在。再看底下这一段，菩萨果然直下承当。

<b><span style="color:teal">【定自在王，白佛言，世尊，愿不有虑。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

请你老人家放心，你老人家不必挂虑。

<b><span style="color:teal">【我等千万亿菩萨摩诃萨。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

与会的菩萨众之多，以千万亿来形容。菩萨，三贤位的菩萨；摩诃萨，十圣位的菩萨，三贤十圣。

<b><span style="color:teal">【必能承佛威神，广演是经于阎浮提，利益众生。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个地方我们特别要注意到“阎浮提”，十方无量无边世界，特别偏在阎浮提上。定自在王菩萨代表与会无量的菩萨大众，在世尊面前接受释迦牟尼佛的嘱咐。“必能承佛威神”，这一句话很重要，我们不能轻易看过，这是表谦虚。菩萨教化众生一定得佛力加持，不是自己有能力做，得佛力加持。实在说这都是等觉菩萨，他当然能讲经、能说法、能度苦难众生，这么作法都是做给我们看；教我们谦虚、教我们礼敬，亲近真实性德。“广演是经于阎浮提，利益众生”，实在讲弘经利益的范围是尽虚空遍法界，怎么可以局限在阎浮提？阎浮提就是指我们今天地球，怎么这个范围这么小？要晓得释迦牟尼佛这一次示现在阎浮提，说阎浮提就是说尽虚空遍法界，对阎浮提这些众生的关怀、爱护、帮助，跟十方其他世界一切众生关怀爱护，没有差别，平等平等，是这么一个意思，而不是偏心偏爱阎浮提，那就错了。话说到这个地方，也是善导大师所谓的遇缘不同。今天阎浮提众生运气不错，缘很好，遇到了。决不是佛菩萨有偏心，这个地方缘成熟，缘成熟先来得度。

像我们法缘也是如此，我这几十年来，可以说从刚刚出家就偏爱《华严》，我第一部请的经书就是《华严经疏钞》，是一个老居士供养我的。那个时候很不简单，这一部书价钱很高，从香港志开法师，香港佛经流通处请来一套，线装本四十本。现在把它印成，你们大家都有了，原本是四十本的线装本，跟到我也有三十多年了。这个书的原本，我己经送给佛陀教育基金会，给他们做底版。这一次印，字就非常清楚，印得很好。美中不足，我没有在台湾，他们印成平装本，我要在台湾决定会印精装本；但是也算是不错，有这么好的本子。喜欢《华严》，喜欢读《华严》，喜欢将来有缘分讲《华严经》，但是缘始终没成熟。在台湾讲过一阵子，断断续续，就是常常接受国外的邀请，一出国讲经就中断了，而且常常出国，所以这经断断续续我在台北讲了十七年，只讲一半。没有想到在这个地方因缘成熟了，怎么想都想不到？哪个地方缘成熟了，我们在这个地方要真干，佛法也是因缘生。我们心是清净、平等，在全世界任何一个地方缘成熟了，我们都一样做，决不是说偏爱某一方，我们是平等、慈悲、博爱，爱护这一方这一种热诚，对待其他缘不成熟的地方，同样的热诚爱护，绝对没有说是多一分、少一分，决定没有。

你们诸位同修修学将来也是如此，一定要建立在清净、平等、觉的基础上，来广演大经。实在讲今天真正能够救这个世间的，《无量寿经》与《地藏经》。《华严》的缘非常非常希有、非常难得，我们可以学习。看将来佛法会兴旺，国家兴旺了，佛法必定会兴旺。佛法再兴旺，我们相信机缘会很多，到时候要有人宣讲。我们在此地将《华严》讲一遍，提供诸位做一个参考、做一个基础，诸位可以将来在这个基础上广泛的发挥，利益一切众生。世尊嘱咐这一些大菩萨们，我们要有勇气直下承当，我们也要入他的法会，也要成为大会里面的一分子，这就无量功德。千万不要把自己认做一个外人，与大会不相干，我们就全错了。这个里面殊胜的功德利益，你一分都得不到，要肯定认为我是大会的一分子。释迦牟尼佛嘱咐这些大菩萨，也嘱咐我，我也是诸菩萨之一。像《华严经》上所说，烦恼虽然没断，大心众生，就是《华严》的当机者。地藏会上也一样，如果我们是大心凡夫，我们跟菩萨摩诃萨，也能够亲近，也能够加入他们的团体。

<b><span style="color:teal">【定自在王菩萨，白世尊已。合掌恭敬，作礼而退。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

定自在王菩萨向释迦牟尼佛请教，到这个地方圆满了，告退了，退归自己的座席。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【尔时四方天王，俱从座起，合掌恭敬。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

定自在王请教完，回到座位，又引起四大天王来了。四大天王他们是一个小团体，从自己座位起来，合掌恭敬向佛请法；先致敬，对佛致敬。四方天王，我们中国人俗称为四大金刚。像九华山道场，一进山门就有天王殿，这是第一个建筑物，里面所供养的就是四大天王。天王殿当中供养一尊弥勒菩萨，弥勒菩萨的造像，现在习惯上都造布袋和尚的像。布袋和尚是宋朝人，南宋初年时候的人，在南宋历史上出了一个名族英雄—岳飞，中国人差不多提到岳飞都知道。布袋和尚跟岳飞是同时代的人，出现在浙江奉化。这个人很奇特，也没有人知道他叫什么名字，他从哪里来的，没有人知道。就在奉化这一个地区，在那里游化。人长得很胖，肥肥胖胖的，每天拿一个大布袋到处化缘，不管人家给他什么，都往布袋里头一放，他背著就走了，所以大家就叫他做布袋和尚，布袋和尚因此就出名了。他在圆寂的时候，向大家说出身分，他自己说，他是弥勒菩萨再来的。说完之后他就走了，无疾而终，不是说了还不走。现在有很多人说他是什么菩萨、佛再来的，说了又不走；布袋和尚说了就走。以后我们晓得他是弥勒菩萨化身，从此之后中国造弥勒菩萨的像，都造布袋和尚的像。

布袋和尚笑口常开，真正是教我们常生欢喜心，教我们皆大欢喜。他那个形像为人演说，他表演给人看，那个显示最明显的，真的就是常生欢喜心，所以有人称他作欢喜佛。他表示的是生平等心，呈喜悦相。平等心从哪里看？任何人供养他的东西，无论贵贱一律平等，都装在袋子里头；大布袋装的东西显示平等，没有分别。呈喜悦相是他的形象，见到善人欢喜，见到恶人也欢喜，见好事欢喜，见坏事也欢喜，示现清净平等给我们看。传记里面有记载，有一次有人在路上碰到他，问他怎么样修行？他老人家把布袋往地下一放，两个手展开；就表示这个，他也没有说话。人家看这个样子，懂得了。这是什么？放下。懂得放下，放下之后怎么办？他老人家把布袋给拿起来，背著就走了，一句话不说。放下之后就是提起，走就是了。所以叫放得下，提得起。放下是什么？放下一切妄想、分别、执著。提起是什么？上求佛法，下化众生。弥勒菩萨教我们这个。

天王殿旁边供养四大天王，四大天王在经典里面都有名号。东方持国天王，持是保持，持国是护国，我们今天讲爱国爱家、爱国爱乡，东方天王就代表这个意思。护国要从护自己身做起，我们今天所谓的自爱自重，自爱自重就是护自己。能护自己你才能够护家，能护家你才能够护持社会，能护持社会你才能护持国家，能护持国家你才能够护持世界和平，他表这个意思。示现的精神就是负责任，负责尽职，他教我们这个。你要不负责任，要不能尽你自己的职分，你职责里头应该要做的事情，你都不肯去做，你怎么能够护国？人人能够尽责，我自己是什么样的工作岗位，我要把我的工作做好，我要负责任，我要认真努力做好，这就是护国。他手上拿的道具，我们现在讲道具，他拿的是琵琶，表法的。绝对不是说这个天王喜欢唱歌，你就错了。琵琶代表中道，我们中国儒家讲中庸。琵琶是弦乐器，弦松了它就不响，紧了它就断了，一定要调到适中，音色就很美。这就是告诉我们，我们无论是对人、对事、对物，一定要行中道，要做到恰到好处，不过分也不能不及，这叫行中道。就好像弹琴一样，调琴这个弦不能紧也不能松，调到恰到好处，表这个意思。在儒家讲中庸之道，在佛法里面讲中道第一义谛。

南方天王叫增长天王，名号上是增长，增长是什么意思？进步。我们的智慧要增长，我们的德行要增长，我们的生活也要天天提高水平，一切的一切都要求进步。你才晓得佛法讲精进，它求进步，它不会退步。有人曾经给我说，我们佛法要追上时代，这个话错了。应当是时代要追上佛法，佛法是领导时代，这才是正确的。但是今天怎么样？今天佛法落在时代的后面，成什么话。它本来是带头，现在变成尾巴，这大大的颠倒。佛法是领导这个时代，指导人生，我们人生要想得到幸福，家庭得到美满，事业能够顺利成功，社会祥和，国家富强，世界和平，佛法在领导。能够依照佛法所讲的原理原则，决定能够达到这个目标。我们不要忘记，清朝初年，康熙、雍正、乾隆那个时候，中国是世界第一强国。这一些帝王用什么来教导大众？用《无量寿经》。清朝这些帝王了不起，他用《无量寿经》来团结全国上下君民一致。如果他这个方法一直绵延下来，清朝不会亡国。亡国的原因当然很多，但是把这个经典废除了，我们相信这是很大的一个因素。什么人废除？慈禧太后。大概慈禧太后听了《无量寿经》，里面所说的都是她的毛病，听了不高兴，把它废除了，不读了。这个有影响，不能说没有影响。清朝最盛的时候，是以佛法治国，上下相和和睦，这是我们要明了的。

佛法永远是在求进步，儒家也是如此。儒家教学讲，‘茍日新，日日新，又日新’，它也是天天在求进步。佛法六波罗蜜里面精进波罗蜜，哪里会落在人家后面？那有这种道理。南方天王代表的是进取，奋发，表这个意思。他手上拿的是剑，剑代表智慧，我们中国人俗话讲，‘快刀斩乱麻’，取这个意思。不是他喜欢舞剑，不是的，表智慧。唯有高度的智慧才能够带动进步，唯有高度的智慧才能够带动真正的幸福美满。这是南方天王。

西方天王叫广目，梵语的名称也翻作杂语。西方天王很会说话，能说种种不同的语言，我们今天讲语言天才。广目，北方天王叫多闻，这两个天王是表什么？表方法。前面两位天王是表目标，我们的目标是要护持国家，是要有高度的智慧天天求进步。西方天王在方法上，如何能够达到前面两个目标？你要多看、多学习，现在我们讲观光考察。观光考察，西方天王领队，他带头，他教我们多看，北方天王教我们多听；多看看别人的，多听听别人的。在这里面吸取经验教训，舍人之短，取人之长，来建造我们自己的国家，我们不就变成第一吗？现在的科技，我听说在我们中国<span lang="EN-US">VCD很普遍，外国刚刚发明不普遍，中国普遍。什么道理？就是天王他们的意思，我们要后来居上。我们今天学这些科学技术，一定学最进步的，不会去学老的。我们今天要造一架飞机，一定造最好的，把别人东西产品拿来，它的缺点我们再把它改进，我们造的比他还好。决定不会去造一百多年前刚刚才发明的小飞机，从那里造起，那不叫傻瓜吗？那是愚痴之人。所以必定是在人家已经成就的基础上，再把它改去缺点，改进，改了他的缺点，我们就更进步了，比他还要进步。这教你多看，广目是多看。</span>

天王手上拿的是龙，或者是蛇。龙跟蛇表什么意思？表示变化。今天科技日新月异，龙跟蛇都是善变的，意思就是告诉你，社会非常复杂，变化无穷，你要仔细去观察。在变化当中，你能够掌握到不变，你就有成就。一个手拿著珠，珠不变。龙会变，珠不变；无量变化当中，掌握到不变的原理原则，西方天王教给我们的。能够有语言天才，通达各种语言，就可以跟每一个国家、每一个种族，文化技术科技上的交流，这才能做得圆满。

北方天王多闻。广目天王教给我们是现前的，教我们到处去参访，到处去看，去学习。北方天王多闻，是竖的。我们常讲‘读万卷书，行万里路’，行万里路是横的，读万卷书是竖的。我们要吸收历史的教训，要接受古人的智慧经验，依这个基础，我们再发扬光大。这四大天王教给我们的，我们不能把他当作普通神明来看待，那就全错了，接受四大天王的教训、教诲。他手上拿的是伞，伞表什么意思？防止污染。在古时候，污染还没有什么严重，不太严重，他伞是收起来的。现在我要做四大天王像，多闻天王的伞我一定让它张开，现在污染太严重了，它是防止污染的。防止，在这么复杂的社会里面，他知道污染是决定不能避免。思想的污染、见解的污染、精神的污染、心理的污染、生理的污染，不得了，几千年前佛经里面就提倡环保，现在讲环保，环保就是防止污染。诸位想想，佛法的教学多么高明，几千年前佛法就运用艺术来表达教义，非常可惜近代把它当作宗教，把这一些表法的义趣都当作神明来看待。只知道烧香膜拜，许愿哀求，什么用也没有。你求佛菩萨保佑，佛菩萨真保佑你吗？哪有这种道理？佛菩萨保佑是教导你，你明白了、你接受了，那真的得到他保佑。他的保佑是教学，不是其他，我们不能够把他想错了。

这是四大天王，在此地略为给诸位做一个介绍。我们要认识他，我们要了解他，我们听到他的名号，见到他的形像，才真正得利益。所以天王殿要上这么一堂课，让我们了解这些大道理，知道在日常生活当中自己应该怎么做，使自己个人得到幸福，家庭得到美满，事业能够成功，社会安定繁荣，国家富强，天下太平。四天王教我们这些大道理，教我们很好的方法，决定不迷信。请看底下经文：

<b><span style="color:teal">【白佛言。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

他们先致敬，致敬之后就向佛提出报告。

<b><span style="color:teal">【世尊，地藏菩萨于久远劫来，发如是大愿。云何至今，犹度未绝，更发广大誓言。唯愿世尊，为我等说。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

他们提出问题来，这个问题相信也是我们大家共同的问题。地藏菩萨实实在在不可思议，“久远劫”，没有法子计算，什么人也算不出来，诸佛如来共同算也算不出来。为什么？因为它是自性本具的德能，自性本具无始无终，哪里会有始终？无始无终才真正是久远劫来的真实义。无间断重复的发愿，这是教我们。为什么？佛在经上讲得很好，‘阎浮提众生，性识无定’，很健忘的。今天发了，早晨发了，晚上就忘掉，快得很。甚至于在佛菩萨面前这里发愿，磕三个头之后，出了大殿门就忘掉了，这就是性识无定。贪嗔痴慢忘不掉，为什么忘不掉？天天发、时时发，所以他忘不掉，根很牢。地藏菩萨示现给我们看，如何把贪嗔痴转变成三德。那也要加强薰习，不断的发愿就是薰习，天天发愿，天天早晚都发愿，养成一个习惯，起心动念是愿力，而不再造罪业了。对治阎浮提众生这个病痛，这是一副非常有效的药方，我们要懂得这个意思。我们要学地藏菩萨，天天要发愿。

我们天天那个愿，每一天发的众生无边誓度，岂不是一出大殿就忘掉？为什么会是这个样子？有口无心，烦恼的薰习太久了。正是无量劫来我们受烦恼的薰习，现在乍闻佛法，纵然过去世有宿根，缘不足，还是恶缘多。六根接触外面六尘境界统统是恶缘，恶缘引起贪嗔痴慢，没有善缘把你四弘誓愿引发出来。所以在生活当中随顺烦恼，把烦恼无尽誓愿断忘得干干净净。学经教懒惰懈怠，不能精进，把法门无量誓愿学也忘得干干净净。不学地藏菩萨这个办法，怎么能成就？我们明白这个道理才晓得，不断发愿的重要性，不断发愿意义之所在。四天王既然有疑、有启请，佛必定为他开示。请看经文：

<b><span style="color:teal">【佛告四天王，善哉善哉。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是两个赞叹，佛说法字字句句都含义深远。第一个善哉，赞叹他问得好，利乐有情问。第二个善哉，他们是护世的护法神，不论世人学佛、不学佛，不论世人是善人、是恶人，是行善、是造恶，他都护持。恶人造恶是愚昧无知，如果不得这些护法神的护持，他堕落得更苦，他所受的恶报不是眼前这个状况；换句话说，护法神已经帮他减刑了。世间人并不知道，也不懂得感恩，还要倒过头来说他迷信。可是护法神不会见怪，为什么？你愚痴，你没有了解事实真相。你果然了解事实真相，你决定不是这个说法，他知道。如果说护法神说这一些愚痴的人，毁谤他、侮辱他、伤害他、破坏他的形像，伤害他，他不见怪。他如果见怪，他是凡夫，跟一般凡人一般见识；他有智慧，都是菩萨示现，示现天王身。本经里面讲得很多，还有许多佛菩萨示现鬼神身，在鬼道里面、在地狱道里面度众生。愈是苦恼的众生，诸佛菩萨对他愈慈悲，愈是要去帮助他。很有耐心的等他回头、等他觉悟；没有回头、没有觉悟的时候，给他做种种增上缘，来诱导他、来启发他。无论是直接的、是间接的，是显著的、还是不显著的，才看到真正的慈悲，叫大慈悲心。所以这两个赞叹意义很深。

<b><span style="color:teal">【吾今为汝。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛说，我今天为你，为你说。

<b><span style="color:teal">【及未来现在天人众等，广利益故。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

今天你启请、你来问，为你说，同时也为未来、现在天人大众。未来、现在、天人大众，涵盖尽虚空遍法界，所有一切诸佛国土里面，六道众生都包括在里头，不仅仅是娑婆世界。“广利益故”，广大的利益，这不是小利益，大利益。

<b><span style="color:teal">【说地藏菩萨，于娑婆世界，阎浮提内，生死道中，慈哀救拔，度脱一切罪苦众生方便之事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

你问，我就给你讲。讲，哪里能讲得完？说不完的。地藏菩萨度众生的事说不尽，佛说也只简单举几个例子来说，希望我们从这几个例子当中，细细的去思惟。然后能够体会到菩萨度众生的愿力，菩萨度众生的善巧方便，真正不可思议。你想得愈多、愈清楚、愈透彻，你对菩萨的恭敬心愈增长，效法菩萨的心愿愈真实。你不了解，你的敬意怎么生得起来？不可能。只有真的认识他、真的了解他，那个恭敬心是从内心里面生出来的。

凡夫做不到，凡夫说老实话对一个人，连外表都看不清楚，他怎么能理解？凡夫是肉眼，肉眼很差劲，菩萨有天眼，那就比我们高明多了。天眼是起心动念他能看得到；我们看凡夫起心动念，我们看不到。像这些大权示现的，那更殊胜。他们所具足的，五眼、十眼都具足，他们有慧眼、他们有智眼，看得清楚、看得明白，所以真诚的恭敬心就油然而生。我们学佛契入这个境界，世间人瞧不起，不足以为怪，不可以计较。谁尊重你？诸佛如来、菩萨、这些善神，他们恭敬你，他们清楚。

你有一颗真正善心，也不必到处去宣扬，我的心怎么真、怎么善、怎么好，你怎么说，人家听起来假的，谁相信你？谁知道你存的什么心？佛菩萨知道、天龙鬼神知道。世间人不知道，侮辱你、毁谤你是正常的，一点都不希奇。他是凡夫，经上讲他是可怜悯者，你怎么可以跟他计较？你跟他计较，那你的慈悲一点都没有。所以我们懂得这个道理，了解事实真相，自己应该认真好好的、老老实实的修学。世间人赞叹你也好、毁谤你也好，都是假的，都不是真的。他赞叹你，他没有见到你内心里面真实的德能，那个赞叹不可靠的。他毁谤你，也没有看到你内心里面的造作，那个毁谤也是假的。

诸佛如来的赞叹那是真的，那一点都不假。像世尊在本经里面，赞叹地藏菩萨那是真的，这个一点也不假。他做的是广利益。地藏菩萨在娑婆世界阎浮提内，特别指我们这个地区，以此为例。他在这个地区“生死道中”，生死道就是六道轮回，在娑婆世界六道轮回里面，他用的是什么心，他做的是什么些事情。“慈哀救拔”，慈是大慈悲，这是讲他的心。从清净、平等心里面生起的大慈悲，这大慈悲叫清净的慈悲、平等的慈悲。救拔是他的事业，他在这里做些什么事？他在做救济的事业，我们今天讲慈善福利的事业，他做这个。拔是拔除一切众生的灾难，拔除一切众生的痛苦。慈悲心是动力，菩萨从事这个工作没有报酬，世间人做事不为名总为利。不要报酬，不为利；也没有一个人赞叹他，也没有一个人奖励他，不要名。忉利天宫大会佛赞叹他，除佛之外谁赞叹他？为什么没有人赞叹？他的心、他的行没有人知道。诸佛如来知道，诸佛如来尊敬赞叹，赞叹他的发心，赞叹他的事业。

下面这句，“度脱一切罪苦众生方便之事”，这举几个例子来讲。他做一些什么样的救拔众生之事？‘度脱’这两个字，我们要懂得它的意思。佛家常讲度众生，现在人对‘度’很含糊，什么叫度？用现在的话来说，帮助一切众生，关怀众生、爱护众生，全心全力的帮助他们，解除他们的困难。这一切受罪受苦的众生，这叫受报，果报从哪里来的？要把因解除。诸位要知道，果上没有办法，要在因上下手。罪苦都是恶因造成的，要想在罪苦里面脱离，一定要修善因，心行善了，恶道自然就出来了。菩萨度众生还是教学，众生听了觉悟，肯接受、肯回头，他就从六道出来了。他要听了怀疑不能接受，这话未必可靠，未必是真的，那还继续受苦。哪一天接受了、哪一天明白了，他才能真正脱苦。所以地藏菩萨跟佛陀一样，从事于义务社会教学的工作。今天时间到了，我们就讲到此地。
