<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十三卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center;text-indent:24.0pt;"><b><span lang="EN-US"> </span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

两位老和尚、诸位法师、诸位同学：

我们先掀开经本，青莲法师的《科注》，我们最近在台湾发心印两万册，将来大家都可以拿到很好的本子。《地藏经》非常重要，我们在经典上看到，世尊将末法时期这九千年，教化众生使命付托给地藏菩萨，所以末法这个时代，地藏菩萨就是释迦牟尼的代表，他的地位非常特殊，他是代理佛。一切菩萨，我们在这个经上看到，受世尊的咐嘱，都要拥护地藏菩萨。我们在讲台前面，我们供的是地藏菩萨，大家都看到了，我们一定要依教奉行。

今天跟大家讲的这段经文，是四大天王启请的，他们的疑问实在讲就是我们大家共同的疑问。为什么地藏菩萨久远劫以来，常常发大愿要度尽一切众生，可是一直到今天，众生我们看到好像没有能得度，造作罪业一天比一天严重，原因究竟在哪里？希望世尊能为大家开示。下面开示这段话，都是佛经里面讲，是苦语、粗恶语。我们学讲经的人，遇到这些经文要特别留意，面对著广大的听众，听众里面眼前有受这个难的人，如果我们说得不善说，往往叫他听到很难堪，他很难过，甚至于起怨言，怨恨之心，这就不好了。所以遇到这样的经文，要有善巧方便，要有启示而且要不伤他的自尊心。这一点就非常非重要，你们在《内典讲座》里面都学过，决定不能伤害他的自尊心。譬如经里面，我们今天要说残障的，这东西说得太多了。你要说得那么详细，他听了难过，这是轻描淡写带过去就好了。关于因果报应地方，可以多发挥一点，让他有所警惕。

另外一定要晓得，我们今天讲经不只是眼前这些听众，录像带在全世界广播，电视机前面的听众不知道有多少，不晓得有些什么人物，我们都要考虑到，都不可以得罪。让他听到都能生欢喜心、能生恭敬心，能够回头，能够改过自新，我们佛法教学才算是达到圆满的成就。跟从前不一样，从前只是现场听众，不在场听不到，现在电视、广播全世界的人都听到。而且带子可以不断重复的广播，你说听众有多少？都要在我们考虑之中，不可以疏忽。

好，现在请看经文。将来我们《科注》印出来之后，是大量的流通，特别是九华山，地藏菩萨的道场，本尊所在之处，我们一定要全心全力来拥护。今天世界乱，这个乱相诸位都非常明显的觉察到，而且灾变非常之多，无论在世界哪一个国家、哪一个地区，重大的灾变现在新闻资讯都不报导了。为什么不报导？我们能够想像得到，怕的是大家知道之后，心里感到恐慌。为了安定眼前社会的局面，所以许许多多重大的灾难都不报导，这是我们要能够理解的。可是这些灾变怎么来的？世间人不了解其中的所以然，都把它推诿到这是自然灾害，把责任都推给自然灾害，好像与我们人不相关了，这是很大的错误。这个观念、这种心态，灾变不但不能终止，愈演愈严重，我们还有很大苦难要受。我们怎样帮助社会，把灾难化解、把灾难减轻、把灾难推迟，我们有责任、我们有使命，那就是认真学佛，认真修行。

佛告诉我们，尽虚空遍法界跟我们自己是一体，这是真的，不是假的，一部《大方广佛华严经》就是讲这么一桩事情。这个世界怎么形成的？佛在经上讲得很清楚，有情有想就变现有情世间，九法界有情世间；无情无想就变成器世间，法相唯识里面讲得详细、讲得透彻。有情世间是阿赖耶的见分所变的，无情的世界是阿赖耶的相分变现的，见相同源，同一个自证分，怎么能说没有关系？佛在大经上才说，‘情与无情，同圆种智’，它才同得起来。它要不是这么一个关系，它怎么个同法？

佛又告诉我们，‘一切法从心想生’，世出世间一切法都是从心想生；既然从心想生，这个心想是个主宰。楞严会上佛说得更清楚、更明白，‘若能转境，则同如来’，这就说明依报随著正报转。正报是什么？正报是心、正报是念头。我们常说，我们的容貌随著你念头转，我们的体质随著你念头转，我们生活环境也随念头转。你的心好，你的相貌当然就好，你身体就好，你居住的环境也好，是心转境界，不是境界转心。今天，佛在经上常讲颠倒，什么颠倒？世间人都被环境转了，世间人心被环境转了。现在世间的灾变推卸到这是自然灾害，与人不相干，这就是心被境转，这是大错误。

我们看看古代，你看看历史，古代如果社会上有重大的灾变，这些帝王、大臣、地方的领导，像现在的县市长，地方上的领导，他们都斋戒沐浴、减膳；平常吃饭，像皇帝吃饭，诸位也许有些不晓得，皇帝吃饭桌上一定是一百道菜，不管他吃不吃，一定是一百道菜，不能少的。减膳是什么？减一半。真正是反省思过，大赦天下，多做好事，希望能够回转天心。回转天心，实际上就是希望心地善良，能够改变环境，能够消弭劫难。从前人他知道这么做，现在人不知道，现在人认为与我不相干，以前人知道。儒家知道、道家知道、佛家知道，我们知道，要从我们本身做起。

所以一定要晓得，世间的劫难谁有责任？我有责任，我没修得好，我没做得好。今天佛教被社会大众误会，我们能不能怪人？不能怪人。为什么不能怪人？我们出家人没做个好样子。世间人受这么大的苦，遭这么大的难，谁造成的？我造成的。我不善，我的心不善、行不善、言不善，所以惹来这么多人遭受苦难。今天看到这个劫难，我要反省，我有大过失，我有重罪，我要忏悔。我们学佛人都有这个觉悟，佛教怎么会不兴旺？社会大众怎么会不接受？人人都能够存好心、行善事，劫难就化解了。这个劫是心劫，根源是心劫，不是别的。我们今天读这段经文，就应当深深反省，佛在这段经文里面，把因与果都说明白了。言语虽然不多，真是言简意赅，无论是对事、对理，都说得非常究竟圆满。

诸位翻开经本，《科注》是一百六十面，倒数第三行，看经文：

<b><span style="color:teal">【佛告四天王，善哉善哉。吾今为汝，及未来现在天人众等，广利益故。说地藏菩萨，于娑婆世界，阎浮提内，生死道中，慈哀救拔，度脱一切罪苦众生方便之事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

菩萨接受佛的嘱咐，接受佛的委托，特别是末法众生刚强难化，他老人家以无尽的慈悲，无量的智慧与方便，化身在这个世间。他的化身，在社会上男女老少、各行各业都有，不是明眼人见不到，明眼人清楚，看得明明白白，无尽的方便在那里做。不一定是示现出家身分，现在大家对于佛法不了解，都认为佛法是迷信，有严重的障碍。示现出家人教化众生，可能有很多不便之处，菩萨示现在家身分的很多很多，都是劝善规过。

昨天有同修从台湾带来这些录像带，小朋友读经。我听了几段，我很有感慨，古圣先贤所讲的大道理，不是他个人的学说。孔子，孔子所说的是他的学说吗？老子所讲的是他的学说吗？释迦牟尼佛所讲的是他的学说吗？不是，那是什么？称性的学说，是一切众生的本性，一切众生的真心，一切众生法尔具足的智慧德能，他讲的是这些。如果你说是他某个人的，那你看错了。是我们自己心性里面，本有的智慧德能，纯善无杂。如果能够发挥出来，就能真正达到诚意、正心、修身、齐家、治国平天下，这些大道理无关于某个人。他们心地清净、慈悲博爱，他见到了，我们佛法讲明心见性，他见到了、他证到了。我们是迷惑颠倒，没有见到、没有证到；我们证到了，跟他没有两样。要怎样才能够证得？要破我执、要破法执。怎么破法？念念为众生，不要想自己；念念为佛法，我们的事业，我们的事业就是佛法。佛法是什么？佛是觉悟，法是方法，令一切众生觉悟的方法，就叫佛法。帮助一切众生觉悟的方法，你就是弘扬佛法。我们今天在这个世间，从事于这个行业，这个行业要用现在的话来说，就是社会教育工作者，这大家好懂。

释迦牟尼佛当年在世，他干什么事情？社会教育，而且是义务的，不向接受教育索取一分钱，完全义务的，是个义务社会教育的工作者。我们是佛的学生，要续佛慧命。佛做了一生，我们世世代代后学佛的弟子，继续不断认真努力来干，一定要把这个社会教育做好。社会教育的对象是一切众生，不分男女老少、不分贵贱贫富，也不分天上人间，九法界众生一律平等对待。我们要学著作师作范，师是社会大众的表率，范是模范。我们做不到，你要生惭愧心。我们存心，我们的心能不能给社会大众做样子？我们的言行，可不可以为社会大众做样子？要常常这样想。凡是不能给社会大众做好样子，决定不能干；不能为社会大众好榜样，念头决定不能生。这样才能得诸佛菩萨护念，诸佛菩萨加持，龙天善神拥护。我们在推动这个社会教育，新加坡能够做出这一点成绩来，李木源居士、这一些同修，他底下这一些干部，我们四众同修没有私心。为什么别的地方建不成功？佛没有分别心、没有爱好。善导大师讲得好，‘都在遇缘不同’。这个地方大众，一心一意舍己为人，天天想著为佛法、为众生，不为自己，所以得到无比殊胜的感应。这个感应，我们在此地都很明显觉察到，显感显应，不可思议。

我们在此地做一个好样子，出家人做出家人的好样子，道场做道场的好样子，希望到这边来参学指导，然后把这种样子在全世界各个地方建立。希望他们建立的比这个更好，谚语常讲‘后来居上’，这个很有道理。为什么是后来居上？后建的一定比前面好，前面有很多缺点缺失，他都改进了。所以愈是后面做的就愈殊胜、愈好，这样才能普度众生，才能够化解世界的劫难。我们不希望大家到这里来参学就不想走了，留在此地，这个不好。看到这套，回到各个地方，回到自己地方去干。正法道场处处建立，这个世间才有救，你们真正学到东西，真正懂得佛的意思，愿解如来真实义。

四天王跟诸位介绍过。世尊告诉四天王，“告”，上对下，这些用辞我们都要明了。“善哉善哉”，两个善哉就有两个意思，一个是赞叹他问得好，利乐有情问。这些天王、天神，诸位要知道，很多都是佛菩萨化身的，他不是鬼神。如果真正是凡夫，问不出来；平常很多问题，见到佛一句话没得说，问不出来。能问得出来都是佛菩萨化身示现的，都不是普通人。第二个善哉是赞叹他，他们善护世间。护世，重要是善护，这个字难得，他有善巧方便。护持世间，令世间人觉悟，令世间人断恶向善，这才叫善护。佛在此地说法，我们看经文里面所说，跟我讲材的意思相同。

“吾今为汝，及未来现在天人等众”，天人等众就是六道众生，说个天人，其他的省略了；‘等’就是六道，特别怜悯六道众生。你想想看他在忉利天宫这一会，佛的意思很清楚，不仅仅是忉利天宫当时与会的大众，这个法门会流传下去，不在场的那些听众不晓得有多少？就像我们现在面对著录像机一样，在卫星传播、电脑网路上传遍全世界。现在人听到我们讲经，我们将来往生不在世，这个带子还留下去，后面人还能听到。我听说现在这些带子，制作的水平很高，可以保存两百年，我们没有那么长的寿命，两百年后那些人还能听到我们带子，还能看到这个画面。所以我们在此地讲经说法，我们的生活一举一动、一言一行，至少要对两百年以后的听众要负责任。这个世尊这一句话里头，就含著这么多意思在。

“广利益故”，广大的利益来说地藏法门，宣扬地藏法门，唯有地藏法门能度末法九千年的众生。儒家的道理好，道家的道理好，大乘佛法的道理好，现在没人肯听，没人肯接受。能把经念一遍就算不错了，能照著经去做的没有。地藏法门是教根本法门，所以前些年，我在美国东岸几个大城市巡回讲演，讲《地藏》大意。因为时间短，一个地方只有七天，没有办法讲经，讲大意。有些同修就问我：法师你不是专弘净土，你怎么讲《地藏经》？是不又夹杂、又打闲岔？他问得很好，我也称善哉善哉，问得好。我说：我还是讲净土，还是专修专弘。他说：《地藏经》是什么？我说：《地藏经》是净土宗里面的一句话。哪一句话？《观无量寿佛经》讲的三福，这大家知道，我们净宗修行的基础。我们是行门提倡：三福、六和、三学、六度、普贤十愿，这大家都知道。这一部《地藏经》就是三福第一福：孝养父母、奉事师长、慈心不杀、修十善业，你们想想这部《地藏经》是不是讲这个？我还是讲净土，没有离开，还是专修专弘。大家就明了了，这一部经是这四句细说。

从这个地方，诸位也能体会到《华严经》上的义趣，《华严》说一即一切，一切即一。给诸位说，任何一部经都含摄一切经，一切经都能入一部经。不但能入一部经，给诸位说，能入一句意。譬如这个地方，佛告诉天王，‘善哉善哉’。佛四十九年一切经都可以入‘善哉’，善哉就含摄了一切经，就含摄一切依据。‘善哉善哉’两句话，也能够入一切经，一切经也能入这两个字。法是圆融的，为什么？称性。你能够体会到性德，就一多不二，理事圆融，哪里有妨碍？下面，这就是举出几个例子。末后，

<b><span style="color:teal">【四大天王言唯然，世尊，愿乐欲闻。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊对他赞叹叙说，他们答“唯然”。唯然是非常恭敬的答辞，这种启请承事的态度，都是我们要学习的。“愿乐欲闻”，才能得受用。愿，真心情愿，欢喜接受，接受要依教奉行。如果不能做到，愿乐欲闻四个字就没有了，一定要做到。请看下文：

<b><span style="color:teal">【佛告四天王，地藏菩萨，久远劫来，迄至于今，度脱众生，犹未毕愿。慈愍此世罪苦众生，复观未来无量劫中，因蔓不断，以是之故，又发重愿】<span lang="EN-US"></span></span></b>

实际上地藏菩萨在此地现身说法教我们，教我们什么？教我们要不断的发愿，所以我们早晚课诵里头都有发愿。天亲菩萨《往生论》，五念法门里面有发愿。要常常发愿，为什么？三天不发愿，忘得干干净净。凡夫业障习气太重，内有妄想、分别、执著，外面五欲六尘的诱惑，我们生活在这个环境当中，要不是天天读经、天天发愿，你保不住，你必定被这个浪潮吞噬了。换句话说，你必定依旧搞生死轮回，你必定堕三恶道，我们应当时时刻刻警惕。在这个洪流当中、急浪当中，我们的脚跟要扎稳，稍稍有一点差失就被冲掉了。如何能把脚跟牢住？这就是地藏法门。所以我在过去，每一个新道场建立一定第一部讲《地藏经》，我们有地了。这个道场建立没有讲这个经，这次缘太好了，难得受仁德老和尚之命，他是我们今天地藏菩萨的代表，末法众生的救主，救世主。我们追随老和尚，我们要把这个法门弘扬光大。这一个道场新建立，也能在这里讲一部《地藏经》，符合我们的本愿，非常难得。这一套的录像带会流通很广，帮助一些新建的道场，我们没有办法分身，不能去讲经，但是这一套录像带就起了作用。

我们要体会到，菩萨久远劫来一直到今天，为什么度脱这些众生还没有圆满他的大愿，正是经上所说的‘阎浮提众生，刚强难化’。六道每一道的状况都相似，天台大师开演《法华》，给我们讲百界千如，那是事实真相，每一法界里面都有十法界。我们从真诚心里面，一念阿弥陀佛是佛法界，一念地藏菩萨是菩萨法界，一念贪嗔痴是三恶道的法界—地狱、饿鬼、畜生。十法界业因果报，念念当中在转变，这是轮回的现象，这是轮回基本的业因。我们秉承佛的遗教，有缘读诵大乘经典，这就是地藏菩藏度我们，把我们从三恶道度到人天，度到佛菩萨的法界。我们性识刚强难化，离开讲堂，经本合起来，又堕落了，又堕落到地狱、饿鬼、畜生，不就天天干这个吗？所以劳累地藏菩萨久远劫来，天天要发愿，悯念我们这些罪苦众生。我们的觉根不牢，我们的愿力薄弱，信心很脆弱，抵不过烦恼习气。菩萨看得清楚，“无量劫中，因蔓不断”，因蔓是比喻，像蔓草一样，蔓草丛生，很难除尽。比喻我们的烦恼习气，造业受报，轮回无尽，用这四个字来形容太好了。可是菩萨不灰心，菩萨不退却，还是全心全力帮助众生。所以世尊接著说：

<b><span style="color:teal">【如是菩萨，于娑婆世界，阎浮提中，百千万亿方便，而为教化。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

娑婆世界特别指阎浮提，阎浮提就是我们今天所讲的地球，跟我们地球上众生缘深。菩萨的三业，起心动念、言语造作，只有一个目的，利益一切众生。佛在一切经典里面常说，说了真是千遍万遍，我们依旧记不得。佛教我们受持、读诵、为人演说，诸位想一想这一句，佛在一切经里头说多少遍？这话说得恳切。受持，佛在经上讲的这些道理、方法、境界，我们要接受。持是保持，接受过来之后要保持，不能失掉。把佛所讲的道理，怎么接受？变成我们自己日常生活当中的思想见解，我们接受了。我们的想法、看法跟佛经上讲的一样，决定没有违背，我们接受佛的这些理念。佛在经上讲的这些方法，变成我们生活行为，我们把它做到。佛在经上讲的境界，变成我们自己现前的享受，入佛的境界。这个多自在、多快乐，自受用；自受用就是他受用。我们的生活展现出来就是别人的样子，演就是表演，表演是做给别人看，说到要做到，做给别人看，确确实实是社会大众的表率，是社会大众的模范。

我们这两年来，在每一个地方讲经弘法，我们有一个总题目—‘学为人师，行为世范’，我们以这八个字做总讲题。这个题目大家看起来，不至于误会我们是迷信，不至于误会我们是在搞宗教。我们如何能够把佛法回归到社会教育，佛门的四众弟子是社会教育的工作者，佛法才能够普遍利益一切众生。这话怎么说？不同的宗教信仰，他也来学佛了，不同的文化种族，他也喜欢学佛了，佛法才能够利益一切众生。如果说佛法是个宗教，其他的宗教它就不能容纳、就不能接受了。而佛法是社会教育，我们把宗教界限突破，任何宗教徒都可以学佛，都可以做佛的弟子，并不违背他所信仰的宗教。

正如同《华严》里面所显示的，婆罗门，婆罗门教不是佛教；遍行外道，他也是其他宗教，也不是佛教，都是菩萨。菩萨示现在他那个行业上，教化那一类的众生，我们要懂这个道理。所以我们见到基督教赞叹，我们见到牧师合掌礼敬，牧师菩萨；伊斯兰教我们合掌恭敬，阿訇菩萨，都是菩萨。他来问我：你称我菩萨什么意思？菩萨是个有智慧、觉悟的人，就叫菩萨。你是不是有智慧，是不是觉悟了？点点头，你就是菩萨。你现在的身分是阿訇，就是阿訇菩萨；你现在身分是牧师，你就是牧师菩萨。在佛经里面你的身分是童男、童女，童子菩萨、童女菩萨；你的身分是宰官，你是宰官菩萨。凡是有智慧、觉悟了，都称菩萨。菩萨决不是泥塑木雕，供在庙里供人拜拜的，那个想法你就想错了。那是表法的，菩萨是活的，不是死的。人人都作菩萨，天下就太平了，灾难就化解了。所以佛陀教育，这一个究竟圆满社会教育，能够在这个世间推行，它推行终究的目的转凡成圣，这是它的目标。所有一切人都成菩萨，各行各业统统是菩萨，这个社会哪里还会有灾难？境随心转，我们要明白这个大道理。诸佛菩萨用无量的方便法门，来帮助这一些苦难众生。

要懂得随机说法，大经里面说的这些菩萨，诸佛菩萨，应以什么身得度，就现什么身。得度两个字怎么讲法？用现在的话来说，应该用什么样的身分帮助他，你就示现什么样身分；度就是用现代话就是帮助。应当给他说什么法门，你就给他宣说什么法门，观机就重要了。中国古人《易经》里面所说，‘观乎天文，以察时变’。什么是天文？每一天晚上呆著头去看星星，这叫天文。圣人的话无限的深广，有些人无知，观乎天文？每天晚上观天象，看看星的度数有没有什么变化。这是什么？不懂得圣人的意思。天是天然，就是自然的；文是讲文章。文，说文解字里头文的意思是什么？画一道，那是文。这个意思就是讲，你观察世间的现象，天文就是社会现象，你从社会现象里面，你就能体察这个世界有些什么变化？我在前面给你们介绍四大天王，西方广目天王就表这个意思。他会看，善观、善察，观察，善观察。他手上拿的是龙、蛇，龙、蛇是代表变化；这个手上拿一个珠，珠是代表变化里头有不变的道理。掌握著不变的原则就能应付时变，《易经》上也这么说法。

我们会不会看？我们坐车，我们很少去散步，很少去观光旅游。坐车，在马路上走一走，你看到些什么现象？你看看现在那些广告，看看汽车上、公共巴士上画的那些图案，看看年轻人穿的那些衣服，这是天文。我们心里明白，明白什么？佛在经上讲，《楞严》上说，‘邪师说法，如恒河沙’，那就是邪师。让这些世间人，六根所接触到的是妖魔鬼怪的境界。他过的什么生活？妖魔鬼怪的生活。菩萨看到这个现象，怜悯的心就生起来了。如何来救度他？我们做的这些<span lang="EN-US">T恤，你们穿的，上面印的阿弥陀佛，印的佛菩萨名号，印的知恩报恩，我们数量少，他的数量太多了。我们想出这个方法，智士仁人，真正发菩提心的人，我们要用这些方法，广泛的来宣传。我们在外面大型的讲演送衣服，让年轻人各个都穿，满街都是阿弥陀佛，满街都是观世音菩萨，那就好。</span>

古德有所谓‘知命者不怨天，知己者不怨人’；由此可知，怨天尤人现在社会上多，怨天尤人太多了，都觉得自己没有过失，错都是别人。不但不知天命，连自己都不认识。所以佛法的教学，佛教的是什么？宇宙人生的真相。宇宙是我们生活环境，人生就是本人，佛教的教学没有别的，就是教你真正知道自己、认识自己，明了自己生活环境。能够把这个真相搞清楚、搞明白了，你就是菩萨，你就是佛，佛菩萨是个明白人而已。过去倓虚老法师也常讲，一个明白人决定不怨天、不尤人，他才能够接受佛陀的教诲，才会欢欢喜喜依教奉行。在极度苦难逆境之中，他要做个好样子，念念之中能够舍己为人。看出一般社会大众弊病在哪里？社会大众贪财，菩萨示现舍财；社会大众争名夺利，菩萨示现放下名利。为什么要这样做？这个作法就是教学。为人演说，表演给他看。菩萨生活在这世间不为自己，为众生，是来演戏的。希望这场戏让观众觉悟、让观众明白、让观众回头，哪里是为自己？为别人表演的。这就是大慈大悲，这就是地藏菩萨的精神。好，我们再看底下的经文：

<b><span style="color:teal">【四天王。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛叫著他们的名字。叫著名字，下面的开示就非常重要，叫名字是提醒他。

<b><span style="color:teal">【地藏菩萨，若遇杀生者，说宿殃短命报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

下面是举几个例子。地藏菩萨教化众生的善巧方便，我们要学。殃是灾殃，一生当中灾难很多，常常遇到，事事不如意，病苦短命之报。什么原因？杀生，杀业太重。我们自己也觉得，我们这一生当中常常多病，常常有病痛，要晓得原因是什么？杀业。这一生当中虽然没有造杀业，你前生。佛在经上讲，讲真的事，‘欲知前世因，今生受者是’，我们这一生所受的，前世造的因。你要了解事实状况，我们今天无论受什么灾患，安心接受，前世造的因不好，现在应当受果报。受果报不怨天、不尤人，受了就完了，帐就结了。如果你受果报，你还怨天尤人，麻烦大了。这一生受了，又造恶业，来生还要继续受，没完没了。所以你明白之后，我们所受到这一生就完了，帐就结了，报掉了。这一生努力修善，决定不杀生；不但不杀生，决定不做恼害众生之事；不但不能有事，还不能有这个念头，我们将来的果报就殊胜了。这一生时间很短，纵然活上一百年，也一弹指就过去了，光阴过得很快。读了这一句，决定不能杀生，我们看到世间受果报的人知道。‘欲知来世果，今生做者是’，我们这一生起心动念一切造作，来世果报，因缘果报丝毫不爽。

<b><span style="color:teal">【若遇窃盗者，说贫穷苦楚报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

现在世间有许多落后的地区，像非洲，我们看看常常报导，那边人受饥寒之苦，这是共业，他们不晓得果必有因。饥寒、贫穷、苦楚—窃盗。窃盗范围非常广泛，在佛法里面定义不与取，财物有主，他没有给你，你就拿来了，就叫做窃盗。而窃盗的方式很多，有些人他送来了，并不是甘心情愿，是被逼迫，你有权威、你有权势，不得不巴结你，不得不奉承你，还是窃盗。凡是以不正当的手段，不正当的心理，你所得来的统统是窃盗。这个范围很广，戒经里面说得非常详细，得这么一种果报。

<b><span style="color:teal">【若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

雀，青莲大师注解里面，特别给我们注明孔雀。换句话说，邪淫的果报是畜生，畜生道。想不想到畜生道去？不想到畜生道，决定不能种这个因。所以菩萨前面一开口十恶业，三福里面教给我们修十善业；修十善业，这些不善的果报都没有了。你要不修十善业，造十恶业，果报是决定不能够避免的。

<b><span style="color:teal">【若遇恶口者，说眷属斗诤报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们也常常看见一家人天天吵架，不是冤家不聚头。为什么这一家人不和？过去生中恶口的果报。如果这一生当中，恶口还不改，那麻烦可大了，他那个家怎么会和？在谚语里面常讲，‘家和万事兴’，家不和决定衰败。

<b><span style="color:teal">【若遇毁谤者，说无舌疮口报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

口业有四种，恶口特别提出来。下面毁谤就包括了妄语、两舌、绮语，就包括在这一句里面。毁谤特别是毁谤佛法，可是诸位要晓得，现在社会多半以为佛教是宗教，宗教是迷信，佛教在所有一切宗教里面是最迷信的、是最下等的。为什么？高级的宗教只有一个神，唯一的真神，佛教是多神教、泛神教，什么都拜，所谓是属于低级的宗教，没人瞧得起。于是遭得社会广大群众的毁谤，他造这个业不得了。他这种毁谤，我们能不能责怪他？不能。怪我们自己，我们没有把它解释清楚，没有讲明白，使他产生误会。所以我们遇到毁谤佛法的人，要回过头来自己责备自己，不能怪他。他没有搞清楚，没有了解事实真相，我们有责任。但是他的毁谤必然有果报，我们要帮助他，帮助他忏悔，帮助他认识佛法，认识大乘。像历史上记载，天亲菩萨最初学小乘，学小乘是谤大乘，以后他的哥哥无住菩萨给他讲解，他明白了，他忏悔，他发愿割自己舌头。他的哥哥就说不必，你用你的舌头过去谤大乘，你现在再用你的舌头来赞叹大乘，不就行了吗？所以他以后就赞叹大乘，宣扬大乘，这是忏悔法门，改过自新，他就得度了。我们要救度这一些造口业的众生，没有别的，尽心尽力宣扬大乘，把佛法真正的面目，要帮助他认识清楚，使他回过头来，不但不毁谤，再加以赞叹。

我今天讲经说法，在讲台上四十年了。我三十三岁出来讲经，今年七十二岁，算虚岁四十年了。还有许许多多人毁谤，我应该接受的，为什么？造口业造得太深了。没有学佛的时候毁谤佛法，我也说它是迷信。我就信基督教、信伊斯兰教，我在基督教里混了两年，在伊斯兰教一年，我对它们的印象很好，它能说出一番道理出来。在佛法没有接触法师，没有人给我讲，说明佛法的道理，不知道；也认为佛法是迷信，破除迷信。我造的业很重，出佛身血，无间地狱的罪业。小时候无知，抗战期间学校少，学校什么？寺庙。政府把寺庙没收了，寺庙当作学校，大雄宝殿作为礼堂，旁边小殿作为教室。佛菩萨还算是不错，统统把它集中起来，关在一个房子里贴上封条。我们小孩，听说里头有很多佛菩萨，可以拿出来玩，把窗户剥开到里面，佛像拿来作玩具，玩完了之后就丢掉了，破坏。好奇，木头木雕的佛像劈开，看看里面什么东西？肚子里头还有丝线什么，名堂好多，还有符咒。我们造这种罪业，不晓得。老师也不说，实在讲说了我们也未必服气，造毁谤佛法的罪业。以后学佛才知道，这是造无间地狱的罪业。今天我们讲经说法四十年，还有遭别人毁谤侮辱，应该的，应该重罪轻报。

我小时候念书是很顽皮，我的老师很喜欢我，但是也很难管教我。我的记忆力很好，书读一遍就能够记住，所以就不读书了，应付考试。考试之前十分钟，让我把书看一下，一定及格。而且我考试只要六十分，多一点都没有。我不争名，不夺利，总是第一个交卷。老师看到都摇头，可以拿到好分数不拿，为什么？出去玩要紧。只要我年年升级就行，目的就达到了，你们的要求不就如此吗？老师跟家长要求，我都满你的愿。可是我自己？就玩我自己的。我读书读得很多，比一般同学多多。学校图书馆，我读我喜欢读的书，我的常识比别人丰富。中国这些旧小说，我从小学三年级开始读，读到初中一年级读完了，不再读了。好的小说差不多都读过四遍、五遍，像四大小说：西游记、三国演义、水浒传、红楼梦，大概每一种都读过五、六遍。而且那么大的书，我读的速度，不会超过一个星期就读完了。古典小说读尽了，初中一年级以后不再读小说。晚上去听戏，白天看小说，晚上去看戏。我的学校生活是很有意思的，我们老师都知道，校长都晓得。我跟校长讲，现在的学校不过混文凭、混资格而已，所学非所用，我学这个东西将来有什么用处？我的老师也没有我办法，造业就造得多了。但是还是算有一点善根，不害别人，不妨害社会。

接触佛法之后才明了，才懂得这个道理，努力断恶修善。我在没学佛之前，一般人给我算命，都说我活不了四十五岁，我自己也相信，我一点都不怀疑。为什么？照自己以前所造的这些业，怎么可能长寿？没这个道理。所以四十五岁那一年害一场病，我也就不看医生，也不吃药，跟李木源一样，寿命到了，医生只能医病，不能医命，念佛求生净土。念一个月，病就好了，也就没事了。我们回心转意，把自己的智慧，这一点点能力、身体完全奉献给佛菩萨，为佛菩萨工作，不为自己。佛家讲乘愿再来，我们把业力转变成愿力，不必等往生西方极乐世界再来，不必了。现在把业力换成愿力就行了，就是乘愿再来。我换得很有效果，李木源换得也有效果，这在表演给你们看。我们两个人做得到，你们大家统统做得到，就在你肯不肯换。这一换，念头就换了，起心动念为佛法、为众生，决定不能有一个念头为自己。我为佛法、为众生，我还为自己行不行？不行。确确实实百分之百为佛法，百分之百为众生，决定不许可有一丝毫念头为自己，你就能转得过来了，而且转得很快。我们参加佛菩萨的俱乐部，参加佛菩萨这个行业，这个行业里头哪有转不过来的道理？讲经说法还要学吗？不要学。学？学不出来。你的心跟佛心一样，这个文字是佛的文字，字字句句无量义，你自然就看出来，自然就流露了。不是你准备搜集材料，你才能讲，没那回事情。法尔如是，从自性里面流露出来，这个道理我们要懂。诸位在《内典》里面，不过学一点基本的方法。我们初学没入佛的境界，一定要依祖师大德的说法来讲，不把他们东西讲错。可是自己真正发心弘法利生，一定要入境界。不入境界说食数宝，全是别人的，与自己不相干。要入境界，彻底放下，放下自然就看破。看破是什么？明白了。性相理事、因缘果报，清清楚楚、明明白白，叫做看破，是这么一桩事情。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【若遇嗔恚者，说丑陋癃残报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

嗔恚果报是在地狱，地狱里头那些现象，我们看佛法里面讲的地狱变相图，再看看其他宗教里头也有地狱变相图。其他宗教虽然没有讲六道，至少它讲三道：它讲天堂，它讲人，它也讲地狱。地狱里面画的像，没有一样是好看的，形状都非常恐怖，丑陋癃残，这是我们应当要警惕。‘一念嗔心起，百万障门开’。丑陋癃残是花报，地狱是果报，不可以不知道。如果我们的相貌是丑陋癃残，就晓得嗔恚心重、嫉妒心重。如果我们能够改变过来，发慈悲心，能够怜悯一切众生、爱护一切众生、关怀一切众生、帮助一切众生，相貌会变。所以你修行有没有功夫？不看别的，看你相貌。三年前跟三年后，看看你相貌、看看你体质，相随心转。你心地清净，他就有个清净相；心地慈悲，他就有慈悲相；心地智慧，他就有个智慧相；心地恶毒，他就恶毒相，哪里能瞒得了人？装也装不出来。世间爱美，要去整容，愈整愈糟糕。我看到许多整容的，不整容时候还不错，整容之后，相貌变得奇奇怪怪，一点都不可爱。那个相什么？假相，心没转。所以要晓得相怎么样塑造，塑造得再好，他心不好，好相还会变成丑陋的相。明白这个道理，何必花那些冤枉钱去整容？整心，心变了，相就变。

身体也不需要去找什么医疗、什么补品，用不著；心好了，身体自然健康。我从来没有说是找什么人来，帮助身体健康的、治疗的，没有。从来不吃补品，人家送给我的什么人参、高丽参，我转手就供养别人，我不吃那个，沾都不沾染。从心理上下功夫，不必著重身体，处处还要顾著身体健康，诸位想想，你的身见不能破，你自私自利的念头没打掉，你还著著身相。《金刚经》上教给我们，修行基本的一个原则，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。你四相具足，你还执著，你的身心怎么会清净？身心不清净，你的身体怎么会健康？诸位要晓得，最健康回归于大自然，大自然无私、大自然无我。所以《金刚经》上讲破四相就是回归自然，自然是最健康的，自然是真正金刚不坏身。佛经里面讲金色身，我们现在就把身塑像都给它贴金的，你们想想好看吗？如果一个人满面都是金黄色的，那个人就怪人，我相信没人喜欢他。金是表法的，在所有物质里面，金为什么被人家称这么尊贵？金不变色。所以金代表不变，不变是真的，会变是假的。真心离念，那就叫金，金色。《华严经》上表法，诸位都看过，讲金色世界那就不变。妄心是会变的，就是假的。金代表不变，不变的是真心，不变的是一心，二心就变了。

我们一定要懂得表法的意思，不可以死在字句之下，死那就错了。要一个人你劝他学佛，我不愿意学佛，学佛身上黄咚咚的，难看。一定要了解经里面讲的义趣，真的佛经难懂，难在意在言外，所以你要会听。经文也是，意思在文字之外，不在文字里面。你要从文字，是诱导，禅宗里叫指月，很有道理。它是指，你要循著他这个指，才能看到真实。所以它不在文字、不在言说，它也不离文字、也不离言说，你才能体会到真实义。真实义，真实义是自性，自性本具智慧，自性本具的德能，这是如来所说的真实义。所以真实义也不是释迦牟尼佛的真实义，说如来真实义，如来是自性，是性德之称，佛的十号之一，他不是一个人。

<b><span style="color:teal">【若遇悭吝者，说所求违愿报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是八苦里头求不得苦。他为什么求不得？吝啬，不肯施舍，所求就违愿了。我二十六岁学佛，那个时候就恨闻佛法太晚了，佛法这么好，为什么不早一点知道？实在讲让我对佛法生起信心，大难大难之事。我给诸位说过，我年轻有小聪明、有小智慧，还有小辩才。有人能把我说服的不简单，我在学校念书的时代，还没有遇到过对手。死的，我能说成活的，我很会说，专门跟人家抬杠，专门跟人家唱反调，我会说得出一番道理出来。所以能叫我信佛，把我说服，谈何容易？我遇到方东美先生，这把我说服了。这是中国当代的大哲学家，世界权威，不是国家级的，世界级的大哲学家。他把佛法介绍给我，我才相信，我对佛法的态度是一百八十度的大转变，到寺庙里找经看。也是缘深，我接触佛经，大概一个月，认识章嘉大师，经典里面疑难的地方，他老人家替我解决。非常慈悲，每一个星期给我两个小时，我向他请教，我跟他三年，佛法的根基是从他那里奠定的。他教我看破、放下，教我布施。所以学佛要跟谁学？跟你自己心目当中最佩服的老师。这个人说话你百分之百的服从，百分之百的做到。如果对老师，老师再好，大德、大能、大智，你对他没有信心，你跟他就白跟了；你对他没有信心，他所说的你不能依教奉行。所以师资道合非常重要，老师爱护学生，学生尊敬老师，老师真肯教，学生真肯学。

我这一生的际遇，前生缘结得好。方老师教我，单独教我。我这一次到香港讲经，我也偶尔提到这个事情。香港过去新亚书院的院长，唐君毅先生，这也是近代的大哲学家，方东美的学生，我们是前后同学；这在哲学上有杰出的成就，他不在了。唐君毅，大概差不多大我十岁的样子。遇到这些人，我们在菩提道上才一帆风顺。章嘉大师遇到我，爱护无微不至，每一个星期给我两个小时，我偷懒都不行。偷懒一次不去，他就打电话，派人来问我，是不是生病，为什么没去？你说这种热情，搞得你就不能不去，这真肯教。所以我对于老师的恩德，念念不忘。他们两位过世之后，我跟李炳南老居士，我跟他十年，李老师是非常关怀、非常爱护。‘佛氏门中，有求必应’，章嘉大师教给我的。他说你求，求不得的时候，你有障碍、你有业障。我就问：那怎么办？忏悔，消业障。业障消除，你所求的就现前了。我求弥陀村，求了十六年，有业障不能现前，大概现在业障消得差不多，它就成熟、就成就了。你有业障不行，一定要消业障。消业障，真干，自己的心行要入佛的境界。

我们在讲台上表演，诸位同修要细心去听，你能听得出来。《无量寿经》我讲了十遍，这一次第十遍，差不多都有录音带，你们去听，遍遍不一样。不是我有东西不肯讲，要留到第二次讲，不是的。这个境界年年不一样，境界年年不一样，就说明业障年年都消了一些。你业障不消除一些，你境界提不起来。我也不是一个利根人，中下根人，业障是渐渐在消除，年年在消除，所以境界年年不一样。我自己知道，常常听我讲经的人知道，他们听得出来。我讲经没有笔记、没有讲稿，古大德的东西我看，我会用一些时间细心去看，他们提供我一些参考资料，可是我讲的时候，并不依照他的文字去讲。依照他们的注解去讲不契机，他是那个时代的人，面对当时的一些观众，现代的社会人心，跟从前完全不一样。所以我们读古人东西，启发自己的智慧，只能够作参考。我们要有能力观察现前大众的根机，然后才能做到应机说法，对他们真正有帮助、真正有受用。化解劫难，达到社会的和睦安定繁荣，人人都能过幸福美满的生活，这是佛法现前修学目的之所在。佛氏门中确实有求必应，求作佛都能成就，何况其他的？作佛是最难，作佛都能求得到，以下世间一切荣华富贵，这鸡毛蒜皮，哪有得不到的道理？我们要有信心。你要想有求必应，没有别的，消业障。章嘉大师这个教诲，我一生当中都记住，依教奉行。

<b><span style="color:teal">【若遇饮食无度者，说饥渴咽病报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句好懂，贪吃。现在社会许许多多的怪病，从前没听说过的，病从哪里来的？谚语里头说得很好，‘病从口入，祸从口出’。前面口业，那就造祸，灾祸都从口业里头出来的。疾病都从饮食，病从口入。我这一次在香港，香港有个同修告诉我，他说这是真人真事，就发现在香港。这是社会新闻，大众都知道。是前几年，有母女两个人喜欢吃海鲜，每一天到海湾都买活的，她倒不是自己抓，买活的回来杀、回来吃。到晚年这个母亲就得了一个病，病的时候就跟大家讲，好大的水，到处都是泥沙，在房间里头乱爬，好像往岸上爬，就是海鲜那种样子。以后身上就腐烂，就死掉了。死掉之后，她这女儿也得这样的病，以后没有法子，也去找，到处求神、问卜，遇到一个法师。法师就告诉她，他说：你是一生杀生吃海鲜的果报。赶紧忏悔，教她放生、教她吃素。可是她这个女儿当时就照作，但是还是来不及，还是死了。她的亲戚朋友看她这个样子，永远吃长素，不敢吃这些肉食了。真人真事，死的时候就像那些水族形象一样，活生生的果报现给你看。虽然是个社会新闻，我看香港海鲜店人还是坐得满满的，真是刚强难化。菩萨遇到这些事情，现在应当把它拍成电影，到处去播放。海鲜店里这些果报多挂几张，让他们看看，太可怕了。世间刀兵劫从哪里来的？就是吃众生肉来的。

现在人，每一个人都很注重身体健康，身体健康最好的素食，素食里头最好的吃生菜。我现在吃生菜，吃了两个多月，所以大家看到我很瘦，人瘦下来了。我就跟他讲身体不好，应酬太多，最好少接触我。而实际上生活现在在改变，我第一次改变是吃长素，那个时候身体瘦，差不多有两、三年，体质慢慢恢复过来。现在做第二次的改变，吃生菜，我两个多月没吃饭，完全吃生菜。早晨吃一碗稀饭，吃两卷生菜、一碗汤。今天我们有没有做？如果做，带几卷，我们带到餐厅请老和尚吃。没有油、没有盐，完全吃生的。我常常想牛羊吃草，身体那么壮，它也没有吃油、盐，愈想愈有道理。他们同修介绍给我，我这两个月吃下来之后，吃得很舒服，确实有好处。

饮食我们要注意，特别是现代的饮食。现代人心不好，其他地方我不了解，台湾情形我知道。台湾的猪六个月就杀了，喂猪的饲料都是化学药物，促进猪的发育，它长得快，六个月就杀了。所以它肉里头，都是一些毒素在里头，不正常。再说从前家畜都是养在外边，没有杀的时候，它的生活很自由、很自在，它心情很开朗、很快乐。现在这一些畜生，一生下来就是养在笼子里头，等于说坐监牢狱，终身监狱，到最后的时候被杀了。你说它是什么心情？它肉里头充满了毒素，人吃了怎么会不生病？生奇奇怪怪的病。现在素食也麻烦，蔬菜有农药，米听说也有什么化学东西在里头，米你看得很漂亮，有毒，正是经上讲的饮苦食毒，我们今天过这种生活。农家，我们在台湾农家，他们自己吃的菜自己种，跟卖的菜分开来；他说卖的菜不能吃，有毒，他晓得，毒卖给别人吃。米也是如此，他自己吃的米，是自己另外种，卖的米是另外卖给别人，都分开。他卖这些毒供养别人，他自己也免不了要遭毒害，心不善。

我们今天也算是有缘，遇到同修们介绍，才知道臭氧可以能够化解农药。所以我们现在吃的生菜，是经过臭氧处理，把里面这些毒的东西统统分解，所以比外面东西要干净多了。这个可以大力推广，我要找制造机器的工厂，希望他能够大量的生产，我们想办法来帮他传播。有个健康的饮食，清净的心理，慈悲的心理，身心健康，没有一法不是佛法，法法完全皆是佛法。好，今天时间到了，我们就讲到此地。
