<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十四卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本，《科注》的卷上，一百六十七面。请看经文：

<b><span style="color:teal">【若遇畋猎恣情者，说惊狂丧命报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句经文，我自己在早年，第一次读这一部经的时候，有很深的感触。畋猎就是打猎，恣情就是任意、任性杀害一切众生。这里面包含的范围非常之广，无论用什么样的手段，手段可以说是很多，目的都是猎取野兽。打猎或是用网，古时候用弓箭，现在则是用枪械，杀害众生数量毕竟还是有限。可是我们去打鱼，打鱼一般渔夫是用网，网一网打下来，依旧还是有限。我们过去干这个事情就太恶劣了，我们用黄色炸药去炸鱼，炸药爆发之后，鱼是成千上万条，它不是被炸死，震动震死的。我过去跟著我父亲打猎打了三年，我记得我是十六、十七、十八这三年。读这一段经文，我自己的父亲报应就是这样。他是四十五岁走的，走的时候是惊狂丧命，我亲眼看到这个情形，现世的果报。他病发像疯狂，人瘦得皮包骨头，力气之大几个人都拦阻不住。看到水往水里面钻，看到山就往山上跑，想到是打猎的果报。我读这个经文之后，就发心吃长素，知道杀业太重，亲身经历的，所以感触非常深。然后看到佛法里面所说的，一切众生无始劫来因果循环，这经上讲的因蔓不断，生生世世互相酬偿没完没了。虽然是无知造作的罪业，不能说无知就没有果报，无知一样有果报。如果学了佛之后，明白这些道理，再去造作，犯两重罪，再加上就是破戒罪。基本戒律是五戒不杀生，这杀生戒，再加一个破戒罪。没学佛，没有闻到佛法，杀生是性罪，不管你受不受戒都是有罪。我们晓得果报之可怕，决定不能够干这个事情。我学佛明白这个道理之后，就吃长素、放生。我一生所做的一般讲修福的事情，我只做三样：放生、帮助病苦。我没有福报，财力非常有限，有一点供养，我做什么事情？放生，捐送给医院里头，做为贫苦人的医药费，第三个就是印经布施。我别的事情不干，我自己不主张建道场，所以也有果报，没有地方住，一生住别人的道场，也很好，自己没有道场。实际上原因是自己福报太小，做的小好事、小功德，建一个道场要大福报，我没有那么大的福报。在没有学佛的时候，造的罪业很深，学生时代出佛身血，我讲给你们听过，造阿鼻地狱的罪业；打猎也是阿鼻地狱的罪报。所以往年人家说我短命，连甘珠活佛都说我短命，没有福报；人很聪明，有一点小智慧，可惜没有福报，短命。他告诉我，我承认、我相信，以往造作的罪业，受这个果报，命里应该接受，还有什么话说？所以我也不怨天、不尤人。甘珠活佛告诉我，他说：你这些年讲经说法，这个功德很大；他说：你不但有福报，很长寿。甘珠给我讲这些话，第二年他就往生。他跟我是老朋友、老同参。

<b><span style="color:teal">【若遇悖逆父母者，说天地灾杀报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一桩事情是不孝父母，不但不孝顺父母，而且是悖逆父母，在言语行为上伤害父母。古时候有，少；现在多了。往年我在台中求学，李老师给我们讲一个故事，这是真的，清朝时代的。说的时候，年代也久远了，他当时说出地名，现在我都记不得了。前清有一个儿子杀了父亲，这是悖逆父母。在当时清朝下了命令，地方的知县就是县长撤职，还要坐牢，判刑要坐牢。为什么？你这地方官没有把百姓子民教好，这是你没有尽到责任，所以是地方上的首长撤职查办。巡抚就相当于省长记过，严重的处分。你们做地方官员，地方官叫父母官，你怎么会教出这种人出来？这样处分还不够，再有一个处分是，从前城都有城墙，把城墙拆掉一个角，说明你们地方出了这样一个大不孝的人，这是你们整个都市的耻辱，你的城墙拆掉一个角。从前说是专制皇帝，皇帝真负责任，不是不负责任，他任命地方官员、省市长要替他负责，把善良的风俗保持住，要教化要做好。现在报纸新闻常常报，谁负责？没有人负责。民主，大家都作主，大家都作主，大家都不负责任，把责任互相推诿，这个社会怎么能好？

从前演培法师在此地有一次聊天，他问我：净空法师，你到底是赞成君主，还是赞成民主？我说：我赞成君主。他开玩笑，你落伍了；我说：我才不落伍？君主跟民主细细的去比较，君主好处多，多过民主；君主是负责任的，民主是不负责任的。我说这个话不过分，事实摆在面前。君主他要希望他的政权一代代绵延下去，他一定要做好，他的接班人，太子接班人，是全国最优秀的老师来辅导他、来培植他，使他受最好的教育；懂得爱国家、爱人民，懂得为人民谋福利，他政权才能够延续，才能够传宗接代。他要做不好，他的政权就被别人拿去了，所以他是战战兢兢在做。民主选上四年，四年之后交给别人，他不会想得很长远。君主时代，他想的是百年大计，他能想一百年，他享国就一百年，他能想两百年，他就享国两百年。他不能只想几年，想几年他政权非垮台不可，所以我们要很客观的来观察事实。

孙中山先生推翻了专制，建立共和，他的构想实在讲非常之好，可惜寿命太短，他的理念宣扬不够。他建立一个政党，用这一个政党代替一个家族，他这个理念是这样的。集合君主跟民主的优点，而避免君主跟民主的缺点，我对于孙先生很敬仰、很佩服。他是一党专政，党里面是民主选出来的，可是专政有君主的长处。他取古今中外选择优点，淘汰它的缺点，用这个方法来治国。过去帝王是家族，这是一家人来治理国家；现在建立一个政党，是想全国有智慧的这些人才，集合在一起来治理国家，用这个方法来代替家族。这个构想很好，不是多党政治，想法想得很好，可惜没有能做，懂得他的理念的不多。为什么不能把这个理念发扬光大？归根结柢还是一句话，没读圣贤书。如果都能够以中国固有传统教育精神，他这个理念能够建立得根深蒂固，那真正是国家民族之幸。所以我们看问题，要看得深、要看得远，要有历史的眼光。中国人讲史实，经论是学问，历史是见识，你才能对于宇宙人生事实真相了解一个大概，才能够避免许许多多的过失，真正为人民、为国家、为众生谋幸福，这是智士仁人。

佛教的经典可以说是究竟圆满智慧的典籍，能够理解的更少。为什么不能理解？必须把贪嗔痴慢、毛病习气淘汰得干干净净，你才能理解，这一点就太难太难了。哪一个凡夫没有贪嗔痴？儒家明白这个道理，希望你能够克服压制就可以了，它没有叫你断。佛法目的是教你超越三界，超越三界不断不行。儒家没有超三界，换句话说，只讲到人天。天还是欲界天，还没到色界天，没有断欲，它欲只是教你控制住，欲不可长。有这么多就行了，不要再增长，它教你这个。佛法目的是要超越三界，超越三界一定要断。我们明了唯有断烦恼，自性里面本具的般若智慧才能现前，不断烦恼决定不能现前。佛说，‘一切众生皆有如来智慧德相’，所以一切众生跟诸佛如来没有两样。现在在形式上为什么这么大的差别？我们的智慧德相上有障碍，佛没有障碍。障碍是什么？妄想、分别、执著，三大障碍。所以我们本来有究竟圆满的智慧，智慧没有了，智慧变成烦恼；本来是不生不灭，大涅槃的境界，大涅槃变成生死轮回，你说冤枉不冤枉！本来有圆满的福德，现在福德变成了业障，过这么苦的日子，都是由于不能把这些障碍层层淘汰掉。

所以佛教给我们的话是好话、是真话，教我们息灭贪嗔痴，勤修戒定慧，这是一条生路，是一条出离六道轮回，脱离苦海的光明大道。这一些因因果果，我们读了之后要晓得，什么样的因有什么样的果报。天地在上，悖逆父母，过去受这些人间法律的处分，花报；果报在地狱。这些事情在中国古老的笔记里面记载很多，正史里面也有记载，都是事实，都不是假的。现在悖逆父母的人多，好像没有果报，诸位还年轻再等几年看看，看有没有果报现前？造作的因，没有说是没有果报。下面这一句，我们现在读起来感受得更深。

<b><span style="color:teal">【若遇烧山林木者，说狂迷取死报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

前一些时候新加坡受烟雾的灾害，听说马来西亚、印尼，到处都放火烧山。必须要知道，所有一切造作罪业，烧山的罪业是最重。你想想看那一把野火烧，多少生灵都丧命？比打猎不知道要差多少倍。打猎我们用什么方法打，没有烧山害众生的命多。烧这一片山林的时候，杀害众生总是论百万、千万计，那些小动物一个都逃不掉。实在造作一切罪业，没有比这个更重的，这是杀生的大戒。

狂迷取死，现世报、花报，果报必定在阿鼻地狱。阿鼻地狱受的罪，这经上讲无数劫。无数劫出来之后，你杀死的这些众生，将来要偿命，不是说杀了就没事了，堕地狱，地狱罪受了也没事了，那就太便宜你了。欠钱的还钱，欠命的偿命，你说这个因果多可怕。你杀一个众生，你将来要还一条命，杀两个，你要偿两条命，你杀多少，你将来要偿多少命。修行证果也不行，不能说是修行证果就没事了，就可以欠帐不还钱，欠命不还命，那佛法不是把因果定律破坏了？诸位要晓得，释迦牟尼佛成佛，还有三个月马麦之报。你想想看因果报应，成佛都不能免。你们在《高僧传》里面看到安世高，安世高在中国还两次命债，前生误杀了人，这一生也被人误杀，杀死了；给我们作证明，因缘果报丝毫不爽。他是证果的人，证果的人自己清楚，甘心情愿来还命债，被人杀，杀得欢欢喜喜，帐了了、帐结了。

我们今天如果说是被人偷了、被人抢了、被人害了，佛在经上说做偿债想。是我们没有智慧、没有神通，不知道过去事情，心里想还债，欢欢喜喜没有一点怨恨心。被人骗、被人坑了，还债想，这个帐到此地就解了。实在讲不是我欠他的，就是他欠我的，不就是这么一桩事情吗？我欠他的，很好还了，他欠我的，不要了，别在来生再去讨债，讨来讨去，不又是没完没了吗？欠别人的还他，人家欠我的不要了，省事，这才是智慧聪明的作法。这一句我们不但要记住，常常要讲给别人听，杀害生灵决定要偿命的。你放火烧山，你知道你杀死多少生灵？地下那些小动物，那些蚂蚁、小动物有多少？将来还命债，堕到畜生道还命债还不完。一生当中一世，短短几十年所造的罪业，无量劫都还不完，太可怕了。我们在这一生当中，如果真正觉悟、真正有智慧，生活过得再艰苦都没有关系，绝不可以占别人一丝毫的便宜。一定要存好心、行好事，积德修善，这一生死了之后，来生有好去处，来生决定不要堕三恶道，堕三恶道就不得了。

也许有同修要说，我已经造了这些罪业，怎么办？我自己本身是个例子，是个很好的例子。小时候年轻好吃，吃众生肉，家里养的畜生肉不好吃，野味好吃，天天去打猎。所以遭的报应，短命的报应；短命是现世报，将来堕阿鼻地狱是果报。阿鼻地狱出来一个一个还偿，你造的因哪有不受果报的道理？可是佛告诉我们，你只要一口气还没断，你还有救。虽然造了阿鼻地狱的罪业，佛都有办法救。问题你相不相信？你要不相信，你就没救；你要肯相信，你还有救。佛告诉你，忏除业障。我们在经上读到，阿阇世王造五逆罪业，杀父亲、害母亲，跟提婆达多交结破坏僧团，破和合僧，提婆达多出佛身血，这两个恶人。阿阇世王到临终的时候才觉悟，知道自己过去造了大错处，错过了，向佛求忏悔。佛教他念阿弥陀佛求生净土，他是至诚心真诚忏悔，忏悔的力量超过他的业力，他往生极乐世界。而且往生的品位很高，佛说他往生是上品中生。我们学佛的人看到这里不服气，造作那么重的罪业，往生下下品往生已经算不错了，怎么可能上品中生？才知道忏悔的力量不可思议。一念悔心那个人就是至善，真正善人，我们谚语里面常讲，‘浪子回头金不换’，他真回头了，这一回头就超凡入圣。

超凡入圣，给诸位说，地狱的罪业不受，这可以免。债要不要还？要还。怎么还法？菩萨说法度众生是还债。在度众生里面，也有很多不如意的遭遇，统统都是还债。像释迦牟尼佛，这是如来果地上度众生，他的出家徒众里面还有六群比丘、还有提婆达多，天天扰乱他，天天叫他生烦恼，这还债，过去的冤亲债主。所以世尊当年在世就表演示范给我们看，他老人家都免不了，我们后世的出家法师，有一些人造谣生事、毁谤陷害，正常的。明朝憨山，憨山大师还坐了不少年的牢。禅宗六祖惠能大师在猎人队里面躲了十五年，那是明心见性的真正的菩萨，不是普通人。在猎人队里头作下人、作佣人，给他们烧饭、洗衣服，侍候这些打猎的猎人，时间不是短，十五年。受这么大的耻辱，先世罪业，冤亲债主，你不能不还债。从这些地方，我们想像到佛在经里面告诉我们，这些事实真相，业因果报丝毫不爽，正是所谓不是不报，时辰未到。时节因缘也是很复杂的因缘果报，这缘总有一天会遇到，总有一天你要受报应。底下这一句：

<b><span style="color:teal">【若遇前后父母恶毒者，说返生鞭挞现受报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是我们世间所谓是前父后母，因为子女不是亲生的，往往虐待。他现在小，你虐待他，他会记恨在心，将来你老了，他长大了，报复就来了，现世报。所以佛教我们一个总原则、总纲领，我们要记住不与一切众生结冤仇，这是总原则、总纲领。宁愿受别人的侮辱陷害，我们自己决定不能有一念报复想，我们这一生才能超越三界。如有一念怨天尤人，有一念怀恨的意思，换句话说，你依旧还要搞六道轮回。你跟这些冤亲债主关系没法子脱离，生生世世互相报偿，一次比一次残酷，你造作的是极重罪业，非常可怕。大乘经里面，诸位多读的时候真是寒毛直竖。我们往昔造作的罪业，不但这一生，这一生我们自己知道，还有过去生，过去无始累积的这些罪业还得了，愈想愈可怕，愈想知道这个事情严重，不得了。你要留到六道里面，冤亲债主无量无边，哪里有好日子过？

所以这个世间，我们冷眼观察这个世间，哪一个人不辛苦？无论你在这个世间享多大的富贵，你虽然享富贵，你的冤亲债主还是包围著你，仔细观察他们的日子不好过，我们要清楚、要明白。我们遇到佛法才找到一条生路，找到一条出路，脱离生死轮回，暂时脱离这些冤亲债主，不是永远脱离，暂时脱离。脱离之后，我们到西方极乐世界，到那里去作菩萨、作佛，回来再还债。佛经上讲得很清楚，‘佛不度无缘之人’，冤亲债主跟我都有缘，将来我都来度他。由此可知，冤亲债主多也不是不好，也很好，将来度众生多；回过头来帮助他们成佛，帮助他们也能脱离苦海。末后一句：

<b><span style="color:teal">【若遇网捕生雏者，说骨肉分离报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这也是我亲身经历的，我干这个事情，受这个报应。一生当中家人不能团聚，这个经打开来的时候，我造这个因，受这个果报，这么清楚、这么明白，亲身经历感受非常之深。再看底下一段：

<b><span style="color:teal">【若遇毁谤三宝者，说盲聋喑哑报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这些话佛在经上讲的都是讲花报，果报在地狱。我们把底下这一句合起来看：

<b><span style="color:teal">【若遇轻法慢教者，说永处恶道报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们把这两句合起来讲。轻视佛法，怠慢弘法，教是弘法利生，对于这些事情轻慢心来看待；换句话说，不重视。为什么有这么重的果报？从佛法我们也能联想到世法，在世法里面教育是根本，个人幸福的根本，家庭美满的根本，社会安定的根本，世界和平的根本，你把根本摧毁了，这世间怎么会不乱？儒家的教学，说个实实在在话，虽然中国教育政策、方向目标，汉武帝制定的。国家采取这个为教学宗旨，一直到满清，朝代不断的在变更，中国教学的政策没有变更，两千年没有变更。如果这个时候国家真正去执行，能够多做几分，国泰民安；如果不重视了，天下大乱，这可以在历史上看到，很明显的证据。《学记》里面给我们讲‘建国君民，教学为先’，一点都不错。建立一个国家、建立一个政权，领导全国人民什么最重要？教育，教学为先。

如果是轻法慢教，问题就严重了。中国自古以来，不是以法来治国，西方人现在讲法治，我们中国人比他高明，中国人讲礼治。中国自古以来是讲道德仁义礼，用这五个字来治天下、来治国。礼之用和为贵，我们佛法讲六和敬，他虽不讲六和，他至少讲三和。我们今天到北京去看看清朝的故宫，这个故宫是元、明、清三代，三代皇宫都是在一个地方，七百多年。它最主要的建筑物，我们民间讲金鸾殿，其实它不叫金鸾殿—太和殿，它讲和。太和殿后面中和殿，再后面保和殿，你看看什么意思？帝王有智慧聪明，以和治天下。这个意义多深多远，所以他能够享国两百六十多年，不是没有道理。如果清朝慈禧末年这些皇帝，还遵守老祖宗这些原理原则，今天还是清朝天下，还是大清国，它怎么会亡国？非常可惜末代子孙把祖宗的教训忘掉了，恣意所为它才会亡国。

所以根据中国教育的原理原则，一个朝廷建立可以延续千年万世，你只要照做，老百姓人人都享福，不会想到要推翻你的政权。为什么？政权太好了，政府太好了，得到全民的拥护。你做得不满意，悖逆人心，人才会造反。你能够顺人心，能够一切真是爱民如子，一切都能够照顾很周到，爱护他、关怀他，全心全力去照顾他的生活，哪有不得人民拥护？你这个政权是千年万世，理所当然。你不爱人民、你糟蹋人民，不保护人民，不顾人民的死活，人民当然造反。历史是一面鲜明的镜子，经论是学问，历史是鉴史，是给我们作证明的。

佛陀的教育对中国社会，治乱的影响也非常显明。中国在历朝，哪个朝代最兴旺的时候佛法最兴盛，这个朝代最衰败的时候佛法也就衰败，这里面互为因果。为什么有这现象？佛法教人善。佛法兴旺，人心善良；佛法衰微，换句话说，信佛的人少，善人少、善心少，做恶的人多了。佛法传到中国来之后，中国历代的帝王没有一个不认真努力来学习，将佛法发扬光大，佛教育普遍推行到民间，造成社会良好的风气。人人懂得因果报应，起心动念自然会收敛，不用法律。这绝对不是愚民政策，绝对不是欺骗老百性，这里头有真理，事实真相。底下这一句：

<b><span style="color:teal">【若遇破用常住者，说亿劫轮回地狱报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

破用常住，前面讲过这是属于盗戒。盗常住物，佛在经上讲，造什么样的重罪佛菩萨都能救，偷盗常住物佛不能救。我们犯这个罪怎么办？这个罪很容易犯。我们偷盗，盗一个人的，结罪轻松，将来还债还一个人。如果盗国家的，事情可麻烦了，将来还债要还这一国之人，他们都是债主。国家财物从哪里来？人民纳税来的。所以各个都是主人，将来还债的时候，你一个一个的还。中国有十三亿人，十三亿人都是你的债主，你可有的还。佛门里面常住更不得了，但是诸位要晓得，现在事实不如是。

我过去在台湾讲经的时候，有一个老居士，这个老居士已经不在，往生好多年了。有一次他特别请我吃饭，就请我一个，就只有我们两个在馆子吃饭。我说：老居士你今天请我有什么意思？他说：我有一个很困惑的问题，要向法师请教。我说：什么问题？他说：破和合僧、盗常住物，这堕阿鼻地狱，永远不能翻身，这怎么办？我听了之后，我笑了一笑，我说：你在什么地方看到破和合僧，你在什么地方看到？我这一问，他回想了之后也呆了。我说：我一生到处讲经说法，我没有遇到和合僧团。为什么？出家人在那里都吵架、都斗争。我说：你在哪里遇到一个和合僧团。现在常住物是什么常住物？那个庙是他自己家，他不是十方常住，我们到那里去挂个单都不行，他都不准，那算什么常住物？那是他的家。我这一说，他才恍然大悟。我说：他那个破和合僧，不是破和合僧，是破他一家；盗常住物是盗他一家，那个罪没有什么了不起的。他这个寺庙里住三个人、五个人，将来还三、五个人债。我说：我一生没有遇到和合僧团，没有遇到十方常住的道场，没有遇到。我说：你遇到了，告诉我。他以后想一想，也没有遇到过。那好了，我们吃饭。

所以现在庙叫子孙庙、小庙，变质了，不是十方常住。将来居士林这里，弥陀村建筑，那是十方常住。这里面要盗取它的物的时候，结罪就是经上说的。新加坡居士林道场，虽然是在家居士主办的道场，这个道场是十方道场，佛门四众弟子都可以在这里挂单，它都不拒绝。弥陀村建立之后，那更殊胜了。李木源居士告诉我，任何国家地区念佛的人，出家也好、在家也好，只要拿到新加坡合法的居留，这个道场都供应。你在这里面老实念佛，四事供养，一直供养你到往生，这是常住，这真正是十方常住。居士林，你们现在看下面的斋堂，每一天三餐流水席的供应，吃饭不要钱，不管你是信佛还是不信佛，你来都有得吃。甚至于你谤佛，毁谤佛法，你进门也给你吃，绝对没有排斥。居士林，我们在那里看，有很多是外教的，基督教的、天主教的，附近都来吃，一律都供养，平等供养，这是十方常住。所以那个地方吃饭一天三餐，你尽量去吃，你可不能把里面的米菜偷偷带一点回去，那个麻烦大了，那个结罪就是向十方常住结罪，不可以的。你是人家开素菜馆，开馆子，你到里面东西偷盗的时候，那个罪很小，那个没有什么。居士林这个十方道场，这个结罪就重。

所以今天我们在一生当中遇到十方常住，还真的只有居士林一个。它只有一个条件，你真心念佛求生净土，你就可以常住在这个道场。可是现在人不老实，为了防范弊病起见，有些人假装到这儿来念佛，来接受供养，我们不是被骗了、被蒙蔽了吗？所以它的规矩是让你天天要到念佛堂，念佛堂念佛，住在这个地方的人也要点名，连续三次没有到念佛堂去，就请你迁单，请你走路，这里不收留你了。你要应当在念佛堂，每一堂课都不缺，这个地方常住欢喜供养你；你是真正为了生死，真正为出三界，真正为求生净土，欢喜供养你，所以这个缘无比的殊胜。我们讲《华严》的时候给诸位提过，毗卢遮那佛建立华藏世界，供养成就这些修行人；阿弥陀佛建立极乐世界，帮助一些念佛人成就他作佛。今天居士林建立这个道场，成就世界各个地区的念佛人，帮助你往生净土，不可思议。这真正是世间希有难逢的道场，我们不敢说绝后，这实在是空前；居士建的道场，非常希有难得。所以常住物我们要明了，这里头的因果不可思议，

<b><span style="color:teal">【若遇污梵诬僧者，说永在畜生报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

污是染污，在佛法里就是犯淫欲戒；诬是毁谤，毁谤出家人，这是永在畜生报。“永在畜生报”，也是地狱报出来之后受畜生报，这个果报决定是在地狱。青莲法师在这一段文里面，他引用《胜天子经》里头有一段话说，嘱咐我们流通这部经，‘若有法师流通此经’，怎么叫流通？是不是我们多印一点送人叫流通？不是，那个范围太窄小。依教奉行叫流通，我们自己要做出样子给人看，这叫流通，才管用，才能真正利益众生。这是经上常讲的受持、读诵、为人演说，演是表演，做出来给人看，真正是依教奉行，彻底依教奉行。法师所在之处，经典所在之处，道场所在之处，就是诸佛如来所在之处，这个功德利益佛菩萨都说不尽，我们要明白这个道理。再看底下经文：

<b><span style="color:teal">【若遇汤火斩斫伤生者，说轮回递偿报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

下面讲的是杂业报，前面我们所看到的是恶业。我们读了感慨万千，都造过。汤火是什么？拿众生肉在煮。切肉的时候一刀一刀的砍，斩斫。我们今天杀害众生，吃众生肉，佛在经上讲人死为羊，羊死为人，将来我们死了堕畜生道，他们作人，也把我们一块一块斩著吃，轮回递偿报。我们今天吃它的肉，将来它吃我们的肉，互相酬偿没完没了。现在世间灾难这么多，怎么来的？杀业太重。不但这些众生吃肉，还要吃活的，你说怎么得了？现在灾难为什么比过去多了很多倍？我们冷静的想一想，五十年前、六十年前，抗战以前以及抗战期间，这是我亲身经历的。那个时候人民生活很苦，农村里面大概一个月才有一次肉在卖肉的，哪里说天天有肉吃？不可能的事情。几个乡村一个月杀一头猪，杀猪的时候找一个高树，树上摆个竹杆，竹杆挂一个黄纸，大家看到今天这里有肉卖，才跑到那个地方去买个半斤、一斤肉，一个月才吃到一次。只有过年的时候，那几天才天天有肉食吃，所以小孩都盼望过年。现在是天天过年，天天吃肉、天天杀生，灾难果报立刻就现前。我们要很冷静的去观察、去思惟，你就能找到真正的原因。天灾人祸频繁不断，触目惊心，不知道来源，这愚昧无知。

世出世间圣人所说的不相信，不读圣贤书，不相信圣贤人所说的话，自以为聪明智慧超过古人，古人落伍了。现在人智慧聪明超过古人太多太多了，古人点油灯，哪有现在电灯那么明亮？现在人比古人聪明，他们说得振振有辞，听起来很有道理，其实没道理。古人聪明智慧能不能发展现代科技？有这个能力、有这个智慧，为什么不做？他有他的大道理在。如果两千年前就开始做了，这世界早就毁灭了。所以他们不肯发展，希望世人在世间长治久安，过一点真正人的生活。现在人不是过人的生活，是过机械科技奴隶的生活，哪里是人的生活？人情味道没有了，连作梦你都想不到。我们读古书，古人的文章，文学作品，从前人生活一生活在诗情画意之中，多美！现在人生活，生活在哪儿？生活在妖魔鬼怪里头。我是没有接触，偶尔在电视里面看看，那歌舞的画面，那是什么？妖魔鬼怪。那个声音鬼哭狼号，过的这么个日子。他们那叫享受，我们看得可怜，完全是一种疯狂，就像吸毒、打吗啡变成那个样子，哪里是人的样子？反常。所以我们一定要有警觉，高度的警觉。

这一句我们在厨房里面工作的看到，你能不能不惊心动魄？《地藏经》这段经文读过之后，决定不敢再吃肉、不敢再杀生。我们学佛，我虽然明白这个道理，家里人不相信，家里人还要吃肉；天天还要给它切，还要给它斩，还要给他们做，怎么办？我就劝你，每一天最好把《地藏经》念一遍给家人回向。你有真诚心，三宝加持，将来慢慢他的念头会转过来，真诚就能感动人。真诚心代这一家，这一家都是冤亲债主，我不吃，还要替他做，是不是冤亲债主？所以你要代他回向、要代他求忏悔，假之时日他会感动，他会回头。他不能回头，没有感动，我们真诚心不够，我们力量没有达到，要责备自己。一定要找出时间替他求忏悔，多拜地藏菩萨，能够每天拜三百拜、拜一千拜，至诚心求忏悔，才消业障。把你修持的功德回向给这些众生，回向加持它，希望它们早生善道；第二个回向，希望家里面人能够消除业障，开智慧，断恶修善，永远不食众生肉。你在家庭里面就行菩萨道，那个家庭就是你的道场。度众生先度家人，然后度你的亲戚朋友、邻里乡党，你要做出来给人看。所以学佛连家人都不能得度，你没有什么成就，你成就很有限。你要能感动你一家人，你的学佛才算是有一点成就、有一点成绩。你的一家人不能受感动，你没有成绩可言。

<b><span style="color:teal">【若遇破戒犯斋者，说禽兽饥饿报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

破戒大家好懂。“犯斋”，什么叫斋？现在一般人以为素食就是斋，吃斋的，其实错了。‘斋’在我们佛法里面讲过中不食，不是过午，过午是错的。现在一般人讲持午，这个不对，过中不食，日中。如果说午，十一点到一点钟是午时，午时有两个小时的时间。过中不食，日中。所以持斋的人在现代最好用天文日历，因为每一天日中的时间都不一样，日中的时间每一天都有时差，天文日历是最可靠的。几点、几分、几秒日中，你不能过中，这才能真正叫持斋。持斋的时候，犯斋，这是有罪过的。佛菩萨持斋也是做给众生看的，世间人没有不贪吃，一天三餐，还要吃点心、还要吃宵夜，这都是过失。在饮食里面，不知不觉造许许多多罪业，他不知道。所以出家人示现一个榜样给他看，你们一天吃那么多，讲求那么多的营养，身体并不怎么好；我们一天吃一餐，身体不比你差。让他从这个地方反省觉悟，真正能够明了养生之道。现在人养生，要吸收许许多多的营养，我们中国人从来没讲营养过。中国大陆有些贫穷落后，他懂得什么营养？可是很奇怪都长寿，农村里头寿命很长，活一百多岁的人很多。

我过去住在美国，好像大陆是刚开放的时候，大概是刚刚开放没多久。美国曾经派了一些人到中国大陆上去调查、去研究，为什么中国人卫生程度那么差能长寿？美国人是样样都讲求还短命，他们就研究这个道理，研究不出来。看他们生活饮食，跟美国的标准来比的话，相差太远了，但是中国人长寿。用什么科学的方法来研究，研究不透，他不懂。长寿的原因在哪里？心地清净，妄念少，烦恼是真正要人命的。美国人的烦恼很重很重，美国的年轻人，大概在二十五岁以前还可以看，还很好看，三十岁以后就完了。面头上皱纹，一条一条的好多条，我们中国看你们都没有皱纹。

为什么有那么多皱纹？烦恼太多了。多在哪里？生活的压力。你要知道美国人的生活过得好像是很好，都是负债来的。买房屋贷款，房屋只要付多少？十分之一都不要。譬如十万块钱的房子，付五千块就可以了。然后二十年、三十年慢慢付清，连利息月月还，向银行贷款。你们家里所用的东西，他开的汽车、冰箱，甚至于告诉你，买吃的东西都是赊帐赊来的。你买吃的东西，买菜、买米什么的，信用卡；信用卡是银行给你的，银行赊帐。你辛辛苦苦努力去工作，每一天工作是还银行的帐、还保险公司的帐。他们天天一生在那里工作是还帐，你就想他的生活压力多重，所以他要很认真努力工作，他不敢懈怠、不敢偷懒。为什么？一偷懒、一懈怠，公司马上把你开除。你一切都完了，你家所有一切银行没收、保险公司没收了，他就拍卖了，来还债。他们的日子好辛苦、好可怜，你不在外国居住，你不了解他们生活状况，苦得很。

我第一次回到祖国访问，陪同韩馆长到她的故乡大连，那边有不少亲戚朋友来接待，请我们吃饭。他们知道我们从美国回来，非常羡慕。我告诉他，我说美国人生活不如你们，他不相信，他说我欺骗他、安慰他。我回过头来反问他，那时候在座大概有三十多个人，我说：你们三十几位，我问你，你们哪一位是负债过日子的？他们彼此互相看看，一个都没有。美国人怎么能比得了你？美国人从生下来就负债，死了都还不清。他们过的是什么日子？你们过的是什么日子？你们过的虽然好像是表面上比他贫穷，你没有洋房、没有汽车。你们下了工之后，几个朋友在一块，几粒花生米、喝老酒，轻轻松松在聊天，外国人有这闲情逸趣吗？没有。一生一天都不能过这个生活，头脑一天到晚紧张得不得了，所以外国人很容易衰老，原因在此地。

他们的文化背景我们了解，实在讲他们非常羡慕东方人。我们还有积蓄，还能攒一点钱，他们没有。美国人家庭里面，能够找到二十块钱现金，了不起，家里这么多钱。我给大家说都是实话，我在美国住了十五年，走过许多大城市。经济风暴，全世界受到这个打击，中国人受的影响少。为什么？中国人不负债，没有向银行贷款，没有借钱，没有压力。今天全世界资本主义国家经济的原理，原理是什么？就是中国人讲的高利贷，你向他借贷，最后被他逼死，他让你痛快一时，最后就要你的命，我们冷眼旁观看得清清楚楚、明明白白。

中国人有福，自己要明了、要懂得、要自爱。今天中国还不能得到安定，那是别有原因。如果我们在人力资源方面能够运用得很妥当，所有一切人为、自然灾害都可以避免，可以做到全世界最好的一个国家，给世界所有国家作模范、作榜样。最终的目的到世界和平，世界大同，这是中国人对全世界最大的供献，最真实的意义。我们要努力去做，出家人把出家人的本分做好就行了，印光大师所讲的‘敦伦尽分，闲邪存诚，深信因果’，天下就太平。他老人家这几句话，确确实实能救末法时期，九千年一切众生。下面经文说：

<b><span style="color:teal">【若遇非理毁用者，说所求阙绝报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是我们一般讲，八苦里头求不得苦。你有求，为什么求不得？有原因。非理这一句话就是我们今天讲，不合法、不合理、不合情，不合情理法的毁用。毁是什么？毁坏。用是你得到的享用，你的享受。你今天一切的享受，无论是物质、精神享受，这种享受不合理、不合法、不合情，后面你的果报就是不如意，求不得苦。

<b><span style="color:teal">【若遇吾我贡高者，说卑使下贱报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

贡高我慢，他得的果报是下贱。现在在这个社会里头很明显，自己有权、有地位的时候，傲慢，盛气凌人。一转眼之间，他这个地位失掉了，失掉再去找一个小差事糊口生活，马上地位掉下来了，被人家唤使，果报是现世报，不必等到来世。我们现在社会上看到很多，好不容易爬上一个高的阶位，遇到一个经济风暴马上裁员，工作一切丢掉了，找个小差事糊口，听人家使唤。现在在世界上各个地区，你只要仔细观察很多，不知道自卑尊人。在上位对于底下的干部都要尊重，不能任性使唤，以后果报不好。

<b><span style="color:teal">【若遇两舌斗乱者，说无舌百舌报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

两舌是挑拨别人斗乱，使彼此两方面不合，造作这种罪业。造这个罪业的人多，目的为了自己从中取利，斗乱两方，挑拨是非。这个果报前面曾经说过，这是属于口业，恶口、两舌都在地狱，所谓是拔舌地狱。地狱果报出来之后再堕畜生，畜生里头有无舌的、有百舌的，还要受这个果报。

<b><span style="color:teal">【若遇邪见者，说边地受生报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

邪知邪见，邪知见也要看他造业浅深广狭。如果他影响别人少，他的报就轻；如果这个邪知邪见，影响的人多，影响的时间久，他的报就重。所以有人问我，邪知邪见的人写出来的文字，他的文章写出来的书，误导这些众生，将来他要堕地狱，什么时候能出来？我给他说，我也是根据佛经上讲的。这个世间他所出的这些书一本都没有了，他才可以出离地狱。如果还有哪个图书馆藏著一本，他就糟了，他就不能出来了。由此可知，他的东西愈印得多就愈糟糕，他的罪就愈重，他影响的人多，影响的时间久，不得了这个罪过。所以我们说话也要小心，要有录音的话就跟书一样，什么时候你录音带在这个世间完全消失，完全没有了，你在地狱才能出来。还有一套，有人保存，你就糟了，你就脱不了地狱。古人常讲‘病从口入，祸从口出’，一点都不错。所以菩萨教给我们，‘少说一句话，多念一句佛’。人家讲话的时候，我们听不清楚最好，不管他讲什么，阿弥陀佛，你一句话就回去，比什么都好。为什么？没有听的必要，都是无意义的，除了阿弥陀佛之外，统统都是无意义的，你听它干什么。老实念佛决定往生净土，听这些是是非非、闲言闲语，一定搞六道轮回，增长自己的罪业，划不来。

“边地受生”，边地就是现在所谓是文化落后的地区，叫边地。人这一生当中，要生在文化落后地区，就没有受教育的机会，他怎么能不愚痴？愚痴必定造作罪业，所以这个果报很可怕。请看底下这段经文，菩萨在此地给我们做了一个总结。

<b><span style="color:teal">【如是等。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这指上来所说的。“等”，太多太多了，说之不尽。

<b><span style="color:teal">【阎浮提众生，身口意业，恶习结果，百千报应，今粗略说。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“略说”是做一个概略的报告。这一段是讲我们现前世间一切众生，造作恶业的业因。身、口、意天天在造作，身造的是杀、盗、淫，我没有造杀，你天天吃肉就是杀生。我没有杀生，只是吃肉；你不吃肉，人家怎么会杀生？现代人大概因为不相信因果了，恣意杀害、恣意食啖。从前我们乡下，我不是给你讲了，一个月杀一条猪，杀猪的人在杀猪的时候都给猪念咒，告诉它，他说：‘猪啊！猪啊！你莫怪，你是人间一道菜，他不吃来我不宰，你向吃的去讨债。’他很聪明，屠夫把罪报都推到吃肉的人身上，你向吃的去讨债。所以你吃肉，他才杀生，你不吃肉，他就不杀，吃肉是间接的杀生，还是天天在造杀业。盗业、淫业，没有法子避免。口 四种业，妄语、两舌、恶口、绮语，哪个不造？意业里面充满了贪嗔痴。所以我们今天观察这个世界，为什么社会一年比一年乱，灾害一年比一年多？真正的原因就是一切众生身语意恶业年年在增长，这还得了。这是因，太可怕了，止都止不住。别说消业障，怎么消得了？天天增长。怎么能没有果报？“恶习结果”，身、语、意造的十种恶业，恶业习气累劫，果报就现前。这果报天灾人祸，三途八难；三途八难是这么来的。“百千报应”，百千不是数字，是形容无量无边的报应，前面是略说而已。

我们自己今天在这一生当中，要真正想出离三界，从什么地方改起？从心地里面改起。心要做到纯善，心无恶念，什么恶？十恶，这是最简单的，没有这个意念。意无邪思，这是心地法门。念念依教奉行，佛在经上教我们应当做的，我们认真努力去做；佛说不可以做的，我们连念头都不生，自己才能自度，才真正有把握。纵然这一生不往生净土，不求生净土，来生决定是人天福报，不会堕三途。纵然我们今天身、口没有恶行，意还有恶念、还有邪思，给诸位说，依旧搞三途六道。所以过去祖师大德教导我们从根本修，什么是根本？念头是根本。如果你喜欢堕三恶道，受无数劫的苦难，好了，你恶念邪思可以保留。如果你觉得无数劫的三途之苦，你看到害怕恐怖，不愿意受，你今天从念头上改过来。

标准，《地藏菩萨本愿经》就是很好的标准。我们今天净宗同修，为什么每天晚课我们选择《无量寿经》三十二品到三十七品，里面所讲的跟《地藏经》讲的是一样，那是善恶的标准，不能不知道。恶一定要断，断不了也要断，非断不行；你不断，你就决定堕地狱，你自己一定要明了，不断是决定堕地狱，没有第二条路子好走。地狱出来之后，像经上讲的这些果报，你都得要受。你要想自己不堕地狱，这一生能够了生死、出三界，往生净土，你一定要做，非做不可。别人做不做与我不相干，修行这条路上，佛祖讲得很清楚、讲得很明白：个人生死个人了，谁都不能代替谁，公修公得，婆修婆得，不修就不得。修什么？改心，这是真修。你心改了，你的行当然就改了。行上做的像那个样子，心里没有改，不行，结罪是从心上结，这个道理一定要明了。再看末后这一段：

<b><span style="color:teal">【如是等，阎浮提众生，业感差别，地藏菩萨百千方便，而教化之。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面是讲造业，前面这段。真的阎浮提众生刚强难化，地藏菩萨明了。我们在这经上读到，菩萨明了，我们今天也明了，我们要效法地藏菩萨，要学习地藏菩萨，如菩萨一样，以种种善巧方便教导众生。“化”是什么？众生接受教导就能够回头，断恶向善，化了。化是教的结果，教是因，化是果。化恶念为善念，化烦恼为菩提，化凡夫为菩萨，你的教学就达到目的，就真正有了成果，这是我们一定要学习的。再看下面这段经文：

<b><span style="color:teal">【是诸众生，先受如是等报，后堕地狱。动经劫数，无有出期。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛在此地说实话，经上讲的这些报应，现世报，花报。死了之后决定堕地狱，什么时候来出离？“动经劫数”。前面给我们讲无量劫，无有出期，出期是决定有，为什么说无有？太长了，不是短时间你能够出得来的。

<b><span style="color:teal">【是故汝等。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

因为这个缘故，佛劝导四大天王。四大天王发心护持、护世，你们这些人：

<b><span style="color:teal">【护人护国，无令是诸众业，迷惑众生。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

青莲大师注解里头有一句话说，当然他也是根据佛在经上讲的，这经是《旧杂譬喻经》，里面说，这是释迦牟尼佛讲的，他说世间六十亿万岁是地狱的一天。过去李炳南老居士在‘大专佛学讲座’，给大专学生讲，说到地狱，地狱的一天是人间两千七百年，这个说的都是有根据的。两千七百年大概是小地狱，说太多会把人吓坏了。佛在这个经上讲，地狱一天是我们人间六十亿万年。古时候印度亿有三种，十万也叫亿，百万也叫亿，万万也叫亿。我们算最小的，十万算亿。六十亿万岁，六十再乘上个十，我们这个世间一天，所以地狱能去吗？这是说无间大地狱，这么长。我们造作地狱的罪业很容易，你现在去造，你将来受的苦报怎么得了。

佛在这经上嘱咐四大天王护国护人，不要让世间种种罪业迷惑众生。我们听了这个话，首先要自己真正反省，给诸位说，天天反省。佛门里面定下早晚功课，我跟大家说过，早课提醒你自己，晚课就是反省。晚课在礼诵读经文的时候，要认真反省。经上教给我们要做的，做到没有？教给我们不能做的，我们违犯了没有？这是你真正做早晚功课。不是早晚功课，把经念一遍给佛菩萨听，那就完全错了，佛菩萨哪里要听这个东西？欲度众生，先度自己，自己不造恶业，自己决定不堕三恶道，你才有能力帮助别人。如果说自身不保，去帮助别人，没有这回事情。所以我们一定要先把自己的脚跟站稳，决不堕三途。而且自己有坚定的信心，决定得生净土。而且是决定可以自在往生，为什么有这个把握？业障消了。怎么消的？心里头没有一个恶念，意里面没有一个邪思，你就有把握了。往生没有病苦，现前没有病痛；没有病痛是花报，往生没有病苦是果报。为什么别人做得到，我们做不到？他之所以能做到，没有别的，就是心里头没有恶念，意里头没有邪思，就凭这个。

<b><span style="color:teal">【四天王闻已，涕泪悲叹，合掌而退。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊给他们一开示，四天王听了之后流眼泪，悲叹。“悲叹”两个意思，一个悲叹众生业习太重太重了，第二个意思是自己责任太重。我们要帮助众生，先要帮助自己。好，今天时间到了，我们就讲到此地。
