<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十六卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开《科注》卷中第四面，第二行的经文：

<b><span style="color:teal">【有大地狱，号极无间。又有地狱，名大阿鼻。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

昨天介绍到这个地方，这里面的意思甚深甚广，详细说实在是说不尽。可是重要的我们要了解，什么原因造成地狱？为什么会在这里面受这些苦报？这一点非常重要。《地藏十轮经》上说五逆罪为最极恶，五逆后面还会详细说明。这是杀父、杀母，父母恩德太大，我们的生命得自于父母。如果我们能够细心观察，父母照顾婴儿小心谨慎无微不至，从出生大概到三岁，小孩不能离开母亲的身边，时时刻刻受母亲的关怀保护，才不至于伤害性命。而父亲，现在做父亲的人，对子女所尽的责任不及古人，古人做父亲的不但是童子要教，婴儿要教，母亲怀孕的时候就要教，胎教，这才尽到做父亲的责任。所以父母恩德之大，在世法里头没有能够相比，不知道恩德，不知道报恩，还要加以杀害，这罪极重，堕极无间、堕大阿鼻。

第二种罪业是杀阿罗汉，阿罗汉是修行证果的圣人，人天师范，世间真正的福田，他所在的地方为一切众生种福。你杀阿罗汉，就是把众生种福的福田毁掉了，这一方人都没有福报，所以罪就重了。所以杀阿罗汉，不是对阿罗汉一个人结罪，不是对他结罪，是对这一个地方众生来结罪，这罪就重了。现在世间有没有阿罗汉？应真的罗汉我们相信一定有。佛菩萨化身在世间都很多，哪里说没有阿罗汉？但是我们凡夫不认识，你想找阿罗汉来杀也找不到。可是有等流的罪，等流是跟他相等的罪，相等的罪是谁？善知识。在这个地方上有德行、有学问，又能慈悲教化一方众生，杀害这种人等于杀阿罗汉，这罪就很重。不但不可以杀害，连毁谤的罪都不轻，这是我们一定要知道的。可是世间有一些无知之人，对于善知识有意无意产生一些毁谤，无意是无知，有意那是别有用心；别有用心里面嫉妒是占一大部分。现在还有一些人有些策略，如何在社会大众提高自己的身分，提高自己的知名度，提高自己的声望，用什么方法？哪个地方很有名、得大众景仰的，把他批判、把他驳倒，他就上来了，这是别有用心，造作的罪业都是无间地狱、阿鼻罪业。这是心里面怀极重的邪恶，他不怕因果报应，为了眼前的名利，眼前一点的利益，敢造这一种重大的罪业，这是无间地狱的业因。

第三种出佛身血。佛现在不在世，有等流之罪，就是以恶心破坏佛的形像，无论是泥塑的、木雕的，或者是金属铸造的，或者是彩画的，画的这些佛菩萨形像，是以嗔恨的心把他破坏，这罪就是五逆罪。如果说无意的？无意的损坏是过不是罪，那很轻，是无意的，忏悔行，通忏悔；恶意的是不通忏悔。

末后一条破和合僧，就是破坏僧团。和合僧僧团实在是非常不容易见到，这里头也有等流罪。破坏别人的信仰，破坏别人的愿心，破坏别人的修学，等于破和合僧的罪，这罪都是非常非常之重，我们不能不知道。这里头也有有意跟无意，都必须要拣别，有意是恶意，无意是对于这些理论与事实真相，没有透彻的了解。譬如经上常讲的自赞毁他，自己赞叹自己修学的法门，与自己修学不同的法门任意毁谤，也是这一类的罪业。现在在世间许多处所我们听到，这一些造作罪业的人，造作罪业之事。我们必须要了解，佛菩萨说法是应机而说，所以佛法没有定法。《般若经》上讲得很清楚，佛不但无有定法可说，佛也无法可说；甚至于说到极处，如果有人说佛说法，就是谤佛。

说到这个地方，佛这一些开示我们要细心深入去体会，然后你就不会造谤法之罪，你就不会造了。因为他是应机施教，我的根性跟你的根性不尽相同，就是同修净土法门，同念阿弥陀佛也不完全相同。怎么说？我喜欢追顶念佛，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，一句一句接一个，他喜欢慢慢的念，阿弥陀佛，这两个人就不一样，两个人都能往生。这个人说我这个念法正确，你那个决定错误，那不是打架吗？不一样，所以一定要明白这个道理。同样是害病得感冒，医生给你处方，当然药大同小异，也有不一样，你吃这个药吃好了；看到你那个药方上有一两味不对，错了，你就批评他，他的体质跟你体质不相同。同样是一个处方，同样是一个医生，给我的分量、给你的分量不一样，给我用三钱，给你用四钱，那你两个还要打架？到底哪个对、哪个不对？体质不一样。佛讲经说法度众生就像这种情形一样，所以你要说这个对、那个不对，你就谤佛、谤法、谤僧。为什么？一切经是佛说的，你谤佛；你随便批评经典，拿著这部经批评那部经，拿那部经批评这部经，谤法；依照经论修行证果的人，这是僧。你任意批评，毁谤三宝造无间罪业，造这个罪，这都是愚昧无知。我们要明了。

祖师大德们，我们看到他们注疏里面有批评，我们敢不敢学？不敢学，他批评是有对象，应机而说的。你们听过宗门的公案，南泉斩猫，你能学吗？你能看到猫杀掉它，看到狗也杀掉它，你可以干吗？丹霞可以把木头佛像劈开来烧火，你也可以干吗？他为什么那个作法，他有当机者，他这个举动能令那个人开悟作佛，所以他不犯罪。我们要把佛像劈开来烧火，我们是犯破佛身血的重罪，他不犯。他是何等人物，我们怎么敢干这种事情？所以这是一定要懂得。过去学佛有师承，等于说我们学佛有了保障，就好像婴儿、两三岁的小孩有父母照顾。现在学佛没人照顾，两、三岁的孩童造些什么事情，死活他都不知道，遇到危险、丢掉性命他自己不晓得。现在我们学佛的人就像这种情形，你说多可怕！

佛了解末法众生的状况，知道末法众生的苦难，所以慈悲到了极处，对末法众生有特别的开导，《大集经》里面教给我们，末法众生净成就，这是一个重大的开示。我们生在末法时代，我们学佛选择哪个法门，佛讲的净成就，我们选择净土法门，这是尊佛的遗教。佛又有四依法垂训后人，让我们不至于走错路，没有善友照顾，我们遵守四依法决不会走错路。第一个‘依法不依人’，法是经典，一定要以经典做依据，经是佛说的。

第二个教给我们，‘依义不依语’，这一句非常重要，为什么？避免后人对经典的争论。佛知道经典会流通全世界，一定要依靠翻译，同样是一部经，同样是一个梵文原本，翻译的人不一样，里面的字句意思当然就有出入。譬如我们现在看到《金刚经》的译本，《大藏经》里面《金刚经》有六种不同的译本，我们现在大家所念的都选鸠摩罗什。六种译本诸位对照来看，里面的文字不一样，意思大同小异，到底哪个翻得对，哪个地方翻错？这不是又麻烦了。所以佛教我们依义不依语，这就好，意思对就行了，话多说几句、少说几句没关系。翻译用这个字、用那个字也没有关系，只要意思对就行了，避免许多的争论。特别是《无量寿经》，《无量寿经》到现在九个本子，五种原译本，三种会集本，还有一种节校本，彭际清的。我们懂得依义不依语，这个争论就没有了，不必坚持哪一家。我们自己修学，可以坚持一个本子，但是对于其余的本子决定是尊重，决定没有批评；我们没有资格批评，没有能力批评。所以佛这四依法，多重要！

第三，佛教给我们，‘依了义不依不了义’。什么是了义？这一生决定可以成佛，这是究竟了义。最低限度要在这一生当中，超越六道轮回才算是了义。如果你的修学，你在这一生不能够超越三界六道，还要搞六道轮回，你学的就是不了义；无论修得怎么好，你不能出离六道轮回。不能出离六道轮回，换句话说，你就决定免不了三途果报，一定的道理，所以就没有成就。要想脱离六道轮回，大小乘经论都是一个道理，要断见思烦恼。你能断得了吗？见思烦恼归根结柢一个总原则，破我执，你对于世出世法还那么执著，行吗？不行，这是诸位都清楚的。破执著你就出三界，离分别你就出十法界，把妄想断干净你就成究竟圆满佛。这个大道理在，大乘经典里面佛说得太多了。佛说出我们的病根是妄想、分别、执著，诸位想一想，这个东西我们有没有？这是不能不明白，一定要依了义经。

今天讲了义，不但了义，要究竟了义。往生经，现在就是讲净宗的五经一论，叫往生经，究竟了义。这六部经论，随便以哪一部都能成功，都能够超越三界、超越十法界，往生西方净土，真正不可思议。可是你依任何一部经不要怀疑，现在有人依《无量寿经》，怀疑夏莲居的会集本，他要老实念佛能不能往生？能往生，生到边地疑城，这经上讲的。你还要真念，真相信阿弥陀佛，真相信净土，你对于这个经会集本有怀疑，生边地疑城。所以我们为什么干这种事情？你对这个本子有疑，你不依它就好了，这九种本子里面你依另外的本子，可以。甚至于说不依《无量寿经》这个本子，你依《阿弥陀经》也行，本子这么多，任何一本依靠它都能往生。但是对于其他的本子决定不怀疑，免堕边地疑城，这对自己有大利益。可是聪明的人、有智慧的人、有福德的人他心里明白，净宗念佛这个法门在这些年当中，为什么能够普遍弘扬到全世界，这么多人生起信心，发愿念佛求生净土，是哪一个因缘促成的？夏老居士这个会集本促成的，这是事实。

如果我们明白这个事实，你要想毁谤这个本子，你造的罪业大概就是阿鼻地狱，你还能躲得过吗？你念佛能往生吗？不可能。为什么不可能？业障习气太重。虽念阿弥陀佛，妄想、分别、执著一丝毫都没有断，还犯严重毁谤三宝的过失。先堕地狱，地狱罪报受满之后出来也许再遇到缘，阿赖耶识里面还有阿弥陀佛的种子，接著再干。这个事情说起来不希奇，我们在过去生中也干过，我们也堕过地狱，受过无量劫的灾难，那个罪受完了，这一生才得人身，遇到这个法门。想想从前干的傻事，吃的那些苦头，心有余悸。现在我们回头了，我们明白了，再不干傻事。所以在现前无论毁谤我的人、侮辱我的人、陷害我的人，甚至于杀害我的人，我都合掌赞叹，感恩戴德，没有一点怨恨之心，为什么？因为我晓得，西方极乐世界‘诸上善人，俱会一处’，我要把自己养成上善的标准，才能够到西方极乐世界受大众欢迎。一丝毫的恶意都没有，对一切人、一切事、一切物，只有一个感恩戴德。

你要问了，这些陷害你的人，甚至杀害你的人，对你有什么恩德？你还要感谢他、还要报答他。有恩德，他的毁谤、侮辱、陷害，正是像老师来考试一样，我这一关通过了，他来考试我这一关通过，怎么没有恩德？没有这个考试，我还不知道自己功夫到什么阶段？不晓得。他要把我杀掉我更感谢他，为什么？早一天到极乐世界，他把我保送去了；这个世间太苦了，你的福报智慧很大了，不要在这里受苦了，赶紧去！那怎么没有恩德？早死早往生，早死早享福，恩德太大了。罪福、善恶在一念之间。所以你一念觉，到哪里修福，哪个地方不是修福之处，哪个时候不是修福之时，哪一桩事不是修福之事，问题你觉不觉悟？所以诸佛菩萨、声闻、缘觉，对一切众生只有一个感恩之心。登地的大菩萨知恩报恩，跟我们凡夫思想观念确实是不相同。

除了经上讲的五逆罪，《十轮经》上说，这个经上也说。佛还告诉僧护，他说有九种人常常堕落在阿鼻大地狱中，比这五逆又加了四条。加了四条，第一个，食僧物，吃出家人的东西，我们听到太害怕了，许多在家居士到道场来吃出家的东西，这怎么办？好在净宗学会跟居士林都是在家人的道场，我们出家人来吃在家人的东西，不是在家人吃出家人的东西；我们在这个道场是出家人吃在家人的东西。这是讲十方常住，怎么个吃法？盗心吃、贪心吃，这就有罪。你到寺院里面，寺院里面主持的人请你去吃，这没有罪过，这是诸位都晓得的。过去寺院丛林里面，居士来挂单的很多，诸位要在中国大陆看大的寺院丛林，它分内院跟外院，内院出家人住的，外院居士住的。因为在古时候跟现在的社会制度不相同，农业的时代，农业社会里面休闲的时间长，他不是在耕作的期间大家都有空闲，有空闲有很多人到寺院去挂单，一挂就几个月。到寺院去干什么？听经、念佛、参禅，所以他到寺院去。

到寺院去讨单，这就是挂单住在那边，寺院里面同样也分一份工作给你做，这个吃就没有问题，这不是白吃，分一份工作给你做。一般读书人分的工作多半是写经，从前没有印刷术，只有写。念书人你住在这里欢迎你，你替我写经，抄写经本，藏经楼里面藏经就丰富了。本来只有一部经，你能够再写一部，它就多一部，再写两部它就多两部。所以一般读书人到寺院里面的工作，一定是请他写经。要不是写经的，就分配给一些比较劳力的这一些工作，像打扫环境，厨房里面帮忙、槽坊里面帮忙这些事情。因为过去寺院的住众多，生活也艰难，厨房里面烧柴火，柴火要有人去砍柴，砍回来还要劈柴，都很粗重的工作。米都是糙米，米收的是稻谷，稻谷要把它磨成米、糙米，米再舂熟，都需要人工。所以在寺庙讨单的时候，多半要兼这些工作。所以到寺院里面来住，真是福慧双修，那就没有问题。你要是到寺院来是白吃，这个罪过就很重。食僧物要讲清楚，不讲清楚大家都害怕，都不敢到寺院来了。

第二个是佛物，随便用供佛的这些物品，这罪过很重。所以一切物品是先供佛僧，然后我们自己再受用。第三个杀父，第四杀母，第五杀阿罗汉，第六破和合僧，这是五逆罪里头有的。第七破比丘净戒，怂恿教唆比丘犯戒，这是堕阿鼻地狱。第八个是犯净行尼，比丘尼，清净的比丘尼，你侵犯她，堕阿鼻地狱。第九个作一阐提。一阐提是梵语，中国的意思是没有善根的人，就是我们一般讲心里面充满邪恶，念念都与邪知见、十恶业相应，这样的人就是一阐提。起心动念、言语造作，无不是邪恶，所以说他没有善根。佛讲这九种人常常在地狱。地狱出来之后，诸位要晓得，他还有恶的习气，纵然前世修的有福报得人身，可是这个习气在。好像他不作恶他就很难过，他日子就过不了，这是恶心恶意、恶言恶行成了一种习惯，这是非常非常可怕。所以到人天时间并不长，他又造罪业，失了人身之后他又回到地狱。本经对这个事情说得很详细，劳累地藏菩萨，地藏菩萨是真慈悲。

《正法念经》里面说，阿鼻地狱的苦千倍超过十大地狱。我们经上常讲八寒八热，十八层地狱，阿鼻地狱、无间地狱的苦，超过他们千倍都不止。寿命短的一劫，一劫给诸位说，大劫不是小劫。造作地狱的业因很容易，堕落地狱之后想出来，太难太难了。所以这个业因果报，我们要明了、要清楚、要记住，这种事情万万干不得，决不能贪眼前一点的小利，造作这么重的罪恶。读《地藏菩萨本愿经》提高自己的警觉，高度的警觉，所以这经说实在的话来说要常读，我们要把它当作戒经来读；戒经半月诵戒，每半个月要念一次。现在人根性跟过去不一样，半月已经没效果了，一日曝之十日寒之。所以我要求念佛的同修，每一天在晚课之后，把《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》念一遍，把它列在晚课里面。这两篇东西文字都不长，两篇合起来大概只有两千字，并不长，把它当作戒律来念，天天提醒自己，时时刻刻反省，才能保住人身不堕恶道。请看下面经文：

<b><span style="color:teal">【复有地狱，名曰四角。复有地狱，名曰飞刀。复有地狱，名曰火箭。复有地狱，名曰夹山。复有地狱，名曰通枪。复有地狱，名曰铁车。复有地狱，名曰铁床。复有地狱，名曰铁牛。复有地狱，名曰铁衣。复有地狱，名曰千刃。复有地狱，名曰铁驴。复有地狱，名曰烊铜。复有地狱，名曰抱柱。复有地狱，名曰流火。复有地狱，名曰耕舌。复有地狱，名曰剉首。复有地狱，名曰烧脚。复有地狱，名曰啖眼。复有地狱，名曰铁丸。复有地狱，名曰诤论。复有地狱，名曰铁呋。复有地狱，名曰多嗔。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地藏菩萨讲地狱名号，给我们说了二十二种，略说，要是详说细说说不尽。他讲“复有”就是说明是阿鼻地狱、无间地狱的附属地狱，种类繁多，略说而已。第一个讲“四角”，《正法念处经》里面讲，说明这个地狱的业因果报。他说有人实实在在不是修行人，在中国来讲沙门是出家人的专称，可是在古印度不是的。古印度沙门在家、出家都称，所以称沙门不一定是出家人。沙门的定义叫勤息，勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，这个人就称为沙门，所以在家、出家都可以称。可是佛法传到中国来之后，沙门变成出家人的专称，在家人不称沙门。他不是出家人，自己称出家人，这罪就重了，这是冒充出家人。这一条我们实实在在要提高高度的警觉，我们今天出家了，是不是真的出家人？我们今天受戒了，是不是真的受了戒？没有。这一点如果我们自称为比丘，罪过就重了，得极重的罪业。

明朝蕅益大师在净宗祖师里头了不起，蕅益大师是什么人？没人知道。可是印光大师我们晓得，他是大势至菩萨化身再来的。印光大师对于《弥陀经要解》的赞叹，《要解》蕅益大师作的，他说《弥陀经要解》即使是古佛再来，给《弥陀经》再作一个注解，也不能超过其上，赞叹到极处了。往年我在此地演培法师曾经问过我，他说印光大师这个话，说得是不是太过分？怎么可以这么赞叹？我是老实告诉他，我说不过分。我读过《要解》，《要解》也讲过好几遍，确实非常难得，我肯定印光大师的说法。蕅益大师是什么人？如果不是阿弥陀佛再来，一定也是观世音之流。佛菩萨再来，他来示现，示现在末法时期，示现出家，受了戒，他懂得戒律，他研究戒律，当时也有人称他为律师。他给我们做一个结论说，中国从南宋以后就没有比丘了。我们要受戒，戒经里面讲比丘戒，最少要有五个真正比丘传戒，你才能得戒。南宋以后就没有比丘了，我们从哪里得戒？所以蕅益大师自己受了戒之后，他在佛菩萨面前退戒，没有得到，在佛菩萨形像面前求受沙弥戒。所以他老人家一生自称菩萨戒沙弥，这他的身分。所以蕅益大师的风范，给我们示现做榜样，我们要知道学习。

他的学生、他的徒弟—成时法师，蕅益大师圆寂之后，所有的著作是成时把它整理刻版流通的，这是蕅益大师的大工程。老师既然以沙弥自称，所以学生不敢称沙弥，成时出家优婆塞，成时自称出家优婆塞，这是名副其实这不犯过。我们今天是什么身分，真正做到出家优婆塞不错了，能把五戒十善修好，我们真的就是弥陀的弟子。在家居士修五戒十善，我们也是修五戒十善，我们出家身分修五戒十善，我们真正的地位是出家优婆塞，要懂得。在《占察善恶业报经》里面讲，末法时期没有比丘传戒了，你要真正想求戒从哪里得？轮相上得，占察轮相，蕅益大师是用占察轮相求菩萨戒跟沙弥戒。古人这样谨慎、这样严格，有道理。

到民国初年弘一大师，这大家非常尊敬，他是修净土，对戒律也很有研究。他在闽南佛学院有一些讲演，搜集在《弘一大师讲演录》里面，诸位能看到。他劝导我们出家人，不能不去受戒，受一个形式，但是自己一定要晓得，决定不会得戒。为什么受这个形式？免得世间人嫌疑说你没受戒，我们形式上去受个戒。自己要清楚没有得戒，不是受了比丘戒就成了比丘，受了菩萨戒就成了菩萨，哪有那么简单的事情？所以我们在天台六即里面是什么比丘？名字比丘，有名无实，要懂得这个身分。弘一大师自己一生也自称出家优婆塞，名实相副，这就对了。自己没有得戒，自己没有持戒，自称为比丘这是妄语，大妄语，‘四角地狱’可能就有分了。

另外一个原因业因，这是我们讲的业缘。歌舞观听，世间人所讲的娱乐场所、欢乐的场所，我们不去。中国出家人有个好处，出家人穿的这个衣服，你要到戏院去看戏，人家会骂你，你自己也不好意思去。日本和尚出家人，他去的时候你就看不出来，他穿皮鞋西装，袈裟放在哪里？放在西装口袋里。他袈裟大概只有三寸大，做佛事的时候掏出来挂在脖子上，不用的时候卷起来，装在西装口袋里。穿的是皮鞋你不认识他，他那些场合当中去的时候，人家看不出。我们不行，我们一进入那个场合，大家都不去看歌舞，都看你，你怎么跑到这儿来？所以这个衣服不能改，有很大的作用。曾经在台湾一度有人提倡要改这个服装，还不错有一些老和尚坚持，决定不能改。可是你不去观看，电视节目里头有很多，现在许多道场里头有电视，这都是麻烦事情。你看到这些歌舞表演，如果你不善观察，心生爱染，也堕这个地狱。善观察的人他怎么看法？梦幻泡影，如露如电，更能提高警觉。从画面上体会到，就能够观察整个人生、整个宇宙是一场戏，假的不是真的。善观察，你在这里面有悟处；不善观察，生起贪爱的染心，那麻烦大了。

四角地狱，经上给我们讲，周围是铁壁，铁都是烧得很红，地狱是一片火海。火是从四个角里面喷出来的，人在里面被它烧、被它煮，地狱就像一个大锅一样，烧得红红的还要喷火，昼夜没有间断的。青莲大师注解里面，他举《立世阿毗昙论》里面所讲的，另外还有一种业因。过去生中在人道，有时候自己做、有时候叫别人杀生，我们一般讲用刀来砍来剁，这些畜生你砍剁它的手脚头，造这种罪业也在四角地狱里面受报。譬如杀鸡，这鸡杀了，已经死了，再去剁它身分，它有没有痛苦？神识没离开，还是有感觉。如果遇到一类叫守尸鬼，什么叫守尸鬼？对于他这个身分坚固的执著，不肯离开，那麻烦就大了。煮熟了之后，你去吃它的时候它都感觉痛苦。那是一类众生坚固执著，不肯舍它的身，它怎么不怀恨？你造的罪业多重？这一些事情佛实在讲不忍心说，决不是吓唬人。只有善根深厚的，听了佛的话能相信，才真正选择所食，这一生当中绝不食众生肉，决定不杀害众生。过去所做认真忏悔，错了！勤修福慧，回向给这一些冤亲债主，希望我成佛道，这些冤亲债主跟我同成佛道。要发真心真愿，真修行，这一些冤亲债主就不找你麻烦，就不会障碍你。为什么？你成就他沾光，他要障碍你那他自己害自己。如果我们干的是假的，不是真的，这些冤亲债主绝对不会饶过你的，除非是没有抓住机会，抓住机会他一定来报复。

第二“飞刀地狱”就是刀轮地狱，四面都是刀山，空中还有刀轮，刀轮不是一个，无量无边就像雨一样，从空中落下来，人在这个地狱里头真是粉身碎骨。这个业因就是过去生中在人道里头恣意杀生，都是杀业的果报，你杀害众多的众生，你要在这里受这个果报。第三“火箭地狱”，‘箭’古时候的弓箭，弓箭是带火的，这个箭一根一根射向罪人，经上讲一日一夜六百亿生死。地狱里受的刑罚，如果一受就死了，那好！那大喜事，死了就离开地狱了。他不会死，死了之后在地狱里面，风一吹他又活过来了，活了再受。所以在地狱里真的是，求生不得、求死不能，要受这个罪报。经教里面讲他的业因，是在世间的时候愚痴，贪欲非常之重，不孝父母，不敬师长，不能随顺善教，杀害一切众生，所以得这果报。

第四“夹山地狱”，这是人走在两个山当中，山合起来夹山，受这种刑罚。也有经里面叫做众合地狱，众多的山合起来。经上说地狱的罪人怕这些鬼卒，牛头马面拿著这些狼牙棒来追赶这些罪人，这罪人害怕跑到山里面去躲藏，跑到山里去这山会合起来，一个都逃不掉。两个山合起来，人在里面夹的时候，经上形容骨肉糜烂，血流如河。我们看这个果报，就要想到这个业因，他造的是什么样的业因？这个业因非常复杂，种种恶业感得这样的果报。人不但在一生当中，无量劫里面所造的恶业太多太多了，所以堕到地狱是总报，你这一切罪业在这里面统统报尽了。照理说离开地狱那是个好人，业障都消尽了，没错业障是尽了，习气犹存，麻烦在这个地方，习气在。如果里面有烦恼习气，外面又经不起五欲六尘恶缘的诱惑，麻烦大了，又开始造了，出来还继续不断的造，你说这怎么得了？因果循环，没完没了。

“通枪地狱”也叫做剑叶地狱，‘枪’是古时候的刀枪。业因还是杀生，杀生里面包括一切战争在其中，特别是在战争里面任意杀人，任意杀害一切众生，所造的业报。“铁车地狱”，《楞严经》里面讲，‘思报结息，则为火车’，也叫做火车地狱。车是铁的，完全烧红了，罪人是要用他自己的筋，把自己的筋抽出来，当作绳索去拉这个车，后面这些鬼卒在督促你、在赶你。《贤愚经》里面说过，释迦牟尼佛在过去生中堕过这个地狱，几个人拉这个铁车，其中看到一个人抽筋的时候非常可怜、非常痛苦，释迦牟尼佛在那个时候发了慈悲心，要求鬼卒，我可不可以多抽一条筋给他；鬼卒看到释迦牟尼这个样子，用狼牙棒一棒把他打死了；打死就超生，就出离地狱。在地狱里动一念善心就超越了，那一念善心的时候，鬼卒看到恨你就一棒打死，你就离开地狱了。

所以我们要懂得这个道理，我们念阿弥陀佛的人心心念念与佛相应，有人把我们打死就超生，打死就到极乐世界去，超越六道轮回了，你怎么可以怨恨他？感恩都来不及，这是真的不是假的。念念与西方净土相应，念念与众善相应，西方极乐世界‘诸上善人，俱会一处’，念念心地纯善，没有一丝毫的恶意，我们往生才有真的把握，一点都不怀疑。心善、言善、行善，一心念佛求生净土，哪有不生的道理？这样的人不生净土，还有什么人能生净土？所以我们要取得西方净土一定的把握，你这个作法没错。对于世间一切人事物都欢喜、都感恩，没有一丝毫的怨恨，没有一丝毫的敌意，这样就好。

第七“铁床地狱”，这床也是大火烧燃的，受刑的人叫他躺在床上，像我们现在讲的铁板烧，比铁板烧严重太多了；铁板烧那个铁板没烧红，这烧红了的。佛在经上讲这一类的刑罚多半是邪淫，淫佚的果报。第八“铁牛地狱”，后面经文上会讲到。第九是“铁衣”，是铁织的衣服，也是烧得红红的给罪人穿，罪人穿上铁衣全身都焦烂。经上告诉我们，这个业因是他过去在人中，鞭打伤害有情众生，造这个果报。另外就是出家破戒，享受信徒信心供养的衣服，遭受这个果报。古德有两句话说得很好，‘现见袈裟离体，将来铁褋缠身’，就是讲这个地狱的果报。所以袈裟之下失人身，我们披了袈裟造作罪业。袈裟是佛法的标志，披上袈裟使命责任是续佛慧命、弘法利生。我们取得佛的标志，而没有去做这个工作，这就是袈裟之下失人身，将来在地狱里面受铁衣地狱的果报。

第十个是“千刃”，刃是刀刃，锋利的刀刃。《观佛三昧经》里头说，这是一些众生不顺师教，背师叛道，不知道恩德；偷盗老师、陷害老师、侮辱老师、戏弄老师，甚至于毁谤打杀，造这种恶业，堕千刃地狱。另外这个业因，或者是沙门、婆罗门所做非法，做得不如法，无有惭愧。以恶心破坏三宝，像破坏道场、破坏佛像、破坏塔庙，夺取法物，杀害亲属父母、兄弟、姊妹，造这些罪业的人命终都堕在这个地狱。千刃，刀刃里面都出火，刀刃跟前面刀轮地狱一样，从空中就像雨滴一样往下降，这个人也是粉身碎骨。第十一“铁驴地狱”，第十二“烊铜地狱”，烊铜是口业的罪报，还有饮食的果报，这是属于口业的。烊铜恶口，这是铜烧化了给罪人饮，铜从口里面灌下去之后，五脏六腑都焦燃了。

第十三“抱柱地狱”，这就是炮烙。柱子铁柱烧得红红的让罪人去抱，佛在经上讲，这也是世间愚痴众生染爱邪淫，堕这个地狱，这个地狱是非常非常的残酷。民国初年章太炎居士做过东岳大帝的判官，他读经觉得抱柱地狱太残酷，曾经请求东岳大帝，可不可以将这个刑罚废除？东岳大帝就派了两个小鬼带著他，你亲自到现场去看，回来再说。小鬼带他到这个地狱，他看不见，于是才恍然大悟，才晓得这是自己业力所变现，你没有这个业力你见不到。才知道自作自受，不是阎罗王设的这个刑罚给罪人受，所以阎罗王也没有办法。地狱境界是自己变现出来的，业力所现，跟这些鬼王没有关系。地狱里头这些牛头马面、这些鬼卒从哪里来的？也是自己业力变现出来的。就像一个人作恶梦一样，是这么一个境界，所以他才明白这个道理。地狱的境界前面经上讲得很清楚，只有两种人能见到：一个是受罪的人，一个是菩萨到地狱里头度众生的；菩萨有这种定力、有这种功夫能把这个境界突破，他可以见得到。如果不是这两种人，地狱在你面前你也见不到。这是邪淫的果报，经上讲一日一夜九百亿生死，生死确实在刹那际。

“流火地狱”，在《三法度论》里面称作大哭地狱。《楞严经》里面所说，‘味报二相中，二者吐气，飞为猛火，焦烂骨髓’，《楞严经》上这段话也是说流火地狱。这个地狱里面到处都是大火燃烧，无路逃生，这里面的鬼卒一丝毫的慈悲心都没有，在后面追逐，没有法子逃，所以困苦的状况难以形容。“耕舌地狱”，第十五是耕舌地狱，这是造的口业，妄语、两舌、恶口、绮语，造这种口业的人。所谓拔舌地狱，拔出来之后还用犁去耕。也许我们想到，舌头那么小，犁那么大怎么耕法？地狱是化身，地狱多大他的身形就那么大，所以这个苦报不是我们能够思惟想像得到的。“剉首地狱”，《三法度论》里面叫活地狱。这个地狱里面，地狱那些鬼卒拿著刀斧头这些利器，砍罪人的头，解罪人的身体。这个业因我们很容易想像得到，杀生的果报，杀生吃肉，你怎样杀害众生那个样子，到这个地狱鬼卒就这样来对付你。业因果报，丝毫不爽。

“烧脚地狱”也叫做热灰地狱。灰你看到好像是灰，其实里面是火，都是烧燃的。罪人从这个地方走过，脚、膝盖、腿都烧焦了。这个罪业也有很多种，第一种过去在人中取有情的众生、有生命的众生，放在火里烧、放在热灰里头煮，或者在热沙里头，干这些事情。现在我们看到有一些旅游郊游的，在火山温泉的地带，水跟沙热度都很高，大家做什么？煮鸡蛋，两三分钟蛋就煮熟了，蛋里头都有生命。现在有一些蛋不是种蛋，可是在从前蛋统统都是有生命的，杀害众生你就遭受这个果报。这个果报里面还包含著，这个业因里头包含著邪淫、包含著破戒，都是要遭受这个业报。第十八“啖眼”，这是这个经上讲，许许多多不善的业因变现出这种果报。你看到地狱里面，有这些铁鸟、铁鹰专门吃罪人的眼睛，你没有办法防范。把罪人两个眼睛夺去，夺去之后风一吹，他又活过来了，眼睛又生出来了，那个鸟再来吃你。佛在经上讲，这个业报与酒业里头有关系，喜欢喝酒、喜欢吃肉，遭受这样的果报。“铁丸”，饥吞铁丸。渴饮洋铜，饥吞铁丸，这些都是与饮食无度有关系。

二十一“铁呋”。《长阿含经》里面说，在这个地狱里面，受罪的人仓皇失措，躲避无门。什么原因造成的？宿世冤家债主所牵累的，虽然冤家债主并没有现前，自自然然变现出这个境界。这个境界可不可能？我们想想有可能，我们造作罪业很重的时候，冤家债主虽然没找到来，晚上作梦梦这些冤家债主找来了，吓了一身冷汗，惊慌失措，那梦中不是自己变的境界吗？梦中能变这些境界，死了之后在地狱，地狱也跟梦中一样，所以这个境界是很可能现前的。‘呋’就是斧头那个斧是一个意思，多分属于口业。古人讲‘斧在口中，所以斩身，由其恶言’，造谣生事，挑拨是非，对于善人毁谤，对于恶人赞叹，就要受这个果报。铁呋，这个大斧头比一般刀要重得多了，斧头也都是火，地狱里面所有这些铁器、铜器都离不了火，一片火海，他要堕落这个地狱受报。

第二十“诤论”，第二十二“多嗔”，这两个性质相似可以合起来讲，所以后面我们没有按照它的顺序。青莲大师在注解里头也说，‘诤论、多嗔’虽然是两个地狱，它的业因是一个，诤论起于贪欲嫉妒，因为贪心、因为嫉妒心，所以造嗔恚之业，感得这样的果报。你喜欢诤论，堕到地狱里头诤论不休，这个日子苦！多嗔，嗔恚不止，堕这种地狱。《三法度论》里面说：‘复因恶罪，手自然生铁爪，锋利若刃，形如半月。各各生怨结意，彼曾迫我，我今复逼迫。由此生恚，更相攫截。’这是说明罪报不是从外面来的，确确实实是自己业力变现出来的。罪人这个手自自然然就变成利刃，在这里面自己杀自己，不是别人来杀害你，不是别人来报复你。

青莲大师在注子里，给我们做了一个总结，结得非常好，‘须知一切诸法，皆是虚诳’。《金刚经》上所讲，‘凡所有相，皆是虚妄’，‘一切有为法，如梦幻泡影’，无间、阿鼻也不例外。可是人堕落在其中他不觉悟，他把虚妄当作真实，就如同我们现前在世间一样。所以你要晓得，地狱凡所有相皆是虚妄，我们现前？我们现前也是凡所有相皆是虚幻；一空一切空，一妄一切妄，一真一切真，没有对立的，你要是有对立的，那就错了。说妄一切都是虚幻，说真一切都是真实，这就对了，这就不违背因果，不违背事实真相。由此可知，虽然是个虚幻不实的境界，像我们现前虚幻不实的人生，我们在这里面真的有苦乐忧喜的感受吗？地狱是极苦之处，你到那里头要不要受？要受。只有真正明白六道十法界真实状况，这种人他不受了，他在六道十法界里面，他不起心、不动念，不分别、不执著，那叫超凡入圣。不到这个境界你要受；换句话说，你还以为有我、有人，六道轮回你就要受。

你什么时候无我、无人，《金刚经》上讲四相空了，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，你是菩萨了，你在阿鼻地狱、无间地狱不受，不受这个苦。你是菩萨，可以到无间地狱示现，去度化众生，像释迦牟尼佛在火车地狱的示现一样。受罪的人，人在受极大苦痛的时候，他不会回心转意，他念念都是在苦，他不会想到别的事情。菩萨在那一示现，我多抽一条筋送给他，减少他的痛苦，点醒地狱众生，他还能够舍己为人。地狱众生有这么一念，他就出来了，有一念善心就超越地狱，他受苦就减轻，受苦的时间就缩短；一念善心，再微薄的善心对他有大利。所以菩萨在地狱里面，做这种种示现。那个里面没有教诲，教诲他没有时间听，他也没有心情去听，所以只有示现这些样子，让他看到了觉悟。诸佛菩萨在一切有情众生的处所，地狱也是个处所之一，帮助众生的手段方式各个不同，我们要懂得这个道理。所以菩萨教导大众，我们一定要离开一切斗争，要真正去做到与人无争，于世无求。为什么？身心世界俱不可得，你争什么？你求什么？真正做到无争无求，我们心定了，心清净了，这才能得佛法真实殊胜的利益。好，今天时间到了，我们就讲到此地。
