<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十七卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

诸位同修，请掀开经本《科注》卷中第十一面。请看经文：

<b><span style="color:teal">【地藏白言，仁者，铁围之内，有如是等地狱。其数无限。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“如是等”，‘如是’是指前面所说的无间地狱、阿鼻地狱，以及所说的廿二种地狱。地狱的名称太多了，说之不尽，地藏菩萨在此地只不过是略说而已。而每一种地狱数量都非常非常之多，什么原因？我们能想像得到，这个世间造作地狱罪业的众生太多了。所以在这个地方，我们特别要明了地狱的业因果报，经典上讲的果报，我们要了解它的业因，说业因我们明白他将来所遭遇的果报。这些都是事实真相，决不是佛菩萨为教化众生，假设这些事情劝众生断恶修善，我们这样想法，那就完全错了，与事实真相就相违背了。所以我们总得要记住，佛给我们讲宇宙人生的原理，这根本的道理。根本道理，《华严经》上所说的‘唯心所现，唯识所变’，这是说的根本道理；又告诉我们，‘一切法从心想生’，所以你心里面想什么，它就变现什么境界，所有一切境界相都不是真实的。为什么说不是真实的？刹那、刹那在转变，它怎么会是真实？虽不真实，你要是迷在这个境界里面，你就有苦、乐、忧、喜的感受，这是真的不是假的。

觉悟之后这些受都没有了，他真的明白过来，无论是业因果报有没有？有，业因果报还是有，苦乐忧喜的感受没有了，佛家讲断烦恼是这个意思。不是烦恼的相没有，不是烦恼的业没有，是烦恼的受没有，你观空了。《心经》上讲‘观自在菩萨’，那是高度的智慧，‘行深般若波罗密多时’，就是用高度的智慧，‘照见五蕴皆空’。五蕴有没有？五蕴就是讲我们现实的世界，有没有？有。虽有，有就是空，所以经上讲，‘色即是空，空即是色。色不异空，空不异色’，色就是有，空有同时存在，空有是一桩事情，不是两桩事情，所以说相有体无。受用有，情执不生，这就得大自在；不是没有受用，有受用。有受用就是说这里面，决定没有妄想、分别、执著，没有这个东西，你的受用就自在了。如果你还有妄想、分别、执著，你在受用里面，必然有苦乐忧喜种种的感受，造业哪有不受果报的道理？我们明白这些事实真相，从今而后再不造业了。

所以踏进念佛堂，身心世界一切放下，一句佛号念到底，只求往生极乐世界，古德所谓‘但得见弥陀，何愁不开悟？’世出世间只有这桩事情真实，其他都是虚妄，不值得计较，不值得把它放在心上。如果将其他的摆在心上，依旧计较，你造的是轮回业，所谓是轮回心造轮回业，六道三途种种苦报你还得要受。这个东西说起来没完没了，人何必做这些傻事，这是我们一定要晓得的。下面地藏菩萨又给我们说了廿二种地狱，请看经文：

<b><span style="color:teal">【更有叫唤地狱。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“叫唤”是受苦到极处，号叫不停。

<b><span style="color:teal">【拔舌地狱。粪尿地狱。铜锁地狱。火象地狱。火狗地狱。火马地狱。火牛地狱。火山地狱。火石地狱。火床地狱。火梁地狱。火鹰地狱。锯牙地狱。剥皮地狱。饮血地狱。烧手地狱。烧脚地狱。倒刺地狱。火屋地狱。铁屋地狱。火狼地狱。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地藏菩萨随便说一说就廿二种。“叫唤地狱”，《长阿含经》里面所讲的八热大地狱，第四、第五都叫叫唤地狱。经上告诉我们，什么业因堕这个地狱？嗔恚、邪恶，存这样的心，造作种种的恶业，堕这个地狱。又说，因为邪恶的习气很重，遇到一点点缘它都起现行，也就是稍稍有一点不如意，它就发作了，造作种种恶形，这堕大叫唤地狱。“拔舌地狱，粪尿地狱”，都是造口业。口业有四种：妄语、恶口、两舌、绮语，造这种口业，则堕拔舌地狱、粪尿地狱。过去李炳南老居士讲经提到地狱，他很感慨的说，他年轻的时候侠义，行侠仗义什么都不在乎，堕地狱也无所谓。结果以后一看到有粪尿地狱，他说这个不行，这个受不了。粪尿不是像水一样，是火一样煮开了的，让你在里头受，这个太难受；他说刀山剑树都不在乎，他看到这个地狱害怕了。“铜锁地狱”，在《观佛三昧经》里面也叫做黑绳地狱。青莲法师注解里面说得很清楚，堕在这个地狱一日一夜，经历的苦处不可胜计。这个业因是由于愚痴的众生；众生包括佛弟子，也就是包括我们在内。把佛法介绍给别人意思搞错了，所谓是法说非法、非法说法，犯戒虽然不重，不知道忏悔，堕这个地狱。

“火象地狱”，经上讲这是大象，地狱里面所有的这些动物都是性识变现的，而这个象满身都是火。象如果发狂疯狂，攻击人的时候它的力量大，没有法子抵御，所以象在疯狂的时候要杀人。经上说这是什么样的业因？人在世间喜欢饮酒作乐，每一次都喝得大醉，醉了就乱性，造作杀盗淫妄能害众生，所以死了之后，堕这个地狱。“火狗地狱”，后面讲‘火马、火牛’，情形都非常相似，业因不同。这个经里面说世间一类养蚕煮茧，养蚕煮茧杀害的生命众多。所以出家人为了培养慈悲心，这才不食众生肉，不忍心吃众生肉。穿衣服也是如此，如果你穿的是皮衣服，跟吃肉没有两样，穿的是众生的皮，于心何忍？夏天穿的丝绸，丝绸是蚕吐的丝，你这一件衣服多少蚕丧生？你才穿这件衣服。所以佛家四众弟子，出家、在家不忍心，布衣足以可以保暖，为什么要用丝绸？为什么要用皮毛？佛教化众生通情达理，不是不讲道理。体质衰弱的人，非常怕冷的人，非穿毛皮不暖的，有开缘，这可以穿。戒经里面多半说，一个是生病，体质很衰弱；另外是年老，抵抗力衰弱，七十岁以上抵抗力衰弱，可以有开缘，可以穿皮衣服。我们身体很健康、很强壮，有抵抗力穿著这些衣服，跟食肉没有两样。平常造这些业因都觉得很平常，都没有在意，哪里晓得有这么严重的果报？不读经不知道，读了经的时候这才晓得。

“火马、火牛”与这个也是同类的。这个是全身都是火，受这些火兽的煎熬，受它们的攻击，人在这个里面，你被狗咬、被马踢、被牛戳，全身都是火。第九“火山”，第十“火石”，在《起世经》里面叫做众合地狱。前面我们看到夹山，跟这个意思相同。第十一“火床地狱”，跟前面讲铁床是同样的，都是淫佚的果报，邪淫的果报。第十二“火梁地狱”，‘梁’就是铁梁、铁柱，让人抱在这个上面，跟我们前面所讲的铁柱，所谓炮烙的刑罚，是完全相同的。“火鹰地狱”跟前面讲铁鹰地狱相同，铁的老鹰嘴非常锋利，专们钳取罪人的眼睛，这也是满身都是火。人生在世间寿命很短促，起心动念、言语造作不要以为没有果报，你这么想，你就错了。起心动念都感果报，何况言语行为的造作？第十四“锯牙地狱”，这也是恶口感得的果报，拔舌、锯牙都是口业的罪报。

第十五“剥皮地狱”，也有经典里面说这个地狱叫大巷，皮剥下来卷起来。这个业因多半是杀害众生，剥众生的皮，夺众生的命，感受这个果报；换句话说，我们怎样造作，将来还受这个果报。古德常常劝人，‘己所不欲，勿施于人’，常常想这个话，我不想受的，决定不能够加诸于众生；不但是对人，所有一切动物都不可以。这些动物跟人实在讲没有两样，它的业障重堕畜生身，我们比它好一点得人身，我们要造作极重的罪业，将来也变畜生身，畜生跟人有什么两样？人爱惜自己生命，畜生也爱惜自己生命。别人杀害我们，我们有怨恨报复心；畜生一样，你欺负它、伤害它，它也有怨恨报复心，所以何必与众生结冤仇？明白这个道理，自然不敢起恶心，自然不敢动恶念，不敢造恶业。

可是一个人在世间，无始劫以来的恶习气很重，自己没有法子控制，再加上外面的恶缘，时时刻刻在引诱你；外面引诱内有烦恼，怎么会不造业？所以世尊教导我们，以定慧力降伏魔怨，这句话非常重要。什么是慧？对于业因果报，看得清清楚楚、明明白白，这是智慧；境界现前，心地清净，如如不动，这是定功。你有定功、你有智慧，你才能把自己的烦恼习气控制住，不让它发作。单凭控制是个相当困难事情，一定把念头转过来，极力修善，注意力转移，这个容易；一心一意向往善道，成就众生。所以我们一定要想，常常去思惟，诸佛菩萨他们是怎么作法？人家做了一个很好的榜样给我们看。发心学佛都有悲愿，要广度众生，这个愿好。建道场、树法幢、度众生，好事业。可是这种事业，一定要内外因缘成熟，如果缘不成熟，自己从事这个事业，要有一丝毫勉强，这就错了。佛在经上告诉我们，‘假令供养恒沙圣，不如坚勇求正觉’，这一句话是什么？度众生的缘没有成熟，我们先要自度；缘成熟了，可以舍己为人。

诸佛如来表演一个样子给我们看，西方极乐世界阿弥陀佛在那个地方，建道场、树法幢，普度虚空法界一切众生平等成佛，这难得。十方诸佛如来有没有阿弥陀佛的智慧？有没有阿弥陀佛的悲愿？有没有阿弥陀佛的神通能力？都有，每一尊佛都平等，佛佛道同。为什么一切诸佛他自己不建立极乐世界？阿弥陀佛建立极乐世界，释迦牟尼佛为什么不建立极乐世界？释迦牟尼佛不亚于阿弥陀佛，不比他差，不比他逊色。我们有没有想过，有没有体会到这个意思？十方一切诸佛如来都不建，阿弥陀佛已经建了，所有众生统统去亲近他。一即一切，一切即一，这是真理，是事实真相。每一尊佛都搞一个极乐世界，大家打架了，彼此要斗争，一定是自赞毁他，就出现这些毛病。道场只有一个，尽虚空、遍法界只有一个道场，十方三世一切诸佛如来都把他的弟子，劝导送到西方极乐世界。这个事情有人做了，我们就不要再做了，佛示现给我们看，我们在这里头要能够体会。

在中国古代大小道场遍立在社会，普遍建立，什么原因？交通不发达，修学不方便，为了利益这一方的众生，在这一方建立一个道场；没有交通工具，所以要普遍建道场才能广度众生。今天需不需要？不需要。所以前些年，我第一次到北京拜访赵朴老，我跟他就谈到，现代建道场全世界只要建一个。我向他老人家建议，中国佛教大小乘十个宗派，每一个宗派建一个道场，不要搞很多，人力、财力、物力统统集中，建一个道场就能度全世界的众生。今天环球旅行要过两天，想学净土的到净土道场来修学，想学禅宗的有禅宗道场去修学，所有全世界的禅宗大德，都聚集在这一个地方，你亲近太方便了，不像过去很不方便。尤其现在讲到弘法利生，我们利用科学的工具，利用卫星电视，利用电脑网路，现场就播送到全世界，每一个人在家里面都能够接收得到。诸位想想，你要建立那么多道场干什么？劳民伤财。为什么不把力量集中在一起用？你想当领袖，行！我们就拥护你作领袖，哪个当领袖都一样，我们全部都顶礼，都拥护你，请你来领导。作领袖的人牺牲奉献，他很辛苦，我们帮助的人很轻松，没有责任感，全心全力在旁边协助。所以在这个时代，很多人讲像地球村，地球是一个村，一个村一个道场就够，两个道场就太多了。

所以一定要晓得，现代是什么样的一个时代，我们弘法利生的工作要怎样去做。如果我们人力真的能集中，譬如我们这是净土宗，净土宗的学人都能够聚集在一起，每一天大家在一块探讨经教，切磋琢磨，认真修学，不断在提升自己的境界。讲经说法，教化众生，利用科技把教学送到每一个人的家庭，这一个世界一个道场够了。人力分散，这个事情决定做不到。需要人力、需要财力、需要物力，集中就好办，舍己为人，没有自己，我们这一生才能够得度。起心动念自己，起心动念我的道场，起心动念我的地区，你永远不能离开六道轮回，为什么？执著六道是我的，执著阿鼻地狱是我的，你怎么会不堕地狱？什么叫执著阿鼻地狱？执著贪、嗔、痴、慢就是阿鼻地狱，你要造作罪业。什么人能够往生？舍弃娑婆世界，一切放下不要了，这个人才能脱离，向往净土决定得生净土，这是一定的道理，这个是事实真相。我们读《地藏经》，了解三途六道的苦处，了解起心动念，造作恶业，他所受的果报。这个果报经上讲，每一个地狱时间都是无数劫，我们造的时候很容易，很短的时间，将来果报时间可长了。

我劝导大家句句是真实话，我跟你讲念佛堂念一天佛，功德是无量无边，这里面理很深很深，要把这些道理事相说清楚，是一、两年也没办法讲完。佛在经上常讲，即使诸佛如来共同来说，说上一劫都说不完。所以我们千万不要轻视，居士林每天在做义工，在扫地、擦桌子那些老太婆，他们的福德，举世之人没有办法跟她相比。我们自以为是，还瞧不起他、轻视他，人家那是菩萨、是佛。你们要不相信，你们在传记里面读到，过去国清寺的丰干、寒山、拾得，谁瞧得起他？穿得破破烂烂、疯疯颠颠，做最粗重的生活。丰干是碓房舂米的，倒垃圾的；寒山、拾得是厨房烧火的，劈柴烧火的。谁知道？丰干是阿弥陀佛再来，寒山是文殊，拾得是普贤，文殊、普贤再来的。你不要看做这些粗活的，有很多佛菩萨化身在里头，你怎么会知道？肉眼凡夫，轻视他，瞧不起，你在造罪业。你在等几时看，他们往生瑞相希有，我在讲台上讲不是假话。这个念佛堂开了之后，决定是站著往生、坐著往生、不生病、预知时至，不是一般人能够相比的，人家真的是佛菩萨。

我们稍稍有一点小褔报，贡高我慢，自以为是，把《地藏经》翻开，哪一种罪业没造？现在还继续不断在造，还不晓得改过，还不晓得回头。念佛堂念一天佛，觉得累得不得了，那是什么？业障现前，念佛堂正是给你消业障。头几天业障现前，你要是能够忍耐，能够勇猛精进，业障就降伏了。念上个三个月、半年，业障就消了，你就得清凉自在，身心安稳，法喜充满。我们念佛堂开还没几天，有没有见到法喜充满的？有，还不少。哪些人？都是那些老太婆，她们法喜充满。遇到李木源居士就问他，什么时候再办？李木源一个礼拜办一次；太久了太久了。所以你就想想这是什么道场？不是人建立的，佛菩萨建立的。我们要在此地这里居功，我们建立的，那就大错特错了，把佛菩萨的功德自己去冒领，那还得了！我们只不过是给佛菩萨做小工而已，跑腿办事而已。自己一定要晓得，自己在这个地方是什么个身分，我们才真正得到佛菩萨加持，得到护法龙天的拥护；拥护是护道场，是护这些念佛的人，我们沾一点光而已。要说护我们，那你就完全错了，我们哪有那么大的智慧？哪有那么大的褔报？所以道场建立是一方众生，善根、褔德、因缘成熟，我们是很幸运，幸逢其会，沾一点光，句句都是真话。

第十六“饮血地狱”。这个业因是偷盗邪行，或者是在寺院道场里面，或者是在寺院道场附近，造作恶业；这里面也包含妄语。这是十八大地狱里面，有一个叫饮血地狱。这血不好饮，肮脏臭秽，是血河，人堕落在这个里头。第十七、十八“烧手、烧脚”，这一类也是属于八热地狱之中。经里面给我们讲，这个业因是在人间的时候宰杀畜生，你吃众生肉的时候，你用刀断它的手、断它的足，再把它放在锅里面去烧煮，在外国人讲烧烤，将来堕地狱也被地狱鬼卒烧烤。第十九“倒刺地狱”，这是倒刺，业因多半是背叛，背叛是不顺，会遭受这个地狱。这里面的业因非常之广，背逆父母，背逆师长，所谓是背师叛道，种种背叛的行为，这种恶业，要受这个地狱的果报。“火屋、铁屋”这两个地狱相同，造业因的时候轻重不等，所以这两种地狱苦报也有轻重不等。火屋轻，铁屋报得就重，铁屋也是一片火海。最后一个“火狼地狱”。《起世经》里面说，是以种种不善的业因，这里面最重要的是贪心。狼的贪心重，狼是野兽里面也属于猛兽之一。世间人常讲狼心，狼心是狠毒。我们在人间这个心狠毒，不择手段，贪取一切，果报在这个地狱。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【如是等地狱，其中各各复有诸小地狱。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

无间、阿鼻是根本地狱，极重的地狱。无间、阿鼻之外，就是前面所讲的大地狱，每一个大地狱里面还有许许多多小地狱。

<b><span style="color:teal">【或一或二，或三或四，乃至百千。其中名号，各各不同。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句话就带过了，就省略了，细说说不尽。

<b><span style="color:teal">【地藏菩萨，告普贤菩萨言。仁者，此者皆是南阎浮提行恶众生，业感如是。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地狱业从哪里来？业感应现前的。所以一切境界相，不是别人造来给你受的，换句话说，天堂也不是上帝造成了之后让你去享福的，地狱也不是阎罗王造的让你去受罪，不是的，全是业感。你造作善业，你感得是天堂；你造作恶业，它变现的是地狱。那个境界刹那刹那在转变，这是我们常讲，都是根据佛所说，‘万法皆空，因果不空’。因果不空从哪里说？转变不空，外面境界相刹那刹那在转变。怎么个转变法？随心所变，心就是念头，念头是能变，境界是所变。大家心善，环境就善；大家造恶，环境就恶。现在我们世间环境很恶，天灾人祸，我们翻开报纸，打开电视，身心不安，忧心忡忡，什么原因？大家都造恶业，这怎么得了！我们明白这个道理，了解事实真相，全心全力做一点劝化的工作，也只是尽心而已、尽分而已。别人听不听？有没有听懂？肯不肯回头？他的事情。我们自己心善、言善、行善，在共业里面有别报，这个道理不能不明了，不能不警觉。

如何在现在灾变重重环境当中救自己，帮助自己家亲眷属、亲戚好友，只要他能听、能信、能接受，没有一个不得救。纵然造作地狱的罪业，你现在还有一口气在，你都有救。死了堕落在地狱，那就没有法子了，佛菩萨帮不上忙。只要你还没有堕地狱，你就有救，怎么救法？诸佛如来有妙法，教你念佛求生净土，念佛是真实忏悔法。将世出世间一切法统统放下，放下就是不再造作了。只要不造作，就回头了，把阿赖耶识里面恶业的种子，不给它加上增上缘，虽有恶业种子不起现行；不起现行就是说明不受果报。佛教给我们真的是有道理，不是没有道理，因要变成果当中要有缘，因跟果没有办法控制，缘有办法控制。譬如，瓜子是瓜之因，但是瓜子它的缘要土壤、要阳光、要水分、要肥料，它条件具足，种子才能够长成瓜，才会结瓜，它要缘。如果我们把它的缘断掉，把瓜子放在茶杯里面，放上一百年它也不会结成瓜，为什么？缘断掉了。

佛教给我们度自己就是这么一个道理，阿赖耶识里面业因种子无量无边，现在把所有的缘统统断掉，虽有种子不起现行。现在只加一个缘，念佛的缘，我们阿赖耶识里面，有阿弥陀佛的种子，有西方极乐世界的种子，只把这个种子好好的培养它，其他的缘全部断掉。在念佛堂就是干这种事情，断绝一切种习的缘分，全力加强，所有缘统统集中起来加强念佛这个缘，所以念佛这个缘很快就成就了，三年、五年决定成就。佛在经上讲的不是假话，‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛’，一见佛什么都圆满。我们自己今天要想去做弘法利生的工作，你怎么个作法？你怎么样才能做得圆满？才能做得心满意足？办不到，没有智慧、没有褔德。唯一的办法是先见阿弥陀佛，见到阿弥陀佛你的褔慧具足了，你有智慧、有大褔德，无论你做什么事情，‘佛氏门中有求必应’，你还有什么障碍？还有什么困难？何况见佛之后，我们的生活空间扩大了，今天我们生死凡夫，我们活在这个世间，我们生活空间是地球，没有办法离开地球，怎么样走也只在地球表面上走，现在还没有能力到其他星球上去。

我们也常常听说，听说有外太空人、外星人来访问地球，那些能够到地球上来的，确确实实是人道，决定不是天道。为什么？天道不需要驾飞碟，驾飞行工具，不需要，人道才需要；天道到哪里去，不要这些工具。他们还是用飞行的工具，科技比我们发达，所以还是人道，决定不是天道。他们连四王天都不能比，四王天在宇宙之间飞行的话不需要工具。外太空现在报导得很多，这些书籍很多，我们看全是人道，不是在我们地球上的人。娑婆世界人道的范围就很大很大了，不只是地球，许许多多星球上都有人。而人的智慧能力不相等，褔报不相同，到哪个地球上投生，哪个星球上生活，各个人业报不相同，都是果报。佛菩萨在这个经上特别专指“南阎浮提”，南阎浮提是我们这个地球。前面说过，阎浮提众生，志性无定，习造恶业，习是习气，不知不觉的他就造恶，所以感得地狱的苦报。底下四句话非常重要，我们要把它记住，全部经文记不住，这几句总要记住。从‘南阎浮提，行恶众生，业感如是’，这三句要记住，时时刻刻提醒自己。接著又说：

<b><span style="color:teal">【业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

业力很大，大到什么程度？下面举三桩事情。“须弥”这是大山，业力能够移山倒海，山大海深，敌不过业力。业力能障圣道，叫你这一生道业不能成就。无论你怎么样勇猛精进修行，你都脱离不了六道轮回，什么原因？业力。所以佛法教化一切众生，重点是在心、心理。襌宗倡导修行要从根本修，根本就是心里面的念头。宗门如是，教下又何尝不如是？也如是。换句话说，修行要改变心理、改变思想、改变观念，过去我们的心理、思想、观念，念念都是为自己，以自己为本位，这就是造轮回业，这是轮回心。佛教我们把这念头转，转过来什么？我们念念为众生，我们起心动念、思想见解、言语造作全为众生，不为自己，这个好！

佛给我们讲六道怎么来的？六道是执著才有六道，妄想、分别、执著三个都有变现六道；如果只有妄想、分别，没有执著，六道就没有了，有十法界，有四圣法界：声闻、缘觉、菩萨、佛，变现四圣法界；假如分别也没有了，那四圣法界也没有了，十法界都没有了，现出来叫一真法界。一真法界里面，在《华严经》上说还有四十一个等级，菩萨有四十一个位次：十住、十行、十回向、十地。等级从哪里来的？妄想没断，从妄想变出来的。妄想断掉之后，等级没有了，那就是究竟佛果，真平等；佛佛道同，真平等，没有阶级了。这是说明一真法界、十法界、三途六道怎么来的。只要起心动念有我，这是我所有的，你的妄想、分别、执著全了，你还能脱离六道轮回吗？诸位从这个地方真正契入体会，那你是真的觉悟了，你不是假觉悟。觉悟了就超凡入圣，圣就是觉，凡就是迷，凡夫就是有妄想、分别、执著。妄想不谈，分别执著是凡夫，舍掉分别执著就是圣人，就是佛菩萨；佛菩萨跟凡夫一念之差，你把念头换过来就超凡入圣。

谁能转过来？在自己，你肯不肯转？你肯转过来，马上就变了。我明白这个道理我转了，李木源居士明白这个道理，他转了。转过来之后，我们为一切众生服务，一切众生是我们的主人，一切众生是我们的老板，我们是当小伙计替他服务。无我，我们才真正得佛法的受用，把业力转成智慧，把业力转变成能力，佛家讲的神通道力，就在念头上一转，业力就转过来了。通常我们讲愿力，把业力转成愿力，业力很大能障圣道，愿力很大能成圣道，为什么不转？如果不转，无量劫中还要搞生死轮回，没完没了，何必惹这个麻烦？后面经文接著还有几句重要：

<b><span style="color:teal">【是故众生，莫轻小恶，以为无罪。死后有报，纤毫受之。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这几句要记住，常常提醒自己，不要以为没有报应，那是你自己搞错了。再微弱的一个恶念都感受果报，所谓是‘不是不报，时辰未到’，什么时辰？缘不具足，时辰是从缘上讲的；缘具足，果报立刻就现前。诸位如果很冷静，平心静气来观察世界，现在这个果报叫现世报，报得好快，就在眼前。我们要想真正救自己，诸位必须要知道，生命无所谓，不足惜，我们在世间能活几年，百年岁月弹指之间。我是九岁离开老家，距离九华山很近，我离开那个时候那些形象，记忆都很清楚，就像昨天一样。可是那个时候故乡的长辈、亲戚朋友，十之七八都不在了，小时候的玩伴都没有了。人生一场空、一场梦，这个梦要醒悟过来，醒悟过来就是回头是岸，要在起心动念上下功夫，不起一个恶念，念念为众生的褔报，我们全心全力造褔让众生享福，这个好，不要自己去享褔。这样的人决定成就，这样的人诸佛护念，龙天善神保佑，勇猛精进、勤奋不懈在造褔，帮助社会、帮助大众。自己的生活过得很清苦，一点不浪费，懂得节俭，用一分钱总想著，想这一切苦难的众生，我能省一分，他们就多一分受用，常常有这个观念。

佛在经上说，世间一切修行人为什么修行得不到结果？都是妄想、分别、执著太多了，一个念头接著一个念头。经上给我们讲，一弹指有六十刹那，一刹那有九百生灭，那是讲微细的念头。就是很粗的念头都不得了，从早到晚多少念头生灭？我们自己能够觉察得到的。前念灭了，后念接著立刻就生，这里头都有因果，一念善就是善果报，一念恶那就是恶报。不要说是言语造作，那个果报更严重，起心动念统统有果报。所以菩萨在此地，劝导我们、勉励我们、警策我们，“莫轻小恶，以为无罪”，到你受报的时候后悔来不及了。底下几句话说得很明白：

<b><span style="color:teal">【父子至亲，歧路各别，纵然相逢，无肯代受。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

果报自作自受，什么人都没办法代替，诸佛如来大慈大悲，也没有办法代你去受报。如果能代，佛菩萨都代了，没有办法代，这是自己作自己受，境界是自己变现出来的。正如章太炎居士所说，我听朱镜宙老居士给我讲，朱老居士把这些事情写在书上，他有几样著作。章太炎是他的岳父，这不是假话，他在早年是学科学的，他不相信佛法，老岳丈学佛跟他讲这些故事，他听了的时候以为都是迷信、都是寓言。他是中年以后，抗战期间他住在重庆，晚上走路遇到鬼他才相信，他自己没有亲自遇见，别人讲他都不相信。他跟鬼晚上一起走路，走了半个多钟点，这时间很长不是短时间。走半个多钟点他忽然想到，这个女人半夜怎么一个人出来走？这么一想的时候寒毛直竖，再一看前面那个人有上身没有下身，这吓死了。这一吓的时候，前面这个人影子没有了，他是这样信佛的。如果不是亲眼见到的，亲身经历的，这些人不相信。所以以后想想早年老岳丈讲的事情，他就想这是真的不是假的。

章太炎讲地狱里面受这些苦楚，他总觉得太不人道，太残酷不人道，很多地狱应当废除。阎罗王听到他这个建议？也不说话，派两个小鬼带他去，到地狱现场你去看。小鬼带他去，走了很远，到那个地方了，指给他看，他看不到。才恍然大悟，佛经上讲得没错，业力变现的，你没有这个业力见不到。经上讲地狱只有两种人：一个是造作罪业的，他受报，变现这个境界；另外是菩萨，菩萨有能力到地狱去度众生，他能够见得到。不是度地狱的众生，不是到地狱受罪这两种缘，地狱在面前见不到。所以这才晓得，不是阎罗王造地狱给这些人受罪，不是，是自己业力变现出来的境界。我们明白这个道理，然后才晓得父子至亲也没有办法代替，自己一定要承受。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【我今承佛威力，略说地狱罪报之事。唯愿仁者，暂听是言。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地藏菩萨很谦虚，实在讲地藏菩萨太伟大了。法会开始的时候十方诸佛都来与会，比华严法会还殊胜。华严法会上我们所看到，当然一切诸佛都来了，他不是用佛身，他是现种种不同的身分来参加。地藏法会是佛以佛身来示现，一切诸佛都参加这个法会。地藏菩萨是佛的老师，诸佛的老师，他在此地他这么谦虚，“我今承佛威力，略说地狱罪报之事”。不敢说我知道这个事情，这事我知道太清楚了，我告诉你就行了，现在人一定是这种态度。确实他知道得很清楚，他这个说法教导我们，无论在什么时候要谦虚、要恭敬、要忍让，这是性德。念念之中要降伏自己的烦恼习气，贪嗔痴慢是烦恼、是造业。所以我们在经上看到，他们的言语、他们的表态，用意都非常非常之深。普贤菩萨何等人物，都是如来倒驾慈航示现的。“唯愿仁者，暂听是言”，这个话多么谦虚、多么恭敬，这是教给我们平常处事待人接物谦敬。

<b><span style="color:teal">【普贤答言，吾已久知三恶道报。望仁者说，令后世末法一切恶行众生，闻仁者说，使令归佛。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两位菩萨一问一答，目的是教我们这些造作罪业的众生回头是岸，真正皈依三宝。皈是回头，真的回头，依靠佛的教诲去生活，依靠佛的教诲去工作，这叫皈依。经上所说的哪些教导我们应当要做的，我们认真努力去做，哪些事情决定不可以做的，我们一定要断除，这才叫皈佛。

<b><span style="color:teal">【地藏白言，仁者，地狱罪报，其事如是。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

后面又为我们略说了十四种。

<b><span style="color:teal">【或有地狱，取罪人舌，使牛耕之。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是拔舌地狱。

<b><span style="color:teal">【或有地狱，取罪人心，夜叉食之。或有地狱，镬汤盛沸，煮罪人身】。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是俗话讲的油鼎，下油鼎。

<b><span style="color:teal">【或有地狱，赤烧铜柱，使罪人抱。或有地狱，使诸火烧，趁及罪人。或有地狱，一向寒冰。或有地狱，无限粪尿。或有地狱，纯飞疾鑗。或有地狱，多攒火枪。或有地狱，唯撞胸背。或有地狱，但烧手足。或有地狱，盘缴铁蛇。或有地狱，驱逐铁狗。或有地狱，尽驾铁骡。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地狱的名号前面说过，这个地方是说受果报的这些罪人，在地狱里面受果报的状况。第一句，这个果报，两舌、恶口、妄语、绮语，造作这些罪业，毁谤三宝，破坏人家的信心，对佛法的信心，死了以后堕这种地狱。所谓是拔舌牛耕，烊铜入口，铁叶缠身，在这个地狱里头，求生不得，求死不能。地狱决不是一受罪人就死了，地狱死了就超生了，他死不了。地狱里头有业风，风一吹他又活过来了，活过来再受，一日一夜万死万生。这个样子一直要他的罪报受完，受完时间都是以劫算的，无数劫受这个苦报，罪报不受完就永远不能够离开地狱。可是那个罪报是很麻烦的事情，譬如说话毁谤三宝，断人的信心，什么时候这个业才消得完？你说这个话的影响力完全消失了，你就能离开地狱。如果这个影响力还在，你就没有办法离开地狱。而这个影响力往往牵连到许多世，恶缘的种子在他阿赖耶识里头起作用，遇到三宝他就起怀疑，他信心生不起来，这个影响力多大。如果像现在说话，说了还录音，还把录音带到处去分送，或者是贩卖、或者是结缘。你说话的内容是破坏三宝的，这个世间只要还有一个带子在，你就没有办法脱离地狱。如果你写成文字，这个世间还有一本书在，你也没有办法离开地狱。才知道这桩事情的可怕，我们的言语、文字要负责任，真是前面所说的‘莫轻小过，以为无罪’。

第二句，“取罪人心，夜叉食之”。这一类的业因，青莲法师在注解里面告诉我们，是在人世的时候，偷盗父母师长这个恶缘而遭受的果报。盗心是恶心，诸位想想连父母师长东西他都要偷盗，还有什么人东西他不敢偷？这个心不好，堕在地狱里夜叉要吃他的心。第三，这是油鼎，汤镬地狱，镬是锅，鼎就是锅，现在福建人叫锅还叫鼎。在古时侯那个时候灶还没有发明，煮东西吃用什么？用鼎。锅有三只脚，下面烧火，煮一个菜就是一个鼎。古书里面讲列鼎而食，那就是他的菜有很多很丰富，列鼎而食。有一点像我们现在大的餐厅里面的自助餐一样。自助餐，现在的鼎很漂亮，不锈钢造的，它有四个脚，下面烧火使菜保温，不至于凉了；古时候鼎是三个脚。以后灶发明之后，这就去掉了，鼎就没有脚变成锅，锅跟鼎是一个东西。这个业因里面讲破戒，杀生祭祀，或者是吃肉肉食，焚烧山林，烧烤众生，得这个果报。

第四句，“或有地狱，赤烧铜柱，使罪人抱”。这就是像小说里面讲炮烙的刑罚。过去章太炎居士就请求东岳大帝，废除这个刑法，然后才晓得地狱境界是业力变现，不是人为的。下面一句，“或有地狱，使诸火烧，趁及罪人”。这是一片大火，无处逃避，要被火活活烧死。可是风一吹他又活了，再烧，永远没有办法脱离。在经上讲，这是许许多多不善业的果报。第六句，“一向寒冰”，寒冰地狱也是一些不善恶业的果报。第七句，“无限粪尿”，前面也跟诸位讲过，在业因里面是前世破斋，发愿持八关斋戒，破斋戒以及不清净的恶业所感。“或有地狱，纯飞疾鑗”，疾鑗是古时候一种武器，现在比较少见，如果在博物馆里面还能够看到。就是很小的箭头，一般称暗器，人家没有预防、没有防备的时候，他发射投掷。现在没有这个，现在换成手枪，就是这一类东西。由此可知，他这个果报，就是以这些暗器与众生结下这些冤仇，杀害一切众生。特别是打猎，猎枪的子弹跟普通子弹不一样。因为你打猎，你普通的子弹不一定打得那么准，所以猎枪子弹是散弹，就是铁撒散弹，打出去之后它有一个面积，在这个面积里面这些动物都跑不掉。受这一类的果报。

“火枪”跟前面通枪是意思相同，这里面多了就是火。“唯撞胸背”，这是《楞严经》里面有说，触报的感应，感到这种果报。所以说是由你去触撞别人，特别是我们今天讲虐待动物，对动物用这种行为比较上多见，哪里晓得会得这个果报？第十一句，“但烧手足”，这是所谓别业别报，你手造业烧手，脚造业烧脚。“铁蛇、铁狗”前面说过。“铁骡”是尽驾铁骡，骡是马一类的，也是满身都是火。佛在经上也讲过一个公案，这个公案青莲法师在注解里面引用。说僧护比丘见到一头驴，这个驴满身都烧的火。佛告诉僧护比丘，他不是一个驴，他在迦叶佛的时候是个出家人。出家人在分饮食的时候，分饮食自己总要多分一点，造这个恶业，感受这个苦报。这个经上讲‘尽驾铁骡’，大概是这些罪人骑在铁骡上，铁骡满身都是火，罪人受这样的苦报。地狱里面的刑罚、苦报，实实在在讲说之不尽。请看底下经文：

<b><span style="color:teal">【仁者，如是等报，各各狱中，有百千种业道之器。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“业道之器”就是刑具，我们今天讲的刑具。

<b><span style="color:teal">【无非是铜、是铁、是石、是火。此四种物，众业行感。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

里面的刑具都是铜、铁、石头，全是一片火海，你所感受的是这些东西。我们常常说，那个人心很狠，就是铁石心肠，所以在地狱里变现这些刑具都是这些东西。心地清净柔软，这个现象决定见不到。所以一定要明了，这个心心狠手辣，你这个威风能逞几天？你这几天威风逞了之后，后来怎么办？有没有想到？后果不堪设想，我们一定要懂得。唯识论里面讲，像经上讲这些地狱，有没有地狱里面的阎罗王？有没有地狱里面这些鬼卒？实在没有，都是自己性识变现出来的。就好像作梦一样，梦一定到梦醒才知道是假的，一场空。可是你在正作梦的时候，你以为那都是真实。地狱三途是一场梦境，同样道理我们人生在世数十年寒暑，又何尝不是个梦境？再说到十法界也是梦境，《金刚经》上说得不错，‘一切有为法，如梦幻泡影’，一切有为法就是包含十法界；十法界都是有为，一真法界才是无为法。所以声闻、缘觉、菩萨、权教里面的佛，都没有离开有为法；换句话说，他的依正庄严都是梦幻泡影。相有体无，事有理无，这才是事实的真相，业感变现出来的。我们看末后这一句经文：

<b><span style="color:teal">【若广说地狱罪报等事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

如果要详细说，一桩一桩说出来。

<b><span style="color:teal">【一一狱中，更有百千种苦楚。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

一个地狱就有百千种的苦楚。

<b><span style="color:teal">【何况多狱。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地狱说之不尽。

<b><span style="color:teal">【我今承佛威神，及仁者问，略说如是。若广解说，穷劫不尽。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

菩萨说的是老实话，要给你详细解释说明，穷劫都说不尽，这话是真的不是假的。所以我们在此地做一个总结，地狱决定去不得，要想不去地狱，决定不能够造罪业，极小的罪业都不可以造。什么原因？因为我们阿赖耶识里面地狱的种子很多，无量劫造作的这些习气。小的罪业什么？就是缘。你在阿赖耶识地狱罪业，你再给他缘，不断他的缘，就很可能又造这个果报，这是我们要警愓的。所以决定不可以轻视轻忽小小罪业不要紧，那你就大错特错了。小小罪业是缘，阿赖耶识里头有地狱罪业的业因，因遇到缘就会现这个境界，境界现前非常可怕，出离太难太难。所以真正明白、真正觉悟，放下万缘，一心念佛，求生净土，这是最安稳的方法、最快速的方法，也是最妥善的方法，永远脱离三途六道。好，今天时间到了，我们就讲到此地。
