<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十八卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷中第二十五页，‘如来赞叹品第六’，请看经文：

<b><span style="color:teal">【尔时世尊，举身放大光明，遍照百千万亿恒河沙等诸佛世界，出大音声，普告诸佛世界一切诸菩萨摩诃萨，及天龙鬼神，人非人等。听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界，现大不可思议威神慈悲之力，救护一切罪苦之事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

到这里是一段。前面经文为我们介绍了地藏菩萨，地藏菩萨是能教化的教主，我们现在称为导师，这是能够有能力、有智慧引导我们，脱离苦难的导师。也说明菩萨教化度脱的对象，非常难得的是能度地狱众生，这一点我们要特别细心去体会。一切众生根性最劣的，造作恶业最深最重的，无过是地狱众生。地狱众生他有能力来度脱，那其他的就不必说，其他的那都是好度的，最难度的他能做得到；由此可知，这一位菩萨确实不可思议。从前面的经文我们能够体会到，他确实有能力普度九界一切众生，与如来果地上的智慧德能，无二无别。所以介绍完了以后，世尊在此地对他特别赞叹。赞叹的用意很深很广，目的就是要求十方世界诸大菩萨，要拥护地藏菩萨，全心全力协助地藏菩萨，度脱这一些苦难众生。这个意思就是说，一定要宣扬这个经典，赞叹菩萨功德普度一切众生，目的在此地。

经文一开端“举身放大光明，遍照百千万亿恒河沙等诸佛世界”，这说明世尊的放光遍照尽虚空、遍法界，一个处所没有遗漏，任何一个角落佛光都曾经照到，这种境界跟《华严经》上所说的完全相同。‘举身’特别著重这个身，身是色相，光是从这个身相上放出来的；这个光是心性的光明，自性本具般若的光明。前面曾经跟诸位提到过，这一种光波非常特殊，因为它的波度是平等的，一刹那当中就遍虚空法界，不是像我们肉眼所看到的日月星光，这个光它传播的速度很慢。我们听到科学家告诉我们，许多星星它们放的光，到达我们地球有些是很多年，几百光年、几千光年、几万光年，要这么长的时间才能达到。佛放光这一放就同时到达尽虚空、遍法界，所以跟这些光完全不相同。

‘举身’就是这个身体每一个部位都放光，表前面所讲的大圆满光明云，这是圆满光，圆满光里面含摄了菩萨因地所修的无量法门，诸佛如来果地上所证的圆满功德，都在这个光相当中显示无遗，所以是不可思议的境界。显示佛身周遍法界，显示三身一体：法身、报身、应化身，一即是三，三即是一。不但显示三身是一，同时也显示出依正不二，依报是生活的环境，正报是这个身体；依即是报，报即是依，依正不二。如果众生有缘遇到佛光，什么叫有缘？哪些人有缘？哪些人没有缘？有缘的就是自己没有障碍，你就见到这个光；无缘的是自己有业障，不是佛光不照。诸位同修要晓得，佛光遍照，我们为什么见不到？见不到的原因就是自己有业障。

我在早年学佛的时候，章嘉大师教导我，他老人家非常坚定肯定的说，‘佛氏门中有求必应’，佛氏门中诸位要记住，佛是什么？觉，佛氏门中就是说觉悟的门中，觉悟不是迷惑，有求必应。如果你有求没有感应的时候，这是什么原故？大师告诉我们，你有业障；必须要将业障消除，感应就现前，这是一定的道理。业障怎么消除？我都问这个问题。业障是肯定有，如何消除？大师告诉我，忏悔；同时又告诉我，忏悔不是教你去拜忏，你去拜大悲忏、拜梁皇忏、拜什么样的忏，未必能把业障消除掉，那要怎么忏悔法？忏悔是后不再造，这才叫真正忏悔。就是你知道自己的过失，赶快改正过来，这叫真忏悔。我们又问，寺院里面做这些忏悔法会到底有什么意思？大师告诉我，寺院里面做忏悔法会是做这种样子、做这种仪式，给那些初学佛的人、没学佛的人，让他看到这种形式生起惭愧心、生起忏悔心，是这个意思。我们才恍然大悟，那是表演给别人看。自己修行不重这些形式，著重真正回头，知道自己错了，错了马上就改，后不再造，这叫真忏悔，这样才能够与佛菩萨感应道交。

经里面所说的光明、佛的光明，佛的光明的指这一部经典；换句话说，我们遇到这个经典，就是遇到世尊的光明遍照。他这个光明是永恒的，不是间断的，经典所在之处就是佛光所照之处。我们展开经文读诵受持，现在讲学习，就是接受佛的光明。能够觉悟，能够依教奉行，必定得证无上菩提，这些事我们一定要明了、要珍惜。

“大音声”是三十二相之一，三十二相里不叫大音声，它叫梵声，如来梵声。梵是清净的意思，佛的音声能唤醒一切众生的迷情。《大论》里面说，大梵天王有五种声，也就是说他的音声有五德，五种的德相。第一种他的音声很深沉，就像打雷的音声一样，能够让人惊醒警觉。第二种德，他的音声能够远闻。在此地佛的音声跟佛光一样，尽虚空、遍法界都能听得到。我们今天听不到诸佛说法的音声，我们耳根有毛病，其实不是根性有毛病，毛病是在心上，心不清净，于是这个根就产生故障。经上常讲依报随著正报转，我们的身严格来讲，是最贴切的第一个依报，所以说相随心转，体质也随心转，我们的六根随心转。心地清净，六根里面的细胞，微细胞它就起变化，变化到完全符合自然的标准，就能够接受虚空法界的讯息。眼能接受尽虚空、遍法界的色相，耳能够遍闻虚空法界一切音声；想听什么音声就听什么音声，不想听的时候寂静无声。我们在经上看到，极乐世界的人如是。为什么他能，我们不能？他心净，心净则国土净。

我们懂得这个道理，明了这些事实真相，要恢复我们自己本有的德相智慧能力，没有别的都在一个定慧。定慧里面，定是枢纽，慧不必去修，定起作用就是慧，定起作用就是戒，戒、定、慧是一而三，三而一，不能离开的。定慧作用我们讲巧，与戒相应是善。诸佛菩萨他们的善巧方便，就是念念都与戒定慧三学相应，善巧到极处，所以确确实实他的光明遍照，梵音彻闻。听了之后都生欢喜心，见色相生欢喜心，闻音声生欢喜心。不但生欢喜心，体会到这个意思，自自然然生起敬爱之心，这是第三种德相。第四种德相，佛说一切法、甚深之法，你听了之后并不难懂，很容易听懂、很容易接受，决定不会把意思解错。第五种德，是让人听了之后永远不厌，不像我们做别的事情，做久了他就厌倦。见佛的光明色相，听佛说法的音声永远听不厌，现在人讲是高等的享受，这是真的不是假的。

所以出大音声告诸菩萨，就是为流通这一部经的大事。这一部经在我们佛法里面，实在讲也是根本法轮。《华严》称为根本是整个佛法的根本，一切诸佛如来教学的根本。《地藏菩萨本愿经》是众生起修的根本，你从哪里修起？要从这个经修起，你才能入如来果地上的境界。所以佛在此地以大音声遍告虚空法界，一切诸佛刹土里面的菩萨摩诃萨。菩萨是已经觉悟的人，应当要肩负起弘经的使命、护经的使命。怎样护？依教奉行就是护经。如果我们到处宣扬，把这个经介绍给大众，自己没有去做，没有认真去修那是福德，这种作法果报是世间有漏的福报，你修福了。如果你自己依教修行，再辗转化他，这就属于功德。功德里面有福德，福德里面没有功德，这个我们讲的遍数也很多。

世尊在此地劝导一切菩萨摩诃萨，我们今天有幸得人身、闻佛法，更幸运的是能在佛法里面出家修行，做佛的弟子、做佛的学生。佛承不承认我这个学生？这完全看自己。如果我们自己身、口、意三业与佛教诲相应，佛是肯定承认我们是他的学生；如果身、口、意三业与教诲不相应，我们虽然说是佛的学生，今天现的形象也剃度、也穿袍搭衣、也去受戒，佛菩萨还是不承认。不承认，这个身分就是天台大师所说，叫名字比丘；名字是有名无实，名字沙门、名字出家人，不是真的。这是值得我们深深去反省，既然出家一定要做一个名实相副的佛弟子，我们就有使命要弘扬这部经。

要弘扬这部经，一定要修学这部经，许多学讲经的同学们，我在此地、在其他的地方，常常遇到一些年轻的法师来问我，怎样才能把经讲好？这些人以为我讲经几十年有一点经验，难得他们提出这个问题。经要真正讲得好，一定要如教修行，你真修才有心得；我们现在人讲心得，在佛法里面讲悟处。你不是真修，你没有悟处，唯有真干才有悟处。你悟得愈深，你讲得当然愈精采。你要是没有悟处，看别人的注解，所谓是照本宣科，全是别人的，与自己毫不相干，你怎么能讲得精采？你可以把注解讲得很熟、讲得很流利，讲得天花乱坠，有没有实际的内容？没有，你所讲的全部是表面的、形相上的，一分都没有深透进去。你入得愈深，你发出来的力量自然就不相同。所以归根结柢一句话要真修，这样你才是真正能讲得好，你的见解、思想、心行与佛相应，哪有讲不好的？大梵天王音声这五德，你也能够具足。

初学我们没有觉悟、没有悟入，初学应当从哪里学起？真诚，这能有感应，能有佛菩萨加持，加持帮助你悟入；你心不真不诚没法子，真诚没有丝毫虚伪委曲之相。不但读经、讲经的时候真诚，上讲台真诚，下讲台就虚伪，行不行？不行。诸位要知道一真一切真，我们只有一个真诚的心，对诸佛如来是这个心，对一切众生也是这个心，你才能悟入；如果你还两种用心，决定不能悟入。不但佛的境界不能悟入，实在讲你对于眼前这些状况，你也不能了解。这是真正发心学讲经，发心要续佛慧命、弘法利生的同学，不能不知道。

诸大菩萨对于宇宙人生的真相不仅是悟入，可以说他们彻底的悟入，佛法里面讲彻法底源。我们知道这里面许许多多的菩萨摩诃萨，都是十方诸佛如来倒驾慈航所示现的。菩萨的身分没有一定，诸位要晓得，他可以示现种种不同的身分。我们在《普门品》里面看到，观世音菩萨三十二应，这举一个例子。他的示现不是自己的意思，完全看众生之感，他是有应。所谓应以佛身得度，他就现佛身，那个佛也是菩萨；应以童男童女身而得度者，他就现童男童女身，那童男童女也是菩萨；应以比丘身得度者，他就现比丘身，哪有一定？甚至于说应以乞丐身得度者，他就现乞丐身。我们在《虚云老和尚年谱》上看到，虚老和尚朝五台山遇到乞丐，那个乞丐是文殊菩萨化身。所以要晓得这些菩萨摩诃萨，就在我们现前社会各行各业，你晓得哪个人是菩萨？不知道，我肉眼凡夫。

诸佛如来这些大菩萨，为什么要这样做？做的用意很深，让我们对一切众生生起最极的恭敬心。我们学佛的人应该是什么样的态度？无论是一切人、一切事、一切物，我们都要把它看作诸佛如来所示现的，我们恭敬心才真生起来，这样才能契入普贤行。普贤第一个行门‘礼敬诸佛’，我们对待任何人事物，真诚的礼敬；礼是外貌，敬是内心。所以示现的深意、示现的密意，把我们带到普贤行。我们决定不敢轻慢任何一个众生，我们心目当中他是如来化身。他究竟是不是如来化身？我这个心要这样子对他：他是如来化身；他这个人在我的境界里面，就是如来化身。你要问什么道理？境随心转。我的心转，他在我的心目当中他是如来，在你的心目当中他是凡夫，这个道理你懂不懂？我心目当中他是如来，我的境界就提升到如来境界。

佛眼看一切众生皆是诸佛，凡夫看佛菩萨还是凡夫；凡夫成不了佛，就是因为看一切众生都是凡夫。如果你果然回头，你看一切众生都是诸佛如来，你成佛好快。善财童子为什么一生成佛，道理在哪里？就凭这么一点。这就是我们常讲，以真诚心对一切人事物，真诚到了极处，把所有境界统统转成佛境界。我们在讲席里常讲，相随心转、体质随心转、境界随心转，天天在讲，天天在劝，天天在提醒，你为什么不能转？转在一念之间，生佛实在讲就是一念的隔阂；一念觉你就成佛，一念迷你就是凡夫。希望诸位同修要深明此意。

他们对于宇宙人生真相彻底明了，晓得万法皆空，晓得一切法无有自性，《般若经》上讲诸法缘生，缘生无性，当体即空，了不可得。他还要来示现，还要来做出样子给别人看，这是慈悲到了极处。因为他也明了佛种从缘生，什么是缘？一切人是缘、一切事是缘、一切物也是缘，我们六根面对的就是缘。缘里头怎么有佛种？刚才我教给你的，你能把一切人事物都看作是诸佛如来示现的，你的佛种生了。如果你看这一切人事物都是凡夫，都是业障生死凡夫，你的佛种不生，你的业障生了，你的妄想、分别、执著生起了。都在一念之间，问题就是你会不会？宗门的祖师大德常常勘验学人，话头里头常说，会么？你会不会。会么？会了就入境界，不会还是凡夫。所以‘会么’这一句话的意思也很深长，我们要能体会这个义趣。

众生因这个原因有感，菩萨也因此而有应，感应道交。感应道交的理我们要懂得，我们跟诸佛菩萨感应道交，我们跟一切众生也是感应道交，善与善感应，恶与恶感应，理很深，但是不是体会不到。我们举一个很浅显的例子，学佛的人喜欢跟学佛的人在一起，我学佛我有感，所有那些学佛的人他就应，学佛的人绝对不会跟学基督教的人在一起，这不就很明显的例子吗？世法也是如此。打牌的人他有一批朋友都是喜欢打牌的，他跟他感应道交，跳舞的人跟跳舞的人感应道交，物以类聚，人以群分。为什么会一类一类、一群一群？感应之理。不但动物有这个感应，植物也有这个感应。如果你要是留意，到野外山林里面去旅行，你看看树木，一片树木同一类的，不会说这一片树林里面，有很多种不同的这些种类，很少，看不到的，除非人有意去栽的。如果它自然生长树林的时候，它一片一定是一个种类。所以无论是动物、植物、矿物，它都是一类、一群一群的，这个道理叫感应之理。善与善感应，恶与恶感应，净与净感应，你就懂得佛与佛感应。

佛菩萨以种种身分、以种种色相在世间示现，慈悲到极处。这一些苦难众生一定要先救济他，台湾有一个慈济功德会，慈济到极处是要帮助一切众生破迷开悟，那是真正的慈悲救济。以这些财物救济，他没得吃送一点粮食给他，没得穿送几件衣服给他，救一时之急，不是长远之道。长远之道要从根本上救度，要教他破迷开悟，要帮助他恢复自性里面，本具的智慧德能、无有穷尽的福报，这是真救济，这不是假救济，这是救济到极处。《地藏经》对一切众生，特别是对一切罪苦众生，从根本上的慈济。刚才我说得很清楚，一定自己先要依教修行，自己要真正做到，这个经典里面的字字句句的意思，你才能体会得到。做不到，依照人家的讲义来讲，讲得再好很难契机。一般说它不是味道，不是真正的味道，真正味道是从心性里头流出来的。古德的注解提供我们参考而已，那是他修行，他证得的境界，从他自性里面流出来的，不是我们自性流出来的。一定要从自己心性流出来才行，然后我们跟经对照，跟古大德他们那些注疏来比较，深入的去领会。请看底下一段经文：

<b><span style="color:teal">【吾灭度后，汝等诸菩萨大士，及天龙鬼神等。广作方便，卫护是经，令一切众生，证涅槃乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段世尊说出他对菩萨摩诃萨的愿望。特别是在佛示现灭度之后，这个世间没有佛住世，没有佛住世众生就苦了，迷惑颠倒造作一切罪业，没有人教他。所以佛要嘱咐这一些菩萨们，“汝等诸菩萨大士”，‘大士’通常是对地上菩萨的称呼，对等觉菩萨称呼最多。“天龙鬼神”实际上都是菩萨应化的，如果不是菩萨应化，真的是天龙鬼神那是凡夫，很难理解佛陀的教诲。佛教他们要“广作方便，卫护是经”，《维摩经》上说得好，如果没有方便，方是方法，便是便宜；你没有方便，纵有智慧，你也不能发挥。就如同人真有学问、有智慧，他没有口才，他上讲台他讲不出来，可是他写文章写得非常好。我们曾经遇到过这些人，文章确实写得好，上讲台不行，上课的时候不行，他的意思语言表达不出来。

说法讲求辩才无碍，辩才也要求佛菩萨加持，怎样才能得佛菩萨加持？还是一个真诚的感应，我为众生，不为自己，才能得佛菩萨的加持。一般人求佛，为什么求得没有感应？求佛菩萨为众生里面还有自己，百分之九十九为众生，还有一点为自己，感应的力量就达不到。何况现在一般人弘法利生，大概的说我百分之九十为自己，百分之十为众生，大概是这种比例；一半一半的都希有，他怎么能有感应？这一些事实，希望我们同修要细心去观察、细心去体会。在末法时期我们业障都很重，如果不得三宝加持，决定没有能力讲经，这是实实在在的。这经上讲，连地藏菩萨为我们说法都要承佛威神所加，何况我们凡夫？这个道理一定要懂。所以没有善巧方便，我们就没有能力表达，没有能力把甚深的经义，显示令初学很容易听懂。

佛在经里面告诉我们，决定不可以有爱见之心。爱是什么？我喜欢。见是什么？我的主意、我的见解、我的想法、我的作法。如果用这种心态庄严净土，成就众生，你就有妨碍、就有障碍。障碍什么？障碍你自己真实的智慧，障碍你自己的功德。你要问为什么？佛给我们讲，宇宙人生的真相是一不是二。我们自己有爱见之心就是分别执著，分别执著是迷惑，分别执著是烦恼，分别执著是障碍，障碍心性；心性里面无量智慧、无量德相、无量的功德统统被障碍了。这是最难的一桩事情，它是事实真相。如果我们离开爱见，或著说离开分别执著，爱见就是分别执著，你的心才真正是清净的。《无量寿经》经题上所讲的‘清净、平等、觉’，我们从这五个字把它延伸成十个字，让大家好懂：真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这十个字是从这五个字里头衍生出来的。常存此心，这个心就是庄严佛土，就是成就众生。落实在事相当中，落实在生活里面，就是看破、放下、自在、随缘，最后念佛，成就究竟圆满的功德。如果不念佛，我们最高只能到菩萨的境界，念佛就到佛的境界，大圆满，真的究竟了。果然用这个心，我们的修学、我们的工作，决定不会有疲厌，疲是疲倦，厌是厌弃不耐烦。

昨天在居士林悟全法师来告诉我，他生惭愧心。他说我们廿四小时念佛，年轻人不如居士林许多的老太婆，年轻人念到半夜疲倦了，全身都不对劲，支持不下去了。可是老太婆还继续在那里绕佛，还在那里念，念到天亮她也没有疲倦，天亮之后她还去扫地，还去打扫环境。看到之后，他的心里很难过，我们不如她。你为什么不如她？你有妄想，她没妄想，你心不清净，她心清净。你念佛念久了心里生烦恼，所以全身不对劲；她生法喜，她快乐得不得了，愈念愈欢喜，愈念愈起劲，愈念愈有精神，这是真的。所以人真正得禅定，他就永远不会有疲厌，得禅定的人可以不要睡觉。财、色、名、食、睡这叫五盖，这五种把你的真心本性盖住了；盖就是障碍，障碍住了它不起作用。

所以我昨天告诉他，一定要修清净心，清净心能达到这个目的，佛在经上告诉我们，‘制心一处，无事不办’。如果你的心，这是讲凡夫，不是讲圣人，不是讲学佛；你的兴趣能够集中在一点，那个人也不疲不厌，各行各业都有。读书的人喜欢书本，他读书不觉得疲乏，不觉得厌倦。科学家他们在研究室里面，往往是废寝忘餐，吃饭忘掉了，睡觉也忘掉了，那是什么？他兴趣之所在，这都能达得到。我们也曾听说，法国以前的拿破仑一天睡两个小时，有超过一般人的体力。那个体力从哪来的？专注，他对事业很有兴趣，一心一意为事业，其他都忘掉了。世间人尚且能做得到，何况修道人？所以修道的人在入定的时候，入定不是睡觉；如果说盘腿打坐入定他睡觉，睡觉的样子很难看，为什么？一定是头跟脚勾起来，那是在睡觉。如果他是入定的时候身体笔直的，他不是在睡觉，他定中有他定中的境界，不是睡觉，他清醒的。你要想叫他出定，在他耳根面前引罄轻轻的敲三下，他就出定了，这是有人叫他了，所以要晓得他不是睡觉。打坐睡觉看得出来，他打呼了，头跟脚已经连在一起了。这些障碍我们必须要克服，要恢复我们的精神体力才能弘法利生，才能够接受世尊的嘱咐，‘广作方便，卫护是经’；卫就是守卫的意思，卫护就是守护的意思。

佛在此地劝菩萨，实在讲也是劝我们，这个经对于现前的社会，对于末法众生非常重要。我在讲席几十年了，我常常劝勉大众，大乘佛法的修学《地藏》是基础，地是心地，我们现在人讲心理建设，所以这一部经里头说的什么？心理建设，这是根本。从这一部经里面才能生出大爱，现在人讲博爱；‘博爱’这两个字出在《无量寿经》里面；佛法里面讲大慈大悲。大慈悲心从哪里生来的？从这个经里头生出来的，所以这个经是根本。这个经的内容就是讲孝亲尊师，这是以孝道为基础，所有一切法都是从孝道里面生的，此经的内容是大孝。从孝里面生慈悲，从慈悲里面生智慧，慈悲是福，福至心灵；从智慧里面，才真正发起大心普度一切众生。

末后说，“令一切众生，证涅槃乐”，涅槃是真的不是假的，涅槃是不生不灭，涅槃的意思是究竟圆满，没有一丝毫欠缺。所以佛在此地劝导大家，必须广作方便，卫护流通，而且要注重效果。一定要帮助大众，对于宇宙人生的真相明白，然后断一切恶，修一切善，永远不堕三途，脱离苦海。在这个时代要想真正离苦得乐，永远不再退转，那就非求生净土不可。如果不求生净土，在菩萨位次上还有退转，退转是个非常大的麻烦事情，这是劝我们念佛，道理就在此地。请看经文：

<b><span style="color:teal">【说是语已。会中有一菩萨，名曰普广，合掌恭敬，而白佛言。今见世尊，赞叹地藏菩萨，有如是不可思议大威神德。唯愿世尊，为未来世，末法众生，宣说地藏菩萨利益人天因果等事。使诸天龙八部，及未来世众生，顶受佛语。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是讲当机启请。当机的人是一位菩萨，普广菩萨。普广菩萨代表在会的这些菩萨们，接受世尊的嘱咐，发愿流通这一部经典，弘扬这一个法们，他来做代表。菩萨名号里面的含义，跟佛放光、以大声宣布，意思都相应。‘普’的意思，普是普遍，遍及才叫普；‘广’是广大没有边际。感跟应都相应，在这个地方释迦牟尼佛劝导与会的菩萨，佛是感，菩萨们听了之后愿意接受，这是应；由此可知，感应是双方面的，互为感应。青莲法师在这个地方，跟我们解释菩萨名号的意思。‘从心发智，智弥法界’，这叫普，解释得好。没有智慧不肯接受，现在把这个事情嘱咐给你，你还在推托、还在客气，不敢承当，与会的菩萨不如此。他们从真心里面起自性般若智慧，这个智慧普遍法界，普的意思。智才能导行，也就是说智落实在事相就是行为、就是行止；智遍法界，行也满虚空、也遍法界，所以叫广。真心是体，普广是用；普是讲智慧，广是讲事相。也显三身是一体，也显三德是一体，他这边是讲心是法身，普是般若，广是解脱，解脱就是方便自在，我们所讲的自在随缘，自在随缘就是解脱。这一段意思也很深，我们应当善于学习。

佛法里头都是讲真相，真相决定不可以执著身是我，把身外之物，看作我所有的，我所。我尚且没有，哪来的我所？你才真的觉悟了。你要能把我、我所放下，放下不容易，你为什么放不下？这个道理与事实真相，你没有搞清楚、没有搞明白。如果真的清楚、真的明白，你就很喜欢放下，你不可能不放下，这是一定之理。明白就是看破，什么叫看破？理事因果清楚了、明白了，所以你是样样都放得下。放下之后，那个生活、那个受用，对自己来讲自在，对别人来讲随缘，所以自在是自受用，随缘是他受用。帮助一切众生随缘，随缘里头没有分别、没有执著，有分别、有执著不是随缘叫攀缘，攀缘跟随缘差别在此地。随缘的心是清净的、是平等的、是觉悟的，攀缘的心不清净、不平等、是迷执迷惑，这里面差别很大。

世尊赞叹地藏菩萨、赞叹与会诸大菩萨，这里头用意很深。诸大菩萨知道一切法毕竟空，又能够示现种种色相去教化众生，这才值得如来赞叹。世间人不晓得诸法性空，造业、受报那也是种种示现，不自在。二乘、权教，特别是二乘人知道诸法皆空，不发心帮助一切众生，所谓是‘堕涅槃坑’，佛不赞叹。这就是说凡夫著有，二乘著空，都堕落在两边。佛赞叹菩萨，菩萨是两边不著，所谓行的是中道，于自、于他有真实的利益，所以佛才赞叹。赞叹的用意是让我们初学的人学菩萨，不要学凡夫、不要学二乘；学凡夫著有错了，搞六道轮回，学二乘著空也错了，堕偏真涅槃，佛说话用意在此。

普广菩萨代我们启请，他话里面所说，“今见世尊，赞叹地藏菩萨，有如是不可思议大威神德”。这是前面所说，地藏菩萨累劫的发愿，成就无量无边众生作佛，这个功德多大。而且还继续不断普度一切苦难的众生，菩萨在此地特别提出来的，“唯愿世尊，为未来世，末法众生”，就是指我们。我们现在生活在世尊末法时期，佛在经上所说，佛的法运有三个时期。第一个是正法时期，去佛不远，佛法流传在世间意义很正确，有缘闻到佛法的人很容易证果，依照佛法的理论方法修学，成就的人非常之多，佛说这是一千年。可见得我们今天讲影响力，佛教化众生有这样深的、这样大的影响力，一千年之内接触到佛法都能修行证果，这影响力多大。可是到第二个一千年这个影响力差一点，佛法逐渐变质了，所以称为像法；像就是没有那么纯真，像是相似。修行人证果没有了、少了，得禅定的人很多，依照这个方法得禅定、开智慧还有，像法时期。末法时期，这是佛灭二千年以后，一直延续一万年。所以佛的法运，也就是佛教化众生的影响力，总共是一万二千年。后面这个一万年就称为末法时期，这个影响力逐渐逐渐衰弱了，我们从历史上能够看到。所以佛法的修学、佛法的弘扬，世间人常讲一代不如一代，有它的原因在。

可是虽然是一代不如一代，佛法在末法有没有高潮的时候？有。有高潮、也有低潮，这是什么原因？这就是所谓‘人能弘道，非道弘人’。如果在这个时代真正有大心凡夫，他觉悟了、他明白了，依教修行，尽心尽力的弘扬佛法，佛法就起来了；如果在这个时代、这个地区没有人弘扬，没有人真正依教修行，在这个时代佛法又衰落下去了，可见得盛衰在人，不在法。佛告诉我们，这一万年当中确实有起有伏。我初学的时候，章嘉大师就告诉我、鼓励我，叫我不要灰心，不是佛法一直滑落下去，不是的，有起来的时候，可见得这是事在人为。我们明白这个道理，我们发心把末法时期佛法带到一个高潮，无量功德了，诸佛赞叹，不是不可能的。我过去也常常勉励同修们，我们要想到释迦牟尼佛当年五比丘创业，在鹿野苑最初五个学生、一个老师，这样起家的、这样创业的。这六个人可以起家创业，在今天如果有六个人真正发心，怎么能不复兴？六个人很难找，什么样的六个人？六个明白人，六个觉悟的人，六个身心世界一切统统放下的人，佛教就兴起来了。我们肯不肯干？肯不肯把它舍得干干净净，舍到底？

往年香港洗尘法师在世的时候，他到台湾来看我，他也很护持佛法，跟我谈到怎样把佛法能振兴起来？那个时候我在台湾讲《金刚经》，讲江味农居士的《讲义》，讲得很详细。江味农居士在《金刚经讲义》里面就提倡，他说如果要佛法兴旺，一定要实行托钵的制度，我同意他的看法。出家人恢复到世尊那个时代，三衣一钵，什么都没有，才能把佛法振兴。我跟洗尘法师建议，我说你去找，找五个人，我们五比丘。现在我们褔报比不上世尊那个时候，为什么？我们体力不行。今天叫我们树下一宿，日中一食，不要一个星期就病倒了，就送到医院去了。福报不行，所以生活环境要比那个时候稍微提高一点，我们不要树下一宿，我们住帐篷。现在童子军学生露营的帐篷，小帐篷一个人一个，折叠起来很小，可以放在背包里头。我说我们找五个人，白天我们乞食、讲经说法弘化，晚上找个大树底下，五个人围著一棵树，在帐篷睡觉就行。我们也不必打坐，躺下来睡可以，把生活程度降到最低的水平，心里头一个杂念都没有，一心办道。不讲经、不讨论、不弘法的时候，大家围起来念佛。我跟他讲，你带头干，我报名我是五个当中之一，你再去找。他回到香港之后就没下落了，洗尘法师过逝也很久了。真正肯发心，年轻人有体力可以做得到，要发大愿心舍己为人，为地球上的众生把佛法振兴起来。年岁大了体力衰，不行了，这做不到了，世出世间法都要靠年轻。

释迦牟尼佛示现十九岁悟道，三十岁出来弘法利生，说法四十九年，讲经三百余会，要年轻才行。在中国，你们看看禅宗六祖惠能大师，廿四岁接受衣钵，五祖传道给他，他那个时候廿四岁，大彻大悟，明心见性，年岁大了怎么行？古来这些人，他们的经历，他们种种示现，给我们做参考，给我们很大的启示，期望我们后学能够效法他们，能够向他们学习，佛法才能够久住世间，才能够利益一切众生。地藏菩萨的精神，特别值得我们效法，他的愿心从来没有退转过，他的行持永远都在勇猛精进，都在做“利益人天因果等事”。普广菩萨启请，他们是承佛的教诲，担负起弘经的使命。可是如何能够把这个事情做得有效果，“未来世众生，顶受佛语”，这是讲效果，这要靠佛加持。菩萨虽然在做，是不是能收到效果，他也不敢讲。求佛加持，这个地方请佛开示就是求佛加持。

<b><span style="color:teal">【尔时世尊，告普广菩萨，及四众等。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

普广在此地是代表当机，“等”，与会的，不仅是与会，前面经文上所说，这是‘普告诸佛世界一切诸菩萨摩诃萨’，‘等’就是等这个，不一定是在会，这是十方诸佛刹土一切菩萨摩诃萨，‘等’里面的意思很广很广。‘及四众等’，包括天龙大众。

<b><span style="color:teal">【谛听谛听。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“谛听”，谛是谛实，实实在在。我们现在的话来讲，仔细的听、用心的听，有这个意思。

<b><span style="color:teal">【吾当为汝，略说地藏菩萨利益人天福德之事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

世间人，特别是六道凡夫，觉悟的人少，念念还留恋人天褔德，不肯舍弃人天的褔德，所以他们脱离不了六道轮回。可是佛菩萨教化众生一定要随顺他的根性，随顺他的爱好，渐渐的诱导。众生著重在褔，哪一个人不求褔？不信佛的人有，不求褔的人没有，哪个不求褔？你在新加坡每一个街道上走走，人家贴的‘褔’字倒贴的，倒贴就是‘褔到’了，他在求褔。褔真的到了没有？很难讲。可见得求褔之心，没有一个人不如是。什么叫褔德？实在讲他也不懂得，他认为升官发财是褔德。儒家是以孔老夫子为代表，《论语》里面讲夫子五种的德行：温、良、恭、俭、让，实在讲这是做人的根本，人道的基础。温厚，心地厚道，表现在外面温和、善良，恭慎；恭是恭敬，慎是谨慎小心；节俭，忍让。夫子的五德所感得的褔报，中国古人讲五褔，五褔临门。

五褔里面第一个是褔寿，我们今天讲健康长寿，这是第一褔。第二是富贵，富是有财富，贵是有地位，你在社会上有地位、有财富。第三康宁，康是健康安宁，身心安稳，身心快乐；心没有忧虑，身没有苦难，身享乐，心里面喜悦，这是康宁。第四好德。第五是考终，考终就是好死。在五德里面，褔寿、富贵、康宁、考终都是讲的果，是你享受的；好德是因，修因，你要不修因，你怎么能得到这个果报？好德就是温良恭俭让，你能够修德，你才能够得褔。享褔的时候还要修德，你褔报才能够绵长，才不至于享尽。在佛法里面修学比这个更殊胜。但是我们要知道，温良恭俭让这五个字确实是根本，我们的修学也把这个当作根本，养五德、修六和。

今天我们修学净土法门，我们把基础奠定在《观无量寿佛经》里面讲的三褔，《观无量寿佛经》这是我们的基础。三褔是什么？三褔就是《地藏菩萨本愿经》。三褔里面第一褔：‘孝养父母、奉事师长，慈心不杀，修十善业’；第二褔：‘受持三皈，具足众戒，不犯威仪’；第三褔：‘发菩提心，深信因果，读诵大乘．劝进行者’。诸位想想这总共十一句，这十一句所讲的是不是《地藏菩萨本愿经》？所以这一部经，就是这三褔十一句话的详细说明而已。佛说过，这三条是‘三世诸佛，净业正因’，这八个字非常重要。世尊为我们说明，十方三世一切诸佛从初发心修行证果，就是依这个基础。可见得这十一句，不是我们净宗修行唯一的基础，任何一个法门，八万法相四千法门，无量法门，任何一个法门，都是建立在这个基础上。这个基础就是《地藏菩萨本愿经》，如果不从这一部经上奠定基础，修学任何法都不能成就，所以我说这是行门里面的根本法，非常非常重要。

青莲法师在注解里面，跟我们讲六斋日，跟我们讲五戒十善，他特别指出这个，就是“利益人天褔德之事”。这在基础里面，再强调最根本的基础，一定要修五戒，一定要修十善。不能够每一天修清净行，也要一个月修六天。六斋日，现在一般人用农历的太少了，很不好记，会给你生活上带来麻烦，那怎么办？我们用星期天，或者用星期六，也一样，一个星期修一次。像我们现在提倡每一个星期，我们举行一天廿四小时的念佛；廿四小时念佛，走进念佛堂，五戒十善就圆满了。你在那个里面，不会打妄想，一心念佛。所以进入念佛堂，净业三褔统统都修了，戒定慧三学也就圆修圆证，正是《华严经》上所说，一即一切，一切即一。我们用一个念佛法门，圆圆满满融摄一切法门，所以念佛法门好，值得提倡。人数多少不拘，最好每一个星期念一次，廿四小时不中断，我们极力提倡这个法门。

将来此地弥陀村、念佛堂会做到每天廿四小时，一年到头都不中断；换句话说，这个念佛堂是一个精进念佛堂，不是普通的念佛堂。往年印光大师灵岩山的念佛堂，每年还举行精进佛七。我们这个地方天天都是精进佛七，所以说非常希有。希望同修们，外地同修，现在交通便捷，可以常常来参加此地的念佛。如果有同参道友可以组成小的团体，到达新加坡，这一边都非常欢迎，热烈的欢迎。来到这个地方，你念一个月也好，念七天也好，这一边常住完全供养，四事供养，不需要带一分钱来，成就大家作佛，这是无比的殊胜功德。好，今天我们就讲到此地。
