<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十九卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本，《科注》卷中第三十面，请看经文，经文的第一行：

<b><span style="color:teal">【普广白言，唯然，世尊，愿乐欲闻。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段可以不必讲，大家一看就了解。接著看下面一段：

<b><span style="color:teal">【佛告普广菩萨。未来世中，若有善男子、善女人，闻是地藏菩萨摩诃萨名者。或合掌者，赞叹者，作礼者，恋慕者，是人超越三十劫罪。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文，一般人看起来都非常难相信，很不容易接受，为什么？哪有这么容易的事情，这么便宜的事情。一个人听到地藏菩萨名号，或合掌、赞叹、作礼、恋慕，这平常的现象，就能超越三十劫的罪报，好像未免说得太过分，哪有这么大的利益？其实这一段文字里面，关键的字眼在‘善’字，这不是说得很清楚？善男子、善女人，不是一个普通男子、女人，你听名合掌就有这么大的功德，我们往往读经粗心大意，就疏忽掉了。善的标准，这是大乘经，大乘经善的标准，我们就依《观无量寿佛经》上来说，以这个标准来讲，‘净业三福’统统做到才叫善。你只能够做到孝养父母、奉事师长、慈心不杀、修十善业，你是人天善。这个经是大乘经，你还达不到这个标准。如果再加上受持三皈、具足众戒、不犯威仪，你也是二乘善，声闻、缘觉的善，跟这个还差一等。这个善一定要发菩提心、深信因果、读诵大乘、劝进行者。换句话说，十一句都做到，这个人听到地藏菩萨名号，合掌、赞叹，超越三十劫罪，还有什么话说？自己有这个根底，再加上佛菩萨威神的加持，我们就信得过了。所以此地的善不是凡夫小善，这是关键的字眼。许多人读经、听经，听了之后有疑惑不相信，都没有注重这个字，这是一段里头最重要的一个字眼。

这个标准岂不就是《华严经》上所讲的大心凡夫？我们是凡夫，为什么说是大心凡夫？凡夫你烦恼没断，他不是菩萨。如果是菩萨，见思烦恼断了，尘沙烦恼也断了，也无明分破，那是真的不是假的，《观经》三福他真正做到了，那是法身大士，不是普通人。我们烦恼没有断，也修菩萨之法，我们也修，虽修烦恼没断，这叫大心凡夫。大心，你修的法门跟法身大士等齐，可是法身大士烦恼断了，我们烦恼没断；‘大心凡夫’术语的定义，是这么个说法。我们要达到菩萨的标准不容易，别说菩萨，二乘乃至于小乘初果须陀洹，我们在这一生当中，想进入他们的境界都不是容易事情，都不是能够做得到的。所以我们以凡夫的身分，修小乘法门、修菩萨法门，乃至于修一乘大法，这不是不可以的。特别是《华严经》上所说的，‘一即一切，一切即一’，初发心就可以修等觉菩萨的法门。这正是经上所讲的‘行布不碍圆融，圆融不碍行布’，行布是次第，圆融是超越次第，显示出无障碍的法界。也正是提醒我们，我们可以修学无障碍的法界，不是不能修，不是说一定要到那个位次才修，佛法跟世间学校读书不一样的。

世间学校读书，一年级的学生决定不可以修博士班的课程。可是在佛法上行，初学发心的人就可以修如来果地上的法门。如来果地上是什么法？平等法。所以即使等觉菩萨，如来果地上他也不舍弃初发心人所修的法门。初发心人修的什么法门？孝养父母，奉事师长，佛也不舍弃。这叫一即一切，跟世法里头的教学不一样。由此可知，佛法里头没有浅深的次第；你说浅，浅就是深，说深，深就是浅。孝养父母，奉事师长很浅，初入佛门的人学的，等觉菩萨也修、如来也修，决定没有放弃，所以浅就是深。如来法门清净平等，这很深，我们初学的人也能修，深就是浅，浅深不二。佛法称之为不二法门，道理在此地。我们看这部经，几乎所说的都落在事相当中。可是如果要从这些事里面，体会它甚深的义趣道理，那就是放光般若里面所讲，很深很深的道理。这是关键的字眼，跟诸位说出来了。听到地藏菩萨名号，名是实之名，实者是名之实，有名就有实。听到这个名号，你就能想到这一部经，名号是经题；经里面所说的理论，所说的修学方法，所说的功德利益，闻名全都能够从心里面生起来。

合掌是恭敬，赞叹是弘扬，作礼、恋慕是修行，效法地藏菩萨，跟地藏菩萨学习，这样才得地藏菩萨不思议威神的加持，他才能灭罪；超越三十劫罪就是灭罪。我们明白这个意思就不会怀疑，就知道佛所讲的是事实，决定不是妄语，决定没有夸张，所说的完全是事实。在这个地方，如何要把我们自己提升到善的标准，这一点很重要。佛在《观经》上说得好，三福十一句它在结论上讲，这是‘三世诸佛，净业正因’，这说得多明白、说得多清楚。三世是讲过去世、现在世、未来世，三世诸佛从哪一个基础上修行证果的？就是三福。所以三福是经典里面讲的‘善男子、善女人’，善的标准。小乘善前面两条七句做到，小乘经上所讲的善男子、善女人。大乘经上讲善的标准，一定十一句统统做到。我们虽然做得不圆满、不究竟，但是一定要做。其他的意思，诸位可以从青莲法师注解里面去参考，他的注也注得很不错。我们继续看下面的经文：

<b><span style="color:teal">【普广，若有善男子、善女人。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

还是著重‘善’字。

<b><span style="color:teal">【或彩画形像，或土石胶漆、金银铜铁，作此菩萨，一瞻一礼者。是人百返生于三十三天，永不堕于恶道。假如天福尽故，下生人间，犹为国王，不失大利。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个地方所讲的利益，实在讲比前面还要殊胜。前面是讲灭罪，没有给你讲得福，灭罪当然就得福，世尊没有具体给我们说明，这个地方很具体的说明。此地修福只举了一个例子，实在讲修福太多太多方式，不只这一种方式，我们从一个例子，所谓举一反三，闻一知十，这非常重要。这是讲塑造菩萨形像，这一桩事情有一些人不明究理，以为佛教造这么许多不同的形像，叫拜偶像，称我们叫拜偶像。而且拜很多的偶像，就变成泛神教，泛神教在宗教里面是属于低级宗教，高级宗教只有一个神，唯一的真神，在佛教什么都拜。其实他不晓得这个道理，这个道理太深太深了，没人给他讲，我们就不能够再怪他；没有人给他说，他怎么会知道？

我曾经早年在台湾，遇到一位军官，这个军官好像是在军队里面搞政工的。他到我们寺庙里面来游玩，就提出佛像的这些问题。他说，这有什么意思？造这么多佛像，花这么多钱。因为我知道他是搞政工的，我就反问他，我说你们做政工，为什么到处贴标语？你贴这个什么意思？他说贴这个是提醒大家注意。我说是，如果你贴这个标语，譬如说在台湾常常见的‘三民主义万岁’，这个标语提醒大家。如果要造一尊孙中山先生的像放在那里，岂不是比这个更殊胜？对！有道理。我说我们佛像也是这个道理，我们贴一个‘南无阿弥陀佛’这个标语，你一看提醒你念佛。那要造一尊阿弥陀佛的像，岂不就更殊胜？同样一个道理。你要说是为什么造这么多像？你们那个标语为什么贴那么多？贴几十张、几百张，一张不就够了。他从这个里头，才会过这个意思。

在佛法里面，佛菩萨名号、形像都是表法的；换句话说，提醒我们修学。凡夫确确实实迷惑颠倒，什么人时时刻刻把你唤醒？如果真有一个人时时刻刻在叮咛，唤醒你，你又觉得他讨厌，啰嗦！所以用这种方式，真正达到了善巧方便，将名号画成形像，形像造成了高度的艺术品，你可以欣赏，你永远看不厌，你看到生欢喜心，你又懂得它的意思。凡是佛的名号、佛的形像都是代表性德的，我们自性本具的，自性本来是这样的。凡是菩萨名号、菩萨形像，代表修德。我们的性德迷失了，如何恢复？一定要修行，要靠修德。修德要跟性德相应这就正修，所谓的性修不二，你才能够恢复自性，道理在此地。性德跟修德都是深广无量无尽，所以用一个名、一个形像没有办法表显，因此诸佛如来名号就多了，多到不可思议，显示本性的智慧德能无量无边、无有穷尽。性德如是，修德当然也如是，所以佛菩萨的名号，佛菩萨的形像也是无量无边。

诸位要读《华严经》，你能够看得到。《华严经》里面参加法会的这些大众，已经不从个人来算，从团体。团体还要把它归纳，总共归纳一百七十多个团体，显示无尽无尽的性修德相，我们要深深体会这个意思。佛在经上常讲，世出世法、一真法界跟十法界依正庄严，皆是唯心所现、唯识所变，这是佛在经上说的。有人读到这个经、听到这个经生起怀疑了，我现在心想变，为什么变不出来？佛说的话，跟我自己实验不灵。其实他根本就不懂得什么叫做心，他误会了。心是什么？识是什么？把妄想当作心，把执著当作识，那怎么会变？妄想、分别、执著是心识的作用，不是心识的理体。譬如你找人找错了人，你把他家里面的佣人，当作他自己本人，那怎么行？怎么能办得了事？佣人是听主人指使的，你要找到主人才能解决问题。禅宗里面说得好，‘若人识得心，大地无寸土’，你要能够见到心性，你就不是凡夫，你就是佛菩萨了。

所以研教听经要有耐心，有疑问可以存疑，古德所谓小疑有小悟，大疑有大悟，这叫疑情，不是怀疑。如果对于经典所说，你不能理解，起了怀疑，那错误了。怀疑是什么？你不相信，你不能接受。疑是菩萨最大的障碍，说菩萨是菩萨道，菩萨修行最大的障碍。那么怎么办？有疑，信，我还是虔诚相信。佛说这个理太深了，不是我的境界，不是我现前浅显智慧能够理解的。我相信这个，相信佛说的话不错，认真继续不断努力修学，等到哪一天智慧开了，这个问题就解决了。小的疑情智慧开几分，问题解决了；大的疑情，必须智慧再要开到一个阶段，你才能明了。这就是所谓小疑有小悟，大疑有大悟，如果你怀疑不相信、不肯接受，你永远没有悟处。所以经典里面所说的甚深义趣，不思议的境界，有疑情是正确的，一定要照佛在经上讲的这些理论方法认真修学。佛法自始至终就是教人开智慧，所谓破迷开悟。智慧怎么开的？智慧从禅定当中开的。我们净土宗，虽然不用禅定这个名词，净土宗所用的是‘一心不乱，心不颠倒’，这八个字就是禅定，念佛人所修的目的在此地。

了解这个道理，这个地方只无量修学方法里面，举一个例子—造像，造像的功德不可思议。这个地方列举造像种类很多，或者是彩画，素描、彩画都可以，或者是泥塑、石雕、胶漆，现在这一类的佛菩萨形像也很多。现在科学技术发达，造成模形，造佛菩萨形像既精美，价格也低廉。下面这是铸造佛像，用金属：金、银、铜、铁铸造佛像，铸造的佛像能够传之于久远。佛菩萨形像，对于一个修学人来说是提示，时时刻刻提醒。我们造一尊地藏菩萨像，功德很大，时时刻刻提醒我们孝亲尊师。地藏菩萨表孝道，时时刻刻提醒，我们心地含藏了无量的宝藏，这地藏菩萨名号的含义。

佛在大乘经里面常讲，我们心性里头有无量的智慧、无量的德能、无量的才艺，一切圆满具足，与大经里面所说，如来果地上依正庄严，无二无别，这都是自性本具的。《华严经》上讲毗卢遮那的华藏世界，净土经里面所讲的阿弥陀佛极乐世界，这个世界怎么出现的？自性本具，所以才说唯心净土。我们迷失了自性，今天我们住的世界灾难这么多，五浊恶世，五浊恶世从哪里来的？也是唯心五浊，没有离开心性。觉悟了这心性就变成净土，迷失了这心性就变成秽土，变的相虽然不一样，能变的体性是一个，所以说净秽不二。谁住在净秽不二？觉悟的人。迷的人，净秽差别太大了。这怎么说法？觉悟的人不著相，他住在净土不著净土相，住在秽土不著秽土相，他的感受是一样的。迷的人著相，在净土执著净的相，他生欢喜心；在秽土里面他著秽土的相，他生烦恼，是这么一桩事情。如果你真正能够不著相，妄想、分别、执著统统舍掉，净秽是不二，你的感受不二，受用不二。不是说净土跟秽土变成一样的，不是，净土还是净土的相，秽土还是秽土的相，他的感受不二，平等受。

佛讲凡夫的受有五种：苦、乐、忧、喜、舍，这五种受是凡夫。圣人没有这五种受，圣人的受叫正受。经上常常看到三昧，三昧翻成中国意思就是正受，三昧是梵语音译的。正受就是苦乐忧喜舍五种受都放下了，你这个享受才叫正受，正受所依是真实智慧。凡夫所受的，他所依的是妄想、分别、执著，他所依的是这个，所以他境界里面有苦乐、有忧喜。为什么同样的心性会变现不同的色相？这个道理我们要懂。心性虽然是一，真心本性，纯一清净，它现的相叫一真法界。可是纯一清净里面，当它起作用的时候似乎又有杂染。法相唯识学家对于这个现象有很深入的研究，他分析得很精细，法相唯识的经论非常丰富。说明心性起作用，现相状种种的演变，虚空法界无量无数的众生，都是情识变现出来的，这里头的理就太深了。它为什么会变？为什么变成那么多？为什么变出来又不整齐？这是一门大学问。

如果说这个问题你有疑惑，你很难接受，我们从一个浅显的比喻来说，看看你能不能接受？你在晚上睡觉有没有做过梦？大家都有作梦的经验，梦里头为什么出现那么多人物？出现那么多众生？能作梦是你的意识心，你的意识心为什么变得这么复杂？梦里头也有好人、也有坏人，也有你喜欢的、也有你讨厌的，你为什么不做个梦统统是你欢喜的？讨厌的一个都没有，为什么不行？这个道理跟这个很接近、很类似，你慢慢去研究。你去想、你去研究，梦中为什么出现好人、坏人，又喜欢、又讨厌？你去研究。实在研究不出来，你多念一点法相宗的典籍。

这就是唯识所变，识是阿赖耶识，阿赖耶识含藏业习种子就有善、有不善，当你的意志力量不能控制自己的时候，这一些种子它就起现行。起现行它就变出幻相，梦中的现象是幻相，我们现前这个境界，佛在经上不是讲‘梦幻泡影’，也不是真的。我们人在世间短短的几十年，好像看到这个现象，实在讲这个现象刹那刹那在转变，不是不变的。我们是被刹那相续相所迷了，以为它是真的，不晓得这个相是假的，‘凡所有相，皆是虚妄’，被虚妄相续迷了，以为是真的。在这里面起心动念，造作一切善不善业，善不善业就能够改变这个形相；佛说一切法从心想生，这个改变是不知不觉的在改变。不是你想，我想变个牛，它为什么不变个牛出来？那是你打妄想。你一念善，确确实实影响山河大地，依报随著正报转，说得贴切一点，你一念善你的容貌就善，你一念恶你容貌就恶，相随心转。不但相随心转，身体体质也随心转，再扩大到外面山河大地依报，依报也随心转；依报随著正报转，就这么个道理。所以我们塑造佛菩萨形像，这就是给我们善心善念做一个增上缘，我们见到佛像、见到菩萨像，善心善念生起来了，这个功德利益在此地。

“瞻”就是观像念佛，念佛法门里头四种念佛。看佛像，看佛像心里面就会生起这一尊佛、这尊菩萨，他一生的行谊。所以看地藏菩萨就想到，菩萨累劫所发的大愿我们要效法，想到菩萨在过去生中作婆罗门女、作光目女，看到自己的家亲眷属造作罪业堕落三途，她怎样发心去救拔他们。再回过头来想想，自己家亲眷属不懂佛法，也造许许多多罪业，也堕三途，我们有没有发心去救拔他们？瞻礼里面生心发愿，如果见不到佛像把这个事情忘掉，所以塑造佛像放在那里，时时刻刻提醒自己。

如果你真正明白道理，了解事实真相，事实真相是什么？一切众生都是我们过去父母、家亲眷属；我们有过去生，过去无量劫。无量劫中生身父母、家亲眷属不知道有多少，现在散布在六道、散布在十法界。在四圣法界的、在天道的，这个好，没有问题。如果一些还散布在六道里面、在三途里面，苦不堪言，我们有没有生起救护这个念头？佛在经上说这话是真的、是事实。我们凡夫只认得这一生的父母，前生的父母就不认识，所以佛说，一切众生是我们过去父母，未来诸佛。我们看到一切众生受苦受难，就要把他当作自己父母亲属在那里受苦受难，救拔的心愿自然就生起来了。迷人看到别人受苦受难，好像与自己不相干，这是他不知道诸法实相。菩萨知道，凡夫不晓得，地藏菩萨清楚，所以看到一切受灾难的人就如同身受，慈悲心才能真正生得起来，决定不能够说坐视不救，没这个道理。

我们在讲席当中，也跟诸位报告过，关怀、爱护、救护的心愿决定是有，可是在事实上有我们达不到的地方，这就是讲有障缘、有障碍。今天我们看到全世界，有受水灾的，有些地方旱灾，有些地方地震、海啸，种种天然灾害；还有人为的战争、屠杀，天灾人祸。被杀的人很可怜，杀人的人也可怜；杀人造极重的罪业，他造这个罪业，将来要堕三途。不但将来堕三途，将来还要还命债，不是说杀了就没事了。你这一生杀他，来生他再作人再杀你，生生世世杀来杀去没完没了，你说多可怜，多么悲惨。这一个事实真相佛菩萨知道，这其中的道理也只有佛菩萨明白。我们学佛听了佛的教诲，读了佛的开导，我们也逐渐逐渐醒悟过来，逐渐逐渐也明了事实真相，于是也能像诸佛菩萨一样舍己为人，为服务社会，为人民服务、为众生服务，真正做到大公无私，尽心尽力。这种大慈悲的悲愿，大慈悲的行持，是得力于佛的教诲。可是我们是凡夫，烦恼习气很重，常常把佛的教诲忘掉，自己内心里面是非人我、贪嗔痴慢，外面五欲六尘、财色名食睡的诱惑，这个力量很大，时时刻刻我们把这些善心善愿忘掉了。随顺恶缘又起恶念，起贪嗔痴的念头，跟著外面诱惑走了，又造罪业。谁来提醒我们？唯有靠佛菩萨形像。

所以为什么祖师大德劝勉学人，学佛家里头一定要供养佛像，供佛像的目的何在？时时刻刻提醒自己，用意在此地。不是把他当神明来膜拜，祈求他保佑你升官发财，不是，那就真正搞迷信了。供地藏菩萨，时时刻刻提醒你，孝养父母、奉事师长，时时刻刻提醒你，要救度一切苦难众生，是这个意思，所以这一尊形像供养在那边无量功德。这是对一个学佛人来说的。不学佛人来说利益也很大。佛法当中常说，听佛菩萨的名号，一历耳根，永为道种。无论你是有心无心、有意无意听到佛菩萨名号，金刚种子就种在阿赖耶识里面。耳闻有这个利益，眼见同样的利益，你眼睛看到佛菩萨的形像，看到书写的佛菩萨名号，那是一历眼根也是永为道种。这个利益这一生当中没有得到，来生、后世再遇到缘，他这个种子就起现行、就管用了。这是说对于不信佛法的人，也有殊胜的利益。

你要说今天全世界哪个人不学佛？我看到各个人都学佛了，我看到欢喜。我看到什么？基督教学佛了，天主教学佛了，伊斯兰教学佛了，犹太教学佛了，都学佛了。为什么？他口里头都知道佛。尤其是现在天主教带头，现在听说基督教的牧师都看《大藏经》，你说这个善根种下去多么深厚。所以我们看到这些外教的这些信徒、牧师、阿訇，我都合掌称菩萨，他是真菩萨，不是假菩萨。我们这个形象他一见到，佛的念头他就生起来了。所以诸位要晓得，出家人功德很大，破戒的功德都不得了，你都没有办法比。你这个形象出去，人家心里头佛菩萨的念头，怎么会生得起来？生不起来。可是我们头一剃穿上这个衣服，走到那里去就能教一切众生心里面，生佛的念头、生菩萨的念头，所以外面走一趟多少人种了善根？出家人为什么称为三宝之一，宝就在此地，谁能比得了？持戒、破戒另当别论。单单就是讲，让一切众生生起佛菩萨的意念，这一个功德就不可思议。

你要果然明白这个道理，这个地方注意善男子、善女人，他塑造菩萨形像心愿之广无量无边，这一尊形像度一切众生。他修这样殊胜的功德，一百次往返三十三天不堕恶道，这个利益不算太大，跟他的修功相比他应当得到，我们还有什么怀疑的？所以理明白之后，看事就不怀疑了。前面超越三十劫罪，这个地方一百次生三十三天，三十三天是忉利天享天福，不堕三恶道，这是塑造菩萨形像之福。下面他还有余福，“假如天福尽故”，天上的享福享尽了，一百次，这个一百次福享尽了，他还有余福。这个余福，“下生人间，犹为国王，不失大利”，到人间来还享人天的福报，人间福报最大的在古代这帝王。今天一般人不肯深究其中之理，迷于民主，大家赞叹民主，现在潮流如是，我们反对民主那还得了！其实真正有学问的人，他将古代帝制跟现在民主制度做一个细细的比较，帝制那个时候好处多，民主利益比不上帝制。诸位如果细细的去读历史，细细的去观察，君主固然有弊病，民主里面就没有毛病吗？各有利弊。

你要用很冷静的头脑去思惟、去观察，这个世间要找一种制度，只有利没有弊，找不到，不可能。再好的一个制度，儒家说得好，‘人存政举，人亡政息’，总在人为。佛家讲‘人能弘道，非道弘人’，佛法确实真的是究竟圆满，但是弘扬佛道也要靠人。如果这个人没有德行，他弘道这个道就变质了；道本身没有过失，到他手上就变成有过失了。这些道理决定不可以说人云亦云，我们听人家说要仔细去思惟。在古代，我非常欣赏古时候的制度，这一点也受方东美先生的影响。方先生是最佩服《周礼》，他前后总给我讲过十几遍，他说《周礼》是全世界古今中外最好的宪法，《周礼》是周公订的。周朝后代的子孙，如果完全根据这个法去做的话，不会亡国，制度太完美了。方老师说这些话，目的是希望我去读这部书，可是这个书我翻了一翻，翻了几页之后我没读。三礼里面，我只读《礼记》，《周礼》跟《仪礼》我都没去读。因为以后学佛，对于政治没兴趣。《礼记》里面所说的东西，许许多多与我们戒律有关系，这是值得参考的。

到民国初年孙中山先生，想的这一套方式倒是很好，非常可惜没有人能够继续它，把它发扬光大，这很可惜的。孙先生读书是多，确实是广学多闻，对中国国学他有很深的造诣，对于西方这一些知识他相当丰富，所以他想出这个方法是，采取君主跟民主的优点，避免这两种的缺陷，他是这么个理想。发明三民主义、五权宪法，一党专政；他心目当中不是多党政治，是一党专政。这一党怎么来的？代替古时候帝王一个家族。古时候帝王统治国家，他是一个家族统治。我们现在用一个党，把全国有智慧的人、有才能干的人集中在一起，我们来统治国家，一党专政。这就是有君主的优点，采取它的优点。他用五权宪法，用这个达到宪政的目标，这是采取民主的优点。他构想想得很好，可惜他老人家死了以后，谁懂三民主义？我常常给他叹息，好东西！他根本的原因，实在讲他一生劳碌奔波，满清推翻之后没有几年他就过世，他的寿命太短了。如果他能够多活二十年，那个影响力就会很大。

而且最重要的归根结柢还在教育，中国古圣先王建立一个政权，能够绵延几百年，他成功的因素在什么地方？在教育。汉朝政权是汉高祖建立的，可是到第二代汉武帝，就建立了国家教育的政策。他这个教育政策建立之后，中国虽然两千年当中，改朝换代，政权的转移，可是教育的宗旨绐终不变，这很妙！汉武帝订下来之后，一直到满清都没改变，这也是很不可思议。诸位想一想，这个教育宗旨要不是很好的话，后代的帝王为什么不改变它？这个教育就是伦理道德的教育，推崇孔孟，以孔孟的思想做为中国教育的主流，再配合诸子百家，以儒家为主。所以教育是教什么？教伦常。换句话说，教你懂得人与人的关系，这个成功了；知道夫妻的关系、父子的关系、兄弟的关系、领导与被领导的关系，就是君臣、朋友的关系，你才能做一个完美的人，才懂得做人。然后再教你，人与一切万物的关系，又用现在的话说，你才知道尊重自然生态，保护自然生态，使我们生活环境过得更美好。最后教给你人与天地鬼神的关系。这是中国两千年来教育的宗旨方针，人与人间有深厚的感情，有道义。

现在这个教育要是不讲了，舍弃掉了，把西方的功利主义拿来，这个不得了！天下只有大乱，不可能有承平，为什么？每不个人都争利，还得了吗？争名夺利，不惜任何手段，世间还有太平日子过吗？今天西方已经感受到很大的冲击，遭遇到很大的困难。他们现在在思惟，在研究中国的东西。美国几乎每一个大学都有汉学中心，他们认真在研究中国古老传统的东西，研究印度古老的东西，希望在这里面找到一些，可以挽救现在社会的这些理论原则。现在如果你对这些东西粗粗懂得一点，你到外国这些大学里面去讲解非常受欢迎。我知道得很浅显，一点点皮毛，可是我在外国这些学校里面，说说都非常受欢迎。他们听得很希奇，闻所未闻，中国还有这么好的东西，可惜没有人去介绍。

这一段经文青莲法师在注解里面，给我们提出几条很重要的参考资料。这里头最重要的，塑造佛像要用恭敬心，要用净财净物表虔诚恭敬，才能起感应道交。彩画，古时候的人，现在人已经很少了，画这一尊佛像，画佛像之前，一定净身、净手，洗得干干净净，穿上干净衣服，有能力的一定换上新衣服，没有能力的衣服一定洗得干干净净，表恭敬。所用的纸笔决不做其他用途，画佛像的笔就是画佛像的，决定不会拿去写其他东西，专用都是表一个恭敬。所需要的财物钱财是净财，是自己本分里面应该得的，决定不是用不净之财；不净，我不应该得的。不是我的钱，我用其他的方法把它骗过来，或者威胁，逼著他不能不送来，这种钱财叫不净财。清净心、清净之物来造像。

这个地方在三十二面，诸位现在有这个本子，三十二面注解，倒数第二行最后一句，我念给你听：‘又不许造半身像，善相不起，堕落生死。’希望大家要注重这一句。现在有很多地方供佛的半身像、菩萨的半身像，还有地方供佛菩萨一个头，供在那个地方造罪业，这个果报一定在地狱。供佛的半身像，已经罪业就不轻了，堕落生死没有功德。所以画菩萨的形像，也要画完整的，也要画全身像，不可以画半身像，无论是坐著的像、站著的像都要全身，这要特别注意。我们造人的像，可以造半身没有问题，佛菩萨像决定不可以。人的像可以造半身，你说哪一个人像造一个脑袋，其他都没有了。这在我们风俗习惯里头最不吉祥，脑袋被人砍下来了，哪可以这么作法？这不可以的。他在此地有这么一句，特别提醒诸位同修。

注解里面他引用《造像功德经》里面的一段话，‘若人临终’，在三十三面第二行，第二行最后一句，‘《造像功德经》云，若人临终，发言造像，乃至如麦麰。’这是大麦，就是造像，说那个像很小，像大麦那么大，这是很小了。‘能除三世八十亿劫生死之罪，有十一功德’，造这么小的像都有这么大的功德，何况造大的佛像、菩萨像？这个道理我们要懂。大概现在有一些人看到这个话，都比赛造大佛像，比赛造大菩萨像，他们造这个像能不能有这么大的功德？看看前面，如果是不净财，那就没有这个功德。所以造像一定要衡量自己的力量，勉强聚集许许多多的不净财，这个像造得就不如法。

所以造像是大家都能造，所得的功德大家不一样。不一样是什么？你造像发心，你的起心，为什么动念头要造这个像，你的动机何在。如果这一尊像，确实是给一切众生种善根的，启发大众孝思的，这个功德就很大。如果这个动机是为了庄严我这个道场，显示我比别人道场更殊胜，这里面有高下心，佛家讲高下心，有一点像竞赛一样，这个心就不好，这个心是好胜心。好胜心纵然有很大的功德，将来落到哪一道？修罗道。修罗道，《楞严经》上告诉我们，福报最大的天阿修罗，其次的人间阿修罗，再其次的畜生阿修罗，饿鬼阿修罗，这四道都有阿修罗，只有地狱里头没有阿修罗。所以阿修罗在哪一道，就随著这一道去称呼。因此佛经里面常讲五趣，五趣不说阿修罗，阿修罗在哪一道，算他是哪一道。说六道的是单指天阿修罗。可见得佛经上常讲，‘因地不真，果招迂曲’，我们最初发心是什么？为什么要这样做？所以真正造像是光大佛法、利益众生，这个功德就大了。

他下面讲十一种功德都列在此地，每一种功德都有它的业因，都有它的因缘，一定要跟因缘相应；缘相应，有因必有缘，后面才有果报。第一个是‘世世眼目清洁’，为什么眼目清洁？常常看佛菩萨形像，就得这个果报。所以我们明白这个道理之后，居家，居士们住家，家里面你布置你家的客厅，不要挂那些花花彩彩的，没有意思；也不要找一些名人字画，都是扰乱心情。挂什么？佛菩萨形像。客厅里面四面都可以挂，无论坐在哪个地方，你都能够看到佛像，一心念佛。如果是专修净土，说实在话佛像选一尊，四面都挂同样的佛像。像我们现在居士林的念佛堂，全部都是挂阿弥陀佛的像，好像挂了有一百多张，一、两百张我看到了。无论你头转到哪个地方，都是面对阿弥陀佛，在这个里面修行，眼目一定世世聪明，得眼目清洁的果报，你们想想是不是这个道理？

第二‘生处无恶’，这一生当中是我们前世造的因，我们所受的果报，这一生当中我们修的因殊胜，来生、后生决定生到很好的环境，见不到这些恶的形像，也听不到恶的音声，这是福报。第三‘常生贵家’，贵是尊贵的人家，尊贵的人家不一定是富贵，不一定是富有，有德行这尊贵。你生到这一家，这个家里面父母、祖先都积德，好善积德，你生在这种人家。这是什么？感应道交，自己心行善一定善与善感应。虽然佛在经上说，父母与子女有四种缘：报恩、报怨、讨债、还债，这是一个原则。过去生中结的缘太多太多了，换句话说，可以作父母、作儿女这个缘很多，到底选择哪一个来作父母？与善恶习性有关系。如果常常看佛像、常常称佛名，他选择这个缘一定是善缘。第四‘身如紫磨金色’，这是形容身相之好，六根完备而没有缺陷，身相好。

第五‘丰饶珍玩’，这是说富贵，你的生活富足。如果生活不富足，不可能有这些珍玩；珍玩里面，所说的范围也非常非常的广泛。好德好善的人家，绝不把世间一般人看的这些珍奇希有的东西，收藏这些珍玩。有德行、有学问的人家收藏典籍，他在这里面去享受。像现在这就方便多了，现在印刷术方便，在从前哪一个家庭能够收藏一部《大藏经》？不可能的。古时候的经典，就算民国初年还是木刻印刷的，印刷不是油墨，是松烟，大概你们都没见过，松子的烟。现在金陵刻经处已经用油墨，不是用松烟。古时候那个本子，那个本子手一摸，手上就有粉一样黑的粉一样，松烟一张一张去擦去刷，刷一本书要像这一本《地藏经》，恐怕一个人要用一天的时间，一张一张的刷。然后再装订，再把它切整齐，很不容易，所以书本的价值就很高，不是富贵人家买不起，数量又很少。现在方便，是照相制版，可以大量的印刷流通。

在民国初年，那个时候我知道我们家乡，好像安徽省这一个省，听说只有两套《大藏经》，还有一套是残缺的；两套完整、一套残缺，好不容易。一般人要想读经，要到寺庙藏经楼去借出来，借出来不能借出去，只能在藏经楼。藏经楼像图书馆一样，借出去你需要你抄，自己手抄，抄完之后再送还，藏经不出门的。现在印刷术发达，字缩小了，所以一部《大藏经》，讲《龙藏》，我们现在印出来的一百六十册，价格低廉，自己家里头可以收藏，珍宝！《四库全书》虽然太大了，但是《四库汇要》就方便多了，在古时候只有帝王才能收藏、才能享受，现在我们民间也可以了。台湾翻印的《四库汇要》，一套卖台湾钱五十万，价格就相当低廉，分量精装本五百册，相当于三、四套的《大藏经》，珍宝！这是值得收藏的，自己可以受用，可以教导下一代。所以丰饶珍玩不是在一些古董玉器，那个东西没有什么真正的好处。真正好处是这一些典籍，古圣先贤的教诲。

第六‘生贤善家’。前面讲常生贵家，著重在‘常’字，他这个果报不只一世，功德利益要绵延很多世，像前面讲一百次生忉利天。第六生贤善家，跟前面不相同的是，福报当然他是一世比一世要差一点。如果他生生世世肯修，福报就永远绵延不断，一定要靠修德，生贤善之家。第七‘生得为王’，这是享受人间的富贵。第八‘作金轮王’。第九‘生梵天’，层次就愈来愈高，完全看你修福的大小，修福的大小不在乎造像的大小，要懂这个道理。是在你修福的心的大小，你心量大造的像小功德也大，你心量小造的像大你得福也小，所以不在像的大小，是在你心的大小，是在你心地的染净，一定要懂这个道理。佛法当中真正是平等法，如果说是我造的像大福就大，像小福就小，那只有是有钱有势的人才能修大福，贫穷的人就不能修福报了，这个不平等。佛法当中平等，贫穷人有的时候修的福，比富贵人修的要超过许许多多倍，在清净心，要懂这个道理。第十‘不堕恶道’。第十一‘后生还能敬重三宝’，这一条很重要。前面十句都是讲果报，后面这一条是因。这是佛法里面说果，不会把因漏掉，说因一定要说到果报，这个说法才圆满。后生还能敬重三宝，可见得他这个福德绵延长远，不是一生当中就享尽。

现在我们观察世间现前有福报的人，可是你仔细去观察，他的福报几乎很快就享尽，一世寿命还没有完，他的福报尽了。我们在国外看到许多，公司倒闭、破产，他年岁还不太大，这就是享福的时候不知道修福。真的世间人，福报能够到两代、到三代，很少。现在是一代自己本身，能够享一生的福，这种人已经不多了。往往享福时间都很短，享福的时候不知道修福，享福的时候不知道利益社会众生，所以他的福报享的时间很短暂。这一条就很重要，享福的时候一定要懂得修福，要知道这福从哪里来的。佛在经上讲，可以说是完全都说的是凡夫境界。

财富，哪一个人不求财富？不但心里求财富，贪著财富，这就错了，不知道财富是从财布施得来的。真正明白这个道理，有财富全心全力布施，无条件的布施，根本不必考虑布施的效果，不必考虑这个事情。我布施做的是好事去救人，当然我们不是直接去救度，一定是有一些人帮助，我们交给别人去办这个事情。如果别人把这个财拿去做其他的用途，或者自己拿去享受，那是他的因果，与我不相干；我发的心是纯正的，我得的福是圆满的。如果你还考虑，像赈灾的钱恐怕被人家吃掉，不敢做了，换句话你修福的缘断掉了。修福一定得福，疑虑太多往往把你自己修福的缘断掉了，变成没福之人。常常怀著忧虑，常常怀著这些得失，将来感得的是愚痴的果报，没有智慧。

所以我们以真诚心、清净心、慈悲心去修福，当然这修福委托的人也要观察，如果不选择、不观察，那自己有过失，没有罪有过失。委托这个人靠得住很妥当，你的福报就圆满；委托这个人不妥当，你还是有福报，你的福报不圆满而已，不是没有福。这里头因果很复杂，不是那么容易能讲得清楚，诸位要多学，经典要多读、多思惟，逐渐逐渐你就会开悟，你就会明了，知道自己怎样去修福。使自己生生世世真正能得到幸福美满，物质生活不缺乏，不缺乏就是福报，不必太多；聪明智慧、健康长寿，来生能得到更好的生活环境。真正是究竟圆满的生活环境—西方极乐世界，我们明白了、懂得了，这一生当中这一桩事情，那是一定要全心全力去争取的。争取西方极乐世界，其他都可以放下、都可以舍弃，我们在这一生当中修学，因缘果报才真正达到圆满。好，今天时间到了，就讲到此地。
