<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二十卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本卷中第三十三面，最后一行经文看起：

<b><span style="color:teal">【若有女人，厌女人身，尽心供养地藏菩萨画像，及土石胶漆铜铁等像。如是日日不退，常以华、香、饮食、衣服、缯彩、幢旛、钱宝物等供养。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们一直念下去好了。

<b><span style="color:teal">【是善女人，尽此一报女身。百千万劫，更不生有女人世界，何况复受。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是转女身。这一桩事情，现代的社会跟从前社会不相同，古老的社会在中国、在印度，也可能他方世界都相当类似，女子在社会上地位要比较低，所谓是男女不平等。可是在现代社会，这是不相同，跟从前不一样。过去佛在经里面讲，女身比男身障碍多、烦恼多、情执重，所以佛在《玉耶女经》里面说，有十桩事情女子常常忧虑的。第一个是出生的时候，父母不欢喜，母亲生了儿子非常欢喜，生女儿的时候，欢喜心就减低很多。第二，这是在过去社会里面，父母家人对女孩子的管教要严格的很多，纵然在成年都不能够见外宾，外面的宾客他是内外有分，这是常常怕见人。其次到出嫁的时候父母也增加忧虑，总是要离开父母家亲眷属，这是佛法里面讲的爱别离苦。嫁出去完全要看丈夫、看家人的脸色，许许多多的障难。少年的时候父母管束，出嫁的时候丈夫管束，到老的时候儿孙管束，苦处很多，所以不愿意女身。在现在这个观念跟从前不一样了，我们了解这些状况。但是这里头最重要的一桩事情，是告诉我们业力可以转变，我们要懂这个道理。连身的形都能转变，何况我们讲容貌、讲身体的体质，那当然是更容易的多了，要晓得这个道理。这里头所说的无非是一个原理，境随心转，心能转境，我们明白这个道理就行。

转的方法，这个地方“若有女人，厌女人身”，在后面这一段里头，“是善女人”，由此可知，前面这个女人是善女人，它省略一个字。这个字是非常非常重要，我们看后文就晓得这个地方，这女人是善女人。善女人一定是奉行《观经》上讲的三褔，这是必须要记住的。这个经是大乘经，三褔十一句里面所说的都要能够做到，做到什么样的程度那是另当别论。只要你能够做到一分、两分也称善女人，不做不行，一定要做到。她有这个基础，然后再依照这个方法理论来修学，就能够得果报。“尽心”，在修法里头这一个字是关键，一定要尽心。尽心就是用最诚敬的心、最真实的心来修供养，供养地藏菩萨的形像。形像，画的形像也可以、塑的形像也可以，金银铜铁铸的形像都可以。此地说只要是供养地藏菩萨的形像，下面经文都是这个意思。供养是“日日不退”，可见得发的是长远心。

供具举了几个例子，以花供养、以香供养，以饮食、衣服、缯彩、幢旛，再就是钱财宝物等等供养，这是讲供养具。供养具之多少，供养具的贵贱是随著自己的能力，绝不勉强。供具里面懂得表法的意思，这一点要特别记住。如果不懂得表法，只是用这种形式供养，得的利益很微薄，转不了业力，一定要懂得表法的意思。换句话说，佛菩萨的形像，以及所有的供具，都是时时刻刻提高自己的警觉，你自己德行不断向上提升，你就能得自在。自在像佛菩萨一样，应以什么身得度，他就现什么身；换句话说，把自己的业力转变成愿力，这一段经文最重要的意思在此地。愿力受身就自在，业力受身不自在，所以这个方法是叫我们转业力成为愿力。

供‘花’，我们看到花就想到要修因，六度万行之因花。特别在《华严经》里面所显示，经典里面告诉我们，《华严经》上所说，任何一个人，无论他过的是什么样的生活，他是什么样的身分，他是从事某一种的行业，都没有妨碍，都能够修菩萨行。菩萨行是什么？就是他的生活，就是他行业里面的工作，就是他日常的应酬，如何把这些事情变成菩萨行？变成六度万行？关键在菩提心；菩提心是个觉悟的心，真正觉悟。觉悟什么？觉悟诸法实相。《般若经》上所说的‘三心不可得’，‘诸法无所有’，这是真正觉悟，你的心行与自性相应，也就是与一切诸法实相相应，那你怎么会不自在？从真正觉悟之后，才晓得尽虚空、遍法界是一个自己，你才真的明了，所以对于虚空法界一切的人事物，自然生起真正的爱心。这个爱心，佛法里称之为大慈大悲，无缘大慈，同体大悲，尽虚空、遍法界跟自己同体。这个体是什么？体是真心，真心就是真如就是本性，佛在经典里面名相说得很多，都是说一桩事情。十法界依正庄严都是这个真心变现出来的，所以情与无情同一体。诸佛如来看到众生受苦，真的是自己受苦，看到众生得乐，确实是自己得乐，众生跟自己是一体，这才是真正觉悟。

众生，特别是六道里面的众生很苦，迷失了自性，迷失自性，自性还是起作用，不是不起作用，如果不起作用那就不叫真性，它还是起作用。虽起作用，因为迷失自性，他不知不觉被业力操纵，他的生活就苦了。觉悟了的众生就称佛菩萨，觉悟了的人。声闻、缘觉也觉悟，觉悟得不够彻底、不够圆满，但是他已经能够摆脱业力的控制。佛在经上讲，声闻、缘觉在三德里面，他得解脱，是半个解脱，不是圆满的。为什么？法身、般若没有证得，三德密藏里面只证半个解脱，他舍身受身也相当自在。由此可知，整个佛法的教学关键就是在觉悟，觉悟之后我们就得自在，就能够随意化身，不仅仅是转女身为男身。供具花的意思给我们这么大的启示。

‘香’的表法是信心，香表信香，对于佛菩萨的教诲决定没有疑惑，生起清净坚定的信心。香又表戒、定，我们香赞里头常唱戒定真香。香也表五分法身香，可见得它都有所表，我们才能得到真实的利益，这是不能不知道的。‘饮食、衣服’供养是表自己的敬意，我们需要饮食，我们以饮食供养佛菩萨，其实佛菩萨并不需要；我们需要衣服，我们以衣服供养佛菩萨。寺院里面以衣服供养佛菩萨的也有，我们看到有一些寺院，佛菩萨塑像有人供养的衣像斗篷一样，披在身上的时候，那就是供养衣。供养这些供具都有经典做依据的，饮食供养很平常，佛前面的大供，这是饮食供养。‘缯彩、幢旛’是一些装饰，就是以丝绸的这些制品供养佛菩萨，庄严道场，我们现在讲是张灯结彩。新加坡国庆快要到了，每一条街上张灯结彩，就是这个意思。

‘幢旛’这是供养具里面最常见的，这个地方注解里头，在第三十五页，注解里面第五行，诸位从当中看起，这是青莲法师提供我们一点参考。‘凡造旛法’，造旛跟造幢是一个意思，说旛，幢就连带在其中。‘切不可安佛菩萨像，及名号等。旛是供具，供于所供，如何复以像名为之’。希望我们要记住这一点，现在很多人不知道，供旛旛上写著佛菩萨的名号，怎么可以用佛菩萨去供养佛菩萨。我们是供阿弥陀佛，旛上写著「南无阿弥陀佛’，用阿弥陀佛去供养阿弥陀佛，你们想想如法不如法？这叫正确的。旛幢上还有什么？用佛像，上面绣的佛像再去供养佛菩萨，完全错了，这是许许多多人没有注意到。今天佛法衰，佛教虽然好像很兴旺，众生还造这些业，还受这些苦报，我们供养里面就错了。还有犯更大错误的，我们见到有的法师，大法师披上红的祖衣，祖衣上绣佛像，这不可以，一切诸佛都变成你自己的衣服了。连幢旛都有过失，你再把佛菩萨形像穿在身上，这不可以。

再话说回来了，我们今天把佛的名号印在我们衣服上，可不可以？可以。为什么可以？我们这是为度化众生的，是希望一切众生一历耳根，永为道种，我们用意在此地。假如你把佛菩萨形像绣成衣服，穿到街上去走度众生，行！可以的。问题就是看你用的是什么心？你的心用的善、用的诚，无量功德。如果这个心不是为利益众生，不是为宣传佛法，那你就造罪业了。可是旛幢是在道场，道场当中供养有佛像，这是不可以的。假如旛幢悬挂在旗杆上，行！为什么？给外面大众看的，许许多多不信佛的人，让他看到旛幢上有佛的名号，或者有经的经题，这都好。这是什么？我们的目的无非是令一切众生有缘接触三宝，都在用心，所以用心的关系就很大了。

现在我们看法官判案子，首先要问你的动机。如果动机是善良的，事情做错了也可以原谅，动机是不善的，做了好事你也有罪过，可见得动机的关系非常大。此地讲‘尽心’，尽心就是讲动机。过去一些老和尚给我们讲故事，也许这些事情都是真有其事。说有一个出家人，见到有一尊佛像供在露天，这时候是太阳很大，他看到之后很难过，佛在这个地方晒太阳没有东西遮蔽，自己也没有法子，什么也没有。想想脚上穿的还有一双草鞋，想著我就把草鞋供佛，把草鞋放在佛的顶上，让他不要晒太阳，自己赤脚走路；好心，他得的善报。他离开之后，以后没有多久，又有一个出家人从此地经过，看到佛头顶上一双草鞋，哪个人造这个罪业？赶紧把它取下来，把佛的头上擦得干干净净的。两个人都是好心，两个人都是恭敬心，都得褔报，为什么？动机都非常好。所以我们要明了，行善一念真诚的善心，他们所做的都没有过失，要懂得这个意思。

在佛堂大殿幢旛最好不用佛菩萨的形像、不用佛的名号。用什么最好？现在我们用这个好—学为人师，行为世范；用这个放在旛上，我们用这个供养，好！现在我们自己所修学的，真是我们的宗旨、我们的方向、我们的目标，用真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、随缘、念佛，用这个要是写在旛幢上，好！我们用这个供佛。这个供佛，在佛法里面讲法供养，法供养第一条依教修行供养。我们供养具里面，时时刻刻提醒我们依教修行供养，这是正确的，是我们值得提倡的。但是现在一般都是用佛菩萨名号，谁想到这个道理？这是特别提出来，希望大家注意到这个问题。

‘钱财宝物’，这是舍财，舍财是什么？舍贪，表示舍贪供养，因为钱财宝物是一般人看得非常重的。他这个注解末后是，‘能舍命财，心无吝惜，内息悭贪，获褔无量’。这些话我们四众同修在经典里面看得很多，也听得很多，没人相信。为什么不相信？没有见到，没有证据。虽然读经、虽然听经晓得这桩事情，自己也修，修褔，舍财总是舍一点点，我有一万块钱，舍一块就好了，做好事，所以他得的褔很有限，他不能完全舍。这个世间富贵人的施舍比不上贫贱之人，贫贱的人反正有也这么多、没有也这么多，苦日子一天到晚还是挨下去，往往他能够舍，舍他财里面的大部分。佛在经典里面跟我们讲有公案故事，乞丐这是在外面乞讨的，人家给他一文钱。罗汉、辟支佛看到了，没褔！受贫穷苦报，过去生生世世不修褔，给他种褔。怎么种褔？向他求乞，人家布施你的那一文钱是你的，你拿来供养我，你就得褔。乞丐听了什么？是苦，供养阿罗汉、供养辟支佛褔报很大，他就真的把这一文钱供养他。一文钱是他全部的财产，他只有这么多，全部供养了，得的果报不可思议，几十劫不受贫穷的苦报。这是说明布施是尽心布施、尽力布施，褔报是究竟圆满的。

贫穷、下贱、乞丐，佛度他们例子很多，这些人不久命终之后生天，我们世间人没有看到他生天，没有看到他在天上享褔。布施之后没有多久他死了，世间人看到是这个现象，所以信心生不起来。我们虽然没有见到，我们明白这个道理，肯定生命决定不是这一世的，我们有过去世，我们还有未来世。真正能够相信有来世，你对于佛经上讲的这一些理事就信得过了，有来世。这一世苦一点没有关系，这是过去世没有修善因，这一生要好好的修，来世得最殊胜的果报，尽心布施这个果报不可思议。

我们供养一尊佛、供养一尊菩萨，难！找不到，只能供养佛菩萨形像。可是世间有真佛、有真菩萨，那个供养的褔就大了。真佛、真菩萨在哪里？真修行的人。可是问题又来了，真修行的人生活都非常清苦，你供养他，他不接受，他不要。由此可知，褔田就不好找了，你想种褔，褔田在哪里？的确相当不容易。真正的褔田是真正修行的道场，我们到这个道场种褔田。这个道场里面欠缺的是什么，我们供养它；如果住的人众太多了，需要扩充设备，我们供养它；你在旁边认真去观察，再多的供养他们修行没有退转一分，这才是真正的褔田。这个供养褔就无量无边，供养一天的褔报都不可思议，何况日日不退，这个褔有多大？

今天新加坡居士林的道场，居士建立的道场，这一些居士通宗通教，护持正法。不但护持，主持正法，建立念佛堂，提供给全世界的念佛同修，到这个地方来精进念佛，每一天二十四小时不中断。真正念佛人，发心到这个地方来念一天一夜，都是你将来成佛的善因，是你将来成佛重要的条件。你能够发心天天在这个地方念佛，这个功德还得了！所以这个道场不是一个普通道场，大家到这个地方来是来作佛的，对这个道场的供养，褔德除佛之外没有人能说，真实功德。这个理、事我们都要懂得，要透彻的了解，希望像这样的道场，在其他国家地区也能够建立。这个道场的建立，必然感得诸佛护念，龙天善神守护护持，现前的功德利益就不可思议；供养的人得大报褔，修行的人得大善利。所以供养要如法，布施供养都要如法。

底下这一段，这是讲他的果报，转报果。转报果我们在此地可以把它看作有求必应，业报没有不能转变的。注解里面前面两句话非常重要，‘转报事难，惟在精诚’，这八个字要紧。如果你真正做到精诚，转报就不难。这一位“善女人，尽此一报女身，百千万劫，更不生有女人世界，何况复受”，没有女人的世界，注解里面也说，‘即指西方极乐’，西方极乐世界没有女身，生到西方极乐世界，身相是跟阿弥陀佛完全相同。所以我们现在供西方三圣，我们统统供阿弥陀佛像供三尊，当中阿弥陀佛，这观世音菩萨、这大势至菩萨，为什么都一样的？西方极乐世界确实是一样的，我们的道场这个供法，跟经上讲的完全相符合、完全一样。我们往生到西方极乐世界，跟阿弥陀佛的相也一样，身有无量相，相有无量好，不是三十二相、八十种好。我们的念佛堂所有供的像全是一样的，那是什么？莲池海会。那些像里面只有一尊是阿弥陀佛，其余都是我们大家的像，我们的像都跟阿弥陀佛一样，让我们在念佛堂有这种深深的感触。这就是转自己业报之身，成如来最殊胜的身相。再看底下的经文：

<b><span style="color:teal">【除非慈愿力故，要受女身，度脱众生。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是愿意用女身度脱众生，也能够随意满愿。注解里面注得好，摩耶夫人，释迦牟尼佛的母亲，也是诸佛再来的，不是普通人；应以女人身得度，他就现女人身。他的愿跟别人的愿不一样，摩耶夫人的愿‘永为千佛之母’，他发这个愿，发愿做佛的母亲。底下注得好，‘此以顺爱法门，度众生也’，众生情爱很深，顺著你的情爱来度你。这是‘四摄法’里面的同事摄，佛与法身大士他有这个能力，真正做到恒顺众生，随喜功德。下面又举个例子，《华严经》婆须密多女，在《四十华严》叫伐苏密多女，这是译音不相同。婆须密多示现的是什么身分？我们现在社会上讲妓女的身分，他示现的是妓女身分，广度众生，凡是跟她接触的都被她度脱了。所以你说哪一法不是佛法？哪一种身分不是菩萨？菩萨哪个行业都化身，男女老少、各行各业都有菩萨在其中、都有佛在其中，我们凡夫不认识。

末后他结论说，‘并以慈爱三昧’，在现相、在作用里面是慈爱。内里面清净无染，就像宗门里面所说的‘百花丛中过，片叶不沾身’，他心地清净平等觉；外面示现的是慈爱，这叫慈爱三昧，他以这个愿力示现女身。底下说‘先以欲勾牵，后令入佛智’，他里头是不是有贪爱？没有，他是度这一些情执深重的众生，帮助他们成佛，帮助他们离贪嗔痴，帮助他们觉悟；他有定功，他有智慧，他有善巧方便。如果定功、智慧、方便不到这个程度要去学他，那好了，那准到地狱，这是功夫不到决定不可以学习的。所以菩萨的四摄法，我常常劝同修们，前面三种可以学，后面这一种要看看自己的能力。后面是同事，前面是布施、爱语、利行，这没有问题，不会有什么副作用；最后这一条一定要看自己的智慧、定力才行，不可以随便学习。

<b><span style="color:teal">【承斯供养地藏力故，及功德力，百千万劫，不受女身。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

供养里面虽然讲事，说事你一定要明理，说理你一定要懂事，你才能得到真实的利益，决定不能偏在一边，偏在一边都是错误的，你把佛的意思完全曲扭了。过去李炳南老居士教导我们讲经，他老人家常说，说事的经难讲，譬如那些经？《地藏经》、《阿弥陀经》，它讲的是事，这些事讲得你能让人相信吗？所以讲这些经很难很难。什么经最好讲？《金刚经》最好讲，讲理讲得你会点头，你不能不信。说理的经好讲，《楞严经》好讲，讲事的经难讲。所以讲事必须把理说透彻，事人家才能相信；讲理的经一定要把事讲明白，理才落实到事上，才能够有受用，否则的话变成玄谈，理虽然说得很好，事上做不到。供养地藏一定要懂供养的理论，供养真正的修法，从事里头显理，我们晓得事相都是表法的。这里面的理事要是完全搞清楚了，到那个时候什么供养？前面说‘尽心供养’。尽心到什么程度？整个身心都供养，那功德当然不可思议了。整个身心都供养，这话怎么说？就是佛在经上常说，‘受持、读诵、为人演说’，我们这个身体这一生一世，表演给社会大众看的，让社会大众看了觉悟，你不是全身都供养了吗？在生活当中点点滴滴，都做一切众生的好榜样，圆圆满满显示自己的真诚、清净、平等、慈悲，教化众生。在事上教人，看破、放下、自在、随缘，这就是供养。

地藏是表什么？地藏表孝亲尊师，落实在孝道的基础上，落实在师道上，你就是真的尽心供养地藏菩萨。所以诸位要晓得，只有这些形式，香、花、饮食、衣服这些供养，不了解自己意思，自己里面还是贪嗔痴慢，还是是非人我，那这个供养是迷信，这个供养哪里有功德可言？所以从事相上供养达到我们尽心供养，这个事是表心的，这是真供养。普贤行愿里面讲法供养，法供养讲了七句，法供养里面最重要的是依教修行供养；换句话说，佛在经上教我们做的，我们都做到了。佛教我们做我们就做，佛教我们不可以做，我们决定不做。经典好比是剧本，我们四众弟子好比是演员，一定要依照这个剧本来表演，觉悟六道迷惑的众生。我们表演目的是帮助他们觉悟，所以要演得很逼真，把剧本完完全全的表演出来。换句话说，一切经典就是我们的生活，就是我们的思想，就是我们的见解，就是我们的行为，这叫尽心供养。你能做到了，说老实话你就成了佛；《地藏菩萨本愿经》你完全做到了，你就是地藏菩萨，《无量寿经》你统统做到了，你就是无量寿佛。不做不行，一定要认真努力去做，才叫“供养地藏力故，及功德力”，‘功德力’是你的善心愿心永远不断，这才能够成就圆满殊胜的果德。请看下面这一段：这是第二‘厌丑病礼像获褔’，这也是人之常情。

<b><span style="color:teal">【复次普广，若有女人，厌是丑陋，多疾病者。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说自己的身相不善，多有疾病。

<b><span style="color:teal">【但于地藏像前，志心瞻礼，食顷之间，是人千万劫中，所受生身，相貌圆满。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们先看这一段。容貌是业力变现的，业力则是心，世间看相算命的都说相随心转，我们也常常提醒同修们，相随心转，体质身体也随心转。不但身相随心转，我们的生活环境也随心转。佛在一切经论里面教化众生，这是一个重点的课程，也是非常切要的一门课程。谁不想自己离苦得乐？谁不想自己的生活幸褔美满？古今中外一切众生都在那里祈求，都有这个愿望，为什么事与愿违？事实跟自己的愿望恰恰相背。是一切众生不知道这个事实是怎么形成的？怎么来的？这就说到善与恶果报的根源。我们今天所受的从事相上来讲果报，果必有因，因善果就善，因不善果就不善，所以种善因得善果，造恶业必定有恶报。佛在《业报差别经》说明，有十种不善的业得丑陋的果报，我们如果今天得这个果报，想一想看还有没有这个习气？因为过去生中造的这些恶业，得的现在的果报往往还有余习，如果残余的习气还在，不能把它改掉，转业就困难了。

十种不善的业，青莲法师节录在注解里面，在三十七面第二行。第一个喜欢发脾气，喜欢发脾气决定不是好事，不但你发脾气的时候，那个时候的相不好看，发脾气也伤身体，伤身体带来疾病，你身体多病，所以你想想发脾气那个相好不好看？这才晓得丑陋疾病的来源。第二个是嫌恨，心里常常怀著嫌弃别人，怨恨怨天尤人，这个情绪也伤身体。所以你要想身体健康，这十种用现在的话来讲病毒，心理上的病毒。人家为什么相好？常生欢喜心，欢喜的时候那个相好看，发脾气相不好看。转业就从这里转，佛讲的真是合情合理，我们仔细冷静想想，佛讲得有道理。第三桩是欺骗别人、迷惑别人，这不善业。第四种喜欢让众生生烦恼，扰乱别人，让别人身心不安。第五种不孝顺父母。

第六个是不敬圣贤。圣贤人对于社会有大利益，这些人在社会上他的道德、他的学问、他的行持，都是这一个地区大众的好榜样，确确实实他能够教化这一方，对这一方的风俗人情起潜移默化的作用。圣贤人决不是要求别人尊重他，不是。如果有希求别人恭敬供养，那是邪道，决不是贤圣，那是欺骗人。我们为什么要尊敬他？尊敬他目的是劝导社会大众向他学习，是这么个意思。我们学佛为什么要尊敬佛？佛绝对没有说是，你们一定要尊敬我，没有这个，你到哪里去看到佛经这个说法？我们敬佛是帮助佛弘法利生，帮助佛接引大众。社会大众不知道佛的好处，不知道佛的功德，但是他从我们尊敬当中他见到了。我们自己本身在社会上，表现的就是善心善人，善心善人尊敬的那个人，那个人一定是好人，大家愿意亲近好人，愿意向好人学习，我们尊敬目的在此地。所以见到佛像我们顶礼，不知道佛法的人一定要问，你为什么对他那么恭敬？为什么对他要礼拜？你就把这些道理说出来，他才明了。由此可知，也是属于表演，表演给这些没觉悟的众生看，让他们来觉悟。

佛法是师道，师道是建立在‘敬’这个字的基础上，所以印光法师讲得好，‘一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益’。我们学佛得利益多少，说老实话不在外面，在自己的诚敬之心。你有几分诚敬心，你得几分利益；你没有诚敬心，天天跟在佛的旁边也不得利益，这是真的。当年佛陀在世，提婆达多常在佛身边，六群比丘也常在佛身边，为什么不得利益？没有尊敬心。他们眼目当中看佛也是平常人，跟我差不多，所以在佛的身边不得利益。如果有真诚，不在佛边也得利益，为什么？依教奉行，佛所说的他真正做到。

事是太琐碎、太繁杂，掌握著纲领，事不违背纲领就入佛境界。总纲领就是菩提心，菩提心诸位要记住，依《观无量寿佛经》的说法，至诚心、深心、回向发愿心。事相上再烦再多，只要与这个相应，你所有一切事相都叫菩萨行，都归纳在六度万行里面。所以《华严经》上说，‘忘失菩提心，一切造作皆是魔业’。什么叫魔业？你所造作的这些一切业，善业生三善道，恶业堕三恶道，出不了六道轮回，就叫做魔业。与菩提心相应，你所造的是菩萨业，菩萨业叫净业，决定可以了生死、出三界，这不一样。所以我们自己要真正明了，这一生在世间完全是表演的，你这是佛的弟子。佛表演、菩萨表演，我们佛弟子统统参加这个剧团，我们来表演的。表演什么？没有自己，无我，完全是为人，完全照剧本演戏，他怎么不自在？是自在随缘。这个日子过得快乐，过得真的幸褔。别当真，一当真就是凡夫，你就搞六道了，表演的。所以对圣教要生敬恭心。

第七个是‘侵夺贤圣，资生田业’，简单说就是对于圣贤人，他的生活必需品你侵犯他、你夺取他，这个罪业就很重了。不但不供养还要夺取、还要霸占，障碍他弘法利生。第八种‘于佛塔庙，断灭灯明’，这个意思很长。事上讲塔庙里面都燃灯，你把它灯熄掉了，这是事上讲。理上讲塔庙是道场，这个道场是做弘法利生的事业，那是放光明。每一天讲经放光明，每一天念佛放光明，每一天参禅放光明，只要有人在那里真正修行，就是大放光明。我们一定要记住，有人看到的时候人得利益了，没有人见到的时候有鬼神见到。所以儒家讲慎独，你独自一个人不能放逸，不能说没有人看到可以随便一点，不可以。没有有形的人看到，有无形的人看到，无形的比有形的还多，不知道多多少倍。我们要度人也要度鬼神，我们给人做好样子，也要给鬼神做好样子，怎么可以放逸？这个样子修，我们诚敬才修得出来，在人面前是个样子，背著人又是个样子，诚敬没有。这是许多同修，修行没有感应，修行得不到殊胜的果德，关键就在此地，不是用的真诚心。由此可知，道场道风跟学风非常重要，如果没有道风、没有学风，等于说塔庙里面灯明被灭掉了，断灭了。同样一个道理，如果这个道场确实有道风、有学风，到这个道场事相上点灯的人也多，烧香的人也多，这就说明来修学的人众多。

第九种业因，这不善的业因是，见到这些贫穷下贱之人轻视他，对他生起傲慢，加以毁辱，这是大错特错。我们学佛的人看到这些人，贫穷下贱看到这些人，我们心目当中也是把他看作诸佛菩萨示现，他展示给我们看，告诉我们不修褔慧就得这个果报，也是在舞台上表演的。所以对这些人我们要生尊敬心、怜悯心，自己要知道怎样修学。末后一条是‘习诸恶行’，这里面范围就广了，造作种种不善之行。佛讲这十种得丑陋的果报，往昔所造的这些不善业，这一生得的果报。这一生果报能不能转？给诸位说能转，你只要把这些习气毛病统统改正过来，相貌逐渐就转变了，相随心转。真正有决心、有毅力改过自新，说实在话三个月到半年就有效果，要是三个月、半年没有见面的，朋友一见面，转了你不一样了，就很显著。天天跟你在一起，不怎么感觉到；不常在一起的时候，一见相貌变了。能够行之三年，那就明显的改变，你的家亲眷属天天在一起的时候，也觉得你变了，你不一样。相貌变了，体质当然就变。

这经里面，佛也给我们说十种业得多病的果报，他注解里这二十条我们要把它记住，记住是你可以帮助很多人，改变他一些不好的习惯，改变他这些恶的果报。第一种喜欢打众生，‘好喜打拍一切众生’，特别是小动物，看到的时候也不见得不顺眼，看到就喜欢把它打死，蚊虫、蚂蚁、苍蝇看到就想把它打死，要晓得将来得多病的果报。印光大师值得我们学习，他老人家做出样子给我们看。在佛法里面遇到这些东西，不是把它打死，驱逐出境，把它赶走。可是印光法师不赶它们走，老法师《传记》里面说，他的侍者有别人看到老法师房间里面有跳蚤、有蚊虫，别人来替他赶，老和尚不许，老和尚说不要赶它。人家问为什么？老和尚说我自己德行不够，有它们在，好！常常警惕自己，我的德行还不能感化它们，它们在警惕我、警策我，老和尚不赶。听说印光法师七十岁以后，这些东西再都看不见了，本来房间里面有蚊虫、有跳蚤、有苍蝇，有这些东西，老和尚到里面去一住，这些东西都搬家、都走了。由此可知，修养自己的德行重要，有它们在扰乱，自己道德不够，没道德，它才会扰乱。真正肯修勇猛精进，你的道德有没有成就？看看这些小动物还有没有？如果果然没有了，证明你修行有功夫；还有这些东西干扰，你功夫不够。真正修行人他不责备外境，一切回归到内心，回归到自己，我自己不善，它们来扰乱、来侵犯应该的，不足以为怪。所以这是应当要戒除的。

第二种恶业‘劝他令打’，自己虽然没打，叫别人打。第三个‘赞叹打法’，他打的方法赞叹，好！打得好，见打欢喜。这十条里面四条都是说打害众生，我们都有这个习气。看到小孩子打苍蝇，不错！打得好，都赞叹。哪里晓得多疾病的果报，造这个业因要得这个果报的。第五条是‘恼乱父母’，让父母生烦恼，让父母身心不安。第六是对贤圣，使贤圣人生烦恼，也叫他不安。第七种‘见怨病苦，心大欢喜’，看到跟自己过不去的人、自己讨厌的人得病了，他在那里欢喜。第八种‘见怨病愈，心生不乐’，冤家讨厌的人，他的病好了，很不开心。这里头著重冤家，你所讨厌的人，你不喜欢的人。第九‘于怨病所，与非治药’，冤家生病，你去给他药，送药给他，这药不是治他的病，让他病加重；换句话说，你是去害他的，不是去帮助他的，干这种事情。第十‘宿食未消，而复更啖’，你吃得很饱，还没有消化，看到好吃的还要吃，这是病从口入。十条里面，前面的九条是你造的恶业，后面这一条是饮食，不懂得饮食卫生，而感得疾病的果报。十条是得丑陋的果报，十条是得疾病的果报，我们一定要晓得。

他的忏悔法，“但于地藏像前，志心瞻礼，食顷之间”，是说时间的短，时间短暂，这个业报就能够转得过来。‘志心瞻礼’这是修学的方法，关键在‘志心’两个字，志心是真心。瞻礼之间改过自新，修学地藏法门。地藏菩萨在一切菩萨里面慈悲至极，绝不在大慈大悲观世音菩萨之下，这要知道；地藏是表根本的慈悲，观音是把慈悲发扬光大。这个地方志心瞻礼，不是恭恭敬敬到那里去，天天去礼拜业障就消除了；礼拜是当然事相上的修学，形象上的。最重要的是要学地藏菩萨的发愿，要学地藏菩萨的存心，要学地藏菩萨的为人，要学地藏菩萨处事待人接物，这是真正志心瞻礼。你要能发这个大愿心，这个愿心清净、恳切，有决心、有毅力去照做，你转业力就快了。

“是人千万劫中，所受生身，相貌圆满”。注解里面虽然不多，但是前面这两句话很重要，‘此显暂时’，暂时发心，‘瞻礼功德不可思议’。暂时发心之后，是不是这个心就又没有？这里面有两层意思在。暂时发心，千万劫中，所受生身，相貌圆满，我们能相信，确实食顷之间。但是现前的业报不能转变，现前恶业要报尽了，志心瞻礼的报能现前，那不知道是哪一生、哪一世了？就如同《法华经》上讲，‘一称南无佛，皆以成佛道’，就是这个意思。这是佛在世的时候，收一个出家人，在佛身边出家的都有大善根，没有善根怎么能出家？佛看到这个人来求出家，就让舍利弗、目犍连这些阿罗汉，看这个人有没有善根？这些人一看，这些人都有神通，阿罗汉神通有五百世，天眼通、宿命通，看到这个人五百世当中没有善根，给佛说不能出家，他怎么能出家？

佛收了他，佛告诉这些弟子们，这个人在无量劫前，当然阿罗汉没有这个能力；无量劫前他是个砍柴的樵夫，在山上遇到一只老虎，老虎要吃他，他爬到树上叫了一声南无佛。就这个善根，今天缘成熟了，到我这个地方来，我给他剃度出家，跟这个意思一样。那一声一称南无佛，一声南无佛时间很短。食顷之间，一餐饭的时间，志心瞻礼地藏菩萨当然可以得这个果报。如果他能够念念相续，刚才讲效法地藏菩萨的行愿，他现在这一生就转了；不要等来生，这一生就转，转得就非常之快。经上所讲的这二十种恶行，全部都改掉，彻底改掉，他转得就很快。再看底下这一段：

<b><span style="color:teal">【是丑陋女人，如不厌女身。即百千万亿生中常为王女，乃及王妃，宰辅大姓，大长者女。端正受生，诸相圆满。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说她对女身并不厌弃，她得的身相就非常圆满。而且生尊贵之家，就是我们现在所说，出生于贵族、出生于望族，得人天褔报。末后总结：

<b><span style="color:teal">【由志心故，瞻礼地藏菩萨，获福如是。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

青莲法师注解里面，也特别告诉我们，‘志心二字，义深意重，贯于前后，勿轻看过。夫人之转报，诚非易事’，转自己业报不是容易事情。‘今所获褔，诚由志心。志者，心之所至也’，这几句话非常重要。礼佛也要事理圆融，我们才能够得到真实的利益。关键就在志心，志心是真心，真诚之心来学习，所以这个心彻前彻后；前后不是讲这一段，深远的说贯彻全经。我们在前面看到，地藏菩萨在往昔因地之中为大长者，作婆罗门女、作光目女，生生世世不舍本愿。不仅是不舍，这个愿常常在发，他是真发。我们也在学，我们可惜学得不认真，每一天早晚课都发愿。愿是发了，嘴皮上发，事实上没兑现，念完之后随即就忘掉了，所以它不起作用。这什么原因？不是志心。此地关键在志心，不是真心发愿，像我们平常这有口无心，这不行。我们自己要反省、要改过，帮助别人要把这个理事讲清楚、讲明白，提醒他。他能回头，他就得褔；他不能回头，阿赖耶识里头也种了善根。

我们自己发愿续佛慧命、弘法利生，我们这一生当中选择这个行业，一定要把我们自己本分的工作做好，那就是念念不舍众生，念念帮助一切众生正信、正解、正行，我们选择这个行业才没辜负。这个行业是佛的事业，如来家业，我们选择的是这一行，世出世间所有行业里面无比的殊胜。如果不是用志心，怎么能做得到？经上讲的果德我们相信，为什么？因殊胜，这个果报就不会怀疑了。下面这第四段是‘伎乐赞供福’，请看经文：

<b><span style="color:teal">【复次普广，若有善男子、善女人，能对菩萨像前，作诸伎乐，及歌咏赞叹，香花供养，乃至劝于一人、多人。如是等辈，现在世中，及未来世，常得百千鬼神，日夜护卫。不令恶事，辄闻其耳，何况亲受诸横。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段注解里面说‘文分二节’，先说能供的人，然后再讲他所得的褔报。这个供养是什么？是伎乐歌舞。我们在佛法里面，知道大乘法中有，小乘法里面没有。佛说大乘法，诸天供养，天女散花，天人以歌舞、音乐供养。特别明显的像中国敦煌、云岗的壁画，这些变相图，世尊讲经说法有这些供养。在民间演变成什么？演变成唱戏供养佛菩萨，在佛菩萨庙前。很多寺庙佛菩萨大殿前面有戏台，那是专门给一些发心的人，作诸伎乐、歌舞、赞叹供养佛菩萨，演这些戏，实在讲这是错会意思。演戏不必演给佛菩萨看，演戏是给一些大众来看，不必在佛菩萨面前。

实在讲道场里面，可以用这个方法来接引一些众生。可是现在这些戏剧、歌舞，不可以供养佛菩萨，那个供养佛菩萨有罪过的。古时候这些戏剧有一些可以供养佛菩萨，为什么？它戏剧的内容都是教人，中国古时候戏剧四个字，它的内容‘忠孝节义’，都是劝化众生。古时候教育不普及，用什么方法来教化社会大众？用戏剧。从前是农业社会，农忙过后空闲的时间很长，用这些艺术表演的方式劝人忠孝节义，表演的都是因缘果报；善人后来有善的果报，恶人一定有恶报，表演这些。所以广大的群众没有读过书、没有受过好的教育，但是他懂得做人做事的这些原理原则。他从哪里学来的？多半从说书、听戏，从这学来的。所以从前娱乐是教育，不是一个单纯的娱乐，重点是在教育。

佛法里面也用这种方式，达到佛陀教育的目标，所以佛法里面重视艺术的表法。现在佛法衰，不是没有原因。过去佛法的盛，说实在话，世间最高一流的人才都在佛法里面，都出家了，都作法师。法师是世间一流的人才，所以出家人为帝王师，不是一般人都能够随便出家。隋唐时代出家人要经过考试，考试的项目是先考世间法，世间法的标准相当于进士；换句话说，世间学问你要达到这个标准，然后再考佛法。考取皇帝才发证书给你，那个证书叫度牒。你拿到这个证书，你去找有缘的道场、有缘的法师跟他出家。你要没有这个证书，他要收你出家，他犯法；他收你，一定要有皇帝给你的度牒。皇帝给你度牒意思就是承认，你的学问德行、世出世间法可以做我的老师，你说他的身分多高？他一剃度出家，地方官员对他要特别恭敬，帝王师。所以教化的内容，那就非常精采。以前这些文字，偈诵、歌赞做得多美，不是普通人能够做得出来。今天时间到了，我们就讲到此地。
