<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二十一卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷中第三十九面，看经文：

<b><span style="color:teal">【复次普广，若有善男子、善女人，能对菩萨像前，作诸伎乐，及歌咏赞叹，香花供养，乃至劝于一人、多人。如是等辈，现在世中，及未来世，常得百千鬼神，日夜卫护。不令恶事，辄闻其耳，何况亲受诸横。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

看这段。在《地藏经》上我们看到供佛的方式有很多种，这地方是以“伎乐”，‘伎’就是我们现在所讲的歌舞、音乐。在大乘佛法里面，在古代我们所看到，世尊弘法变相图里面许许多多，世尊在讲经说法诸天载歌载舞来供养。这些事情小乘佛法里头决定没有，像‘八关斋戒’、‘沙弥戒’、‘比丘戒’，决定禁止歌舞的场所。可是大乘菩萨就不一样，非常明显能够看到，小乘是对保守的社会，对保守人佛所设施的善巧方便；大乘佛法是对开放社会，是对一些开放这一类众生。这就说明佛确实没有定法，没有一定的法，佛教化众生都是恒顺众生，随喜功德。我们在《华严》里面特别谈清楚这些地方，他的确是应机。

当然佛有智慧、有德能，看一个众生能够看无量劫前的因缘，我们没有这个能力，所以佛摄受众生是圆满的四摄法。四摄法末后利行、同事，同事这就开放，如果不开放的话，怎么能跟众生同事？这是高度的智慧，甚深的禅定。他能够顺众生，能够在其中诱导众生，让众生觉悟、让众生回头，改邪归正，断恶修善，佛有这个能力。如果自己没有智慧、没有定功，也要学这样子很难抗拒外界的诱惑，许许多多人定慧不足，被外面境界诱惑而退转，而丧失道心，比比皆是。从释迦牟尼佛那个时代，每一个时代都有。出家人堕落，出家人还俗，其实还俗比堕落还要好，他舍出家人的形象，去还俗做在家修行人，也不错，也能成就。所以在佛门里面出家还俗，是一个很正常的现象，也是一个好现象，我们不能拿另外眼光去看，我们自己就有罪。像现在小乘国家他们有短期出家，在泰国连国王都要出家三个月，三个月之后再还俗，这是接受佛教教育，过佛教的生活，对社会决定有好处、有帮助。

这段是说明以歌舞、音乐供养菩萨所得的福报。前面一段是讲供养，后面一段是讲他得福。从这段经文我们也能够体会得到，引伸到以艺术的方式来弘法利生。在《大藏经》里面，我是在《嘉庆藏》里面看到，《嘉庆藏》是明朝时候编辑，《藏经》里面有厚厚的，现在是用精装本，大概有这么厚两册，内容是什么？全是歌词，谱上曲，歌词谱上曲，都可以演唱。由此可知，古时候用这种方式来劝化众生很常见，因为众生喜欢接受这种方式。编成剧本来表演比较少，为什么？条件要多，不是一个人、两个人可以能够做得到。一、两个人用歌唱，两个人这种表演，民间的艺术，在古时候是很常见。

特别是在法会当中来表演，因为法会的时候人多，以这种方式来宣扬佛法，以这种方式来劝化众生，是一个非常好的说法。《地藏经》如果我们将前面光目女、婆罗门女这些故事，以歌舞、戏剧这种方式表演出来，效果比我们在讲台上讲经效果大很多。这个理念希望同修们要记住，我们今天是心有余而力不足。如果条件具足，大乘佛法要搬上舞台；如果能够编成电视连续剧，在电视台广播，你想想看教化多少众生？普遍受到大众的欢迎。这是我们应当要想到。

在古时候剧本里面，古德也有编辑，我看到的是平剧的剧本《归元镜》。这里面是三个故事，都是我们净土宗，第一段是慧远大师的故事，第二段是永明延寿大师的故事，第三段是莲池大师的故事，编得好。它是以平剧方式，在舞台上表演。演员那就是菩萨，就是在讲经说法。上一次游本昌居士到新加坡来访问，来看我，特别提到他愿意用艺术的方法来帮助佛教；我说错了，不是帮助佛教，你不是帮助法师，你就是大法师，你就用这个方式弘法利生，这才是正确。所以他计画这一次第二集推出来之后，第三集他要演济公说法，正式当大法师。我们非常期望他的愿望能够实现，也欢迎他来演地藏菩萨。过去我听说电影里头拍观音菩萨、地藏菩萨，但是没有按照经文经义来表演，按照经义来表演才真正是利益一切大众。

这段经文里面关键的字眼，还是“善”字，‘善男子、善女人’，还是在‘善’字。可见得他歌舞表演的目的是劝化众生，而不是营利，现在世间种种娱乐的目的都是在营利。如果利润欠佳，他就不肯做，表演一定要卖座。善男子、善女人，他的用心就不一样，他的目的是教化社会，目的是宣扬佛法，利益众生。关键的字眼在此地。“能对菩萨像前，作诸伎乐，及歌咏赞叹，香花供养。”下面“乃至劝于一人、多人。”最好是利用法会场合，古时候常有，佛菩萨节日都演戏。演戏是有根据，这经文上就有。但是看你是演的什么戏？演戏的内容，演戏目的之所在。如果演戏目的是招揽信徒，那就错误。目的一定是用这种手段来讲经说法，普度众生，这就善了。关键就在这一点。

我们要谈一谈，他究竟得到一些什么功德？他好处从哪里来？现在世间一般人，把佛法这些作为都看作迷信，于是他们观念当中，修福应该在哪里修？应该多做慈善事业，多帮助社会贫苦的众生、年老的众生、残障的众生、多病的众生。做这些慈善事业，国家政府奖励，社会大众赞叹，我们佛教一个法会，在这里面演一场戏没有人重视。在他们眼光当中，哪能跟社会慈善家相比？我们这在迷信，我们这在敛财，给社会都是很不好的印象。这些事情我们不敢说没有，但是真正佛法一切的设施，它都是教学的目标，将教学跟艺术结合成为艺术的教学，这是教学手段里面最高明的，达到登峰造极。世尊时时刻刻在提倡，我们在一切经里面，哪一部经都重复很多遍，佛陀教我们‘受持、读诵、为人演说’，演就是表演，我们要了解世尊的意义。

昨天我们在华严会上讲到主药神，顺便谈到修福，因为主药神是为人治病。世间有三种人不生病，要知道最高明的大夫，是可以令人不生病，这大夫才高；病了给他治病，不算高明。如何能叫一切众生不生病？佛是大医王，佛有能力。这三种人是：第一种人是有福报的人，所以你要会修福，有福的人不生病；第二个是有定功的人不生病；第三个是有智慧的人不生病。那个慧不是我们世间聪明智慧，佛家讲的明心见性、大彻大悟。为什么说这三种人不生病？这三种人能够把生病的因素给它止住。有福报的人，生病的因素少；有禅定功夫的人，能够把生病的因素控制住，让这些因素不起作用，所以他不生病；开悟、明心见性的人更不得了，把所有疾病的因素，像现在化学一样，把它化解都变成智慧，都变成功德，所以他们不生病。这道理、事实真相唯有佛懂得，佛教导我们，我们要相信。所以佛法是九法界众生至善圆满的教育，理论圆满，方法巧妙，佛经上讲善巧到了极处。

可惜我们学佛的同修们愚昧无知，体会不到佛的心意，不了解佛教化众生的方式，虽然学佛依旧得不到佛法的利益。说得不到佛法的利益是讲现在，可是真实的利益、深远的利益都得到。报不在这一生、不在这一世，因此世间人也就不能相信，对于供佛这桩事情他也就看轻，也就疏忽。学佛的同修我们常常听到，古德常说‘一历耳根，永为道种’，一历眼根也永为道种；根是六根，六根是用眼根来做代表，说眼根是六根都说到，要晓得这意思。讲一根你就执著在一根，你就难教，世法教学还讲求举一反三，闻一知十。楞严会上讲六根，佛也只讲一个，讲一个见性，十番显见。你懂得十番显见，同样道理也就显闻、显觉、显知，全都有了。

所以说‘一历耳根，永为道种’，我们统统就明白了，眼见也是道种，身触也是道种，舌尝也是道种，鼻嗅依旧是道种。这样你才晓得佛法里面造像，造佛像的功德大，《大藏经》里面有《造像功德经》，果报不可思议。你要问为什么？塑造的像传之久远，彩画的像令人见到种下成佛的种子。他见到佛像、菩萨像，将他阿赖耶里面含藏十法界的种子，菩萨法界、佛法界的种子，他就现一次行。世出世间一切功德、福德，还有哪一种能比这个更大？每一个众生阿赖耶识里面，十法界的种子都充满，我们在十法界哪一个法界去受生，过哪一个法界的生活，那就要看你临命终时最后那个念头，这个念头是个什么念头。如果临终一念是念佛，他就到佛法界，临终一念是念菩萨，他就到菩萨法界，明白这道理才晓得佛门当中修福是不可思议。造像的功德哪里是迷信？不但不是迷信，真实智慧，无量的福报。这一尊像不但令自己得福，凡是有缘见到的人，都引发他八识田中佛菩萨的种子，见一次就像闪电一样放一次光。要知道放这次光，非常希有难得，因为他要不得人身、不遇佛法，他没有这缘，没有这机会；八识田中虽然有佛的种子，没有缘把它引发出来。

造福的人，前面讲塑造佛菩萨形像，彩画佛菩萨形像，能够引发许许多多众生，阿赖耶识里面最宝贵的光明，这光明要常常引起，他修行证果的距离就缩短。他要成佛、成菩萨，诸位想想度多少众生？他所度的众生，我们在因地上给他修的这点福，我们就沾他的光，跟佛菩萨有缘。何况自己修行，自己在佛菩萨形像面前，恭敬作礼，香花供养，表演给别人看。尤其是不相信的人，他看看我们这些人，我们不迷信、不愚痴，也不傻、也不呆，见到佛菩萨形像为什么那么样的礼敬？他见到，有时候他也发问请教，你为什么这样作法？这就机会教育，你就可以给他说明这功德利益，这属于机会教育。中国佛教寺院几乎每一个县市，乃至于乡镇道场林立，有历史、有艺术价值这些道场，现在国家开放做观光旅游，你要晓得这功德多大？许许多多外国的观光客，一生当中从来没有接触到佛法，没有见过佛菩萨形像，他到这地方观光旅游见到，阿赖耶识佛菩萨种子种下去，利益的殊胜，我们没有办法说得尽，可是世间人不知道。这是讲见像闻名。

如果再有通达佛法的佛弟子，无论是在家、出家，能藉这机会将佛菩萨形像表法的义趣详细介绍，他现前就得利益；他这利益不是来生、不是后生，他现在就得利益。等于说到这里来观光旅游，是到这边来上课，你给他上了一课。他到这里来观光旅游，送的这些钱是交学费，学费没有白缴，我们收的学费很少，他得的利益很大。这是为什么在这种场合当中，我们要做得特别的如法，我们在演戏，表演给那些没学佛的人看，让他们生恭敬心，让他们生起疑问，我们再为他解答。我们对一个人解答，观光旅游的很多，一片都围起来，大家都来听。这种场合要懂得表演，没有人问，找个内行的人预先约好，我在这里表演，你来问；唱戏，唱给别人看、给别人听。这种发问经上有，利乐有情问；他们不懂，他们能问，好！看看旁边没有人问，没有人问我们自己人来问，问了叫他得利益。所以中国这些寺院道场，是教化全世界众生的课堂、教室，这是大乘佛法对全世界人民的贡献。我们要懂得这意思，然后你才晓得功德利益的殊胜，决不是世间那些慈善家能够相比，慈善家帮助人一世一生，佛法帮助人生生世世，这利益怎么能相比，所以果报当然不相同。

下面这是说他的福报。“如是等辈”，就是这些修福的人。“现在世中，及未来世”，后头这一句重要，他不是一世，他还有来世的福报。“常得百千鬼神，日夜卫护”，护法神保佑你，祂为什么保佑你？因为你弘法利生，因为你弘扬佛法，这些护法神都是佛弟子。乃至于这些鬼神里面，确确实实有诸佛如来、法身大士在里面示现，鬼神纵然愚昧无知，他们在那里教导，在那个地方做示范，这是劝善。做这么一点善事，得这么大的利益，谁不愿意去做善事？谁不愿意去做好事？这是劝善的一种手段。“不令恶事，辄闻其耳，何况亲受诸横”，这就是我们现前讲的消灾免难，所有一切灾难不但你自身遇不到，灾难的音声你都听不到，讯息你都听不到，能得这么大的福报。我们要肯定相信，佛在经上讲的话句句真实，没有一个字是妄语，如来确确实实是真语者、实语者、如语者、不妄语、不诳语，句句是诚实之言。注解里面希望同修们细细去看，青莲法师这段注，注得非常之好，引用古时候的典籍来说明乐教，音乐教化的功能。我们再看下面这一段经文：

<b><span style="color:teal">【复次普广，未来世中，若有恶人，及恶神、恶鬼。见有善男子、善女人，归敬供养，赞叹瞻礼，地藏菩萨形像。或妄生讥毁，谤无功德，及利益事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

也就是说没有功德、没有利益，说你迷信。

<b><span style="color:teal">【或露齿笑，或面背非。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

面是当面，背是背后。

<b><span style="color:teal">【或劝人共非，或一人非，或多人非，乃至一念生讥毁者。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲造业。现在造这种恶业的人确实有，我们常常听到，有时候也见到。特别是在我们这时代，《楞严经》所说，这时代‘邪师说法，如恒河沙’；邪师是谁？妖魔鬼怪。《楞严经》第四卷佛给我们讲四种清净明诲，那一段经文非常重要，为我们说明这世间哪一类是妖？哪一类是魔？哪一类是鬼？哪一类是怪？我们看到都是人，面貌是人，他心不是人心，是妖魔鬼怪的心。所以佛在《灭法经》里头预言，现在人讲预言，佛法将来第一个消灭是《楞严经》，最后消灭是《无量寿经》。《楞严经》为什么第一个消灭？我看到那一篇经文，我就知道这个经一定会先消灭。这个经没有了，妖魔鬼怪在世间你就不认识，你不但不认识他是妖魔鬼怪，你还把他当佛菩萨看待，他装得很像，很像佛菩萨，他不是真的佛菩萨。所以清净明诲那一章的经文，我过去讲《楞严》，我说这一段叫照妖镜，妖魔鬼怪对这个头痛，总得想办法把这经消毁，不让你流通，他好作怪。

儒家《左传》里面有一句名言，教给我们辨别什么是妖，左丘明说：‘人弃常，则妖兴。’这句话给我们很大的启示。常是什么？儒家讲的五常：仁、义、礼、智、信，人要把这东西舍弃掉，不要了；换句话说，他所做的不仁、不义，不讲礼、不讲信用，这个人就是妖。无论他在社会上地位多高，他有多少财富，他不是人。儒家认定肯定人的标准，一定要讲仁义礼智信，也就是说做人五个基本条件。在佛法里面自古至今，这些祖师大德们就把五常配在五戒，不杀生是仁，不偷盗是义，不邪淫是礼，不妄语是信，不饮酒是智。由此可知，五戒具足这是人，五戒统统毁犯是妖、妖魔，不是人。现在虽然得的是人身，他造的是妖魔鬼怪的业，将来必堕三途，这是一切大、小乘经里面都讲得很详细。佛法是一切大众公认的人天眼目，是光明的指引，别人修学赞叹，你要去障碍、你要去毁谤，那罪业可重了。

这地方所说的三类众生，“恶人”，多半是愚痴之人，愚痴才容易被这些妖魔鬼怪利用，听信他们的妄言，怀疑正法。妖魔鬼怪也有辩才，也有邪慧；《楞严》后面所讲的五十种阴魔，种是种类，将这些魔分做五十类。每一类里面，我们在经里面所看到，如果不是真正通达大乘佛法，确实都把他们看作佛菩萨。他们在这世间有福报，福报很大，有徒众，徒众很多，有势力，他也有护法神，他的身也是金色光明，凡夫哪里能比得了他？佛在经上告诉我们，佛菩萨的光明柔和，你接触感觉得很舒适。魔的光明是有威猛，你接触感觉得恐惧，他的光刺眼。像太阳光一样，我们没有办法睁开眼睛久看，久看光里头有紫外线，眼睛会瞎的，所以太阳光决定不能久看。魔光就是这一类。佛光柔和。为什么会有这现象？佛光是从自性慈悲心里头流出来，魔的光还是从贪嗔痴里面出来，所以虽然光明很大，性质不一样，这是我们要晓得。魔利用人，有的时候人也利用魔。人喜欢求名闻利养，魔给他名闻利养，于是魔道、魔法出现在这世间，能令一切众生迷惑颠倒，弃善向恶；这造恶业，不肯修善，舍弃正法。我们常常感触到，许许多多人信邪不信正，听骗不听劝，这真正是经典里面所讲的可怜悯者，真正可怜可悯，他还自以为聪明，自以为是。

对于他见到善男子、善女人，皈依恭敬供养、赞叹瞻礼地藏菩萨形像，这就是我们一般所讲的拜佛、拜菩萨，看到有人拜佛、拜菩萨。诸位一定要晓得，凡是见到拜佛、拜菩萨，他是正信好，迷信也好，只要肯拜就好。正信的人现前得利益，迷信的人来生得利益，没有不得利益。《法华经》上讲‘一称南无佛，皆已成佛道’，那个‘已成佛道’不是现前，也许在无量劫之后。就是他今天迷信，见到佛菩萨，他恭敬供养礼拜，就修这么一次福，无量劫后如果要遇到有佛出世的时候，可能这个因缘就能跟佛出家修行证果，我们在经上看到很多。他并不是很明了，也并不是很懂得道理，急难当中情急的时候念一句观音菩萨，念一句阿弥陀佛，功德都不可思议。何况我们对这些道理深深的了解，一声佛号一声心，恭敬作礼、赞叹供养，都是性德的流露。明心见性，性在哪里？性就在这里流露。

对于修积真实功德的人，修积真正福德的人，他“妄生讥毁”。‘妄’，他是不了解其中的道理，不了解事实真相，随著自己的知见妄想，从他的妄想生出来的讥讽毁谤，说这是迷信。这话如果要深入去探讨意思很深，佛教不是迷信，所以迷信佛教的人也不是迷信。你们想想我这话对不对？佛教本身不迷信，你迷信它也不迷信。欧阳竟无说，宗教是迷信，正知去相信它还是迷信，它本质是迷，佛教本质不迷，你要明白这道理。所以佛教，你从迷进去，后来会开悟，如果真正它本质上是迷信，他知进去也被它迷了，这道理很深，很值得去玩味。然后你才能开导一切大众，决定不可以讽刺毁谤，那造的业造重了。你说他没有功德，说他没有利益，实在讲他的功德利益都是无边。你“露齿笑”，耻笑他，“面背非”是批评他，当面批评、背后批评，或者你还劝导一些人共同来批评他。末后总结，“或一人非，或多人非”，非分的批评、非理的批评。“乃至一念生讥毁者”，这是讲最少，动了念头。下面讲他的果报：

<b><span style="color:teal">【如是之人，贤劫千佛灭度，讥毁之报，尚在阿鼻地狱，受极重罪。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

果报还没有完，后头很长。这些人往往自以为聪明。佛门里头无论他是智信、是迷信，我们见到都欢喜赞叹。为什么？本质是正觉，迷信的人也得福，跟经上讲的没有两样，功德利益真的是无量无边，无可穷尽。毁谤批评的罪报，也不可思议，也是无有穷尽。今天时间到了，我们就讲到此地。
