<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二十二卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本，《科注》卷中第四十二面，请看经文：

<b><span style="color:teal">【如是之人，贤劫千佛灭度，讥毁之报，尚在阿鼻地狱，受极重罪。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这问题我们一定要很清楚、很明白，为什么对这桩事情结罪会这么重？而我们看现前社会造这种业的人，我们常常能够听到，有时候也能够见到。大家都把这事情看得很轻，认为这是迷信，认为这些迷信的事情应当要破除，哪里晓得有这么严重的果报？毁谤三宝，无论你是有意、无意都得重罪，在一切恶业里面没有比这个更重。它的原因如佛在经中所说，三宝是人天眼目，三宝是众生得度的因缘，你把一切众生得度的机会断掉，这罪就重。你杀害一个人，你杀人的生命，经上讲四十九天他又投胎来了，所以杀生命罪小，断众生慧命最大。他得一个人身，如果他人间的福报还没有享完，还有人天余福，你杀了他，他很快又得人身，他福报没享完，他要继续来享福。福报大的，很快就得人身，几天他又投胎来了；福报差一点的，也不过经上讲的四十九天，他就又回到人间，这就说明杀生命罪不重。可是遇到佛法这个机会难，开经偈上‘百千万劫难遭遇’，这话是真的不是假的。你得人身，你未必能有机会闻到佛法，何况得人身相当不容易。佛出现在世间时间并不长，没有佛法的时劫太长太长，你怎么正好生在有佛出世这段时候。

佛在经上告诉我们，一个人修行成佛需要三大阿僧祇劫，这个时间太长太长。为什么需要这么长的时间？就是你在修学过程当中，你有机缘遇到佛法的时间少，没有机缘的时候多，没有机缘你就退转，你就又堕落。遇到佛法，这是重新捡起来再继续干。断断续续，修的时间短，断的时间长，所以才要三大阿僧祇劫，要这么长的时间。假如修行要是继续不断的话，哪里要这么长时间？不需要。三宝是众生闻法修学得度的一种机缘，创造机缘的人功德无量无边，创造机缘是为了利益众生，不是为了利益自己。实在讲为众生，自己才真正得大利益，为自己得的利益很小很小。

此地建念佛堂，在念佛堂领众这些同修、法师们，我昨天晚上跟他们说，这念佛堂是不是此地这地区的？不是。这念佛堂是全世界的净宗念佛堂，我们这个地球上，发心念佛求往生的同修，都能到这念佛堂来念佛，来观摩、来学习，所以它是全世界的念佛堂。你的心量要拓开，你的眼光要远大，然后才知道使命的沉重，一定要把这桩事情做好。怎么样才能做到尽善尽美？我提醒大家天天要改进，不能依自己的意思来做。每一天要互相切磋，每一天要向大家请教，因为自己很不容易发现自己的缺点，要以真诚心请教别人。到念佛堂来的同修，有哪个地方觉得不方便请他说出来，我们立刻改进。每一天都要请教，天天改进，一天不改进就一天没有进步。你要问到什么时候才能改进到最圆满？大家都成佛。大家没有成佛，还在等觉菩萨位，还要求改进，还要求人批评，还要请人指教，这个事情才能做到尽善尽美。固执自己的成见，不受别人的批评，这个道场怎么会有进步？怎么能如法？

如果要问新加坡居士林念佛堂的精神在哪里？它的精神就是愿意乐意接受批评，勇于改过自新，这了不起。任何一个人到这地方来念佛的人，都可以提出他的意见。此地常住最难得，就是能够接受意见，认真的去改正。这是菩萨精神，觉悟人的精神，不觉悟的人做不到，真正觉悟的人做到。我们是为服务众生，为服务一切念佛人，一定要叫他在此地念得很舒服，念得很自在，念得很欢喜，念得真正能得受用；受用是得清净心，得念佛三昧，成就真实功德。这个道场赞叹、礼敬、供养得无量福，你要是毁谤障碍，那过失就如经所说，在阿鼻地狱受极重罪。所以理跟事都要清楚，都要明了，不能随便批评，不可以任意轻慢，损自己的福。

青莲法师在注子里面也说得很好，他注子的一开端，‘獧顽成性，占豆为情’，这就是讲一种轻慢的习气，轻慢别人，实在讲还是有贡高我慢、自以为是的这种习气。对于世间一切诸法不求甚解，凭著自己的浅见，‘不知佛道真正弘深，而以世间轻薄浅近之言，欲设嫉心’，这嫉妒，‘谤毁道根’。这样的人得的果报就如此。末后他引《兴起行经》里面几句话说，‘谤法之人，极大罪业，堕三恶道，难可出离’，一切罪里头没有比这个更重的。我们诸位想想，反过来，《普贤行愿品》里面跟我们讲，‘一切供养当中法供养最’，功德最大的法供养，那谤法的罪当然是极重，这一定道理。这是正法道场，点点滴滴供养都得大福，这道理事实我们要晓得。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【过是劫已，方受饿鬼。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地狱里面罪报受完，地狱受罪是论劫数算的，那个时间。前面我们看过，地狱都是无数劫，不是讲年算。这么长劫，罪报报尽，然后才受饿鬼身，鬼也苦得很。

<b><span style="color:teal">【又经千劫，复受畜生。又经千劫，方得人身。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

在饿鬼道里作饿鬼做多久？一千劫，然后再堕畜生。畜生道里又经千劫，这才能得人身。这桩事情我们要仔细想想，所以做错事情受的果报，将来再得人身，你看看多久？得人身不见得遇到佛法，纵然遇佛法再修行，你想想看成佛要不要三大阿僧祇劫？道理在此地。假如生生世世遇佛法，生生世世修行，很快就成佛。问题就是你很难不做错事情，你做错事情的时候你要受果报。佛菩萨在这里讲句句都是真实话，绝对不是吓唬人，绝对不是欺骗你。我前面曾经跟诸位说过，纵然是迷信，他都得福。为什么？因为法是正法。如果法是邪法，那你迷信，当然得不到福；邪法纵然是正信，也不能得福。所以你一定要了解法的本质，纯正无邪，能令一切众生成无上道。

一切法尚且如是，何况净宗法门。净宗法门在一切法里面第一殊胜，它为什么第一殊胜？它能令一切众生平等成佛，这还得了。任何法门里头，没有办法令众生平等成佛，净宗是平等成佛。毁谤净宗、障碍净宗，罪过比这又不知道要深多少倍？一定的道理，这事并不难懂。所以毁谤净宗，障碍人念佛，障碍人求生净土，要比这罪又不晓得要加多少千倍、多少万倍？不是一倍、两倍、十倍来算，不是，千万亿倍。这是讲他从罪报里头再得人身。

<b><span style="color:teal">【纵受人身，贫穷下贱，诸根不具。多被恶业，来结其心。不久之间，复堕恶道。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这才知道堕在恶道里，出恶道就太难太难了。不是不能出，时间太长，一次一次把恶道习气减一点，一定要减到一定的程度才能够得人身，才能够有机会遇到佛法，他才能生欢喜心。经上讲的这些事情，我们每个同修都干过，不晓得干了多少遍。所以我们在《无量寿经》上看到，阿阇王子这一帮人，佛讲过去生中曾经供养四百亿佛。你要知道他供养四百亿佛，他堕多少次的地狱？如果他没有干过这些罪报、这些事情，供养四百亿佛，跟诸位说供养四尊佛他准成佛，才晓得我们起个恶念，造作恶业，太容易了。为什么会干这事情？阿赖耶识里含藏无量劫的业习种子，外面遇到这些事稍稍有一点不如意，恶念头就起来，毁谤这个事情他就干出来。造作这些重业，哪有不堕地狱的道理？

要想不堕地狱，行！赶紧忏悔，乘你现在一口气还没断的时候还来得及。而忏悔只有求阿弥陀佛，求别的法门没有办法，还是免不了要堕落、要受报。只有求阿弥陀佛，修忏悔法往生，立刻改过自新，从前毁谤，现在极力赞叹，这才能回得了头。以前障碍别人修学，现在想尽方法劝勉别人修学。从前障碍哪些人，现在把那些人找来向他求忏悔，我以前错了，现在赶紧认真努力修学，这才行，你才能挽回。如果障碍的人太多，这麻烦事情就大。所以这段经文，我们千万不能够疏忽、不能大意，要常常记在心里，决定不能够做障道的因缘。再看下面一段经文：

<b><span style="color:teal">【是故普广，讥毁他人供养，尚获此报，何况别生恶见毁灭。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说个轻的，这是障碍别人修供养，都得这么重的果报。如果再是恶意，嗔恚心、恶心来造毁灭佛法，那罪就更重。这一段是讲讥毁三宝的果报。再看底下这一段，这一段是讲生病。久病这是很痛苦的一桩事情，在社会上我们看到很多。

<b><span style="color:teal">【复次普广，若未来世，有男子、女人，久处床枕。求生求死，了不可得。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是一桩事情。

<b><span style="color:teal">【或夜梦恶鬼，乃及家亲。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第二桩事情。晚上作恶梦，常常作恶梦，这不是好事情，也是痛苦。

<b><span style="color:teal">【或游险道，或多魇寐，共鬼神游。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第三桩事情。后面这几句是总结：

<b><span style="color:teal">【日月岁深，转复尪瘵。眠中叫苦，惨凄不乐者。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲久病的状况。第一类我们现在讲老人病，现在的名词叫老人痴呆病，严重的现在人也叫做植物人。他一口气不断，确确实实求生不得，求死不能，我们遇到很多。躺在床上七、八年、十几年，全家人照顾。大概得这种病都是相当富有，老年的时候得这个病。医药费就非常可观，日夜三班护士来照顾，这富贵病。我曾经遇到有同修，他家里的老人得这病七、八年，已经到不省人事，他家里面亲属儿女他都不认得。问他：你知道我是谁？你是谁？他都不晓得。家里人来问我：像这样的病求佛菩萨有没有好处？好处有，问你肯不肯相信？他为什么不走？谚语里面常讲‘禄尽人亡’，他是人亡禄未尽。换句话说，他的福报没享完；或者是寿命到了，福报还没享完。那怎么办？只好躺在床上享。

如果明白这道理，他一年所花的医药费多少钱，你把这钱全部给他做好事，把它捐献出去做好事。一个，如果他还有寿命，这个人慢慢就恢复健康，就好了；如果寿命到了，他就过世。他过世，他生有好去处，他积的福大。可是你要不相信，你要怕人家是骗你的钱，好了，你就请护士慢慢开销。我们看得很清楚，懂得这个道理，平常如果你要想健康长寿，要想减少疾病，你应该把你：想到我生病大概要花多少钱；你把这些钱捐出去，捐献给那些病苦的人，捐做那些贫穷人的医药费，你就不生病。你生病开销的医药费已经没有，已经捐给别人，别人代你生病，你就不会生病。有许多人都储蓄一笔钱，准备年老的时候生病，他怎么会不生病？他已经想好储蓄，医药费愈多，病的时间就愈长、就愈重，不就是这么个道理？所以我常常劝人，每一年都要把医药费捐出去。

我在过去讲席当中，我劝人修福三桩事情：印经，决定是好事，没有副作用，没有弊病；帮助病苦，第三个是放生，这是我极力提倡。吃素放生，我也是修忏悔，小时候喜欢打猎，杀生很重，杀业很重，学佛之后明白了，尤其读《地藏经》，知道杀业果报太严重，所以读了这经之后就不敢再吃肉。不但选择素食，而且全心全力的放生，修忏悔法。这三桩决定是好事，决定没有恶的影响。如果说是我们建一个寺庙，不一定是好事，如果寺庙建成，里面住的住众，在家、出家四众弟子如法修行，是个真正好道场，那个功德无量。如果道场建立之后，四众弟子天天在打架，争名夺利，你道场建的是造作罪业。你叫这些人堕地狱，你哪有不堕地狱的道理？所以未必是福，我一生不敢提倡。如果遇到正法道场，供养的福德就无量无边。我在这一生当中，正法道场很少见到。

往年我只见到一个大屿山，香港大屿山宝莲寺，圣一法师的道场。一九七七年，他邀请我去参访，每一天按照规矩坐香，那个时候他有四十多个人，禅堂，还能维持一个道风，难得！我一生当中看到的一个，真干，天天干。今天我们在此地，这没想到，居士林是个正法道场，这没想到。我在台湾这么多年，建立图书馆，我不敢说图书馆是个正法道场，不敢讲。图书馆做弘法利生的事业，确实我们是尽心尽力在做。可是讲到修道，我们没有真正去做，这里头种种障缘，我们实在是想做，想做的时候有障碍，缘不成熟。这是这一方众生时节因缘成熟，真正有诸佛护念，菩萨领导，所以才能成就正法道场，不容易。经上常讲‘百千万劫难遭遇’，在这个时代出现这样的道场，实在是非常非常希有，我们今天种福，当然这是真正的福田。所以一切大众对我的供养，我全部都送到那边，这样殊胜难得的福田，你供养我，我转去替你们种福。你供养我没福，你供养这道场，福报无有穷尽，一块钱、一毛钱都是真实的功德，无边的福报。

道场要看看里头有没有道，它真有道风、有学风，这是真正道场，我们要全心全力来护持、来供养，我们来生有大福报，这福田没种错。如果那个道场是斗争的道场，我们在那里出钱出力，在造罪，不是种的福。我早年在台湾讲经也遇到一个道场，在那里讲了没多久，大概一个多月，里面出家人吵架，天天吵架。为什么吵？争执事。这道场新建没多久，大概是一、二年，他们兴建是老师父让他几个徒弟，到台湾各处去化缘来建这道场。建成之后，当然老师父这个位子大家没有人争，都是他徒弟不好意思争。争当家、争知客、争监院，说我化了多少钱，我应该是这个位子，他说他化多少钱，他应该是什么，天天吵闹不休，不能够安宁。他还请我去讲经，我回到台中就把这事情告诉李老师，李老师：算了！回来，不要去了。我说：那经讲一半怎么行？没关系！我就听老师的话，那个经没讲完，大概讲三分之一就不讲。他说这个地方是非之场不能去。这些出钱出力的，那就没有种上福田，真正叫造业。李老师有的时候讲经也提醒我们，他说大家同心同力到处去化缘建道场，那个时候是菩萨劝人家修福，道场建好之后就变成罗刹，争权夺利。

我们看到这个现象看到太多，所以想到印光大师一生不建道场，一生不收出家徒弟，不传戒，我想很有道理。那个时候我没有出家，读《印光法师文钞》，受李老师的教诲，我就是很想学印光法师。我一生没有建道场，想的是没福，不要造罪业，不要受这果报，很可怕！一生不收出家的徒弟，你们现在跟我出家不是跟我，是跟馆长出家，馆长收的，我没收。韩馆长真的是你们的依止和尚，她是用我的名义建的道场，她往生之后，当然你们的修学我不能不照顾，在道义上一定要照顾到，这一定要懂得。我跟人家传授只传授三皈、五戒，其他的不敢传授，惟恐造作不如法要受果报。这些理事我们都要清楚、都要明了，一定要认真努力的修学，这一生当中决定要求生净土。

这些果报之事，我们会遇到。老年的痴呆病，你能保证你自己不得吗？出家人老和尚老年得痴呆症，我们看到有。这一次我到香港，我问起从前有一位老同参能慈法师，我每一次到香港他都接待我。这一次去的时候，我就问智慧法师—宝莲寺的住持，因为过去能慈法师就住在宝莲寺这些寮房。我说：这老法师还在不在？要在，八、九十岁。他说：还在，现在他得的是老人痴呆症。身体僵硬，都不会吃饭，要人喂他，现在住在一个老人院，很可怜！他是中年出家，四十多岁的时候才出家。早年跟倓虚法师，倓虚法师在香港讲经很多东西是他写的，他笔记写的，笔录的。经教通达，晚年也老实念佛，为什么会得这个？妄想太多了。他是安徽人，谈起来是同乡，所以一到那里他就找我。找我什么？就是聊天，都是那些过去一些事情，讲不完。心不清净，劝他，他都知道，不要我劝，一提他都晓得，他哪不知道？放不下，习气很重很深。老法师当中犯这毛病真不少？我遇到，跟我都很投缘，废话可太多了，你说有什么法子！喜欢讲为什么不去讲经？他不是不能讲，能讲能写，不肯讲，不肯发心讲，业障消不掉。

我自己业障也很深重，就是讲经消掉的。我不讲经，我的话就很少，我不会说话，尤其客套应酬话是完全都不会。这也许是我经历单纯，他们在社会上经历比较丰富，接触的人、事太多，我非常单纯。学校毕业之后，我做的工作是文书工作，文书工作天天抄写。工作之外，我喜欢读书，我也不会去玩，欢乐场所几乎我都不会涉猎，所以我去的地方也很单纯，一个图书馆、一个书店，我常常逛，其他地方很少去。接触一些人，都是一些有学问、有德行老教授，我欢喜亲近他们，我的生活单纯。出家之后，可以说一出家就讲经，教佛学院。我出家没几天，白圣法师就请我去教佛学院。那个时候教佛学院，所教的东西要充分准备，跟你们现在一样，哪有时间去胡思乱想。讲经教学过了一辈子，非常单纯，一切应酬没有法子跟别人比，所以妄想就少，妄念少，废话也少，这才能转自己的业障。

“夜梦恶鬼，乃及家亲，或游险道，或多魇寐，共鬼神游”，这一段我都经历过，过去常有。尤其是遇到魇鬼，魇寐就是遇到魇鬼，魇鬼也是八部鬼神之一，我们在经上读到。被鬼压住，心里很清楚，身上动弹不得，过去常有。尤其居住的房子，一般世间人讲不干净，房子里面有鬼。遇到这些事情，多半是自己运比较差一点，人走好运的时候这些鬼神不敢惹你，他躲避你；你运气衰的时候他欺负你，遇到魇鬼就知道，知道自己运不好，被他欺负。学佛之后这些事情渐渐就少，大概在学佛前十年还有，十年以后这事情就没有。所以修学确确实实有效果，你看到你自己有没有进步，功夫得不得力，你跟没有学佛之前，或者学佛之初，比较比较就知道。以前这些恶梦多，作梦的时候乱七八糟，以后虽然有梦，梦很清醒，梦中就好像平常生活差不多，这就有很大的进步。如果常常梦佛菩萨，我们讲经说法，常常梦讲经说法，这好事情，都能够看到自己修学功夫得力之处。

末后这是说病苦的状况。这一段青莲法师注解里面也说得很详细，他说《佛说医经》里面讲，人的四病：地、水、风、火，这就是我们常讲四大不调。说到这个地方，人所谓是吃五谷杂粮，哪有不生病的道理？我在前面跟诸位同修报告过，疾病的根源第一个是饮食，饮食就是我们物质生活，不小心、不留意感染这些疾病，这是第一类。第二类冤家债主，像里面所讲梦恶鬼，家亲眷属；家亲就是过去的、死了，已经过世的这些家亲眷属。或梦到危险的地方，再遇到这些魇鬼，这些都是与冤亲债主有关系，所以冤业病。凡是有这种现象，我们一定要认真努力，断恶修善，改过自新，老实念佛，为什么？有这些事情就是我们的运很衰、气不旺，如果你的运走好运，气很旺，这些恶鬼恶神他会避免你。纵然过去有过不去的事情，他也不敢在这时候来找麻烦，他会回避，一定等你气运衰的时候他来了。所以遇到这个事情，晓得我们这个时候气运很衰，一定要努力好好的修学。

第三种病是业障病，前面讲‘久处床枕，求生求死，了不可得’，这是业障病。这没法子，医药、医生帮不上忙，超度消灾免难也没用处，消不了。靠别人的力量消不了，靠自己忏悔，忏悔这个力量太大太大了。众生造作恶业，这是疾病真正的根源，佛菩萨、阿罗汉他们不造恶业，这是为什么他们不生病？道理在此地。佛菩萨要生病那是示现的，那是弘法，像维摩居士示疾，那弘法利生的，他不是真的生病，他不可能生病，他没有生病的理由。一切众生起心动念，微细的念头自己不知道，我们学了佛，读了经之后，才知道有这么一回事情。念头再细、再微弱，如果这念头不是善念，念头会影响身体，如果是极重恶的念头会改变体质。现在科学家，现代这些医生逐渐逐渐也明白这道理，所以心理健康的人，情绪稳定的人、情绪好的人，他得的病再严重，身体都很容易恢复。一般人认为这是奇迹，其实这哪里是奇迹，有道理的。

大家很清楚李木源居士，那就是一个很好的样子。他在十年前得癌症，他现在那些报告都在，他照的<span lang="EN-US">X光片好像有三十多张，他都拿给我看过。五脏六腑里面都有癌细胞，医生告诉他的寿命只有三个月，顶多六个月，那真的是没救。他能够万缘放下，后事都交代好，一心念佛，也不看医生、也不吃药，等往生。他心理健康，情绪稳定，用这个力量把癌细胞消灭，用这种力量恢复身体的正常。医生讲是奇迹，我们看不是奇迹，很正常，念头能够改变一个人的生理。所以死，真的讲癌症不会死，癌症为什么死？吓死的。我说的都是很有道理，你知道这不是假话，都是被吓死，你说冤枉不冤枉？所以病不会死人，死的都是被吓死。自己感觉很恐怖，天天畏惧，天天怕死，天天念著死，他怎么不死？他当然会死。</span>

我们一定要懂道理，知道如何能够克服病苦，病决定是业障，业障现前要晓得怎样消除业障。消除业障最好的方法，断恶修善，积功累德，一心向佛；佛是至善，世出世间一切善法，没有比佛更善，念佛第一善。念佛确确实实能解决一切问题，为什么不念佛？如果说念佛是迷信，前面讲你造的业就重。迷信念佛也能得福，何况你能够正信、你能够明了，明了念佛得的利益现在就得。迷信，真正是著迷，他现在也能得福。因为他能够依教奉行，他也能断恶修善，对这道理他不明白，但是他真肯做，肯做就得福。我们要明白这些道理。末后这里解释：

<b><span style="color:teal">【此皆是业道论对，未定轻重。或难舍寿，或不得愈。男女俗眼，不辩是事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛在此地告诉我们，这是说明第一个业障病。久处床枕，求生不得，求死不能，这是什么原因？原因有好几种。有一种是他的冤家债主，这时候在阎罗王那里告状，他到那里去辩论，这事情还没定案，所以他这个病没有起色，这是一种，确实有。第二种“或难舍寿”，就是我刚才讲，他还有福报没有享尽，他福报不肯舍，他要肯舍，那问题解决，他不肯舍。还继续要享福，那只有躺在床上享，他不肯舍，放不下，这是一种。“或不得愈”这是第三种，第三种这里面必定有一些差别原因，他这病不会好，但是他也死不掉。我们世间人看到这现象，不了解他真正的原因，这都是业报跟冤家债主讨债、还债，招得这些冤业，才有这些事情发生。世间人没有天眼、没有宿命通，不晓得事实真相，可是有一个原则，只要修福就行。所有这些种种的病因虽然不同，你修福决定有好处。底下这是教给我们：

<b><span style="color:teal">【但当对诸佛菩萨像前，高声转读此经一遍。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是教给我们方法，科里面讲修福脱罪。这是说读经，读经能有效吗？我们遇到这事情，他的家亲眷属在佛菩萨面前，高声把经读一遍看看有没有效？结果是没效。别说读一遍，读十遍、读一百遍、读一千遍都没有效。关键在哪里？关键在读经怎么个读法，真诚恭敬心去读，读经里头打妄想不行，那就没效。上一次我跟你们讲戚继光的故事，不就很明显。读《金刚经》，《金刚经》很短，只有五千多字，读经里面稍稍有一点夹杂就没效。这么长的经，读一部下来，当中打一个妄念就没效。所以经本展开从‘如是我闻’到‘信受奉行’一遍读下来，没有一个妄念就有效。世间人画符，在中国很盛行，符画起来符真灵，念咒咒也很灵。灵在哪里？灵在诚。真诚心画符，画符的人懂得，他一笔点下去，一道符画下来一念不生，决定没有一个念头，这符就灵。平常要练习，画得很熟，到画的时候不能有一个念头，起一个念头这符就不灵，念咒也如是。大悲咒念的时候能治一切病，为什么？念咒的时候一念不生。读经也如此，这部经读下来没有一个妄念，经念得就灵、就管用。一面念经、一面打妄想，那怎么行？那就不灵，关键在这地方。

你要问为什么别人给他读这部经，他就得利益？你想前面婆罗门女、光目女的事情，你就明白。他所得的好处七分之一，七分之六是读经人自己得，如果不因为他生病，你就不会去读经，不会这么专心去读，道理在此地。因为他生病的因缘，成就你读经的功德，他享受一分，你要读两遍，他就享受两分。所以遇到孝顺的儿女，孝顺的家亲眷属，能够依这个方法来修行，得的功德利益不可思议，这是最殊胜的功德利益，下面讲的是其次。一个人在一生当中，能够有几次这样专心去读经，希有难逢，这样的读经是自性光明的显露。譬如我们在无明黑暗当中，时间太久太久，念一遍经像一个闪电闪一次光，百千年当中难得闪一次光，这次居然闪一次光。这一次的光明就很希有，有这一次，他就会有第二次，有第二次就会有第三次。

就如我们现前念佛堂一样，大家到这地方来念一天佛，或者是念一个小时、念两个小时，你感受念佛堂的气氛不一样，你在这里头容易摄心。你一生当中难得遇到一、两次，你亲身的感受，亲身的体验。我们平常要给你讲，很难说得出来，你很不容易体会到。你到这里来亲自念个几天，明白了，感受到了，这是真实的利益。你感受到这里，你就常常想到念佛，就把你念佛的心带动，把念佛的兴趣带起来。所以这个念佛堂功德就大，道理就在此地，说穿了都是一个道理。念佛一定要用真诚心去念，常说的不怀疑、不夹杂、不间断，一定把你的清净心念出来；清净心是真心，妄念息掉，真心现前，功德在这地方。佛在经上讲，‘制心一处，无事不办’。这是你念这一部经，这部经念下来总得要一个半小时到两个小时，这段时间当中你制心一处，所以能够产生这么大的效果，这是第一功德。这是主，下面是助，这是助缘。

<b><span style="color:teal">【或取病人可爱之物，或衣服宝贝，庄园舍宅。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是病人他这些财物，不论多少一定要用来修福。

<b><span style="color:teal">【对病人前，高声唱言。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

给他修福要让他知道。特别是人在临终的时候，他头脑还清醒，要提醒他，你一生当中做了多少好事，提醒他。这时候让他自己欢喜心，让他晓得自己曾经修过多少福，他死了之后他会到好地方去。这个提示，一般讲开示，非常重要。他一生所做的是罪过事情别提，在这个时候要提起这个他就会到恶道去，要提醒他做的哪些好事，做的哪些功德事。所以这个时候，他要是没有修福，这个时候家亲眷属代他修福，要告诉他。

<b><span style="color:teal">【我某甲等，为是病人，对经像前，舍诸等物。或供养经像，或造佛菩萨形像，或造塔寺，或然油灯，或施常住。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

看他的财物多少，看现前的因缘，这些统统都可以做，都在三宝里面修福，这不是迷信。修这个福德，这是世间人不懂，世间人总以为拿钱做慈善救济，帮助一些贫苦的人，这个功德大，不知道三宝里面修福的殊胜。我们今天实在讲，你们出家人和尚总是骗人，不相信，所以这事情很难很难。说真话他不相信，说假的他相信。这是在紧要关头，一生当中没有比这更重要的时刻，在这关头如果把他的钱财拿去做救济，做些慈善事业，福小，真的一点都不假，小福报，不能转他的业。三宝里面修福，献一朵花，燃一炷灯，真的消业障，真得无量福。

现在在三宝中修福，为什么不显著？不像过去一般记载那么明显的感应。这不是没有道理，过去的道场真有人在里头修行，所以他感应非常显著。现在有许多道场它不如法，里面的住众修学不如法，他还是天天搞是非人我，还是搞贪嗔痴慢，所以在这里面修福不是没有福，福不明显、不显著，换句话说，这一生得不到，道理在此地。如果这个道场是真正有人在修道，修道里头最方便，真正有人念佛。这个念佛人是什么样的人？确实身心世界一切放下，一心念佛求生净土。有这样的一个人，你在这道场修福，功德就无比殊胜。因为这个人将来他决定往生，往生就成佛，你在里面烧一炷香、燃一炷灯的时候，都是真实功德，你真的供到佛。所以在现前修福，我们要认清福田，真正的福田得的福非常显著，我们明白这道理就好。

这里头有几桩事情是举例。三宝里面修福的缘太多太广，举这几个例子是最常见，大家都能够明了。“供养经像”，‘经’是佛的经典，‘像’是佛菩萨形像。供养经像，怎么样供养？财供养跟法供养分不开，所以财供养就是法供养。像我们现在是印经，现在这时代除了印经之外，用经典弘法之外，我们现在有录音带、录影带，有<span lang="EN-US">CD，方式比从前多了。我们钱财用在这方面，都是供养经像，经典佛像随著科技来流通。像现在VCD有画面，网际网路上将来也有画面；画面人家一打开，先看到佛像，然后再来看到讲经、听经，网际网路上三宝就具足。你一打开先看到是本师释迦牟尼佛的佛像，我们修净土，接著再看到西方三圣，莲池海会，我们有三幅像，看完之后，然后再开始讲经。这就是供养经像。</span>

“或造佛菩萨形像”。我们建的念佛堂，念佛堂里头要供养佛菩萨形像，供养西方三圣。有能力自己造一尊，前面讲过，泥塑的、木雕的、金银铜铁铸造的都好，看我们自己的财力。如果财力多，用金银铜铁铸造，这像能传之久远，泥塑、木雕没有金属铸造能传之久远。你传得愈久远，影响力愈大，功德也就大，得福是从这上说。佛像在世间高度的艺术品，金银铜铁合起来，这合金，古代用这种方式铸像很多，它是合金做的，造的像；通常是以铜成分最多，里面有银、有金。造像前面说过，无论菩萨形像大小，功德都一样。如果这道场，道场重要是天天要有讲经说法，让参拜这些信徒对于佛菩萨形像，表法的意思都能够了解，他得的利益就多。像我们供养地藏菩萨，地藏菩萨代表是孝亲尊师，看到这尊像就想到我要孝顺父母，提醒孝顺父母，提醒尊师重道，你说这功德多大？没有这形像是，忘掉了。观世音菩萨代表大慈大悲，救苦救难，看到众生有苦，你就要以慈悲心去帮助他，佛菩萨形像时时刻刻在提醒你，他功德在此地。如果对于表法的意思不明了，那就属于迷信。迷信也行，一历眼根，永为道种，他阿赖耶识里有个佛菩萨形像，但是他真实的功德利益，那就不是在这一生。什么时候明白，他那功德利益就起现行，他不明白，这功德利益永远含藏在阿赖耶识里头，那个种子很可贵。

“塔寺”，财力就更雄厚。塔是藏舍利，藏佛舍利；寺是弘扬佛法的场所。寺意思我们也要清楚、也要明白，古时候帝王他的办事处用‘寺’，用这个名称，所以‘寺’是个办事的处所。意思是什么？意思是继续不断，代代能够传下去，寺是这个意思。换句话说，这个机构是个永久机构，不是临时的，是要传宗接代，代代延续下去，永远的机构，这称寺。寺是办事的机关，跟庙完全不一样，庙是祭神，祭鬼神，寺是办事的机关。现在大家不懂这意思，把寺都看作庙，现在读到、看到这字的时候意思都想错，那这是没法子，我们不能不改变。现在我们道场用‘学会’，用现代的名词，让大家看到不至于迷惑。我们今天也用一个‘寺’，人家一看这是宗教，这是迷信，这里头搞迷信。不懂得本来的意思，所以一定要讲经说法，讲经说法就是一定要上课。

“或然油灯”，油灯是代表光明，一定要懂意思。看到灯就要想到我的心地要光明，不但心地要光明，而且要舍己为人。油灯，燃烧自己，照耀别人，油灯表这个。供佛供油灯，不是佛要灯，灯是表法。油灯、蜡烛，表法非常明显，燃烧自己，照耀别人。为社会、为众生，舍己为人，我们要服务，尽心尽力去做，绝不求报酬。如果要讲到报酬，那你就不是学佛，你就不是服务众生，你是买卖交易。这是佛教给我们，每一个人都能有这愿心，都能有这共识，这世界当然是长治久安，自然是兴旺繁荣，人人都过幸福的日子，每一个人都不为自己，都能为大众、为社会，世界才祥和。谁去做？佛菩萨带头做，我们做佛弟子的人跟著做。所以佛法里头不许有自己的意思，什么道理？自己的意思就是六道轮回的意思，有自己的意思就有我执，我执变现出来的境界就是六道轮回，无我六道轮回就没有；有我就有六道轮回，无我就没有六道轮回。佛教我们是真实法，我们无量劫来迷恋在生死六道，佛把我们唤醒，叫我们要觉悟。真正觉悟我就没有，你才能脱离三界、六道，没有我。

所以我劝大家，没有我，我们活在这世界上干什么？演戏。怎么个演法？经本就是剧本，照著剧本演，就没有我的意思，照剧本。剧本上叫我们怎么做，我们就怎么做，叫我们哪个不可以做，我们就不做，完全依照剧本演戏。佛说的一切经就是剧本，佛照这个本子演，菩萨照这个本子演，所以他们在这世间叫游戏神通。你问他有没有自己意思？没有。经是佛讲的，这是不是佛的意思？不是。佛在《般若经》上是否定，佛没有讲过经，没有自己意思，那经典到底是什么？经典是自性里头本来如是。所以我们这样过日子是过自性本来的生活，自性本来的生活就是诸佛菩萨的生活，哪里有自己一点意思。永嘉对六祖讲得好，‘分别亦非意’，执著亦非意；分别、执著不是自己意思，什么意思？恒顺众生，随喜功德。众生这么分别，我就依你的分别；众生这么执著，我依你的执著；我自己没有分别也没有执著，所以分别、执著皆非意，那多自在！无我，无我就无生死，统统是表演，是演戏。要明白这道理，这才是佛家的事实真相，也讲是宇宙人生的真相。你要不肯演戏，你就搞六道轮回。佛菩萨游戏神通，我们学佛也要学游戏神通。所以懂得字字句句表法的义趣，我们在一段经文、一句经文里头，应该怎么样学习，如何落实到生活上，得到真正的受用。

“或施常住”，‘常住’用现代的话来说，就是道场里面的基金，道场里面经常这些费用。修道人四众同修生活所必需，这是属于常住，这是真实的功德。社会大众现在还搞不清楚，这个可以缓一步，我们已经学佛的同修，四众弟子当中不能不知道，不能不讲清楚，不能不讲明白。只有你清楚明白，我们才能够带头去做，才肯去做，坚定的信心毅力，决定不会动摇。他这个注解里面好，造像，《造像福报经》引用这个；《杂宝藏经》里面说到建寺的功德；燃灯，《施灯经》里面，诸位自己都可以去看。请看下面经文：

<b><span style="color:teal">【如是三白病人，遣令闻知。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是在病人还清醒的时候、还明白的时候，要跟他说三遍，这是加强加深他的记忆。实在如果病人病重的时候，应当怎样？每天给他说几遍，让他有很深的印象，这桩事情要紧，使他知道他自己做了一些功德利益的好事，对他死后去处有很大的帮助。这是说清醒的。下面说：

<b><span style="color:teal">【假令诸识分散，至气尽者。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

诸识分散就是不醒人事，这个时候你跟他说，他没有反应。前面说他意志还没有分散的时候，你跟他讲他点头、他知道。如果精神更好的时候，他懂得，他也会说他欢喜。到体力非常衰弱，不能说话的时候，他懂得他会点头，他给你暗示。到诸识分散的时候，他就没有知觉，没有知觉还要说，到断气的时候。

<b><span style="color:teal">【乃至一日、二日、三日、四日，至七日已来。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

就是他断气之后七天，还是要常常给他说，为什么？怕他的阿赖耶识没离开，这只有好处，没有坏处。

<b><span style="color:teal">【但高声白，高声读经。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

每一天读经，给他读一遍，或者读两遍。读经的时候一定要记住真诚心、恭敬心，一定要做到不怀疑、不夹杂、不间断。不间断就是这一部经要一次读完，不要分做几段，分做几段当中就有夹杂，效果就低了，就差很多很多。读经的时候决定不能有任何事情来干扰，这一点很重要。如果在家里面读经，最干扰的是电话，读经的时候最好把电话拔掉，不要有任何人打扰你，你用清净心来读，你才能收得到效果。平常如果常常有干扰，读的时候常常间断，这种读经是帮助你熟悉，使我们经慢慢念得比较熟，是帮助熟悉，是在练习阶段，这没什么大作用。这时候读经要求不夹杂、不间断，等于说打仗一样，这不是练习，这是一定要求得真实的功德效果。

所以一定要晓得，平常练习那又是一桩事情—熟悉；平常读是熟悉，那个时候中断没有关系，有事情去办事，没有事念个一段，常常读常常熟悉它。熟悉之后，真正讲修行，每天一个时候读经，决定不能有干扰。读经我以前曾经跟诸位讲过多次，戒、定、慧三学一次完成；这个读经也是戒、定、慧三学一次完成，所以它是属于修行的功夫，修学的功德，这跟平常读经不一样。由此可知，这种读经的利益，比讲经的利益功德大，讲经实在讲是修福，不是功德；读经是功德，讲经是福德。功德里面有福德，福德里头没有功德，这都是一定的道理。讲经里面如果要有功德，那是另一个境界，古人常讲随文入观，那是功德。你讲这段经文，自己确确实实入这个境界，这是功德；如果入不了这境界是福德，入这境界是功德。由此可知，都在个人自己。

<b><span style="color:teal">【是人命终之后，宿殃重罪，至于五无间罪，永得解脱。所受生处，常知宿命。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这利益就太大太大，真正不可思议。许许多多人读到《地藏经》，说《地藏经》这么大的利益，造作极重的罪业，好像念一部经太容易了，就能够叫他脱五无间罪业，没人相信。你不相信，你读这经的时候你有怀疑，你读的时候还有妄想存在，你又有夹杂，所以收不到效果，愈相信自己这个见解没错。都认为佛经里面讲的功德利益好像太夸张，好像是劝人在读，实际上得不到这种利益。这是凡夫心，凡夫妄想测度佛菩萨的知见，这就产生很大的过失。我们要知道罪福都在一念之间，你一念转过来，就从地狱里面转到佛境界，净土法门平等成佛就是这个道理。阿鼻地狱的众生，一称南无阿弥陀佛都能成佛，关键就是那个心真的转过来。

极恶的心转变成最极清净心，你要问能不能转得过来？能。在理论上是决定能，为什么？妄念是假的，妄想是假的。马鸣菩萨说得很好，‘不觉本无，本觉本有’，那怎么转不过来？不觉就是妄念，阿鼻地狱是不觉，不觉本无，只要你真的彻底觉悟，本来无，一下就舍干净，一下就断干净，本来有的立刻就恢复。所以从阿鼻地狱超生到圆满的佛道，都在一念之间，问题就是你一念转得过来转不过来？这有理论根据，不是随便说。读这一部经真正能做到不怀疑、不夹杂、不间断，一口气念完，这一念之间就转成佛道。所以这一念之间是戒、定、慧三学圆满，以这样的功德超度业障深重的人，他真得利益。

此地所讲，“所受生处，常知宿命”，读经的人的功德那就太大，那就不止；这里‘所受生处’，或是生到人间，或是生到天上，这种超度，最高只能到忉利天，为什么？凭别人的福，享别人的福，只能到忉利天；自己修行，那就不止。所以我们从古往今来我们所看到，宝志公超度梁武帝的妃子到忉利天，宝志公是观世音菩萨再来。大家现在拜梁皇忏，梁皇忏忏仪就是宝志公超度梁武帝的妃子，生忉利天。我们在此地看到光目女、婆罗门女超度她的亲人也是生忉利天，福报最大只能到忉利天，忉利天向上要靠自己修行的功夫，没有自己修行的功夫，单靠别人的福报不行，福只能到忉利天，四王天、忉利天。

‘所受生处，常知宿命’，知宿命有个好处，好处而且很大，晓得因缘果报的事实真相。知宿命的人决定不敢造恶业，因为他知道恶有恶报，善有善果，他会断恶修善，他知道认真去做这些积功累德的事情，所以知宿命有这好处。由此可知，修行要凭自己健康的时候，有体力的时候，认真干，真是修自己的圆满功德，而不是得七分之一；这是别人修，他得七分之一。好，今天时间到了，就讲到此地。
