<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二十三卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本，《科注》卷中第四十九面，请看经文：

<b><span style="color:teal">【何况善男子、善女人，自书此经，或教人书。或自塑画菩萨形像，乃至教人塑画。所受果报，必获大利。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面所说是家亲眷属、亲朋好友在他临终之前，用他的财物代他修福，他得的福报就非常殊胜。如果在自己健康的时候能够自己修福，那当然果报就更殊胜，这一段说这个理。“何况善男子、善女人”，“书”是书写，在古时候印刷术还没有发明，经书跟佛菩萨的形像多半是书写、彩画。多写一部经，世间就多一部经典，就能够为一些众生做佛法的增上缘，所以这功德非常之大。佛不住世，佛法能够久住世间一定要靠经典，经典要有人去护持流通，流通经典、护持佛法这功德在世出世间确确实实是属于第一。因为唯有佛法能令众生觉悟，能令众生破迷，破迷开悟这才能得无量福报。佛诚实的告诉我们，一切众生真实福报是自性里面本来具足，可是你要不觉悟，你的自性是被蒙蔽。虽有福报，就像宝藏一样，藏在深山、藏在地底下，虽有你不得其用。你家的房子就建筑在金矿的上面，下面是无尽的金矿，你没有开采，你还是要受贫穷果报，你不能得受用。所以佛法就是教人开智慧，把你自性的宝藏开发出来，那个福报无有穷尽。

佛法中教人修福，修福是什么原因？你没有见性。没有见性要享得福报，那怎么办？只有靠修。所以修的这个福，得到这个福，不是自性的，自性才是无有止尽。像我们在净土经里面看到阿弥陀佛极乐世界，那是自性的福报，《华严经》上讲到毗卢遮那佛的华藏世界，也是自性的福报。诸位要明了，如果我们开悟，破迷开悟，明心见性，像华藏、像极乐世界这样的依正庄严就现前。当然说得容易，实在是做上来有困难，我们在没有见性之前要享得福，唯一方法要靠修，你修得多你福报就大，你修得少你福报就小。

而修福在佛门当中是最为殊胜，但是在此地我们要有智慧辨别；佛门，世尊在《楞严经》上说到，我们末法时期是‘邪师说法，如恒河沙’，这就是提醒我们，在这时期有假的佛法，有冒充的佛法。假佛法、冒充的佛法，这里面种福比较上困难，不是说没有，在理论上讲有，可是你得不到受用。只是在阿赖耶识里头种下种子，什么时候能够享受到，太难了；经上有例子说，无量劫之后才享受到。如果我们种的福，现前就能得享受，你就要认识清楚真的佛法，真的佛法道场，真正修行的大众，不论是出家众、在家众，真正有修行，供养就得福。所以大家也不要有一个成见，一定要出家众我们才对他恭敬，在家众就差一等，世间往往有这种错误的分别。一定要晓得在家同修里面也有修得很好，诸佛菩萨示现在家身分很多，这道理一定要懂得。凡是对社会、对地方、对风俗教化有一定影响力，这样的好人、善人、贤人，我们都应当供养，都应当向他学习，这个才对。

自己肯写经，现在不需要写经，现在印刷术发达，科技发达，现在印经就好。我们选择好的本子，好的注解，大量的印刷流通，所以现在修福比古人确实要来得方便。现在人修福比不上古人的果报，那是另有因素。因素是什么？心地没有古人那么虔诚、没有古人那么恭敬，没有古人那么恳切，做的事比古人做得多，得的福比古人少，这就是印光法师所说，‘一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益’。现在我们所做的事，超过古人百倍、千倍都不止，可是得福不如古人，那就是古人的诚敬有一百分，我们现在诚敬只有一、两分，所以要懂得这道理。假如我们有古人同样的诚敬心，现在修福必定超过古人百倍、千倍，你得的福报也是百倍、千倍，不可以不知道。所以好多机会当面错过，真正可惜！这是讲流通经典。

下面塑造佛像，现在塑造佛菩萨形像方便，现在可以做模子，一个模子做好了，可以能够做几千尊佛像、几万尊佛像，成本低。现在是机械化，从前是手工艺。要是彩画，印就更方便。所以要懂得我们如何能够赶得上古大德，那一种真诚恭敬心，那一种恳切利益众生的心，你就能得大利，“所受果报，必获大利”。我们自己做，教别人做，自己如果没有因缘，条件不具足，我们劝别人做，利益都是很大。

我们翻开注解第五十面第一行，青莲大师注解里头引用《涅槃经》一段话，这段话很重要，我在这里念一念，大家听听。《涅槃经》上说，‘于恶世中，书写经卷’，我们现在讲印经，‘亦劝他人令得书写，具足能解，尽其义味’，不但自己流通经书，对于经书里头所说的意思也都能通达，都能明了。这是写经。‘塑画形像’，底下讲造像，造像是塑像也好，画像也好。《造像经》里头说，‘作佛菩萨形像，其福无量，无穷尽时，不可称数’。这两小段都是经上说，果报福德真正是无量无边。经里面说，‘具足能解，尽其义味’，这两句话很要紧，你真正明白这个道理，了解果报的事实，你才肯真做，没有怀疑，真诚恭敬心去做。

现在社会佛法确实衰了，为什么会衰？没有善知识教诲，经典虽然流通量很多，没有人讲解。他只有读诵，他读诵不能理解，他也晓得造像好，也发心造像，可是遇到一些恶知识，告诉他：你这是迷信，你这没有功德；他听了之后很容易退心。如果这恶缘很广，遇到一个人，一个人这个说法，遇到两个人，两个人也是这个说法，再遇到四、五个人都是这个说法，他的信心就动摇。可不可能遇到很多人都是这个说法？很可能。佛说，‘邪师说法，如恒河沙’，你遇到十个、八个有什么希奇。遇到一百个、一千个都是这说法，你怎么办？这时候我们到底相信佛的话，还是相信大家的话。一定要懂得经义，这很重要。我们明白，我们有义务宣扬，有义务把佛经的真实义，不厌其烦讲解给别人听。帮助人觉悟，坚定他的信心愿心，成就他自身的福德利益，这是为他好。

佛法一切为众生，决不是为自己。诸佛菩萨决定没有成见，决定没有自己的意思，佛说一切经有没有自己意思？没有。释迦牟尼佛说法四十九年，没有一句一字是自己的意思。如果说是自己的意思，这是凡夫，凡夫才有自己，自己是坚固的我执，我执没破，六道轮回的凡夫，他怎么能说法？佛是我、法两种执著都断尽了，他哪里有我，哪里有我的意思。既然没有我，没有我的意思，佛经是怎么说出来？佛经怎么说出来，实在讲经卷一展开第一句话就告诉你，‘如是我闻’。这四个字的意思是自性的流露，这才叫如是；‘如是’是从真如自性里头流出来，真如自性是生佛平等。佛经从他自性里流出来；换句话说，也是从我们自己自性流出来，这么一回事情。所以它真实不虚，我们要懂得这个道理。到我们将来明心见性，佛法常讲‘证’，信解行证，你证什么？证明佛所说的一切经，是我自性流露出来，这叫证果。佛的自性跟我的自性没有两样，是一不是二，就证明这桩事情。生佛不二，众生跟佛不二，是一。

佛已经见性，我们现在没见性，我们听佛所说的话就是顺自性，绝对不是被释迦牟尼佛牵著鼻子走，不是。你依教奉行是自性性德的显露，佛的教诲才真正达到高明，真正达到至善圆满。在学习过程当中，一定要懂得恒顺众生、随喜功德，普贤菩萨教给我们的，修行的总纲领、总原则。如何能叫这事情做到至善、做到圆满；至善是决定不违背性德，不违背理，叫契理，至善；圆满是契机，机是现前的大众。我昨天召集念佛堂领众这些法师们，我告诉他这道理，如何把念佛堂做到至善圆满，一定要懂得契机契理，契理不违背经教，依照经教原理原则、方法来修学；契机，一定要大众在念佛堂，念得能生欢喜心，念得很如法。一定让他能够伏烦恼，灭我们不说，一定在念佛堂把烦恼伏住，能够与一心相应；一心的境界达不到，至少也是功夫成片。在念佛堂时间里面没有妄想，心里面只有一句阿弥陀佛，忆佛念佛，现前当来，必定见佛。

所以要顾虑念佛每一个大众，要常常关怀他，常常去问他：你对念佛堂有没有意见？有没有觉得不甚妥当地方？请大家提出意见，我们认真来改进。天天要发现自己的缺点，天天要改进过失，一天不改进就一天没有进步。过失往往自己看不到，别人看到，别人看到又不说，那怎么办？只好我们去请教。我们要欢喜听过失，勇于改过，这是佛教给我们修行的原则，重要的原则，这叫忏悔法门，这叫精进法门。知过必改，欢喜别人提供意见，他们的建议、他们的批评，我们要认真反省，改过自新。这道场才有前途，这道场才能成为世间模范的道场、典型的道场，我们在这里面才真正能够有成就。这一点非常非常重要，世出世间成功的人，真正成功的人，无一不是这样修学。他纵然有成就，不愿意听别人的建议，固执自己的成见，他事业做得再大不能长久。唯有尊重大众的意见，他的事业才能长久，才永远不败。这道理，世出世间圣人都教导我们，我们一定要记取。再看下面这段经文：

<b><span style="color:teal">【是故普广，若见有人读诵是经，乃至一念赞叹是经，或恭敬者。汝须百千方便，劝是等人，勤心莫退。能得未来现在，千万亿不可思议功德。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是劝修。看到读经的人，看到对于三宝恭敬的人，一定要鼓励他、要赞叹他。这种鼓励、赞叹，不但对他有很大的利益，实际上也是教诲一些无知之人。他们看到这个人赞叹读经、鼓励读经，能启发他的信心。所以劝一个人就是劝许许多多人，果报的殊胜不可思议，所以他才能够得未来、现在千万亿不可思议功德。这是我们常讲，‘一历耳根，永为道种’，不可思议功德是从这边说的。如果这个人善根、福德、因缘，这三者都具足，他这一生就成就，这是相当不容易。但是不是没有，五浊恶世末法里面也照样有。善根劣者，虽然现前不能得益，金刚种子种在阿赖耶识里面，我们现在人所谓是种在你印象当中，你印象很深刻，永远不会抹灭。将来遇到缘，就是遇到一些条件，这种子就起作用，就能帮助你修行证果。

现在我们不怕人说我们迷信，实在迷信不是我们，迷信是他。什么叫迷信？事实真相没搞清楚你就相信，这就叫迷信。我们学佛的人，对事实真相没搞清楚就相信佛法，就念经拜佛，这是迷信，没错！他说我们迷信的人，他也迷信，为什么？他对佛法也没搞清楚、也没搞明白，就敢说它迷信，所以他那个迷信也是迷信。我们这个迷信有好处，他那个迷信有坏处，没好处，所以都是迷信。你真把佛法搞清楚、搞明白，你说我们是信还是说是迷信，你那个说的是对。没搞清楚就说我们迷信，我觉得他是迷信开方，迷信迷信，我们是一层迷信，他是双重迷信。所以要真正来下批评，你一定要搞清楚，你不搞清楚，随便妄言，容易得罪，容易遭受经上讲的恶报。恶报怎么形成？愚痴。怎么愚痴？没搞清楚就随便说话、随便批评，这是不许可的，在做学问的态度上，这是错误，不是正确。听人说的都不行，人说的能靠得住吗？听人说的，我们自己还要深入研究求证。正如同我们学佛的人一样，我们读释迦牟尼佛的经典，并不是一味顺从听他的，我们在这里面修学求证，证明佛所讲的是真的不是假的。这是佛陀教学的殊胜，佛给你说，说了是让你理解，信解行证，你信了，信了以后求解，单信不行，一定要了解。了解之后，你要去求证，证明你所信、你所解，确确实实是自性本具，不是从外面来的，佛法称为内学，意思就在此地。

“勤心莫退”，这四个字是这一段关键的字眼。我们鼓励一个人、劝勉一个人，目的就在此地，希望他勇猛精进，不要退转，那他在一生当中决定成就。注子里头有一段也是引用经文，在第五十一面注解的第三行，末后这一句。《坚意经》里面有一段话，‘佛告阿难，其有好心善意之人，闻佛明法，一心而听，能一日可’，他能够听一天，好！‘不能一日，半日可’，他没有时间，听一天他做不到，听半天也好。‘不能半日，一时可’，这是佛在世的时候，佛在世那个时候的一时，是我们现在四小时。因为当时印度‘时’是昼三时、夜三时，昼夜六时。他这里讲的一时，就是我们现在的四小时。‘不能一时，半时可’，半时就是两小时。‘不能半时，须臾可’，须臾就很短的时间，听个十分钟、五分钟都很好。‘其福不可量’，他的福报不可称量。

末后他在此地做一个结论说，暂听尚且得这么大的福，为什么这个福这么大？因为一个人在六道轮回里面得人身难，人身难得，得到人身闻佛法难，可能在无数劫当中，你才有这么机会听到几句佛法，而这几句佛法落在阿赖耶识里面，就是将来得度的因缘，所以福报不可称量。我们今天给人做佛种的因缘，你晓得果报是多么殊胜？我们在任何场合，大众场合当中，一低头、一合掌、一句阿弥陀佛，多少人看到，多少人听到；看到的人、听到的人，阿赖耶识里面种子就落下去，那是在须臾之间，我们在表演。我们表演目的是给一切众生种金刚种子，这就叫发菩提心，行菩萨道。无论看到、听到的人信不信，种子都种下去，正如佛所讲的其福不可称量。我们常常也在修福、在造福，但是也天天在造孽造罪。我们罪福要做个比较，我每天造的福多还是罪多，造的罪业，那个罪业果报也不可称量，也是个大麻烦事情。

如何真正觉悟？不造罪业，专修福报，那我们的前途一片光明。一定要觉悟人生是很短暂的，人生是很苦的，苦我们要咬紧牙根，要能够忍受得了。吃苦也不造业，绝不因为想改善我目前生活环境，而造作种种罪业，眼前得一点甜头，后果不堪设想，聪明人不干这傻事。眼前的苦报是我过去、今世没有修福，我受的果报。佛法讲得清楚，‘欲知前世因，今生受者是’，我这一生所受的，是前生所造的。前生修的福，这一生享福，前生没修福，这一生哪里有福好享？不怨天、不尤人。‘欲知来生果，今生作者是’，我这一生所做所为，这是种因，来生的果报。如果这一生我做的因，种的福大，因殊胜，这一生就改变我们自己的生活环境。《了凡四训》是很明显的例子，像袁了凡这样的成就，在佛法里头不知道有多少人，没有写出来、没有说出来而已，太多太多了。现前能够改变我们的生活环境，只要你认真努力，断恶修善，这种福是真的，而且是长久，是真实的福报。如果用不正当的手段夺取不义之财，这样你发福，你这福报是假的，是很短暂。福享完了，恶报就现前，那非常可怕。

所以一定要把这一些理、事，都要搞得很清楚、很明白，人生这么短，何必在这短暂期间造罪业，不值得，非常不值得。《地藏经》常常读有好处，读一遍提起自己高度的警觉，这里面句句都是实话，没有一句是吓唬人的，是威胁你的，没有，佛讲的句句话都真实话。人命无常，国土危脆，为什么不修福？为什么不想来世？来世时间长，这一世时间短。聪明人要为长远打算，不要考虑这短暂的现前，现前无论荣华富贵都是昙花一现，不值得羡慕、不值得追求。生活清苦一点好，常常能提起警觉心，常常能生起出离心，希望脱离六道轮回。这一段就介绍到此地。

再看下面这一段，‘梦寐见鬼’。这也是常有的事情，天地鬼神真有，许许多多人亲身经历过，我自己年轻时候也经历过，怎么能不相信？在外国，外国见鬼的事情多得很，哪一个城市里面都有好多鬼屋，所以这事情是真的不是假的。我在加州有一个同修，现在这个人前几年过世了。老夫妻两个在加州买了一栋房子，住进去之后才晓得是个鬼屋，那个鬼很厉害，鬼是美国人。大概就是从前房子的房主，死了以后舍不得他的房子，没有离开，鬼还住在里面。当然有别人去住，他就不高兴，所以每一天晚上那个鬼出现。家里面家具有移动的声音，房门自己又开，住在里面恐惧害怕，但是也没有法子。有一次这个老先生在洗澡的时候，老先生大概有六十多岁，那还是下午，不是晚上。下午洗澡，忽然他浴室的门开了，自动开了，他全身寒毛直竖。他就随便说一句，你叫什么名字？那个鬼居然就把他名字说出来。说出来之后他吓死了，就赶紧往外面冲，衣服都没有穿往外面跑，遇到这么一桩事情。那个鬼真的把他的名字说出来，以后他给我们说。美国这种鬼屋多太多太多了，有些著名的鬼屋没有人敢住，房子也卖不掉，大家都晓得那是鬼屋。所以这真有，不是假的。请看经文：

<b><span style="color:teal">【复次普广，若未来世诸众生等。或梦或寐，见诸鬼神乃及诸形。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这种种形象。

<b><span style="color:teal">【或悲或啼，或愁或叹，或恐或怖。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

这是讲你在睡梦里面看到这些现象。佛这语气里面我们可以能看到，“若未来世诸众生”，佛那个时候讲未来世，我们现在就是他所说的未来世。我们现在许许多多众生，在梦寐当中见到鬼神；梦是模糊不清楚，寐就是睡觉。凡是模糊不清楚的时候，或有或无这种境界都叫做梦境。而在睡眠的时候，梦境常常发现，几乎每一个人都有这个经验。见到一些鬼神，尤其是见到已经过去的家亲眷属，或者梦到自己并不相识的这些鬼神，看到他的样子很可怜，下面讲悲啼愁叹恐怖，见到这些形象。没有学佛的人见到恐怖的境界多，没学佛。我们学佛之后，在梦中境界恐怖的少了，这种属于恶梦、恐怖梦少了，但是梦到一些鬼神悲啼愁叹多，常常有这个境界现前。遇到这些事是些什么原因？佛在这经上告诉我们，请看底下经文：

<b><span style="color:teal">【此皆是一生十生，百生千生，过去父母、男女弟妹、夫妻眷属，在于恶趣，未得出离。无处希望，福力救拔。当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

要记住他是来求你帮助，你不学佛他不求你，为什么？你没有能力帮助他。现在你学佛，他知道你有能力帮助他，他来求你。所以凡是梦到这个境界，我们念佛给他回向，念经给他回向。你念《地藏经》也很好，念地藏菩萨名号也很好。念《无量寿经》、念《阿弥陀经》，念阿弥陀佛名号都好，这是我们自己本修的法门，本修的法门力量非常殊胜。为什么？天天读，天天念，我们特别给他回向；他是来求帮助、求救拔。在《影尘回忆录》里面，我们看到有一段故事，倓虚法师说的，叫‘八载寒窗读《楞严》’，你看那一段。那个时候他们都是在家居士，接触到佛法知道佛法好，对《楞严经》非常喜欢，有几个志同道合天天在研究，天天在读诵。也是机缘不成熟，北方很少有人讲经，所以只有自己几个人研究，依照这个方法来修学。但是他们非常难得，能够一部经，几个人在一块儿互相参详学习，能支持八年之久，难得！有这么长的时间，多少有一点功夫，这一点功夫就非常难得、就非常希有，感动鬼神来求超度。

倓老说那不是他，是他一个朋友，他们合伙开了一个小药铺维持生活，中午生意很清淡的时候，这几个人在柜台上打瞌睡。他的一个朋友打瞌睡的时候，就看到有两个人进来，这是他醒了以后，跟倓老他们说出来，跟倓虚法师说出来。他说来的这两个人是过去冤亲债主，为了财务纠纷打官司，这官司他打赢了，这两个人上吊自杀。为这桩事情，他也常常是感觉得很难过，逼债的时候把这两个人逼死了，也感觉得相当愧疚，他这两个人来岂不是找麻烦？怕是报复。就看到这两个人进来之后面色很和气，心里也比较安，就问他：你们来干什么？他说来求超度的。他心就安下来了，他不是来找麻烦，来超度的。他说行！那怎么超度法？他说：只要你答应就行了；那可以，我答应你。就看到这两个鬼魂，踩著他的膝盖、踩著他的肩膀就生天，只要是答应超度就行。你说凭什么力量？凭八载寒窗读《楞严》的力量。这两个人走了以后，没有一会儿又来了两个，两个一个是个女的还带一个小孩，再一看是他已经过世的太太，跟他的小孩，死去的小孩，两个人来。来了问她：干什么？也是来求超度的。同样的方法答应，我答应你、超度你。看到这鬼魂踩到膝盖、踩到肩膀生天了，什么仪式都不需要。真正超度人，他真有功夫才行，他要没有功夫，什么样的仪规也不能产生作用，一定要自己真正有修行的功力。换句话说，晚上梦到这些鬼神来找你超度，证明你还有一点功夫，你要没有功夫的话他不会来。

因此我们平时读经、念佛、礼佛，乃至于在讲台上讲经，这一堂课毕我们都有回向，回向一定是以真诚之心，‘上报四重恩，下济三途苦’。回向的功德怎样做到圆满？做到真正有效果？也是自己一片真诚之心。我们自己平常的修学，点点滴滴的功夫都是为众生，不是为自己，回向的功德就圆满。我今天展开经卷读这部经，为谁？为一切众生。我今天踏进念佛堂念这一句阿弥陀佛，就像经上讲，念几分钟也好，念几个小时，念半天、一天，念两天两夜，为谁念？为一切众生念，他回向的功德圆满。我们今天学教，发心讲经说法，为谁？为一切众生。如果说发心是为自己，利益很小，功德不大；为一切众生，为佛法久住世间，功德是不可思议，经上说的功德都是指这个。

诸位一定要晓得，为自己的功德很小，同样做一桩事情，为众生、为佛法功德利益无量无边。因为众生无边、佛法无边，你的功德利益就无边。我们明白这个道理，晓得这个事实真相，为什么念念把圈子画得那么小，为自己、为我一家、为我这小团体，同样做的是这样的事情，得的福小，得的功德小，得的利益小。人家同样做这个事情，为什么得无量无边的功德利益？一念之间。佛法讲一念相应，他一念相不相应？与自性相应，与真心相应；自性就是法界，真心就是法界。佛说得太多，我们一定要能体会，要能够记住，依教修行。以后遇到这个情形，有一些信徒来看我们，向我们说出这些事情。《地藏经》上有，就可以告诉他，回家去读经、念佛给他回向。

还有一些不信佛的，或者是初初接触佛法的，遇到、梦到鬼神来找他。我在早年我有一个同事，朋友他的太太，在一个星期当中连续做三次梦，所以她就很怀疑。梦到什么？梦到邻居太太，也是过世没多久，大概过世不到半年。三次作梦，问她要钱，求她帮助；她说她非常困难，生活非常困难。她在梦中的时候，也没有想到她已经死了，没想到。她就奇怪，她说：你生活苦，不应该找我，你要问你先生。她就说：我先生没有钱，求你帮助。一个星期梦到三次，她就来找我，我跟她也很熟，跟那边都很熟。喔！我就想到，我说：她们是基督教徒，是没钱，基督教徒不烧纸钱；我说没事情，你烧一点纸钱给她。她果然就想通了，烧一点纸钱之后再也没有作梦。基督教不烧纸钱，她在鬼道，鬼道烧纸钱还真管用。所以烧纸钱这桩事情，印光老法师在《文钞》里面讲过，他对于这桩事情是既不赞成也不反对，为什么不赞成？佛法里头没有。佛法里面讲超度，只是念佛菩萨名号、诵经给他回向。可是不反对？人死了之后轮回有六个地方去，纸钱只有鬼道他能够受用得到，其他道都受用不到。如果他落到鬼道，人家烧纸钱，你不叫他烧，不是把人家财路堵绝了吗？这个东西也是麻烦事情，他对你就起嗔恚心，所以也不反对。我们学老法师这个态度就很好，不提倡但是也不反对。这是民间的风俗习惯，跟佛法不相干，真正学佛，那就不用这些。

所以晓得梦境当中，梦到这些鬼神与自己都有关系。他如果说是过去生中，十生、百生、千生我们当然不认识。虽然不认识，这些鬼神知道你跟他有缘分，宿世的因缘，他还会来找你求你帮助。鬼的寿命长，人间的寿命短，佛在经上告诉我们，饿鬼道的一天是人间的一个月。所以我们祭祀鬼神，初一、十五正好他吃午饭、吃晚饭，他的一天是我们一个月，要明白这个道理。而且饿鬼道的寿命，大概都是千岁以上，寿命长。那也算是一年三百六十天做一年，一千岁，你要晓得他的一天是我们人间一个月。所以章太炎那个时候做东岳大帝的判官，在鬼道里头还看到韩愈、柳宗元这些人，连汉朝时候死的那些，在鬼道里头他们都见过面。汉朝到此地至少是两千年，鬼的寿命比人寿命长得太多了，六道里头真的人寿命短。人寿命也有长的时候，我们生在短的时候，佛经上讲，人的寿命最长有八万四千岁。我们是在减劫的时候，福报很薄，寿命长福报就大，寿命短福很薄。福虽然薄，但是要肯修，很容易，也不困难，修福的缘反而来得殊胜。用短时间修大福报，这是聪明人，有智慧的人。所以这个经文我们要记住，这都是过去生中的父母、家亲眷属，有因缘来找帮助的。下面这是帮助的方法：

<b><span style="color:teal">【普广，汝以神力，遣是眷属，令对诸佛菩萨像前，志心自读此经，或请人读，其数三遍或七遍。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就做超度的佛事，所以超度佛事也是从《地藏经》上来的。自己能读最好，因为自己的心诚恳，是自己的家亲眷属，是为他，这心格外虔诚。自己要不能读？请人，请别人，现在一般都请出家人。因为经上讲，别人给他读，他的利益只能得七分之一。所以一般人都请七个人读，他才能得一分，就这么个道理；请七个人读，他才得一分。读三遍、七遍，这样子好。超度的理论方法，我们一定要懂得，它才不属于迷信，你要说得叫人相信，它是事实。

<b><span style="color:teal">【如是恶道眷属，经声毕是遍数，当得解脱。乃至梦寐之中永不复见。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

你再也梦不到他，梦不到是他脱离鬼道了，他得到利益。脱离鬼道，多半又到人道来投生，或者福德利益大的，他能够生到天道；天道总是忉利天以下，生四王天、忉利天。经上讲多半是略说，如果要细说，四王天到忉利天当中，福报等级还是不一样。即使生到忉利天，福报还是各个不同。就如同我们同样生到人道，每一个人一生的受用不一样，有人大富大贵，有人贫穷下贱，同样得人身福报不相同。由此可知，同样得天身福报也不相同。没有福的天人，福很薄的天人，他的物质生活环境，有的时候还不如人间大福报人，还不如，但是他的身是天身。这个道理其实不难懂，你想一想我们人，人道得人身，畜生道总不如人，有些畜生的享受，我们贫穷的人比不上它，比不上畜生，这不是一个道理吗？所以你要细细观察，六道轮回状况慢慢你就能够体会到。富贵人家养的宠物畜生，贫穷人真的不如，差远了。它的饮食起居多少人照顾，生病时候还有动物医院，送到医院还车接送，贫穷人哪里有这福分？所以它是畜生身，有福报的畜生，比

我们贫穷的人福气大得多。同样一个道理，天人当中没有福报的，不如人的生活，这是一个道理，所以虽生天也要有福报才行。生天凭什么条件？五戒十善修得好，生天。如果要不修布施，不肯多多帮助别人，生天也没有福报，可见得修福很重要。你真有福报，无论在哪一道，他都享福，所以福报是可以带得去，是不会失掉。功德也能带得去，但是功德是很容易失掉，经上常讲‘火烧功德林’，所以功德很不容易保持。福德没有问题，福德可以保持，功德很难保持。功德给诸位说，清净心、定慧是功德，一有贪心起来、嗔恚心起来，你的清净心立刻失掉，你立刻就被迷了；定慧没有，定慧是功德，它跟福德不一样。再看下面一段，这一段是‘下贱求悔’，这是修忏悔法。

<b><span style="color:teal">【复次普广，若未来世，有诸下贱等人。或奴或婢，乃至诸不自由之人。觉知宿业，要忏悔者。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是先举忏悔的一类众生。贫贱是人间很苦的，贫是没有财富，贱是没有地位，在世间它跟富贵是相对的，富是有财富，贵是有地位，贵贱跟贫富差别很大。造成这差别，是我们自己往昔生中所造之业产生的差别。如果要责怪社会贫富不均，贫富是绝对不会平均，这是一定的道理。为什么？个人所造的业不相同，哪里可能出现相同的果报？不可能的事情。所以圣贤人的教诲，希望彼此都能够明了因果报应的事实，大家都没有埋怨了。富贵人有义务帮助贫贱人，贫贱人懂得自己修福，懂得忏悔、懂得修福，社会才能和谐，才能够安定繁荣，彼此互相尊重。他今天富贵他前世修得好，我今生贫贱我没有修，我怎么能怪人？种瓜得瓜，种豆得豆，明白这个道理就不会怨天尤人，知道自己没修。没修不要紧，现在修来得及，我现在可以修，来生就好。富贵人要不肯修的话，只享福不再修福，来生就变成贫贱，这才是真正的道理。

青莲法师在这一段引用《辩意经》上说，这是佛讲，‘五事常生卑贱，为人奴婢’，作奴婢在社会上没有地位，没有地位称之为贱。佛说五种业因受这果报，第一个是‘憍慢不敬二亲’，二亲是父母，对父母的态度傲慢，对父母没有尊敬，不孝，他来世会得这样的果报。第二‘刚强无恪心’，恪是恭恪，就是恭敬，这一类的人也会有这个果报；自以为是，处处不肯让别人。佛在这经上也常常感叹的说，‘阎浮提众生，刚强难化’，为什么佛难教？习气很重，这是我们一般讲个性很强，不容易接受别人的劝导。第三种‘放逸不礼三尊’，三尊是说三宝，轻慢三宝。前面第一条是不敬父母，这是不敬老师。世出世间大道就是孝亲尊师，不敬父母、不敬老师；三宝是师道里面第一表率，佛法是师道，是老师里面的模范，老师里面的典型，你怎么可以对他随随便便，一点恭敬心都没有？第四个原因是‘盗窃以为生业’，一生干偷盗来维持自己的生活。偷盗的手法很多，一定要懂得盗窃真正的意思，在佛法里面讲不与取，那都是叫盗窃，也是我们中国人常讲的不义之财。你要是取不义之财，做你生活活计的，那就是说犯了这一条。你不应该得到的，你要把它占有，你要把它取得，这也是卑贱的业因。

第五‘负债逃避不偿’，欠债的不肯还债，这一生不肯还债，来世遇到了还要还，躲不过的。这一点我们必须要知道，欠债一定要还，欠命还得要偿命，佛家讲因果通三世，不是这一生。这一生你躲过了，来生怎么办？还有后生，生生世世遇到的时候还是要还，欠命的要还命，欠钱的要还钱。除非对方觉悟，只有学佛才会觉悟；对方觉悟了，你欠我的算了，不要你还，你欠我的命也不要你还，那才行。如果遇不到觉悟的人，他念念放在心上，来讨债、讨命，那就没法子！在佛家文字记载里面，汉朝的安世高大师，安世高的传记，在《高僧传》第一卷，他到中国来还两次命债。过去生中，他也是误杀杀了两个人，这一生当中来特地还两次命债。这两次也是误杀，他误杀别人，人家也误杀他。

这是菩萨示现告诉我们，成了佛、成了菩萨也没有法子，还是要还命债，欠钱还要还钱，欠命还要还命。不能说你成佛、成菩萨，就可以不要还，没这个道理，因果律就被推翻。作佛、作菩萨还不免，何况我们凡夫？凡夫还债、还命不甘心，不甘心惹得麻烦就大，还来还去没完没了，就有这麻烦。讨债、还债，讨命、要命的没完没了，生生世世搞这个事情，苦不堪言。佛菩萨好在哪里？他统统清楚明了，他有宿命通、他有他心通、他有天眼通，宿世的因缘看得清清楚楚，所以他一笔帐一笔帐就了了，以后再没事。他是心甘情愿的还，被人杀杀得也心甘情愿，决定没有报复心，帐到此地结了。凡夫这个帐结不了，就是说不甘心、不情愿，还有报偿之心，冤结得就生生世世没完没了，非常可怕。

诸位要是细细体会到这一些事相，然后你才知道为什么三宝要尊敬，为什么三宝功德利益这么大，你就能够体会到一些。唯有三宝能够给我们真正解决问题，生生世世不能解决问题，碰到佛法都能解决，这是世间任何法门所做不到的。我们知道自己处在贫穷下贱，处在这个地位，晓得这是自己过去生中造的恶业，所感得的果报。明白这个道理，了解事实，就有方法来挽救，挽救的方法是忏悔。“觉知宿业”，这是你明白了。‘觉知宿业’，不靠佛法，没法子。世间法里面也有，虽有不究竟。世间有学问的人、有德行的人，还有一些宗教家，他们也知道因果报应的一些事理，也懂得修忏悔法，可是他们知见不圆满、不究竟，因此他的忏悔多半属于事上，能有帮助是小帮助，不能够彻底解决问题。彻底解决问题一定要帮助人出三界，这才算彻底。不能够脱离六道轮回，总是麻烦在后头，眼前缓和一点，事情没完没了，这才知道佛法无比的殊胜。下面佛教给我们方法：

<b><span style="color:teal">【志心瞻礼地藏菩萨形像。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

关键在“志心”，以真诚的心、清净心，真诚清净心就是忏悔法。由此可知，地藏菩萨形像是我们忏悔的一个增上缘。你为什么会把业障消除掉？是因为你志心。你平常用心是用的妄心，今天对著佛菩萨形像是真诚心。

<b><span style="color:teal">【乃至一七日中，念菩萨名，可满万遍。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“一七”，七是一个圆满的数字。你找出时间好好的修七天，七天当中执持菩萨名号，这就是一般所说的打地藏七，或者是读《地藏菩萨本愿经》，念地藏菩萨名号，七天，一七日中。真正结期念佛，实在讲是七天七夜不能中断，功德利益非常殊胜。七天七夜，不怀疑、不夹杂、不间断，根性利的人就得一心，得一心超凡入圣。前面我们看到光目女、婆罗门女，她们用念佛的方法一天一夜，那是根性利的，一天一夜就得一心。得一心就是菩萨，就不是凡人，所以她能够去参观访问地狱。地狱鬼王，她请教鬼王，这什么地方？鬼王告诉她：这是地狱。我怎么会来？鬼王告诉她：能够来地狱两种人，一个是菩萨，一个是受罪的人。由此可知，她一日一夜，她念到事一心不乱，才有能力去访问地狱。这是《弥陀经》上讲，若一日到若七日。根利的人一天，一日夜就得一心，根性劣的人七天，七日七夜也能得一心。我们现在念佛堂念佛的同修，别说一个七，连著打七个七，都得不到一心，什么原因？念佛不如法。最麻烦的事情就是夹杂，他念佛的时候还有妄念夹杂在其中，这就不如法。果然要没有妄念，真正达到这标准，不怀疑、不夹杂、不间断，七天七夜真能成功。

我们看《净土圣贤录》、《往生传》里面，宋朝的莹珂法师，《净土圣贤录》上有。他是一个破戒的出家人，他的习气很重，他自己清楚，知道将来一定要堕地狱；造的罪业太多，自己没有办法控制自己，心随境转，那有什么法子？他就是有这一念自知之明，‘觉知宿业’，他的好处就是这四个字，他知道他自己将来一定堕地狱，想到堕地狱就恐怖、就害怕了。如何能不堕地狱？请教他的同参，这些同参就给他一本《往生传》。他看《往生传》，每看一篇自己感动得都流眼泪。看了之后，他自己发心，决定求往生，把房门关起来念阿弥陀佛，三天三夜不睡觉、不吃饭，连水都不喝。三天三夜志心瞻礼，真诚心就感动阿弥陀佛，阿弥陀佛就来了。他是三天三夜，真的人也受不了念倒下去，在昏沉睡眠当中梦到阿弥陀佛来，他是梦中。他就向阿弥陀佛要求求往生，阿弥陀佛告诉他，你的阳寿还有十年，你好好的用功，十年之后你寿终的时候我来接引你。他真的有自知之明，他说：我的习气很重，十年这么长的时间，经不起外头诱惑，又不晓得造多少罪业，那还得了吗？我十年寿命不要，我现在跟你去。阿弥陀佛听了之后也点头：这样好了，三天之后我来接引你。莹珂法师很高兴，这一下惊醒过来之后，这事情不假，就向大众宣布他三天以后往生。跟光目女、婆罗门女境界完全相同，三天三夜。所以《弥陀经》上讲，若一日到若七日不假，问题你能不能志心？你能不能不夹杂？

我们今天念佛功夫不能成就，实在讲现在怀疑是比较上少，但是不能说没有，那个怀疑你自己都不知道。什么原因？你对于念佛往生的道理跟事实真相，没有透彻了解，你的疑心没断，没透彻了解。真正透彻了解不怀疑，不怀疑对于世间决定没有留恋，所以对世间还有留恋，表示他还有疑。断疑生信，讲经说法的目的就在此地，真正帮助大家断疑生信。然后功夫就是不夹杂，果然做到不夹杂、不间断，没有一个不成就的。所以站著走的、坐著走的，不生病的；莹珂不生病。清清楚楚念佛往生，这事情到近代都有很多人，我们怎能说不相信？他们为什么做得到？不生病是业障忏掉，志心就能忏除业障。我们还要生病是业障，你不肯认真去忏除业障，所以你还有病魔缠身。真心忏悔，业障就消除了。业障病，忏悔能够好，你真正忏悔那个功德，你冤家债主也离开，他也得好处、得利益。所以忏悔法门说老实话，八万四千法门统统属于忏悔法门，‘忏悔’两个字含尽菩萨修行一切法门，没有一个法门不是忏悔法门。后面是讲所得的果报：

<b><span style="color:teal">【如是等人，尽此报后，千万生中，常生尊贵，更不经三恶道苦。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这果报。所以现前贫穷下贱，一定要知道自己的业因，知道业因回过头来修菩萨道。如果说是，这是讲过去为人奴婢，你要受主人的支配，你自己不能自由，得不到七天七夜时间来修行，平常修行也好。而修行里面最殊胜无过于念佛法门，念佛法门没有障碍，一切时、一切处心中只有阿弥陀佛，忆佛念佛也不妨碍你的工作。你该做什么事情，你还照常做，你还做得更好，做得更圆满。心里面一切放下，一心念佛。有能力可以读经，没有能力读经，就这一句阿弥陀佛就够了。我们在近代看到不少，就受持一句阿弥陀佛，往生的瑞相殊胜无比，功德利益我们亲眼见到。所以一定要念佛，念佛是第一功德，念佛无边殊胜的福德。业障消除了，福报自然就现前，业障没消除也不在乎，认真努力去修学，来生一定有殊胜的果报。不但不堕三恶道，还能够超越六道轮回，还能够度许许多多的众生，真的是自行化他。转罪报之身成菩萨身，岂不是跟菩萨应化，应以奴婢身得度者，即现奴婢身而得度之，不是一个样子吗？问题是你自己是不是真的觉悟，真的觉悟就以这个身来修，就以这个身来证果，就以这个身度化一切众生。你念佛成就，往生自在，你要能表现站著往生、坐著往生，你把这一家人都得度。

过去在香港东林觉社的主人，老太太，念佛往生度她一家人。何东夫人，她们一家都是信仰基督教，只有老太太念佛，不过她的儿女很孝顺，也很聪明，虽然是信仰不同，她们家里很自由，都很尊重。老太太吃素念佛，她的儿女、媳妇都是虔诚的基督教徒，彼此也能互相尊重。老太太往生的时候，跟她的儿子、媳妇说：我们一生信仰彼此都没有干涉，都很尊重。她说：我今天要往生，我向你们有个要求，你们念佛送我。儿子、媳妇也通人情，行！我们念佛送你。老太太真的是坐著往生，家人念佛送她走。看到这情形才晓得佛教不是假的，儿子、媳妇全部都念佛，全部都回过头来。她度她的家人很有耐心，最后表演给你看；平常不劝你，一句话不说，很尊重你，最后表演一招给你看，看看你基督教能不能坐著走？能不能预知时至？这个方法把她一家人度过来。不但度了一家人，影响到整个社会。这不是一个普通人家，记者来访问，报纸上一登，你看看影响多少人？这才真正叫有智慧。度家亲眷属有的是方法，你要真正懂得，你要真正表演给他看。现在人讲他不相信，做出一个样子来给他看，他不能不相信。

注解里面，在五十六面，诸位看看，这是引用佛经上，《辩意经》上所说，第一行五十六面第一行。‘佛告辩意，有五事得为尊贵，众人所敬’，这都讲业因，你只要肯修，你就会得福报。第一个是‘施惠普广’，就是多布施，修布施，以平等心、清净心修布施，你得尊贵身。第二‘礼敬三宝及众长者’，这就是护持佛法，尊敬师长。第三‘忍辱无有嗔恚’。第四‘柔和谦下’，处事待人接物应当有的好态度。‘第五博闻经戒’，对于经典通达，对于戒律他也明白了解，他能够遵守，他能够去做到。这是佛在经上讲五种得为人尊敬，在社会上有尊贵地位果报的业因。所以你不修因，你怎么能得果报？你想得殊胜的果报，你要懂得怎样修殊胜的业因；业因果报，丝毫不爽。好，今天时间到了，就讲到此地。
