<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二十四卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷中第五十六页：

<b><span style="color:teal">【复次普广，若未来世中，阎浮提内，刹利、婆罗门、长者、居士，一切人等，及异姓种族，有新产者，或男或女。七日之中，早与读诵此不思议经典，更为念菩萨名，可满万遍。是新生子，或男或女，宿有殃报，便得解脱。安乐易养，寿命增长。若是承福生者，转增安乐，及与寿命。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说生产时候应该如何修福。这一类的事情，在现代卫生医药比过去发达，状况比过去好转太多了。在古时候，特别是在农村落后的这些地区，生产实在是性命交关的大事。所以佛在此地特别提出来，教给我们怎样修学，怎样能保住母子的平安。佛在经上告诉我们，这一家人关系非常密切，决定有深厚的因缘，不是偶然聚合的。因缘非常复杂，佛将这些复杂的因缘归类，结归四大类，这就是经上常讲的报恩、报怨、讨债、还债，所以它聚集成为一家人。父子兄弟姊妹，总离不开这个关系，宿世的因缘这才变成一家人，谚语里面常说，‘不是冤家不聚头’，这话很有道理。可是觉悟之后，你的一家人就变成法眷属，这个好，无比的殊胜。不觉悟，这一家人是恩怨辗转相报的一个场合，那真是叫苦不堪言。毕竟报恩的少、报怨的多，还债的少、讨债的多，所以世间人的一生，所谓是不如意事常八九，这是我们亲身经历亲眼所见的事实。所以儿女之来，一定要懂得他宿世的因缘。

果报是平等的，无论富贵贫贱，经里面所举的“刹利”，这在印度过去是王族，“婆罗门”这是在社会上有崇高地位的宗教家，“长者、居士”都是有福报的。底下讲“一切人等，及异姓种族”，包括的范围就很广，将印度四姓阶级统统包含在其中，我们中国人讲的贫富贵贱。无论哪一种身分，无论哪一种地位，生产决定是不能避免，而且生产所受的痛苦是平等的，富贵人家照顾周到一点，贫贱人家照顾差一点。总而言之，这个苦是不能够避免的。佛教给我们方法，“七日之中，早与读诵此不思议经典”，这早读。最好如果家里人对佛法能信仰，能够接受佛陀的教诲，应该在什么时候读？怀孕的时候就读。每一天读一部《地藏菩萨本愿经》，或者念一千声地藏菩萨名号，要以真诚恭敬心来念诵，福报就很大了。纵然怀孕的小孩是来报怨，冤家债主来的，你能够这样照顾他，怨结就化解了。你对他有恩，他就不报怨，他来感恩，转变要从一开端。这个地方说的是最低限度要在生产七天之前，当然你提得愈早愈好。所以我们了解这个道理，知道这个方法，最好是能够在怀孕的时候就读，就依照这个方法修行。做母亲的人，心平气和，真诚恭敬，清净平等，起心动念决定影响胎儿。在现在用科学的理论来说，大家更容易明了，这也是属于波动的现象。

在佛法里面讲，像西方极乐世界一切万法都放光明，不但人身上放光，万物都放光。其实极乐世界光明遍照，我们世间又何尝不放光？假如我们世间所有一切人物，不像西方极乐世界那样光明遍照，一真法界就讲不通了。哪有这个地方光特别大，那个地方没有光，那怎么能讲得通？一定要晓得一真法界包括我们这个法界在内，不是说离开我们这个法界之后，另外有个一真法界，没这个道理！经上讲的是一桩什么事情？那个地方光明遍照，大家都能够亲身感觉到，我们这个地方光明遍照我们没有感觉，就这么个道理，不是光明不照。我们为什么没有感觉？心不清净，心太乱了，妄念太多了，所以这个境界你见不到；不是没有，跟极乐世界跟华藏世界无二无别。用现在物理的讲法就很容易理解，光是什么？光是波动产生的现象。只要动就有波，现在科学家称之为波，我们佛家叫光，光就是波动。所有一切物质现在都知道，物质怎么组成的？分析到最后变成原子、电子、粒子。这些基本的物质它是什么样状态？动的。佛不需要这些科学仪器，佛看得很清楚，现在最先进的仪器还观察不到的，佛都看得很清楚。佛给我们说出这个现象，他老人家所讲的委曲婉转，说出这个真相出来，没有人相信、没有人接受。所以那个说法就很微妙、很高明，我们称之为善巧方便。

佛讲物质现象，给我们讲了四个原则：地、水、火、风。地水火风说的是什么？说是基本的物质，现在所讲的基本粒子，一定有这四个现象。地是什么？它是一个物象，你能够看得到，这叫地。地就是代表物质，我们肉眼不能看见，在高倍的显微镜之下发现，看到这个东西。佛无需要借仪器，佛的眼睛叫五眼圆明，他能看见，我们凡夫不能看见。所以他眼睛比我们锐利，他见到这个现象。基本的物质怎么组成的？它带电的。所以火大，火大就是阳电，水大是阴电，我们今天讲它有温度、它有湿度。风大是什么？它是动态的，它不是静止的，这是讲基本的物质。所有一切物质现象，包括我们人细胞的组织，都是这个现象。你想想看它怎么会不动？基本的粒子它也在那里运动。动就产生波，波动能够多大范围？给诸位说理论与事实都一样，这个波动遍及尽虚空法界。然后你再想想，天地万物这么多众生起心动念，波就更显著，波动幅度就更大了。物质它的波动比较微细，比较小，你才晓得我们生活空间那个波多复杂。佛经上讲善念善心，波动是平稳温和的，你接触之后生欢喜心，接触感觉得很舒适。恶念恶心波动也很强烈，你感触到人一身不舒服。现在有的人讲这都叫磁场，也行，说磁场也行。在中国内地气功的人讲气，都可以，都是这么一桩事情。你说气也行，佛法里面讲光、讲波动、讲磁场，一个道理。

由此可知，这一个神识来投胎他有念头，他有念头他有波动，所以母亲起心动念、一切举止就影响他，所以中国古时候讲究胎教，道理就在此地。我们懂得古书里面讲的胎教，说了一些原理，但是说得没有这么详细，没有这么透彻，我们读了半信半疑，不知道这个影响的严重性，不晓得！我们今天明白波动这个事实真相，就晓得起心动念影响胎儿太大太大了，所以作母亲在怀孕期间这个阶段当中，起心动念都是善的、都是清净的，胎儿受利益就太大太大了。人人都希望自己的儿女好，孝子贤孙。怎么教他？在怀孕的时候，我们自己要行孝、要尽孝，孝的波就影响他。我们修净，修清净、修福，这才真正叫他种下了深深的种子，不是没有道理，决定不是迷信。

为什么佛陀教给我们读这一部经？这一部经是孝经，这一部经里面所讲的精神归纳起来就四个字—孝亲尊师，孝亲尊师是世出世间教学大根大本。我们修学大乘佛法从哪里学起？从《地藏》学起；地是心地，藏是宝藏。心地里面的宝藏是什么？无量的智慧，无量的德能；德是福德，能是技术能力；无量的才艺，是我们自性里头本具的宝藏，这称之为地藏。宝藏埋在地下，像我们今天讲的金银矿产，如果不开采埋在地下，虽有我们得不到受用。你要懂得去开采，用什么方法开采？开采自性的宝藏一定要用性德，要用这个工具，与它相应才能开发出来。性德里面第一殊胜的就是孝敬，所以孝敬才能开发自性的宝藏。大乘佛法的修学从哪里学起？先学《地藏》，从这里下手。先学孝道，从孝道里面建立师道，佛法是师道，师道建立在孝道的基础上。

我在早年见到有一些法师到美国去弘法，我给他们送行，劝勉他们，到美国不要建寺庙，我劝他们建祠堂，提倡孝道。为什么？如果孝道没有，佛法决定不能扎根，佛法的道场建不起来，没有基础，佛法是师道。建祠堂好，建祠堂弘扬佛法，比建寺庙效果要大很多。因为你建寺庙人家一看是佛教，不信佛教的他不进来，这个缘就断绝了。我建祠堂每年祭祖，中国人不管信什么宗教，老祖宗他没忘记，他要来参加祭祖。在祭祀里面就可以讲解佛法，可以讲解中国传统的教学，这样慢慢的才能够感化一切大众。所以利用祠堂来做道场，比寺庙要殊胜很多。可是这些人出去，也都没有接受我的建议。所以日本人、中国人在美国建的道场都很多，实际上都是度中国侨民，真正当地人进来的非常非常之少，原因就在此地，我们把本末倒置。虽然经历一百多年，以美国做例子，佛法传去一百多年，今天没有办法生根，没有办法弘扬，许多人不晓得原因在哪里？

我在美国各地方讲经提醒大家，我们自己没有福报，力量非常薄弱，我提倡的是现代化与本土化。你在美国建道场，道场的形式一定是美国的建筑，决定不能把中国宫殿式的这种建筑带到美国，美国人一看这是外来的，外来的文化，排斥的心立刻就产生，就不会进来。所以我劝大家在美国建道场建什么样子？建白宫的样子，建美国国会的样子，他一看是本土的文化，他就很容易进来。里面的佛菩萨形像，一定要造美国人的面孔，他一看这是我们自己人，这才能度得了那些人。我们要晓得，古代两千年前佛法传到中国，印度这些高僧聪明，造的这些佛像中国人的面孔，建立的道场中国人的形式。中国人最尊敬的是帝王，帝王居住的这种宫殿式的，模仿这一种方式来建道场，老百姓看到喜欢。谁有福分一生能够到皇宫去参观一下，没有这机缘、没有这福分，到寺庙去转转，也等于跟皇宫差不多，所以他一定会走进来。这个道理要懂，这是个硬体的设施。

里面的内容一定要教孝、要教敬，从孝敬下手，古代人懂得。佛教传到中国，为什么会被朝野热烈的欢迎？就是它教学基本的理念，跟中国古圣先贤不谋而合，儒家的教学也是建立在孝道的基础上，佛法也如此。而且佛法比儒家讲得详细，讲得更清楚、更明白，所以一传到中国来就被中国朝野热烈欢迎，道理在此地。它对于社会、对于国家、对于人民，确确实实有利益、有好处，决定不是迷信。当年修学佛法，这在中国历史上可以看到，是哪些人？士大夫阶级。那个时候所说的士大夫阶级，就是今天讲的知识分子，不是普通人。真正是有学问、有道德的人，他们修学佛法，他们接受佛法，信仰佛法，依教奉行。这才能真正达到移风易俗的效果，带动民间的风气，这风气是善良的风气。

现在寺院变质，不是教学，以前寺院就是学校，是教学的设施。现在变质，变成超度亡人的场所，这是完全变质，变得太大了。超度这个事情在佛教里头本来没有，怎么会演变成这种现象？我在初学佛法的时候亲近道安法师，那个时候我们在一起办大专佛学讲座，我就向他老人家请教：佛事什么原因起来的？怎么会变成这个样子？他给我说了一段话，我想想也有道理。他说这个起源可能在唐朝开元年间，唐明皇那个时代，唐明皇的晚年因为宠爱杨贵妃，遭受朝野的议论引起安禄山造反，几几乎乎亡国。幸亏得力于郭子仪，把这一个动乱平息，伤亡军民很多。所以这个动乱平定之后，朝廷就在每一个战场建一个寺庙，都叫‘开元寺’，开元寺是这么建立的。建立这个道场追悼死难的军民，请法师诵经做超度，那是叫追悼的法会，是这么一个开端。朝廷国家提倡追悼死难亡魂，民间就上行下效，所以民间老人过世之后，也请法师来做超度佛事，在当时是附带的。道场里还是讲经说法，领导大众修行，这附带的事情。现在变成正规正经的事情，正经事情见不到，没有了，把副业变成正业，这颠倒，这样就趋向于迷信了。这些事实怎么样演变形成的，我们要懂得。

实在讲那些超度的理论方法、原理原则，都在《地藏菩萨本愿经》上。超度的人如何真正叫被超度的人，能够离开恶道，能够生天享受天福。经上讲得很清楚，超度的人本身要证果才行，本身的人不能提升自己境界，不能够证果，被超度的得利益就很有限了。像这个经上举的例子，像光目女，这是一个孝女，知道自己母亲在生的时候，造了许多罪业。她懂得佛法，要是如佛所说，她母亲做的行业，一生所做的事情，将来一定堕地狱，堕地狱就太苦了，地狱是容易进去不容易出来。她要想救她的母亲，那就只有求佛。佛教她用什么方法？用念佛的方法，没有教她用别的。婆罗门女用念佛的方法，光目女也是用念佛的方法，不是用其他的方法，用念佛。

婆罗门女一日一夜，我们今天讲精进念佛，她是一个凡夫，一天一夜为了救度她的母亲，念得很真诚、很恳切、很如法，一天一夜就得一心不乱，《弥陀经》上讲，若一日若二日到若七日。得一心不乱她就证果，所以她在定中就到地狱，地狱鬼王看到她来，合掌称她菩萨。她从凡夫，一天一夜的修行，超凡入圣，道理在此地。就问她：菩萨，你到这里来干什么？她问鬼王：这什么地方？鬼王告诉她：这是地狱。地狱只有两种人能来，一个是造业受报，一个是菩萨，不是这两种人见不到地狱。所以她就问，打听她母亲的下落，那鬼王告诉她：你的母亲三天之前已经生忉利天，不但你母亲生，跟你母亲一起受罪的人统统都生忉利天了。听说她有个孝顺的女儿给她修福，布施觉华定自在王如来，这个福报她生天了。

这个福报怎么讲的？假如不是她母亲造罪业堕到地狱，婆罗门女一生可能都达不到这个境界，平常念佛懒散，怎么可能念到一心？这是为了救母亲拼命！所以一天一夜把自己的境界转变提升。她能够转凡成圣是什么力量？是她母亲这个缘帮助她的，她母亲生天是这个道理。如果她只做一个形式上的超度，没用！自己得不到福，被超度的人也得不到福。恶道的法界，跟我们人道的法界，没有两样。如果说你这个家庭，你的儿女受到很好的教育，在社会上被大家所尊重，你做到总统、做到部长，你这个作父母的走到任何地方，都会受到人家的尊敬，一样的道理。你自己没有成就，你的父母怎么会得到鬼神恭敬？所以经上讲超度，七分功德自己得六分，被超度的人只得到一分。自己念佛一天一夜，念到一心不乱，这是你自己得到的功德，你母亲沾一点光，得你的福生忉利天，这是七分之一的功德。所以自己要不成就，对方就得不到这么大的福。

通常布施那只是请他们来吃饭，像放焰口，放焰口是请客，请吃饭，他得到饱暖而已；得到个温饱，不能帮助他离开恶道。真正离开恶道，超度法事里面，做法事的这些法师随文入观，这一堂法事做了之后，他自己真的就作菩萨，他境界就向上提升，那个超度的效果就大，所有超度的人必定生天。你说为什么生天？因为这个超度的佛事，这些法师们这么样认真，以清净平等心来修学，他自己超凡入圣，从凡夫地提升到菩萨，是这么个道理。如果佛事做完之后，你还是个凡夫，你就没这个力量。我们要懂得这个道理，做超度佛事要认真，念的这些经文、念的这些偈颂，一定要契入这个境界，入这个境界之后要不退转，功德无量无边，得到福的人不知道有多少？不可以说敷衍塞责，不可以。超度哪里可以谈价钱？做生意买卖，那是什么功德都没有，完全流于形式，这错了。不仅是超度亡灵，真的超度自己，自己超度，亡灵就跟到超度了，自己没有办法超度，亡灵是决定超度不了的。佛法常讲的，自己未度，要想度别人无有是处，没这个道理！我们在这个经上看到，婆罗门女真的自己得度，自己得度之后这才能度人，这些亡灵乘她的福力超生。超生顶多只能到忉利天，忉利天以上一定要自己有修行的功夫，别人帮忙帮不到的。

做超度佛事，中国在早年规模最大的是梁武帝，梁武帝超度他的妃子，主持这个超度法会的人是宝志公，那是当代的高僧；宝志公，以后我们晓得，观世音菩萨化身来的。观世音菩萨亲自主持超度的法会，等以后传下来就是梁皇忏。观世音菩萨主持这个法会，超度梁武帝的妃子也只到忉利天，诸佛如来要来主持也如此。靠别人的福报，只能够达到这个境界，再往上去一定要靠自己的修行，自己没有修行的功夫不行！藉别人的福报最高到忉利天。这个道理与事实真相，我们都要清楚、都要明了。所以自己修行真正转了境界，真正有了功夫，超度的佛事可以不需要形式。

我们在《影尘回忆录》里面读到，倓虚老法师所说，当年他们有三、四个朋友在一起研究《楞严经》，他里头有一段八载寒窗读《楞严》。这是在家居士，每一天还要为工作、生活去奔波，并不能专心。但是八年时间用在一部经上，多少他有一点定力，如果八年时间学个十部、八部，没有效果。八年时间在一部上，心定在这一部上，他的冤亲债主找他超度，来求他。他原来看到这些鬼魂来，害怕了，这都是过去冤家，怕来找麻烦的。结果这些冤亲债主走到面前，跪在他面前求超度，他心就安了，不来找麻烦。怎么超度法？只要你答应就行了；没有问题！我答应你。看到这个鬼魂踩到他的膝盖、踩到他的肩膀生天了，什么仪式都没有。你自己达到这个境界，有了这个功夫，他就藉你的福报，只要你答应就行了。所以超度亡灵你要晓得，全凭自己的德行，全凭自己修行的功夫。

我们今天居士林的超度法会，跟我们的讲堂、跟念佛堂结合在一起，这个力量大。下面超度佛事做形式的，里面真正内容依靠靠念佛堂，所以这个超度就非常殊胜。决不是往年那种超度可以相比的，确确实实有诸佛菩萨在道场，有护法善神在道场。我们做超度的这些法师同修，以真诚清净心感应不可思议，真正是修无量无边的福报。我们明白这个道理，明了心电的感应，实在讲就是这一些思想，起心动念这个波，起心动念都是善的纯善，这个力量强、波力量强，能够把这一些，世间一些众生，包括这一些鬼神，他们恶念的波，我们干扰他，我们把他恶的波拉平，这样就产生了很大的效果。这里头确实有道理。

这一段是讲生产，念这个经有好处。念经如果对经典里面，所说的理论方法境界能够明了，力量就更殊胜。因为你明了，你读的时候随文入观，平常我们境界转不过来，至少在读诵的时候境界能转一点，你能转个一分、两分都能产生效果，效果都在波动里面显示出来。如果体会得更深，平常能够依教修行，力量就不可思议。下面讲果报，“是新生子”，出生的小孩，或者是男孩或者是女孩，“宿有殃报，便得解脱”，过去生中他要是造的有罪业，这一生要来受报，这个罪业就消掉了。确确实实给这些婴儿消除业障，这个时候消除业障好消。小孩长大了，他一天到晚胡思乱想，那时候你想消除业障，帮不上忙。这个时候他完全听话，所以消除业障都要在这个时候。于是我们才体会到，古圣先贤讲的胎教是多么重要，这是佛门讲的胎教。下面说“安乐易养，寿命增长”，这个小孩业障消除，灾难也就消除了，很好养，他寿命增长。假如这个小孩要是承福而生的，他过去生中修的福，就是我们讲他报恩来的，跟父母过去生中有恩德，自己也修福。“转增安乐，及与寿命”，你能够这样教导他、帮助他，他福报就更大，寿命就更长。注解里面也注得很好，可以做参考，我们就不必多说。再看底下一段经文，在卷中第五十九面：

<b><span style="color:teal">【复次普广，若未来世众生。于月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日，乃至三十日。是诸日等，诸罪结集，定其轻重。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们先看这一段。这一段科题里面讲‘斋诵感报’，经上讲十斋日，也有经上讲六斋日，日期都是算农历，现在用农历愈来愈少，整个社会全世界现在通用的都用阳历。这个地方讲六天，“于月”，每一个月，初一、初八、十四、十五，月小有二十九，月大有三十。这些日子佛告诉我们，都有一些天地鬼神在这世间巡察，所以众生起心动念、言语造作，有造善的、有造恶的，这一些鬼神在那里记录，他们在那里调查，这是“诸罪结集，定其轻重”。这些东西实在讲，用现在的话来说都列入档案，到临终的时候要是没有福德的，这是见了阎罗王，这个档案拿出来的时候，那就定你果报的轻重。这些事情到底有没有，是不是迷信？给诸位说真有。为什么？我们世间也是如此。每天警察在巡逻，你要犯罪的时候，刑事警察要调查你，要搜集你犯罪的证据，然后再判断。我们世间人定一个人罪，找一个证据很难不太容易，鬼神来找你这些证据，你没有办法隐瞒，我们可以欺骗人，欺骗不了鬼神。现在用科学来办案，用科学来测谎，殊不知这些鬼神不要用这些科学工具，他直接从你发出电波讯息里面来去结案，起心动念他都知道，所谓是举头三尺有神明；人只能够自欺欺人，欺骗不了鬼神。

尤其我们读《无量寿经》，经上佛告诉我们，西方极乐世界的人数太多，没有办法计算。这一些到西方极乐世界的人，都是十方诸佛世界修学念佛法门去往生，不仅是我们这个世界，十方一切诸佛世界，每一天去往生的人不晓得有多少。生到西方极乐世界他们的神通道力，几乎都跟阿弥陀佛差不多，我们在经上读到的。那些人他们的天眼、他们的天耳，用我们现在的话都是最厉害的，尽虚空、遍法界他们都看得到，一切众生起心动念他们都知道，他们有他心通。鬼神这种小神通能力有限，他们的能力决定比不上阿罗汉，阿罗汉的能力能知五百世，一个人五百世之内，生生世世的情况阿罗汉知道。这些鬼神没有这个能力，大概你很近所做的事情他们知道，一两年、几个月的事情，他很清楚，他有这种能力。西方极乐世界的人能力太强太强了，我们在这个地方起心动念都知道，我们想往生西方极乐世界，如果你的念头不善、行为不善，一天到晚念阿弥陀佛，一天念十万声佛号不间断，将来还是不能去。念佛何以不能往生？你每天执持名号是口善，你心不善，你的行不善。往生西方极乐世界的条件是要三业清净，三业里面最重要的是心，心净则佛土净，心善你的言行一定善，这样才能往生，这个道理我们一定要懂得。

《无量寿经》讲往生的条件，无论是上辈、中辈、下辈，最重要的条件‘发菩提心，一向专念’。如果我们只做到一向专念，没有发菩提心不能往生，再说一句老实话，真正发菩提心，没有念佛也能往生。经上讲临终一念、十念都能往生，为什么？菩提心。菩提心是心善，心善、行善一生没念佛，到临命终时念一声、念十声，都决定往生。如果没有发菩提心，心不善、行不善，天天念阿弥陀佛，古人讲‘喊破喉咙也枉然’！西方极乐世界是诸上善人俱会一处，我们不善跟他格格不入，没有法子相处，他们都是上善，我们一定要明白这个道理。为什么每天拼命念佛？怕临命终时忘掉了。每天念佛就跟训练一样，所谓是‘练兵千日，用在一朝’。平常不断的训练，时时刻刻提起这句佛号，提起这句佛号用意很深很广，不但是不能把佛号忘记，不能把佛的心、佛的愿、佛的行忘记，我们的心要跟佛心一样。所以听到佛号、见到佛像，就要想到我的心要跟他一样，我的愿要跟他一样，我的行要跟他一样，你就决定得生。心、愿、行相应就是发菩提心，这是往生必须具备的条件，真正能够说心、愿、解行与阿弥陀佛都相应，这是圆满的菩提心。

所以世间名闻利养、五欲六尘当然放下，荣华富贵不能常保，一定要修德，要看得远，要看得大。我们在这一生当中，生命很短促，世间很苦，我们望远处看、望大处看，前途一片光明。今天我们的生活空间拘束在地球上，科技虽然发达，交通便捷，我们还是不能离开地球。如果往生西方极乐世界，我们的生活空间就大了，尽虚空、遍法界是我们生活空间，你说那多自在，那才叫真正幸福！到了西方极乐世界智慧能力都恢复，像诸佛菩萨一样随类化身。像《梵网经》里面所说千百亿化身，他有这个能力，同时到一切诸佛国土听佛讲经说法，有能力分身去，上供诸佛，下化众生，真有这个能力。

佛在这个经上提倡，一个月六天、十天，一定要断恶修善。不是说平常就不必，这几天鬼神来考察特别做一点好事给他看，这是讲到不得已。如果天天这样做？当然就更好、更殊胜。怕你做不到，一个月叫你修十天，更少的修六天，比不修好。如果能天天修，你的福报就太殊胜了。我们今天修行的方法念佛就好，念佛长斋。‘斋’本来的意思是修清净心，斋心是求清净心。以后变成持午，是过午不食，‘午’两个小时，从十一点到一点，这都是午时。按照佛法里面严格来讲是过中，过中不食才叫做持斋。日中每一天时间不相同，而且每一个地区又有时差，现在常常旅行这事情很麻烦，当地几点、几分、几秒是日中，你一定要搞得很清楚，这个事情就相当麻烦了。从前一生住在一个道场比较容易，当地日中的时间，在古时候用日晷来测量，晴天的时候可以测量日中的时间，每一天相差四秒，这是一定要懂得。现在有方便用天文日历，你只要知道经度，当地的经度，用天文日历那是一点都不会错。所以执著这类事情，也很不方便、也很麻烦，对生活实在讲也产生了压力，那不如我们天天如法，那最好。了解这些事实真相，自行跟化他一定要有善巧方便。

我在台中亲近李老师，在没有到台中之前，我也是持午，过中不食。我那个时候用的是天文日历，我从小对天文就很爱好，所以到哪个地方天文台跟我一定有关系，也常常喜欢观测星象。所以每一年天文台一定送天文日历给我。到台中亲近李老师，李老师看到我这么执著，有一天就教训我，你这样自己修可以，你不能度众生。我说：为什么？你太执著了。他说你到一个地方去弘法，这个地方的信徒，尤其现在工业时代，他们恭敬法师要请你去吃晚饭，请你去吃饭；可能中午一定是十二点钟以后，过了午，或者请你吃晚饭。你要是不答应，一定要固执你自己这个修法，别人产生一个什么心理？你这个法师架子太大了，我们想供养求福都做不到；反而叫人退心、叫人毁谤。他说这是小乘人的作法，决定不是菩萨行。我说那怎么样？随缘。李老师本身他是日中一食，他一生他一天吃一餐。可是有信徒请他吃饭，晚上他也照吃，吃得大家很开心、很欢喜。我在台中的时候有这种机会，他一定把我拉著一道去，跟大家结缘。这些人听到李老师是持午，一天吃一餐，晚上也跟我们热闹，他感激的心就加倍，才知道老师这么慈悲，很能摄受众生。

菩萨一切为众生，地藏菩萨只要众生能得度，我入地狱也甘心，这是地藏菩萨的精神。所以不斤斤执著这些小节，这做得如法。佛法里头，再重的戒律都有开缘，这叫开戒、开斋，不是破斋、不是破戒。如果你自己有贪心，你找的信徒，我不好意思你们常常请我，你就破戒了，那就错了。决不是有意自己这么做的，恒顺众生，随喜功德。所以大乘法里面，这是方便多门，归元无二路，跟小乘人思想见解这些行持不一样。大乘确实是开放，它掌握到原理原则，一切以利益众生为第一，利益众生真正利益自己。

像现在经上所讲，农历对我们是相当不方便，但是要懂得它的意思。现在一般都用星期，如果我们每一个星期，能够修斋戒一天、两天，那功德就非常殊胜。虽然不一定是在这个日期里面，但是一个月的时间不长，这些考察的鬼神一定都能够看见。现代人要过现代的生活，我们不必拘泥在经典上所说，但是精神一定与经上讲的相应，这样就好。一定晓得通权达变，利益现代人的生活，让他在生活上不至于感到有压力，这样就好。请看下面这段经文，在六十一面：

<b><span style="color:teal">【南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪。何况恣情杀害、窃盗、邪淫、妄语，百千罪状。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这几句话非常重要，全经记不住，重要的经文一定要记住，一定要能把它背过，时时刻刻提醒自己。“南阎浮提”就是指我们这个地球。这个地球上的众生，确确实实举止动念都是在造业，都是在造罪，起心动念都不善，起心动念都是自私自利，这就是业、就是罪。坚固的我执，世间人不懂，好像为自己的利益、为保护自己的利益，大家都认为这是正当的、这是正确的，这哪里有错误？这是世间人的妄想执著。佛说出这是错误，而且错得太离谱了。六道轮回怎么来的？就是自私自利我执变现出来的。你妄想执著要不能够破除，不能够放下，你就永远在搞六道轮回。在六道里面，佛经讲得太多，决定是在三恶道的时间长，在三善道的时间短。三善道就好比出来度假，观光旅游；三恶道是老家，出去几天又要回老家了。我们在《地藏经》上看得太清楚、太明白，佛说这是大错了。怎么样才是正确？起心动念为一切众生，不为自己，你就能够永远摆脱六道轮回，超越三界，这是正确的。

佛教给我们教我们真的，真正破迷开悟，离苦得乐；乐不是三界里面的乐，三界里面没乐。超越三界才真正得乐，佛讲三界统苦；天上也有苦，苦少一点，但是还是苦。这个道理与事实真相，我们都要搞得很清楚、很明白，然后对于佛陀的教诲，真正感恩戴德。我们真是幸运，世间人讲运气真好，遇到佛法，佛是我们真正的善知识，我们遇到这一生真的得解脱。要遇不到佛法，我们跟经上讲，我们起心动念还是造业、还是造罪。明了之后，为佛法、为众生，为佛法希望佛法普遍的流通，希望佛法久住世间，能令一切众生得佛法的利益；要发这个心，念念要想到一切众生。不但全世界人类，还有畜生、还有饿鬼、还有诸天，所有一切众生都能得到佛法殊胜的利益，我们心量就拓开了。

菩萨就是为一切众生服务，为一切众生服务最殊胜的无过于建立佛法，而建立佛法就是依教奉行。就在我们生活里面建立，在我们自己行业里面建立，在我们工作上建立，在我们处事待人接物里头建立，使整个社会，大家生活当中，各行各业当中，统统建立起佛法。所谓建立佛法，大家都知道服务社会、服务大众，现在人讲法，做出牺牲奉献，那就是菩萨；真正这样做，得福无有穷尽。福报现前，佛教给我们要舍，不要去享；一享福就迷了、就糊涂了，佛教给我们舍得。舍是因，得是果，舍财得财，舍福得福，舍什么就得什么，得到之后又要舍。所以舍得第二层意思就更深，把你所得到的再舍掉，那你得到的就更殊胜、更圆满了。永远自己不享受，有福报，福报给一切众生享受，这是真正佛菩萨应化在世间。这个世间有没有？有。懂得佛法的人，真懂他就依教奉行，他就这个作法，做得完全相应，这就是菩萨示现。

这是说出一切众生没有人教导，那就是这个现象。所以教学比什么都重要，世出世法都是建立在教学上。中国古代这一些帝王都是聪明人，他们治理国家，希望政权巩固，希望国家长远，从哪里做起？教学为先，先要把教育做好。教育里最重要的劝孝，让这些人民懂得孝道，教导人民知道尊师重道。每个人都修养自己的德行，社会安定，天下太平。所以他们著重教育，把教育列在国家施政第一条。从前国家这些制度，宰相底下有六个部，古时候分工没有现在这么细，它只分了六个部。六个部里头排名第一是教育部—礼部，从前叫礼部；六部里面礼部尚书是第一，教育摆在第一，对于这种事情看得多么重。而佛教教育是另外设一个机构，更加尊重，皇帝自己来推行。这个教育的机构称寺，所以寺这个名称怎么来的？‘寺’是皇帝下面办事机关的名称。为什么取这个名称？这个名称是永久建设建立的，不会改变，要代代相传传下去。这种机构，永久设立的机构才称之为寺，决定不能改变，决定不可以废除，用这名称。皇帝他是希望他这个朝代永远下去，不会被人家推翻，希望传宗接代，代代传下去，所以这个机构是永久设立的。

皇帝下面有九个寺，寺的主管称为卿，所以九卿，三公九卿；三公是皇帝的顾问，现在讲的国策顾问，他有疑难的问题要向他们请教；寺今天讲的是一级单位，直接归他管辖的。佛教的机构也称寺，归皇帝直接主管，皇帝直接来推动佛教教育。中国从汉朝以后，教育是两个体系，一个是佛教育，一个是儒家的教育。儒家教育由宰相负责来推动，佛家教育是以皇帝自己来主导、来推动，所以佛教育推广超过了儒家的教育。这是从前人民对皇帝尊敬，以帝王力量把这个教育推动到每一个省、每一个县市、每一个乡村，都建立有佛寺。而儒家的教育顶多一个县才设一个县学，没有佛法推行得这么广，道理在此地，重视教育。而佛法变质变成宗教，变成为死人服务，这历史很短，大概在清朝中叶以后才变成这个样子，清朝初期不是如此，初期还是教育。我们看到康熙、乾隆、雍正时代，佛教依旧是教育，依旧是教学，所以连宫廷里面读经。

清朝这些帝王非常高明，他们怎样？他是少数民族入主中原，少数民族统治多数民族，能够让这些人民服服贴贴，享国两百六十多年，有他的道理。他用什么方法统治？他用《无量寿经》，这一招高。皇帝说不是你听我的，我们统统听佛的，我也听佛的，你们大家统统听佛的，这个方法高明。不是我统治你们，佛统治我们大家，还有什么话讲？所以宫廷里面读《无量寿经》，也请法师讲解《无量寿经》，大家都依教奉行。满清把读经，宫廷里面读经废除是慈禧太后，大概慈禧听到《无量寿经》上讲的都是她的毛病，大概听了很不舒服、很不高兴，就不读了。不读之后，她就是恣情，胡作妄为，把国家搞乱了。假如她要还依祖宗的成法，老方法不改变，还是依教奉行，大概今天还是大清帝国，不会改朝换代，人民不会造反。可惜的是把祖宗这些教诲成法舍弃掉，自己胡作妄为民心失掉，所以革命军一起来，才会被人推翻，这是她一生造的孽！我们曾经听说，慈禧在死的时候后悔，知道自己做错事情，好像有这么一句话，‘希望女人永远不要干政’，临终才知道女人干政，造出这么大的灾难出来，但是后悔已经太晚了。

我们今天读这个经文，“何况恣情杀害、窃盗、邪淫、妄语，百千罪状”，就好像是讲我们现代社会。从前人读经读到这些，没有见到这个现象，现在这个现象在世界上太普遍了。我们看到这个现象没有不恐惧的，众生造作这些罪业哪里说没有果报？今天整个世界这些灾变，现在人归咎到自然灾害，非人力所能为，这个想法就是错误的。自然灾害怎么来的？人心变现出来的。如果我们细细去思惟，所有一切万物，刚才讲它都在动，只要是个物象，它的原子、电子都在动，动它就有波。我们人心起心动念，杀害、窃盗、邪淫、妄语，这是极恶的波，而且这个波一切众生都造，你愈想这个恶的波是多么强大。这个强大的波改变了物质，你影响它、你改变它，使它正常的组合都被破坏。这是我们佛法里头常讲‘依报随著正报转’，依报是山河大地，随著人心转，人心善环境就善，风调雨顺，人心不善就发生种种灾变。

可惜现在一般人他不相信，他认为这个说法是迷信。等到哪一天搞清楚、搞明白，来不及了，世界毁灭了。不相信佛的真实话，你要承受这个果报。这是极不好的这些波，现在讲的磁场，佛法里面讲光，中国内地讲气；极不好的、极恶的，你接触到身心不安，几乎我们今天全世界的人都有这个感受，哪个地方人生活能过得安稳？都是忧患忧虑，不知道哪个地方好。都知道灾难要现前，不晓得灾难怎么形成的？这些都是波动的影响。诸佛菩萨的世界为什么那么美好？每一个人心地都清净善良，所以居住依报的环境那么样的殊胜。西方极乐世界，凡是往生去的都是上善之人，你心不善不能去。西方极乐世界在佛法里面讲，它是一个很新的世界，阿弥陀佛建立到现在不过是十劫而已，十劫在无限的时间里面讲是很短暂的时间，所以它是一个新兴的世界。里面的人不是土人，里头没有土人，都是外面移民过去的。移民的条件，阿弥陀佛很聪明，移民什么条件？心地善良、心地清净，他选择这些人进去；心地不善良的不准你进去，所以这个世界这么美好。

不像我们娑婆世界，我们娑婆世界里头有土著，没有法子，这些人心地不善，所以说五浊恶世。众生造作这么多罪业，诸佛菩萨来劝导劝化，劝了也未必听，也未必能依教奉行。可是佛菩萨慈悲到了极处，不听也来劝，劝告永远不间断，永远不停止，总希望有一天你觉悟回头。所以真正明白人、觉悟的人，这个环境不好修行，佛就劝你移民到西方极乐世界，《无量寿经》是教给我们移民。这些道理我们搞清楚，方法也懂得，我们就有很深的信心，知道自己移民到西方极乐世界，在我们这一生当中决定可以做得到的；我们换一个环境去生活，换一个环境去修行。我们也知道尽虚空遍法界是一体，所以移民到极乐世界，然后要帮助这一些六道众生，跟诸佛菩萨一样慈悲，一样有智慧，来教导这些众生。底下一段，佛在此地教给我们修学的方法：

<b><span style="color:teal">【能于是十斋日，对佛菩萨诸贤圣像前，读是经一遍。东西南北，百由旬内，无诸灾难。当此居家，若长若幼，现在未来百千岁中，永离恶趣。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个果报太殊胜了，所以有许多人看到经上这样说怀疑，说经上讲得太夸张，与事实真相不符合。这个说法实在说是有过失，他没有了解佛经所说的义趣，开经偈讲，‘愿解如来真实义’，这句话重要，你把佛的意思错解了，这是大乘经，这不是小乘经。大乘经是菩萨修的，凡夫可不可以修菩萨行？可以。《华严经》是最殊胜的，里面当机就说到大心凡夫，凡夫可以修学，凡夫可以学菩萨法，可以学如来果地上的法门，这个佛法才是圆融无碍。但是你一定要发大心，大心就是不为自己，为一切众生，这就是大心，大心就能修学大乘菩萨法。由此可知，此地所讲的“读经一遍”，‘读’决定不是说，我们看著本子把经念一遍，那果报决定达不到。要怎么读法？读了要能解其义，解了要能依教奉行。每一部经到最后‘信受奉行’，这四个字做不到，你一天读一百遍也没用处，念佛古德讽刺人，说喊破喉咙也枉然！读经也一样，也是喊破喉咙也枉然！读经要依教奉行，念佛也要依教奉行，听到这一句佛号，看到这一尊佛像，就要想起佛在经典里头的教诲，是藉这个提醒自己，不要忘了佛对我们的教训，我们要把这些教训在生活里面去兑现。不但自己要这样做，还要劝导别人一起来做，这叫读经。意思就是说，一个月当中你去念十遍，你不会忘记。

佛教我们出家人持戒，戒经每半个月要念一次，为什么？怕忘掉了。半个月再诵一次复习一遍，要依教奉行，不是说念给佛菩萨听的。寒山、拾得讽刺半月诵戒，讽刺的意思是什么？只会半月念一遍，平常一条都做不到，那有什么用处？应当是条条要遵守，条条要做到才对。读经也是如此，《地藏经》上教导我们，这些理论原则方法要做，比半月诵戒还要殊胜。戒经一个月才念两遍，这一个月教你念十遍。我们现在不念《地藏经》，我们改念《无量寿经》行不行？行。《无量寿经》包括《地藏经》，《无量寿经》实在讲无所不包，整个佛法都浓缩在《无量寿经》上。

我有一年在美国讲《地藏经》大意，在美国东岸几个城市，就有同修来问我：法师，你不是一直都是在讲净土，你怎么又讲《地藏经》？你是不是在夹杂？我说：没有，我还是讲《无量寿经》，讲净土法门。他说：《地藏经》怎么是净土法门？我说：净土法门建立在三福的基础上，你承不承认？他说：承认。三福是《观无量寿经》的，三福第一条：‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业’，对不对？对！我说：《地藏本愿经》就讲这四句，这个经就是四句的注解；他才明了。所以我们讲这个经是净土的基本法，净土经里面十六个字就包括这一部经，这一部经就是讲这十六个字。你要不懂《地藏经》，三福里头第一福的意思你就不晓得，你也不知道怎么修法。所以我讲《地藏经》是讲净土经、是讲往生经，我没有离开净宗，没有离开阿弥陀佛。

此地‘读经一遍’，一定要懂这个意思。果然读能明其理、能行其道，真正经典末后信受奉行，这才真正叫读经。你真去做，真做到，就有这个效果了。“东南西北，百由旬内”，由旬它不算多不算太大，算小由旬。小由旬古时候，一由旬是中国的四十里，古时候的度量衡比我们现在短。我们在经典里面看到，古人身长一丈二尺，其实一丈二尺这样大的个子，现在人有没有？多的是，太多了。我们看弘一大师‘周尺考’，他在戒律三十一种里面，诸位去看。古时候的一尺，大概现在五寸多一点，不到六寸，这样一合的时候，一丈二合现在大概只有七、八尺，七、八尺的个子太多了。所以一定要晓得那个时候长度计算的单位，跟现在不一样。一由旬如果算起来，大概最少也是现在应当是十里，大概这个是不会相差的。百由旬就大了，至少差不多是我们今天讲一百里的方圆，或者差不多是四百里方圆，这么大地方没有灾难，一个人有福。如果说大家都修福，这个力量就更大了。

我们一个人修的福薄弱，今天居士林建念佛堂，大家都在里面共修，诸位能看到。我想你们学佛也走过不少地方，也见过不少道场，我们今天讲气，中国人讲气，这个气氛旺盛，可能在一生当中，你看到居士林这第一。为什么？这么多人在那里真念，他离开念佛堂则不论。进念佛堂的时候他真念，所以磁场就特别殊胜，进入这个道场人能生清净心、能生欢喜心，这个力量就保佑这一方。这一方的人，这么大的一个磁场在这里发出这个波，影响这个地区。所以这个念佛堂，在我想像半年之后，会影响整个新加坡的气氛，让新加坡的居民每一个人都会生欢喜心。住在这个地区的人，心里面就很安静、就很快乐、就很欢喜。什么力量？这边这个电波发射的太大了，超过一般人的胡思乱想，把你那个波，这个波大了，把你那个波拉平，产生这么大的效果。现在世间人讲思想波，我们这个思想是佛的思想、菩萨的思想，这么大的波，我讲经的时候说，我们的频道跟阿弥陀佛的频道相同接通，所以这个波藉著诸佛菩萨的波，产生极大的效果，这个效应很大。此地虽然是三、四百万人没有关系，这一个磁场可以盖过它，可以把他们那个波产生大的变化，让他们心情平静，心情安和，真正得到欢喜，感觉得这个地区安稳，这个地区太平。佛法这样殊胜的利益可惜没有人知道，没有人真干！

我们真的要感激李木源居士，没有他大力支持，我怎么讲、怎么劝都很难产生效果，讲的时候，人不相信。这个地方李木源居士相信，一切条件都具足，这么样的热心认真努力来做这一桩事情。我们想能做上个半年、一年之后，社会大众见到这个现象自然就肯定，自然就发生欢喜。现在我们看居士林人愈来愈多，昨天李居士告诉我，参加这一次超度比去年的人多得太多，念佛的人也多了。听说有一些中元参加其他的法会，他们不去，都到这儿来，好现象，感应不可思议！这个示现确确实实有这个效果，我们今天看到这些事实，更是能够断疑生信。“当此居家，若长若幼，现在未来”，现在是现前的利益，“未来百千岁中，永离恶趣”，这是说明影响之深、影响之广。今天时间到了，我们就讲到此地。
