<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二十五卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷中第六十二面，我们将经文念一遍：

<b><span style="color:teal">【能于是十斋日，对佛菩萨诸贤圣像前，读是经一遍。东西南北，百由旬内，无诸灾难。当此居家，若长若幼，现在未来百千岁中，永离恶趣。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这经文是讲读经的利益，前面我们已经说过很多，可是这个意思实在说是无有穷尽。我们要深深的去体会，千万不要把它看作迷信，那我们当前，甚至于来生后世的利益，往往当面错过，这是非常可惜，真正是无法弥补的。我们是凡夫，诸佛菩萨他们的心比我们清净，他们的智慧比我们高，他们无论是看人、看事、看物，都比我们看得透彻，比我们看得深远。我们对于这些圣贤人的话，圣贤人的教诲不能够深信，不能接受、不能奉行，常常依照自己的妄想去做，哪有不犯过失的道理？所以佛在此地讲，阎浮提众生，真正是起心动念无不是业、无不是罪，句句都是真实话。经到这个地方，这是劝我们每一个月把经典温习十遍，真正的意思是叫我们不要忘记佛菩萨的教诲，时时刻刻想著要依教奉行，真正目的是在此地。

产生的效果我们也深信不疑，这一个地方真正发心修行，正是中国古人所说，一个人有福大家沾光，这个人的福愈大，那他的功德影响力就愈广。这个地方是讲，真正得诸佛菩萨的威力加持，这个修行人住在这个地方百由旬之内，照古印度的讲法百由旬范围就很大，一由旬四十里，百由旬是四千里，那这个范围多大。在新加坡修行，几乎连整个中国大陆都包括在其中，四千里，有这么大的力量。诸位要知道，真修才有这个力量，如果不是真干，四十尺的距离都达不到，别说四百由旬。这是实实在在，一定要明白这个道理。这个道理现在人实在讲，比从前人更容易理解，从前人读这个经他能够念得懂、能够相信，我们真的是不能不佩服，他的善根福德深厚。因为古时候的解释，没有办法到很详细，又找不到证据。现在我们得到科技的进步，用科学这些方法来证明，比从前容易懂得多了。这个道理前面曾经为诸位说过，希望大家细细的去思惟。

真正的道理，就是我们现在科学家讲波动的现象。前面跟诸位说过，凡是物象都会产生波动的现象，但是所有物象产生的波动，它那个波是平和的。所有的物质，我们讲植物、动物，这个波是很温和的、很正常的，波的幅度震动不会太大，它在一定的范围。因为它永远保持这个状态，这个状态虽然变化，它变化的很微弱，这说明它波动的现象，是一种正常的现象。近代的科学家已经认识清楚，根本没有物质的存在。物质是什么？物质确实是波动的现象。这一个认知很了不起，跟佛法讲的太接近。佛法讲宇宙、众生怎么来的？十法界依正庄严从哪里来？从无明来的。‘无明不觉生三细，境界为缘长六粗’，可见得无明就是波动的现象，这是真正把十法界依正庄严的源头找出来，哪里有事实存在？我们感觉得有事实存在，这是波动的相续相，《金刚经》上讲，‘如露亦如电’，露是相续相，电是刹那生灭相。刹那生灭实在讲就是不生不灭，生灭同时，波动的现象是生灭同时，所以佛讲不生不灭。我们要能体会到，不生不灭不是真的不生不灭，真的不生不灭，说不生不灭就毫无意义。它确实是生灭，生灭为什么说它不生不灭？同时的，生灭同时。佛在经上用闪电来做比喻，是说它的速度太快了，这个问题以后我们在《华严经》上会详细说明。

可是有情众生的波动，超越物质发射出来的波，不知道要强多少倍。我们在经上读到，佛讲‘依报随著正报转’，这句话很难懂。依报是我们物质环境，我们生活环境，佛讲生活环境是随著你的心在转，随著你的念头在转，很不好懂。《楞严经》上又说，‘若能转境，则同如来’，转境是物质环境能够随心所欲，佛说那你跟诸佛如来是同一个境界。这些话我们在经文上读到的时候确实很迷惑，其实我们用科学来证明，就很好懂。今天讲我们以电波来做比喻，电波的干扰，所有物质发的波弱、平和，我们思想发的波强大，起伏悬殊，这个波可以干扰它的波，我们这个波发出的波强，就盖过它，这个样子就改变物质的结构。物理的结构是从波动产生，你只要能够改变它的波动，物质的结构，甚至于星球的结构都会改变，星球在太空运行的轨道也会改变，能产生这么大的波动。

一切有情众生的波，有善、有恶、有无记，分成这三类。无记性的波，可以跟一切物质的波能够打成一片，非常平和，这是诸佛如来的一真法界。十法界里面，这一切众生的波就有善、有恶，所以造成物质现象巨大的变化。正因为这个道理，因为这个事实真相，古圣先贤对于一切众生特别强调教育，佛家教育说得最透彻，跟我们讲人与人的关系，人与一切有情众生的关系，人与一切动物的关系、与植物的关系、与矿物的关系、与大自然的关系，最后再超越与天地鬼神的关系，与一真法界的关系，佛教里讲的就是这些事情。你都明白、都通达，然后晓得虚空法界一切众生跟自己是一体，是一不是二。既然是一体，哪有没有关系的道理？我们身体上任何一个细胞发生问题，都会觉得全身不舒服，它不是一个地方。一根很小的针刺，刺到我们皮肤任何一个部分，全身都感觉到。同样一个道理，我们起心动念，尽虚空、遍法界都有感觉。为什么我们感觉不到？我们现在身体麻木不仁，别说针刺你不知道，刀割的时候你都不知道，麻木了。麻木就是迷，迷而不觉，麻木了。诸佛菩萨身体健康正常，他清醒的状态，所以一点点小的疼痛，他统统知道。所以诸佛菩萨是个健康人、正常人，我们是个不正常的人，是麻木不仁的人。我们用这种比喻，诸位是比较上容易理解。

然后你就能肯定，真正依教修行，这个波动它有这么大的力量。就是在这样距离当中，你的波很强，能把这个范围之内不正常的波盖过，你把它压倒，你可以干涉它，它不能干涉你。你这个波是善的、是好的，那个地方纵然是有恶的，恶的波招来的灾难，你这个善比他那个恶强，能够化解他的灾难，让他的灾难不起现行，就这么个道理。所以修行要认真，要用真诚心，这个力量强大。世间人用的是妄心，我们用真心，用真心就非常非常可贵。你用真心力量就太大了，因为一切诸佛菩萨用的是真心，你这个心跟他一样；换句话说，你震动的频率相同，就跟他接通。接通就是我们佛法讲的加持，世间人讲的保佑，你的频率跟他相同才能够接通，这才得到加持、得到保佑。我们的频率跟他的频率不相同，怎么样也起不了感应，起感应也是沾一点边缘，受一点点影响，没有直接接通。这些事情用电波来说，诸位就很容易体会。

真心决定就没有妄想，大小乘经论，佛苦口婆心、千言万语，无数次的劝我们要断除妄想，一定要从断烦恼下手。妄想里面我执是最根本的妄想，执著这个身是我，这是妄想的根。那要修什么？这个身不是我，什么是我？我有，不是没有。尽虚空、遍法界是一个我，佛说这话人不相信。不但一般人听了不相信，出家人学佛学一辈子，学到老死他还不相信。如果他相信，他就成佛了。他为什么成不了佛？他不相信。为什么说相信，他就成佛了？相信他就证得清净法身。清净法身尽虚空、遍法界是一个身，这个身叫体、一体。诸位常常听到，佛法里面讲‘无缘大慈，同体大悲’，同体怎么讲？虚空法界跟自己同一个体，就是自己。禅宗里面所谓，‘父母未生前，本来面目’，本来面目是什么？就是清净法身。法身哪有生灭？法身没有相，法身能现一切相，诸佛菩萨没有身能现一切身。我们明了，要真干才行，这是真正的自己。

所以佛法学到头来是一回什么事？恢复自己本来面目而已，除这之外一无所得，真是楞严会上所讲，‘圆满菩提，归无所得’，不过是恢复你自己本来面目而已，这是真的不是假的。所以契入这个境界，你看到众生得乐自己得乐，众生受苦就是自己受苦，那个慈悲心不是勉强的，自自然然生出来的。为什么？虚空法界是跟自己一体，决定没有差别。这是这段经文里面我补充这一点意思，希望诸位同修认真细心去揣摩、去体会。这一生能够入佛境界，大幸！这也是诸佛菩萨对我们的期望。所以经典我们要有信心，能信能解，真正能够理解，最后要实行，要把经典变成自己的思想见解行为，经典就是自己，自己就是经典，这叫修行证果。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【能于十斋日每转一遍。现世令此居家，无诸横病，衣食丰益。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

小科题里面‘释现世福利’，释是解释，你现前得到的福、得到的利益。我们看此地跟前面有一字之差，前面讲‘读是经’，这个地方讲‘转一遍’，前面用‘读’，这里用‘转’。这地方没有用读，不是说能于十斋日每读一遍。什么叫转？转跟读的差别在哪里？读是从因上讲，修因上讲；转是从果上讲。你读了之后你的念头转变，你的思想转变，你的行为转变，这一转变灾就转变成福。如果你学佛转不过来，那灾难你还是转不过来，你还是要受灾难，这个字在此地是关键的字眼。转要从心上转、从行上转，这意思就很深了。

所以读诵一定要解义，为什么经要讲解？释迦牟尼佛当年在世讲经说法四十九年，要讲清楚、讲明白，让听的人觉悟明白。明白之后，他思想观念行为就转过来，转恶为善，转染为净，因上一转果上当然就转，这就是若能转境则同如来。境从哪里转？境从心上转；现在就讲是我们思想波，从思想波上去转。从前我们思想都是自私自利，都是贪嗔痴慢，都是损人利己，都这种波。现在我们这个波换了，我们起心动念利益众生，舍己为人，波放出去都是大慈大悲，清净无染，他怎么会不转环境？境界本来没有善恶的，本来是清净的，说实在的话原本是个净土。为什么净土变成五浊恶世？是我们恶的念头把环境改变，这是佛给我们说出的道理。我们愈想佛的话真的是愈有理，我们自己试验试验果然有效，所以一定要奉行才能够得利益。清凉给我们讲解《华严经》，他老人家是用信、解、行、证这四个纲领，来给我们介绍。这四个字要同时去做，不要有先后，有先后效果就很缓慢。现在灾难临头，这种缓慢的方式来不及了，所以同时来做。

今天居士林，我们就是用这个方式。我们讲堂每一天讲经两小时，一年三百六十天天天不间断，这是信、解；念佛堂天天念佛不间断，那是行、证。我们今天信、解、行、证同时进行，解门帮助行门，行门帮助解门，解行相辅相成，效果就很大了。果然能够依教奉行，利益功德不可思议。我们要深深相信，经是我们自己心里面的经。世尊从真心里面流露出来的，世尊的真心就是我们的真心，心是今之心，二而不二，所以他的功德利益不可思议。这个地方说的“现世”，就是现前我们居家平安幸福，没有任何灾难，丰衣足食，可以得到这个效果。这个效果是很小的效果，哪有得不到的道理？再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【是故普广，当知地藏菩萨，有如是等，不可说百千万亿大威神力利益之事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是总结。“地藏菩萨”，“如是等”这三个字，总结前面所说信受奉行种种利益，结归到地藏菩萨的威神加持。地藏菩萨是表法、是象征，他真正的内容就是我们自性里面本具的宝藏。宝藏，经典里面常讲，自性本具无量的智慧，无量的德能；德是讲德相，一真法界依正庄严，那是德相；能是能力，就是此地讲的“大威神力”；这都是我们自性里头本具的。不但这一部经，佛说所有一切经，都是自性本具的德能，离开自性，无有一法可得。由此可知，读经面对著佛菩萨，以真诚恭敬心就能够开发自性，让自己的性德也能够现前。这就跟诸佛菩萨，我们波动的现象就沟通，频率就相同。我们在这个时候，所有一切疑虑才能够断掉，断疑才生起真正的信心，信心是成就佛事；佛事就是自利利他的事业。

信心是根源，《华严经》上所说，‘信为道元功德母’，道就是成佛之道，转凡成圣；圣达到究竟圆满是成佛，信是根源。功德是自利利他，自利利他达到究竟圆满，也从信心上建立的。我们今天做，做得不够，做得不圆满，原因在什么地方？原因在信心没有建立，信心不够，信心不够是因为对事实真相了解得不够透彻。所以解能帮助信，信能帮助解，行能帮助信，信能帮助行，虽然讲信解行证，讲四个字，其实一桩事情；每一个字里面必定含摄其他三个字，如果不含摄其他三个字，那就不能叫信。信里头没有解、没有行、没有证，那不叫信；解里面如果没有信、没有行、没有证，那不叫解。佛法是圆融的，圆修圆证，进展就快了。下面说：

<b><span style="color:teal">【阎浮众生，于此大士，有大因缘。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span lang="EN-US">(它这里有个错字，诸位把它改过来。是阎浮众生不是阎净，这是个错字。你们影印的那个本子是不是？对的，阎浮。我这个本子错了，我们本子不一样。这个本子是老本子，可能你们这是后印的改过来了，阎浮众生。)“阎浮”是说我们这个世界，我们这个地球。我们地球上这些众生，跟地藏菩萨有大因缘，有缘见面就欢喜，没有缘就很难接受。这个事实，我们在生活当中也能够体验到。我们到一个陌生的地方，特别像观光旅游，第一次到那个地方去观光，我们遇到很多的人，有人一看很顺眼，看得很欢喜，有人一看就讨厌，跟他从来没有往来。为什么会有这个现象？这个现象就是宿世的缘分，看到欢喜的，我们看他也欢喜，他看到我们也欢喜，这是宿世有善缘。我们一看觉得很不顺眼，他看我们也不顺眼，宿世有恶缘。可能我们这一生当中，就这么几秒钟、几分钟的时间，一生就会见这一次面，第二次就很不容易碰到，这样的事情太多太多了。虽有缘，缘分很薄，一面之缘，一生当中一面之缘，时间非常短促，我们能体会到有宿世的因缘。</span>

还有一种情形也能够证明，我们决定有过去世。我们到一个地方去旅游，这个地方从来没来过，一生当中确实是第一次来的，可是突然之间觉得这个环境很熟，似曾相识，什么原因？你过去生中在这个地方住过，要不然你怎么会很熟？从来没有人介绍过，你怎么会很熟？证明人决定有前世。我在美国德州，有一个同修蔡文雄居士，他说他学佛的因缘，真正体会到有过去世，他知道了。他也是偶然有一次，在旧金山附近开车迷路，走到一个小镇，从来没有去过这个小镇，他忽然感觉得这小镇很熟悉，这个路应该怎么走法，走得果然一点没错。事后愈想愈奇怪，如果不是前世在那里住过，他怎么会熟悉？怎么会有那么深刻的印象？总在那里住了很多年，他印象这么深刻，这是他亲自给我们说的。大概前生没做什么坏事，这一生又投胎得人身。所以确确实实人有过去生，有过去就有来生，这是讲因果轮回的事实真相，许多人经历过。我们自己也有这种经历，但是没有蔡居士那么明显，那么样的深刻，没有。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【是诸众生，闻菩萨名，见菩萨像。乃至闻是经，三字五字，或一偈一句者。现在殊妙安乐，未来之世，百千万生，常得端正，生尊贵家。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是极力的赞叹，说明闻名见像的利益，经典的文字简单，含义深广。闻菩萨名，见菩萨像，乃至于接触到这一部经典，利益各个有浅深不同。有些人完全没有接触过佛法，像现代观光旅游，特别是到中国去观光，中国观光旅游寺院是旅游的重点，也是外国人非常喜欢去看。他们多半是基督教徒、天主教徒，还有其他宗教的信徒，对于佛法一无所知。藉著观光旅游，见到这些佛像，见到菩萨像，当然他们不会有信心，甚至于他们看这个是迷信，层次高一点的看这个是艺术品，把他当作艺术品来欣赏。有没有利益？有。正是佛法里面所讲，‘一历耳根，永为道种’，一历耳根跟一历眼根一样的意思。耳根是听到念佛号的音声，听到读经的音声，那是耳根；见到佛菩萨形像这是眼根，阿赖耶识里头永为道种。无论是有意、无意，无论是赞叹、毁谤，都成金刚种子，就怕他一生没有缘接触到，那就非常可惜。毁谤都无所谓，他真接触到，毁谤他要受毁谤之果报，果报受完了之后，将来有缘再遇到他就信了，他就能得度了。

由此可知，给众生结法缘这是好事情，在世出世法真的叫第一等好事。广结法缘的时候，不要有任何顾忌，不要认为这是亵渎佛菩萨形像，造作种种罪业，那你就不敢动了，你怎么能跟众生结缘？对于佛菩萨起尊重之心、敬仰之心，那是已经入门来的，我们对于佛菩萨形像要尊重，以恭敬心供养。但是我们介绍给别人，那你就不必有这些顾虑，介绍给别人是在他阿赖耶识里头种佛种子，即使他毁谤侮辱都无所谓，佛菩萨哪有见怪的道理？见怪他是凡夫，他不是圣人，绝不见怪。所以在现代，我们有一些看到，包装纸上印佛菩萨形像，报纸里头常常也印佛菩萨名号，也有佛菩萨形像。有一些同修看到这个情形来问我怎么办？这报纸能不能丢？我们怎么处理？他就慌张了。这是起分别执著，要晓得报纸上做是给许许多多众生结缘，结法缘，种善根。我们遇到怎么处理？就看你自己。如果你家里面有地方放，你可以把报纸上的佛像、佛名剪下来，或者是把它贴在一个本子里面，做一个纪念也是好事情。如果不愿意这样子做，照一般报纸处理就行，不必要执著、不必要计较。特别是在这个世间造恶的人多，佛菩萨的名号、形像愈普及愈好。发心不相同，我们这个心是利益一切众生，希望一切众生种下佛菩萨的种子，这是好事情。不要常常想到这是不恭敬，把这个缘断掉，那就可惜了。

此地说的利益非常明显。我们得利益的人，随著他的心、随著他的愿，如果他能解能行，利益就很殊胜，利益就很大。他闻名见像不解，也不能行，这个利益是含藏在他阿赖耶识里面，现前不能得利益；这个地方“现在殊妙安乐”，他得不到。什么时候他能得到利益？来生后世他有这个缘，有缘再遇到。再遇到的时候，那个缘要是殊胜，遇到善知识、遇到好的同参道友来帮助他，能解能行，他殊胜安乐的利益才能够现前。所以这里头没有迷信，这里面差别因缘无量无边。我们要明白这个道理，了解这些事实真相，遇到有人来问的时候，我们可以给他解答，帮助他断疑生信。凡是来问的人，都是过去生中有这个种子，过去生中曾经闻法，闻名见像这个缘分。我们自己细细想想，我们过去生中，甚至于久远劫前，我们种下来的，到这一生我们才遇到缘，缘才成熟了。所以看到这一部经，他能生欢喜心，愈读愈欢喜，能解欢喜，不解也欢喜，缘深。缘一定是宿世种下来的，不可能是这一生当中，一接触就生欢喜心，没有这个道理。

现前有许多大众，接触不能生欢喜心，还不就跟我们过去生中情形一样，我们是过来人很清楚，经历了许多生、许多世，这成就了。现在我们帮助他们种因，我们很清楚，也必须要经过来生后世缘成熟，他才能得度。在世间人心里面想，这个时间太长了，可是真正在事实真相里面，时间是假的，没有时间。时间跟空间，都是一个抽象的概念，决不是事实。《华严经》上讲‘念劫圆融’，一念可以把它延伸成为无量劫，无量劫可以把它浓缩成一念。大乘经上常讲，‘十世古今，不离一念’，就是这个道理。我们没有看到真相，就像我们看电影一样，我们只看到银幕上那个现象，没有看到放映机后面的底片，银幕上有前有后，如果看看放映机的底片，拿出来一大盘没有先后。由此可知，我们看到有时间、有过去、有现在、有未来，是错觉当中看到这个幻相。你要把它看成了解真相，那你就好像电影放映机里面，看到它的底片一样，没有先后。

所以帮助一切众生种善根，修菩萨行，成菩萨道，是我们应当要做的工作。而且要积极去做，无条件的帮助大家去做，这里面没有分别、没有执著，以清净心去做、以平等心去做，这样子功德自然就圆满了。经上讲的利益，“百千万生，常得端正，生尊贵家”，这是一般世间人所希求的，举出一个例子而已，真正的功德利益，比这个殊胜太多了。青莲法师在这一段经文的注解注得很好，他引用经典里面所说的，比较上深一点，可是我们在讲席里头说了很多，诸位如果能懂得这个意思，看他的注解就不难懂。请看下面经文，在六十六面：

<b><span style="color:teal">【尔时普广菩萨，闻佛如来，称扬赞叹地藏菩萨已。胡跪合掌。复白佛言，世尊，我久知是大士，有如此不可思议神力，及大誓愿力。为未来众生，遣知利益，故问如来，唯然顶受。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是菩萨代替我们请示世尊，世尊讲了这么多，题目应该是什么？到这个地方来请问经名，将来集结的时候应该用个什么名字？就跟世间人做文章一样，自古以来许许多多人写文章，文章写完之后再定一个题目，这是很正常的一种作法。当我们做学生的时代，老师出个题目叫我们做文章，我们要依照这个题目做，那很难，那个练习。真正做文章的是文章做成之后，再看全篇内容定一个题目。像我们现在每天早晨，吃完饭之后跟大家谈谈话，随便谈，你们把它录下来，再把它写成文字，然后看这个内容给它定一个题目，让人看到这个题目，就晓得这一次讲演的内容。佛说经原先都没有定一个题目来讲，应机说法，题目集结之后才定。但是佛经有许许多多，都是与会大众听完之后，或者听了一半，有人来请教，请佛开示；这种情形在佛经里面，我们看到很多。也有没有人问，佛也没有说，集结之后，集结的人给这个经定一个题目。但是在佛经里面这种情形比较少，多数都是佛说出来。这是普广菩萨为我们请示，这个经的经题、经名。

“尔时”，是世尊给我们说，地藏菩萨种种的修行、化他这些功德事迹。说完之后，普广菩萨“胡跪合掌”。‘跪’在从前是礼节当中最隆重的，中国人行跪拜礼跟外国人不一样，胡跪是外国礼节，不是中国礼节。中国的跪是两个膝盖统统跪下去，在古印度的跪是跪一个膝盖，跟我们中国不一样；右膝著地，跪一个膝盖。这种跪法它有用意，便利于承事老师，老师有什么吩咐的话，动作比较敏捷，起来得快，很容易站起来，替老师服务；念念不忘奉事老师，是这个意思，所以这是很恭敬的一个态度。‘合掌’表一心，都是表法的。十个指头表我们的心散乱，胡思乱想，合掌就是收心，所有一切妄念这时候统统放下，一心专注，合掌表这个意思。合一了，表这个意思，表恭敬。“白佛言”，‘白’是下对上，敬词。从他言词里面我们知道，普广也是等觉菩萨，也不是普通人，也是诸佛如来的示现，正是所谓‘一佛出世，千佛拥护’。释迦牟尼佛就像唱戏来唱主角，那些诸佛如来来唱配角，把这出戏唱好，希望看戏的这些众生，看了之后都能够觉悟，所以佛法确确实实是在演戏。

我手头上还有一套剧本，正是现在这个时候，七月目连救母。那一套本子真的是个大戏，很可惜现在没有人去表演，剧本在，没有人表演。在古时候佛门里头这些剧本很多，我们是没有留意去搜集，留意搜集的确很多。现在如果能用现代剧的方法来表达，做成电视连续剧，用这种方式来弘法利生，产生的效果就非常之大。佛家常讲方便多门，不拘于一个形式。如果我们真的有这些人才，对文学有修养、有爱好，有真正懂得音乐，懂得戏剧，我们来编这些剧本，送给这些影剧界，让他们在电视台表演，弘法利生的利益就大了。效果比我们在讲台上讲经说法，不知道殊胜多少倍，应该要向这个方向去发展。这些影剧的导演、演员先来听经，听明白之后去写剧本、去表演，用这种方法才行。现代化、本土化，我们今天讲本土是讲地球，现在资讯发达交通便捷，地球变小了，今天讲本土已经不拘于一个地方，整个世界是本土，一定要走向现代化，才能收到效果。

所以这菩萨都是如来的化身，“我久知是大士”，‘是大士’就是指地藏菩萨；我对他知道的太久、太清楚了。“有如此不可思议神力，及大誓愿力”，这就是释迦牟尼佛在前面所讲，普广菩萨早就知道，哪有不知道的事情？他在此地为什么要问？“为未来众生，遣知利益，故问如来”。他这个问是明知故问，唱戏的、唱双簧的，这一问一答。众生不知道；不知道，众生问不出来，一定要内行的人才能问出来。我们读这个经我们要学、要学习，任何场地、任何时间；非常可惜我们都是迷惑颠倒的众生，没觉悟，度众生这种方法没有学到。说老实话，也没有度众生那一种恳切的愿望，所以还是生死凡夫。如果这一套你学会了，你也有这个弘愿，时时刻刻帮助众生、利益众生，没有间断的。走路散步聊天，前后都有人，我们明知故问，这一问一答，让别人听。我们在公共场所，在餐厅里面吃饭，四周围很多人，从来没有问：法师，什么叫做佛？你懂得，我也懂得，我们一问一答唱双簧给别人听，那些人不懂得。那个餐厅我们在吃一餐饭，那就是道场，来参加吃饭人都是听众，几个人懂得？

在中国大陆寺院里面，你们都住在寺院，每一天观光团多少？带队的导游给他们介绍道场、介绍历史文物，给这些观光客，我们就不懂得在里面去插一脚。我碰到一次，在上海浴佛寺，我是离开的时候走到天王殿，正好有两个团，我看到那都是外国来的，他们的翻译给他们在介绍。我也是拉著旁边，那是浴佛寺的一位知客，我跟他讲解，天王殿四大天王是什么意思？表什么法？我跟他一讲，那两个团体都不说话，都围过来听，机会教育，我们就给这些观光客上一堂课。所以一定要懂得机会教育，一切时、一切处，我们要有这个心、有这个愿。就像普广菩萨在地藏法会，这一问一答，哪有不知道的？都知道，明知故问，唱戏表演，给那些人看，让那些人看到之后觉悟明白。所以要晓得大陆上这一些寺院，如果能利用机会教育教导全世界的众生，他们到这个地方来观光旅游，真正得到利益回去。回去之后他又会宣扬，自己听到明白这些佛法，介绍给他的亲戚朋友。他那些亲戚朋友听了之后，又会到中国来观光旅游，来想学一点东西回去。他到这个地方来观光，花了一笔钱那是学费，还真学到东西回去，我们没有辜负他，好事情。

所以我不在中国没法子，我在中国一定建议中国佛教协会，把所有出家人要集合起来办培训班，培训他们机会教育，每一个人都会说。不必多，只要把这些表法的东西搞清楚、搞明白，天天为这些观光团体来讲解、来说明，让这些外国人到中国来走这一趟，知道中国不但是历史悠久，艺术水平那是世界希有的，中国学术之精湛更让他佩服，这是宣扬固有文化，宣扬大乘佛法。佛法确确实实在中国，已经不在印度，印度没有了。佛法也移民移到中国来，印度没有了，所以全世界要想学佛，一定要到中国来。我们读这一段经文很有感慨，一定要知道自己怎么样去做，都是为了利益众生。这不是找麻烦，所以不要怕老法师很辛苦，老法师很累，不在乎这些！如何能令众生得利益，明知故问。“故问如来，唯然顶受”，‘唯然顶受’四个字非常恭敬，决定依教奉行，有这个意思在里头。下面他就正问：

<b><span style="color:teal">【世尊，当何名此经。使我云何流布。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

你讲的这些怎样把它定个题目，好让我们辗转流通，把这个法门介绍给一切大众，推荐给一切大众，“流布”的意思，流通宣布。流布的方式很多，无量无边，决定不是一种形式。我们要看环境、看形式，怎样做最有利益，我们用这个方法去做。我们在讲堂里面讲经，讲堂很小，听众不多，如何把讲经的效果扩大，当然最理想的就是电视，电视这个缘我们不成熟，没有这个关系。尤其电视是由国家政策限制住，缘不具足。我们也没有财力，做不到。做不到怎么办？我们自己每一次讲经，把录音带保留住，我们可以做到；有缘的道场、有缘的同修，没有缘到现场来听，我们可以将这些录音带拷贝送给他们。佛法这是布施供养，决定没有买卖的，所以我们印的经书、录音带、录像带、<span lang="EN-US">CD，从来没有买卖的行为，都是赠送。</span>

这两年来因缘逐渐成熟，台湾自从第四台开放之后，有许多人问我要录像带。有人要，好事情，我们很欢喜，我们提供，他们拿去播放。所以现在在台湾，几乎每一天有三、四个小时，播放这些录像带。在美国，每天有一个小时，最近夏威夷电视台也开始播放，每一个星期两次，好像是两个小时，一个星期两个小时。风气逐渐开了，我们的录像带派上用场。只要他们向我们要，我们储存的东西很多，我相信两、三年他都播不完。我们储存这么多东西在，我们早早想到要利用科技的方式。现在电脑的网路开放，这对我们来讲也是最好流布的方法，许许多多这些资料都在网路上。我们看科技的趋势，在我想像当中十年之后电脑的时代，可能这些电视都会被淘汰掉，每一个人带一个小电脑，电脑就像一本书那么大；十年之后的电脑，可能变成一个很小的小盒子，可以装在口袋里，愈做愈进步。每一个人打开电脑的时候，你随时都可以看到，只要有空闲的时间，你想听经的时候，你都能够收到，太方便了。

所以将来对全世界弘法利生，需要多大地方？我们现在这么大地方足够了，地方小省事，开销小不求人，所有这些力量统统做弘法的工作，做帮助一些苦难众生的工作。我们自己衣食足就很快乐、就很自在，有志同道合的，有七个、八个足够了，人不要太多。我们专攻大乘，每一天在讲台上锻炼，利用科技的方法把它普及到全世界，我们用这种方法来流布，把心定下来专门干这一桩事情。我们不必挂个什么招牌，那是形式不重要，重要的是实质。真正有几个志同道合的人，我们生活在一起、学习在一起、工作在一起，希望把如来的事业做好，这一生就过得很充实，很有价值、很有意义。

我也是几十年以来，从学佛以来就有这个愿望，希望有几个真正志同道合的同修，我们共同来做这个事业。同心同愿的人难找，古人所谓‘三人同心，其利断金’，那是一种比喻，你这个锋利能够切断钢铁，有这么大的力量。同心的人找不到，为什么找不到？大家把名利看得太重，这就没法子。如何能把名闻利养、人我是非舍得干干净净，只有一个念头：弘扬佛法、利益众生，这样的人难找，太难了！我深深相信能有五个人，就能把佛法再兴旺起来，跟释迦牟尼佛时代无二无别。世尊当年在鹿野苑五比丘能起家，今天能够有五比丘，决定能够把佛法兴旺起来。这五个人真正有道心，跟此地所讲真正能把观念、言行转过来，与佛同心同愿、同解同行，这个事业才能做得圆满。请看下面经文：

<b><span style="color:teal">【佛告普广，此经有三名。一名地藏本愿。亦名地藏本行。亦名地藏本誓力经。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

普广请示经名，世尊说了三个名字，现在我们所看到的，是三个名字其中之一。这是过去译经的大师，从世尊所说的这三个名选一个，选了“地藏本愿”，所以这个经叫《地藏菩萨本愿经》。‘愿’一定有行，所以“本行”包括在‘本愿’里面，‘行’一定有“誓力”。‘誓’大家知道，地藏菩萨的誓愿宏深，真正是舍己为人。我们今天所讲的牺牲奉献，舍己为人，地藏菩萨是第一个模范，‘地狱不空，誓不成佛，度尽众生，方成佛道’。我们要问：地藏菩萨有这个大愿，值得一切诸佛如来赞叹、一切众生景仰，观音菩萨有没有这个愿？文殊菩萨有没有这个愿？此地看普广菩萨有没有这个愿？有。从这个愿来说都叫地藏菩萨，普广也叫地藏菩萨，观音也叫地藏菩萨，文殊、普贤都叫地藏菩萨，从这个愿说。如果从大慈大悲上说，地藏菩萨也叫观音菩萨，统统都是观音菩萨。千万不要把一个菩萨看作一个人，那么死呆板，你就糟了！所有一切菩萨都是表法的。

所以你成就什么？集一切菩萨之大成，所有一切菩萨就是我一个人，这就对了，尽虚空、遍法界是一个自己。从我们自己孝亲尊师，从这个愿行那就是地藏菩萨；从慈悲济世，你就是观世音菩萨；从用理智不用感情，你就是文殊菩萨；说到做到，言行一致，那就是普贤菩萨。所有一切菩萨是一个人，不是很多人，要懂得这个道理。我们今天学佛，学到老都不能入门，错在哪里？错在我们把所有菩萨分了家，这个不是那个，那个不是这个，这糟了！所以你不得其门而入。你真正懂得，一切诸佛是一尊佛，一切菩萨是一尊菩萨，《华严》上一再给我们提示，一即是多，多即是一，一多不二，都是说明这个道理，都是讲这个事实，哪里可以分家？这一分家就落在妄想、分别、执著，妄想、分别、执著不断，你就不得其门而入，说老实话经你也看不懂，你怎么能得到这个经教的殊胜利益？这是说到地藏菩萨本誓，从誓愿产生的力。这个力就是我们今天讲动力，勇猛精进，永不退转。什么力量在推动他？我们今天看世间人，世间人拼命在工作，什么力量在推动他工作？名利。如果他得不到名、得不到利，他就懈怠了，什么都不想干。

昨天报纸上登了一个小东西，我看了很有趣味。讲加州矽谷，那是我在加州住的那个地方，我住在南湾，就是说那个地区。那个地区很多科学家，多半是做电脑、电子的。我在旧金山讲经，他们这些人都来听，这里头博士学位的人很多。我记得我第一次在旧金山讲经，听众大概有八十多个人，三分之二是博士学位，所以那个同修告诉我，他说：法师，你到此地来开博士班。这些人工作都非常努力，每一天工作十几个小时，为什么？赚钱。钱赚了之后没地方花，不晓得怎么花法，真的是如此，拼命努力在那里赚钱，是为这个他才那么样的工作。如果没有钱赚，没有利益的话，他一定就不干了。

世间人动力，工作劳动动力是名利，佛法名利舍弃掉，什么力量在推动他？本誓，他誓愿在推动，四弘誓愿。四弘誓愿其实就是第一愿，‘众生无边誓愿度’，这一个愿力在推动他。他要真正有这个愿，他一定要断烦恼，一定要学法门，一定要成佛道。为什么？他不断烦恼、不学法门，他就没有能力度众生。由此可知，因为这个愿力成就了自己。自己成就之后，他的愿力才能兑现，才能普度众生。所以诸佛成佛，成了佛之后，决定不住在佛位上，再退到菩萨位子上来，行菩萨道。菩萨是学生的地位，佛是老师的地位，因为在老师的地位上就麻烦了。佛道是师道，提倡的是尊师重道，只有学生来求老师，老师不能任意去教学生，老师要随随便便去教学生，学生对老师就不尊敬了。所以师道只闻来学，未闻往教，中国跟印度古时候都是这样的。求学，你来求学，没有老师到你家去教你的，没有这个道理。谁可以到你家去教你？菩萨。菩萨是同学，同学就没有这样尊严，同学可以随便。所以经上讲‘作不请之友’，你不来找我，我可以去找你，那是菩萨，菩萨方便了。我们关系是同学关系，我们不是老师的关系，你要懂得。表演做老师的释迦牟尼佛一个人，表演做同学的许许多多诸佛如来，示现成菩萨的身分，来跟我们做同学，来帮助我们。

实在讲这些人早就成佛，这是真正的慈悲，帮助佛来教化众生，不是内行人帮不上忙，不是内行人不能观机，不是内行人不能问，问不出来。所以我常说，学佛就是唱戏、就是表演，经典就是剧本。诸佛菩萨在此地表演，表演得多活泼。特别是在《华严经》上看到，那个法会多少人，如果从经开始到整个经的结束参与的团体，不能算个人，参与的团体总共就有两百二十八类，有这么多。我们讲从团体，这么多的团体，每一个团体里面的人数都是无数无量，无数无量不就让我们立刻就体会到，这个大舞台是尽虚空、遍法界，是一个大舞台，所以他的人数才无量无边。哪些人在导演？哪些人在当演员？全是诸佛如来。我们在经上看到，种种不同身分全是诸佛如来变现的，应以什么身得度就现什么身，随类化身，随机说法。

我们要在经典里面学会这一套本领，要建立这么样的理念，我们也就参与这个法会。这个法会是华严法会，华严法会无时不在，没有中断的，所以经上讲‘尘说刹说，无间说’，没有间断的。华严法会是个总法会，所有法会那是小会，大会里头分小会，华严是总会。能够体会到这个意思，契入这个境界，我们就入华严法会。星期六我们遇到一段经文，正好讲到‘华严三昧’，多少跟诸位报告一些。明白之后，确实把我们的观念转变，我们的生活随之也转变了，转变我们自己的业力变成愿力，这是学佛真正得力。方东美先生所讲，‘人生最高的享受’，你转不过来你就得不到，转过来之后人生最高的享受。这是说到《地藏本誓力经》。后面经文还有两行，我们把它念下去：

<b><span style="color:teal">【缘此菩萨，久远劫来，发大重愿，利益众生，是故汝等，依愿流布。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是世尊的嘱咐。“缘此菩萨”，‘缘’是这么一个缘分，‘此菩萨’是地藏菩萨。“久远劫来，发大重愿”，‘重’有两个读音，念重也行、念重也行。重他的愿很重，重是重复，他生生世世都发，所以说两个音，两个意思统统具足；你念重、念重都不错，都讲得通，它有两个意思在里头，他的愿望完全是利益众生。在这个地方我们一定要明了，这是菩萨的本愿；换句话说，也是我们学佛的大根大本。所以大乘佛法从哪里修学？一定从地藏菩萨修学，你要没有地藏的心愿，你决定不是大乘人。在大乘法里无论修学哪一个法门，都要以这个为基础，那就是一定要普度众生，真正是众生未得度，我自己不能成佛。这时候不能成佛是不居佛位，地藏菩萨真的久远劫都成佛，他的学生都成佛，他哪有不成佛的道理？不居佛位。也就是说不以老师的身分出现在世间，永远是以同学的身分帮助一切众生，就是这个意思。不作师，跟一切众生作同学，是一切大众的学长，以学长的姿态出现，不以老师的身分出现，真正的意思在此地。足够资格作老师，不以老师身分出现，这个我们一定要学习。就是主动的帮助一切众生，帮助大家破迷开悟，离苦得乐。

<b><span style="color:teal">【普广闻已，合掌恭敬，作礼而退。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“而退”，‘退’一定要照做，不是退了之后就算了，退了之后一定是依教奉行，要认真去做。好，这一品就介绍到此地。
