<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二十六卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷中第七十面，‘利益存亡品第七’。请看经文：

<b><span style="color:teal">【尔时地藏菩萨摩诃萨，白佛言，世尊。我观是阎浮众生，举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初心。若遇恶缘，念念增益。是等辈人，如履泥涂，负于重石，渐困渐重，足步深邃。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们看这一段。这一段里面是这一部经里面，也是重要的一部分。特别是在现在的七月，民间都知道这一些超度的法事，超度法事是从什么地方起源的？依据什么样的理论？在这一段经文里面，都会给我们说得很清楚、很明白。经一开端是地藏菩萨对释迦牟尼佛说的一段话，这是他在我们世间度化众生，所见到一些事实的状况。“阎浮众生”这是指我们这个地球，“举心动念”就是起心动念，起心动念“无非是罪”。地藏菩萨说的这句话有没有过分？我们自己要认真冷静的去思惟，起心动念是不是罪？佛讲这一部经，这部经是在方等会上讲的。在那个时候，三千年前菩萨说这一句话，确实会让我们怀疑。如果在现代这个世间来讲这一句话，我们就会很肯定，确确实实起心动念无非是罪。可是菩萨的意思很深，为什么？起心动念就是罪，这个话说起来难懂。在如来果地上，在法身大士，破一品无明，证一分法身，我们讲圆教初住菩萨，他们还会不会起心动念？不会了。

这个意思诸位听懂，你就明了起心动念就落到十法界里面去，所以他那个罪的标准定得高。那个标准是一真法界跟十法界的界限，你落到十法界，那你就是罪；十法界里面，声闻、缘觉、菩萨，还有佛，藏教的佛、通教的佛。所以起心动念是什么？已经把你真心真性变成了识。法相宗里面讲修行的标准是转识成智，转八识成四智。起心动念是转四智变成八识，这是罪，是从这个标准上说的。我们今天世间，那个标准就更低了。今天世间标准是什么？三恶道的标准。起心动念的时候，都是三恶道的罪业。当然地藏菩萨确确实实，这个意思是指三恶道的标准，确实指这个。严重的分别执著，十法界里面分别执著很薄、很淡薄，六道里面分别执著就严重，尤其是恶道众生。

佛在大乘经上跟我们讲十法界的业因，这是我们真正想学佛的人，一定要很清楚、很明白，常常用佛陀这一些教诲来测验自己，我们功夫是不是得力？我们修学有没有偏差、有没有错误？用这些教诲来检点、来考察。像读书一样，常常要察看自己的成绩。佛告诉我们十法界的业因，这业因当然非常复杂，复杂里面总有一个最重要的因素，我们讲第一个因素。佛就给我们说，这十法界的第一个因素。佛成佛第一个因素是平等，佛是平等心，等念众生。如果有分别就不平等，所以佛看虚空法界决定没有分别，那是一体的，平等心是成佛的第一个因素。菩萨是六度心，起心动念能与六度相应，这个人是菩萨。缘觉心是十二因缘，念念跟十二因缘相应，这是辟支佛，念念与四谛相应是声闻，这都讲第一个因素。念念与十善、四无量心相应，四无量心是慈、悲、喜、舍，这是六道里面的天道。为什么会生天？上品十善，还要具足四无量心，这种人生天。到人道里面来得人身，与五戒相应；我们今天得人身，过去生中修行与五戒相应，这是得人身。三恶道与贪相应，这饿鬼道；与嗔恚相应的地狱道；与愚痴相应的畜生道。十法界里面，这里头还有一个修罗道，修罗比较特殊。修罗是修善也修上品十善，没有四无量心，而是贡高我慢，嫉妒心很重，好胜心很强，他也修上品十善，这种人是修罗因。

都是罪，无非是罪，我们想想我们起心动念与哪一个相应？在日常生活当中，如果我们很冷静的去观察、去思惟，觉得自己起心动念与哪个法相应，将来就到哪一个道里面去受生。你到哪一道去投胎，说实在话没有人在这个地方逼迫你，没有！完全是自己造作自己感受。这里头没有别人给你做主宰，上帝做不了主，阎罗王也做不了主，佛菩萨还是一样做不了主，谁作主？自己作主；就是你起心动念与哪一个法相应，这是我们不能不知道的。我们掌握到这个原则，每一天起心动念自己就很清楚，知道自己的念头落在哪一道，这个人是觉悟的人，明白人。我们要想往善道去，纯善至善是佛、菩萨这两道。要想作佛菩萨，你一定要修清净平等觉，用清净平等觉心去修六度，起心动念与这个相应，你走的是佛道，你没有走错。如果我们起心动念与贪嗔痴相应，那你走的是恶道，你走的是三途。佛是把宇宙人生的真相告诉我们，我们自己往哪里去他管不了，他没有能力来限制我们。

所以大乘经上才讲，佛自己说‘佛不度众生’，这话是真的不是假的。众生得度是谁度他的？自己悟、自己度，佛只是给你做增上缘而已。所以佛法是师道，佛菩萨是我们的老师，跟世间学校老师一样，老师能教给我们，把这些道理讲给我们听，我们明白觉悟了；方法教给我们，我们自己要去做，才能得到好的成绩。所以成绩好坏与老师不相干，老师再慈悲、再爱护我们，也不能把我们的成绩提高，要靠自己努力。同样的道理，我们学佛将来要到哪一个法界，要得什么样的结果，完全要靠自己。所以学佛的人，跟不学佛的人差别就很大，不学佛的人不明白这个道理，不知道怎么个修法？多做善事，世间人现在一般崇尚的，大慈善家多做善事。如果多做善事还有一个好胜心，要名，在社会上他要去要地位，要大家对他尊重、对他赞叹，有这个意念在里面，我们就晓得他的果报在修罗道。看他修的福大小，福要大的天上作阿修罗，次一等的人间作阿修罗，再次一等的是饿鬼、畜生里面做阿修罗。所以唯有接受佛的教诲，知道这些事实真相，断恶修善而不执著，心地平和，用现在人说的话永远保持低调，这个好！你走的是菩萨道。佛菩萨对于任何人谦虚恭敬，对善人谦敬，对恶人也是谦虚恭敬，这个道理我们一定要懂得。

最近我们在学习《华严》，这一部大经可以说把虚空法界都说到，一切众生之类没有一类漏掉的。佛在经里面到最后总归结，归结到十大愿王，总结十个纲领。所以十大愿王展开就是全部的《华严经》，《华严经》最后浓缩就是十大愿王。你要真正了解十愿里面所含的义趣、修学的方法，你不了解全部《华严经》，你怎么会知道？你怎么会修学？那是总纲目。可是这个总纲目，我们再要把它简化，我们提出‘真诚、清净、平等、正觉、慈悲’，‘看破、放下、自在、随缘、念佛’二十个字。诸位想一想这二十个字，跟十大愿王相不相应？然后我们修行用功才真的掌握到要领，我们修什么？起心动念与这二十个字相应。把不相应的念头统统改正过来，念念都相应，那我们晓得我们走的是菩萨道，我们走的是成佛之道。《华严》到最后结归到西方净土，十大愿王导归极乐，我们这二十个字最后结归到念佛。所以在行门里面是愈简单愈方便，解要深要广，行门要专要一，功夫才得力。现在有许多好的同修、好的修行人，常常跟我谈起来功夫不得力；很想自己功夫得力，为什么功夫不得力，你要知道原因。不得力的因素，就是我们举心动念不相应，依旧还是贪嗔痴慢，那怎么会相应？道理在此地，原因在此地。

菩萨在此地，后面这几句话说得好，“脱获善利，多退初心”，‘脱’是脱离苦、三恶道。菩萨在恶道里面教化众生，诸位要知道，在恶道里面教化众生都叫地藏菩萨，观音菩萨到恶道教化众生，文殊菩萨到恶道教化众生，都叫地藏菩萨，所以地藏菩萨的名号绝对不是专指一个人。我们现在学佛的人就很执著，地藏菩萨决定不是观音菩萨。就像我们学校老师一样，这老师教国文的，国文老师绝对不是英文老师，哪里晓得他在我这里教国文，隔壁教室教英文，他多才多艺，他样样都能，我们这搞错了。所以你要真正通达明白，晓得一个人具足一切菩萨名号的头衔，他都是，他在什么场合我们就称他什么菩萨，诸佛如来也是这样的。

这是说他教化的这些众生，好不容易在三恶道，让他醒悟过来。这种醒悟，一个是菩萨教学的善巧方便，另外还有一个是这个众生有善根。如果没有善根菩萨对他那是无可奈何，怎么样讲他也不相信，他不能接受，他还排斥。有善根的人你一说他听了点头，觉得有道理他相信你，善根深厚的人他能够依教奉行，所以一定要有善根。菩萨在恶道里度众生都是善根很深厚的，这些人回头向善，这一念回心就离开恶道。离开恶道多半是到人天，到人间来的多，到天上去的少数；而且到天上，多半是四王天跟忉利天。生到人天这是善利，他得到善利了，可是一生到人天之后，又退心退转了，又迷惑了。

不但迷惑，“若遇恶缘，念念增益”，‘益’是加多。我们看看现在社会环境，六根所接触的都是恶缘，自己无始劫以来烦恼习气很重，再看到外面这种种诱惑的恶缘，念念增益就是又造罪业了。这几句话确确实实是，把我们现前社会的现象描绘得淋漓尽致，太清楚、太明白了。我们自己生活在这个环境里头不晓得，所以这几句经文我们要特别把它记住，时时刻刻想到菩萨的教诲。我们确实生活在这环境里面，如果没有高度的警觉，这一生虽然缘很殊胜，得人身、遇佛法，缘虽然殊胜，将来果报并不殊胜，怕的是还要堕三途，得人身都靠不住。你要想来生再得人身，你就想想你的五戒十善有没有做到？五戒十善，自己非常冷静客观去观察，我们五戒十善可以达到八十分，来生得人身没有问题。如果五戒十善能够达到满分，来生决定生天。假如五戒十善连五十分都保不住，那就危险了，三恶道去了。

我们世间一般人讲，人死了去作鬼，六道里头为什么人死一定就作鬼？为什么不说人死了又来作人？人死了去生天，为什么不说？大家都肯定人死了去作鬼，这说法也不无道理。鬼道贪心重、嫉妒心重，我们看看哪个人没贪心，起心动念都是贪。世间人贪图五欲六尘，现在世间特别贪财，学佛的人里头还有贪的，贪佛法。诸位要晓得，贪佛法还是得变饿鬼，不是说我们把贪的对象换一换就行，不行；佛是教我们断贪心，不是教我们换对象。贪佛法还是变饿鬼，在鬼道里头比较有福报就是。理事都要明白、都要清楚，然后才知道自己现前，这一生走的是哪一条道路。

下面这一段是比喻，“是等辈人”，就是指这一些造作罪业的众生。前世接受佛菩萨的教诲，这一转世把前世的统统忘得干干净净，这一生当中未必能够遇到法缘，未必能够继续再修学，多半都是退转。所以这些人“如履泥涂，负于重石”。这是举个比喻说，这些人好像他走在泥沼里面，那很可怕、很危险，一不小心就陷到泥里面去了。不但走险路，而且还负于重石；换句话说，加速度的堕落。“渐困渐重，足步深邃”，这是陷下去之后，你没有办法出离。陷在泥沼里面，我们知道这非常危险、非常可怕，因为陷在泥沼里面动弹不得，比掉在水里面还可怕；水里面你还可以游、还可以动，泥沼里头动弹不得。

<b><span style="color:teal">【若得遇知识，替与减负，或全与负。是知识，有大力故，复相扶助，劝令牢脚，若达平地，须省恶路，无再经历。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

从这个比喻，我们再回头再来论事。这个人如果他有缘遇到善知识，此地讲的“知识”就是菩萨。有缘遇到佛菩萨，佛菩萨帮助你，这从比喻说。或者是帮助你减轻你的负担，或者是把你的重担完全接过来，这都是比喻。说这个知识有“大力故”，他有能力、有这个力量。‘大力’是指什么？佛法里面讲的五根、五力：信、进、念、定、慧。善知识有这个大力，来辅导你、来帮助你，“劝令牢脚”，劝你站稳。遇善知识条件就是善心善念，大乘佛法里头常说，‘佛氏门中，不舍一人’。所以善心善念要生起来，就能够感动佛菩萨，感应道交，不可思议。‘牢脚’比喻善心不退，就是你的脚根就站牢。

“若达平地”，‘平地’这是超生，比喻人天两道。天台大师给我们讲解十法界，他说得很巧妙，把十法界开成一百法界，每一个法界里面都具足十法界，所以叫百界。《法华经》里面讲每一个法界有十如是，一百法界千如，天台家讲的百界千如；百界千如是讲宇宙人生的真相。我们今天在人法界，人法界里头有十法界，如佛教诲，我们起心动念与自性平等相应，我们就是佛法界，起心动念与六度相应，我们就是菩萨法界，所以起心动念都是贪嗔痴慢，这是三恶道的法界。虽然我们现在还在人道，但是你造作的是三恶道的业因，将来必定入三恶道。这就好比我们现在已经掉在泥坑里面一样，遇到善知识、遇到佛菩萨，佛菩萨把事实真相说出来，我们觉悟了，觉悟了赶紧回头，脚根牢住；起心动念一切造作，决定与五戒十善、四无量心相应，这就是牢脚，这就是踏到平地。

末后这两句话说得好，“须省恶路，无再经历”，‘恶路’是通达恶道之路。就是贪嗔痴慢，这是通达恶道的路，不可以再走，再走没有人能帮忙。起心动念能与阿弥陀佛相应，这是成佛之道。怎样才能与阿弥陀佛相应？用平等心念这一句佛号就相应了。平等心就是清净心，所以念佛堂的堂主，常常提醒大家放下万缘，放下身心世界。这个世间人好人也好、坏人也好与我统统不相干，我见如不见、闻如不闻，就用一个清净平等心去念阿弥陀佛，那么你走的路是成佛之道。决定不受外面境界影响，你成功了。《华严经》真的是无上法宝，我们在《华严经》上看到世间种种现象，都是诸佛如来变现的，是不是真的？完全是真的，一点都不假。所以我们对于一切人、一切事、一切物，用个什么心看？清净平等心去看，统统是诸佛菩萨示现的，凡夫只有我一个，我一个人是凡夫，这个话很有道理。

肯定是诸佛如来示现，为什么会这么肯定？《华严》上说‘唯心所现’，心就是真如本性，心就是圆满法身。大家常常在经上念‘清净法身’，清净法身变现出来的境界，这就是诸佛如来应化的；应以什么身得度，他就现什么身。所以一切的示现是来度我一个人的，几时我明白，觉悟过来，看到大地众生统统是诸佛如来，那自己就成佛了。佛眼睛看一切众生都是佛，菩萨眼睛看一切众生都是菩萨，凡夫眼睛看诸佛菩萨都是凡夫，《华严》上说，‘一即一切，一切即一’，你今天是动的什么念头，你就是在那个法界。我们明白这个道理，了解这个事实，才知道自己应该怎么样去修，如何成就自己无上菩提。这是修行证果绝妙的方法，使自己在一切境缘当中，真正成就清净心，真正成就平等觉。所以一切众生种种示现、种种作为，我们不要放在心上，要晓得自己应该怎样作法。我们知道种种示现都是为度自己，都是叫自己这个心在境界里头平下来，我们看到不平，那是我们自己还有烦恼、还有习气，还有妄想、分别、执著，过在自己。所有一切境缘，我们接触到之后心是平静的，没有妄想、分别、执著，这个时候你接触外头境界生智慧，清净平等觉现前。所以‘须省恶路，无再经历’，这八个字苦口婆心，我们要能体会。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【世尊，习恶众生，从纤毫间，便至无量。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“习”是习性，我们一般人叫习惯。无始劫来的习气，恶习气多，善的习气少。如果善的习气多，他起心动念、一切作为自然跟善相应。为什么我们一切的造作跟恶相应？是恶习气太重。起心动念，“从纤毫间，便至无量”，这就受外面恶缘的影响。他注解里头也注得好，恶习是指种子，习恶是指现行，这个说法也很好。我们里面有恶习的种子，无始劫来的习气，遇到外面恶缘，他就起现行；起现行就造无量无边的罪业，这个事情非常可怕。所以堕落在三途恶道，很不容易出离。

<b><span style="color:teal">【是诸众生，有如此习，临命终时，父母眷属宜为设福，以资前路。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲到修福。家亲眷属要怎样去帮助他们，在生的时候劝导他，他不肯回头，我们知道必堕恶道。就如前面婆罗门女、光目女，这是给我们做出示范、做出榜样，家亲眷属造作罪业堕落恶道怎么办？应该给他设福。“资”是帮助，对他的前途希望能够有所帮助。真正帮得上忙的，给诸位说只有佛菩萨，除了佛菩萨之外太难太难了，谁能帮得上忙？下面这是教给我们修福的方法，修福的方法非常多，此地只举几个例子。希望我们能够举一，一个例子里头能够想到，许许多多修福的理论与方法，闻一知十。

<b><span style="color:teal">【或悬旛盖及然油灯。或转读尊经。或供养佛像，及诸圣像。乃至念佛菩萨，及辟支佛名字。一名一号，历临终人耳根，或闻在本识。是诸众生，所造恶业，计其感果，必堕恶趣。缘是眷属，为临终人，修此圣因。如是众罪，悉皆销灭。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

经上所说的好像很容易，这个事情不难做到，能有这大的效果吗？“如是众罪，悉皆销灭”，能有这么大的效果吗？现在人读了没有不怀疑的。我们也怀疑，怀疑的原因是，对于这段经文所叙说的没有真正理解，如果真的理解，你就不会怀疑了。第一因素要正法住世，正法没有了，只有这个形象，形象不管用，样子没有什么用处，如是众罪消灭不了。我们出家人没有什么忌讳，要说真话。有一些出家人天天替别人超度，最后自己死了还堕恶道，你想想看他能度得了人吗？这不是现成的例子摆在此地吗？我们亲眼所看到，出家人临终迷惑颠倒，那个相非常难看，不是瑞相。他不是天天在“悬旛盖”、“然油灯”，天天在读经吗？李木源居士前天报告告诉我们，一位出家人每一天从半夜十二点钟就起来，念经一直念到天亮，什么经都念，到最后临终的时候，人家叫他念阿弥陀佛，他就举个拳头，迷惑颠倒走的。所以这个地方第一个条件是正法住世，才有这个效果；正法没有了，装成这个样子没有效果。过去李炳老常跟我们说，不怕没庙就怕没有道，没有庙没有关系，只要有道都能够超度。真的能超度，我们在倓虚老法师《影尘回忆录》里面看到，八载寒窗读《楞严》那一段，人家没有庙，人家有道就能超度。

要晓得悬旛、悬盖是什么意思？‘旛’是佛门里面的旗帜，什么用途？是召来大众听经闻法共修的，是这个意思。前面我们曾经读到，我还特别叫同学们注意，旛幢宝盖上面决定不可以用佛菩萨的名号，不可以用佛菩萨的形像，为什么？这是供具，供养具，不可以用佛菩萨来供养佛菩萨，那成什么话！我们地藏菩萨旁边大殿上悬旛，旛上也写‘南无地藏王菩萨’，用地藏菩萨去供养地藏菩萨。我们要改，别人不要管他。我们韩馆长往生的时候我是突然想到，在她病床旁边看她病很重，想到我们穿的黄海青、红袈裟不如法，想到一定要如法。别人怎么做我们不管，我们自己立刻把颜色换过来，感应到阿弥陀佛给我们做证明。

因为韩馆长病很重，我们图书馆有二十多位出家人，统统要换这个服装，要叫裁缝赶工替我们做。我这个念头才一动，僧服店的老板就感应阿弥陀佛通知他，嘱咐他替我们赶工。我叫悟道师通知僧服店的老板，晚上到图书馆来给我们量尺寸；他晚上来了，在讲经之前来。我就告诉他，希望能够快一点给我们做好。他说：我知道了。我们很惊讶！你怎么知道的？中午阿弥陀佛通知他，图书馆有急事，赶紧要替他赶工，所以他料子全部都准备好。阿弥陀佛通知他，我们做得如法，不如法佛怎么会通知他？这如法，所以我们就换了。听说现在咖啡色的二十五条衣，现在僧服店都可以买得到了，这个好！我们提倡。

所以旛幢宝盖不绣佛菩萨的名号，知道这是供养具。我们要供养，是以我们自己虔诚心去供养，这样才好。没有正法，你选旛幢宝盖，那只是个样子，没有内容。像我们现在念佛堂，这是应当要悬旛，讲堂悬幢，今天讲经。在过去这是讯息，通知大家，我这个道场今天讲经，我们旗杆上挂这个标志，人家一看知道今天道场有讲经，今天道场有共修；旛是共修。现在这是一种纪念，因为都市都是大厦林立，你挂的旗帜外面人看不见。现在我们用报纸广告，用电话来传达，这就是旛幢的意思。‘盖’是宝盖，这是悬在佛像的顶上，它表法的意思是防止污染，我们今天讲的环境保护。用什么方法来防止污染？要讲经说法。讲经说法就是防止污染，时时刻刻提醒你、帮助你觉悟，所以你要懂得意思，要真正去做。由此可知，悬旛就是提倡共修，悬幢就是讲经说法，名实相副。“然灯”，燃灯表什么？舍己为人，燃烧自己，照耀别人，现在的话就是牺牲奉献，利益众生你是真的燃灯。要晓得全是表法的，大家不懂这个意思，你这种表示没有人懂得，没有人知道，它起什么作用？所以一定要大家都懂得。大家都懂得，一定要把佛的经教讲得清清楚楚、明明白白，然后这些现象才能产生效果。

“或转读尊经”，上面用一个‘转’字，读经为什么‘转读尊经’，转是什么意思？转变我们的念头，读经。我们的念头都是六道轮回的念头，轮回心转过来学佛菩萨，转轮回心为菩提心，转轮回业为菩萨业。学佛，佛不在世了，怎么个学法？只有依靠经典。三宝，佛在世的时候三宝具足，以佛为第一；佛不在世，只有佛的形像留在世间，给我们做个纪念，以法宝为第一，依教奉行。要读经，要研究经义，读了要能解，解了要能行。“或供养佛像，及诸圣像”，‘圣像’就是菩萨像。供养佛菩萨形像有两个意思，一个意思是报恩，如同我们中国人家里面供祖宗的牌位一样，慎终追远，返本报始，报恩的意思；佛菩萨是我们的老师，念念不忘老师。第二个意思见贤思齐，我要学得跟他一样，把佛菩萨形像常常放在我们眼前，提醒我们我要学得跟他一样。我供养观世音菩萨，我就希望我要成观音菩萨，我供养阿弥陀佛，就希望自己成阿弥陀佛，要跟他一样，是这个意思。

“乃至念佛菩萨，及辟支佛名字”。这又是一段，又是一种方法。念佛念菩萨的名号，这比前面更简单。佛菩萨名号里面的含义深广无尽，名号功德不可思议。我们要晓得名号里面含的意思，一定要把自己的性德念出来，佛的名号是性德的名号，菩萨的名号是修德的名号，性修不二。念观世音菩萨，观世音菩萨大慈大悲，念这个名号把自己的慈悲心念出来，这叫念观世音菩萨。念地藏菩萨名号，是把自己孝敬的心念出来，这是地藏，地藏是孝敬。文殊是智慧，普贤是实行真干，所以念菩萨的名号要这样念，那就真有功德。佛的名号性德，念释迦牟尼佛，释迦牟尼佛仁慈清净，释迦是仁慈，牟尼是清净，念念以仁慈的心对待一切众生，在一切境缘当中布施自己的清净心，这是念南无本师释迦牟尼佛。念阿弥陀佛，阿弥陀佛是无量觉，觉就不迷，觉心不动，所以念这句阿弥陀佛叫一心称念，念到极处就得一心不乱，一心是不动心。心还会受外面境界所动，我们六根接触外面境界还会起心动念，那不是阿弥陀佛。阿弥陀佛的心接触外面境界不起心、不动念，没有分别、没有执著，这叫阿弥陀佛。

我们能懂得这样念法，临命终人一历耳根，永为道种，功德大了。我们念佛的力量，现在我们用波来讲大家好懂，这个念力就是波动，真诚的心、清净的心这个波无比的殊胜。人虽然死了，他的意识还在，他还会去投胎，我们讲阿赖耶识还在，这就讲“或闻在本识”。阿赖耶识它还在活动，活动它也有波动，我们这个波动可以跟它的波动起感应道交的作用，这就是加持，这就是他得到的利益，帮助他在他的阿赖耶识里面，种下佛的种子。种子力量的强弱在我们念的人，我们念的人明理，念念相应，那这个种子力量非常强大。如果我们不明这个道理，也合掌恭恭敬敬念这一声南无阿弥陀佛，这个力量就比较弱。有没有好处？有，这一生得不到。这说我们修福的一些方式，这举几个例子。

“是诸众生，所造恶业，计其感果，必堕恶趣”。‘计’就是我们客观的观察，我们想一想他一生所造的业，你知道因就晓得将来的果报。佛说得很好，‘欲知来世果，今生作者是’，他这一生所造作的是什么，想一想将来应该落在哪一道。如果他造的恶业多必定堕恶道，恶道里头包括地狱、饿鬼、畜生三恶道。一个学佛的人观察就很清楚，从这一个人他的习性、他的嗜好、他的作为，处事待人接物，就能够判断他日后往哪一道。“缘是眷属，为临终人，修此圣因”，‘圣因’是讲供养佛菩萨。供养佛菩萨诸位特别要知道，决不是在事相上的供养，事相上的供养，你就得到这个殊胜的果报，那不变成贿赂了。有罪业给佛菩萨多送一点礼物，他就保佑了，这个不但没有福还造更重的罪业。为什么？我们心目当中，把佛菩萨也当作贪官污吏来看待，你说你这个罪重不重？不但对亡人没有帮助，反而加重他的罪业，所以一定要懂得形式后头，是有表法、有修持功夫在里头。不但我们自己依教奉行，而且表法还能够劝导大众如法修行，这个功德就大了。圣因是从这个地方讲的，他的罪业才能够消灭。前面光目女跟婆罗门女做的，那是个好样子，我们要细心去观察、去体会，他们是怎么个修法的。再看底下这一段经文：

<b><span style="color:teal">【若能更为身死之后，七七日内，广造众善。能使是诸众生，永离恶趣，得生人天，受胜妙乐。现在眷属，利益无量。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是说人死以后，在现在风俗习惯里面做七，做七的来源就在此地。为什么要做七？七要怎么个作法才对亡人真正有帮助？这个道理我们要懂。佛在经上告诉我们，多数人死了以后不是立刻就去投胎，死了之后他还有一段时间，这一段时间叫中阴。人道人身失掉了，还没有去投胎，当中这一段的期间，这一段期间佛在经上讲，大多数人是四十九天。七个七，大多数人都去转世，看他的行业落到哪一道，他就受果报去了。在这一段期间当中，他每七天有一次变易生死，这个生死在他来说是相当痛苦的，给他做这些佛事，减少他的痛苦，增加他的福力，所以叫你在七七日内“广造众善”。如果七七四十九天，天天都给他修福，那他的福报就大。世间人是到七天修一次，总比不修的好，实在讲是四十九天之内天天要修，这才是真正的帮助，这个缘就非常殊胜。现前家亲眷属要明白这个道理，这是自他两利。而修福的方法，前面讲的办法好，诵经、念佛给他回向，这是最有利益的事情。修福，广造众善，这里面包括很多很多，以诵经、念佛回向为主，如果他有能力，将亡人遗留下的财物广行布施，那他的福报就更大了。都要我们能够懂得明了，家亲眷属能够替他做。

<b><span style="color:teal">【是故我今，对佛世尊，及天龙八部，人非人等。劝于阎浮提众生，临终之日，慎勿杀害，及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍魉。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是地藏菩萨大慈大悲，给我们说出这些事实的真相。然后我们才晓得，民间许许多多这些作法，对于死去的人大大的不利，对他们真是毫无帮助，加重他的罪业，这个做得很残酷。菩萨在世尊面前，与会还有“天龙八部，人非人等”，让他们做见证，证明地藏菩萨所说的话句句真实。他为什么不说诸佛如来及大菩萨来做见证？诸佛如来、大菩萨明了，他知道太清楚了。让这些诸天鬼神来做证明，劝导阎浮提众生，在临终之日要谨慎，决定不能杀生，决定不能造恶缘。所以人过世要给他办后事，要邀请家亲眷属、他的亲朋好友，聚会里面有很多就杀生吃肉、祭拜鬼神，这都是造罪业，这是我们随时随处都看到的。我们要想为亡人祈福，还要杀害众生去祭祀，我们仔细想想，唯恐这个亡人在生的时候，杀业造得还不够，还要给他添一点，那不是就这个意思吗？唯恐他堕落得还不够深，再把他往下塞一点，干这种事情，绝大的错误，这个道理要多想一想。下面这才说出所以然的道理，为什么不可以杀害？为什么不可以造作恶缘？

<b><span style="color:teal">【何以故，尔所杀害乃至拜祭，无纤毫之力，利益亡人。但结罪缘，转增深重。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个开示我们决定不能够疏忽，要牢牢的记住。因为这种事情我们常常会遇到，一定要讲清楚、说明白，让他觉悟。拜祭鬼神于亡者确确实实没有一丝毫的帮助，决定不要打妄想，他造作的罪业，我们拜祭鬼神，鬼神会原谅他，鬼神会赦免他，没这个道理。世间或许有一些贪赃枉法的，鬼神里头没有，中国古书里头所说，‘聪明正直之为神’。这些巴结鬼神、谄媚鬼神，希望鬼神能够原谅赦免，这是一种错误的心理，这是一种犯罪的行为，哪里能够得到帮助？所以这种作法“但结罪缘”。明白这个道理的人，我们世间婚丧喜庆，这一些宴会当中决定不能杀生，杀生那就是这两句话，‘但结罪缘，转增深重’，这部经上讲得多、讲得详细。庆生作寿你希望长寿，你杀害这些众生，你能得长寿吗？人有老苦、有病苦，临终的时候那个苦的现象，我们看起来都不忍心。他为什么会有那些现象？他不懂道理，一生当中只知道跟众生结罪缘。

即使是世间大富长者也不能避免，富贵人家死的时候，造作种种的业障，我们亲眼所见。世间豪门贵族死的时候，都是很长一段期间的病苦，现在所讲的老人痴呆症。到末期的时候人事不醒，家亲眷属都不认识，迷惑颠倒。在这种状况之下，他往哪里去？当然是三恶道。一生再发达、再辉煌，死了之后堕三恶道，你说他有什么成就？不如世间一个贫贱之人老实念佛，人家前途是到西方极乐世界去作佛，哪里能够跟人家相比？所以你在世间得到亿万的财富，也比不上念佛往生的贫穷的人，比不上。我们所看到的人家预知时至，自在往生，没有病苦，站著走的、坐著走的，这叫真正的福报，这才是人生最高的享受。临终最怕的是迷惑颠倒，临终一迷惑颠倒，连助念都帮不上忙。助念必定是这个人走的时候神智清楚，一直到断气都清楚、都不迷惑，这个助念是帮大忙，他能够一心跟著念佛，决定得生净土。所以我们自己要想到，自己将来临终会不会迷惑颠倒？要想自己临终不迷惑颠倒，一定要修福。我们中国人讲五福，五福最后一条，用现在话来讲好死，那真有福。好死决定有好生，就是说你来生投胎一定是善道，这一定的道理。如果死的时候迷惑颠倒，善道就没分。

由此可知，我们在一生当中，决定不跟众生结怨仇，决定不可以伤害一个众生。众生都是凡夫，你伤害他，他怀恨在心，他永远不忘记，逮到机会就报复，冤冤相报没完没了。不但不可以杀害众生，令众生生烦恼都是罪过，我令众生生烦恼，众生就会令我生烦恼，冤冤相报。所以菩提道上要一帆风顺，要记住这两句话，不可以跟人结怨。佛教给我们跟大众接触要和颜爱语，我们要常常想到，我们用什么态度对人，人家用什么态度对我，己所不欲，勿施于人。这里面的含义很深很广。再看底下这一段经文：

<b><span style="color:teal">【假使来世，或现在生，得获圣分，生人天中。缘是临终，被诸眷属，造是恶因。亦令是命终人，殃累对辩，晚生善处。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段讲得好，这是事实。“假使来世”，是说临命终的人已经死了，死了之后那就是属于来世。“或现在生”是这个人还没断气。但是这个人在生是个善人、是个好人，自己没造什么罪业，因为他的家亲眷属杀生祭祀，拜祭这些鬼神求诸魍魉，魍魉就是邪神邪道；病重了、病危了求这些鬼神来帮助，不知道他造的是罪业。杀生祭祀，杀生就是为这个病人，他本来是可以生善道，得生人天中，他生善道，因为家亲眷属造这些罪业，这个罪业他要承当，他要到阎罗王那里去辩论，所以生善处就耽误了，“晚生善处”。如果已经断气了，他在阎罗王那里还要辩论，耽误他生善道的时间。如果没有断气，他在病床上种种痛苦，他神魂在那里辩论，这是真的不是假的。

所以学佛的人，临终那是我们关键的时刻，身边照顾你的家亲眷属一定要懂这个道理，决定不能够做错事情。所以现在《饬终须知》，古书里头是《饬终津梁》，文字比较深，现在人不容易看得懂，所以用白话文重新写，这个小册子很重要。家亲眷属在病重的时候，一定要叫每一个家人都要读，都要明了如何来送终，如理如法的送终真正帮助他。世俗里面送终的方式问题很多，我们读这个经，自己再细细去思惟，想一想佛讲的有道理，还是世俗做的有道理，要平心静气很冷静的去思惟，这个里头得失利害关系太大了。一堕三途时间是论劫来算的，经上常讲无量劫，多可怕！如果我们对家亲眷属爱护，怎么能忍心让他堕三途？即使他造作恶业，我们也想方法让他从三途里面，早一天出来超生，怎么能忍心叫他堕恶道？下面说：

<b><span style="color:teal">【何况临命终人，在生未曾有少善根。各据本业，自受恶趣。何忍眷属，更为增业。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

何况这一个临命终的人，在生前造的善少，一生的造作恶多善少，恶的力量强，善根的力量薄弱。“各据本业，自受恶趣”。我们在人间现在看到是个人身，仔细再一观察他是不是个人？中国古书《左传》里面讲，‘人弃常，则妖兴’，这意思怎么说？人要是把人道失去了，这个身是妖魔鬼怪，不是人。常是什么？常就是五戒，儒家讲的常—仁、义、礼、智、信。这个人不仁、不义、不讲礼、不讲信用，这个人就是妖魔鬼怪，不是人；现在是像个人一个样子，死了以后就入三途，所以此地讲各据本业，自受恶趣。怎么忍心家亲眷属还造这些恶业，让他去承受？这是大错特错！今天时间到了，我们就讲到此地。
