<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二十七卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷中第七十九面，我们将经文念一遍，‘何况临命终人，在生未曾有少善根。各据本业，自受恶趣。何忍眷属，更为增业。’上一次讲到这个地方。再看下面的比喻：

<b><span style="color:teal">【譬如有人，从远地来，绝粮三日。所负担物，强过百斤，忽遇邻人，更附少物。以是之故，转复困重。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是比喻。比喻的意思很明显，譬如有一个人，这个人从很远的地方到此地来。在过去交通不发达，旅行大多数都是徒步走的，路程远当然非常疲乏，消耗体力；如果是三天没吃饭，他的苦难，我们就可想而知。而这个人还不是徒步旅行，他还挑著担子，这个担子有一百斤重，这很沉重的一个担子，三天没吃饭走长途，这已经很累了。这就比喻前面临命终的人，生前没有做什么好事情，死后当然依他的行业，他要承受他的果报。“忽遇邻人，更附少物”，这就比喻家亲眷属无知，还要杀生祭祀加重他的罪业，他的前途当然更困难。这个比喻好懂。我们再看下面经文，在八十面：

<b><span style="color:teal">【世尊，我观阎浮众生，但能于诸佛教中，乃至善事，一毛一渧，一沙一尘，如是利益悉皆自得。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是地藏菩萨对世尊说这些话，实在说对世尊说，就是世尊为他做证明，他讲的话句句都是真实，说话的用意实在是为我们。“阎浮众生”就是我们这些人。“但能于诸佛教中”，‘佛教’两个字是关键，今天提到佛教，是不是我们想像当中佛教这个意思？不是。这是一切诸佛教诲之中，佛怎么教我们的，我们有没有懂得？我们有没有做到？真正能够明白了，能肯做，即使做一点点小善，“一毛一渧，一沙一尘”这是讲少，形容修的善少。毛是汗毛，我们身上的汗毛，这是我们正报里面最小的，尘沙是依报里面最小的，都是形容小善。这个小善，利益你全部得到，何况大善？佛法里面所教的，再小的善都称性。既然称性，善实在讲就没有大小，大善遍虚空法界，小善也遍虚空法界，乃至你起一念善心，一念利益众生的心，果报都不可思议。地藏菩萨说的这些话，初学的人确实很难接受，是不是佛菩萨以这些言语来劝勉我们，未必是真实。众生接触佛法，特别是初学，这些疑惑可以说是非常普遍，完全是以我们凡夫心，去测度诸佛菩萨的境界，这是大错特错。

我们凡夫是妄心，诸佛菩萨用的是真心，妄心永远缘不到真实的境界。法相经论里面说得很多，第六意识的功能在八识里头最强的，对外它能缘虚空法界，对内它能够缘阿赖耶识，可惜的是它就没有办法缘自性；诸位要晓得一真法界是自性，它可以缘虚空法界，它能够缘十法界，没有办法缘一真法界，没有办法缘自性。所以凡夫的见解智慧，怎么能够知道佛菩萨的境界？凭著自己的妄想想像佛菩萨的境界，全错了，这是我们一定要知道的。什么是真实智慧？二障破了真实智慧才现前。我们就想一想，我们有烦恼障、有所知障，不但有而且非常严重，哪来的智慧？自己以为觉得很有智慧，那真是佛法里面所讲的世智辩聪，世智辩聪不能解决问题。请看下面经文：

<b><span style="color:teal">【说是语时，会中有一长者，名曰大辩。是长者，久证无生，化度十方，现长者身。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

到这儿是一小段。从这个经文里面，我们就明了大辩长者，这也是诸佛如来示现。“久证无生”，这一句话是很久他就成佛了，他在十方世界度众生，“现长者身”，这是示现。应以长者身得度，他就现长者身，参加地藏法会，帮助世尊跟地藏王菩萨教化众生。他出来发问，这一问一答当中，破除我们的疑惑。下面说：

<b><span style="color:teal">【合掌恭敬，问地藏菩萨言。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“合掌恭敬”是致敬、是礼节，向地藏菩萨请教。

<b><span style="color:teal">【大士。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是称赞菩萨。

<b><span style="color:teal">【是南阎浮提众生，命终之后，小大眷属，为修功德，乃至设斋，造众善因。是命终人，得大利益，及解脱不。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

请教这一些言语的意思不难懂。这是说我们这个世间的众生过世之后，他的家亲眷属给他修一些功德，譬如“设斋”。设斋意思很广，像现在习俗里面，放焰口、放蒙山施食，这都是设斋，这是请鬼神吃饭。也有在世间修福的斋僧，古时候家庭富裕的人家设千僧斋。以及造种种的善因，多做善事回向这个亡人。这一个命终的人，是不是因为家亲眷属给他营修功德，他就能得大利益？他能不能得解脱？我们看看地藏菩萨的开示：

<b><span style="color:teal">【地藏答言，长者，我今为未来现在一切众生，承佛威力，略说是事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地藏菩萨答言称“长者”，这彼此恭敬。长者称菩萨为大士，菩萨称他长者。既然他问了，我现在为“未来”，‘未来’是指我们，‘现在’是当时，这“一切众生，承佛威力，略说是事”。‘承佛威力’这一句尊师重道，不敢以为自己能说；这个事，理太深太广，我哪里能说？承佛威神加持这才能说。其实地藏菩萨早就成佛，也是示现为菩萨身。学生当中无量无边都成佛了，哪有老师不成佛的道理？这是显示诸佛如来大慈大悲，降格以菩萨身分方便度众生。诸位都晓得佛法是师道，我们对老师要尊敬，要到老师那里去求学，不如菩萨身分来的方便。菩萨跟我们是同学，他是佛的学生，我们也是佛的学生，他是早期的学生，是我们的学长，同辈分，所以我们不去求，他可以来找我们。老师没有去找学生的道理，但是同学可以，这在教化就方便太多了，‘作一切众生不请之友’。只要观察众生机缘成熟，他主动就来了，这是菩萨身分度化众生的方便。所以地藏永远处在菩萨的地位上，原因就在此。

<b><span style="color:teal">【长者，未来现在诸众生等，临命终日，得闻一佛名、一菩萨名、一辟支佛名，不问有罪无罪，悉得解脱。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个利益实在太大太大了。诸位一定要晓得，临终最后那一念是关键，你来生到哪里去，就是最后一念。你一生所造的业很多，何况还有过去世，生生世世累积的业无量无边。佛在经上说，假如你所造的业要是有体积的话，体积再小像微尘一样，所造之业是尽虚空都容纳不下。再想过去生中生生世世无量劫来，佛这个比喻形容不为过，好在这个罪业，没有体积、没有形象。但是它产生了力量，这个力量就造成了轮回，变现出种种苦的境界。可是一个人来生往哪一道去受生，确实决定在最后这一念，这一念当然在所有一切念头里面，这一念是最强的。佛在经上讲，我们业因无量，强者先牵，力量强的业因它先受报。如果不闻佛法，这一个人在临命终的时候他想些什么？如果他想到家亲眷属恩爱难舍，他就到鬼道去，贪心重；如果想到冤家对头还没有报复，那就地狱去，嗔恚心重；迷惑颠倒，糊里糊涂走了，畜生道去；最多的、最普遍的。所以这个时候是关键的时候，闻佛名一心想佛，他怎么会不解脱？

如果临终能听到阿弥陀佛的名号，这一个人一生没有接触过佛法，临命终时才有人教他念阿弥陀佛。教他念佛，教他求往生净土，佛来接引跟阿弥陀佛去，他就作佛了。往年在美国首都<span lang="EN-US">DC，华盛顿DC周广大先生，那就是个很明显的例子。他在临走三天前才遇到佛法，人家给他一讲他就相信、他就接受，念了三天佛，佛接引他往生。这是家亲眷属是善知识。遇到教他念菩萨名号、念辟支佛名号，即使不能往生西方极乐世界，也决定得人天福报。“解脱”就是从三恶道解脱，从三恶道解脱生三善道。这就是佛教之中，如果他能够明了佛菩萨名号的表法意义，他得的功德利益就更殊胜，他确实能够契入境界。所以这一桩事情我们要记住，送终一定要劝人念佛，如果家亲眷属都能够助念，这是无比的殊胜。</span>

平常念佛都是为了临终这一念，希望平常念得熟，临终时候不会忘记，平常要放下万缘，临终时才不会有障碍。什么都要放下，于这个世间确实没有一丝毫的贪恋，往生就自在。只要有一丝毫贪恋染著，临命终时念佛往生的障碍。我们自己要很清楚、很明白，临终时候能不能遇到善知识？能不能遇到一些人帮助？太难讲了！所以我们知道这桩事情，平时就要多结善缘，多结善缘就要多参加助念。你能够常常帮助临终人助念，这是因，到自己临终时候，一定有人来帮助你；平常不肯帮助别人，临终的时候决定不会有人帮助你，因缘果报一丝毫都不爽。所以平时要种善因，你才能得善果，一定要相信，地藏菩萨在此地讲的这桩事情。再看下面经文，这都是地藏菩萨说的：

<b><span style="color:teal">【若有男子女人，在生不修善因，多造众罪。命终之后，眷属小大，为造福利一切圣事。七分之中，而乃获一，六分功德，生者自利。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个道理一定要明了。我们今天看到，这个世间家亲眷属为亡者做佛事，通常请出家人一定请七位，为什么？七分功德他才能得一分。诵经要诵七部，都从这个经上来的。他只能得七分之一，七分之六念经念佛的人自己得，这是说一个比例。他能得多大利益，完全看生者自利有多大。诵经的人如果在诵经的时候开悟证果了，证果就是入经中的境界，古大德教我们读经的时候随文入观，随文入观大家要听清楚，不是一面看经一面打妄想，那你就完全错了。不是一面读经，一面想这个经里头什么意思，那这样子自他都得不到利益，还不如老老实实念。从‘如是我闻’到‘信受奉行’，一个妄念都没有，这个有功德。这功德是清净心，你修清净心，你在这里修定，他得利益。如果能入观，观是不用心意识，用心意识是思想，不是观，妄想；不用心意识而契入这个境界，这是观，这是从定里面开慧。读这一部经，经上的境界变成自己的境界，自他不二，生佛一如。入这个境界，这个亡人得的利益，那就不可思议了，他得最殊胜的功德利益。最殊胜功德利益，给诸位说也只能帮助他生忉利天，但是在忉利天里面得大福报。

如果这个亡人在生前是个念佛的人，是个明白佛法的人，是个念佛人。他过世之后，诵经他听了之后，很可能提醒他念佛往生净土，那他就决定得生净土。所以一些超度佛事是给他做增上缘，唯恐他忘掉，特别来提醒他。假如他在生前没有接触过佛法，那就很难了，完全凭福，他只能够达到忉利天。这个利益大小不相等，经文里面说得很清楚、很明白，我们自己要去思惟，为什么超度他能够得利益。前面也曾经跟诸位说过，如果不是因为他命终，家里面的人、眷属就不会修福，也就不会得殊胜的利益。因为这个缘故家亲眷属才修福，才礼忏、才诵经、才拜佛，这是亡者给家亲眷属修福的增上缘，是这么一个原因，所以他得七分之一的福报。家亲眷属所修的福愈大，他得的就愈多，道理在此地。

<b><span style="color:teal">【以是之故，未来现在善男女等，闻健自修，分分己获。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

（这里头有个错字，你们有没有改过来？这是自己的己不是已。）因为这个缘故，所以地藏菩萨讲，“未来现在善男女等，闻健自修”，‘健’是你的身体很健康，‘闻’是你六根很聪明。你了解这个道理，知道这个事实，趁著身体健康的时候，你要认真努力自修，你所得的福报是圆满的，分分自己统统获得。注解里面，青莲法师引用《随愿往生经》里面一段话，我们把这段话念一念，这段话也是普广菩萨说的。在八十五面第一行，‘《随愿往生经》，普广菩萨白佛言，若善男女，未终之时，逆修生七，然灯悬旛，请僧转经（请出家人念经），得福多不。佛言其福无量。’可以跟这个经来做印证。‘又说，父母亲族命终受苦，为其修福，得福多不。’这是为别人修。‘佛言，七分获一。’七分功德得一分，跟这个经上讲的也是一样。

前面普广问‘逆修生七’，就是人还没有走，就是说我们现在的时候自己修，请法师来转经；请法师转经，转的意思请法师念经，请法师讲经都叫转经。一般人在生的时候，不会替自己预先做超度佛事，这是很少的。但是请法师讲经功德大，有能力的自己一个人请，那你这功德是分分己获；自己没有能力的，合几个同参道友我们一起来请。请法师讲一部经，或者请法师讲一天经，功德都不可思议。你想想看哪一个人在一生当中，曾经请过法师来讲一次经的？非常希有。像我们到其他地方去讲经，我们常到香港去，到那边去讲三天。那边一些同修，那是许多人集合起来的力量，租借一个讲堂，邀集一些同修来听讲，都是经上说的这个意思。在这种情形之下我们懂得的人，不要做一般的讲演，一般的讲演他得的功德小，讲经。如果请我们讲一个小时、两个小时，讲一次，我们讲什么经？经文里面可以节录一段来讲，还是讲经。我不能讲全经，或者是讲全经的大意，或者是在经文里面节录一两段来讲，这是个明白人、内行人。

香港回归周年那边同修请我去讲经，时间只有六天，十二个小时。我们感激他们的热心护法，我去讲《无量寿经》，《无量寿经》十二个小时，怎么能讲得完？我们节录一个本子，这个本子你们都看见过。从《无量寿经》里面节录六十条，每一条都是经文，这就是‘请僧转经’，是他们大家启请，联合起来启请的。我们要懂这个道理，要知道自己怎么作法。特别是我们自己的家亲眷属，看他一生当中没做什么好事，他自己迷惑颠倒，我们学佛的人很清楚，能够看得出他的前途。如何帮助他？这个方法帮助比什么都殊胜，请法师讲经。我们来发起、来发动，邀请他来参与，他就得福，用这种方法来接引他，善巧方便很多。

我们再看下面这一段经文，‘缘前生不信道德故’，缘是因为他生前不相信道德。下面这一段是，‘若以亡者严身之具’，严身之具，现在的话来讲，就是他收藏的这些珠宝一类的，像首饰珠宝一类的，这是严身之具。‘屋宅园林’，他的房地产，屋宅是房产，园林是地产。‘以施三宝，可拔地狱之苦。’一生纵然造作极重的罪业，如果能够在命终之前，把他所有的财物供养三宝，这个福能够超越他堕地狱的罪业。为什么原因？供养三宝，每一天都有出家人，这些出家的修行人，在家修行人，天天在这个地方诵经礼忏，这个七分之一的功德就大了，就太大了，道理在此地。但是这个地方必须要辨别，三宝里头有真伪。真正的佛法道场，正法佛法道场才有这个效果。如果不是正法，现在世间就如《楞严经》上所说，‘邪师说法，如恒河沙’，有很多假佛法、假道场，藉著佛教的名义，做一些违背佛陀教诲这些事情，那是造罪业。你要是以这个布施供养他，帮助他造罪业，促使他造罪业，这要堕到地狱是愈堕愈深，不但不能出离而且堕得更深，这是必须要辨别的。

最近香港的那边同修打电话告诉我，香港有一位法师八十多岁了，他有个道场想捐献出来，送给出家人。他的条件要有五个出家人，五比丘他才肯送，在香港荃湾这个地方。这个条件好，但是很难得，恐怕等他往生的时候五比丘都找不到，这是实在的话，太难了！这个想法是正确的，但是相当不容易。所以在这个年代，我们要明了五比丘找不到，即使是在家居士正信佛教徒，做为弘法利生的，都是好事情。真正是弘法利生，或者是自己做为修学的道场，做为念佛修行的道场，流通佛法的道场，那就是真实功德。再看底下经文：

<b><span style="color:teal">【无常大鬼，不期而到。冥冥游神，未知罪福。七七日内，如痴如聋。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是菩萨在此地告诉我们，人死了之后那个状况。世尊在经典里面常常提示我们，国土危脆，人命无常，这是世尊告诉我们人生的真相。教我们时时刻刻提高警觉心，要有高度的警觉心，决定不要以为我还很年轻，我的寿命还很长，那你就错了。古人常讲‘黄泉路上无老少，孤坟都是少年人’，没有人祭祀，很年轻就走了，没有家室、没有儿女，都变成孤坟，一定要提高警觉。“无常大鬼，不期而到”，这一句就是说人命无常，随时都会走，你也没有办法预测到什么因缘走。特别是生在我们现前这个世间，灾难变化太多太多了，全世界每一个地方都有灾难，有水灾；美国东部现在有风灾，前天新闻报导里头，五十多万人疏散，很大的风灾；地震，都是没有办法预测到的，不期而到。所以学佛的人心里面很清楚、很明白，纵然这些灾难现前不惊不怖，这个非常非常重要，灾难一现前要是惊慌恐怖，那就坏了，惊慌恐怖三恶道去了。

李木源居士前天跟大家报告，他去送这些往生的人，往生之后他替他洗身体，照顾入殓。有一些往生的人身上是软的，大概念佛往生绝大多数身体都柔软，这是好相。有一些走的人身体僵硬，这什么原因？惊慌恐怖身体就僵硬。走得很自在，一点都没有恐怖，他的身体柔软。所以我们可以从临命终人，看得出他走的时候的情况，他走得好决定不落恶道。他是很自在、很安详、很清楚的时候走的，神智清楚决定不堕恶道，这个时候念佛决定往生，所以送往生的人看到这些瑞相，道理就在此地。如果不相信佛法，遇不到善知识；临命终时遇善知识是大福报，有人在这个时候提醒他、帮助他带著他念佛，一生即使造再重的罪业都不怕，都能往生，所谓带业往生；就怕这个时候没人帮助他，还有人搅和他，家亲眷属又哭又闹那就完了，这是大障碍。下面四句是讲他的状况：

<b><span style="color:teal">【冥冥游神。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是他的魂魄，我们佛法里面讲的阿赖耶识，世俗人讲灵魂。“游神”就是灵魂，佛家讲的游神很正确。讲灵魂那是恭维的话，为什么？决定不灵，他要灵怎么会到恶道里面去？他到恶道里去，可见得他不灵。孔老夫子在《易经》里面讲的话也很有道理，他称游魂，我们这里讲游神，这个讲得很有道理。因为他的速度很快，漂浮不定，确确实实是游魂。《易经》里面讲‘游魂为变’，变就是他去投胎，他又去换一个身体，‘冥冥游神’。

<b><span style="color:teal">【未知罪福。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这时候真的是：

<b><span style="color:teal">【七七日内，如痴如聋。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

痴痴呆呆的，七七日内是这个状况，我们一般讲中阴身，所以中阴身是迷惑。是痴呆。

<b><span style="color:teal">【或在诸司，辩论业果。审定之后，据业受生。未测之间，千万愁苦，何况堕于诸恶趣等。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“或在诸司”，这是鬼道。饿鬼道里面这些办事的机关，在那些法庭里面辩论，有人说他造多少罪业，他自己不承认，在那里面去辩论。世间人有时候自己造作的罪业他忘掉，也有故意不承认的。可是在阴间鬼神有记录，常言说得好，‘举头三尺有神明’。佛经里面告诉我们，人从一生下来就有两个神常常跟著你，一个叫同生、一个叫同名，你所造作一切行业，他们都把它记录下来。到临命终时要是遇到阎罗王，阎罗王那里档案很齐全，你一生当中点点滴滴都赖不掉，所以在那里辩论。审定之后那就“据业受生”，你到哪一道去投胎，这你就去了。《地藏经》上说得很清楚，阎罗王有没有权力加重你的罪？或者是赦免你的罪？没有权力，他很公正，依照你自己所造的给你分发，他没有权力加重你的罪，也没有权力赦免你的罪；他如果说加重或者赦免，他犯法。所以自己一生的前途，确实是自己主宰的，不是他们主宰，这个一定要知道。

这时候这个亡人，在阴间里面接受这些审判，还没有定案他很忧苦，“千万愁苦”，这没定案。定案之后如果说恶业重，那就一定到三恶道去受生。三恶道去受生也有业缘，畜生道里面找父母，那个父母过去生中跟他都有缘分；饿鬼道里面跟地狱道里面化身的多，鬼道里头也有胎、卵、湿、化，地狱里头完全是化生。如果不是化生，是胎生、卵生一定要找父母。缘，佛就说得很清楚，总不外乎四种：报恩、报怨、讨债、还债，没有觉悟生生世世要搞这些事情，觉悟之后那就不一样。人觉悟之后，那就是一念之间，转业力为愿力，转业报为示现。诸佛菩萨示现在人间，应以什么身得度，就示现什么身。所以转境界真的在一念之间，我们这一念能不能转得过来？在理论上讲是决定可能，在事上讲那完全看你自己觉悟的程度。你是真觉悟，就很容易转过来了。

怎么知道转过来？转过来的人决定没有自己，如果还有我，决定没转过来。因为你有我执这是凡夫，不是佛菩萨，佛菩萨没有我。要以《金刚经》的标准，诸位就很容易理解，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，你转过来了。如果你还有四相的时候，你没有转过来，怎么样想转，怎么努力转都转不过来，你说为什么？因为你有想、你有念，想是妄想，你有分别、你有执著，你就转不过来。所以真正想转过来，妄想、分别、执著统统放下，起心动念想一切众生，你就转过来了。我们这个身得自于父母，是业报身，一转过来这就是示现的化身，决定没有生死，决定没有烦恼，决定没有人我是非，这是你真转过来了。真正转过来，他的生活、工作跟平常一样没有改变，心理改变了。以前是为自己，或者为家庭，或者为团体，现在是为尽虚空、遍法界，如诸佛菩萨示现无二无别。这就叫超凡入圣，这叫真正了生死、出三界，入佛菩萨的境界。我们学佛要能契入这个境界，才是圆满成就。要讲到用功的方法，实实在在讲就是看破、放下，真看破、真放下就行。这段经文青莲法师注解相当丰富，诸位自己可以参考。请看下文：

<b><span style="color:teal">【是命终人，未得受生，在七七日内，念念之间，望诸骨肉眷属，与造福力救拔。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是真的，在生的时候不知道，死之后遭遇到苦难，这个时候无依无靠，真的叫孤苦伶仃。他唯一的希望，就是希望家亲眷属能给他修福，能够超度他。可是许许多多家亲眷属，不明白这个道理，随顺世间的习俗，像前面经上所讲的杀生祭祀鬼神，求助邪道，魍魉就是邪道，不但无济于事反而有害。这是世间人无知，没有人教导，我们说到可怜、说到凄惨无过于是，比在生前在世间受极大苦难还要严重，不知道要加多少倍。经上讲的罪福，确确实实就是指十善、十恶，我们不要说得太高，不要说得太玄，就简简单单以五戒十善来做标准。破戒造恶是无边的罪业，持戒修福，修福就是认真以十善业道去做，这是我们做人的大根大本。所以死了以后，靠别人来帮助，那是个未知数。特别是在现代这个时代，可靠的成分愈来愈低了，现代社会人认为这是迷信。我们看看底下一代的年轻人，如果没有人好好的教导他，谁还会相信？换句话说，死了以后，遭遇这一些苦难，你望谁来帮助你？没人帮助。这个事实是我们自己切身的问题，而且想到就是眼前的事情，跟我们自己在时间上来讲非常非常接近。佛在此地教导我们、提醒我们，在现在身体健康的时候，一定要认真努力修学，这个功德、福德分分己获。这是做七，人死了以后做七依据，这是经典上的依据。

<b><span style="color:teal">【过是日后，随业受报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“是日”就是七七四十九天。绝大多数四十九天之内都转世，这又不晓得到哪一道去轮回？大多数。也有少数七七日内没有投胎的，有少数，甚至于好几年、好几十年都还不投胎，都在中阴的状况，有。这是哪一类人？是特别执著的人，他没有去投胎。特别执著身体的人，我们常讲守尸鬼，他没去投胎，他舍不得离开他的身体。这一类鬼多半是什么？就住在坟墓里头。还有是譬如对他的房子舍不得，往往他也不去投胎，那个房子就变成鬼屋。有这个情形但是是少数，大多数都随业受报去了，执著比较轻的随业受报去了。

<b><span style="color:teal">【若是罪人，动经千百岁中，无解脱日。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们在人道时间很短促，很少人能活一百岁的，很少。这么短的时间当中所造的这些罪业够受，你在受报的时候“千百岁中，无解脱日”，你要受这个果报。这是讲什么？你在饿鬼道、你在畜生道，畜生道里面受报，不要以为它寿命很短，畜生愚痴、畜生执著，所以很难脱它的身形。佛在经上曾经说过，当年祇树给孤独园里面一窝蚂蚁，佛告诉大家这一窝蚂蚁，七尊佛过世了，它还没有脱离蚂蚁身。不是说蚂蚁寿命很长，死了以后，还在这个窝里头投蚂蚁胎，因为它执著那个窝就是它的家，执著它那个身形就是它自己，死了以后还作蚂蚁。我们通常讲一尊佛出世三大阿僧祇劫，七尊佛就是二十一个阿僧祇劫，它都没有能脱离蚂蚁身，你说还得了吗？所以是很可怕的一桩事情！

这些愚痴傻事，说实在话我们每一个人都干过，不只干一次，不晓得干了多少次，无量劫来。现在这一生当中遇到佛法，读到经典，听到佛的开示，明白过来了。是不是真明白过来？真明白，从今天起决定再不干傻事了。如果还要造十恶业，还要毁犯五戒，你没有明白，你不是真明白。真明白人不会再干，在这一生当中要下定决心永脱轮回。不但说我们身体这一身是最后身，六道轮回里面投胎我这是最后身，还要更进一步，把这个身立刻转变成应化身，把我们的业报转变成示现。这是你学佛真有功夫，你真有成就，你得到的是圆满的利益。方东美先生往年讲，‘学佛是人生最高的享受’，大概他最高享受还没有达到这么高的境界，确确实实在这一生当中转凡成圣。李炳老常讲改变心理，把我们凡夫心、轮回心，改变成菩萨心、改变成佛心。轮回心就是十恶业，十善十恶；菩萨心就是清净平等觉，以清净平等觉行六波罗蜜。诸位要知道，清净平等觉行六波罗蜜，就是普贤十大愿王，这就是个大转变。下面说：

<b><span style="color:teal">【若是五无间罪，堕大地狱，千劫万劫，永受众苦。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是真的，在今天这个社会造五无间罪很容易。古时候先人都重视教育，虽然学校不多，好像教育没有现在这么发达，这是一般人从形象上来看的，其实形象也没看清楚。古人比我们现代人重视教育，不认识字的人也重视教育，不像现在，现在说老实话学校办得很多，大学办得很多，研究所办得很多，疏忽教育。古人都想到将来，都知道有来世，所以都会为来生去想，知道积德、知道行善。现在人不懂这个道理，现代人的造作自私自利，只想到自己没想到别人，所以所作所为，总不外乎干一些损人利己之事，这是现代人的思想。可是损人是不是真的利己？那个利己就是佛经上的比喻，刀头舐蜜，以为自己是得到好处，其实自己的造作五无间罪。你自己今天得的好处，你能享受几天？你能享受些什么？实实在在讲一样也没得到。

你说你得到财富，财富在哪里？身上一毛也没有，空空洞洞一些数目字，抽象得不得了。你的房地产再多，你站在那个地方，占的面积还不到一尺，你晚上睡觉也不过就六尺床铺而已，你得到的什么？得到的是无量无边的罪业，你得到的是这个东西。这些罪业将来就是在五无间地狱去受果报，你干的是这个。诸位想一想这哪里是教育？简直就是邪说，就是火坑、就是阴谋，现在不是教育，教育现在已经见不到了。中国古代的教学是教你伦理道德，你明白你能够做到，不失人天福报，来世还能享受人天福报，决定不会堕地狱，这是教育。佛家的教育更殊胜，帮助你超越六道、超越轮回，帮助你作佛、作菩萨。作佛、作菩萨是恢复自己圆满的性德，我们的生活空间是尽虚空、遍法界，虚空法界是一个自己，你是真正得到了。你要没有觉悟，一分一毫都得不到，你要是真正觉悟，尽虚空、遍法界你完全得到了，那怎么会一样？请看下文：

<b><span style="color:teal">【复次长者，如是罪业众生，命终之后，眷属骨肉，为修营斋，资助业道。未斋食竟，及营斋之次，米泔菜叶，不弃于地。乃至诸食，未献佛僧，勿得先食。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说明家亲眷属为命终之人修福，举一个例子。这个例子里面，诸位一定要晓得它精神之所在。他为什么会得福？都在‘诚敬’两个字。没有诚敬的心，照这个方法去做还是得不到。至诚恭敬，没有别的，诚敬心是性德，诚敬心是正觉。所以诸位要晓得，不诚不敬那是迷惑的相，那是业障。诚敬是觉悟，诚敬是性德流露，诚敬是般若放光。这里举一个例子，举“营斋”这个例子，‘营’是经营、是营造，就是你在办斋。这是我们佛门里面普通讲的午供，中午上供，这就是营斋。营斋你要注意到，“未斋食竟，及营斋之次”，你在办这些斋菜、斋饭的时候要有恭敬心。“米泔菜叶，不弃于地”，这是敬物。米泔是什么？洗米的水。我这个斋饭是要供齌的，供养诸佛、供养鬼神，对他有这么样的敬意。我这个斋事没有完毕的时候，洗米的水都不随便倒，都不倒地下，真诚恭敬到这个程度。一定要等这个事情办了圆满之后，这些垃圾才处理。米泔菜叶都是剔下来不要的，这是现在办斋的人很少人知道，摘下来不要的菜叶马上就丢掉，何况泔水？

“乃至诸食，未献佛僧，勿得先食”，‘先食’是什么？尝尝味道，在厨房里面你做菜尝尝味道。那是什么？你吃过之后再供佛，叫大不敬。这是一般常常犯的，不知道、不知不觉，不可以。这一点，我们中国人不如外国人，外国这些厨师决定没有尝味，为什么？它没有味，他要尝什么？外国菜淡而无味，没有味。作料是小瓶子都摆在面前，你自己调味，所以它没有味。你到外国去吃东西，它都是白水煮出来的，什么味道都没有。但是那些调味的东西都摆在那里，你自己去调，这很有道理。每一个人口味不一样，他要调好味道，你就受他的支配，你自己调味是我自己有主权，我喜欢吃味浓一点或者是淡一点，我有主权。人家给你做好，你没有选择余地，只好乖乖听他摆布了。所以这个我觉得外国好，外国比中国好。他们煮出来的菜白水煮的，油盐统统没有。在中国过去祭祀里面也是这样，也是不调味的，这是真正的恭敬心。对于饮食上讲求，应该要懂这个道理。

<b><span style="color:teal">【如有违食，及不精勤，是命终人，了不得力。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

你这些供养他丝毫都得不到。“违食”是什么？没有供养佛僧，你先吃了，你把你吃剩的东西给别人，不要说对佛菩萨，对鬼神、对人也不恭敬。或者是“不精勤”，就是你不认真去办这个事情，没有诚意、没有恭敬心办这个事情，这个命终人都不得力，得不到你的帮助。如果我们是供佛，午供供佛的时候，要是有违犯的话，那真叫得罪佛菩萨。不过佛菩萨大慈大悲，绝对不会怪你，佛菩萨不怪你，护法神讨厌你，护法神是凡夫，他不是佛菩萨，找麻烦的都是护法神。你做得很如法、很恭敬，护法神对你也恭敬，你做得不如法，护法神对你也厌弃你，这个道理一定要懂。我们平常不是在讲经的时候，诸位也要通情达理，看到别人也别说，说了得罪人，谁肯听你的？世间人都是这样的，他觉得他没做错，你要说他，他嫌你啰嗦，我们何必得罪人？讲经佛在经上讲，他听得没有话说，佛说的不是我说的；我没有找你麻烦，佛教我们这么作法。所以我们读经听经要觉悟，要知道自己如何去改进，改进就是修行，修正我们错误的行为。下面说：

<b><span style="color:teal">【如精勤护净。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们真诚恭敬心来做，如理如法的来办斋。实在讲办斋，天天饮食就是办斋。‘斋’真正的意思是日中一食，我们现在每一天吃三餐，三餐不够晚上还要吃宵夜，还要吃几道点心，一天吃七、八次，实在讲很过分。但是肯老实念佛，护法神也就原谅你，睁个眼、闭个眼，你肯念佛也就算不错。如果再不肯念佛的话，护法神要整人。我们一定要明白这个道理，如理如法的修行真的诸佛护念，龙天尊敬你。所以这精勤护净。

<b><span style="color:teal">【奉献佛僧。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

此地“僧”诸位要记住，不是专门指出家人，他是广义的，僧是和合众。佛的弟子无论在家、出家，四个人在一起共修遵守六和敬，这就叫僧众、叫僧团。现在一般人看到僧的时候，都把他看作出家人，这个意思会偏差；就是对出家人尊重，对在家人就不尊重，我们错了。有些在家人真正是修六和敬，我们反而疏忽，出家人未必修六和敬，我们的行事就颠倒了。所以这个地方的僧，要肯定就是指和合僧团，无论在家、出家，真正发心修行的人、明理的人，他是真的僧。佛家这一些称呼我们要搞清楚，对于出家人身分，只有比丘、比丘尼，沙弥、沙弥尼，这是出家人。其余称法师、称和尚、称阿阇梨，那里头都不分在家、出家，在家人也称和尚。

和尚是什么意思？和尚是梵语音译的，他的意思是亲教师，就是我们今天讲老师，直接教我的老师，古印度就称和尚。不是直接教我的，好像我们在一个学校里面，在一个学校里面读书，学校老师很多，有几位老师教过我书的，有一些老师没有上过我课；他是我们学校老师很多，没上过我课，我们习惯也称老师。在佛法里面，没有上过我们课的称阿阇梨、称法师；直接教导我们的称和尚，和尚关系非常密切。在通常一般寺院住持称和尚，就好像学校的校长，校长虽然没有上过你的课，还是直接教你的。因为他主持教育政策，安排课程，他请那些老师是代表他来教你，实际上他是亲教师，他要负教学的责任。上课的这些老师只是执行的人而已，在佛法里也可以通称为阿阇梨；阿阇梨里头有上过我课，有没有上过我课。所以和尚，在家、出家，男女老少都可以称。法师也是通称的，在家、出家都可以通称。佛经里面术语，沙门也是通称的，在家、出家都可以通称。但是在中国现在习惯上，这些都称出家人，其实是通称的。这些事我们都要晓得。‘精勤护净，奉献佛僧。’

<b><span style="color:teal">【是命终人，七分获一。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

七分的功德他得一分。如果我们做得不如法，一分都得不到。所以这种诚敬的心一定要在平素养成，不仅仅是我们对佛菩萨，对这些修行人，对所有一切众生都要修诚敬心，我们来做这个事情功德效力就很大。

<b><span style="color:teal">【是故长者，阎浮众生，若能为其父母，乃至眷属，命终之后，设斋供养，志心勤恳。如是之人，存亡获利。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

存活人得的利益七分之六，亡者得七分之一，理事我们都要明了。事，菩萨在此地只举这一桩，为亡人修福的方法很多很多，不胜枚举。这里面我们总结一个重要的纲领就是诚敬，无论修哪一种福都要‘精勤护净’，这四个字非常重要；精是纯而不杂，净是讲清净不染。所以用钱要用净财，确确实实是自己应当得的财物，我们布施才有功德、才有效果。如果是不义之财，所谓慷他人之慨，这不行，这是不净、不清净，不是净财，你用这种财来修福得不到，所以要很清楚、很明白。

<b><span style="color:teal">【说是语时，忉利天宫，有千万亿那由他阎浮鬼神，悉发无量菩提之心。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地藏菩萨跟普广菩萨福报修的就大了，大在哪里？这一问一答，与会大众听到之后，有这么多的众生发菩提心，功德就在此地。所以前面讲请僧转经，僧的意思在此地大家知道，不一定出家人，在家人也行；请这些法师讲经，或是在家的、或是出家的都可以。一般在中国的习惯，在家人讲经一定要受菩萨戒，就符合佛在经上讲的，不是白衣说法；白衣是没有受过戒的。受菩萨戒他就可以搭缦衣，那就不是白衣；没有受菩萨戒不可以搭缦衣。现在有很多地方，说受五戒就搭缦衣，这是错误的，不可以，决定不可以。受菩萨戒才搭衣，才是僧团、才算是僧众。受菩萨戒，你升座讲经，你就不会受别人的批评。这一定要受菩萨戒搭衣，这个我们要记住，五戒决定没有衣的。但是穿海青无所谓，海青是中国古人的礼服，什么人都可以穿，你没有受过皈依也可以穿，这古装。这是从前读书人穿的礼服，在汉朝时候，汉朝时候的礼服。在家人多半绣的有花纹，出家人是没有花，素色的，差别就在此地。

<b><span style="color:teal">【大辩长者，作礼而退。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们也作礼而退。
