<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二十八卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷中第九十一面，倒数第二行，‘阎罗王众赞叹品第八’，请看经文：

<b><span style="color:teal">【尔时铁围山内，有无量鬼王，与阎罗天子，俱诣忉利，来到佛所。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们先看这一段。六道里面的情况，这部经讲得很详细。世间相传十殿阎王，确实有这个事情。早年我在台北，我们‘佛陀教育基金会’总干事，简丰文居士告诉我，他在打坐禅定当中见过很多次。他告诉我，他说阎罗王鬼界里面，看起来这个人个子不高，大概只有三尺这么高的样子，看得很清楚。至于鬼道里面众生，亲身接触到的人很多，尤其是在医院，医院里面的医生、护士，他们对这个都非常相信，许许多多人都遇到过。在台北有个荣民总医院，过去我有几个同学在那边服务，他们告诉我，都是亲身经历到的。他说，如果发现到病房门口有无常大鬼，中国人习俗里面讲白无常、黑无常；如果遇到看到，这个病房的人顶多只有三天，他就会走。所以我们说到佛教里面鬼神的事情，他们几乎都深信不疑。我们对佛的教诲，佛在大经上一再跟我们说明，如来是真语者、实语者，不妄语、不诳语，所说的都是事实真相。虽然是事实真相，可是也不外乎一个原则，这些相也不是真实，跟我们人间一样。我们现前人间种种现象也不是真实的，经上讲‘凡所有相，皆是虚妄’，‘一切有为法，如梦幻泡影’。可是这些现象它存在，有相无性，无有自性，所以说它空寂。但是这种现象，如果你不了解、不清楚，你在这里面起分别执著，你就要受苦难，这是决定不能避免的。你如果明了清楚，对这些现象不起分别、不起执著，这些现象没有障碍，正是《华严经》上所说，理事无碍，事事无碍，你在生活里头得自在。佛的教诲真正的义趣在此地。

“尔时”，是说完‘利益存亡品’之后这个时候。因为在前面这一品里面告诉我们，对于过世的人应当怎样去纪念他，怎样去帮助他，怎样去超度他，对于亡者有确确实实的好处，无论他堕落在哪一道都有好处。即使生到人天享福，这种超拔也能够增长他的福报，在恶道里面可以帮助他超生。地狱道能够超生到饿鬼道，这个利益就已经很大很大了，如果能够超生到人道、天道，那个福德就更大了。所以阎罗王他们，与这些事情关系很密切，听了之后非常感动，他们来赞叹。“铁围山内”，前面说过这是我们世间人所讲的，阴曹地府所在之处。铁围山到底在哪里，我们人看不到，经上讲铁围、须弥，讲大海，都不是我们肉眼所看到的。乍听起来似乎是不可思议，实际上现在科学家给我们证明，这是时空不相同的关系。我们居住的空间，所谓三度空间，四度空间已经被科学家发现，可是我们一般人还是感触不到。至于更高维次的空间，那就不是我们凡夫能够理解的。所以六道里面的情况，就是时空不相同。

这里面有“无量鬼王”，这些鬼王都是归阎罗天子管辖的。他们都到忉利天，“来到佛所”，这是跟地藏菩萨一同来参与这一次法会。从这个地方我们就能体会到，释迦牟尼佛在忉利天宫这一会，这是最后的一会，在入般涅槃之前最后的一会。世尊出现在这个世间，第一次法会是在菩提场禅定当中开的，就是华严的法会。《华严》是定中讲的，我们凡夫只看到释迦牟尼佛在菩提树下打坐，不知道他在那个地方，开启这么样大、这么庄严的法会。末后一会在忉利天宫，这一会也是无比的殊胜，殊胜的状况实在讲不亚于《华严经》，我们在序品里面看到，十方一切诸佛如来都参与，你就想这个会多大，这也是不可思议的境界。他们‘来到佛所’。下面列举鬼王的名称，一共举了三十四位：

<b><span style="color:teal">【所谓恶毒鬼王。多恶鬼王。大诤鬼王。白虎鬼王。血虎鬼王。赤虎鬼王。散殃鬼王。飞身鬼王。电光鬼王。狼牙鬼王。千眼鬼王。啖兽鬼王。负石鬼王。主耗鬼王。主祸鬼王。主食鬼王。主财鬼王。主畜鬼王。主禽鬼王。主兽鬼王。主魅鬼王。主产鬼王。主命鬼王。主疾鬼王。主险鬼王。三目鬼王。四目鬼王。五目鬼王。祁利失王。大祁利失王。祁利叉王。大祁利叉王。阿那吒王。大阿那吒王。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

一共说了三十四，这三十四个也是略举名号。这三十四个鬼王，诸位要晓得他是三十四类，每一类里面数量就不知道有多少。正是像《华严经》上，我们看到这些杂神众一样，每一类的数字《华严经》上都讲是无量，此地也是这个意思。鬼王里面把“恶毒鬼王”列在第一，注解里面也说得很清楚，‘恶毒乃鬼王之首，故前列之’，这是所有鬼王里面的首领，所以他列在第一。所表的是‘十恶三毒，既恶且毒’，名称是从这个地方建立的。这些人能够参与佛陀的法会，决定不是真正的饿鬼道，真正的饿鬼道没有这么大的福德，参与忉利天宫这一会。这些人跟华严会上一样，都是诸佛如来、法身大士应化在其中，所谓是应以鬼神身得度，就现鬼神身而度之。而度众生的方法也不一样，应以恶毒的方法来度，他就用恶毒之法。所以佛教化众生有折摄二门，其实我们世间人也常讲恩威兼施，就这个道理，完全要看众生根性。我们教化的方法不能用错，该用威的时候那就得用威，该用慈心摄受那就得用慈心。佛经里面讲的爱语，爱语不一定是好听的话，而是什么？真正爱护众生的言语，你责备他、教训他、骂他，你是爱护他，你惩罚他也是爱护他。这些六道众生造作这些罪业，罪业如何能消除？必须用这种恶毒的方法消除他的业障，菩萨示现在鬼道、地狱道里面，亦是大慈大悲，帮助这一些造业的众生，快速的消除业障。

青莲法师在注解里面讲得很清楚，他在里面说，注解末后一行，他说，‘然此等鬼王，皆是不思议菩萨，大权应化。以恶攻恶，以毒出毒’。天台大师讲《法华经》，讲到性恶跟修恶；注解这一部经的青莲法师是天台的学者，所以这里面以天台教义说得很多；这就是所谓以毒攻毒，用这种方法。在儒家教学当中告诉我们，一个好的老师，善于诱导学生的老师，一定懂得机会教育，在佛法里面讲契机，契机一定要懂得认识机，要能够善于运用机。在《华严经》上我们看到，真正的学人只有自己一个人，除自己之外没有一个不是善知识，没有一个不是佛菩萨。儒家教人，‘三人行，必有我师’，这三个人当中一个是自己，另外一个是讲善人，一个是讲恶人。此地恶毒鬼王就代表是恶人，都是老师。他们的示现让我们明了善恶，让我们在其中懂得断恶修善，明了善因善果，恶因恶报，这是做种种示现教化众生的意思。所以五十三参里面，我们非常明显看到胜热婆罗门、甘露火王，特别是甘露火王那一种教化众生的方法，那就是恶毒。

第二尊讲“多恶鬼王”，确实是这个样子，可是心地无比的慈悲。用这个方法来折服众生，使他回头向善。众生根性不相同，菩萨教化的手段不一样。我们从这里面觉悟醒过来，那就是大善知识。所以一切境缘当中，我们以真诚心接触，以恭敬心接触，印祖所说，‘一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益’。他们是怎么示现？我们是怎样学习？在这里面就得大利益，在这里面生真实智慧。

第三位“大诤鬼王”，‘诤’就是斗争。现代这个时代世尊告诉我们，五五百年之后斗争坚固，无论是依中国人的记载，或是依西方人的记载，释迦牟尼佛灭度到现在都是五五百年了。五个五百年就是二千五百年，不管用什么样记载，现在这个时代都是斗争坚固的时代。你要说哪个道场不斗争，那就很奇怪，那释迦牟尼佛不是讲错了？所以今天世间我们所看的斗争，佛门里面也是斗争，无时无处不是在斗争。几个人从斗争里面觉悟过来、醒过来，真正觉悟过来就修忍让，他就能够修忍辱波罗蜜，能成就禅定波罗蜜。争到极处大家醒悟过来，争不是办法，争太苦。可是要不经过这样痛苦的斗争，他不觉悟，你跟他讲这些佛法、讲这些善法，他听不进去。这些人、这些事我们都亲身体验的，非经过这个阶段不可，他才能回头。所以佛菩萨就示现这个境界，让你吃尽苦头，你就回头。

第四、第五、第六，这三位“白虎、血虎、赤虎鬼王”，这三类都是我们讲的老虎，鬼王他是虎头人身。虎是猛兽，所谓是‘猛而有威，慢而多暴’，傲慢、暴力。鬼王在一般上讲，都是在人间修的有福报，愈是大鬼王，福报愈大。为什么修大福报还落在鬼道里面？佛在经论上告诉我们，十法界的业因果报，鬼道是贪心，地狱道是嗔恚心，傲慢是嗔恚里面的一分。所以你修极大的福报，如果你贪、嗔没有断，你将来的果报就是作鬼王；饿鬼道里面的鬼王，地狱道里面的鬼王，就去做这个事情。

第七位“散殃鬼王”，‘殃’就是灾殃，我们现代人所讲瘟疫一类的。世间人造作极重的罪业，鬼神先在那个地方给人间带来许许多多的灾变，这些事都是感应。起心动念他不与天神起感应，不与佛菩萨起感应，他跟这些妖魔鬼怪起感应，你说怎么得了？如果说与天神感应道交，那是十善业道、四无量心。我们在讲席当中用现代科学方式来说，我们起心动念思想的波，比电波还要快速，电波、光波要跟我们思想念头的波，那是不能够相比的。我们起心动念，这一念才起来就周遍虚空法界，光波跟电波实在讲它的速度还很有限，一秒钟才三十万公里，并不是很大。可是我们念头一起来，刹那之间就周遍法界，所以就能跟一切众生起感应道交的作用。我们起的是什么念头？贪嗔痴慢，自私自利，损人利己，起这种念头。这种念头跟什么人感应？跟这一些饿鬼、地狱感应，念头才起这些鬼神就来了。他们来带给你的不是好事情，带给你的是无穷的灾难。

我们看看这些鬼王的名字，你也就能体会到，现前我们世间许许多多的灾变，许许多多反常的现象，为什么在过去没有？我们在历史上所看到，过去人起心动念厚道，虽有损人利己这种人，在社会上毕竟是少数，大多数的人心地都很厚道，都能够安分守己。换句话说，得天神感应的多，与鬼神往来的占少数。所以那个现象是国泰民安，社会安定，人民都能够安居乐业。现在这一代的人心跟过去不一样，这一代的人心恶念多，与鬼神感应的多，与天神感应的少，少之又少，这是诸佛菩萨不能救拔的原因，多归咎于我们自己所造的业。佛说共业里面有别业，我们晓得这个道理，在这个时代里面，我们明了、我们清楚，决定要断恶、要修善，不能看到别人造恶好像没有果报。如果你要是很冷静细心观察，你就觉得果报太可怕了，不但果报可怕，花报都可怕。所以散殃鬼王对我们来讲是示警的，给我们警告、给我们警惕，这个现象就是种种灾变。凡是一切不正常的现象，他此地举《东岳经》云，《东岳经》是道教的，‘世间众生，不信因缘善恶果报，不敬天地，不孝父母，不尊师长，欺负神理，背前面后，口是心非’，造这些业。他所说的正是现前社会普遍的现象，所以这些鬼王就在这个世间横行无阻，他跟这一切众生的业力相感应。

“飞身鬼王”，这是飞行夜叉一类。“电光鬼王”，眼睛像闪电一样，形状都非常凶恶，看到都生畏惧。“狼牙鬼王”，他的牙齿像狼一样。“千眼鬼王”，青莲法师在注解里面注得很有趣味，观世音菩萨千手千眼，他那个千眼是在手上，这个鬼王的千眼不知道在哪里？也不一定真的是有千眼。像观世音菩萨千手千眼是表法的，我们要懂得这个意思。他的眼光非常锐利，极其细微他都能观察得很清楚，所以称之为千眼。“啖兽鬼王”，专门是吃这些小动物，弱肉强食，我们看到狮子、虎豹都是属于这一类的。这些鬼王示现在世间，必然也是以狮子、虎豹这种身，专门吃这些畜生，它要受这个业报。这一些畜生过去生中，也在人间造作恶业才堕畜生道，在畜生道里面他还有余业，要受鬼王之害；这些鬼王加害于他，这也是他的果报。佛经讲六道众生三途苦报；三途，畜生就是血途。畜生死很少有好死的，都是互相吞啖，都是流血而死的，所以血途是畜生。刀途是饿鬼，刀是比喻，好比有人拿著刀时时刻刻要杀他，他恐怖；鬼恐怖，他生活在恐怖当中，身心都不安，这是饿鬼道一般的状况。地狱道叫火途，寒冰地狱也是一片火光，地狱离不开火，这叫三途。

“负石鬼王”，即负石担沙、填河塞海这一类的鬼。鬼王专门抓这些小鬼，用这些小鬼来填河塞海，特别是像江河氾滥水患的时候，堤坝快要崩毁崩损了，这些鬼王就抓这些小鬼来填塞堤坝的漏洞。当然他所找到的，都是造作这一类业报的人，你要不造这种业，这些鬼王你看都看不见，你也遇不到他。凡是你遇到的，那是你自己的业感。不要说是遇到，如果没有这个业，你连作梦都梦不到。可是在某一种状况之下你能够见到，在定中，定中能见得到，那个不是业力。如果不是在定中遇到这些鬼神，一定跟自己业力有关系。

第十四、十五，“主耗、主祸鬼王”，这两类事情比较接近。‘耗’是损耗，你的财物损耗，‘祸’是灾祸。他注解里面举《太上感应篇》几句话说，《太上感应篇》说的也都是实话。‘天地有司过之神’，司是管辖，来调查的、来记录的，确确实实有。这里面有些是天神、有些是鬼神，地就是讲鬼神；天神、鬼神都常常到人间来调查、来观察。‘依人所犯轻重，以夺人算’，算就是数，寿命是数，你一生所得的福禄也是数，所以你真正明了、真的通达，确确实实是如书上所说，‘一饮一啄，莫非前定’。《了凡四训》里面讲得很透彻，有事有理，因果报应的事，《了凡四训》讲得比《太上感应篇》透彻。《太上感应篇》只说一些条目，分析道理《了凡四训》讲得清楚，可以互相参看。我们就明了你这一生当中，世间人说你有多少财富，你命里面定的；命里面没有的，你用尽心机也得不到，命里头有的，你一无所求，到时候它自然来了。所以古人讲‘君子乐得作君子，小人冤枉作小人’，君子明白这个道理，一无所求。命里面有的一分都少不了，何必去求？

袁了凡先生被云谷禅师一番开示之后，他觉悟了，他一切放下，每一天静坐，养自己的身心，一个妄念都没有。云谷禅师很佩服他，在禅堂里面坐了三天三夜，没有一个妄念；禅师赞叹他，说他功夫不错。结果了凡先生就说，他之所以不起妄念，觉得起妄念没用处，无济于事，所以就不起妄念了。他的命被孔先生算，算得一点都不差，每一年去考试，考第几名都符合，每一年他的收入有多少也一点都不差，所以他相信，不再打妄想。说出来原因之后，云谷禅师笑他，我原先以为你是圣人，原来你还是个凡夫；那个凡夫是标准的凡夫。然后云谷禅师教他改造命运，你一饮一啄是前生定的。前生怎么定的？自己造作的，这个道理他从云谷禅师那里学到。财富，你命里头财富从哪里来的？是从财布施得来的。过去生中财布施布得多，这一生中你得财富就得的多，你布施得少你就得的少。

纵然在这一生当中，用不正当的手段得来的，还是你命里头有的。你命里面没有，用什么样的手段你都得不到，那你何必要强求？不正当的手段现在发了财，譬如说你命里面的财可以用八十年，你有八十年禄命，你用不正当的手段一下发了大财横财，是把譬如你四十岁，把你后面四十年的财一下都得到，后头没有了。你这样得来，你享用尽，你的寿命就完了。这是谚语里面所讲的‘禄尽人亡’，你还有寿命，寿还有，但是你禄没有了；你享尽，你福没有了，是这一类的。有一类的人，他非常惜福，他也肯修福，他寿命没有了。寿命没有，但是他这个福还有余，在这种情形之下他会延寿。譬如说他有六十年的禄、福，可是六十年当中，他没有享尽还有余福，他的寿命可能再会延长十年、延长二十年，享尽了他才走。我们要知道这个道理，要明白这些事实真相。

所以你要想得财富，你要修财布施，愈施愈多；你要想聪明智慧，你要修法布施；你要想健康长寿，你要修无畏布施。你所希求的果报，果必有因，不修因哪里来的果报？所以世间人不晓得这个道理，造作一切罪业，掠夺别人的财富据为己有。掠夺的手段方式无量无边，都是造的损人利己，以为自己聪明、以为自己巧妙，其实完全算错了！哪里知道天地鬼神看得清清楚楚。作恶必定折福、损寿，这就是主耗、主祸这一类的鬼神。这是后面所讲的‘依人所犯轻重，以夺人算。算减则贫耗，多逢忧患。人皆恶之，刑祸随之。吉庆避之，恶星灾之。’《太上感应篇》里面所讲，就是这一类的事情。

底下一位第十六位，“主食鬼王”，这是民间习俗里面所称的五榖神，一般所讲的灶神也是属于这一类；专门管民间的饮食，管这一类的。也是属于我们一般所讲的福报，这个福报是偏重在饮食，这是日常生活当中，任何一个人都不能离开的。佛家的饮食有礼节，在食前要以清净恭敬心来供养，这是对这一类的鬼神致敬，希望他能够加持，希望他能够保佑。如果我们饮食无度，不懂礼节，这些主食神就不欢喜了。如果是糟蹋粮食，这个罪过就很重。必须要知道这个世间，还有许许多多地区饥饿，我们得饮食，有没有想想那一些受饥饿的人？你在每逢饮食都能够想到，这是慈悲心的流露，这就是积功累德。先有这个念头，遇到这些灾难你一定会援手，你一定会帮助，不要把这个事情看小了。世出世间圣贤人都告诉我们，教我们防微杜渐，能避免一切灾祸。微渐，微是细微，渐是缓慢，这些小事你要不防止，渐渐就变成大的灾害。所以小礼要守，小的过失要防止，小过失不防止，逐渐逐渐就形成大的灾祸，这个道理要懂。古圣先贤所讲的微，微是起心动念，要从这个地方防止。凡是不利于众生的、不利于社会的，这个念头决定不能起，起这些念头决定对自己有祸害。念念能为众生，念念能为社会，决定有好处。

好处虽然眼前你见不到，鬼神已经看得很清楚，已经记录得很明白，积小善就成大善，积小功就成大功，积得厚、积得多这一生就受报，不必等来生。我们在《了凡四训》里面看到，袁了凡明白道理之后，一家人都修积功德，他得的是现报。他命里面没有功名，从前的功名是讲考试得进士的学位，这最高的学位他命里没有，他命里头只有秀才；以后他考取举人、考取进士，都是这一生修的。命里面的寿命只有五十三岁，他活了七十多岁，他没有求长寿；命里没有儿子，他得了两个好儿子。这就是现世转过来的，修积得多，这是我们的好榜样，是我们的模范。所以世间人，往往贫困之人还能够修福，还乐意修福，特别是有财富的人疏忽了，不知道修福，我们看到很多。愈是有钱的人愈吝啬、愈舍不得，他花钱一定是与他有利益的，好像与他没有现前的利益他不肯拿钱，他把名利看得很重。这样的人，他的福享尽了，就没有余福，来生要受到殃罚。

下面第十七“主财鬼王”，这是我们世间人讲的财神，主财鬼王就是财神。他注解里面也注得很好，‘岳府有主财案主者’，岳府是指东岳大帝，其实五岳是大鬼王，他地位仅次于阎罗王；阎罗好像是一个国家的帝王一样。五岳他们管辖的区域很大，管好多个省，比省长地位高得多。东岳大帝好像管六、七个省，他有这么大的辖区。过去章太炎曾经做过东岳大帝的判官，判官地位很高，相当我们世间人讲的秘书长，所以他对于鬼道里面情形，跟人家讲得很多、讲得很详细。他下面有专门主财的鬼王，在东岳里面讲的是主财案主，主财案主就是主财鬼王，我们世间人称为财神，这财神有大有小。

底下有两句话我们要记住，‘故有财不施，鬼瞰其傍而妒之’，你有钱不肯布施，鬼都嫉妒你，这麻烦就大了！鬼就常常来找你的麻烦。‘然太上尤禁横取人财者’，这是我们特别要记住，掠夺别人的财物，那个罪过是极重极大。如果我们冷静细心去观察，不要到来世的果报，他现世就遭受果报、这个恶报，这个事情在现前社会里面很多很多。我们看世间股票，股票是什么？股票就是赌博，都是掠取别人的财物。从股票上发了财，股票一跌的时候，他就跳楼自杀，家破人亡，眼前的果报。属于这一类的就很多，这是不正当的手段。他所得到的，我们刚才说过，都是他命里头所有的，命里头没有的决定得不到。掠夺别人的，还是命里头所有的，等于说是提前享受，损害到别人造罪业，自己的福报提前享受完，也是造罪业。所以我们一定要懂得，财物各有其主，不义之财决定不可得，得到之后一定有灾难，决定没有好处。

后面有“主畜鬼王”，‘畜’是畜生，是家里面养的。这些畜生也有鬼神在监察，我们对待这些畜生也要有礼，畜生通人性。昨天李木源居士跟我们讲光明山养狗，很多放生的狗放在那里，他们观察到这些畜生有灵性，喜欢狗的人、爱狗的人，狗一见你，就摇尾巴跟你很亲切。吃狗肉的人、杀狗的人，狗一看到你，老远的时候就叫，对你态度就很凶，它能够感触到，狗能够感触到。不仅是这一类的畜生，所有一切畜生之类，你不害它，它不会伤害你。我们看印光法师的《传记》，那是事实，决没有一丝毫的夸张。印光大师七十岁以后，这些蚊虫、跳蚤都不会去干扰他。这间房间确实常常有苍蝇、蚊虫、蚂蚁这一类的东西，印光法师到这个房间里面去住，这些小动物迁单都搬家搬走了。为什么？印光法师一生不伤害小动物。过去房间也有这一些，他的一些侍者、信徒要把这东西清除出去，老法师说不必，留它在此地。为什么？我自己的德行不够，留它对我自己是个警策、是个警惕，所以大家就不动。久而久之，这小动物都被感化了。这是一个很好的例子，大师能够做得到，我们为什么做不到？要常生惭愧心，要向印光法师学习。

下面第十九、二十，“主禽、主兽鬼王”，这是讲禽兽，禽兽每一类有每一类的鬼王。他这里面也讲到，天台大师所说五行当中的十二生肖，十二生肖都是禽兽，是属于这一类的。这些鬼王也是菩萨、法身大士化身在其中。第二十一位“主魅鬼王”，‘魅’我们一般人讲妖怪，是属于这一类的。这一类的众生世人常讲，年岁久远就变成妖怪、变成妖精。在中国最多的树神，年久的老树，千年老树都有这些怪物。这是什么？我们佛法里面讲的树神。年久了以后祂逐渐就通灵，祂能够变化，祂也有修行，祂修的什么方法，我们就不得而知。在我们想像当中，大概也跟人道相仿佛，许许多多修学的法门。祂们修行没有离开妄想、分别、执著，所以就变成这一类鬼魅一类的。如果离妄想、分别、执著，这就是与佛道相应，佛道跟世间所有的道门差别就在此地。所以祂们修行纵然得神通、纵然得智慧，也不能出离三界六道，是没有能够离分别执著。

底下一位“主产鬼王”，‘产’是讲生产；此地说得很清楚，送生保产。这一类的鬼王很得民间的尊重，在台北市好像有一个保生大帝的庙，我们没有进去过，从祂门口曾经经过，看到匾额上题保生大帝，就是属于这一类的鬼王。这一类的鬼王多半是女子的身分。第二十三“主命鬼王”，这是佛经里面讲，‘毗沙门，主护四天下人命’。毗沙门是四大天王当中的北方天王，四天王是以北方天王为首领，所以叫护世天王，这是佛嘱咐他们，要保护四天下的人命。二十四“主疾鬼王”，‘疾’是疾病，凡是人有生病，这个鬼王一定会现前。生病实在说，病人跟医生都是缘分。所以在生病的时候，心地最重要的是要清净、慈悲、诚敬，你就能感得主疾鬼王的帮助。你遇到的医生，医生给你开的药方，提供你的这些药物，治疗的方法，往往有鬼神在那里帮助。如果你心地不清净，妄想很多，特别是邪恶的思想，那这个鬼王就要找你麻烦，你这个病就很苦了，这个道理要懂。

二十五位是“主险鬼王”，这讲的是高山、大海，这些危险的处所，那是他们的管辖区域。现在有许多喜欢登山的，也有许多喜欢航海的，这都是很容易遭到险难，极端危险的。要知道这些都是有鬼神管辖的地区，我们也有机会在这些地方游历，现在讲观光旅游。所以《地藏经》上说到我们出门旅行之前，最好在旅游前一个星期念《地藏经》，念地藏菩萨名号满万遍，你的旅途就能得到善神保佑，旅途上平安。为什么读这个经、念地藏名号能保平安？这些鬼神跟地藏菩萨的关系非常密切，你能够尊敬地藏菩萨，依地藏菩萨法门修学，他们看到生欢喜心，他们对你礼敬，所以这一些险要之处，凶灾往往都能够避免。

底下讲“三目鬼王”、“四目鬼王”、“五目鬼王”，这是从他形状上说的，他有三只眼睛，四只眼睛、五只眼睛。“祁利失王”，注解里面说这个名字它的意义，在翻译里头没有说清楚。可是在《金光明经》里面，有翻作大力天，也有翻作火神，这一类的，这个注子可以参考。佛当年讲经是在印度，恒河流域讲经的时间相当之长，佛说的这些鬼神，他说祁利失王是在恒河之北，可能是属于印度的这些鬼神，是那个地区的神的名字，在恒河南北。“阿那吒王”，我们中国人称为那吒，这是属于天神跟鬼神之间，介于天神跟鬼神之间，大概是四王天管辖。四王天也可以称他是天神，也可以称他是鬼神，他是鬼神的首领，是忉利天主的管辖，受忉利天主的管辖。所以实在讲他也是大鬼王，四天王是鬼王当中的首领。再看底下经文：

<b><span style="color:teal">【如是等大鬼王，各各与百千诸小鬼王，尽居阎浮提，各有所执，各有所主。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说鬼道里面社会的组织，这个组织的状况跟人间相仿佛。实在说这种情形在六道里面，娑婆世界、他方诸佛世界大致都相同，所谓是人同此心心同此理，结构上大致都差不多。这些鬼王各个有他自己的职责，“各有所执”就是他的执掌，“所主”他管辖的范围，他管辖的这些事物。

<b><span style="color:teal">【是诸鬼王，与阎罗天子，承佛威神，及地藏菩萨摩诃萨力，俱诣忉利，在一面立。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说明他们何以能够参加忉利天宫这个法会。这是承佛的威神加持，地藏菩萨平时教诲，因为这个缘故，他们才跟地藏菩萨到忉利天宫，参加释迦牟尼佛这一次的法会。在法会“一面立”，法会里面有他们的位子。这是把人物介绍出来了，下面看看他们在法会里面一些活动：

<b><span style="color:teal">【尔时阎罗天子，胡跪合掌。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是致敬。

<b><span style="color:teal">【白佛言，世尊，我等今者，与诸鬼王，承佛威神，及地藏菩萨摩诃萨力，方得诣此忉利大会。亦是我等获善利故。我今有小疑事，敢问世尊。唯愿世尊，慈悲宣说。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是他们在法会当中重要的活动，来请法。“我等”，‘等’范围很广，可以说尽虚空、遍法界一切幽冥之主。在《华严经》里面称为世主，世间主，阎罗跟鬼王也是世主之一，数量也是无量无边。华严的法会称性，地藏法会也称性，我们在这个经里头很明显的看出来。称性用现在的话来说，突破一切时空，这个法会显示的就是一真法界、平等的法界，跟华严无二无别。得佛的佛力加持，地藏菩萨威神的加持，他们才有参与这一次法会的机会。下面说，“亦是我等获善利故”，参与这个法会他们非常欢喜，他们得大善大利益。能够在这一次法会当中，听佛菩萨们的开示，这就是获善利。可是听了之后他还有疑问，所以“敢问世尊”，希望世尊对他们开导，破除他们的疑惑。这是来请法的。

<b><span style="color:teal">【佛告阎罗天子，恣汝所问，吾为汝说。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊非常慈悲，告诉这一些阎罗王们，你们有疑问就说出来，随你们所问，佛会给他解答。在佛法里面最要紧是破迷生信，有疑一定要问；有疑惑要不问，决定会在修学当中，产生很大的障碍。我们讲修学，诸位一定要晓得，修学就是我们现实的生活，修行跟生活是一桩事情，决定不是两桩事情。现在一般人往往把修学跟生活看作两桩事，那就完全错了。所以他在生活当中不能改善，他得不到利益，得不到好处，就是这个错误观念所产生的。

<b><span style="color:teal">【是时阎罗天子，瞻礼世尊，及回视地藏菩萨。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是礼节，这个地方我们也要学。这些人是随从，跟著地藏菩萨一道去，到这个大会当中。他们向世尊请教，决定不能忘记他的老师，地藏菩萨是他们的老师，也要看看老师，向老师打个招呼，这求老师加持。

<b><span style="color:teal">【而白佛言。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这才说。

<b><span style="color:teal">【世尊，我观地藏菩萨，在六道中，百千方便，而度罪苦众生，不辞疲倦。是大菩萨，有如是不可思议神通之事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是先赞叹。地藏菩萨的慈悲神力，阎罗天子们对地藏菩萨认识很清楚，对地藏菩萨的慈悲威德，那久已敬仰到极处。他说的话全是事实，地藏菩萨在六道之中，特别是三途，众生哪个地方受的难最苦，地藏菩萨决定到哪个地方，决定不舍弃众生。他教化众生方法无量无边，这经里面只说个大概，只说一个纲领原则，我们从这部经里面细心去体会，何只“百千方便”？度化这些罪苦众生永远没有疲倦，就像普贤菩萨一样，尽未来际无有疲厌，不疲不厌。末后这一句是对菩萨的赞叹，“有如是不可思议神通之事”。

<b><span style="color:teal">【然诸众生，脱获罪报，未久之间，又堕恶道。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这正是阎罗王所疑惑的，所不能理解的事情，对他们说出来。这些众生脱离了恶道，“罪报”就是指的三恶道，“脱”是脱离，“获”得脱离罪报。可是“未久之间，又堕恶道”，‘未久’是很短暂。注解里头举一个例子，举地狱里头等活地狱，等活是属于八大地狱之一。这个地狱里面的寿命跟四王天一样，人间五十年地狱里一天，这个人离开地狱到人间来，在人间又造作罪业，纵然活上一百岁，死了之后又回到地狱去，在地狱看起来才两天；人间一百年，地狱两天，他去了怎么两天就回来？这种事情太多太多。一般饿鬼道里面，诸位晓得，饿鬼道的一天是我们人间一个月，人间过一年在饿鬼道才十二天。

所以他们看到这些人，接受地藏菩萨的教化，地藏菩萨苦口婆心劝勉，他们觉悟、回头了，这一念回头他就能脱离恶道，纵然是在阿鼻地狱也不例外。只要你一念向善，那一念就超越了，不要小看这一念。我们世间人念佛往生净土也是一念，临终那一念如果你念的是阿弥陀佛，你想的是西方极乐世界，就那一念就往生。平常叫我们念佛是训练，就怕临命终时那一念忘掉，那个念头错就坏了。平常好比是练兵，临终最后那一念是打战，你这一口气断了，你往哪一道去受生，就凭临终一念，所以我们要重视这一念。怎样才真正的有把握，让这一念不会失掉？一定要知道修福，有福报的人，真正有福报不是现前有财富、有地位，不是的，这个福报是假的。真正有福报，临命终时没有病苦，预知时至，晓得自己什么时候走；不生病，清清楚楚、明明白白，站著走、坐著走，非常自在，这个人叫大福报。为什么说他大福报？因为他永脱轮回，再也不搞这些六道。他如果再回到人间来，回到六道里面来，他是菩萨，他不是凡夫。他到世间来是随类化身，就像这些阎罗鬼王一样化身来的，他是来救苦救难，帮助这些苦难众生，绝对不是造业受报。这叫大福报，这是真正的福报，我们一定要看清楚、要看明白。所以世间有漏的福报不要求，我们要修无漏的福报，这样才是一个真正智慧的人，真正明白人，佛家讲真正觉悟的人。这是他们看到的现象，向释迦牟尼佛请教。其实这些事情，他们哪有不知道的，这就是明知故问，让佛说出来，大家相信。菩萨说出来、鬼王说出来，大家信心还不够，请佛来说。所以这种发问是属于利乐有情问，不是他不知道，他是代众生问，这是我们一定要学习。要想佛法普遍的弘扬，要想佛法久住世间，一定要懂得代众生提出疑问。

<b><span style="color:teal">【世尊，是地藏菩萨，既有如是不可思议神力，云何众生，而不依止善道，永取解脱。唯愿世尊，为我解说。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这的确是我们的重大疑惑，他们很慈悲代我们问出来。地藏菩萨的智慧慈悲、神通道力，跟诸佛如来没有两样，这我们要晓得。地藏菩萨的学生，已经成佛的人不计其数，没有法子计算，而这一位老师还居菩萨位，这是慈悲到了极处。为什么老居菩萨位，不用佛的地位来度众生？这一点大家一定要晓得，佛是师道，世出世间法一定要尊师重道。所以以老师，只闻来学，未闻往教，只有你到那里去求学，没有说老师来教你的，没有这个道理。换句话说，佛的身分度众生有很多不方便，不能主动去教化众生，也不能够说是没有启请佛就说，一定要有人启请，一定让人对法尊敬、对学术尊敬，老师才能教。菩萨身分就不一样，菩萨是同学的身分、学长的身分，所以就像《无量寿经》上所说，‘作不请之友’，这是菩萨。佛不可以，所以佛要退到菩萨的地位上来，才能够广度众生。

地藏菩萨确实智慧、神通道力，跟一切如来没有两样，为什么这些众生不听话？不遵照菩萨的教诲，“永取解脱”。实在讲我们看到世间其他的宗教，乃至于看到一贯道里面，一贯道里头的经典，里头也提到劝人念阿弥陀佛，求生西方极乐世界永取解脱，它这里头也有；也劝人念观世音菩萨消灾免难。人为什么不肯听？我们说句笼统的话是业障习气太重，也就是贪嗔痴妄想太重，放不下。里面无始劫来的烦恼习气，外面又受外头境界的诱惑，五欲六尘的诱惑，现在五欲六尘里头再加上妖魔鬼怪，那个力量就更大了。所以才出地狱来，到人间没多久又被迷惑，又造罪业，这再又往下堕落。不是地藏菩萨没有这个能力，而是众生不肯听话，不能够依教奉行，所以才遭这些苦难。今天时间到了，我们就讲到此地。
