<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二十九卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本卷中一百零二面，从第二行看起：

<b><span style="color:teal">【佛告阎罗天子，南阎浮提众生，其性刚强，难调难伏。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是世尊答覆这些阎罗王们，说明为什么地藏菩萨在世间教化众生，众生接受地藏菩萨的教诲能够脱离苦道，但是很短的时间他又堕恶道，原因是“其性刚强”；‘性’是讲习性，不是说本性。我们在儒家书籍里面所看到，像孟子他说性善，荀子说人性是恶的，这两种说法都是向两个极端，说得都有道理。而孔夫子所讲就不是他们的讲法，夫子所说人的性是非善非恶的，所以圣人的见解跟贤人确实就不同，他说的性相近、习相远。相近大家都是一样的，非善非恶，这是相近；说善恶都是讲习性，不是本性，这一点我们一定要清楚，习性。习性也就是佛法里面讲，阿赖耶识里面含藏的习气种子，这是有善恶的。善也是恶，为什么？它不是本性。佛家特别是大乘佛法里面讲的善，善的标准是自性，自性本具的那是善，所以他的善不是善恶之善；善恶之善也是不善，我们必须要清楚。

说到六道众生，讲阎浮提可以涵盖六道。六道，他为什么不能够脱离轮回？为什么不能超越三界？就是无量劫来习气太深、习气太强。佛在经上告诉我们，这一切有情众生舍身受身，我们讲投胎受果报，是什么道理？佛讲习气里头强者先牵。每一个众生十法界的习气统统具足，即使是地狱众生他也有佛的种子，为什么他不能作佛？他虽有佛的种子，这个种子力量弱，而贪嗔痴慢烦恼的种子强，强的种子先受报，所以这样才堕恶道。佛把原因说出来，我们自己冷静的思惟，确实是如此。六道众生“难调难伏”，调是讲调理调顺，不容易，伏是降伏他习气，降伏贪嗔痴慢的习气，相当不容易。这是把原因说出来了。

<b><span style="color:teal">【是大菩萨，于百千劫，头头救拔。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“是大菩萨”这一句就是指地藏菩萨，地藏菩萨实在讲无量劫中没有离开六道。六道是一切众生最苦的地方，尤其是三途：地狱、饿鬼、畜生，地藏菩萨没有离开这些地方。他也像释迦牟尼佛一样用千百亿化身，“头头救拔”。地藏菩萨化什么样的身？没有一定，随类化身。我们在一生当中，有没有遇到地藏菩萨？常常遇到地藏菩萨，我们自己不能够觉察。我们起一个恶念，想做一个坏事，有人来劝告我们，来劝导我们，那个人就是地藏菩萨化身，我们哪里晓得？所以地藏菩萨无时不在、无处不在。他劝导我们，我们能不能相信？肯不肯接受？不一定，所以罪业还是照做。

我们要明白这一个事实真相，一切诸佛菩萨化身都没有一定，我在前面跟诸位举出例子说明过，感应往往就是刹那之间几分钟。诸佛菩萨见我们周边的人，诸位晓得鬼神可以附身，大家知道，佛菩萨怎么不能附身？佛菩萨附身就是佛菩萨的化身，在那几分钟当中，藉著任何或者是人身、或者是物身，依报、正报都行，只要能够触动你，让你觉悟、让你回头，都是佛菩萨。妖魔鬼怪附身都是帮助你作恶，看到你作恶喜欢，看到你作恶赞叹，那是妖魔鬼怪，那不是佛菩萨。所以我们了解这个道理，知道这些事实真相，《华严经》上讲的还会有错吗？凡夫只有我自己一个人，除我之外全是诸佛菩萨的化身、全是诸佛菩萨的示现来度我的，度我这个刚强难化的众生。无论是善人、是恶人，是顺境、是逆境，统统是诸佛菩萨应化的。如果你能够作如是观，能够这样回头，那真的就回头是岸，我们这一生当然能得度。这一段这一句经文就是讲这桩事。

<b><span style="color:teal">【如是众生早令解脱。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛菩萨对一切众生的期望，希望一切众生早一天得度。“解脱”就是得度，‘解’是解除你的妄想、分别、执著，解除你的烦恼习气；‘脱’是脱离六道轮回，脱离生死苦海。这是诸佛菩萨对一切众生的期望。

<b><span style="color:teal">【是罪报人，乃至堕大恶趣。菩萨以方便力，拔出根本业缘，而遣悟宿世之事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“罪报人”是泛指六道众生。六道如果就觉悟的人来看，六道的天人都是罪报人。不但六道都是罪报，我们在《楞严经》上看到，释迦牟尼佛说这些小乘人也是罪报。他的标准是见性，明心见性，那才是正常的人，没有见性都是罪报。由此可知，依照《华严》的标准，依照本经的标准，这部经跟《华严》没有两样，十法界里面的众生都是罪报。“乃至堕大恶趣”，这一句就是专指三途，在十法界里面饿鬼、地狱、畜生，这是大恶趣。所以地藏菩萨度化众生的对象我们就了解，他的范围是涵盖十法界，十法界里面都有地藏菩萨的应化身。“菩萨以方便力”，‘方便力’前面讲得很多，交待得很清楚。

“拔出根本业缘”，菩萨用什么方法来救拔众生的苦难，我们一定要晓得。菩萨不是用神通，神通救不了众生，菩萨用教学、劝导，众生造的罪业，他自己一定要受果报，佛菩萨不能代他受。佛菩萨如果有能力，代这一切众生受这些苦报，他大慈大悲应当代我们受，我们何必还要修行？不需要了。佛家是跟你讲理的，不是像宗教你信了就得救，佛家不可能；你信了佛你也不能得救，你信菩萨、敬菩萨、拜菩萨，你也不能得救。怎样才能得救？你要回头就得救。佛给我们说这个道理，你是怎么样迷惑的？怎么样造罪业的？怎么样受苦报的？佛把这些事情给你讲清楚、讲明白，你恍然大悟了。觉悟之后你能够断一切恶、修一切善，那不就得度？我们在经典里面看得太多，地狱众生才生一念忏悔之心，才生一念善心，他就离开地狱。可见得极重罪业之处，只要有一毫的善念生起来，就破地狱了，就超生了。我们在人间这一念微善不行，人间是善恶混杂的一个地方，这一念微善那真是微不足道。为什么地狱里面一念微善就那么可贵？地狱纯恶，那一念善就非常非常希有，就难得，物以稀为贵。地狱众生很难得有一个善念，真的是不容易，这就是每一个法界差别不一样，善恶果报不相同。

我们从这个地方来观察，佛法是教化、是教导众生。众生接受佛菩萨的教导，觉悟之后就能够变化气质，能够变化他的行业恶报。下面这一句可以说是佛法教学的内容，佛教众生教什么？“遣悟宿世之事”，最低的限度佛教我们认识三世因果，肯定善恶的果报。善因一定得善果，恶因决定有恶报，因缘果报丝毫不爽，这是很浅显的因果。更深的因果，这是大乘经上所说，念佛是因，成佛是果。于是我们就明了，佛对于十法界一切众生讲经说法，无非是帮助大家开悟而已。‘开示悟入’，《法华经》上这四个字，将诸佛如来教化一切众生的纲领，一句话就说出来了。开示有浅深广狭不同，悟入亦复如是。再看底下经文：

<b><span style="color:teal">【自是阎浮众生，结恶习重，旋出旋入。劳斯菩萨，久经劫数，而作度脱。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“自是”，这是指这些六道的众生。他们“结恶习重”，‘结’就像我们世间人所讲的总结、归结。造恶不是一生一世，无量劫来生生世世，总结恶习。‘恶’归纳起来就是贪嗔痴三毒，所有一切的恶业都从这三条发生出来的、发展出来的，当然就要随业受报。‘习’是习气，习气非常重。所以在恶道里面，这还不是讲六道，三善道跟三恶道“旋出旋入”，‘出’，出离三恶道，你生在六道里面的三善道。我们今天得人身，人、天、修罗都算是善道，地狱、饿鬼、畜生这三个是恶道。‘旋出’，出离三恶道，‘旋入’，又回到三恶道；旋是很快。而实在说堕入三恶道之后，出来没那么容易，这经上讲得很清楚，这个道理很深很广，大乘经里面给我们说得很多。菩萨在三恶道教化众生，诸位一定要晓得，如果这一个众生，堕在恶道的众生，他的善根福德因缘要不足，这一些诸佛菩萨在恶道里面，对这些众生也无可奈何，他不接受，他不肯听。这一个事实现象我们并不难懂，为什么？诸如诸佛菩萨在我们世间应化，人道比这些畜生道要殊胜太多，诸佛菩萨苦口婆心示现在世间，世间人几个人相信？

佛教从释迦牟尼佛开始，就以外国人计算的方法也二千五百多年，代代相传。善知识当中出家、在家，大家都晓得有不少身分暴露，是诸佛菩萨应化再来的。历史上所记载，永明延寿是阿弥陀佛再来的，善导大师也是阿弥陀佛再来的，智者大师释迦牟尼佛再来的，寒山、拾得诸位都晓得文殊、普贤再来的，近代的印光法师是大势至菩萨再来的，这是身分暴露的。身分没有露的，不知道有多少人？他们示现在世间，没有一丝毫是为自己，都是为众生，为佛法久住世间，几个人相信？今天世界人口，昨天报纸上登，到两千年之后世界人口已经到六十亿。六十亿人当中有几多人遇到佛法？现在末法时期，佛法有假的，不但商品里头有很多仿冒，佛教里头也有仿冒，有几个人遇到真佛法？纵然遇到真佛法，你能不能相信？这又淘汰了很多。你信了之后，你能不能理解？理解之后，你能不能依教修行？给诸位说一层一层淘汰下去，剩下来的恐怕一百个人都不到。在人间佛菩萨教化众生，就这样子难度，何况恶道？佛在恶道里度化众生，比人道不晓得困难多少倍，这么好的东西他不相信，有什么方法？他不愿意接受。

纵然是像中国佛法黄金时代—隋唐时代，高僧大德、长者居士人数可以说众多，我们在《高僧传》、在《居士传》里面所看到的，可是如果与整个人口比例来说，那还是太少了。在我们中国历史上，可以说法缘最殊胜的，禅宗的六祖惠能大师，他老人家当年在世亲近他的人，我们做一个概略的估计应该有一万人，经常在他周边的应该有一两千人。可是真正成就，《坛经》上记载四十三个人，真正得度的四十三个人，其他的虽然接受他的教化，还是要旋出旋入，真正超越六道只有四十三个人，你才想这个事情难，不容易。佛讲的这话没错，‘南阎浮提众生，习性刚强，难调难伏’。我们仔细去思惟、去想一想，然后不要去管别人，想一想自己，自己是不是难调难伏？我们自己在一生能不能得度？因此净宗法门就非常可贵，所以一切诸佛赞叹有他的道理。

参禅不是上上根人不能开悟、不能见性，不能见性那就还要搞旋出旋入，还干这个事情；换句话说，你出不了六道轮回。你能够得禅定，得禅定的人相当之多，你能够生欲界天、色界天，最高能生无色界天；生到无色界天，也不能够避免三途的果报。经上讲得很清楚，四禅天人、四空天人命终之后都堕地狱，堕到地狱之后，寿命比四空天的寿命还要长。这是《地藏经》上讲，四空天非想非非想天人的寿命八万大劫，《地藏经》上讲地狱寿命无尽劫，不是八万，八万跟无尽两个去比就不能比了。你想一想这个事情多麻烦，冷静想一想这个事情摆在我们面前多可怕！我们今天前面道路如何选择，就在此时此刻。

然后你就晓得念佛堂的功德有多大，我们中下根性的人烦恼习气很重，自己确实没有能力断烦恼，没有能力降伏我们的习气，怎么办？念佛堂是个冶金炉、是个炼钢厂。你真正觉悟了，进入念佛堂，老老实实我就念它几年，念到自己决定往生，那这个路子就对了。比宗门里面大彻大悟、明心见性，那个果报要殊胜得多了。宗门明心见性是什么地位？圆教初住。念佛堂往生不退成佛，到极乐世界是阿惟越致菩萨，那怎么能相比？阿惟越致菩萨是七地以上，明心见性才是初住，这种功德利益我们要觉悟。可是学佛的人，遇到念佛法门机会也不多，纵然遇到了不尽如法。正因为这个原因，所以我们劝勉各个地区的念佛同修，有机缘能够到新加坡居士林来看一看，我们也不敢说我们做得很如法，但是我们是尽心尽力在做，可以提供大家做一个参考，我们接受大家提供意见。我们这个道场每一个人的愿望是不断在改进，希望念佛堂能做到尽善尽美，如理如法。所以我们是开放的，不是封闭的，任何人提出意见，我们都很慎重的来参考，只要是好的意见决定采纳。

此地说“劳斯菩萨”，这个菩萨就是指的地藏菩萨，也可以泛指一切诸佛菩萨。“久经劫数，而作度脱”，无量劫来菩萨不疲不厌。佛在经典里面也有个比喻，比喻得非常之好。菩萨度众生的耐心，就像农夫种植果木一样，种的果园每一天收成去采，采先熟的熟的先采，还没熟的再等几天。所以诸佛菩萨在六道度众生，先度根熟的众生，《弥陀经》上所说，‘不可以少善根福德因缘，得生彼国’，善根、福德、因缘统统具足，成熟了。什么叫善根？接触这个法门能信能解，这是善根。什么是福德？他能行能证，这是福德。净土宗的证就是往生；他肯念佛，他真的往生了，那证果了。因缘是遇到正法，遇到善知识，遇到好的同参道友，这是缘分。这就好比果园里头果木熟了，熟了先采，还没熟的佛菩萨再等待。可是凡是根熟的众生，不是偶然的，无量劫的薰修在今天成熟，这个机缘非常难得、非常希有。

我们建立念佛堂，现在念佛堂每一个星期九十六个小时念佛，每一天听经两小时；一个星期有十四个小时听经，九十六个小时念佛。我们希望这个念佛堂能够永久保持下去，解行相应。进念佛堂的同修都能够生欢喜心，这给我们很大的安慰，我们知道做得如法。如果不如法，进入念佛堂不会生欢喜心。他念得欢喜，假以时日，我们相信他一定有成就。现前能得念佛三昧，一般讲功夫成片，法喜充满，他能得到这个境界，就决定得生净土。在这一生修学的期间，势必要断绝外缘，这一点很重要。凡是在念佛堂念佛，将来不能往生，没有别的原因，就是他外缘没有断，心一面念佛，一面还系念著外缘，这是障碍。临命终时，再一念攀缘到外面境界，那就又是旋出旋入，这非常可惜。要避免这一重的障碍，必须要身心世界一切放下，我们平常要下这个功夫，统统放下，不要再放在心上。心里面只有一句佛号，忆佛念佛，现前当来，必定见佛。这一点非常非常重要，我们这一生当中，有没有成就关键就在此地。一定要晓得，不能把外缘放下总是障碍。再看下面经文，这是世尊用个比喻来说：

<b><span style="color:teal">【譬如有人，迷失本家，误入险道。其险道中，多诸夜叉，及虎狼师子，蚖蛇蝮蝎。如是迷人，在险道中，须臾之间，即遭诸毒。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“譬如”就是比喻，下面说个比喻。“有人”，这个人就是六道里面的众生。“迷失本家”，‘本家’就是指我们自性，迷失了本性。“误入险道”，讹跟误是意思一个样的；误入险道，‘险道’就是指六道轮回，在此地特别指三恶道。其实佛家常讲轮回路险，这话说得很有道理，为什么？六道里面都有邪恶，色界天以上比较好一点，因为他有定功，我们常讲的定共戒，他不造恶。虽不造恶，无量劫来的这些恶习气种子他都在，他没有断掉，只是禅定功夫把恶习种子控制住，它不发作而已。一旦他的定力失掉，恶习力量依旧是很强大，马上就爆发了，所以他堕恶道、堕地狱。我们一般人也明白这个道理，恶的意念愈是压制，压制是暂时控制住，一旦压不住，爆发起来那就很可怕！这是同样一个道理，何况是在三途？

所以这种现象，我们仔细观察，我们现前的社会状况，大家都明白了。现前社会我们眼所见的、耳所闻的、鼻所嗅的、舌所尝的，我们六根所接触外面的境界，外面境界岂不就是经上讲的，“夜叉、虎狼师子、蚖蛇蝮蝎”吗？六根所接触六尘境界，哪一样不是有毒的？哪一样不是毒害我们法身慧命的？遍地都是。《楞严经》上佛讲我们这一个时代，‘邪师说法，如恒河沙’，邪师就是此地讲的，‘夜叉、虎狼师子、蚖蛇蝮蝎’这一类的，你看到是个人的样子，心里面充满了贪嗔痴慢。我们是生活在这样的环境当中，这是险道。

“如是迷人，在险道中，须臾之间，即遭诸毒”，‘须臾’是很短暂。现在社会尤其可怕，六、七十年之前我们作儿童的时代，社会还相当纯朴，你六根接触外面六尘境界染污很少，你见不到，你也听不到。我们生长在农村，尤其纯朴，十一、二岁都还保持天真，天真是不懂事，生活在大自然当中。那个时候童年是真正幸福，不懂这些人事。在那个时代，民间小礼、小义这些小节都很尊重，都还很讲究。现代社会变了，不要说再往以前说，就是六十年以前社会，跟现前的社会是一百八十度的大转弯，现在我们六根所接触的完全是诱惑。所以我们观察现在的儿童，一、两岁他就懂事，这个懂事是什么？天真没有了。他就有虚伪，他会讨好大人，他天真的心没有了。他会察言观色，来应付大人，厉害！从哪里学的？电视里学的。还不会说话，一天到晚两个眼睛就瞪著电视，他都学会了。所以现在作父母的对儿女难管教，为什么？他懂得东西太多了。电视实在讲不是一个好东西，它是个很好的工具，可惜现在里面的内容是很糟糕。这些理跟事我们都要明了，经上讲，特别是在现前的社会，我们读到这个经，佛真是字字句句都是说明我们现前生活状况。接著看下面经文：

<b><span style="color:teal">【有一知识，多解大术，善禁是毒，乃及夜叉诸恶毒等。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“知识”，我们讲善知识。他有智慧、他有见识，环境里面一切的险恶，他都知道、他都明了，而且他有方法能够解毒。你遇到这些毒，他有方法帮你解毒，“多解大术，善禁是毒”。“乃及夜叉诸恶毒等”，夜叉诸恶毒等是外面的诱惑，内有贪嗔痴慢的恶习气，外面又有这些诱惑，你怎么会不遭难？险道就是我们现前的社会，你在现前社会，须臾之间你就遭诸毒，就中毒了。你中毒了，将来果报就在三途，决定是事实。诸佛菩萨示现在这个世间，下面说：

<b><span style="color:teal">【忽逢迷人，欲进险道，而语之言。咄哉男子，为何事故，而入此路，有何异术，能制诸毒。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个知识在此地讲就是指地藏菩萨。地藏菩萨有智慧、有德能，他确确实实有能力断贪嗔痴，有能力防范外面的邪恶，他有能力。他遇到“迷人”，‘迷人’就是在六道里面造作恶业的这些人。既然造作贪嗔痴的恶业，那就是“欲进险道”。现在你在造业，果报没现前，很快果报就现前了；身死之后必堕恶趣，欲进险道。菩萨看到这些人警告他，“咄哉”是呵斥的意思。接著是问他：你为什么要走这个路？也就是说你为什么缘故造这些恶业？造恶业这些事前面都说得很多，实在说这一些事情我们不难理解，可能就是我们日常生活，处事待人接物一切的造作。你为什么要走这条路？这条路是三恶道。内心里面是贪嗔痴慢，言语造作是损人利己，你干这个事情，这个事情就是你想入三恶道。

你入三恶道，你有何“异术”？‘异术’是方法，你有什么方法能够不受这些毒害？这不是凡夫能做到的，菩萨才有，而且这些菩萨还不是一般小菩萨，小菩萨还不行。经上讲法身大士他们行，他们示现在六道当中，跟这些邪恶和光同尘。表面好像跟这些人造作没有两样，其实心地清净慈悲，他的种种造作帮助一切众生觉悟的，所以他“能制诸毒”。在这个境界里面染而不染，相上好像是染污，其实他心里头一丝毫没有沾染，这才行。凡夫没有这个能力，没有这个能力就要懂得远离。所以古时候修行人，道场为什么建立在山林之处，人迹罕至之处？这就是与社会隔离。如果不隔离，我们六根接触外面境界，不免动念、动恶念，贪嗔痴的恶念。所以古人建道场一定要建立在深山里面，让你到那边去相当不方便。你到道场去，你一定是求法，你没有事情绝对不会跑到那里面去，所谓是‘无事不登三宝殿’，它隔绝。

现在在今天社会困难，中国大陆寺院丛林，从前去的时候非常不方便，现在都开了公路，车可以上去，甚至于听说还有缆车更方便，高山上面一样有电视，有无线电的广播。从前是要隔离，现在不但不要隔离，想尽方法来接触，那就是佛在此地讲，你‘有何异术，能制诸毒’？这两句话要对我们现前人来讲很现实，我们要把这八个字常常记住，常常提醒自己，如果没有这个能力还是回避一点好。我们的道场虽然每一层楼都有很多电视，这电视跟外界不通，看不到外面的讯息。都是我们内部讲经念佛这些节目，这是我们道场这个作法，时时刻刻我们要做防范的工作。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【是迷路人，忽闻是语。方知恶道，即便退步，求出此路。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是比喻众生听经闻法忽然觉悟，知道贪嗔痴慢是自己严重的病毒，知道外面五欲六尘是不良的诱惑，他真的明白、真的觉悟，他晓得那是恶道。起心动念与贪嗔痴相应，决定是造三恶道的业。你今天造恶道的因，哪有不受恶道之果？这个事实要懂得，所谓种善因得善果，造恶因一定要受恶报。他知道这是恶道，他自然就退步了。“求出此路”，一定要把恶的缘断掉。断恶修善，把恶的缘断掉，增长自己的善缘，增长自己的善力，希望在这一生当中，临命终时善的种子先成熟，你就能够往生善道。一切善因当中佛告诉我们，念佛是第一善，尤其是念阿弥陀佛，善中之善，没有比这个更善。念佛是因，成佛是果，这个果报殊胜极了。这是个真正顿超的法门，所谓是横超三界，即生成佛，当生成就。他要是真正明白、真正觉悟，他就回头了，这也是证明，他无量劫的善根福德因缘真的成熟了。

实在说这种人不多，我们看多少学佛人、多少修行人，习气还是不断，在日常生活处事待人接物当中，都明显得看出来。他还是有贪嗔痴慢，并没有把念佛看作第一，念佛好摆在第二、第三，还是把名闻利养放在第一。他这一生有没有成就？太难太难了！很不容易成就。这就说明他念佛善根并不是很强，他恶习的力量非常非常强大，这一生当中也像过去生中一样，跟阿弥陀佛结个善缘，这一生还是去不了。真正去了，是彻底放下。所以我们千万不要小看那些老太婆、老阿公，不要小看他们，他们不认识字，我们看他是无知，看他是很贫贱，在社会上没有地位，没有人瞧得他。往往这种人真的作佛去，他真的放下了，对这个世间毫无留恋，他们念佛能成功，他们这一生作佛。我们自以为很聪明，自以为很能干，结果还要搞六道轮回，还要堕三恶道。所以修道老实是最可贵，我们的麻烦就是不老实，想退步没有完全退出，想出六道轮回，依旧舍不得这个地方，对这里面还有许许多多的留恋。

正因为是这么一个因素，所以佛才教修行人，教诫弟子以苦为师，这个话很有道理。如果我们过的是很苦的日子，对这世间就没有留恋了。这也说明富贵学道难，你在这里面有乐、有享受，有乐、有享受你就有留恋，你就放不下，你的出离就非常非常困难。所以佛讲的那些话，你细细去想有道理。叫我们真正放下贪嗔痴，自己怎么样？要虐待自己几分；那是一个明白人，是个觉悟的人。我们看李木源居士是个很好的榜样，他常常挨饿，我们大家都看到的，他为什么？我要虐待自己。身体不好，不好我就不吃饭，他也不看医生，他也不吃药。常常生活在苦难当中，对人世间没有留恋，正确的。

我跟李炳南老居士十年，李老居士一天吃一餐，他那个饮食我们别人看到之后，这个饮食怎么能吃？他过的是这个日子，几十年如一日。他自己烧饭，他的锅跟碗就是一个，带一个把子的小锅。他是山东人喜欢吃面食，吃的东西菜很少几片菜叶，过著那个苦生活。诸位如果有机会到台中，他纪念馆里面去看看陈列的，他这些遗物摆在里面。衣服都是补补丁，补很多个补丁，他穿破衣服。谁给他补？他自己补。别人决定不会给他补，他要拿破衣服叫别人补，别人马上丢到垃圾埇，给他买新衣服。自己补，人家有送他的新衣服，新衣服马上就供养别人送人，他修福。日常用物是非常节俭，一点都不浪费。菩萨现身说法。我们在此地，看到李木源居士也是这一流人物。他自己多么节俭，为大众非常大方，念念利益众生。这是我们要警惕的、要警觉到的，苦一点好。戒经里头常说，‘比丘常带三分病’，什么病？不是叫你装病，三分病就是吃不饱、穿不暖，是教你这个。时时刻刻警惕世间苦，知道苦才有出离之心，你不晓得苦，出离忘掉了。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【是善知识，提携接手，引出险道，免诸恶毒，至于好道，令得安乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是难得遇到善知识，遇到一个好人，好人教导你、帮助你，这就是“提携接手”，伸出援手来拉你一把，把你从恶道里面拉出来。恶道，心恶、口恶、行恶，这就是恶道，你在造作恶道业，将来堕三恶道。已经要堕到三恶道，提携接手是非常困难，所以佛度众生为什么特别重视人道？人道是你将要堕还没有堕落，你在地狱门口还没进去，这时候拉你回来容易，进去之后不容易了，拉不出来。所以这时候如果劝导你，你听清楚明白觉悟了，马上回头，回头是岸。提携接手引出都是大乘经典，大乘经典要常常读诵，要常常讲解讨论，提醒大众断恶修善，依教奉行，这样你才回头。回头之后你决定是达到好道，好道是佛道、是菩萨道，这是真正的好道。你能够得到永恒的安乐，现前心安身安，身心安稳，身心安稳就法喜充满，你现前所得到的。这是说这个人回头觉悟了。我们再看底下经文：

<b><span style="color:teal">【而语之言。咄哉迷人，自今已后，勿履是道。此路入者，卒难得出，复损性命。是迷路人，亦生感重。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这叫他回头，看到他回头了，再警策他、警告他，从今以后不可以再犯，一定要严持戒律。我们戒律不说得很高，很高没有用做不到，最低的、最起码的五戒十善。《观经》里面告诉我们的净业三福，最低限度‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业’，最低限度。这是你离恶道，再修好道，那就‘受持三皈，具足众戒，不犯威仪’，乃至于‘发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者’，行菩萨道。从恶道里面回过头来转到菩萨道，这就是好道，这样你就能得乐。要时时刻刻记住菩萨的警惕，决定不能再走回头路。“此路入者”这是讲三恶道，这个道路你要是进去，你出来就难了。“复损性命”，性命是指法身慧命，严重伤害法身慧命。这个人得到佛菩萨的教诲，觉悟之后对于佛菩萨也非常感激、也非常尊重，真能依教奉行。

<b><span style="color:teal">【临别之时，知识又言。若见亲知及诸路人，若男若女。言于此路多诸毒恶，丧失性命。无令是众，自取其死。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

经文到这个地方全是比喻。善知识跟他告别的时候，又特别嘱咐他，你明白了，你回头了，不错，好！你还要帮助别人。你的亲戚、你的朋友，“知”是朋友，你的亲朋好友，知交好友，这是你贴近的人。“及诸路人”是你不相识的人。换句话说，只要见到人走三恶道，你就应当劝他，你见到了就应当要劝他。无论是男是女，你要告诉他，这条道路“多诸毒恶，丧失性命”，这是真的一点都不假。贪嗔痴是最严重的病毒，六道三途是它变现出来的。我们人在一生当中常常有病痛，人为什么会生病？就是因为你的心里面有这三种病毒，你才会生病。你心里面没有三毒，你怎么可能生病？里面有病毒，外面则有邪染，名闻利养、五欲六尘是邪染，内外结合你怎么会不生病？病是从这里来的。如果你的心清净，心清净身就清净、境界清净，怎么会生病？

我们看到此地有不少念佛往生的，李木源居士曾经给我们报告过，许多往生的这些同修都是预知时至没有生病，站著走的、坐著走的。走得这么潇洒、这么自在，什么原因？里面三毒烦恼断掉，这是念佛功夫得力了。念佛把贪嗔痴念掉，把是非人我、五欲六尘念掉，所以他就得这种殊胜的果报。这个道理我们要明了，事实我们看到很多。现在最重要的是自己，我们自己能不能把三毒断掉？能不能将来往生，像他们一样的自在？他们能做得到，我们为什么做不到？要常常想想。这个事情不在外缘，完全在自己。这桩事情诸佛菩萨帮不上忙，佛菩萨帮我们只能做到开示，经典就是对我们的开示，为我们说明这些事实真相。怎样改变心理，转变境界，那是我们自己的事情。我们自己要觉悟，要契入这个境界，入就是改变心理、改变境界，对现前的利益身心健康。

“无令是众，自取其死”，这是大慈大悲，看到众生造恶业不能不说、不能不劝导。说法劝导也要有缘分，觉悟的人懂得。这个缘分有力量的建道场，这是缘分。诸位想想看，如果新加坡没有居士林这个道场，没有净宗学会这个道场，我们就没有缘。还要懂得启请，还要认识善知识，我们认识请他到这个地方来讲经说法，教我们修行；总得要有人请，没有人请，善知识自己不会来。释迦牟尼佛示现成佛，我们世间人没有人认识，也没有人请他。在这种状况之下，释迦牟尼佛只有入般涅槃，只有走了。幸亏是净居天人看到，净居天在第四禅，五不还天那里面的人看到，看到释迦牟尼佛在菩提树下示现成道，他们下来代我们启请。

这个地方‘无令是众，自取其死’，就是劝导我们要代这些迷人启请，请法。现在请法的方式多，我们可以利用这些高科技的传播。在过去真的是非常困难，讲经场地有限，容纳大众数量也有限。而且在三、四十年前，连扩音设备都非常简陋，实在是不容易。现在我们利用高科技，方便太多了。尤其是我们利用网路，我们眼看二十一世纪决定是进入网路的时代，这是大家都看得很清楚。将来电脑我相信，比我们现在手上用的这本书还薄还小，可能小型的电脑就装在你的小口袋里面，你可以利用这个设备能够收听全世界的资讯，必然的趋势。这是将来每个人都离不开的，是你生活当中的必需品，所以现代人不能不学电脑，不能没有电脑的知识。我们利用这个传播，讲经的现场大小就无所谓，听众多少也不要紧，我们同步就传播到全世界，任何地方你按一下按钮，你就能够收听得到。再过几天，我们这个画面也出去了，跟你在电视上看到没有两样。所以网路传播这个趋势，我们相信将来一定代替电视，电视的成本太高，决定是取而代之，电视会被淘汱掉。我们现在是做这个工作好做，我们把网址告诉他就行了，就把佛法介绍给他。说明佛法的好处，佛法的利益，让他回家去按照这个网址，把这个资讯找出来。不像从前要费许许多多事情，非常不方便，现在做弘法利生工作，方便太多了。

可是自己一定要认真修学，要做一个好样子给人看。否则的话你介绍给他，佛法既然这么好，你自己为什么不修？人家的信心就丧失掉了。你自己一定要真修，自己一定要做一个好样子，让人看到你之后生仰慕之心、生欢喜心，他才会相信，这非常非常重要。所以我们要把佛法介绍给别人，先要把佛法的形象做好，把招牌做好，漂亮美丽的包装人家看到就欢喜，这很要紧的一桩事情。那就是自己一定要依教修行，一定要在修行当中得到成果，我们介绍给别人，人家才肯相信。我们确实从毒恶里面回过头来，得到真正的善利，让他明显的觉察到，他才肯相信，他也能够回头，我们才能收到效果。再看下面经文，这是‘法合’，把前面的比喻合到菩萨教学上来讲：

<b><span style="color:teal">【是故地藏菩萨具大慈悲，救拔罪苦众生，生人天中令受妙乐。是诸罪众，知业道苦，脱得出离，永不再历。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

（‘载’我们现在不写这个字，古时候‘载’跟现在我们讲再来的‘再’，是同一个音也同一个意思。这是说到本文上。）地藏菩萨大慈大悲，在六道三途里面救拔这些罪苦众生，从恶道里面出来到人天中；人天当中的乐，比起三恶道那就真的是妙乐了。我们今天得人身，在人间受的是苦，是真苦。尤其是现代的社会，最近半个世纪以来，我们所感触到一年比一年苦。古时候社会，确实我们今天要是细细做个比较，那个时候的人所享受是受妙乐。古时候人口没有现在这么多，清朝末年，清末民初那个时候中国人口统计是四万万人，四亿，现在是十三亿。人口少社会单纯，风俗淳厚，人心厚道，那一种社会确确实实是很值得留恋的。

现在是什么社会？现在这个社会，如果是个明白人，在这个社会里毫无留恋。确确实实是世出世间圣贤所说的大乱之世，天下大乱，完全脱离了轨道。人世脱离轨道，轨道就是伦常道德，是人世的轨道。人脱离了常道，地球也就不正常，我们居住的环境灾变异常。现在大家非常明显感触到的是，气候不一样、不正常。根据历来的记载，就非常明显的看出，整个世界气候变化，产生了重大的变化。诸要位晓得这个变化影响太大了，影响我们的生活，影响农耕，影响农耕就是影响农作物的生产，直接影响我们的生活衣食住行，所以你才晓得这叫大乱之世。为什么会造成这个现象？古人所说的一句话，‘不读圣贤书之过’，道理就在此地。圣贤是教育，说到最后归根结柢教育彻底失败，造成今天大乱的现象，我们的生活苦不堪言。今天你自己受到五欲六尘，享受五欲六尘之乐，这种乐是什么？这种乐实实在在讲就好比吸毒，不是真乐，后果不堪设想。诸位冷静想想我的话，你就明了了。好，今天时间到了，我们就讲到此地。
