<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第三十卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷中第一百一十面。前面经文说了一个比喻，比喻比较浅显、比较好懂，向下的经文这是法合，来合这一段比喻来说。请看经文，在第一行：

<b><span style="color:teal">【是故地藏菩萨具大慈悲，救拔罪苦众生，生人天中令受妙乐。是诸罪众，知业道苦，脱得出离，永不再历。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段文非常值得我们警惕。菩萨在三恶道劝导这一切恶道的众生，让他们觉悟、让他们忏悔、让他们回头。凡是在恶道里面，能生一念真实忏悔心，都能够立刻脱离恶道，这些事情我们在经典里面看到很多很多。有许多同修看到之后不能生信，以为一生当中造了许许多多的罪业，堕在恶道里面尤其是不容易脱离，这经上讲的是堕落恶道很难脱离。为什么一念真诚忏悔，他就那么容易出来？实实在在讲就是恶业众生，那一点一念真诚忏悔的心，很不容易生起来，道理在此地。他能够生一念心，他是真忏悔，他不是假的，真回头。中国古时候谚语常讲，‘浪子回头金不换’，他这一回头好人当中的好人，那多希有！问题就是他在恶道里。我们人道里面，一念真心回头的人有几个？人的头脑比三恶道众生的头脑清醒得多。我们也可以这么说法，十法界愈是往上面去头脑愈清醒不迷，愈往下面去愈迷惑、愈不清醒，地狱那是到极处，迷到极处了。在那个环境当中，他要生一念清净心、一念忏悔心，你就晓得是多么希有难得。因此佛才说，恶道很难出离，道理在此地。同样一个道理，我们为什么堕落在轮回里面，无量劫来生生世世都脱离不了六道轮回，什么原因？你就晓得那一念真心忏悔是多么难发现，道理在此地。

凡圣真正就是一念之隔，一念觉超凡入圣，一念迷永处轮回，就在这一念之间。佛菩萨救度众生没有别的，就是劝众生一念觉，他一念觉超生。超生到什么境界？那就看他觉的程度。如果是彻底觉悟，从地狱就可以成佛，你相信吗？我们读《无量寿经》相信，《无量寿经》四十八愿，能令九法界众生平等成佛，这是这个法门殊胜，这个法门功德利益不可思议。佛如果不能够教地狱众生立刻成佛，那佛的智慧能力就值得我们怀疑，佛还有做不到的事情！佛是真正能做到，问题是地狱众生肯不肯合作？不肯合作、不肯相信、不肯依教奉行，那佛就没有办法了。这不是佛的能力不够，是对方有障碍、有业障。大家明白这个道理之后，你就晓得真心可贵。我们今天在社会上，你学佛了，什么叫学佛？你是真学佛，你还是假学佛。真学佛没有别的用真心，不欺骗自己、不欺骗众生，你就用的真心。如果还是自欺欺人，你一天念十万声佛号也不管用，正是古德所说，‘喊破喉咙也枉然！’我们踏进念佛堂几个人会得一心，几个人会高品位的往生，就看他用的是什么心？往生到西方极乐世界四土三辈九品，你生到哪一品也看你用的是什么心？如果你是究竟圆满的真诚心，你决定生到实报庄严土上品上生。诸位要知道，实报土上品上生，到那里就作佛，就成佛了。所以看你用真心的程度。

真心还有区别？有，怎么会没区别？《华严经》上讲的四十一位法身大士，都是用真心，真心用的多少不一样。才用少分，用一点点真心，那就是圆教初住菩萨；再多一点，那你就二住菩萨。所以是究竟圆满的真心，你就是佛果，如来果地。等觉菩萨真心里头还掺杂一品妄，这四十一品虚妄的叫无明，四十一品无明，他还有一分无明没有断，他还不圆满。所以这一桩事情，完全看我们用真心用几分。晓得这个道理，晓得这个事实，为什么不用圆满的真心？我们尽管用真诚心待人，以德报德，以德报怨，这是菩萨道。忘恩负义，以怨报怨，这是恶道众生，在六道里头还不是三善道，三恶道。用妄心这就堕恶道，六道都是恶道，用真心超凡入圣。所以我们不管别人用什么心对我们，他用的是妄心，甚至于毁谤我、侮辱我、陷害我，我都欢欢喜喜接受，依旧以真诚心对他。为什么？我要作佛，我要高品位往生；他不要作佛，他要搞三恶道。这就是我平常讲的死生事大，死了以后十法界摆在面前，我们选择哪一道？这个重要。我选择的是佛菩萨道，他们依旧还搞六道，他搞他的，我走我的。不能因为他冤枉我们、他陷害我们，我们一定要报复，这个思想、这种行为，他搞三恶道，我也跟他后头也堕三恶道，这叫愚人。

诸佛菩萨大慈大悲教导我们，这就是经上讲的这两句话，“具大慈悲，救拔罪苦众生”。因为他用的心不是真诚心，妄心里面那个善心也算不错，他不是恶心是善心，这一念善念生起，他能够脱离三恶道，到人天中来。到人天，佛菩萨依旧不舍离他，这叫大慈悲。‘佛氏门中，不舍一人’，是不是这个情形？是。诸佛菩萨常常照顾我们，照顾我们每一个人，可是我们自己正像经上讲的比喻，很容易迷惑、很容易堕落，生到人天，人天比三恶道那就快乐多了；但是在人天当中享乐，就又迷了。所以佛菩萨的照顾，我们一定要与他合作，也就是说遇到因缘自己要抓住，不要轻易的放过，然后我们在这一生所受的乐，这乐叫“妙乐”。‘妙乐’是在一生受用当中，依然念念觉而不迷，这个乐就妙了。如果在享乐当中迷了，那就不妙。毕竟迷的多，觉的少；觉的人他真正懂得乐，迷的人没有乐。世间人都以为享受五欲六尘，这叫乐，在五欲六尘里面，起妄想、分别、执著就不乐了。处处跟别人较量，别人有的我也有，别人没有的我也要有，有了还想超过别人，这个乐就不妙了。这个乐对自己精神、物质都有很大的压力，这个乐哪里叫妙？

如果我们把中国跟外国做一个比较，就很明显的觉察。中国人羡慕外国人，他们住的房子好，每一个人都有汽车，出门都有车，家庭里面都是电器化，现代化的家庭，过得很舒服。中国人看到很羡慕，认为我们很落后，自己感到很难过、感觉到很苦。你是看到外表，你没有深入一层看，往深入一层看，中国人快乐，外国人很苦，你就看到事实真相。为什么说外国人苦？他所有一切享受都是赊帐赊来的，银行贷款、保险公司贷款赊来的，背的一身都是债，他乐在哪里？每一天作牛作马辛辛苦苦工作，那个钱还帐，他过的是这个日子。中国人虽然过得粗茶淡饭，住个小茅篷，筑一个土墙、盖一点茅草，没有债，无债一身轻。这一种生活外国人作梦都想不到。中国人放工之后，下了工，心情多悠闲、多自在，几位老朋友快快乐乐聊天，吃几粒花生米，喝一点老酒，快乐得不得了。外国人哪有这种享受？他们放假期间找刺激，找刺激等于吸毒，来把他自己生活轻松一下。永远在紧张，在负债、还债，被债务逼迫，有什么快乐？我在美国住了十五年，我觉得美国人没有中国人快乐，这就是文化不一样，历史背景不相同。当然我们也应当要提升生活的品质，更应当要提升精神生活的品质。

我记得我在受戒的时候，这是几乎四十年前的事情。我的得戒和尚道源老法师，在戒坛里面他给我们讲了一个故事，我们印象很深，这是真的事情不是假的。他是苏北人，他小时候出家作小沙弥，他们地方上有一个乞丐，这个乞丐的儿子是地方上一个商人，很有钱的一个商人，经商发了财。儿子发财，父亲在外面要饭，在外面讨饭，所以亲戚朋友见到，没有一个不骂他，他自己也觉得很难为情，没面子！就派了很多人到四处去找，好不容易把这个老爸爸找回来了。找回来之后给他换了衣服，好好的供养，派了几个人去伺候他，让老人家享享福。这个老人很奇怪，大概在家里住了差不多将近一个月，趁没有人注意的时候，他又偷偷的溜走了，溜到外面他又要饭去了。以后人家就觉得很奇怪？你儿子请你回家去享福，你为什么出来？他说我回去之后受罪，等于像被人关在笼子里面；关在笼子里头，像小鸟一样被人关到，天天被人喂他，这个日子难过。他说我出去讨饭，我是身上什么都没有，到哪里有饭吃，天天游山玩水，累了找个地方休息休息，这个日子快乐无比。这个人懂得‘受妙乐’。由此可知，世人天天在家里享受一些物质受用，那不是妙乐，是俗乐，俗不堪，是那种乐，哪里懂得妙乐？

释迦牟尼佛给我们示现，三衣一钵，他受的是妙乐。人生在世所需要的，吃饱穿暖了，够了。真正懂得生活，那真的是游览山水，逍遥自在，这叫人生，这叫快乐。有缘尽心尽力帮助一切众生，帮助社会，牺牲奉献也是妙乐。不要名、不要利，不要权也不要位，今天讲做义工，无论在哪个职位统统是做义工，这里头有真乐，这里头叫妙乐。佛在经上讲得太多太多，很可惜我们听了读了依旧不觉悟，依旧被烦恼缠缚。这个过失是在我们自己，不能够怨天尤人。人生很短，几十年真的弹指之间，一定要觉悟，一定要懂得怎样过日子，怎样生活才是正确的，佛教导我们就是最正确的。一定要看破世俗，要能够脱离世俗，这就是佛家常讲的超凡入圣，要能够看破世俗、超越世俗。

“是诸罪众，知业道苦”，这两句话非常要紧。本经一开端，一切诸佛赞叹释迦牟尼佛，在五浊恶世示现成佛，‘知苦乐法’。佛知道什么法是苦的？什么法是乐的？我们听了佛的教诲，要知道业道苦。业道是什么？造业而不觉悟就叫做业道。我们起心动念、言语造作，迷而不觉，邪而不正，染而不净，就叫做业道。反过来，我们起心动念、言语造作，都能够觉而不迷，正而不邪，净而不染，那叫菩萨道，那就是佛道。佛道跟业道在事上没有差别，差别就在念头上，一念觉就是佛菩萨，一念迷就是业道苦。怎么样才能够“脱得出离”？‘脱’是脱离恶道。不但脱离三恶道，六道都脱离了。什么时候脱离？现在脱离了。现在怎么个脱离？心里面于一切法中不分别、不执著就脱离了。

脱离不是说离开这个环境，不是这个意思，不是说你逃避这个世间，那个错误；即世间出世间。我们在吃饭，吃饭脱离了；世间人吃饭，对于饮食分别执著，那是染，那是迷。过的是迷邪染的生活，吃饭还是与迷邪染相应，这就是搞六道，这就是搞三恶道，这业道苦。吃饭怎么出离？没有分别、没有执著，什么都好吃；淡有淡的滋味，碱有碱的滋味，没有分别、没有执著。吃饭里面脱离六道，穿衣里面，就是日常生活点点滴滴，跟大家过的生活没有两样；一个是过六道的生活，一个是出离的生活；一个是有分别执著，一个是没有分别执著；一个心不清净，一个心极清净。能够永远保持清净心，永远不生分别执著，那就“永不再历”，你不会走回头路了，你永远出离恶道；六道都是恶道，再给诸位说，十法界也是恶道。佛菩萨给我们的教诲，我们真的听清楚，真的听明白，为什么不干？我们再看底下经文：

<b><span style="color:teal">【如迷路人，误入险道。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个合前面的比喻，好像你走路，你迷失了方向。“误入险道”，路途当中有一些狮子、豺狼虎豹、毒蛇猛兽，很危险。

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

<b><span style="color:teal">【遇善知识，引接令出，永不复入。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是你遇到一个好人，他对于途径里种种危险很清楚，劝你不要走这一条路。你懂得、你明白，你可以换一个方向走另外一条路，不必去冒险。你明白之后，看到别人误入恶道，你也要劝他。

<b><span style="color:teal">【逢见他人，复劝莫入。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是辗转教化。

<b><span style="color:teal">【自言因是迷故，得解脱竟，更不复入。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

告诉别人，你现在想走这条路，我过去曾经迷失，误走这个道路，遇到一个善知识，他劝导我，我回头了。帮助别人回头，从哪里回头？从妄想、分别、执著回头，从是非人我、贪嗔痴慢回头，这是恶道。我们遇到佛菩萨这善知识，佛菩萨给我们说这些道理，我们觉悟，所说这些事相，我们也观察清楚，我们再不走回头路。一切时、一切处，对人、对事、对物决定不再迷惑，不再迷惑就不再起心动念，不再分别执著，你就觉悟了。你还起心动念、还分别执著，那你就又错误了，你又误入恶道。这里面的境界极其微细，又怕大家听了产生误会。这样子是不是世间一切人、一切事都不管？我没有叫你不管，我没有叫你不做，只是叫你不起分别、不起执著，不是叫你不吃饭，饭还照吃，一天三餐一餐没少掉。佛教我们吃饭不要分别、不要挑剔，哪里叫你不吃饭？对于社会、对于一切众生，菩萨大慈大悲，随类化身，随机说法，诸佛菩萨忙得不亦乐乎！他不是不做，他什么都做，示现在各行各业，我们在《华严经》上看到，任何一个行业都做出最好的成绩，给一切大众做榜样，他哪里不做？可见得他真做。

事上做得那么圆满，心里头干干净净、一尘不染。我们世间人做了居功骄傲，我做了这么多好事，我对社会、对众生有这么多的贡献。这就被染污，你就出不了六道，做再多的好事情，六道里面享福，那个福不是妙乐。诸佛菩萨示现做再多的好事，自己心里头连痕迹都不沾，所谓是‘作而无作，无作而作’，那叫妙。作是我们尽心尽力去做，无作是心地清净，决定没有妄想、没有分别、没有执著。这个意思一定要搞清楚、要搞明白，才不至于产生误会。所做的为一切众生，我们决定尽心尽力，做成功众生有福，不是我有功，我有什么功？做不成功，众生福德因缘不成熟，我也没有过。所以自行化他，都是随缘而不攀缘，攀缘是什么？著相就攀缘，离相就是随缘；有妄想、分别、执著就是攀缘，离妄想、分别、执著就是随缘。这些理事一定要搞清楚、搞明白，才不至于产生误会。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【若再履践，犹尚迷误，不觉旧曾所落险道，或致失命，如堕恶趣。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是合前面比喻，我们的恶习气太重，很难克服。“若再履践，犹尚迷误”，这两句话就是我们的警觉性不够高，穿衣吃饭又起分别、又要挑剔。我们从最小的地方去做，你每天吃饭，今天挑这个好吃的，明天讲究那个，你要晓得那是业道苦。贪图口味、贪图享受，你在造业，你没觉悟。我们在吃饭，在合掌念供养咒的时候供养佛，有没有想到释迦牟尼佛当年出去托钵，人家给什么吃什么；他有没有挑剔：你今天给我的菜不好吃，不合我的口味，佛有没有这么说过？佛的弟子有没有动过这个念头？没有。我们今天样样挑剔，我们在造业自己都不知道。喝茶要说什么好茶，我从来不懂什么好茶、坏茶，不知道；人家送给我的茶叶，我都转手送人了。送我什么高贵的东西都是很冤枉，为什么？不识货，不知道贵贱，有的吃就好，有的穿就行。一定要把这些经教落实在生活当中，从哪里修起？天天要吃饭，天天要穿衣，天天要工作，就从现实生活上去反省，从现实生活上回头，回头是岸，改习气、改毛病。

“不觉旧曾所落险道”，这是你自己不觉悟，过去生中我们都在三恶道经历过，不仅仅是经历过，是经历无数次。我们今天能离开三恶道得人身，还不是地藏菩萨救拔的吗？所有一切诸佛菩萨，示现到饿鬼、地狱里面去度众生，都叫地藏菩萨。我们将来自己成就了，看到地狱众生苦，我们也化身到地狱度化众生，地狱人也称我们叫地藏菩萨；地藏菩萨是个通号，不是一个人的专有名词。我们现在得人身，把过去三恶道的苦忘得干干净净。我们看到三恶道众生有没有起觉悟？看到畜生，畜生苦，我曾经做过畜生；看到饿鬼、地狱，饿鬼、地狱苦，我曾经堕过地狱，曾经做过饿鬼，还想不想再做？他为什么变畜生？愚痴；为什么堕饿鬼？贪欲；为什么堕地狱？嗔恚。贪嗔痴堕三恶道，我今天心里头常常还起贪嗔痴，你就是‘若再履践’，你走回头路了。

好不容易离开三恶道才得人身，得人身还继续不断干三恶道的业，你人身一失掉的时候，又回到三恶道去了。不是跟前面经上讲的一样吗？才出离恶道，没有一会儿打个转他又回来了。我们人间跟三恶道时差很大，一般讲人间一个月是饿鬼道的一天；其实饿鬼道、畜生道、地狱道，他们每一道里面时差也不同。地狱里面一天有的是人间几百年，有的是人间几千年，差别很大。我们算时差小一点的，算一百年，你从地狱出来得人身，纵然你活上一百岁，你又造作五逆十恶，一百岁寿命完了，又回到地狱去；地狱人看到你的时候，你才出去一天，你怎么又回来？就是这种情形。把菩萨的教诲忘得一干二净。请看下面经文：

<b><span style="color:teal">【地藏菩萨方便力故，使令解脱，生人天中，旋又再入。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是我刚才说的比喻。“旋”是很快，才出来马上又回去了。如果照一般的讲法，过去李炳南老居士在大专佛学讲座，给我们说地狱的状况。他说地狱一天，是我们人间两千七百年，地狱的一天；地狱一天是我们人间两千七百年，岂不是你到人间纵然活上一百岁、两百岁，还不是几分钟又要回去了？才出来透一口气又回去了。真的是这种情形，这是你佛学还相当有根底，地藏菩萨一劝你，动了一念善心你出来，出来之后马上就又迷了。

<b><span style="color:teal">【若业结重，永处地狱，无解脱时。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲你业很重，地藏菩萨在那里说你不听，你不相信。这么重的业障在地狱里，地狱地藏菩萨是经常去教化，你也不认识，你见到菩萨理也不理。诸佛菩萨在哪一道教化，一定示现那一道的同类身才能教化。不是以三十二相八十种好，不是以这种身，这种身没有福报的人见不到，见的是同类身，同类身就很不容易认识。我们世间佛菩萨应化的很多，古时候多，现在更多，为什么说现在更多？现在众生更苦，佛菩萨示现必定就更多。可是示现我们同类身，不认识？哪个人是佛？哪个人是菩萨？我们怎么知道。一定要深明佛法，你对佛理了解得相当透彻，心地清净，警觉性高，逐渐逐渐在周边你就发现，真的有很多佛菩萨，时时刻刻在照顾我们。这些佛菩萨示现的像不一样，有善、有恶，示现的境界有顺境、有逆境，无非都是帮助我们觉悟，帮助我们回头。顺境里面帮助我们断贪、断贪爱，逆境里面帮助我们断嗔恚，让我们的心在善恶、顺逆境界里面，得清净心、得平等心。当我们在顺境里面生贪爱，逆境里面生嗔恚，这就是经上讲的又迷了、又堕落了，离开恶道没几天还是要回去。这是佛在经上也常讲，只要在六道轮回，决定是在三恶道的时间长，三善道的时间短，一定的道理。如果你不能够认清环境，不能够接受教诲，那你就是业障太重，“永处地狱，无解脱时”。这是事实真相，所以堕到地狱寿命无量劫。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【尔时恶毒鬼王，合掌恭敬，白佛言，世尊。我等诸鬼王，其数无量，在阎浮提，或利益人，或损害人，各各不同。然是业报，使我眷属，游行世界，多恶少善。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面我们曾经读到，与会的这些大鬼王，本经列名有几十位，“恶毒鬼王”他是班首，他是代表，排名在第一。佛告诉我们这一些大鬼王，都是法身大士、都是诸佛菩萨示现的，不是真正的鬼王。真正的饿鬼道，哪有资格参加释迦牟尼佛这样殊胜的法会？他是示现鬼王身，在鬼道里面度众生，实际上他是菩萨。像我们佛门里常常放焰口，焰口台对面一般用一个纸扎一个鬼王，青面獠牙，那个样子很难看，叫焦面大士。什么人？观世音菩萨。观世音在鬼道里面，也是示现鬼王的身分，他要示现人天身分，就度不了那一类众生，在鬼道一定要现饿鬼身，所以这是观音菩萨。

鬼王“合掌恭敬”，这对佛说；前面是礼节，我们也不必细说。“世尊”，对释迦牟尼佛的尊称。“我等鬼王，其数无量，在阎浮提”，在这个世间数量太多太多了，鬼比人多。说实在话，凡是有人居住的地方就有鬼在居住，人鬼杂居，我们的生活是两个不同的空间，所以可以重叠在一起，彼此互相没有妨碍；人住的房子跟鬼住的房子，可以重叠在一起各不相碍。我们人的墙壁对他没有障碍，他可以互相通过，但是他住的房子，他不能通过；就是鬼的房子墙壁，我们人可以互相走没有障碍，他有障碍；这是两种不同的时空，它重叠在一起。我们人实在讲有时候常常遇到鬼，如果我们冷静想一想，自己一定有遇到鬼的经验，我们或者在房屋里面、或者在房屋外面，突然一阵感觉到不舒服，寒毛直竖，那是什么？那就遇到鬼了。受到鬼他发出波的影响，现在科学家讲磁场。我们的磁场跟他的磁场接触，如果我们磁场力量大就不受干扰，如果我们比较弱就受他干扰，受他干扰就觉得一身不舒服。他会干扰我们，我们也会干扰他，我们磁场特别强的时候他避开，他不会靠近的，为什么？靠近他不舒服。

所以佛法当中常常讲，经上常常讲，一个修行人真正修行功夫得力，四十里范围之内这一些恶鬼、恶神都避开，为什么？你磁场太强，他进来的时候很不舒服，你的磁场的力量，能够控制四十里这么大的范围，他避开。修行人还碰到鬼，换句话说，你的修行功夫太差了，鬼都欺负你、都笑话你。你那个修行功夫是假的不是真的，表面上做的样，心里面还是贪嗔痴慢，所以鬼也瞧不起你，就是这么个道理。人怕鬼，鬼更怕人，岂不闻常常说‘人有三分怕鬼，鬼有七分怕人’，所以很多人常常怕鬼，那就奇怪？应当鬼怕你才对，你怎么能怕鬼？心地正直，鬼都回避你三分，鬼尊敬好人。心地正直、清净慈悲，鬼神都尊敬你，怎么敢伤害你？鬼神拥护你那就是利益人，鬼神来作弄你那就是损害人，各个不同。我们要问鬼神对人到底是利益多、还是损害多？这个问题不在他，在我们自己本身。我们自己本身要是存好心、做好事，利益社会、利益大众，鬼神决定对你利益的，护念你、拥护你。如果我们起心动念，邪是恶，所作所为都是损害别人、损害社会，只顾自己的利益，鬼神对你就是损害了。所以不在对方，在自己这一方。他这后面也说得好，“然是业报，使我眷属，游行世界，多恶少善”，‘多恶少善’就说明世间人造恶业的多，恶与恶交感，善与善感应。善恶的标准，最简单的标准是五戒十善。下面再举例子说，这些话都是恶毒鬼王所说：

<b><span style="color:teal">【过人家庭，或城邑聚落，庄园房舍。或有男子女人，修毛发善事，乃至悬一旛一盖，少香少华，供养佛像，及菩萨像。或转读尊经，烧香供养一句一偈。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是鬼神所见到人修善，我们把这一段略略的说说。鬼神经历人的家庭，常事，常常有，几乎天天都有。“城邑聚落”这就讲我们都市，都市里有鬼神，街道上白天阳气很盛他避开，凡是鬼神都怕阳光，所以他们出现都是在阴暗的时候，在夜晚。大概到黄昏太阳落山的时候，这鬼神就出来了，但是人数很少，就好像清晨四、五点钟天刚刚亮的时候，有些人出去运动少数，多半还在睡觉还没出来。什么时候最多？大概夜晚十点、十一点、十二点，街上都是，好热闹，街上都是鬼。我们人有人的商店有街道，他有他的街道，他有他的商店。上次雷居士在此地跟你们报告，那真的不是假的，真人真事，人鬼杂居。“庄园房舍”，这他所经历的地方，村庄园林有人居住的房屋这些地方。他在这地方看到有人在行善，这是一念善心，他在做这个事情。“或有男子女人，修毛发善事”，小善，在这里做了一点小的善事。

哪些善事？底下举几个例子，“乃至悬一旛一盖”，‘旛盖’的意思前面讲过，古时候悬旛悬幢就是现在讲的宣传佛法，从前用这个方法来传播讯息，告诉大众这个地方有讲经、有法会；大家知道了，他愿意的可以来参加，这是发出讯息。现在不需要，现在的资讯发达，比这些方法更进步、更殊胜、更快速。但是这一些旛跟盖，对于鬼神还是有用处，对人它的作用已经没有，但是对于鬼神还是有用处。可是诸位要记住，这是传递讯息。“少香少华”这是表修行，一炷香、一瓣花，还不是一朵，花瓣一瓣，表什么？表修行。大家都晓得，香表戒定，花表六度，他动了一念戒定六度的念头，我们燃香、供花就产生了真实的利益。虽然这一念很薄弱，毛发善事，但是他真的是一念，是个善念。善念很弱，善念的时间很短，都值得赞叹；起一个善念不容易，平常起的念头都是恶念。

“供养佛像，及菩萨像”，‘供养’是瞻礼，瞻仰、礼拜。或者是‘转读尊经’，是你在读经。“烧香供养一句一偈”，读经的时候可以烧香，烧香是供养法宝的。你在读经的时候有鬼神听，古人读经的时候烧香常有，现在人读经烧香已经很少了。我们只有在供佛的时候烧香，我们在读经的时候已经很少烧香。可是读经念佛的时候不在念佛堂，在其他的场合当中，我们读经念佛有时候会闻到异香，会闻到一阵香气，不像我们平常所烧的这些香，香气很浓，会有这个状况发生。这什么事情？这是我们在读经的时候，有这些天神从这里过，鬼神从这边过，他恭敬供养我们很难觉察。天神他在这里经过，他看到了他在那里合掌停一下，天人身上有香气，所以你闻到香，这是很多很多的现象，许许多多同修都曾经经历过。我们遇到这个境界也不必生欢喜心，这很普通的事情，很平常的事情。如果你遇到这些事情，你觉得奇怪，觉得很不平常，觉得很欢喜，就生起贡高我慢，那你就错了，你就著魔了；以平常心看待，那这就是好境界。再看底下一段经文：

<b><span style="color:teal">【我等鬼王，敬礼是人。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

对于修善的人这些鬼都尊敬，都向你行礼。

<b><span style="color:teal">【如过去、现在、未来诸佛。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

他对于修善的人，当然这不是普通的鬼，普通的鬼没有这个境界；人起一念善心，做一点点善事，就把这时候的人看作诸佛一样看待，这是真的不是假的。所以我常讲念佛堂念佛的这些大众，每个人都是佛，跟这经上讲的有什么两样。因为你在念佛堂的时候万缘放下，一心专念阿弥陀佛，你跟阿弥陀佛相应，一念相应一念佛，念念相应念念佛，你不是佛谁是佛？我们今天护持护法的人、供养的人，我们是真正在供养诸佛如来，这个福多大？你离开念佛堂，接触一切人事物又起心动念，那你就回转了，你又退转了，这个修行是进进退退的。不过你现在还没有到三途去，你退转了又造三途业，三途报还没现前，这还不要紧。所以在念佛堂、在讲堂薰习的时间愈长愈好。

我们希望将来弥陀村建立，念佛堂念佛每天二十四小时不间断，现在是做到十二个小时，将来希望做到二十四小时。这样的道场，如果在那里把心安定下来，住上三年，哪有不成就的道理？这就是一门深入，长时薰修，这个力量大，三年五载决定成就。净宗法门确确实实能令一切罪苦众生一生成佛，这法门是无比的殊胜。我们都是罪苦众生，我们一生为什么成就不了？缘不足，没有机会；实在说有善根、有福德，没有因缘。今天建立念佛堂、建立弥陀村，就是为一切众生建立得度的因缘，让你善根、福德、因缘三个条件统统具足，你就成就了。有把握在这一生当中，往生不退成佛，这一生就成就了。所以我们晓得发一念善心，鬼神都把你当作佛看待，你是过去、现在、未来诸佛，把你看作三世诸佛。

<b><span style="color:teal">【敕诸小鬼，各有大力，及土地分，便令卫护。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

大鬼王看到了派遣小鬼，小鬼去照顾。“及土地分”，‘土地’就是说我们讲的土地公，派这些小鬼，派这些土地去卫护，就是一般所讲的保佑。他保佑不是保佑人，是因为你人行善他才保佑。这个善决定是那一点善心、那一点善念，感动鬼神来护卫你。可是世间人往往错会了意思，希求鬼神保护，保护他什么？保护他的贪嗔痴，这就搞错了。保佑他升官、保佑他发财，发了大财，他再来供养鬼神，跟鬼神谈条件；你帮助我发一百万，我拿一万块钱来供养你。这就是什么？贿赂鬼神。他干坏事，希望鬼神帮助他、成就他干坏事，这样不但不能得到鬼神帮助，鬼神就来祸害他，所以鬼神作恶的就很多。这样感得是恶鬼恶神，也可能帮助你发财，财发了之后叫你一败涂地。你所感得的不是正神，是邪神、邪魅，是妖魔鬼怪；正神远离你，不来卫护你，这个道理我们一定要懂得。你的善事一定是善心、一定是善念，差别就在此地。心地邪恶，天天拜神、天天拜菩萨，都没用处，决定不相应。所以一个道场，道场主持的人，道场里面大众心不在道，心里面也是搞名闻利养、贪嗔痴慢，问问这个道场有没有佛菩萨？没有。塑的是佛菩萨形像，佛菩萨根本就不会到这个道场来。哪些人来？妖魔鬼怪冒充佛菩萨，在此地诈骗众生。你感得的是妖魔鬼怪，你拜的是妖魔鬼怪，不是佛菩萨。这些鬼神保护你，下面说：

<b><span style="color:teal">【不令恶事横事，恶病横病，乃至不如意事，近于此舍等处，何况入门。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

都在一念真善，善与善相感应，你有鬼神保护你。在佛的戒经当中佛说过，你能够受持三皈，就有三十六位护法神日夜保护你；你持五戒，持一条戒就有五位护戒神保护你，五戒全持就有二十五位护戒神保护你。你修十善，就是此地经上讲，这些鬼王派遣小鬼、土地卫护你。我们都受三皈依，也有受五戒、受菩萨戒，有没有这些护法神保护？不见得。何以说不见得？你所受的是名字戒，是形式不是实质。你受三皈，你有没有皈？有没有依？如果只是请一个法师给你做个仪式，实际上你也没有回头，你也没有依靠，你还是跟从前一样，这个没有护法神。三皈，皈是真的回头，依是从今以后确确实实有了依靠，要跟你所依的相应，你才是真正的皈依，你才能感得护法神保护你；不是说做一个形式，形式没有用处。

所以从这段经文当中我们就体会得到，都是在一念真心，决定不是虚妄。皈是回头，从哪里回头？从迷邪染回头，要依觉正净，这是学佛基本的条件，基本的原则。皈依佛，佛是觉的意思，我们要从迷惑回过头来依觉，觉而不迷，对人、对事、对物，一切时、一切处觉而不迷，你才叫皈依佛。这三皈你受了一条，在一切时、一切处，我们刚才说过，起心动念、分别执著就是迷，就是不觉，不起心、不分别、不执著，那是觉，那是不迷。我们有没有做到？做到才叫你真正皈依。法是正知正见，佛知佛见，不是妄想，妄想是邪知邪见，从邪知邪见回过头来，依正知正见，这叫皈依法。僧是清净的意思、和合的意思。不但要六根清净，而且与一切大众相处的时候，决定遵守六和敬；别人守不守不关我的事，我一定要遵守。你这才叫名副其实的三皈，你才能得三十六位护法神保佑你。如果形式上做了三皈，依旧是迷而不觉，邪而不正，染而不净，护法神一个都没有。护法神看你是不是真的皈依？真的皈依，没有形式护法神也护持你，护法神是讲实际不讲形式。在形式上再有修行、再有名气的高僧大德，给你做仪式都不管用，问题是你真正做到，没有人给你做三皈形式也管用。

我当年初学佛的时候，章嘉大师是这么告诉我。章嘉大师叫我学戒，做到一条你就真正受了一条，不在登坛形式，那没用处的。他叫我去学戒，一定要真正做到，做到一条，这一条你就真正得了，你就得到一条戒，你就感得护戒神保护你。形式上受了而不能够去受持，不能去做，那是犯两重罪：一个是你犯的恶做罪，另外一个犯的是破戒罪，所以造双重罪。一定要去做，认真努力去做，时时刻刻提醒自己。所以在今日之下，读诵大乘就非常重要，《观经》三福里头所说，‘深信因果，读诵大乘’，对我们现代的人来讲太重要了，决定不能够疏忽。因为你每天读，你才晓得自己应该怎么作法，你不读你怎么知道？深信因果，你的警觉心就高，才真正能做到不迷、不邪、不染，深信因果，要知道迷邪染必定堕恶道。我们生命太短暂，几十年一弹指就过去，何必要造罪业？何必要招这么苦的果报？所以你真正相信，你就不会干这个事情了。眼前纵然生活苦一点，也能咬紧牙根忍过去，没事！这一点苦算什么？后来能得大自在、能得大乐，眼前贪图这一点小便宜，后头要受大苦。所以不了解因果的人，不相信因果的人，他敢做；相信因果的人他决定不会做。鬼王说出他们对于一切善心的人，做善事的人，他们是怎样一个心态，我们在这里明白了。心善行善，恶鬼都来拥护你，都不会伤害你。

<b><span style="color:teal">【佛赞鬼王，善哉善哉。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛听了他们的报告非常喜欢，也赞叹他们。

<b><span style="color:teal">【汝等及与阎罗。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

阎罗是鬼王最大的。

<b><span style="color:teal">【能如是拥护善男女等。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

他们参加忉利天宫这一会，如来这个法会是真实的法会，这里面每一个人所说的话，每一个人所表态，都是从真诚心里面流露出来的，决定没有一丝毫虚妄。所以他们这些表态，得到佛的赞叹。佛对他们奖励，也利益这些鬼王们。

<b><span style="color:teal">【吾亦告梵王帝释，令卫护汝。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是他的果报，他能够发心护念这些善人，佛也奉劝大梵天王、忉利天主来护卫他们。这是善有善的果报，因缘果报丝毫不爽。我们要深深的明白这个道理，明了浅不行，要深深的明了，然后你才知道修善，修善的好处、修善的利益，你也肯去做了。摆在我们眼前，现代的人无论是中国、是外国，哪一个不爱财？都被财迷了。在从前我这一代年轻的时候，大概在三十岁之前，对于财色名食睡都看得很淡，都有一点抱负，想为国家民族建功立业做一番事，还有这个念头。可是现在年轻人，你去问一问？发财第一，怎么样赚钱，跟我们那个时候的想法完全不相同。不要说是懂事，二十岁以上懂事，每一个人头脑转怎么赚钱？他在学校学的功课要学赚钱的行业，要学这些科目，将来到社会上一定做赚钱的事业，没有钱赚不干。如果你要再仔细观察，你问问小学生，一、二年级小学生怎么赚钱？头一个就要赚钱，这还得了！这就是教育彻底失败。自私自利达到了极处，社会还能安定吗？孟夫子所说的上下交征利，这个国家就危险了。

今天社会确确实实从上到下所看是什么？利摆在第一，道没有、义没有，礼也没有，什么都不要，就是争利。每一个人都争利，不就打得头破血流吗？现在社会我们在新闻里面看到，每一个地方暴动抢劫，干什么？争利，争不到就抢。干些什么？损人利己之事。损人利己这句话是错了，不可以这样说法，如果大家都这么说，每一个人都干损人利己。损人不利己，损人害己，我们要把这个话纠正过来。大家一听损人害己，他就不干损人的事情。为什么？他不害自己。损人利己没有关系，多杀几个人不要紧，我自己发财，错了！损人决定不利己，不利己还在后头，将来决定堕三恶道。佛法里面因果事情讲得很透彻、讲得很清楚，欠债一定要还钱，欠命一定要还命，你杀人将来一定被人杀，逃不掉。你多杀一个人，多杀一个众生，将来你被他多杀一次。连极小的动物都不可以杀，它有生命，它也有嗔恚心，你杀它，将来它有势力的时候，它一定杀你。佛说得很好，‘因缘相会时，果报还自受’，你骗别人，一定会遭遇到别人骗你，你欺负别人，一定别人会欺负你，什么样的因，一定得什么样的果报。

我们深深明了这个道理，为什么不做好人？为什么不多做好事？做好人、做好事，你有好的果报。什么叫好事？好事的标准是什么？一定要读大乘经，你才知道什么事情是好事，好事的果报是什么。世间真正的好事是菩萨事业，我们现在一般讲佛事，佛事是真正的好事。但是佛事又怕人误会，什么叫佛事？给死人念经，那叫佛事，这岔到哪里去了！所以现在说法是非常非常困难，往往让人家听到就产生了误会。‘佛’这个字是印度梵语音译过来的，它的意思是智慧、是觉悟，‘佛事’就是我们在日常生活当中，所做的一切事你都是有智慧的、都有觉悟，那么所有一切事都叫做佛事。名词术语我们一定要搞得清清楚楚、明明白白。我们对人、对事、对物都依高度的智慧，用现在的话说，理智不是感情的，感情是迷，理智是觉，处事待人接物我们有理智，不用感情。我们的生活以高度的智慧，这都叫做佛事，这样的佛事大家喜欢，大家很乐意，我们一定要明了。所以一切心行、事相之中，这是佛菩萨的事是最圆满、最殊胜。佛菩萨所做的，跟我们现实的生活没有两样，就是把念头转变一下，把迷邪染转变成觉正净。你的生活是佛事，你的工作是佛事，你处事待人接物样样都是佛事，佛事的果报无比的殊胜。真正的幸福美满，就在过佛菩萨的生活。好，今天我们就讲到此地。
