<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第三十一卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷中，第一百一十八面，请看经文：

<b><span style="color:teal">【说是语时，会中有一鬼王，名曰主命。白佛言世尊，我本业缘，主阎浮人命，生时死时，我皆主之。在我本愿，甚欲利益。自是众生，不会我意，致令生死，俱不得安。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们先看这一段。“说是语时”，这一句话是承前启后，前面恶毒鬼王给世尊这一段话说完了的时候，这时候法会里面又有一位鬼王，名字叫“主命”。从名号上我们就能够体会到，这个鬼王所管的这些事物，就是我们这个世间一切人生死，专门管这些事情，所以称之为主命鬼王。“白佛言世尊，我本业缘”，用现在话来说就是他的职务，‘业缘’现在的意思他的职务，他所管辖的事务，是专门管阎浮人命，这个人要出生、要投胎，他照顾这些事情，这个人死的时候，他也照顾他，“我皆主之”。从这个地方看我们就明了，人从生到死与天地鬼神有密切的关系，而现在人读这些经文，都认为这是迷信，用迷信两个字就把它拒绝排斥开了。那你还受不受这个鬼王的管辖？还是受他管辖，不管你信与不信，不是说信则有、不信则无，那事情倒简单了。我们尽可以不要相信六道轮回，六道轮回就没有，不相信生死，生死就没有，哪有这个道里？你信它有，不信它还有。过去的教育跟现在不一样，过去的教育多多少少与三世都能够连接下来，讲过去世、讲现在世，也讲未来世；未来世是讲死后，人死之后，过去是我们没有出生以前，这叫三世。

中国古老的教育，教育的内容有三个重点，第一个是教你做人，了解人与人的关系，你要不了解你就不会做人。不会做人这个人间就像经上讲的是险道，步步都踏向三恶道，你会做人你就能够避免险道，你得人身你还能保住人身，将来再得人身，一定比现在过得更殊胜、过得更幸福，这是教育。第二个重点是了解人与大自然的关系，与一切动植物的关系，与自然生态的关系，你明了之后，你才懂得养生之道。第三个重点是教你人与天地鬼神的关系，这个关系要能建立得好，你得天地鬼神拥护，你得他们帮助；如果关系处不好，处处得罪天地鬼神，你的麻烦就大了。诸位要晓得，天地鬼神不是佛菩萨，他还是凡夫，凡夫依旧有七情五欲，没有离开，他见到人修善他生欢喜心，他赞叹你、利益你；看到人作恶他不高兴，他生嗔恚心，他要找你麻烦，他要惩罚你。所以天地鬼神是凡夫，我们要记住，六道凡夫。古老的教育跟佛法的教育，都懂得这些事实真相。

实在说，从前人无论世出世法都很重视禅定，在佛法讲禅定，世间人虽不讲禅定，他提倡清心寡欲，宁静致远。在日常修养当中都重视清净心，心地清净到一定的程度，鬼神生活状况你能够体会到、你能够见到，在学佛的人禅定当中常常看到，所以鬼神决定有。鬼神与我们的生活关系非常密切，就跟我们现前世间政府里面组织一样，国家每一个机构、每一个设施，与我们生活都有关系，这个道理一定要晓得。现代人，从科学的眼光来观察，如果深入一层，对于佛经所讲的这些事相，我相信他也能够体会得。在中国一般所谓的气氛，我们与大众相处，你感觉得有气氛，与大自然界相接触也能够感觉得它的气氛，外国人叫磁场，我们中国人叫气氛。你一接触时候你心里面就有感受，同在一个地方，人多的时候跟人少的时候，气氛又不一样，白天跟夜晚气氛又不相同，这些事情往往我们有很明显的感触。这种感触用现在科学家他们的观察、他们的说法，这就是波动的互相接触，如果波动频率相接近，我们就感觉得很舒适；如果彼此波动，波动动的幅度很大、很频繁，我们就感觉得很不自在，感觉得很不安，这些理事不难懂。

我们人这个身有波动现象，心里面思惟想像波动更为明显，一切物象也有波动的现象。天地鬼神的活动，跟我们的思想波没有两样，人死了这是生命结束了，身是物质，他的思想没断，并不随这个身体而消灭。这一个事实可以说，一切宗教家都承认，真正有学问、有德行的人他也肯定，人不是说死了一切都完了，死了一切完了这好办。不但人死了没有完，一切物质消失也没有完，岂不闻科学家所谓‘精神不灭、物质不灭’？这两句话是真理，这两句话在佛法里面可以说是‘诸法实相’，真实相。一切物质的生灭在佛法讲是缘聚缘散，缘聚的时候不生，缘散的时候不灭，物象尚且如此，何况精神？所以决定不是迷信，决定是事实，许许多多人在一生当中，与鬼神的接触、与鬼神的感应都会有很多次，细细的思量他怎么不存在，他跟我们自己生活怎么会没有关系？主命鬼王跟我们的关系尤其密切，他在此地说的话，“在我本愿，甚欲利益”，‘利益’是帮助，人在出生的时候，在死亡的时候，主命鬼王的意思总是想帮助他，希望他能得安稳。“自是众生，不会我意”，这一切众生不懂得鬼神的意思，鬼神是什么意思？欢喜见到人修善，厌恶众生造恶，所以这经上讲，一念微善都得鬼神拥护，佛菩萨赞叹，何况你修的是大善？众生不懂得天地鬼神的意思，搞得生死都不得安。这话是什么意思？下面这就说明：

<b><span style="color:teal">【何以故。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

为什么？

<b><span style="color:teal">【是阎浮提人，初生之时，不问男女，或欲生时，但作善事，增益舍宅。自令土地无量欢喜，拥护子母，得大安乐利益眷属。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就说明家里面生了小孩，在世间讲这是喜事，后继有人，中国人重视传宗接代，后继有人，所以无不欢喜。欢喜你应当做好事，应当懂得做善事，才能够增益你这一家的光辉。主管你这个地区的土地公、土地神，土地神就像邻长、里长一样，中国古时候的保长、甲长，管你这一个村的，管你这个地区的。这些鬼神他看到你做善事，你家里又添小孩欢喜，“拥护子母，得大安乐”，母子平安，你的眷属得利益，鬼神保佑。再看底下一段，不懂天地鬼神的意思，那就造作罪业了。

<b><span style="color:teal">【或已生下，慎勿杀害，取诸鲜味，供给产母。及广聚眷属，饮酒食肉，歌乐弦管。能令子母，不得安乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

世间人不知道这个利害，家里面生小孩举行庆祝，这一庆祝就杀生，诸位想一想，杀生跟这些众生结下冤仇，你造这些罪业，这一笔杀生的帐，就记在这个母子的份上，为什么？没有生产小孩大家不杀生，今天小孩出世就大杀其生来庆祝。世间人生的时候杀生，死的时候也杀生，年年做寿也杀生，这还得了吗？这个罪业多重？不但不能杀生，经上讲的几个人懂得？几个人肯做？“取诸鲜味，供给产母”，生产之后这一般讲进补。进补的方式很多，难道非要杀生不可吗？非要吃肉不可吗？这个道理只有真正学佛的人，明了这些事实真相的人，他知道，他采取素食。素食供养产母决定健康，第一个她心安，第二个得到诸佛菩萨、天地鬼神的拥护，她怎么会不安？我们平常接触一些同修，其中有一些叫‘胎里素’，我见过。在台湾，我有几个同修就是这个状况，母亲怀孕的时候吃肉就会吐，一定要吃素，小孩生下来就吃素，一直到几十岁都在素食，身体很健康。没有说是非吃肉不可，不吃肉身体就不健康，哪有这种道理？杀生造业，科题里头‘直示勿杀’，决定不能杀生。

“广聚眷属”，这是亲朋好友到家里来道贺，道贺免不了饮酒食肉，家庭在富裕里面，那就有“歌乐管弦”，现在所谓举行舞会。在中国大富长者家里面，这几天还唱戏，邀请戏班来唱戏、来庆祝。这样造法作法，“能令母子，不得安乐”，为什么？你们欢乐，鬼神在旁边看到嗔恨，不会保佑你的；杀害这些众生，这些众生将来都要问他讨命的。如果诸位真正明了因果报应的道理，所谓是吃它半斤，将来还要还它八两，一点便宜都占不到。我们懂得这个道理，了解事实真相，决定不敢再吃众生肉，决定不敢再伤害众生，知道伤害众生就是伤害自己，给众生找麻烦，就是给自己惹祸端，这是违背鬼王跟土地善心。我们再看底下这一段：

<b><span style="color:teal">【何以故，是产难时，有无数恶鬼，及魍魉精魅，欲食腥血。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是我们凡夫肉眼见不到的，确确实实有这些恶鬼，数量很多。“魍魉精魅”他们在干什么？这就我们常常讲妖鬼，他们喜欢吃这些东西，现代所谓医学发达，生产危险度比过去轻，我们要问这些状况还有没有？有，你要想了解鬼神的情况，医院里面最多。我有几个同学学医的，我们聚会的时候，他就讲医院里面见这些鬼的事情给我们听，医生、护士、医院里工作人员都相信，他们是亲眼所见、亲耳所闻。尤其是大医院，历史久的医院鬼更多，跟经上讲的确实一点都不错。所以人在生的时候、死的时候，这些恶鬼就特别多。恶鬼里面可以说，大部分都是冤亲债住，说实实在在的话，他要跟你没有关系，那连边都沾不上，凡是能够沾到身的，跟你过去生中必定有关系。可是这些恶鬼也有人管辖他，这些鬼王管他、管辖他。土地对于我们一般人来讲，他算是个护法神，他是来保护我们的，护卫这个地方的。

<b><span style="color:teal">【是我早令舍宅土地灵只，荷护子母，使令安乐，而得利益。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

鬼王早就命令这些“土地”，“灵只”也是他管辖的这些小鬼，保护母子平安。

<b><span style="color:teal">【如是之人，见安乐故，便合设福，答诸土地。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

生产的时候母子平安，应当要答谢鬼神佑护。怎么样答谢？修善，这才是答谢。

<b><span style="color:teal">【翻为杀害，聚集眷属。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是错了，这不是答谢鬼神。青莲法师在注解里面，引用一个小故事，是明朝万历年间的事情，这段小故事很值得我们参考，说明鬼神的享用跟我们人间不一样。他引用的小故事在一百二十三面，小字倒数第二行，说明不可以用酒肉来供养鬼神。古时候祭祀鬼神，虽然说是用酒其实是水，古礼里面称为‘玄酒’，那就是水，用这个来祭祀天地鬼神，用素食这才是正确的。可是我们世间不晓得这个道理，以为如果不杀生祭祀，这就好像大不敬，一定要杀生祭祀。不知道杀生祭祀是造作很大的罪业，决定不会得到天地鬼神的保佑，谚语里头常讲，‘上帝有好生之德’，既然他好生，你怎么可以杀生去祭祀他，哪有这个道理？下面这个结论就告诉我们：

<b><span style="color:teal">【以是之故，犯殃自受，子母俱损。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

因为你在喜庆当中造作这些罪业，得不到鬼神的保佑，反而招引许许多多的恶魇恶鬼，这些精怪上门，这些东西来了他是做乱的，他叫母子都得不到安稳。这种情形如果我们仔细观察，产母情绪不安，你再看那个婴儿，仔细观察他时时有惊吓的状态。你只要仔细去观察，你能够发现他好像很恐惧、很害怕，他虽然不会说话、不会表情，你看那个身体的动作就能观察得到。这一段是讲生的时候，我们要如何修福，不可以造罪。再看底下一段：

<b><span style="color:teal">【又阎浮提，临命终人，不问善恶，我欲令是命终之人，不落恶道。何况自修善根，增我力故。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

主命鬼王也很慈悲，不但主命鬼王慈悲，前面我们读过恶毒鬼王也慈悲，他不愿意看到众生堕三恶道。实在说他也是时时刻刻留意，帮助这一些做恶的人，如何能够免受三恶道之报，所以临终不问这个人生前是作善、是作恶，他都是以慈悲心来帮助。如果这个临终人，在生前能够修一点善根，对他的帮助就更有利；换句话说，他帮助你就更有理由了。

<b><span style="color:teal">【是阎浮提，行善之人，临命终时，亦有百千恶道鬼神，或变作父母，乃至诸眷属。引接亡人，令落恶道，何况本造恶者。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文很重要。临命终的人，我们见过不少，在病重的时候他会跟旁边的人说，他看到什么人来了；所看到这些人，都是他已经过世的家亲眷属，他看到了。是不是真的家亲眷属？不是。而是他的冤家债主，变现出他家亲眷属、朋友的模样来接引他，接引过去就来报复他，来报仇，这我们要晓得。因为看到家亲眷属，很容易就跟他走了。特别是我们念佛助念，助念的时候最要紧的把关就把这个关口，他一听一说说是‘见到什么人了’，立刻提醒他不要理他，一定要等阿弥陀佛现前，你跟阿弥陀佛走。如果不是阿弥陀佛，不管什么人现前都一概不理睬，他真正不理，那个现象没有多久就没有，就走了，这一点比什么都重要。临终的开示，这句话非常非常重要，时时刻刻提醒他，真正是日夜二十四小时不可以间断。唯恐我们一间断、一疏忽，被这些冤家债主变现家亲眷属带走了，这是临终助念不能不知道，所以助念有大利益。助念的人以真诚清净心、慈悲心，念这一句佛号，助念的人愈多愈好，这个磁场殊胜，可以让这一些恶道鬼神不敢接近；助念的人少，助念的人没有诚意，恶道鬼神就得其便利，他就趁虚而入，这一点我们要特别注意。所以有人来问，万一找不到人助念，我们用念佛机可不可以？只能说比没有好一点而已，最好是能有人去念，那个不一样。

凡是临命终时遇到这些状况，决定都是落三恶道，如果他生前再造种种恶业，那就更糟糕了！地藏菩萨也救不了。死生是大事，死了之后往哪一道去，这非常严肃的问题。所以人在生病的时候，恶鬼妖魔来扰乱，这个经上讲一生一向行善的人都很难避免，何况造恶的？善因善果，恶因恶报，决定不差，果报之现前，那就在缘具不具足。缘具足，果报就现前了。所以我们送往生，送往生实在讲帮助一个人作佛，我们一生当中是行善，还有什么样的善事，能够送人去作佛这一桩善事大？没有比这个更大的。所以在临危之人，你能够全心全力去照顾他，时时刻刻提醒他，这就是跟这一些无数的恶鬼恶神跟他作战，一定要能战胜他，这个亡者顺顺利利往生，得到佛接引。即使造作五逆十恶的人，如果遇到这样的增上缘，他也能往生。

我想诸位看《净土圣贤录》、《往生传》，都知道唐朝张善和的故事。张善和是个屠户杀牛的，一生杀牛那不知道杀了多少牛，造多少恶业，所以临命终的时候，他看到很多牛头人来跟他讨命，这在佛法里面讲地狱相现前，他叫救命。缘好，正好有一个出家人从他门口过，听到里面喊救命，这个出家人到里面看看什么回事情？他才说出好多牛头人，说要命、索命。这个出家师父就给他点了一把香，送给他叫他拿在手上，赶紧念阿弥陀佛。他为了要救命，就大声念阿弥陀佛，念了十几声，他给人家说，‘牛头人不见，都走了，阿弥陀佛来了’，他往生了。你才晓得是造恶业不要紧，临终那一念遇缘殊胜，张善和运气不错，遇到善知识，他要遇不到这个人，决定堕三恶道，决定堕地狱。地狱罪受满之后，那也要变牛去还命，你杀一头牛你就要偿一次命，你一生杀多少牛，你要偿多少次命。杀牛如是，诸位要晓得。

杀害任何众生都要偿命的，再小的动物还是要偿命，你怎么能免得了？你杀一只蚊虫、杀一只蚂蚁都要偿命，你千万不要以为这是害虫，它有生命，它也是众生做了恶事，投胎落在这一道，变成这么一个形状。我们在六道轮回里头，也常常干这些事情，这一生得人身，怎么晓得我们人身失掉之后，得什么样的身形？所以得到这个身形之后，可不能骄傲，可不能仗著这个身形的势力，去残害一切小动物，转眼之后你就变成它们的身，你也会遭受别人来伤害你，因缘果报，丝毫不爽。再看底下这段经文：

<b><span style="color:teal">【世尊，如是阎浮提男子女人临命终时，神识惛昧，不辩善恶，乃至眼耳，更无见闻。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是临命终的时候，我们称它为弥留时候的状况，时间很短。确确实实他惛昧无知，他对于家亲眷属往往不认识，记忆力完全消失了，这是极其危险的状态，这时候相当麻烦。唯有神智清楚的人好帮助，神智一不清楚，这个事情就麻烦了。一个人在临终遇到这个状况，纵然遇到善知识也无可奈何，这是业障很重，我们要记住《地藏经》的教训，他完全要依靠别人帮助了。现在还有一些人命还没终，福报还没享尽，现代人所说的老人痴呆症，就是这个状况。这里面就是他还不是临命终时，“神识惛昧，不辩善恶，乃至眼耳，更无见闻”，这痴呆症、老人痴呆症。看他的福报，福报要大，可能在这种状况里面十年、八年，他有一口气在，他还会呼吸，但是人事不醒，家里面最欢喜的人、最疼爱的人都不认识，每一天二十四小时处在昏迷的状态。这种人可怜，求生不得求死不能，死了之后一定是被业力牵引，不会在好道，决定堕恶道。我们有没有能力保证自己，将来不会有这种现象？谁也不敢保证。我们今天看到这些状况，自己要有高度的警觉心，佛在此地教给我们方法，我们要记住。

<b><span style="color:teal">【是诸眷属，当须设大供养，转读尊经，念佛菩萨名号。如是善缘，能令亡者，离诸恶道，诸魔鬼神，悉皆退散。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里头关键就是“大供养”，家亲眷属肯不肯做？有许多得老人痴呆症的，实在讲都是大富长者，富贵人家，他的家亲眷属忙到去争财产，谁还给他做大供养？死活没有人问，想尽方法去夺财产，这个人就可怜，就到三恶道去了。家亲眷属如果真的是个聪明人、明理的人想救他，那就要把他所有的财产拿出来修大供养，像前面所讲的婆罗门女、光目女，为救母亲把自己的房地产统统卖掉之后来做供养，今天这个世间到哪里找孝顺儿孙？你要找不到，又找不到一个可靠朋友信托，危险！危险到极处，那怎么办？不如现在就修大供养，经上讲你活的时候修，分分利益你自己得，你才能避免晚年得这样的病苦，现在要觉悟要真觉悟，儿女靠不住，朋友也靠不住，什么样亲人到后边他都会变卦，没有可靠的，真正靠得住的自己。趁著自己还在健康的时候，明了事实真相，我们要认真去修大供养，全心全力的供养。

供养要怎么个修法，这要有智慧，要亲近善知识。修行无论是显教密教、宗门教下、在家出家，第一先决条件要明理，对于佛所讲的宇宙人生的大道理，不能不明白，十法界依正庄严的现象不能不清楚，你明白清楚了，你就晓得大供养应该怎样修。如果在我们现前具体而言，它的基本的原理原则，如何帮助一切众生破迷开悟，这个供养就大了，如何帮助一切众生离苦得乐。离苦是离三恶道、离六道轮回、离十法界，这是离苦；得乐，真正之乐是往生西方极乐世界。诸位你就能明白，今天居士林、净宗学会是修大供养，每一天有两个小时讲经，这是大供养，帮助一切众生破迷开悟；念佛堂现在每天十二个小时念佛，帮助人离苦得乐，这是大供养。李居士发心希望能做一个长远的大供养—建弥陀村，收容十方真正发心念佛求生净土的人，给他具足念佛的条件，这是大供养。其余的这一切善事，我们见到了不能不做，也要全心全力去做，也是属于大供养。如同目前国内的这些灾难，长江的氾滥，东北嫩江、松花江的氾滥，造成极重的灾害，我们听到了，我们全心全力的修供养来救灾。不能说这个供养大概是小供养，不是的，这个供养也是大供养。

佛家常讲‘佛不度无缘之人’，佛要帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，首先要布施结缘。我们跟这一切众生结了法缘、结了善缘，将来因缘成熟，他就很欢喜接受佛法，所以财布施是佛度众生的先决条件。佛的四摄法第一条就是布施，其次爱语、利行、同事，舍财修福，只要肯舍，财富源源不断而来，所以财决定不能够吝惜，有财要懂得施。欢喜布施，这个人就有福了，这个人决定不会缺乏财富，愈施愈多，愈多要愈施。最近这一年东南亚经济萧条，人民生活困苦，收入大幅度的减少，房地产跌了一倍都不止，我们出门看到许许多多建筑都停工，房屋卖不出去。可是我们再看看居士林，居士林的收入也受影响，信徒们收入少了，捐助相对的也减少。可是我们从《华严经》开讲以来，这个念佛堂开办，现在李木源居士告诉我，不但我们的收入比过去没有减少，还有增加，居士林兴旺的现象，许多人告诉我，这是过去所没有见到的。为什么？布施，愈施愈多，佛在经上讲的这些话，我们在这个地方亲眼看见了。你施财，财源源不断而来；你施法，你决定增长聪明智慧；你施无畏，一定得健康长寿。整个佛法要把它归纳起来，就是一个‘布施’。

布施里头，财布施、法布施、无畏布施，我们所希望的得财富、得聪明、得健康长寿，你不修因，你怎么会得果报？你只要肯修因，决定得善果，这正是佛家所讲‘佛氏门中有求必应’。我深深希望，全世界各个地区念佛的同修们，希望大家到此地来参学，佛在经上所说的，我在讲堂上所讲的，讲不清楚、讲不明白，你听了很难体会，必须到此地来亲身经历，你才体会得到，佛法的教训真实不虚。才能够增长你的信心，增长你的愿心，使你充分相信，依教奉行，你的前途是一片光明。遇到再大的艰难、再大的灾难，你能够很安稳的度过，你决定不会失去清净自在，这是我们学佛现前所得到的利益。现前能得这样殊胜的利益，往后的利益更是无量无边。现前佛家常讲花报，将来是果报，果报必定往生极乐世界，那是无比的殊胜。所以大供养要懂得，要赶紧修，不能迟缓，机会失掉之后再遇到不容易，真正有智慧、有福德的人，没有别的，他能够明了机会、能够抓住机会，成就他无量无边的智慧福德。

“转读尊经”，这就是读诵大乘，天天要读才不至于迷惑，才不至于为外面境界所动摇。读经就是听佛菩萨教诲，“念佛菩萨名号”，这就是持名念佛。修行里面最殊胜、最稳当、最快速、最有效果的一个方法，佛在经上告诉我们，‘一心称念，阿弥陀佛’。你要懂得一心称念，你就得清净心，清净心生智慧，心不清净就生烦恼，烦恼就造作恶业，心清净生智慧，智慧才造一切善业。这是佛在经上给我们提示几种方法，这几种里面的境界都非常广大，“如是善缘，能令亡者，离诸恶道”，修这么大的福报，这是修福。前面经上讲过，帮他修福他的这些眷属们，所得的功德七分之六，亡者只得七分之一。确确实实能够帮助他离恶道，为什么？他临终神智惛昧、不醒人事，决定堕恶道。这时候我们讲助念，助念帮不上忙，助念必须要神智清醒，那是可以往生。这种情形之下助念都帮不上忙，他不醒人事，你帮他助念，他也不会跟到你念佛，他也不知道佛是什么，这是非常可怜的时候，死了之后往哪一道，这是关键的时刻。

如果他的家亲眷属要没有慈悲心、没有智慧，那他就非常可怜。家亲眷属真正能孝顺、能慈悲，能够明理，一定要这样子做，他可以脱离恶道，可以生三善道。临终这一些冤亲债主、这些鬼神，因为他有这么大的福，这些鬼神暂时也不来干扰他，也只退避。但是虽是退避，并不就是了事，没了事，他等待下一次机会，等待你什么时候，你在糊涂没人帮忙的时候，他就又来了。所以诸位要晓得，跟一切众生结的冤没完没了，谁肯轻易饶过你？明白这个道理之后，决定不跟一切众生结冤仇。我们在世间遇到有一些人，对我们印象很不好，看不顺眼的，过去的冤家，他恶意的毁谤，甚至于陷害，我们要如何来对待？要以真诚恭敬来对待，我们要以忏悔心来对待，决定不能有一念报复的心理。你有一念报复的心理，这个结结得更牢，生生世世报来报去，没完没了。不如完全接受毫无怨言，对这些恶人不但没有恶意，我们还有敬意，这个结化解了，这笔帐消了，一笔勾消，好事！印光大师在《文钞》里教给我们‘做还债想’，事情就没有了。不跟任何人结冤仇，我们要学著以德报德，以德报怨，我们在菩提道上就减少许许多多的障碍，即使我们在世间从事种种事业，也会减少一些阻碍，你成功的机会就多了。一定要明白这个道理，要知道怎么去做人。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【世尊，一切众生临命终时。若得闻一佛名，一菩萨名。或大乘经典，一句一偈。我观如是辈人，除五无间杀害之罪。小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文告诉我们修善之可贵，即使小善都难得，何况是大善？关键的时候，在临命终的时候，“临命终若得闻一佛名，一菩萨名”，这一定要临终的人神智很清楚，这才能办得到。临命终的时候神智清楚，清清楚楚、明明白白，如果有善知识在旁边帮助他，我们可以肯定，他决定不会堕三恶道。诸位要晓得，堕三恶道的人都是糊里糊涂去的，哪有一个人很清楚、很明白的人去作饿鬼、作畜生，没这个道理的？我们要想著临终之人清醒的状态少，不多见，十之八九都是人事不醒，糊里糊涂，你说这个多可怕！凡是临终神智清醒的人，即使造作恶业，他的心地还是很善，造作恶业是他无知，他不知道那是造恶业，杀生吃肉，他觉得杀生吃肉是很正常的，他没有感觉得那是恶业，可是这个人心地还是满好的，这是我们细心观察，面面观察到。如果这个人心不善，常常想害人，夺取别人的财物，尽干这一些损人利己的事情，这样的人临命终时，多半都是迷惑颠倒。一生仗势欺人，甚至老年的时候患痴呆症，记忆力完全消失，人事不醒，一口气不断，这样躺在床上十年、八年，在这个时代我们看到很多。所以修善就非常重要了。

这一段我们要记住，助念理论上的依据，人在临终的时候，如果我们遇到，我们怎样去帮助他，临终的时候，关键的时刻时间很短，要有最有效果的方法。无论他一生学佛，或者不学佛，甚至于反对佛的、毁谤佛的都不在乎，临命终时他重病躺在床上，他做不了主，我们作主，我们念阿弥陀佛让他听，不听他也要听，给他种善根。而且要劝导他，绝大多数在临终的时候，一生不信佛，到临终也许他会相信，这时候提醒他、告诉他念佛的好处。他在这个时候能够听到，一菩萨名、一佛名，这时候以佛菩萨名号是最有利益。“大乘经典，一句一偈”，‘一句一偈’就不必去找哪个经，这关键的时候放下万缘，一心念佛求生净土，无论什么境界现前，你要是给他一句经文，‘凡所有相，皆是虚妄’，一概都不要理他，斩钉截铁的告诉他，一丝毫的疑惑都没有，才是真正帮助他。纵然他一生当中造极重的罪业，因为这个善缘，他那个罪业，罪报不会现前。

所以鬼王说，“我观如是辈人，除五无间杀害之罪”，这个罪没有法子，为什么？这个罪太重了，五无间是杀父亲、杀母亲、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧，这个罪太重了。他说除五无间杀害罪，鬼王帮不上忙。但是我们清楚，即使造作五无间罪业，临终如果神智清楚，能够忏悔念佛还是能往生，经上有例子。《观无量寿佛经》告诉我们，阿阇世王他就是造作五无间杀害之罪，他在临命终时忏悔，念佛也往生；释迦牟尼佛告诉我们，他往生的品位很高，上品中生。所以我们对于造罪业的人也不敢轻视他，说不定他往生品位还比我们高，不可以轻视。只要在没有死之前都有救，到最后临终一口气没断还有救，那一口气断了就没法子，那就没救了。像前面讲家亲眷属给他修大布施，也只能度他，最高最高的能度他到忉利天，他不能往生、不能出三界。一口气没断的时候，可以帮助他往生，劝他真正相信、真正忏悔，真正念佛求愿往生，没有一个不得度的，所以净宗法门不可思议。一生造小小的恶业，“合堕恶趣者”，堕畜生、堕饿鬼、堕小地狱的，这些罪业你修这些善的时候“寻即解脱”，‘寻’是时间很短。所以闻佛名的功德，不可思议，这是念佛家常讲‘佛号功德，不可思议’。请看下文：

<b><span style="color:teal">【佛告主命鬼王，汝大慈故，能发如是大愿，于生死中，护诸众生。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛对主命鬼王的赞叹。“大慈”，跟佛大慈悲护念一切众生没有两样，他又有这么大的一个愿望，在生死当中护念一切众生，跟菩萨的悲愿没有两样。所以这些鬼王都是菩萨化现在其中，在这一道里面应以鬼王身得度者，即现鬼王身而为说法，确确实实他们不是凡人。

<b><span style="color:teal">【若未来世中，有男子女人，至生死时。汝莫退是愿，总令解脱，永得安乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这几句话是释迦牟尼佛劝勉他，劝他慈悲弘愿不要退心，这劝勉的话非常重要。因为愈是在末法，众生造的恶业愈多，造罪业愈深愈重愈广，这种状况，唯恐鬼神看了退心，所以这个嘱咐叮咛非常重要。我们读经明了这些状况也要发愿，尽心尽力帮助一切众生断恶修善，这样作法也就间接帮助这些鬼王生欢喜心，坚定他们的信愿，不至于退心。众生虽然造的恶业很多，还有一些人行善，糊涂人虽然多，但是还有一些明白人，这个对于鬼王是一种安慰。请看经文：

<b><span style="color:teal">【鬼王白佛言，愿不有虑，我毕是形，念念拥护阎浮众生，生时死时，俱得安乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

鬼王是菩萨示现，不是凡夫，他是发愿来度众生的。听了释迦牟尼佛对他赞叹劝勉，他接受佛的教诲，对佛说请佛不要顾虑，“愿不有虑，我毕是形”，‘毕是形’就是我们讲的尽形寿。“念念拥护阎浮众生”，他现这个身，现鬼王的身分从事于这一个事业，这个事业就是护念世间一切众生生死事实，希望在生死关头的时候，都能够得到安乐。

<b><span style="color:teal">【但愿诸众生，于生死时，信受我语，无不解脱，获大利益。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是主命鬼王对于生死众生的期望，我们在生死的时候，要记住鬼王的话，在这时候一定要断恶修善。真正明白了，在生之时要懂得修大供养、大布施，这个鬼王就生大欢喜心，全心全力的拥护你，你决定不会堕三恶道。注解里面青莲法师引经来说明，他这里引了三段，三段意思都好。第一段《世记经》里面佛说，‘一切男子女人，初始生时，皆有鬼神，随逐拥护。若其死时，彼守护鬼，摄其精气，其人则死’。‘故’，因为这个缘故，主命鬼王‘愿人生时死时，慎勿杀害，应修善缘’，这个要紧，决定不是迷信。第二段引‘《大集经》云，若修慈者，当舍身命时’，舍身命就是临终的时候，‘见十方佛，手摩其顶，蒙手触故，心安快乐，寻得往生清净佛土’，这是临终念佛。在生的时候有慈悲心，慈悲心就是能舍，欢喜布施供养，福慧双修，临终见佛。

末后引用莲池大师一段开示，话虽然只有两句，很要紧，‘故云栖有祭先不宜杀生，以资冥福’，这一句话是莲池大师说的。祭祀先人、祭祀祖先不可以杀生，你祭祀先人、祭祀祖先杀生，杀生的杀业这个帐算在祖先的头上，为什么？为他杀的，不祭祀就不杀了，为他杀的，所以这个罪你加重祖先的罪业，这叫大不孝。可是这个杀业跟前面功德一样，你不要以为我祭祀祖先，这个杀业他背了，我没有事情，你就错了。这个杀业七分，你杀生的人六分，祖先只一分，同样一个道理。你要晓得你就嫁祸于人，他没有叫你杀，你为他杀，所以这个杀业责任，自己还要承担六分，祖先只承担一分，存亡都不利。莲池大师也是再来人，他知道这些事实真相。我们再看下面这一段经文，科题上‘如来发本’，就说明这个事实真相：

<b><span style="color:teal">【尔时佛告地藏菩萨。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

告地藏菩萨，实际上是告诉我们大家。

<b><span style="color:teal">【是大鬼王主命者。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个主命鬼王。

<b><span style="color:teal">【已曾经百千生，作大鬼王。于生死中，拥护众生。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这鬼王慈悲到了极处。

<b><span style="color:teal">【是大士，慈悲愿故，现大鬼身，实非鬼也。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

他是菩萨，法身大士，他并不是真的是鬼，真正的鬼哪有这么好心。菩萨示现鬼身，来主持一切众生生时死时之事，我们要了解这些事实真相。青莲大师在注解里面，一百三十一面第一行从当中，他说一个故事，他说‘昔生公说法虎丘’，这是道生法师，我想你们都很熟悉，很多人从苏州来都看过虎丘，‘生公说法，顽石点头’，大家都会去看看这些古迹。他说生公有一次说法，看到一个鬼，一个鬼现身天天来听法。生公就跟他讲：你现在是鬼，为什么不投生到人道来？生公劝这个鬼投生到人道来。鬼答覆他，鬼以诗答覆他，‘作鬼经今五百秋’，说明他作鬼现在做了五百年，‘也无烦恼也无愁’，他作鬼做得没有烦恼没有愁，‘生公劝我为人去，只恐为人不到头’，他还是作鬼好，鬼听经他也开悟。所以主命鬼王，这是阎罗天子里面的大鬼王，大鬼王管人生死大事，这是菩萨化身来，不是鬼。后面佛还有一段话，我们把它念过去：

<b><span style="color:teal">【却后过一百七十劫当得成佛，号曰无相如来。劫名安乐，世界名净住。其佛寿命不可计劫。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛在此地授记，说明主命大鬼王将来以后他成佛，他现在是以鬼王的身分在行菩萨道，在修六度法、在行菩萨道。所以行菩萨道各种不同的身分，各种不同的行业，就在你现前生活当中，现前工作当中去修学，这主命鬼王也给我们做了一个很好的示范。好，今天就讲到此地。
