<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第三十二卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷中一百三十一面，请看经文：

<b><span style="color:teal">【却后过一百七十劫当得成佛，号曰无相如来。劫名安乐，世界名净住。其佛寿命，不可计劫。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是世尊为我们说出，主命鬼王他已经在很长时间里面，以大鬼王的身分来帮助一些苦难的众生。前面所说是说他修因，修善因一定会感得善的果报，佛为我们说出往后一百七十劫的时候，他就示现成佛，佛的名号叫“无相如来”。那个时代，这个时代也有名号，像我们释迦牟尼佛出现这个时代，这个劫的名字称为‘贤劫’。他那个时代叫“安乐”，从名字上来看，佛出世那个时代非常美好。而世界的名称，我们这个世界现在叫娑婆，娑婆是梵语，意思是‘堪忍’，这个世间的人很苦，他能够忍受得了，堪忍世界。无相如来将来他的世界叫“净住”，我们看到‘净住’两个字，跟阿弥陀佛的极乐世界就非常接近，而寿命也是属于无量寿。

世尊此地这一段的开示，给我们带来很大的启示，前面跟诸位报告过，恶道里面的许多鬼王，都是诸佛如来应化在其中，也有许多法身大士在这里面修行。正是《法华经普门品》里面所说，‘应以什么身得度，他就现什么身’，而现身说法必定与这些众生缘分成熟了，佛家常说‘佛不度无缘之人’。所以我们在这个世间，不仅是这一世，过去累劫以来，我们与一切众生是不可以不结缘，缘有善缘、有恶缘，有染缘、有净缘，如果在佛法里面还有法缘，统统都是缘，有缘这才能得度，没有缘那就度不了，纵然跟众生结的恶缘也行。像主命鬼王他们在三恶道现身，度恶道众生，那是这些众生恶缘成熟了，他堕在恶道，菩萨也不舍弃，也到恶道里面来示现同类身，去劝导他们回头，劝导他们断恶修善。这种理事我们都要清楚、都要明白，知道是一回什么事情，也明了我们现在应该要怎么作法。

虽然在原则上讲，只是一个‘缘’的问题，我们与一切众生最殊胜的是结法缘，法缘里面不带烦恼，所以对自己、对别人都减少障碍。缘里面纵然是善缘，诸位要晓得，善会变成恶，谚语里所谓‘乐极生悲’，爱到极处就生嗔恨；诸位要晓得，恶不会变成善，恨很难变成爱，爱变成恨很容易。所以这个世界极苦的世界，学佛就学做一个明白人，明白人我们跟一切众生结净缘，清净的缘，也就是说善恶两边都舍弃。舍不是事上舍，是心上舍，事上善恶遇到了，总是免不了要接触、要往来，这就结一切善恶缘，心地清净，一尘不染，善缘也是净缘，恶缘也是净缘，要懂得这个道理。如果在一切境界当中，无论是物质环境、人事环境，如果我们生心，起心动念有好恶、有取舍，这个缘就是染缘，染缘的报很苦。如果在一切人事环境接触里面，自己真做到不起心、不动念，不分别、不执著，善恶境界都是净缘，在我们净宗讲都是净业。净业的果报，念佛是决定求生净土，不懂得念佛求生净土，净业的果报多半是在色界天，因为欲界天都还有染著，色界天染著就轻了，这是不能往生也都生天界，所以这个道理要懂，善决定有善果。

不但主命鬼王将来要成佛，我们知道所有一切众生将来都会成佛，这是佛在经上跟我们讲得很清楚，‘一切众生皆有佛性’，既然有佛性当然会作佛，只是成佛早晚不同，所以诸佛如来眼睛里面，看一切众生都是诸佛。我们今天学佛要想功夫得力，首先要把观念转过来，这一点非常重要。决定要把一切众生看作‘过去父母，未来诸佛’，你能有这个觉悟、有这个想法、有这个看法，你跟佛就接近，为什么？这是佛的看法、是佛的想法。这个看法想法决定是事实，不是说我应当要作如是观，不是的，它是事实，众生迷惑不了解事实真相。我们想成佛，快速的成佛，成佛的捷径无过于观念转过来，所以对一切众生就能尽孝，能竭诚恭敬，为什么？他是诸佛，这是修行，我们讲修行稳当快速，真正是捷径。

自己这一生当中应当要想一想，应当自己要问一问，我这一生到这个世间来干什么的？我为什么要来？这一生得人身，得人身有什么意义？有什么价值？人能够常常有这种反省，觉悟了！不至于迷在妄想执著里面，不至于迷失在五欲六尘之中。没有学佛的人很少人有这种意识，学佛的人又有几个醒悟过来的？真正醒悟过来之后，在这里面寻求答案，有了答案，你这一生心情是安定的，为什么？你作人无论时间长短，时间长短就是寿命的长短，你有目标、你有方向，你这一生过得很有意义，过得很有价值；这是首先把自己定位，这个重要。我们得人身、闻佛法，把自己定位在哪里？定位在弘法利生，决定要把这桩事情做好，尽心尽力去做得圆圆满满，你这一生过得有意义、有价值。定位在念佛堂领众修行，一切万缘放下，死心塌地执持名号，领导大众、协助大众老实念佛，这也非常有意义，非常有价值。这是讲出家人，我们举出这简单的例子。如果是领众，认真发心，领众是照顾大众，为大众服务，这个道理要懂得。寺院住持、当家、这些执事，古时候说执事是菩萨，不是凡人，凡人在道场是清众，是凡人，这些佛菩萨来服务的，为大众服务，不可以是有权有势、有地位作威作福，那就坏了，与法相违背。什么法？与性德相违背，违背性德我们知道果报在三途。

所以社会讲的领导，无论哪个阶层如果与性德相应，用现在的话来说，为大家服务，这就是积功累德，我们要从这个地方觉悟过来。愈是在高位之上，像一个寺院你是丛林主席，你是道场的住持，你是为整个道场服务的。如果你用这种心态你在修行，真修行，服务是修行，与自己用功妨不妨碍？不妨碍。智者大师他老人家往生的时候，学生们问他：你往生是什么样的品位？他说：如果我不领众，不做这些杂务事情，一心念佛，我的品位就很高，因为领众常常分心，精神不能集中，所以只有五品位往生。这话是不是真的？也可以说真的，也可以说不是真的，我们要懂得祖师说话的意思，他这话意思很深。如果是凡夫做住持当家，管理道场行政事务，确实对自己往生的品位有伤害，但是他最低一个标准是决定可以往生，品位低一点没有关系，舍己为人，这是对凡夫僧来讲。如果对圣贤僧来说那就不一样，工作、服务就是修行，我们在《华严经》上看到，服务大众，一天到晚非常繁忙，这事上繁忙，心地清净，三轮体空，一尘不染，他的戒定慧三学都完成，他怎么不是修行？

我们看禅宗惠能大师在黄梅，他每天的工作是服务大众，厨房里面劈柴、舂米，有没有耽误他的功夫？没有，不但没有，成熟自己的功夫。别人修禅定要到禅堂打坐，他修禅定，舂米是修禅定，劈柴是修禅定，每一天接触常住这些大众是修禅定，无时无刻不在定中，能大师能做到，智者大师又何尝做不到？所以我们把这些连起来想一想，就知道智者大师那个话里头话中有话，问题你会不会学？但是毕竟觉悟的人少，不觉的人多，所以智者大师说这个话用意就很深。他这个用意就是警告，这一些从事于服务工作的人员，给他一个警告，如果你自己所作所为不如法，不能与法相应，对自己就有损害；如果与法相应，无论做什么样的工作，对自己的修持都是成就，佛氏门中哪一法不是佛法？相应了法法皆是，宗门大德常说‘左右逢源，头头是道’，那是真正的成就。由此说来，归根结柢就是两个字—觉迷。我们如何能够在生活当中，在工作里面，常常保持著觉而不迷？觉迷要如何保持？一念私心就迷了，这是关键、是枢纽，一念好恶就迷了，才起心动念就迷了。而你能够起心动念，为服务一切众生这就是觉了，没有自己，全心全力为社会大众服务，觉了。

由此可知，诸佛如来、诸大菩萨在九法界里面，现身说法为大众服务。他示现的身分，我们在五十三参里面看到，要用现在的话来说各行各业，什么样的行业他都示现，什么样的工作他都去做。不但对于自己道业没有妨害，天天在提升自己，像我们在经上看到，从十住提升到十行，从十行提升到回向，从回向提升到十地。总而一句话说，就是服务社会、服务人民，服务一切众生，提升自己菩萨的阶位，那就叫修行。修什么行？把私心修掉，把自利修掉，纵然站在很高的地位是服务大众，不是在那里居这个权位作威作福，不是的，服务大众，就是把这个念头转过来。转过来之后，那都是菩萨行，无论在什么职位，无论从事什么工作，只要是服务社会、服务人民、服务众生，菩萨事业。一念为自己那就造业了，我们在经上看到，而在事实上看到就更多更多，所以这个经文给我们莫大的启示，一定要懂得种善因才得善果。善跟恶，一念为众生是善，一念为自己决定是恶，这是我们必须要理解，必须要掌握的。怎样把我私舍掉，这是我们修行入门之处，你功夫才能得力。再看底下经文，一百三十二面：

<b><span style="color:teal">【地藏，是大鬼王，其事如是，不可思议。所度天人。亦不可限量。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

（这个地方如来，‘来’大概是个错字，你们经上是不是来？应当‘其事如是’。查查别的本子，查查其他的《地藏经》的本子，查这个字，应当是‘如是’，比较上好懂。如是，你那个本子是哪一种？对对对不错！这是我们一看的时候，应当是‘如是’，大家把它改过来。）这是世尊叫著地藏菩萨，告诉他，“是大鬼王”就是指主命鬼王，广义的来说是指地狱、饿鬼道里面所有的这些鬼王，都是佛菩萨示现的。他注解里面讲，‘其事不可思议者，约本而叹迹也’，他的本来面目是佛菩萨、是法身大士，他现的相是鬼王之相，我们应当晓得。他注解后面有几句话我们念一念，注解后面就这段注解末后这两行，‘又复应知，一切皆是浮尘诸幻化相，当处出生，随处灭尽’，这两句话是《楞严经》上，‘幻妄称相，其性真为妙觉明体。若了此意，则于诸圣权实化门，思过半矣’，这是用《楞严经》上的几句话来做个总结，结得好，确确实实是如是。

所以诸佛菩萨应化在世间，实在讲比世间凡夫的数量还多，凡夫多，佛菩萨更多，幻化在我们周边，天天跟我们接触，很可惜的我们不认识。那也许有人问：佛菩萨为什么不明说？明说你也不相信，他给你说：我是什么菩萨再来的，我是什么佛再来的；你能相信吗？造的业会更重。所以佛教化众生有一个成规，决定不露身分，露身分的时候决定要走，不可以说露了身分，你还住在这个世间，麻烦就大了，妖言惑众。人家说‘这是什么佛来的，什么菩萨再来的’，大家都来供养，那妖魔鬼怪就可以假借这个方式来欺骗众生，造无量无边的罪业，迷惑众生，所以真人不露相，露相决定不是真人。如果他说他是什么佛再来的，菩萨再来的，说了马上就走，真的，那不是假的；说了还不走，这假的，这不是真的。所以遇到这个，你就可以问他：‘古人说了走，你怎么不走？’这一品我们就讲到此地。

再看底下这一品，‘称佛名号品第九’。这一品经圣一法师把它讲作‘佛宝’，末后这三品他总结归到三宝，佛、法、僧三宝，说得好。他往年在九华山讲，他把他的讲义送来给我看，我看他这三段说法，我很佩服他，结归到三宝才有真实的利益。请看经文：

<b><span style="color:teal">【尔时地藏菩萨摩诃萨，白佛言，世尊。我今为未来众生，演利益事，于生死中，得大利益。唯愿世尊，听我说之。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

经文上讲菩萨要为我们说利益事，什么利益？“于生死中，得大利益”，这就说是了生脱死的利益，这个利益真的是大利益，的确是真实的利益。如何能令凡夫，尤其是末法众生，他这里讲未来众生就是指末法，末法众生比起任何一个时代都苦。我们从历史上去观察，从现实的生活里面去观察，据我们自己的记忆，年龄大一点的人，七、八十岁这样的年龄，回忆半个世纪以前的生活，虽然这个世间已经乱了，可是心境依旧是平和的，纵然在战乱期间当中到处播迁流浪，他心情安定的。而在今天纵然物质生活过得很富裕，你的工作生活很安定，你的心情不安定，真正可以说得上心慌意乱，这什么原因？如果不能把这个原因找出来，你又怎么能解决问题？

而这些原因确实佛法里面解释得清楚，半个世纪以前，跟半个世纪以后做一个比较，就很明显那个时候的人心厚道，再往前面比当然比不上前面，真正是世道人心一代不如一代；在我们小时候常常听到老人讲，‘一代不如一代’，这话是听得耳熟，没有感触。现在想起这些话感触很深，那个时代的人心，贪嗔痴比现代人要减缓很多很多，多半衣食足他心就安了。现在人心惶惶，我们就明了什么造成的？贪心不足，贪嗔痴慢没有止尽，加速度的在增长，这样的人把他放到天堂、放到极乐世界，他身心还是不安稳，道理在此地。过去我们在一九四九年刚刚到台湾，人地生疏一切都不熟悉，我们想到一个地方去找个人，路不认识，随便在路上遇到人，问问他路怎么走法；热心，不但详细告诉你，有的时候他带我们一道去。现在没有了，你问他他就是不知道，理都不理你，现在是对他有利他就做，没有利的时候置之不理。在那个时代，遗弃父母，父母年老不照顾的很少，很少听说，现在到处都是，世风日下速度之快太可怕了，今天是什么社会？

所以东西方许许多多预言，说这个时代有大灾难，我们看到这些迹象，还似乎不能不信，这个预兆征兆绝对不是一个好的事情。我们要用一般科学家的讲法，他们讲波，思想波，世出世间圣贤人苦口婆心的教导一切众生，断恶修善，积功累德，息灭贪嗔痴，勤修戒定慧，古代的教育是以这个为中心；换句话说，是帮助我们思想的波平和。纵有贪嗔痴慢，它的起伏波动不会太大，它有一个标准、有一个原则，所谓是不离谱，它的起伏在水平的附近。现在把这个教育舍弃掉，凭著凡夫的妄想，所谓是民主自由开放，这正是《楞严经》里面佛所预记，‘邪师说法，如恒河沙’。什么是邪师？随著自己的知见而说，自己的知见是妄想，随著自己的妄想、分别、执著而说，造成世界大乱，造成思想的波动大幅度的起落，超越标准太多了，它的现象就是人心惶惶不安。过去人物质生活那么样的缺乏，过得那么辛苦，他过得很快乐。今天的人过得很富裕，他人心惶惶身心不安，一般讲躁动的现象，浮躁，什么原因造成的？思想波造成的。

我们非常幸运遇到佛法，能信、能解，又能依教修行，我们的思想想法看法，跟佛说的标准很接近，所以在动乱的社会里面，动荡的世界里面，我们还能保持几分的平静，非常难得。愈是认真学习，相信佛所教导是正确的，我们自己所想是错误的，首先要有这个觉悟，要有这个肯定。正如同佛在经上讲，你没有证得阿罗汉以前，决定不要相信你自己的意思，你相信你自己意思，自己想怎么做决定会做错事；你证得阿罗汉之后，可以相信你自己的意思。阿罗汉的标准是什么？这太明显了，阿罗汉的我执破了，无我，念念都是为一切众生，没有我了，那个时候你的想法就可靠了。所以佛界定是阿罗汉这个标准，我们要懂得他界定真正的意思在哪里？换句话说，你还有我、还有自私自利，你的想法就不正确、就不可靠，你真正做到无我无私，念念为社会、念念为众生，你的想法可靠。我们还有我、还有私心的时候，这怎么办？必须舍弃自己的想法，遵从佛的教诲，这样不至于有大的过失。佛所讲法教我们利益众生，当然与自己的利益要相违背，我们在心理上要克服，现在人讲牺牲奉献，牺牲自己的利益，成全大众的利益，这是佛教导没有觉悟的众生。已经觉悟的人不需要再教导，他自己所思所作所为自然相应，与佛菩萨所说的相应。

我们今天不但在家学佛要懂得这个道理，出家学佛更应当懂得这个道理。因为出家人的身分是老师，人家看见你称你法师，‘师’是社会大众的模范，社会大众的榜样，我们拿什么做榜样？拿什么做模范？就是无私。如果自己还有私心，人家称你作法师，你想想看你有什么感受？不能做大众的榜样，不能做大众的模范，人家称你‘师’就很难过了，名实不相副。你能生惭愧心，能够回头、能够改过，这好事情，如果依旧愚昧无知，居然敢当之，哪有不造罪业的道理？就是承当这个称呼，我们自己有罪业，造罪业了。冒充法师，不是师在冒充师，人家称你一声，自己就造一次罪业，称你两声就造两次罪业，佛教给我们积功累德，我们自己在积累罪业，这怎么得了？难怪古人所谓‘地狱门前僧道多’，谁堕地狱？现在堕地狱的人多了，古时候堕地狱的人少，造五逆十恶业的人少，而僧道没有尽他自己的职责，那就免不了要堕落。出家人一生当中的大事业，地藏菩萨教导我们，要“为未来众生，演利益事”，这一句话就是我们出家人的事业；‘演’是表演，做出样子来给人看，‘说’是说明，又要做、又要说。我们今天界定自己的身分，知道自己要做些什么事情，把这个事情做好了，我们这一生就过得有价值、有意义。请看经文一百三十四面：

<b><span style="color:teal">【佛告地藏菩萨。汝今欲兴慈悲，救拔一切罪苦六道众生，演不思议事。今正是时，唯当速说。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地藏菩萨向佛陈白，佛不但是准许，催他快说，为什么？对一切众生太重要了。前面这几句话是赞叹，“汝今欲兴慈悲”，‘兴’就是发起，你发慈悲心。为了要“救拔一切罪苦六道众生”，这是大利益的事，众生虽然造作无量无边的罪业，不论是今世或者是过去生造极重的罪业，只要他一口气没断，我们知道统统有救，这个时候他头脑清醒，一念回头就得救了，真的是回头是岸。我们在《阿阇世王经》里面看到，这个国王他在世间有地位、有权力、有威势，造作五逆十恶的重罪，决定堕阿鼻地狱。这个人毕竟还是有善根，晚年的时候觉悟，知道自己一生所作所为是错误的，回过头来依靠三宝的教诲，临命终时念佛往生。佛告诉我们，他往生的品位上品中生，他是忏悔往生。从这个事例来看，造极重的罪业都不怕，都能够得救，只要他肯回头，只要他真正忏悔改过自新，还是有很殊胜的成就。

今天我们也要学地藏菩萨，我们在这个地方建道场，道场建立有临时的、有永久的，临时的租借一个场所，在这个地方讲一天、讲两天、讲三天，讲经的场所就是道场，这道场临时的。无论是临时、是永久，你在那个地方发的是真正慈悲心，真诚、清净、慈悲，讲经说法劝导一切众生回头是岸，都是不可思议功德。听众的人很多，当然我们不能预期各个都能成就、各个都能回头，这是做不到的；听众之中必定有几个有缘人，建一个道场，你能在这个道场度一个人，这个道场都无量功德。无论临时、永久，在这个道场听经闻法，有一个觉悟，有一个真的念佛往生，这个道场是无量功德。所以佛在这个经上，《地藏经》上前面我们都读过，劝你建道场、塑佛像、修供养，都说功德不可思议，道理在此地。

只要有一个人得度，功德就不可思议，何况有更多的人，在这个地方觉悟回头了，这就是真正救拔一切罪苦众生。这一些造作罪业的众生将来必堕恶道，苦是恶道，罪是现前的造作，罪是因，苦是果；因果都救，必定要在他在生的时候，我们才有办法，如果他死了堕到恶道去，我们就无能为力，我们决定办不到。所以他落在三恶道，那只有诸佛如来、法身大士在恶道里头，示现同类身去帮助他，我们没有这个能力，我们今天能做得到是他一口气还没断。这是大事。下面两句佛在催他，“今正是时”，现在正是时候，“唯当速说”，赶快讲。我们在今天读到这个经文，实在说就像释迦牟尼佛逼著我们一样，这个事情我们要赶快做，现在正是时候，所以这两句话用在我们当前，对我们再贴切不过。下面佛说：

<b><span style="color:teal">【吾即涅槃，使汝早毕是愿，吾亦无忧现在未来一切众生。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句经文我们读了感触很深，我们学佛从哪里学起？释迦牟尼佛存什么心？佛心里面只有现在、未来一切众生，没有自己，这就是佛心，佛念念之中是为众生服务，是救拔一切罪苦众生。这部经是释迦牟尼佛灭度之前所说，可以说是最后的遗教，说完这部经之后，末后就是一部《涅槃经》，所以这是《涅槃经》前面的一部经，算是最后遗教。“吾即涅槃”，‘涅槃’是梵语音译的，通常翻作‘灭度’，四谛里头苦集灭道，灭就是涅槃。在中国用得最多的是翻作‘圆寂’，圆是圆满，功德圆满，寂是寂灭，清净寂灭。他注解里面，‘涅槃，奘三藏翻圆寂’，玄奘大师，这个地方节录下来好，‘德无不备称圆’，功德圆满，没有一丝毫欠缺这叫圆，‘障无不尽称寂’，也好，意思好，障就是三障、二障，二障是烦恼障、所知障，三障是惑、业、苦，统统断尽了，这叫寂。由此可知，涅槃、圆寂不是死的代名词，现在大家都把它看作死的代名词，出家人一死了，‘某人圆寂，某人入涅槃’，那将来哪一个不入涅槃？各个人都要入涅槃，不管学不学佛统统要入涅槃，这个观念错误；实在讲涅槃是活著时候证得的，而不是死的代名词。

这个地方说‘吾即涅槃’，是佛在这一段期间，他教化众生的缘尽了，功德圆满，这是示现离开这个世间，八相成道里面最后入般涅槃相，取这个意思。缘尽了佛就不再住世，住世没有意义，跟他有缘该得度的都已经得度，没有得度的已经跟他种了佛法的种子，但是这个种子现在不能成熟，当然要离开。“使汝早毕是愿”，你发心继续来做这个工作，好！所以佛不住世，弥勒菩萨还没有示现成佛之前，这个空档的时间是地藏菩萨代替佛来教化，在所有菩萨当中地藏菩萨是代理佛，这时候他的身分地位很特殊。地藏菩萨代理佛，这又是什么意思？而是这个经上所讲的‘孝亲尊师’。孝亲尊师这个教学的纲领，在这一个大时代里面取代佛陀的教化，因为一切诸佛如来的教学教化，都是依孝亲尊师为基础。佛陀不在世了，我们应当要做的工作是维护教学的基础，没有能力把这个教学往上提升，但是这个基础一定要保持，不能失掉。这个工作多么重要，这是在这一部经上显示的精神。

深信因果，断恶修善，孝亲尊师，这是《地藏经》上所说，如果就净宗的教义，净宗修学的基础是世尊在《观经》上所讲‘净业三福’，没有修念佛法门之前，先要奠定这个基础，净宗是建立在这个基础上。这个基础第一条：‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业’，诸位想想，这四句话是不是《地藏菩萨本愿经》，没错。第二条：‘受持三皈，具足众戒，不犯威仪’，第三条：‘发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者’，后面这两条七句，与《地藏经》末后五品，从这一品一直到经的结束，总共十三品经，完全相应。换句话说，这部《地藏菩萨本愿经》就是净业三福的详细说明，不仅仅是修净宗的基础，是佛法当中无论大乘、小乘，无论宗门教下、显教密教，都建立在这个基础上。佛不在世没有人弘教，我们能把这个基础维护就行了，维护这个基础就能救拔一切罪苦六道众生。所以末法时期坚定奠定这个基础，劝人老实念佛求生净土，就成功了，这是真实不思议事。我们要弘扬其他的经论，自己没有开悟、没有见性怕讲错，很难得真实的受用。唯有坚持这个基础，老实念佛，决定不错，即使诸佛如来示现在今天，教化众生也必定如是。所以我们读这一段经文，就晓得诸佛如来心里想的是什么，他们做的是什么，我们应当在这个地方学习。

青莲法师的注解，这里面有一段我们念一念，一百三十五面倒数第四行，我们从头看起，‘此法之妙’，这个法就是地藏菩萨在这一品经里头所说，什么法？称佛名号这个法门，这个法门就念佛，念佛法门。‘纵吾即入涅槃，纵便汝早毕是愿，吾亦不忧现在未来一切众生矣。何也，有此称名之法，人人可不堕苦，并趣人天修行，终至成佛无疑’，这讲得好。‘能体佛心而达佛意，善继志而述事者，莫过我地藏慈尊矣’，地藏菩萨真的懂得佛的意思，继续佛的愿望，我们常讲续佛慧命，地藏菩萨懂得这个意思。佛不在了，他接著来干，用什么法门？称名的法门，所以世尊对他赞叹，催他赶快说。下面地藏菩萨所说，说的意思很深，地藏菩萨在此地说了十尊佛的名号，这十尊佛他的次第是由近而远，在时间上来讲，靠近我们现代的先说，愈说愈远。请看经文：

<b><span style="color:teal">【地藏菩萨白佛言，世尊，过去无量阿僧祇劫。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

虽然是近也不近，这最近的也不近。

<b><span style="color:teal">【有佛出世，号无边身如来。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是把佛的名号说出来。

<b><span style="color:teal">【若有男子女人，闻是佛名，暂生恭敬，即得超越四十劫生死重罪。何况塑画形像，供养赞叹，其人获福，无量无边。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们读这一段经文，听这一段说法，能信得过吗？亦有众生依教奉行，他是不是真的得福如是？很令人怀疑。我们照地藏菩萨教我们这个方法去做，果报不如是，生死重罪自己还是要承受，该堕地狱还是要堕落地狱，那这话怎么讲？是不是地藏菩萨说错？地藏菩萨没说错，我们看经文看错，我们听话听错，地藏菩萨在此地说，“闻是佛名，暂生恭敬”，这两句话的意思，我们没搞清楚。闻菩萨三慧，说一个字必定就包括另外两个，闻、思、修，何以知道？如果没有思、修，怎么能暂生恭敬？恭敬就是思、修。‘思’就是你的心上真有佛，一念相应一念佛，他相应了。恭敬不是把佛像塑在那里，对他礼拜供养，那个恭敬，那是形式那是假的，那不管用。一念相应，念相应了行当然相应，心行相应了口当然相应，你身口意三业都相应，时间再短，只要相应，功德就不可思议，这就是一念觉，所以才得这样殊胜的利益，“即得超越四十劫生死重罪”。

佛号“无边身如来”，青莲大师注解里面注得很清楚，你对于佛号要清楚、要理解，你不清楚、不理解怎么相应？什么叫‘无边身’，小注里面讲‘三身皆有此意’，三身是法身、报身、应化身。法身就是自性，法身没有形相，法身是理不是事相，理遍一切处，这是无边身。《华严经》上我们念到毗卢遮那，毗卢遮那是梵语，意思是‘遍一切处’，这是本体、理体。在《华严》里面也称为一真法界，一真法界就是法身，在净土里面称之为常寂光净土，常寂光没有形相。西方极乐世界的四土，常寂光没有相，实报土就是报身，方便土、同居土是应化身，应化身随类化身，众生有感立刻就现相，也是无量无边。你明白这个意思，我们要问释迦牟尼佛有没有入般涅槃？没有，不但理上没有，事上也没有，这是真的。何以说事上也没有？释迦牟尼佛入灭，换一个身分出现，不用三十二相八十种好，不用这个身相。为什么不用这个身相？众生福薄，所以佛就现另外的身相。释迦牟尼佛在这个世间，可以现无量无边的身相，示现在男女老少、各行各业，每一尊佛都能现无边身相，特别是在众生有大灾难的时候，受大苦、造大罪业的时候，佛菩萨慈悲心愈重。我们要认识、要明了。

你怎样才认识？怎样才能接触到？你试试看，把一切众生当作自己的过去父母、未来诸佛，你就接触到了，你就感受到诸佛菩萨在我们这个世界，没有离开罪苦众生，这个时候我们一念相应就得救、就得度。然后你才晓得经上讲的果报，是真的不是假的，你真正的恭敬心才能够生得起来。恭敬不是形式，恭敬是理解、明白、觉悟，依教奉行，决不在形式。形式上是表演给那些善根薄弱人给他们看，我们塑造佛菩萨形像，每一天恭敬礼拜供养是唱戏，给那些还没有学佛，没有接触过佛教的人给他们看。他们会看得很奇怪，你为什么会对这个像这些动作、这些表现？他有疑惑他来问你，你给他说法、给他解释，功德在这个地方，这就是现在所谓‘机会教育’。现在做机会教育，应当说效果比古时候更要殊胜，古时候到道场决定是求法而来的，所谓是‘无事不登三宝殿’，尤其是佛家的道场都建立在深山里面，人迹罕到之处，你去的时候交通不方便，非常困难，他没有事，他为什会到那里去？到道场去一定是求法的，所以机会教育比现在少。

现在交通便捷，观光旅游，这些观光客就想到这些地方去看看、去游览，我们道场里面出家人，就每一天做机会教育的工作。有人在大殿里面烧香、礼拜，做出样子给这些观光客看，他们没见过，没有接触过，有人在旁边为他解释。他在观光旅游不知不觉就接触佛法，不知不觉佛法的种子就种下去，他就学佛了，你说这个功德多大。所以这些道场是机会教育，接引广大的众生，真正是在做救度一切罪苦众生，在做这个事业。必须要有佛的这种胸怀，有佛的这一份感情，念念是念一切罪苦众生，决不是为自己；观光客给我们带来收入，如果我们目标只定在这个位子上，错了，完全错了。我们的目的要定在救度一切罪苦众生，让他认识佛法、理解佛法，改变他的人生宇宙观，这对他救度，他对道场这一分供养，才是真实的功德。这是说暂生恭敬，就是暂时所谓是一念相应，这一念真的相应了，就能够得超越四十劫生死重罪。

“何况塑画形像，供养赞叹”。这是已经入门、已经入境界，他才肯这样做。造佛像，现在造佛像容易，比过去方便太多。过去佛像，现在人讲都是手工艺，现在做佛像可以雕一个模子，很快的就可以做几千尊、几万尊，利用机械来做。从前是每一尊佛像都是人工雕出来的，诸位在中国大陆，你看看云岗、看看敦煌这些石窟，都是几十年、几百年才完成的，现在要做就太方便了。换句话说，现在人修福比过去便利，可是难在哪里？后面这四个字，‘供养赞叹’。什么叫供养？依教修行，《普贤行愿品》里面告诉我们，‘广修供养’里面特别教导我们法供养为最，法供养菩萨说了七种，第一种是‘如教修行供养’，佛教给我们怎么做，我们一定要照做，这才是供养。浅而言之，佛教我们不杀生、不偷盗、不邪淫，我们都能照做，这叫供养。赞叹就是为人演说，把佛法介绍给别人、推荐给别人，这是赞叹。所以赞叹是弘法利生，供养是自己依教奉行，人能这样做那他的福报当然大，“其人获福无量无边”。所以你明了之后，这个经文读到我们就相信，就没有怀疑了。一般人读经叫粗心大意，只做形式没有实际的内容，心境都不相应，他怎么能得福？不得福他就糟蹋经、毁谤经，说佛经上讲的是假的，我照这样做没有感应，谤佛、谤法罪过极重，不但没得好处反而堕落。实在说佛在经上讲得很清楚，你自己把意思看错，用你自己的意思去解佛经，曲解了佛经，误解了佛的话，过失在自己不在佛经，所以《金刚经》上教导我们‘深解义趣’，这四个字多重要，要正确的理解、要深解，你才能得真实受用。再看第二尊：

<b><span style="color:teal">【又于过去恒河沙劫，有佛出世，号宝性如来。若有男子女人，闻是佛名，一弹指顷，发心皈依。是人于无上道，永不退转。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面无边身如来距离我们是无量阿僧祇劫，宝性如来距离我们是恒河沙劫，远了，所以他注子一开端说，‘恒河沙劫，较前更多矣’，跟前面比较，时间就更多更长。“宝性如来”在此地也有简单的解释，《莲华面经》说，‘诸佛如来，是众生宝’，下面宝有七种，这是佛经里面常讲的七宝。‘性’是比喻法身，小注里都有，诸位看看就晓得。比喻法身的常、乐、我、净这四德，常乐我净叫四净德，是自性里头本来具足的，迷失了自性这四个都没有，这迷失了。如果你觉悟了，你见性了，见性就是我们的思想、见解、行为与自性相应，这四德就现前。确实有常，‘常’是不生不灭，在佛法里面常讲无量寿，无量寿就是常的意思；那个无量是真的无量，不是假的，不是所谓是有量的无量，它是真的无量。‘净’是清净无染，染净两边都不立。‘我’是自在、是主宰，什么主宰？宇宙的主宰，法界的主宰，真实的主宰。‘乐’是真乐，苦乐两边都没有才是真乐，所谓是绝对的，它不是相对的。宝性如来是谁？是自己，是自己的清净法身。前面无边身如来是自己的三身，与佛相应就是与自性三身相应。宝性如来，念这一尊佛的名号，一念相应与自性的性德相应。

下面说“若有男子女人，闻是佛名，一弹指顷”，这是讲时间之短，显示功德不可思议。“发心皈依”，‘皈依’两个字的意思要懂得，皈是回头，真的回头；依是依靠，依什么？依宝性如来，就是依自性的性德，这个一念相应。下面是讲他获得的利益，“是人于无上道，永不退转”，‘无上道’是成佛之道，我们凡夫学佛，为什么要经历无量劫，经上讲‘无央数劫’，原因就是退转，实在讲进得少、退得多，诸位要细细想一想，你就能够体会得到。我们在六道流转，得人身的机会少，闻佛法的机缘更少，你不得人身、不闻佛法就退转，不只，一日曝之十日寒之，不只。譬如我们这一生得人身、闻佛法，如果不能成就一定随业流转，随业流转决定堕三恶道，为什么？我们自己很冷静，老老实实想一想，不要想过去世，就想这一生当中，我们起心动念、言语造作，与贪嗔痴慢相应就是三恶道，与五戒十善相应则人天，我们一天有几个念头与五戒十善相应？有几多念头与贪嗔痴十恶业相应？这不就清楚了。一落到恶道，这个经上讲地狱里面都是无数劫，在人间短短几十年闻佛法，这一下闻不到佛法是无数劫，你才知道退转幅度太大了。无数劫苦报报完之后再得人身，得人身又未必能闻到佛法，所以佛经上讲‘人身难得，佛法难闻’，是真的不是假的，真难！因为这个原因，所以你学佛成就才要无央数劫。

无央数劫你得到什么样的效果？脱离六道、脱离十法界，证得初住菩萨的果位，要经历无央数劫。从初住菩萨再成究竟圆满的佛果，这是通常讲三大阿僧祇劫，这个数字是可以确定的，前面那个数字没法子确定。到圆初住就好比你上学，你念一年级，可以预订你多少年可以毕业，入学了，这个数字靠得住。平常讲成佛要三大阿僧祇劫，诸位要知道，不是对我们讲的，是对一真法界初住菩萨到究竟佛果，这里面经历四十一个位次：十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一个位次；四十一个位次，这是三大阿僧祇劫，难！太难太难了！可是你一念皈依，皈依是真的皈依，不是形式。这个皈依是依宝性如来，是皈依自性，宝性如来是自性三宝，真正皈依自性三宝，这功德就大了，为什么？你念念称性，念念称性当然不退转。这什么人才能做到？初住菩萨，我们在经典上看到，《大乘起信论》是初住菩萨境界，《金刚经》也是初住菩萨境界，他真的是皈依自性三宝。皈依自性三宝，照《金刚经》标准上来看，离四相：无我相、无人相、无众生相、无寿者相，那是真正皈依。四相还有的话，没有皈依，你没有回头，也没有依靠，这是我们一定要懂得，要明了的。今天时间到了，我们就讲到此地。
