<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第三十五卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷中第一百五十一面，请看经文︰

<b><span style="color:teal">【何况众生，自称自念，获福无量，灭无量罪。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

经文讲到这个地方说到念佛灭罪，这桩事情我们要仔细体会佛在经中所说的，决定不可以粗心大意望文生义，那就错了。其实世尊在本经前面，给我们举了二个很好的例子：婆罗门女、光目女，她们的先人都是造作极重的罪业，堕落在地狱，承蒙孝顺的女儿来帮助他。用什么方法帮助？佛的教诲都是用念佛法门。是不是像我们平常这样念念佛就可以灭他的罪？就可以让他从地狱里面超生？不可能的，这是决定办不到的。要怎样念佛才真正有效果？要像婆罗门女、光目女那样念佛才管用。所以我们去助念，助念是有口无心，没效！助念的人在助念当中能够得功夫成片，能够得一心不乱，那个人就被超度了，道理在此地，我们要细心去体会。如果这个人不造业、不堕落，帮他念佛的人心就没有那么虔诚，因为看到他造罪业、看到他堕落，以极虔诚的心来念佛给他回向，来帮助他，这样自己把自己境界提升，自己原本是个凡夫，现在做了菩萨。你为什么作菩萨？是因为造作罪业的人帮助你，给你做增上缘，你想想看光目女、婆罗门女她的母亲要不造罪业、不堕落，她怎么会有成就？她不可能有成就。所以这个成就的缘是造作罪业的人帮助她，帮助她超凡入圣，你说这个功德多大！

大慈菩萨讲，‘你劝二个人念佛往生，比你自己修行的功夫就大多了’。那二个人为什么能往生、为什么能作佛？你劝他的。你劝一万人、十万人，那些人念佛都不能往生，你没有办法，你得不到好处。他真正往生作佛，他为什么作佛？因为你劝他他作佛的，他真做了佛，你的功德才大，要懂这个道理。绝对不是说你劝多少人念佛，这个效果不大，你所劝的那个人他真念佛、真往生，你要劝十几个人往生，大慈菩萨讲你的福德就无量无边，你要劝上一百个人、一千个人，那你真的就是菩萨再来。所以这里头一定要辨别清楚，绝对不是我们建个道场，这里有几千人、几万人在这里念佛，那个不作数，是要真正得一心、真正得功夫成片、真正得往生，以这个为标准。此地经上讲的也是这个标准，你能想到这个标准，经上讲的功德利益我们就不会怀疑，就晓得这是真实的。

婆罗门女、光目女是为自己母亲，这样诚心诚意去念佛回向帮助她，同样一个道理，如果我们跟临终的人很陌生，跟他并不熟悉，遇到这个机缘我们帮他助念，助念的心态也要把他当作自己极亲的亲人，以极真诚的心去念，存亡两利，我们自己得利益、他得利益。如果是敷衍了事，自他都得不到利益，那个利益就是前面跟大家所讲的‘一历耳根，永为道种’，现前的业报转不过来，这是我们在《地藏经》上得到的启示。知道佛说话的用意，了解事实真相，所以一般这些超度的佛事有没有效果，就要看主持超度这个人有没有真诚恭敬心，果然有真诚，把亡人看作自己的父母，看作自己最亲的眷属，以这种心态去超度有利益。如果把他看作别人，与自己根本不相关，利益很薄，道理在此地。同样做这桩事情，效果完全不相同，这是我们必须要知道的。

今天这段经文说，“何况众生，自称自念”，这是为自己修，这不是为别人，这在什么时候？这在自己身体很健康强壮的时候，要为自己修福，要为自己积功累德，这比什么都重要。人来到这个世间是来干什么的？为什么而来的？有几个人曾经想过这个问题？或许有人想过，但是我们再要问有几个人认真的想过？那就少了，认真想这个问题，这个人就觉悟。世间有不少聪明人，特别是一些哲学家、宗教家，想过这些问题比较多，有没有答案？始终没有一个合情合理的答案。正因为如是，所以佛才出现在世间，为这些聪明人解决他所希求的问题，给他正确的答案。人生到这个世间来，佛给我们说‘酬偿业报’，你过去生中造的业，你造的善业你来享福，你造的恶业你来受报，这是佛给我们说出，六道众生舍身受身的事实真相。这个相不好，因缘果报没完没了，生生世世搞这些事情，所以佛经上常讲‘生死疲劳’，经上常讲‘可怜悯者’，真正是可怜可悯。聪明人想到这个问题，为什么来？来干什么？有什么意义？有什么价值？感动诸佛菩萨示现在人间，为我们解释这些问题，真的觉悟这四个问题就圆满的解决了。觉悟的人晓得，利用我这个业报之身，我们要干超凡入圣的大事，做人生彻底的解决，这就有意义、有价值。

要了解这个问题，必须先要明了宇宙人生的真相，《地藏经》给我们讲六道轮回的真相，给我们讲地狱、饿鬼道的真相，这里面业因果报、理事性相都有说明，明了之后我们就有办法超越，这是我们人生第一桩大事，算是你学佛真正成就了。在无量法门里面，《地藏经》所提倡的念佛法门，唯有这个法门最有效果、最稳当、最快速、最方便，问题是我们要真念。真念是一切时、一切处心中有佛，这叫真念；真念不一定挂在口上。心如佛心，佛的心是什么样子？《金刚经》上给我们说得很好，‘无住生心’，那就是佛心，无住是清净，佛心清净，一尘不染。惠能大师所讲‘本来无一物’，那是无住。生心是生大慈悲心，关怀一切众生、爱护一切众生、帮助一切众生，破迷开悟，离苦得乐，这是生心。生心跟无住同时，这里面没有分别、没有界限，无住不碍生心，生心不碍无住，这是《华严经》上所讲的‘理事无碍，事事无碍’。我们凡夫的麻烦处，生心就妨碍无住，无住决定妨碍生心，我们去关怀别人，心就不清净，要想心地清净，那就绝对不要关怀、不要管人的事情，这是凡夫，二个不能合一。我们要学的就要学这个本事，这两者是一不是二，关怀又清净，真正做到理事无碍，事事无碍，这是我们要认真学习的。

事做得很圆满，心里面干干净净，一尘不染，为什么？因为我们彻底明了‘凡所有相，皆是虚妄’，《金刚经》上讲‘一切有为法，如梦幻泡影’。这现象怎么现起的？《华严经》上说得明白，‘唯心所现，唯识所变’，心、识都是自己，离开心识之外无有一法可得。这个理透彻了，你就能够‘在尘不染’，才能够契入事事无碍。这要功夫，要在日常生活当中去锻炼，锻炼的时候就进进退退，进的时候是锻炼，如果一发现自己还有染著，赶快退回来，退到哪里？退到无住；心定下来再试一试，试试不成功就退回来，慢慢在这里求进步，菩萨三大阿僧祇劫修成圆满就是这个方法。到真正能够有把握保持清净心不被污染，你才可以放手去帮助一切众生，这通常是什么境界？圆教初住以上；换句话说，十法界里面的菩萨都还不行，都还常常照顾自己的清净心。帮助别人决定不是清净、平等、觉；换句话说，清净、平等、觉是我们的依靠，是我们的底限。一旦发现不清净、不平等，赶紧就回头，这非常非常重要。自己实在没有这个本事，老实念佛求生净土，到了西方世界亲近阿弥陀佛，再回来帮助众生不迟，这是智慧的选择。

所以这个地方劝勉我们，趁著自己身体健康强壮‘自称自念’，称就是口念，念是心里头有，心里面真正有佛叫念，念是今心，称是称名，是口里头念出来，称跟念不一样。称跟念相应就有利益，称跟念不相应，那就常讲有口无心，有称无念，口里念阿弥陀佛，心里面胡思乱想，有称无念，这个不行。称念合一就是心口合一，心口合一，那“获福无量，灭无量罪”，名号功德不可思议。名号的功德在哪里？全部的经文，名号是个题目。《无量寿经》，古人翻译的五种原译本里面，有一种名字就叫《大阿弥陀经》，所以阿弥陀佛这个名号是经的题目，他的功德全部经文所说的。念这句名号心里面就要想到这部经里面的教诲，佛给我们讲的道理，给我们说的教训，教我们怎样生活、怎样处事、怎样待人接物，一句名号统统想起来，这才管用。如果单念这一句名号，跟自己生活言行毫不相关，那这个名号就没用处，正是古人所讲‘喊破喉咙也枉然’！念佛古大德常讲要相应，‘一念相应一念佛，念念相应念念佛’，什么相应？跟经义相应，你念这一句阿弥陀佛，跟《弥陀经》经义相应，跟《无量寿经》经义相应，这叫真念佛，所以他真的得福、真的灭罪，福报真是无量。

这个地方一丝毫夸张都没有，句句说的是实话，我们读了、听了不相信，是因为你自己不会念，你念的不相应。果然相应，你看到这个经文你就会相信，你不会怀疑了。这是在无量法门里面，这个法门特别殊胜，为什么？这个法门是个圆满的法门，一称佛，无量无边的功德都在其中，一分缺陷都没有；学其他的法门功德固然很大，里面还是有缺陷，不能包括这么完整，一称佛这是圆圆满满的包括了。在我们讲堂里面，同修们应当都有相当深刻的认识，名号的意义略说是《无量寿经》，广说就是释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，没有一句超过名号范围之外，不仅是释迦牟尼佛四十九年所说，如果我们把它引伸推广，可以说十方三世一切诸佛如来，所说无量无边的法藏，也没有一句离开阿弥陀佛，然后才知道阿弥陀佛这个名号功德不可思议。我们一面念一面要求解，如果只念不求解，也很好、也很难得，我们境界提升就很缓慢；如果你念又能解，对于提升自己的境界非常快速。提升自己的境界就是经上讲的品位，《华严经》上讲菩萨的位次，你从十信提升到十住，从十住提升到十行，从十行提升到十回向，要彻底明了你才能提升得起来。

提升品位，给诸位说也提升我们的生活，所以佛法的利益绝对不是说只是来生，现在，现前就得利益，提升我们生活的水平。这个生活是精神生活，精神生活提升了，再跟诸位说，物质生活也提升。物质生活，问问你是不是得到更丰足？这话说得没错，丰足不是量上的丰足。你在此地工作，每个月赚三千块钱还是赚三千块钱，不是说一学佛我马上可以赚六千块钱，不是这个意思，你还是赚这么多。那丰足在哪里？我刚才讲质的丰足，换句话说，过去三千块钱跟现在三千块钱价值不一样，你受用不一样，这个道理晓得的人就很少。我们再举一个最浅显的例子，我们吃饭还是这几道菜，你的境界没有提升，你这几道菜吃得味道很平常，境界提升了，你看到这几道菜，菜放光，菜色是七宝，你尝在口里是妙味，别人尝不到的，不一样，质变了。为什么会变？境随心转。我跟大家讲是真的，这几道菜放光，你品尝的时候妙味，跟你没有提升那个时候绝对不相同，所以你吃下去得身体的养分也不一样，你的精神饱满、容光焕发，这要境界提升才行。我们同样摆几道菜，我们有凡夫、有菩萨、有佛，大家在一块吃，个人入口味不一样，你别以为他吃的跟我们一样，错了！每一个人感觉的味道都不相同，凡夫是业力，佛菩萨不是业力，我们必须要辨别清楚。

然后才知道佛法的殊胜、佛法的微妙、佛法的真实，不仅仅是我常常讲，你的容貌可以改变、体质可以改变，山河大地、生活起居统统都改变了，这个改变是心在改变，希望大家细细体会这个意思，唯有这个法是真实法。经上讲一真法界，西方讲极乐世界，极乐世界多大？也是尽虚空、遍法界。我们凡夫看到我们的环境，一片大地泥土、沙石，我们凡夫眼睛看的，西方极乐世界人要到我们这里来看，这个世界也是琉璃七宝，他到任何地方他所看的都是琉璃七宝，为什么？境随他心转。我们凡夫，假设的话凡夫也有可能到极乐世界去观光，我们到极乐世界也看到这个地跟我们地球一样，也是泥土、沙石，什么道理？我们的心变现出来的，他的心变现跟我们心不一样。释迦牟尼佛当年在我们这个世间，他居住的是净土，经上也曾经说过，释迦牟尼佛以他的神力，变现出他自受用的境界给大家看，跟极乐世界、华藏世界没有两样，凡夫见不到。

这个道理如果用现在科学家的说法，就是时空维次不相同，我们今天住三度空间，科学家确确实实证明有四度空间、五度空间，乃至到十一度空间，这被证实的；还没有发现、没有证实的，那还不知道多少。而佛菩萨的能力把这些时空全部突破，全部突破所有一切空间他都见到了，他见到他自受用的，也见到一切众生受用的，他有这个能力。他用什么方法突破？现在科学家都在研究这个问题，真正能突破，人自在了，可以回到过去，也可以回到未来，理上科学家已经是肯定，知道‘过去、现在、未来同时存在’，这个理他是明了。同时存在，我们怎样回到过去？怎样趋向将来？做不到，这个原因是他不知道空间是怎么形成的，他没有在这上面去研究。佛法里面讲不同时空的形成，就是不同法界，我们佛空讲法界不讲时空，十法界是略说，细说是无量法界。为什么说无量法界？每一个人的法界都不一样，我们同样看一个人、同样看一朵花、同样看一桩事情，有人看得欢喜，有人看得讨厌，那就是法界不同。喜欢，每一个人喜欢程度又不一样，法界还是不同，真正找到二个人对一桩事情看法完全相同的，找不到，没有这个事情。

佛讲什么时候二个人看法完全相同？成佛，佛佛道同。等觉菩萨，二位等觉菩萨看一桩事情还是不同，他的觉没有圆满，他的心没有达到纯净。等觉菩萨虽然都有一分生相无明没破，他们每个人的看法都不能完全相同，我们说可以达到百分之九十几相同，不能达到百分之百。由此可知。法界的形成，时空维次的形成，佛讲的有道理，妄想、分别、执著，从这个地方生的。如何能突破？把妄想、分别、执著断掉就突破，无量无边不同的法界你统统可以见到。所以佛教给我们没有别的，破妄想、分别、执著而已，妄想、分别、执著破了之后，那个境界就是如来果地上的境界。我们今天提升，不断向这个境界提升，这是我们的目标，这个目标就是经上常讲‘阿耨多罗三藐三菩提’；破了执著就是正觉，再破分别就是正等正觉，再破妄想就是无上正等正觉，无上正等正觉梵语就叫阿耨多罗三藐三菩提。所以要不断提升自己的境界，提升自己境界唯一的方法，称念要相应，称念不相应是决定不能提升，只能在阿赖耶识里面种下佛的种子，将来有用处，现在没有用处，现在不能得福，也不能灭罪。诸位把这些理事透彻了，佛经上讲的句句话都是真实的，一点都没过分。卷中到这里就圆满了，我们看底下‘下卷’：

<b><span style="color:teal">【较量布施功德缘品。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

往年香港大屿山圣一法师，在八○年间他到九华山，应仁德老法师的邀请在九华讲《地藏经》。他一面写《讲记》，一面来讲经，回到香港之后，他把那边的状况告诉我，把《讲记》拿来给我看，我给他写了一篇序文。他讲这三品前面是佛宝，“较量布施功德”这一品是法宝，这个看法非常正确，将这部经最后归结到三宝，很难得，古人注解没有提到这个事情，所以我对于圣一法师这个说法非常赞同，结归到三宝。法宝里面，实在讲就是讲修行的方法，修行的方法大乘佛法总纲领，就是教我们布施、结缘，用这种方法就能成无上道。前面我们曾经说过，佛法修学提升自己境界，最重要的是要破除妄想、分别、执著，而布施就是最好的方法。布施是舍，把执著舍掉、把分别舍掉、把妄想舍掉，不仅是理念如此，事实上也要这样作法，你要不在事实上真正去做，空洞的谈理不行，没有办法提升自己的境界，实在讲也没有办法真正把烦恼断掉，一定要在事上真正去下功夫。佛给我们讲了二个字：‘舍得’，这二个字你要有很深的认识，为什么？因为愈舍愈多，这是因果的定律。

这一次经济的风暴、经济的衰退，诸位看得非常明显，几乎每一个人都受到影响，我们仔细去观察，‘居士林’没受影响，不但没有影响，居士林的收入还增加。照一般说信徒们每一个人经济都非常困难，布施供养相对当然减少，这一定道理，为什么居士林的收入不减少反而增加，道理在哪里？布施。居士林布施多，大布施！在这样困难之下，它的布施是有增无减，所以它的收入也就有增无减。证明佛讲的话没错，财愈施愈多，你不怕布施，愈施愈多，我们从居士林最近一年来证明。你不施就没有，一般道场收入减少，为什么？看到经济萧条，我们要节省开支，要少布施，少布施你的收入也就少，果报就少了。居士林的李木源有智慧，收入少也要大布施，他不怕把居士林布施得干干净净，他不怕，居士林的收入源源不断而来。证明佛所讲的‘财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿’，你不布施怎么行？你怎么能得到？但是布施后面有果报，果报来了又怕你起贪心，这个事情麻烦，所以佛教给我们‘舍得’。舍得深一层的意思，你得到那个东西赶快舍，不要留；如果你施，得来的那个你再不肯舍的话，那又坏了，你又迷、又堕落了；永远去施，愈施愈多，施多得多。

诸佛如来，最近我们讲这二部经要细心去体会，阿弥陀佛大布施，所以他福报那么大成就极乐世界，极乐世界成就自己不受用，供养十方世界喜欢念佛修学的人供给他们，这是阿弥陀佛的大布施。《华严经》上毗卢遮那佛大布施，建立华藏世界，接引十方一切大乘的学人，提供他们享受，自己没有享受，佛做了一个最好的榜样给我们看。如果我们从布施得丰盛的果报，自己要去享受的话，贪心就起来，又马上就迷了。所以佛教我们舍得，你所得到的赶快舍，舍了之后它又来，来了之后赶快舍，像水一样它是活的、流动的，决定不可以把它止在那个地方。你明白这个道理，了解这个事实，你敢舍，你知道愈舍愈多，源源不断而来，这是谚语里面常讲你命里有的你决定有，命里没有的求也求不到，保也保不住，我们在最近都看到。有许多用尽心机发了大财，积蓄亿万的财富，一个经济风暴来了之后倒闭了，好多跳楼、自杀，命里没有的保不住。如果这些人都有李木源的智慧，把他的财富做社会慈善事业，不得了！他怎么会失败？

因此学佛的同修，尤其是在家的同修，无论从事哪一个行业，你既然学佛，学佛就要建立一个正确的观念，我为社会服务、为一切众生服务，不管是哪一个行业都是为社会、为众生，你以服务的态度去做，你会做得非常兴旺，你会做出殊胜的成就；你的事业愈做愈发达，愈发达愈要帮助别人，愈要帮助社会。自己生活节俭好，决定健康长寿，不可以享福；如果自己富裕，天天进补，这一补把你身体全部都补坏掉，健康的身体不需要补，一补身上一定有毛病，愈补是毛病愈多，到最后不可救药。我们细细观察古圣先贤他们给我们做的榜样，就知道自己应该怎样去学习。佛法里面讲，世出世间最殊胜的利益、最大的利益、无与伦比的利益就是布施，所以佛把它列在菩萨行里面第一条，菩萨行有六个原则、六波罗蜜，布施排在第一，在本经也特别提出来教导我们。在一切大乘经中，诸位稍稍留意你就会发现，世尊讲布施讲得最多，他有他的道理在，请看经文：

<b><span style="color:teal">【尔时地藏菩萨摩诃萨，承佛威神，从座而起，胡跪合掌。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“尔时”，是前面地藏菩萨跟我们说明，念佛的功德利益，说完之后这个时候。懂得念佛，还要懂得念法。这段经文里面，我们要特别重视“承佛威神”这四个字，这是菩萨教我们后学要谦虚，要学谦敬。虽然自己入了这个境界，也不敢说自己有能力能为大众讲经说法，说承佛威力的加持我才能做到，不得佛力加持我还做不到，有谦敬的意思在，这是我们应当要学习的。

（请看经文，《科注》卷下第一面，‘较量布施功德缘品第十。尔时地藏菩萨摩诃萨，承佛威神，从座而起，胡跪合掌。’）

六道凡夫烦恼习气深重，佛给我们讲根本烦恼有六种：贪、嗔、痴、慢，下面还有疑、恶见；慢是傲慢，傲慢的习气一切众生统统都具足，哪个人不傲慢？有我，我总比别人强一点，这就是傲慢心，诸位学过法相唯识，你就晓得末那识，四大烦恼常相随，我慢。纵然贫贱到极处，做了乞丐，乞丐在社会上是贫贱到极，贫没有财富，贱没有地位，他还很傲慢，看到富贵人从他面前过还哼一声！‘有什么了不起，不过有几个臭铜钱而已’，你看！还是傲慢；这个烦恼不能不断，如果不断对我们修学有大障碍。我们在经文上看到，地藏菩萨是何等人物，等觉菩萨是他自愿保持的，如果要讲成佛他早就成佛，我们在序品里面看到，他的学生多少人都已经成佛，老师现在还在当菩萨。当菩萨就做菩萨本分之事，对佛还这么谦虚，还说他承佛的威神加持，这是我们一定要学习的。自己再有成就、再有智慧、再有能力，都不可以骄慢，要从内心里面流露出谦虚恭敬，你才能断烦恼。如果你在这上不留意，认为我有些长处别人所没有的，现在世间人讲值得骄傲，那就坏了。值得骄傲说得不好听，‘值得堕落，值得入三途’，不就这个意思吗？所以我们一定要了解事实真相。像这些经文处处都能看到，每一次读到都要提高自己的觉悟。下面我们看地藏菩萨的请法：

<b><span style="color:teal">【白佛言，世尊。我观业道众生，较量布施，有轻有重。有一生受福，有十生受福，有百生千生受大福利者，是事云何。唯愿世尊，为我说之。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个事情地藏菩萨哪有不知道的？这一问一答是说给我们听的，让我们觉悟。“业道众生”就是指六道众生，六道众生里面特别是指人、天二道，人、天二道当中又特别专指人道，这个法会是在人间开的，是为人间讲，这个法会是在忉利天宫，欲界天。“较量布施”，‘较量’是比较、衡量；比较、衡量布施，“有轻有重”。下面就举出例子来说。“有一生受福”，这是轻的，“十生受福”，这比较重，“有百生千生受大福利者”，这个布施就很重，这是什么原因？请佛为我们说明。布施通常讲三类︰财布施、法布施、无畏布施。财是讲财物，财物里面又分为内财跟外财；外财是身外之物，都是属于外财，身外之物；内财是讲我们的身体。譬如我们用智慧、我们用劳力、我们用技能，为社会大众服务，这叫内财布施。内财布施的功德又胜于外财。今天在此地道场，发心做义工的人很多，这些做义工的都是属于内财布施。

在居士林诸位每天都看到，他们的福报很大很大。有许多老居士，在餐厅里面帮助洗菜、捡菜、洗碗、洗碟子，他们做得那么认真、那么负责任，给你做得干干净净来供养大众，内财布施。他这一生好像虽然生活得很辛苦，来生的福报不得了，他这种福报绝对不是一生受福。尤其是到这个地方来吃饭的这些人，到居士林吃饭的人太多了，假如这些吃饭的人将来真有几个往生去作佛，你想想看他福报多大？他供养佛。佛在经上告诉我们，以一钵饭供养一尊辟支佛，得九十一劫不受贫穷的果报，他要是在这里供养，这里面有几个人真正往生不退作佛，他得的福报超过供养辟支佛；对于这些事理通达明白的人看得出来，一般人看不出来。念佛堂里面，特别是夜晚念佛，你们每个星期三十六小时念佛，这些义工也是不眠不休、精神饱满在那里照顾大众，晚上提供你们点心、饮料，照顾得很周到，这个修福修大了！内财、外财都供养，自己来做义工、来服务，内财的布施，他又带来很多吃的这些东西，提供大家晚上受用，外财布施，内、外都布施，这是修福。

佛在经上告诉我们，财布施福报比不上法布施，法布施的功德太大太大了。可是在佛门里面，财、法、无畏三种布施是连在一起，是分不开的，世间人的布施这三个是分开的，佛门这三个是合在一起的；财里面有法，法里面有无畏。他供养大家，布施给大家，大家天天在这个地方研经、思惟、念佛，那是法，所以他这个供养布施是对法的，供养佛，布施法，所以他都具足了。佛法的修学、佛法的契入，使人能够了生死、脱三界，断烦恼、成佛道，这是大无畏的布施，所以这个布施利益就大了，无比的殊胜。

‘受福’就是我们世间人讲享福，这是一切众生都希望得到的，哪个人不希望享福？这些义工们，他们把义工当作他的享福，修福跟享福合在一起，修福就是享福，享福就是修福，他这个福报绵延不断，就不是一生了。一生受福的人大多是前生修福，这一生享福不肯再修福，这种人多，我们看到世间大富大贵之人，这些人古大德所说的，绝大多数都是前生在佛门修的福报，可是今天他一享福他就不肯再修福；不肯再修福，他这个福报一生享受完就没有了。福报大的，可以享受到一生，到他死还是有福报；福报要是差一点的，到老的时候就可怜，福报享尽，老的时候没人照顾，苦不堪言，那是什么？那是福报薄的，这些现象都摆在我们面前。如果这一个人在一生当中没有病苦、没有老苦，证明他的福报修得很不错，一生受福。如果他死的时候，死的瑞相很好，那他就不止一生受福，来生还享福；他走得很安详、走得很自在、走得很明白，一点都不迷惑，断定他来生还是人天福报，这个福报就不止一生。

如果十生、百生、千生，必定是对社会、对一切众生修大布施，才能有这么大的福报。古代我们看到帝王、看到世家，他能传好多代家道不衰，祖先修的福报大，所以子孙代代都享受不尽。如果是百生、千生的，造福布施就更大了，十生受福的，我们看到古时候帝王，历史里面所记载的世家；可是百生、千生就不一样，在中国我们只看到孔老夫子，真的是百生大福。他做些什么布施？教学，真诚心教化众生，孔老夫子传到现在七十多代，他的后人还受到举世之人的尊敬，尊敬他的祖先；听说孔老夫子的后代，人家都是另眼相看，特别礼遇。孔德成先生到美国，接受美国的礼遇，原因是美国人听说他是孔老夫子的后人，这是百生受福。

在佛门里面诸佛菩萨他们所修的布施，那是百生、千生无量无边的大福报，佛修的是什么？佛也是布施，法布施。释迦牟尼佛示现成道之后，四十九年为一切众生讲经说法，修法布施。法布施里面有没有财？有财，但是没有外财，是内财。他需要精神、需要体力，耗费自己的精神体力，内财布施，所以他有财；教导一切众生，法布施；令一切众生开悟，破迷开悟、离苦得乐，是无畏布施。像经上讲，你开悟之后，远离恐怖、颠倒、妄想，这属于无畏布施。一生诚心诚意专门做这桩事情，他得的福报就是百生、千生，受大福利。我们要懂得。

布施的对象，佛经上讲福田，布施是种福，你要认识哪个是福田，要找福田种福，那你这个福报就无量无边，你永远享受不尽。真正明白这个道理，一定要认真努力去做，不要怕辛苦，也不要怕我年岁大，体力衰了，想替社会做一点好事，不行！他就真不行，为什么？他自己心里想不行，他当然就不行。如果你觉得行，你就不会衰老，你觉得不行，天天念老、念病、念体力衰，佛法讲相随心转，你当然就衰退了。如果你有勇气真正觉悟，我不老、不病、不衰，跟一切众生结缘，修大布施，行！不是不行，一样做得很圆满，就在你自己有没有觉悟，肯不肯发心。

今天真实的福田、第一等的福田、无比殊胜的福田是什么？我们天天在想的‘弥陀村’、‘念佛堂’，这是无上的福田，因为是帮助一切众生成佛。我晓得这个道理，知道这个事实，可是没有缘，就是自己力做不到，所以只有常常说说而已，说了三十多年。没有想到在此地遇到李木源菩萨，他听懂了，他真干了，他干了我有没有欢喜心？没有。为什么没有欢喜心？在我想的是姑妄听之、姑妄闻之，是不是真能做得成很难说。如果我欢喜，他做不成，我不就失望了吗？所以我没有希望，也就不会有失望；你做成了，很好！你做不成了，我原来就没有希望，我们的心永远保持平静、清净。但是他认真努力做，我们要帮助他，也协助他，希望促成。所以我们先做试验，在居士林开个念佛堂做试验；这个试验使我们产生了信心，大家都产生了信心。不通过这个试验，你没有信心，你就很难成就，这个事就很难成就。所以通过这个试验，这个试验虽然时间不长，我们念佛堂到现在还不到三个月，这么短的时间，把这边同修从上到下，从居士林这些董事、领导的人，到天天来念佛，甚至于来做义工的，各个充满了信心，这个不可思议，这不是人力，佛力加持。

所以我常说，我说的话真话，这个念佛堂有佛在里面念佛，有菩萨在里面念佛，护法善神那就太多太多了；有人告诉我，有人见到护法神都排队，真的不是假的。所以每一个人踏进念佛堂，他感受不一样，气氛不相同，外国人讲磁场不一样，进去之后生欢喜心，进去之后生起信心。譬如说念四十八小时，二天二夜不眠不休，有很多人说这体力不行，结果进去之后他能撑得住，二天二夜念下来自己有信心，不错，我还行！这是佛力加持，是自己善根、福德、因缘成熟，《弥陀经》上所说，‘不可以少善根福德因缘，得生彼国’，又得诸佛如来的加持，这个我们要知道。我们非常幸运，从前修行的人多，如法的道场多，佛菩萨普遍去照顾，现在没有，只剩一个，所有佛菩萨都加持一个人、一个道场，你说这个不可思议。所以一定要自己发心，要自己有信心，如理如法的去做，真正是佛家所讲的心想事成，‘一切法从心想生’，只要你做的是真实利益。我们的目的是求正法久住世间，一切众生都能够得到真实的利益，我们就乐意做出牺牲奉献。

也有些同修对我很关心，‘法师，年岁这么大了，每一天都讲经，天天都不休息，很累！’我非常感谢这些人关心，他们劝我把讲经的时间减少，每天讲一个半小时，不要讲二个小时，一个星期顶多讲五天，休息二天，好意，我很感谢。但是你要晓得，如果我们讲经的时间减少半个小时，这一部《华严经》恐怕要讲十五年，我现在想十年未必能讲完，那再减少半个小时，恐怕会延长到二十年，那还得了！说起来是好听，大家无量寿，总希望这个经能早一天完成，早一天圆满。我现在每一天讲二个小时没有感觉到累，讲得很欢喜，所以在目前这个状况行，可以维持，不必减少时间。世间谚语也常说‘人逢喜事精神爽’，讲经是喜事、乐事，不是苦事，一般人认为好像在学校教书是苦事，那可能是苦事，可是讲经是乐事，跟一般学校教学不一样，非常快乐的一桩事情。快乐的事情要把它减少了，我想哪个人也不愿意，苦事减少好，快乐的事情不能减少。

这是说明福田，真正的福田是利益众生。在往年我劝人修福，我都是劝人发心流通佛法，流通佛法的方法是印经，在过去只有印经布施，印经布施是财、法、无畏三种都具足，是好事情；其次，我常常劝大家照顾病苦，一些病人、生活很清苦的人，我们布施他，布施医药，救济贫苦；第三桩我劝人放生，放生是无畏布施。这是我许许多多年来，讲经说法奉劝诸位，这是真正的福田，决定没有过失、没有弊病。我没有劝人建道场，建道场未必是真正的福田，如果这个道场不是修学、弘扬正法，那这个福田是假的不是真的，我们种这个福种错了。正法的道场不容易遇到，很难很难遇到，真正是可遇不可求，遇到正法道场我们要极力去修布施供养，布施供养一定要如法。

李居士最近找到这块地，我们要建‘弥陀村’。他来问我：要不要建宫殿式的？我就告诉他：不必，宫殿式的建筑花钱太多，未必能适用。我说：我们建现代化的建筑，摆脱庙宇的形象，我们提倡佛教教育，所以采取现代化的建筑。他们昨天把图样拿来给我看，念佛堂是圆型的，顶上还有一尊佛像，我给他讲佛像不要，不要把佛放在那里晒太阳、淋雨，不恭敬，那个佛像应该取消；做现代化建筑，省钱、适用这才重要。主要的就是要成就大家念佛的功夫，希望人到这里来念佛能得功夫成片、能得一心不乱；得功夫成片就决定往生，这才叫真正的福田、真实的福田。他学校的部分我们接收过来，稍微装修一下可以办佛学院，解行相应，这很重要。念佛的人每一天要听经，不听经念上三天就懈怠了，听经是天天劝他，天天给他打气，我们在那里看著不能让他退转；每一天讲经就是为这桩事情，帮助他勇猛精进。

这是真实的福田，我们在旁边看得很清楚、很明白，一分钱不可以浪费，才能成就施主一片布施的心意，不可以糟蹋，佛家常讲‘地狱门前僧道多’，谁堕地狱？出家人堕地狱。为什么堕地狱？不知道节俭、不知道恭敬，浪费施主的财施，这里面就造很多罪业，你自己修持有什么功夫？你有没有得一心？有没有功夫成片？如果没有，没有的话；换句话说，西方极乐世界你还在那打问号，你未必能去得了；你要去不了，你这些受用，这就是佛门常讲‘施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还’。所以一定要懂得节俭，要懂得修福、要懂得惜福，能省一定要省，该用一定要用，该用绝不吝啬。

现在布施，法布施除了印经之外，多了，范围比从前广。我们现在有录音带、有录像带、有<span lang="EN-US">CD，甚至于现在我们还利用卫星电视，利用网际网路，这些都是属于布施。许许多多同修从事这个工作，是以内财、外财来修真实布施的功德，现在我们的范围比从前广大多了。昨天晚上同修来告诉我，我们现在在此地做CD，量做得很大，全世界各个地区都向我们要，我们请别的厂商来替我们做，价钱算得很便宜，一片一块五。他来跟我说，如果我们自己要设厂，自己来生产，一片成本只要五毛钱；换句话说，我们过去送人家一片，现在我们可以送人三片。我说这个事情好，我赞成，等李居士回来，我们研究自己设厂来生产。这样修福那就是百生、千生受大福利，只有真正明了佛理的人，明了事实真相的人，才知道自己应该如何修福，怎样才得大福利。</span>

此地说讲‘大福利’不是人天的福利，人天福利不大，到西方极乐世界作佛、作菩萨，那个福利就大了。六道众生的福利，你们念过《无量寿经》，六道众生福利最大的是大梵天王，大梵天王要跟西方极乐世界凡圣同居土下下品往生的人做一个比较，差很远；西方极乐世界的人福好比大梵天王，而大梵天王的福好比我们人间贫穷之人，不能比，这才叫真正是大福利。我们肯帮助别人成佛，我们自己成佛就决定有把握；真正帮助别人成佛，一定要给大家做好的增上缘，我们知道这些念佛人，他们有善根、有福德，缺少因缘，纵有善根、福德，没有因缘，这一生还是不能成就。他在家里念佛，他在其他道场念佛，他有干扰，他心定不下来；我们常常听同修说，在家里念佛，家里头儿孙常常来找麻烦，朋友常常打电话来干扰，心定不下来。我们有这个念佛堂，进去之后念佛堂里头没有电话，不装电话，寮房里面统统没有电话，你的心就定了，没有人来找你，不受干扰。这是我们提供他修学的因缘，提供他修学的环境。

李居士有胆量，我很佩服他，将来住在弥陀村里面，人一分钱不收，什么条件？‘肯念佛’，就这么一个条件，男女老少都行，只要肯念佛，你就能住在这个地方，弥陀村供养你一辈子，一直送你往生。今天全世界多少政府做这些福利事业，跟弥陀村都比不上。外国这些老人院、退休村虽然办得不错，还有很多限制，申请手续还很麻烦。我们将来弥陀村申请手续只有一条，‘你肯念佛’，你就可以进来；外国地区的人，只要取得新加坡合法的居留，就养你一辈子，你什么都不要操心，衣食住行都供养。李居士要设计制服，到弥陀村就要换弥陀村的衣服，你以前的衣服都不要了，生活当中四事供养统统照顾到，这是大布施。钱从哪里来？还不晓得，还不知道。李居士有信心，我们没有福报，阿弥陀佛有福报，我们替阿弥陀佛工作，阿弥陀佛当然照顾，信心从这里建立的。佛有福报，我们是替阿弥陀佛服务，后台老板是阿弥陀佛，所以怕什么？放心去做，全心全力去做，决定能做得成功，决定能做得圆满。特别是居士林最近这一段时期，我们看到愈布施愈多，不是说布施就减少，布施就缺乏了，不是，愈施愈多，给我们带来无比的信心。所以福田一定要认识清楚，哪是真实的福田，哪一种福田决定得到诸佛菩萨护念，龙天善神保佑。

现在这个道场李居士跟我也讲得很清楚，我们给世间做一个示范的道场，做一个模范。做成功之后，希望各地方的人到这边来参学，所以此地欢迎全世界各个地方念佛人都到这边来念佛，一般到这边来新加坡海关会给你一个月到三个月的时间，你就可以住在这里念一个时期的佛，把这个地方的经验，把这个地方的作法带回去。希望将来在全世界各个地区都有这种念佛堂，都有这样的弥陀村建立，确实可以为社会、为世间、为一切众生消除灾难，带来的是安定、和平、兴旺。所以这个布施，这种修福真正是百生、千生受大福利，我们非常幸运遇到这个缘，我们修一点随喜功德，不要看轻这一点随喜功德，这一点随喜功德不可思议。我们能珍惜这个缘，我们这一生就没有空过，这一生过得有意义、有价值。

佛学院要改组、要招生、要扩大，这个想法是正确的，因为将来其他地区再要建这种弥陀村，我们人手不够，一定要培养许许多多的人才，帮助各个地区来建弥陀村，推动净宗的弘传。所以底下招生，李居士跟我商量就不限于中国，全世界各个地区在家、出家我们都收。居士主持正法道场的很多，在此地居士林居士主持的，这个地方净宗学会也是居士主持的，过去我亲近李炳南老居士 ，台中佛教莲社、台中慈光图书馆，都是居士主持的，所以我们不要有分别心，万万不可以出家人比在家人就高一等，错了；高，要看你修行的功夫高低，不在形象，这一点我们要明了。这个事情民国初年欧阳竟无大师在支那内学院院训里面，就有很长一篇篇幅开导这桩事情，往往出家人自尊自大最后堕落，造作许多罪业，在家人处处谦虚反而能往生净土不退成佛，很值得我们警惕的。

欧阳大师特别强调一句话，‘佛法是师道’，他提出‘佛教不是宗教，不是哲学，而为今世所必需’，他说佛法是师道，师道里面老师第一大，特别提倡尊师重道。老师有在家的，在家人他是我老师，我跟他学的，老师第一大；决定不能说我是出家身分，他是在家身分，我应该比他大，那错了。在家居士是我们的老师，我们也称他作和尚，和尚是梵语，意思是亲教师，我的法是他传给我的，是他教导我的，这个人是我的亲教师，亲教师称和尚；和尚不分男女老少、不分在家出家。阿阇梨是老师身分，他的言行可以做我的榜样，我应当向他学习，所以阿阇梨也不分在家、出家。现在许多密宗上师阿阇梨在家人，黄念祖居士就是密宗的阿阇梨，出家人跟他修学，也要顶礼三拜右绕三匝。佛陀当年在世，维摩居士在家的，舍利弗、目犍连见维摩居士，行礼跟见世尊没有两样，也是顶礼三拜右绕三匝，行师生之礼，没有把他看作是在家人。这个观念我们必须要把它扭转过来，佛法当中老师第一大，如果是居士，甚至于在家女居士，她讲经说法，她来教学，我们也要把她看作佛陀一样，不可以有丝毫分别心，不可以有轻慢心，我们才能得到成就。好，今天时间到了，我们就讲到此地。
