<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第三十六卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷下第三面，请看经文：

<b><span style="color:teal">【尔时佛告地藏菩萨。吾今于忉利天宫，一切众会，说阎浮提布施，较量功德轻重。汝当谛听，吾为汝说。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地藏菩萨在前面向世尊请教，六道众生修福，修福不一样，果报也不相同，请教世尊把这个事实真相为我们说出，这一段经文是世尊叙说。经文“尔时”，就是地藏菩萨请教这一桩事情的时候。世尊告诉地藏菩萨，“吾”是世尊自称，今天在忉利天宫，在一切众会之中，“一切众会”包括十法界的大众，这一会无比的殊胜希有。我们在序品里面看过，十方一切诸佛如来、诸大菩萨，当然这里面也包括九法界的众生，所以这一会实际上跟华严海会无二无别，只不过这一会是假忉利天宫而开的，其实已经突破了时空。我们看到尽虚空、遍法界六道众生参与这个法会，也跟《华严经》上情况是相同，都是诸佛菩萨应化在六道、应化在恶道，以这些鬼王的身分出现在大会当中，所以一切会众无比的希有。“说阎浮提布施，较量功德轻重”，这就是允许地藏菩萨的请求，说说‘阎浮提’就是我们地球，地球上这些人修福得报的轻重。末后这两句特别嘱咐地藏菩萨，实际上是嘱咐我们大众，“汝当谛听”，‘谛听’是仔细的听，“吾为汝说”，下面这是世尊要为我们说法。请看经文：

<b><span style="color:teal">【地藏白佛言。我疑是事，愿乐欲闻。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

实在讲地藏菩萨完全是代表我们，‘我对这个事情很疑惑，非常欢喜希求世尊，为我们说这个事实真相’。青莲法师在注解里面给我们说了几句话，这几句话都是现实生活的状况，我们把注子念一遍，‘阎浮提人能行布施者，必报生天上’。真正修布施，如理如法的布施，布施是福、修福，福报大他到天上去享福。所以世尊在天宫说布施功德轻重，为什么不在人间说，在天上说？这是把这个意思给我们点出来。说‘当谛听者，夫布施之业，乃众行之源’，这两句话是纲，总说。‘且财物无常，五家争夺。凡愚吝惜，靡有舍心’，这是讲世间人的状况，现前社会更是如是，不择一切手段夺取财物，这造罪业。‘遂使妻儿角目’，这是家庭不和，‘兄弟阋墙。眷属乖离，亲朋隔绝’，这都是说出我们现实社会的状况。到底是什么原因造成的？现在这个状况太平常、太多了，在中国、在外国，几乎我们六根接触的全是这个境界，我们要了解这个业因果报，那就要仔细听世尊在下面的开示。请看经文：

<b><span style="color:teal">【佛告地藏菩萨。南阎浮提，有诸国王、宰辅大臣、大长者、大刹利、大婆罗门等。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这些人都是在社会上有地位、有财富，能布施的人。

<b><span style="color:teal">【若遇最下贫穷，乃至癃残喑哑，聋痴无目，如是种种不完具者。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是所布施的对象。佛法里面称之福田，福田有三类，这一类是‘悲田’，是世间最可怜的。这些人过去生中没有修福，虽得人身，生活非常困苦，我们有力量的人看到这些众生，应当以大慈悲心，尽心尽力去帮助他们。业因果报，青莲法师在注解里面也略略的提了一些，他末后的一句引经所说，‘要观前世因，今生受者是。要知后世果，今生作者是。<span lang="EN-US">(你们看看注解里头是不是后世果，把它改过来，要观前世因，今生受者是。要知后世果，今生作者是，这里是一个错字，把它改过来。)福报如影响，不可不知也’。种福得福是如影随行，应当要明白这个道理。下面是世尊教给我们，应当用什么样的心态去修布施。</span>

<b><span style="color:teal">【是大国王等。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“等”，前面所说的宰辅大臣、长者、刹利、婆罗门等，就是说在社会有地位、有财富、有能力，应当要修布施。佛在经里面常说，有福报应当与一切众生共享，这个福报就大了，这种福报永远享受不尽。如果贪财悭吝只供给个人享受，纵然你的福报很大，你这一生受用完了之后，来生就没福了。没有福报那他到哪里去？这我们很清楚、很明白，如果不是到恶道去，在人间也是贫穷、诸根不完具者，也会堕落在这一个阶层。所以我们明白这个道理，了解事实真相，应当要修福。富贵人能够修福，贫贱人也能修福，而且将来得的果报也是平等的，只要尽心尽力修福都是圆满的。这说是大国王等，

<b><span style="color:teal">【欲布施时。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

行布施的时候。实在讲布施是一切时、一切处，不可以间断，要紧的是你用什么样的心去帮助别人。

<b><span style="color:teal">【若能具大慈悲，下心含笑，亲手遍布施，或使人施，软言慰喻。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个布施是最殊胜的，真正慈悲心。“大慈悲”是平等心、清净心，没有分别、没有执著，对一切众生同样的一个爱心，这叫大慈悲。“下心”是谦虚，对人尊重，没有一丝毫傲慢的习气，更不可能有傲慢的态度。“下心含笑，亲手遍布施”，这个事情亲手去做。如果在因缘不足的时候，自己没有办法亲自到那个地方行布施，那就得要派人、派代表，派人去也要教他布施的心态，“软言慰喻”，和颜爱语，安慰接受布施的这些人。他们都生活在困难当中，要对他有安慰。

<b><span style="color:teal">【是国王等，所获福利，如布施百恒河沙佛功德之利。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

大家都晓得布施供养佛的功德最大，人人都喜欢供养佛，而疏忽了对这些贫穷之人，下面所说的今天所讲的社会残障之人，对他们的布施你所获得的福报，跟布施诸佛如来没有两样。我们对诸佛如来布施是极其虔诚恭敬，要以这种心态来对这些贫贱人布施，那个福报就一样。为什么？因为你是平等心，你得的福是平等福，真的是境随心转。所以诸位要想真正学佛，要想在这一生当中真正作佛，不是做不到，佛在经上教给我们是真话不是假的，决定要把一切众生看作是自己的过去父母、未来诸佛。众生明明有富贵的，我们知道他前生修福，是我们过去父母，众生当中有贫贱的，我们也明白过去生中没修福，也是我们过去父母，我们以同样真诚、清净、平等心来孝顺，布施供养是孝养父母、是奉事诸佛。所以佛给我们讲，一切众生跟我们是什么关系？过去生中父母，未来诸佛如来。如果我们用这样的心，去看一切人、看一切众生，你成佛的时间缩短，大幅度的缩短。你要是念佛求生极乐世界，这一生当中决定往生；换句话说，你念佛为什么不能往生作佛？是你看轻了众生，自己一副贡高我慢的态度，把自己这一生往生不退成佛的机会错过，不是诸佛菩萨不帮助你，是你当面把机会错过，这是值得我们反省，值得我们检点。如果在这些事情真正觉悟、明白了，我们菩萨道真的是一帆风顺，哪里会有障碍？

任何一个人只要具备这样的态度，不是说把一切众生当作，自己过去父母，未来诸佛，‘当作’你的心地还不清净；换句话说，你仔细去想想，你还有一分傲慢心没断掉。必须要了解这事实真相，他确确实实是过去父母，不是当作，确确实实是未来诸佛。佛讲的话哪里会有错误，我们没有看到，佛看到事实真相，我们过去生中，过去还有过去世，过去无始，无量无边劫来跟这个众生有亲属关系。亲属关系何以处不好？多半是吝财，造作许许多多的罪业，心里面看到这些财物起贪嗔痴慢，造作许许多多的恶业，受眼前这些果报。今天我们有幸遇到佛法、遇到大乘，佛将这些事实真相，给我们说清楚、说明白，我们觉悟；觉悟之后，我们心里产生极大的变化。我们今天提倡建弥陀村，欢迎同修到这地方来共修，弥陀村从上到下所有服务的人员，看待这些同修就是父母、就是尊长、就是诸佛如来，我们以真诚孝顺的心来供养大众，福报正如此地经上所说，“如布施百恒河沙佛功德之利”，机缘难得，希有难逢。我们这一生当中，居然能在新加坡这个地方遇到，多么幸运！愈想这个事情愈难得，愈想愈不可思议。真正明了、真正觉悟，自然就全心全力奉献这一桩大业，这个大业就是供养父母、供养诸佛。请看下面经文：

<b><span style="color:teal">【何以故。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊为我们解释这个道理。

<b><span style="color:teal">【缘是国王等，于是最贫贱辈，及不完具者，发大慈心。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是最重要的一个条件，因为修布施的人他发的是大慈悲心，大慈悲心跟佛的心相同。佛家讲慈悲略说有四种，世间人只有‘爱缘慈悲’，他爱你对你就慈悲，不爱你他对你就没有慈悲心；慈悲是关怀爱护，全心全力的帮助你，他不爱你这就没有了。世间有智慧的人、有大福德的人，他有‘众生缘慈悲’，他懂得爱自己也爱家人，爱家人他也爱国家、也爱民族，乃至于爱护世界一切众生，这个人心量就大了。有大心量的人，大多数在社会都是属于领导阶层的人物，他有大的爱心，他布施供养服务的层面广。到菩萨，菩萨觉悟了，菩萨的慈悲心称为‘法缘慈悲’，像我们刚才说，我们把一切众生当作是自己过去父母、未来诸佛，这个样子修孝敬、修供养属于法缘慈悲，法缘还是有条件的。如来果地上大慈悲心没有条件的，决定没有分别、没有执著，完全是自自然然的，佛法里面讲‘法尔如是’，这才叫做大慈悲，那个福报无量无边，绝对不是众生缘、法缘能够比较的。

这个人发的心是大慈悲心，跟佛是一样。我们今天要学佛、要修大福报，你要懂得这个道理，你要明白这个事实，我们能做。有钱、有财富的人布施，他们布施得多，我们没有财富、没有能力，我一个月只赚两千块钱，我能把两千块钱统统布施掉，我的功德是圆满的。人家一个月赚几十万、赚几百万，他布施个几万，他的功德不圆满，为什么？是他力量里面的几分之几。我福报小的全部都拿出来，这个比例我的布施供养是百分之百，心是百分之百，事也是百分之百，得的果报就是百分之百，佛法这才叫平等法。绝对不是有势力、有财富的人才能修布施，贫穷人就不能修布施，那这样一来贫穷不是生生世世都贫穷，富贵不是生生世世都富贵，哪有这种道理？因此，我们真正明了佛在经上讲，往往贫贱之人来生是大富大贵，这一生大富大贵的人，到来生他的富贵降等降低了，为什么？享受富贵的时候布施很难做到圆满，道理在此地，这才叫天道公平，贫贱之人能够修大福报。

佛在经上也曾经给我们举例说，好像他这个地方，没有举这个故事，在小乘经上讲过。一个要饭的人，这是贫贱到极处，人家给他一文钱，这很少。这个要饭的正好遇到佛在托钵，想到自己身世非常凄惨，过去生中没修福报，看到佛在托钵，就把这一文钱恭恭敬敬供养佛陀。这个要饭的是个女人，七天之后她死了，因为种的这个福，她投生在大富长者之家就享福，长大成人之后她做了皇后。一文钱布施佛的供养得这么大的福报，这是在一般人讲很难相信，为什么得这么大的福报？她发的是大慈心、真诚恭敬心，福是从这里生的；不是在一文钱，一文钱值什么，在她的心。

国王财富多，布施人民、养育人民、教导人民，如果要不是以大慈悲心谦虚卑下，他的福报就修得不完全，这一生作国王，来生就作大臣，再过一生官就愈做愈小，愈往下去了。虽然在财富上布施得是多，心不清净、心不够慈悲，所以从大慈悲降到法缘慈悲、众生缘慈悲、爱缘慈悲，那就是一世不如一世。佛在经论里头把这个道理跟我们说得很多、说得很详细，我们要细心去体会，要记住一切时、一切处，处事待人接物，记住佛给我们讲的话是真的，所以要以谦虚恭敬对待一切人，全心全力帮助一切人。帮助一切人，帮助自己的父母，帮助诸佛如来，你说我们这个心多欢喜、多快乐！果报得福利的大小全在你的用心，不在乎你布施之物有多少，在乎你的心。下面这是讲果报。

<b><span style="color:teal">【是故福利。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

他所得的福，他所得的利益。

<b><span style="color:teal">【有如此报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是前面的比喻，他的果报等于布施一百个恒河沙数那么多的诸佛如来。由此可知，我们要想布施一百恒河沙诸佛如来，哪有这种机会，你怎么可能修这个福？可是有等同的，你能够以大慈悲心，就是佛讲，确确实实是过去父母，未来诸佛，贫穷下贱你以这种真诚恭敬心去布施供养，你就得福，等同布施；恒河沙很细像面粉一样，恒河比我们中国长江还要长，你想想那个里头沙多少？佛讲到数量多通常都用恒河沙数来比喻，一条恒河沙数就不得了，一百条恒河沙数没法子说了。前面佛在故事里头跟我们讲，一个贫女要饭的，一文钱真诚恭敬供养佛，来生得皇后的果报。你能够供养布施一百恒河沙数诸佛如来，那你这个果报，你的福报多大，没法子说。佛说这些话，实在讲绝对不是一个善巧方便，叫我们去照顾贫贱之人，照顾贫苦的老人，不是这个意思。佛讲的是真话、实话，一点都不假，事实确实是这个样子。我们凡夫迷失了自性，看不到宇宙人生的真相，所以在我们周边到处都是福田，我们不知道种福反而去造罪业，这就是佛经里面常讲‘可怜悯者’；福田就在你周边，你不晓得种福，你还在造业，你说多可怜！

什么叫菩萨行？懂得修福的人都是菩萨，懂得布施供养的人，这个人就是菩萨。我们在生活是布施供养，我们的工作也是布施供养，无论你从事哪一个行业，我这个行业、我这一个工作，是为社会大众服务，是为一切众生服务，你只要有这么一个心态，是布施供养。我这个行业是为了我赚钱，是为我家庭，为我儿孙著想，你把这个福田就当面错过。同样做一桩事情，就是一念之差，一念自私就是凡夫就造业，一念为众生、为社会，那就是菩萨、那就是佛，一念之间。念头转过来超凡入圣，你所得的福利无量无边，如同诸佛如来果地上一样。我们在《华严》里面看到毗卢遮那佛，在《无量寿经》里面看到阿弥陀佛，他们所得到的福利我们也能得到，他们会修，我们如果知道这些事实真相，我们也会修，福利等同诸佛如来。

<b><span style="color:teal">【百千生中，常得七宝具足，何况衣食受用。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个福报不是一生一世，生生世世永远享不尽，就看你那个念头能不能转过来。人有福报智慧也开了，所谓是‘福至心灵’，福报现前，心思也灵敏了，智慧就现前。佛教给我们福慧双修，实在讲慧就是觉悟、就是明白，福是行事，这一下明白了，了解事实真相，慧就开了。知道为一切众生是对的，是应当要做的，为自己是错的，是不应当做的，你智慧开了。从今而后起心动念，念念为众生、为社会、为人民，不会再有一丝毫的私心，这是你智慧开了。你在日常生活当中，从早到晚，从年一到三十，无一不是奉献，无一不是布施供养，你这个福报多大。青莲法师注解诸位自己去看，他注得很好，引经据典。请看下面经文：

<b><span style="color:teal">【复次地藏。若未来世，有诸国王，至婆罗门等。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这也是先说能布施的人。

<b><span style="color:teal">【遇佛塔寺，或佛形像，乃至菩萨、声闻、辟支佛像。躬自营办，供养布施。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面这是讲布施贫困，这是悲田。第二段讲布施塔寺、圣像，这是净田。先说能布施的人，举个例子，实在讲做这些，修这些福，也是人人都有分，只要有真诚恭敬的心来修布施，果报也如经中所说。这个地方我们一定要了解事实真相，今天我们造塔、我们建寺、我们塑造佛的形像，将来得的果报会不会跟经上所讲的一样？当然是一样，但是布施的缘要统统具足才一样，如果缘不具足，经上所讲的福报你得不到。前面所讲的那么大的福报，是以佛的慈悲心来修，容易得到。今天布施佛的塔寺、布施佛的道场，你首先要去观察，这个地方是不是真的有道？建道场我曾经跟诸位同修说过，自古以来不是说建了道场，到处去找修行人，不是的，那是攀缘，不能得福。应当怎么修？看到有真正修道的人，你才给他建道场，这个福报就大了。以你自己的能力去帮助他、去成就他，这是真实的福报。

在今天我们确实看到，有一些道场并不如法，不如法的道场几乎处处都有，道场建得富丽堂皇，里面不是办道，是几个人住在里面享福、住在里面造业，那我们这样布施供养是帮助他造业，你还会有福吗？他造业是你帮助他造业，他堕落你也受牵连要受累，到那个时候你再毁谤三宝，《地藏经》上明明讲，布施塔寺、塑造形像得福，我今天得恶报，佛讲的话不灵，你于是谤佛、谤法、谤僧，加重罪业，堕阿鼻地狱。佛没讲错，你错会了意思，这是我们必须要搞清楚的，前面布施贫穷没有问题，这个地方布施塔寺有问题，要有真正的修道人。怎样去布施供养？如理如法。这个地方两、三个人修行，给他盖个小茅篷就可以，人少不需要那么大的场地；换句话说，道场的大小、形式，要适合他现前办道之用，这就如法，如理如法。如果超过，他这个地方只有几个人修行，建个很大的道场，那就有罪过。为什么？那么大道场，如果里面只住五、六个人，天天打扫环境的时间都不够，你不就把人累死了，他还有什么时间修行？我们见过很大的道场，庄严的道场，问他里面住多少人？五、六个人。整理环境怎么办法？许多殿堂门封起来，没有时间打扫，只有一年做个几次法会的时候打开，找一些信徒帮忙，平常没用处。这就是很不如法。

所以在现前这个时代、这个阶段，佛门里面修福，哪一桩事情最重要？培养弘法人才。过去能够布施塔寺、供养佛像有大福报，是因为社会大众对佛法都认识、都明了、都有恭敬心，福报才大。在佛门里面修福，我们一定要认识清楚，古时候佛法普遍的能够宣扬、能够推广，社会大众对佛法都有认识，都知道尊敬，这种尊敬超过对世间一切人。实在讲信徒们对佛菩萨的尊敬超过父母、超过尊长，原因是因为古代帝王提倡，帝王认真的学习，佛菩萨是帝王师，人民对帝王尊敬，帝王的老师那当然是更尊敬，能有这分敬心这就得福。把尊敬佛菩萨的心转变为尊敬社会大众，尊敬一切众生，这就是向佛菩萨学习，所以修这个福福报就大了。现代佛法衰了，特别是最近两百年来，佛陀教育已经沦堕到宗教，社会大众对佛法的看法是迷信，看到寺庙是迷宫，看到佛菩萨形像是偶像；换句话说，毫无恭敬心，不但没有恭敬心，还帮助他造业。由此可知，今天建塔寺、造佛像，社会大众认为你提倡迷信，哪里能修福？必须社会大众都明白佛法是什么，都能够体会到佛法对于我们是有好处的，然后你布施塔寺、塑造佛像，那就有功德了。这一桩事情你能不能得福，看社会大众的反应，看社会大众的认知，大家想想有没有道理？所以真正要能够修福，必须要唤醒社会大众。

建塔，塔里面是藏佛舍利，这是纪念，念念不忘佛祖的恩德，教人知恩报恩，是这个意思。建寺，寺是什么？前面曾经跟诸位说过，寺是办事的机构，办事的场所。办什么事？办佛陀教学，佛陀教育，这个场所。如果这个场所不是办佛陀教育，不是办佛陀教学，那就不能称为佛寺。塑造佛菩萨的形像两个意思：一个是返本报始，一个是见贤思齐。见到菩萨像，见到观音菩萨，立刻就想到我对于一切众生要大慈大悲，我要学观音、要效法观音，凡是见到观音菩萨像，能不能生起这个念头？能生起这个念头，你造像福报就大，不能生起这个念头，你造像的福报就小。见到地藏菩萨的形像，立刻就要想到孝顺父母、奉事师长，就要想到这一部《地藏菩萨本愿经》里面的教训，用这个形像提醒我们。如果不晓得这个意思，见到地藏菩萨神像，到那里去烧香、去布施供养，求佛菩萨保佑升官发财，错了，迷信，完全错了，你怎么会得福？由此可知，佛门里面修福一定对佛法真正了解、真正明白。谁为社会大众去做解释的工作？这就要一些真正明白的出家、在家这些大德，在社会上讲经说法，把这些道理、事实真相，讲清楚、讲明白，让社会大众不至于误解，不至于曲解，而后你布施供养才有福，这是在现前我们必须要说清楚、说明白，不可以误会。佛法里头决定没有迷信，但是现在这个形象确实是充满了迷信。

由此可知，真正觉悟明白人，他的想法看法跟一般人就不一样，他所作所为对社会、对人民、对大众，决定是真实的利益。佛法是教育、佛法是教学，教人断恶修善，教人破迷开悟，佛法教学的结果是帮助人离苦得乐，这是世间最好的教育。佛教传到中国来之后，跟中国固有的传统结合成一起，变成中国的文化，我们今天讲大乘佛法已经不是印度的，跟中国传统文化已经融合成一体，已经不能够分割，真正是水乳交融。今天在全世界讲佛法是中国的佛法，不是印度的佛法，印度佛法早就没有，佛法完全移居到中国。释迦牟尼佛他的后人，他这一个族在公元十四纪的时候，回教徒征服印度，他们逃难移民移到西藏，以后定居在后藏，没有再回去了。十一世纪移民到中国来，在中国已经住了一千年，一千年当然算是中国人，怎么能再算是印度人？我们现在在外国住上一、二十年，外国人承认是他们的公民，释迦族到中国来已经住了一千年，我们还不把他看作中国人吗？所以说全部移民到中国来。今天讲佛法，中国的佛法，中国的大乘，现在印度佛法慢慢才开始复兴，从中国再传回去；印度人将来学佛法是中国的佛法，我们要明白这一个事实。

大乘佛法可以拯救这个世界，可以帮助二十一世纪全人类得到幸福和平、繁荣兴旺。所以我们要拓开心量，照顾自己，也要照顾别人，自他不二，才能够得到整个世界永久的和平安定；如果我们有私心、有偏见，那就没有办法做到。真正要做到爱人如己，爱这个世界如同自己的家一样，才能真正达到全世界的和平、繁荣兴旺。底下讲这是布施，特别要注意到，决定不能够迷信。再看下面这段经文：

<b><span style="color:teal">【是国王等，当得三劫为帝释身，受胜妙乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲他布施所得的果报。“三劫”是三小劫，也就难得，这福报就太大了。‘三劫为帝释身’，我们中国人讲玉皇大帝，他到忉利天去作天王。所以有许多人读了这段经文懵懵懂懂，到处去建塔、建寺，去建佛像，求著来生到忉利天去作天王，能不能做到？那要打很多问号。大家细细想想我刚才说的这一段话，今天在佛法里面修福，提倡佛陀教育，这才是真正修福，真正有这些热心的人士从事于这个工作，我们帮助他建立弘扬佛法的道场。我们要真正认识，从释迦牟尼佛本身以及他的弟子，包括我们现在出家、在家的这些佛门弟子，尤其是出家人，他到底是个什么身分，我们要给他定位、要给他肯定，他们所做是社会教育的工作者，这是他们的身分，他们从事的是社会教育。而且更难得的他们是一个义务教育，讲经说法就是授课，一般学校里面上课还有钟点费，有工资可拿，佛弟子这些出家人，在外面讲经说法为大家授课，没有工资、没有钟点费，一无所求，所以是个社会教育，义务社会教育工作者。我们如果用这种眼光来看待，你就会对于这一些从事于教育工作的人，真正生起尊敬之心，为什么？别人办不到，这在一般讲他们是真正牺牲奉献。学的时候很辛苦，自己学成之后对社会服务也很辛苦，一生当中永远过著清苦的生活，为社会大众做个榜样，做个好样子，帮助人觉悟。

当然佛门里面也是龙蛇混杂，有真正发心好的出家人，佛的好学生，也有一些假借著佛门招摇撞骗，欺骗信徒，贪图供养，有，不是没有。我们修福的人要有慧眼，要看得清楚，如果遇到贪图供养、欺骗众生这一些不肖的出家人，我们也不必去责备，我们不供养他就是，不帮助他造业，这就很好。希望他能够回头是岸，人哪有没有过失的，古人常讲‘人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉’，所以我们供养人要劝导他、提醒他，希望他回头。他能回头，能够修福，能够以自己的智慧身体，真正从事义务的社会教学工作，这就是大布施，整个身心奉献给社会、奉献给人民、奉献给众生。我在北京看到有很大的招牌，上面是毛主席写的‘为人民服务’，佛教就是为人民服务，为一切众生服务，决定没有一丝毫私心，决定没有一丝毫求报酬的这种心愿，这叫佛菩萨；如果在服务里面有占有、贪图享受，那就是凡夫，那就不叫佛菩萨。希望我们学佛的人，对于佛经的义趣，经上常讲‘深解义趣’，你解得浅还不够，深解。佛经上讲的果报正是一点都不假，得的果报，譬如说你三劫作天王，就以天王的身再行布施，佛家讲‘舍得’，你得的果报也要把它舍掉。怎么舍法？福报与一切众生共享，不是自己独享，与一切众生共享，这个福报生生世世永远享不尽。再看底下这一段经文：

<b><span style="color:teal">【若能以此布施福利，回向法界。是大国王等，于十劫中，常为大梵天王。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

布施的事同样，并没有增加，还是布施这么多，心要不一样福报就不一样，布施的福随著自己心量在产生变化，能把这一些布施的福，自己不要、自己不享受，愿意把自己布施的福报、修行的福报，给尽虚空、遍法界一切众生去享受，自己完全舍弃掉，是不是你的福报真的就没有？不是的，更大。前面是三小劫，这是十大劫，“常为大梵天王”，你这个福报怎么会舍掉？舍不掉，愈舍愈多，愈施福愈大。这要真正懂得这个道理，真正明了事实真相，他才愿意做、欢喜做，决定没有吝啬，全心全力在做，一丝毫保留都没有；他懂得道理，了解事实真相，知道这个作法才是应当的、才是该做的。在这一节里面，青莲法师的注解注得很多、注得很详细，说明为什么要回向，诸位自己能看得懂，我们就不多说了。再接著看下面的经文：

<b><span style="color:teal">【复次地藏，若未来世，有诸国王，至婆罗门等。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句都是讲能布施的人。“等”，包括我们大家都在里面。

<b><span style="color:teal">【遇先佛塔庙。或至经像，毁坏破落。乃能发心修补。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段是教给我们修补旧的寺庙、塔像，功德超过新建。这个道理在哪里？理甚深甚广，在我们现在讲，旧道场有它历史的根源，有它文化的背景。他这里面说了三个意思，第一个‘人胜’，过去有很多人在这里修行证果，我们走进这个道场，真的自自然然就起见贤思齐念头，生起这个心，这个力量很大很大。像我们今天如果到庐山看东林寺，立刻就想到当年慧远大师在这里念佛、在这里成就，尊敬的心、效法的心立刻就生起来，新建道场没有这个能力，所以这是修旧的功德超过新建。第二个‘令他起信’，这个道场源源流长，自古至今代代不绝，因为新道场建立，别人到那个地方去参访，信心总不如旧道场的信心坚固。第三个‘报恩’，报祖师大德之恩，祖师大德的道场要维护，我们今天到苏州看到灵岩山的道场，就会缅怀印光大师的德行，这一定的道理。在海外这些弟子们，只要有机缘出钱出力，把祖师的道场恢复，报祖庭之恩。这就说明修旧的比建新的功德还要大。

“遇先佛塔庙”，祖师的道场。“或至经像”，经书，旧的经书，那个价值高，旧的经书已经传了多少代，你想一想前面多少人读过，今天传到我们手上，我们读了之后还要传给后人，这一份的恩情，你知道有多深？这是故旧超过新印。它这里面有一份恩德感情存在其中，这是新印的经书里头没有，旧的本子有这份恩情在里头，所以旧的东西要修补。但是我们现在印刷这些纸张修补不容易，这的确是西洋人的观念，旧的就不要、就丢弃。中国过去这些古书可以修补，线装书纸质非常柔软，在中国大陆印书最普通的毛边纸。我们今天诸位看到这个书道林纸，这种纸张能保持多久？大概能保一百多年，一百多年之后这个书就变成灰、变成粉，你看到这个纸张很好看、很漂亮，经不起时间的考验。中国的毛边纸，你看到土土的、黄黄的、软软的，没有外国纸张好看，毛边纸可以保存五百年。比较考究一点的用连史纸，现在不晓得大陆线装书有没有连史纸，连史纸非常软，过去民国初年上海哈同印的《频伽藏》是连史纸，过去比较好一点的书都用连史纸来印，连史纸非常软，可以保存一千年，如果有损坏可以裱褙，所以确确实实能够保存几千年没有问题。这是中国文化跟外国东西不一样的地方，外国东西好看不耐久，中国东西不好看很耐久。修补旧的经、旧的佛像，旧的佛像多少人拜过，多少人供养过，所以是“毁坏破落，乃能发心修补”。我们一定要有一个观念，这正确的观念，不要以为修补旧的佛像功德不大，建新的功德大，新的建筑得富丽堂皇，非常美轮美奂，不晓得修补旧的比新建的功德要大很多倍，实在讲没办法说。再看底下这段经文：

<b><span style="color:teal">【是国王等，或自营办，或劝他人，乃至百千人等，布施结缘。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就讲遇到这些旧的寺庙道场、旧的佛菩萨形像、旧的经典，你要是遇到之后，你发心来给它修复修补，你一个人有能力自己做好，你的功德圆满，自己没有力量，或者劝你的亲朋好友大家一起来做，乃至于劝百人、千人，集合群众的力量，你来提倡，跟大家说明这个事实真相，它的好处。但是旧的道场修复，那一定要礼请法师来住持，如果里面已经有法师，也要请法师弘法利生。这一桩事情我在过去，在此地早年常常劝勉我们的听众，听众们常常讲没有法师到这边来讲经说法，佛法难闻。我告诉他大家，我说：不是没有法师来讲经说法，是你们不喜欢听佛法；他听了，听不懂。我在这里讲经说法听众这么多，为什么说他不喜欢听佛法？我再跟他做解释：你们听我讲，我讲了多少年？讲佛法，在讲台上千锤百炼才有今天这个成绩，你们来享受果报，你们来享受现成的。我在初学的那时候，也讲得结结巴巴的，你们会听吗？你不喜欢听，那不喜欢听，讲经的法师就打退堂鼓，下台了，不再讲经。

你要懂得培养法师，好像种树一样，你要肯种树，将来才有果实，才有收成。这个意思因为讲得很多遍，这一边同修大家渐渐懂得，初学哪有能讲得好？讲不好也要天天去听，讲好了不听没有关系，无所谓。刚刚初学讲经的人需要人捧场，需要人鼓励，你们大家都不去听，他的信心完全丧失掉。所以我说喜欢听经是什么？喜欢听初学的人讲经，决定不缺课，让这些初学讲经的这些法师有信心，‘大概我还讲得不错，听众不少’，同时这些听众，逼著他天天讲经，他才能学得出来，他才会认真努力去修学。为什么？他要不认真，他下不了台，一定要做充分准备，纵然讲得不好，这一堂也能应付得过去。所以听众是监学，听众是老师，听众是督促他们，这个样子经过三年五载，他在讲台上才能讲得像样，才能讲得如法；真正讲得好，至少要有十年的经验，十年不能间断。纵然不能每天讲，一个星期决定不能少过三次，这样要能支持十年不间断，你才有讲台的经验，所谓是展开经本得心应手，左右逢源。要没有这个场所来练习，纵然你学会了也没有用处，三个月、半年不讲经，生疏忘掉了。

所以我们培训班，培训班的特色，每一个学生每一个星期至少要上台讲一次，这是初学。你一部经讲过之后，再讲第二遍就希望一个星期能讲两次，因为你讲过一遍，你有了基础，要加倍努力一个星期讲两次；到第三遍的时候，就希望你一个星期能讲三次；换句话说，到讲四遍的时候，你一个星期最好能讲四次，你才能学成，否则的话你就不能成就。所以我们建新道场也好，修复旧道场也好，一定要请法师讲经，当然他讲不好，讲不好我来听，我天天都来听，我还邀一些人都来听；逼著你非讲不可，逼著你用功，逼著你修学，不但逼著你去研教，而且逼著你还要做我们的好样子，要逼著你修行，那你的功德就大了。这些法师将来成就，在这个世界各地方讲经说法普度众生，都是你的功德，他怎么成就的？你帮助他成就的。

我在过去年轻的时候，我二十六岁学佛，这期间曾经跟李炳南老居士十年。我在讲台上没有中断过，几乎天天都在讲，这个机会是韩绷居士帮助我造成的，她懂得，她知道这是一桩好事情，她没有财力，没有办法给我建个道场。那个时候，因为你发心讲经，可怜没地方住，到寺院里去挂单，你要给他做经忏佛事，哪个道场都欢迎，你要是到道场讲经，没有一个道场欢迎你，走投无路。她帮助我叫我住她家，我住她家里面十七年，她家里楼上给我一个小房间。到哪里去讲经？租房子，借地方。她朋友很多，借朋友的办公室，办公室晚上下班，就在他办公室里面讲，所以讲经场所常常搬家，一个地方大概讲两、三个月，就另外换个地方；听众有五、六十个人，多的时候有一百多人，这个样子几十年不中断。这里面还有一段时间，大概有三、四年的时间，一天讲三次，上午讲一场，下午讲一场，晚上讲一场，我那个时候记得，一个星期讲三十多个小时，我肯干，欢喜在台上讲，我有机会练习。到以后听众逐渐多，集合大众的力量，在台北公寓买了一层，买了一个单位，就是现在台北景美华藏图书馆。

最初买的单位很小，台湾讲坪数，五十坪，此地讲尺，一千五百尺，这么大的一个小道场，大概跟我们这个房子再大三分之一，就这么大的地方。以后慢慢的再扩充，把隔壁再买来，所以现在这个道场差不多将近有三百坪，将近一万尺，现在有这么样的规模，还是在公寓房子里头，几十年如一日。在海外讲经这个路也是她打开的，帮助我在世界各地她去结缘，她去找听众，她去找场所，所以我们今天能有这个成就，韩馆长三十年护持功德不可没。我们今天在讲堂里面，讲台对面为什么要供养她的照片？感恩，事死如事生，如同她在场听经一样，她看到欢喜。我们存报恩心说法，存报恩心来教学，我们如果不认真、不努力，不好好的修持，不好好的弘法利生，对不起他们，所以我们在道场里、讲堂里、念佛堂里，只要是我自己的道场，我的老师、护法的照片统统挂著。居士林道场不是我自己道场，所以我们只有每一次讲经，我都回向给她，你们念你们的回向偈，我念我的回向偈，跟你们不一样，我回向老师、回向护法，佛教导我们知恩报恩。下面经文说福报，布施的福报：

<b><span style="color:teal">【是国王等，百千生中，常为转轮王身。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个福报就大，“转轮王”有四种，经上都有。

<b><span style="color:teal">【如是他人同布施者，百千生中，常为小国王身。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

带头修布施的福报最大，跟随一起修布施的，同样结这个缘分，将来果报还在一起。小国王身是古时候的诸侯，大国王好像现在国家的总统，小国王就好像是部长、省长、县市长，这些是古时候讲小国王。由此可知，一个国家、一个政体，从上到下过去生中都有缘分，不是偶然的，同样在一桩事情修这么大的福报。注解里面说得好，都是经典里面的意思，我们把注子念一遍，‘国王等行施’，行施的意思是广义的，为群众服务就是布施，真正是以慈悲心、清净心、恭敬心为社会大众服务，为人民服务，这个福报很大。‘自合上升’，上升，他应该要生天，‘何复报为人王’，为什么他的果报是个转轮圣王？为什么他没有生天？

下面引用，‘如《五道罪福经》云，人而豪贵，国王长者，从礼事三宝中来’，这就说明全世界都不例外，不但是政治上的领袖，任何行业当中的领袖，都是从礼事三宝中来的，这说明他的业因。‘为人大富，财物无限，从布施中来’，我们在今天社会上能看到，世界上确实有很多富贵人家，财富以美金，都是几十亿、几百亿来计算的，他为什么有这么大的财富？过去生中修大布施得来的。可是这些人大概过去生中修福不修慧，今生得的大富不知道再修福，纵然有修福，做一点社会福利事业，回馈社会很少，在他整个财富里面占的比例很小，微不足道，这是他没有智慧，他修福不修慧。如果他有智慧，那就完全不一样，他可以拿他的财富帮助一个国家，帮助一个地区，将来他一定是这个国家的国王，一定是这个地区的首领，他修的福报大。‘故知若不于佛法中修行布施，终不能获斯胜报’，得不到这么大的福报，这样大的福报决定是从布施上修得。只要你能够如理如法的修学，殊胜的果报一定得到。今天时间到了，我们就讲到此地。
