<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲经</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第三十七卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本，卷下第十三面，请看经文：

<b><span style="color:teal">【更能于塔庙前，发回向心。如是国王，乃及诸人，尽成佛道。以此果报，无量无边。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说布施佛家的道场，修补旧的经书、佛菩萨的形像，所得的功德。前面说能够种这个因，果报是百千生中为转轮圣王；由此可知，布施福报不可思议。佛在经典上告诉我们，人间的富贵最大的就是转轮圣王；转轮圣王所造的业因，这个经上有说，此地注解引用古德的说法，在第十三面第一行末后一句，‘《妙玄》云’，妙是《妙法莲华经》，玄是玄义，智者大师作的。智者大师所说的这些话，都是引自经典当中，这段讲‘皆是散心持戒，兼以慈心劝他为福’，这句非常重要，为什么他得这么大的福。在我们人间与转轮圣王相似，像现在世间超级大国的领袖，这就类似转轮王，现在世界美国最强盛，许许多多国家虽然美国人不能统治，但是都受他的影响，甚至于受他势力支配。美国的总统的确具转轮圣王的意思，但是没有转轮圣王福报那么大，为什么？他们任期只有四年，而且还受国会种种约束，不能够随自己意思来办事，所以比转轮圣王还差得远。在两百多年前，在中国康熙、雍正、乾隆这三代，可以说也有一点像转轮圣王，那时候中国国力非常强盛，在亚洲许许多多小国都对清朝朝贡，都成为清帝国的藩属。所以我们展开清朝最盛时候的地图来看，比现在中国面积大概要大三倍的样子，现在中国土地如果跟乾隆那个时候相比只剩下三分之一，所以这样的国王就有一点像转轮圣王。

他那个福报怎么修的？这是智者大师，在《法华经玄义》里面告诉我们‘散心持戒’，他不是专心，他持不持戒？持戒；‘兼以慈心劝他为福’，心地善良，自己修福带动许许多多人修福，他福报现前的时候，他自己是帝王，跟他一起修福的这些人，都是他的大臣、都是他的部属，其中福报大就作小王。在过去制度总督就是小王，巡府也是小王，巡府就相当现在的省长，而总督通常是管两个省，这都属于小王身分；在边远地区附属的藩王，小国的小国王，福报是这么修的。‘《释签》云’，底下讲释签，第二行末后一句；释签是玄义释签，玄义是智者大师作的，这是玄义的注解，湛然法师作的。他说的是，他讲得比较详细，都是引经来说明，‘先行七法’，这是讲一生行善，他行哪些善？第一个是‘给施贫乏’，对于贫困的众生他照顾，非常热心照顾，所以在果报当中，他感得许许多多人拥护他，这是有恩德，报恩。第二‘敬民孝养’，他对人尊敬，他能够孝养，尤其是对于能够孝养父母、孝养尊长的人，他是格外的尊敬。

第三‘四时八节以祭四海’，这就是对鬼神的恭敬，前面这两条是对人，这一条对天地鬼神，这一点现代人疏忽。我们人生在世与天地鬼神息息相关，人与人的关系要处好，人与天地鬼神的关系也要处好，古人懂得这个道理；不但中国的古人懂得，我们看看全世界的古人都懂得，都懂得祭祀鬼神。现在人把这些看作迷信，极力的排斥，鬼神的关系搞坏；换句话说，得不到鬼神的帮助，如果鬼神再从中作乱、再从中破坏，那我们就苦了，我们没有能力招架。什么时候这个世界还能够恢复，像过去那样的安定繁荣兴旺，就看看大家有没有觉悟，我们要跟天地鬼神和睦相处。在中国古礼，诸位看看三礼：《周礼》、《仪礼》、《礼记》，是把这个关系搞好。这是事实，不是虚假的，不是说把祭祀列在第一位，祭祀就是跟天地鬼神办外交，你信就有，不信就没有，没有那么简单，你信有这个事情，不信还是有这个事情，这是个事实，一定要懂得。世间人虽然口里面很硬说他不信，事实都经历过，在生活当中都有体验，听到的很多，有许多人是亲身经历。这个事实我们一定要重视，祭祖先、祭天地鬼神。第四‘时修忍辱’，所以他的福报能够保得住，能够在百千生中享受，原因就是他能够忍辱，要是不能忍辱，再大的福报一生就享完，佛家讲得好，布施是修福，忍辱是保持，你不能忍，你就保不住，很快的就爆掉。后面还有三条，一定要断贪、断嗔、断痴，这三毒烦恼。这是在生前修这七种殊胜的善因，然后又发心为大众服务，所以才得到这个殊胜的感应，得到这么好的果报。

从这一品经，这一品经在整个《地藏经》里面，是最重要的一品；地藏经末后结归到三宝，‘名号品’是佛宝，‘布施品’是法宝，后面‘利益存亡品’是僧宝；三宝，佛不住世，三宝里面是法宝最重要，劝我们修布施。‘布施’这两个字的定义，一定要很鲜明、很清楚，布施就是服务，布施一切众生就是为人民服务、为社会服务，为十法界众生服务，那是佛道、大菩萨道。所以我们不要把布施看错，以为在佛门里面捐献一点财物，这就叫布施，你把布施看得太简单、太狭小了。菩萨行里面，佛跟我们说了六个原则、六条，经典里面称六度、六波罗蜜，就是菩萨行为的六个原则。第一就是布施，第二还是布施，第三还是布施；佛跟我们讲布施分三类：第一类财布施，第二类法布施，第三类无畏布施，这六个、六条里面第一是布施，布施里面财、法、无畏都包括。第二是持戒，持戒是守法，第三是忍辱，守法跟忍辱都是属于无畏布施；后面精进、禅定、般若，都是属于法布施。

所以菩萨行，你要把它总归纳就是布施两个字，布施两个字的讲法，就是为一切大众服务。无论你是什么身分，无论你从事哪一个行业，一切为众生、一切为社会、一切为人民，那就是修布施波罗蜜。我们一个人，利生是为众生做好榜样，那就是修布施波罗蜜，一个人在世间心地好、品德好、行为好，给社会做一个好榜样，这个身布施，身心都在修布施。我们的生活，无论过的是富裕或者是贫贱，富贵做一个富贵的好样子，贫贱做个贫贱的好样子，贫贱人守本分，安贫乐道，这就是布施；富贵人做富贵人的好榜样，以他生活多余的能够周济贫穷，富贵人的好样子，有福与一切众生共享。你从政为人民服务，你经商也为人民服务，你做工还是为人民服务。我们出家，出家人把佛法经教研究透彻，为一切众生做详细的讲解，为人民服务，帮助大家破迷开悟，帮助大家提升生活的水平，出家人也是为人民服务。整个佛法没有别的，说到最后总归结，为一切众生服务而已。我们自己发心为众生服务，也劝导一切众生都要为众生服务，真正能够牺牲自己，舍己为人，这个人就叫菩萨。念念念众生，念念念社会整体，念一切人民，没有念自己、没有自家，自己跟自家是这个团体里面的一分子，整个团体好，自己哪有不好的道理？所以他有这么大的福报，这个福报其来有自，我们明白了。下面这一段经文，你再能够把服务的心量扩大，你的福报就更大。

<b><span style="color:teal">【更能于塔庙前，发回向心。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

什么叫回向心？我们今天服务的事是一个地区，或者更小一个团体、一个社团，一个地区，再扩大一个国家，今天说一个世界，这是我们在事上能做得到，前面所说的。回向的心，我们事虽然达不到，可是我们的心愿达到，我们服务的心愿是尽虚空、遍法界，不限于这个地球，这话说的空说的？不空，真有心愿，那就不是空的。可惜我们现在没有这个能力，哪一天要得了神通，飞行变化自在，我们确确实实是很乐意帮助十方世界一切众生，就像诸佛菩萨一样，在尽虚空、遍法界随类化身，随机说法，这是回向心。你心量拓开了，这心量一拓开，你果报就不是百千生中转轮王身，那就不止。

<b><span style="color:teal">【如是国王，乃及诸人，尽成佛道。以此果报，无量无边。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

为什么一回向就成佛？这一个回向心是佛心，心是佛心那怎么会不成佛道？当然成佛。前面那个心不是佛心，是人心，在四种慈悲里面讲众生缘慈悲，所以他果报是转轮王身。这一发愿回向这个心是佛心，这个慈悲是大慈大悲没有条件的，‘无缘大慈，同体大悲’，所以决定成佛道。无论是发心带头劝导大家，或者是跟到一起做的，尽成佛道。尽成佛道，诸位要知道，这些人都发回向心，他才能成佛道。这其中这么多人，如果有一些人不能发这样的大心，那他还是不能成佛，真正发大心的人成佛了。成佛果报才是究竟圆满，在佛的果位上，应以转轮王身而得度者，他就示现作转轮王，应以天王身得度者，他就示现作天王，多自在！没有这个大心量，虽然修这么大福报，作转轮王身，转轮王身还是不自在，他不能够随意去作天王，他也不能够随意去作鬼王，他不能随心所欲。如果是成佛、成菩萨，随心所欲，任何身分都能示现，而且示现还不仅示现一个身，同时同处可以现无量身，示现种种不同的身分，这只有在佛与大菩萨的果地才能办得到。

所以发愿回向就重要，世尊在《观无量寿佛经》给我们讲菩提心，至诚心是菩提心之体、本体，一切法都是从这个心里面流露出来，都是从这个心里面建立起来，人心要真诚，真诚到极处，不但没有私心，连一个妄想都没有，这是讲体、本体。有体当然有用，用里面分两种，一个是自受用，一个是他受用，这话要用现代话来讲，你用什么样的心对自己，用什么样的心对别人，对自己是自受用，对别人是他受用。佛告诉我们对自己是深心，深心是好善好德，自己能够修善积德这对自己；对别人是发愿回向，发回向心，发愿回向是大慈大悲，发愿回向就是发愿为一切众生服务。无论在什么时候，无论在什么处所，全心全力为大众服务，这个服务完全是义务，不求丝毫报酬，世间人服务是要讲报酬，佛菩萨服务没有报酬，全部是付出的，现在话讲义务，完全是义务。如果有义务这个观念，那还不是佛菩萨，为什么？他爱心还低一等，法缘慈，不是大慈大悲。大慈大悲连义务的念头都没有，他做的是真正义务工作，但是决定没有义务这个念头，这才是真正的佛菩萨，“以此果报”，就“无量无边”。青莲法师在注解里面也引用一些故事，这故事诸位看，你听我讲了之后，这个故事可以看得懂，我们就不必多说了。请看下面经文，下面经文是布施的第四段，‘施老病产妇’所得的福报：

<b><span style="color:teal">【复次。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

经上加上“复次”，就是另外一桩事情的起端。佛在这里给我们说了种种布施，这是第四种。叫著：

<b><span style="color:teal">【地藏。未来世中，有诸国王，及婆罗门等。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句是讲能布施的人，发心布施有这么多人，他们的身分、地位、福报都不相等，但是都能发心修布施，布施所得的福完全看布施人的心态，决不是他的地位高下，得的福报大小，与他地位高下不相干，与他的财力物力也不相干。关系在他发心，他是不是真诚心，是不是圆满的心，是不是真的尽心尽力，福报大小从这个地方结，可见得修无量无边的福报，我们每一个人都有分，每一个人都可以做得到。下面是他布施的对象：

<b><span style="color:teal">【见诸老病及生产妇女。若一念间，具大慈心。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

关键就在“大慈心”，大慈心是佛心，法身大士的心态，这不是普通人，没有条件的，看到了一定帮助。

<b><span style="color:teal">【布施医药、饮食、卧具，使令安乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

看他有苦难，立刻就伸出援手就去帮助他。现代这个社会老人、病人可怜的很多，没有人照顾，整个社会为什么变成这个样子？教育政策的错误，现在的教育都是功利主义的教育，跟我们中国古代不一样，中国古代教育是道德的教育、仁义的教育，尊重道德仁义。现在的教育是功利、是利害的教育，与我有利就是朋友，与我没有利就是敌人，你说这个怎么得了？这个社会上下交征利，孟子说这个国家就危险了。这个危险就是说明有大灾难要现前，或是天灾、或是人祸，都是众生业感所造，大家造的不善业。所以古代古圣先王，后世人为什么尊敬他？为什么崇拜他？他们有智慧，他们建立一个政权教化众生，教众生道德仁义礼，明道、修德、行仁、尽义、守礼，这个社会安定，人民安乐，懂得互助合作，和睦相处，这是帝王为人民服务，给社会大众做了一个很好的榜样。

今天功利的社会，每个人只求自己自身的利益，家庭都不顾，真的是忘恩负义，父母怎样把你养成，到父母年老，不要了、丢掉了，认为孝养父母是个负担，这个负担他不愿意担起，舍弃，父母的死活与自己不相关，父母有病没人照顾，父母年老丢掉也没有人照顾。现在在外国有老人福利的制度，国家来养老，国家要有这个财力才行。社会福利事业是美国人最先提倡，二次大战结束之后，美国国力是最富强兴起这个制度，全世界许多民族国家都仿效，现在弊病出来，国家负担太重了，把国家的财政拖垮。但是有没有人敢把这个制度废除？没有人敢。那个国家是民主社会，如果你要是想把这个制度废除，老百姓不投你的票，你就选不上了，为了选票这个制度咬紧牙根还要坚持。美国现在负债，几乎世界上每个人都知道，四代都还不清，它原来是债权国，现在变成负债的国，这都是政策的偏差。所以新加坡政府很聪明，看到这个社会的病态，新加坡有没有社会福利？有，社会福利主要的来源是人民的储蓄，他们这里叫‘公积金’，这是政府强迫你储蓄。这个储蓄就是预防著你生病、你年老的时候，你可以自己养活你自己，实在再有困难，政府再补贴一点，这个制度好。外国因为有社会福利这个制度，所以人民没有储蓄的观念，老了不要紧国家养，每一个月的收入，他们都把它花得干干净净，多数人透支，造成了普遍负债的现象。

中国古老的教育里面负债是耻辱，你怎么可以负债过日子？谚语里面常讲‘无债一身轻’，生活过得贫困不怕，不负债，生活没有压力，他的日子过得多舒服。但是在外国先进的国家，几乎没有人不负债，生活压力很大，这样的社会，我在那边二十多年，我看得很难过，人为什么活在世间？为还债，你说多可怜、多悲哀！每一天努力工作为了还债，还银行的债，向银行贷款，你的房子、土地银行贷款买来的，你出门开的车银行贷款买来的，家里面所有一切电器设备，都是向银行贷款买得来，向保险公司贷款买来的，每个月赚的钱先还银行、还保险公司，剩下来一点点生活费用。我在美国，大多数美国人算是收入不错的，一个月可以收入三千美金，这三千块钱他要付税、要付银行贷款、要付保险公司，实际上三千块钱付完之后，大概可以能够剩下八百块钱，所以三千块钱收入，实际上他只能拿到八百块钱。八百块钱他的生活费用比我们中国高太多了，勉勉强强过一个月的生活，中国人比外国人好，中国人懂得节俭。每个月他能够再储蓄两百块钱，就不得了，就很难得，所以三千块钱的收入，他要真正能够储蓄，也不过是储蓄两百块钱而已，过的是什么日子？

人老了，美国各州财政是独立的，美国是个联邦国家，每一个州就等于是一个小国家，有很多法律也是独立的，但是它不违背联邦的宪法。因为每一州财富不相同，所以社会福利也就不一样，像加州比较富裕，加州的老人每个月可以领到五百块养老金，五百块钱这一个月可以过得下去，没有问题；我在德州住，德州的经济环境比加州差，所以德州的养老金只能够拿到三百多块，德州生活水平比加州也稍微低一点，这国家养老。老人退休之后，物质生活可以勉强过得去，精神生活痛苦，真的是坐吃等死，每一天吃饱饭之后晒太阳，没有人跟他讲话。我们到老人院去访问，老人见到我们总喜欢跟我们说几句话，他得到安慰，有人跟他说话。

所以我们看到晚年凄惨的现象，这才引起我们要办弥陀村的构想，帮助他解决他的苦难，给他精神生活。有一些老人院办得不错，每一个星期还办一次像同乐会性质一样，里面也有表演、也有唱歌跳舞，哪些人？都是老人自己，自己来办。年岁稍微轻一点体力好的，他们来表演，年岁大的有很多行动不方便坐轮椅的，这些在场地周围作观众，这就算不错。可是我们觉得这个不够，我们必须有年轻人经常不断到里面去演出，特别是鼓励年轻的学生、小朋友，能够经常到弥陀村去表演，让老年人跟小朋友常常能够见面，常常能够接触，使他精神上得安慰。世界上许多歌舞的团体，中国这些杂技团，高水平的表演我们可以邀请，能到弥陀村来表演，所以弥陀村不是单一念佛，里面这些娱乐的活动会很多。我们希望能帮助老年人，度过他一生感到最幸福的一段时光，我们是朝这个目标去做，为老人、为病人服务。

经上提到生产妇女，现在医药发达，照顾生产妇女已经不需要我们再操心。在古代妇女生产非常痛苦，没有人照顾，所以生产这个时候性命交关，最需要人帮助的时候。现在除非是一些很落后的地区、未开发的地区，已经开发，或者正在开发中的国家，大致上都没有问题。佛在此地劝勉我们对这些苦难，迫切需要帮忙的这些众生，要布施医药、饮食、卧具，他迫切需要，你要能照顾到，目的“使令安乐”，得到他身心平安，让他离苦得乐。请看下面经文：

<b><span style="color:teal">【如是福利，最不思议。一百劫中，常为净居天主，二百劫中，常为六欲天主。毕竟成佛，永不堕恶道。乃至百千生中，耳不闻苦声。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文是说你所布施得的果报，布施是福德之因，三业都要知道修学。心里面常常存布施意念，刚才说就是服务众生，我们这样子说法大家好懂，念念有服务众生的心愿，这是你心布施；时常以言词来劝别人，服务社会、服务人民，这是你口布施；在日常生活当中，我们实实在在做到，就自己的工作岗位，就自己现前生活的方式，要做出利益社会利益众生，这是你身行布施，你一定得福。财布施，财有内财、外财，外财是身外之物，内财是我身体，我以我身体、以我的劳力来为大家服务，这是内财布施，得财富，财布施得财富；法布施是以我的智慧、以我的技术能力帮助别人，果报是聪明智慧；无畏布施是让大众身心安稳，离开恐怖、离开忧虑烦恼，果报得健康长寿；这个样你的福报才圆满，你在一生生活当中物质生活不缺乏，不必太多，不缺乏就好，就很圆满；衣食足、聪明智慧、健康长寿，这个人福报才是圆满的。我们今天看到这个世间，有很多有财富的人没有智慧，愚痴，他真有财富。又看到有智慧的人、很聪明的人，身体不好，多灾多病，这是什么？他前生没有修无畏布施，常常伤害一切众生，得的多灾多病。他说：我没有害众生；没有害众生，每一天吃众生肉，这个事情就麻烦了。

我记得有一次香港的雷居士在此地报告，她看到香港现世的果报，有人喜欢吃海鲜，死的时候得了一个病，就跟螃蟹一样、跟鱼虾一样，果报现前大家都看到，吓得有很多人，喜欢吃海鲜的不敢再吃了。她在此地给我们报告，我们给她录像，这个录像带可以流通，可以让大家看看，她讲的真实的事，真人真事。佛在戒经里面虽然没有禁止大家吃肉，佛劝人吃‘三净肉’，三净肉第一个是不见杀，你没有看到杀生，你没有听到杀生的声音，第三是决定不是为自己杀的，这叫三净肉。可是有一些人喜欢吃活的，亲眼看他杀的，亲眼命令厨师来杀生，他要吃新鲜的，这个造的业就重了。你纵然修布施福，纵然修法布施得聪明智慧，你的果报就是身体多灾多病。在一般说我们中国人的身体不如外国人，外国人吃肉，真的外国人吃的是三净肉，而且吃的时候比较上单纯，在外国我们看最普遍牛肉、鸡肉，其他的动物他不吃，很少吃，爱护动物，他要看到你伤害动物，他不愿意，他不会原谅你。在澳洲无故伤害动物要受到处罚的，要罚钱甚至于还要作牢，保护动物。所以他们的鸡跟牛那是饲养来吃的，这个造的业就轻。那看我们中国人，特别是南方人什么都吃，样样都要吃活的，这个业造得就很重，灾难就很多。所以，一定要懂得怎样修福。

健康长寿之道，固然我们生活方式很重要，那这是缘，真正的因是过去生中所修的无畏布施，无畏布施令一切动物，有情、有生命的这些动物，让他得到安稳，让他得到快乐，不可以伤害他，这就是属于无畏布施，今天讲爱护动物。我们在美国、在加拿大、在澳洲，这些野生的动物不怕人，你看到小动物，你招手它就来了；鸟也不怕人，飞下来停在你身上，小松鼠一招手它就到你手边来。中国的动物比外国不一样，看到人赶快跑，动物也通人性，生在那个地方它知道人不害它，人是它的好朋友，愿意亲近。中国这些，像台湾这些，那还得了，鸟一看到人早就飞光，它知道这些人，人是它的对头、是它的冤家，决定要杀害它，赶紧逃命。

这是教导我们怎样修布施、怎样修福，修布施就是修福，你能够这样修学，这样修布施，果报是“一百劫中，常为净居天主”；净居天是四禅天，这个地位高，得这样的果报。果报之根源都在发心，你懂得发心，你就相信佛讲的果报是真实的，‘一切法从心想生’，一切法你心念所转，前面因里面，修因里面，最重要大慈心，你才能得这个果报。如果你是爱缘慈、众生缘慈，那个果报就没有这么大，这是如佛菩萨一样大慈大悲，果报不可思议。一百劫时间，这么长的时间，你作大梵天王，这是色界天。“二百劫中，常为六欲天主”，大梵天王，净居天主的福报享尽，享尽了就往下堕落，但是他还有余福，那个福虽然到不了色界天，欲界天，在欲界天里面再享福。“毕竟成佛，永不堕恶道”，‘毕竟成佛’是说，阿赖耶识种下的金刚种子不会坏，如果遇到殊胜的因缘，殊胜之缘就跟善导大师所讲的‘遇缘不同’，他要是遇到大乘佛法，遇到净土法门，以他的善根福德再加上因缘，他决定往生不退成佛，那就永不堕恶道，生到西方世界当然不闻苦声。这一段是说他们的果报。

青莲法师在注解里面这一段注得很多，说明不思议事。他这里面引经据论，所举的布施的事有房舍、有卧具、有饮食、有汤药，也说明这些都是世法，怎么可以说最不可思议？下面说‘此由正行施时，一念具大慈心，便是成佛根本’，所以关键就在‘大慈心’这三个字。果然是以大慈悲心，没有分别、没有执著，这一念心就不可思议，所以得福不可思议，果报不可思议。其余的这些注子，诸位自己可以去看。再请看下面经文：

<b><span style="color:teal">【复次地藏。若未来世中，有诸国王，及婆罗门等。能作如是布施，获福无量，更能回向，不问多少，毕竟成佛。何况释梵转轮之报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛此地总结，‘结向成佛’这一科。这是佛又叫著地藏菩萨跟他说，这两行经文是有两个断落，前面这一段是总结布施福，后面这一段是总结回向福。总结布施特别提到“未来世中”，那就是指我们现在，佛当年讲经说法是讲未来世，未来就包括我们在其中。“有诸国王，及婆罗门等”，这是讲能布施的人，‘等’也包括我们，包括大家都在内。你懂得这个道理，了解事实真相，应当认真努力为社会、为大众服务，这就是修布施波罗蜜。为社会大众服务，最重要真诚心、清净心，我们尽义务不求报酬，自己的生活衣食足够了，绝不贪图奢侈享受，如果贪图这些，你所修的福就报尽、就报掉了。你不希求福报，福报是累积在那里愈积愈厚，就变成不可思议的大福报；大福报自己还是不接受，把这个大福报供养一切众生，成就自己无量无边的福报；无量无边的福报还不享受，无量无边的福报供养尽虚空、遍法界一切众生，你说多圆满、多快乐！人生第一大乐事，无过于这个快乐。

我们住小房子，过简单的生活，有什么不好？过得多么自在，何必要住豪华的宅第，出门有很多人前呼后拥，我觉得那个生活反而不方便；出去还要带好多保镖，行动不自由，富贵过了头。住在家里头怕人抢劫，还要请很多警察来保护，实实在在讲这是无形的把自己囚禁起来，得不到自由自在的生活，何必如是？你有财富为什么不舍？舍了之后才真正得自由自在，佛经里面常讲‘解脱的生活’，那是最美满的，无拘无束自由自在，这就对了。我们学佛要明理，要了解事实真相，要肯修布施，肯为社会大众服务，奉献我们的身心，奉献我们的智慧能力，为大家造福，不要享福，那你就获福无量了。这是总结施福。

“更能回向，不问多少，毕竟成佛”，下面是总结回向之福，回向的福报。‘更能回向，不问多少，毕竟成佛’，为什么原因？因为前面你是大慈心，大慈心是佛心，不问你修的功德多少你都会成佛，因为你是用佛心来服务社会大众。“何况释梵转轮之报”，这是比喻你连作佛都能办得到，何况这些小小的人天福报。‘释’是欲界天主，‘梵’是色界天主，‘转轮’圣王是人间最大的福报，这四个字是说六道里面的大福报。作佛是世出世间究竟圆满的福报，究竟圆满的福报你都能得到，何况六道里面的小福报？百生、千生，这是六道里面小福报，当然可以得到的。我们明白这个道理，了解事实真相，才知道布施不能不修，对自己有真实的利益，世出世间一切法只有这个法是真的，其他都不是真实的，‘凡所有相，皆是虚幻’，佛家常讲‘万般将不去，唯有业随身’，你在这个世间哪一样东西你能带走。佛给我们讲的话要记住，‘国土危脆，人命无常’，得人身最可贵的，我们今天讲得人身，最有意义、最有价值的就是修福，就是为一切众生服务，那你这一生过得有意义、有价值。我们讲有意义、有价值，实在讲是很空洞的、很抽象的，意义在哪里？价值在哪里？这段经文讲得详细落实，这个价值意义是永恒的福报，你生生世世享受不尽的福报，意义价值在此地。

如果我们还有一念贪心，还有一念吝惜之心，还不肯为大家做出圆满的服务，自己还要留一点，你所修的福就少了，你的果报就不殊胜，所以一个人有没有福报，都在你一念之间。我们这一念是不是为别人想，为整个社会想，为国家想，为全人类想，你的福报就大；斤斤计较为自己一生想，为我这个家庭想，你的福报就小了，很小很小。你为个人想，你修的福报，你来生是得一身的福报，自己一个身或者自己一家，你的福报就那么大；你自己一身，得到你将来身体健康强壮，你要是为一家，你是一家的家长，你一家过得很幸福，哪里能像经典里面，作大梵天王、作忉利天王，你没有这个福分，为什么？心量太小了。

所以修布施是同样一个事情，果报大小，这个品的品题就‘较量福报’，都在你的心，都在你的量；你的心量大，一念大慈悲心，那个心是心包太虚、量周沙界，所以小小布施之福，被心量扩大了，毕竟成佛，所以那个回向就是大，心量就大了。我们为什么不用大心量？要学习用大心量，那你一切都大，毫发之善都变成虚空法界的果报。我们在《华严经》上学了拓开心量，佛在这一会当中也教我们拓开心量，所以这一部经跟《华严经》无二无别，同一个境界。拓开心量为一切众生服务，即使是牺牲生命也在所不惜，也会非常欢喜、非常高兴，我为一切众生得福、离苦得乐而牺牲，我多快乐、多值得！决定不为自己丝毫的贪欲，这才是真正的佛弟子，这才是真正实践佛陀对我们的教诲。

请看底下这段经文，第十八面，十八面一开端小注里头有几句话，我们应当把它记住，这是青莲法师引《五道罪福经》里面一段经文，我们把它念一遍。‘贤者好布施’，此地贤者就是菩萨，好布施的人就是菩萨，好布施用现在的话来说，喜欢为人民服务，热心为人民服务，全心全力为人民服务，这就是贤者好布施；‘天神自扶将’，扶将是帮助，你能感动天地鬼神帮助；‘施一得万倍’，这是讲果报，你布施的果报不可思议，比你所布施的超过万倍都不止；‘安乐寿命长’，这是第一首偈，说明布施的福报。第二首偈，‘今日大布施，其福不可量，皆当得佛道，度脱于十方’。前面这首偈就像我们刚才讲总结布施福，后面这首偈就是总结回向福，这两首偈。我们一定要醒悟过来，从往昔迷惑颠倒、悭贪吝惜，醒悟过来、觉悟过来，把过去错误的这些观念，想法、作法完全舍弃，我们要跟佛学，我们要听从佛的教诲，改变我们的思想，改变我们的作风。从今而后我们起心动念，要念社会大众的苦乐，要念社会大众的祸福，与社会大众不利的，决定不能做，不但不能做，想都不能想，与社会大众有利益的，我们要尽心尽力去做，这个道理要清楚。如果我们贪财，把社会大众的财富据为己有，果报必定堕地狱，特别是救难之财。

过去我在初学佛的时候，朱镜宙老居士给我讲一个故事，这个故事以后他写在书上，他有好几本书流传给后世，好像是在《八大人觉经讲记》里面有这个故事，朱镜宙老居士的《八大人觉经讲记》。好像这个故事《影尘回忆录》里头也有，是同一桩事情，《影尘回忆录》是倓虚法师的自传，这是在老一代，他们是同时代，年龄也差不多，亲眼看见的。那时候在上海有一个有钱的人，住在租界里头，这是民国初年。而这个人非常富有，在清朝时候作官，官也做得很大，民国成立之后，清朝推翻，他就躲在租界里头当寓公，那时候租界受到外国人的保护。晚年他也学佛，修桥补路，在佛门里面布施供养，常常修福不落人后，在佛家里一般人是大善人，把他当佛菩萨看待。

过了没多少年他死了，死了以后，他有好几个姨太太，其中好像第四个姨太太，大概是第四个，我记得不太清楚，对他非常想念。正好那个时候有一个法国人，通灵的，可以跟亡人往来，他这姨太太听到有这么一个事情，就去找这个通灵的外国人，能不能把她的先生找来，跟她见见面、谈谈话。这个人说可以，可是他要的钱很多，那时候好像是要一千银元，那不是很富有的人家请不起，反正她家里有钱，所以就请他找。把他生辰八字、姓名告诉他，什么时候死的，死了以后葬在什么地方，他有能力去找，结果请他去找，他找不到。找不到，当然这个姨太太就很生气：你是不是骗我的？他说：我决不是骗你的。他说：如果你要有亲戚朋友最近过世的，我再试一个给你看看，我不骗你，我收一半价钱。所以她就好，试试看。正好她先生的大儿子也死了没多久，就把她大媳妇带著来，也找这个外国人，价钱收一半。果然没有多久，他就把这个人的魂找来，找来之后是附在一个人的身上，她就问他；附在这个人身上，这个人的行动态度确实像她死去的儿子，声音也像。就问他：你的父亲过世，为什么他找不到？他说他父亲死了之后就堕地狱。所以这个法国通灵的人，鬼道他有办法找到，地狱就没办法，他堕地狱。

他是大好人，修桥补路，天天拜佛、念经，在佛门做这么多好事，他为什么会堕地狱，哪有这种道理？这个儿子说，他从前在清朝作官的时候，有一次皇帝派他去赈灾，他大概把这些赈灾的钱吞没了，所以许许多多的灾民得不到赈济死了，这个罪业太重，以后怎么样修行，没有办法弥补，还是堕地狱。这个事情很少，没有人知道，他还有一个朋友现在还在，可能这个朋友对他知道一点，你们可以去打听。结果他这个姨太太，就找到他这个老朋友，问问有没有这个事情？他老朋友想一想是有这个事情，他是做过钦差大臣，去发放赈灾的赈款。但是也有一些人晓得，他把这个钱吞没，吞没多少没有人知道，他这个老朋友也不晓得，他说确实有这桩事情。这是他铸成的大错，你看看贪图这一点财物，自己能过几天好日子？晚年造什么样的好事，都没有办法弥补，还是要堕地狱。堕地狱，我们在这个经上就看到，受苦是无数劫。

所以救济灾难这个钱一点都不能动，这不得了，这个过失不得了，这种钱是人家救命的。这是看到这些钱财要贪图，那果报都在地狱。我们看到这个大灾难，全心全力去帮助都来不及，看到人家能够出钱出力来救灾生欢喜心，要跟进修随喜功德，怎么可以在这里面贪图，起贪心，这个造极重的罪。凡是救急救贫，这个功德最大，我们在经上看到，如果在这里面起了恶心、起了恶念，要去障碍它、破坏它、侵夺它，这个罪过都在地狱。财布施如是，法布施更如是，法布施里面特别是佛法，佛法是救度一切苦难众生的教学，障碍佛法的流通就是断一切众生的法身慧命，果报是在阿鼻地狱，五无间地狱。

诸位要是读《发起菩萨殊胜志乐经》你就懂得，这一部经是大乘经，是在《宝积经》里面的一分，《宝积经》这是一个大单元，这里面是一个单元，《无量寿经》也在《宝积经》里面说过。这一部经，佛是毫不保留，将末法时期出家人所造的罪业，详细给我们说出来，我们读这个经毛骨悚然，自己有没有犯罪，有没有做错；如果做错了，不能够忏悔，不能改过，念佛还是不能往生，一定要懂得。造作的罪业不怕，忏悔就能消除业障，这个忏悔是完全转过来，决定不再犯错误，要认真断恶修善，积功累德，将过去不好的观念行为，做一百八十度的大转变，这才能救自己。所以这一部经要大量流通，要多多的去讲，要认真去学习。这一部经，我记得我讲过三次，在美国讲过一次，在台湾讲过一次，在此地也讲过一次，有录音带、录像带流通，好像现在也有同修把它写成文字。写成文字这部分我还没有看，我看了以后，里面确实没有错误，这才可以上网路，在网路上流通，大概现在在网路上有录音带跟录像带。

所以佛法的流通，佛法对一切众生的服务，这个福报最大。我们应当要学释迦牟尼佛，一生布施智慧，这法布施，布施智慧里面也包括了财布施，为什么？用我们身体、用我们劳力，完全是义务热心的教学，劝导社会大众，劝善规过，用我们体力那就是属于财布施。我们关怀社会大众，爱护社会大众，全心全力帮助社会大众，帮助他觉悟，帮助他改过自新，帮助他发心，服务社会、服务人民、服务众生，这就是法布施、法供养，福报最大。虽然有大福报，我们自己还是不享受，把这个福报回向给一切众生，给一切众生去享受。释迦牟尼佛一生都是过著最简单的生活，决定没有说弟子当中有许多大国王，印度当时十六大国的大国王，都皈依释迦牟尼佛，都做释迦牟尼佛的学生。释迦牟尼佛还是三衣一钵，没有改变他的生活方式，这是世尊对我们的教导，给我们做示范，才能够让社会大众尊重仰慕。

世间凡夫哪一个不贪财，哪一个不贪图享受，一堕落到贪欲里面就造罪业，就给自己找麻烦，佛是现身说法给我们做个好榜样。人生在世间三餐吃得饱可以了，不必讲求口味，吃饱了就行，粗布衣服可以遮体，行啦！晚上有一张床铺，睡得很舒服、睡得很自在，足矣，还要求什么？有多余的给一切大众去享受，这就叫做佛菩萨，这就叫做行菩萨道，这叫学佛。我们在世间无论是什么身分，无论是什么地位，无论从事哪个行业，无论过什么样的生活方式，只要念念为众生，念念为社会，念念为人民，这个人就是菩萨，这个人就是真正行菩萨道，他存这个心就是菩萨心，福报就像经中所说的无有穷尽。好，今天时间到了，我们就讲到此地。
