<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第三十八卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷下第十七面，这段经文上一次讲过，我们将它再念一遍：

<b><span style="color:teal">【复次地藏，若未来世中，有诸国王，及婆罗门等。能作如是布施，获福无量，更能回向，不问多少，毕竟成佛。何况释梵转轮之报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面已经做过详细的报告，这里面最重要的是心量，中国谚语里面所谓的量大福大。为什么种小福，很少的布施，能够得这么大的福报？这是往往我们初学佛，听到经上讲这些话，总不免怀疑；这个怀疑都是以世间人情来衡量，殊不知这桩事情，不是人情能够想像得到的。这里面的理论是因为称性，只要称性，哪怕再少的布施，真正像是一毛一尘，微不足道，他的功德都是尽虚空、遍法界的。佛法之殊胜就在此地，佛法的难处也在此地，难在凡夫总不能把心量拓开，总是小心量，小心量修再多的布施，福报有限；如果是大心量，修极少的布施，福报都不可思议，这个道理要细心去体会。注解里面有几句话，在十七面倒数第三行，从当中看起，我念给大家听听，‘若不为自求人天福报’，若是假设，假设我们决定不是为了求自己人天福报，布施的目的何在？‘尽回向法界众生’，只希望一切众生得福，一切众生得利益，决定没有想到自己，这个人布施的福报就大了。所以‘则不问施之多少，毕竟成佛’，用毕竟成佛这四个字来形容他福报之大，因为世出世间的福报，没有比成佛更大的；说到成佛，福报就达到究竟圆满。这个道理我们总得要懂，然后我们就不会怀疑了。末后佛在此地做一个总结：

<b><span style="color:teal">【是故地藏。普劝众生，当如是学。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句是总结前面这一段，因为上面讲的缘故，种善因得善果，这样殊胜的果报哪一个不希求？为什么众生求不到？众生所修的不如理、不如法，所以得福有限，如理如法的修学得福无量无边。可是理论跟方法一定要深入经藏，不读经、不研究教理，你怎么会懂得这个理论？你怎么会懂得这个方法？所以诸佛菩萨、古来的祖师大德，常常劝勉我们‘经书不可不读’，道理就在此地。再看下面这一段，第二是‘男女施福’，请看经文：

<b><span style="color:teal">【复次地藏。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是又一次叫著地藏菩萨。

<b><span style="color:teal">【未来世中，若善男子、善女人，于佛法中，种少善根，毛发沙尘等许，所受福利，不可为喻。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文也是常常引起大众疑惑的，有许多人自己以为，我在佛门里面种福修善很大了，为什么不得福？在中国历史上最著名的梁武帝，梁武帝一生所修的布施谁能比得上？他当时以他的权力、以他的威势护持佛法，建造寺院，历史上记载四百八十座。平常我们佛家常讲，建一座塔、塑一尊佛像，福报就不可思议，何况他建造四百八十座寺院，你就想到他造佛像有多少；一个寺院里头总不能说供一尊佛像，他造的佛像、菩萨像多少。布施供养出家人，他是非常喜欢人出家，人出家了，他一定布施供养，书本里头记载几十万人，这个福报多大！为什么在晚年还遭遇种种不幸，好像跟经上讲的不一样。福报决定是有，他的业力没能转得过来，这是什么原因？心量不大，没有智慧，这是佛家常讲的修福不修慧，他修的是财布施，法布施好像也有，但是总是缺乏智慧，心量不够大。

所以达摩祖师见他的时候，他的态度用现在的话来讲值得骄傲，他在佛门当中做这么多好事值得骄傲，夸耀他自己所做的这些事业，问达摩祖师：我这个功德大不大？达摩祖师跟他说‘并无功德’。达摩祖师说的真话，为什么并无功德？你有骄慢的态度，功德就没有了，这个道理要懂。布施真的是有功德，一傲慢就完了，功德就没有，骄慢是火烧功德林。达摩是了不起的一个人，跟梁武帝谈话不投机，梁武帝不护持他，所以他离开之后到少林寺去面壁，没有人知道；这样一位祖师大德到中国来，没有人认识、没有人护持。面壁九年，还算不错等到一个慧可，传他的法。如果当年梁武帝就护持他，禅宗发扬光大就早了，就不至于到第六代的惠能，早就发扬光大了。没有人认识，这是没有慧眼，梁武帝不认识人，真正种大福德的机会错过，没有能够护持达摩祖师，机缘错过了；关键就在谦虚恭敬，心量广大，这都是智慧的表现。所以从梁武帝的态度上来看，他没有智慧，心量很小，这是做许许多多的事、布施，得福不大，原因在此地。

这句经文里头有个关键的字样，大家要看清楚，‘善’字。并没有说‘若男子、女人，于佛法中，种少善根’，“善男子、善女人”，‘善’就是关键的字眼。善的标准是什么？《观无量寿佛经》净业三福就讲得很明白，世间善的标准一定要做到四句：‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业’，这样的人才是善男子、善女人，所以佛法讲善有标准的。如果只说男子、女人，没有说善字，那就我们普通人都有分，如果加一个善字，我们就想想我们合不合这个标准。但是这个经是大乘经，不但是大乘经，我们从头到尾仔细去观察，可以说它是一乘了义的大经；换句话说，善的标准还要提升，再提升一层是二乘善，就是声闻、缘觉，我们中国人讲的罗汉、辟支佛。‘受持三皈，具足众戒，不犯威仪’，这二乘善，我们这三句有没有做到？还要往上提升，这个经是大乘经，大乘善的标准还要加四句：‘发菩提心，深信因果，读诵大乘’，这是自利；自利而后利他，这是大乘菩萨，利他这才是劝化一切众生，善男子、善女人是这个标准。换句话说，净业三福十一句统统做到，那还有什么问题？我们刚才说量大福大，人家发菩提心，菩提心就量大，菩提心决定没有为我的心，没有自私自利，自私自利是迷惑，是轮回心、凡夫心，念念为虚空法界一切众生，这是菩提心。

所以这样的人在佛法里面“种少善根”，少到什么程度？“毛发沙尘”，毛是我们身上的汗毛，比喻少；发是头发，一根头发；一粒沙、一粒微尘，这是形容你种的善根少，少到极处了。虽然这么少，你所受福、所得的利益不可为喻，没法子说得出来，佛都说不出来，所以大家要晓得，三宝是十法界里面第一福田。可是佛法传到今天，传了三千年，免不了变质；我们看看现在这个世间，无论什么样的商品，刚刚推出来是最好的，招牌打响亮，过个二、三年变质了，仿冒的也多，决定比不上第一次推出的；佛法传了三千年怎么会不变质？在所难免。尤其在末法，正像《楞严经》上所说，我们这个时代‘邪师说法，如恒河沙’，形式上是个佛教道场，实质上不见得。所以你要想在佛门当中种福，你要看清楚这个场里头有没有道，有没有人在这里头真正修行，否则的话你种福就种错了处所，你错认了福田。你种下去将来得不到福，你不能怪佛讲错，佛没讲错，是你自己粗心大意，把仿冒的东西当作真货，这要怪你自己，你自己粗心大意不识货，你吃亏上当。

可是要真正能够识货也不是个简单事情，你要有智慧、你要有见识，智慧跟见识从哪里来？‘读诵大乘，劝进行者’，那就是‘为人演说’，为人演说有很大的好处，所谓教学相长，不通过教学，开智慧非常困难。如果你真正发心教学、热心教学，开启智慧的机缘就多，你要不从事教学的工作，这个机会就少。你在教学当中，你准备的时候，你搜集参考资料的时候，往往帮助你觉悟，可是你不教学，你就不会找这些东西。教学过程当中，你跟接受教学的人这一问一答，看看他们提出的问题，常常帮助自己觉悟，所以在师道里面常说‘师资道合’；老师教学生，学生资助老师开智慧，资助老师的智慧，资助老师的德行，给老师造成机会，这才叫教学相长，两方面互相都有长进，要懂得这个道理。在此地注解里面引经据论，举了很多例子，这些例子里头的关键就是有真诚心、恭敬心、清净心、平等心、慈悲心，诸位记住这十个字，用这种心来布施供养修福，就跟经上所讲的果报一样。清净心没有污染，平等心没有分别，没有污染、没有分别，这是心包太虚、量周沙界，所以他得福就大了。再看底下这段经文：

<b><span style="color:teal">【复次地藏。未来世中，若有善男子、善女人，遇佛形像、菩萨形像，辟支佛形像、转轮王形像。布施供养，得无量福，常在人天，受胜妙乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

《地藏经》流通得很普遍、很广，大概学佛的同修都曾经念过这个经，看到经上讲布施供养的福报，所以很喜欢造佛菩萨像。造像福报很大，经上讲常在人天，那就是不会堕三恶道，多数人天天念佛，还是要堕三恶道。诸位可以看看灌顶法师，在《大势至菩萨念佛圆通章疏钞》，末后一段总结里面所说的。我当年学这一部经的时候，我看到这一篇非常怀疑，请教李老师，我说我看不懂。他讲学佛人一百种果报，第一句就是‘念佛堕阿鼻地狱’；我不懂，念佛这福报很大，怎么会堕阿鼻地狱？这不可能的事情。李老师听我这一问：你问得好，你这个问题问得很重要，我不给你说，等我讲经的时候跟大家说。为什么他这样做还会堕地狱？原因是用地狱的心来修福，还是要堕地狱。什么是地狱心？贪嗔痴。他为什么布施供养佛菩萨形像？就是看到这个利益太大了，好像是做生意买卖，这是一本万利，这非做不可，是这么一个心，他不是善心；善男子、善女人，他把‘善’字忘掉。用贪嗔痴的心，用做生意贪图利润的心，那这怎么行？

我们居士林，李居士告诉我，从前居士林有一些董事管这个道场，但是他不懂佛法，他管这个道场是把它当作一个公司行号来管理，这个道场每年要收入多少钱，这个钱如何叫它生利息，如何叫它能够多多的生财，目的在此地，没有想到办道，所以这个道场基金累积得就很多。李居士当了家，把这些钱全部拿来花掉，有很多人看到的时候非常不愿意，他们眼睛当中李木源居士是败家子，但是看到今天道场这么样的兴旺，我相信他们也会慢慢觉悟过来。一切供养是供给你办道的，居士林每一天三餐免费供养大众，谁敢做？没人敢做。这个善门一开，往后怎么收拾？哪里来这么多钱来供养？所以你没有智慧不行，你没有信心你不敢做。

李居士有智慧、有信心，开张以来从来没有买过米、没有买过菜、没有买过油，大家知道居士林做这么一桩好事，现在世界第一家，没有第二家。每一天三餐一年到头一天都不缺，不管你信不信佛，你到这边来自助餐，你都有的吃，我听说还有全家人都带来吃，所以住在居士林附近，家里可以不要开伙；不过到这边是吃素就是，你喜欢吃素你就来，你不能吃素那就没法子。许许多多的同修自动的送米、送油、送菜，吃的东西堆积如山，吃不了。吃不了又怕坏掉，所以老人院送、孤儿院送，一车一车往外送，吃不完。吃的东西，吃得很好，我去吃过几次，他们有的时候要特别给我做几个菜，我说不必，下面的菜端上来，我吃吃看，吃得很好。真正是布施供养，这个福报大了，不是一般人天天在打算盘，斤斤计较，你那个能得多少利益？布施，愈布施愈多，你布施财，财多，布施法，法多。所以居士林这个道场，今天大家到这边去参观，它那边兴旺，人旺、财也旺，为什么会这么兴旺？布施，种福。

李居士的心量大，还要建弥陀村，住到弥陀村里面的人，只有一个条件—念佛，只要肯念佛，其他的什么条件都没有，一分钱不收，养你到老，四事供养；比今天全世界任何国家政府的福利政策都要做得好，哪一个国家照顾老人都比不上居士林，对于老人养老，老人的福利，天下第一。外地的只要你取得新加坡合法的居留，佛弟子决定守法，不可以做犯法的事情，取得合法居留，弥陀村也养你老，你住在这个地方身心安稳，可以保证你往生，住进来你将来决定成佛、决定作佛，世界第一道场。昨天晚上跟我谈决定办佛学院，向政府注册，他的构想是预科一年，正科生三年，研究生三年，教育期限是七年，学生到这个地方来完全免费，衣食住行都是佛学院来供养，不收一分钱，世界上谁敢办这种佛学院？哪个学校都要收学费，都要交伙食费，这个佛学院一概不收，世间第一希有。这样的道场，你在这里面修一点福，那是真正种了福田。

所以一个道场我们去观察，第一要观察它有没有道风、有没有学风，这个道场学的是什么，修的是什么，是不是认真在学习、认真在修持。如果这个道场大众是认真学习、认真修持，这是如法的道场，在这个道场修福，果报才跟经上讲的相应。是不是完全相应、圆满相应？不见得。那是为什么？看看你是不是善男子、善女人？福田没错，真正的福田，如果你是以一本万利这个心到这儿来种福，你得福小，跟佛经上讲的不相应，你一定会得福，得福不大。如果你真正发菩提心，不为自己，为众生、为佛法常住世间，决不为自己的利益，那所得的福就跟经上所讲的一样。所以种福，第一个是真实的福田。第二个你有真正的善心，这个福报才是圆满的。所以他后面，这个地方注解里头说，‘以佛菩萨等，教人出苦，是众生敬田’，他这里说了敬田跟恩田，注解诸位同修自己去看。

注解里头有几话很重要，我念一念好了，第二十面第二行，从第二句看起，‘《大论》云’，《大论》就是《大智度论》，《大智度论》上有一段话说，‘财为恶心因缘’，为什么？财常常能引起人的贪心，贪心是三毒之首，无量无边的烦恼都从这个地方生的，所以贪是恶心因缘。‘常应自舍’，一个聪明人，有智慧的人，他知道贪的祸害，所以他能够常常舍，能把贪心放下。‘何况施得大福，而不布施’，哪有这个道理？贪是祸害，施是大福。你布施，远离祸害，又得福利，有智慧的人他怎么会不做？‘悭为凶衰相，为之生忧畏’，悭吝是你有的舍不得布施，不肯做好事，这是凶衰之相，带给人的是忧患、是恐怖。有钱的人惟恐自己的财富失掉，天天是患得患失、忧心忡忡。我常常听人家讲，商场里作大老板的，每一天晚上不吃安眠药就不能睡觉，什么原因？忧虑过度，这不是财害了他吗？安眠药吃多了，哪有不得癌症的道理？它起副作用，真的是凶衰相，佛说的话没错。‘洗之以施水，则为生福利’，这首偈，这里头两首偈。用什么样的方法把你的忧畏洗刷掉？布施，布施可以为你生大福大利，‘福无量’，为什么不肯布施？

不肯布施，不知道布施的好处，他不肯布施。知道布施的好处，知道布施的利益，你就会欢喜布施，常行布施，尽心尽力的布施，福报无有穷尽。这个现象，团体里面诸位看看居士林、看看净宗学会，这个事实摆在眼前的；个人，你们也可以看看李木源居士，你也可以看看我。我学佛就学布施，章嘉大师头一天跟我见面就教我修布施，我也真听话，他老人家有智慧，看到我没有福报而且又短命，怜悯我劝我修布施。我今天有这么一点福报，是这一生当中修布施得来的，与过去生中不相干。我们现在是明了佛法，懂得一点因果，我这个人过去生中大概是修慧不修福，有一点智慧，所以老师说什么我一听就懂，这一生是非常艰苦，我们过这些苦日子，你们连作梦都想不到。

昨天在居士林，永师来跟我说，他到大陆上看，看到印光法师那个房间—关房，晚上没有灯，看书、写字桌子靠著窗口，借外面的光，他看了很感动。我们今天有这么多照明的设备，还嫌弃，现在人物质享受的福报太大了。我告诉他我们小时候念书，念中学的时候在贵州，抗战期间，晚上上自修点的是油灯，一根灯草，那个光比蜡烛小多了。一支蜡烛如果用油灯来点，差不多要五根灯心，点燃那个光度才等于一支蜡烛；一根灯草，我们那时点桐油，光度只有一支蜡烛的五分之一，我们就那样读书，你们想不到。现在人有福不肯读书，我们那个时候穷到那样还喜欢读书。后面也是《大智度论》里一首偈子，我们把它念念，就是注解的末后一行，‘《大论》云。人修布施者，名闻满十方，智者所爱敬，入众无所畏，命终生天上，久必得涅槃’，佛讲的真话。佛教菩萨生活，六波罗蜜就是菩萨的生活，第一条就是布施，布施就是舍、放下，你就得清凉、就得自在，就开智慧。人不肯布施，心眼很小，念念为自利，这个人怎么可能开智慧，不可能的。再看底下这段经文：

<b><span style="color:teal">【若能回向法界，是人福利，不可为喻。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们先看注子里面说的，这段注子只有三行，‘《大论》云，佛说二种施中’，二种施就是财布施跟法布施，‘法施为第一，以财施果报有量，法施果报无量。财施欲界报；法施三界报，亦出三界报’，这是先引《大智度论》里面所说的。然后再说，‘若不求名闻财利力势’，你布施不是为求名，也不是为求财，也不是为求利，也不是为求权力地位，你什么都不求。‘但为学佛道’，佛道是什么？真实智慧，真实的解脱，只为断烦恼，只为断忧虑，得清净自在快乐，这是佛道。‘弘大慈悲心，度众生老病死苦，是名清净法施’，这就如理如法了。我们以清净心，以无所希求心，帮助一切众生，特别是帮助一切苦难的众生，这是清净法施。

法布施里面有财布施，我们出钱出力是财布施，我们存的心是法布施，没有丝毫希求的欲望，没有；念众生苦，帮助一切众生，是我们自己应当尽的义务。帮助哪些人决定没有偏心，平等布施、清净布施。所以我常常劝同修们，眼光要远大，佛法的弘传，利益众生，最低限度我们要以全世界众生为对象，不是某一个地区，你一定要把心量拓开。如果是一个地区，这个地区好，另外一个地区贫穷落后，这个世界永远得不到和平，所以必须全面的顾到，全面的教学、全面的提升，令一切众生都能够破迷开悟，社会才能得到安定，世界才能得到永久和平。虽然一切众生过去生中种的因不相同，这一生的缘不相同，觉悟就行了，彼此互相能够照顾，互助合作，免除一切争端，就避免一切灾害了。

我们接著再看小注，‘若不尔者，为市易法’，这就是说你没有大慈悲心，你为什么到佛门来布施？听说佛门里面讲‘施一得万报’，这个生意好做，哪个生意一本万利？原来佛门布施一本万利，赶紧来布施，存这种心就是市易法；是以做生意、做买卖，求利心切，这下看准了，一本万利，可以赚大钱，这个心是决定错误的，不相应。下面又说，‘复次菩萨，知诸法实相，如涅槃不尽’，菩萨有智慧，了解世出世间一切法的真相。涅槃是梵语，它的意思是不生不灭，不生不灭是真的，不是假的；凡是有生有灭都是假的，不是真的。‘福德入诸法实相故，而亦不尽’，怎么入？与诸法实相应。怎么相应？心相应，你布施时候起心动念与诸法实相相应。相应的现象是什么？清净不染，清净平等，虽行布施而不染著布施；布施是相，‘凡所有相，皆是虚妄’。所以无论修什么样的布施，实在说佛法讲所有一切法都是布施，布施涵盖了一切佛法。佛教人不外乎财布施、法布施，无畏布施这三大类，所以我们在日常生活当中，所修学的不超越这三大类。能够以清净心、真诚心，服务一切众生、服务社会、服务人民，就是布施；要有布施的心，只有服务而不求益利。所以佛菩萨是一个义务智慧教育的工作者，佛的学生亦复如是，这是智慧的教学，义务的教学，所以得福不可思议，这就入诸法实相。‘故福利不可为喻’，这是真实的福报、真实的利益，没有法子比喻。

“回向法界”，回向就是服务，最近讲《华严经》正好是这些鬼王、天王来代表十回向。大经里面所讲的十住、十行，成就自己的智慧能力、智慧德能，智慧德能成就之后，就要为大众服务，为大众服务就叫做回向，回自向他，将自己的智慧德能贡献给社会，贡献给一切众生，这叫做回向。法界是范围，这个范围太大太大，不是一个国家、一个星球，而是尽虚空、遍法界，这个心量多大，所以他的福德利益那就无量无边，跟诸佛如来果地上无二无别。这一段是讲你造佛像、造菩萨形像、造转轮圣王像，你所得的福。再看底下这段：

<b><span style="color:teal">【复次地藏，未来世中，若有善男子、善女人，遇大乘经典，或听闻一偈一句，发殷重心，赞叹恭敬，布施供养。是人获大果报，无量无边。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面这一段是说能布施的人，“善男子、善女人”，能布施的人、能修福的人。后面这一段是讲他修福得福，这是遇到大乘经典，或者是“听闻一偈一句”，闻遇大乘法少，可是他听了之后他就能发心，发真诚心，“殷重”就是真诚，欢喜赞叹，恭敬布施供养，这是他所修的。诸位在此地一定要注意到，第一个他是善男子、善女人，具足善根福德的人，不是普通人，就是刚才讲《观经》上所说的净业三福，他统统做到，他是这样的人。遇大乘经纵然是一偈一句，他深解经义，佛在《金刚经》上教人‘深解义趣’，一偈一句虽然少，深解义趣那就不少；换句话说，他真听懂了、明白了。

唐朝时候，禅宗的惠能大师，那是个苦力，他靠卖柴生活，现在这个社会见不到。抗战以前，抗战初期，大概在六十年前的样子，我住在福建，那时候的生活还有很多苦力，卖柴、卖水的，没有自来水，挑水，到河边、井边上挑水在外面卖，一担水那时候是三个铜板，相当于一分钱，那时用铜板。卖柴，在山上砍柴挑到城里面来卖，很辛苦，惠能是卖柴的。柴卖掉了，拿到钱要回去，这时候听到有一个人在念《金刚经》，在房子里面念经，他在房子外面靠窗口的地方听。从前的窗户没有玻璃，如果有玻璃隔著听不见，以前窗户用纸糊的，冬天也是纸糊的，冬天的时候通常糊两层；纸糊的窗户，所以里面说话，外面能听得见。他是偶尔听了几句，听到《金刚经》上讲‘应无所住，而生其心’，他就悟入了。

你要问他，他为什么能悟入？他是善男子，念经的人天天念都没有悟入，他不是善男子，不是善男子念经让善男子听，善男子开悟了。你们想想看，《观经》上讲净业三福，你细细看惠能有没有做到，做到了！他真的是孝养父母，他卖柴买米回家供养母亲。虽然他没有念过书，我们不知道奉事师长，可是以后他到黄梅参访，我们就看到，真正是孝亲尊师、慈心不杀、修十善业非常明显。没有学，但是人家统统做到，这是过去生中的善根福德，所以偶尔听人家念经，机缘，这是缘分，这个缘分让他成就一代祖师。他当时卖柴如果没有听到人念经，永远就卖柴了，哪里能够闻到佛法？这一听，听个一偈一句，他真听懂，真听明白，所以他就发殷重心，他就赞叹恭敬，他就真正想学，真正打听；你念的是什么东西？他念的是经；从哪里来的？从黄梅来的；他就有意思到那边去学。

此地供养，“布施供养”这四个字是法供养，法供养里面最要紧的是依教修行供养。布施怎么讲法？布施是把从前一切的错误舍弃掉，就是布施，依照佛法修学就是供养，这里布施没有涉及到钱财，这里供养也没有涉及到物品，没有。舍妄学真，舍妄就是布施，学真实就是供养，这个人“获大果报，无量无边”。注解里面给我们说明，他是引用《起信论》里面讲，解释大乘，大乘经体大、相大、用大，所以功德无量无边。我们翻开经本看二十二面，二十二面的注解末后这一段很重要，我们从第一行看起，把它念一遍，第一行第二句。‘今既闻是章句，信心清净，则生实相法眼’，这是说一偈一句得无量福的理论依据；怎么可能？道理就在此地。正如《金刚经》上所讲的‘信心清净，则生实相’，生实相是什么？明心见性，那个福利益谁能跟他相比？他得的福报是明心见性。‘即使一偈一句，亦复增进菩提’，这是我们从六祖惠能事迹里面，是非常明显的看到，可以证实佛在经上讲的真实不虚。

在我们现在这个时代，修法布施比过去方便太多，但是我们得福不如古人，就是用心比不上古人，古人真诚、恭敬，现在我们起心动念还有私心，还没有把自己舍掉，这就是布施福不如经上所说，道理在此地。我们今天最重要的，是要把一切虚妄不实舍掉，善导大师教我们，‘一切要从真实心中作’，这一句话重要。一切都要以真实心为基础，从真实心里面出发就对了，没有一丝毫虚妄，不自欺、不欺人，念念真实，无论修什么法门，无论修什么样的布施，得福都是不可思议。末后这一段引用佛一段话，说明一偈一句得无量福的事实，我们看小注第二行，二十二面第二行从最后一句看起。

‘佛告阿难，若有从他闻一四句偈’，这是假设，如果说是有这种缘分，听别人读经或者是讲经，你的时间很短，只听他说一四句偈，一四句偈就是四句。‘或书之竹帛’，在从前没有纸张，在中国古时候用竹简，把这些文字写在竹简上，诸位如果到故宫博物院去参观，汉朝以前的这些典籍还都写在竹简上面。帛是布匹，是丝织品，那时候没有纸张，也有写在这些丝织品上，也有写在这上面的；现在就是书本、书籍。‘所有名字，于若干劫，取彼和尚阿阇黎等，荷担肩上，或背负顶戴。常将一切音乐之具，供养是师，尚不能具报师恩’，这个话说的是知恩报恩。你怎么会开悟的？是因为别人传授你一偈一句，给你这个机会，你有善根，听了之后能够深解义趣，你开悟了，你成佛了。传授你一偈一句这是你的老师，是你的恩师，恩德多大？佛在这个地方举了一个比喻，这个比喻我们看到，报答不尽。比喻里面讲，你把老师担在肩上，或者背在背上，或者顶在头上，再以一切音乐之具来供养，都报答不尽，这是一个真正知恩报恩的人。

下面说‘若于和尚所，起不敬心，恒说于过，我说愚痴，极受多苦。于当来世，必堕恶道’，这个老师对你有恩，你对老师没有恭敬心，还要常常说他的过失。老师有没有过失？很难说。为什么很难说？有没有过失在你自己起心动念，你以烦恼心看老师，老师过失无量无边，你以清净看老师，老师确实没有过失，所以蕅益大师讲得好，‘境缘没有好恶，没有好丑’，境是什么？物质环境，缘是人事环境，一切人、一切物，给诸位说，没有善也没有恶，没有好也没有丑，善恶好丑生在你自己的心。你是善心，看一切人都是善人，看一切法都是善法；你是恶心，看一切人都是恶人，看一切法都是恶法。蕅益大师这个话讲得对。也正同《坛经》里面所讲的风动、旛动，惠能大师看出来，不是风动也不是旛动，你的心在动，一句话把事实真相道破。我们在《华严经》上看到，诸佛菩萨示现表演，表演在迹象里面五十三参有善有恶，里面还有杀、盗、淫，善财童子还去参访。杀、盗、淫在佛法讲是三毒烦恼，菩萨示现，善财参学得无量功德。他怎么会得到？如果我们要去接触这些，必堕阿鼻地狱，为什么人家接触成无上道？用心不同。我们用的是什么心？菩萨用的是什么心？所以这一段话很重要。下面接著说，‘是故我教汝等，常行恭敬尊重之心，爱重三宝甚深之法，必获无量无边之大果矣’，这地方引用佛所说的。末后这一句：

<b><span style="color:teal">【若能回向法界，其福不可为喻。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

小注里头说，注解是引用《付法藏经》，佛的话，‘法是众生真善知识，作大利益，济诸苦恼’，能帮助一切众生度过一切苦难，一定要靠佛法，所以佛法才是众生的真善知识。佛法当中特别是大乘法，我们现在修学是大乘里面最殊胜、最精华的部分，包括《地藏菩萨本愿经》，我们自己得到好处、得到利益，我们遵守佛的教诫，应当把这个利益、把这个好处，普遍的介绍给一切众生，推荐给一切众生。这是什么？“回向法界”，不是自己独享，应当利益一切众生，决定不怕辛苦，认真努力的去做，有一天的生命就应当做一天，尽形寿把这桩事情做好，这就叫圆满功德；不能怕辛苦，不能贪图世间五欲六尘的享受，将宝贵的命光空过了。菩萨如果说贪图享受，这里面可以得自利不能利他，佛法之可贵就在利他，要利他必须要舍弃自己的安乐。李炳老从前对我说，谁不喜欢去住山、去住茅篷？个人享受，享受大自然之乐，逍遥于山水之间，人生第一乐事，不能利益众生，只能自利，不能利益人。佛菩萨、得道之人、明心见性之人，他确确实实可以享受，他得大自在了，可是他舍弃自己的享受，不辞辛苦天天劝化一切众生，走进都市、走进村庄，只要有人肯听、肯接受，真正是‘佛氏门中，不舍一人’，他都很欢喜、很乐意、很详细的为他解说。

释迦牟尼佛一生，讲经说法四十九年没有间断，天天为大家服务，为大家讲解，一直到老死从来没有放弃，讲经说法教化众生的工作，这值得我们后人尊敬的，值得后人效法的。我们什么时候听过，在经上看到过，释迦牟尼佛到哪里去度假？没看到过。现在工作很辛苦，天天在工作，还找个时间去度假，没听说释迦牟尼佛去度假，也没有听到一千二百五十人去放个假，没听说过。我们这里要办佛学院，听说还有寒假、暑假，还放个假，所以这些地方我们都要多想想。将来办佛学院势必要放假，随顺世间，世间学校都放假。可是我们放了假怎么办？去干什么？希望大家学释迦牟尼佛，放假到外面去讲经说法，你把你这一学期所学的，假期当中找地方去讲经，你这个假就没有空过，利用这一段时间与一切众生广结法缘。你们有这个意思，我可以给你们安排，请海外各个地方发邀请函来邀请你们，放一个月假就讲一个月经，放两个月假就讲两个月经，没有空过；不可以放假去游山玩水，那就糟了！那这个假一放，你这一个学期所学的全光，都没有了，你怎么会有进步？进步就是念念锲而不舍，要明白这个道理。

再看底下一段经文，这是布施，修复经典、塔寺的福报。他前面小注，后头还有一段，第二十三面注解第五行，第五行后面这一段，我们把它念念，要紧。‘是故智者，欲得无上安稳快乐，应当至心勤听经法’，这几句是总结前面《佛说坚意经》里面一段话，这一段话我们要特别提出来流通，把它印出来。这段话在二十三面第三行，大家记住，《佛说坚意经》，这一段经文是‘佛告阿难，其有好心善意之人，闻佛明法，一心而听，能一日可。不能一日半日可，不能半日一时可’，此地一时是古印度，就是现在的四个小时，他们是昼夜六时，一时相当于现在四小时。‘不能一时半时可’，半时就是现在的二小时；‘不能半时须臾可’，你没有时间听二个小时，随便听几分钟也好。‘其福不可量’，下面我们把它换一个字，‘其福不可量、不可限也’，‘用不可限’大家好懂。这是经文，他上面写个‘文’，这段经文。接著这段经文说，‘是故智者，欲得无上安稳快乐，应当至心勤听经法’，我们用这段常常劝人来听经，所以这段文很重要。你们看用打字把它打出来，打成一个小短篇，可以劝来人听经。接著看下面经文：

<b><span style="color:teal">【复次地藏，若未来世中。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

经文上都讲的是“未来世中”，‘未来世中’就是我们现在这个时代。

<b><span style="color:teal">【有善男子、善女人。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

能够具足这一个‘善’字的条件，非常希有、非常难得。

<b><span style="color:teal">【遇佛塔寺、大乘经典，新者布施供养，瞻礼赞叹，恭敬合掌。若遇故者，或毁坏者，修补营理。或独发心，或劝多人，同共发心。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲修福。佛的塔、佛的寺，“寺”这个意思前面说过，寺这个意思要用现在的话来说，它是永久的机构，这才称之为寺，不是临时的设施，它是永久的。过去皇帝他的办事机构称‘寺’，宰相底下办事的机构称‘部’，常常可以改变、可以废除，可以重新再建立来调整。皇帝下面办事机构永远不变，在中国从汉朝到清朝，可以说都不变更，所以寺是永久办事的机关，我们要懂得这个字的意义。可是现在大家看到寺，连想法都不对，看到寺迷信，就代表迷信、代表鬼神，一听寺跟庙就连起来，寺庙，这里面是供鬼神、是搞迷信，这是很大的错误。过去佛寺是办佛教教育的机构，佛教教育要永远办下去，不能够废止，不能暂停，所以用寺。但是现在许多人把这个字的意思都误会，所以我们也要改一个名称，夏莲居老居士他老人家提倡，不要用寺院、庵堂，用‘学会’，学会是夏老提倡的。我们今天是‘净宗学会’，我们不称净土寺，不称弥陀寺，称净宗学会，让人家看到这个名称能够耳目一新，不至于产生误会，这个意见非常之好。我们读到他老人家的书，就遵守他老人家的意思，我们成立的机构叫净宗学会。

遇到一些佛寺，塔是供佛舍利，寺是宣传佛教育，弘扬佛陀教育。“大乘经典”，当然佛教育里面最重要的法宝，前面讲这是众生的真善知识，是大乘经典。“新者布施供养，瞻礼赞叹，恭敬合掌”，遇到新造的，现在科学技术发达，我们新造这些经论容易，但是一定要造得精美，让人看到之后生欢喜心，生起恭敬赞叹的心，所以经书不能够随便印；随便印，人家一看，这个书他不生欢喜心，那是我们的过失。经本一定要印得好，尽量把它做好。我们这次印这部经书，诸位看到都能生欢喜心，这个本子不好找，我们在台湾这个本子曾经翻印多少遍，字迹都模糊，我用的这个本子是老本子，这里头字迹模糊，所以我就想到怎么样去找原来的版本。

上一次我到香港，我就很留意去找，还是佛菩萨保佑，到‘中华佛教图书馆’找到一本，这是第一次在香港印的本子，续朗法师印的，这个本子很旧，纸也变黄。又有一次我去看觉光法师，觉光法师打电话找我，我们见了面，到他那边吃一餐饭，看到他那里头书架上有这一本，这个本子同样的版本，但是比常怀法师那里保存得好，他放在书橱里面很干净，我们把这两本都带回来了。原本前面图是黑白的，不是彩色的，我们到台湾又特别找到原来的图，彩色的图，我们现在印的本子比那个本子就好太多，比原来本子还要殊胜。我们送了十本给常怀法师，也送了十本给觉光法师，我们要他一本送他十本，送给他的比他给我的漂亮多了。我们这样做，以后看到他那里有好书拿来，他才肯给我们，知道是给我们不是白给，有回报的。我们拿来之后印了二万册，听说台湾现在有很多人看到这个本子这么好，他们也都想印，发心，好！大量去印，我们的版放在台北世桦印刷厂，原版在那边不需要再用制版费，欢喜印的话都可以拿那个版去印，那成本就更低了。新的我们东西一定要做得好，做得庄严，人家看到之后生欢喜心，布施供养，瞻礼赞叹，恭敬合掌，所以经书要做得不够精美，这就达不到，这是佛在此地教给我们的，尽可能要把它做好。

“若遇故者，或毁坏者”，‘故’是旧书，旧书的价值高，高在哪里？第一个它传得很久，经过许许多多人读过，年代久远证明这个经是真经，如果是假的、伪造的早就被淘汰掉了，所以它有历史的价值。又经过许许多多高僧大德读过，要用现在话说它的磁场不一样，新的东西怎么样也比不上旧的，诸位要晓得，它有纪念的价值，它有很强烈的摄受力。可是东西传久了会损坏，我现在手上大概还有三、四十本明朝时候的书，算算差不多有六百年，纸张很脆弱，一翻惟恐它破损，所以我现在这些书怎么去读它？影印，我读影印的本子，原书保存，不要常常去翻动它。在此地不方便，在台湾比较方便，在台湾我就拿去裱褙，就像裱画一样，里面再托一层棉纸，这层棉纸托了之后，这个书至少再又可以保存一千年。因为我现在这些书，多半是毛边纸印的，不是很好的纸，普通的毛边纸，毛边纸可以保存五百年，所以现在一定要修补。修补就是要裱褙，裱褙之后再把它装订起来，这就又可以延长一千年的寿命，这属于古董。我们要懂得这个道理，不要认为这是破旧的，破旧的应该丢掉，破旧才有价值。真正内行人、识货的人，我们在台湾故宫博物院，外行人喜欢看什么？看明清的玉器，那是非常精美。内行的人看什么？看三代夏商周的铜器，破铜烂铁，东西都不完整破破烂烂的，有的只是一个碎片，无价之宝，哪里是明清这些金银玉器能够相比的？比不上，它有它历史的价值，所以要懂得这个道理。

旧的经书我们要修补，旧的塔寺也要把它修补出来，关于这方面我们是远远落在日本人的后面，我到日本去参观、去参学，我对于日本人保护塔寺、修补故旧，我真是佩服到五体投地。他们这套东西从中国学去的，学去之后一直保存到现在，能保存这么久吗？他是每年都修，这个柱子虫蛀掉了，还用同样的木材、同样的材料，同样的形式把它换下来。所以你到日本去看，寺庙庄严，汉朝时候的模样，日本人是唐朝时候留学的学生最多，学去的都是古代的建筑，中国有许多飞檐，飞檐是明朝时候的、明代的，汉唐时候还没有飞檐，所以你到日本去能够看到汉唐时代的建筑，跟中国古书里面记载的完全相应。我们现在读《礼记》，看到那个时候人生活方式有很多看不懂，到日本就懂了，他所讲的就是日本的生活方式。穿的衣服，日本人穿的和服，日本的服装，和服也叫吴服，说吴服你就有印象了，吴是江苏，吴越时代那个时候的服装，日本人传过去到现在还穿，还是那个样子，日本保存了中国古代的文化。他们这些修补塔寺的确值得我们学习，决定是用原来的材料，用原来的样式，统统翻新，但是跟过去完全一样，保存得非常完整，这是我们到那里去参观不能不佩服的。

日本人他能够吸收西方人最新的科技文化，对自己固有的东西他能保持，他没有把它丢掉，这是比我们中国人高明之处。甚至于日本人一条古道，道路都不肯破坏，开新的道路是开在古道的旁边，另外再开，古道保留，古道是石子铺的，马车给观光客，观光客行走他的古道，坐他的马车，很有趣味。我那个时候，我到日本去参观大概是二十多年前，我印象很深刻。在中国实在讲可以恢复几个古城，你们前天中秋节到唐城去聚会，在香港有个宋城。实实在在讲，如果在中国能够把开封恢复到宋朝那个时候面目，西安恢复到唐朝那个规模，一个唐城、一个宋城，大的，里面人可以什么事情都不要做，观光旅游卖一点小吃就赚钱，全世界的人都会到那里去参观，哪个不想到那里去看看？看看唐朝时候人的生活，宋朝时候人的生活，在那里服装完全恢复到那个时代，用具也是那个时代，到这个地方来观光旅游我们来接待你，吸引全世界的观光客，好事情。这个构想我是参观日本的时候有这个观念，不要以为没有收入，收入可观，大收入；你卖纪念品，藉这个机会来宣扬中国文化，利益无量无边。我在美国参观一个丹麦城，那个城市不大，是欧洲人移民，丹麦，他们里面建筑生活方式，完全是丹麦人旧的生活方式，进到那个地方就等于是你到丹麦去了，很有意义、很有趣味！那个里面街道上还是行的马车。这是保存古文化，有价值、有意义。此地是教我们如何修复旧的塔寺，旧的经书典籍，应当要重视。今天时间到了，就讲到此地。
