<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第三十九卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷下，第二十三面，我们将经文念一段：

<b><span style="color:teal">【复次地藏，若未来世中，有善男子、善女人，遇佛塔寺、大乘经典，新者布施供养，瞻礼赞叹，恭敬合掌。若遇故者，或毁坏者，修补营理。或独发心，或劝多人，同共发心。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文里面前半段介绍过了，后面这一半是讲遇到旧的。旧的塔寺规模比较大，不是一般人独立能够经营的，能够修复的，所以佛在此地告诉我们，如果你有力量一个人发心好，功德非常殊胜，如果自己没有力量，应当劝导大家共同发心，都是无量功德。至于经典修补之后，一定要有妥善的地方保存；古时候有一些家庭里面藏宝，代代相传，大家庭制度可以传之于久远。现在的家庭，小家庭制度，而且常常迁移；不像中国过去选择一个处所建立房舍，这一住真的住上几百年，老家；现在人常常搬动，在外国插个牌子随便就卖房子，家就卖掉了，所以保存这一些古迹就非常困难。遇到这样的情形，我们应当要有智慧，最好给学校保管，或者给政府图书馆去保管。在中国大的寺院丛林，我们知道它能够传之永久，这个可以保管，像中国四大名山，这些道场不管怎么样的变化，这个道场都会传下去的，它这个地方有藏经楼，可以藏在那个地方，这是藏故，故旧的；修补好了以后，藏宝收藏的这些地方。更重要的这些旧的，我们可以把它翻印；翻印，复印本可以广为流通，原本让它妥善的收藏，复印本要广为流通。甚至于可以把它输入电脑，输入电脑有两种方式，一种就是原版输入，现在用照相技术，可以在电脑上看到原来的版面，原来的字体，这是很有艺术价值；另外一种重新做版，重新做版放在网路上流通，这个方法都好。

总而言之，佛法著重在流通，不著重在收藏，你收藏起来利益谁？所以一定要流通，流通的功德无比殊胜。今天我们看到许多地方印经，市面上世俗人印经，后面‘版权所有，翻印必究’，这还情有可原。如果是佛家四众弟子，或者是道场，如果版权页上印上这几个字，麻烦就大了，你一生修行再好，功德做得再多，你还不免堕落。什么原因？你障碍佛法的流通，这个罪比什么罪都重，你做再多的好事抵不过这个罪过，你让多少人法身慧命被你这几个字断掉，所以这个利害得失，我们一定要清楚、要明白。凡是能够利益社会、利益大众，流通是布施，前面跟诸位说过，布施财得财富，布施法得智慧，你不肯布施，障碍布施，不但你受贫穷的果报，还要受愚痴的果报；愚痴就太可怕了，造作一些极重罪业的人，根本的原因都是愚痴。三恶道受报，时间经上讲无数劫，要遭这么大的难，都是不明这个道理，一念转过来了，发心布施、发心供养，得无量福。

请看底下这段经文。小注里头有一段话，我们把它念一念，在第二十四面第一行，从第二句看起。‘若遇毁损破坏者，即当修治补完，经营料理’，这一句专门是讲大乘经，大乘经论，‘昔贤云’，古人说，古大德说，‘或开闭箱箧，虫蠹朽烂，或挽脱漏讹，纸墨破裂，自不修理，不肯流传，未免得罪法宝，有违佛制’，这是古大德的教训。书籍放久了会生蛀虫，所以藏书责任很大，一定要常常去翻书，不看也要常常翻动它，以免蛀虫。中国这些书籍因为纸张跟外国人不一样，每一年晒书，除去它的潮湿，现在科技发达可以不必晒，晒很麻烦，可以用除湿机、用干燥剂来代替，所以说不必晒书。在外国图书馆里面，我们看人家空气的调节，温度的控制，非常严格，所以书籍能够长远保持得完好，这些地方都是我们应当要学习的。特别是在中国国内这些藏经楼，负责管理经藏典籍，应该在国内外大学图书馆去参观、去学习；现代化的这些设施，我们一定需要，这是用来希望典籍能够保持完美，能够保持长久，道场这笔费用决定不能够节省。前面说过，经藏就是我们的真善知识，佛陀不在世，我们修行证果所依靠的就是经藏。

下面几句话很重要，往往我们都疏忽，‘若不能修治，不可烧化’，有很多人不懂，佛经破了，破了烧掉，这个有罪过。你不能够补，你要找有人肯发心修补的，这一桩事情一定要注意到。下面他引用的是‘如五百问云，戒律不用，流落可烧不’，可不可以烧掉？这是讲戒经，没有人看，没有用处，破旧了，可不可以烧掉？‘答：不得。不知有罪，烧，舍堕’，这是不知罪，烧，这是舍堕。‘若知烧有罪，故烧，犯决断。与方便破僧，同’，破僧是破和合僧，这个罪过重了；‘亦如烧父母’，造的罪业多重。今天我们想想看四众同修当中，造这样的罪有多少人？随意的毁弃经藏，造极重的罪业。当然有许许多多人不知道，不知道会有这么重的罪，他造了；这里讲得很清楚，不知道造这个罪轻，知道造作那个罪极重；烧父母、破和合僧，这是五逆罪，堕阿鼻地狱。不知而犯的，虽然没有这么重的罪，果报还是在三途。如果犯这种罪一定要真正忏悔，忏除罪业，发心修善，发心修补塔寺，修补流通大乘经教，这才叫真正的忏悔。下面经文这是讲果报：

<b><span style="color:teal">【如是等辈，三十生中，常为诸小国王。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲发心修补故旧的塔寺、经书，这些人他们果报得“三十生中，常为诸小国王”。小国王在现代就是县市长，我们看看古印度那个时候，跟中国三代、春秋战国的时代，《史记》里面记载，大国百里，小国有二、三十里，它的疆域就这么大，二、三十里是现在的乡镇长，方圆百里大概就是一个都市。在古时候这些小国一个国家，周朝时候八百诸侯，就八百个小国。这八百个小国分布在哪些地方？黄河流域跟长江流域这一带，现在讲中原地区，这一个地区占现在整个中国面积不太大，很小的一个地区，里面有八百个国家。诸侯就是小国王，相当于现在的县市长、乡镇长，这都是佛经里面讲的小国王。可见得现在这个社会能够作乡镇长、作县市长，无论是中央任命，或者是地方选举，都是过去生中修福，不修福他当不上。不过有一点不相同，从前在帝王时代这些小诸侯是世袭；换句话说，他的任期是终身制，老一代死了，儿子再继续做，那真有福报，福报真大。现在人修的福报比不上古人，福报小，为什么？任期两、三年，可能一任就完了，顶多连任一次、两次，那就很难得，说明现在人的福比古人要薄，都是前生所修的的因。

<b><span style="color:teal">【檀越之人，常为轮王，还以善法，教化诸小国王。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“檀越”是领头做的。由此可知，如果是独立经营，他就作大国王，跟大家一起来经营就作小国王。这个地方修因果报，我们要细细去思惟，你才能够了解，了解之后就晓得我们应当怎样修福。佛法非常重视修福，不是学佛的人不修福，那你就完全错误；佛教给我们不要享福，要修福，这是佛的意思，我们要懂。有福报给一切众生去享，不要自己享，为什么？因为我们自己烦恼习气没断，往往享福就会迷惑颠倒，就会堕落，为了防止这个副作用，所以佛教给我们不要享福。佛常常赞叹苦行，苦行人道心坚固，不会退转，苦行僧修福，不是不修福，所修的福报让大众去享受，这就是更大的布施。我们在《华严经》上看到毗卢遮那如来，在净土经里面看到阿弥陀佛，我们看到那个世界的依正庄严，福报无比，佛是不是自己享受？没有，佛将他的福报提供给十方，一切往生到他那个国土里面的人给他们享受，阿弥陀佛也如是，给十方世界往生到西方净土的人给他们享受，不是自己在享受。

那我们要问：阿弥陀佛自己到底有没有享受？这个问题你们自己好好去想。阿弥陀佛发愿接引往生的众生，你要知道十方世界念佛的人有多少，往生的人有多少，阿弥陀佛统统要去接引，在我们想一想阿弥陀佛忙得不得了，哪有空闲？可以说每一分、每一秒钟，他都要去接人，从来没有间断过，这个事情我们世间人没有办法，做不到！阿弥陀佛有能力，他能化身去，我们没有办法化身，他能够化无量无边身，同时接引无量无边往生的人，他有这个能力。我们在《无量寿经》，看看阿弥陀佛所发的大愿，愿愿都兑现，没有一条是虚愿，这是学佛最上乘法。《地藏经》上所说的多半是业障极重的众生，所以经上常常讲到果报人天，偶尔提提将来决定作佛。我们看底下一段：

<b><span style="color:teal">【复次地藏。未来世中，若有善男子、善女人，于佛法中，所种善根，或布施供养，或修补塔寺，或装理经典，乃至一毛一尘，一沙一渧。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是总结前面所说。“未来世中”就是指我们现代，“善男子、善女人”是修福之人，“布施供养”，“修补塔寺”，“装理经典”，是他所修的善业，他做的善事。这些善事，现代有许许多多人不认识，疏忽了。譬如讲到印经、造佛像，这个世间很多有财富、有地位、有势力的人，听到之后他讥笑这是迷信，这些事情他们一毛不拔，而且还劝阻别人来做这个事情，这是迷信，你干这个干什么，这种对人有什么好处？他们提倡的是什么？社会救济，社会慈善事业他们赞叹，他们很认真、很努力的在做，救济社会苦难的众生，救济病苦的众生，现在所说的慈善福利善业。因为社会提倡，政府重视，知识分子赞叹，于是佛门弟子也走这条路，把这个事情当作正经事情来办理，而对佛法看轻，以为我们学佛，学佛就是要做社会福利事业，举世赞扬。这个事情到底对不对？不能说不对，也不能说完全对，这个话怎么讲法？社会福利事业是要做，佛法的福利没有人知道，大家统统做慈善事业，能不能挽救社会？不能，社会还是趋向动乱。佛法的利益是教人断恶修善，从根本上解决问题，目标是这个社会长治久安，帮助众生觉悟，抛弃烦恼、抛弃欲望，开发自性智慧德能。

慈善救人的病苦，如果有方法叫人不病不苦，岂不比你去救苦要高明得多？有没有方法？有，大乘佛法就是这个方法，能教一切众生不病不苦。佛法的教学，通常是以两句话显示它的宗旨，‘破迷开悟，离苦得乐’；慈善事业是救苦，还得不到乐，只是把苦的程度减缓一点而已，没法子得乐。乐是要觉悟之后他才得乐，心开意解，法喜充满，这要靠佛法。佛在经上讲，在三宝里面布施供养，修补塔寺，印送经典，这是世间第一等的福报，你们讲慈善救济，这是世出世间最究竟、最圆满的慈善救济，救人的法身慧命，救人永脱轮回；不仅仅是三恶道，帮助人在一生当中超越十法界，作佛、作菩萨，世间什么样的慈济事业能够跟这个相比？历史上古今中外不乏大慈善家，他们对社会展开极大的财物来做救济的工作，他的福报有限，当时有人赞叹，过后之后世间人就把他忘掉，甚至在历史上查也查不到，烟消云散。从事教学的工作，释迦牟尼佛、中国的孔老夫子，他们两位在世的时候没有财力，没有做过财布施，他们所做的是法布施、无畏布施。如果要说财布施？他的体力、劳力，佛法讲内财布施，传到今天两千五百年之后，这个世间人听说他们的名字欢喜赞叹，殊胜的业因果报，展现在我们面前。

我们要晓得，财布施人家能得到的利益是身得利益，法布施别人得到的利益是心得到利益，心得利益，身决定得利益，可是身得利益，心未必得利益；心里面离不开烦恼、离不开忧虑、离不开妄想分别执著，这决不是财布施能办得到的。法布施能破妄想、分别、执著，能帮助人永远摆脱烦恼，即使这个身再贫贱他也快乐，孔老夫子的学生颜回就是一个例子；他非常贫穷，生活得非常快乐。今天有一些同修闻到佛法心开意解，得到佛法的利益，这些人你送财物给他，他不要，他对这个没兴趣，他的财能舍，他需要的是佛法，你送他一本经书、送他一卷磁带，他看作珍宝，他把它当无价之宝，这种人觉悟了，在佛法里面讲开悟了。这种人在这一生当中决定有成就，现前离苦得乐，离苦得乐不在财富，将来决定能够往生不退作佛，诸位想想还有哪一种布施供养能够跟这个相比？

很可惜世间许许多多人不知道，他们不知道我们不能怪他，我们反过头来要责备自己，他为什么不知道？没有人跟他讲，他怎么会知道？所以今天社会广大群众对佛教产生误会，过失是谁？过失是我们出家人没有尽到责任，我们对不起释迦牟尼佛，对不起历代传法的祖师，我们没有尽到责任。出家是干什么的？弘法利生，大家都知道，你也会说。弘法利生的事情你做了没有？你是怎么个作法的？疏忽了，所以过失在我们自己。不但对不起佛祖，我们也对不起广大的众生，让他们产生误会，让他们当面错过修福的机缘。事实真相明白之后，自己要修忏悔，要认真努力修学，尽心尽力把佛法介绍给群众，介绍给一切众生，这才是真正忏悔，才能消自己过去的罪业。请看底下一段经文：

<b><span style="color:teal">【如是善事，但能回向法界，是人功德百千生中，受上妙乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲回向跟不回向。如果你不肯回向，你的果报像前面所讲，‘三十生中，常为小国王’，县市长、乡镇长，你得这个福报。如果你能回向法界，“回向法界”是什么意思？我所修的福我自己不要享受，我愿意将我所修的福供养一切大众，给大家去享受，这个功德大。《华严经》上告诉我们，‘法界即是一心’，以一心来修福、来修善，善福就等同虚空法界，它就大了。“上妙乐”是如来果地上菩提涅槃的大乐，这个乐我们说不出来，说出来也没人懂，为什么？没有经验过，哪里会懂得？人间天上果报不能为比，这是回向。所以明白人、觉悟的人，念念为众生、念念为佛法，这是菩提心菩萨心。再看底下的一段经文：

<b><span style="color:teal">【如但回向自家眷属，或自身利益，如是之果，即三生受乐，舍一得万报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

假如你所修的这些善，前面所讲的布施供养，修补塔寺，经理这些典籍，你做的这些善业，如果是只为自己做，或者是你为一家，果报小了，果报就三生受乐，不是三十生作小国王，这是讲你是为自己、为你一家，“舍一得万报”；这都是真的，都不是假的，你得来生福报。注解里面引用《五苦章句经》的几句话，提醒你自家眷属真相是什么。这一段文在第二十八面倒数第三行，从当中看，它这里有‘自家眷属者’，这是给你解释什么叫自家眷属。‘《五苦章句经》云’，这佛说的话，‘父子、夫妇、兄弟、家室、知识、奴婢’，这是讲家，自家眷属。佛说有五个因缘，如果不是这五种缘，决定不会成为一家人，不会成为一家眷属；眷属里面有朋友，知识就是朋友，你的好朋友。

五种因缘第一个是‘怨家’，小注说‘父子互相杀害’，怨家；第二是‘债主’，‘父母财子散用’，生了一个败家子，父母辛辛苦苦惨淡经营置的这些产业，到他手上几天就败光，债主！父母欠他的债，他来是讨债的。第三种‘偿债’，还债，那就是父母是债主，儿女是来还债，所以儿女他在外面赚钱，赚了供养父母，这还债的；对父母并没有什么孝敬的心，对父母没有恭敬，但是在物质的受用不会给他缺乏，他会供养得很周到。这里面也看欠债多少，如果儿女前生欠得多，对父母的奉养就很厚，如果欠得少对父母供养就很薄，在现在社会我们都能看到。第四个是‘本愿’，乘愿再来，乘愿再来这里面就有恩德，我们讲报恩，这一类的儿女对父母有孝顺心，有孝敬之心，这是本愿。第五种是‘真友’，过去生中是同参道友，志同道合，这一生又遇到了，这是真正善知识；前面里面讲知识，就是这种因缘，真的同参道友。这是说明自家眷属包括的范围，如果我们一切修学的功德是希望自己得利益，希望我一家人得利益，这个心量很小，果报也就有限，只能够三生受乐，这就叫舍一得万报。

所以我们修学修善、修福，心量一定要大，用心一定要真实。有很多人，譬如中国大陆这些水灾，有很多人听这个消息，还是不肯发心，我问他为什么？他说我们救济的钱，是不是真的会他们得到？是不是会当中人剥削去？他常常有这个忧虑，把行善中断掉，这个机会错过。一定要晓得各人有各人的因果，人人都怕被当中人剥削，这些苦难人没人救济，即使被剥削也不在乎，我们也要做；你自己不能亲手去布施，必须要通过第三者，不能不做。布施供养当中佛法更是重要，为什么？懂得佛法的人，相信因果的人，我们托付他，他就一定会做得圆圆满满。请看最后这一段：

<b><span style="color:teal">【是故地藏，布施因缘，其事如是。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛在此地总结，意思无有穷尽。这一句话说明，你所修的因跟所得的果报，就如经上所说的。注解里面有几句话非常感叹，我们看注解的第一行，从下面看起：‘总指王臣男女等，所修之因，所得之果，故云其事如是’，其事如是就是指前面所说的业因果报。‘无奈世人，信者施不尽力，不信者全不能行’，这两句话说尽了众生相。社会大众相信佛说的人做了，没有尽力，没有尽心尽力去做，所以得福不如经上所讲的果报，为什么？你没尽力。我们看到有很多人，修福的人，看到他有业障，他业障转不过来，于是就让别人怀疑；他常常做慈善善业，常常做好事，他自己的业障没转过来，佛菩萨没保佑他；反而引起社会大众，对佛法修学丧失了信心。他修福为什么转不过来？没有尽力，他有十分的力量，只用一分的力量去修福，那怎么能转得过来？

我们看到现在世间许许多多富贵人家，在社会上大企业家，富商钜子。过去我在台湾，有一段时期台湾的瑞三煤矿的董事长请我讲经，在他家里讲，他把家里一个厅布置一个讲堂，大概可以容纳一百多人，李建新居士，在台湾很有名。晚年的时候得老人痴呆症，求生不能，求死不得，大概拖了十几年才走。为什么他转不过来？福报太大，财富太多，做这一点小事对他来讲九牛之一毛，何况做得没有真诚恭敬心，所以业力转不过来。如果是如佛在经上所说的，你要尽心尽力的布施供养，什么样的业障都消掉。你想想你财富是不是真的统统舍掉？舍不掉的，愈舍愈多，世间人不相信。我有一千万财产，我舍一万就了不起，我今天做一万的功德，千分之一，他就觉得很值得骄傲，比别人都做得多，怎么能转他的业？他要拿全部财产统统舍掉去修福，后面财富立刻就来。

你要问这个话有没有事实来做证明？有，春秋时候的范蠡就是个好例子。这是越王勾践的大臣，绝顶聪明的人，他帮助越王勾践打败吴王夫差，复兴自己的国家，他深深明了勾践之为人，这个人可以共患难，不可以共安乐，国家有难的时候密切合作，没有灾难的时候他有嫉妒心，不能容人，他了解。国家一恢复，他就偷偷的跑掉了，改名换姓，他改名叫陶朱公，做生意、做买卖。从小生意做起，没有几年发大财，发了财之后全部救济贫苦，全部捐掉了；从小本生意再做起，没几年又发了，三聚三散。从这个事实证明佛所讲的话没有错，你命里头有多少财富怎么丢都丢不掉，你丢干净了没几天它又来了，命里头有的，哪里会丢得掉？

今天世间人不相信佛的话，认为我这么多财富丢掉之后，明天吃饭谁给我吃？我明天日子怎么过？想到明天，想到明年，想到还有一辈子，想到还有子子孙孙，就一毛都不肯拔了，这是个错误的思想。不肯舍，福报很快就享完，享完之后后续没有了，那才叫真苦，他不懂得愈施愈多。世间人信佛的人，实在讲信佛的人很差劲，为什么这么差？佛法的道理了解得不够透彻、不够深入，信心没建立起来。这个原因还是我们这些出家弘法的人没有尽到责任，没讲清楚、没讲明白，一个没有清楚、没有明白的人，听到法师讲就相信，那个难！有，不是没有，那是过去生中的善根福德因缘成熟。虽然不了解，老师父给我讲的我相信，我相信他，他肯真干，这个人少，不多。多数人都是‘信者施不尽力，不信者全不能行’，两句说尽了世间众生相。

下面他是引事证，《譬喻经》上说两个故事，这两个故事诸位自己去看就行，我们在此地不必多说。我们举范蠡这个故事，这是中国人读书人都知道的。在过去中国大陆供财神，供财神供谁？供范蠡，很有道理。现在供财神，我不晓得供谁？也许财神换了人。在台湾是把关公当作财神，很没有道理，关公跟发财有什么关系？没道理。关公是讲义气，确实义薄云天，是个知恩报恩的人，这一方面值得提倡，值得人尊敬；说拜关公会发财则未必。因为在历史上去看的时候，读他的书，他与发财好像没什么关联，请关老爷去当财政部长人请错了，请他当国防部长可以，请他当财政部长就错了，他不是个理财的人。请范蠡作财神爷非常有道理，他真的是发财有道，他有方法，他那个方法跟佛讲的没有两样，一个道理。

我们学佛要把理搞透彻、搞清楚，然后信心建立，真正肯干，自求多福，所以你要圆满的福报，你只要如理如法的修学。财布施你的财用不会缺乏，也就是你物质享受，即使在大灾大难当中，你也不会缺乏；法布施得聪明智慧，有智慧；无畏布施得健康长寿。无畏布施里面第一采取素食，素食是无畏布施，绝不伤害一切有情众生，不食众生肉，培养慈悲心，无畏布施。心地慈悲，小动物看到你都很欢喜，不会伤害你，会跟你很亲近。第二要常常存心，全心全力帮助一些苦难的人，这都是属于无畏布施。他没得吃，我们供养他饮食，他离开恐怖、离开忧虑；他没有衣服穿，我们送他衣服穿，使他能够保暖，不怕挨冻，这也是无畏布施；凡是帮助众生得到身心安稳，都是属于无畏布施，果报是自己健康长寿。今天大陆同胞遭受这么大的苦难，我们应当全心全力去做，不怕舍，知道舍得愈多得福愈多。

注解里面在末后的倒数第五行，最后一句，‘行道之人，不但持戒禅诵，亦当布施作福’，这是佛在经上说的。教导后世的弟子学生，你们在行道修行，不但是要持戒、参禅、读诵大乘，这是你日常的功课，‘亦当布施作福’，你要懂得常行布施，财、法、无畏三种布施都要做。接著我们看‘《大爱道经》云，今世灭罪，后世得申’，申是伸张。‘有财不施，世世受贫’，这是什么？吝啬。吝财就得贫穷的果报，吝法就得愚痴的果报，吝惜无畏布施就得病苦灾难的果报。这个世间人所有的一切受用怎么来的？你相不相信？信不信佛说的？果然要相信，我现在贫穷赶快要修布施，为什么？才能够脱离贫穷。贫穷，我没有东西施，你再想想有没有？我今天吃都吃不饱，吃不饱我愿意饿一餐，把我这一餐省下来布施给别人，你也行了布施，哪有不能施的？真正有布施供养的心，布施供养的事，前面讲‘一尘一毛、一沙一渧’，布施的事很少，心广大、心真实，果报就不可思议。所以佛给我们开的道路，贫贱之人也能修布施得大福报，这个天道才公平。

接著说‘故入道必以智慧为本，智慧必以福德为基’，这两句话讲得好，不能够偏在一边。偏在一边佛经上有两个故事，修行人一个人偏重在修智慧，一个人偏重在修布施，这两个人来生果报现前，偏重修智慧的这个，修禅定、修智慧的，证得阿罗汉果，这不错了。虽然证得阿罗汉果没福报，常常到外面去托钵没有人供养，‘罗汉托空钵’，挨饿，很苦！谁知道你证阿罗汉？人家看到你就讨厌，没有缘分，没人供养他。修福的人倒是不错，但是落在畜生道，变成一个大象，投胎投一个大象。这个大象有福报，是国王最心爱的乘骑，国王出去都乘这个象，这个象那当然供养的好，多少人伺候它、喂它，出门满身披著璎珞，珠宝披了一身，‘修福不修慧，大象挂璎珞’，福报大了。佛教给我们福慧双修，所以成佛，佛称二足尊，足就是满足、圆满，二是两种，一个是智慧圆满，一个是福报也圆满，所以佛是福慧双修。佛没有教我们不修福，你要认为佛教我们不修福，你就完全错了，那佛怎么能称为二足尊？

但是佛常常警惕我们、警告我们，修福不要享福，怕享福迷了；如果你享福而不迷，行！那佛也赞成你享福。所以到什么时候可以享福？明心见性之后可以享福，为什么？不会迷，见性不会迷了。这是大乘跟小乘不一样，大乘菩萨可以享福，小乘圣者不可以享福，享福他会迷，所以小乘，佛赞叹苦行。我们在佛的弟子当中可以看到，大迦叶尊者修苦行，‘头陀行第一’，而迦叶尊者出身是大富长者，他不是贫穷之人，出家之后修苦行，吃人不能吃的苦头，他欢喜、他乐意，给初学人做个榜样。在《华严经》里面我们看到善财童子，那是代表大乘的，享福的，善财童子出生，他家里面、院子里面，树草都变成金银琉璃七宝，那是表大乘法。大乘是可以享受，他不迷，大小乘的境界不相同。我们是什么样的根机？虽然学的是大乘法，实实在在说连小乘的根机都不如，我们完全是凡夫，这个要知道。凡夫要不念佛求生净土，没路可走，千万不要以为学了大乘法，以菩萨自居、以菩萨自豪，到处骄傲，那就必堕恶道，这是自己一定要清楚、一定要明了，自己确确实实是凡夫。大乘经我们读了、听了，增长不少的见闻，如果真听懂、真觉悟，应当发心认真努力去修学，这就对了。

本经正宗分就讲到此地，下面经文是属于本经的流通分，请看经文。《科注》卷下第三十一面，‘地神护法品第十一’，从这以下是本经的流通分。流通分里面有三品经：‘地神护法’流通，‘见闻利益’流通，‘嘱累人天’流通。我们看《地藏经》的架式，经文不算长，自古至今这个本子有作一卷，也有作两卷，这个地方是作三卷，上、中、下三卷；经文不算太长，在架式上是大经的架式。我们看通常一般经典，大乘经也不例外，流通分只有几行经文而已，序分也只有几行，流通分也只有几行，唯有大经序、正、流三通分量都相当丰富。本经的序分占了一品，‘忉利天宫神通品’，流通分占了三品，这是大经的架式，像《华严》、《法华》这种方式，《无量寿经》也是这个情形。我们从架式上看就知道，它是大乘当中最重要的经论，可以说大乘中的大乘，一乘中的一乘，确实如是。流通，流的意思取水，水是流动的，流传三世，通达十方。

佛教导我们，佛法要广利一切众生，任何一个人，出家二众、在家二众，你只要是皈依佛门，做佛的弟子，你就有流通佛法的使命。所以佛在每一部经末后，都劝我们流通这部经典，传持这一个法门，这是大慈大悲，帮助如来广度有情；如果我们不能尽到这个责任，纵然自己修得很好，也对不起如来。世法里面重视所谓‘不孝有三，无后为大’，你自己本身对父母孝养得再好，可是你没有后代，没有人继续香烟，你这只到你这个地方就断了，这叫大不孝。佛法亦复如是，祖祖相传，传到我，我修得也不错，学得也很好，如果不能把佛法传给别人，佛法到我这里断了，修得再好你也不能成佛，你也不能超越轮回，为什么？你的所作对不起诸佛菩萨，对不起传法的祖师大德，怎么忍心到你这个地方就中断了？一定要传法，代代有人，使佛法常住世间不至于断灭，这是流通的深意，我们要明了。

在佛法修学里面，我们在这一部经上读过，正宗分读过，什么功德最大？什么样福报最大？流通。前面给你讲，修补旧的塔寺、修补旧的经书，这都是流通。身行，身做出榜样给人看，这是用身来流通佛法，做出来给大家看，示现；口宣说是流通。不能怕累，你看看释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一生都是给我们示现，他也示现老，他也示现病，可是老、病对于讲经说法没中止过，别人劝他停一停，他不能停，利益众生。这一些示现都是教我们后人，不要以为老、病可以休息，可以退休了。释迦牟尼佛临终还讲《大涅槃经》，这个经是在临终之前三个月讲的，最后的遗教。他从忉利天宫下来之后，一日一夜讲《大涅槃经》，就圆寂了。告诉我们到死都不休息，这是什么精神？佛做出榜样来给我们看，不是只是说说，劝导劝导我们而已，不是，真做出榜样，这是我们要学习的，我们要牢牢记住的。特别是发心出家，出家就要学佛，学释迦牟尼佛，要学得跟他一模一样，尽形寿就做弘法利生流通佛法的工作，这才是真正的佛弟子，是诸佛如来的传人。请看经文：

<b><span style="color:teal">【尔时坚牢地神，白佛言，世尊。我从昔来，瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨，皆是大不可思议神通智慧，广度众生。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“坚牢地神”是阎浮提大地的地神，地神我们世间人常讲，土地公、山神这都是属于地神一类。土地是地神之小者，管辖这个地区很小，一个乡镇、一个邻里。坚牢地神是总地神，管阎浮提，要用我们现在的话说，管这个地球，地球大地他管，地坚固所以称他为坚牢地神。注解里面注得很详细，这是《阿含经》里面佛跟比丘讲有四大天神：第一个是地神，第二个是水神，第三个是风神，第四个是火神，地水火风这四大。地神也参加了这一次法会，听完世尊讲经说法之后，他出来向佛请法，首先说出他过去的经历，他说“我从昔来”，这就是由他过去一直到今天他所见到的。“瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨”，我们从这一句话看，这个地神的修行时间很长。从这个地方我们也能体会到，坚牢地神也是法身大士示现，他在过去生中曾经经历无量菩萨摩诃萨，他亲近过、布施过、供养过，亲近过这么多的菩萨摩诃萨；摩诃萨是地上菩萨，菩萨是三贤，三贤十圣的菩萨他曾经经历过，布施供养过无量无数。“皆是大不可思议神通智慧，广度众生”，这他所见到的。请看底下经文：

<b><span style="color:teal">【是地藏菩萨摩诃萨，于诸菩萨，誓愿深重。世尊，是地藏菩萨，于阎浮提，有大因缘。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个话是从坚牢地神口里面说出来，是他所见到的。地藏菩萨比起其他的菩萨，更值得令地神敬佩，为什么？他的誓愿深重，下面他会说明。“于阎浮提，有大因缘”，监牢是阎浮提的地神，他知道地藏菩萨与这个地区特别有缘分；这个话我们要明了，地藏菩萨与哪个地方都有缘分，缘分决定是平等的，决定是没有偏重的，地神为什么要这么说？是说给我们听的。我们在前面序品里面看到，地藏菩萨分身千百亿，他在十方三世一切诸佛刹土，度那些最苦的众生，菩萨的心是清净、平等、慈悲，哪里会有偏重？坚牢地神这个说法是应机而说，我们今天生在阎浮提，现在是阎浮提众生，所以地神来为我们说，菩萨与我们有大因缘，我们对菩萨更有一种亲切感，用意在此地。实实在在说学佛起步就要从地藏，前面说过地是心地，藏是宝藏，学佛首先就是开发自性宝藏，这一部经里面所有一切的教导，都是教导我们开发自性宝藏的方法。自性有无尽的智慧德能、有无尽的福报，如何开发？佛在这个经上都给我们说清楚、说明白。现在的关键就是我们能不能深信不疑，能不能如教修行？果然能够深信不疑，依教修行，你就得福，你智慧就开了，福报就现前。

问题我们确确实实信得不深，解得不够透彻，所以奉行不力，不肯认真去做。我们得的利益很微薄，因素都在自己，佛没有过，法也没有过，古圣先贤没有过，他们很慈悲，怕我们看经不能理解，做出详细的注解，注解就是布施供养。我们自己有能力，好！讲解这部经，自己也可以写注解，自己没有能力就应当将前人这些注子，翻印流通供养大众。这就是前面经上讲，作注子的这个人他是带头，他是发起修布施供养，我们今天看到这个注子，我们来响应，我们也发心翻印流通结缘；果报，他发起的他作转轮圣王，我们随喜的作小国王，果报不是讲得很清楚吗？修福，有力量的一个人做，没有力量的劝化大众一起来做，福不唐捐。得福多少在乎你用心，你的心真诚，你得的福报是实在的、真实的，你的心量大，你得的福报也大。所以修布施供养，不是说哪个人出钱多，他就得大福，出钱少他就得小福，没这个道理。出钱多的人，如果心不真诚，不是尽心尽力，得的福报反而小。出钱很少的，像我们现在印这部经，台湾的钱大概是七十块钱，合新加坡的钱三块多，不到四块钱，他只印一本，这是出的力量少。如果他的心量大，修福不为自己、不为一家，为众生、为佛法，希望这个世间多有一本书流通，发这样的心，他得的福报反而大了，这个心很殊胜、很难得。我们看下面经文：

<b><span style="color:teal">【如文殊、普贤、观音、弥勒，亦化百千身形，度于六道，其愿尚有毕竟。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

接著看底下一段：

<b><span style="color:teal">【是地藏菩萨，教化六道一切众生所发誓愿劫数，如千百亿恒河沙。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地神在此地做一个比较，其他的菩萨发的愿没有地藏菩萨这么大，还有尽的时候；地藏菩萨发的愿没有止尽，‘地狱不空，誓不成佛’，地狱能空得了吗？所以问问地藏菩萨能作佛吗？你们诸位想想地藏菩萨能不能作佛？明白的人知道，地藏菩萨早作佛了，为什么？一切诸佛菩萨是一个人，不是很多，他怎么不作佛？应以什么身得度就示现什么身，应以地藏菩萨得度就示现地藏菩萨身，应以观音菩萨身得度就示现观音菩萨身，观音菩萨、弥勒还是一个人，这是真的，这是事实真相，诸佛如来随类化身，随机说法。这个地方只是在偏重，对初学地藏重要，从地藏法门扎根。地藏教什么？孝亲尊师，孝敬就是修福修慧，你能孝敬这是福，你明了孝敬是慧，福慧双修。这个经是佛门孝经，大乘佛法建立在孝道的基础上，孝道的圆满就是佛道的圆满成就，等觉菩萨还有一品生相无明没破，孝道还不圆满；所以大乘佛法是建立在圆满孝道的基础上，这是我们应当要晓得。经里面告诉我们哪些应当要做的，哪些不可以做的，都是属于孝敬，真正孝亲尊师的人，一定能够明了这个意思，知道依教奉行；依教奉行，父母欢喜，这尽孝，老师欢喜，这是尊师重道。好，今天时间到了，就讲到此地。
