<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第四十卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开《科注》卷下第三十二面，请看经文：

<b><span style="color:teal">【是地藏菩萨摩诃萨，于诸菩萨誓愿深重。世尊，是地藏菩萨，于阎浮提，有大因缘。如文殊、普贤、观音、弥勒，亦化百千身形，度于六道，其愿尚有毕竟。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段经文是给我们做一个比较，显示地藏菩萨与我们这个世间有特别的缘分，文殊、普贤、观音、弥勒跟我们世间也有很深的缘分，并不在地藏菩萨之下。此地比较的是誓愿，所以说其他的菩萨在六道里面度化众生，那个愿还有终了的时候，唯有地藏菩萨发的愿没有终了，‘地狱不空，誓不成佛’，这个愿比诸菩萨的愿确实显得要深重。我们知道像文殊、普贤、观音、弥勒都是古佛再来，示现菩萨的身分在六道里面度化众生。佛在经上说过，文殊菩萨过去曾经作龙种尊佛，这说明久远劫之前他们都成佛了，现在在这个世间帮助释迦牟尼佛教化众生，正是‘一佛出世，千佛拥护’，是这么个意思，我们要懂得。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【是地藏菩萨，教化六道一切众生所发誓愿劫数，如千百亿恒河沙。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说明地藏菩萨，以菩萨的身分来帮助一切众生，时劫之长无法计算，菩萨生生世世累劫都发这个重誓。我们在这一会里面所看到，在序品里面看到，法会出席的大众是十方诸佛如来，前面曾经跟诸位报告过，这一些诸佛如来都是地藏菩萨的学生，学生成佛的人数已经不可思议，老师依旧是以菩萨身分在帮助一切众生，这是我们应当要学习的。积功累德，教化众生，不在乎自己的名位，不在乎个人的利益，地藏菩萨几乎是把这桩事情，完全为我们做明显的显示，教导我们应当怎样去学习。也许有同修要问：《普门品》里面说过，‘应以佛身而得度者，观世音菩萨就现佛身而为说法’，地藏菩萨能不能现佛身而为说法？当然能，地藏菩萨如果遇到这一类众生，应以佛身而得度者，当然也现佛身而为说法，理、事我们都要圆融去体会，不能够偏在一边。由此可知，诸佛菩萨教化众生无不是活活泼泼，随机应变，决定不是呆板的，非常活泼，所以才能令一切众生开悟，令一切众生得真实的利益。请看底下一段经文：

<b><span style="color:teal">【世尊。我观未来，及现在众生。于所住处，于南方清洁之地，以土石竹木，作其龛室。是中能塑画，乃至金银铜铁，作地藏形像。烧香供养，瞻礼赞叹。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段文是说出能够供养修福的人，特别指出来“未来”，‘未来’就是指我们现在这个时代。现在众生这里面有两个讲法，一个讲法是世尊当年在忉利天宫，讲经说法参加的这些大众，现在众生；另外一个意思是未来现在。未来的时间太长太长了，就地藏菩萨教化众生的事迹来说，从释迦牟尼佛灭度之后，一直到弥勒菩萨下生之前都是属于未来世。未来、现在众生，那就指各个时代、各个地区，只要我们遇到这一部《地藏菩萨本愿经》，只要听到这个法门，我们就属于这一句里面所说的；换句话说，他正是说著我们。

应当怎样修法？于自己所住的地方，在“南方清洁之地”，是不是一定要配合东南西北选择南方？我们要明了，如果他房子建筑是坐南朝北那很好，那方向就正确了；如果他的建筑是坐北朝南，那南方是他的大门口，你想想是不是在大门口上供地藏菩萨？决定不是的。一定如《华严经》上的表法，《华严经》善财童子五十三参都是向南方，‘南’不是指方向，南是指智慧之方，凡是有善知识居住的方向都叫做南方；我们明白这个意思那这就好讲，凡是供地藏菩萨方向就叫做南方，诸位一定要懂这个道理。自己家里面，或者有佛堂，或者没有佛堂，供在你家里厅堂上，但是供养一定是在这个房间里面的上方，这个房间哪一个方位算是上方？他这个位子，这个房间也许只有一个门，也许有好几个门，无论从哪一个门里面进来，他第一个见到的位子就是上方。像我们现在这个教室，我们坐的位子是上方，这里只有两个门，进来我们第一个看到；另外一个，像这个方向也算上方，进来的时候也都能看见，像许居士坐的位子那就不算上方，宽容法师坐的位子不算上方，人走进来你看不见。上方是我们要注意到，上方这是最恭敬的，地藏菩萨供在这一边这就是南方，不一定去找东南西北的位子，要明白这个道理；南方象征光明，象征智慧。

“清洁之地”，这句很重要，供佛的地方一定要清洁。印光大师曾经说过，有些人在自己房间里面供佛像，卧室里面供佛像，请教印光大师如不如法？大师说过‘三宝形相所在之处，就如同大雄宝殿’，在这里面要起恭敬心，所以卧室里面一般不供佛像。卧室里面供佛像是在什么场合之下？在病重的时候，求往生的时候，这时候没有一切顾忌，一切时、一切处念念当中都不离开佛，行！这可以供佛像。第二种虽然没有生病，求往生的心切，希望早一天往生，希望早一天见佛，绝对不是以懈慢心来供养，极其尊重；如同儿女盼望父母一样，是极其虔诚孝敬之心可以，这个一定要懂。而不是说供养佛像，佛菩萨保佑，我房间有妖魔鬼怪，供佛菩萨形像来避邪，或者把他当作艺术来欣赏，那就有罪过了，那是决定不可以的。所以凡有‘三宝形相之处，如同大雄宝殿’，印光大师这个开示很有道理，我们应当要依教奉行。

底下说‘作龛’，龛是供养佛像的小屋子，作龛用土、用石头、用竹、用木都可以。现代中国人对于龛室不太讲求，日本人很讲究，日本人无论大的佛像、小的佛像一定有个龛室，他在拜的时候他把小龛室的门打开，拜完之后他把门关起来，这很有道理。日本人实在讲从隋唐时代学去，一直保存到今天，他没有改变，日本人这种精神值得我们效法，不轻易改变古圣先贤的教诲。“是中能塑画，乃至金银铜铁，作地藏形像”，龛室里面供养菩萨形像，形像画的也行，塑的菩萨像也行，无论用的是什么质料，底下举了几个例子，金银铜铁是金属，木雕的也行，泥塑的也行，都好。

你能够供养，“烧香供养，瞻礼赞叹”，供养地藏菩萨的形像意义何在，这一定要懂得。第一是让我们生起礼敬之心，普贤菩萨教导我们修行的方法，修行十个纲领第一个‘礼敬诸佛’，见到佛菩萨的像礼敬的心就生起来，我们要将礼敬佛菩萨的心用在日常生活当中，对一切人如是礼敬，对一切事也如是礼敬，敬事就是认真负责，尽心尽力把这个事情做圆满，这对事的礼敬。对物亦复如是，像桌椅板凳我们对它礼敬，不是对它礼拜，是把它放得很整齐、擦得很干净，这是礼敬；如果摆得歪歪斜斜，里面又有灰尘肮脏没有去处理，这就是不敬。所以是对人、对事、对物，只有一个真诚恭敬的心，这是供养佛菩萨形像第一个意思，我们真正得受用。第二个意思见贤思齐，佛菩萨也是从凡夫修成的，他今天成菩萨、成佛，我为什么还作凡夫，所我应当效法菩萨，向菩萨学习，我们在这一生当中也要作佛、作菩萨，激发自己高尚的志趣，这第二个意思。

第三个意思是见到佛菩萨的形像，就想起佛菩萨的教训，见到地藏菩萨的形像就想起世尊，在《地藏菩萨本愿经》里面所说的教训，我们要牢牢的记住，要深解义趣，依教奉行。所以供养佛菩萨形像有这三种意义在，不是迷信，外面一般人说我们供养佛菩萨形像，是供养拜偶像，错了，他完全误会。由此可知，佛家供养佛菩萨形像意思很深很广，归纳起来它是教学，没有离开教育，何况这里面还有返本报始报恩的意思在。我们做佛弟子，无论在家、出家，遇到有些人有疑惑，我们应当给他说明，让他了解供养佛菩萨形像真正的好处利益；这个利益是切身的利益，现前的好处，哪里是迷信？‘瞻礼赞叹’，赞叹就是说明，为人演说；自己依教奉行是赞叹，为人演说也是赞叹。请看底下经文：

<b><span style="color:teal">【是人居处，即得十种利益。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

下面说十种利益。

<b><span style="color:teal">【何等为十。一者、土地丰壤。二者、家宅永安。三者、先亡生天。四者、现存益寿。五者、所求遂意。六者、无水火灾。七者、虚耗辟除。八者、杜绝恶梦。九者、出入神护。十者、多遇圣因。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这十种利益就是供养佛菩萨形像的好处，哪一个不想得到？可是诸位一定要记住，刚才讲供养佛像三个意义，如果你不懂得，这十种利益得不到，你供养佛菩萨的形像实在讲是迷信，你怎么会得到经上讲的利益？这是你供养的不如法、不如理，你只有形式上的供养，没有实质。这是你能不能得利益，你能得利益多少，都在你的用心，你的心行与佛的教诲相应你就得利益，相应的程度愈高你得的利益就愈大。怎么样相应？总不外乎‘信愿行’这三个字，对于佛菩萨的教诲我们能相信、能理解，能发愿、能奉行。这一部经典里面，文字看起来好像并不很深，似乎都是一些故事，可是理很深很广。我们这一次跟诸位报告介绍，因为受到时间的限制，没能够细讲，只是略说而已，将来如果有因缘，我愿意仔细的把它讲一遍。尤其是青莲法师的注解，他引经据典，旁征博引，注解的内容非常丰富。

你能信能解、能愿能行就得这个利益，利益无边归纳为十类。头一个“土地丰壤”，第二个“家宅永安”，这两句现在人讲风水，风水好。为什么你会得到这么好风水？心好，正是境随心转，你何必去看风水？用不著。只要你存好心、说好话、行好事、做好人，心善行善居住的环境，生活环境自然就转好了，我们的生活环境跟自然环境就是世俗人讲的风水。佛家常说‘日日是好日，时时是好时，处处是好处’，处处讲环境，哪有不好的？佛菩萨居住的一切都好，没有不好的，这个道理《楞严经》所讲的‘若能转境，则同如来’，如来就是时时是好时，日日是好日，处处是好处。为什么？如来能转境界，凡夫不能转境界，反而被境界所转，麻烦就大了。你要求好日、好时、好处到哪里求？一生都遇不到，到处找也找不到。找到一个山明水秀的地方，不错，很好，在这里建个房子来住，哪里晓得旁边有妖魔鬼怪，有很多野兽，搞得你居住不安，这什么原因？心邪、心迷，你就转不了境界，你就被境界所转；被境界所转是凡夫，能转境界的人是圣人。什么叫圣人？我们前面也解释过，大家别忘掉，圣人是明白事理之人，我们中国人称圣人，在印度称佛菩萨；佛菩萨是明白宇宙人生的真相，他明了真相，在中国人明白宇宙人生的真相，就称他作圣人。

所以这十种利益，第一个土地转了。我们看看现在我们居住的环境，大环境地球，地球现在变成什么样子？几乎现在每一个人都知道，自然生态被破坏了，这些年来年年灾变无穷，次数一年比一年多，范围一次比一次扩大，一次比一次严重，这怎么得了！地球上自然生态怎么破坏的？人的思想言行与性德相违背，世间人不明了，以为这些自然灾害与我们人类不相干，人类的思想行为不相关，错了。佛知道得清楚，经上常说‘依报随著正报转’，地球是依报，正报是人心。人心善，土地丰壤，家宅平安；人心不善，灾难重重。人为灾难是战争，自然的灾害现在愈来愈多，水灾、火灾、地震，现在还有温差的变化，甚至于保护地球大气层的臭氧破裂了，最近报纸上登这消息，现在破裂是愈来愈严重，原来的面积不算太大，现在听说面积几乎有美国全国那么大的范围，这个麻烦。臭氧层保护地球，吸收太阳光里面的紫外线，如果没有臭氧层的保护，太阳紫外线直接照到地球，地球上的动物、植物大概有三分之二不能生存，所以臭氧的作用很大了。

科学家们的研究，如果臭氧层再恢复原状，至少要好几百年，这是科学家根据数字来统计；我们知道不需要，只要人心向善。它怎么破坏的？人心，这是第一个因素。如果你要说是地球上排的这些废气污染，那应该是全面都污染，每一个国家地区都排废气，为什么单单跑到南极？难道全世界排废气全部都集中到南极去，哪有这回事情？人心。现在是自然生态的破坏愈来愈严重，人为灾害危机也愈来愈显著，所以这十种利益怎么可能得到？佛在经上告诉我们，‘共业里面还有不共业’，这是给我们一点希望，共业里面还有别业，所谓是公修公得，婆修婆得，不修就不得了。如果我们真正能修，行！我们还是能够得到这个利益，问题是你肯不肯真修？

最近最明显的一个例子，我们在杨厝港这个地方找到一块地，计划建弥陀村，弥陀村是干什么的？成就念佛人往生作佛，这是世出世间第一等功德，还有哪个功德帮助人作佛功德大？不是帮他将来作佛，现代作佛，这个法门当生成就的佛法。地主洪老居士非常难得，他得了重病癌症，喉咙上打了一个洞，三年身体极其衰弱，我跟他见过一次面。他自己朝不保夕，过一天算一天，找到李木源，想在他生前做一点好事，修一点福报。李木源把弥陀村的构想告诉他，非常欢喜，这块地是他私有财产，但是他已经捐给一个基金会‘培华基金’，基金会将这个土地租给一个学校，拿这个租金每一年做慈善事业。可是这块地洪老居士还是可以做得了主，他是基金会的主席，所以基金会开会把这块地，用捐赠的方式给居士林做弥陀村，同时要求居士林捐两千五百万给培华基金会，它这一笔基金可以存在银行，拿这个利息来做慈善事业，好事！这块地二十万八千尺，在现前新加坡找这么大一块土地，相当不容易，这三宝加持，有这样殊胜的感应。

洪老先生又有考虑到居士林的经济问题，因为这个地拿来之后还要建弥陀村、建念佛堂，哪有这么多钱？所以他找李木源居士，他说这个钱两千五百万再降价一千五百万，让居士林拿一千五万给培华做基金，对居士林来讲非常轻松。李居士就问他，如果你们董事会还要要求两千五百万，那怎么办？洪老先生说，如果他们一定要求这一千万我出。这个心一发感应就现前，前天医生看的时候，他那个癌细胞拿掉了，医生告诉他，两个月之后他就可以恢复健康，他就能复原，听说他现在精神振作起来，说话的音声也响亮，不可思议！他立刻就转了。

人人都想修福，人人都想种福，哪里是福田？这一点一定要清楚。如果是为自己利益的不是福田，为我这个团体利益的也不是福田。李木源居士发心建弥陀村是供养全世界，念佛求往生的同修来这个道场，所以这个弥陀村不是地区性的，是世界性的。而且到这边来念佛一分钱都不收，只要你肯来念佛四事供养，由道场负责。如果要是讲社会福利事业，全世界任何一个国家福利事业，都比不上弥陀村的福利事业，没有任何条件，只要你肯念佛，你发愿求生净土，这一边人就发心供养。不但供养，更希有难得的是把弥陀村里面，每一个念佛人我们都看作‘自己的父母，未来诸佛’，以孝顺心、恭敬心来对待这些念佛人，这一点太难了！提供这些地方，一切物质上供养不是难事，心难。居士林从上到下，乃至于每个义工，用什么样心态服务？孝顺心、恭敬心。所以洪老居士这个病立刻就能好，道理在此地。诸位想想是不是心转境界？他这个病真的已经到病危的阶段，他自己很清楚，他跟木源讲说他在等日子，催著李木源居士这个事情赶快做，他真的是今天不知道明天事。

所以这一个转变，使我们对于佛在经典里面的教诲增长了信心，确确实实心转境界，我们身体是贴身最近的一个境界，相随心转，体质也随心转，哪有转不了的事情？问题是如果你不了解这个道理，不懂方法，不能够认真去做，那你就转不了。你明白理论，懂得方法，又肯认真去做，转得很快；容貌会转，体质会转，你居住的环境会转；居住的小环境会转，大环境也会转。我们今天看到全世界的灾难，居士林这个道场对于整个世界来说有没有贡献？极大的贡献。世间人不承认，你们在这个地方念经、念几声佛号有什么贡献？他不承认，可是诸佛菩萨承认，天龙鬼神承认。这个理论我们在讲席上跟诸位报告很多次，用他们科学家的说法，波动的互相干扰。我们知道所有一切的物质，都有波动的现象，最简单的原子，轻原子最单纯的，一个原子海，一个电子，电子围绕著原子海在转，它像什么？动相。既然有动，它就产生波，波大也可以分为三大类：光波、声波、震动的波，都可以称为电磁波，它有波动的现象。波动现象正常，生态就平衡，如果波动的现象不正常，不正常的波动干扰著正常；地球自然生态是个正常，可是人心波动不正常，于是影响到地球的波动，所有一切物质的波动影响，道理在此地。

现在我们念佛这个波是最殊胜的波，极正常的波，这个波真诚，跟诸佛如来的慈悲心波能集合在一起，这个力量就大，可以平缓世间人贪嗔痴慢邪恶不正常的波，能够把它减缓，这就减缓了灾难，道理在此地。今天科学家他们的研究偏重在物质的波动，疏忽了心理起心动念思想的波动，他们疏忽了，不知道思想的波动可以改变物理上的波动，这是佛家讲境随心转；佛又曾经说过‘一切法从心想生’，你才晓得思想的波动是一切万事万物的主宰。我们今天念佛的波动好，我听同修们跟我说，在外国有很多外国人听到念佛的佛号，他非常欢喜，他听到之后，他说这个音乐，他把它当音乐来听，他说这个音乐能够叫我们心很平静，这个音乐从哪里来的？问我们要录音带。这就是很好的一个证明，这个思想的波能够平息他妄想的波，能够和平一切众生的妄想思想波，你就能够转变物理上的波动，所以才有土地丰壤，家宅永安。

过去曾经有人问过我，他问我会不会看风水？我说：你怎么想起问我？他说：和尚应当都会看风水；为什么？中国这些丛林寺院，都是建筑在风水最好的地方，所以他认为这些和尚都会看风水。我听了之后我笑笑告诉他：不是和尚会看风水，和尚根本就不会看风水，和尚心好、行好是好人，好人住在那个地方，不好的风水就自然变好了，是这么回事情；风水随著人心转，不是人随风水转，没有这个道理。所以看风水家曾经说，‘福地福人居，福人居福地’，福地好风水，你没有福报的人、薄福的人，你住在那个地方没几天就横死了，没福！这个话说得也很有道理。最重要你要修福，你能够修福一切都转过来，所以这十种利益就是心转境界的说明。

你想想看你能够学地藏菩萨的存心，学地藏菩萨的发愿，地藏菩萨存的什么心？孝敬之心。以孝养父母的心孝养法界一切众生，这还得了；以奉事师长的心奉事法界一切众生，以帮助一切苦难众生，尽未来际劫永远不中断，所以说是‘地狱不空，誓不成佛’，这种心行弘愿是多么的伟大，所以他的境界全转了。我们能够抓住这部经上修学的要领，如理如法的修行，这十种利益当然现前，哪有不兑现的道理？如果你不懂得理论、不懂得方法，看到这个经文，你也是依照这个模式去做，不像，不是那么回事情。画一个地藏菩萨、雕塑一个地藏菩萨在家里供养，你就得到了，没那回事情。一定要明理、要懂得方法，怎样转变自己，自己过去种种的错误，思想上的错误，见解上的错误，行为上的错误，一桩一桩把它改正过来，所以从心理上下功夫；心理上健康，物理上，我们身体是属于物质，物理上就正常，就恢复自然的生态，自然的生态就是最健康的生态。所以读这一段经文，一定要明白这个大道理，然后才知道佛经里面讲的话句句真实，没有一句是虚妄的。

‘土地丰壤’，就是世俗一般讲收成好，五谷丰登，风调雨顺。‘家宅永安’，家宅是你居住的地方，平安幸福。“先亡生天”，这在本经里面也说得很多，子孙孝顺，子孙学佛，祖先也沾光，子孙做了菩萨，这是菩萨的祖先，他无论在哪一道都受到人尊敬。我们在这边看婆罗门女、光目女她们的先人，都落在恶道里面，女儿孝顺，女儿学佛，如理如法证得菩萨的果位，所以她的母亲立刻就被这些鬼神，送到忉利天宫去享福。为什么？菩萨的父母，怎么能够把他关在三途里面？所以佛门当中常说‘一子成佛，九祖升天’，过去九代的祖先都升天了，这话是真的不是假的。我们现在怎么成佛？给诸位说，往生极乐世界就是成佛。所以念佛真正求往生，生到西方极乐世界，你的祖先是九代的祖先都升天，这才叫真正报恩。

我们要超荐祖先、救拔祖先，怎么个作法？念佛，一定要自己有成就。我们在经文里面看到，婆罗门女念佛得定，在念佛法门里面至少是事一心不乱，她得念佛三昧，她在定中见到地狱，游览地狱，地狱里鬼王接见她称她菩萨，她自己还不知道她成了菩萨，鬼王称她菩萨。光目女也是念佛，功夫浅一点，她是梦中的境界，不是定中，效果没有婆罗门女那么殊胜，但是感应也不可思议；在我们想像那应当是功夫成片，没有功夫成片收不到这个效果。所以你度先人，你把他度到什么地方，他得多少利益，完全靠你自己修学的功夫，你修行的功夫深先人得利益大，你修学的功夫浅他得利益少；我们要想报恩，怎么个报法，这就明白，一定要断恶修善，一定要发心作佛。《无量寿经》讲阿弥陀佛的境界，这一部经上讲地藏菩萨的境界，我们把《无量寿经》字字句句都落实到生活当中，你就是阿弥陀佛，你就作佛了，将本经里面字字句句落实到生活当中，你就作菩萨了。佛的教训要做，不是说，说了没用处，要认真去做。

第四“现存益寿”，‘现存’是谁？你的家亲眷属，不是你自己，自己就更不必说，现在还活著的父母兄弟，妻子儿女都沾光了。你一个人修行一家得福，你先人都得福，不但你一家得福，你居住的所在这些邻居、街坊，你修行的成就愈大，得福的范围就愈大，能令一个地区得福，一个国家得福，全世界得福？你肯不肯真干？要想这个地区、社会、国家、世界得福，一定要忘我，决定没有自私的念头，念念为社会、念念为人民、为一切众生，这种修行世界得福，所以现存就扩充到整个世界，先亡也是整个世界。我们道场里面超度供的大牌位，不是哪一家，全世界，这一些死难的众生，我们是供全世界的；现在还活在世界上的这些人，希望他们都能够活得平安、活得幸福。我们将修学的功德一切回向，回向众生、回向法界。

“五者、所求遂意”，这就是所谓‘佛氏门中，有求必应’，如理如法的求一定有感应。我们自己如理如法的希求，求还没有感应，这是什么原因？缘没有成熟，你这一念希求的心可贵，为众生求，不为自己求；为众生求而没有感应，众生福不够。我们希望建一个念佛堂，念佛堂建好了没有人来念佛，因此所求就没有感应。我们看看现前大家所希求，几乎真的是有求必应，什么原因？大家真想念佛、真肯念佛、真懂得念佛，不是少数人，是多数人，所以感应不可思议。诸位在此地亲眼所见，居士林隔壁盖的这栋大楼，从挖地基那一天起，李木源居士就天天在那里念佛，希求这个大楼盖好了给我们，他告诉我每一天他都要去看六、七次，所以以后地主注意到就来问他：你有没有意思要这个大楼？有意思，你要出多少钱？那个地主算了一算，他的成本加上他的利润，给他开了个价钱四千八百万。李木源居士当时给他还价三千五百万，他不肯卖，还说李居士头脑有问题。他说：我四千八百万，你怎么可以开三千五百万？

到今年经济衰退，房地产一落千丈，这个地主又来找李居士跟他谈：三千五百万我可以卖给你；李居士说：现在房地产落价了不止；给他开了个价钱两千五百万。他也有意思，他说：我回去再研究研究。过了几个星期跟李居士讲：我们彼此双方都让一点；他也让一点，我们这里增加一点，所以两千七百五十万成交。当天在讲经大会上宣布，诸位同修都亲自参加。头款十分之一，两百七十五万，居士林支票开了，送给他，协议书上签了名。这个地主贪心太重，看到我们向这么多人宣布，又在网路上宣布，你非买不可，你不买不行。他把价钱提高要再增加两百万，李居士说这不可以，说我们签字；你签字，我没有签字，支票拒收退回来。所以李居士看这个情形，就决定另外再找地方，找到杨厝港那个地方，看到非常满意，二十万八千尺。

现在居士林这块地，大概是因为地主破产，被银行查封要拍卖，银行里面主管的人来拜访李居士，李居士等它拍卖。李居士告诉我他准备出价一千二百万，你卖我们就买，不卖就算了，反正我们杨厝港那个地方我们先建，你不卖就算了。可是我们仔细去观察，他那一栋大楼没有人买，所以到最后我看，还是一千二百万会卖给居士林。你想想看这一栋大楼一千二百万，杨厝港那个地方那么大的一块地一千五百万，合起来两千七百万，阿弥陀佛送来的，原来是买一个地方，现在搞两个地方，前途的发展很可观，佛菩萨的安排。如果当时这个地主真的两千七百五十万接受，我们的力量只好投资在这个地方，再没有能力去找另外一个地方，没有能力。‘所求遂意’，佛菩萨在安排，安排得都是恰到好处。所以人要有善心，要为众生，要为正法久住世间，我们一生做弘法利生的事业，不是为一个地区，是为整个世界，是为一切众生；希望在这个地球上大家都能够和睦相处，都能够彼此尊重，互助合作，共同创造和平兴旺繁荣的社会，这是我们的愿望。我们自己决不在这里面贪图丝毫名闻利养，我们愿意过我们清苦自在的生活，这是真正的大乐。

“六者、无水火灾”，今年水火灾难很多，大家认为这是自然的灾害。自然灾害有人为的因素，人为的因素是缘，错误的观念，错误的思想，自私自利，贪嗔痴慢，这是自然灾害的因。如果把这个因拔除，世间人都能够觉悟，消除种族的隔阂，消除宗教信仰的歧见，都能够像佛菩萨、像上帝爱护世人，不会伤害一个众生，帮助一切众生和平共存；众生也懂得彼此互相尊重，互助合作，这个世间人为的灾害、自然灾害统统可以免除了。

第七“虚耗辟除”，‘虚耗’要用现前经济风暴来说最恰当不过，现在社会讲经济危机，这个灾难也能够辟除。最近这半个世纪以来，东西方各个地方预言很多，很多都是古老的预言，三千年前、几百年前很多都出现了，都在各地流行；大致上这些预言有一个共同的说法，这个世纪末有大灾难出现。归纳这些灾难，大概有三种：第一种人为的核子战争，第三次世界大战，这是毁灭性的战争；第二种经济总崩溃，虚耗；第三种是自然灾害，地球上会产生地壳的变化，这个问题严重。地球在空中的运行，倾斜角度上也会产生变化，就给全世界气候完全反常，可能南北极变成赤道，赤道这个地方变成南北极。这一个变化影响整个地球上的生物，生物会带来毁灭，然后慢慢再适应气候再生长，那不知道又要多少万年才形成像现在这个样子，这个灾难非常可怕。

现在大家归为自然灾害，不是人力能抗衡的，说这种话对于事实真相没透彻了解，佛在经典里面告诉我们，中国古老的说法也有一句话说‘人定胜天’，天是什么？就是自然。人心不定这就没法子，人心要定自然灾害就能灭除，这个说法很有道理。今天佛法我们要全心全力来推行，为什么？希望拯救灾难，纵然我们没有能力消除灾难，希望灾难减缓，希望灾难的程度缩小。至于小到什么程度，延缓到什么时候，要靠我们的功行，所以我们应当尽心尽力去做；决定要断恶修善，决定要舍己为人，我们跟整个社会大众是一体，这是首先要认定的。一切众生跟我们是什么关系？自然环境与我们是什么关系？要搞得清清楚楚、明明白白。然后我们要发心怎样报答众生？我们天天念回向偈‘上报四重恩，下济三途苦’，如何落实？要懂得报众生的恩，报大自然环境的恩德，报天地鬼神的恩德，才能消除一切灾难，这些问题非常现实。

“八者、杜绝恶梦”，这是自己确确实实纵然有梦，决定没有恶梦，没有恶梦晚上睡觉睡得好、睡得安稳。心思邪恶之人，邪是讲邪知邪见，他的思想见解错误，错在哪里？自私自利，念念当中损人利己这叫邪思。恶是十恶，身造杀、盗、淫，口：妄语、两舌、恶口、绮语，意：贪、嗔、痴，这叫十恶。如果是邪恶之人，那就常常作恶梦；换句话说，睡眠都不安稳，那个日子就过得很辛苦。如果我们能够把邪恶断掉，培养真诚心，无论对人、对事、对物一片真诚，不自欺、不欺人，清净；清净是绝不污染，不受外面环境的污染，也不会受自己内心烦恼的污染，你心得清净。修平等、修正觉、修慈悲，慈悲是无条件平等的爱护一切众生，是我们自己在一生当中，真正生活在大爱之中，能够舍己为人；只要是能令一切众生得福利，即使牺牲自己生命也在所不惜，这真正是大慈大悲。身心安稳，怎么会有恶梦？学佛的人如果还有恶梦，自己应该警惕，什么原因？功夫不得力，无论你修学哪个法门，功夫得力第一个现象恶梦没有，还有恶梦，功夫不得力。

“九者、出入神护”，‘神’是护法善神，‘出’是说出门，现在旅游的机会多，‘入’是回来。无论到什么地方去旅游，学佛的人也有去参学，参学也好、观光也好、旅游也好，你在在处处有诸佛护念，龙天善神保护，不会遇到一些灾难，你遇不到；你有这些善神保护，跟你同行的人也都沾光，他们也得到平安，也得到这些护法善神保护。真正修行重要，佛法给我们确确实实是真实的利益，现实的利益，不是空说的，不是迷信，这里面有很深的道理。

末后一种“多遇圣因”，‘圣因’就是讲缘分，你常常遇到好因缘。这个因缘是什么？是成佛、成菩萨的因缘，圣因。常常遇到开悟的因缘，增长道业，正是善导大师所说，学佛的同修，成就的高下都在遇缘不同；如果遇到的缘殊胜，你成就就殊胜。古来的大德，那是隋朝以前，净土教传到中国，那些大德们总认为，西方极乐世界上品上生应当都是菩萨，菩萨往生上品上生，凡夫做不到，凡夫大概都是下辈往生，古人有这个说法。善导大师把这个说法修正，在中国传记里面记载，说善导大师是阿弥陀佛再来的，如果善导是阿弥陀佛再来，这个修订就是阿弥陀佛自己说。善导是净土宗第二代的祖师，我们应当深信不疑，‘遇缘不同’。

今天居士林净宗学会筹建弥陀村，这个缘是第一殊胜的因缘，真正是希有难逢，不只是百千万劫难遭遇，我们非常有幸能够遇到，遇到这样殊胜的缘，这真正是圣因。能在这里面修一天，都是你多生多劫积的福报，如果不是宿世的善根，这个道场你想在那里念一个小时都不可能。我们念佛堂启建才三个月，同修们到这个地方来念佛，即使是时间很短，念个一枝香、两枝香，他来告诉我，他的感受确实不一样；一生当中见过许多道场，参加过许多法会的共修，没有这个地方殊胜，没有这个地方感觉好。许多人说这个地方磁场很好，真正踏进念佛堂都不想出来，说明道场很有摄受的力量。谁的力量？决定不是我们自己有这个能力，没有；三宝的摄持，真正是诸佛护念，善神拥护，所以才有这样殊胜的气象，使大家得到这样美满的受用。

‘多遇圣因’，你的缘分好，你常常遇到正法，常常遇到善知识，常常遇到好的同参道友，这是缘分；缘也要靠自己真修，才能有感应。像我们在《华严经》上看到，‘净心遇缘’，你才真得利益，以清净心、真诚心、慈悲心，遇到缘就能得受用；如果心地不真诚、不清净、不慈悲，遇到这个缘也等于没有遇到，空过了。《地藏经》对我们修学、对我们做人、对我们生活关系太大，这一部经里面全部的教义，归纳起来两个字‘孝敬’—孝亲尊师，所以古德说这一部经是佛门的孝经，这个说法没错。‘孝敬’这两个字对中国人来说不陌生，而实际上孝敬这两个字怎么讲，恐怕能说得出来的人就很少了，不多；如果往深处去说，那知道的人更少。孝敬这两个字的含义深广无尽，把这两个字做到圆满那就成佛了，菩萨在做没有圆满，成佛才圆满，所以我们常讲，等觉菩萨还有一品生相无明没破，孝敬就不圆满。由此可知，孝敬这两个字是佛法的大总持法门，所谓总持法门就是教学的总纲领、总原则，佛法教人教什么？教孝、教敬。必须要将孝敬扩大，孝顺父母扩大到孝顺一切众生，奉事师长扩大到奉事一切众生，这就是菩萨心、佛心。

然后你才会常常遇到佛菩萨，多遇圣因是常常遇到佛菩萨，常常有人教导你正法；我们世间人讲你的运气真好，别人想遇都遇不到，你怎么偏偏遇到；实在讲自己要具备一个虔诚的心、好学的心、利益众生的心，你就会遇到。实在说诸佛菩萨、大善知识，哪个地方没有，哪个时候没有，一切时、一切处多得很，是我们自己有眼不认识，遇到了等于没有遇到，真正可惜；是我们自己不具足条件，遇到了也是空过。希望大家在这个地方留意，真正的善知识念念都有传法的愿望，可惜找不到人，只要发现有真正想学的人热心教导，而且都是义务的。我们讲堂里面，大家这里看到的，这是我几个老师，我三位老师，对我的教导都是义务，我没有能力交学费，我没有能力供养，那时候我的生活非常艰苦，我不能供养老师，老师还要供养我，还要照顾我的生活，这一生一世念念不忘。老师虽然不在，韩馆长护持虽然不在，我们讲堂里面供养他们的遗像，我们在这个地方修学等于老师在现场一样，不忘恩德，所以才能够多遇圣因。好，今天时间到了，就讲到此地。
