<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第四十一卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷下第三十九，我们看第一段的经文：

<b><span style="color:teal">【世尊。未来世中，及现在众生。若能于所住处方面，作如是供养，得如是利益。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

昨天讲到此地。这是说依照经典教训修供养的人，能得到诸佛善神加持他，获得利益如同前面所说的十种利益。十种利益前面九种都是世间的利益，末后一种‘多遇圣因’，这是得出世间的利益，而这个利益是无比的殊胜；这就是说超越世间的修行方法，如经论里面常讲闻法开悟，修行布施，前面给我们说在三宝当中修福。佛在经上告诉我们，多遇圣因就是多遇善知识，会常常遇到佛菩萨、罗汉这些圣贤人的化身，这一些善友他能帮助我们远离恶法，增长善法，能帮助我们恢复戒、定、慧、解脱、解脱知见，这是经上讲‘五分法身’；这是圣贤之因缘，如果我们常常遇到这是好事情，世出世间无比的幸运。佛在此地告诉我们常常供养，供养里面最重要是依教修行供养，供养地藏菩萨得地藏菩萨威神的加持，才能有这种殊胜的遭遇，“作如是供养，得如是利益”。再看下面第二段是读经、供像的利益，请看经文：

<b><span style="color:teal">【复白佛言，世尊。未来世中，若有善男子、善女人。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是能修之人，特别注意到经文里面讲的“善”字，这是个关键的字眼。

<b><span style="color:teal">【于所住处，有此经典，及菩萨像。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“有此经典”就是指本经—《地藏菩萨本愿经》。你家里头有这一部经典，也供养地藏菩萨的形像，这是得福的因缘。

<b><span style="color:teal">【是人更能转读经典，供养菩萨。我常日夜，以本神力，卫护是人。乃至水火盗贼，大横小横，一切恶事，悉皆销灭。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是坚牢地神向释迦牟尼佛的报告，他发心护法。坚牢地神用我们现在的话来说，是地球上最大的一位地神，比阎罗王地位还要高，阎罗王好像是一国的国王，他是全世界的国王，阎罗王也要听他的；他是阎浮提的地神，好像我们今天讲是全世界的领袖，他的福报大，权力也大，威势超人。经文里面末后这一段是关键，“是人更能转读经典，供养菩萨”这八个字，这八个字重要，他没有说是‘是人能读经典’，他说‘转读经典’，转是什么意思？你每一天读诵经典，一天读一百遍也没有用处，坚牢地神会不会保佑你？不会。如果你转读经典那跟他的愿就相应，你们想一想这个转是什么意思？古德常讲‘随文入观’，那就是转，读到经文教训心的念头就转，所以转是依教奉行，你天天读、天天想、天天照做。转是把我们的念头转过来，把我们的行为转过来，依照经典的理论教训，所以转读经典就是供养里面的依教、如教修行供养，这叫转。以此功德供养菩萨，所以供养菩萨不在形式，每一天给他烧香、供水、供果不在乎这些，是要以修行认真，修行的虔诚心来供养，这一点重要。你有这分诚心，在形式上当然也会做到，没有诚意，形式上做到，那也没有用处，最重要是要你有诚意。关键在‘转’字，转就是转凡成圣，转烦恼成菩提，转迷成悟，转染成净，都在转字，这个字是关键的字眼。

果然能够依照教训转过来，“我常日夜”，‘我’是坚牢地神自称，地神在日夜“以本神力，护卫是人”，他保护你，所以“一切水火盗贼，大横小横，一切恶事，悉皆销灭”，这一些恶事是你过去、今生造作恶业的招感，你本来会有的，因为你能够依教修行，供养地藏菩萨，坚牢地神保护你，虽然你命里头要遭这一些劫难，也都能够避免。注解里面这段话，有几句重要的我们念念，我们看第一行从当中看起，‘此见地神护法之心’，在这一段经文里面我们见到，‘与光明会上发愿护经同’，这个意思相同，‘彼云，若随是经典所流布处，我当在中，常作宿卫是也’，这是举光明会上发愿护经，这个话跟此地来印证；坚牢地神确实发过这个愿，而且不只一次。注解末后三行，我们从倒数第三行当中看起，我也把它念一念，‘世有不信之人，谓是诱进之语’，这是讲世间有不相信的人，他们以为释迦牟尼佛这些话，都是劝人为善的不是真的，持这种见解的人很多，以为佛讲这些因果报应；哪有这种事情，还不都是释迦牟尼佛劝人为善，方便语而已。下面说‘岂不闻积善之家，必有余庆。积不善之家，必有余殃’，这个话不是佛说的话，这是中国古人讲的，这个话出在《易经》。

下面‘又不闻出言善，千里之外应之，出言不善，千里之外违之’，你没有听说过吗？这两句话也是古大德所讲，是不是事实？是事实。如果我们言善，特别是现在这个时代，你是从真诚心里面流出来的善言，是为利益社会、为利益众生，没有为自己，这个话说出去，现在的传播工具比古时候发达，特别是录像、录音，流传出去之后别人听到了生欢喜心，就产生共鸣。听到的人生欢喜心，不但自己欢喜，他自动的把它介绍给他的亲朋好友，一传十，十传百，确实千里之外应之。我们在这个地方宣扬世尊的善言善教，向全世界广大群众推荐介绍，我们得到的回应使我们生欢喜心，在不算太长的时间，在这个世界亿万人生欢喜心，乐意接受。我们没有做特别的什么宣传工作，我们也没有组织，我们也没有花钱，没有用金钱、没有用一切方式来推动，没有；只是将佛法善言善行，出自于真诚心里面的忠告，说给大家听听而已。同样我们也能见到，‘出言不善，千里之外违之’，有一些邪教也利用大众传播，听说也能兴盛一时，正如谚语所说‘不怕不识货，只怕货比货’，听众听听邪师所说，听听佛菩萨所说，这两样比较一下他就知道取舍，所以现在佛法的传播愈来愈兴盛，邪教的传播愈来愈艰难，原因就在此地。可见得古人说这个话没说错。

‘言行，乃君子之枢机，动天地、感鬼神，得不敬且慎乎’，末后这句话是勉励我们。好话，古德说过‘世间好语佛说尽’，世间的好话佛说完了，我们怎么说都超越不了佛的范围。其实佛所说的都是我们自性里面流露出来的，性德的起用，大乘经论里面常讲‘十方三世佛，共同一法身’，从法身里面流露出来的。我们自己的法身，跟诸佛如来的法身是一不是二；换句话说，佛所说的就是自己性德所流露的，正所谓‘心外无法，法外无心’。佛所讲的是我们性德之善，我们应当要明了，所以能感动一切众生，不但能感动人，九法界众生都能感动。请看下面经文：

<b><span style="color:teal">【佛告坚牢地神。汝大神力，诸神少及。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是世尊对他的赞叹。“诸神少及”，‘诸神’统统是指地神，坚牢是地球上的总地神，各个洲也有地神，每一个国家也有地神。像我们中国人所说的山神、土地、城隍，那是小的地神，城隍是一个县市的地神，土地就好比乡镇长这样的地神，所以地神有大小不同，坚牢地神是最大，其他的地神当然比不上他。小注里面举了‘善财参安住地神’，善财童子参访也参访地神。‘时百万地神，各放光明’，可见得地神之多，在这么多地神里面坚牢地神最大。下面说出来：

<b><span style="color:teal">【何以故。阎浮土地，悉蒙汝护。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

他是阎浮提的总地神。

<b><span style="color:teal">【乃至草木沙石，稻麻竹苇，谷米宝贝，从地而有，皆因汝力。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

地上这一些生物，地底下所含藏著无量的矿物，“宝贝”是矿物，都没有离开大地，这些东西都是坚牢地神所管的，他有大力护持。他虽然能护持，可是亲因缘还是众生的业力，坚牢护神是增上缘而已；正如同诸佛如来对我们的教诲，给我们做增上缘，亲因缘、所缘缘、无间缘，决定是自己造作；亲因缘就是善恶的念头。现在的科学家懂得，所有一切物质的现象它的基本元素，元素再分析，分析成分子、原子、粒子，分析到最后是相同，世间所有一切的物质现象是同一种东西组合，正是世尊在《金刚经》上所讲的‘一合相’。一合相这句话意思深，合是组合，是一种物质组合成不同的原子，原子再组合成不同的分子，分子组合成不同的元素，这样发展成为世界，无量无边形形色色的景观物质，一合相。从粒子组成原子，原子组成分子，分子组成元素，什么力量在那个地方主宰它？现在科学家观察的是化学，化是变化，认为这是物理化学的现象，他这是从表面上观察。谁主持这物理化学的现象？人心，佛讲‘一切法从心想生’。如果每个人心都善，每个人心都净，每一个人心都慈悲、都真诚，它组合就组合成珍宝，我们世间人讲七宝，沙石都会变成七宝，怎么变？人心变的。如果我们人心邪恶，七宝的组织就分解变成沙粒、变成石头，它是一个东西。

所以为什么诸佛菩萨出世，这个世间人心善良，五縠丰登，七宝充满。人都造作十恶业的时候，充满了邪知邪见，这些七宝都没有、隐没了，佛在经上常用这种字来说明，隐没；不是隐没，分化了，变化成这是沙粒顽石。正如佛在经上所说‘一切法从心想生’，又常讲‘境随心转’，佛心真诚、佛心至善、佛心大慈，所以佛所住的国土，我们看《华严经》上的华藏世界，往生经里面讲的极乐世界，连树木、花草都是种种珍宝所成，不是像我们这个世间树木草本的，西方极乐世界的树木是珍宝。是不是那边人有意造的？不是，自然变化的，我们要懂得这个道理，依正庄严种种受用不离自心，心地的真诚、善良、慈悲是非常非常重要。我们希望过幸福的日子，希望过美好的日子，从哪里修？从心地上修。

我听说最近在中国念佛的人很多，读《无量寿经》的人很多，我听了很欢喜。过去曾经有人说二十一世纪是中国人的世纪，现在从这些现象上来看，我们更有信心，中国人回头了。中国人善良，中国人能跟佛学，佛是世出世间第一善人，大家都能够断恶修善，有很多人讲这世间有很多的灾难，心善行善，经上讲‘水火盗贼，大横小横，一切恶事，悉皆销灭’，中国人不会受难。怎么知道不会受难？佛在经上讲，中国人相信佛菩萨的话，依照佛菩萨教诲来改过修善，自然得好果报，这个国家地区诸佛护念，善神拥护，他怎么会遭难？也许有人说中国这次水灾遭的劫难很重，没错；如果看看明年、后年，如果世界上有大灾难出现，那中国人遭的灾难很小，不是大灾难。显示出中国人的善良，中国人的智慧，中国人的善根福德深厚，可喜的现象。我们深深相信，深深的明了，中国强大会给世界带来永久的和平，会给世间带来真实的安乐；能够了解中国历史文化的外国人，他们也深深的相信。

注解里面引用《业报差别经》上的一段话，我在此地念一遍，在四十一面注解倒数第六行，最后一句看起，‘准《业报差别经》云’，准就是依据，依据《业报差别经》里面所说的。经文上这样讲法，‘复有十业，能令众生得外恶报。若有众生，于十不善业多修习故，感诸外物，悉不具足’，这几句话就是讲十恶业。如果这个地区，一切众生都造十恶业；十恶业大家都很熟悉，身造杀盗淫，杀生、偷盗、邪淫；口造的是妄语、两舌（两舌是挑拨是非）、恶口、绮语（绮语是花言巧语，欺骗众生）；意里面，心里头充满了贪嗔痴，这叫十恶。这个地区的人都造十恶业他会感受恶报，这经里面像前面所讲的水灾、火灾、盗贼、战争，这种大小横事、一切恶事常常会遇到。天灾人祸，层出不穷，怎么来的？十恶业招感的。我们今天发心，跟释迦牟尼佛学，跟无量寿佛学，跟地藏菩萨学，远离十恶业，不但我们不造十恶业，回过头来修十善。

接著看底下，这还是经文，因为当中有经文省略掉，‘若修十善业，与上相违’，我们修十善。十善是：‘身’不杀生、不偷盗、不邪淫，这身善；‘口’不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，口善；‘意’里头不贪、不嗔、不痴；我们反过来修十善业。‘此因众生恶业炽盛，以致地神不护，减损万物’，这一句是讲修十恶业，众生造十恶，地神不护持，所以一切万物少了减少了，人民生活就苦了。‘若多修德，增其威力，万物加美’，如果我们反过来断十恶业，修十善业，这是增长地神的威德，地神看到大家修善，他就格外的荣耀，格外的光彩，差遣他属下的地神护持众生，万物加美。这些话佛说的，谁能够相信佛语？我们有责任为大众介绍、为大众宣扬，一定要把这个理说清楚，事指示明白，大众才能够生起信心。首先建立信心，了解事实真相，我们才真正肯回头，依教修行，利益就无量无边。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【又当称扬地藏菩萨利益之事。汝之功德，及以神通，百千倍于常分地神。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是世尊对坚牢地神的赞叹。他能够在这个法会大众之中，称赞地藏菩萨利益众生的事相，这是我们在这经上读到，礼敬称扬、赞叹供养的功德无量无边，佛在此地称他的功德。“及以神通”，他的能力护持佛法、护持众生、护持大地万物，这个能力很大，“百千倍于常分地神”，这是一般地神所不及的。这段注解里面有几句话我们念一念，‘称扬赞叹，乃普贤十愿中第二门’，普贤大愿有十门，第一个是‘礼敬诸佛’，第二是‘称赞如来’，他今天在此地称扬赞叹是普贤行。下面说‘一念称扬，万德自具’，有很多人不懂得称扬的好处，不懂得称扬的利益。讲经说法如果你要问真正的好处在哪里？大概连讲经说法的人都很少知道，真正的好处是流露自己的性德。

释迦牟尼佛所说一切经论，是从自性里面流出来的，我们读诵赞扬，宣讲是赞扬，正是赞扬自己的性德，藉著释迦牟尼佛流露出来的性德，把自己的性德引发出来，这是不可思议的功德，真实的利益，真正的好处。一个人修行不能明心见性，如果常常讲经，假以岁月无有间断，他一定会明心见性，为什么？天天在这里宣扬性德，在我们是天天在薰修，天天在薰习，不知不觉性德也往外流，就这么个道理。怕的是你不肯宣讲，怕的是你常常中断，那就没法子。如果不中断，欢喜讲，欢喜讲是四无碍辩才里面第四种‘乐说无碍辩’，那个乐就是喜欢讲；喜欢讲给别人听，喜欢劝人断恶修善，喜欢看到人得福，这是称赞不可思议的功德。下面说‘一念称扬，万德自具’，‘自具’两个字重要。

‘故诸佛子，凡来法会，初见久闻，宣流梵呗’，因为这个缘故，佛子是佛的学生，发愿跟佛学习。来到法会，初见是初学，久闻是老修，不管你是初学还是老修，你就有责任宣流梵呗；宣流梵呗是讲经说法，赞叹佛陀的教诲。底下说‘今地神不惟能主阎浮提物’，主是主管，他主管阎浮提大地的一切万物，这是他的职守。‘复更赞扬地藏利益之事’，这个事难得，他不愧为佛弟子，他能赞叹。‘则为护法地神’，他尽到他地神本分的职责，而且能够护持佛法，能够依教修行。‘其福业慧业，自然深广。功德神通，亦叵思议’，这是对地神的赞扬，经上是佛对他赞扬，注解是青莲法师对地神的赞扬。这里面的意思我们一定要懂得。请看底下一段经文：

<b><span style="color:teal">【若未来世中，有善男子、善女人，供养菩萨，及转读是经。但依地藏本愿经，一事修行者。汝以本神力，而拥护之。勿令一切灾害，及不如意事，辄闻于耳，何况令受。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段话我们一看，释迦牟尼佛把护持众生的事情拜托给地神，嘱咐地神护法，护持这一些依教修行的人。九华是菩萨道场，是菩萨教化众生的基地，我们要是明白，就知道应当怎样做，这个道场我们要发心来供养，要发心来建立，使这个道场光大。我们要帮助坚牢地神，帮助地藏菩萨，将地藏的精神弘扬到全国、弘扬到全世界，我们得福无量无边。经文讲到这个地方，使我们有很深的感触，世尊灭度之后，下一尊佛是弥勒佛，还没有出现在这世界之前，这当中有很长的一段时间，佛在《弥勒下生经》里面告诉我们，以我们世间年代来计算，大概是五十六亿多年。这么长时间里面，没有佛出世，没有人教化众生，众生闻不到善法，随著自己贪嗔痴慢，造无量无边罪业，感受的苦报，那就苦不堪言。世尊大慈大悲，把教化众生的事情，付托给地藏菩萨；换句话说，佛不住世，地藏菩萨是代理佛，菩萨的地位跟其他菩萨地位不一样。正如坚牢地神在前面所说，文殊、普贤、观音这些大菩萨，也非常慈悲度化众生，世尊没有将无佛出现这一段时间付托给他们，没有，把这桩大事特别付托给地藏菩萨，我们想想原因在哪里？

应当善于体会，没有佛法的地方，众生习惯造作罪业，怎样才能够救度这些众生，避免不堕三恶道，大家想想用什么方法来教？能够挽救的无过于‘孝敬’，这是造作恶业的众生，你要是劝勉他，他也能接受。帮助大家从心理建设，地是心地，藏就是心地里面含藏著真实的智慧德能，心地宝藏。所以这个法门对于这个期间的众生，五十六亿万年这段期间的这些众生，这个法门最契机。所以说是要帮助众生、救济众生，免堕恶道，这部经是救命的经，是教我们在人天两道把脚跟站牢，不失人身，不堕恶道，这个经典无比殊胜的功德利益就在此处。以这个为基础，再用《无量寿经》，用往生的这些经论，帮助你超越六道轮回、超越十法界，一生当中作佛作祖，这是在末法时期佛度众生不二法门。但是末法也只有九千年，九千年之后经没有了，众生很苦，完全要靠地藏菩萨示现，那就不是佛说《地藏经》，地藏菩萨要帮助一切众生。我们能够想像得到，地藏菩萨一定是劝一切众生断十恶、修十善，孝亲尊师，这样才避免不堕恶道。所以地藏本愿法门，对我们任何一个人来说无比的重要，也无比的亲切，我们应当发心认真修学，认真的来宣扬。

这里面经文里头重要“供养”、“转读”，“但以地藏本愿经，一事修行者”，这教导我们专修专弘。注解引用佛所说的‘制心一处，无事不办也’，世出世法最宝贵的是一心，专精没有不成就，最怕的是分心，学得太多、学得太杂，就没有办法成就；不但是佛法，连世法成就也都很艰难。世法有世法的业因果报，佛法成就完全靠精进，佛在经论上常讲，世法的善根有三种：无贪、无嗔、无痴，这三善根；出世法的善根只有一种‘精进’，精就是专一，纯而不杂，‘制心一处，无事不办’，你能成就。

我在初学佛法的时候，我一出家就教佛学院，我没做过学生，我教佛学院的时候我有一个理念，向佛学院的负责人建议，我希望佛学院能有一个好的方式，让每一个学生专学一部经，或者是一部论，希望学生一生把他的精神功力专注在这一门上，不要学得很多很杂，我想那是很难成就。如果佛学院里面有一百人、有两百人，每一个人学一部经那就有一百部经、有两百部经，每一部经都是专家。学《地藏经》一生专攻《地藏经》，每一天专念《地藏经》、专依《地藏经》修行、专讲《地藏经》，这个人就是地藏菩萨，专家，世界第一；哪个地方要请讲《地藏经》，请地藏菩萨去讲。专学《普门品》一生专攻这部经，依照《普门品》修行，每一天读诵《普门品》，宣讲《普门品》，这个人就是观世音菩萨。不要搞多、不要搞杂，搞一样，作专家，不作通家，通家很难做，通家一定要大彻大悟、明心见性的人，才可以做得到，中下根性的凡夫是决定不可能。但是下下根人，如果他专修专攻他能成就，为什么？‘制心一处，无事不办’。

学《楞严经》专学《楞严经》，天天读《楞严经》，依照《楞严经》修行，专门弘扬《楞严经》，这个人是首楞严王。我在一九七七年在香港讲《楞严经》，那时候《楞严经》好像我讲第七遍。有一天碰到演培法师，演培法师找我，‘你是首楞严王’，虽然是讲笑话，专攻专弘有效。我在李炳老会下学《楞严》，我在他会下十年学五部经，十年学五部，第一部《阿难问事佛吉凶经》，你们看到我这个本子，我当年学经头一部。第二部《佛说阿弥陀经》，第三部《普贤菩萨行愿品》，第四部《金刚般若波罗蜜经》，第五部《楞严经》，我十年学五部经；而是将整个精神力量用在《楞严经》上，所以《楞严经》前后我大概是讲七遍。

李老师晚年，我们有八个同学发起请他老人家讲《华严》，什么原因发起的？他老人家有一次在中兴新村讲经，我们这是常随众，大概有二、三十个人，他老人家到哪里，我们这些人都跟他一道去。曾经在讲经当中，他告诉大家他生死自在，他想什么时候往生能往生，多住几年也不妨。我们听了之后，回来跟同学们商量，老师既然生死自在，希望他能常住世间，常住世间什么方法？他老人家住世没有别的就讲经，想想《华严经》很长，找一部长的经让他讲，他没讲完总不好意思走，所以八个人联名请他讲《华严经》。我还供养一套《华严经疏钞》，那个《疏钞》是线装本，上海华严经会印的，这一套线装四十册，我把这一部《疏钞》送给他。他还特别告诉我：《疏钞》我要在上面圈点；我说：没有关系，供养老师，你爱怎么圈点就怎么圈点。当时李老师也打算用三年的时间把《华严经》讲完，他一个星期讲一次，而且还有台语翻译，进度非常缓慢。我在台中听一卷，八十卷听他怎么开头，开头好难讲，看他怎么起头，这一卷听完之后，我到台北也讲《华严》；我讲的进度比他快，我讲得比他详细，用的时间比他多。

他讲一半就往生，这个也有特别的因缘，他原来曾经说过，《华严经》讲圆满，最后再讲一部《阿弥陀经》，他就往生。我根据他的进度来算，他至少要活到一百三十岁，他才能把这个经讲完，九十七岁这一年走了。原因是什么？他吃东西食物中毒，这是同修供养送来的，李老师的习惯非常慈悲，一定当著人家的面来吃，让他生欢喜心，这是李老师的习惯。吃了之后，他感觉到不对，当然不是同修害他，同修是真正供养他，好心供养、善心供养，但是东西可能是放得太久，不干净。尤其现在食物里面有很多化学的成分，有很多里面放防腐剂，对一个年岁老的人来讲抵抗力比较衰弱，所以他吃了，他是一个很好的中医生，吃完之后人走了，他解毒，第一次毒解掉，没有影响，没事。过了几个月又遇到一次，他也吃了，吃了之后，这个人走了之后，他找解毒的药来吃，来不及了，那个毒扩展太快；这一次他病了三个月，体力大大的衰退。我到台中去看他，他就提出警告，告诉我千万不要到馆子里吃东西，所以我在台湾从来不上餐馆；他这一句话总给我讲了十几遍，我印象非常深，告诉我吃东西一定要小心。

现在的食物包装得很美、很好看，其实不干净，不但在台湾、中国这个地区，在美国亦复如是。不要以为先进的国家东西都是可靠的，不见得，美国这些环保卫生不尽如意，总而言之，要处处小心谨慎。这是李老师的慈悲，所以他走了，实在讲也是众生没福，众生有福他老人家一定能够多住世一段时期。所以《华严经》他讲到‘十回向品’，十回向品讲完接著后面是‘十地品’，十地品就没讲，十回向讲完他就走了。这一部经讲圆满相当不容易，这个地区的众生有大福报，这一带的众生有大福报，才能有这个感应。诸位要晓得，讲《地藏经》，坚牢地神，许许多多神众来护持道场，讲《华严经》那更不可思议。

今天居士林道场殊胜，明理的人知道，因为讲大经诸佛护念，所有龙天善神都集中护持这个道场，道场哪有不兴旺的道理？再加上念佛堂念佛，毗卢遮那佛跟阿弥陀佛双方的护持，这个现象到哪里去找？真正是百千万劫希有难逢。这个盛会我们遇到，这个缘在此地成熟，不可思议，我们深深相信这样殊胜的因缘，将来必定在中国成熟，而且我相信在中国成熟的时机愈来愈近。从什么地方知道？从讯息当中传来，中国念佛、念《无量寿经》的人愈来愈多，这是非常好的讯息。新加坡这个地方南洋的佛国，这个地方小，中国要成为佛国，全世界的人有福。我们在这个经上看到，地藏菩萨在往昔因地当中曾经做过小国王，跟他邻国一个国王朋友，这两个国王都是用佛法来治国，以十善业道教化人民。我们在经上看到，以十善业为治国的根本，那是菩萨国王、是如来化身，这是一切众生、一切人民真正有福报，感应得诸佛如来、诸大菩萨化现为国家的领导人，这是希有难逢的大事。也许我们在这一生当中会看见，这个国家的领导人是诸佛如来示现的，政府里头一些官员是菩萨示现的，人民有福。

注解末后在第三行，我们从末后这一句来读起，我念给大家听听，‘今专读不思议开显之经’，这句话重要。所以《地藏菩萨本愿经》实实在在讲，跟《无量寿经》，跟《大方广佛华严经》同一类，《无量寿经》上一开端就告诉我们，‘开化显示真实之际’，跟‘不思议开显’一个意思；那《华严》更不必说，我们在此地已经讲了七十座，虽然经文讲得不算太长，讲得很详细，诸位都能够体会得到不思议开显之经，这三部经都是不思议开显之经。‘罪顿消而功速成，何事多求，杂乱心志’，这是劝我们但依《地藏本愿经》一事修行。《华严经》大，你能够专依一品、一章，都能成就不思议的功德，‘罪顿消’，灭罪快，功德很快就成就。‘何事多求，杂乱心志’，这两句话非常非常重要，我们今天多少年轻发心的大德在家、出家，勇猛精进，但是到最后没有很好的成绩表现，原因就是他学得太多，修得太杂了。

我在这一生经验当中告诉我，我专修专弘，一门深入，我是专依《阿弥陀佛经》，晚年宣讲《无量寿经》，《无量寿经》是大本《阿弥陀经》，我在《阿弥陀经》里面专攻蕅益大师的《要解》、莲池大师的《疏钞》，我的一生功力用在这上面；讲其余经论，这是接受邀请，看到没有人讲。因为在那个时代，我必须要学习讲台经验，你发心讲经，讲台经验是非常重要，不能离开讲台。这李老师过去嘱咐，他举个比喻说，‘曲不离口，拳不离手’，曲是唱歌，唱歌的天天要唱，每一天要调嗓子，打拳的人每一天要练习，三个月不练习筋骨就僵硬。讲经亦复如是，天天要上讲台，千锤百炼，所以人家请我讲什么经，我就讲什么经，我把这个当作讲台训练来看，是在讲台上取得经验。依我的意思来讲，一部《弥陀经》讲到底，我不会讲第二部经，但是我讲这部经大家不愿意，他们喜欢听这个、听那个，恒顺众生。从恒顺众生当中学随喜功德，随喜功德是什么？讲台经验，跟大家结结法缘，取得讲台的经验，是这么个道理。

另外一个因素，讲经的人太少，多讲几部经留下这些录像带、录音带，给后学做一个参考资料，帮助后学，这也是我一个愿望。所以我讲的不是我本学的，我本学的就是一部《阿弥陀经》。所以说是一事修行非常重要，身心世界一切放下，连佛法也要放下，佛告诉我们‘法尚应舍，何况非法’。往年在这边讲过一部《金刚经》，也讲得相当详细，这一部经是韩馆长，与此地一位同修郑英良居士，两个人发心启请。我想想有一些念佛的人念得不如法，不得受用，所以她们启请我说也好，让他们听听般若法门，帮助他们看破、帮助他们放下，然后这句佛号才能得力，所以用这个方法来辅助念佛功德。

我们再继续看下去，‘此即南岳有相安乐行也’，南岳是天台家。‘言修行者，谓如说而行。若闻而不行，如说食数宝，何济饥贫。谚云，说得一丈，不如行得一寸，是真实训世语耳’，末后这几句好，劝勉我们要真修。学佛第一个要建立信心，我们相信老师，老师是释迦牟尼佛，老师决定不欺骗我们，深信老师真诚慈悲教诲，然后要懂得老师教诲的意思，要解其义。解义之后要认真去做，依教奉行，这样才能得真实的利益。再看底下一段经文：

<b><span style="color:teal">【汝以本神力，而拥护之。勿令一切灾害，及不如意事，辄闻于耳，何况令受。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是世尊对坚牢地神所说的话。“汝以”，‘汝’指坚牢地神，你“以本神力，而拥护之”，拥护一事修行者，专修专弘的这个人；你以本神力去拥护他，我们世间话讲保佑他、加持他，让一切灾害及不如意这些事，他听都听不到，何况他去受？当然他不会遇到。这段话是世尊嘱咐坚牢地神，劝请坚牢地神要保护这些人，帮助他们成就。注解里面我们也念一念，这一段注注得很好，‘敕地神拥护者’，敕是上对下，这是叫他。‘以此善信，若佛现在，足称四信。今于灭后，可当五品’，四信跟五品都是天台家讲地位的名称。天台智者大师这是如来示现的，许多人都晓得，史传里头也有记载，说他是释迦牟尼佛再来的，释迦牟尼佛应化在中国。诸佛菩萨再来示现的很多很多，身分不暴露，我们凡夫不认识、不知道。

而智者示现念佛往生西方世界，他在往生的时候他的学生向他请教：老师，你往生西方极乐世界是什么样的品位？智者大师很谦虚：‘因为我领众’；领众是什么？管事，操心；‘所以品位不高，五品位往生’。五品位是生凡圣同居土，这是示现教导我们，为大众服务，管理这些行政业务是牺牲自己，舍己为人；意思就是说，如果他不领众、不管事，他只有清修，品位就高了。牺牲自己的品位，成就大众，功德无量无边；这是大慈大悲，不求自己的利益，牺牲自己的利益，成就大家，这是菩萨。但是这个地方我们要仔细去观察，他的牺牲是有底限，不是说管理大众事情，将来自己不能往生，还要搞六道轮回，那就大错特错！他有个底限，决定往生，往生品位差一点没有关系，希望你们大家往生的人品位都比我高，我比你们低，行！我决定得生。所以他们是有底限的，不是不能往生，决定得生净土，一定要懂得这个意思，不是说专门为别人，自己将来往生都错过了，不是这个意思。这是智者大师示现，给我们的启示。

五品位是什么？这个地方也是讲五品位，这个一事修行者，供养，转读，依经，依教奉行，一门深入。天台的五品位第一个叫‘随喜’，在随喜里面断疑、断散乱心，专修专弘，专就破散乱心，他的心神是专注，他不散乱；换句话说，他妄想少。第二‘读诵’，他读诵专读一部经，专学一部经，他不杂，减少污染。第三‘欢喜说法’，破吝法，世间人吝财，学佛的人、出家人没有财，没有财有法，怕的是吝法，你有法不肯教人，不肯传给人，欢喜说法破吝法，这是障碍，这是大烦恼。第四‘兼行六度’，第五是‘正行六度’，兼行六度是什么？是自己修，这个六度是自利，不是对他，所以叫兼行，是自利。布施是什么？布施是放下，放下妄想、分别、执著，这是布施，这布施没有对别人有好处。持戒是自己在生活中规规矩矩，自己用功，按部就班，循规蹈矩，都自己。忍辱是耐心，在修学上有耐心。所以这个六度完全是对内、对自己，兼行六度；它的效果破无明、长智慧。

正行六度是从事相上帮助众生，所以正行六度跟兼行六度差别在此地。正行的布施就是利益众生，财布施、法布施、无畏布施，对外、对人，不是对自己；兼行六度是对自己，正行六度是对别人。所以在正行里面要破四相，像《金刚经》上讲‘即相离相’，不是不做，很认真、很努力去做，虽做不著相，在这里面修‘无我相、无人相、无众生相、无寿者相’，《般若经》上讲‘三轮体空’，这种修学法自利利他。领众修行是正行六度。可是在正行六度里面，能够离一切相那就是兼行六度，正行就是利他，兼行自利。不著相就自利，就能破无明；著相不能破无明，著相就变成福报，变成世间福报，修福。这样的修福，像今天李木源居士主持居士林、净宗学会，实在讲就像智者大师一样，他如果著相，将来果报大梵天王，他要不著相，西方作佛去了，这个修的是真实的福报，大福报。

所以他们修行的功德，天台家讲跟藏教‘五停心观’类似，境界差不多相同。五停心观：数息停散，停就是止的意思，数息观是止散乱，不净观是止贪心贪欲，慈悲观是止嗔恚，因缘观是止愚痴，念佛是止一切业障，所以跟五停心观的境界类似。智者大师讲他往生只有五品位，‘可当五品。以读经，是第二品。供养，乃第四兼行六度品’，这是我把五品位的大意略略的给诸位介绍出来。我们看注解往下看第二行，‘始由一念信解’，开始我们初学佛的人接触，相信懂得，明了它、理解它。‘以至深信观成’，明白之后，又真正能够依教奉行，信心就加深。观成是什么？我们对于宇宙人生的看法改变，逐渐逐渐我们想法看法，跟如来、菩萨看法想法相接近，这就超凡入圣了。超凡是超越凡夫的见解，接近佛菩萨的境界，佛菩萨是人，跟诸佛菩萨的看法想法相同。‘当知五品观行为如佛’，五品观虽然不很高，凡夫做得到，太高了凡夫做不到。五品观是凡夫可以做到，凡夫这种心行也很像佛，接近佛、很像佛，‘故令拥护也’。所以世尊嘱咐，这个一事修行的人，虽然是凡夫，跟佛很接近，跟佛是同一个方向、同一个目标，所以嘱咐坚牢地神要保护他、要拥护他。

这一行末后，这是《金光明经》里面所讲，在四十三面末后，最后一句看起，‘坚牢白佛言’，这是坚牢地神说的话，虽然不是在这个法会，不是在本经，可见得坚牢地神发愿，也跟地藏菩萨一样多次的发愿。他说‘说法比丘，坐法座时，我常昼夜，卫护不离，隐蔽其形，在法座下，顶戴其足’，我们相信地神所说的话是真的、是兑现的。所以真正发心说法，以真诚心说法，无私心说法，利益众生心说法，你坐在这个座位上，坚牢地神就在你座下，地神恭恭敬敬在顶戴；可见得升座说法不是开玩笑，要以殷重之心，一丝毫疏忽不得，你疏忽你就得罪地神。所以不如法的人登坛说法，妖魔鬼怪围绕，这是一定的道理。在这些地方我们要特别留意，要深信佛语，佛讲的话句句都是真实，这一段的意思很长。今天时间到了，我们就讲到此地。
