<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第四十二卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷下第四十四面，请看经文：

<b><span style="color:teal">【非但汝独护是人故，亦有释梵眷属，诸天眷属，拥护是人。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

经文是接著前面坚牢地神护持供养、转读、依照本经理论方法修行的人，世尊在此地又告诉我们，不仅仅是地神护法护持，“释梵”，‘释’是帝释天王，中国人讲的玉皇大帝，外国宗教里面讲上帝、天主，凡是大梵天王，这些天王与这些天神，“眷属”都是属于天神，没有一个不拥护这个人。这个人是什么样的人？在前面第四十二面，今天有些新来的同修没有听到，四十二面最后一行，我们念一遍：‘若未来世中，有善男子、善女人，供养菩萨，及转读是经。但依地藏本愿经，一事修行者’，就是这种人。经文里面未来世就是指我们现在，释迦牟尼佛当年讲经说的未来世、说的末法，就是我们现在的时代。关键‘善’，善男子、善女人，善是一个标准，什么样的人才能称善？最简单的标准，《观经》上讲的三福，世尊在总结里面告诉我们，‘三世诸佛，净业正因’。第一福里面给我们讲了四句：‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业’，这四句话统统做到，才是善男子、善女人，这是‘善’字最低的水平。如果这四句做不到，不能称为善男子、善女人，这是我们必须要记住、要明白。为什么我们读经，依照经典的方法修行，所得的结果不是经上所说，原因在哪里？都在这一个字上，经上讲得很清楚，善男子、善女人，不是善男子、善女人，依照这个方法修行，果报就要差很多，没有这么殊胜，这是一定要懂得。

昨天晚上我们在《华严经》读到，‘三十三天王’代表初地菩萨—欢喜地；三十三天王就是忉利天主，他代表什么意思？五戒十善。换句话说，还是净业三福里面的第一福；孝亲尊师，以大慈悲心修十善业道，这欢喜地。如果我们不能够依教奉行，我们连最低的善男子、善女人标准都达不到，一生学佛只能说是跟佛结个善缘而已，能不能成就？不能成就。最殊胜的成就也不过是来生得人天福报，没有办法了生死、出轮回，这个道理一定要懂。经上，一切经论都讲‘善’字，我们一定要认真学习，要达到经典‘善’的标准，这里面讲的果报太殊胜了。这样的标准能不能获得这样殊胜的果报？不能，为什么？你这个善是刚刚达到标准，这初级的善，小善。《地藏菩萨本愿经》是大乘经，它不是小乘经，所以这个善的标准还要向上提升，三福里面第二福：‘受持三皈，具足众戒，不犯威仪’，这比前面高多了，这是二乘善，阿罗汉跟辟支佛的善。他们修行能不能得这个果报？还是不能，还差一截。再向上提升是大乘善，还要加上：‘发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者’，那就是此地善的标准。

你以这样的善心善行，供养地藏菩萨，转读《地藏菩萨本愿经》，依照这个经典的理论方法专修专弘，‘一事修行’是专修专弘，你才能得到坚牢地神的拥护，你才能得到欲界天、色界天的天王、天神拥护。他凭什么拥护你？因为你是菩萨，善男子、善女人不是别人，是菩萨，他怎么会不拥护？三福你做到第一条你只是世间善人，欲界里面一切善神会保佑你，你这一个地方土地神会保佑你；坚牢地神是全世界的总地神，用不著他来，派几个小土地来就够了。如果你的善达到二乘善，声闻、缘觉，你已经不是凡夫，在小乘上你已经入了圣流，你就能够感得天神来拥护你，这些天王尊敬，天神拥护你。你是菩萨，天王也尊敬你、也拥护你。

前面坚牢地神说过，注解里面《光明经》上所说，就是注解第四十三面最后一行，最后一句看起，‘坚牢白佛言’，坚牢地神是全世界的总地神，不是普通地神。‘说法比丘，坐法座时，我常昼夜，卫护不离，隐蔽其形，在法座下，顶戴其足’，所以这不是小善能够感得的。坚牢地神的地位比阎罗天子还高，阎罗天子是统治一国，是一个国家，坚牢地神是统治这个世界，我们这个世间还没有，全世界统一，那个国王才是坚牢地神。坚牢地神在你座位底下，头顶著你的足，你有多大的福报！所以善男子、善女人，那是大善，不是小善。小善感得一个小土地公，在你足下头顶戴你，你已经很了不起；小土地公就是乡长、村长。所以经上讲的字字句句都要了解它的意思，才不至于产生误会。由此可知，你不发大心怎么行？菩萨跟凡夫不一样是心量大。诸位参加许多佛事法会，念疏文一开头都念到‘心包太虚，量周沙界’，这两句话是什么意思？就是发菩提心。菩提心一发，那个心量就是虚空法界，心量很小的人菩提心没发，你那个心是迷；菩提是觉悟，觉心是尽虚空、遍法界。量周沙界，量大福大，感动得诸天天王、天神来拥护你，感动得坚牢地神以头顶戴你的足，对你这么恭敬。

注解里面这一段很重要，我们把它念一遍，‘初句，谓不但汝地神独护’，这是释迦牟尼佛口气。汝是指坚牢地神，说这一个供养、读经、依教修行的人，不但是你地神你来护持他，你发愿护持他。‘若果如上修为’，若是假设的话，果然你能够像经上所讲的依教修行，现在的话说你落实了，你都能把它做到，那个护持的人就多，‘亦有释梵诸天眷属皆来拥护’。下面青莲大师引经据典来证明这句话，‘如四天王白佛言’，这是欲界四大天王，‘是人若得闻是经典，能得未来现在种种无量功德。我当隐蔽，不现其身。为听法故，当至所止讲法之处’。这是说明四大天王，比丘升座讲经，四大天王率领八部鬼神来听经闻法，他们护持道场。这里面最重要是我们自己要想一想，我们凭什么能够感动这些天神、这些护法神祇？凭自己的德行。什么德？自性的性德，性德流露出来这是德行，你起心动念、言语造作，都与佛经论上所说的相应，佛经论所说都是如来从自性里面流露出来，与经典相应就是与自性性德相应，所以才能感动天地鬼神，道理在此地。

底下又说‘大梵天王’，色界天王，初禅天，‘释提桓因’，忉利天主，‘大辩天神，功德尊天，散脂鬼神，大将军等，二十八部鬼神大将，摩醯首罗，摩尼跋陀鬼神大将。鬼子母，及五百鬼子’，下面‘无量百千万亿那由他鬼神诸天，如是等众，为听法故，悉自隐蔽，不现其身，至是人所止讲法之处’。我们今天自己修学达不到这个水平，上善的水平达不到，中善的水平也未必达到，最低的限度要做到下善的水平。孝亲尊师，慈悲修善，这是最低的水平，我们过去讲得很多，这些录音磁带诸位可以做参考。这里面有一个总原则，就是要用真心、真诚心，不欺骗自己，不欺骗别人，‘一切要从真实心中作’，你才能达到善的标准，你才是经上所讲的善男子、善女人。

末后他又举‘《金光明》、方等圆经’，这一句里面含的经论很多，圆是圆教的经典。‘天龙神鬼拥护若斯。况今开显最上之典’，这一句话古德承认，《地藏菩萨本愿经》是最上的经典。开显两个字，跟《无量寿经》上所说，‘开化显示真实之际’一个意思，这部《地藏菩萨本愿经》也是开化显示真实之际。‘其梵释天等拥护之力，奚俟更言哉’，何必还多说？一定感得色界天、欲界天的天王、天神来拥护。发心学教的人，无论在家、出家，弘法利生的人，对于这个事实真相不能不知，你明白了解这桩事情，要全心全力认真去做，你要是不认真，草草率率的做这个工作，不但对不起人，得罪这些鬼神，这个一定要晓得。下面这段经文意思就更好：

<b><span style="color:teal">【何故得如是圣贤拥护。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

释迦牟尼佛先提出一个问题，提醒大家注意，什么原因、什么缘故，你得到这些圣贤拥护？佛说圣贤这两个字，就说明这些天王、天神，包括坚牢地神，他们不是凡夫，他们是佛菩萨应化在世间，在六道里面，得他们的拥护，就是得诸佛菩萨的拥护，你为什么能得到？下面说：

<b><span style="color:teal">【皆由瞻礼地藏形像及转读是本愿经故。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“瞻礼”，是不是供一尊地藏菩萨像，天天给他磕头作揖？每一天把《地藏菩萨本愿经》从头到尾念个几遍？这样你就能得到这么大的利益。记住前面一句话，专修专弘，依教修行，这才行。‘瞻礼’里面不仅仅是形式，见贤思齐，学地藏，见到地藏菩萨的形像，我要学地藏菩萨，我要效法地藏菩萨，以地藏菩萨做为我自己学佛的一个模式、一个榜样，我要学得跟他一模一样，这叫瞻礼。“转读”关键在‘转’，我们今天会读，不会转。转是什么？转我们自己的境界，没有读经之前，我们很多想法看法、说法作法，全都错了，现在展开这部经，读了之后恍然大悟，明白了，把一切错误转过来，跟佛菩萨一样，这叫转。转这个字简单来讲转变，平常我们常讲转凡成圣，读这个经你要会转，那功德就大了。你这一转非同小可，你不是小圣，不是阿罗汉、不是辟支佛，不是普通的菩萨，地藏菩萨，那还得了？

所以经要常读，天天读、天天转，你不读你怎么个转法？净业三福里面‘读诵大乘’这句话重要，天天要读，要读得很熟，起心动念你才能转得过来，这个道理在此地；读经境界转不过来，白读了。所以经典展开有会读、有不会读，不会读的读给佛菩萨听，与自己不相干，会读的人是读给自己听，与别人不相干，决定转变自己的境界。《坛经》里面法达禅师念《法华经》念三千遍没开悟，悟了以后他很感慨跟六祖大师说，过去虽然天天读《法华经》，读了三千遍是被《法华》转，今天开悟则转《法华》，这叫做转读，法达给我们做了一个明显的好榜样。什么时候你能转经，而不被经所转？被经所转是死在句下，你读死书，你不开悟；你能够转经，你在经里面开悟。悟了之后字字句句都是活的，字字句句都含无量义，你为众生解释，长说短说、深说浅说，无不自在。所以读经是不是修行？是修行，会读的人是修行，不会读的人不是修行。古德教我们‘随文入观’，那是修行，随著佛所说的我们观念就相应、就契入，这是真修，圆修圆证。

谁做到？《华严经》上善财童子。善财童子闻法，每参访一位善知识，他的地位提高一层；他参访德云比丘是初住菩萨，参访海云比丘是二住菩萨，参访妙住比丘是三住菩萨，不断在提升；到最后参访普贤菩萨，普贤菩萨十大愿王导归极乐，他成佛，他证的是究竟圆满的佛果。他为什么能？随文入观，随著善知识的开导，他就契入境界。我们今天修学，修了几十年还是个凡夫，丝毫没有转动，苦在这里；念念还是随顺烦恼，这怎么行？几时我们能够转烦恼成菩提，你能随顺菩提，不再随顺烦恼，你就成就，你就成佛。所以这段经文里面最重要的一个字‘转’，看你会不会转？果然能够转读这部经，下面说的是果报。

<b><span style="color:teal">【自然毕竟出离苦海，证涅槃乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说他的果。“出离苦海”，它上面加了一个“毕竟”，如果不加毕竟，出离苦海指六道轮回，加上毕竟那就不只六道轮回，包括十法界；毕竟出离苦海，超越十法界，证大涅槃。这是什么果位？最低限度是圆教初住菩萨，别教初地菩萨，这是讲到最低的。而实际？实际不是，不是这个地位，超越十地，才叫毕竟出离苦海；也就是说无明破尽，证圆教如来果地上的大涅槃乐。

<b><span style="color:teal">【以是之故，得大拥护。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

是这么一个道理，这么一个原因，所以得这些诸佛如来护念，天王、天神拥护。我们要问我们能不能做到？当然能，如果不能，这些话佛就不会跟我们讲，佛所说的我们做不到，这不叫开玩笑，佛来吊口胃，那佛就有过失。佛所说的都是我们可以做到，问题你肯不肯做，如果你肯做，没有做不到的，转变就在一念之间。圆顿大教之中，只要把自私自利的念头舍掉，你就能做到。只要你起心动念为一切众生，一切不是这一个地区，不只这一个国家，也不只这一个世界，也不是这个三千大千世界，尽虚空、遍法界一切众生，你才真正做到心包太虚、量周沙界，你的境界就转过来，就入诸佛如来的境界，你就得诸佛如来的护念加持，智慧就开了，烦恼就断了。烦恼怎么断？你要晓得烦恼的根是什么？根就是我执，自私自利，这是烦恼的根。你今天自私的念头没有，念念为众生、念念为佛法、念念为虚空法界，你的烦恼根本就没有，哪里要断？不断自然就没有；烦恼没有了，自性般若智慧就现前。

你们天天求智慧，不肯发心为一切众生，智慧从哪里来？怎么会现前？念念都是自私自利，这是大障碍。不但十法界你不能超越，六道都不能超越，不但六道不能超越，欲界都不能超越，你说你生活里头空间多小？你活得多辛苦！你活得多可怜！什么原因？坚固的我执，分别执著，我们生生世世无量劫来受这个害、吃这个亏，自己一定要晓得、一定要明白，放下分别执著，放下自私自利，你前途一片光明，大自在、大福德就现前。我们也曾在经典里面听佛这个说法，这部经好，一开端佛放光明云，世尊为我们说出十种光明云，那是自性的流露，这里面有大福德、大吉祥、大圆满，只要一念私心舍掉，你就全都得到。诸佛菩萨得到，他没有私心，他没有私欲，我们凡夫得不到，就被私欲障碍住。佛经里面常讲二障、三障，二障是烦恼障、所知障，烦恼障就是欲望，自私自利，所知障就是成见，自己的想法、自己的看法，所知障；这两种障碍障住你的性德不能现前，你说多可惜！

注解里面有几句话很重要，我们把它念一念，第四十五面倒数第三行，从第四个字看起，这是讲‘毕竟出离苦海’，苦海是什么意思？‘今指业海，苦有万端’，此地说的苦海是业海，业海就大了，你造业，你造善业有善报，造恶业有恶报，善报、恶报都不自在。如果就六道里面来说，大家常常听说地狱、饿鬼、畜生三恶道，天、人、修罗三善道，六道是业海。如果再扩大，四圣法界是善业，六道里面都是恶业，还是业海，十法界是大的业海，六道是大海当中一个小的，最苦的地方；出离业海，出离十法界。注解底下说‘既由礼读’，瞻礼、转读，‘出离无难’，你每天瞻礼地藏菩萨像，仰慕地藏菩萨，尊重地藏菩萨，效法地藏菩萨，学习地藏菩萨，又能读经，依教奉行，你脱离业海就不难了。‘言自然’，自然毕竟；说自然，‘则不加勉强。说毕竟，则到底不虚’，这些字都非常重要。

所以修行一定要修清净心，修平等、觉，你就一切自然。有愿无求，愿生西方净土，这是愿，没有求。愿是真心，求是妄心，这里面的差别要懂得，愿是随缘，求是攀缘。我举个例子来说大家容易理解，我们希求有一个好的念佛堂，这个希求是愿，什么时候我希求的？你们看看我笔记本里面写的，一九六一年，我就在求。这是求愿，我没有去攀缘，没有到处跟人讲赶快来化缘、来建，没有，三十多年来随其自然。到这边来，说说，他们就真干起来，这叫随缘。李木源居士，这边同修他们真干，当真来搞，我们不过打个妄想而已，打了三十多年妄想，并没有希求我一生当中真正会去建这个道场，没有这个念头，念头都没有。他们听了我这个说法就很认真去做，好事情，我就顺水推舟。从这个地方诸位体会，愿跟求不一样，随顺自然成就，没有丝毫勉强，你就自在。如果天天求，希望赶快能成功，那不就累死了，苦死了，你这个负担多重，有愿无求是一丝毫负担都没有。众生有福，诸佛善神拥护，它自然就出现；众生没有福报，我们怎么勉强也搞不成功。佛家常说‘佛氏门中，有求必应’，那个求是愿，愿是随缘，不是世间人那种求，那个求是攀缘。攀缘纵然成就，麻烦很多，它不是自然成的，它是很勉强成就，后面的后果一定不如意、不理想。我们从自古至今许许多多大德，他们示现度化众生的行谊之中可以看到，没有勉强。

我在一生当中，从来没有有个念头去建个道场，没有，为什么？自己的福很薄，一生当中从来没有开口向人化过缘，这是我的天性，问人家伸手讨钱，总觉得很难为情。为我自己我都不肯做，我还为别人做，哪有这个道理？所以只有在讲台上有的时候说说而已，我说的人无心，听的人有意，他们真干，真干好！你们去干，我也不反对、也不阻止。台北景美的华藏图书馆，是这么成就的，那个图书馆的成就很多人不晓得，是听众一发脾气发出来的。有一年在仁王法会，那时候华藏法施会，韩馆长带头，那时候还有道安老法师，我们租借台北中国佛教会的道场，借这个道场来讲《仁王经》二十天。佛教会里面这些法师、大德们给我们为难，想尽种种方法阻止我们讲经的圆满，因为这个讲经是祝福国家，我们要坚持一定要讲圆满，闹得很不愉快，但是总算勉强把经讲完。讲完之后，佛教会就说他的道场永远不租借任何人讲经；我们听众听到这个事情，才一发脾气，你不借，我们自己搞个道场，大家凑钱买景美图书馆；我没有叫他买，他们大家自己发心，所以景美图书馆是听众发脾气发出来的。也不错，提供我们在那边讲了二十多年经，奠定了我们弘法的基础，自然随缘而成就。

台湾第二个道场—佛陀教育基金会，不是我找他，他找我的，那是简丰文居士的财产，他建这个大楼，发心要送一层给我做讲堂；我跟他也不认识，平常没有往来，突然来了要送一层楼给我，那一层楼不少钱。他这个说，我就很怀疑，姑妄听之，你送也好，不送也好，根本就不理会；他知道我对他没信心。过了两个星期，他写了一个文字来，表示他诚心诚意来供养这个道场，那个文字在法律上没效果，算是表达他的诚意，我们也很欢喜接受，好，赞叹几句，算了，去吧！以后我到美国去弘法，在美国拿永久居留，所以在美国好像住了十个月，那一次在美国住的时间最长。回来之后，他这个大楼盖好了，他到机场去接我，把所有权状交给我，这是真的不是假的，这才算是真的。我就问他，我说：你捐献出来，以后还要不要拿回去？他说：不要，决定不拿回去。我说：好，不拿回去我就给你做一个处分。我们在法院公证，我不要那个地方，就成立‘佛陀教育基金会’，这是基金会的财产，基金会哪一天解散不办，这个财产属于国家的，不属于任何一个人，他同意，我们就这样办；你送给我，我不要。这个道场自然成就，我没有向他要求。

我们在美国达拉斯那个道场，那个地方我不喜欢，馆长也不喜欢，偏偏在那里建，佛菩萨建立的。大家送钱来，道场建好也就没钱来了，没有向外化缘，没有问人要钱，自自然然成就。所以我们这一生活得很自在，活得很幸福，没有丝毫压力，我们绝不找自己的麻烦，绝不让自己生活在痛苦之中，求人很苦，看人脸色，不好看；在外国银行借贷，你说负担多重！我不行，我要有债务的话，晚上睡不著觉。有一些人本事很大，一身债他晚上还好睡，我很佩服他。我决定不能做负债的事情，决定不能做求人的事情，我们生活再清苦，身心安稳，自在快乐，没有一丝毫的负担。这样你才能自然出离苦海，修行亦复如是。念佛老实念就行，发愿求生西方极乐世界，不要著急，不要天天盼望，怎么阿弥陀佛还没来？我还没有见到？你要有这个心，这是有求，攀缘的心，恐怕西方极乐世界去不了，为什么？你念佛的时候夹杂，夹杂这个妄想。只要一句佛号念到底，愿生西方，哪一天去都好，佛什么时候来都好，不可以攀缘，随缘好。还没有去，这个身体还留在世间，尽心尽力给一切大众介绍这个法门，推荐这个法门，把这个法门的好处功德利益，向大家讲解明白，就很好。这个样子安心等待阿弥陀佛来接引你，一点都不著急，这个好。

注解底下我们再看，‘是故行者，应当至心。若至心者，所求必获，出苦证乐’，这几句话说得好。行者就是依教修行的人，你应该怎么修法？应该用真心，至心就是真心，你应当用真心来修。夹杂著妄想就不是真心，不可以夹杂妄想，只要是真心修学，一定有感应，‘所求必获’；求是愿，你的愿一定会满。‘出苦证乐’，不但超越六道，还要超越十法界，往生不退成佛；生到西方极乐世界皆作阿惟越致菩萨，这种殊胜功德利益真正是希有。末后这几句，‘此正教主天宫付嘱之心’，教主就是本师释迦牟尼佛；天宫，这部经是在忉利天宫讲的；将世尊灭度之后度化众生的事业，付嘱给地藏菩萨。‘亦地藏幽途化人之念切在专行，因果不爽如毛发者’，这是一个付托的人，一个是接受付托的人，地藏菩萨接受释迦牟尼佛的付托，他非常慈悲，发愿作幽冥教主。幽冥，大家常常看到这两个字就想到是饿鬼、地狱，其实这两个字意思很广。幽冥是无明，无明没破都在幽冥之中，从这个意思来看，十法界都是幽冥，十法界里面的佛菩萨没有破无明，没有见法身，幽冥两个字的范围很广。地藏菩萨要在十法界，担负起世尊度化众生的使命。“以是之故，得大拥护”，这两句总结，因为这个缘故，所以你得到诸天天王、天神拥护。

这一品到此地讲完了，下面这一品‘见闻利益’，这在流通分是见闻利益流通。注解四十六面第一行，有一个简单的介绍，介绍这一章，‘谓见地藏之像，闻地藏之名，无不获大利益。例同观音，闻名见身心念者，皆能灭苦’，这里头的意思很深。见到菩萨的形像，听到菩萨的名号，是不是真的能灭苦？真的，但是不是现在，是将来。现在种的是因，所谓是‘一历耳根，永为道种’，你眼见相，那是‘一历眼根，永为道种’，所以这个利益不可思议。这个利益什么时候得到？要看你什么时候你的心行与菩萨相应，这个利益就能现前，虽然是见像闻名，可是你的心、你的行为跟菩萨不相应，这个利益现在不能现前，道理在此地。下面就说‘见身致礼，即身业机’，见到菩萨身你就会礼敬，这属于身业；闻名你也会称念，你会一句‘南无地藏王菩萨’，这口业；你能够身礼拜，口称名，这是意业。

‘机感既成，冥显自应’，下面是举比喻来说。感应道交，有冥应、有显应，在通常我们讲功德利益不能现前，那是冥应，功德利益现前那是显应，显应是你礼敬、称名，你的心行与菩萨相应；换句话说，与经典里面所说的理论、方法、境界相应，这个感应很明显，就显应。如果我们虽然也礼敬、也称名、也读经，但是我们的思想、我们的行为跟经上讲的不相应，经上讲的我们统统没有做到，佛菩萨的感应是冥应，不显著。也就是说你现前还一样受苦、还一样遭难，甚至于还一样要堕落，依旧搞六道轮回。你不能说没有感应，感是冥应，感应力量很薄，决定有感应，波度不强，很弱。你烦恼习气的波度很强，所以显示不出佛菩萨保佑你、加持你。如果你真正能够依教奉行，你能做到，你感的力量很强，佛菩萨应的力量也强，现在就能转业，那就非常明显。这个道理我们要懂得，对于我们修学就有很大的帮助。

‘见闻利益品第十二’，这一段大屿山圣一法师，把这品经称为僧宝，他将本经末后归结在三宝，这是古大德没有讲过。圣一法师第一次在九华山讲这部经，末后结归到三宝，讲得非常之好，我对他很赞叹，指归到三宝那才是真实的利益。这部经前后照应得好，经文一开端佛放大光明云，经将结束的时候在此地又放大毫光相。我们读过许多大乘经典，而看到佛在经上讲的放光多半只一次，讲到两次、三次、很多次，这种经不多。佛在这一会上，前后都放光。请看经文：

<b><span style="color:teal">【尔时世尊，从顶门上，放百千万亿大毫相光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“尔时”，是世尊讲完依教修行的这个人，得到坚牢地神，欲界天、色界天的天王、天神的拥护，并且把他们拥护这个人的理由宣说出来，说完之后释迦牟尼佛从顶门放光。注解里头也说得好，我们把注解念一念，‘自尔时至告诸大众，皆经家所叙之文’，经家是集结经藏的人，他们叙述这段事，因为这不是释迦牟尼佛所说的，这是记录当时的状况。‘恰于地神护法品后放光者，为证前起后，令诸众生睹相悟心，各各自知一段不思议本有之常光也’，这说明世尊放光的用意。证前启后，前面在忉利天宫集会品，序品佛放大光明云，前后呼应，这个地方的用意，大家听经差不多听得接近圆满，让大众见到这个瑞相能开悟。悟什么？世尊所说自始至终都是讲我们的自性，正是所谓‘心外无法，法外无心’。可是本经里面所说的，都是讲的六道三途里面的状况，六道三途从哪里来？自性变现出来的，没有离开自性，这一点要细心去体会。

“顶门”是头顶，从头顶放光，说明这不是常光，放光现瑞。顶门放光注解里面也有说明，表一切种智，这与世尊在楞严会上，放光现瑞的意思相同。注解里面教导我们，让我们体会这个瑞相的意思，‘由此地藏妙像嘉名，瞻礼称念而进于极果’，让我们悟入这个意思。在中国四大菩萨是代表修学的层次，从哪里学起？从地藏学起。如果用现代的话来讲，地藏就是代表心理建设，如果不是一个好心，不是一个善心，那就无从修学。地是心地，藏是宝藏，宝藏是比喻智慧德能，我们真心里面含藏著有无量的智慧德能，那叫地藏，你要能体会得，要把自性的智慧德能开发出来。用什么方法来开发？孝敬，所以这个经是佛门的孝经。孝敬如何落实？我们在最近讲经常常提起，要把一切有情众生，看作自己‘过去父母，未来诸佛’，你要把孝敬落实到这个地步。所有一切众生就是自己的父母，就是未来的诸佛；自己父母你懂得尽孝，未来诸佛你就能尊师，这是孝敬的落实。我曾经说过，说过很多遍，把它当作还是隔一层，真的是自己的过去父母，未来诸佛，不能把它当作；当作远了，真是。

所以我勉励念佛堂这些护法，念佛堂所有这些护法的人，把每一个念佛的人看作自己父母，看作诸佛如来。你用这种心情，来服务弥陀村，来照顾念佛堂，你才感动得一切诸佛护念，经上所讲的诸天的天王、天神都来拥护。什么道理？真诚心感应。这跟一般退休、养老院不一样。今天在这个社会上，你儿女未必能孝顺你，未必能尊敬，你参加新加坡居士林的弥陀村、念佛堂，每一个人把你看作父母，把你看作如来。这个道场为什么会这么兴旺？你们在这边念几天佛，你会感受到这个地方气氛跟其他所有道场不一样，人心不一样，他们看待你们心情不相同，这是其他道场没有的。这个道场人为什么能做到？天天听经，天天闻法，我们天天讲解，天天劝告，渐渐他们觉悟明白，念头转过来了。我们以孝顺心、以恭敬心来对待一切众生，不仅仅是念佛堂，一切人、一切事、一切物，我们都以孝顺心、恭敬心来对待。心转变了，思想转变、见解转变，这就是转凡成圣。

所以建个道场不难，现在大家都有这个财力，难在到哪里去找这么多孝子贤孙，你到哪里去找？孝子贤孙是谁？诸佛如来、法身大士，他们才是真正的孝子贤孙，这个不容易找到。有这些人护念、有这些人拥护，拥护就是护法，这个道场才殊胜，这个道场才能成就人，一生当中往生不退作佛，所以这个道场希有就在此地，难逢也在此地。有道场，没有人来作详细的说明，深入的讲解，不行，不能相应。这个工作就要靠你们这些出家发心学教的同学们，你们要发心担负起这个使命。这一切大众，怎样与经教相应，怎样与诸佛如来相应，要靠你们认真努力讲解劝化。请看底下这段经文：

<b><span style="color:teal">【所谓白毫相光、大白毫相光。瑞毫相光、大瑞毫相光。玉毫相光、大玉毫相光。紫毫相光、大紫毫相光。青毫相光、大青毫相光。碧毫相光、大碧毫相光。红毫相光、大红毫相光。绿毫相光、大绿毫相光。金毫相光、大金毫相光。庆云毫相光、大庆云毫相光。千轮毫光、大千轮毫光。宝轮毫光、大宝轮毫光。日轮毫光、大日轮毫光。月轮毫光、大月轮毫光。宫殿毫光、大宫殿毫光。海云毫光、大海云毫光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

一共是十六句，三十二种毫光。这一段注解里面说得很详细，毫光顶门上放出来，毫是指什么？白毫。佛的顶门眉中间有两根白毫，白毫三十二相之一，我们常常念赞佛偈‘白毫宛转五须弥’，佛的报身很大，他这两根白毫是盘旋在一起，在眉间好像一个珠子一样，其实它不是珠子，两根白毫盘转在一起，佛常常白毫放光。注解里面讲‘毫相是一，即用之体。光色不同，即体之用’，这说明十六句是一桩事情，‘一即是多，多即是一’，《华严经》上理事无碍、事事无碍的法界。三十二句，注解里面它也是分三十二句来讲，三十二就是一，毫相光，‘多即是一’，毫光里面有种种颜色，各不相同，‘一即是多’；说一是讲体，说多是说作用，体虽然是一，作用不同。在此地，青莲法师注解，他引用《法华文句》，用五色来比喻五道，青色譬如地狱因果，黄色比喻饿鬼因果，赤色表畜生因果，白色表人天因果。这里面分大色、小色，小色像这是比喻二乘，大的色像这是比喻菩萨；后头还有，短的色像譬如别教菩萨，长的色像譬如佛的因果，佛的因果就是圆教的菩萨。

‘诸文开合随意’，经文的讲解可以意会，没有一定的说法，就像《华严经》里面表法的意思完全相同，仁者见仁，智者见智。随著你自己的见地，你看得深，你解得就深，你看得广，你说得就广，可是深广还要契机，因为在讲台上讲经说法不是自受用，是为了利他，一定要观察听众的根机，他能接受多少，你就讲多少。如果只随自己的境界去讲，听众未必能接受，他不能接受，这就是说法不契机，契机契理这才是如来说、菩萨说，我们应当要学习。佛在大经上告诉我们，契理不契机，这不是佛说；对于这种现象，佛讲得好，闲话，闲言语，契理不契机。不能说你错，但是听众听了不懂，不能领会，一点好处都得不到；闲言语，要说得不好听就是废话。如果契机不契理，佛说那是魔说。佛菩萨说法可贵之处契机契理，契理与性德相应，契机是适合听众的程度，这是我们必须要注意到。天台家表法这个意思，末后有两句说得很好，‘此由法华九界同归，三乘咸会’，这两句话说得好。九界是指九法界，三乘是讲菩萨、声闻、缘觉，也有人讲五乘，五乘再加上人、天，像净土里面所说的‘五乘契入报土’，非常不可思议的境界。

下面这是第一个“白毫相光”，第一说白色，白色是本色，这个说法随顺众生说，众生都认为白色是本色，佛是恒顺众生、随喜功德，也说白色是本色。为什么？只有白的它可以能接受所有的颜色，一张白纸你要去画画，你会画得很舒服，喜欢画什么就画什么，如果是彩色的纸给你画画，你就觉得很困难。红色的纸不能接受红色，一定要跟它不同的颜色才能显示出来，蓝色的纸不能接受蓝色，唯有白色的纸可以接受任何的色彩，所以用它来表本色。佛白毫在两道眉的中间，此地它有表法的意思，在注解里面第六行，‘《大论》云’，《大论》是指《大智度论》，《大智度论》里头有这么说法，‘白毫眉间峙，白光踰琉璃’，第一句说白毫的位置，在两个眉的当中，它放光的时候超过琉璃。下面意思就很重要，‘在因行布施时，适可前人意，起自在业因缘’，这几句话非常重要。如来相好里面白毫相是怎么修来？修布施。布施什么？很适合受布施人的意思；换句话说，你的布施正是他的需要，这种因行能感得白毫的果报。

‘起自在业因缘’，这句话说得好，佛得大自在，我们今天为什么得不到自在？我们也修布施，结果布施怎么样？未见得如人之意。或者是你修布施，你发心很勉强，发心当中有疑虑。譬如救灾，我们眼看大陆这些灾难，这一次空前的水灾，许多人想布施，布施又怀疑：我这个布施的钱能不能到达灾民手上？会不会给中间人剥削去？疑虑重重，不敢布施，想布施又不敢布施，你怎么会得自在？类似这种情形太多太多，知道这个好事想做又不敢做，修布施的时候想得太多，考虑太多，你得的果报就不如意。佛在普通经上讲，财布施得财富，你赚钱赚得不如意，赚得很辛苦，那就是你修财布施的时候不如理，你布施得不痛快，布施很辛苦，将来你得的果报也很痛苦，也不自在，就这个道理。佛的白毫相，那是布施得很自在，布施得适合人意，才成就这个相好。今天时间到了，我们就讲到此地。
