<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第四十三卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷下第四十八面，这一段是注解，简单扼要介绍世尊放光的作用，我们先将这些名相简单介绍一下，然后再做一个综合的说明。第一个是：

<b><span style="color:teal">【白毫相光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

白毫是三十二相之一，注解里面说出这个相好的业因，言语虽然只有一、两句，非常重要。‘在因行布施时，适可前人意’，这两句话就重要。我们知道佛教化一切众生，教什么？教布施，布施就是舍，就是放下。能够一切都舍尽，这个人就成佛；虽然在舍，还舍得没干净，这个人是菩萨；完全不懂得施舍是凡夫。‘舍’这个字的范围非常非常之广，可以说是世尊四十九年所说的一切法，就说了一个布施，诸位细细去体会这个意思。内要把烦恼舍尽，贪、嗔、痴、慢、疑、恶见，这是里面，你能把这些东西舍掉，你就超越轮回。由此可知，轮回怎么来？轮回是贪、嗔、痴、慢、疑、恶见造成的，不是别人造的，是自己造的。外面这是五欲六尘，财色名食睡，色声香味触法，统统舍尽。

佛叫我们舍，依据什么道理？道理佛讲得很明白、很清楚，一代时教四十九年无时无处不说，特别是《般若经》，佛告诉我们‘万法无所有，三心不可得’，这是把事实真相全部说出来，外面所有的现象五欲六尘无所有，经上讲‘凡所有相，皆是虚妄’，‘一切有为法，如梦幻泡影’，你怎么可以要得到它？你希求想得到它，错了！这一念起来六道就现前，你就搞六道轮回，不知道一切法幻有，它不是真有，假的。三心不可得：过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得；能得的心没有，所得到的一切法也没有，佛教你怎样过正常的生活，正常的生活就是万缘放下，身心世界都不可得，这是佛的境界，这是一个正常人的生活，正常人的境界。你内有一个得的念头，外面有一切所有，你是全迷了。‘因行布施时，适可前人意’，这个意思就深了，怎么样才适可前人意？行布施令别人觉悟，这才是适可人意。不是他想财，他财就得到，那就满意了，那是满贪嗔痴的意，与事实真相完全相违背。

由此可知，所有现象怎么来的？缘生的。缘也不是真的，缘的现象是什么？刹那生灭，所以生生不住，这是缘的现象。我们今天得的身也是缘，在这一生当中所遇到一切人、一切事、一切物也是个缘，一定要晓得所有一切缘都是生生不住，刹那生灭。了解事实真相那就自自然然跟佛菩萨一样，在这个世间跟人结善缘，绝不结恶缘，所有一切恶缘要化解掉，冤家宜解不宜结。怎么个化解法？遇到冤家对头来折磨我，我欢喜接受，没有一丝毫怨恨心，而且还生欢喜心，为什么？这笔帐了了，还了。他折磨我，他找我的麻烦，为什么不找别人麻烦？所以自己立刻就警觉到是缘；我过去难为他，这一生当中遇到他难为我，因缘果报，丝毫不爽，只有明白人、觉悟人欢喜接受，报完了，下一次缘再遇到，那就欢喜了。

纵然杀害，像佛在经上举歌利王割截身体这段故事，这段故事是出在《涅槃经》里面，佛说得很详细。这是菩萨在山里面修行，这谁也碍不著，歌利王出来打猎遇到，菩萨在修行、在打坐；这个国王打猎的时候带了很多人，这里面也有不少宫女，见到菩萨，看到菩萨庄严、清净、慈悲，向菩萨请教，这就围了很多人。这国王一看到很不高兴，所以就发脾气，将菩萨凌迟处死，凌迟是用刀一片一片的割。菩萨没有一点怨恨心，忍辱波罗蜜圆满，而且菩萨还发愿，将来我成佛第一个度你。佛说当时那个菩萨，被歌利王割截身体的菩萨，释迦牟尼佛的前身，歌利王是谁？憍陈如尊者。这一次遇到，两个关系就处得很好，怨解掉了。世间人遇到小小不如意的事情怀恨在心，麻烦！生生世世，冤冤相报，没完没了，非常可怜，为什么要去做这些傻事情？忍辱仙人对歌利王布施什么？布施慈悲、布施忍辱、布施禅定、布施智慧，这才叫‘适可前人意’；得相好，得白毫相。第二句：

<b><span style="color:teal">【大白毫相光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“大”就比前面意思更殊胜，这三十二句十六对，每一对后面都加一个‘大’字，意思都相同，更为超胜，这是大的意思。第三：

<b><span style="color:teal">【瑞毫相光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“瑞”是祥瑞，古时候是以玉做为祥瑞的一个标志，古人都佩玉，无论是男子、女人，玉是宝石里面的一种。也以玉器做信物，信物就好像现在我们所讲的凭信一样，这是证据、是凭据。在这个地方表六道乘地藏菩萨威神之力，也就是地藏菩萨给六道众生的凭信，依照地藏菩萨理论方法来修行，你就能超越三途、超越六道，这是一个祥瑞的凭信，称之为‘瑞毫相光’。

<b><span style="color:teal">【大瑞毫相光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

就不必说了，这是瑞毫相光里面最殊胜，称之为大。第五：

<b><span style="color:teal">【玉毫相光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

代表六道众生。“玉”，古代人非常重视它，因为玉的性质温润，所谓温润之德；琢磨可以做出许许多多的用具。凡夫，六道凡夫，性情躁急，所以古时候君子佩玉，玉是珍贵的宝器，你带在身上时时刻刻要保护它，你就不能够轻举妄动，佩玉的用意在此地。你手上带著手镯，如果你要发脾气，一拍桌子，手镯就断，碎掉了，它用意在此地；叫你学到像玉一样的温柔，戒急躁，取这个意思。‘玉毫相光’就表六道里面的凡夫，舍火宅里面的急躁，火宅就是六道，六道里面的习气，不好的习气；增长性德。自性里面的德能不叫习气，为什么？本来具足，它不是薰习而成。凡夫叫习气，习气是薰习成的，不是本性，叫习性。孔老夫子所说的‘性相近，习相远’，性是真如本性，真如本性大家都一样，佛法讲得更透彻；但是习性个人不相同。不但是跟你自己的本性远离，你跟一切大众的习性也都有相当的距离，即使你们义气相投，时间不会长。

谚语里面常讲‘花无百日好’，这是从比喻，再好的花没有办法支持三个月，以这个浅近的比喻说明人与人之间相处，好时节就像花开的样子。‘人无千日好’，千日是三年，处久了习气都出来，初见面的时候不知道你习气，对你很恭敬，不错！处久了，毛病习气全出来，恭敬心就衰退，这个道理我们要懂得。怎样才能是长处之道？见性，性德流露那就能长处，它不是习气，是习性。世出世间大圣大贤，他们的见解、他们的说法真有学问，所以教导我们人与人之间的交往，要持什么态度？淡，‘君子之交淡如水’，淡则长远，才能保持长久。过分亲近，将来必定疏离，这真天经地义的道理，一定要懂得。所以‘玉毫相光’里面所表的，教我们淘汰习气，培养天性，天性就是性德，远离六道，契入圣贤的境界。第七句：

<b><span style="color:teal">【紫毫相光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“紫”色在此地表杂类众生获益。杂类的范围非常之广，刚才说过一切众生习气不同、染污不同、造业不同、果报不同，只要见到佛光都能得利益；得利益的大小，得利益的厚薄，也因众生而不相同。这里面的因缘经典里面说得太多，我们要细细去体会。第九句：

<b><span style="color:teal">【青毫相光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这代表地狱，“青”色。为什么用青色来表地狱？小注里头也有说，它表地狱黑业。地狱所造极重的罪业，什么罪业极重？断一切众生法身慧命的业最重。你杀他的身，在佛法里面讲，他如果罪业要不重的话，四十九天他又投胎来了，六道里面舍身受身，很平常的现象，所以杀人生命罪不重。断人家慧命这个罪重，说得粗浅一点，障碍人求道，障碍人学佛，把大众学佛的机缘破坏，这就是断一切众生的法身慧命，这个罪重；重在什么地方，诸位一定要清楚。生命舍了之后很快就得到，可能舍掉之后再得一个身，比这个身还好、还要庄严，害人的人他造的恶业，被人害了没造业，没造恶业；杀人的人有罪，被人杀那有什么罪？所以往往被杀被害，一转世比这一世福报还要大，这种例子太多了。可是杀人的人，他要死了以后多半是堕恶道，他的果报不会比这一生好。所以人身，六道的身，生命很容易得到，学佛的机会就难了，不容易得到，开经偈里面所谓‘百千万劫难遭遇’，那是真的。

这么难得的一个机会，他遇到了，你把他破坏，你把他障碍住，你说你这个罪多重？如果这个人闻法，真的清楚明白了，认真修学可能这一生当中，往生不退他作佛去了，你让这个人在这一生当中永脱轮回，成佛作祖的机会把它打断，你这个罪多重？假如我们真正明白这个道理，了解事实真相，什么样坏事都可以做，决定不要障碍人家修道，特别是念佛。因为你修学其他法门，你这一生当中很难超越轮回，但是人天福报很容易得到，唯独念佛求生净土，你这一生当中非常可能永脱轮回，圆成佛道。这个机会遇到太难太难，你要把人家这个机会失掉，你造的罪业可就重了。

这是堕地狱，地狱众生，地狱众生见到佛的光，给诸位说青色的，像颜色不同的时候每一类众生见的光不相同，每一类众生见的像也不相同。一九八二年，香港圣一法师到普陀山去朝山，他们一共有几个人，人数不多大概三、四个人，到‘梵音洞’洞口那里拜，希望能见到观音菩萨。他们去了三个人，不错，圣一法师告诉我，大概拜了半个多小时观音菩萨出现，三个人都见到，都非常欢喜。离开之后三个人就谈谈，见到观音菩萨什么样子？圣一法师见到是金色身，观音菩萨戴毗卢帽，像就像地藏菩萨像一样，地藏菩藏戴的是毗卢帽，身体是金色，金色金光。另外一位，三个都是出家人，见到是我们一般看到的白衣大士；还有一出家人见到是比丘相，就是出家人比丘像。三个人同时拜，同时看到，三个人看的不一样。从这个例子，你就看佛的放光，哪有放这么多颜色？佛是一个光放出来，各类众生见的不一样、不相同；佛现的像也是一个像，各类众生见的也不一样；佛说话也是一音，各类众生听的也不一样。这个道理佛在经上也讲得很清楚，‘境随心转’，佛示现这一个境界，众生各个心念不相同，各个转变成自己受用的境界。但是无论见到是什么样的色相，无论见到是什么颜色的光，没有不得利益，都能够得利益。第十一句：

<b><span style="color:teal">【碧毫相光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“碧”是深青色，青色的浅，碧色的深，我们讲碧绿。小注里面说‘表地狱中利根，如调达在狱，乐如三禅’，调达是提婆达多，提婆达多造作的恶业很多很重，堕地狱。可是我们晓得提婆达多是菩萨示现，他不是凡夫，也是诸佛如来应化在世间，好像唱戏他扮演反派的角色，他演这个角色。演这个角色也演得很像，造作恶业也感受果报，堕地狱。地狱他是真堕，在地狱里有没有受罪？没有，‘乐如三禅’，四禅天里面最乐的是第三禅，快乐。这是从反面教化众生，示现给世间人看，恶不能造，造恶必定要受恶报。‘阇王入狱’，阿阇世王也是菩萨示现，他在临终忏悔得快，地狱相现前他没进去。

在中国唐朝张善和是一个很好的例子，大家都知道，那个人也是临命终时地狱相现前。此地讲‘暂入即出’，暂入不是真的入，地狱相现前他看到，看到之后立即忏悔。张善和的增上缘好，正在这个时候，遇到一位法师从他门口过，听到他在那边喊救命；这个法师进来看看，问他什么原因？他看到许许多多牛头人问他要命，他杀牛的。这个法师赶紧点了一把香递到他手里面，叫他大声念阿弥陀佛，几声阿弥陀佛念了之后，他告诉大家牛头人不见，阿弥陀佛来了，他往生极乐世界，所以忏悔的力量不可思议。这就是讲地狱当中，造作地狱罪业根性利的，知道忏悔、知道回头，回头得快。第十三句：

<b><span style="color:teal">【红毫相光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

表畜生道。我们知道畜生里面修行的很多，古人有写成一本书，专门记载畜生修行而得善果，从前印光大师弘法社也印得不少，《物犹如此》，也许同修看过这本书，里面所记载都是畜生念佛。倓虚老法师往年在香港佛七当中讲开示，讲过一个故事，是温州头陀寺一个公鸡往生，他讲过这个故事，这都是真的。这是庙里面有人放生，拿了一个公鸡来放生，这个公鸡很有灵性，每一天跟著大家做早晚课，课诵完了它也就出去。往生这一天，课诵完了它没出去，大家都走完，它还在大殿里面绕佛，香灯师就告诉它，请它出去。这个公鸡也没理他，站在大殿当中抬著头看著佛像，叫了三声就死了，站著往生；那时候谛闲老法师是头陀寺的方丈，畜生往生。畜生道见到佛光是红色的。底下一句：

<b><span style="color:teal">【绿毫相光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“绿”色。这里面给我们注解是‘总表狱鬼同入法流’，绿色是表三恶道。三恶道的众生见到佛光是绿色，都能够脱离恶道。这些畜生，我们心里都清楚，都是过去修行人，临终时一念错了变成畜生道，畜生是愚痴，临终的时候正念提不起来，误入恶道。堕到恶道里面去，毕竟善根还相当深厚，他自己不是不知道，知道现在是畜生身，可是修行念佛还没忘记，所以他还有这个缘分，还能够接近道场，还能够见佛像，听到佛的音声。他们见到佛光是绿色的。下面第十七句：

<b><span style="color:teal">【金毫相光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们许多人见到佛光金色的，遇到金色的根不但是利，一定很深厚，佛经里面讲善根福德因缘成熟。注解是讲表饿鬼，饿鬼诸位要记住，不一定都说是饿鬼道，可以把它做为饿鬼的业因来说，饿鬼的业因是贪。‘虽久埋恶趣，而佛性不失’，我们可以肯定一切众生地狱、饿鬼、畜生，皆有佛性，这佛在经上常讲。一切众生无量劫来都学过佛，都曾经闻法，都曾经亲近诸佛如来，只是不听教诲，随顺自己的习气，依旧搞六道轮回，不幸而堕三途。在无量劫来薰习的种子多，善根还相当深厚，纵堕三途，遇到佛缘，善根会现前。尤其是念佛法门，往生西方极乐世界，鬼畜往生也会见到金色光明，也见到阿弥陀佛来接引。不过这些道，三恶道业障重，很难觉悟，果然觉悟，不输给人道。阿弥陀佛度众生是度九法界众生，我们在经上都看得很清楚，所以说是三恶道里头，如果说往生西方极乐世界，看到阿弥陀佛的光明注照，也是金色。下面第十九：

<b><span style="color:teal">【庆云毫相光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“庆云”，我们中国也叫它做‘景云’。注解里面说‘此表离五住烦恼，显五分法身之祥征’。庆云也是彩云，像我们早晨跟晚上看到彩霞一样，这是属于庆云。它有很多颜色，表五住烦恼，离五住烦恼。什么叫做五住烦恼？这是佛学的名相，也是普通的常识。实际上就是我们平常讲的见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，通常我们把烦恼分成三类。说五住还是这三类开出来，见思烦恼，见烦恼叫一住，见惑，佛法里面叫‘见一切处住地’，它是从分别生的，它不是俱生；见为一住。思惑里面就有三住，有欲界、色界、无色界，这是思惑，三界统称为‘爱住地’，这个烦恼是俱生的，无始劫来的习气。思惑是什么？贪、嗔、痴、慢、疑、恶见，生生世世累积的习气，俱生烦恼。合起来这是四住，见叫一住，思里面有欲界、色界、无色界，这四住了，合起来是烦恼障，通常我们也称为见思烦恼。下面再一类就是尘沙、无明，尘沙跟无明合起来叫一住，‘无明住地’，这样就变成五住。无明住地是根本，是属于所知障，前面四住是烦恼障，后面尘沙、无明合起来叫所知障，也叫做五住无明，亦称为五住烦恼。由此可知，五住要破尽，就是如来果地。阿罗汉只破了四地，欲界、色界、无色界，超越了，尘沙、无明没破，无明住地没破，所以他不能够出三界。尘沙破了，尘沙是比喻多，无明这是根本；根本无明破一品，超越十法界，所知障开始破了。在此地用庆云毫相光来表法，离五住烦恼，显五分法身，这个境界《华严经》里面讲圆教初住菩萨，就入这个境界。第二十一：

<b><span style="color:teal">【千轮毫光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

意思跟前面不一样，前面所说的光它不是轮相，注解里面讲散光，轮相的光比散光圆满得多，它代表说圆法，利益圆顿根性的众生。一切众生学佛的根性，最难得、最可贵的是圆顿根性，那我们是不是这种根性？不是的，如果要是圆顿根性，修学就没有这么困难，一接触就开悟，所谓‘一闻千悟’，很容易契入佛的境界。一切根性当中圆顿根性的人少，这种根性也就是《坛经》里面所讲的上上乘人，比大乘还要难得。我们听了心里头非常羡慕，有没有方法培养我们自己成为圆顿根性？有，不是没有方法，问题你肯不肯接受，你肯不肯依教奉行，什么方法？薰习，所有一切众生的根性都是薰习来的，佛法也不例外，佛法因缘生。怎样薰习？常常读诵大乘圆顿的经典，你常常读诵，不知不觉你就变成圆顿根性。读诵要理解，解了之后要依教修行，经典里面所讲的道理、方法、境界，完全落实到自己生活当中，你就不知不觉变成圆顿根性。那就跟这上面讲，‘说圆法，被圆根，入圆门，获圆益’，佛家常说‘圆人说法，无法不圆’，说法如此；闻法也是如此，‘圆人闻法，无法不圆’，‘圆人修法，无法不圆’。

关键要在善学，你会学才行，你不会学摆在你面前你学不到。什么法是圆法？给诸位说，法法皆是圆法，不但是佛所说的一切法是圆法，世间所有一切法也是圆法，一圆一切圆。你要认为这部经是圆教大乘，那一部经是别教，那你错了，你没有圆得过来。怎样才圆？离开一切分别执著就圆了。圆是真的，也就是我们常讲‘事实真相’，‘真实之际’，显密教里头所讲的大圆满，这是圆法。把圆法分别不圆了，是我们自己搞成的，绝对不是说法有偏、圆，法没有；你说法有浅、深，这都错误；法有高、下，你全都搞错了。法是平等的，法决定没有偏圆、决定没有高下、决定没有浅深，所以《华严经》上讲得好，‘一即一切，一切即一’。初住菩萨所证的浅，等觉菩萨所证的深，浅深不二；初住菩萨里面所证的有等觉法，等觉菩萨所修的有初住法，那才叫圆。我们要懂这个意思，一定要在生活当中真干，真的去炼，炼什么？离一切妄想、执著。“千轮毫光”，轮相。小注里面讲‘千辐之轮。表六道一念千如，至此显著，圆转无碍也’，无碍是《华严经》的境界。‘弥纶周匝’，就是尽虚空、遍法界是一个整体，这才是大圆满，这才是轮相的毫光。往后都是说轮相里面的差别殊胜相。第二十三：

<b><span style="color:teal">【宝轮毫光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“宝轮”跟千轮是一个意思，这里面加一个宝字，这句著重在‘宝’，表法里面‘表五道具圆根者’，取这个意思。可见得圆顿根性是宝，为什么说他是宝？他接触佛法在这一生当中决定成就。一般大众一生当中，接触到佛法未必能成就，原因在哪里？根性不相同，缘分不一样。自己具足圆顿根性，遇到好的缘分，决定成就。这个地方的缘是地藏菩萨，《地藏菩萨本愿经》，这个缘无比的殊胜。能够依照这部经典的理论、方法、境界修学，就能够成佛作祖，不但是超越六道，超越十法界，这就是像《六祖坛经》里面所说的大根性的人、利根性的人，利根性的人接触之后能信、能解、能行。不是这种根性接触之后，有的时候他不相信，或者是信了他不了解，了解之后不肯做；即使做的时候，疑虑重重，做得不痛快，依旧堕在妄想执著里头，他得的果报，当然就不一样。在这个地方我们能看到，圆顿根性的人是什么样子？他看事情清清楚楚、明明白白，他做事痛快淋漓，利益众生，自己清净无为，丝毫不染，是这么一个态度。第二十五：

<b><span style="color:teal">【日轮毫光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个地方也有几句话说得好，说菩萨‘从初发心，为度众生，无有懈息。出于世间，住五神通，处于虚空，放智慧光明，灭邪见戏论’，这几句话都是从境界上来说，他跟一般凡夫确实不相同。心地愈清净，智慧就圆满，对于世出世间万事万法、业因果报都看得清楚，虽然看得清楚，菩萨应世依旧是随缘，正是普贤行愿里面所讲的恒顺众生、随喜功德，你们喜欢怎么做那你就怎么做，善因感善果，恶因得恶报，因缘果报决定相应、决定不爽。诸佛菩萨对一切众生，决定没有丝毫勉强夹杂在其中，这个随顺我们很不容易做到，我们处事待人接物，都要加一点自己的意思，加一点自己意思在里面那就不叫随顺；随顺是顺其自然，丝毫意思不加，所以佛讲经说法只是劝化让你听，你悟了你就随顺你的悟处，迷了随顺你的迷，佛菩萨不加丝毫意思在里面。你要问为什么？这道理就深了。我们要细心去体会，要认真去学习，这才叫学佛，学得跟佛一样，然后在生活里面得大自在。下面第二十七：

<b><span style="color:teal">【月轮毫光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

在此地表菩萨‘具智断二德，故能除五道热恼，益四众清凉。然此二轮’，二轮就是讲日、月，‘正表大士权实二智，照理鉴机也’。这段实在讲最要紧就是末后这一句，‘照理鉴机’，实智照理，权智鉴机。机是众生的根机，我们平常讲观机，鉴就是观，你能够认识一切众生的机缘，你帮助众生就契机；你有实智照理，宇宙人生的真相丝毫不迷，这是照理；理机双契，这才能令一切众生得真实利益。所以经不能不讲，不能不细讲，现代一般大众粗心大意，心浮气躁，今天讲经决定不能像古人那个样子，古人说话含蓄，话中有话，你要会听，你不会听你不懂意思；现在像古人那含蓄讲法，没有人听得懂，你白讲了。一丝毫含蓄都不能有，这样说法人家听了还未必能听懂，这是我们要求三宝加持。所以研教、讲经比什么都重要，那念佛重不重要？同样的重要，就像车的两个轮一样，少一个就不能动弹，我们一定要明白这个道理。

要观察现在这个世间，世间这个机是危机，危急到极处。菩萨住在世间目的，帮助世间人破迷开悟、离苦得乐，世间人点点滴滴的动态不能不觉察，你不能觉察你怎么教人？所以我们六根接触六尘境界都是在观照。现在是什么世界？民主自由开放，将来必定趋向无限制的民主自由开放，这个事情麻烦了。为什么？凡夫，他不是圣人。在佛法里面最低的层次是四圣法界，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，他们的确是民主自由开放，人家有德有行，有智有定，有德有能，好！得其正面的受用。而在一真法界是圆满的开放，真正是无限制，《华严》里面讲理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍，那个民主自由开放是达到究竟圆满。可是对凡夫不行，凡夫要这样作法他是随顺烦恼，烦恼一开放还得了？佛菩萨是智慧，智慧开放，好！烦恼可不能开放，烦恼一定要约束，不让它越轨，才能维护社会的安全安定，我们明白这个道理。

我们看《华严经》五十三参里面有杀盗淫，他那个杀盗淫是究竟圆满的智慧，不但不堕三途，连十法界都不堕，高明到极处。可是我们凡夫随顺烦恼，你要做杀盗淫决定堕三途。随顺智慧示现造杀盗淫不堕三途，什么道理？譬如社会一般人杀人放火，判罪马上关到监牢狱去，演员在戏台上杀人放火不犯罪，没人去管他，那是假的，在表演，不是真的。菩萨做杀盗淫是表演，不是真的，他随顺智慧，世间人随顺烦恼。民主对什么人讲？对佛菩萨讲的。你这个国家所有一切众生，人人是不是都是佛、都是菩萨，可以讲民主；如果不是佛、不是菩萨，那民主好危险，真的一点都不假。

我有一年在台湾住在木栅这个地方，也有四十年，四十年前，我在那边讲经，那时候我记得讲《楞严经》。赵恒惕老先生来听过几次，这个人是民国初年军阀，那时候大家称他湖南王，在台湾与蒋介石先生同辈分就他一个人，蒋先生对他很尊敬，那时候好像他大概有九十岁。有一天我们讲完经散步，送他回去，他在路上非常感慨说了一句话，他忏悔，晚年学佛，‘年轻时候无知搞革命错了’，他跟我说错了。我说：错在哪里？民主制度下面没有人才；这话我听懂了。你想看看在中国过去帝王专制的时候，人才怎么出来？求，刘备找诸葛亮三顾茅庐。现在人怎么讲？马上就出来，要你求？我好，选我，我比哪个都能干，哪个人都不如我。真正有学问、有能力的人退一步，不会跟人争。所以民主制度底下人才到哪里去？人才都隐匿、都藏起来，决定不肯参加竞选，不可能的；真正有道德、有学问的人，不会干这个事情。为社会、为众生，贡献服务方法很多，他不会走这个途径，所以隐居隐到哪里去？隐于商、隐于工、隐于农，以这些行业来贡献社会，服务人民。所以隐居不一定是隐居在山林，隐居在山林也有，隐于工商里头很多，当然服务的面就比较小。所以赵老先生到晚年学佛的时候渐渐觉悟，明白这些大道理。

这种大道理几个人觉悟？几个人懂得？我们今天纵然明白也不敢反对，为什么？民主自由是潮流，你反对潮流还得了吗？所以佛菩萨顺其自然，你民主顺你民主，你自由顺你自由，到你走尽头的时候你也会觉悟，你也会回头。所以这桩事情，孙中山先生他的智慧值得人尊敬，可惜寿命太短，也是众生福薄，他走得太早了。他的观察是把中国古时候传统集合西方的优点，他倡导革命，提倡一党专政，所以他不是民主自由开放，他不是这样，他是一党专政。是以全国的人才集合起来，组成一个团体来管理国家，代替帝王，帝王是一家人，他一家人来管理这一国；现在是我们一国人有智慧的集合起来，管理这个国家，这个方法好，所以他不是多党制。多党制就争，一争就乱，孟子说得很好，‘上下交征利’，国家就危险。他读书还是读得多，他懂得这个道理，怎样真正造福社会、造福人群，让大众得到真实美满幸福的生活，这是大智大仁；这样人物在历史上也是不可多见。这是说到‘照理鉴机’。第二十九：

<b><span style="color:teal">【宫殿毫光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“宫殿”，要用在现在的话来讲高大的建筑物，古时候宫殿在一般建筑是最高的，现在我们不能够看到宫殿就想到古时候宫殿，不行，那个意思表达不出来，现在我们看到一定要想到现代都市里面高楼大厦。在此地‘表三途超出人天，显五道同归佛果，故现高显之相’，三途层次最低，从三途出来生到人天两道，这高处。但是这还不算高，五道实际上就是六道，五道是讲天、人、畜生、饿鬼、地狱，五道。‘五道同归佛果’只有净土，真是所谓‘三根普被，利钝全收’，能令地狱众生一生成佛。这在佛法里头，无量无边的法门，只有这一个法门最殊胜。要用这个意思来说，那是一切法门里面净土法门最高，净土法门最胜，愈是最殊胜的法门，诸位要记住愈是简单，所以净宗的经论最少，五经一论，少才好学。

五经一论我们是不是要全部来接受？不一定，这六种东西任何一种都能成就。这五种东西从分量来说有大小的差别，《无量寿经》大，文字多；《大势至菩萨念佛圆通章》小，文字少，只有两百四十四个字，可是里面所讲的理论原则、境界成就，决定没有差别；只要能依一种，都能够往生不退成佛，这是这个法门真正殊胜之处，一切众生遇到之后得大利益。纵然是这一生他不能完全相信、不能完全理解，没有认真修行，那个真实利益还是存在；他来生、后生，再遇到这个法门，善根起现行，必定成就。这个状况跟我们一样，我们也不是这一生才接触，过去生中生生世世曾经接触过，接触过为什么今天还落到这个地步？那个时候接触信不深、解不透、行不力，依旧随顺烦恼，还在六道打滚，变成今天这个样子。今天又遇到，过去世的善根起现行，生生世世一遍一遍的薰修，到哪一生接触真的明白、真的觉悟，决定不怀疑，下定决心这一生依教修行，那他就出离六道，就成功了。所以这一生当中能信能解、能愿能行，还是禀承过去世的善根，这是闻法修学的习气，这在习气里面好的，能随顺这个好的就行！末后这一条：

<b><span style="color:teal">【海云毫光。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘表生佛一如，依正不二，染净同源，苦乐无异。如海莫测边涯，如云原无分别。故知情生分别，法法条然。智入一无，事事平等。终于海云，良有以也’。这是讲佛放光这一段经文，始从白毫归结到海云，这个意思很深很广，我们要细细去体会。这个地方这一句它所表，前面放光里面大圆满光明云，在第一品里头是把这一句摆在最先，在这段放光的时候把这个意思摆在最后，其中的味道大家细细去体会，无尽的深广，这才真正契入一真法界。显示五道同归净土，入净土就入了平等法，就入一真法界，一真就不二，样样都不二。所以我们现在供佛像，我们供三尊完全相同的阿弥陀佛像，有人问我：法师，你这个供是什么意思？我说：西方三圣；他说：统统是阿弥陀佛？我说：你说是阿弥陀佛，我说不是。我说：当中阿弥陀佛，这一边观音菩萨，那边大势至菩萨；那完全一样？西方极乐世界是平等法，没有差别，你供的像有差别，是你们凡夫供的，分别心；实际上西方极乐世界每一个往生的人，到极乐世界他的相貌都跟阿弥陀佛一样，你们不是在《无量寿经》上念过？

将来我们弥陀村建立，我跟李居士说过，念佛堂圆形的念佛堂，念佛堂的四周统统供阿弥陀佛的像；其实我们现在讲阿弥陀佛你才懂，不讲阿弥陀佛你不懂，那是什么人？莲池海会，每一个往生的人相貌跟阿弥陀佛一样，一个相，一个相是平等相，没有差别；相貌一样、音声一样、体质一样，皆是紫磨真金色身，这才如法。所以你所见到那是莲池海会的大众，十方世界往生的这些圣者，我们经上讲‘诸上善人俱会一处’，是这个意思。不懂得，这里都是阿弥陀佛，只有明白的人点头，莲池海会。

这是属于境界上的问题，用这个方式引导我们逐渐契入境界，然后我们回过头来看整段的经文。这里面所讲的光色种种不同，其实一个光，一个光现这么多色，现这么多相，你要晓得这里头事实真相是什么？光从哪里来？从实智，真实智慧。实智，《般若》里头所说‘般若无知’，无知之智是实智，实智是遍虚空法界，像什么？像大海，海水一样，遍满大海，水是实智。光是什么东西？光是波动，现在我们一般人都知道，光是波动的现象，音声是波动的现象，电是波动的现象，波是作用。诸位想想如果没有水，哪来的波？水上波浪是依水而有的。诸佛菩萨放光依什么而有？他要没有依的话，水波要没有水的话，波怎么形成？决定没有波。诸位要知波是权智，权智是依实智，依实智起光波，如来所发出来音声是音波，光是光波。如来，我们讲法身大士，他们所发生出来都是依实智，起的光波、声波、磁波，是这么个道理。

我们有没有实智？有，这是平等的，这不是修来的，自性里头本来具足。我们本来具足，迷了，迷了变成什么？变成无明，所以六道凡夫，我们起心动念都是波。那个波是依据什么？依无明，无明就是自性，迷了的自性叫它做无明，觉了的无明就称为自性，所以无明跟自性是一个东西。但是起作用变成两种结果，悟了的时候是一真法界，得大自在，迷了的时候是六道轮回，苦难无边。佛法之可贵一念觉，这是我给你讲放光这段的道理，你明白之后，真的看到佛放光一句话都不要说，这里面的意思圆圆满满你都明白，哪里还要费这么多，说这么多废话。尽虚空、遍法界就是这个作用而已，一个是体、一个是用，权智是用，实智是体，体遍虚空法界，用也遍虚空法界；体是静的，清净寂灭，用是动的；体无相，用有相，用它有波，波就有相。有些现象我们肉眼看不到，佛能看到，五眼圆明，他能看到，我们今天看到光，听到声音，但是看不到光波动的现象，觉察不到音声波动的现象。可是我们现在藉仪器能够观察得到，仪器里面我们能够看到音声的高低，高音它的音比较密集，集中起来那个音就高，低音的时候那个音就好像散了，这是高低音利用科学的工具发现。光波是波长跟波短，那就是一波有的波很长，有的波很短，这长短波的现象看出来；长短波的现象就现的颜色不一样，色不相同。

由此可知，我们懂得这个原理，佛发射出来的光波是一；换句话说，他发这个光射出来是平的，没有波浪。佛发出来的音也是平的，也没有波浪，所以‘佛以一音而说法，众生随类各得解’。但是众生发出去这个波它有波浪，跟佛的波一接触，佛的波浪也就跟随著众生波浪，恒顺众生。但是众生跟佛的波浪接触当中，他就有领悟，帮助众生开智慧，原理在此地。然后你才晓得今天这个世界这么乱，众生这么苦，大家心发出来的波是什么？贪嗔痴的波，这个波很坏，而且这个波度起伏太大。我们今天念佛修定，使我们发出这个波缓和，他那个波很大，我们缓和这一冲击，我们的波也大了，但是他那个波度在降下，他的降下，我们起升，这样才能够把世间灾难减缓，把世间灾难再延迟，道理在此地。

所以我们念佛堂念佛这个波，也跟电波一样传遍全世界，念佛有什么好处？好处在此地。你真正懂得，你就产生信心，我们在这里念佛全世界人得利益，不仅是自度。所以你发真心，恳切的心，清净心、平等心、慈悲心来念佛，自利利他。你不晓得这个道理，你关在家念几句佛，你对社会有什么好处？真有好处，社会人没见到，但是他得受用，他得好处，他不知道好处从哪里来，也不知道是怎么改变，那叫迷惑；觉悟的人、明白的人懂得这个道理。所以佛经字字句句，可以用现代科学来解释，大家更容易懂；佛为什么讲经说法、放光现瑞？显示这个道理。今天讲生化、讲物理、讲化学，佛这东西全部都表达在里头，而且讲得究竟圆满，希望大家要细心去体会。佛法是一门高深的科学，绝不输在现在尖端科学之下，比他们高明多了，他们的科技解决不了问题，我们佛法的科技能解决问题。所以希望同修们要认真努力，这里头决定没有迷信。好，今天就讲到此地。
