<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第四十四卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷下第五十一面，请看经文：

<b><span style="color:teal">【于顶门上，放如是等毫相光已。出微妙音，告诸大众，天龙八部，人非人等。听我今日，于忉利天宫，称扬赞叹地藏菩萨，于人天中利益等事，不思议事，超圣因事，证十地事，毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面我们看到是世尊放光，第一句总结前面放光的瑞相，接著佛就告诉大家，以微妙之音，“微妙音”里面含义是无限的深广，一音里面含一切音，一一音中含一切事，所以称之为微妙之音。告诉在会的这些大众，包括天龙八部、人非人等，这都是地藏菩萨教化的一些大众。“听我今日，于忉利天宫，称扬赞叹地藏菩萨”，这一句话是总结法会开始一直到现在所说的全部经文，都是称扬赞叹地藏菩萨。下面几句是总结，“于人天中利益等事”，底下就说得很具体，总结全经。这句是结名，也就是讲教，我们用教、理、行、果这四项来说，这是教。这一次我们在澳洲做了二十天的参学，观察澳洲现在多元文化的推广，逐渐有了成效。我们回过头来看看佛家的教学，实在是世间从事于多元文化追求向往的一个理想教材，就是大乘经典。

‘于人天中利益等事’，人天是讲天上、人间，也就是指六道之中；六道之中当然是一种多元文化的共同生活体。地藏菩萨、释迦世尊，如何能对一切不同的众生，不同的种类，不同的族群，不同的生活方式，乃至于不同的思想见解，不同的信仰，能够把他们种种不同，帮助他们消除，帮助他们融合成一个共同体；共同体就是一真法界，多元不同体就是十法界；十法界的众生最后都归到一真法界，这是真实利益，这是世尊高度智慧、善巧方便的教导。所以佛法的教学，佛教给我们什么？这是我们必须要清楚，第一佛教给我们人与人怎样相处，‘六和敬’就是佛的教导。如果我们跟人都不能相处，还谈什么成就？人与人之间非常复杂，说实在话每一个人、每一个众生，都是多元文化的一个形体；因为一个人、一个众生过去世中，生生世世在六道里轮回，阿赖耶识含藏许许多多不同的种子习气，岂不是多元文化的一个结构？何况跟大众相处在一起，要怎样去相处，大学问；能够消除歧见、消除误会、消除隔阂，互相尊敬、互相关怀、互相合作，这佛陀对我们期望。特别是修学大乘，经里面常常教导我们‘心包太虚、量周沙界’，依旧在一切众生境界当中还划小圈圈，那就错了，违背佛陀的教诲，违背菩萨的教导。所以学佛第一个要拓开心量，要包容一切，你才能入佛门，你才能懂得佛所讲的话，这给我们真实的利益；利益自己、利益社会、利益一切众生，经上讲的是这些事。

第二句说“不思议事”，这是从体上做总结，理是一个，为什么种种不同他能够融合成一体？因为理是一个。相有种种、事有种种、用有种种，理体是一个，所以能够归一，《华严经》里面讲‘一即是多，多即是一’，他能归于一，因为体是一个。像一个大海，海是体，海里面起的水泡，起了千千万万的水泡，每个水泡不一样，每个水泡一个小圈圈，但水泡从哪里起来？都依大海起来。众生迷，迷失了，不知道体是一，所以才起种种误会，如果知道体是一，平等、清净、慈悲心自然就生起来，纵然是冤家对头，也知道我们体还是一，离开了理体哪来的现相？体是什么？真如本性，真如本性不可思议，‘不思议事’是结体。

“超圣因事，证十地事”，这是讲行，也是结宗，宗就是我们修学的方法、修学的纲领，这是行。‘超圣因’是菩萨所修的因行，‘证十地’是果，修因证果。十地即使是别教菩萨，也是入一真法界，超越十法界，这是契入一真法界。如果讲三贤菩萨，那得圆教三贤菩萨，才超越十法界，如果是别教三贤菩萨，还在十法界里面；说十地决定超越十法界，这是入一，入一真法界。末后一句是结用，“毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事”，这个总结不仅仅是世尊为我们，总结地藏法会里面所说，实在讲释迦牟尼佛四十九年所说，也可以用这几句话来做个总结；佛给我们讲的就讲这几桩事情，乃至于十方三世一切如来，为一切众生所说也不超过这个总结。

明白这里面几句话的意思，我们就晓得佛教给我们，教给我们做人懂得人与人的关系，知道如何与人相处。第二懂得人与大自然的关系，现在我们讲自然环境，自然环境的生态，我们如何跟大自然相处，跟这些动物、植物、山河大地相处。大自然爱护我们，我们也要爱护大自然，大自然对于我们有贡献，我们的衣食住行都要仰赖于自然生物，我们如何报答大自然，有谁能想到？佛想到、菩萨想到。再第三人与鬼神如何相处？佛家的教导就是教这些事情。这三方面有一方面有过失就有麻烦带来，那就是佛法里面讲造业，三方面处得很融洽，那就是功德，修积功德；有一面有了缺陷的时候就造业。这三方面要能够处得融洽，先对于环境、事实真相，必须要了解、必须要明白，佛为我们讲经说法，就是说明这些事实真相，教导我们如何与人、与物、与事、与天地鬼神融洽相处，也正是现代人追求多元文化的目标；这个目标都在大乘佛法里面，希望大家对于大乘经典要细心体会。

我们为什么体会不到？没有切实去做，所以你体会不到。日常生活当中还是随顺自己的烦恼，随顺自己的习气，这就不行了，别说经文你看不懂，注解你也看不懂，我讲的这些你还是不懂；你能够体会到是表面，真正讲是皮毛，一分都没有渗透进去。佛家的经典，我跟诸位说过，字字句句都深广无涯，怎样深入？全靠修持功夫。你有一分功夫，你就有一分见地，就有一分契入，没有真实功夫不行。真实功夫从哪里做起？从断恶修善做起。‘超圣因事，证十地事’是要我们去做到，‘不思议事’是需要我们去体会，‘人天利益等事’是我们要学习，你才得到究竟圆满的大用，那就毕竟不退无上菩提。青莲法师的注解，诸位自己去看，他注得也非常之好。请看下面经文：

<b><span style="color:teal">【说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名观世音，从座而起，胡跪合掌。白佛言，世尊。是地藏菩萨摩诃萨，具大慈悲，怜愍罪苦众生，于千万亿世界，化千万亿身，所有功德，及不思议威神之力。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们就看到此地。这是观世音菩萨，在大会当中，观音菩萨也参加这个法会，也是这个法会听众之一。他听到世尊极力赞扬地藏菩萨，听了之后他也起来，代表菩萨众对地藏菩萨的赞扬。这个法会我们要留意学习，法会开端是怎样开端，法会将要圆满，圆满是怎样来结束，这个我们要学习。世间法里面一个法会，先一定有开幕词，会结束之后也有一个致谢词。我们这一次在西澳净宗学会，西澳净宗学会我不知道状况，刚刚成立，而实际上我们去看的时候，它的缘没有成熟，成立得太早了；至少他们要学三年，三年之后再成立净宗学会，那就很如法。我们的法会开端跟法会结束都是突然的，前面没有介绍，后面也没有结束，变成是不伦不类，这是我一生当中参加很多法会第一次遇到。他们自己没有经验，也没有参加过任何法会的活动，所以对于仪规完全不知道，真正是无所适从。他们对我们招待热情，我们很感谢，他们的会长送我到机场来问我，他说：招待不周；我说：招待很周到，我们非常感谢，法会不周，要好好的学习。他想找个时间到新加坡来学一天，我说：不行！一天你就学会，你是天才；真正要学会，至少要在新加坡住三个月，哪有一天就学会？如果说领导一个团体，帮助一个地区学佛，那是菩萨发心，不是感情用事，真正要虚心学习。

从这里看这个法会将结束，观世音菩萨代表菩萨众出来致词。观音菩萨在中国大家都非常熟悉，知名度排在第一，很多人不知道地藏菩萨，没有不知道观音菩萨，观音菩萨赞叹意思就很深。菩萨“白佛言”，称“世尊。是地藏菩萨摩诃萨，具大慈悲”，这个话从观世音菩萨口中说出，那谁不相信？我们都知道观音菩萨大慈大悲，观音菩萨赞叹地藏菩萨大慈悲，而且地藏菩萨大慈悲的落实不亚于观音菩萨，并不在观音菩萨之下。“于千万亿世界”，‘千万亿’不是数字，是形容词，形容这无量无边的世界，哪个地方有众生就有地藏菩萨在，化千万亿身。

“所有功德，及不思议威神之力”，这两句话就是世尊在这部经上所说的。功德跟福德我们必须要有能力辨别，断恶修善、依教奉行，你们想想是福德还是功德？假如你还有‘我相、人相、众生相、寿者相’，你所修的是福德，出不了三界；如果你是离四相修行，是功德。佛在金刚会上教我们，要以‘无我相、无人相、无众生相、无寿者相，修诸善事’，那是功德。我们想想我们今天所修的是什么？真正修行都落在福德这边，不是功德。起心动念还有我执，念念都是为我，我总是摆在第一，诸位要晓得，我执是轮回的根本业因，你只要有我，你就出不了六道轮回，修再大的善业也是六道里面享福，福享尽了还要堕落，要懂这个道理，这在前面都跟诸位讲得很清楚。六道、十法界怎么来的？六道来由有三个基本的因素，妄想、分别、执著，你全都有了，这就是把一真法界变成六道。如果你把执著破掉，你还有妄想、分别，你六道没有了，有十法界；十法界里头四圣法界：声闻、缘觉、菩萨、佛，你在这里面生活。再能够把分别也舍掉，你就超越十法界，则入一真法界。一真法界里面我们在《华严经》上看到，还有四十一个阶级，四十一位法身大士，四十一个阶级从哪里来的？怎么形成？妄想，妄想就是无明，破一品无明你的境界会提升一层，四十一品无明破尽，妄想完全没有，你是证得了大圆满，那是圆教如来的果地。

这个道理与事实真相我们要知道，知道之后然后才晓得世尊教我们离四相的用意，四相不能不离，不可不离，不离就不能离六道轮回。我们今天起心动念，对这个喜欢、对那个讨厌，都是干六道轮回，天天念阿弥陀佛，还是搞六道轮回，你以为你能往生？不能往生。能往生的人，四相真离，心地真正清净，‘心净则佛土净’。很多带业往生的人，临终一念、十念往生的人，他那一念、十念与四相相应，最后临终的一念还是有我、人、众生、寿者，就不能往生。以前李炳老常讲，一万个念佛人，能够往生的是两、三个而已，什么原因？我、人、众生、寿者没断。我们想这一生当中真正往生，什么时候练习？现在就要练习，不要等，‘我现在还没有到临终，临终时候再离’；临终时候你有把握，你能离得了吗？平常就要真干。

对于世间之感情，我们一般讲情结要淡，愈淡薄愈好。念念为众生、为社会，不要想到自己，想到自己就是造业、就是造罪，别人都为自己，那是他的事情，他要搞六道轮回，佛都管不了，我怎么能管得了？修行证果的事情，要靠个人自己努力，谁都帮不上忙，佛菩萨大慈大悲也帮不上忙，这是你自己的事情。十法界就是十条道路摆在我们面前，你自己愿意走哪一条，佛给我们说明，让你自己选择；自己要随顺烦恼、随顺习气，大多数是走三恶道；真正觉悟，舍离一切烦恼，随顺佛菩萨的教诲，成就功德。功德跟福德我们必须要辨别，要很清楚。‘及不思议威神之力’，这是讲地藏菩萨，特别在六道当中，勤苦的教学，以圆满的智慧、善巧方便，帮助特别是恶道众生。再看底下经文：

<b><span style="color:teal">【我闻世尊，与十方无量诸佛，异口同音，赞叹地藏菩萨云。正使过去现在未来诸佛，说其功德，犹不能尽。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一个事实真相，我们从观世音菩萨口中得到，不仅仅是释迦牟尼佛一个人赞叹地藏菩萨，十方无量诸佛异口同音，没有一个不赞叹地藏菩萨。而地藏菩萨的功德，一切诸佛如来共同赞叹都赞叹不尽，底下讲“正使过去现在未来诸佛”，就是十方三世一切诸佛，说地藏菩萨功德都说不尽。地藏表什么？诸位要晓得，孝亲尊师；地藏菩萨的功德就是孝亲尊师的功德。前面跟诸位同修报告过，为什么释迦牟尼佛灭度之后，把教化众生这桩事情，不付托给其他的菩萨，要特别付托给地藏菩萨？为什么不付托给观音菩萨？前面都跟诸位说过，付托给观音菩萨，观音菩萨做不到，付托给文殊、普贤，文殊、普贤也做不到。付托给地藏菩萨，地藏菩萨人家孝敬，孝敬是根；观音菩萨是孝敬的发扬光大，你没有根，他从哪里发扬光大？所以一定要懂得这个道理。

然后你就晓得，我们学佛从哪里学起？从孝亲尊师学起。今天社会动乱，动乱的根源在哪里？迷失了地藏，不懂得孝亲尊师。所以一个社会的安危，一个社会的治乱，一个社会的祸福，根在家庭；而家庭的根在夫妇，世出世间教学都懂这个道理，都在这个根本上用了许许多多心血在教导，希望大家觉悟。夫妻两个结合，不是你两个人的事情，对于整个社会你有责任，你夫妇不合，你家庭就破碎，家庭一破碎，社会就动乱，全世界的人遭殃受罪，谁懂得这个道理？佛陀教育多么重视家庭，儒家的教育讲求‘敦伦尽分’，现在社会动乱，大家疏忽了家庭教育，所以整个动乱，整个灾变的来源，不晓得从哪里来，你怎么能够防范？你怎么能够救拔？一家人相聚固然是有因素，佛在经上讲人与人之相聚四种原因：报恩、报怨、讨债、还债，恩恩怨怨没完没了，这是事实真相。

人为什么受教育？为什么接受圣贤人的教诲？圣贤人了解事实真相，你明白之后你就能化解。纵然是一家人是报怨而来，在中国第一个模范是舜王，舜王家庭那就是报怨而来的，那不是报恩。一家不合，舜他有智慧，他懂得尽孝，能够把一家冤家相聚，把它怨结化解，能够做到一家人互相尊重，互相亲爱，互相合作，在佛法讲这菩萨。菩萨不是看到冤家债主躲避，不是的，如何化解它，躲避不能解决问题，来生来世还会碰到，一定要懂得化解，所以才说冤家宜解不宜结。小而一家人，要有智慧、要有耐心去化解，解冤释结，培养恩义，你一家自然和睦，和睦你这个家就兴旺，这里头有大道理。地藏菩萨教化众生这个基本的概念，基础的课程，功德利益即使三世诸佛如来都赞叹不尽。下面观音菩萨又说：

<b><span style="color:teal">【向者，又蒙世尊，普告大众，欲称扬地藏利益等事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

注解里头说得很好，“向者”，这里头有远、有近，近就是本品的文字，远是赞叹品初的文字，这在卷中第二十五页。

<b><span style="color:teal">【唯愿世尊，为现在未来一切众生，称扬地藏不思议事，令天龙八部，瞻礼获福。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

观音菩萨不但为我们做证明，更为我们启请，他启请的话，“为现在未来一切众生”，‘现在’是当时参与法会，‘未来’就包括我们在内，我们今天读到这个经典，来研究这段经文，包括在这一句经文之中。请世尊为我们再介绍地藏菩萨不可思议的这些事，目的是让天龙八部这些护法鬼神，瞻礼得福。“瞻礼”是什么？生起孝敬之心，这个心一生就得福；鬼神生心，鬼神得福，我们生心，我们自己就得福。下面这是世尊接受观音菩萨的启请，为众说法。

<b><span style="color:teal">【佛告观世音菩萨。汝于娑婆世界，有大因缘。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊乘便在这里先对观音菩萨一番称赞，观音菩萨跟我们这个世界缘分很深，‘佛不度无缘之人’，所以我们学佛就要懂得跟一切众生结法缘。这个意思我们要清楚，结法缘，不可以结情缘，‘情’一生，麻烦可就大了，生生世世纠缠不清，那要造无量无边的罪业，要受长劫的苦报，决定不能够干，结法缘。法缘是把佛法介绍给他，帮助他认识佛法，帮助他理解佛法，帮助他修学佛法，这叫结法缘。永远保持自己清净平等觉，这里面决定不生爱憎，这就是法缘；如果在这里面有欢喜、有讨厌，这就变成情缘，非常非常可怕。所以多多少少自古以来，在家、出家的大德跟一切众生结缘，把法缘转变成情缘，都堕落了，太多太多。所以大乘菩萨没有相当的定慧，反而不如小乘，小乘是他不讲经、不说法，他跟社会大众远离，独善其身，他不容易堕恶道。大乘菩萨跟大众在一起，所谓‘和光同尘’，如果自己没有定慧，自己不能住在念佛三昧之中，依旧随顺烦恼习气，没有不堕落；讲经说法，修一切善事，都变成有漏的福报。

纵然我们发心修善，实在讲也不是容易事情，那个善是不是真的善，诸位如果念过《了凡四训》，了凡先生讲得很好，善有真善、有假善，有大善、有小善，有偏善、有圆善，他讲得很多，你懂得哪是真善？现在我们看到世间有不少人，真心想做一点好事，由于没有慧眼，不认识真正的福田，反而拿著他的财力、物力去造一切罪过，纵然不是有心，他的心里是想修善，结果变成了恶；他虽然没有罪，他有过，要看他造作最后的影响，如果影响很重大，还是有罪。这个我们不能不谨慎，如何能够辨别？唯一方法读诵大乘，我们对一切事物才能看得清楚。现在有许许多多人，都以为建道场是好事情，地藏菩萨在这个经里面也教我们建道场，修缮旧有的道场，功德都很大。可是你要想到‘道场’，它有没有道？不是说建一个寺庙那就叫道场，这总要有没有道？如果没有道，你在那里建立，让许多人去争，去争夺，让他们那些人去造罪业，你有没有过失？这个不能不谨慎。

所以我一生对这个事情小心谨慎，不敢做这个事情，你做了之后，这个道场人多，每一个人都在里头争权夺利，这变成造作罪业的一个处所，不如不做。所以我常常劝人印经布施，这个没有过失，我们印的经人家拿去卖，卖也好，有人买它就有人读，这个没有罪过；只有好处，没有罪过，我们必须要清楚、要明了的。实在讲这些事实，我们稍稍留意都能看得很清楚，自己要常常反省，我们造作的是功德还是罪过，在佛法里面讲就是如法、不如法，这是我们要重视的，决定不能够感情用事。今天我们在新加坡居士林这个道场，我劝几位同修发心护持，这是我学佛四十多年来头一次，因为我在这个地方看到，这个场里头有道有学，有道有学你护持是功德，是好事情。如果这里头没有道，没有人如法的修学，那护持这个地方就有问题，所以我们要很冷静的观察，他们所想的、所说的、所做的，跟佛在经上讲的相应不相应。经典是标准，拿这个标准我们去衡量自然就明白，用不著去问人，我们在这一生短短的数十年当中，遇到这个机缘做一点好事情，这很有意义、很有价值。佛在此地这是顺便称赞观音菩萨，观音菩萨与娑婆世界也有大因缘，跟地藏菩萨一样。

<b><span style="color:teal">【若天若龙，若男若女，若神若鬼，乃至六道罪苦众生。闻汝名者，见汝形者，恋慕汝者，赞叹汝者，是诸众生，于无上道，必不退转。常生人天，具受妙乐。因果将熟，遇佛授记。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是世尊赞叹观世音菩萨，观音菩萨与我们这个世间确实有大因缘。这个世间包括娑婆的十法界，范围很大，十法界的众生，尤其是六道罪苦众生，世尊在《无量寿经》里面告诉我们，当我们遇到大灾难的时候，只要一心称念观世音菩萨就能够脱离灾难。这话我们乍听起来好像是迷信，其实它确实是有理论根据，这里头最重要是一心称念，才能够把灾难化解。灾难是怎么形成的？是一些恶念恶习波动现前的现象，一心称念你这个心是清净平等，你发出这个波跟起伏不定的波互相干扰，如果你这个波的力量强，你干扰它，它不能干扰你，清净平等就把恶念恶习的波拉平，灾难现象就化解了，道理在此地。

现在科学家也懂得这个道理，但是说得没这么清楚，他们发现整个世界在过去讲还有物质，现在说法是物质根本就不存在，物质的现象是波动现象造成的，所以一心称念这个波是最好的。一心就是一真法界，真心，所有一切波动是妄心，我们用真心，把妄心就化解，灾难就除了；一真所现的是诸佛菩萨的一真法界，是安定的、和平的、吉祥的、安乐的。我们要细心的体会这个道理，然后佛在经典教给我们的方法，我们就肯定，我们知道这样做真的是有效果。这就是得佛菩萨的加持，我们世间人讲佛菩萨保佑，你自己不能到一心，佛菩萨加持不上，你自己念到一心，就跟诸佛如来感应道交，就这么个道理，所以佛法里头确实没有迷信。

此地说‘闻名见形’，这是缘。‘恋慕赞叹’，恋慕是向佛菩萨学习，赞叹是称扬诸佛菩萨，就是把佛菩萨介绍大众，我们讲的弘法利生；赞叹是弘法利生，恋慕是依教修行。由此可知，这样的人决定是有善根福德，闻名见形是因缘，他是善根福德因缘具足，所以这样的人“于无上道，必不退转”，这是讲他的果报。“常生人天，具受妙乐”，这是还没有发心求出离六道十界，还没有发心。他在六道里面受人天妙乐，绝不堕三恶道，也不会生在阿修罗里面，生阿修罗虽然是享受享乐，但是造业，他的福报享完必定堕落。人天里面一定遇到善友，遇到好老师，给他做增上缘，有善根福德的人遇到善知识，他都能够生信心，能够理解，能够依教奉行，这是胜因。“因果将熟”，这是真正觉悟，觉悟天上人间福报不可以久享，享福没有不造业，不知不觉之中造业，所以他能够舍弃自己的福报，专修净土，那就“遇佛授记”。我们晓得在这个时代当中，这都是诸佛如来所讲，‘末法时期，唯有净土成就’，净土顶重要是心清净。

昨天我们在飞机上，报纸头条新闻，英文报纸报导，新加坡经济衰退，预测明年春季比现在还要困难，政府提醒人民要做心理上的准备。这个说法我们很早就曾经听说，世间的灾难愈来愈多，愈来愈紧迫，我们如何能够自处？从前李老师说，‘唯一的方法，念佛求生净土’，他这一句话是真实教诲。求生净土必须万缘放下，所以今天弥陀村跟念佛堂的建立是大因缘，不但在现前这个时代希有，无量劫中也难得有这么一次因缘，我们要懂得。我们在海外各地去走走，哪个地方都求我们，‘法师，你在这里常住，你在这里讲经度我们’，你要晓得那是破坏这个道场；一个道场殊胜能够拯救整个世界，这个道场破坏了，全世界人遭殃。这个道场就像电台、发射台，它这里在发射平静的思想波，产生很大的力量，你把这个人统统拉出去四分五散，都分开，每个道场力量都很薄弱，不能办事情，于灾难没帮助。

所以诸位明白这个道理，我们应将全世界念佛人集中在一起，产生一个大力量。但是世间人都是感情，你在新加坡，不在我这个地方，为什么不到我这里来办？因缘，各有因缘，并不是偏爱哪个地方，哪有这种道理？什么地方有缘，就在什么地方做，世间人都是感情，都是为自己，‘在我这里办，最好在我家里办’，小的那么个圈圈，在我这个国家还不行，在我这个省，在我这个市，最好在我家里，这怎么能出得了三界？怎么能脱离轮回？心量太小了，一定要懂得这道理。我们觉得那些人热情，很可爱，我们也很感激，可是决不能上当，决不能听他的，我们以整个众生、整个世界安定和平为目标。大的能包括小的，小的不能包括大的。我们再看下面一段经文：

<b><span style="color:teal">【汝今具大慈悲，怜愍众生，及天龙八部。听吾宣说地藏菩萨不思议利益之事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

在这品经里面，这是观世音菩萨出来替我们启请，观音菩萨的慈悲跟地藏菩萨没有两样，都是怜悯苦难众生；天龙八部要不闻经说法也造罪业。下面这是教导观音菩萨，实在也就是教导与会的大众，“听”，谛听，“吾”是世尊自称，在宣扬地藏不思议利益之事。

<b><span style="color:teal">【汝当谛听，吾今说之。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">【观世音言。唯然世尊，愿乐欲闻。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这几句不必解释。下面是世尊为我们大众宣扬：

<b><span style="color:teal">【佛告观世音菩萨。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

观世音菩萨是我们大家的代表。

<b><span style="color:teal">【未来现在诸世界中，有天人受天福尽，有五衰相现，或有堕于恶道之者。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段话很重要，我们必须要记住，这是说明一个事实真相，生天，天人有福享尽的时候，福享尽那就死了。这就说明天上人寿命长，但是不能不死，六道统统都有生死，两种生死都具足：分段生死、变易生死，纵然到非想非非想天还是有生死，这里头不究竟。有多人希望生天？天不究竟。不但天福会享尽，天人有生死，而且天人还有堕恶道，从天上寿命尽了之后堕三恶道，这是事实真相，我们不可以不知道。注解里面前面这几行说得好，我们念一念，‘三界诸天，各乘宿业’，三界是指欲界有六层天，色界有十八层天，无色界有四层天，总共二十八层。怎么生天？过去生中所修的业不一样，生天都是修善业，佛在经上跟我们讲，‘十善业道，四无量心’，这是你生天的条件。

我们今天在日常生活当中，处事待人接物，十善有没有做到？诸位同修要在佛法里得一点成就，这一生决定不能够去做损人利己的事情，决定不可以做，决定不能有害人的念头；当然更不可以造损害别人的事，不能造。在任何场合当中，口不出恶言，基本做人的道理我们要会，要能够做到。如果再能够念念能利益众生，能够舍己为人，那你就修积福德，你才能得天人的福报。起心动念为社会、为人民、为一切众生，你的前途光明，纵然不知道往生净土，决定生天，享受天福。佛经里面讲的善恶、罪福，一定要非常清楚、非常明白，《地藏经》也相当详细，我们常常读诵、常常思惟，我们在日常生活当中，起心动念、言语造作有没有毁犯？你读诵当中检点自己的心行，这叫真修行。如果有毁犯要真正忏悔改过，决定不能覆藏，不可以掩饰，掩饰你的罪业就重，你罪业愈积愈重，你要知道忏悔，要真正改过。决定不要占人一点点的便宜，没有好处的，你占人家的便宜，来生还要报偿人家，何必？这不是给自己找麻烦！我们生活的受用愈简单愈好。

我这次在柏斯参观一个小乘人修行的道场，我看了之后很受感动，这里面有十七个出家人，来自许多国家地区，他们得到信徒供养，有一片土地，九十六百<span lang="EN-US">acre是山林，自己在里面建道场，房子完全是自己建的，自己设计、自己建的，没有找工人，建得很不错。他们有个佛堂，庄严朴素，有个小型的图书馆；有浴室，浴室很大，那是一间一间的。自己住的寮房，现在有二十间，每一个寮房的距离大概走路是五分钟，寮房是一个人住一个小寮房，我看那个样子大概只有四个平方米，不大，如果摆床铺的话三张床铺就摆满，小房间干干净净，就像小茅篷一样，分散在这个地区；他说他们希望将来这个道场，顶多只住二十个人。没有厨房，小乘人没有厨房，不烧饭，接受别人的供养，每天有居士带饭菜到那边去供养他们；没有厨房，他们一天吃一餐，日中一食。我看了很受感动，专心在办道。市区里面他们有个下院、有个讲堂，每个星期五派两个法师下去讲经说法，一个星期一次，听众大概有四百多人，都是他们的信徒。我们也有同修问他，如果是下雨刮风，没有人送饭来怎么办？他说从来没有遇到过。几年之前火烧山，他们那边树木也都被烧掉，可是他们的寮房都没波及，很不可思议，所以真正修道有护法神守护。我们看到很受感动，真正看看修行人的样子，这就是我们参学的地方。</span>

这段经文所说，天人有“受天福尽，有五衰相现”，天人福报大小也不相同，跟我们人间一样，我们得人身，大家都得到人身，都居住在这个地球上，每个人的福报不相同。我们到澳洲去看看，澳洲人福报就比我们大，我们这么多人修行，挤在这一栋小楼上，住鸽子笼一样，人家居住的寮房，一个人都住很大很大地方，他寮房虽然小，他活动空间大；从我这个房间到你那个房间，走路要去看看你，要走五、六分钟，这是山明水秀，我们现在讲磁场不一样，进入道场你的心会清净，会生欢喜心。山上野兽比人多，可是出家人都有慈悲心，野兽也不害人，人与这些野兽可以沟通，真诚心、清净心、慈悲心就沟通，毒蛇猛兽不会伤害你，因为你心地慈悲，你没有毒心。你心里狠毒，跟它就起冲突，你心地慈悲、宁静，跟它不起冲突。在中国深山里面修行的人也很多，他们跟老虎、这些猛兽常常都在一起，那些猛兽好像在家里养的宠物一样都很听话，道理就在此地。这就是佛教导我们，怎样与六道众生和平共处，彼此互相尊重，互相合作。

人与毒蛇猛兽都能够和平共处，哪有不能跟人和平共处的道理？所以念念要回过头来想自己，不要想别人，过失在哪里？过失决定在我这边，别人没有过失，你就能够跟人相处。如果起心动念我没有错，他们都是错的，你跟人家是对立，死对头，这个情结永远不能化解，所以常常反省自己的过失，改正自己的过失，不要求别人随顺我，要求我怎样随顺大众，你就对了。普贤菩萨教给我们，‘恒顺众生’，没有叫众生顺我，没有；然后才能在随喜当中修积功德，功德是定慧。定是《弥陀经》上讲‘一心不乱’，是定，定起作用就是慧，定慧才能够解决问题。

天人如果福报不是很大，临终时候阿赖耶识里头恶习种子还会起现行，起现行他就会堕恶道。这是佛在经上常讲，临命终时业力现前强者先牵，哪一个念头强，随著这个念头就投生去，所以临命终时善念强就生善道，恶念强就堕恶道，不是阎罗王判你去入哪一道？不是，是你念头在牵引你。你愚痴念头强，畜生道去；贪爱的念头强，饿鬼道去；嗔恨的念头强，地狱道去。由此可知，如果我们最后那一念，念佛的力量强，这就往生净土，这个念头平常培养，临命终时来不及。临命终时一念、十念往生没错，理上讲得通，事上很少有，真正有那么几个人，过去生中宿善的力量强，一时迷惑造作恶业，临终时有人提醒，他宿根就起作用，这样才能往生，决不是侥幸的。如果你想侥幸得生，没这个道理，一定要在平常培养，努力培养，加紧的培养，要知道这是百千万劫难遭遇的大事因缘。这个道理，事实真相了解，你怎么会不放下？你一定能放得下。如果你说你还放不下，你对事实真相还认识不够清楚，道理没透彻，透彻之后决定放下，决定不沾染。

‘五衰相现’，五衰相经里面有讲，有两种：小五衰、大五衰。小五衰，第一个是身体有了气味。天人身体清净，身体有香味。有一些念佛的同修，或者在念佛的时候，或者在读经，甚至于经行的时候、讨论佛法的时候，闻到异香，这香从哪里来的？可能这个香你从来没有闻过，你也说不上来，有异香，甚至于很浓的香味，有的时候好几分钟这么长的时间，大家都闻到。古大德告诉我们，我们在此地念佛、诵经、讨论佛法，天人从这边经过，他看到了生欢喜心，他则停住在合掌，这时候香味你闻到了；这种情形很多，很多人曾经遇到过。小五衰相现前，就是他的福报快要尽，香味没有了。第二种，天人身上都有光，这个光微弱了。第三种是洗澡的时候水沾在身上，我们洗澡洗完之后身体擦干净，天人不需要，水不沾身；水沾在身上，这是小衰相。第四种在境界里面起了一个微细的贪念心，有一点染著。第五种眼睛我们叫眨眼，天人眼睛是睁开，不会眨眼，有眨眼的现象，这衰相。这是小五衰，福报快要享尽。

福报享尽的时候大五衰现前，大五衰第一个是衣服脏了，天人衣服也不需要裁缝，也不需要去换洗，他的衣服真的是一尘不染，这时候衣服染灰尘。第二个，天人都戴帽子，帽子上都有鲜花，花枯了、花谢了，大衰相，这时候他很痛苦。第三是流汗，一有这种情形，他的寿命就快完了，在经上讲大概不超过七天，他就命终了。第四种身体有臭味、有气味。第五种他坐不住，坐立不安。小五衰相现前的时候，如果这时有缘遇到诸佛菩萨，遇到大善知识，他能够忏悔皈依，依教修学，他能恢复，能够增长天福；换句话说，增长他的寿命。大五衰现前，不行，决定堕落。所以天人愈是往高处去，堕落就愈苦；欲界天、色界天，天福享尽还有不少到人间来，得人身；四禅天、四空天寿命尽了之后，多半堕三途，或有堕恶道，这是一般常讲‘爬得高，摔得重’，这里面都有道理在。请看底下这段经文：

<b><span style="color:teal">【如是天人，若男若女，当现相时，或见地藏菩萨形像，或闻地藏菩萨名，一瞻一礼，是诸天人，转增天福，受大快乐，永不堕三恶道报。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就看缘分，如果他的缘分好，见到地藏菩萨，他在五衰相现前的时候，见到地藏菩萨的形像，或者是闻地藏菩萨名号。这是不一定见到菩萨本人，像我们现在塑造地藏菩萨形像，见到像；听到地藏菩萨的名号，也能“一瞻一礼”。此地讲‘一瞻一礼’，我们不要误会，拜地藏菩萨拜一次就行，哪有那么便宜的事情？‘一’是一心，这要懂得，真心。真诚心瞻礼，真诚心里面就具足了忏悔，具足了礼敬。天亲菩萨在《往生论》里面讲，五条的修学纲领，瞻礼当中是圆满具足。夏莲居老居士依据这个原则，给我们初学订了一个功课‘净修捷要’，净修捷要就是依天亲菩萨《往生论》里面讲的五个原则来订，所以有礼敬、有称名、有忏悔，这里头最重要是忏悔。“是诸天人，转增天福”，业障消除，福报就现前，他能够延长享受天福的时间，“永不堕三恶道报”。注解里面有一个故事，诸位自己去看就知道。从古人种种修学这些公案因缘当中，我们不但能生起信心，而且能够体悟到事实的真相，知道怎样去修学，这是讲瞻礼忏悔修福。下面说：

<b><span style="color:teal">【何况见闻菩萨，以诸香华、衣服、饮食、宝贝、璎珞，布施供养。所获功德福利，无量无边。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说见闻瞻礼的福报就很大，如果再加供养，那他获福当然就更大。这里面举了几个例子，“香、华、衣服、饮食”，表法的意思要懂。‘香’表信、香表戒定、香表五分法身，决不是我们带一点香，在佛菩萨面前燃著供养就行，那是形象，要懂得从形象里面体会实质，那才真香。所以能够舍贪嗔痴，修戒定慧，这是真正以香供佛，我们燃这炷香意思在此地，远离贪嗔痴，勤修戒定慧。‘华’表六度万行，‘衣’表忍辱，这要懂得，‘饮食’表法味，“宝贝、璎珞”表庄严具。我们真正能够依照这些方法来修学，你所获的福报，所获的利益，那就无量无边。

“无量无边”，注解里面有说，注解末后讲，‘今获功福’，功德福利，‘正与般若相应，故如虚空无量无边’，般若怎么相应？就是《金刚经》上教给我们，菩萨以‘无我相、无人相、无众生相、无寿者相’，修积一切善法，修的善事虽然小，所获得的功德福利无量无边，就是这个道理。如果著相修行，修学的福报事情再大，他获得的福报很小，这个事实世尊在经上讲得太多太多了，特别是大乘经，我们要细心体会。由此可知，拓开心量是我们修学大乘人第一个重要的课题，如果心量不能拓开，我们的成就说实在话，远远比不上小乘。小乘人纵然不能证果，这是真的，连小乘初果须陀洹都不容易证得，都很难，但是人天福报他是决定获得，我们看了决定没有怀疑，他们修天福。如果能够断八十八品见惑，才能证须陀洹果，但是三界八十八品见惑是很不容易断。

我们大乘人，如果不能够放下身心世界，念佛就不能往生，这是念佛堂堂主常常挂在口上的口头禅，时时刻刻提醒念佛同修，‘身心世界，一切放下’。身心世界一切下就是放下四相，我、人、众生、寿者，与般若相应，那个时候真的是‘一念相应一念佛，念念相应念念佛’，往生真有把握。往生没有把握是你对世间有牵挂，只要有一丝毫的牵挂，就障碍你往生，必须舍得干干净净。你有的布施，利益众生，自己身体所需太有限，所费不多，何必累积许许多多这些日用品，让自己身体造罪业，所以一定要懂得布施，要懂得自己的福报与一切众生共享，那你的福报就大了，真正的福报。世尊这一段赞叹文很长，到这个地方是一个段落，下面是转临终恶业，也非常重要，我们明天再讲。
