<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第四十五卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经《科注》卷下第六十一面，请看经文：

<b><span style="color:teal">【复次观世音。若未来现在诸世界中，六道众生临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者，是诸众生，永不历三恶道苦。何况临命终时，父母眷属，将是命终人，舍宅、财物、宝贝、衣服，塑画地藏形像。或使病人未终之时，眼耳见闻，知道眷属，将舍宅宝贝等，为其自身，塑画地藏菩萨形像。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

先看这一段，这是转临终时候的恶业。这桩事情已经有许多人注意到，我这次在澳洲就有同修来问我，关于自己家亲老人临终时候要怎样处置，怎样帮助他。这些同修对佛法未必有很深刻的认识，可是他们都能够关心到临终的大事，佛家常讲‘死生事大’。因为人在临终的时候，并不是说这个人就死了，死了一切都了，那就无需要这些顾虑。可是这个世间有不少聪明人，有不少有智慧的人，更难得是宗教的信徒，即使对于生死大事所以然的道理他并不清楚，可是这个事实的存在，他们都能够深信不疑，都能够想到死了以后到哪一道去投胎，哪一道去受身？能够觉悟到这一点就相当不容易，在一般讲就是因缘果报，他能够意识到这个层次，在世间起心动念，一切造作都会收敛一些。这也是近代印光大师挽救世道人心，消除世间的劫难，特别提出因缘果报的教学，道理就在此地。如果跟他讲宇宙人生的大道理，真正能够体会理解的人并不多，可是讲因果报应的理论与事实，一般人都能够明了，都能够体会得到。对于改变世间的人心，劝勉大家断恶修善，消除世间一些灾难，能够收到良好的效果。《地藏经》对于这个理念、这种教学，可以说分量非常的重，这也是我们前面提到，为什么释迦牟尼佛灭度之后，把教化众生任务委托给地藏菩萨，道理就在此地。

经文一开端，叫著观世音菩萨，观世音菩萨代表六道众生，叫著观世音菩萨，也就等于叫著我们的名字一样。往下的经文开示对我们来讲无比的亲切，特别我们看到“未来现在诸世界中”，把‘未来’放在前面，他说的‘现在’是当时法会里面的大众摆在第二，未来摆在第一，可见得这个经，实际上讲经的意思是对我们讲。‘诸世界中’，就不只一个娑婆世界，也显示出地藏法门尽虚空、遍法界，跟净土经、跟《华严经》无二无别，点点滴滴显示到，大乘法的范围是尽虚空、遍法界。大乘的对象是法界当中一切众生，我们体会到这个意思，你的心量才能拓开，这是真心，这是我们本有的心量；‘心包太虚、量周沙界’，是一切众生本有的，跟诸佛如来无二无别，现在心量为什么会搞得这么小？心量小才会被这些邪门外道欺骗，才会有吃亏上当这些事情，心量拓开就没有了。虚空法界无不不二，所以经文字字句句意义无限的深广，我们要能体会，要在这里头学习。所以是‘诸世界中’，没有写娑婆世界。

这里面特别是讲“六道众生”，诸佛刹土都有六道众生，没有六道众生的，有但是不多，像西方极乐世界没有六道众生，大多数诸佛国土都有六道众生，都很苦，迷得很深。“临命终时，得闻地藏菩萨名”，关键的字样在‘闻’，此地的闻是菩萨三慧里面的闻慧，你就晓得不是随便听到，我们世间一般人在这里错会了意思，这是大乘经，一切都要用大乘菩萨的标准来衡量。菩萨三慧是建立在声闻三学的基础上。现在有许多人说念《地藏经》，也依照《地藏经》里面所讲的去修行，但是得不到果报，于是谤佛、谤法，说《地藏经》不灵；他没有想到，他自己错解如来真实义，不是经不灵。经上讲善男子、善女人，你有没有达到‘善’的标准，没有人想到。善的标准是什么？三福，跟我们说得很清楚，世间善人的标准：‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业’，你做到了没有？你做到了，你是世间善人。佛法是建立在世善的基础上，你连这个标准都做不到，你学佛是佛门外的学佛，没入门，怎么修都是门外汉，没入门，这个道理一定要懂得。

有这个基础之后，这才能入佛门，入佛门标准是第二福：‘受持三皈，具足众戒，不犯威仪’，你做到了没有？三皈，大家今天做的形式，没有实质内容，怎么会有感应？戒经里头明明白白跟我们讲，你真正受持三皈，你就有三十六位护法神日夜保护你；你今天三皈受了，一个护法神都没有。你受五戒，每受一条戒有五位护戒神保护你，五戒具足就有二十五位护戒神日夜卫护。你今天一个护戒神也没有，一个护法神也没有，你三皈五戒叫白受了。今天的佛教我们要清楚，大家发心续佛慧命，弘法利生，这是了不起的大事业，世间任何事业不能跟这个相比，所以佛法在行，不在说，说得再多，都没有用处，一定要做到。具足第二福，闻慧才有基础，这是初级的佛法，修戒定慧三学，因戒得定，因定开慧；慧开了之后才有闻慧、思慧、修慧。这个地方‘得闻’，菩萨闻地藏菩萨名，一闻名就相应，与什么相应？与全经相应。地藏菩萨是这一部经的名字，听到这个名字，全经所讲的理论、方法、境界同时都能现前，你才能悟入这个境界。

所以说“一声历耳根者，是诸众生，永不历三恶道苦”，永远不会堕三恶道，这是什么境界？你们同修们都清楚，你们都学过教的，证须陀洹果就永不历三恶道；如果没有证须陀洹果，就不能避免三恶道。此地说听到地藏菩萨名就证初果，在大乘圆教这个地位就是初信位的菩萨，这不就是跟你讲超凡入圣吗？你要说他怎么会一听菩萨名号，就能够入这个境界？诸位想想中国过去禅宗许多公案，不一定是听佛名、菩萨名，说不定你见到一样东西，听到一种声音，豁然开悟；这是在禅宗公案里面，我们听说很多。那个难，那是契入自性的境界，这个容易，教下比宗门容易；但是教下的悟入，没有宗门那么彻底；宗门不悟是没办法，一悟他见性，这个地方悟入的时候，不见得是见性。但是一念想到经教当中教导我们，这些教诲、这些教训，在自己心上油然而生，就能够当下忏除自己的业障，就能够发心效法地藏菩萨的行谊，这就入初信菩萨位。初信菩萨位在断德上来说，跟小乘初果相同，真的永不历三恶道；虽然没有出离六道轮回，决定不堕三恶道。你要问为什么不堕三恶道？三恶道的缘断了。

三恶道的缘是什么？贪嗔痴慢。这个人念念想菩萨，念念效法菩萨，贪嗔痴慢疑这个心断掉，真的没有了，念念与清净、平等、觉、慈悲相应。迷的人起心动念没有忘记自己，总是以自己为本位，这是迷，执著，放不下。觉悟了的人，念念想一切众生，这个世界灾难这么多，众生这么苦，觉悟的人是起心动念我们如何去帮助他，如何拯救这个灾难。我们自己智慧也不够，能力也不够，福报也没有，那起这种心、动这个念，不叫打妄想吗？没错，是个妄想。如果是真心想这个问题，自然就得佛菩萨加持，我们没有智慧，佛有智慧，我们没有能力，佛有能力，我们没有福报，佛有福报，这从前章嘉大师教导我。他老人家教我要依靠佛菩萨才行，不能依靠人；人有大护法，在这个世间作大官，发大财，你依靠那些人，那些人不可靠，依靠佛菩萨才可靠。我们以真诚、清净、平等、觉心，以大慈悲心，为社会、为众生，特别是为苦难的众生，跟地藏菩萨很相应。诸佛如来、诸大菩萨，他们的法身、报身、应化身都是尽虚空、遍法界，哪个地方有感，哪里就有应，感应道交，丝毫不爽。

这个大道理我们要通达明了，然后你的心才清净，你才能有感应。我们学佛凭借什么？就凭借这点。我们自己成就，众生之福，我们自己不能成就，众生就受苦，就有灾难。所以一切众生的苦难，我过去常常提醒同修们，苦难谁造成的？我造成的，我修得不好，才让众生受苦。责任一定要自己肩负起来，决不能推给别人，‘这个事情与我无关’，哪一个佛菩萨说众生苦难与自己无关？你查遍经没这个说法。佛菩萨跟世间人不一样，大家都晓得觉、迷不相同，迷惑颠倒的人他推诿责任，推卸责任，觉悟的人绝不推卸责任。所以断德相同，智慧不相同，初信位菩萨的智慧比小乘初果高得太多，这是我们应当要学习，你了解这个道理，了解事实真相，你读这段经文就不会疑惑，就知道这是真话。

下面是讲修福，能修福就更好了。这是讲“何况临命终时，父母眷属”，家亲眷属。“将是命终人，舍宅、财物、宝贝、衣服”，这一段很重要。一定是他自己的，是他自己的财物拿来修福，这才有功德；拿别人的财物来修积功德，自己什么都得不到，所修积的功德是别人的，自己还落得一身罪业，这个要懂得；一定是自己的，自己的财物才叫净财。如果他在世间福报很大，他家里面的房子很大、土地很多，在中国古代我们见到，往往他将自己的宅舍捐献出来做道场，这我们在中国历史上看到很多。像近代的杨仁山居士，那是一个大富长者，他在往生之前，没有往生的时候他就写下遗嘱，把他自己的宅舍捐赠出来，‘金陵刻经处’，你们现在到南京去看看金陵刻经处，杨仁山的家。他的这些财产没有留给他的子孙，捐献出来做佛教的事业，这是我们一个最好的模范；他的财物、宝贝真的全献，都捐献出来。衣服布施，你的衣服太多了送人，世间苦难的人很多，没有饭吃、没有衣服穿，为什么不拿去捐献出来布施？这叫真正修福。我们自己用有几套换洗衣服足够了，有几双换洗的鞋子也足够了。富有人家一个人，我们从前在报纸上看到，有总统的夫人，她的鞋子就几千双，比卖鞋店还多，衣服多少千件，我们就不晓得，报纸上没有登。你一个人怎么穿得了？布施是修福。

布施修福的方法很多，此地是举出一个例子，我们读经也不要说死在句下，那就错了。布施的方法很多，这个地方是举一个例子，“塑画地藏形像”，为什么？这个事情最容易做。如果叫你像杨仁山一样，捐献舍宅做道场，那就难了，有很多人说‘我没有这么大的力量，我家的房子很小’，没有就捐出去也不能做道场，举出这一个例子。如果讲塑画地藏形像，这不难，随你的财力，你有能力，塑造庄严高大的地藏菩萨形像，力量小请一个人给你画一尊地藏菩萨形像，这就是说随分随力。可是在那个时候行，没有问题，造像功德很大，现在这个时代造像，问你有没有功德？功德是有，不可否认，但是不明显，现前得不到果报，这个道理在哪里？佛法弘扬不彰，《地藏经》念的人很多，《地藏经》里面的意思几个人了解？由此可知，如果令一切众生在佛门里面做真实功德，现前就能够得到果报，一定要有人宣扬，将地藏法门讲得透彻、讲得清楚，人家一见地藏菩萨形像他感受就不一样。

如果对于佛法完全不了解、不明白，甚至有误会，这是偶像，地藏菩萨形像供奉著，他看到丝毫恭敬心都没有，而且还批评拜偶像，迷信！我们问问：对于他这种批评的人、指责的人，有没有好处？有好处，‘一历眼根，永为道种’，那是无量劫以后才起作用，现在不起作用。经上讲得很清楚，毁谤之罪还是要堕地狱去受罪，等到那个罪受完了之后，这一历耳根的道种，将来遇到善缘，他能起现行。由此可知，弘法工作在现前比什么都重要，世出世间任何的事业，都比不上弘扬佛法事业这么重要。我们同学们发心出家，不管你出家的因缘是什么，总算是善根福德因缘现前具足，发心的因缘可以不必去计较，这一生当中有机会接触到正法，有机会闻到正法，修学正法，这就成。这不仅是我们一生值得庆幸之事，正如古德所说的‘无量劫来希有难逢的机会’，我们这一生遇到了，一定要珍惜，一定要发愤；发愤是克服自己的烦恼习气，这叫发愤，我们这一生这个机缘就没有空过。不能够克服自己的烦恼习气，随顺自己烦恼习气非常可惜，佛经上‘可怜悯者’；可怜悯不是指别的人，一个人一生没有遇到佛法，那有什么可怜？遇到佛法当面错过，这个人真可怜。由此可知，佛经上讲‘可怜悯者’指谁？指我们这一批人，当面错过机会，不能在这一生当中契入境界，原因就是你还是随顺烦恼习气，你还是不能够克服自己。

念佛堂建立之后，许多同修给我们做出好榜样，克服自己；本来自己烦恼很重、习气很重，睡眠很多，萎靡不振，进念佛堂一点信心都没有，二十四小时、三十六小时，怎么能熬得过来？进去之后，念过几次就把烦恼习气克服了，这是很明显的榜样。所以念佛堂成就很多人，念佛堂的功德无比殊胜。老年人看到年轻人都那么精进，觉得自己时日不多更应当精进，得到鼓励；年轻人看到老年人，年岁那么大，二十四小时、三十六小时，他们都不眠不休，年轻人就更惭愧了；互相鼓励、互相警策，能收到这个效果。一个人念佛容易懈怠，容易随顺烦恼习气，这就是为什么唐朝时候马祖、百丈大师提倡共修，建丛林就是提倡共修，共修的好处在此地，叫依众靠众。在这以前，佛讲经说法，教导大众修行，个人自己事情，我们在佛经里面没有看到佛领众修行，佛只是讲经说法，修行在个人；那个时候个人都会用功，不需要人督促，各个有成就。

从正法到像法，再像法转到末法，人的根性一代不如一代，逐渐懈怠懒散放逸，很难克服自己的烦恼习气，所以马祖、百丈才提倡共修。马祖，大家听清楚，不是民间拜的妈祖，你要那样体会，你就搞成大错了。祖，他是禅宗的祖师，他俗家姓马，一般人称他马祖，他的法名道一，道一禅师；一般习惯上称他作马祖，不是民间拜的妈祖，道一禅师。跟百丈禅师两个人发起建丛林，提倡共修，提倡依众靠众，这是中国佛教的特色。特别是在末法时期，过去方东美先生跟我讲过很多遍，他说佛教要再复兴一定要恢复丛林制度，恢复丛林制度就是恢复共修的制度。我们现在今天提倡弥陀村，‘弥陀村’就是丛林的现代化，形式上跟从前丛林不一样，实质上是相同，这就是佛家常讲续佛慧命，我们在形式上改变，实质上没有改变。

所以佛家的教学，我们一定让社会认知，我们教学的方式跟现在社会教学的方式不同，为什么不同？目的不同。社会的教育在培育技能，佛法的教育目的在求开智慧，破迷开悟，是在求真实智慧，不是把技术能力摆在第一，我们是把真实智慧摆在第一，这是完全不相同。佛家教学在戒定慧，我们的教科书也是戒定慧三学，这部《大藏经》人称为三藏，三藏是经、律、论三藏，里面讲的就是戒定慧三学，这跟世间学校的教学完全不相同，我们必须把这个告诉世人。如果以他们概念来说，佛家著重在德行的教育，现在社会教育缺乏这一层，这个环节没有。如果要社会安定，要世界和平，要多元化的社会，能够达到彼此互相尊重、互相敬爱、互相合作，德行教育非常重要。这是一个特殊教育，不是普通教育，如果用普通教育概念，依照他们的法令规章，佛学教育就没有办法达到自己的目标，这个我们要一定要明了、要懂得。中国古代的教学跟佛教教学很接近，但是现代教育，跟中国古代教学、跟佛家教学完全不相同，我们必须要认识清楚，也要让社会大众认同，使将来佛教教育能够畅通而没有障碍，我们会对社会交出我们的成果。我们培训这些法师，法师有出家的法师、有在家的法师，出家、在家的法师对社会会有贡献的。这是这一段说出修福。

底下这一段这是讲转业，转业最好是让病人知道，知道家亲眷属给他修福，为什么？经论里头常说‘境随心转’，家亲眷属给他修福他自己不知道，转变难、转变慢，因为他不晓得、不知道自己有福，他有自卑心。如果知道自己有福报转变就快，大经里头常讲‘境随心转’，‘一切法从心想生’，所以我们给他修福，一定要让他知道，他知道自己修了哪些福报，真实的福报他就生欢喜心，所以转业容易。因为这个原因，使病人未终之时，他头脑还清楚，告诉他家人把他的财物拿去修这种种福报。在我们现前诸位能看得到的洪老居士，我们去看他的时候真正是像病危一样，他自己也是这样想，恐怕来日不多，赶紧把这块地捐献出来，让李木源给他做好事，天天催他，怕什么？怕他自己死了以后，这个事情做不成，一天打好多次电话；李木源真热心，一天跑好多次。自己真正知道，尤其李木源把弥陀村的构想告诉他，他欢喜，那他真正做了一桩好事情，他真的就转了，还转得那么快。他喉咙的癌细胞居然就拿出来，听说现在可封口，三年，这里打个洞三年，居然好了，他转得这么快。他所修的福报，比塑画地藏菩萨形像要殊胜多了，他有福也有财力，有这份诚意来做念佛堂。

昨天李居士来跟我商量，念佛堂我的建议是供养一万尊阿弥陀佛，所以他跟我研究一万尊阿弥陀佛像，是用木雕还是用浮雕的方式，怎么样来做？念佛堂里面我们为什么供那么多佛像？两个意思：第一个意思，这是一切诸佛如来加持，一切诸佛如来都念阿弥陀佛，所以你进入这个念佛堂，十方三世一切诸佛如来都亲近；第二个意思，我们念佛的人将来都成佛，念阿弥陀佛都作阿弥陀佛，我们每一个人都是阿弥陀佛的化身，进入念佛堂，念佛堂的佛像有一尊是自己，你说多亲切！所以进入这个里面自他不二，生佛不二，众生跟佛是一。这里头有表法的意思在，这个功德无比的殊胜、无比的庄严，我们每一个进入念佛堂的人亲切的体会，所以佛像要塑得很庄严。我们也用这种方式来发展这个道场，使人人能生欢喜心，全心全力来成就这个道场，希望这个道场做为世界念佛道场一个好样子。现在每个月从海外各个地区，组团发心到此地来念佛逐渐多了，自自然然形成一个念佛中心的念佛堂，所以有不可思议的感应。洪老居士七十九岁的生日刚刚过，我们听到这个喜讯，三宝加持，使我们信心更坚固。这段经文我们可以举出现前的例子。后面果报，诸位翻过来看：

<b><span style="color:teal">【是人若是业报合受重病者。承斯功德，寻即除愈，寿命增益。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

现前洪老居士的果报正如经上所说，他的业报应该是得重病，做了这个功德他的病就好了，不但病好了，还延年益寿，一点都不假。注解里面说得很好，我们把它念一念，‘何故须为病人于地藏处，修供塑像’，这是先提个问题，为什么这样做？‘以能愈病益寿也’，原因在此地，能够叫疾病灭除，能够延长福寿。有寿没有福那还很苦，有寿又有福，因为他修的有福，供佛能延寿。下面举‘《止观》云’，《止观》是天台教义；‘怖畏恶道，人命无常，一息不追，千载长往’，这是佛祖给我们提出的警告，这是事实真相。世间人真有不怕恶道，这是佛经里面所说的‘一阐提’，没有善根的人，他不知道恶道的恐怖，依然造作罪业。特别是打著佛教的旗号欺骗一切众生，求得名闻利养，造作无量无边的罪业，造的都是地狱业报。人的寿命很短促，‘人命无常，一息不追’，一口气不来，那就堕落；‘千载长往，幽途绵邈’，这是形容三恶道，三恶道容易堕入，很难出来。

下面讲‘无有资粮’，用现在的话来说，没有出离三恶道的条件，这时你怎么办？堕落三途之后，想修福没有缘。我们人在这个世间，有多少有财富的人、有福报的人、有能力的人，一生当中遇不到修福的因缘，想修福没有地方去修福，往往由于愚痴，不认识真正的福田，将自己的财富力量去护持邪道，不但没有去种福，反而招来一些殃咎，这种情形很多很多，我们常常看到。由此可知，消除业障这句话说来容易，做起来确实不容易，一定要有慧、要有福，没有福慧想消除业障都消除不了。如果我们很冷静的观察，不要看别的，看学佛的同修，就在我们周边这些人，你仔细观察他是很希望消业障，也很认真努力在做消业障的工作，自己以为那个修福是消业障，可是你仔细去一观察，他所做的跟他的目的恰恰相反，想消业障他做的工作是在增加业障，并没有把业障消除。他为什么会这么做？没有智慧。为什么没有智慧？读经太少，对于宇宙人生真相他迷惑，他不清楚。佛法哪是正法？哪是邪法？他没有能力辨别，把假的当作真的，谚语常讲‘认假不认真，听骗不听劝’，愚痴！世间人常讲‘舍财消灾’，他财是舍了，灾没有消掉，不但没消灾，还增长了灾祸，愚痴到这个样子，你说多可怜！

所以我们才知道，佛在经上反覆叮咛，不但我们要解义，还要深解义趣，你解得浅还不行，要解得深，然后才懂得怎样修福，怎样积功累德，怎样消除业障，怎样入佛境界；关键都在深解义趣这一句，所以诸佛菩萨出现在世间，他的事业就是为一切众生办这桩事情。世尊给我们树立最好的榜样，他老人家一生四十九年天天讲经说法，帮助大众深解义趣。到后代才有出家人放弃讲经，领众薰修，这都是大慈悲的表现，他能不能讲？能讲，他不是不能讲。为什么放弃讲经，去领众修行？目的是一样，帮助大众在一生当中快速成就，道理在此地。在今天这两者要并重，才能够收到效果，单单靠讲经，不提倡修行，人只有闻慧，只有解悟，解悟不能了生死，不能出三界；纵然修福，这个福也是人天福报，或者说是六道里面有漏的福报，只能够救一时之苦，不能够解脱，所以一定要提倡行门。有解有行，解行并重，定慧等学，对末法时期的众生才收到效果。否则的话，有行无解，行功夫用久了，如果得不到效果，他就生疑心，他就疑惑，他就会退转，因为他不明理。现在道场，讲堂跟念佛堂结合在一起，这好！这是我们所提倡，我们尽心尽力来推广，认真去做，经典里面所说的果报我们一定会得到。再看末后这段：

<b><span style="color:teal">【是人若是业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者。承斯功德，命终之后，即生人天，受胜妙乐，一切罪障悉皆销灭。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

所以说依教奉行有这两种不同的果报，一个是寿命没有尽，消业障延福寿；一种是业报尽，业报尽他这一生所造的罪业必定堕三恶道，能够在临终之前，闻佛菩萨名号，见佛菩萨形像，生真实忏悔之心；瞻礼，前面说过，瞻礼当中生惭愧心、生忏悔心，真正发心改过自新。如果这样的心生不起来，瞻礼效果就很微薄，那还是堕三恶道，只是在阿赖耶识里面种一个善因种子而已，它不能起现行。如果在瞻礼当中生惭愧心、生忏悔心，他就能够在现行里面就转业，这个种子立刻就起现行，他就能够脱离三恶道苦，决定得人天福报。怎样决定他生天道或者生人道？都在那一念忏悔的力量不一样，真心恳切忏悔，力量就很大，就能从三恶道报生到天道；如果有惭愧心、忏悔心，力量不是很强，他就生到人道。人、天两道受生，果报差别很大，都在一念心的转变。如果临终的时候能够闻到净土法门，一心恳切愿生西方净土，福报是无比的殊胜。所以净土法门，十方一切诸佛赞叹，一切诸佛菩萨宣扬，劝勉一切众生往生西方极乐世界有道理的，这个法门才能令一切罪苦众生究竟解脱。但是关键还是一句话，如果不能克服自己烦恼习气，也只能跟净土结一个法缘，这一生当中不能成就。凡是往生净土的人，《弥陀经》上讲得很清楚，‘不可以少善根福德因缘，得生彼国’；由此可知，都是多善根、多福德、多因缘，才能在这一生当中往生。

什么样的人才是多善根、多福德、多因缘？第一个条件得人身，第二个条件闻佛法，闻到净土的经论，这是证明你多善根。什么是多福德？接触净土，听到这个法门就生欢喜心，能信能愿，能依教奉行，多福德。我们听，听了不能相信，信了不能够理解，理解又不肯做，不肯真正修行，修行不能够克服自己烦恼习气，这都叫少福德；善根虽然有，缘有你遇到，你的福报很薄，还是欠缺这一点，这一生当中不能往生，再等来世。来世不是等来一生，不见得，下一个机会可能是无量劫之后，你才晓得这个事情麻烦。所以遇到机会，聪明人这一生马上把它抓住，不要再等来生，下一次；下一次不晓得什么时候再等到，绝对不是来生，第二生、第三生，不是的，下一次可能就是多少劫，多少亿万年，你才会再遇到，这个事实真相一定要明了。

怎样才在这一生当中把机会抓住？没有别的，放下，真正能放得下。放不下怎么办？印光大师教给我们的方法很好，他老人家说把‘死’字贴在额头，念念想我就要死了，你还有什么东西能带走？你还有什么放不下？你再看看周边这些死人，哪一样东西他带走？所以印祖教人常常想著死，我就要死了，这个方法非常好。他老人家给我们做了一个示范，他自己小念佛堂，自己的关房，只供一尊阿弥陀佛像，佛像后面写了一个大字‘死’，时时刻刻提醒自己，对世间名闻利养、五欲六尘，丝毫不沾染，彻底放下，一心念佛求生净土，决定得生。世间人念佛，为什么还不能往生？没有放下，依旧有留恋。

这个地方放下，诸位也不能误会，不是叫你在事一切都放下、都不干，一心到念佛堂去，那也得有很大的福报。我们现在出家，谚语常说‘做一天和尚，撞一天钟’，这就是说明我们本分的事情，我们活一天做一天，虽然做，绝不执著，那就放下，决定不留恋，保持心地清净，这个重要，一丝毫不染著。我今天应该做的事情统统做到，明天做不做，不要去想它，念念想阿弥陀佛来接引，念念希求往生极乐世界，这就对了。明天还没走，明天再干一天，我们也不是希求阿弥陀佛赶快来接我们，一切随顺，顺其自然，一切都让阿弥陀佛安排；阿弥陀佛还没有来，意思就是说要我们多干几天，我们很认真、很努力在做，念念跟阿弥陀佛都相应。寿命还没有尽的时候多帮助一些人，把这个法门尽心尽力介绍给大众，推荐给大众，我们今天干的就是这个事情，除这个事情之外，世出世间一切法与我们毫不相干，这个作法就对了。这个作法就是常常把死字贴在额头，不是说死字贴在额头，就什么事情都不干，那你完全错解祖师的意思。这个字贴在额头就是万缘放下，放下一切妄想、分别、执著，念念为众生，念念为佛法久住世间，我们全心全力在做。再看下面一段经文，这是第三个段落，‘示先亡生界’，这也是不可思议的感应。

<b><span style="color:teal">【复次观世音菩萨。若未来世，有男子女人，或乳哺时，或三岁、五岁、十岁已下，亡失父母，乃至亡失兄弟姊妹。是人年既长大，思忆父母，及诸眷属。不知落在何趣，生何世界，生何天中。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这种情形在世间有，往年常有，现在人少有；现在人能够还想到父母、兄弟姊妹，真的不多，这是人心愈来愈薄。人心愈来愈薄就是亲情愈来愈薄，道义愈来愈薄，反过来，现在烦恼愈来愈重，造恶愈来愈严重，只顾自利，不顾别人，甚至于家亲眷属都不照顾。李居士常常跟我们说，有一些作儿女的，父母老了把父母送到老人院，第一个月还缴一点钱，老人院收养老人，譬如一个月费用五百块钱，他头一个月缴；第二个月大概拖很长的时间才送来，第三个月没有了，以后人就不见，不来了，父母不要了。实在说现在这样的人很多，连畜生都不如，畜生还知道照顾父母，你想这个世间多么悲惨，老人多么可怜！老了，工作能力没有，体力衰退，自己所积蓄一点钱，都被儿女想尽方法夺去，晚年的生活有一些靠政府补助，有一些靠社会救济，多么悲哀！这是我们时时处处都能看得见。

这些没有人养活的老人，靠社会慈心人士来救济、来帮助；做这种慈善事业，也有真的、也有假的，真的那当然是积功累德，果报殊胜。但是有假的，假的是假借这些事业，图自己的名利，以这个为号召，慈善救济来号召，到处募捐劝化，拿了这些钱一半自己享受，另外一半才照顾老人。古人有一句很不好听的话，‘慈善家，慈善起家’，后面这句话就说，他慈善家，他怎么发达？靠外头募捐，干这个事情起家。这种现前他是得到一些享受，果报都在三途，他没有尽到做慈善的责任。真正做慈善事业，你这个慈善事业机构很大，养人、用的人也不少，当然有必须要的开销，除必须要的开销之外，所有这些财物都要供养这些老人，那才正确。

我们在澳洲，参观澳洲的退休村，这个退休村是私人建立，专门照顾老人，他收费。我们去考察，他收费收得很合理，费用里面有服务费，服务费是什么？是他们里面这些员工薪水，收多少？百分之五。老人住在里面要缴费，一个星期一百七十块钱，他的生活费，包括在里面环境整理所有一切费用在内，一百七十块。一百七十块里面扣百分之五，做为里面员工的工资，这个合理。所以我对他们很尊敬，他们做的是真正慈善事业，是拿到一点很少的待遇，自己生活能够过得去，把自己精神、自己能力统统贡献在这个退休村，全心全力照顾这些退休的老人；不能说照顾，自己没有生活，那不可以，你总得要照顾他的生活，所以他是得到合理的报酬，这是如法。像这种方式的慈善事业，我们值得赞叹，值得介绍来推广。它不是慈善机构完全收容老人，自己到外面化缘募捐，那个很容易造罪业。

今天社会非常复杂，里面有佛菩萨在利益众生，也有一些妖魔鬼怪假借这些慈善的名义，图自己的名利，损害众生，都有，我们要认识清楚，要有能力辨别，所以现在这个世间非常悲惨。还有道义的，心地还有厚道，不是没有，少，愈来愈少，这些知恩报恩的人，这个经上是讲这些人。经文里面特别是指“未来世”，他没有讲现在，说未来世。“有男子、女人”，“乳哺时”，这时候就更小，还在吃奶的时候，他的父亲、母亲，或者兄弟有过世的，这么小的时候，就遭遇到这个不幸。或者是“三岁、五岁、十岁以下”，大概亲人过去，长大之后都记不清楚，记忆都模糊，这在从前。现在比较方便，现在有照片，彩色的，还有录像，所以虽然很小父母过世，如果家人把他这些资料保存下来，他年岁大了还能看到亡人的容貌，还能看到；如果把他讲话录音下来，音容宛在，比过去方便多了。我们读到这些经文，我们就要晓得，家庭里面生活的录音、录影，尤其父母对于婴儿的照顾关爱关怀，录下录像带，好！到他年老的时候忘记父母，放给他看看：你看你父母小时候对你怎么关照？提醒他的孝道，你今天用什么态度来对你的父母？

我们读这个经要懂得这个道理、要懂得这个作法，叫他自己细细去思惟，就能够知道家亲眷属死了以后的状况，他要有智慧，多去想想也能够了解。父母在世一生的生活行持，善因决定感善果，恶因一定有恶报，因果报应，丝毫不爽。今天科技发达非常方便，每一个家庭自己都可以做生活的录像。古时候没有这些科学工具的时候，这个人年岁长了，想念他的父母、想念他的家亲眷属，不知道家亲眷属示现在哪一道？在哪一个世间？或者生到哪一个天中？有这一些想法，大概都是学佛的人，都是很热心信仰宗教的宗教徒，他们才会想这些。不信宗教的人，他就不会想到家亲眷属会到哪一道投生？会到哪一个天上？他不会有这个念头。能够有宗教信仰的，会有这些思想。在外国对于宗教信仰一般相当重视，我在美国住的时间很久，美国的小学就重视宗教信仰，老师会劝学生选择一个宗教，如果这个学生没有宗教信仰，老师就会认为这个学生是个问题学生。他有宗教信仰，不管你信仰哪个教，老师都会非常欢喜，尊重你、爱护你、帮助你。外国对宗教信仰非常重视，宗教是维持一个人的品德，他能够敬神，他能够读经，他的思想行为自然就有一些约束，不敢为非作歹，所以他们把这个当作道德的教育，反而近代的东方人对这点疏忽了。我们看下面这段经文：

<b><span style="color:teal">【是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名，一瞻一礼，一日至七日，莫退初心，闻名见形，瞻礼供养。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是世尊教我们修行的方法，你要想求知道自己家亲眷属，过世之后生到哪一道、哪一界，也能满你的愿望，佛教给你修学的方法。这个方法最重要一句话，就是“莫退初心”这四个字。修学方法有好几种，“塑画地藏菩萨形像”，这是一种，“闻名瞻礼”也是一种；换句话说，法门很多，列举一二。关键在“一日至七日，莫退初心，闻名见形，瞻礼供养”，这再重复一句。这种事情在中国古书里面记载很多，中国人重视孝道，提倡孝敬的教育，所以中国的教育根本就是教孝、教敬。这个教学的思想，自古以来一直到清朝末年都没有改变，可以说这是中国教育的宗旨在孝敬。孝敬落实就是在祭祀，所以古代人民生活里面，祭祀是生活里头最重要的一个项目。

我们读古礼，古礼里头最重要，六种礼第一个是祭礼，祭礼也叫吉礼，吉祥的吉，吉礼就是祭礼，祭祀。中国祭祀的对象是祭祖先，佛经经典里面讲鬼神，鬼神是讲祖先，不是讲别的，是祭祖先；不是自己祖先你去祭祀他，那就是谄媚巴结，与你不相干，你何必去巴结别人？祭祀祖先是天经地义，应该的。祭祀最重要祭神如神在，就是此地讲的意思。主祭的人称为斋公，就是斋戒祭祀的时候主祭的人称为斋公；你就想‘斋’是什么？斋戒；在祭祀的前三天，主祭人要斋戒。斋是什么意思？斋是修清净心，要用我们现在的话来讲，主祭人要闭关三天，这么慎重；这三天不见客，一切事物统统放下，这三天在一个小房子里面，饮食有人送来、有人照顾，跟闭关一样。三天当中干什么事情？想，因为他祭祀他自己的父母祖先，想他父母祖先生前的生活状况，我们佛家讲观想，要把他想来，然后祭祀的时候就有感应；三天三夜想他祖先在世的时候音容一举一动，这思念。所以在行祭祀的时候仿佛听到声音，仿佛见到形状，这个祭祀才有效果。哪里像现在的祭祀，乱心，根本就概念都没有，到那里去行个礼表示一下，一点诚意都没有，完全是在表演做样子，他怎么会有感应？

佛法比我们中国祭典更要重视，七天七夜，一日到七日，中国主祭人才三天，斋戒三天，佛法讲七天。所以‘莫退初心，闻名见形，瞻礼供养’，供养是净心供养，不在乎这些物品，恭敬心就是供养；要用我们平常的话来说，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是供养。由此可知，供养不在这些供品，不在这个，那是形式不重要。形式是尽心尽力去办，不必去讲求，不必过分，随分随力，表我们的诚意敬心。实在自己家里很清寒、很贫困，供一杯水就够，我们的诚敬都表达了。如果一定要做好看，充场面，到外面去借贷来办这些供品，错误的，你的祖先决定不希望你去负债，我们负债来供养这是不恭敬，大不敬。为什么？你的父母祖先看到这个样子忧心担心，你负这种债务将来怎么偿还？无债一身轻，自己随分随力尽心供养，究竟圆满，要懂这个道理，佛法里头尤其是讲求。一切供养当中法供养为最，法供养里面第一个依教修行供养，想到父母祖先对我们教训是什么？我们有没有做到？我们学佛，佛菩萨对我们的教诲，我们有没有明白、有没有记住、有没有奉行？这是真正的供养。

‘闻名见形’都是提示，听到地藏菩萨的名号，想到这部经典里面所有的教诲，不单单是这句名号就算了，不是的，名里头有意，意里头有理有行，这正是大乘佛法里面所讲的‘一即一切’，一个名就把整个佛法包容在里面。不仅仅是‘大方广’，阿弥陀佛的名号包容一切，任何一个佛菩萨名号都包容一切，所以‘一’不是定一，一是任何一。不仅是佛法，世法也不例外，哪一法不圆融一切法？法法皆圆融，这才说到真实处，说到究竟处，这样子我们才知道怎样叫‘修敬’，我们今天念佛堂就是修这个法门。最重要不退初心，初心可贵，古人常说‘初发心，成佛有余’，但是一般人为什么不能成就？初心保不住，初心是真心，时间久了他就疲倦、就懈怠，厌倦了，心就变了。纵然去修，都是形式，那一份真诚没有，所以效果收不到。此地的供养特别要了解，供养是如教修行供养。再看底下，这得果报：

<b><span style="color:teal">【是人眷属，假因业故，堕恶趣者，计当劫数。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“是人”就是已经亡故的人，“假因业故”，‘业’是讲他过去生中所造这些业报，他造作的恶业。造恶业必定堕恶趣，恶趣是指三恶道，堕恶趣的时间长。

<b><span style="color:teal">【承斯男女兄弟姊妹，塑画地藏形像，瞻礼功德，寻即解脱。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

他的家亲眷属后人，常常想念他，常常能够依教修行，把这个功德回向给他，他能得利益，能够因此而脱离三恶道。这个经上也说到，我们平常，特别是学佛的人，你梦到家亲眷属，醒来之后我梦到已经过去父母、家亲眷属，他来找你干什么？求你帮助。你醒来之后，你最好是诵经、念佛给他回向，他是来求你帮忙。世间人，不学佛的人，梦到的时候应该怎么办？给他烧一点纸钱，他需要；你所能梦到多半是在鬼道，在畜生道他不会找你，他到人道也不会来找你，地狱道他没有办法出来，多半是鬼道。我在初学佛的时候，我有一个同事信基督教，全家都是基督教徒，这同事的太太过世了；邻居也是一个同事，这个同事学佛，跟我们常常接近，我们都很熟。学佛这个同事的太太，在一个星期当中梦到三次，就是邻居信基督教的太太，一个星期梦到三次，向她讨钱。因为她在梦中，也就忘掉她已经死了，所以她就跟她讲：你要钱，不能问我要，你应该跟你先生要才对；她说：我先生没有钱，求你帮助。她就把这个事情告诉我，我说：他们信基督教不烧钱，不烧纸钱，所以他没有钱；她来找你干什么？就是问你讨钱，你烧一点纸钱给她。她就真的烧一点纸钱送给她，以后就再没有，再梦不到。这都是事实真相，所以在鬼道、饿鬼道，烧纸钱真管用。

我们学佛之后就明了，最好是诵经、念佛给他回向，很有效果。譬如说梦到，你就《地藏经》念一遍、或者念三遍给他回向，地藏菩萨名号念一万声给他回向，定数给他回向；他来找你，你真帮忙，确确实实能够离苦。你诵经、念佛给他回向，他得多少利益，就看你念的诚心，你念的心愈虔诚、愈清净，他得的福就愈大；如果你诵经、念佛里面还有夹杂，乱心所念，他得的利益就少。这时候愈是恭敬、愈是虔诚，他得福愈大；我们自己修福也大，经上讲我们自己得福七分之六，他得是七分之一。好，今天时间到了，我们就讲到此地。
