<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第四十六卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷下第六十五面，请看经文：

<b><span style="color:teal">【生人天中，受胜妙乐。是人眷属，如有福力，已生人天受胜妙乐者，即承斯功德，转增圣因，受无量乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

注解里面一开端就说，‘已生善道，增益功勋，未脱苦轮，早生净土’，跟这段经文的意思相似。是说明家亲眷属如果在世的时候行善修福，来生还可以得人身，如果善行福德力量很大，他可以生到天道享天福。眷属为他供养地藏菩萨形像，依照经典所教导的方法来修学，来超荐他，为他培福，他成这样的功德。这个经上讲得很清楚，“是人眷属，如有福力”，依照这个方法修学是修福，这种修学他得不得到好处？能得好处，将他的福报再增长、再扩大。此地讲“承斯功德，转增圣因”，‘圣因’是佛法的机缘，他在受人天福报的时候有缘遇到佛法，当然这种情形我们能够想像得到，是地藏菩萨威神加持，使他能够接受佛法、信仰佛法、理解佛法，依教修行，那他得的果报就殊胜，“受无量乐”。‘无量乐’是一个标准，什么时候才真正得无量乐？总归到净土法门才真正得无量乐，而且在很短的时间就能够获得，古德常讲‘当生成就的佛法’，不必等第二生。

由此可知，这个法门确确实实如善导大师所说，他老人家告诉我们，‘九品往生总在遇缘不同’。我们从他这句的意思也能够体会到，人死了以后会往哪一道去投生也是遇缘不同，你们想想对不对？我们在这一生当中，如果遇到是恶缘，人事环境、物质环境都不好，心里面烦躁，常常起贪嗔痴慢，这就堕三恶道。为什么到三恶道？遇缘不同。如果在这一生当中遇到善知识，家庭好、学校好、老师好、朋友好，你一定是心善，心善行善，你一定在三善道，可见得缘关系太重要。佛法里面讲缘，现在世间人讲机会，言词虽然不同，意思没有两样，所以我们在古书里面读到，‘孟母三迁’，有道理。孟子的母亲搬了三次家，诸位要晓得，现在搬家很平常，尤其是在外国，游牧民族常常搬家，中国古时候很不容易搬家，住在这一个地方，多少代都在这里，老家，哪有常常搬家？孟子的母亲为什么要搬三次家？都是为了儿女，为了小孩生活的环境，这个地方缘不好，赶紧要搬，选择这些邻居街坊都是善人、都是好人，让小孩生活在这个环境当中，从小他就有善良的薰习，所以孟子能成为圣人，得力于母教，母亲照顾得好。现在我们看到许多家庭，为到儿女不顺心，儿女不听教诲，什么原因？他所接触一些朋友，他生活的环境不善，这个因素很大。

我们学佛要在这一生当中要想成就，我们要选择一个学佛的好环境，这就是这些年来，我们为什么常常念著建弥陀村、建念佛堂？无非是制造一个修行的好环境。西方极乐世界大家知道，为什么成就那么快速？修学的环境好，十方诸佛刹土都不能跟西方世界相比。西方世界是诸上善人俱会一处，你说这个环境多好？古大德跟我们解释‘上善’，上善是指哪一种人物？等觉菩萨；十地菩萨很善，还有上，所以把上善界定为等觉。由此可知，西方世界的菩萨都是等觉菩萨，你在这个环境里修学，你怎么会不成佛？这是十方诸佛刹土，都不能够跟它相比，道理在此地。我们选择修学的环境，为什么选择极乐世界？为什么诸佛如来劝我们选择极乐世界？道理在此地。十方刹土修学的环境虽然好，哪里找那么多等觉菩萨在一起，找不到，声闻、缘觉、菩萨都有，而且修学是渐次成就，依旧要从十信、十住、十行、十回向，逐渐往上提升。而西方世界即使下下品往生，生到那个地方‘皆作阿惟越致菩萨’，这是阿弥陀佛在四十八愿里面所说；这一句是弥陀本愿功德，他的愿都兑现，所以他成佛。生到西方世界就作阿惟越致菩萨，难信之法，谁会相信？这是佛说的。佛不可能有妄语，佛说的话决定真实，我们应当深信不疑，所以我们选择修学环境。这一句虽然没有明说，但是‘转增圣因，受无量乐’，意思就含在里头。再看下面经文：

<b><span style="color:teal">【是人更能三七日中，一心瞻礼地藏形像。念其名字，满于万遍。当得菩萨现无边身，具告是人眷属生界。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面是说修行的期限是一日到七日，不退初心，这里更进一步，“更能三七日中”，修行最重要关键字眼在“一心”，这两个字很重要。如果是乱心、杂心，效果就没有，只能够得一点福报，所以经里面讲的一心、一礼、一瞻，这个字样很多。此地比前面说得更明显，“一心瞻礼地藏形像，念其名字，满于万遍”，此地‘万’不是数字，是表圆满的意思，圆满是你三七日中二十一天尽力去念，实在讲念也不在念名字多少，要紧是念得相应，这个重要；念得再多，要不相应，那就是古人讲‘喊破喉咙也枉然’！所以最重要是要相应，‘一念相应一念佛，念念相应念念佛’，要紧在这个地方。相应，怎么叫相应？念地藏菩萨的时候，心是地藏菩萨的心，地藏菩萨是什么心？度脱法界一切苦难众生，这是地藏心；孝敬法界一切众生，这是地藏心。

我们的心跟地藏菩萨的心相应，行要相应，行是行为，真正是献此身心为一切众生服务，为一切众生做得度的增上缘，这是行。随时随处，尽心尽力劝化一切众生，帮助一切众生明了，十法界，特别是六道里面的状况，我们要讲给他听，让他了解六道的状况，知道取舍。不但要讲给他听，还要做出样子给他看，帮助他觉悟，如果你只能讲你做不到，别人听了不能相信，你要做到，大家看了就能够接受、能够相信，能够学习，这行相应。心行相应这叫念，一心称念，与诸佛菩萨没有第二个念头，只有帮助众生，这是我们应当要学习的。一心，真诚到了极处，古人所讲‘诚则灵’，灵是感应，真诚到极处感应就特别的明显，就能感应到地藏菩萨现身，告诉你你的家亲眷属现在在什么地方，你不是很关心吗？为了关心家亲眷属在哪里，你才认真一心修学这个法门，菩萨不辜负你，现身为你说法。

一心，注解里头也讲事一心跟理一心，你能够专心礼拜，礼拜地藏菩萨形像，专心念地藏菩萨圣号，这是事一心，也就是我们常讲不怀疑、不夹杂、不间断，这是事一心。下面说‘契入如虚空无边’，这是理一心，这个意思就是说，与真如自性相应就是理一心，或者说与一真相应是理一心。一真就是法界，一真就是真如，一真就是自性，心性广大如虚空，没有边际，入这个境界这是超越十法界；十法界是有边际，是有范围，所以超越十法界，这是理一心。这个境界很难懂，很不容易达到，佛在一般经上讲我们比较容易体会，要念到烦恼断尽，烦恼障破了，所知障也破了，这是理一心。烦恼障很广，见思烦恼、尘沙烦恼，尘沙、无明是属于所知障，见思是烦恼障，诸位都很清楚，我们有没有能力断掉？起心动念还有人我是非，我们被烦恼缠缚，没有能力除障。可是诸佛菩萨、祖师大德都告诉我们，烦恼是虚妄，不是真实，既然是虚妄，决定可以断除；自性真心是本有的，既是本有，决定可以证得。如何能够消除烦恼，证得真如，都在一念之间，这一念之间一定要当人自己做功夫，谁都帮不上忙。所以佛祖他能够帮助我们，只是把这些事实真相说清楚、说明白，把他自己断烦恼、证入自性的那些经验方法，提供给我们做参考，只能做到此地，其他的帮不上忙。

这个道理我们一定要懂，这给你说真话，真正帮助自己还要靠自己，所谓是自己悟、自己修、自己证，没有叫你靠别人。我们听佛菩萨、听祖师大德讲经说法，自己觉悟了，觉悟之后自己肯修，修什么？修正一切错误。从前我们对人、对事、对物，我们想错看错，我们说错做错，才叫造业，错误就是造业，感得六道三途的苦报，这是凡夫，所谓轮回心造轮回业，我们干的是这个。在这一生当中我们遇缘殊胜，希有难逢，真正明白才生起感恩之心，知恩报恩。佛法对我们的恩德太大太大，如果这一生遇不到，你怎么可能有机会脱离轮回？没有机会，决定还是造业。所以有缘分遇到醒悟过来，悟过来之后要真修，修什么？决定不造业，不但恶业不造，再跟诸位讲善业也不造，这一句话大家要听懂，如果说是真的善业也不造，释迦牟尼佛讲经说法是不是善业？度众生是不是好事？好事就不造，那释迦牟尼佛入般涅槃，不必讲经说法。

佛菩萨依旧示现断恶修善这些事来给人看，他是善恶两边都不造，不造恶我们好懂，不造善是什么？他修一切善法，决定没有一个念头希求善果，这就叫不造善，绝不希求善果。世间人种善因要得善果，他为什么修善？因为有善果，他才肯修善。佛菩萨真正觉悟，不求善果，那叫不思恶、不思善，善恶两头都坐断，这叫真修行人；你仔细去观察，他真得大自在。唯有善恶两头坐断才得自在，还有一个希求善果，他就不自在，他的果报在人天，人天有善果，他出不了三界，出不了十法界；就是因为希求果报这个念头没断，这是我们一定要明了。如果我们将人天善福的果报这个念头打断，你就决定超三界，你才能超越十法界。如果在日常生活当中，能这样用功夫的话，不但是决定往生，而且决定往生实报土，不会在同居土，也不会在方便土。多少人念佛求往生，希求西方极乐世界，希求见阿弥陀佛，他有这个心，我们常常讲带业往生，生到西方极乐世界是生同居土、方便土。但是西方的同居、方便，跟十方世界不一样，等于实报土，这是不可思议的境界，所以这是诸佛所谓的难信之法。我们明白其中的道理跟事实真相，那一定要希求相应，怎样相应？你自己思惟，你自己应该可以体会到，一念相应就一念佛。

所以在事相上要不要天天礼拜地藏菩萨？要，很有必要。要不要称念？要。我们专修净宗，每天礼拜阿弥陀佛，称念阿弥陀佛就好。如果我们敬仰地藏菩萨，可以请一尊地藏菩萨形像，供在阿弥陀佛的旁边，我们称念阿弥陀佛，包括地藏菩萨在其中，我们礼拜阿弥陀佛，也包括地藏菩萨在其中，这样容易达到一心；不至于我念多少声阿弥陀佛，再去念多少声地藏菩萨，又去念多少声观音菩萨，分心，所以西方三圣都供在一起，念一句阿弥陀佛全都念到了，这样比较容易摄心。这一段是讲思念过去的家亲眷属，甚至于从来没有见面，或者小时候见面，长大之后逐渐淡忘，常常思念家亲眷属在哪里，用这种修学方法，菩萨会告诉你，感应当中告诉你，你的家亲眷属现在生在哪一道？“生界”就是哪一道。再看下面这段经文：

<b><span style="color:teal">【或于梦中，菩萨现大神力，亲领是人于诸世界，见诸眷属。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个感应很明显，或者在梦中你梦到菩萨，菩萨带著你去游历他方世界，你会见到你过去的家亲眷属。这一段注解我们念一念，‘上是显机显应，故于称礼之际，现身告知其界’，这是指前面一段，总结前面一段。显感显应，很明显，像前面婆罗门女一样，非常明显，觉华定自在王佛虽然没有现形，但是有声音告诉她：你母亲在哪里？这很明显。‘眷属冥机冥应，故于梦中相告’，这一段是讲在梦中，梦中梦到佛菩萨来教导你很多，我们常常遇到，常常听说，显感显应比较少，冥感冥应多。下面他举个例子，这桩事情‘即同善见律天人现梦，乃实梦也’，这个梦不是你妄想变现，一般凡夫作梦都是意识里头妄想现行。这个梦真的是佛菩萨，或者是善神感应这个梦境，这种梦境是可靠的。

后头他讲的三句话好，‘然须了知，善恶凡圣之事，无非是梦’，这就是《金刚经》上佛告诉我们，一切有为法皆是梦幻泡影。我们现在这个世间，生活这个世间，你仔细去观察是梦境，昨天，昨天已经过去，昨天永远不会再来，昨天的事情清清楚楚、明明白白，梦境；说今天，今天又变成过去了，我们活一百年天天在作梦，哪有一样是真的？梦里头不要再造业，你就算是觉悟。没有一样是真的，何必去计较？为什么不在梦境当中做好事？多做一点善事？积功累德，往后你还继续做好梦。如果造作罪业，你往后那个梦全是恶梦，不想做恶梦，天天想做美梦，那你就得要做好事，知道念念都是在梦境，天天都是在梦境，我们才真正佩服释迦牟尼佛，佩服得五体投地，他讲的是真相，‘梦幻泡影’，‘如露亦如电’，是不是真的存在？没有，‘刹那际’。

我昨天晚上在华严会上做总结，兜率天王这段经文，归结到念佛，诸位要细心去体会，这里头的原理原则，我们学佛的人一定要懂，一定要深解义趣。佛在《华严》上说，一切法，包括世出世间、包括虚空法界，‘唯心所现’。我们今天这个相，相从哪里来？心现的。心现相，我们在相里面所有一切造作，那是识，‘唯识所变’，识在造作，心现相。告诉我们，相是妄相，识也是妄识，都不是真的，所以所现的相以及所变的识，百法里面都是属于有为法，有为法就是假的，就是梦幻泡影；能现相那是真的，真如无为。我们在假相、妄识，一下觉悟，能够与真如无为相应，这就叫佛，就叫菩萨。相应并不舍相，并不舍识，把假相、妄识来接引一切众生，帮助一切众生觉悟，这是菩萨行。

菩萨言语、菩萨生活、菩萨起心动念，一切造作无非是觉悟众生，虽觉悟众生，一丝毫希求的念头都没有，只要有一个念头，希求的念头，与自性就不相应。我们今天劝人求生西方极乐世界是不是希求？是的；与自性相不相应？不相应；虽不相应，但是走相应自性的这一条路，这一个方向，这一个目标，逐渐接近明心见性。到极乐世界去干什么？去明心见性，那个地方修学的环境好，道理在此地；这叫做带业往生，带业往生极乐世界最好、最殊胜。我们明了之后才不会怀疑，才死心塌地修学这个法门，对于世出世间一切法都不希求、都放下，只求往生净土，只求见阿弥陀佛，这叫带业，这是我们凡夫在一生当中决定能成就，肯定不会落空；生到西方极乐世界，再把这个希求舍得干干净净，那就圆成佛道。

现在学佛的同修最难舍就是求愿之心，他所求所愿全是虚妄，他想求现前的富贵，想求现前的福德，实在讲也能得到，那你就要懂得因果的道理；你想得善果，你一定要修善因，你的心行不善，你决定得不到善果，这是求六道之内的福报，并非究竟。但是绝大多数的人只看眼前，没有远大的眼光；只有真正觉悟的人，才真正发心出离六道轮回，那个心是纯善。希求往生，希求脱离六道轮回，念念还在造业，这个愿望你永远达不到，为什么？你的心愿跟你的所作所为是相背的，你怎么能满你的愿望？要想往生西方极乐世界，西方极乐是什么世界？在经上我们看得太清楚、太明白，普贤菩萨的法界，不是普通菩萨。换句话说，普通菩萨行不能往生极乐世界，往生极乐世界要修普贤行，《无量寿经》讲那么清楚，《华严经》也是讲得这么清楚。也许同修要问，我们看到很多老太婆、老阿公，念了几年佛他真的往生，一点都不假，他临终的时候告诉旁边的人，‘阿弥陀佛来接我，我跟他去了’，这是真的不是假的。我们要问：他有没有修普贤行？有，最后那一念是普贤行，那就决定得生，道理在此地。

普贤行是什么？清净心跟平等心；清净心是普，平等心是普。你心不清净、不平等就有界限，有界限就不平等；换句话说，你还有分别、还有执著，就不是普贤行。我们布施供养，瞻礼称名，这都是修行，大家平常做的，可是你有分别、你有执著，你这个不是普贤行，你算得是菩萨行，不是普贤菩萨行；普贤菩萨行里头没有分别、没有执著。离一切分别执著，我们一瞻一礼是普贤行，布施供养也是普贤行，乃至于说我们穿衣吃饭都是普贤行；落在分别、执著里面就不是普贤行。普贤行他与法界相应，他没有界限，我们一般讲这个功德最大，不可思议；念念与虚空法界相应，这是属于理一心。凡是往生的人，最后一念一定是没有一切分别执著，他走了，最后一念还有分别执著，他又退堕了。可是我们怎么能够保证，自己最后一念没有分别执著？这太难太难了。

所以修行，修正我们错误的思想、见解、行为，一定要在平常生活之中，离妄想、分别、执著，功夫得力，自己才真正有把握往生。在日常生活当中，无论是物质生活、精神生活，有也好，没有也好，有也不分别、不执著，没有也不分别、也不执著，你就得自在；没有想得到，有了又怕丢掉，患得患失，那你一天念十万声佛，一天磕十万个大头，你也未必能脱离六道轮回。什么原因，六道轮回是执著造成的，你还有这么严重的执著，你怎么能摆脱？十法界是分别造成的，只要有分别、有执著，你就没有办法脱离六道跟十法界，你所修的不是普贤行。普贤行简简单单告诉诸位同修，于一切法都不生分别执著心，无论你修什么法都是普贤行，刚才说过穿衣吃饭都是普贤行，这个重要！

果然一切不分别、不执著，你就转境界，你就不会被境界所转，《楞严经》上跟我们讲五十种阴魔，任何一种阴魔都不会贴你的身。你要问为什么不贴你的身？因为你没有身，他贴个什么？你有身，他才能贴得上，你没有身。明明有这个身，怎么没有身？有即是无，你有这个身，你不执著这个身是身，就没有身。冤家债主为什么会找到你身？你执著这个东西是你的身，他就找著了；你不执著它，他真的他看不见你，他找不到你。因为执著这个身是我，他看到了，他找到你，他来报复；你不执著这个东西是身的话，他找不到你，没有。这个道理要懂，什么样的妖魔鬼怪都沾不上你的边。那你在哪里？尽虚空、遍法界是自己，妖魔鬼怪也没有离开虚空法界，你包容他，他不能包容你。不管他怎么作怪，那只是很小很小一点毛病，像你这个身体哪个地方痛痒，搔搔就好了，不会伤害。你有分别执著麻烦可就大。

所以给你说真话，人不会生病，病从哪里来？妄想、分别、执著来的。人不会衰老，怎么老了？妄想、分别、执著老了。人也不会死，为什么会死？妄想、分别、执著，你就死了。离开妄想、分别、执著，统统没有。你在虚空法界与一切众生有缘，经上讲随类化身，应机说法，你说多自在！随类化身，现相即是无相，无身即是有身，有无是一不是二。说法是帮助众生觉悟，虽然尽心尽力在帮助他，也是若有若无，佛在《金刚经》上所讲，‘度无量无边众生，而实无众生得度者’，所以你找佛的麻烦找不到，实无众生得度者。你要毁谤释迦牟尼佛，释迦牟尼佛说他一生从来没有说过一句法，你要说佛说法叫谤佛，你怎么能批评他？他一句话没说，一个字没说，说即无说，无说而说，说跟无说是一不是二，你细细体会这个意思，他高明。我们有说，人家抓到你才毁谤你，你说错了；他没有说，他错在哪里？有说就有过，没说没过，诸位细细体会这个意思；他做，‘作而无作，无作而作’。

这里面‘有无’意思很深，怕诸位误会，我再做个简单的解释。有说是为众生说，无说是没有为自己说，有做是为众生做，无做是没有为自己做，我这个讲法你就比较好懂。所以诸佛菩萨只有为众生、为社会、为人民，决定没有为自己，你找他自己的麻烦，你决定找不到，为什么？他没有自己，这叫真正觉悟的人。知道自己生活在梦幻泡影之中，知道自己生活在刹那际中，这真觉悟的，所以他才妄想、分别、执著统统都没有，他与事实真相相应。在存在来说他与刹那际相应，在现相上是他与梦幻泡影相应，一丝毫执著都没有，得失不关心，做再多的好事，没事，梦一场；看到许多人做恶事也没事，梦一场。这里面所见到是众生的一切造作，叫业，这就是因果不空，‘万法皆空，因果不空’，佛观察众生造业。为什么说因果不空？因果相续不空，因果转变不空，因会转变成果，果又转变成底下的因，因果循环，因果相续，看到这个东西。所以教人你要种善因，你才能得善果，这是教什么？没有觉悟的人，帮助你在六道当中受三善道的果报，不要堕三恶道，这是慈悲。我们世间人讲慈悲，佛有没有慈悲这个念头？没有。佛说我很慈悲，大慈大悲，他就变成众生，他又著了相，他又有了妄想、分别、执著，妄想、分别、执著也没有。

在我们这个世间有讲经说法，佛告诉我们西方极乐世界，阿弥陀佛也讲经说法，如果你真的到西方极乐世界，你去听听阿弥陀佛给你讲什么经，说什么法？没有。说讲经说法对我们凡夫讲，西方极乐世界有没有讲经说法？没有，无说即是说，说即是无说，那是真说，你是真听。经上讲得没错，六尘都说法，六尘是不是说？不是，表法，你见色闻声就开悟，愈悟愈深、愈悟愈广，没有人跟你啰嗦一句一句讲，没有，哪有这么麻烦！那把西方极乐世界是看扁了。每一天供养十方诸佛，供养之中你就悟入妙法，其实这个境界《华严》已经显示得太明白，所以你展开《华严》的时候无量的欢喜，你只要能看得懂它的意思，无量欢喜，哪里要说？处处都是表法，表法就是说法。佛为什么不直截了当跟我们说法，要说这些鬼神的名字，说这些诸天的天王，直截了当说就是；那些都是诸佛菩萨与会，法身大士与会，为什么不说这一位等觉菩萨，那一位法云地的菩萨，为什么不这么说？这样一说就说死了。

佛用这种杂神，用诸天天王表法，活的，叫你看到这一切万物，就晓得统统是华严境界。看到树，树神，看到水，水神，不都是华严境界，华严境界在哪里？我们六根所接触全是。看到一切众生都是法身大士，都是这些杂神众，看到社会各个阶层的领导人物，那都是些天王众、人王众，所以这个经就讲活了。原来《大方广佛华严经》就是讲我们社会，就是说我们生活环境，一尘一毛、一沙一渧，无非是华严境界，你说人生活在这里，他怎么不快乐？他怎么不欢喜？周边环境都是诸佛如来，都是法身大士。你要会了，此地就是；要不会，不会到极乐世界去，到那个地方去薰陶；会了尽虚空、遍法界都是极乐世界，尽虚空、遍法界都是华藏世界。

我们能契入这一层，你才真正感佛之恩，才知道善导大师讲那个话讲绝，‘遇缘不同’，我们遇到的缘太殊胜，无比的殊胜，真正是彭际清所讲的‘无量劫来，希有难逢之一日’，我们遇到了。你怎样才能够契入？你要真修，明白之后放下，身心世界一切放下，无求。无求，自性就现前，本性就现前；有求，那一念求的心，是自性的障碍。这是说明事实真相，确实梦幻泡影，我们天天在作梦，刹那刹那际相续。注解末后一句好，六十七页第二行，从当中看起，‘故曰如梦勤加，空名惑绝。回观世间，皆梦中事。唯大觉朗然，称大梦觉耳’。诸佛菩萨的境界是大觉朗然，从大梦当中醒悟过来，这是诸佛菩萨。好，请看底下一段经文：

<b><span style="color:teal">【更能每日，念菩萨名千遍，至于千日。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说修因，时间更长，前面从一日到七日，然后讲三七日。这个时间长，“千日”，这三年，三年不间断，足见他的恒心毅力。三年不间断，就是每天你有定课，定课虽然不多，但是一天都不缺，这就是经上讲相续，符合净念相续这个要求。到时候一定要做功课，念菩萨名号一千声，时间并不是很长，要有恒心，三年不断。

<b><span style="color:teal">【是人当得菩萨遣所在土地鬼神，终身卫护。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

菩萨派遣护法神保护你，实实在在是因为你自己修持有功夫，这些鬼神对你敬仰，地藏菩萨欢喜，感得鬼神的护卫。这都属于果报，你得到鬼神的护卫。

<b><span style="color:teal">【现世衣食丰益，无诸疾苦。乃至横事，不入其门，何况及身。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们看到这段经文，是我们现前生活环境所必要。现在这个世间有灾难，灾变太多我们没有办法预料到，随时随地都可能遇到，我们怎样来处置？过去李炳老教我们，唯有一心念佛求生净土。所以在大灾难当中你还能够得到平安，你的衣食不缺，要怎么修法？要修布施，不要怕我统统都施完了，我没得吃、没得穿怎么办？你统统施完，你没得吃、没得穿，佛菩萨会送吃的给你、送穿的给你，你要有这个信心。到时候佛菩萨没送来怎么办？自己业障太重，认真努力一心念佛，绝不怨天、绝不尤人，感应道交。“无诸疾苦”，‘疾’是病，你不会有疾病，你不会受到苦难。“横事”是灾祸，天灾人祸，不是预测得到；这些事情你都不会遇到。这些灾变，“不入其门，何况及身”，‘不入其门’就是你居住环境不会发生这些事情，当然你的身不会受到这些危害。想到这一点，现在念佛、念菩萨很迫切，现在确确实实可以消业障，免除一切灾难，消灾免难，唯一修学的方法。

念阿弥陀佛好，念观世音菩萨也好，念地藏王菩萨也好，要一心称念，记住心行相应，感应就殊胜。如果口念，心不相应，还是做一些损人利己的事情，伤害众生的事情，伤害社会的事情，你怎么样念也是枉然，为什么？不相应。这个经上一定要记住，前面所讲的原则，每一天称念千遍至于千日，也不能离开这个原则，那就是一心称念。一心里面决定没有夹杂、没有妄想、没有分别、没有执著，才叫一心。而且要知道把你念佛、念菩萨名号，这是一种课堂的作业，课堂里面的学习，学了之后要应用在生活上才管用；不能说我在佛堂里面，做一个小时、半个小时的功课一心，做完之后，又去搞是非人我，又搞贪嗔痴慢，那没用处。要把一心保持在你今天一天当中都不变，我对人、对事、对物都是诚心诚意，都是利益众生、利益别人，这叫真修行，这才叫真正会用功，他有感应道交。决不是想贿赂佛菩萨，我天天念照你这个方法，你保佑我升官、保佑我发财，那个是冤家，我希望他快点死掉，你起这种念头就错了，这是不对的。一定修什么？清净心、平等心、慈悲心处事待人接物。念佛，我的心像佛、愿像佛、行像佛，用在这一天生活当中。明天早晨再念，怕明天忘掉，明天再念一遍。天天这样做，做上三年，你已经做熟了，你一定会永远做下去，所以才得善神拥护，佛菩萨护念。

<b><span style="color:teal">【是人毕竟得菩萨摩顶授记。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是得究竟圆满的果报。此地菩萨是指地藏菩萨，一定得地藏菩萨摩顶给你授记，你所修的因真实，你的果报当然殊胜。佛菩萨会教你怎样修因证果，这是摩顶授记。再看下面一段，这是第四段，‘成度生证果’。经文愈往后面愈殊胜，愈到结尾显示佛菩萨愈慈悲，我们细心观察，看到菩萨苦口婆心劝导我们。

<b><span style="color:teal">【复次观世音菩萨。若未来世，有善男子、善女人，欲发广大慈心，救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲出离三界者。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是先把条件说出来，这是哪些人？这是很了不起的人，真正的菩萨。“善男子、善女人”，这一个‘善’字，必然是具足净业三福，这才是‘善’，不是普通的善。世间的善人没有这么大的心量，二乘善人也没有这个心量，所以这是大乘菩萨善。他“发广大慈心”，‘广大慈心’这四个字，就包含净业三福十一句。下面具体说出来，“救度一切众生”，‘一切’是尽虚空、遍法界，不是限定某一个地区，他发这么大心，四弘誓愿里面‘众生无边誓愿度’；“欲修无上菩提”，四弘誓愿里面‘佛道无上誓愿成’；“欲出离三界者”，‘烦恼无尽誓愿断’，你才能出得了三界，这是真正觉悟了。

注解里头注得好，‘此是大菩萨心，习行般若波罗蜜，故能发起度人之心。然慈悲本具，昔著我人，故分彼此。今知同体故发等心’，这几句话说得好，我们有没有发这个心？如果没有发这个心要赶快发，虽发这个心，在日常生活当中还是若有若无，这心不恳切、不真实，所以在修学功夫不得力，在生活环境当中境界转不过来，都是没有真正发心，发心一定要真实。真实心一定要‘住真实慧’，此地讲‘习行般若波罗蜜’，在《无量寿经》叫‘住真实慧’，你这个心才能发得起来，所以‘慈悲本具’。真诚、清净、平等、正觉、慈悲，都是我们自性本具，你本来有的，你跟一切诸佛如来无二无别。

现在你这个心为什么没有？因为你著了人我，《金刚经》上讲的四相，你著了‘我相、人相、众生相、寿者相’，《金刚经》上讲你著了四相，实际上就是你在境界上起了妄想、分别、执著，你错在这个地方。你有妄想、分别、执著，所以你分此分彼，分自分他，你的慈悲心不能现前；不但慈悲不能现前，真诚不能现前，清净、平等、正觉统统不能现前，本有的性德不起作用。起作用的是什么？烦恼，妄想烦恼起作用，你的日子怎么好过？当然不好过。如果你性德本具的智慧德能起作用，你的日子好过，你就过佛菩萨的生活。我们在讲习当中常说，你过的是高度智慧的生活，现在人讲高度艺术的生活，其实世间人讲艺术的生活有名无实，正如同世间人讲真善美，这个世间真善美是有名无实，唯有佛菩萨是真实的，他过的生活是真善美的生活。所以一定要发这个心，要发救度一切众生之心，舍己为人。

在佛法里面我们供佛，供佛有供灯，灯就是表这个意思，燃烧自己，照耀别人，供灯取这个意思。古时候灯非常明显，用的是油灯，油逐渐逐渐干了，放出光明照别人；蜡烛更明显。所以看到灯，你自己就晓得牺牲自己成就别人，否则的话，你供灯不就白供。香表五分法身，戒、定、慧、解脱、解脱知见，香表这个意思。供水，水表清净、表平等。这些供具都是叫你一看到，你就要晓得我要怎么作法，提醒自己，佛菩萨哪里需要这些东西？无非都是为度自己，给自己做得度的增上缘而已。

注解最后一句讲出离三界，我们把这一句念一念：‘出离三界者，即圆教初信至七信，见思先去，长别三界苦轮也’。这提醒我们，圆教初信位的菩萨，三界八十八品见惑断了，初信位的菩萨，他断烦恼的功夫跟小乘初果相同。我们就知道，初信位入圣流，他入了圣人的境界，他不是凡夫。虽然初信位的菩萨没有出离三界，在三界里面人天两道修行，决定不堕三途，他得到保证不堕三途。为什么不堕三途？不造三途的恶业，三途的因断掉；换句话说，他不再为自己。见惑里面虽然讲八十八品，归纳起来不外乎五大类。第一个身见，也就是他不再执著这个身是我，刚才讲妖魔鬼怪已经贴不了他的身，他知道身不是我。我们一般方便讲法，身是我所有的，像衣服一样，这衣服是我所有的，衣服不是我，舍掉很容易，舍掉旧的换一件新的。他知道身不是我，身是我所有的，所以在十法界舍身受身，他很容易，他不执著。这个身不好了换一个，就好像衣服不喜欢再换一件，不一定要等到穿旧穿破，随时可以换，这就是讲生死很自在，没有一丝毫贪著。

凡夫之人他迷惑，他认为这是自己，所以很难舍，很不容易舍，贪念，不肯放下。像我们看到小孩，很小的小孩，他对于他自己的穿著很贪爱，要给他换一件衣服又哭又跳不肯换，就是这个样子一样。所以了解事实真相之后，舍身受身一点都不难，不惊不怖，那他那个身愈换愈好、愈换愈庄严。如果说是贪念、执著，不肯舍弃，往往愈换愈坏，人身失掉，再换的身是饿鬼、畜生、地狱，这都是贪嗔痴没放下。佛教我们修行要在这些地方真正去下功夫，断贪心、断嗔恚心，贪心断了不堕饿鬼，嗔心断了不堕地狱，痴心断了不堕畜生，永远离三恶道。再看下一段经文：

<b><span style="color:teal">【是诸人等，见地藏形像及闻名者，至心皈依。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲他修行的方法。这句经文里最重要的“至心”，“皈”是回归、是回头，“依”是依靠；真心回头，依照《地藏菩萨本愿经》修行，这叫皈依地藏菩萨。你要不肯依照经教修行，那不叫皈依，你没有回头，你没有照做，依是要照做。经上教我们做的一定要做到，叫我们不可以做的决定不能做，依教奉行才算是皈依，真心诚意去做，你就是至心皈依，这个功德大，太大了，从心里头回头。下面这举事相。

<b><span style="color:teal">【或以香华衣服、宝贝饮食，供养瞻礼。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“香华”所表的意思要清楚，‘香’是戒香，要持戒、要守法；‘华’代表因行。通常在大乘法里，‘华’表六度，“衣”表忍辱。“宝贝”，世间人所珍爱，代表财物；“饮食”，养活生命所不能够缺少。以这些来“供养瞻礼”，在菩萨形像面前供养，这是每天课堂里面的作业，应用在生活上，那就是救度一切众生。特别是对一切苦难的众生，我们怎样用香供养他？教导他守法，教导他持戒，我们是用香供养众生。怎样用花供养他？教导他布施，教他修善因才能得善果，教导他处事待人接物要有耐心，要忍辱，就是布施供养。教导他学佛，皈依三宝，接受佛法理论方法去修行，就是宝贝的供养。他有苦难的时候，照顾他的物质生活环境是饮食供养。我们要把课堂里面的作业，落实到生活之中，这才叫修行。如果说只在寺院里面，或者只在你自己家庭里面，天天这样供养佛菩萨，瞻礼称名，你就能救度一切众生吗？你就能证无上菩提吗？你就能出离三界吗？不能。

所以我们每天早晚课诵，无论是在寺庙殿堂，或者是你家里面的佛堂，你要晓得课堂作业。我讲过很多次，早课提醒自己，提醒之后你这一天要照做、要落实，你早晨那枝香就没有白点。点这枝香是我自己这一天，处事待人接物要如法，如法就是持戒，也要劝人守法、守规矩，你这一枝香没有白点。劝人家种善因，断恶修善，这是供花，这个花没有白供。所以这一些表法都提醒自己，自己要做，要劝别人做。晚课反省检点，我今天做的成绩如何？我有没有做到？有没有认真去做？做得自己满意不满意？如果自己觉得不够满意，要忏悔、要改过，明天做得比今天更好，这叫修行；你这早晚二课成就真实功德，不是形式。现在人修行，只有形式，没有实际，所以他不能成就。末后：

<b><span style="color:teal">【是善男女等，所愿速成，永无障碍。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“所愿”就是前面讲的三愿，度众生的愿，成佛道的愿，脱离三界六道的愿，都能成就，这是我们一定要记住、要懂得。今天时间到了，讲到此地。
