<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第四十八卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷下第七十六面，请看经文：

<b><span style="color:teal">【复次观世音菩萨。若未来世，有诸人等，衣食不足，求者乖愿。或多病疾，或多凶衰，家宅不安，眷属分散。或诸横事，多来忤身。睡梦之间，多有惊怖。如是等人，闻地藏名，见地藏形，至心恭敬，念满万遍。是诸不如意事，渐渐消灭，即得安乐，衣食丰益。乃至于睡梦中，悉皆安乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

到这个地方是一段。这段是讲转恶业报，乃至于达到所求满愿。佛在经上告诉这样我们，是不是真正能够满所求愿？有没有效果？这个问题端在我们自己的存心，如果对于佛法能有相当的契入，佛讲的话我们就能相信，道理在哪里？原理是在‘境随心转’，心能转境界，不是境界转心，还是这个原则，如果我们真正能做到心转境界，哪有不如愿的事情？我们看经文，“复次观世音菩萨”，再叫著观世音菩萨，是另外一个段落的开始。“若未来世”，我们在这一品经里面所看到，佛都是对末法众生所说，救度苦难之事不但是付嘱给地藏菩萨，观世音菩萨也有分。“有诸人等，衣食不足，求者乖愿”，在现代这个世间灾难频繁，这些事可以说是天天都能够见到，什么原因造成的我们要知道，这是无始劫来极其恶业之所感招。可是这个说法虽然是真实，现在世间人不能接受，他不能相信。在古时候由于世代相传的教诲，能接受的人还有。现在将古德的教诲完全舍弃掉，以现代人自己的创意，自己的想法作法以为是正确的，反而认为古圣先贤的教诲那是过去，不适合时代，应当完全舍弃；他的新的思潮、新的想法、新的作法，结果如何？这是值得我们深深去思考。现在人不相信六道轮回，不相信因果报应，可是这些报应的事实摆在面前，他不能不受，他还是要受。

‘衣食不足’这是世间最痛苦的事。这一次我们发起在东北赈灾，现在已经进入冬季，北方天气很冷，尤其是今年。我听说台湾有一个旅行团，也是我们佛教同修们组织，到大陆去观光旅游，走到上海就觉得太冷，受不了就回去了；北方的天气比上海要冷多少倍，这些人都受不了，居住在东北的这些同胞他们怎么办？我们送了十万套寒衣，那边有电话告诉我，现在已经分发出去有一万多套，我是叫他们一面做赶快就送，不要等统统做好再送，做多少立刻就送多少；他们得到的人都很欢喜，我们做的是全新的，不是买旧衣服去赈济。但是送到灾区这些同修们，回来之后都痛哭流涕，什么原因？看到灾民太苦，现在没得吃，在饥饿的边缘，这怎么办？衣服有了，没有粮食。我问问粮食能不能买得到？可以买得到，现在中国北方的粮食禁止出口，可以内销，而且价格也不贵；他告诉我，现在灾区是以包谷米为主食，现在的价格一斤只有四毛钱，人民币四毛钱。旧历年快到了，我们还送了些面粉，我叫他救灾要紧，他们跟我商量，能不能把棉衣减少一些买粮食？我告诉他棉衣还照做，加紧照做，粮食照买，不足的钱我们想办法，救灾要紧。

灾难的根源我们知道、我们了解，但是说出去人家不相信，人家不能接受。所以读这段经文，以为念念地藏菩萨名号就得度、就得救，哪有这个事情？谁相信？我们今天发心来救灾，这是治标不是治本，佛在此地教训这是治本，根本的救济。前面这一段是讲灾难，这些灾难就在我们现前，我们亲眼所见、亲耳所闻。“疾病凶衰，家宅不安，眷属分散”，灾区有不少人逃难到他方；“横事”是意外的灾害；“睡梦之间，多有惊怖”，这是我们能够想像得到。青莲法师在注解里面，也说得很清楚、很明白，他在这里头说这些灾难是由于‘宿世之悭贪，致有今生之祸患’，在注解倒数第四行，末后一句，‘此由宿世之悭贪，致有今生之祸患’。所以佛告诉我们，我们在六道这一生能够得人身，得人身这叫引业，过去生中曾经修过五戒十善，因为这个因缘，引导我们到人道来投生得人身。可是虽得人身，每个人富贵贫贱不相同，这一生所遇到祸福不一样，这是什么原因？这叫满业。法相唯识里面讲得很清楚、很详细，满业是过去生中所造的善业跟恶业，宿世造作善业，你这一生得福报，衣食丰足，所求如愿；如果宿世造作的是恶业，你就会感受衣食不足，愿求不遂，遭遇这些艰难困苦。

可是这个事情宿世造的，现在后悔也来不及，如果不是佛陀教导我们，我们怎么知道这些事情的业因果报？不明了业因果报，于是产生了怨天尤人，认为老天爷不公平，这些世间人对不起我，起怨恨心又造恶业，恶业怎么能改变这苦报？这不可能。所以世尊在此地教我们，“如是人等”，遭遇灾难的人应当要觉悟，“闻地藏名，见地藏形”，我们在这个经里面讲得很多，地藏是表什么？表孝敬，听到地藏菩萨名号，见到地藏菩萨形像，就要生起孝亲尊师的心，这就能够转业报，改心理就转业报。孝敬是一切善法的根源，佛家讲三善根：无贪、无嗔、无痴，还是以孝敬为基础。《观无量寿佛经》，佛教给我们修学第一句就是说：‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业’，这四句就是《地藏菩萨本愿经》里头所教的，这一部经典实在讲就是讲这四句话，我们听到地藏菩萨名号，见到地藏菩萨形像，佛陀的教诲在我们心中油然而生。念头转了，境界就能渐渐转，这个要紧。大家遇到灾难，我们全心全力来救助这一时，可是世人对我们这个作法生起感激之心，对于佛陀教诲把它淡忘。我们这个救助一时，算不了什么，佛陀的教诲是根本，永远解决，这个恩德多大，几个人能体会到？几个人知道这个恩德？

这一次在灾区，我们也响应灾区同胞们的呼唤，告诉我们许多学校在这次洪水里面被冲毁了，我们要发起建十个中学、二十个小学，使学生们能够恢复上课。我们建的中学都叫‘慈光’，他们答应我们给学校命名，我们饮水思源，自己能够明白这个道理，这是老师的教诲，我们念念不忘老师的恩德，我老师一生的事业是在‘慈光图书馆’，他办了一个图书馆，这名字叫‘慈光’，我们今天在大陆上建学校，用‘慈光’纪念李老师。小学的名称我们用‘孝廉’，这是发扬地藏菩萨的本愿，地藏菩萨表孝道，《地藏菩萨本愿经》是佛家的孝经，佛法是从这个地方建立。小学教育是教育的根基，在中国古时候‘孝廉’是对于秀才的称呼，这个意思很深，希望从小培养他孝心、培养他廉洁；廉洁是不贪，不贪是三善根。人能做到不贪，自然就连带有不嗔、不痴，贪不到才嗔恚，贪得他怎么会有嗔恚心？所以中国廉洁的意思，就含著有佛法的三善根，我们用这个意思来给小学命名。

我们希望有能力的同修们大家来赞助，这是第一批我们建十个中学、二十个小学，第一批建在北方。我们修学这几十年来，得力于韩馆长的护持，她是大连人，所以这三十所学校建在北方，也是报答她护法之恩。佛教导我们知恩报恩，我们希望将这个精神发扬光大，不但将来能够帮助中国各个地区，我们也要帮助全世界苦难的人民。我们的能力很有限，只要有真诚心去做，必定能得佛菩萨的帮助，人的力量做不到，佛菩萨有这个力量，这正是李木源居士常讲，‘我们没有福报，阿弥陀佛有福报，我们没有能力，阿弥陀佛有能力’，我们以真诚心、清净心、大慈悲心来修学，自然能得感应。

在这一段教导我们修学，最重要的一句话就是“至心恭敬”，青莲法师注解注得好，我把他注解念一念，‘至心恭敬，彻到源底也’，可见得这四个字含义的深广，‘彻到源底’，源底是什么？是真心、是自性。佛在《华严经》上告诉我们，虚空法界依正庄严唯心所现，所以心是虚空法界一切万法的根源，‘至心恭敬’就达到这个根源。至心是真诚到极处，为什么要用这一句？这一句是能感，感应道交，消除一切灾难，这是所应，我们能感就有应，我们说佛菩萨有应。佛菩萨有什么能力来应？还是称性的感应，这才如理，在理上才讲得通。没有这个理论，我们听了之后依旧还是会疑惑，不太容易接受。

下面跟我们说怎样才能做到至心，‘闻名不惑于名，见相不著于相，冥契真实中基，方曰至心’，这几句话好。由此可知，世间一般人遇到灾难，纵然读到这个经，闻地藏菩萨名，见地藏菩萨像，苦苦的哀求佛菩萨保佑他，也未必能济事，未必能真的有效果，什么道理？没有做到至心。闻名惑于名，见相著于相，这把感应的道阻塞，不通了，所以苦难的境界依旧转不过来。可是人要做到这一点，实在讲用现在的话来说，得相当的修养，佛法的术语是‘不是凡夫’，为什么？他智慧开了，唯有真实智慧才闻名不惑于名，不但是佛菩萨的名号你不迷惑，世间所有一切的名相你都不会迷惑；一个名不迷，一切名都不迷，一个相不著，一切相都不著。诸位要知道，要到这个境界业就消了，境就转了，几个人能做到？所以许多人读这个经觉得经不灵，觉得《地藏菩萨本愿经》讲得是不错，但是事实上不管用，见不到效果，道理在此地。不是佛说的没有效果，是我们没有懂得佛的意思，经过祖师大德这一解释，我们明白了一些。

是不是真的透彻的明白？还有问题，所以下面才叫你“念满万遍”。‘念满万遍’是什么意思？多次的薰修，希望你能够悟入这个境界，给你讲一遍、两遍有什么用处，你还是迷、还是惑。所以经要常常读、要常常讲，最好要常常讲，讲比读的效果还殊胜。我自己是个凡夫，是个中等根性的人，不是上根利智，今天能在佛法得这么一点利益，没有别的就是靠天天在讲经，每讲一遍我对自己来讲是薰修一遍，我讲了四十年，四十年天天不断的在薰修才有这么一点效果，所以我感觉得讲比读效果还要殊胜，深深体会到教学相长，明了菩萨为什么那么样热心去教化众生？原来是为了利益自己。你没有一个热诚教化众生；换句话说，你就没有办法自利，自利决定是建立在利他的身上。不但解门如是，行证亦复如是，我们看到人家有苦难，不能全心全力去帮助别人，我们自己的灾难也转不过来。换句话说，你热心帮助别人就是帮助自己，你自己的灾难消除，所以真正消灾免难，是热心全心全力帮助人。你不肯真正去做，你解悟得再圆满，你的灾难还是免不了，这个道理你们仔细去想想。所以‘至心恭敬，念满万遍’的意思很深很广，佛所说的话真实不虚。

下面是讲果报，“是诸不如意事”，‘不如意事’就是像上面所举的例子，衣食不足，所求不能如愿，疾病凶衰不安，眷属分离，这些等等不如意事，“渐渐消灭”了。佛用‘渐渐’这一句话的意思很深长，看你自己用心的程度，看你自己薰修时间的长短，这个灾难有很短时间就消除，有很长时间才能消除，完全看我们自己。自己如果能够顿悟，如果能够勇猛精进的修学，在短时间之内就能看到效果，这个灾难就消除了。“即得安乐，衣食丰益”，‘丰’是丰足，‘益’是增加，不但自己足用，还可以有多余的帮助别人。‘乃至于睡梦中，悉皆安乐’，梦中一些恶梦也就没有，身心安稳，转祸为福。科题里讲‘修善消灭安乐’，这个字对现代人来讲还得加几个字才行，否则的话修善把安乐消灭，这就产生误会；修善消灭诸不如意事，即得安乐，这个意思就很圆满，大家就不至于误会。这一段经训对我们现在人来说迫切的需求，我们一定要很认真努力去做，我们今天看到别人有灾难，说不定明天我们自己就遇到灾难。我们自己不能关心别人，到我们自己有灾难，谁关心我们？我们不肯帮助别人，我们自己有灾难的时候，谁来帮助我们？要懂得因缘果报，丝毫不爽。我们希望自己有难的时候，有人来帮助我们，来安慰我们，我们看到别人有难就要去安慰别人、帮助别人，你才能收到这个果报。再看下面这段经文：

<b><span style="color:teal">【复次观世音菩萨，若未来世，有善男子、善女人。或因治生，或因公私，或因生死，或因急事。入山林中，过渡河海，乃及大水，或经险道。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段经文所说就是现在讲旅游的平安，现代人出门旅游交通工具跟古时候不一样，但是可能遇到的灾难实在讲是没有两样。科题是‘安水陆险道’，就是在水陆险道旅游的时候能够得到平安。在经文里面诸位要留意看看，你就能看得出来，前面一段佛叫著观音菩萨，‘若未来世，有诸人等’，这一段“若未来世，有善男子、善女人”，每一段经文你仔细去注意一下。如果是‘善男子、善女人’，遇到灾难可能性少；没有加‘善’，‘有诸人等，衣食不足’，如果真正是行善的人，这个遭遇会很少；所以我们在经文上，一字一句都要留意。

这个地方是讲善男子、善女人，这个‘善’字前面跟诸位讲过，最低限度要做到净业三福的第一条：‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业’，佛才称他作善男子、善女人。善男子、善女人的果报，诸位要细读《了凡四训》就明白，了凡先生确确实实把这四句做到，这是我们的好榜样。这是说他要出远门，出远门当然是有事情；“或因治生”，‘治生’是为了他生活，为了自己的生活，为了家庭的生活，外出谋生；“或因公私”，公家的差遣，或者是私人的事情，私事，探望亲属，访问朋友，私事；你或者在朝廷里面作官，现在是公司行号的职员派你出差，公事；“或因生死”，‘死’是奔丧，‘生’是家里面生小孩，这是喜事，回去探望；“或因急事”，临时有急事情；这是说明外出的原因。现在还有观光旅游，这里头所举的不在之内，观光旅游。“入山林中”，就是你旅行的时候经过这些山林；或者要渡过江河或者是大海，“大水”，像湖泊一类；“或经险道”，险道里面包括地区有猛兽毒蛇，或者是有强盗抢劫，这属于险道。险道在过去陆地有，河海里头也有，有海盗，你要是遇到的话也很麻烦。现代交通比过去便捷，旅游比以前人实在讲要舒适太多，可是交通的事故，交通这些灾难，我们也常常听到，如何能够在旅游里面保平安，可以说是所有出外旅游的人都期望。此地世尊教给我们修学的方法，请看经文：

<b><span style="color:teal">【是人先当念地藏菩萨名万遍。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

善男子、善女人，怎么念法？还是要志心称念，诚心诚意，念地藏菩萨名号。青莲法师注解里面跟我们说，我们把注解念一念，‘此显称名之益’，世尊教导我们；‘是人通指九界’，不单单是指我们人道，九法界就包括菩萨在其中；他底下说，‘以初地菩萨，尚不免虎狼之难’，何况菩萨以下？这个我们要知道。你为什么会遇到这些灾难？世法、佛法都告诉我们，所谓‘一饮一啄，莫非前定’，虎狼狮子你过去世跟它没有结怨，它看到你理都不理，它不会伤害你，它伤害你过去总是跟它结了怨。你是初地菩萨，你遇到冤家他也不会饶过你，这个要知道，所以冤家宜解不宜结。我们在《高僧传》里面看到安世高，实在讲也是示现，他究竟是何等人物，我们不得而知，他到中国来还两次命债，这在他《传记》里面记得很清楚。所谓是欠命一定要还人命，欠钱一定要还财，没办法的，因果通三世，说谁占谁的便宜，谁吃亏，没这个事情。说占便宜、说吃亏，那是世间人只看到现前这一段，没有看到前后的因果，如果看到前后因果才知道事实真相。

所以我们要是遇到这些事情，别人占了我们便宜，我们笑笑不要把它放在心上，我们吃亏上当也无所谓，一切都做还债想，我这个债消了，一笔勾消。无论蒙受什么样的冤屈都要做还债想，绝不怨天尤人，自己修得再好，做再多的好事，被人冤枉，被人诬陷，甚至于被人陷害，都没关系，知道都有业因果报。初地菩萨尚且不免这些恶果报，我们是什么人？所以遇到这些恶劣的果报现前要安然受之，不怨天、不尤人，这个灾难过去之后就没有了，所谓雨过天晴；灾祸过去，福报就现前。如果在这个时候怀疑，我一生做好事还要遇这种果报，你心里面有怨恨，你灾难不会消除，福报不会现前，这个道理我们一定要知道、要明了。决定相信佛菩萨的教诲，依教奉行，认真的反省检点，不可以以为样样都是别人的不是，这是修行人最大的过失。真正修行人时时刻刻认真检点，一切是自己的不是，别人没有不是处，过失都在自己。这个样子认真努力去忏悔，改过自新，菩提道才一帆风顺，才减少障难。

惠能大师教给我们的话非常有道理，‘若真修道人，不见世间过’，这两句话不是普通人能够说得出来。换句话说，还见到世间有过失，自己没有过失，别人有过失，你修学就有困难，你就有障碍。什么时候真正能做到不见世间过，只见自己过，你才算真正有进步，真正消业障，转祸为福。纵然不幸生命失掉，遭人陷害或者被人杀，也是转祸为福，为什么？你决定生到好处，你舍这个身，再受这个身，比现前环境不知道要好多少倍，即使不能往生西方极乐世界，也必定生天道享天福去。假如遇到灾难，一念怨恨心，灾难不能避免，而且堕落三途，这个地方差别多大？理跟事我们都要清清楚楚、明明白白。摆在我们前面是十法界，十法界是十条道路，有智慧的人这十条道路是自己选择，选择好道，只有一些愚昧无知自以为是，他不懂得选择，堕落在恶道。我们能够明白这些事理，这是佛菩萨、祖师大德的教诲，这个恩德太大太大了。如果我们没有遇到佛法，哪里会知道？遇到这些灾难，我们怎么会心能平得下来？今天能够平心静气观察世间，都是得力于佛陀的教诲，所以佛菩萨、三宝的恩德实在讲超过父母。下面这是你所得的利益：

<b><span style="color:teal">【所过土地，鬼神卫护，行住坐卧，永保安乐。乃至逢于虎狼师子，一切毒害，不能损之。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

你平常就能够断恶修善，你是善男子、善女人，在你旅行的时候，又能够念地藏菩萨名号万遍，加修地藏菩萨法门。加修是怎么个加法？加强孝亲尊师，断恶修善，加强对一切众生怜悯慈悲救助，这就是加修地藏菩萨法门。你在旅行当中，你能够得到天地鬼神的保佑，所在之处你都能得安稳，即使遇到灾难，灾难也不会让你受到损害。世尊在此地教导我们，这都是举例说，实在讲依照经典教训方法修学，利益无量无边，哪里说得尽？讲到这个地方这是总共举了八个例子，后面佛做了一个总结，‘总说利益无尽’。

<b><span style="color:teal">【佛告观世音菩萨，是地藏菩萨于阎浮提，有大因缘。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“阎浮提”是指我们地球。实在讲这句话是世尊特别为我们强调，地藏菩萨、观世音菩萨，对尽虚空、遍法界一切众生都有大行愿，不仅是我们这个地方；因为佛对我们说话，特别强调。

<b><span style="color:teal">【若说于诸众生见闻利益等事，百千劫中，说不能尽。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是真话，决不是像前面举的几个例子，真的利益说不尽。“见闻利益”，见地藏菩萨像，闻地藏菩萨名，利益太多太多了，说一百劫、说一千劫都说不尽。小注里头举《地藏十轮经》，地藏菩萨有三部经，除这部经之外，还有《十轮经》，他举《十轮经》上几句话来说，我们把小注念一念，‘此结’，结是总结，‘地藏偏向阎浮之意’，这是世尊说法特别的强调，《十轮经》上说，‘归敬地藏者，所求皆满足，具足施功德，悲愍诸众生。假使百劫中，赞说其功德，犹尚不能尽，故皆当供养。’这是说地藏菩萨布施功德，悲悯一切众生。归敬地藏的人一定要效法地藏行，如果不能够尽心尽力效法地藏菩萨，不叫做真正归敬。真正归敬一定要做到，这一点特别要紧，不能说是我口里恭敬，天天礼拜地藏菩萨，见到一些众生苦难，不予置闻，那就错了。即使自己没有力量、没有能力去帮助别人，也要读经、执持名号，以这个功德至心回向，至少你要做到这一点，那是真正没有能力帮助。如果有能力一定要尽到你的力量，你有十分的力量，但是你只尽到九分，你并不圆满，怎样把它做到圆满，才是真正修学地藏法门，才是真正归敬地藏菩萨。请看下面经文：

<b><span style="color:teal">【是故观世音，汝以神力，流布是经。令娑婆世界众生，百千万劫，永受安乐。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是世尊劝观世音菩萨，要流通宣布这个经典。“流布”就是演说，流通这一部经典，你要流通你自己一定要修学，你自己一定要做到，如果你自己做不到，你流通也有功德，但是转祸为福比较上困难，没有那么快速；你自己果然依教奉行，转境界来得快速。现在流通印经是最好的方法，古时候流通很困难，古时候就写经，没有印刷。我们看看古时候文字的记载，有一些大富长者写经，请一些读书人，请人来写经，写一部、写十部，再有力量的人能写一百部就很少；多半写的经送到寺庙里面供养，寺庙里有藏经楼，供奉在那里给人家读诵，也有人到那里去抄写抄经，这是古时候印刷不发达，非常困难。实在写经在民国初年还有写经，到现在写经少了，印刷术发达，所以我们做流通的功德愈来愈方便。像这个注解，青莲法师是康熙年间的人，在那个时候已经有可以刻木版，木刻版的印刷，刻版则一个字一个字刻，印刷你们如果到南京‘金陵刻经处’，你去看线装书还是一张一张在刷，完全是人工，用毛边纸来印刷。一个人做一天的工作，我去看过，我说：你能够印多少本？他差不多印八本，那个八本没这个本子厚。线装书，诸位晓得，一天可以做八本的样子，哪有现在机器这么方便？我们现在流通册数都是以一万册做标准，每一次印至少是一万册，比过去方便太多。现在讲演可以留下录像带、录音带，可以做成<span lang="EN-US">CD，都是流布世间。</span>

佛嘱咐观世音菩萨流通，我们听了之后更应当努力，这部经典所说，确确实实能够挽救末法九千年的劫运，非常重要。末法九千年，我们在这个经上读到，释迦牟尼佛灭度之后，把弘法利生的使命委托给地藏菩萨，这个意思就是说明，末法时期能够挽救劫运度一切众生，让一切众生不至于堕落在恶道，就是这个方法，就要靠这部经典；“令娑婆世界众生，百千劫，永受安乐”，流布这个经的效果。弘法利生最重要是契机契理，这部经是从世尊真如自性当中流露出来的教诲，不但是大乘，我们仔细去观察，它的确是大乘当中的大乘，与《华严》、《无量寿经》，无二无别，实在是一体，这是契理。而经中所说境界、修学的方法，更是契合末法时期众生的根机，所以在末法时期我们修学以哪一部经为主修，我们一生专弘，这自己就清楚、就明了。

这一段是长行文，这品经里面后面有重颂。重颂的意思有两种，一种是佛讲经说法的时候听众有先来后到，不像学校上课到时间同学都到齐，佛讲经不是上课，有先来、有后到；先来的前面都听到，后来的前面没听到，如果是很重要的开示，佛一定不辜负后来的这些听众，要把前面所说的意思，简单扼要的再说一遍，这是照顾后来的人。另外一个意思，偈颂便于记忆，前面说得很多，怕听众记不得，所以用偈颂的方式再说一遍，方便大家记住，如果记不住你就没有办法做到。所以对于佛的教诲，我们常常读诵就是要把它记住，在日常生活当中，起心动念就会想到佛的教训，我这个念头，我这句话，我这桩事情，该不该做？一切都以经教为标准，这叫做如法修行，依教奉行。偈颂的用意在此地。请看经文：

<b><span style="color:teal">【尔时世尊，而说偈言。吾观地藏威神力，恒河沙劫说难尽，见闻瞻礼一念间，利益人天无量事。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第一首，第一首这是总赞，赞叹地藏菩萨威神功德不可思议。“吾观”，‘吾’是世尊自称，这是以佛眼来看，不是普通人。佛所看到的，看到地藏菩萨的威神力，他的威德、他的神通，帮助虚空法界一切苦难众生。现在这个世间众生灾难很多，地藏菩萨有没有帮忙？地藏菩萨的威神力又如何来展现？我们要晓得地藏菩萨威神力，确确实实展现在我们面前，我们自己没看到。我们不解，我们不信，我们不能奉行，地藏菩萨对我们来说空过。他的威神力是什么？就是‘地藏三经’，经典里面所说的道理，所讲的方法，所说的效果，这是地藏威神力，一切众生，前面青莲法师讲九法界众生，你能够读诵，你能够忆念，能够依教奉行，没有不得利益。“恒河沙劫说难尽”，这是佛讲的佛说都说不尽，前面讲百千万劫恒河沙劫说难尽。

“见闻瞻礼一念间，利益人天无量事”，这是举一个例子，你见地藏菩萨的像，听到地藏菩萨的名号，哪怕只在一念之间，这一念之间有没有利益？有，阿赖耶识落了种子。可是这个利益现在不能现行，不能兑现，金刚种子种下去，不定在来生后世遇到缘能信、能解、能行，那个利益事情就兑现。就像《法华经》里面佛讲的一个故事，久远劫前有一个樵夫，在山上砍柴遇到一头老虎要吃他，他爬到树上叫了一声‘南无佛’，久远劫前的事。释迦牟尼佛出世的时候，这个人也正在这个时候得人身、遇佛法，想跟释迦牟尼佛出家，释迦牟尼佛叫他这些大弟子来看，这个人能不能出家？出家要有善根。佛的弟子都是阿罗汉都有神通，能够观察过去五百世，大家都说这个人不能出家，过去五百世都没有种过善根，与佛没有缘。佛才说无量劫前他念了一声‘南无佛’，就这一句南无佛，这一生可以在我这里出家，后来他证阿罗汉果，这就是‘利益人天无量事’。所以这个世间人，虽然现在还要遭受大灾大难，佛菩萨真正有慈悲心让他见到佛像，听到佛菩萨名号，给他种善根，往后必定得度。如果他有善根，像前面讲善男子、善女人，那就很容易得度，很可能在这一生当中，他就能消灾免难，就能念佛往生净土。往生净土就是去作佛，这比什么都殊胜，他去作佛。再看第二首，第二首是‘转衰相’：

<b><span style="color:teal">【若男若女若龙神，报尽应当堕恶道，至心归依大士身，寿命转增除罪障。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

第一句说明九法界众生，包括的范围非常之广，男女人间天上龙神，这是指六道，通指六道，六道一切众生。“报尽应当堕恶道”，这一生寿命尽了，造作一些恶业，他要堕恶道。“至心归依大士身”，要紧是‘至心归依’这四个字，以真诚的心，归是回头，断一切恶是归，修一切善是依，依照菩萨的教诲去修一切善。归依决定不是请一个法师，在佛菩萨形像面前磕几个头，给你念个归依偈子，给你一张归依证，你就归依了，哪有这么便宜的事情？这个理要懂。归依实在讲就是回头是岸，你真回头，依教修行。你心的念头转了，境界也就转，境随心转，寿命可以延长，罪业消除，转祸为福。这一首转衰相。再看下面有三首，这是‘颂示生界’：

<b><span style="color:teal">【少失父母恩爱者，未知魂神在何趣。兄弟姊妹及诸亲，生长以来皆不识。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一首说明你所想念的这些事，你的家亲眷属是在你很小的时候就过世，长大之后常常想念他们，不知道他们的容貌，但是这总是有亲情，使你常常忆念；可见得人心的厚道。现在人比较少，只贪图眼前的享受，这一些恩情都忘得干干净净，所谓是‘忘恩负义’，造作忘恩负义的罪业，果报也在三途，多半在畜生道。这是知恩报恩，恩情深厚这一类的众生。底下一首这是教导他修学的方法：

<b><span style="color:teal">【或塑或画大士身。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span lang="EN-US">(科注卷下八十二页第二行，我这本子是‘昼’，你们的本子有没有改过来？这是‘画’。或者是“塑”地藏菩萨像，或者是“画”地藏菩萨像，这个字是‘画’字，你们把它改过来。塑是塑像，像我们这个是塑像。)或者是塑地藏菩萨形像，或者是画地藏菩萨形像。</span>

<b><span style="color:teal">【悲恋瞻礼不暂舍。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

就是塑画菩萨形像之后，你供养菩萨形像，每天礼拜瞻仰相续不断。

<b><span style="color:teal">【三七日中念其名，菩萨当现无边体。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

真诚之感佛菩萨就有应，这是说明三七日中二十一天，至诚来修一定得到菩萨的感应；如果在三七日中菩萨不现身，是你的诚意不够。我们在古书里面常常看到，古代的祭祀，诸位在《论语》里面就读到，‘祭神如神在’，神也称之为鬼神，鬼神是指什么？指自己的祖先。祭祖先的时候，主祭的人古时候叫斋公，主祭叫斋公，因为他要修斋戒，斋戒三天。三天，斋公他住的房子，就像我们佛门里面的关房一样，等于闭关，闭关三天，斋戒沐浴。这三天不与任何人接触，饮食家人送给他，他这三天做什么？三天专门想祖先在世的时候一举一动，一言一笑，专想，当祭祀的时候就把祖先想来了。祭祀的时候，真的有的时候好像看到祖先的身形，听到祖先咳嗽的声音，这感应，你没有至诚，他怎么会有感应？古礼里面祭祀斋戒是三天，此地是三七。这么长的时间至心在瞻礼，哪有不感动的道理？所以菩萨一定现身。众生有感，佛菩萨决定有应。他现身的时候他就会告诉你：

<b><span style="color:teal">【示其眷属所生界。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

指示你、告诉你，你所忆念的家亲眷属现在在哪里？在十法界，他现在在哪一个法界？

<b><span style="color:teal">【纵堕恶趣寻出离。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

纵然他堕在恶道，家亲眷属能够这样给他修学，修行的功德回向给他，感应地藏菩萨现身，他就能够脱离恶道。这是什么道理，诸位能不能想得到？我们范围不要说大，人与人间的真情。一个人要过世了，世间还有人想念你，长时间在想念你，你这一生没白过；如果你走了之后没人记得你，你空过了这一生。你能够叫人家想念你，总有是值得叫人想念之处，你要不是真心对人家，人家怎么会纪念你？不可能。积功累德就很重要。家亲眷属，你对于自己的儿女、兄弟姊妹，不是很爱护、很照顾，他也不会想念你。我们现在在报纸上看到，有很多青少年，要问他的爸爸，‘我不爱我爸爸，我讨厌我爸爸’，小孩这成什么话？社会大问题，我们在报纸上常常看到。为什么让儿女对父母起反感？作父母没有照顾儿女，大概是忙到自己的事业，有很多把儿女交给佣人去照顾，他感激他佣人，他讨厌他的父母，不喜欢他的父母，佣人照顾他。这是值得我们深深反省。所以人在世间，对人、对一切众生要施恩德，佛菩萨为什么能令人尊敬？布施功德，布施恩德。所以有孝顺儿女，思念父母，为父母修福，依教奉行，像前面所讲的婆罗门女、光目女，亲人纵然堕到地狱也能出离，前头有例子，“纵堕恶趣寻出离”。

<b><span style="color:teal">【若能不退是初心，即获摩顶受圣记。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这好！你的三七日中，悲恋瞻礼不舍，如果能够永远保持下去，那你这一生就能成佛。这是什么？真诚恭敬到极处，这个心可贵，这个心感动诸佛菩萨。这种心要是永远不退，依教修行，哪有不证果的道理？所以这一句是讲‘现报受记’，真的是存亡两利。菩萨来给你摩顶受记。受记就像现在的预言一样，告诉你你在什么时候你能够证果，你得到什么样的成就，这在佛法修学里面是一桩大事因缘。所以这部经我们也希望同修，真正发心专修专弘，但是一定要记住，末后一定要导归极乐才是大圆满，否则的话都是得人天福报。当然以得人天福报为第一步，初步让他得人天福报，再更进一步劝他念佛求生净土，这才真正的大圆满。好，今天就讲到此地。
