<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第四十九卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡净宗学会录影室<span lang="EN-US"></span></span>

请掀开经本《科注》卷下第八十二面，倒数第二行看起：

<b><span style="color:teal">【欲修无上菩提者，乃至出离三界苦。是人既发大悲心，先当瞻礼大士像。一切诸愿速成就，永无业障能遮止。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是‘颂成就度生’。“欲修无上菩提者”，这是菩萨发心，‘无上菩提’就是无上正等正觉，“出离三界苦”，小乘人也做到，在佛法里都称之为真正觉悟的人，三界之苦实在说是苦不堪言，真正觉悟的人一定要想著永脱三界轮回；三界就是六道，三界是指欲界、色界、无色界。从佛经里面讲的四禅，我们就能够了解，一个单位世界的天顶是初禅，小千世界的天顶是二禅，中千世界的天顶是三禅，大千世界的天顶是四禅，所以你就晓得讲三界、讲六道，意思都相同。一尊佛的教化区，一个大千世界，诸位要晓得只有一个四禅天，有一千个三禅天，经教里面所说大致我们要能够知道。‘欲修无上菩提’，不但是超越六道，超越十法界，希求究竟圆满的佛果，这是志愿眼光大，超脱三界这是眼光比较小，都是非常非常之难得。这个人既然发了大悲心，要怎样满他的愿？“先当瞻礼大士像”，这就是先要成就自己，‘瞻礼’的意思前面说了很多，这个地方就不再重复，最要紧是要依教修行。

《华严经》里面讲护法，护持正法，依照《华严经》的标准来讲，现在护法的人希有。法是什么？法是教、理、行、果，这四种法都要圆满的护，那才叫真正护法，才是佛所讲的标准。我们讲护持道场，护持某个法师，不行，那个跟佛的标准一比，那就不是护法；佛经上所讲的一定要有相当的理解，而后才知道怎样去做才是如法。佛给我们说的‘教’，教有四种教理行果，我们怎样去修？信、解、行、证，我们对于教要信，佛的教诲要信，理要解，行要修，果要证，所以我们自己要做到信解行证。末后这两句，“一切诸愿速成就，永无业障能遮止”，这两句是说自己成就之后，教化一切众生。诸佛如来示现在众生界，往往也示现有业障，诸位要知道那业障是示现，都是他教化的方法、教学的仪式，不是真的，让我们凡夫之人深深警觉到因果的可畏。世间圣人，孔老夫子，我们在《传记》里面念到，‘孔子在陈绝粮’，他也挨饿；释迦牟尼佛也曾经有三个月马麦之报，遇到饥荒托钵没人供养。这显示什么？显示因果，即使成佛、成圣没有办法转变因果。

从前百丈大师讲得好，‘大修行人，不昧因果’，不是没有因果。不昧是什么？对因果清清楚楚、明明白白，所以受报的时候很甘心情愿，知道我现在所受的过去造的是什么因，现在得这个果报，清楚明白。不像世间人，世间人遭遇一切苦难的果报，不知道、不晓得什么原因，以为是别人给他的，怨天尤人，受报的时候还造罪业，这个样子因果循环，他是每况愈下，他往下堕落；明白的人他受果报他不会堕落，他逐渐往上提升，这不一样，他真正懂得‘一饮一啄，莫非前定’。就是遇到别人破坏我们、伤害我们，过去生中我们伤害过他，今天他来伤害我，这是报应，我明了、我承受，欢欢喜喜接受，一点怨恨都没有，这个结就解开，下一次再见面就没事了，这才是解决问题的办法。绝对不能用个报复的心来解决问题，诸位要晓得解决不了的；报复，你杀他，你灭他一族，来生是他灭一族，一样的事情，因果循环，愈演愈残酷；换句话说，愈堕落愈深，这哪里是解决问题的办法？

解决问题真正的办法是解结，把这个怨结解开，所有一切不善的果报都要承受，你才能够化解，在菩提道上无论是自己修行，弘法利生，障碍就没有了。诸佛菩萨示现种种这些相，都是让我们觉悟，让我们明白，也是教导我们应当怎样去做，实在讲这就是生活，佛教给我们生活，教给我们处世做人。‘瞻礼大士像’，这里头最重要就是‘孝敬’，孝敬要扩展到什么地方？扩展到对一切恶人、一切冤家，都要用孝敬的心，普贤菩萨第一愿教给我们‘礼敬诸佛’，敬就是孝敬，决定没有分别、没有等差，这是真正在修行，真正在转业；业转了，果报就转了。再看底下这一段：

<b><span style="color:teal">【有人发心念经典，欲度群迷超彼岸。虽立是愿不思议，旋读旋忘多废失。斯人有业障惑故，于大乘经不能记。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

第四段颂求智慧，这一段比较长一点，先说你为什么没有智慧，是你有过去世的业障，障碍你的智慧。虽然遇到佛法，遇到善友，你明白了，你发心，发的心很好，发心研教学经，目的帮助一切众生开悟，帮助一切众生离苦，这是大菩提心；在一般说真正发这个大愿心，你就一定得诸佛护念，这是真的。虽得诸佛护念，我们智慧依旧不开，这是自己有业障，诸佛如来没有办法消我们的业障，没有法子，这个道理大家一定要懂得。不是佛菩萨不保佑你、不照顾你，佛菩萨是真保佑、真照顾，但是你自己造的业障，佛菩萨对这个就无可奈何，业障一定要自己消。佛菩萨告诉你方法，告诉你这些道理，这经典上所讲的，理明白了，佛的教诲我相信，理明白了，教给我们方法要照做，那叫修行，你才能消得了业障。消业障最根本、最有效果的方法就是‘孝’，所以《地藏经》也是根本经，道理在此地。我们能孝顺父母，孝顺一切众生，尊敬父母，尊敬一切众生，什么业障都消除。真正有孝敬之心还会造罪业吗？还会以恶意对待一切众生吗？不可能，那就是真的断一切恶，修一切善，所以你才晓得孝敬是根本。为什么佛在这个经上一再教给我们，‘先当瞻礼大士像’，道理在此地。所以愿很好，佛菩萨也照顾你，可是你读经你还是一面读一面忘，纵然多闻也不能开悟，这个人有业障迷惑，所以于大乘经不能记诵。下面教给我们方法：

<b><span style="color:teal">【供养地藏以香华，衣服饮食诸玩具。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面长行文都讲过，教给我们修行方法。供养，诸位想想如果没有孝敬，怎么可能供养？普贤的十愿，后后深于前前，像我们盖房子，第一愿是第一层楼，第二愿是第二层楼，你第一层没有盖好，你怎么能盖第二层？二层盖好才能盖第三层，一个道理，所以后面都是从前面基础上建立。然后才知道地藏法门是菩萨修行的根基，观音是慈悲，慈悲是从地藏里头发出来，你没有孝敬，慈悲从哪里来？没有孝敬的慈悲是假慈悲，必定他有企图、有目的。说是一个人不孝顺父母而去孝顺别人，哪有这种道理？这是不合理。没有礼敬，哪里会有赞叹？没有礼敬的赞叹，我们晓得那是虚伪，不是真的；没有礼敬的供养，那是谄媚巴结。所以孝敬是根基，我们在世法、佛法里要想有真正的成就，要从这个地方下手。如何能真正做到孝敬？经典的理论要透彻，你才明了孝敬是性德，是性德里头的基础，这部经就是开显我们性德。

所以从普贤行愿，有礼敬、有称赞，而后才有供养。供养菩萨以‘香华、衣服、饮食、玩具’，这些表法的意义，前面都说过。在我们现代这个时代，真正是多灾多难，不但众生业障深重，自己的业障同样也深重，我们应当要想到如何帮助自己、如何帮助别人，想想自己修学怎样方便，我们也要方便别人。须知佛法没有定法，经上常常教导我们的原则，随类化身，随机说法，‘随’就是恒顺众生，随喜功德，你不顺、不随，不但不能度众生，也不能度自己。何以不能度自己？不能随就是执著，就是分别执著，执著的心不能突破，六道出不了，这个道理我们要懂得，所以要懂得随顺。世间确实障缘很多，妖魔鬼怪，魔障，有有形、有无形，无形的是鬼神，有形的就是一切人事物，怎么会产生魔障？都是自己往昔无量劫来造作的恶业，恶业会造成障碍，善业也会造成障碍，善业是爱缘。我们常常听到同修说：佛教给我们要舍、要放下，我就是儿孙放不下；那是什么？爱缘。冤家对头怨恨放不下，报复念头放不下，爱缘也是放不下，都变成障碍，这是往昔今生所造之业，我们自己要懂得、要明白、要觉悟。

怎样才是真正觉悟？知道‘凡所有相，皆是虚妄’，《金刚经》上讲得好，我、人、众生、寿者都是假的，都不可得。所以如果你有般若智慧，知道万物皆空，知道因果不空，知道一切有为法是梦幻泡影，你心清净，于一切法不取不舍，魔对你不起作用，没有能够障碍你；这时候就是《楞严经》上所说，你能转境界，不被境界转，‘若能转境，则同如来’，这才是真的永离魔恼。可见得永离魔恼不是到处躲避，躲避不了的，永离魔恼就是看破事实真相，全是假的，一场空、一场梦。即使无形的这些魔外边都沾不上，为什么沾不上？你没有边，你有边他才沾得上，你没有边，这个道理我们要懂。你有我，你就会受害，无我，谁受害？无我就没有受害，一切众生为什么受这些障碍？有我。冤家对头要报复，你在那里，我找到你，我来报复你；如果你没有了，‘我’没有了，他找都找不到。

以前道源老和尚传戒的时候，给我们讲一个故事，说是哪一个古时候有一个禅师，名字我一下记不得。禅定的功夫真好，入定之后心境俱空；他寿命到了，阎罗王派两个小鬼要抓他，因为他入定，心境俱空小鬼找不到。问人家：他到哪里去？他就坐在那个地方，他找不到；因为在定中，我相、人相、众生相、寿者相统统没有。有人告诉他，他最喜欢的就是他的钵；小鬼就知道，敲他的钵，一敲他就出定，马上就把他抓去；这就是你有丝毫的执著，你就被人家抓到，所以凡是有嗜好都有麻烦；换句话说，你逃不过小鬼的眼目，他时时刻刻能把你抓住。这就是没有彻底放下，我们要晓得，佛跟我们讲连佛法都不是真的，《金刚经》上讲得很好：‘法尚应舍，何况非法。’佛法都不可以执著，这个道理要懂，何况世间法？世出世间法都不放在心上，我用它我不执著它，我用它我也不分别它，让心永远清净，这样布施供养这是真正得福，无量无边的福，这个福称性。如果还有分别执著，这个福就不是称性，我们经里面讲有漏的福报，变成三界有漏福报。

修学，同修们你们想想，要不是天天在一块研究，天天在一起讨论，天天薰习，我们业障习气很重，一转头就迷了。所以古时候的道场好，就是好在长期薰习，就好在这里，天天讲经，讲经的时间长；我们现在是一天两个小时讲经，跟古人比打对折。如果依照佛的标准，《仁王经》上讲‘二时讲经’，是讲大家在一起学习研究讨论，在教理行果上下功夫，二时是现在的八小时；佛经讲的是印度那个时代，一天昼夜是分为六时，昼三时、夜三时，所以二时它一时是等于我们现在四小时，二时就是八个小时。所以佛陀那个时代，那些人跟释迦牟尼佛修行，他怎么不证果？一天八个小时在讨论经教，他还有什么功夫打妄想？我们今天是搞得变成四分之一，两小时，实在讲是不够，最低限度能有四小时，每一天有四小时认真研究讨论，至少也有四个小时念佛，这是说少到不能再少。修行我们现在明白，只有念佛法门靠得住，其他的法门在理上讲是平等，没有差别，事上讲难，不容易。换句话说，不是我们的根性，我们业障太重，只有念佛带业往生，我们能办得到；这桩事情只要真干，没有一个不成就。

前天晚上我到宏国去吃饭，听说他们现在生意很不好，我去看看他们，现在相当不景气。在那里看到一片<span lang="EN-US">CD带，是讲死囚往生，我们带了几片回来。告诉李会长，李会长说这个事情他知道，这个死囚走了之后，后事也是他给他办的。我问他是不是他讲的，他说不是他讲的，有一位苏居士讲的，听说苏居士现在也回头专心念佛，亲眼看到的事实，所以李居士在监狱里头，度了不少人真正往生。苏居士跟这个人熟悉，他照顾他，跟他约法三章：第一个你在受刑的时候你要大声念佛；行！我做到；第二个你走的时候你要有瑞相，不可以七孔流血，那是吊刑；行！我也答应；第三，你要留点舍利给我们看看做证明；行！我统统答应你。结果他死了之后，果然如此，吊死之后颜色非常好，很正常跟一般死刑人完全不一样，化火的时候真的有舍利。</span>

所以就有同修问：他是不是自己知道？不是的，愿行，他有这个愿力就能做到，连一个死囚都有这样瑞相。他是真的往生，他最后那一念是念阿弥陀佛走的，一点都不假；哪一天受刑也预知时至，念佛走的，经上讲最后那是一句佛号，必定往生。生前造什么样的罪业，做什么样的错事，你在死前真正能够悔改，忏悔往生，佛经上有例子。《观无量寿佛经》讲阿阇世王造五逆之罪，临终忏悔，佛在《阿阇世王经》里头告诉我们，他往生是上品中生，我们读了也非常惊讶，造那么重的罪业，阿鼻地狱的罪业，在我们说他往生大概下品，下三品往生我们觉得这很正常，不知道他是上品中生，所以忏悔的力量不可思议。这是遇到真正的善知识教导他，他自己过去生中善根福德现前，听了之后生起真正的忏悔心。这都是我们应当要学习，你真正修就会真正有感应。这是我们讲到供养，要从孝敬心里面生起来，供具都是表法的。然后：

<b><span style="color:teal">【以净水安大士前，一日一夜求服之。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面都讲过，这是求感应。“净水”是菩萨威神加持，你供上一日一夜，你认真如法的修学，这才能得感应。下面还有两段：

<b><span style="color:teal">【发殷重心慎五辛，酒肉邪淫及妄语。三七日内勿杀害，至心思念大士名。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲你专修，这是克期求证，这个法要修三七二十一天，二十一天要发殷重心，修学这段当中慎五辛。五辛前面注解上有，此地就省略掉，这个地方引《楞严经》上的话，告诉我们为什么要断五辛，注解第一行末后一句，‘《楞严》云，熟食发淫，生啖增恚’，这是佛对初学人的教诫，为什么？这个东西对于生理产生了障碍，是这么一个道理。我们要减少障碍，所以对于饮食不能够不选择，但是要晓得世尊当年在世的时候是托钵，托钵的时候人家给什么就吃什么，决定没有分别执著；你去托钵的时候，这些供养的人家也未必都学佛，也未必懂得佛法，所以给什么吃什么。但是在真正修法的时候，我们不能够不留意。现在世间人说到饮食只知道著重卫生，生是生理，慎五辛是保护生理，不但是生理而且还有性情，能够著重保护生理、保护性情的人就不多；著重卫生的人很多、很普遍，知道要保护自己的性情就少了。五辛的性质不好，影响我们的情绪，熟食这个东西它是助长荷尔蒙，会引起性冲动，这是发淫，这熟食；生吃的时候容易引起肝火，发脾气，道理在此地；为什么佛说这五样东西不能吃，道理在这里。我们看到《华严》，《华严》里面跟我们讲‘理事无碍、事事无碍’，这五样东西是不是有碍？这五样东西也没有碍，你自己功夫不够，你功夫不到，它对你产生障碍，你真有定功，它对你就没障碍；这是必须要明了，要慎五辛。

下面“酒肉”，这是腥，荤腥，这就说明素食。“邪淫及妄语”，这一句就是讲十善业，一定要断十恶业，修十善业，你在三七二十一天，这是持戒念佛，此地是念地藏菩萨名号。换句话说，现在所讲的打地藏七，地藏七期限是三个七，三七二十一天，专持地藏菩萨名号。关键的字样是“至心思念”，不是口念，心真诚到极处。念地藏菩萨的名，名与德相应，你念的就相应，念名就思德，不是空念这一句名号，就想到地藏菩萨的行谊，地藏菩萨的慈悲，地藏菩萨的教诲，你就会想到这个。闻名，你能够想到提醒你自己，见相也能想到，我们就想到依教奉行，这就叫相应，古德讲‘一念相应一念佛，念念相应念念佛’，你要念得相应。如果只念菩萨名号，依旧还打妄想，依旧还造罪业，那念的有什么用？寒山、拾得过去讥笑国清寺这些法师，念佛是‘喊破喉咙也枉然’，什么原因？不相应，念得要相应。从名里面，名一定要思念教理行果，这是正念，所以从念这一句名号当中，就具足了信解行证，你说这个功德多大。如果念这一句名号与信解行证不相干，那就是‘喊破喉咙也枉然’！无论修学哪个法门，这个原理总是要明白。末后这一段讲果报。

<b><span style="color:teal">【即于梦中见无边。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

“无边”，就是地藏菩萨无边身，无边身是说地藏菩萨的化身，无边是多，无量无边。众生有感，佛菩萨就有应，你在梦中见到地藏菩萨的化身，菩萨给你摩顶、给你授记。

<b><span style="color:teal">【觉来便得利耳根。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

感应道交，醒过来之后你就聪明，你根性就利了，你所求就感应。

<b><span style="color:teal">【应是经教历耳闻。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

以后你再读经、再听经。

<b><span style="color:teal">【千万生中永不忘。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

句句都能依持，都能记住，都能够去依教奉行。所以前面修学最关键的字眼，‘至心思念’，就在这四个字。我们今天依照这个方法去修，为什么没有效果？这四个字我们没做到，我们今天做的是形式，打个地藏七，好像是那么个样子，其实心里面胡思乱想，没有诚意，所以所求不能相应；别说打三个七不相应，三十个七还是不相应，经上讲得没错，我们自己做错了。如果相应说实在话，古人祭祀斋戒三天就有感应，哪有二十一天没有感应的道理？

<b><span style="color:teal">【以是大士不思议，能使斯人获此慧。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是地藏菩萨不可思议的威神加持，实在也是自己至心之所感，前面跟诸位说过，真诚到极处性德的流露，所以才有这样的效果，这在理上讲都讲得通。这是求智慧的方法。请看经文，《科注》卷下八十五面，经文的第三行：

<b><span style="color:teal">【贫穷众生及疾病，家宅凶衰眷属离。睡梦之中悉不安，求者乖违无称遂。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是颂转灾难。经上所说正是我们现前所遭遇，所以这品经文我们读了之后感触非常之深，字字句句都是讲我们现实的状况，佛菩萨教导我们修学的方法，如何能够改变我们生活环境，回转我们的业障。所以这一品当中我们也看到世尊无比的慈悲，长行为我们说清楚之后，还用偈颂重复再说一遍，无非是加深我们学习的印象。这首里面都是讲灾难的事实，现在这个世间贫穷众生多，富裕的人毕竟是少数，我们要常常念贫穷苦难的这些众生。他们的疾病不仅是身病，情绪不安、智慧不开，这是心病，比身病还要严重。身病需要药物来医疗、来调养，心病需要佛法，帮助我们破迷开悟。佛告诉我们，‘一切法从心想生’，这一句是真理，一句话道破虚空法界依正庄严的根由，一语道破；从心想生。心善想善，境界就善，心迷惑、想邪恶，环境就恶劣，这是佛给我们讲真实状况。宇宙人生的真相，真正明白觉悟，他就从心地里面去改，把过去恶的念头舍得干干净净，养成一个纯善的心，纯粹利益一切众生的心；我们眼前的境界就渐渐好转，而且转的速度会很快，然后所求都能满愿。下面这一首是教给我们修行方法：

<b><span style="color:teal">【至心瞻礼地藏像。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

关键都在“至心”。“瞻礼地藏像”，就修孝敬，真心效法地藏菩萨的大孝大敬。

<b><span style="color:teal">【一切恶事皆消灭。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是心转境界，不会再被境界所转。

<b><span style="color:teal">【至于梦中尽得安。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

你睡梦的时候安稳。

<b><span style="color:teal">【衣食丰饶神鬼护。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

你所求就都能够满愿。修行的关键就在效法地藏菩萨、学习地藏菩萨大孝大敬，孝顺一切众生，尊敬一切众生；一切众生就包括一切人、一切事、一切物，这才能够快速得转变过来。（八十六面注解里头第一行，‘衣食丰饶’，‘风’有没有改过来？它是‘衣风丰饶’，有一个错字，是‘衣食’，改过来。）我们再看下面一首颂：

<b><span style="color:teal">【欲入山林及渡海，毒恶禽兽及恶人，恶神恶鬼并恶风，一切诸难诸苦恼。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是重颂外出旅行常常遇到一些灾难。你出去旅行陆地上经过这些山林，这些地方都是毒蛇猛兽、盗贼常常出没的所在。“及渡海”，大海波涛汹涌，在古时候船只都不大。下面是“恶神恶鬼并恶风”，‘恶风’是指渡海，容易遭到这些灾难。‘恶神恶鬼’，这个事情也真有，上一次雷居士在此地跟你们讲了不少故事，那都是他亲身所遇到。为什么会遭遇到这些恶鬼？别人为什么遇不到？由此可知，在因果定律上讲，还是‘一饮一啄，莫非前定’，这些恶神恶鬼过去生中跟他没有恶缘，他不会找你麻烦；都是过去或者是今生，你冒犯他，你得罪他，他来找你麻烦。自己没有修持、没有德行，他对你不尊重，所以容易遇到这些事情，这些事情真有。佛在此地教我们修行的方法：

<b><span style="color:teal">【但当瞻礼及供养，地藏菩萨大士像。如是山林大海中，应是诸恶皆消灭。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

长行里面讲得清楚，我们在旅行没有出发之前，读《地藏经》，念地藏菩萨名号满万遍；修学要‘至心称念’，这四个字非常非常重要。真心称念，思惟菩萨的功德，效法菩萨行谊，鬼神不但不恼害你，还要保护你。为什么？尊敬你。这都是我们现在常常遇到的一些事情，常常到外面去旅行一定要知道。末后总结：

<b><span style="color:teal">【观音至心听吾说，地藏无尽不思议，百千万劫说不周，广宣大士如是力。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

科判里面‘结颂普告流布’。世尊劝导观世音菩萨流通这一部经典，观世音菩萨当然到处为大家介绍地藏菩萨的行谊，为什么？如果没有地藏菩萨的基础，观音菩萨的慈悲就没有依靠，观音菩萨慈悲从哪里来？从孝敬的发扬光大。大乘佛法在中国建立形象非常有道理，以四大菩萨来表法，所以大乘从哪里学起？从地藏学起，地是心地，我们现在讲心理建设，心理建设是根本。现在世间科学技术日新月异，每一个大城市物质上的建设高楼大厦，一百多层的大楼，许多大城市里面我们都能见到，可是社会为什么不能安定？生活为什么不能幸福？疏忽了心理的建设，没有健全的心理，人随著自己的烦恼习气，大家都争名夺利，孟夫子说得好，如果上下交征利，其国危矣！我们看看现在的世界，正是孟夫子讲的这句话，一般人信不信？不相信，怕的是世纪末的时候算总帐，这是我们真的提心吊胆。消除灾难一定要靠心理建设，每一个人都懂得孝道，都肯定孝道，都能以孝敬之心待人接物，以大慈大悲帮助一切众生，这个世间的灾难立刻就化解，烟消云散。

所以我们晓得，地藏菩萨地藏法门是根，我讲过很多遍，佛法没有别的就是一个‘孝’字；而中国文字实在讲，已经显示出这个法门的不思议。中国‘孝’字是会意，我们体会这个字的意思，孝里面含著什么意思？尽虚空、遍法界是一体，这是这个字的含义。它上面是个‘老’，下面是个‘子’，老是上一代，子是下一代，上一代还有上一代，过去无始，下一代还有下一代，未来无终，无始无终构成一体，这是孝。佛经里面常讲虚空跟法界是一体，佛教给我们心量要‘心包太虚、量周沙界’，这是孝的意思；‘竖穷三际，横遍十方’，也是孝的意思，这个字的包含真正不可思议。所以佛家的修学始从孝道，终到成佛孝道的圆满，这叫成佛，等觉菩萨还有一品生相无明没破，孝道还欠缺一分，谁能把孝做得圆圆满满？诸佛如来，才真正把孝道做圆满。

世尊灭度之后，把教化众生的重责嘱咐给地藏菩萨，道理就在此地。谁是地藏菩萨？谁懂得孝道，谁能够修孝道，谁能够发扬孝道，那个人就是地藏菩萨。地藏菩萨多了，经上我们读‘大士无边身’，无量无边皆是地藏菩萨。观音菩萨的大慈大悲，是地藏孝行的发扬光大，我们讲孝亲尊师这个心，孝顺一切众生，尊敬一切众生，这就变成观世音菩萨。‘孝敬’要依理性，不能够依感情，这就是文殊菩萨，文殊表智慧，所以我们的生活处事待人接物，要用理智不能用感情，情是迷、情是妄想分别执著，情造罪业。情识变现六道三途，智慧变现四圣法界，一真法界，这差别就是情与智，我们世间人也常讲要有理性，要有理智，不能感情用事，文殊菩萨教我们这些。普贤菩萨是把这三种落实，孝亲尊师、大慈大悲、智慧落实在生活上，这就是普贤菩萨。这是中国佛法的特色，以四大菩萨为大乘佛法教学的四根柱子，这样造成一个富丽辉煌的宫殿，这四根柱子一个都不能少，所以我们要懂得佛法从哪里学起。

世尊嘱咐观世音菩萨流通，也就是教导我们，特别是在末法时代，为什么？经里面所讲全是我们眼前的事实，我们没有办法解决，要靠我们觉悟的人，为一切大众宣扬说明。不但我们要把它讲清楚，我们自己要真正做到，消除自己的业障灾难，然后我们才能帮助别人，我们所讲的才有真正事实的依据。这些灾难有，我能够幸免，我何以能幸免？依教修学。邪鬼附身常有的事，在我们学佛人讲著魔，什么叫著魔？就是邪魅附身。几乎每个地区我们都看见，我们自己有没有？也有，不过没那么严重。许多同修晚上睡觉被鬼压，好多人有这个经验，我过去也常常被鬼压，心里清清楚楚，动弹不得，学佛之后没有了；从前李老师告诉我们叫魇鬼，佛经里都有。人在运气衰的时候祂欺负人，人在运气很旺的时候祂不敢接近你，你运衰的时候祂欺负你，祂来压你。我们从这些事实当中体会到真有，不是假的。现在，在中国，外国也有，美国也有，中国人讲特异功能，我们在美国也看到，他有第三只眼，他能够看到这一些奇奇怪怪东西，我们一般人肉眼看不见，他能看见。他能看见这些魔鬼附身，他有能力看见，也能看见一个人内脏里头有病。

我过去在迈阿密遇到几个美国人，迈阿密是一个很奇怪的地方，奇奇怪怪人住在那里很多。那时候接待我的是曾宪伟居士，他在那里成立一个念佛社，请我去讲经。曾居士学过禅，也跟一些喇嘛学过密，对于这些事情很好奇、很喜欢，所以对于这一类的人他接触得很多，我们常常听他讲这些事情，真有。怕不怕？不需要害怕，怕也没有用处，不能说你怕他就不来，愈怕他愈厉害，何必怕他；你不怕他，他吓不到你，他的伎俩就用尽，他自然就退走了。你真怕他的时候，他觉得很有效果，他就来控制你；你不怕他，不理会他，他就没法子控制你。尤其是我们修清净心，最高的境界无我，真正《金刚经》上讲四相破了，一切妖魔鬼怪都没有，边都沾不上。我们明白这个道理，知道这些事实，知道自己应该怎样修学，成就真实的功德，成就自己利益众生。

鬼神，魔王也是如此，他到没有办法干扰你的时候，他就调转头来皈依护法，我们看魔王波旬，做释迦牟尼佛的护法。他要破坏佛法，实在是末法时期的比丘不能够依教奉行，他来找麻烦；真正有修有学的人，他还是尊敬护持，魔也护法，这正是佛经里面所讲，‘一切众生皆有佛性’，魔也有佛性，孟子所说‘人皆有恻隐之心’，这都说得非常有道理。再恶的人看到别人受苦，有的时候也生同情心，也能生起怜悯心，恶人尚且能生，何况善人？所以自行能够感化一切恶人、恶鬼恶神，都能受感化。我们看底下的经文：

<b><span style="color:teal">【地藏名字人若闻，乃至见像瞻礼者。香华衣服饮食奉，供养百千受妙乐。若能以此回法界，毕竟成佛超生死。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们读这段经文，才知道造像的功德殊胜不可思议，原因在哪里？给一切众生有闻名见像的机缘，你给他这个机会，所以这个功德就殊胜。但是这里面有一桩事情，我们必须要知道，佛法盛行的时候才有非常殊胜的功德，为什么？大家认识，听到地藏的名，见到地藏的形像，孝亲的心生起来，尊师重道的心生起来，效法菩萨行愿的心生起来，这是名字形像启发众生的善念，那个功德就太殊胜。如果佛法衰微没有人宣扬，大家把佛菩萨形像当作偶像、当作迷信，不能说没有功德，只是这个功德现前得不到，现前得到什么？叫一切众生造业，叫社会大众：你们提倡迷信，你们拜偶像。虽造罪业，但是这个形像一历眼根，名号一历耳根，永为道种，功德在这里。可是他造作的罪业要不要受报？要受报，罪业果报在三途，三途报尽再出离三途遇到善缘，你的善根成熟，以这个机缘得度，这些道理我们要懂。

在什么时候建造佛像最适宜？经教普遍宣扬之后大家知道，塑造佛菩萨形像给人带来是正知正见，这个功德就无量无边。因此，我们有义务要做机会教育，非常非常重要。现在在世界上各个地区，佛教一切的建筑，无论是古代或者是现代，多半都变成一般观光的点，旅游观光都会到这个地方去看看，如果在这些场合当中有善知识，无论出家、在家，将佛菩萨形像表法的意义做简单的介绍，这是机会教育。他来参观道场，道场里供奉这些佛菩萨，一尊一尊给他介绍，他表什么意思；等于给这些观光客上一堂课，让他不至于误解佛法，告诉他这个决不是拜偶像。佛家里面所有一切设施，都有很深教学的意思在里面，不但佛菩萨形像，就是连一切建筑，里面一切陈设，我们讲供具，供这些香花、幢旛宝盖都是表法，用现在教育的名词来说，这教具，教学的工具。让我们六根接触到就想到它是什么意思，我应该如何学习，用这些东西时时刻刻提醒我们，唯恐我们忘掉，唯恐我们在生活当中又迷惑了，以这些艺术的方法，让我们又喜欢又能提醒我们；这是高度艺术的教学，不是迷信。迷信是你们误会误解，你们为什么会误会？为什么会误解？没有人把事实真相给你们说清楚，所以社会大众的误解是情有可原。过失是我们为佛弟子的人，出家、在家二众，我们没有负起责任，没有把这桩事情给社会大众说清楚、说明白。闻名见像为什么会得利益，他究竟得多大利益，我们都要清楚、都要明了。

末后这两句好，“若能以此回法界”，回向法界，怎么回向法界？实在说拓开心量而已。世间众生念念都是为自身的利益，所以跟社会、跟其他众生，矛盾冲突永远不能够避免；如果你把心量拓开，这问题就解决了。我们举一个比喻，诸位从比喻当中细细去想，我们住在自己家里，没有出门的时候，跟我们的邻居、亲戚朋友也常常发生冲突，离开家乡到别的省分去住，遇到一个家乡人，这是我们同乡那么亲切，他就不一样；在家乡时候冲突，到外面很亲切，那个圈子就大一层，这是我们家乡人。如果出国到别的国家去，遇到我那一国人，那个亲情就不一样，那个不是同乡也不是同省，我们同是一国，你看他就不一样。如果你心量拓开，尽虚空、遍法界是一家，任何佛刹、佛国土众生，你见到也会很亲切，回向意义在此地，所以小的误会、小的冲突就统统都化解了。佛的伟大处，佛是把尽虚空、遍法界看作自己的家，家人对他有误会，他对家人没有误会，这是真的这不是假的；尽虚空、遍法界是自己，我说家还没有说到贴切之处，尽虚空、遍法界是自己，这是跟你讲真话，千真万确一点都不假。

十法界依正庄严就是自己的身相，什么身？法身。什么时候我们证得清净法身，到哪一天你忽然觉悟，尽虚空、遍法界是自己，你就证得清净法身。你证得清净法身的时候，你现在这个身是业报之身，马上就转变成圆满的报身。圆满报身是什么？智慧现前，圆满报身是智慧身，你生活在真实智慧当中，我们常讲你过的是高度智慧的生活，那个身就是报身。你以你的爱心帮助一切众生，那是化身，千百亿万身；你看看众生不同的根性，不同的族类，不同的愿望，你以不同的方法都能够满足他，都能够照顾他，都能够利益他，这就是千百亿化身。

这一品经读到这里结束了，这一品经里面所说完全是我们现在生活环境，事实真相。佛所交给我们这些理论方法，也正是我们迫切需求，我们现在生活在这个环境当中，每一天焦头烂额想不出方法来解决，佛在这里是统统都给我们说到，慈悲到极处。末法九千年，唯这个法门能救度，这话是真的不是假的。以这个法做根基，真正的根基，我们在开经的时候就跟诸位说，这部经上所讲《观经》三福的第一福，从全经来看《观经》三福十一句圆满具足。净宗法门是以这个为基础，以这个基础来念佛求往生，决定得生净土，而且可以肯定上辈往生，三辈里头决定是上辈往生。舍离这个基础，往生就不一定可靠，那完全是看机缘，世间人讲看运气，你能不能遇到善友？机缘不是偶然得到，还是过去生中善根福德成熟，遇到缘才有用，临命终时他才能信、能愿、能行，他才能悔改。如果从《地藏菩萨本愿经》奠定基础，那你这个基础太坚固，踏实。所以‘若能以此回法界，毕竟成佛超生死’，这一句话我们能接受、能相信、能肯定。

<b><span style="color:teal">【是故观音汝当知，普告恒沙诸国土。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们敬爱观世音菩萨，就应当效法观世音菩萨，观世音菩萨对于恒沙国土，普遍宣扬《地藏菩萨本愿经》，我们应当学习，应当宣扬。尤其是青莲法师注子注得非常好，我们学习这部经，或者弘扬这部经，有这个注解做参考资料足够了，这里头引经据典，搜集不少的资料。在我们劝告别人的时候，可以搜集最近经典上所讲感应这类的事实，我们搜集，更能够增加听众的信心。好，今天就讲到此地。
