<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">心中心密法打七开示<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">元音老人主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九五年一月二十五日至二月二日讲于广州<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a01">上座前</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a02">第一天</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a03">第二天</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a04">第三天</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a05">第四天</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a06">第五天</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a07">第六天</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a08">第七天</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a09">解七</a></span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">◎上座前<span lang="EN-US"></span></span>

今天大家发心，用心中心密法来打七，恰是无上殊胜的因缘。心中心法是佛教密宗的一个很高深的法门，属于密宗九乘次第的巅顶—心髓部分。它不需要在外围兜圈子，如四加行、前行、生起次第、圆满次第等，而直接进入正行，用印、咒，假佛力加持，打开本性，彻见真心。打七是克期成就的要法，大家每天坐十二小时，每一座修四小时，修三座，前二座修第四印，最后一座修第二印，修的当中若感到手痛，也可以在最后二小时（即第十一至十二小时）改修第四印。第四印是开智慧而成道的，第二印是消障的，因为我们多生以来，业障积习深厚，不消除它就不能开发智慧。第七天要坐十八小时，每座六小时，全部修第四印，不再修第二印了。

打七当中不要急著求入定，更不可求神通与开悟。因为一有求得之心，便是乌云生起，遮盖了本性光明，反而不得定不开悟。上座要像平常打坐一样，如法修就行了。若有时心乱如麻，可以出声念咒，以平妄心。打坐时若咳嗽要尽量声小，捂住声音，以免影响别人。若腿麻木不可忍受时，可以换一下，应尽量忍耐，手印绝对不可散开。念头一来，看见念头起，不跟念头跑就行。若有看不见念头起，跟著跑了好久才知觉，这是修法的大忌。古德云：‘不怕念起，只怕觉迟。’所以大家须于念来时即看见，不跟著跑。念来压住不让它起也不好，让它起而不跟著流浪即是。入定时，咒念不出来了，不要著意去提它，让它去，一提就出定了。但入定和睡著又不同。睡著了手印会散开，头低下，没知觉，咒不念了（这时要挺直腰，睁开双眼，提起咒，把睡魔驱走）；入定手印不散，有知觉，咒没有了。这时看著它，如猫捕鼠，妄念一动即扑将去。妄念不起，只牢牢地看住它，看到最后，忽然能看之心与所看之境一齐脱落，就打开本来了。

打坐中，由于障重有什么不适的话，不要勉强，可以休息一下或少坐几小时。打坐当中气机发动，可能有许多感觉，都不去管它，只当自己死了，什么事都不管就是了。

大家本来都是佛，只因追逐外境，迷惑了本性。只要一切放下，不执著就能恢愎本来的面貌。因此大家要珍惜这个机会，把妄念息下来，认真修法，以期见到本性。更进一步保护本性，在事境上锻炼，把自己多生历劫的习气扫除干净，圆证菩提，方不负今生来人间走此一遭。祝大家都能成就！

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">第一天<span lang="EN-US"></span></span>

打七是不讲话的，但诸位有什么问题可以提出来。

问：脚、腿痛怎么办？

答：脚腿酸痛，尽量忍一下。但若心乱了，因痛而散乱时，就可以换换，动动。但如结印手痛，不可以散印。对治的办法是：把心盯在咒上，忘记手，手就不痛了。手印就如我们自己的光明能量和佛菩萨的光能联系的导线，手印一散线就断了，所以不能散。持咒要用金刚持的办法，采用金刚持来念咒既不伤气也不伤血，到一定时唇不动了，也由它去。开始时集中精力心念耳闻，念念会松一些。假如从开始一直都紧张地盯著念咒，不容易入静。至于紧松严宽怎样合适，要自己去感觉掌握。过松易睡，过紧不易入静。如手中捉一只雀一样，抓紧了会捏死它，松了雀又飞掉了。要掌握到不松不紧、正好合适为度。嗝气不用管它，不要压制它，放屁也让它放，只是注意不要影响别人就行。

问：手印散没散不知道怎么办？

答：一般打坐不睡著的话，手印就不会散，气发动起来会顺著两臂下来，会把手印紧紧地夹住，手印会结得很紧（我们修这个法气发动起来的情景和气功的不同，气功的气走向是一条线，我们是一片如蒸锅一样），只有睡著才松掉。

境界现相，都是六识不清净而现出的，是六识的反映，是虚假无自性的。“金刚经”中讲一切相皆是虚妄的，所以在打坐时没有相最好，什么都没有看见顶好。看见什么并不好，说明六识没有清净还在乱动，于是就显相了，所以无相最好。我们的法身本来是无相可见的，它只是一个大能量、大功能，是无相可见的。如果能看到光或看见佛像，更或墙外的东西也看见了，以为是好，住在那里不动了，就不行；也有的人看见了不好的境界，心里害怕，这也是自己的妄心所致，真正证到本性是一点点相也没有；有的人有上升感觉，升到天上去了，看见玉皇大帝了，能不能看见呢？是能看见的，玉帝是欲界第二重天界的皇帝，那里人的衣著如同我们唱戏穿的衣服一样。这也好也不好，好的呢，说明入定到一定程度了；不好的呢，易著相，易导致贪求神通而入魔。等于我们走路时拣到一块金子，好呢，可以买些东西；不好呢，会因此而闯出祸来。

问：如何观照？

答：如猫捕鼠，看著念头起处，聚精会神地看著这个起处。所谓照顾话头，就是看一念未动之前，念来即觉，觉即转空。转的意思是看念头来了不睬，或用咒来转，不跟它走就是转。念就没有了，空也不住，一有所住即不能彻见本心。打七的第一天比较难受，如同一只猴子平时跳惯了，现在把它关起来了，较难受。不要紧，功夫做下去，第二天第三天就会好些，就会得到禅味的乐趣了。坐到后面逐渐化空了，感到脚没有了，头没有了，都不去管它，只看著念头，看到极处深处，妄念忽然一断，就根尘脱落，亲见本来了。

问：爆炸是怎么回事？

答：爆炸是功夫做到火候上，忽然脱开的刹那爆发显现，犹如火药装到饱和要爆炸一样。这不要怕，我给你们讲一个同仁用功的经历供参考。陕西一个道友在打坐时，入静以后，心如一面大镜子，什么东西都朗照现前了，以为这是开悟了，其实不是开悟。光一照你，应豁然爆破，纷碎无余才对，这就是爆炸，就是脱开的那一刹那。不是另有爆炸，而是在一照之下，身心世界都化空的体现。

问：嘴张著念咒好不好？

答：念咒时嘴不要张开，唇微动。我们不似道教讲炼精化气，但我们也离不开炼精化气，心火向下至胞中穴，上面有膀胱精囊，如火盆薰那壶水，于是水就因高温而化成气。气上升到颅顶，化为水，可以咽下去，对身体有好处，到深定时，呼吸好像断了，它不从鼻子走而是从全身毛孔和皮肤走。

我们不用那些观想的方法，我们只用心念耳闻的方法，倾听心念咒的无声之声，用耳把意根摄住，妄念就不动了。我们的六根本来是一精明分为六和合的，原是一颗真心的分用。用最灵敏的耳根，抓难摄的意根，是修行中最易成就的方法。

我们通常说‘兄弟八个一个痴’，痴是第八识，因为它不分好坏都收进来，所以里面的种子多得很，是个痴子、呆子；‘其中一个最伶俐’，是指第六识，难调伏；‘五个门头做买卖’，前五个识对外境，大脑跟著前五识跑，起作为；‘一个往来传消息’，指第七识是个管传达的，专门往来传递消息。

意根怎么抓呢？就是用耳根听来抓它。下座后要观照，观即是观一念未生之前的那个东西，那个了了分明，即是观照自己。这个自己不是自己的肉身，而是自己的真心，一念未起之前的真心，那个灵知的心。看著它，就是观自在，观住在本位上不动的那个东西，这是上座、下座都很重要的功夫。打七期中不许讲话，也是为了观那个灵知的心，就是绵密做功夫，讲话就容易忘记观照了。动静结合就能克期得定，在七天内取得成就。

修心中心法多用第二、第四印，打七也用二、四印。二印可以除障，能够代替百字明，百字明不需再念了。

问：上座当中，手臂酸疼，容易倒下，怎么办？

答：有几个师兄是这样做的，脖子上挂一个宽带子，或在腿上摆一个软枕头，手放在上面，略休息一下<span lang="EN-US">。手印应该是自然结紧，不要松，坐得入定，自然有气把手印紧紧结住，越念咒越紧，不会松开，手印疼过就不疼了。要了生死，出三界，得大自在，一定要如法修行，不断精进。</span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">第二天<span lang="EN-US"></span></span>

现在大家把明心见性看得高得不得了，认为很难很难，实际这是个错误观点。临济大师说过：一切众生皆有佛性，赤肉团上有一个无位真人，即说我们每个人的心上都有个真人。这真人为什么无位呀，这真人是尽虚空遍法界无处不在的。为什么又说赤肉团上呢，不是矛盾了吗？这是因为我们有无明妄心，因无明之故，就把这个广大无边的佛性缩小了，拘在一定的处所，才有了住处。一个昆虫体内也有佛性，放开它这佛性也会广大无边。临济大师的话就是要我们知道，无明的心上有一个佛性在。临济大师进一步又说：这佛性在什么地方？我们怎样见到它呢？即这听法者是，说法者是。能说法的和能听法的那个东西即是。我们身体不能说不能闻，他如机器人一样，一切零部件都安装好，不通电，还是不能动作。我们这个肉体心肝脾胃肾五脏六腑等都有，那么电是什么？能动、能说、能闻、能走路、能工作的这个功能、这个性能、这个能量就是电，就是我们本有的佛性。只要我们在动乱当中回光返照，放下，精进，就一定能成就。临济大师说得这么清楚，是他自己通过修持证到，悟出来的。从前他刚出家时也不知道。开始当小和尚时，首座见他总不去问法，就问他：‘喂！你怎么不到和尚（黄檗祖师）处问法呀？’临济说：‘你叫我问什么呀？’首座说：‘你可以问，如何是佛法大意呀？’于是临济就去问黄檗：‘什么是佛法大意呀？’祖师听后不讲什么就‘啪’地一下打过来，临济便退回来。第二天首座要他再去问，结果还是被一板子打过来。如是者三次问，三次被打。这公案是告诉学人，佛性不在别处，就在当人面门放光，只于一念断处，回光一瞥，猛然省悟即是。不要立相求索，这和明心见性相悖，一有所著，永远不会见性开悟。

所谓修行，即去掉人的执著习气，回复我们的本来。我们本来是佛，所以成佛应没有困难，只要回头息妄就是如来。所谓‘苦海无边，回头是岸’，回过头来看自己的念头起处，看著它，一直看到一个念头不生时，这是什么？这时会如梦猛然惊醒一般，噢！原来就是他！‘噢’这一声，就如禅宗讲的‘□’（音忽）的一声。‘踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫’，到处都找不到，其实它就在你面前，从未离开，越找越远，不找歇下来看，就是它，过去的祖师都是这样回光返照、了悟见性的。

今天把这见性的无相的真实相说明了，大家就不会去著相和追求了。所以在修法当中不要求见或顾忌什么东西，随它呈现什么景相，都不要理睬它。我们上次讲过有位师兄在修法时有只大毛手捂在他面孔上的故事，打坐当中有什么现象都不要怕，都是假的，有时是护法神考验考验我们，看我们著不著相。所以有可怖的东西也不要怕，都是假相。佛菩萨现的愤怒身都是可怕的，因为这是怖魔的，恶魔凶，我比你还要凶，所以有句话讲‘菩萨心肠罗刹面’，看见愤怒身相不用怕，他是保护我们的。‘凡所有相，皆是虚妄。’成道时，一无所见，一点东西也没有。

现在我们先要打开本来见到本性，然后消除习气，习气消除之后就可以发神通了。发神通没什么了不起，是枝末事，悟道是根本事。如一棵大树，根活了，上面枝叶一定会发青，以致枝叶茂盛；如果树根没活，上面即使有些青枝叶，那青叶也是假青，没用处，最后还要枯死。我们要先发道通即漏尽通，一切无住，烦恼都漏光了，这样所发的五种神通才是真的，永久的，没悟道所发的神通是五蕴魔，阴魔，阴影。比如没见本性，神出去了，出去后又著相了，又到生死境里去了。以前有个人能出神了，神出去后，看见一棵大芭蕉树下躺著一个白胖丰满的女人，于是他心动著相，就扑上去了。其实呢，那是白毛猪在生小猪，由于他进去了，所以他也成了只小猪，后来一头碰死在石头上才回来。你们看这危险不危险。所以只有把著相的情见消光了，再不著相动心了，得了道通，再发五通，方为真神通，不然是要闯大祸的。我们应该不著神通，看著念头起处，看到极处，忽然之间一断，能看之心所看之念一切都断了，本性就昭昭现前了。

好，大家有什么问题，提出来讨论讨论。

问：打坐时有亮光好不好？

答：打坐时感觉到有亮光不要理它，光有二种：一种妄光，一种真光。未见性之前发的光是妄光，见性之后放的光是真光。妄光是著相，以为放光了，喜欢之心油然而生，著在相上形成妄光。我们在打坐时，不许见光、见佛，见什么都不睬它。我们现在见的光有限度，小小的光。真正的大光明是朗照十方世界，十方三世佛都看得见，你在诸佛身中，诸佛在你身中，彼此交辉无碍。“华严经”中讲：佛性就像十方明镜互照，各影都在对方镜中，重复交参，我人人我，重重无尽。现在我们放的光还微弱得很，所以不用睬它，进一步把自身化空，超出身心世界，大放光明，朗照大千，方有入处。“中阴救度法”中讲：大放光明的是母光，认识这光的是子光，母子合起来，合体即成道。即此之谓。

问：我总看见一只黑猫，怎么办？

答：不理它，它就走了，恋著它就难化去。有的人家里有人亡故了，活著的人总是想著他，念著他，他就走不了了。不要有心，猫、狗也一样，看到它是六识的反映。

假如打坐当中，我们有气升起、头有爆炸开的感觉，也不要怕，让它去，死就死，不理它，其实不死。但未到这地步也不要去迎合它，迎合它的心要不得，一迎合它就不来了。若身体某部分感到发胀或痛，那不是病，病都是业障所致，现在的胀痛是气未通之故，通了就不疼了。至于气升不升上来都不管它，随其自然好了。

我们修法气升上来，它不从背后走而是从中脉走，我们身体有热、凉、麻、痒、轻、重、滑、涩等等感觉都不要管它，这是气血在变化，不要紧，不去管它就行了。

问：打坐时有念头怎么办？

答：我们的念头有四层：粗，细，微细，极微细。细的念头静下来才能看见，不静下来看不见，注意听咒，听得心静了，才能看到微细的念头。如果你跟著念头转了，一开始起时你没有觉照，转了一会儿才觉到，觉到后马上不踩它，不踩就没有了。微细之后极微细，还要再定下去才能看得见。微细流注，没有静止的时候，一直在动。识阴—最微细的念头如潜水之鱼，动得快，一般看不到，直到最后才会看到它。我们说：放下，放下，只是粗的。家里的事情，以及其他一切事都不管了，这只是粗妄放下；然后是细妄，一些脑子里的意念；如果细妄不动了，微细的妄念才看得见，直至最微细的，一层层的深入。我们曾做过试验，水流太快时，就看不见流动，像静止一样。电视节目看多了会伤眼睛，也由于这个原因—电讯信号的光栅跳动。假如发明一个动得加倍快的屏幕，就像不动一样，就不伤眼睛了。

在打坐时，不要要求自己入定，管它定不定都不理睬它，著相的念头顶不好，一切放下，本来是佛，不去求它，就好了。

问：兜率天是欲界第四重天，是不是没出欲界？

答：兜率天是欲界，但内院是佛净土，不属欲界，本是界外净土。兜率天外院就差了。在内院暂住修行，为的是度众生方便。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">第三天<span lang="EN-US"></span></span>

时间过得很快，三天下来了。大家各自都有境界发现，有的见到光，有的忘记手脚或现佛的境界等，不管现什么境界，都不要著相，不要理睬它。因为法身是无相的，见到有相的东西，都不是法身，若著在相上就会被障住而入魔，看见光不是看到法身—见性。比如珍珠上它放光彩，若只看见光没看到珍珠，不能作为得到珍宝，要看到发光的本体，才算见性；又如电一样，有功能而无形相，所以佛性是无相可见。

从前高峰祖师做功夫，刚出家时未遇明师指点，每天只跟著当家和尚做经忏，有一天做完经忏，他担著担子走在后面，天下大雪，当经过一家门口时，听到里面人讲：‘经忏鬼子回来了！’他听了很迷惑，就问师父：‘出家是否还有别的事可做？’师父说：‘别的事就不知道了。此处三十里之外，有个白云禅寺，你去那里问问看。’他就到白云禅寺去问，白云禅师指示他说：‘出家之后要了生死，出三界，做经忏不能了生死的。要参禅，参父母未生之前是什么样子。’他参了很久，不开悟。后来又拜雪岩钦禅师，禅师问他：‘拖死尸的是谁？’人一口气不来就是死尸啊，这拖死尸的是谁？从前禅宗师父就是这样指导行人用功参话头而见性的。傅大士作过一首诗：‘空手把锄头，步行骑水牛，人从桥上过，桥流水不流。’此诗用比喻来说明佛性和相的关系，把身体比作牛，佛性比作人。‘人’是佛性，‘桥’是身体，身体有生死，而‘水’—佛性无生死，所以‘桥’有走著而水无有动，水不流喻佛性。佛性不生不灭，不动不摇，不流动。高峰禅师到这时才明白了拖死尸的正是人的佛性，用功让人明白，身体是假的、不可得的，只有法身是真的。怎么认识它呢？就是一念不生处了了分明的灵知，那个灵知之性就是我们的佛性。然而人们对这点总是把握不住，不能首肯，‘它在哪里呀？’就在你问处啊！（有人插话：知道是它就是抓不住它。）不要抓呀，它就在你面前，它逃不走。真心是尽虚空、遍法界、无处不在的呀。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">第四天<span lang="EN-US"></span></span>

从前有个公案，徒弟问师父：‘大千世界坏了，法身坏不坏？’师父答：‘法身也坏。’为什么这样回答，因为大千世界由法性显现，法性不生不灭，不会坏，所以大千世界也不会坏。若说大千世界坏了，岂不说法身也坏了。禅师说法与别人不同，他是反过来讲的，告诉我们只有法身是不坏，最宝贵，其他都是假的，都是法身的附属品。我们于主人公不顾，只追求那些附属品就太冤枉了，在六道里轮回，白白辛苦。所以要一切放下不要取著，只要根本的东西—佛性，才对！可惜许多人都不懂。天上的饮食不要种、不要买、也不要烧，却有很好的东西吃，哪里来的？这是福报呀！西方极乐世界更是如此，要吃什么，不要‘买、洗、烧’。那里最下层是凡圣同居土，有凡夫，非但吃还要拉，但不同于人间，要放个大便桶，他们要拉时，地自然裂开，便好就合起来，全自动化的。天界也如此。这说明我们的佛性本身具足的，所以六祖说：‘何期自性本自具足，何期自性能生万法。“法华经”也讲：可怜的人们，不知自己有个大宝贝，具足一切，还到外面去乞讨。真是冤矣！人做这个做那个，挣钱，不是在讨饭吗？所以现在我们能明白这个道理，一切放下，当下就是，本来是佛，不须苦苦地修。反之，不能放，心里执著，苦修也无用。从前有个屠夫徒儿，听了道理，放下屠刀说：‘我亦千佛一数。’你看好不痛快，放下就是了。人哪，就是不肯放下，能放下还打什么坐呀。打坐就是因为放不下，才让你打坐。先坐坐吧，消消妄念，慢慢明白过来，才知道自己本来是佛，打坐原来是多此一举，冤枉，冤枉！如果真放得空空的，心能充足，变现自在，要什么有什么，还有什么忧虑烦恼？

有个出家和尚，打电话给我说：‘你教我一个发财的方法吧，我现在没钱，穷啊。’你们看看这样怎么能修好佛法，你有了道，不愁没人帮助你，大家都会来帮助你。古大德也说过：‘得道多助，失道寡助。’道即道德，德也就是得，所以有道德的人，就能得到一切，做功夫不怕饿死的。

何谓‘放’，‘放’即不住，不是不工作，厂长，教授，总经理照做，做过心里空空不粘著。小廖升科苌，尽管去做去升，做时心里不住就是放。一点事情不干，二流子那样不叫放。无为无不为，做功夫不能呆。从前有个学佛者，师父问他：‘白天做得主吗？’‘做得。’‘晚上睡觉时、做梦时做得主吗？’‘做得。’（梦是小昏迷，死时是大昏迷，梦中做得主已很好。）我们做功夫，就是要于事境中做得主，不被事牵。但是做得主还不算，更须进一步，连做主也化空才得真实受用。报身，化身都是起用啊。

自性三身：一念清静心，不动不摇，就是法身。任何人都有一秒钟的清净心即佛心，可惜的是当人不认识它，这就是法身佛。能朗照一切的光明即报身佛。若无光明能见东西吗？看不见的。外面一切景象皆是我们法身所显现的，变化的，这都是我们的化身。我们自性具足三身，一点不缺少，

现在我们修的是法身佛，这最重要，果地报身不是现在能证到的，如善财童子五十三参，最后回到弥勒身边，弥勒告诉他：‘你根本智已得，后得智未得，’后得智即多生积累功德所感的智慧报身。乃多做功德多做好事，积累得来的。释迦佛报身叫卢舍那佛，法身即毗卢遮那佛，化身即释迦佛。

报身有二个：一个是自受用报身，另一个是他受用报身。前一个是光明大佛，大菩萨能见，小菩萨不能见。释迦佛看到古佛报身庄严美好，发心成就，日夜精进，提前七劫成佛。

明白了这个道理，一切无住就是开悟，一念不生处就是我的本性。开悟也不能急，真打开时会大哭一场啊：太冤枉了，一尊大好的天真佛，怎么会在六道中轮回受苦？！

化身佛呢，因为功夫做到极细微的妄念都断光，没有了，所以能千变万化，化出千百亿化身，度千百亿众生。这是果地的法、报、化三身，圆满三身四智，即成果地佛。

我们做功夫要先悟到这个本体，龙牙禅师说‘学道须先有悟由’，不开悟，做功夫就难做。先明确法身是什么，怎样亲自证见它，然后在事上锻炼，把习气打磨光，才能发神通。‘初悟只到法身边’，不是一悟都好了，都完结了，还有多生历劫的习气在，要精进，绵密保护，才能真正证道。做功夫要一步一步往前走，无有止境，说起来可粗分为三个阶段，即初关、重关、牢关，细分起来要十几个步骤也不止。沩仰宗分九十六步走，临济祖师讲得比较简单，三玄三要就够了，共九步。第一步要我们认识本性，然后行、住、坐、卧当中绵密保护，不能动心，不能著相。真际禅师说：‘不是老僧说妄想，只因无事可商量。’本来无事，有什么念头好动？故把事看空，念头自然不动了。但因平时动惯了，不动难过呀，如一只猴子总要跳，拴不住它。所以我们要严密保护，功夫要做得绵密，时时看住它：不是往前看，往前看都是事物杂染，就会杂念纷飞；要反过来看，不看外面，如果我们果然能够时时反看起念处，不随它跑的话，不开悟的容易开悟，开悟的容易大彻，但因多生历劫动惯了，难以时时不忘记，所以要提高警惕。时时抓紧，最为重要。

真悟道人，一点事情都没有，一丝不挂，一尘不染，一点相都不著，真做到是很不容易的。举个例子：临济祖师临圆寂时，对弟子们说：‘你们大家不要把我的正法眼藏丢失掉啊，要时时保护它。’三圣说：‘谁敢去失祖师的正法眼藏啊！’‘那么好，你们将来接引后人怎么说法呀？’三圣站出来喝了一声，临济祖师说：‘唉！想不到我的正法眼藏，在你这瞎驴边灭却。’这是什么意思，是称赞？是骂他？还是指责呵斥他？这里就看你著相不著相。湛愚老人作的“心灯录”你们看过没有？湛愚是三峰的徒弟，他说：‘假如我当时在场，对后人怎么说法？我即叉手立，就是这样说法。这喝一声不行。’这对吗？实际上是错了。一声‘喝’连他师父都呵退，你还说什么接引后来人呢？无法可说，无人可度！假如有法可说，有人可度就是错误。湛愚还说他那一声‘喝’不好，还是我叉手一立好，所以一法不立很难。临济祖师骂他瞎驴，看似骂他，实是赞叹他：‘假如我有正法眼藏，连我自己也著相了。’正法眼藏也不可得，佛也不可得，魔也没有，一点执著都没有，这样才能妙用无边。

沩仰宗中的仰山要对一个推官说法（推官即现在的法官，办案的官吏），仰山问他：‘做什么官啊？’答：‘推官’。仰山拿起拂子一举，问：‘你推得这个吗？’推官答不出。仰山叫沙弥用这话去问三圣，三圣在养病，住延寿堂里，三圣答：‘事生也。’仰山要进一步勘他，叫沙弥再去问三圣：‘生什么事？’三圣答：‘再犯不容！’仰山闻后，深赞三圣已得临济宗旨。这都是古来大德悟后保任功深，得灵活妙用的懿范。

悟后保护是要的，但保得不能死，死了也不行。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">第五天<span lang="EN-US"></span></span>

（教念慈氏咒）每年的正月初一是弥勒菩萨的诞辰。今天是年三十，今夜上座可先念慈氏咒一百零八遍，请弥勒菩萨加被，让我们打七圆满，见性成道。

今天是大除夕，腊月三十，我们佛家有句话：‘腊月三十到来，你怎么脱？’即是说今天已到最后一天，怎么样解脱呀？永嘉大师参六祖的因缘可作这问题的注脚。永嘉大师是开悟的大和尚，他参六祖时，绕床不跪，六祖喝道：‘何方佛子，如此贡高我慢！’永嘉应曰：‘生死事大，无常迅速。’六祖曰：‘何不体取无生，了无速乎？’永嘉云：‘体即无生，了本无速。’意思是说，体既无生，当亦无死，既无生死，又有什么解脱不解脱呢？六祖此时仍不放过他，似赞他道：‘汝甚得无生之意。’这其实是套他，看他上不上当。永嘉是彻悟的人，不会著相，乃反问云：‘无生岂有意耶？’六祖大师更进一步问道：‘无意谁当分别？’连意都没有，这是谁辨别呀？既无意谁在分别无生？反之，既知无生岂不是有了意吗？这问题问到这里，一般人实在不易置答，但永嘉有出身之路，不慌不忙地说：‘分别亦非意！’即尽管分别也没有意。经云：‘能善分别诸法相，于第一义而不动。’虽分别而不到心里去，即比量而现量。比量即分别，现量如镜子照东西，长就长短就短，这就是死后复生，活泼泼的大用。

佛法是灵活妙用的，不是死在那里不动的。从前一个老太婆供养一个大和尚，已三年了。有一天想试试他是不是一个大德，于是打发一个少女给他送饭，嘱她到时抱住和尚，问他这时感觉如何。事后少女回覆老太婆，说和尚讲：‘枯木倚寒岩，三春无暖气。’老太婆听后很失望，说：‘赶他出去，这是个死汉，没用处。’比喻打坐修持死在那里不会起用是不行的，是不能成大道的。要能做事，成大道不是不做事啊，一切事都能做，尽管做而心不动，‘分别亦非意’。所以大年三十怎么了啊？就是一切事尽管做，不往心里去。‘体即无生’，有什么了不了，又何用什么方法来了？我们本体就是不生不灭的，没有什么可了的。

所以大家做功夫时，有的见到各种形象，有的见光，有的一点东西也没有见。见光的人要明白，我的法身就是发光的体，光就是我的佛性发出来的，从光而见性，就是开悟了。如果不认识这个发光的体而著光相，生其妄心，就是著光影。昨天讲的那首诗：‘高高山顶上，孤月照寒泉，水中且无月，月是在青天。’不要看水中的月影，要认取天上的明月，水中没有月亮，只是个影子而已。月亮不是别的东西，是自己的本性，青天表示法身，空灵无住，要当下认识本性。见种种相的人，也应知道一切相都是假的，都是我们六识的反映。能见相的见性是我们的本性，见相的能见功能是我们的法身佛性，不要著相，著相就错了。不见任何相最好，法身是无相的，无相即真相。灵知了了、不动不摇即真心。法身没有断续相，不是一下子有一下子没有。它时刻在六根门头放光，没有停过，尽管人睡著了，它还是在放光，一刻也不离开，认识到这点，将习气消尽，六道里随我走，不一定要升天，到地狱也无碍，广度众生，庄严地狱是大功德，像地藏王菩萨一样。若对入三恶道产生厌离心，向往佛净土—西方极乐世界、东方琉璃世界、兜率内院等等，这说明自己的众生相未破，还是未了。真正的功夫应是无拘无束，自由自在，潇洒自然，无处不可去才是。

从前有一个洞山祖师，有人问他：‘大寒大热时向何处回避呀？’比喻大灾大难来时向何处去。洞山祖师答：‘向无寒、无热处回避。’问：‘什么地方是无寒无热处？’洞山答：‘热时热死你，冷时冷死你。’这就是无寒无热处，旨在说明不著相。陕西某师和我师公一起在成都时，听说解放军要进城，叫师公快逃难，师公讲：不用逃，就在这里好好地修心中心法。结果成都和平解放，一点事也没有，某师方悔自己心神不稳，太著相。我们还有一个师兄弟，在日本侵华时，杭州沦陷，有个日本兵举刀要杀他。他想反正逃不掉，而且修行人法身原不灭，不畏生死，杀就杀吧。他口中念阿弥陀佛，毫无畏惧地将头迎向刀去，那兵将刀砍在他头上，又弹起来，杀不了他，日本兵一看吓坏了，扔下刀就跑掉了。这是个真事，我们还见过那把刀呢。真了脱的人，六道里来去无碍。从前有人问沩山禅师的徒弟大随：你的师父圆寂后到哪个净土去了？他答：我师心父啊，不去东方和西方净土，而是东家作牛，西家作马。这在旁人看来不是骂师父吗？其实他是在夸奖他，赞他师父功夫高深，广大无比，能在异类中行。腊月三十就这么解脱。

今天大家打七，证到本性本体后就自由自在了。现在教你们一个最简单的放下一切的方法，即在日常工作当中，喊一声‘断’，什么也不想，只看著这了了分明的。断个一分钟、半分钟都可以，然后再做事，做一会儿再断一下，慢慢地练习，一天断它个三、四十回，正在走路、坐车时都可以运用这种简便断思想的方法。我第一次打开时，是在静坐中，我母亲咳嗽一声，当下一切消殒，什么都没有了，寂灭的本性方显现出来。我们用功打开来的时候不一定在座上，很可能是在睡眠当中，在工作中，在走路时忽然一下子脱开来。所以时时要用功观照，不可放逸。开悟后要保护它，习气太深厚了，不是一悟就彻底圆满的。声音对用功的影响有两种：一是正打坐中，忽然有声音一惊，惊出定了；二是空到恰到好处时，突然一声响，帮你打开身心世界，悟见本性了。时节因缘恰好到来，诚非一佛二佛所种善根所能致的。修时不要急。不是修到无生，而是本来无生，本来如此，放下就是了。不是有东西可证可得，是证个无所求无所得，就是本得。

保护就是任何境界都不要粘上去，其要点在‘内不随念转，外不为境迁’，时时保护这灵知之心，空灵无住。保熟了，就放任其自由行动，随它走东走西，都不会犯它禾稼，这就达到无修无得无证的境界了，所以修法越放下越好，越著急越不行。有的人等爆炸，等不得，越等越不行。而且各人开悟打开的情形也不同，有的人如同一个东西落下来一样，一脱就是了，没有什么爆炸。各人定中境界也不同，有的看见光，有的看见护法神，有的看见自己，有的什么景象也没有，都不一样嘛，护法神有好几个呢，一脱开就什么都没有了，再举个例子，保护当中，有一个同参睡觉时脱鞋子，刚一拉鞋，身心都没有了，寂灭本性就现在面前了。保熟了就这样子。未真证道，有时似出神，到什么地方了，这不是真出神，还是六识的影像。

开悟以后，念咒、修六印等都是保护。不修六印也可以，观照保护就是修，这才是真修。若执著座上的快乐境界，就不要坐了，因为那是执法了。二禅定是喜，三禅定是乐，坐得好，快乐得很哪。但不能住著快乐，一有所执，便入魔道，魔是著相而成，魔也有神通，著相就成魔。有个清海无上师就是，香港“内明”杂志曾揭穿她、批评她。世上的人求福报的多，魔就乘虚而入，而且求魔比求佛灵验得多。因为有求都是著相、都是魔眷属呀。

放下即见性，真能放下没有念头就脱开了，没脱开就是还有念头没放净，微细念还在，若当自己死了，一无所求，一无所得，就放开手了。脱开的时候感觉什么都没有了，人也没有了，‘大地平沉，虚空粉碎’，世界也没有了，只剩下这个明明了了的灵知本性。‘灵光独耀，迥脱根尘’，离开尘寰了。若想回来，一觉就可以回来，一动念就回来了。刚开悟等于在门口张望一下，还要勤除习气，走进房子里来，入法身正位。最后还要离开位置，法身向上，就是再发多大神通也不住，而随缘度生。

从前有个禅师叫邓隐峰，他讲：你们大家临圆寂都是要坐上双盘，现个瑞相去，这未免太著相了，我要变个自在相给你们看看。说罢打个倒立就潇洒地走了。释迦佛是睡著走的。睡著也好做功夫，睡时入定，似睡非睡，正到好处时，外边有个动静就帮你打开来了。所以行住坐卧都好做功夫。这是心地法门，不拘形式，只在心上用功即是。这世上能听到心地法门是不容易的，宿世不广植善根是听不到的。释迦佛说一切众生都有佛性，都可以成佛。但我们为什么不悟呢？是由于我们的颠倒妄想在作怪，把外相当作真的，把真的佛性却当作假的，甚至说什么迷信。这都是因为人心执著在外相上，故称之为颠倒众生。老在妄想上转圈子，做梦也在转哪。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">第六天<span lang="EN-US"></span></span>

今天已是第六天，明天就圆满了。大家坐得很好啊，明天的十八小时看来是没有问题，希望能进一步静下心来。快圆满时，人的心就要动了，要野了，想到要圆满了，要回家了等等。心不能野，圆满以后还要继续用功，心要沉静，保持这个境界，不能野，进步就快了。见性实际上是很容易的事，比如五祖演禅师（在湖北五祖山的禅师，不是六祖的师父五祖弘忍），他是临济宗杨歧派的，他的徒弟圜悟勤、徒孙大慧杲都是成就很高的禅师。他开示学人说：你们读书人读的有首小艳诗和禅宗的开示很相近，这首诗讲‘频呼小玉原无事，只欲檀郎识得声’。当时圜悟在侧听了后很纳闷，从禅堂出来时，正好一只大公鸡在架上啼叫，他马上触发玄机，脱口说到：‘这不是声吗？’而悟到这听见声音的是谁，就开悟了。所以处处可以开悟，开悟见性实在不难。今天大家各自讲了所看见的境界，这种境界都是假象，都是虚妄的，不要跟它跑，不管是相是光都不要跟，须返观这能见的是谁？透过相来认得性，彻底认识这现相的、看见相的与认识相的都是我本性真心的作用。从这里悟得就是见性，就是开悟哇！反之著在相上就错误了，我们一直讲这问题，可还有人著在相上。寒山的诗：‘高高山顶上，孤月照寒泉，水中且无月，月是在青天。’叫我们认识月在青天，水中的月只是月的影子而已。看见的月只是影子，青天在哪里？即佛性当中，看见的月是自性佛所显现的，也是自己的见性所见到的。要见到见性，要把见到的月亮和自己融合为一体，月即是自己，自己即是月。怎么合呢？不是跑过去和它合在一起，而是认识这月就是自己的心所显现的，月即心，心即月，不是到心之外去取月，也不是到月之外去找心，融为一体就见性了，再见到什么东西就不著相了，这东西都是我的性所显现的，就是我自己。所以禅宗行人讲：青青翠竹，就是般若；郁郁黄花，无非自性。看见竹子看见花就是自己，不在我之外别有哇！这样就时时刻刻见性，无时无刻不见相，无时无刻不见性。性相不二，性即是相，相即是性，所以佛法叫不二法门，没有两样东西，这样就不碰壁了。若著相，什么东西要不到就难过了，就碰壁了。见性就是无所得、无所求，身心就坦然了，安贫乐道就能做到，无有贫富之分了，无道纵有万贯家产也是穷，有道就不穷了。一口气不来万贯家产一点也带不去，还是赤条条地走了，而真正的大宝贝—道，被深深地埋在五蕴当中去了，落在色受想行识五蕴包裹里而得不到。若把五蕴拨开，拿到大宝贝，就无限富足了，就一切俱足，成大富翁了，所以要明白相是假的，性方是真的。相和性如同镜子和影像，无镜也无像，无像也无镜，镜子一定能现影像，不现像的就不是镜子，我们的真心也一定现相，“金刚经”中讲的是我们的本体一点相都没有，真空绝相；“弥陀经”中讲种种妙相庄严，就是真心现相起的妙用。不显现相就不是真心了，相即是心，故时时见性，不必到外边去找了，明白这点的即为见性。所以千万不要著相，什么光啊、佛啊、景啊，俱不可得。从中要认识本体，能认识真心本体就是见性了。不认识真心，尽管你发大神通，还是迷盲，不能究竟成道。

合为一体者，即认识心可以起一切妙用，可以发光等等，不能发光的就不算心体，光就是心，心就是光，合二而一就是真正开悟了，明白了，不著相了。心之外寻相，相之外寻心，就不必去寻了。所以五祖演问他的徒弟：‘我们宗下有句话：等妙二觉（超十地的大菩萨了）犹为它提草鞋，它是谁？’徒弟答：‘胡张三，黑李四。’它即是佛性。问佛性在什么地方，在有胡子的张三，黑脸孔的李四处，也即在一切处，不在别处了。一切时一切处，所有呈现的事物，都是我们的佛性显现的，也就是佛性所在处，还去著什么相啊？还到处去求什么？还搞什么法、什么功？一切法都是方便，没有实法。不如心地法门是诞生王子，所谓的诞生王子是生在皇帝家的太子，不是王公大臣家的儿子，这个太子长大后一定是继王位的，也即是成佛的。搞别的法门，都在外围绕圈子。不明心地，不懂得佛性是什么，是永远不能成道的。高峰禅师的师父问他：‘白天作得主吗？’‘作得主。’‘晚上睡觉梦中作得主吗？’‘作得主。’这是何等功夫！不是一般人能做到的。但还不行，因为这是相对的，谁作谁的主啊，不是绝对真心。又问：‘无梦无想时，主人公在何处啊？’答不出来了，说明还没认识主人公，在外边绕圈子做功夫，任你发神通等等，还是不行，他为此又参了三年。一天午睡，一个柄子莽撞，一撞把他枕头跌到地上，他猛然醒悟，才打开来，认识了主人公：无梦无想时不正是主人公在放光嘛！一念不生处了了分明的就是自己的主人公，认识了这个，然后绵密保护它就是了。

密宗法多得不得了，这个法能开梵穴，那个法能得天眼通、天耳通等等。尽管开、得，还是外围，还在绕圈子，不能成佛，因为不认识主人公，这只是功勋位，成不了皇帝，也即成不了佛，反而著了相，成魔倒有份。总之，认识佛性并不难，千万不要著相。自性就有这么大的妙用，就有那么大的光辉，朗照十方，无所障碍。“弥陀经”中讲得十分清楚：‘彼佛光明无量，照十方国无所障碍。’‘彼佛’二字就是指我们的真心，它就有那么大的光明，不要著在小光上。我们打坐已到第六天，都有不少的收获，今天再点拨你们一下，让你们一超直入如来地，超过等妙二觉。我们这个七打得很好，许多人都开悟见性了，很好很好。

我们做功夫时要结手印，手印等于天线，使我们和佛菩萨的信息沟通，到了那个地步，人都没有，一切化空了，什么手印啊，什么佛菩萨啊，都赶到须弥山外去了。什么都没有就对了，有就错了。你们中有人讲：结手印时，有什么东西给我松手指。实际没有什么来搞你，就是你自己的气发动。‘我’都没有，哪里有什么‘他’？没有‘我’，‘他’就立不住脚了。这要认得明白，不然会著魔的。有的人想：别人都见光见佛见境界，我怎么不见什么呢，是不是我修得不够好？不是的！没有境界是最好的境界，妄境没有，什么都没有，了了分明最好。真心就如此，本体就如此，其他那些都是起用。我们打七以认识本体为主，但得本，不愁末，本体得了之后，枝末的事自然都会发生，以至放光明发大神通。明天你们打九座，会十分得力，九座很好，平时不打七，光坐个九座十八个小时，也非常得力。明天坐下来，我再和你们讲最深的佛法。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">第七天<span lang="EN-US"></span></span>

坐九座时，全部结四印，二印不结了，三个六小时。回家以后要时时保护，不要放野马，绵密保护，清醒地看著念头，不跟著跑，就是保护。

我讲个故事给你们听。以前有个老贼教他儿子做贼，二人一起到一个大户人家去偷东西，刚好那大户家正准备办喜事，把嫁妆都放到箱子里。他们潜入后，听到有人来了，老子叫儿子躲到衣柜中去，然后老子在柜外下了锁，并弄出动静，等人家发现后来捉他，他就打破墙壁，自己逃回家了，儿子在衣柜里急得不得了，发出声音，被人家听到，喊有鼠，儿子急中生智，就学老鼠叫，那户人家的家人叫婢女，快开箱，衣柜里有老鼠会咬破嫁衣。于是儿子趁婢女点著蜡烛来打开衣柜之时，猛一下吹灭蜡烛，窜出来逃到院子里，那家人在后面追，大喊捉贼，儿子又急中生智，看到院子里有口井，于是就抱起一块石头扔到井里，并脱掉一只鞋放到井边。等人家赶到井边，都以为小偷已投人井中，便不再追赶了，儿子才得以逃脱回家。老子一见儿子能逃回来，还没等儿子埋怨，就讲：你可以去做贼了，做贼必须机灵，会随时应变才行。做功夫也一样，不能死住在法上面，一定要灵活应用，开大智慧，随机应变，如同儿子逃跑一样，不要学什么法住什么法，那都没用处。只有认识本性后灵活起用才能成佛，

学什么法，不明心地，再有神通也没用处。根本得到，不愁不发神通。神通是本来具足的，只因为不认识它，妄想颠倒执著，覆盖了它，若反之，光明就透出来了。学佛并无难处，所以学不好，都是钻到相里面去了。虚云法师说：‘现在我们国家对禅宗正宗都不大重视了，倒反过来学什么西藏的密法，密法有神通啊。都弄错了。’是的，许多学密宗的人都求神通，不是求见性，求解脱了生死，我们不能去搞那些歪门邪道。

这里再讲一遍，观照最重要的是不跟念头跑，看著它起，不随它走。古德说：‘不怕念起，只怕觉迟。’修道人人都怕妄念，要想尽办法将妄念扫光，其实不要怕，于妄念起时即觉，不随它去，妄念自然化去。园头问梁山：‘家贼难防时如何？’山云：‘识得不为冤。’认识它就不会被贼把家财窃走！也就不冤枉了。家贼时时都起，若不觉不识，就自然把你的家财—法财窃光喽！若到妄心消融，念头不起时，自然‘皮肤脱落尽，唯露一真实’了。见性时，讲脱落比较好，说爆炸许多人要误会，当气升起来，到头顶时，以为要炸了，抱住头，怕把头炸碎要没命了。其实不会死的，气到头顶中脉打开来，头顶会出水，粘粘的水，在头中间梵穴渗出，是将来元神的出生处。此境界不可著相去求，求即不对了，非但不能得此佳境，还有著魔之虞。

现在我给你们讲一则最深佛法的公案，从前有个和尚叫灵训，问师父归宗：‘如何是佛？’宗云：‘我跟你讲，恐你不信。’训云：‘师父讲诚实之言，我怎敢不信。’宗云：‘那我告诉你，你就是佛！’训当下大悟，进问曰：‘如何保任？’宗云：‘一翳在目，空华乱坠。’意思是识得本来就是佛，佛是一无所著的，如有保任，即是眼中有翳，有所住执，即非是了。训大悟后，辞师云：‘我明天就回去了。’师曰：‘你明天打好行李后再来见我，我和你讲最深佛法。’第二天灵训打好包裹后，请师开示甚深佛法，师道：‘寒凝，途中善为。’意即一切日常起用均是佛性的妙用，不能有所住著，既不能守住不动，也不可动有所住。悟后不守住就活用了，守住就死在那里了。最后不守也不守，且无不守之心，方是甚深佛法。也就是平常心，平常事啊！

今天是最后一天，须打九座，最易得力也最见功效。念咒念到不能念了，不是不想念，方是真上路。不想念还是不行，这是懈怠，一个‘能’和‘想’差别很大，大家须注意！南岳答六祖：‘染污即不得，修证即不无。’要成道还是要勤修苦炼。谚云：‘不是一番寒澈骨，怎得梅花扑鼻香？！’今天勤苦打七，即为证见真心。在这一七中大家都或多或少地得到一些真实受用，这是值得庆幸的，也不枉辛苦用功一场。打坐是最基本的修法，真正出神通也靠打坐，不深入禅定，神通也出不来。讲到神通，其实讲话啊、工作啊、走路啊等等都是神通，庞居士云：‘神通与妙用，运水及搬柴。’日常生活都是真妙用啊。但有神通不能住，住在上面就要著魔。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">解七<span lang="EN-US"></span></span>

这次打七今天圆满结束了，大家成绩不小，认识都有很大提高。其实我们的第七识本来用不著「打’，因为本来无著妙用之我是平等性智。“金刚经”讲：‘无我相、无人相、无众生相、无寿者相。’真人本无相，由于我们向外追求，执著外境，迷惑了本来。而妄以身为‘我’，所以要下一番功夫，经过一个七天打坐，打掉这迷惑的妄情，而回复本来。因为不用打，本来无我，所以这七也没有开期和结期。佛法就是妙用自在，一切无住，能人佛也能人魔，什么事皆能干，只要于人有益而心空无住。光能入佛不能入魔也不行，入魔不是做魔王，而是表示无所拘束，纵横自在。这里与大家举一个公案：南宋时有一位张太尉，因钦仰老华严禅师道风高峻，请来家供养。禅师为化众生故，应面向大众，不能专受一家供养，但累辞不获准。乃于太尉之女前来问法时，招女近前来，吻其面一下，女哭诉于父，父色愠，逐禅师去。师乃得离府住山，广接大众，而遂其初衷。

这则公案启示我们，真正的佛法即在灵活妙用，自在潇洒，不拘什么名声，有所拘束即有碍，即非佛法真谛矣。

讲到净土，不是往生西方才是净土，大家只要一切放下，心中空空荡荡地什么也不求，什么也不可得，这就是净土，就是兜率内院。一切随缘自在，任运逍遥，该怎样就怎样，运好点就生活得好一些，运差些就过得差点，无所谓的。凡事不执著，就是佛菩萨。

七天打下来，得个什么？

我为大家答一句：得个无所得者！

解七！
