<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600"><font size="+4">看淡世俗的缠缚</font></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600"><font size="+4">—出污泥而不染</font></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"> 
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">黄念祖老居士著</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300">1987年于北京莲舍</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a01">壹、基本的信念</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a02">贰、应具的志愿</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a03">参、在家与出家</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a04">肆、实修的要径</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a05">伍、具足资粮直登觉岸</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"> </span>

首先应该是庆祝：第一是求学，大学毕业以后，求深造，在学术上要钻研，要取得更多的知识，在青年的时候这样利用青春，很正确。这是令人欢欣的事。第二，还有更重要的，就是有真实信仰，这就更难得了。人生难得，佛法难闻，这已经两个难了，闻而能信就更难了。现在有很多人，他真烧香、真磕头、真祈祷，但要说他是信佛嘛！他只是迷信，或者邪信，十分可惜。现在你不但能信，而且是正信，并沿著这个道路，继续前进，这就十分可贵了。这很稀有，要看得无足轻重，而应该对于自己学科学、学佛学、学佛等种种的前途及将来的种种成就，十分珍重、护持。这就是临别赠言的总精神。

今后，最基本的是什么呢？就是要坚持自己的信念和志愿，在任何情况下，不能放弃，所谓贫贱不能移，威武不能屈，富贵不能淫。不要因为享受、因为穷苦、因为危险、因为困难、因为糖衣炮弹、种种的，而放弃自己的信念和志愿。应该有一个使自己不断向前的志愿。例如，我现在信了佛，想以此而自觉觉他，这样的信念和志愿，要坚持。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">壹、基本的信念<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">第一、这里包括三点：无常、苦、空。<span lang="EN-US"></span></span>

世间的所有一切都是无常，都是苦、都是空，没有一样事情是常住，是真实，是完全纯乐无苦的。所以一切把它看成是如梦、如泡啊<span lang="EN-US">！这两个比喻我们容易体会。因为人人都有梦，在梦境中，你不是很真切吗？高兴的时候很高兴。有一个人在梦中喝酒对老婆说：‘你给我烫烫’，这一拿去烫，梦就醒了，他醒后说：‘可惜，可惜，早知道不烫就好了’。这虽是笑话，但有深意，梦中喝了酒，是真的吗？根本是梦。在梦中一切境界，从那儿来的，不都是自己所造吗！你梦伫的山河大地，你梦中喝的酒，你梦见的老虎、狮子，都要咬你，那儿来的？不是上帝造的，也不是客观存在，也不是在你床旁边的人，给你制造的，是你自己造的。所以一切都是从你自己心里出来的。所以，这个比方非常亲切。还有，大家做过梦中梦没有，梦醒了，跟人说我梦见什么什么，结果还在梦里：再醒了，以为真是醒了：‘真奇怪，做了个梦中梦。’谁知还在梦中。这样的梦中梦，我曾经做过四层的，小说里有五六层的，这回是真醒了，其实还没醒，还是梦。现在我们还是在梦中梦。我们称刚才睡觉的叫做梦，应知我们现在睁著大眼说话的还是在梦中啊，这一切梦中的境界，就是大家自心所幻化出来的，你们就是我心中所幻化出来的，从你来说，你周围的人，包括我，又是你心中所幻化出来的，所以一切都是梦。“泡”就是肥皂泡，五颜六色，十分好看，正当出现时，就没有实质，当下破灭，全体皆空。我记得你念中学时候的情景，现在一转眼，就出国，就成大人了。所以就是一转眼的功夫。我的外孙，念大学了，他的妈妈快要退休了。我这个做外公的人就更老了。就是这样，一切就一转眼都变了。我有几个相片本，没给你们看过，以后遇缘给你们看看，当年的我就没有了，年青时的我就不存在了。当年不是这个样子，哪儿去了，还不都是肥皂泡，都不真实。所以要坚信这一切啊！因此要有这样一个信念，对于世间这一切，不是我们要追求的物件，只是随缘而已。无常，苦空这是很基本的一个信念。</span>

有个日本故事很深刻，一休小和尚九岁的时候，师父出去了，吩咐大家好好在庙里看庙、用功。他是小孩嘛！大殿里待不住了，找他师兄去，在方丈室找到师兄，师兄比他大两岁，在方丈室哭呢！“你哭什么？”“不得了了，我惹大祸了”一休说：“我们是学禅的人，不能哭啊！”“你不知道，这柜子里有师父最喜欢的东西，他平时背著我拿出来看，自己欣赏，就是不让我看，今天师父走了，我实在忍不住了，看看到底是什么？我就打开了，看见是个瓷器，我也拿在手里玩一玩，一看，一下子给摔了，这回不得了了，师父回来我没法过日子了，我真的要死了”。“唉！你别哭了，你把这个东西交给我，算是我摔的。”师兄说：“算是你摔的，我怎么报答你呢？这样吧，师父本来让我看方丈，给我带馒头，我给你吃。”好，馒头归一休吃，瓶子算一休摔的。就把它包在一块儿搁在囗袋里了。师父回来就间：“一休呀！你在用功吗？”“啊！我一整天都在大殿参禅，参一个问题，我参的非常专心”。师父说：“你参什么问题呀？”他说：“我就是要参，到底有没有一个人是不死的？有没有？”“唉呀！我的傻徒弟啊，那有一个人是不死的，一切都无常啊，焉有一个人能不死哪！”“啊！这样啊！师父，人都是要死的，通通是无常的，没有人不死。那么东西呢？有没有一样东西能够常存啊？”“一样啊，无情之物也是无常啊！总是要坏的，因缘聚了就有，因缘散了就坏。”“噢，是这样，这样的话，如果我们心爱的东西要是坏了的话，我们也不应该伤悲啊！”“对呀！缘散就坏了，自己心爱的东西缘散了，就没有了”。“师父，这儿有一个缘散就坏了的东西”。一休把囗袋里一包碎瓷交给师父，师父接到就没有发脾气。这就是一个很深刻的故事，若不是在这样问答的情况下师父定要大发脾气。所以遇到烦恼，你正念当头，思想明确，就可不动无明，没有脾气可发。一个人不是非发脾气不可，就看你有没有正念。这使我们体会好多东西。为什么说大变活人，说佛法是安乐法门，通过这个故事，可以体会很多。你马上就到日本去学习，这些国家好坏什么都有，所以人们都说；“世界上最好的东西在纽约，最坏的东西也在纽约。”东京、纽约都差不多。我们就是要有个正念，看这些都是肥皂泡，破了也没有什么伤心，得了也没什么可喜，更不值得我们去追求。一切，一切都是如此，这是我们第一个信念。

<span style="color:#333399">第二、就是要相信因果。<span lang="EN-US"></span></span>

一切事情都是什么因，就得什么果。这次去美国，我一个师兄，修持得很好，他就创建了一个台湾的莲华精舍。现在又分出了一个美国的莲华精舍，培养了许多真心的弟子。但有些人就是修得翻车，或得神经病啊，发疯发死了。种种的。所以我常说，所见种种修行的人，有的大成就，有的小成就，有的无成就，有的得法益，有的翻车，有的翻车直翻到地狱，个个有其因果。他是什么信念，如何修持，如何对待师父？如何对待法？种种，就决定他修持的下场，都是因果不虚。我们要信这个因果，种瓜得瓜，种豆得豆，一切不虚啊！我们辛勤去学习，将来可成为学者，辛勤去用功，可以出生死，这就是因果，决定不虚，这是我们第二个要信的。

<span style="color:#333399">第三、就是要信生死轮回。<span lang="EN-US"></span></span>

因为因果不虚，这个轮回生死就无穷无尽了。人死为羊，羊死为人，轮回就不断，但要账的没有不要过头的，你欠我五块钱，我非逼你要十块钱不可，那么坏了，前账是清了，可我又倒欠你五块，你将来还得跟我要账，这没有完，而且还有新的。种种的互相关系，所以轮回是不会断绝的，所以坠入轮回之中，就难有出期。现在有许多事实来证明轮回之说。最近，外国有一件事情，姐妹两个人，姐姐十一岁，妹妹六、七岁，这两个核子被高速公路的汽车撞死了，她妈妈非常难过，在原住的房子里睹物思人，就住不下去了，于是搬家了。过了几年之后，她生了对双胞胎，这两个女孩子身上有记。最特别的是，一个在胸上‘一个在头上，恰恰就是前生受伤的位置。等她们大了，会说话之后，妈妈领她们到原来的房子去看看，把这对姐妹前生的许多娃娃给她们，她们一见就亲热抱住。而且每个孩子都能叫出这些洋娃娃的名字，这使得妈妈不能不大吃一惊，她们在前生中给自己的玩物洋娃娃起的名字，这世一见仍能叫得出。这对双胞胎就是前世遭遇车祸丧生的姐妹。还有这两人常常半夜里抱著大哭，大叫：“不好了，车冲我们开来了。”心理学家们，医学家们对于上述种种迹象进行研究，都认为现前这对双胞胎就是前生被车撞死的姐妹的转世。除此之外，不能作任何别的解释。所以佛教轮回之说，确是事实。

人道轮回，天、修罗、人是三善道，畜生、鬼、地狱是三恶道，堕入恶道，多劫难出，苦不堪言。所以我们要从这样无边无际苦恼的环境里出去，还希望所有的人都出去，所以只有靠佛法。耶稣教、回教都是要生欲界天，升了天，可以享乐，但还在六道里头，没有出轮回。道教可升到最高非想非非想天，寿命八万劫，最后五百小劫出了定，还要生妄想，入轮回，所以只有佛法才能出去。释迦牟尼佛给我们证明了这个法；腊八那天，释迦牟尼佛看见明星悟道就说：“奇哉！奇哉！一切众生皆具如来智慧德相，唯以妄想、执著不能证得。”真奇怪，真奇怪，一切众生有如来智慧，有如来功德之相，一切众生都有啊！所以这种轮回是冤枉啊！就是做梦嘛！科学大师爱因斯坦说：“物质是由于人类的错觉。”错觉和妄想基本是同意思，不同形式的语言。所以天堂、地狱、山河、大地，千品万类，一切生灵，生生死死，轮回六道，都因妄想执著而有。因为你有妄想，有执著，你贪求这些东西，本来是虚妄的，本来是梦。你自己做的梦，梦见金元宝，你不知是梦，种种的图谋、争夺，想多捡几个金元宝，醒来一看，一个元宝也没有。所以，要坚信，释迦牟尼佛的教导，一切众生皆具如来智慧德相，唯以妄想执著不能证得。本来是佛，有佛的智慧、光明、神通、妙用、一切一切，但是你有妄想，而且你执著了，你就不能证得，枉受轮回了。所以我们要坚信佛法，勤修佛法，使自己和一切众生都觉悟。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">贰、应具的志愿<span lang="EN-US"></span></span>

志愿就是要以利他为本，就是要拔除一切众生和自己的生死根本。众生本来都是佛，而自己和众生都在迷惑，轮迥六道，枉受种种苦恼。大家看到杀猪没有，猪是最笨的，可是猪要逃命，跑起来谁也追不上。古语：“狼奔猪突”猪它要突围，它要逃命，厉害极了。有时，一刀杀下去，猪不死，猪就狂跑，忍痛挣扎，惨不可言。所以说众生苦啊！要拔除一切众生的苦，是我们的志愿。因为轮迥六道的众生都是我们过去生中的眷属，众生在没有穷尽的长劫中转来转去，彼此相互之间当过父子，当过夫妇，当过亲戚，当过朋友，都是有亲的人。而目前在六趣里受罪。自己很亲的人，在油锅里，在刀山上，盼他的亲人能够救济，我们焉能坐视不管。因此我们要有这样大的志愿，本来是佛的众生，可是在颠倒，在冤枉、受苦。所以要把大家唤醒，从梦中醒过来，不要受这些苦，这就是我们的志愿。往生极乐世界不是为了自己去享福，往生不是这个目的。往生是为了最有效、最快地实现你度众生的愿望。因为一个心愿，要能实际做到才算，不然就是空话、大话、一个高调、一个空话、一个狂想。要度一切众生，我们要有现实的行动，那么最快最有效的就是往生极乐世界，生到极乐世界就不再退步，只有进步，而且不会死，很快花开见佛，明心见性，懂得佛法的真实道理。于是你可以分身到无量世界，广度一切众生。我们就要有这样的信心，这样的志愿。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">参、在家与出家<span lang="EN-US"></span></span>

教中说，在末法时期，在家人比出家人容易成就。当前正是末法，出家并不见得比在家人好修，甚至于更困难，所以在家也可修行。既是在家，就有在家人的问题。所谓人生三大间题：学业问题、职业问题、婚姻问题。我们有这些问题，行动就分了些神，尤其是现在，你出国的时期，专心地去求学问，种种。所以我们一方面在家修行，一方面人生三大问题，都要陆续得到解决。在修持里头，对于人生所需要的事情，都可以在修法之中祈祷，祈求佛加被。同时，我们还要在宝贵的时间里，挤出一定时间去修持，我们要取得世间一些问题的解决，是为了便于我们现在和以后的修持，而我们现在的修持也就能够保证我们世间这些问题解决得顺利。但是大家祈祷之中也要记住“可许则许”这个小册子。这是一个居士写的，他自己愚痴，所祈求的事，可能对自己不利，很可能是个害我的事，因此，在所求的事后加了四个字，“可许则许”。也就是说：“请佛替我考虑，能允许我再允许我。”为什么要加这四个字了有一个故事能回答这个问题。一个人，他最喜欢的儿子，十几岁生病，花了无数的医药费，还是死了，儿子死后父亲非常思念。后来听说，有一个人能通阴间，能把死的人找来谈话，他就说，无论多少钱，都要把它办到，我要同儿子当面谈话。后来朋友就告诉他说：“看来情况很复杂，你恐怕不能露面，你这个儿子对你怀恨很深。通阴的人已经知道这个情况，你先藏起来，情形好你再出来。情形不对，你就别出来。”老头听这么说，朋友都拦著他，他也就先没露面。通阴的来了，不久，就把他的儿子鬼魂找来了，儿子骑著一头驴，怒气冲冲的问大家：“那个老畜牲来了没有？”“没来，没来，他今天没来。”“他要来了，我非好好揍他一顿不可。”怒气冲天，讲他父亲前生怎么坑害他，怎么骗他的钱，使他受了多少多少苦，恨气末消。所以今生讨还了一些债，可是余恨末消，恨不得好好地教训他一顿，最后气得牙痒痒的走了。儿子走后，老头出来哆哆唆唆遍体发抖，出了一身冷汗，从此不再想这孩子了。所以，我们对世间的这些事情，平淡一些，肯定有好处。

人生三大问题里，有个婚姻问题。外国人往往颂扬爱情，把爱情看得很神圣。其实说穿了之后，爱情属于情欲，并不神圣。爱是爱欲，情是情欲。总之和欲紧密相连，欲是人与动物都有的，主要两种：食欲、色欲。吃东西，什么叫好吃。是在食欲的支配之下。所以，“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。”心不在这个上头的时候，吃东西也不知道什么味儿。这个味儿那去了了因为没有食欲呀！不觉得有味儿了。“子在齐闻韶”，孔子在齐国听到了演奏韶乐，“三月不知肉味”。在三个月里头，吃肉不知道肉什么味儿。亡室萧侬华在重庆的时候，我的朋友齐居士告诉她，吃肉时观想的法子，观想肉变成一朵莲花，然后咽下去，她按这法子，试了一阵之后说：‘我吃的肉一点味也没有了。”可见味儿是由于你的食欲所产生的。所以，为什么你的心不在上头，就没有味儿了。外国人很明白这个道理，请客宴会，总要自夸，今天，菜如何珍贵讲究，厨师多么高明难得，夸耀一番，引起大家的食欲。主人要自己介绍、宣扬，引起大家食欲，让宾客觉得好吃。爱情不离色欲，色欲也是如此，都是从欲上出发，并不神圣。《楞严经》就说：“汝爱我心”，你爱我思慕之心，“我怜汝色”，我就喜欢你漂亮的容色，“以是因缘”，就是因为这个因缘，经百千劫，彼此就互相缠缚。你喜欢我的心，我喜欢你的颜色，互相爱恋，常在缠缚。这种情，是以欲为本，互相捆绑起来。当然在家就有夫妇之道，这也是人生的一个因缘，大家也应该随缘。有在家人提出要绝欲的问题，我反问说：“您夫人同意吗？”所以应该注意家庭的和谐。

因此，在选择物件的时候，一定要有很正确的标准，以人品为第一，其余的条件都在其次。第一，希望对方是个明白人，俗语说：“愿意跟明白人打架，不愿意跟糊涂人说话。”第二要良善，有很良善的心，不愿意害人，不愿意损人利己，有很良善的心。第三是诚实，不是油滑，不是有很多很多的招术。第四是正派，作风正派，男女关系上也很正派。这样的人就很好，是上选。其他的条件都可以降低，一个十全十美的人是没有的，十全十美是圣人了；现在找个贤人都不容易。我们婚姻、家庭问题解决得好，对于修特有极大便利。建设一个佛化的家庭，对于自己入世、出世、佛法、世法都是很有利的。人生最大的幸福莫过于儿女能信佛，人生最大的不幸，莫过于儿女都不信佛。现在你们还想不到，真正到了老了，尤其到了临终，你儿女信佛和你儿女不信佛，这个差别就太大了。他帮你一把，你就能往生，他拖你后腿，你就往生不了。现在一般说起来，这个时候还是需要有人帮助一下，完全能够生死自由，不需要帮助，这种人不是很多，就是你有这个力量，有人帮一下还是好嘛！可以增上呀！这件事情靠子女最好，靠别人往往靠不上。所以在交朋友，结婚，建立家庭方面，也是人生重要的事。我们应当慎重，也应祈祷，靠佛力。所以，一个人最重要的是眼睛，所以要不断地擦亮自己的眼睛。对于一个人，自己先要有分析，然后判断，这到底是个什么样的人，关键是宁缺毋滥，有的人很善于讨人喜欢，献殷勤，很伶俐，很聪明。而实际上，往往跟我们所要求的主要问题：明白、良善、诚实、正派是不相容的。

我们在家，但可以心出家。许多和尚身出家而心不出家，咱们身在家，心可以出家。打个譬喻，好比莲花在污泥里一样，莲花就长在泥里头，所以在家人不能离开社会与家庭，就是这堆泥，藉就在泥里生长，要是离开这些泥，就等于把花捏下来了，也就不会结莲蓬了。所以就离不开家庭，离不开社会，也就是世间。可是，若总在泥里，还能开花结果吗？有什么出头之日，所以花与叶都要发出来，发出来不但离开了泥，而且离开了水。所以我们应该这样体会，这个家庭是一堆泥，你离不开这堆泥。你到和尚庙里，和尚庙里还是一堆泥。但我们的目的不但要出泥，而且要出水。长到虚空中，才能开花结果，这就是我们最好的比喻，这就是心出家。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">肆、实修的要径<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、出离心。<span lang="EN-US"></span></span>

虽然在世间，我们不很贪恋。既有这些缘，我们就随缘。有许多责任，夫妇之间，有夫妇的责任，父母对孩子，有父母的责任，都要尽我们的责任。现在和过去不一样。释迦牟尼佛说，到了末法，在家人比出家人容易成功。女的比男的容易成功，都是倒过来了。所以现在女居士，要把握住这个机会。确实，女的比男的好修，男的不大容易信，事情也繁忙。你看看，一个家庭，女的信的多，男的信的比较少。女的总之可以抓住点时间，多修一点，多生一点信心。我们现在是在家人，但是对于佛法，同样要担重担。现在，因为你们年纪轻，还有很多事情要做，但应把它看淡，一切惹人心醉的男欢女爱、家庭幸福、轻歌妙舞、酒绿灯红、权势富贵，种种的花花绿绿，都是肥皂泡，都只随缘而已，不留恋不执著。所以有个出离心，把它看淡，才能自由，不受缠缚。

<span style="color:#333399">二、慈悲心。<span lang="EN-US"></span></span>

慈悲心是我们的根本。释迦牟尼佛看见鸟吃虫子，他就舍弃自己一切去修道。是为利他，不是为自己。慈悲心是我们的根本。我们修行，一个是慈悲，一个是智慧。如鸟的两个翅膀。所以我们要有慈悲心，就像《谷响集》里说的，我们要利他，不是老为个人打算，处处为自己。我们是利他，最大的利益是让他觉悟，所以我们要觉他。要使别人觉悟，首先自己要觉悟，就须自觉。刚才已经说过了，觉悟是最大的利益，自己觉悟，自己就得到了最大的利益。所以为利他，就觉他，为觉他而自觉，也就是自利。这都是从慈悲心出发的，所以我们老要护持自己的慈悲心，从慈悲心出发。诺那祖师说：“每一年的年底都要自己结结账，自己看看，我这一年的修持结果，是不是更慈悲了一点，更明白了一点。”这话再好没有了，又简单又明白。我们学佛为的什么？就是为大家都慈悲一点，明白一点。刚才讲的智慧跟慈悲，就像鸟的两个翅膀，鸟剩了一个翅膀就飞不起来了。人生又不慈悲，又不明白，只是个活死尸。我们就是要慈悲一点对人有利益，明白一点才能给大家谋利益。有个笑话：妈妈脑袋上有个苍蝇，愚痴的儿子拿著斧子劈苍蝇，把妈妈劈死了，糊涂虫啊！这个孝顺有什么用！给妈妈赶苍蝇是好事，但拿斧子劈苍蝇，就劈死母亲。只有好心，不能解决问题，所以要有智慧，才能真实为他人拔苦得乐，但慈悲心是根本，所以必须有慈悲心。

<span style="color:#333399">三、正信。<span lang="EN-US"></span></span>

正信非常重要，我们信佛，要生的是正信。截流大师讲得最深刻。你若不是正信，念佛、修福，则来生富贵，富贵就生活享受，作恶、造孽。富贵人造种种孽，鱼都吃完了，鱼的眼睛还在动，吃虾，虾米在人嘴里还会动，残酷啊！杀生、淫乱，祸害别人，造恶多端。剥削穷人，以强淩弱，种种造孽。命终之后，堕入地狱。问题在于不是正信，正信就是截流大师所说的：要相信我们和阿弥陀佛本体完全一样，没有分别。就是我们的法身和阿弥陀佛的法身，我们的本心和阿弥陀佛的本心，是没有分别的，这是第一。第二、我们要相信，虽然没有分别，可是阿弥陀佛是已经觉悟的佛，我们是还没有觉悟的众生，彼此有天渊之别。无分别之中就有了分别了，这是第二点。第三、虽然是天渊之别，可是咱们念佛的时候，阿弥陀佛就在我心里头，我就在阿弥陀佛心里头。就像两盏灯，大的灯光在小灯的光里头，“阿弥陀佛就在我心里头”，小的灯光就在大灯的光里头，“我在阿弥陀佛心中”就是如此。因此，我们的起心动念，我们的念佛，跟佛一点隔离都没有。这个灯的光和那个灯的光有什么间隔，就是如此，真是如此。因此，我们念佛，就必定如来悉知悉见，必定最后蒙佛接引，必定往生极乐世界，这是由于正信，我们要坚持这个正信。正信和不是正信的差别如同天渊。正信是往生，不正信的人，今生念佛，来生享福，第三生入地狱。同时就有一个人五逆十恶，杀父杀母，他死后就入地狱。不正信的人和那个五逆十恶只差一步；五逆十恶是死后立即入地狱；不正信的人来生享了一辈子福，再入地狱；前后只差一步，所以我们信佛，应该是正信。

<span style="color:#333399">四、求生净土。<span lang="EN-US"></span></span>

我们修佛，本应无所求，但是在无所求中不妨像圆瑛法师，他有三求，求福、求慧、求生净土。我们现在是众生，没有一点福报，就处处是苦恼，处处有人打击你，多少人找你麻烦；没法修行，所以要有福、有慧。一点福报没有，有道场不能来；一点智慧没有，在道场听不懂。已经有福有慧，仍要让他继续增长。福德、智慧都彻底圆满了，就是成佛。为了能真正自觉觉他，文殊、普贤都求生净土。所以我们在家修行要有出离心、慈悲心，要坚持正信，求生净土。

<span style="color:#333399">五、定课与散念。<span lang="EN-US"></span></span>

在留学期间也要有定课，不要把它压没有了，要坚持，要雷打不动。定课不妨少，但是不许中断。你现在法本中，是莲师观音三个本尊。可以专选一尊，作为自己的本尊，比较简要。拿这一个做为重点，你才能够有一个随时随地能念的咒。定课可以少一点，比方十分钟，但是还有其他很多的时间可以利用。例如排队、坐车、采购、听无聊的发言，等等这些事，占去你多少时间，这些时间本来很烦人，可是利用来念佛念咒多好。这是废时利用，我最提倡废时利用。废时利用的天地非常广阔而且减少烦恼，你不著急了，什么事你也就安稳了。别人占去我的时间，很著急，很不耐烦，现在反正我念著佛呢！我这儿有正用。所以在什么时候，什么地点，常常都能提起这一句，这是根本的修持。你念阿弥陀佛，阿弥陀佛是本尊，你就念佛号，愿意念咒就念咒，这是散念，同样是根本修持。有的时候碰到为难的事，碰到紧张的事，这个时候你越要念。紧张的事情来了，一著急，脑子会有些乱，在这种情形之下，先抢它几句咒，你再考虑，它就不一样。考试、答问题，都可以这么去做，往往有特殊的效果，这句一定要熟。所以在留学期间，要有一个根本的定课，可以再少一点，五分钟也可以，五分钟总是有的。另外，随时随地散念这一句本尊咒。诺那祖师说，心印与本尊咒，至少有一个，你能不忘。若每天只有十来分钟在用功，这是达不到的。所以就要随时随地在散念。你炒菜，照样念咒，利用废时，很好。在炉边炒菜，又热又有烟，本来很苦恼，转为用功，变废为宝就安乐了。

对于你这次留学可以打一个比方：附近有个中上的家庭，家中雇用了一个保姆很得力，保姆有个儿子，儿子要结婚，但钱差得很多，妈妈就帮儿子备款。妈妈就向主人家请了一到两年的假，并借用主人厨房的用具，妈妈和儿子临时做包子卖。荤包子、素包子都卖。两个人就买面、发面、买肉、洗肉、蒸包子。经常卖。一心一意做包子、卖包子，包子包得很不错，买的人很多。果然，经过一年多的时间，就把结婚的费用，从卖包子里赚出来。赚出来之后，于是妈妈回到主人家当保姆，儿子去结婚，这就是现在的事情，我举这个例很耐人寻味。他们母子忙著买面、买肉，蒸成包子，推出去卖，他们的目的是什么？不是想当包子大王，也不是想把做包子作为终身事业，只是要办喜事，要解决儿子的终身大事。所以，使尽全部的力量，把包子做好、卖好赚钱。可是这一切为了什么？为解决人生大事。你现在去进修博士学位，就是卖包子。“了脱生死”才是你真正的大事。就像这个比喻，我要求你们把心搁在佛上，你们不要以为自己在弄包子，包子就是我终身职业了，实际一年多你就不干这个了，卖包子是临时措施，通过它来解决问题。在弄包子时期，整个精力搁在包子上，全部时间也在包子上，为了什么呢？是为了解决自己生死大事。这就是要把心搁在佛上。这个比喻，大家可以从全心做包子，全心全意为结婚的生动事例，体会到全心念博士，全心不离佛法的意境。举一反三，可以了解很多。

念佛、念咒是众生唯一的出路，不然就在六道中转。开始时就这样一句一句，念完一句接一句，这叫事持。《弥陀要解》里有两句话：

“从事持达理持，即凡心成佛心”。

你先事上念，然后就自自然然变成理念了，那就是实相念佛了，所以即凡心成佛心。从事持开始，谁都会。南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛一句接一句，这有什么难，这个念要使它成为习惯。

事持不能小看，就这么阿弥陀佛，阿弥陀佛……，不知不觉，只有地上菩萨才能达到的深妙境界，你也就自然达到了。这是诸佛大智慧，大慈悲的结果，才能给我们找出这样的妙法。这个方法人人能做，一句接一句，不知不觉就从事持达到理持。于是你这个凡心成了佛心，可见最圆最顿的法，就在事持之中。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">伍、具足资粮直登觉岸<span lang="EN-US"></span></span>

综上所论，修行的要务有三：一、信念，二、志愿，三、实修，这相当于三资粮，信、愿、行。《要解》以信、愿、持念为三资粮，由于开合不同，本文与《要解》并非一一对应，但两者的总精神是一致的。在你留学期间，应注重这三者，将来的时间，也还是这样，只是不断地发展而已，道理就是这个道理，从事持达理持，即凡心成佛心。多直接了当，没有其他法门能和这相比。前在实修中已提到持念名号与求生净土，所以备足资粮前进不已，必然到达西方极乐世界，这即是涅槃彼岸，也就是当人的本心。一切众生皆具如来智慧德相，我们因具足资粮精进修持，就离开了妄想执著，开显了我们本心的智慧德相。总之，这是一个大事因缘，这是佛的知见。我们应恢复本有的佛性，恢复自己的如来的智慧德相，免得被妄想执著，缠缚在轮迥之中，枉受众苦。愿一切众生和自己识心达本，永离虚妄苦轮，恢复本有的清净光明，究竟菩提。这是我们真实的目的。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">选自黄念祖老居士著《心声录》（<span lang="EN-US">1991年初夏整理成文）</span>

<span lang="EN-US"> </span>
