<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">黄念祖老居士答问<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">黄念祖老居士主讲<span lang="EN-US"></span></span>

……因病予药，你是什么病，给你什么药。著凉了，喝点姜汤。他已经受热，都在流鼻血，还给他姜汤？该吃凉药。所以没有绝对的，应该吃热的，还是退热的，不能太机械了。所以今天大家交谈交谈，每人谈谈自己。实在觉得不想谈，我们也不勉强。大家绝对的自由，高高兴兴。我也就随便谈谈。

这两段内容呢，一个就是引出整个的《无量寿经》来了，是一段。昨天的这个呢，莲池大师第一句话说的就是这个，当人的自性；第二句妙用。有体就有用。妙用──《阿弥陀经》。《阿弥陀经》用在那里呢？就是念佛、往生、持名。《阿弥陀经》全部是持名。《无量寿经》虽然很多很多，但它的愿的核心是第十八愿，是阿弥陀佛最伟大的。

正果法师，有人说他不是净土宗，但有人请他谈净土的经，他说：我就谈一个第十八愿；谈一个《观经》的出世三福。

对了！这很好，就够了。第十八愿就是只要听到佛的名号，至心信乐，一切功德回向往生，十念必生！念十句就一定生！必生！佛经的字啊！所以我们增加了信心。

我一个妹妹，昨天接到她的信，我又高兴又难过。她从小就信，是小时候就信的。我父亲死的时候，请和尚念经，和尚围著棺材转，我就跟著后头转。广济寺以前是释迦牟尼佛的……快了，腊月初八成道日，那天晚上，念到深夜，我母亲他们都觉得晚了，回去了。我那时还跟著大家在绕大殿，不肯走，后来到了二三点钟了，把我接回来了。

念中学了，自己头脑也发达一些了，看到这些个——当时大家来往都是很有名的人物，我舅父，他是南梅，是居士的代表人物。我是很有因缘嘛，居士两个，一个南一个北，所谓南梅北夏，一个是我的舅父，一个是我的老师。我母亲也能讲经，我外婆也能讲经，因为我舅舅的舅舅，是榜眼，是文庭侍，他是珍妃的老师。戊戌政变，康梁变法，怎么这些个办法、这些东西，光绪能知道呢？因为珍妃！珍妃怎么能知道呢？因为我舅舅的舅舅！但是他是内线人物，外头没有他的名字，所以没有杀他。也是居士。他聪明，诗词好极了。

来往的都是大居士、大和尚，他那儿有很多很多。当时的感觉，这样一些学佛的人物，当时都是很有名望的人，怎么还是那样，勾心斗角，还是没有离开世间。我就说这个证明佛法无用——这是我的错误。我说如果有用的话，他们搞了这么几十年，应该有变化嘛，应该和世间的一般人不同。怎么它换了一个形式，换了衣服，换了……但是实际上还是世间这一套。还是要恭维有权有钱的人。这个徒弟要优待，没钱没有权的人就冷遇。这太不平等了嘛。就这一个问题就够了！这样的佛法，那怎么行？没有用！

所以，我妹妹那时她念佛，我就给她捣乱，我就骂她：你这迷信老太婆！后来我信佛，她最怀疑了：他怎么能信佛呢？

她从小信。昨天接到她的信，也可能从小就没信，这几十年从小就没信。她到现在还不知道怎么发愿。所以过去佛教那一套东西，实在是太可怜了，说是信，一直也在念佛，后来我告诉她有定课，有定课之后好一点了。原来她有个毛病，她从来没说过，这次信上说了：这大便小便不能自控。出去了，时间上不定那么合适。有时候就在自个儿家里也会有这个毛病，她不愿意让儿孙们知道，怕看不起她，说她脏啊，讨厌啊，所以从来没有说过。

那么在今年二月里头，说我从来没有在佛前求什么，我现在求一下试试，求什么呢？我自个儿这个大小便能够自控。

现在完全好了。而且这一冬——她每年冬天要吐血什么，全好了，所以她很高兴。她到北京来了之后，我曾经给她讲了六部经。

所以佛法难闻哪。你说到了现在她还不求，她还问我：我应该求什么？你看她不知道求往生！所以难哪，佛法真难真难！

所以各人情形不一样，我们相见，虽然没有交谈，已经可以感觉到咱们心气可以相通。

从前中国有个外交官叫吴朝书，在外国做公使很多年。他恐怕还在顾维钧之前，顾维钧是少壮派，他叫吴朝书。他就有个特点——各国大使，都可以有时候去参加国会，旁听，有辩论、讨论。他就说，等一下这两个人一定会辩论。大家说这两个没有一点辩论的样子，坐在那好好的。果然，他说对了，这个发言，那个起来辩论，这个起来反辩论，吵得一塌糊涂。

每言必中。问他怎么回事，他说，这两个人在没有辩论之前，他们每个人头上都有气，他们两个人头上的气已经在那儿打起来了。他们思想不一样，为什么辩论？一个问题，他是这么想，他是那么想。他俩个的思想就是这么反对了。从来没说错过。所以这个气很有关系。

我想请大家进一步谈谈，今后还有两次，尽可能所供养的东西呢，能够更适合大家的口径。

<span style="color:purple">问：</span>修净土，很多大德都供一尊佛，他们原来供三尊，现在想供一尊佛，是因为想专一。一尊佛也是一个体，阿弥陀佛代表体，流现出报、化啦，观音、势至。这样的话，供一尊佛有没有跟原来相抵触？西方三圣像改成一尊阿弥陀佛像，可以吗？

<span style="color:purple">答：</span>这样改一改，有人是这么做的，是可以的。跟咱们净空老法师的思想一样，专。就是说，我不供别的佛，只供一尊佛；不念别的经，就念净土这几本经，只念弥陀名号。尤其这种做法在闭关的时候，采用这种方式的很多，是可以的。古人也是这么做的。

但是，也不是说必须要这样。华严的境界，一多是一回事，一多相即。所以佛的法身、报身、化身，这三就是一，一也就是三。所以你只供一尊佛的时候，同时也还是供了观音、势至。并不是观音、势至我不供了，供了三尊佛，还是很专一，并不是说分成三处了。这就平等了。

所以我们掌握了一个精神哪，就什么都逢源，都好办了。不然的话，这样才行，那样不行，必须得改或者你就是不能改——这就人为地出了好些分别和障碍。都对的，都可以。就是你怎么喜欢。所以我常常说，我从来不劝人改变他的修持方法。你修什么的，你已经习惯了，你就这么修下去。不要说，你这个不好，必须得换。后来他原来那个丢掉了，新的又拿不起来，什么都不是。

所以我从来都不干涉人家的。你愿意修什么就修什么，只要你诚恳，真发心。所以释迦牟尼佛的一个徒弟，笨，周利镅 陀伽，笨极了，什么都不会，就叫他念扫帚，扫地的扫帚。笨到什么程度？扫帚在印度文它也是两个字，他记了上头那个字，忘了底下那个字；记了底下那个字，忘了上头那个字。后来还是证阿罗汉。钝到这个程度。所以扫帚都可以念。所以我们就灵活了，我们举一就要通很多很多，一通百通，一个道理通了一切都贯通。佛法本来是通的，就是人为的有些障碍，只许这样不许那样那样，这样这样……造成了好多好多的……不是就是说……当然初修的人，你要控制他一下，他意马心猿，今天想学这，明天想学那。你就告诉他，你只许学这个，不学就不好，你怎么怎么样，那么他才安心。实际说到实际，佛从来没有说，只许你学这一样，不许你学那一样。佛没有这些个分别，都可以的。总的就是来庄严自心。它起了这个作用。不是说，我念了佛，佛会保佑我，因此我就可以放胆做坏事，有人认为是这个关系。要是这样，再念，再磕头，再礼拜，再供养也没用。

我们答一个问题，这一类的好多问题我们都可以通了。

<span style="color:purple">问：</span>临终见佛的时候，是自性佛来迎，不是诸佛遣化身来迎的？

<span style="color:purple">答：</span>都是，这两种说法一样。这个名词叫做什么呢？叫做自他不二，自和他不是两个。华盛顿有个人，他是那里佛教会会长，他当时来迎接了，同时他提了个问题：‘阿难应该在极乐世界，《无量寿经》他当机。但虚老上了兜率天，看见阿难在兜率天，在兜率内院哪，这是怎么回事？’这个都是一样的问题。到了这个境界，他遍一切处，任何地方都可以有我。这不是我们凡夫的境界了。我们凡夫呢，站在这儿我就不可能在香港，也不可能在华盛顿，那是凡夫，有来有去啊。如来——《金刚经》说的，《无量寿经》上也有——无所从来，也无所去，没有来去嘛。

所以佛来接引你的时候，实际上根本也无来去。也无来去，可是你确确实实看见了佛来接，而且确确实实你的往生全因为佛来接。这是咱们净土法门最要紧的一件事（他力）。

现在还有一个错误，许多净土宗的人，强调一心不乱。所以佛的意思我们要把他领会到恰恰如佛的真实义，确实是不容易。所以武则天也很聪明，‘开经偈’里她祈祷：

无上甚深微妙法，

百千万劫难遭遇，

我今见闻得受持，

愿解如来真实义。

愿佛加被我，让我能够理解佛的真实义，理解真实义的确很难哪。

不去念是一个偏差，认为非念到一心不乱不能往生，这又是一个很普遍的（偏差），过去到现在都有，而且很有名的人都有这种看法。他不知道，等你念到一心不乱的时候，你的往生就超过了凡圣同居土了。你至少是方便有余土了，高一级了。你再要念得好一点，你就可以跑到实报壮严土了，甚至于跑到最高级的常寂光土了。到了事一心，见惑、思惑就断了，方便有余土，那就不是凡夫了，是圣了，他不是同居了。你要念到破无明，菩萨境界呀，实报壮严土──菩萨境界，破一分无明，证一分法身，你可以分证寂光，部分地达到寂光。

所以，真要达到一心不乱，那是很难哪，很高，不是说不需要，太好了，但是凡夫很难做到。很难做到。

所以只要肯念，只要有信有愿哪，就能到凡圣同居土。而这个你既然是凡，还能够往生，就要靠他力了。是圣就自个儿的力了。你是凡，凡夫，我们都是凡夫啊，十万亿佛土多远哪，一个佛土是一个三千大千世界，十亿个三千大千世界，远得没法说了。

现在天文学发现，有的天体离咱们是一百四十亿光年。光跑一年叫一个光年，是个距离的单位。光要跑一百四十亿年，才能到这儿，它那儿放的光，经过这么多年才能照到我们这儿，这是实际天文上量到的。十万亿佛土比这还要远哪，连阿罗汉都去不了，所以必须仗佛的接引。至于来的佛，佛一定要派一个化身来接你，这就把佛说得太浅了。所以我们常常就拿我们的心情去推测佛的境界──要来接引的话，佛要自个儿化一个身到这儿来接你──还是有来有去啊。

这个譬喻是什么呢？一千个江，每个江都有水，要不，一个水坑也行啊，月亮出来的时候，每个江都有月亮。月亮是不是在天空，月亮不需要真真买飞机票，坐到水这儿来，水也不需要飞到天上去接月亮，而月亮在水里显出来了，这是佛的境界，不是需要我们凡夫的境界，还要这些作为，还要派遣，还要签证，太苦了！不自在。

你知道有这个因缘，到时候自然这个因缘具足。水很混，水很动，月亮不显。‘潭静风清月自临’嘛，很安静，没有风，月亮就显出来了。佛就显出来接引你，而且关键靠佛的接引。

佛是谁？佛跟我们是同体的嘛。底下我们就要谈，昨天我们谈了‘其唯自性欤’，这就讲念佛念法身佛。法身流出报身，流出化身。所以法身佛是本体，法身佛的本体就是我们的自性，一个本体，所以自和他没有两样。

<span style="color:purple">问：</span>有人脚踏两只船，就是兼修。

<span style="color:purple">答：</span>兼修是不好，但是你要融合起来。兼修一般指禅净兼修，禅净兼修，还有一句话比这句话更严格的，就是不赞成的──二门俱破。你对于禅也信不及，对于净土也信不及，为什么你要兼修啊？就是觉得必须两个搁在一起我才保险嘛。那么这样一来，对于禅你也信不及，对于净你也信不及，两个门都叫你破了，你不是兼修两个门，你是破了两个门。因此印光法师竭力提倡，就是修净土，不管禅。这个对于初机是完全正确的，你搞得个两门俱破，什么都不是，这还不如无禅有净土，万修万人去。

可是这个就不能绝对化。太过了，过犹不及。太过了，跟那个达不到──达不到那个水平当然不好了──太过了，你跟那个达不到是一样的。过犹不及，不及是达不到。都是不要过分。太过就完全不许了，那就没有祖师了，没有带角虎了，有禅有净土，才有带角虎。所以这要从根器看问题，不是兼修。你说我是兼修不是兼修呢？我说我说不出来。你说我修什么都可以，你说我修禅也可以；你说我修禅还刚刚在参话头也可以；你说我已经开悟也可以；你说我修密也可以；你说我修密刚刚念咒也可以；你说我在修大圆满也可以，你说我是净土宗在念佛，可以，说什么都可以，没有分别。没有分别就无所谓兼了嘛。

还有一个传说，传说得不太对。说我现在是把密宗都放弃了，专修净土。实际不是这样，一个过程是如此：在抗战回来的时候，日本投降了，我来接收。我在接收时我没有五子登科，五子登科嘛恐怕早已枪毙了。那个时候主要弘扬的修持的是密宗。解放以后，经过组织分配，到了山西大学──我以前不是教育界，解放以后才做，我不做事情──我就到教育界了，山西大学到北洋大学到天津大学到北京邮电学院，从外头转一圈回来，到北京邮电学院又回北京了，这次从天津回来，以禅为主，大谈禅，与同修啊什么，以禅为主……但都是为主，不是别的不要了……那么经过文化大革命，啊呀我就说，我所遭受的分给几个人，恐怕几个人都要没有了，都要翘辫子了，这都是自个儿的罪业，但我却是很得法益，反而比那个平平安安的时候进了一大步。这个回来之后，净土了。就是真正感觉，认识了很多问题，只有这个最应机。所以在弘扬方面，主要弘扬的是净土。

谈这个过程，过去说……我现在为什么要更正？因为这要变成我妄语了。现在对于密排斥，其实不能排斥，净土宗就是密教显说。

但是国外有我的师兄，他有许多弟子，他死了，他的法大家只学了一半。在这个情况下……很发心的一些人，不能……我来圆满这些事情。所以这些事情也还是做，但是在国外，国内我保密。你们也不知道我密宗怎么样，今天我来了你们才知道，不来你们也不知道。现在还在保密。所以不能说……完全就跟事实不合了，所以我们就要如实。

所以说到这个兼哪，就是说你把它融进来了。夏老师就是摄禅归净，摄密归净。把禅的所有的好处摄在这里，归到净土。密宗，我理解很多，这儿有很多很多好处，也归到净土，这就很好很好。但是这个呢，夏老师才合适，一般人不见得。所以还是告诉你专门依止净土，你都有了！‘若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅’，你还找什么禅哪？！就念阿弥陀佛就是最深的禅，真实如此。

不是非得参禅才是禅哪，参禅已经苦啦，那是到了没办法的办法。宋朝以后就参个话，父母未生我之前我是什么面目啊，万法归一，都归一了不是很好嘛，一归到哪儿去？一归何处？所以现在参禅不容易得结果，问题就在这里，你万法还没归一呢，一归何处你问不到，归一之后你再说。一切法都成了一法啦，到了这个境界一到哪儿去？

所以现在水平不够了。密宗也是，极伤心的事，我也不忍说了，不忍说了，太可怜了──著名的城市，著名的道场，搞得这个半夜三更让警察来把大家赶走──不忍说了，就说到这儿为止了。新近的事情。所以密宗，他叫我学（传）密，我一句话就回答他了：《谷响集》里不是说了吗？师傅要看徒弟三年，徒弟要看师傅三年，才能我说我自个儿说的话，当然我自个儿得遵守。这来一纸介绍信我就……所以说话不是说给别人听的，首先是说给自己听的，我就首先得服从，我自个儿不服从，那别人就可以都……

所以兼，还是劝大家……。但是可以看看禅宗的书。不是要去参话头，你对于禅宗的事情了解一些，大可以使你的思想活泼一些，不然太死了，思想可以活泼一些。

大家知道，禅宗第一件公案是梵天的天王供养佛天花，然后把自个儿的身体布施供养做成佛的座位，这是恭敬嘛。梵天的天王，他趴在地上当座位，请佛坐在他身上说法。佛就拿了一支花，给大家看。佛拈了几枝花，没说话，人天大众，人界天界很多人，请大家看。大家莫名其妙，拿花给我们看，什么意思？正纳闷的时候，迦叶，老的那个──两个侍者，年轻的是阿难，老的是迦叶──迦叶破颜一笑，这就是第一件公案。

所以佛教里头，‘讲诵之徒’是一句贬义词，是批评的话，是骂人的话。‘你啊，你就会讲讲经，念念经。’讲诵之徒，讲是讲经，诵是诵经，是骂人的话。现在以这个讲啊，觉得不得了了。

远远超过讲的。一直没讲，这个关键大了。佛就说，‘我有正法眼藏，’正法眼的藏，法眼而且是正法眼，‘涅槃妙心，嘱咐摩诃迦叶。’传给摩诃迦叶。这就是禅第一件公案。迦叶就成为第一代祖师，阿难后头是跟迦叶开悟的──第二代。

这些公案，在明朝的时候知识份子没有一个对于禅是陌生的，都知道好多事情。即便是看现代的郭沫若，郭沫若的诗里有一句是‘泥牛入海莫消息’泥巴的牛进到海里头去了，莫是没有，没有消息了。这是哪来这么的诗啊？李白杜甫谁也没有这个诗，四书五经也没有。不是咱们这个学问里头的话。泥巴的牛跑到海里去了，到现在没有消息，这是禅宗祖师的话，所以他们都读书很多，而且他记住了，入了他诗里去了，这是黄龙禅师的话，‘我见两个泥牛斗入海’看见两个泥巴的牛在斗，斗斗斗斗到海里头去了，‘直至如今没消息’，一直到现在都没有消息，不知哪儿去了。听话的就礼拜就磕头。这是大德。

所以禅宗就是这样，没有那些跟你讲这讲那，讲道理，不许看经！所以你要知道各种法门很多都是为了弟子权说，护持你，所以是拥护法门的话，就是叫你老老实实地学，就是为了这个，不是绝对的，所以你要把它看成绝对的，那师傅都冤枉了。

不许看经？那药山──也是一位禅宗祖师，一天他在看经，弟子就问他：‘师傅啊，您不让我们看经，您为什么自己看哪？’

药山说：‘我啊，遮一遮眼。’挡一挡眼睛，经书一挡就看不见你们了。

弟子也有意思──他接著问：‘能让弟子也拿一两本遮遮眼，行吗？’

所以，它这个就很活泼，很有趣味啊。

‘你啊，牛皮也得穿！’你遮不住眼。

所以‘讲诵之徒’是骂人的。

一个人在行堂的时候，打赤膊。方丈就说了，你啊，修许多痴福，你为大家这么辛苦，热天背著饭锅，绕著厨房跑来跑去。发了这个心，做了许多痴福，愚痴的福，你将来‘座下千僧’，你座下有一千个和尚，‘无一衲子’，衲子也是和尚，没有一个衲子就是没有一个真和尚。和尚两字的定义很深，识心达本名为沙门哪。要达自本心，达了自己的本体才叫和尚。你一千个和尚可是就是没有一个名副其实的和尚。

果然，他后来庙里有一千人，都是讲诵之徒。你看‘讲诵之徒‘就是说明这个的，就是他师父所说的，你都是修的痴福，你将来得的就是有一千个人，但就这水平。文字都是太重覆了，不多说了。果然都是讲诵之徒。

所以我现在说老实话，我也就是不甘心当个讲诵之徒。

所以这个专。我现在这么主张，我们谁都这样。应该广学，即《净修捷要》中‘广学就为深入’嘛。‘为学要如金字塔，要能广大要能高。‘挖一个洞装电线杆，电线杆这么粗，洞就挖这么大，怎么放得进？你总要大一点才能挖下去啊。你不大一点，不能深哪。所以‘广学原为深入，专修即是总持’，你专修一门即是总持一切法，所以念一句佛号，什么禅定，什么公案，什么教典，什么密法……一切一切，都在里头。

一就是多，只要你信得及，不需要什么都来一点，什么都懂。你看那个中国的小说，关公就是刀，张飞就是丈八长矛，赵云就是一杆枪；还有，你把他那个武器给偷走了，他就很困难──所以先派人把典维的双戈拿走了，他用惯的武器，你拿跑了，他就发挥不出来了，就连打网球的拍子你给他换一把都困难哪，那个乒乓球拍子他就是那个武器啊。

专！所以就是这样，什么都可以。你说到底是，关公是因为刀所以才称关公，那张飞怎么就因为枪所以称张飞呢？赵云比他们都强，他又是枪，也不是丈八蛇矛，所以他他就因为习惯了。讲到他最开始，他就应该有武器，他已达到了后头这个水平，但他这个已经熟了。这个我们就明白了，所以这不是换来换去，也不要什么都学，但你在了解这些方面，不妨多一点，不要太瘦了。除了这个法门之外，别的我都不知道，那这个法门你也很难理解得很深入。很多地方大家要用禅宗的公案来理解，对禅宗一点都不知道，这些地方就不容易深入。这也是辩证的。

脚踏两条船，不好，就二门俱破。踩两条船，这船往这边开，这船往那边开，你不就掉水里去了。就这意思，一条船才平安。两条船看著很好，两条都保护你，一个往东一个往西你马上掉水里头，所以脚踏两条船不好，脚踏两条船就是二门俱破，你哪条船也没有可靠，都不可靠，都很危险。不要说一个往东一个往西了，差个四十五度就不得了，怎么办？哈哈……

<span style="color:purple">问：</span>广结善缘的含义？

<span style="color:purple">答：</span>我回答他两句《无量寿经》。你这个广结善缘，究竟是集中一处？还是集中若干处？还是广结？这个问题不作回答了。我用《无量寿经》的两句回答他：‘假令供养恒沙圣，不如坚勇求正觉。’

所以现在出家人的毛病——我说老实话——即是居士的毛病，就是到处修供养。到处修供养，本来是很难得，善财难舍嘛，你肯把钱拿出来供养，功德很大，在这上头很难得了，是个善人哪，但是这一种福都是人天福报。所以法藏比丘他就是这么说，你供养恒沙的圣，（现在也没有这么多圣），供养的功德也不是很大。就是供养了恒河沙那么多圣，……这是根本，希望我们一切佛教界的人士记住法藏比丘这两句，不是到处去供养，今天朝山拜庙，广跟人家结缘。我是希望跟我结缘的人你最好不要来。不要用这个方式来结缘，你看我的书嘛。你真正是为了解决你的正觉问题，觉悟的问题，这样才有意义，我们才能深入，这个时间才值得花。大家辛辛苦苦来，来就结个缘。哪年哪劫才开花结果？我们这个时间这么

用，太可惜了。我们还可以做别的事情，不是没事干。所以这个结缘之风很盛，是好事，但是有比它更好的事——坚勇求正觉。就说这个话，一切问题，关键在提高自个儿的觉悟，你自个儿觉悟不高，什么事情也办不成。哪个人是善知识，哪个人是恶知识？哪一句话说的是错的，哪一句话说的是对的。哪几句说的都是对的？但是水平不一样？既然都是对的怎么水平不一样呢？佛教叫亲疏的不同。都是皇帝的亲戚，可是有亲有疏啊。皇帝的兄弟封王，皇帝的侄子就不能封王了，清朝叫贝子，再下一层叫贝勒。譬如李鸿章，赏个黄马褂，后来剥掉他的黄马褂。皇帝的儿子称皇太子。都是皇帝的亲戚，为什么有分别？亲跟疏不一样，亲的程度不一样。虽然都是正确的话，亲疏可以不同。所以这些东西那要都能理解清楚，必须自个儿要提高嘛。卖瓜的谁都是说自己的瓜是甜，不说瓜苦，尤其是那些个越是不成才的，越就喜欢吹。甚至于说妄语，种种的，所以必须要很好的辨别。

供养是好的，你是遍供，还是应当收敛一点，我就提供一点，你最好是求正觉。把这个时间拿来真实地用功，真实地看经、学习，学习法藏比丘——我们的导师。

<span style="color:purple">问：</span>宗说俱通是说与自本性突然相契合，一发一切发。宗说俱通？

<span style="color:purple">答：</span>宗说俱通这个名词是这么说的，一个是说通，一个是宗通，两件事情。要讲经的人起码应该说通，就是你确实能在说上是通达的。这一句话是什么道理，这经是什么宗旨，这都讲得头头是道，一点错误都没有，才叫说通。宗通呢，刚才的迦叶微笑，这就证明。这个证明在《涅槃经》上也有，将来一切经典的解释权在迦叶，他就是宗通。大家这些说通的人你弄不清楚的话，请教迦叶，是他的心，宗实际就是心，他的心真跟佛的心相通了，他传的是佛的心印。所以怎么能够轻视禅宗呢？禅宗是佛的心印哪，传佛的心印，佛的心而且是印。但是现在没有了。我的老师虚老，开悟了。现在还有，圆瑛法师，好，是善知识，他自个儿讲了，他有两次接近开悟，还没有开悟，但是已经《楞严》独步，还没有真实的宗通。他说得很清楚，他一次得了之后，非常……，后来告诉师傅，师傅说这境界很好，你不是还希望得这个境界？说，是，我希望还有一次。不好啊，这要著魔啊。你看，你希望别的，当法师，有多少多少门徒，有多少多少供养，盖什么楼，那更是魔！就是还希望这清净的境界再出现，就不好。他就警惕了。果然，后来又来了一次，比前一次还好。他底下说，他因为有很多事情，要弘法度众生，来不及再继续努力了，就再也没有了。

就那两次，这样的话，他已经──就是说这几个人之外，三大德，谛老、虚老、印老之后，当然有人推弘一法师，再底下呢，当然就是圆瑛法师，可以提得出来了。这已经很难得，目前要找个圆瑛法师还是很难。他讲了一百多次《楞严》，他讲一次提高一次，都有新的体会。他就是那两次，在禅上通了若干消息，可以这么说，而不是真正的宗通。现在有的人就把这也叫做宗通，或者说是客气话，或者对于宗通理解得不够，反正不严格。总之这跟宗通有关系，真正说要开悟，开悟不一定要从禅才能开悟，什么都能开悟，念佛一样开悟。念佛念到一心，到了理一心还不开悟啊？理一心你见法身了，破无明了，不开悟是什么？就是开悟。什么都可以开悟，学教可以大开圆解，大开圆解是解悟，不见得是证悟，再进步就是证悟。所以什么都可以。你看经，看经一样可以开悟，大开圆解。当然，大开圆解不是这么理解了，它是忽然一下，什么都理解了。这还不是宗通，这还是属于解悟，还是理解，总之说宗通的人现在很难找了，我见著几个。我也很荣幸。所以，有时候我就说这话：对于我学佛来说，是正法，就是释迦牟尼佛在世，我学法所遇到这个因缘，也不过如此！

这个就是说宗通。大家知道夏老是净土宗，不知夏老在宗上造诣很深哪。所以虚老来了之后，对于夏老，他欢喜极了，赞叹哪。北方本来佛教不如南方，北方是道教天下。‘本来我以为找个正知正见的人都难得，没想遇见这样一个大德。’对追随夏老的人说：‘你们追随夏老，能遇见他，而且能跟著他，如果你们这辈子还不成功，你们就不能怪别人，只能怪你们自己了。’

这个话说得很深刻。所以他们这些人一见就投契。另外一种人呢，他就是反对。譬如说，他们对于会集经典，经过这个会集，骂夏老师：你怎么能会集啊，一个普通人，一个居士！反对的人很多。

<span style="color:purple">问：</span>宗通有的说不通，那像六祖你说，宗通说还不通？

<span style="color:purple">答：</span>有。你看四料简。宗通说不通。通宗不通教，开口被人笑；通教不通宗，长虫钻竹筒；宗教两俱通，慧日耀天空；宗教两不通，随其……

六祖的话：西方极乐世界离咱们十万里。就是错的。错他不改。你看《坛经》里头从来就是这两句话，没有改。没有弟子说：看，这是师傅说的错话，咱们可不可把它改过来。真实嘛，是什么就是什么，没有造作。而且这话没有说对，并不妨碍六祖。你一定要说十万里错了，那个才对，你还是有空间概念，不是吗？还一定有个距离嘛？这距离说它多少都可以，都没出自心。这距离本来是人的错觉。你这顶什么真哪？！所以他开口被人笑，被咱们这些人笑，佛不笑。所以这个也很好，就不改，就十万里，谁不知道错了，就让它错。可它称经，厉害不厉害！佛的东西称经，连龙树菩萨他们都称论，六祖的称经──《坛经》没有谁反对嘛，公认。

要知道心地法门的重要，到了密宗的最高最高，还是心地法门。有的人以为密宗有双身像，双身威猛像，这些个殊胜啊。不是不是。它殊胜还就是在于心地法门它很透彻。

<span style="color:purple">问：</span>回向西方也是回向我们自性，是不是？西方也是我们的自性？

<span style="color:purple">答：</span>对。所以唯心净土、自性弥陀。唯心净土自性弥陀，不妨老老实实求生西方极乐世界，有世界名为极乐，其中有佛号阿弥陀，这才事理都圆融。如果你觉得既然是自性，就用不著回向了，这就也没什么叫生了，也没什么叫去了，都没有了，这都偏在一边。虽然如此，我还是回向，生到十万亿佛土那个极乐世界，亲近那个阿弥陀佛。再一说呢，那就是我的心，就是我心内的佛，不相妨碍，这就是理事无碍。

<span style="color:purple">问：</span>《金刚经》本来有八句偈子，玄奘法师译的，后来鸠摩罗什简化成四句，请您老开示一下。

<span style="color:purple">答：</span>这个是这样，它好像是‘应观佛法性…法性非所识…’，也不可说，所以你不要观这些个，应观佛法性，法性你是不可知的。回头可以找出来。玄奘译的就是《能断金刚经》，《能断金刚经》长，把这四句补上了，那就全了。不然就是说‘若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。’就好像趋于断灭了。没有色相，不能音声，这都没有，应观，观佛法性，但是这佛法性你不能认识。少这四句。这四句就圆满了，不是断灭。这个佛法性你不可以色见声求，那你给我看佛法性？法性你看不到的，所以补上就全了，玄奘就是……很多翻译都有这四句，文字稍有出入，意思没有出入。所以说你只管放心。

<span style="color:purple">问：</span>您讲离四句，有一句，无一句，亦有亦无一句，非有非无一句，这样在生活中怎么入？

<span style="color:purple">答：</span>生活上，终日吃饭——这是禅宗的话——未曾嚼著一颗米。不是不吃饭，你没嚼著米，就是这种境界。终日穿衣，没有披著一寸丝。即相离相。就在这个物质里头，就在生活这些相里头，离开这些事，离开这些相。所以终日度生终日无度。我在家里头跟爱人谈话，照顾爱人，就好像世间的夫妻情感哪，实际都远离。跟看见玫瑰花，看见牡丹花一样。所以即这个而离这个，不是只要离，也不是只有即。即这个，就钻到里头去了。这就是我的义务，我要把家庭搞好，把家庭维持好，孩子教育好，为这个，忙那个，这个没做好，哎哟我就造业了——这就即了，太即了。离了，都不管，我就修行去了——又太离了。不妨管嘛。在管之中，心不存这些想。不是那种感情了。夫妇，再进一步说，就是提升为道侣，菩提眷属，修道的伴侣了，就不是那种感情——哎哟，我照顾你啊，身体好啊，多穿些，而是希望你成佛，你出生死。是爱人以德，不是爱人以姑息了。爱人哪，我就是心疼你，要你好一点，富一点，多留点钱——这是爱人以姑息，多享受一点。爱孩子尽是以姑息的话，你把孩子害了。爱人以德！好好教育他；朋友也好好地直言忠告，对于一切人都是爱人以德，这就是转换了。

<span style="color:purple">问：</span>香港的好多法师来讲经，有人是觉得什么法师来他都要去听，但是有的初学的人他不能辨别，您的看法？

<span style="color:purple">答：</span>这很可怜。他就是结缘，可以达到结缘的目的。他根本也不能深入，最怕的就是好的他不深入，跟坏的他结上缘了，而且不解缘了，这就堕落了。往往就是平等的，好的我也结点缘，坏的我也结点缘，这还可以，还差不多。就怕这个没有辨别能力。往往向上总是难的。

为什么练气功的人这么多？就是因为它是向下。一练它就出来了，出来奇异功能啦。其实现在很多这些个大气功师，他们都是鬼作他们的后台，他死后就要去替鬼值班哪！

最有名的一个人哪，他在北京是了不起啊。叶剑英生病，他去了之后，这一扶头，叶剑英就睁开眼睛能说话了，他一放下手，叶剑英就昏迷了，他闹情绪了，就跑出中南海，而且没有人敢问问他，刁难他，谁要给张找一点麻烦，你就丢东西，证件没了，枪没了，要紧的东西丢了。他自由出入。他有三部汽车，阔得不得了。他死后干什么？就是一个无头的鬼要投胎了，所以要训练一个人去接替他，他就是接替这个职务！

从前的魔术，中国老的古典魔术，有一种专案叫做‘五鬼搬运法’从前这个县官说：印是辟邪的，官印哪，你能搬我的印吗？一样搬！鬼很有恶势力。五鬼，有一个鬼，这鬼是无头的，名字叫‘阿本’（音）。这都是他告诉我的，要不我怎么知道？我一个朋友是科学研究院的教授，他跟他谈话，他是被他所摄化，实际上就是个鬼。然后他就……，所以他是变坏了。

到香港去表演的严新哪，你们知道这个人吗？他很惨！他自个儿说，‘我严新没有好下场’——他自个儿的书上说的，不是别人给贬抑他。他一个多月就要到坟地里去，鬼要出来，鬼从嘴里吐出一些黑的粘涎，他拿碗要接，这么一碗半碗，他吃下去。

为特意培养他接班人，找了些孩子来训练。一个孩子站一个坟头。坟里的鬼出来的时候，好多孩子吓哭了，不敢学了。有的给他黑水吃，他不肯吃，你说是不是本来也很难哪。还有人不怕，还是吃了，所以他还有接班人，将来要传这些人。以后他不就是往下里变嘛！

人是三善道。天比我们强。修罗也比我们强——有的地方，修道的人比破坏佛法的修罗要好得多。不过整个这一道，他的福报、威力比我们厉害，神通大极了，他领著八万四千魔军跟天打，天打不过，天就要修法啦，修法魔就失败了。他领著八万四千魔军藏在一根藕丝里头。藕丝多细？八万四千魔军可以藏在一根藕丝里头，神通大极了吧。这是比我们高的。再底下是畜生、鬼、地狱。这是鬼怪这些东西，你跑到他那个水平去了，是我们从人的地位下降，是走到下流去了。就好像一个人，你不好好务正，你参加黑帮，黑社会，这样就有力量，你可以横行，别人惹你不起，你就下流嘛，这是一样的例子。所以要力争上游！

<span style="color:purple">问：</span>《谷响集》，《宗镜录》上的，永明大师讲的，‘泥牛水上行’？

<span style="color:purple">答：</span>对，这是禅宗的。‘若问吾宗旨’，所以它全都是讲道理的。‘化人问幻师’变化出来的人问幻术出来的师。谷响，在山上喊一声‘啊’，山就‘啊’，——谷响，所以称《谷响集》。‘谷响答泉水’，泉水在哗啦哗啦响，所以山谷就响，所以以前所有这些问答，你问的人不过是化人，我回答的人不过是幻师。问的不过是声音，是泉声，我回答的不过就是空谷的回音。‘若问吾宗旨’，你一定要问我，你永明大师是什么宗旨啊，就这一句话：泥巴的牛在水上走路。

这就是言语道断，不能再用言语去解释了，再用言语去解释，有四个字是最好的形容：画蛇添足。

全部的宗旨是什么？就是这一句话，泥巴的牛水上走。

我稍微给你说一点儿。听到这一句，你是什么心情啊？——纳闷，想不下去，没有什么可想的——这就对，这就近了。你说我懂得什么了，懂得好多好多，天花乱坠，坏了！

所以，知解门开，悟门塞，悟门就关起来了，你开了知解了。不懂他还近一点儿。所以讲诵之徒不值钱哪，就在这儿。泥牛水上行，前头说了半天，宗旨是什么？泥牛水上行──闷住了，想不下去了，这个，很近哪。不是说这就是，这错了。近了！比你懂得很多要近，你越懂得多就越远。佛法妙就妙在这些地方。所以有的人就越求越远哪。为什么我说看一点禅宗的书，是避免这一种远。不是要去参禅，我的意思，我也不是从参禅得到什么，偶尔参过一次，确实懂得参禅了，不是按禅宗正宗的，闭关，参一个话头。

这个法门也是自宋朝以来有许多人解决问题。现在也难啦。要懂得这些个事情，懂得这些个微妙，让心境开阔。

实际上孔子并不是那样岸然道貌，那么书卷气，酸秀才味，不是那样。四书，四书里头，现在我看很有兴趣的就是孔子问弟子：你们每人谈谈你们的志愿。

子路，军事，曹勇，保卫祖国；有的理财，经济；有的搞政治；有的搞教育。各人说出自己的抱负。那时候外交也很要紧哪，你要打我，我要打你，要是几句话说好了，就避免一场战争。

各人谈各人的志愿。大家都说著，有一个人在弹琴。这个人是曾子的父亲，曾参，传孔子道的，他一直在弹琴，古瑟，瑟的弦比琴多，琴瑟琴瑟，古瑟。轮到他的时候，古瑟不大弹了，声音微下来了，舍瑟而坐，把手放下，把古瑟推开，站起来了。他就讲了他的志愿，‘暮春者’，春天来了，到了暮春，三月了（王羲之‘暮春三月’，暮春就是三月。）‘暮春者春服既成’，春天的衣服做好了。‘童子五六人，冠者六七人’小孩，五六个人；冠者，二十岁的年轻人，当然都是男的。冠者，男孩，男青年。童子五六人，冠者六七人，加起来十多个人。‘风乎齐浴乎武威’，到齐的那个地方，暮春三月天气很暖和了，也许是山东，靠南一点，北京还不行，去就要乘凉了。‘风乎齐浴于武威’，在武威那儿洗洗澡，游泳。‘咏而归’唱著歌回来。孔子说——这是总结了——‘我跟他一样’，我的志愿就是这一样。不是怎么讲大道理啊什么什么，这才是圣人。后来那个宋儒装模作样，所以没有生气，呆板。

<span style="color:purple">问：</span>生者，达生体不可得者，由心空故，大地平沉，虚空粉碎，推求五蕴色心了不可得也。就是说，达生体不可得，则生而不生，不生而生，是以念佛心入无生法忍，终日念佛，终日念心，掣然往生，寂然无往，通过一个譬喻，就是刚才您讲的……？

<span style="color:purple">答：</span>总之，都是个不即不离，生而无生，证无生法忍就是无生。实际上，这个无生不是没有，而是生而无生，所以《生无生论》就很好。生而无生，生是事，无生是理，事理是一致的。

了达这个道理的时候，虚空粉碎，大地平沉了。实际当然了，这个形容词形容得很好，那个境界，什么叫虚空，什么叫大地，虚空粉碎了，整个大地陷落了，真正到那个时候你的身体你的世界，真正体会到生无生之理，不是讲诵之徒的那个讲法。真正达到那个境界，那就虚空粉碎大地平沉了。还有一个四料简，因为有人来问我，说是：生则者决定生，去则实不去。是一个意思。生嘛往生嘛，我一定生；去嘛，没有去。这不很矛盾吗？生不就是去，生就一定生。‘生则决定生’，就决定往生极乐世界了。往生的世界就在我心内嘛，所以还在我心内，我哪儿也没去呀，就是这个意思，这一切都是如此。还有两句就回答你这个了：‘去则决定去，生则实不生’生无生，去一定去，去极乐世界，那儿有佛土，极乐世界，一定去。但是生则实不生，因为生，你证无生法忍，你证无生，这哪儿有生？这也是四料简。

总之，反来覆去说，就是破我们的成见，提高我们的智慧。这一些个道理，都是我们本有的，我们听著很玄，都是自性本有的。现在被这个污染哪，北京的污染严重极了，空气、水、噪音，都超过国际标准多少千倍，我们的自性也就是被污染了。这是讲的生无生。

<span style="color:purple">问：</span>在团体中大家修六和敬，六和有事和、理和，这六和敬我们怎样才能尽量做到？

<span style="color:purple">答：</span>这六和主要是出家人的事情，所谓和合众，住在一个庙里头。所以破和合众是五逆，五逆十恶。大家很好地在修行，你来挑拨离间，说这个不好，那个不好，某个法师在骂你。他生气了……你以为我这儿随便谈谈天。这个是无间地狱的业。

你破和合僧啊。大家在那儿好好的，团结得很好的，你在那儿挑拨是非，使得大家不客气。有的时候犯这个戒，不小心，闲聊天的时候，尤其是谈得高兴的时候，忘乎所以，就出错了。所以我们要增加他们的团结。

我们居士界，同样也是应该大家原谅。我的老师，他给我们讲，这个谅字很重要，我们不但要原谅旁人，也得原谅自己。这话很深刻。有的时候，真是会犯错误，犯了错误你也不一定要责怪，我这个人就不可救药了，还是要原谅。

我舅父给我的老师说，我犯了错误，我摔跤了，我爬起来，我继续还是为佛教做事。老师就问，会不会再摔？

不是说我不会，我是说我要爬起来。还会摔跤？还会！可是，我还爬起来。所以我们大家要求别人要宽，要求自己要严，对于自己不能放过，要严格要求；对于别人要多想到他的好处，少念叨他的坏处。

我念英文，有一篇外国的论文，它说，一个人都有两个口袋，一个口袋是装自己的优点的，一个口袋是装别人的过失的。有的人呢，就把装别人的过失的搁在前头，装自个儿的过失的放后头，看别人都是别人的错，自个儿的错看不见；优点呢，自己的优点搁在前头，别人优点搁在后头，这样一来的话，看见的都是别人的缺点和自己的优点，自己的缺点和别人的优点看不见。这个人就没办法。这是外国人答得很好。所以，我们许多同事之间，多原谅人。既然是个人，必定有过失。

还有一个话，我的体会，我的体会还是正确的：越是有善根的人，往往他特别还有他的一个缺点。这个更要原谅。因为他这么有善根，他为什么还没有解脱呢？今天还在这个世界上，还表现这个不足之处，正因为他带来了比别人更严重的缺点。他既然有超过别人的善根，今天还跟一般人一样，就证明是那个缺点带累了他，所以，我们用这个搁在这里证明必然如此，就原谅了，就不要求他了。你看有人讲经什么很不错，懂得很多东西，怎么做起事来还有这么多缺点。正因为这些问题，所以他只是这样，不然他早往生了。

多原谅别人。现在我们看到这个情形说起来实在让人可怕。只要他真是佛教徒，他是诚诚恳恳的，真心的话都就应该鼓励，尽量地团结。对于僧人，尽量少传，他不爱听什么，别人说你……尽量大家瞒著一点，大家和合团结。这是五逆中最轻的一样。其他更重了，杀父杀母，不会做；杀阿罗汉也不会做，前四项一般大家不会做。偷寺庙里的东西，可是我有一个亲戚他就做过，他喜欢经典，他喜欢古典的。年轻轻他不知道，他偷回来。这就犯了大戒。再有就是跟出家人乱搞关系。这些是五逆，落无间地狱。

无间地狱的罪人，临终十念还能往生，《观经》讲的，现在我的这些个例子，那天不是说了一些嘛：那个姓王的老中医，他的弟弟地狱现前，念佛就往生了。所以，大恩大德不可思议。

我们要和和合合，大家要很好地促进团结，对于出家人，咱们在家人不利于团结的影响别人什么的，尽量瞒著一点，大家都高高兴兴来修持。我们这个事情实际上是一个事情。台湾去年有个人很有心，他到了很多地方，他到了……寺，回头到了我这个地方，他向我提了一个问题：我们在台湾的人以什么最好的方式来帮助大陆的佛教徒？最好的方式，他问我最好的方式，我稍微安定了一下，因为要答复他，满足他。最好的方式，我说你要问最好的，只有一样，你回去之后，好好地用功。这是最好的。你什么供养，和《金刚经》的意思还不同，这意思又深一点了。要使中国佛教好，你自个儿用功，就解决这个问题。这就跟夏老师的‘根身器界潜转换’一样，都变了。你用功，大陆的和尚就变了，这是最根本的办法。所以我说，我们皈依之后，就没有好多事情，什么事情一个问题都解决了，你念经也一样，我们念佛习惯称名，你念咒也可以，你念经也可以，你老老实实去修，回去之后就老老实实去修持。你修持之后，世界，自己的根身，身体，心，世界、大地、山河，一切一切，所有的人，都在转变了。

有的人说，把功德回向，把我的修持功德布施给一切人，我都做得到，就是有两个人，这两个人要叫我把我功德回向给他，我无论如何也说不下去！

我们都要平等，只要是佛教徒，他那修持解决的也不就是要消除众生的共业吗。每个人要消除众生的共业。所以众生的共业他消除的目的不就是每个人都要消除的嘛。因为你做了就替我做了，我做了也就替你做了，一件事情嘛，都在这儿。

这业力是加在每个人的身上的，有人用功消除一些业力，只有欢喜。所以不管他是哪一宗哪一派，用什么方法修持，只要他真的在修持，真的在发愿，我们都赞叹。真实要解决佛教的好，靠谁？就靠我们自己每个人，靠我们自己，靠别人都靠不上。就靠你自己，你自己行了，你所看的人，你所说的话，你所发现的人才，你所培养的，一切一切，都是，而且共业就在消，这个事情就要靠自己。

<span style="color:purple">问：</span>有很多新皈依的弟子，认为应该到处去供养。如果你不去供养，那些法师大德就没有供养了。他们认为这样比较对，你们躲在家里，关起来好好念佛念经，他说你们不对？

<span style="color:purple">答：</span>这事难免。这样，大家经济力量够，随缘做一些供养。不是说不许做供养，随缘做一点。一贯都在做，那么能够继续，还是可以的。不过就是说，并不是说这件事做了，我们的整个的功德就已经够了。要不做嘛，要引起他烦恼。不过就是说，你说的那个话，他说不对，那是现在的和尚；我说的那个话，是法藏比丘，是阿弥陀佛的前生。阿弥陀佛不是成佛了嘛，这位法师哪年成佛还不知道。所以我们依靠成就的人的话。四依啊，依了义不依不了义，但是我们还是要照顾，也不要使得他……我们本身有这个经济力量，我们做了以后，还是照常可以做，照做，不是我们可以做而不做。不过，我们更重要的不是给庙里拿钱，有的人认为

我交了钱了什么都解决了，这个很不够。布施也不止是钱哪，头目脑髓……

你供养他就无所谓了嘛。反正他是要饭的。现在大家自己开饭了。现在他们泰国的和尚还不是要饭，斯里兰卡，那是佛制。

《金刚经》上，到了时候，佛进城要饭，要饭了回来吃饭，吃完了洗钵盂，洗完钵盂，因为从山上走进城，脚上走脏了就洗脚，洗完脚把座位铺好就讲经了。要饭吃，不自个儿弄饭吃，避免这个问题。他现在要坐著吃饭，所以一系列问题都来了。

我们每个人都应该以求觉悟修戒定慧为主。戒定慧是六度中作代表的三件事情，六度是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若六件事情，六件事情抽出三样来，持戒、禅定、般若是智慧。布施、精进、忍辱就附摄在里头了，重要性就没有这三个厉害了。我们自修当然是在戒定慧里头，要和布施比，重要性就已经替我们挑出来了。以戒定慧消灭贪嗔痴，三毒就是贪嗔痴加上我慢，这就是整个的过程。贪嗔痴是三毒，戒定慧是三无漏学，是无漏之学，重要的已经替我们挑了，六度里面挑出三个来。持戒、禅定、般若是智慧，佛再说，说两样了，‘如来定慧究畅无极’，如来的定和慧，这三个又精炼了，定、慧两个不能再少了。定慧像个灯笼，定是灯罩，灯笼放光，有光没有罩，风一吹，这油灯就灭了；有罩没有灯，没有亮，没用。必须两个都有，所以如来的定慧彻底通畅到了无限大了。所以我们要知道，无差别之中还有差别，有差别之中还是没差别，都是圆融。

<span style="color:purple">问：</span>譬如说念佛，今天一天早晚课做完了，我们就念佛也不念经，就这么一直念，应该是可以的？（答：可以的。）那是否连早晚课也可以不要做？

<span style="color:purple">答：</span>最典型的，过去一般净土宗实行的，是一卷《阿弥陀经》，三千佛号。这是行之大家都很习惯的。这一堂功课，念一卷《阿弥陀经》，经念完后就三千佛号，不是念得很快。当然这可以灵活了，你可以念《无量寿经》，可以多一点少一点，这都很灵活。但是你特殊的发了愿，都可以改变的。总之念经念佛都是殊胜功德。蕅益大师闭关闭的是往生咒，所以有的时候我们不能太机械了，这有相当的灵活性。主要是你的发心，你的动机、你的智慧，圆融这些个，随便一件事情都是无量功德。没有一个死规矩。举个例子，过去念《无量寿经》的很少，因为没有善本。中国到现在这么多年，《阿弥陀经》的注解有多少？古人也在作，现在还在作。《无量寿经》（的注解）只有两本，一个隋朝的慧远，一个唐朝的三论宗的祖师湛江大师，现在有人印了，这很好。以前没有单行本，大藏经里头有，我从大藏里头抄出来的。现在不用抄，有了。经典是比以前强，所以这是一些瑞象，唐朝，古时候有的，咱们中国没有了，从外国弄回来的，一系列经典，像这个《安乐集》，昙鸾大师的论著，莲池、蕅益他们都没有看见过。中国没有了，现在我们都有了。《无量寿经》一直没有善本，现在也有了。这个时候，很可能有一个很殊胜的因缘──密宗是这么说──佛法将有一个中兴。

再说一件事，这是密法里有的，记起来就说，一会儿就忘了。腊八到了，密宗的说法，释迦牟尼佛的愿力。腊八是腊月初八。从初一到十五，这十五天，任何做一件事的功德，增加十万倍，你供养一块钱的功德等于供养十万块钱，念一句佛号等于念十万句，四月初一到四月十五，也是如此。这个很妙的。因为众生你要叫他全年的时间都要非常用功，做很多的功课，很困难，有很多事情要料理，尤其将来，人会更忙，人所要的知识会更多，科学进步了，什么都电气化，什么都非常复杂，那个简单的生活不可能了，都在斗，都在拼命，忙得要命，所以说用这种方便。

所以就是说这个十五天哪，两个十五天哪，平常都很忙，就在这两个半个月里头，有可能我集中一下，把一切事情能够事前做的，先做掉；有的能后面推的，就推一推，因此呢，在这十五天里头，家里也都安排好，多照顾照顾，或者这个十五天，先生多用功，下次到了四月，夫人多用功，有一个突出的跟平常不一样的修持。

我们大陆常常说，以点带面，突出一个点来带动全面。这也是这样，因为这个佛的生日本来就殊胜，因为这样一个利益，佛就发了这么一个愿，你只要肯这么做，佛加持你得十万倍功德。所以在这个时候，大家经常地——我在这十五天里头，我连稿子也不写了，大家都可以。这是密宗的说法，这很有道理。我们确实可以这样，平常很忙，事情很多，这十五天我们尽量想想办法。

还有一个，废时利用。公务人员很忙，有很多是废时，出差旅途，有的时候买东西要排队，开会，无谓的发言，等等等等，有些工作显得很苦恼，废的时间，在车上在什么，废的时间把它利用起来，你天地很宽哪。

在开车的时候，他们就听录音带——在美国的，这个时候不妨碍，因为都是一个方向，没有对面的车，稍微分一点心就行了。这时候听讲，听念佛号。我们自己念也行，是吧！骑自行车的人，有的一蹬，念一句‘南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛……’——废时利用，你的生命就等于延长了。本来是报废的，你利用起来了，不等于寿命延长了吗？

好。再有什么问题大家再问。

去年今日，我这个《三昧论》的稿子，上半部直接交给净空法师了。他刚走你们就来了，所以下半部是你们带走的。今天回来了，印出来了，我把一本已经校对好的寄到了上海，上海也收到了。就是说来了之后，有一个朋友，他很仔细地看了一遍。还有错字，错字还是不少，将来勘误表我会给你们寄去。

将来这个《心声录》大家很合适，因为它有不同的内容，有般若，有净土，有论文的形式，有讲演的形式。短的就一万字，长的两万多字，随便喜欢哪一篇就看哪一篇。我们看一本书不是平均使用力量，一开始我就找，找著了就在书上画，你懂的打圈，不懂的打问号。这就好，懂得的如果时间来不及，就翻新的看，还有不懂的打上记号，下次一看，我懂了，那你就提高了，就是会提高的。所以不怕把书弄脏，有人说书要保护得很干净，是很好，但是，我们这个对我们的心有好处。

那么底下就谈这个书了。现在我正写著呢，刚写到第十一品，今年年底还要赶一赶。还有十五天还要闭关，这时间是够紧，我这后头就像有十万追兵跟著一样。
