<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">倓虚法师佛七开示简介</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲于圣荷西<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">弟子刘承符笔记<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

诸位同修：今天要向各位报告的是倓虚老法师早年在香港佛七期间的开示。这个录音带是由旧金山甘居士处得到的，感到非常希有。老法师在香港圆寂已二十多年，这个带子流传时间很长，辗转拷贝，音质已差了很多，不容易听得清楚。我一九七七年第一次到香港讲经，住在中华佛教图书馆，该馆系倓老创办，我去时老法师已圆寂多年，无缘见到。倓老一生事迹在《影尘回忆录》中说得很清楚，他不愿意写传记，也不愿意把一生的事迹告诉人。大光法师是位有心人，他与倓老平日用聊天的方式请倓老讲从前的故事。听到之后都记下来，写成这本回忆录。

倓老是中年出家的，出家的过程亦相当艰苦。未出家时，他在北方开一间中药铺，铺中有一位同事是学佛的，专读《楞严》。回忆录中有一段提到此君，说他八载寒窗读《楞严》。用八年的时间在一部经上用功，很如法。有一天中午药铺生意清淡，此君在座位上打盹。在似梦非梦中看见两个人来，是他的冤家。从前因为财务纠纷，同这两个人打官司，他打赢了，那两个人一窝心就上吊自杀了。看到他们来的态度很和善，似非寻仇。来到面前就跪下了。问他们有何事，他们说：‘请求你超度我们。’他说：‘我没有能力超度你们。’他们说：‘只要你答应就行。’他说：‘好，我答应你们。’说了之后，这两个人就顺著他的肩膀升天了。过了一会儿，又有两个人来，一个是他过世的太太，一个是他死去的小女儿。两个人也是一样请他超度，他也答应，他们也顺著他的肩膀升天了。待清醒以后就把这事情告诉倓老。由此可知超度亡魂是真有的，但是要真正修行人，你确有功德，鬼神才找你，否则找你也没用，帮不上忙。

倓老出家后对当时天台宗大德谛闲法师非常景仰，即到南方观宗寺谛老座下参学，谛老也很器重他，说他的法缘在北方，将来学成之后应到北方弘法。他接受师教，后来在东北大大小小一手创办了二十多座寺庙，确实是一位有修有学的大善知识。所学虽属天台一系，但一生念佛，因为他亲眼看二十多位念佛往生的，预知时至，无疾而终，站著走的，坐著走的都有。因此他对于念佛法门深信不疑。他老人家也是坐著走的。

佛七期间他先介绍佛法纲要，其次即谈到净土宗，他说即使下下品往生的，也比欲界天色界天福报大得多。在香港学禅的风气很盛，他举出谛老常常讲的两个徒弟的榜样，劝勉大家。一位是学禅的，知识份子，出家前曾结过婚，育有一女，对佛法非常仰慕，决心出家，拜谛老为师。其妻并不同意，但亦无法，后来即投水自杀。小女儿托由亲眷抚养。天台山是学教的，他既愿学禅，谛老即把他送到中国最著名的禅宗道场金山寺学禅。该寺又称为江天寺，建筑在长江中一个小岛上。他很有道心，精进修持，数年之后升到首座和尚。寺院中之住持相当于学校的校长，首座等于教务主任，维那等于训导主任，监院是当家师等于总务主任。他升任首座以后，归依信徒多，供养也多，贡高我慢起来，因而道心失掉了，冤家债主找上门，著了魔，说话颠三倒四，俗话说得了神精病。有一天投水自杀，被人救起，过几天又去自杀，也被人救上来。江天寺住持认为事态严重，首座和尚投水自杀，影响大众，乃派人通知谛老，请将其领回。谛老接到消息，立刻亲赴江天寺，由镇江经水路将其接回温州天台山，沿途正常无事。回到天台后，寺院亦讲身份，他曾经作过大庙的首座，所以特别给他一个单独房间，早晚上殿亦随其意。有一天未参加吃早饭，谛老叫查房唤他，扣门无人应，进门见窗户打开。回报谛老，谛老立即派人寻找，发现在半里之遥的溪中已溺毙，打捞上来，抬至庙中。此时其女哭哭啼啼赶到，谛老问她何人通知你？她说昨晚梦见父母告诉她，今天要到土地庙上任。原来观宗寺之旁新近盖了一座土地庙，谛老乃恍然大悟。他太太跳水死了之后，其鬼魂始终追随他，最初他参禅道心很强，鬼魂不敢近身，待其道心失掉，护法神离开，鬼魂乃附在他身上，他之总想跳水是被鬼迷。谛老率众在土地庙前为其作佛事超度，并对他说：我们大家为你作佛事，你也得显显灵给我们看看。话刚说完就看见一个小旋风在土地庙前旋转很久，谛老已经明白。参禅的人为什么直魔，因为清净心失掉了。贪嗔痴慢，事、可能不太严重，而念头不可有，有念头即为招魔之由。如真清净，断性亦无，他太太的鬼魂找他都找不到。谛老常常讲此公案，警惕现前修行人，心不清净即招魔难，落得这个下场，一生修行换了一个土地公。

另外说一个念佛的徒弟。谛老尚未成名，大约在四十多岁时，在观宗寺当知客僧。满清末年，教育不发达，只有私塾，小孩多不读书。谛老家境不错，读了几年书，以后即随舅氏作生意。他幼年在家乡有一个发小儿的玩伴，其家贫，未读书，学箍捋匠（北京称之为锯碗的）手艺，生活清苦，深深体会到人生痛苦，他找谛老要出家，谛老对他说：‘你不要找我的麻烦，不识字无法学经教，又年岁大更无法学五堂功课、佛事唱念，你还是回家作生意去吧。’他坚持不肯，最后谈妥完全遵照谛老所说条件。谛老即予剃度，嘱咐他不要受戒，也不要住在庙中，什么都不会，被人冷眼看待，日子也不好过，叫他住在乡下一个小庙里，找几位护法维持他起码生活，又请一位学佛的老太太帮他烧两顿饭，并教他念一句南无阿弥陀佛，一直念下去，累了，休息一会，休息好了再念，将来准有好处。他既未问有何好处，谛老亦未告诉他。他在小庙中，一句佛号念到底，大约念了三年，从不出门。有一天他出去看看朋友，晚上回来对老太太说：‘明天不要替我烧饭。’老太太未问情由，心想明天可能有人请他吃饭。次日中午饭后老太太不放心，来庙中看看，到师父房间看见师父站著，面向窗外，一手持念珠，一手沾有灰迹，仔细一看，已往生了。立刻通知护法居士。谛老得悉，马上赶来，看此情形，非常赞叹，说道：‘你总算没有白出家，你的成就，讲经说法的大法师，名山宝刹的方丈住持都不如你。’他之所以能有如此成就，乃是万缘放下，听师父话，没有意见，也不打折扣。他临终时，预知时至，必定一心不乱，定慧具足。

也许有人问：既然定慧具足，为什么不弘法利生？应知弘法利生要有法缘，他是箍捋匠出身，他说法谁听？他这种往生的榜样，劝导了多少人，使人见到、听到，信心增长，也是弘法。后来又发现他手里拿著八九块现大洋，可能是他从前作生意积蓄的，其目的是请同修为其办后事用，死后也不愿意麻烦人。这样的往生品位不在中下，决定是上三品。往往人家瞧不起的人真有成就，若有人恭敬供养，反而不能成就，一恭敬供养，毛病就来了，心即不清净。不识字的人都很谦虚，觉得自己样样不如人，对一切人一切事真诚恭敬。一位是知识份子，参禅参了几十年，作了土地公；一位不识字，念佛念了三年，往生极乐世界见阿弥陀佛。古人常说：‘唯上智与下愚均容易成就。’上根利智者，一听这个法门马上就相信。下愚之人，决定听话，遵照奉行，没有三心二意，亦必有成就，唯独中间份子，半吊子，最难得度。佛四十九年说三藏十二部，就是为这些中等人说的。

谛老未成名时曾在温州一个小庙头陀寺当住持，庙小很穷，钟表皆无，作息时间看太阳，早晨鸡一叫即打版。寺中早晚课时有一只大公鸡也随众过堂，随著出入。中午吃饭它也随众在饭堂中把掉在地上的饭粒吃得干干净净。有一天早课完毕，大众离开，这只公鸡不走，香灯师赶它走。当时它在佛堂中大叫三声站著往生了。谛老将它以僧礼葬之后山。畜生有灵性尚知念佛往生，如人不知念佛，岂非还不如畜生吗？

我们这个道场距鸭子公园很近，公园内鸽子、鸭子、海鸥很多，它们都通人性。前几天我同几位同修早晨到附近散步，看见一只鸽子两只脚被人用绳子捆著，很紧，趴在地上，很可怜，两脚都肿了。我们把它带回来，用剪刀把绳子剪开，放它走。第二天到公园散步，又看到一只鸽子，一跛一跛的走过来，也是被绳子捆著两脚。好像是它来找我们，是不是昨天的鸽子告诉它来找我们？于是也把它清除干净。后来又有一只鸽子同样情形，也有是自己找来的，替它清除，动也不动，动物似乎都有灵性。书中记载许多动物念佛往生，并非虚构。

后面有一段说东北办学情形，当时倓老与定西法师除开办几个佛学院之外，还办了一个学校，请一位居士作校长。有一天这位校长问倓老：‘书中说唯心净土，自性弥陀，何必要求生西方极乐世界呀？’倓老反问他：‘自性弥陀与西方弥陀有何界限，唯心净土与西方净土，边界在那里？’该居士想了半天，答不出来。应知自性弥陀是由理上讲的，西方净土是由事上讲的，理事无二，‘理’是事之理，‘事’是理之事。如把此事实真相搞清楚，念佛的心就定了。所以古人说：生则决定生，去则实不去。实不去是由‘理上’说的，决定生是由‘事上’说的。如执理废事，比不上谛老的箍捋匠朋友，所以佛号还是要念的。莲池、蕅益诸大德们常常警告学人，如执理，不在事上用功，一定失败，不会成功。如执在事上，不明理，古德说：‘不虚入品之功，三辈九品决定有份。’事到一定程度与理即圆融，事到什么时候融理？要心地清净时，因清净心周遍法界，那有边界？

倓老《念佛论》是大光法师笔记的，内容平实，接引初机非常好。前面三分之二广泛介绍佛法，后面讲念佛，赞叹净土，他举了三个念佛往生实例。

第一、修无师。倓老建道场之后举办一次传戒法会，请老师谛闲老和尚作得戒和尚。戒期筹备中，有一位修无师来寺发愿在戒期中照顾病人，他出家之前是作泥水匠的。住持是倓老，当家师是定西法师。过了不久修无师即来见老和尚说要走了，倓老很有修养，允其所请。定西法师沈不住气，责备他说：‘你既发心护持道场，何以没有长远心就要走呢？’他说：‘我不是到别的地方，我是要到西方极乐世界去。’大家一听，觉得在戒期中若有此殊胜事迹，实属难得，又问他几时走，他说约在十天内，并要求当家师为其预备两佰斤柴作火化用。第二天他又来了，说今天就要走。事关紧急，于是当家师马上命人在柴房清理一间房，搭个铺，并请几位道友为其助念。有人对他说：‘修行人往生，临终都要作个诗偈，你可否也给我们留个纪念。’他说：‘我是个苦恼人，不识字，不会作诗偈，不过我有一句老实话对诸位说，能说不能行，不是真智慧。’说了之后，没有一刻钟就往生了。谛老闻知此事极为赞叹，认为这才是出家修行人的好榜样。这么潇洒、这么自在的往生，都是不识字的，可见书念多了都是障碍。

第二位是郑锡宾居士，读书人，作生意，在湛山寺归依倓老。学佛之后学讲《弥陀经》，生意不顾了，到处劝人念佛。家人很反对。有一天由外面讲经回来，对同修说：‘我要往生了，请替我租间房子，免得死在人家。’友人说：‘往生是好事，你到我家住，我没有忌讳。’于是就住在友人家，在其往生之日，几位老朋友要求他作个诗偈。他说：‘不必了，你们看我这个样子就是一个很好的纪念。’即在大家助念声中，不到一刻钟坐著走了。其弟弟来为其办后事，看此情景，颇有感悟，也专心念佛，三年后也往生了，不过没有他哥哥好，临终生病。

第三个例子是一位在家女居士，住在青岛，家境很苦，其夫在码头拉黄包车。此女居士为湛山寺信徒，每星期念佛会她都参加，在厨房担任洗碗等杂役，没有人瞧得起她。有一天早晨她对丈夫说：‘我要往生西方极乐世界去了，你以后好好照顾孩子。’她丈夫说：‘咱们家穷到这个样子，你还说什么风凉话。’说完拉了黄包车就到码头去了。到了中午，小孩饿了要吃饭来找妈妈，回家一看妈妈坐著不动，死了，马上跑去告诉邻居。邻居过来一看，她坐在床上，穿著整齐，端端正正，已经死了。到码头把她丈夫找回来，为其办后事。念佛会的人这才知道这位洗碗的女信徒真是一位修行人。她真是一切放下，身心清净，给我们念佛人一个好榜样。

古德常说：‘但得见弥陀，何愁不开悟’。在这个世界，有什么好比，有什么好争。凡是真有成就的人，与人无争，于事无求。真正上根利智人，就是一句阿弥陀佛念到底，只求生西方，没有闲岔，没有怀疑。如认为一句佛号还不行，要加一点，尚有《净土三经》，如觉得还少，还有《净土十要》，还要再多一点，往生就未必可靠。这个法门精彩处即专与精，能得到不可思议的成就。古来大德的往生记录，若不能十分肯定，现在亲眼看见的事实如上所述你信不信？如你说倓老看见，我没看见，这就没有法子了。台湾四十年来念佛自在往生，约略估计不少于五百人。台湾这么一个小岛能有如此许多往生的人，真可谓之宝岛。如事实理论都清楚明白了，即下定决心念佛求往生。世界所有一切都是假的，都是障碍你往生的。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九九四年元月十日草于美国西雅图市
