<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">了凡四训大意</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">—改造命运的秘诀</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">弟子邱淑真笔记<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a01">演讲缘起</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">四训宗旨</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a03">立命之学</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a04">改过之法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a05">积善之方</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a06">谦德之效</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

净空法师于一九九九年五月十七日在澳洲净宗学会讲《了凡四训》大意，为时五日。淑真亲聆音带，摘要记录，顺文整理，草成此篇，供养读者。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">◎ 演讲缘起<span lang="EN-US"></span></span>

此次到澳洲，参加多元文化活动中心破土典礼。藉此机会，大家要我将《了凡四训》的大意讲一遍，我想这也很好。

<font color="#333399">印祖启示：尽形寿竭力提倡印送数百万册。悟知三书乃世出世学必具因基。</font>

现前时代动乱至极，正是《弥陀经》所说的‘五浊恶世’。由于人心不善，造作十恶业，感得大灾难。佛弟子应以何种态度，看待此事？印光大师在《了凡四训》的序文中，讲得非常之好。印祖生于清末民初，是净宗一代祖师，一生中弘法利生，令人敬佩。他是陕西人，家乡口音很重，说的话大家听不懂，所以在弘法上有语言的障碍；因此，他是以文字来弘法，即现在的《印光大师全集》。他一生当中，讲经说法只有一次，在‘上海护国息灾法会’上，讲了七天的开示，最后传授三皈五戒。这是他一生唯一的讲演，但是以印送经书、善书来弘法利生，可说是尽了一生的努力。

印祖在世时，倍受中国佛教界的推崇，至今提起印光法师，无人不尊敬。其一生所印之经书中，以《了凡四训》、《感应篇汇编》及《安士全书》，分量最多，超过三百万册。大量印行流通这三种书，这是为了挽救现前劫难。要想挽救现今灾难，佛法虽然好，但是来不及了。佛法太深，懂得的人愈来愈少，依照佛法修学的人也愈来愈少。而这三种书籍比较通俗，确实可以挽救目前的灾难。

西方有许多预言家，就像《了凡四训》里的孔先生一样，博学多闻，精通天文地理，所以对于许多事情的推论相当正确。但是他们只知道这些现象的发生，不知道如何去化解，所以都说是世间人造作罪业，违背上帝的意思，上帝发脾气要惩罚众生，这是他们的理念。这是只知其一，不知其二。我从这些地方体会到，印祖大量宣扬此三本书的用心。我请翻译组的同学，赶紧将《了凡四训》译成英文，向全世界流通，让大家知道：劫难是我们自己造的，我们有能力去化解。真正了解其所以然之理，才有办法救自己，帮助别人。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">◎ 四训宗旨<span lang="EN-US"></span></span>

《了凡四训》是袁了凡先生对儿子的教诲，教他如何做人处事、如何消除灾难、如何修善积福。在中国，用这些话勉励下一代的人非常之多，不只了凡先生一人。因为了凡先生是虔诚的佛教徒，所以佛门一些高僧大德替他宣扬，特别是印光大师，所以才有这么大的流通量，对社会造成影响。但是我们要知道，自古至今，像了凡先生这种修学成就的，不胜枚举。总而言之，此书是说明因果的道理，要我们深信因果。

此段分成‘总示’与‘别明’，先做整体介绍。

<font color="#333399">人定数、事定数</font>

人有定数，事也有定数。定数就是一般人讲的命运，命运确实是能够推算出来的。不论中国人、外国人，对算命、看相、看风水都很有兴趣。

<font color="#333399">（迷）有，（悟）无</font>

云谷禅师讲得好，‘定数是迷了就有，觉悟了就没有’。六道凡夫迷，四圣法界也迷，还没有觉悟，超越十法界才是真正的大圣。迷悟的标准就是见性，明心见性才称为‘悟’，没有明心见性都是‘迷’。迷就落在数量里，高明的人就晓得你生生世世的命运；佛菩萨、大圣有这个能力，小圣这个能力就有限。经上讲，阿罗汉能知道一个人过去五百世，及未来五百世，这比孔先生高明多了；孔先生只能算一世，来世就算不到了。

命运怎么来的？从自己的妄想分别执著来的。佛为我们说明宇宙人生的真相，六道轮回的起源，就是妄想分别执著。六道轮回本来没有，是自己造的，自作自受，不是别人给你安排的。妄想分别执著，总称为烦恼。执著是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，妄想是无明烦恼，这三种烦恼，每一种都是无量无边。我们具足了这些烦恼，所以才变成这个身。身是烦恼的果报，环境也是烦恼的果报。烦恼有头数，所以命运就能够推算得出来，像孔先生为了凡先生算命，就算得非常准确。《了凡四训》我曾经详细讲解过，也印成书，我将此书换了一个题目，叫‘改造命运，心想事成’，全书的内容就是这八个字。所以觉悟非常重要。

<font color="#333399">迷：未能无心，阴阳所缚；盛衰兴废，皆有定数。</font>

‘无心’就是无妄想分别执著。执著这个身是自己，用自己这个身，与外面所有一切人事物对立，这是迷惑，这是不觉，所以就被阴阳所缠缚。中国人讲阴阳、气数，外国人讲磁场、环境的干扰。人事环境、物质环境干扰，你就不自在，心里常常会产生变化。

‘盛衰’是对人而言，人在一生当中，命运五年一转，有最好的五年，也有最坏的五年；命运是有周期性的，所以有盛有衰。‘兴废’是对事而言，事业有兴旺的时候，也有失败、衰退的时候。盛衰兴废，‘皆有定数’。世间看相算命的，推算得非常正确，但是无法改造命运。所以，

<font color="#333399">听天由命，随业流转。</font>

了凡先生在少年时，遇到孔先生替他算命，算他一生的寿命到五十三岁，作官可做到县长。五十三岁寿命到了，应当辞职回到家乡，落叶归根。他每年拿国家多少待遇，考试第几名，都算得很准，了凡先生一对照，一点都没错，所以就深信不疑。既然一生的命都已定，所以心就定了，没有妄想。世间人追求功名、财富，而了凡先生没有这个念头，因为他晓得命里没有的，求也求不到，所以干脆就不想了。后来，他和云谷禅师在禅堂里，坐了三天三夜，没有打一个妄想。禅师很佩服他，‘你的功夫了不起，一般人做不到’。他说：‘我的命被人算定了，打妄想也没有用。’云谷禅师听了哈哈大笑说：‘我以为你是圣人，原来你还是个凡夫。’了凡先生是个标准凡夫，因为他不造恶也不造善。他就照著孔先生批的命去过日子，随业流转。实在讲，这也是很可悲，一点都不自在。遇到云谷禅师的教导，他才明白、觉悟。

有妄想分别执著，这是迷；没有妄想分别执著，那是悟。六道凡夫，妄想分别执著统统有；四圣法界的众生（声闻、缘觉、菩萨、佛），有妄想、分别，没有执著；若连分别也没有了，就超越十法界，住一真法界。

《华严经》上，毗卢遮那佛的华藏世界是一真法界，阿弥陀佛的极乐世界也是一真法界。十方诸佛所住的报土都是一真法界，必须要断尽执著、分别，妄想断一部分；妄想是最难断的，并没断尽，所以一真法界里还是有阶级。《华严经》讲的四十一位法身大士，就是有四十一个阶级。阶级从哪里来的？妄想愈少的阶级愈高，妄想多的阶级就低。但是妄想最低限度要破一品，‘破一品无明，证一分法身’，就是圆教初住菩萨，跟诸佛如来思想见解都相同。由此可知，十法界是自己造的，六道是自己造的，三恶道也是自己造的。造善因得善果，造恶因得恶报，业因果报丝毫不爽。所以要度自己，决定要破分别、执著。破分别、执著说起来容易，做起来困难，这是无量劫来的习气烦恼，岂能容易断得了！

十方诸佛刹土中，为何偏赞西方极乐世界？西方极乐世界阿弥陀佛的弘愿，确实与诸佛如来不一样。诸佛如来的刹土，要是不断分别、执著，决定去不了；但是西方极乐世界，不断也能往生，方便在此地。西方极乐世界有四土三辈九品，能够断执著，就生方便有余土；若连分别也断了，决定生实报庄严土；统统没有断，分别、执著都还有，则生凡圣同居土。但是都能往生，这是十方一切诸佛世界所没有的。虽说分别执著不断也能往生，倘若我们现在天天造罪业，还是不能往生。西方极乐世界往生的标准，虽讲烦恼不用断，但是要有能力控制。控制比断容易太多了，我们能做得到；若要断，实在讲做不到。

用什么方法控制？这个方法既简单又容易，就是分别、执著念头才起，一句‘阿弥陀佛’将之压下去，这是真用功。不能让分别、执著继续发展，发展下去就造业了。所以念头才起，佛号就要提起来，古人讲‘不怕念起，只怕觉迟’，要觉悟得快；觉就是念佛。这像石头压草，压久了，功夫就得力，这是我们可以做到的。在日常生活当中，执著逐渐淡薄了；执著就是为自己，为自己的念头淡薄了。功夫好的，为自己的念头没有了，起心动念都为社会、为众生，不再为自己。能达到这种境界，即是‘功夫成片’，也就是功夫得力，往生西方极乐世界有把握。

诸位要知道，世间是一场梦，世间全是假的，没有一样是真的，何必造作罪业！真正觉悟、真正明白，不会再造罪业，不再做傻事。对人、对事、对物，从心地上改变过来。过去迷的时候，总想控制别人，管别人的事情，占有一切人事物。而控制、占有的念头，就是造业的第一因素。觉悟的人把这些放弃了，不再有控制、占有一切人事物的行为。能够把这些放下，就得大自在，真正身心安乐、福慧增长，这是真正的福报，真实的智慧。我们的智慧福报，就是被‘控制、占有’障碍了，所以自己本有的智慧不能现前，本来性德具足的无量福报也不能现前。这个道理，若不是佛说明，我们决定不会知道。

<font color="#333399"><span lang="EN-US"> </span></font>

<font color="#333399">悟：祸福转移，操之在人；积善断恶，灾消福来。</font>

祸福操纵在自己手上。命运是自己造的，所以自己可以改变命运。能把自己舍弃，一切为社会、为众生，就能与诸佛菩萨感应道交。因为诸佛菩萨就是这个心愿，你的心愿与诸佛菩萨完全相同，立刻得到诸佛菩萨的加持。我二十六岁学佛，亲近章嘉大师，大师教导我，‘佛氏门中，有求必应’。倘若有求没有应，决定有障碍，障碍是自己有业障。忏除业障，所求的就现前了。佛家讲修行，有无量法门，其实任何法门都是忏悔法，只是忏悔的方式不同，效果是相同的。我们一定要忏悔，忏悔什么？为自己是错误的，我们想求名、求利，求别人恭敬，都是错误的。

很多人来澳洲，是为了找一个福地，这是不是福地？不见得。什么地方最安全？修福积德最安全。灾难来了，共业我们不能抵御，但我们有好地方去，移民到极乐世界。何况真正觉悟之人，没有生死的观念，没有时间的观念，生命决定是永恒的。我们将来的生活，会愈转变愈殊胜，愈转变愈好，境随心转。所以，归根结柢，修心重要。

中国古老的祖先，充满了真实的智慧；以现代眼光来看，许多诸佛菩萨示现在中国。中国的文字是智慧的符号，此地讲的‘祸福’二字很相似，教我们祸福要认清楚。世间许多人把祸当作福，把福当作祸，远离福而去亲近祸害。这些文字符号，能令你开智慧。

‘积善断恶，灾消福来。’我们今天移民要找好地方，到哪里找？在心地上找。外面境界是找不到的，若在外面境界上真的找到了，就可以消灾免难，那因果定律也推翻了，命运的说法也推翻了，哪有这个道理？因果道理连诸佛如来都不能推翻，都无法改变，这是永恒不变的真理。转变完全要靠自己觉悟，觉悟的人才积善、断恶。灾从何处来？从恶的念头、思想见解、行为，招来灾祸。

战争是人为的最大灾祸，这是与一切众生结恶缘而产生的。我们在佛典中，常读到一句话，‘假设要世间没有战争，除非不食众生肉’。倘若世间人吃众生肉，战争就决定不能避免。《楞严经》云：‘人死为羊，羊死为人’，人吃羊肉，羊死了来生变人，人死了来生变羊，吃来吃去，冤冤相报没完没了。报复不会报得恰好，每次报复都过头，就会造成大的毁灭。

澳洲政府推动多元文化，这是智慧的作法。其目的是希求社会安定、世界和平，大家都能够消除种族宗教的歧视，消除一切误会、隔阂，使不同的种族、不同的文化，共同生活，互助合作、共存共荣。实际上，最初推动多元文化的是释迦牟尼佛，释迦牟尼佛讲的第一部经典是《大方广佛华严经》，这部经记载有一百七十多种不同的族群，比我们现在社会还多。不同的种族，不同的生活方式，不同的思想，不同的信仰，种种不相同，他们都能够和睦相处，都能够踏进华藏世界。佛为我们展示一个榜样，不同的族群能够和睦相处。我们应当向他们学习，应当和睦相处。所以《大方广佛华严经》，就是和合各种不同文化族群的教材，正是解决现代世界上无法解决的问题。

今天我参加破土典礼，听到每个宗教领袖为破土祝福，祝词都很好，但是若不能落实，还是于事无补。最后轮到我讲话，我提醒大家，我今天的祝福，是希望所有宗教领导人的祝福都能落实。要怎样才能落实？心量要大。佛家讲：‘心包太虚，量周沙界’，要有大心量，要放弃对一切人事物的控制与占有，这些祝福就落实了。若还有不平之心，我比别人高一等，人家都不如我，永远不会落实。所以，《华严经》给我们最大的启示，就是万法平等，我们要深深体会这个道理。

佛在经中说，虚空法界一切众生，与自己是一个生命共同体。此生命共同体即是法身。一切诸佛如来有法身，我们也有法身，我们的法身与佛的法身是一个身，不是两个身。证得法身，就成佛了。譬如一个人身，身体是多元文化，眼睛是一个族群，耳朵也是一个族群，每个器官都是一个族群，所有族群共同一个生命。每个族群都第一，眼见第一，耳听第一，鼻嗅第一，舌尝第一，没有第二，有第二就打架了。这些族群一打架，人就生病了。佛了解整个虚空法界是一个法身，所以个个第一，没有第二。《华严经》中，一百七十多个族群，个个第一。《楞严经二十五圆通章》，二十五位菩萨，个个第一。个个都第一就平等了，这才能和睦。有高下、有第一第二，就不能平等，就有争执、斗争，问题就产生了。

学佛就是学清净平等，知道一切人事物统统是平等的，我们与诸佛菩萨也是平等的，生佛平等。‘平等真法界’，平等就是一真法界。换句话说，所有一切差错都是从不平之心产生的，不平就是迷惑颠倒，不了解事实真相。所以一定要懂得，一切众生都是平等的。在世法里，一个学生犯过失，可以把他开除；在佛法里，不能开除。我们不能说眼有问题，就把眼睛挖掉不要了，这是病态，不是健康。什么是健康的？要帮助它，使它恢复正常。所以佛法里没有开除人的，佛法的教学，是要把恶人变成善人，教化他，教导他、改变他。化即变化，恶变成善，坏变成好，迷变成悟，凡变成圣，这是佛法教学的成就。

经上说得很好，‘佛氏门中，不舍一人’，一个人都不放弃。把人开除，那是迷，是不负责任。教不好，要回过头来反省自己，是自己不好，没有办法感化他。自己觉悟才会有进步，决定不能把过失推给别人。真正佛菩萨，将众生的过失担在自己肩上，好事推给别人，这是别人的功德，过失都在自己，这是一个好老师，是一个负责任的老师。决定不能把过失、罪业推给别人，此罪业极重，比自己造作任何罪业都重。

佛法的教育，是一种深度感化的教育。将道理讲清楚、讲明白，让他知道善恶是有报应的，若他还要造恶，将来受报他不会怪你。不但要讲清楚、讲明白，更要发大慈悲心，做榜样给学生看。佛为我们做了最好的榜样，佛的弟子们、菩萨、罗汉，历代的祖师大德，也都为我们做出好榜样，这些都是我们的典型、模范。我们要能够观察、体会得到，才明了应如何去学习。

我过去亲近李炳南老居士，李老居士非常谦虚，不以老师的身分来教我，而是以同学的身分自居。他是印光法师的学生，所以他教我学印光法师，其实他的行持与印光法师没有两样。他的生活降到最低的水平，一天吃一餐，生活非常节俭。他的衣服都是穿了三、四十年，内衣、袜子都是有补钉的。他能不能过好一点的生活？能，他也有钱，他是奉祀官府的主任秘书，阶级很高，待遇也很丰厚。还兼了两个学校的教授，都有收入。但他把所有的收入，除了生活费用之外，全都做慈善公益事业。他的一生，念念为利益众生，念念想帮助社会。他教学非常认真，在台中讲经三十八年，从未休息过，不辞辛劳。要上班、教学，还要看病，他的医术非常高明。生活过得那么艰苦，一丝毫不敢浪费。

这些大善知识做出榜样给我们看，我们要效法、学习，一切为大众。建立道场也是为了这个地方，不为自己。我对于道场没有一丝毫留恋之心，台湾道场舍弃了，美国的道场也舍弃了，一点念头都没有。我过得很自在，这是积善修福。为大众做是积善修福，为自己做是造罪业。这些众生供养的钱都是因果钱，‘施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还’，这是说还债之前还要堕地狱、变饿鬼来受罪，罪受满了，再变畜生来还债。这些钱现在用得很自在，将来还起来就不自在了。印光法师对于信徒供养的钱，全部都印经书布施，这是法布施。我一生学印光法师，所有信徒对我的供养，我全部都拿去印书。

新加坡的李木源居士，我教他怎么做，他很认真、努力，所以感应不可思议。道场非常兴旺，天天在进步。怎么进步？改过。李木源居士心胸广大，任何人对他的批评，无论是善意、恶意，统统接受。只要提出来，他会认真思考，是过失就马上改进，天天在改过，所以这个道场日新又新。对一切人常存感恩之心，不论是善意、恶意，都以感恩之心来对待，这是佛菩萨，这是学佛。所以这个道场从上到下一千多人，满面笑容，没有意见、没有冲突，真正做到见和同解、戒和同修、利和同均。那个地方就是福地，人肯修福、肯造福。我们今天要消灾免难，不修福、不断恶，灾就消不了。一定要把心转变过来，要改心。

命<font color="#333399">自我造，数不能拘。</font>

这是结论，命运决定是自己造的，自己也决定可以改造命运。懂得道理、方法，就可以改造。我在没有学佛之前，很多人给我算命，都说我活不过四十五岁。我非常相信，但不是迷信，因为我家里好几代长辈，都没有超过四十六岁的。还算出我没有福报。幸亏我还有一点小智慧，遇到佛法还能够理解，还能好学，这就转变了我的命运。

有一年，台北举办‘仁王法会’，我讲《仁王经》共二十天。法会期间，遇到甘珠活佛，他跟我是老友。甘珠活佛看到我很欢喜，他说：‘从前我们都讲你人很聪明，可惜没有福报又短命。但是这么多年来，你讲经说法，弘法利生，命运转变了，不但长寿，福报还很大。’所以一定要真修，才能改造命运，这是‘佛氏门中，有求必应’。没有寿命可以求长寿，没有福报可以求福报，没有求不到的。尤其不为自己，是为众生求的，决定有求必应。

<font color="#333399">改造命运：</font>

<font color="#333399"><span lang="EN-US"> </span></font>

<font color="#333399">经训—必具善根、福德、因缘</font>

必须具足这三个条件。善根、福德都是宿世修成的。何谓善根？明理是善根，信解是善根，接触善知识，亲近善知识，对善知识的教诲能信、能解，这是善根。能行是福德，相信了肯做，这是福德。人有善根、福德，佛菩萨会为你促成因缘，这就是感应。善根、福德是能感，因缘就有应，佛菩萨会为我们做增上缘。

<font color="#333399">开示—须知道理、方法、境界</font>

真正能懂、能透彻，改造命运就不难了。人在世间，最难得的是寿命，寿命能够延长，身体能够健康，不容易！这件事都能做到，其他的都是小事。尤其遇到念佛法门，此因缘是无比殊胜。超越六道、超越十法界，往生不退成佛，这是最难的，这件事都能做到，其他的事情，岂有不能成就的！所以一定要晓得，不能成就，就如章嘉大师所讲的，自己有业障，一定要反省，要改过自新。真正改过自新，与诸佛菩萨立刻感应道交。念念为社会，念念为众生，不为自己。为社会、为众生，就是真正为自己。为自己决定保不住自己，因为无量劫来烦恼习气罪业太重了，这一生纵使为自己而努力修学，功德都非常有限，敌不过业力。念头一转，为众生、为佛法，就能转变自己的业力，这个道理我们要懂。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">◎ 立命之学<span lang="EN-US"></span></span>

这是《了凡四训》的第一篇。全文分两段：第一段讲‘休咎有数’；第二段是主题，‘立命之学’。

<font color="#008080"><font color="#333399">休咎有数：慈云寺遇孔公，试数皆验。信生死荣辱、治乱兴衰，数皆前定。澹然无求。</font></font>

了凡先生在慈云寺遇到孔先生，孔先生为他算命，断定他一生的吉凶祸福。‘休咎’就是吉凶祸福。‘试数皆验’，“验”是灵验、准确，屡次的试验都非常准确。所以算命、看相、占卜，不是没有道理的。真正有学问、有德行之人，就会算得很准确。一般江湖术士靠不住，他虽能说对几分，实际上那是全凭经验。因为他每天接触的人多，看的人多，就能揣摩一般众生的心理。看你的言行举止，就晓得你有什么困难，说些应付之辞，那个不准确。孔先生不属于江湖术士这类，他确实有学问、有修养、有道德。

由于试数皆验，于是了凡先生深信不疑，知道一个人‘生死’有命，‘荣辱’也有命。“荣”是一生发达，功名富贵；“辱”是所希求的得不到，物质生活、精神生活非常困苦，这都是命里注定的。‘生死荣辱’是讲自己的一生。‘治乱兴衰’是讲家庭、社会，即佛家讲的依报环境，就是自己居住的环境。“治”是社会安定，“乱”是社会动乱。社会安定、动乱也有数，国家的兴衰、家庭的兴衰，乃至于自己事业的兴衰也都有数。这是根据术数来推算的，就是现在讲的数学，数学为科学之母。中国最古老的术数，就是《易经》。一个人的一生休咎，一个国家的国运，乃至于整个世界的种种演变，都可以从《易经》卦象中推算出来。‘数皆前定’，人的一生，乃至于生生世世，都按照定数过日子，很少人能够逃出定数。

了凡先生经过孔先生算定之后，知道自己一生吉凶祸福都是前世注定的，所以‘澹然无求’。他的心定了，真正做到‘与人无争，于世无求’。他毕竟是个聪明的读书人，知道求也没用，争也没用，正所谓‘命里有时终须有，命里无时莫强求。’了凡先生确实是个标准凡夫，完全顺著命运过日子，但这也比一般人聪明。一般人不晓得这个道理，不了解事实真相，天天虚妄祈求，这是妄念。不但求不到，还造作许多罪业，不懂修福、培福，反而把自己命中原有的福报都折损了，这是最愚痴之人。

<font color="#333399">立命之学：</font>

分为两段：‘云谷开示’与‘实行功德’。

<font color="#333399">山中对坐三日无念。师奇相问，知为凡夫。</font>

了凡先生闲暇之时，喜欢到寺庙访问高僧大德，遇到了云谷禅师。与禅师在禅堂对坐三日，心无妄念，这是相当好的功夫。在日常生活中，六根接触六尘境界，不起心、不动念，不分别、不执著，他做到了。云谷禅师非常赞叹，问他平常用什么功夫？了凡先生是个老实人，他说：‘我没有什么功夫，我的命被孔先生算定，打妄想也没用，干脆就不打了。’云谷禅师一听哈哈大笑，‘我以为你是圣人，原来你还是个凡夫，还是被命运所转。’被命运所转就是凡夫，能转命运才是圣人。云谷禅师就教导他，应当要转命运，不能随著命运转。了凡先生就怀疑了，命既然是定的，难道还能转吗？下面是云谷禅师对他开示的重点。

<font color="#333399">诗书：命由我作，福自己求。</font>

禅师先‘引证’。诗书是《四书五经》。命运是自己造的，不是别人给你定的。一生吉凶祸福，是自己过去造作的因，这一生所受的是果报。佛家则讲，我们的身是业报身。诸佛菩萨应化世间是愿力身，是乘愿再来，不是业力，所以他的应化永远是自在的。我们被烦恼所缚，毫无自由，所以是业报身。业有两种：‘引业’和‘满业’。引业就是引导你到哪一道去投胎。过去生中，五戒十善修得很好，这个力量就引导你到人道来投生。得人身，这一生当中的吉凶祸福，就是满业，这是另一个因。

你前生处事待人接物，所修的善业多，这一生就得福报。哪些是属于善业？布施供养。财富是命里有的，前生财布施是因，布施得愈多，这一生所得的财富也愈多。命里有财，不管从事于哪个行业都会发财，工作的勤惰只是缘，过去生布施是因。聪明智慧是果报，这是前生修法布施，喜欢教导别人，这一生就得聪明智慧。如果修无畏布施，就得健康长寿。世间人希求的果报，总不外乎财富、聪明智慧、健康长寿这三类。这一生有财富、有聪明智慧、有健康长寿，是前生修得好。这一生生活很困苦，要觉悟、明白，现在亡羊补牢还不晚，只要懂得道理，认真努力去修因，修得非常殊胜，不需等到来世，这一生果报就现前。

绝不是说赚了钱储蓄起来，就会有钱，这靠不住！佛经上讲‘财为五家共有’，世间财物为王、贼、火、水、恶子等五家所共有。这两年，在新加坡的经济风暴中，有很多财产上亿、上千万的人，股票跌了，一文不值，最后走投无路，跳楼自杀。有一个同修告诉我：他的一个朋友，有上亿的财产，在这次经济风暴中，全部赔光了，只剩下三百多万，结果跳楼自杀。其实三百万也不少，也能过日子，何必要死！所以，财靠不住。倘若他在有钱时，拿这些钱来救济贫困，做社会福利工作，就不会受经济风暴的影响。在经济风暴的浪潮中，还是有人做生意会赚钱，我们同修当中就有一位。命里有财，肯布施，欢喜布施，经济风暴对他就毫无影响。所以财富是果，布施是因。

聪明智慧是果，法布施是因。法布施包括的范围很广泛，印善书劝人为善是法布施，以自己的智慧与技术能力教导别人也是法布施。现在科技发达，制做讲经的录影带、录音带、<span lang="EN-US">CD，与人结缘，劝人修学佛法，都是法布施。只要认真努力帮助一切众生，自然就会有福报、有智慧。</span>

健康长寿是果，无畏布施是因。所谓无畏布施，就是别人有恐惧，身心不安时，给予安慰、保护，让他离开一切恐怖。中国佛教徒选择素食，不吃众生肉，不伤害一切众生，这是属于无畏布施。

修什么因，得什么果报，这种果报称为‘满业’。得人身是属于引业，修三种布施是属于满业。若过去生中没有修这三种布施，虽得人身，生活就非常艰难、困苦。世间有些人有富贵而没有智慧，有些人有智慧而没有富贵，既有福报又有智慧之人不多。既健康长寿，又有智慧，又有大福报，这才是真正圆满。

办老人院，这是属于无畏布施。很多人的晚年生活很痛苦，尤其在现前社会，儿女不孝，父母老了就住进老人院。老人院固然在物质生活上照顾周到，可是精神生活上非常贫乏。我参观过世界各地许多老人院，澳洲黄金海岸有几个退休村，我也访问、参观过。老人福利事业，以澳洲办得最好，但仍缺乏精神生活的照顾。所以住在老人院，吃饱了没事做，一个人晒太阳，连说话的人都没有，生活非常苦闷，等于坐吃等死。今天看到这个去世，明天又有一个，天天看这种情形，难免有恐惧感。所以，办老人院不仅是物质生活的照顾，要特别著重精神生活的照顾，宗教修学上的照顾。对于病苦的老人，年岁大的老人，要特别照顾。每天要有人去跟他谈话，一天两、三次，一次的时间不超过十分钟。劝导他们念佛，并将三世因果的道理，讲给他听，让他明了，让他不要对死亡产生恐怖，这是无畏布施。

生死只是一个转变，这个身坏了，再转一个身，再换一个生活环境。他果真明白，就不会贪生怕死。年岁大了，想到来生的生活环境，比这一生还要殊胜，自然就不会恐惧。用我们的精神、体力，照顾、帮助老人，这是内财布施，比外财还要殊胜；外财是身外之物。为他讲解因果道理，佛法的道理，劝导他念佛，这是法布施。他接受之后，心里很安慰，没有恐惧，这是无畏布施。老人院里，三种布施具足，纵使不能往生西方极乐世界，来生的果报必定非常殊胜，得财富、聪明智慧、健康长寿。所以老人院是真正的道场，天天劝别人往生，自己哪有不往生的道理！决定得生净土。

这几年，经济不景气，而居士林的收入却月月增加，原因无他，居士林依照佛的教诲修布施，愈施愈多。新加坡居士林的餐厅，一年三百六十五天，天天免费供应饭菜，无论什么人，不学佛的，甚至毁谤佛法，都来者不拒。自助餐有十几道菜任你选择，还免费供应水果、咖啡、牛奶。每天来居士林吃饭的有一千多人，星期六、日约有四千人，非常兴旺。居士林从未买过米、菜、油盐，因为大家晓得此地是无条件供斋，所以自然有人送米、送菜、送油。送的东西吃不完，放久了会坏，所以每天用卡车转送给老人院、孤儿院。所以，真正发心做好事，必得三宝加持、龙天护法。

<font color="#333399">佛曰：有求必应，内外双得。</font>

云谷禅师引用佛家所说的话。佛家讲‘有求必应’，凡是有求而不得，都是有业障，能忏除业障，就能称心满愿。何谓业障？自私自利的念头就是业障，所求就没有感应。没有一点私心，完全为众生、为佛法，感应不可思议。‘内外双得’，“内”是智慧、健康、长寿，“外”是财富、功名富贵，你统统得到。理论明白了，你就建立信心。从何处做起？

<font color="#333399">指归实学：</font>

“实”是真实，实实在在，不是玄学、空谈。

<font color="#333399">断恶修善，广积阴功。</font>

要想改造命运，就从这两句做起。一切不善的念头，不善的思想，不善的言行，要将之改正。修是修正，修正过来就是善。凡是为自己的都是不善。我们所想的、所说的、所做的，总是为了自己的利益，这就不善。念念为众生、为社会，这是善。世出世间圣贤的教诲，都是以此为标准。起心动念一切所为，帮助社会，帮助苦难的众生，奉献自己的身心；奉献就是‘广积阴功’，为一切众生服务，这是功德。何谓阴功？做好事不让人知道。因为别人晓得了，一称赞表扬，功德就报掉了。做好事不宣扬，这是阴德，此善德愈积愈厚，果报就不可思议。恶事希望大家都知道，这个人骂你，那个人指责你，恶就报掉了。所以恶不要隐瞒，要宣扬出去；善要藏起来，才积得厚。现在人没福，做一点好事唯恐人不晓得，大肆宣扬，立刻报光了；造的恶隐瞒，不让人知道，所以恶愈积愈厚，善没有积到，将来的果报都是恶报。这两句真正能做到，就不失人身。

<font color="#333399">改过指入不二法门</font>

不二就是平等。我们所有的过失，根源何在？就在不平等。我总比别人高一点，时时处处有高下的念头，这是烦恼，是严重的分别执著。所以佛家讲要断烦恼，儒家是世间法，虽然没有讲断，但是也教人要控制。《礼记·曲礼》一开始就说：‘傲不可长，欲不可纵，志不可满’。贪嗔痴慢是一切众生与生俱来的烦恼，无量劫来，生生世世薰习成种，不需要学习，贪嗔痴慢就现前，傲慢的习气随时就表现出来。

有傲慢，只能生欲界，色界没有分。傲慢、嗔恚断掉了，禅定修成功，才能生色界天。所以这是大烦恼，严重的烦恼，能够断掉，心就平等，这才能与大乘佛法的不二法门相应。不二法就是平等法。真正明了，法法第一，法法平等，有什么好傲慢的？怎么能在别人之上。《华严经》讲，法法第一，没有第二。第一就是不二，智慧才能显露出来。有定才能生智慧，有智慧才能改变命运。

<font color="#333399">义理再生之身—乘愿再来</font>

没有断恶修善、广积阴功、认真改过，就决定被命运所转，一生脱离不了业报；要认真努力修学，命运才会转变。义理再造之身超过数量，看相算命就不准了。这就说明命确实能改，有改的道理，有改的方法，有改的效果。真正改过来了，就与诸佛菩萨应化一样，是‘乘愿再来’。以上是云谷禅师开示的大意。

要晓得，十法界里的菩萨、佛都还有过失，我们怎么会没有过失？必须是一真法界里的佛才没有过失。我们天天造作无量无边的过失，自己完全不知道，麻木不仁，这还有救吗？现在众生确实是如此，唯一的办法就是听经、读经、研教，希望用这种方法提醒自己。所以释迦牟尼佛在世，讲经说法四十九年，从未中断。除此之外，没有第二个方法，天天讲、天天劝，所谓是‘一门深入，长时薰修’，才能产生效果。三天不听经，面目全非，这都是事实。由此可知，我们的烦恼、业障、习气是多么深重，还自以为是，有什么值得傲慢？所以，佛菩萨、祖师大德真正是大慈大悲，天天劝勉、教导我们。

自己若能反省，就能发现自己的过失。有些同修告诉我，我们看到别人的过失，看不到自己的过失，怎么办？我说，你回过头来就看到了。如何回头？别人是一面镜子，看到别人的过失，想想自己有没有，就能发现了。六祖大师说：‘若真修道人，不见世间过’。真修道人是指转凡成圣之人，凡夫决定见到世间过失。过失从哪里来的？过失在于自己，世间并没有过失，是自己的烦恼习气起现行，才看到过失，所以见到别人的过失，正是自己的过失。但是世间人不知道照看自己，不晓得是自己的过失，总以为是别人错。真正觉悟之人，会修行之人，见到世间过，立刻反省自己。能发现自己过失，这是觉悟；改正自己的过失，才能转凡成圣。

过失无量无边，其根本就是自私自利。好事归自己，恶事推给别人，这是过失的根本。大、小乘佛法都讲究从根本修，效果非常显著、快速。妄想分别执著也是根本，六根对六尘起分别、执著，执著就是烦恼障，分别就是所知障。执著里最严重的是身见、我见，以为这个身是我，于是就产生自私自利，产生我痴、我爱、我慢，这是唯识讲的‘四大烦恼常相随’。真正觉悟了，所谓是‘义理再生之身’，这是明白身不是我。谁是我？虚空法界一切众生是我。

晓得为一切众生是真正为自己，那是正知正见。念念为自己，造无量无边的罪业，纵然行善也不是真善。何以故？不能脱离六道。行善在三善道受果报，出不了轮回，那就是恶业。所以一定要做一个大转变，没有学佛之前，念念为自己；明白之后，念念为众生，活在世间是为众生服务的，为佛法服务的。佛法是觉悟一切众生的方法；换句话说，帮助一切众生觉悟，帮助一切众生了解宇宙人生的真相，就是佛法。我们到世间来，就是为一切众生服务的，不是为自己。一切众生里，当然也包括自己，自己不在一切众生之外，心量就扩大了。时时刻刻想一切众生，帮助一切众生，念头就转过来了。

<font color="#333399">疑为罪根，信为福母。</font>

对于道理，不能相信，不能接受，不能照做，每天的生活还是造业，此罪根就是怀疑。能够断疑生信，依教奉行，就是自求多福。‘母’是比喻能生之义，是讲‘信能生福’。有好老师也要有好学生，好学生是对老师的教诲不怀疑，决定相信，并能懂得教诲的意义，又肯依教奉行。这样的学生是老师心目当中的传人，决定有成就。

<font color="#333399">实行功德：</font>

‘功’是功夫，功夫是断恶修善、改过自新。下面列了五条：

<font color="#333399"><span lang="EN-US"> </span></font>

<font color="#333399">一、体悟凡圣实学，改号了凡。</font>

了凡先生接受云谷禅师的教诲，觉悟了。圣贤人所教导的是真实的学问，不是空谈，确实能够改变人生，改造命运，这种学问才是真实的。他改号为‘了凡’；了是明了，明了过去凡夫的这些习气。名是表法，别人见到他称‘了凡’，是提醒自己，我是否真的明了，是否真的觉悟。名是时时刻刻提醒自己，是否名实相符。古人起名号意思很深，父母给子女起的名号，一生不能改变，时时刻刻要提醒自己，父母对自己的愿望有没有做到，名实相符才是大孝。

<font color="#333399">二、解行相资，誓行善事三千，定数不验。</font>

他接受云谷禅师的教诲，断恶修善、广积阴功。解是解其理，解帮助行持；行持又帮助深入理解，这称作‘解行相资’。他虽然发愿要行三千件善事，但是不够积极，时间拖得很长，十年才做圆满，所以感应就没有那么快速。可是命运改变了，孔先生算的渐渐不准了。他作官升级，俸禄也增多，与命运不相符，有此效果，他信心更具足。

<font color="#333399">三、二次誓行善事三千，求子生天启。</font>

因为他命里没有儿子，所以此次行善事为‘求儿子’。他后来得到两个儿子，是命里没有的，是求来的。这三千件善事不到三年就圆满，可见得他做得有信心，也非常积极，而且是全家人都做，果然求子得子。

<font color="#333399">四、三次誓行万善事，求进士丙戍登第。</font>

进士是功名，这是他命里没有的。从前的学位是考试得来的，县考秀才，省考举人，进士是皇帝考的，也称殿试，是国家颁发的最高学位。那时他做宝坻知县，看到农民生活困苦，所以实行减税。此政策全县几万人都得好处，所以做一桩善事，一万件善事就圆满了。梦中有境界告诉他，他的善行已圆满，他半信半疑，请教高僧大德，确实无误。所以公门好修善，有机会、有权力做这种好事，减轻农民的负担，让全县人都能得到利益。一个好政策是万善，一个错误的政策是万恶，道理一定要懂。

他求功名果然得功名。他命里无子，求子得子；他没有求寿命，但是寿命延长了，命里是五十三岁，最后活了七十多岁，因为他积功累德，寿命不求自然就延长。因缘果报的道理，我们要懂得。他以一生的经验，一生的实学，教导儿子。

<font color="#333399">五、训子闲邪存诚，知非改过，齐家报国。</font>

《了凡四训》这四篇文章是教训他的儿子，内容是‘闲邪存诚’。“闲”是防止，“邪”是错误的思想、行为，要知道预防。“存诚”，不欺骗自己，不欺骗别人，真诚心处事待人接物，福报就大了。要晓得，心地虚伪是造作一切罪业的根本。处事待人没有一点诚意，这种人决定堕地狱。我们用真诚心待人，别人欺骗我们无所谓，不必介意。人生短暂，以真诚心待人，来生有好去处，至少生天享天福。他用欺罔心对待我，他造罪业，堕三恶道。各人有各人的去处，各人有各人的因果。‘知非改过，齐家报国’，心量逐渐扩大，不为自己，能够为社会、为众生，福报就大了。

<font color="#333399">云师教诲，精邃真理，熟玩勉行。</font>

这是结论。云谷禅师的教诲是非常精深的真理，要细心研读、玩味，勉励自己努力奉行，决定改造命运。自己命运能改，家运、国运也能改。今天世界上有这么多灾难，只要我们真正觉悟，真正回头，一切为众生、为社会，求佛菩萨加持，就能消灾免难。为自己是自私自利，为众生是功德无有穷尽，念头一转，这是真修，真正的实学。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">◎ 改过之法<span lang="EN-US"></span></span>

这是《了凡四训》的第二篇。分成四小段：第一、‘改过之因’；第二、‘改过之基’；第三、‘改过之法’；第四、‘改过效验’，就是成绩、绩效。

<span style="color:#333399">一、改过之因<span lang="EN-US"></span></span>

<font color="#333399">吉凶之兆：过于厚者常获福，过于薄者常近祸。</font>

“兆”是预兆，无论是吉利或是凶灾，未来临之前都有预兆。古代读书人对于这些征兆，都能看得很清楚；现代人即使是非常明显的预兆，都不能觉察。这跟读书有很大的关系，古人读的是圣贤书，目的是志在圣贤。‘圣贤’就是对于宇宙人生的事理通达明了；完全通达明了称作圣人，不能圆满的通达明了，也认真努力的学习，就称作贤人。在佛法里，圣就是佛，贤就是菩萨。而今天读书的目的，都是为了赚钱，为了名闻利养，人没有智慧，所以吉凶预兆在面前也看不出来。志在圣贤，心是清净的，心是定的，清净心、定心能生智慧，即使是很不明显的预兆，都能够觉察。此书举的例子很多，要细心去体会、观察，我们在这一生当中，才有能力趋吉避凶。

此地讲了一个大原则：‘过于厚者常获福，过于薄者常近祸’。一个人心地厚道，不欺骗人，就常得福报；心地非常刻薄之人，容易得到灾祸。可是现代人的观念，反而认为厚道被人欺负，刻薄厉害能显示自己有能力，这是颠倒是非，不知因果报应之理。心地厚道之人眼光远大，心地刻薄之人目光短浅，只顾眼前的利益，这两种人有截然不同的结果，古代如是，现在依然。刻薄之人即使能兴家，聚集亿万财产，但死了之后，儿子不争气，三年五载就挥霍殆尽，随之而来的就是殃祸。这是前生修的福报大，这一生衰相尚未现前；若过去生中福薄，今生就会衰败。仔细观察我们周围的人事，不难发现，有人发财，三年五载就破产衰败了；有人能够支持十年、二十年，依旧是昙花一现，晚年生活贫穷潦倒。

有人告诉我，香港半山区都是很好的别墅，过去住的都是电影明星，现在都换了主人。那些人享受富贵的日子，没有超过十年。在有钱、有地位、有势力之时，不知道修福，还尽情的挥霍、享受，福报就享尽了。处事待人刻薄，自欺欺人，都没有善终的。这样的例子，古今中外有很多，而且都很明显。心地厚道，肯吃亏、肯忍让之人，眼前似乎吃亏，别人轻视、瞧不起，但是有后福。常言说，年轻时运不好，中壮年勉勉强强，年老福报就来了。我们要晓得，晚年享福是真正的福报；若年轻享福，晚年没有福报，没有人照顾，生活非常贫穷困苦，这是无福之人。许多作大官、发大财的，在得志时，有很多佣人伺候；到年老之时，无人照顾，病死了都没人晓得，这是我亲眼所见。原因都是得志时不知道修福、惜福。

释迦牟尼佛是大圣，孔夫子也是中国历史上的大圣。我们读佛经、读《论语》，释迦牟尼佛和孔夫子当年在世的生活，不但勤奋、节俭、惜福，而且心地厚道仁慈，尽心尽力帮助社会，帮助一切苦难众生。孔夫子的后代迄今七十多代，无论在中国、在海外，都受到社会尊敬，此福报很大，历代的帝王都比不上。汉、唐是中国历史上最负盛名，汉高祖的后代没人知道，唐太宗的后代也没人晓得。释迦牟尼佛虽然出家没有后代，但至今全世界有很多人供奉释迦牟尼佛，此福报更大！福从何来？心地厚道超过常人，所以福报几千年都不衰。

而心地刻薄，无论眼前如何辉煌、发达，终有衰败之一日。心地厚道仁慈，眼前虽然穷困，将来一定有大福报。看人从此地看，看一个家庭亦如是。谚语常讲：‘家和万事兴’。一家人父慈子孝，兄友弟恭，纵然是很平常的家庭，甚至于相当贫困，将来一定会兴旺。一个事业再大、财富再多的家庭，彼此面和心不和，此富贵不长久，一定会衰败。再扩大到社会、国家，若此地的人民普遍都很刻薄，此地就不是福地；多数人民都很厚道，就是福地。夫子所谓‘危邦不居，乱邦不入’。

在日常生活当中，心地厚道之人一定节俭，懂得惜福；心地刻薄之人恰恰相反，享受奢侈，这不是福的预兆。再看社会、国家的吉凶祸福，古人所谓‘明若观火’，清清楚楚、明明白白。

<font color="#333399">至诚合天：福将至，观其善必先知之。祸将至，观其恶必先知之。获福远祸，先须改过。</font>

‘至诚合天’，“天”，现在的说法是指自然的道理，这是从性理上说的；原文是指上帝、天地鬼神，这是从事相上说的；性理跟事相是一不是二。

‘福将至，观其善必先知之。’一个人的福报快要现前时，观察他的善行就能明了，一定是心地善良，行事善良，这是预兆。这些年我提倡四好：‘存好心、说好话、行好事、做好人’，能够符合四好，就是福报快要现前之人。

‘祸将至，观其恶必先知之。’一个人有灾难来临，观察他的行为就晓得，一定是心不善、言不善、行不善，这是预兆。看看别人，回头反省自己，若是善的就要增长，要继续保持；若发现自己的恶，要立刻改过，后不再造，就能‘获福远祸’。远离一切祸害，最重要的是‘先须改过’。

改过一定要知道自己的过失，过失就是自私自利，自私自利的心是恶心，自私自利的行为是恶行，自私自利的言语是恶言，心不善，言就不善；心恶、言恶、行恶，灾祸就来临。反之，心善、行善、言善就远离祸害，而得福报。这是古今中外永远不变的因果定律，也就是现代人所讲的‘真理’。所以，首先要发现自己的过失，绝对不能大意、疏忽。念念为众生，念念为社会整体的安全著想，所作所为都不离开此原则。要想存心、言语、行为都善，就一定要改过。

<span style="color:#333399">二、改过之基—三心圆发<span lang="EN-US"></span></span>

改过的基础、根本，是‘三心圆发’。“三心”不是佛法讲的三心，是了凡居士在此篇文中讲的三种心。

<font color="#333399">第一要发耻心—知耻能生大勇；第二要发畏心—知畏则生诚敬；第三要发勇心—知勇则能振奋</font>

第一：‘要发耻心—知耻能生大勇’，即古人所谓‘知耻近乎勇’。“勇”是勇于改过，不知耻的人永远不肯改过。“耻”就是过失，心不善、言不善、行不善都是耻。学佛之人善恶的标准，是以释迦牟尼佛为标准；中国古代读书人善恶的标准，是以孔夫子为标准。《论语》说夫子有五德：‘温、良、恭、俭、让’。第一温和厚道；第二善良，心地善良；第三恭慎，对人恭敬，没有傲慢的习气，做事小心谨慎。第四节俭，节俭是惜福，人力、物力绝不浪费；不浪费人力是爱人，不浪费物力是爱物，所谓‘仁民爱物’。第五是能忍让。释迦牟尼佛的大德就是十善，身是不杀生、不偷盗、不淫欲；口是不妄语、不两舌、不恶口、不绮语；意是不贪、不嗔、不痴。这是世出世间大圣人善恶的标准。我们存心、言语、行事违背十善，这是耻辱。

不知耻在佛法里称‘一阐提’，一阐提是印度话，翻成中国意思，是没有善根之人，就是不知耻、不改过。佛的教学分五个时期：华严、阿含、方等、般若、法华涅槃。前四时，佛对于一阐提者不教，是无法教导，他不肯回头，所以说一阐提没有佛性，不能作佛。可是在法华会上‘开权显实’，佛说一阐提也有佛性，也能作佛。但不是指这一生，是来生、或再来生，佛度化众生生生世世，也许过无量劫又无量劫，他才肯回头。但是佛很有耐心，还是不舍弃，显示了佛的大慈大悲。佛法以十善做为善恶的标准，很容易明了。我们的思想、言行与十善相应是善；与十善相违背就是恶。

前年，我在休士顿讲经，遇到蔡念生老居士的儿子，他是个大学教授。他说现代人的病根是‘不知耻’，此话说得很正确。另外还有两位教授，谈论如何唤醒社会大众的觉悟，就是‘要知耻’。我当时提议，他们可以组织一个团体，名称为‘知耻学社’，来推动此运动，他们很赞同。人人都知道羞辱，都知耻，就能挽救世界灾难；人人都不知耻，这是大灾难来临的预兆。我们能否自救，能否帮助社会、帮助众生，关键就在‘知耻’。

第二：‘要发畏心—知畏则生诚敬’，“畏”是畏惧，畏惧果报。现代人不相信因果报应，不相信六道轮回，所以不怕果报；学佛的人知道有六道轮回。《地藏菩萨本愿经》里，说明地狱的状况，读了信不信？过去古老的中国，每个县城都有一个城隍庙。实在讲，古代的政治是人与鬼神共同治理；一个县，阳间有个县长，阴间有个城隍，阴阳共治。城隍庙里有十殿阎王、地狱变相图。地狱变相图像现在展览会一样，展示善恶果报的形相。很多人到城隍庙看过，就知道改过，不敢再作恶，作恶将来就要受果报。‘畏’就是怕将来受果报。所以‘知畏则生诚敬’，明了因缘果报的道理与事实真相，诚敬之心油然而生，对一切人、一切事、一切物至诚恭敬。知耻、诚敬，这是善。

第三：‘要发勇心—知勇则能振奋’，能发勇猛心，就能提起精神，真正断恶修善；反之，不能发勇猛心，虽然知耻、诚敬，还是懈怠、懒散，因循苟且，最后还是堕落，还要受三途果报。

了凡先生的改过之方，就是基于此三个条件。以佛法来讲，这三条都是属于菩提心的‘深心’。‘菩提心’，即《起信论》的‘直心、深心、大悲心’，《观无量寿佛经》的‘至诚心、深心、回向发愿心’。深心就是好德好善之心，所以这三条都是属于好德好善，这是自利、自受用，这是世间法。若要在佛法上有成就，必需具足三心，而此三心是以真诚心做基础，真诚到极处。

我以二十个字，概括佛法教学的精髓，即‘真诚、清净、平等、正觉、慈悲；看破、放下、自在、随缘、念佛’，要时时刻刻提醒自己。倘若我们的心不真诚，就是虚伪；不清净，就有烦恼、习气；不平等，就有是非人我、有高下；迷惑颠倒，就不觉悟；自私自利，就没有慈悲。与这二十个字相反，就是耻辱。他们已经作佛、作大菩萨，我还在六道轮回，奇耻大辱莫过于此。所以能知耻才能发愤，勇猛精进，在这一生当中要迎头赶上，我也要作佛、作菩萨。能否做到，在一念之间，一念觉悟，一生就做到了。所以发勇心是关键。

大乘经讲，菩萨唯一善根是‘精进’。世间法的善根，是‘无贪、无嗔、无痴’，对于世出世间一切法，没有贪嗔痴，这是世间善法的善根，这都是属于菩提心的深心。深心是自利，回向发愿心是利他。将自己所修积的一切功德、福报，供养给一切众生，自己不享受，让大家来享福。所以佛家讲的三心，比这三条的范围还广，此三条只是菩提心之一。

有这些基础，改过才有效果；反之，纵然想改过也很难。许多同修说，知道自己有过失，但是改不掉，就是没有这个基础。所以了凡先生改过，有其一番道理和程序。这是他以自身经验来教诲儿子，循著这些理论与程序，才能收到改过的效果。

<span style="color:#333399">三、改过之法<span lang="EN-US"></span></span>

<font color="#333399">第一、就事而改之—强制于外，病根终在</font>

这是第一种，从事相上断恶修善。但心里没有改变，其效果不大。若从事上修，其目的是希求名利，希求别人的恭敬、赞叹，是为自己的知名度而行善，这是不善之心。行善、事善，心不善，所积的善立刻就报掉了。

<font color="#333399">第二、明理而改之—事理既明，过将自止</font>

这是第二种。‘明理’是对于吉凶祸福的大道理、事实真相，清楚明白。种善因得善果，造恶因必定得恶报，这些道理与事实真相已清楚明白，就有畏心，害怕恶的果报，不敢再做恶事，‘过将自止’。不但做恶事有恶报，连动一个恶念都有恶报，千万不要认为，起心动念微不足道，无人晓得。其实自己还没觉察到，佛菩萨、天龙鬼神早已觉察到了，因为起心动念是波动的现象。

在五十年前，科学家承认有物质的存在。物质分析成分子、原子、电子，现在讲的基本粒子，似乎有物质存在。近代科学更进一步，发现根本没有物质存在，物质是波动的现象。此说法与大乘佛法讲的非常接近，佛法讲无明，无明就是波动的现象。‘无明不觉生三细，境界为缘长六粗’，这是宇宙人生的真相。所以，确实是波动的现象。什么波？思想波，起心动念就有微弱的波动。一念善、一念恶，念头太微弱，自己尚未觉察，佛菩萨早已觉察到。因为佛菩萨心净，以现在的说法，就是接收的能力很强，极其微弱的电波都能接收到。我们收不到佛菩萨的波动现象，是因为我们粗心大意，我们的念头，像大海的波浪一样，大波大浪。而我们的波动，无论是大波浪，还是极其微细的波动，念头一动，刹那之间遍虚空法界，速度之快不可思议。所以与天地鬼神、佛菩萨感应道交，非常快速。

物质的波动速度缓慢，虽缓慢也达到虚空法界，只是时间长。心念的波动，速度非常快，刹那之间遍虚空法界。如果用比喻来说，物质的波动，就像水的波动一样，在池塘里丢一块石头，水就起了波浪，慢慢的会遍满整个池塘。思想的波动，就像无线电波，没有障碍，所以速度快。

《无量寿经》上说，西方极乐世界即使是下下品往生，能力都恢复了，天眼洞视、天耳彻听。十方世界一切众生起心动念，波动的现象，他都能接收到。而我们是自欺欺人，自欺欺人是耻辱。过去无量劫来，我们天天做这些错事、傻事，是没有听闻到佛法，不知道事实真相。而这一生有幸得人身、闻佛法，了解事实真相，还不回头吗？只要回头，决定不再做错事。

起心动念、言语造作，不离十善业道，这就是从事上修。不违背‘真诚、清净、平等、正觉、慈悲；看破、放下、自在、随缘、念佛’，这是明理而改之。起心动念、处事待人接物，与这十句相应，就是真觉悟，真正回头；与这十句相违背，就是迷而不觉，这一生当中，无论修学哪个法门，成就都有限，不可能脱离六道轮回。不能脱离六道轮回，决定在三途。与十善业道相应，才能得人身，所以自己好好反省，起心动念、所作所为，若与十善业道不相应，决定堕三恶道。

<font color="#333399">第三、从心而改之—不取于相，如如不动</font>

这是第三种，‘从心而改’是最高级的，从心改决定出十法界。真正觉悟之人，就是从心而改之，与‘真诚、清净、平等、正觉、慈悲；看破、放下、自在、随缘、念佛’相应。对于世出世间法，不再执著、分别。‘不取于相’就是不著相；‘如如不动’是自己的心地清净平等，‘外不著相，内不动心’。再说明白一点，‘外不著相’就是决定不会被外面境界诱惑。眼见色，耳闻声，起心动念被境界所转，这是凡夫，是迷不是觉。无论顺境、逆境，心境相遇，心地坦然，干干净净，一念不生，如如不动，就是《楞严经》所说的，‘若能转境，则同如来’，这是圣人；有能力转境界，不被境界所转。

前天有位同修谈到中国的风水，是左青龙、右白虎。他说，我们道场的停车场，是在白虎的位置上，而青龙的位置是寮房，这个位置不太好。依我看很好，青龙上面住的是出家人、念佛人，怎么会不好？真正有修养、有道德，自然转境界，不必理会这些。凡是算命、看相、看风水，都是心被境转。风水好不好没有一定的，要与人的心、情绪相配合。自己居住的环境，觉得很舒服、很快乐，这个风水对你就好。住在此地，心里总觉得不舒服、很别扭，烦恼很多，风水就不好。不要去问人，自己有非常明显的感触。凡夫会受环境的影响，因此应当要选择好的居住环境。

中国人居住的房舍是正方的，人住在里面很舒畅；若房子是五角形、六角形的，住了就很别扭。我们道场隔壁有一个房子要卖，我去看了之后，它的风水不好。它有四个房间，主卧室是夫妇住的，是长方形；另外三个房间是他的三个女儿住的，都是五角形。我就问他：‘你的女儿住在里面，思想是不是很奇怪？’他说：‘我的三个女儿都胡思乱想，无法管教。’依风水来讲：住五角形的房子，住满一百天就会胡思乱想。这就是凡夫没有定功，没有智慧，会受环境的影响。外国人造房子，都是奇奇怪怪的，不像中国人是正正方方的。所以，外国人的居处，往往住不长久，常常搬家。中国人建的房子，一住就是几百年，传很多代，算是老家。

所以，最高级的改过，是从心地上改，心地真正改了，就能不受环境影响。五角、六角、八角形的房子，真正修道人在那里入定，丝毫不受影响。有道德之人从心上改，这是菩萨的修学。菩萨勇猛精进，天天改过，菩萨尚且如此，何况凡夫！菩萨有五十一个位次：十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，改过才能往上提升。等觉菩萨都还有过失，什么过失？最后一品生相无明没破，所以还要改过自新，将最后一品无明破除，才能达到究竟圆满的佛果，称作‘妙觉位’。现在人强调‘改进’，就是改过进步。过失不改掉，怎么会有进步？

<font color="#333399">一心为善，正念现前</font>

这是结论。‘正念’就是一心为善。‘一心’的意思很深，就是没有第二个念头。所以，真正学佛的人，每天修福、修慧，这是菩萨行。修福从断恶修善上修；修慧从‘不取于相，如如不动’上修，这是福慧双修。

无论什么人指责我们的过失，都要诚恳的接受，不要去辩白，仔细去反省，‘有则改之，无则嘉勉’，这是圣贤人真实的功夫。若别人说错了就要辩白，这是拒绝别人说你的过失，自绝于善道，近祸就不远了。《贞观政要》上，记载唐太宗接受别人的劝告，欢迎别人说他的过失。他说要是我不肯接纳，以后就没有人敢说我的过失了。有此度量，所以他成为历史上的明君，有其一番道理。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">◎ 积善之方<span lang="EN-US"></span></span>

这是《了凡四训》的第三篇。分‘总示’和‘别明’两段。

<font color="#333399">易曰：‘积善之家，必有余庆’。世出世间圣哲，无有不深达因果之理者。</font>

‘积善之家，必有余庆’，出自《易经》，这与前文所说吉凶之兆完全相应。“积善之家”，凡是在社会上有声望、地位，受到大众尊敬的大家族，都是很多代的行善，在中国历史上，记载得非常之多。一个人积善，能消灾免难，佛法讲消除业障；不能行善、积善，业障就无法消除。一个人行善必然影响一家，带动家族，人人知道行善、积善，此家族纵然这一代不能兴旺，第二代、第三代或第四代必定兴旺。所以眼光要往深处看、远处看，不能看自己这一世。

禅宗是由达摩祖师传入中国，他初来之时，没有人理会，他在少林寺面壁九年，才等到一个慧可。慧可传僧璨，僧璨传道信，道信传弘忍，五代单传，到第六代惠能，禅宗才发扬光大。而惠能的承传，是前面五代修善积功累德，到他这一代才发达，影响了中国佛教一千多年。禅宗过去的这些祖师，很少人知道，到了六祖发达，大家才认识这些祖师。一个人、一个家庭、一个团体，乃至于国家，若不懂得修善、积善，如何会发达？《易经》的这两句话，是圣人所说，言词非常肯定，一丝毫疑惑都没有，必定有余庆。

<font color="#333399">一部二十五史即是因果报应记录</font>

中国世间圣人，从黄帝、尧、舜、禹、汤，至孔子集大成。出世间圣人诸佛菩萨，对于这些因果道理与事实真相，无一不通达。而我们迷惑颠倒，不了解这些事实，读了古圣先贤的书籍，还以为他们是用这些方式劝人行善而已，未必真实。我们有怀疑不相信，所以不肯去做。不能行善，必定造恶，到果报现前，后悔就来不及。

<font color="#333399">居士举往事十人以征信</font>

了凡居士举了十个人，证明积善之家必有余庆，是真实不虚。

<font color="#333399">必深明因果之理，方能尽事修之功。</font>

这是总结。我们修行功夫不得力，就是对于业因果报的理论与事实，未能透彻明了，信心不足。果真明了事实真相，自然就会改过，不需人督促。经上说，阿罗汉有智慧、有能力，知道自己过去五百世的状况。想到自己曾经堕入阿鼻地狱的情形，还心有余悸，流血汗！而我们过去也曾堕过地狱，但是忘记了，若我们也有阿罗汉的功夫，能知道过去生生世世堕落受苦的情形，一定会发愤图强，毛病习气怎么会改不了！其实不是改不了，是自己不肯改。圣人与凡夫之别在此，圣人肯改，凡夫不肯改。凡夫何时才肯改？罪受到了极处，才肯回头，但这个罪就有得受了。所以，倘若不是深明因果之理，回头确实很难。

我劝导初学之人，先将《了凡四训》念三百遍，就是让他深明因果。念一遍、十遍都不管用，薰习的力量太薄弱。三百遍要限定时间完成，不间断的薰习，就会相信因果。起心动念、言语造作，会有高度警觉，动这个念头、做这件事情，与因果道理是否相符。要是没有三百遍的功力，面对人事还是随顺烦恼习气。我自己修学的基础，也是得力于此书。我刚接触佛法时，朱镜宙老居士送我《了凡四训》，我读了深受感动。

下面是‘别明’，详细解释。

<font color="#333399">善有真假、端曲、阴阳、是非、正偏、满半、大小、难易</font>

行善、积善，首先要懂得什么是‘善’。有许多人对于善恶没有辨别的能力，把善当作恶，恶当作善，这种颠倒的成见，不但学佛难，连做人都难。在古代，小孩从小有人教导，在家父母教，上学老师教，从小薰习，纵然做坏事，还会受良心责备，也就是他还知耻。现在人做坏事，不但不会受良心责备，还认为做坏事是应该的，说起来还谈笑风生，不以为耻。这是修道最大的障碍，不但道业不能成功，做人到后来都失败，那就是‘积不善之家，必有余殃’。

何谓‘真善’、‘假善’，了凡先生也有一个标准，此标准与佛相同：有益于人的是善，有益于自己的是恶。现在人的观念，则是相反，都把自私自利看作是天经地义，是正当的道理，这观念是见解上的错误。自私自利，决定损人利己。好事自己独揽，恶事推给别人，在现前社会里，这种现象太多了。处处存有侥幸的心理，占别人的便宜。

为何说自利是恶？佛告诉我们，六道轮回就是自私自利变现出来的。自利的心淡薄，超越轮回就容易；没有自利的心，就超越轮回。换句话说，超越六道轮回是善，不能超越六道轮回是恶。这件事，相信的人更少了，许多人根本不承认有六道轮回，认为六道轮回是神话，不是真的，这是世间人自作聪明。我们之所以相信，因为有相信的道理，就是大乘经上所讲的‘唯识所变’。十法界依正庄严从何处来的？从心想生。贪心是饿鬼，愚痴是畜生，嗔恚是地狱。你心里有嫉妒、嗔恚，就会变现地狱。我们有贪嗔痴的心，贪嗔痴是业因，就会变现三恶道。所以能将贪嗔痴的心断除，三恶道就没有了。这是一种说法。

第二种说法，利益别人的，称之为公，公就是真；利益自己的是私，私就是假。第三种说法，从真心里去帮助别人，利益社会，这是真的；看到别人做，我们不得不跟著去做，那是假的。第一个发心的人，是从真心里发的，这是真的。第二个发心的人，可能是为名、为利，心就不真了。虽然发心利益别人，其实终极目的是自利，希望获得别人赞叹、恭敬，这还是私，是假的。第四种说法，‘无为而为’是真的，‘有为而为’是假的。了凡先生说了四个标准，是教导我们如何去辨别。行善积善要知道善有真假，积善要积真善。

‘端曲’，第一种说法，纯粹是济世之心，这是端；有丝毫媚世之心，就是曲。“媚”是谄媚巴结，心不正，也就是现在人讲的讨好。为了讨好社会、讨好别人，去做善事，就是曲；没有条件，真心帮助别人，这是端。第二种说法，纯是爱人之心，这是端；不是真正爱人，而是假藉这种行持，得到自己的目的，这是曲。第三种说法，真正敬人之心，这是端，“端”是端正、端庄；有丝毫玩世之心，就是曲。就是把行善当作一种消遣，此善是曲。

‘阴阳’，行善不欲人知，这是阴；阳是显露，别人都晓得你行善。了凡先生说：‘阴德天报之’，天地鬼神都报答你；‘阳善享世名，名亦福也。’做一点好事，享受别人的恭敬、赞叹，恭敬、赞叹也是福，那种福立刻就享尽了。尤其是现在，积善非常不容易，做一点好事，报纸一刊登，电视一宣扬，就报光了。而现在人造恶，用种种方法隐瞒，不让人知道；恶积厚了，天罚之，老天爷惩罚。行善，善积不住；造恶，恶全累积，这多可怕！这些道理与事实真相，我们都要懂得。可是今天作善确实会有记者来采访，会有新闻媒体来报导，但我们的心确实无此念头，善还能保存一点；若为了提高自己的知名度、声望，福报就享尽了。

‘名者，造物所忌。’盛名不但人嫉妒，天地鬼神都嫉妒。‘世之享盛名而实不副者，多有奇祸。’世间知名度高的人，若没有真实的德行，往往有灾祸。‘人之无过咎而横被恶名者，子孙往往骤发。’真正心善行善，而遭社会人嫉妒、毁谤，这些人往往自己这一生不发达，但他的儿孙一定发达。他的善是真正累积下来，他的罪业现世已经报尽了。所以古人常教人积阴功、积阴德，为善不宣扬，这是很深的道理。

‘是非’，了凡先生也举了古代的例证，归结到最后，他讲：做一桩善事，特别要重视其流弊。所以善不在一时而在久远，不在一生而在其影响。若他现在做的是一桩好事，但是这桩好事并非有好的影响，此影响反而会害人，那就不是真善，这种善似是而非。譬如在二次世界大战时，以原子弹轰炸日本，使日本人投降。原子弹是爱因斯坦发明的，当时对我们来讲，这是好事。但现在想想，爱因斯坦的发明是不善，原子弹发展的流弊，将来会毁灭整个世界。事实上，日本人投降是迟早的事，因为当时日本的国力已经消耗尽了，无法再拖下去。所以，凡是似是而非的善，都不是真善。

反之，眼前他做的事情似乎是不善，可是影响久远，确实有许多众生得到利益，这是真善。譬如中国佛教提倡素食，初学素食之人，面黄肌瘦，营养不良，这看起来不善。但慢慢习惯之后，对于身体健康有很大的帮助。这是因为以前肉食吃惯了，现在要调整需要一段适应期，这是生理上的转变，约一年至三年，依个人体质而定。要能忍耐过去，饮食就适应了，晚年的身体健康，是一般肉食者不能相比的，这是真正得好处。

所以古人常讲，聪明人有前后眼。往前看，记取历史的教训；往后看，自己怎样能够获得福报，这就叫有前后眼，一般讲的有眼光。年轻人谁不喜欢欢乐场所、谁不爱玩，年轻真是大好时光，若是浪费在游乐之中，不知进取，晚年就困难了。年轻人过著幸福欢乐的生活，往往都是家境不错；家庭生计非常困难的，哪有机会去玩，天天要做工，一天不做工，一天就没饭吃。所以家庭生活艰难，子孙往往好学能发达，这当中都有因果关系。

我是生在一个非常贫困的家庭，家中一无所有。父亲若一天不工作，家里一天就不能生活。知道此困境，年轻时不敢去玩，懂得要读书、要好学。同事、同学、朋友都说我是书呆子，他们问我为何不去玩，我说我也很想玩，但是时间换一换，你们年轻玩，我在年轻时多攒一点资本，到晚年再玩。现在我的那些老同学、老朋友，看到我都说：‘你对了。’这就是我比他们聪明之处。老年享福是真正的福报，年轻的福报不算福报。年轻受苦无所谓，有体力、有精神；老年没有福报，就很可怜，没有人照顾，生活很凄惨。所以年轻要修福，要积德行善；老年时，无论在何处，都会有人照顾。所以，‘是非’我们要有能力辨别。

‘偏正’，善心、善行是正；恶念、恶行是偏。但我们看到有以善心造恶事的，此即所谓‘正中偏’；也有以恶心却造了善事，这是‘偏中正’。这些事实真相不可不知。善人造了恶事，这当中的善恶因果、事相非常复杂。譬如，早年我在台北参加大专佛学讲座，主持者是道安法师，他请我去教学，所以我有机会亲近他。道安法师非常慈悲，所以有信徒常常去骗钱，但老和尚都给他。有一天我去看老和尚，进去时，正好有一个人出来，那个人我也认识。老和尚说：‘刚才那个人今天又来骗我。’我说：‘你给他了吗？’他说：‘给了。’那个人不知道老和尚已知道了，以为今天又骗到手。道安法师往生时，负债八百多万，都是被人骗去的。但他并不是不知道，他知道还让你骗。老和尚没有钱，跟信徒借钱来给他，这是‘正中偏’。也有以恶心做了好事，他实在是想害你、想整你，没想到这个因缘，让你得了大利，这些事情往往有之，那是‘偏中正’。所以善恶很难辨别，要很细心去观察，守住佛讲的大原则—‘凡所有相，皆是虚妄’，你就能看清楚、看明白。

‘半满’，满是圆满，半是不圆满。行善而不著善，这是圆满。行善之后，还念念不忘我做了多少好事，对哪些人有恩惠，此善是半，不是圆满的。譬如以财物帮助人，内不要常想到自己做了一桩好事；外也不要去记挂哪些人受你的恩惠，也不要想到你的那些财物，心地清净，这是‘三轮体空’。这个福报是圆满的，无论布施多少都是圆满的。

若著相布施，不忘记能布施的我，也不忘记那个人受我恩惠，你布施得再多，都是半。半就是所得的福报是很有限的；满才是无限的。所以经上讲，以恭敬心布施供养辟支佛一钵饭，能得九十亿劫不受贫穷的果报，一钵饭就能种无量的福报。为何福报那么大？以真诚心、清净心、平等心、慈悲心去修福，福报就是圆满的。所以一分钱的供养，能消无量无边的罪业，就是以真诚、清净心修布施。若是著相布施，捐黄金万两，福报还是非常有限。

所以修福真的是很公平的，不是说有钱、有地位，才能修福；贫穷下贱，没有地位的人，就不能修福，没有这种道理，那是世间人的俗见，不是佛菩萨的智慧。我们在经上看到，乞丐遇到佛菩萨，遇到阿罗汉，想到自己这一生贫穷下贱，是过去生中没修福，今天遇到圣贤人，想修一点福。但实在没有什么能供养的，自己在外面讨了一点饭，可能已经吃了一半，还剩下一点。阿罗汉不嫌弃，接受你的供养，你来生享天福。所以一钵半碗饭的福报，能换得来生享天福，这是真诚、恭敬心修福。大富大贵之人布施百万、千万，未必能生天。只要明白这些道理，就知道自己应如何修学。修福是人人都有机会，是人人平等的，问题就是你懂不懂这个道理，明不明白这些事实真相，如理如法的修学，每个人都能够得圆满的福报。

‘难易’，行善、积善有难有易。凡是有机会去做就容易；有机会而不肯做，这就难了。尤其是贫穷之人，生活在极度困难当中之人，要是能发心修布施供养，真正难能可贵。所以难易不在事，在心。真正觉悟明白，会抓住机会就容易了。但是世间确实有很多有财富、有地位之人，不晓得修善、积善，抓不到机会，这对他就难了。

有一位同修告诉我，澳大利亚有一个很有钱的人死了，财产不给儿子，也不给女儿，给他养的狗，这只狗变成了富狗。他这么喜欢狗，来生一定到畜生道去投狗身，这是愚痴到了极处！他有这些财富，不知道做社会福利事业，不知道帮助世间困难之人，许多机会在他面前错过了。当然这只狗跟他也是有缘分，过去生中没有缘就不可能。这是他愚痴，不懂得修福。

<font color="#333399">为善必穷理，否则行无益。</font>

这是结论，这是真话，要深明当中之理。我们要做真正的好事、善事。首先要明白什么是第一等好事，就是‘帮助众生破迷开悟’。所以释迦牟尼佛、诸佛菩萨应化在世间，就为了这桩事情，也就是现在所讲的‘多元文化的教学’。帮助一切众生破迷开悟，果报就是离苦得乐。众生的苦难从哪里来？迷惑颠倒造成种种苦难。觉悟之后，就能消灾免难。所以觉悟之后，自然有能力辨别真妄、邪正、是非、利害；自然就断恶修善，积功累德，福报无有穷尽。

了凡先生在此地，又讲了积善的十个纲领，教我们要认真去做。

<font color="#333399">与人为善、爱敬存心、成人之美、劝人为善、救人危急、兴建大利、舍财作福、护持正法、敬重尊长、爱惜物命</font>

一、‘与人为善’，这是讲存心，要存一个善心，以善心看待一切众生。

二、‘爱敬存心’，以真诚心爱一切众生，爱一切人事物；“敬”是恭敬、谨慎、细心，对人、对事、对物，爱敬存心。

三、‘成人之美’，人家有好事，我们要帮助他、成全他，不能破坏。此人是恶人，但是他做的事是好事，即‘偏中正’，我们也要帮助他。不能对人要对事，此事对社会有好处，对大众有好处，就应当帮助。人虽然不善，我们要常常辅导他，尽心尽力去帮助他，使他的善行能成就。

四、‘劝人为善’，特别劝导有能力、有机会的人，他们有能力、有机会行善，错过非常可惜。没有机会去创造机会，比较困难；创造机会也必须有创造机会的条件，否则也是做不到。所以认识机会，掌握机会，这是真正的智慧。

五、‘救人危急’，人在有急难、危险之时，不论他是好人、恶人，是恩人、冤家，不能见死不救，一定要救援。

六、‘兴建大利’，所谓大利，利益社会、利益众生的就是大利。自己有能力，自己一个人做；没有能力，就集合大众的能力来做。利益社会大众的事情太多，什么是真正的大利，真实的大利无过于教育，教育是根本。今天社会动乱，人心不安，灾难频繁，其原因就是教育的失败。现前最大的利益，就是宗教教育的落实。现在的学校教育，要回到中国古老的教学宗旨很难；换句话说，纵然他明了，也无法改正过来。所以，今天唯一的办法，就是宗教教育。

宗教教育要看我们自己怎样去推动。说到佛教教育，今天无法推动佛教教育的原因何在？没有师资，没有讲经说法的人。出家人虽然不少，但出家人没有忘记自己，没有放弃自私自利，想推动佛陀教育根本不可能。要想推动佛陀教育，最低限度要将自私自利的念头舍弃，这就难了。所以当前最大的利益是办学，培养师资，然后才有一批人来推动，来教化众生，帮助众生断恶修善、积功累德。

这个世间孤儿很多，这些小孩从小就失去母爱，失去家庭，他们需要真正有爱心的人来照顾、教导。要如何教导，这都是社会大利之一。现今的社会，年老之人退休后，儿女不孝养，老人的晚年非常孤单、寂寞。我们要如何照顾、教导他们，让他们回头，让他们忏悔，认真学习，使来生比这一生过得更殊胜，这是教育。当然最殊胜的，是帮助他作佛、作菩萨。此目标若达不到，也应当帮助他生天，帮助他来生得到人间富贵，这都是属于大利。

七、‘舍财作福’，世间人不知道财是罪业，你能够舍财，你就修福了。积财就是罪业，很多人缺乏财用，你把财留在身边，让一些人受苦受难，这就是造业。何况财积在身边，增长贪嗔痴；换句话说，增长你将来堕三恶道的机会。所以财一定要舍，要舍得干干净净。世间人不肯舍财，就是有顾虑，担心舍了之后生活没著落，这是他不懂因果的道理。命里有的决定有，舍都舍不掉；命里没有的，求也求不来。可是财来的时候，还要赶快舍。

中国从前供的财神是范蠡，很有道理。范蠡非常懂得处理财务，他帮助越王勾践打败吴国之后，就退隐去做生意，没多久就发财了。发财之后就布施，布施完了，再从小生意做起；没多久又发财了，发了之后又散，三聚三散。所以他懂得散财，懂得布施，愈施愈多，愈多愈要散，决定不积财，这是修大福报。不但他这一生当中，财用决定不会匮乏，来生的福报无比殊胜。

八、‘护持正法’，世间正法、出世间正法都要维护。今天护持正法以新加坡的李木源居士为榜样，值得我们学习。他毫无私心，真正是念念为佛法、念念为众生。但是护法首先要有智慧、有能力，认识正法。特别在现前时代，《楞严经》云：‘邪师说法，如恒河沙’，也就是说仿冒的佛法太多了。所以首先要有能力认识正法，然后才发心去护持正法。我们一生全心全力做这桩事情，但是每个人缘分不同，有人很想学佛，很想亲近善知识，但是遇不到。真正遇到善知识是大幸，遇到善知识要真正肯学，发心学习弘扬、护持，这是无比的福报。

九、‘敬重尊长’，佛教导我们要孝亲尊师，要做到。现在世间人不重视孝道、师道，我们要为社会大众做好榜样，念念不忘父母师长的恩德，这是存心厚道。不但不忘，还要有行为表现，对父母、师长要尽到孝养的责任。生命得之于父母，慧命得之于老师，对父母、老师之恩怎么能忘记？我小学的老师已经找不到了，中学时代的老师，现在还有一位。每当逢年过节，我都会送一份供养给老师，礼虽然很微薄，但老师感到很温暖，学生没有把老师忘记。

老师对我们有厚恩，如何报答？表扬老师的德行。我跟李老师学佛十年，李老师往生之后，我向台中莲社建议，在老师的故乡山东济南，建立一个纪念堂。韩馆长对我有护法之恩，念念不忘。我在她的故乡买了一栋七层的大楼，做为韩瑛馆长的纪念堂，这是不忘本。我还有一个中学校长—周邦道先生，抗战期间我在贵州念书，他是我的校长。到台湾，我们有缘分跟李炳南老居士学佛。他往生了，我在贵州建立一个中学纪念校长。校长的别号庆光，所以学校名称为庆光中学。我母亲往生了，我用华藏奖学金来纪念她。在大陆有五十个学校，设立这个奖学金。孝亲尊师，我们要有行动去表现，要真正做到。这是提倡孝道、师道，提倡知恩报恩，人不能忘本，这是教育的作用。

十、‘爱惜物命’，佛家提倡素食，素食是不杀生。戒律里，将‘不杀生’列为第一条戒。杀生是大恶，我们要学习爱护一切众生的生命。

<font color="#333399">善行无穷，由此推广，万德可备。</font>

善行真的无量无边，了凡居士在此地，为我们列出这十条，我们能做到，然后将这十条推广，才真正是积善、行善。我们这一生有幸遇到佛法，遇到好老师，我们才明白这个道理，才知道这一生应该如何做人，真正依教奉行，这一生过得很充实、很美满。尤其现在是大动乱的时代，积善积德一定要抓紧机会，赶快努力去做，失去机会就很难再遇到。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">◎ 谦德之效<span lang="EN-US"></span></span>

这是《了凡四训》的第四篇。主要是告诉我们：为人处事要懂得谦虚。

<font color="#333399">满招损，谦受益</font>

很多世间人做好事不能成就，其原因多半是姿势太高，傲慢引起别人嫉妒，所以产生了阻力；到招架不住时，事情就毁于一旦。古人做善事为何能成就，为何那么顺利，又得到许多人的帮助，就是谦虚。自己不居功，功德都是大家的。今天我们在新加坡做这么多好事，李木源居士从未说这是他做的，都说是大家做的，每个人都尽心尽力，所以才有今天殊胜的成就。功德归大家，过失归自己，事情就能成功；功德归自己，过失归大家，没有不失败的。

第一小段‘举易总明’，这是举《易经》来总说。

<font color="#333399">天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。</font>

‘天道亏盈而益谦’，“盈”就是满足。所谓‘满招损，谦受益’，人最忌讳的就是‘满’。人觉得自己很满足的时候，往往不知不觉，骄慢的态度就出现了，这是最不好的预兆。打仗亦是如此，骄兵必败。“谦”是谦虚，谦虚就受益。《易经》上举个比喻，譬如这个杯子是满的，若要再加水，就加不进去了，会漏出来。若这个杯子只有一半的水，就能接受别人的供养。所以，满就招损，谦就受益。‘天道亏盈而益谦’，“亏”是亏损，“益”是增加。你自满，就会让你亏损一点；你谦虚，就会给你增加一点，这是天道。

‘地道变盈而流谦’，“变”是变迁，满的时候，必定有变化；“流”是润泽，地洼之地就有水润泽，地高之地就得不到润泽。‘鬼神害盈而福谦’，鬼神看到自满之人，往往会害之；谦虚之人，鬼神会保佑之。‘人道恶盈而好谦’，踌躇满志者，人厌恶，嫉妒障碍就产生；谦虚者，大家都喜欢、都尊重，都愿意帮助。所以我们处事待人接物，要懂得谦虚。

第二小段‘举事别明’：

<font color="#333399">丁宾恭敬顺承受侮不答，闻谤不辩，必登第。冯开之虚己敛容，友面攻其非，平怀顺受，及第。夏建所气虚意下，谦光逼人，温良若此，中式。</font>

了凡先生在这一段里，举了几位他熟知之人。凡是谦虚的读书人，考功名都能考中。丁宾是他同时代的一位年轻读书人，为人孝亲尊师。同学毁谤、侮辱他，他没有一句辩白，完全能够忍受。而且以恭敬心、清净心、平等心待人，不会嫌弃毁谤、侮辱他的人，所以此人考中功名。有没有功名，有没有富贵，是命里有的，不在乎学识。运气好的，考试的题目正好都知道；有人非常用功，非常勤奋，天天读书，考的题目刚好没有读到，往往没考取。

我小学考中学时，天天玩，根本没有读书，结果考中第十名。我有个同学叫曹同文，非常用功，是全班第一名，结果他没有考取。为何没有考取？这是命。所以古人讲到考试，首先是阴功，你的祖宗有没有积阴德，自己有没有积阴德。了凡居士看人也是这么看，这是吉凶祸福的预兆。

第二，冯开之也是当时应考者之一。此人谦虚，在大众之中，懂得收敛，对人恭敬，别人当面说他的过失，都能虚心接受，这是一般人做不到的。了凡先生认为此人考试一定考中，果然不出所料。第三，夏建所的待人处事虚心下意，处处不敢为人先。了凡先生说他是‘谦光逼人，温良若此’，温厚善良，谦虚卑下，这是个读书人，肯定考取。这是讲谦德的效果。

<font color="#333399">虚心曲己，受福之基；谦则受教，取善无穷。</font>

最后，以此勉励儿子要学谦虚。‘虚心曲己，受福之基’，虚心委屈自己，这是受福的基础；贡高我慢，不可一世，瞧不起人，那是祸害的根源。你现在得志，可以傲慢，有一天你失志时，人家远离你，不再理会你，你就有苦头受了。所以人在得志时，愈要谦虚恭敬，愈要诚心诚意，利用这个机会去帮助别人，修福积德。到自己年老体衰，报恩的人，照顾你的人就多。所以我们现在修福，到晚年才享福。中国的教学，年轻时代是培养福德的基础、根基。这些教育都是小学时教的，父母、老师教导，一个人的成就都是得力于当时的栽培，所以父母、老师之恩德最大。中年时期踏进社会，是修福、造福、积福的时候。《礼记》云：‘七十而致仕’，七十岁是退休的年龄，退休之后享福。

现在的社会颠倒了，儿童享福，父母宠爱；中年战场拼命；晚年坟墓，这多可悲！这是中国与外国教育理念之不同。我过去住在美国，中国人还有祖孙三代同堂的，日本人也有很多，当地美国老人看到很感动。他们的儿女走了之后，就不回来，逢年过节寄一张贺卡，就高兴极了。现在人受西方文化影响太大，也学外国人不养父母，忘恩负义。种下这个因，到晚年退休时，也会尝到这个果报。我们要想恢复传统善良的教学，一定要从自己做起，一定要懂得谦虚。

‘谦则受教，取善无穷’，谦虚才能受教，善福无有穷尽。人只要傲慢不谦虚，再好的老师都无法教导。我跟李老师十年，看到老师对学生的教学，凡是学生傲慢毫无谦下之心的，老师对他就很客气、很恭敬。他有过失，老师也不责备，因为讲了没用处，反而得罪结冤仇。能接受的，肯听话的，老师又打又骂，没有一点好脸色，这是真正在教导。不肯接受的，将你当作客人；肯接受的，才当作学生。老师不是偏心，完全看学生肯不肯接受。所以，有一分诚敬，肯接受一分，就教你一分；有十分诚敬，肯接受十分，就教你十分；不能接受就不教了，教了没用。这是因人施教，看学生的真诚心、谦虚心来教导。

所以，佛法的修学，旨在说明宇宙人生的真相；人生就是自己本人，宇宙就是生活环境。了解宇宙人生真相者，称作佛、菩萨；迷惑颠倒，不清楚、不明了，就称作凡夫，所以圣凡只在迷悟之间。觉悟了，就得大自在；迷了，不但不自在，还要受很多苦难。不了解事实真相，随著自己的烦恼、知见，错误的想法、作法，变现出这些不吉祥的果报，招致许多的灾难。自古以来，世出世间的圣人，中国人称作圣人，印度人称作佛，其意思完全相同。因此，‘圣’的定义，就是明白宇宙人生真相之人。

佛法分世间圣人与出世间圣人，其实这都是方便说。真正觉悟、圆满觉悟之人，心地清净，决定没有世间、出世间的这些概念；有就是妄想、分别、执著没断，纵然觉悟，悟得很有限。佛是希望每个人都能彻底觉悟，也就是希望人人都成佛，成佛就是成就彻底圆满觉悟。所以，佛不是神，神还是没有觉悟，只是福报比我们大一点，智慧比我们高一点，其实也高不了多少，也还没超越三界六道。这些事理我们都要清楚，才知道应该如何学佛，学佛的目的何在，学佛应当具备的态度与方法，希望有什么样的成就。成就是果报，每个人都希望过幸福、快乐、美满的生活，佛法确实能让我们达到此目的。无论在这一生、在来生，生生世世永远得到幸福、美满、快乐。

如何才能得到？觉悟才能得到。如何才能觉悟？要教学，要亲近善知识，佛在经上这样教导我们，中国圣人也是这样教导我们。我们亲近善知识，是否真的能觉悟？固然有觉悟的，还是少数，不觉悟的占多数。关键还是‘好学’，好学的人亲近善知识就有成就，不好学的遇到善知识也是空过。好学是否真的能有殊胜的成就，也不见得，只能说会有一点小成就，至于大成就、圆满的成就，还要加上一个条件，就是大心量。谚语所谓‘量大福大，福大慧大’，大智慧、大福德就是从大心量来的。心量小纵然好学，遇到善知识，成就还是小。

佛家的教学亦如是，小乘亲近善知识，大乘加上一个好学，普贤行再加上大心量。‘心包太虚，量周沙界’，又好学，又喜欢亲近善知识，具足这三个条件，一生才能够圆满成佛。这三个条件，若缺少善友，纵然好学、有大心量，也不能成就，因为没有基础，可见得亲近善知识是极为重要。《阿难问事佛吉凶经》一开始就说，要亲近明师；‘明’就是通达明了。纵然不好学，没有大心量，能亲近明师，也可以达到修学佛法的第一目标—断恶修善。也就是说，真善知识绝对不会帮助人增长贪嗔痴。帮助人增长贪嗔痴，帮助人造十恶业，就是恶知识。善知识不但教人断恶修善，自己一定也会做个好榜样。

释迦牟尼佛是一位最好的老师，最好的善知识，他自己所说的，他全都做到。他一生对于自己所需，可说是降到最低的水平，过著三衣一钵的生活。就是告诉我们，物质生活过最低的水平，所谓是吃得饱，穿得暖，有个小房子可以遮避风雨，就足够了。身心毫无牵挂、忧虑，没有丝毫压力，正是圣贤人所讲的‘心安理得’。道理明白，心就安了，心安就知足常乐。世间何人最苦？不知足的人最苦，他永远没有满足之时。

所以，佛法教学目标，首先是教导众生‘断恶修善’，这是修因，果报是人天福报。断恶就是断三恶道，修善就是修人天福报。这是指亲近明师，亲近善友，就得到这样殊胜的果报。若加上好学，果报就更殊胜。学能开悟，学能明理，对于宇宙人生的真相通达明了，果报更殊胜，能超越六道轮回。

世间真正的乐，是读书乐。读什么书？圣贤书。佛是大圣大贤，天天读佛经，能体会到经中的义理，其乐无穷，此乐非世间名闻利养、五欲六尘之乐所能相比。所以，释迦牟尼佛一生，乐此不疲。佛的学生，诸大菩萨、大阿罗汉，和中国历代祖师大德，各个都乐此不疲。我们应当细心体会、观察，真正亲近圣贤，有大乐在其中。

更进一步，心量拓开了，真的是‘心包太虚、量周沙界’，念念为一切众生著想，为虚空法界著想，这种心量在佛法里称‘普贤行’。无论修学什么法门，都是普贤法门，以心量将修学的功德，拓展到最圆满、最究竟，就圆成佛道。

这三个阶段，第一是‘断恶修善’，脱离三恶道，得人天福报。第二是‘破迷开悟’，脱离六道轮回，往生到四圣法界（声闻、缘觉、菩萨、佛）。最高的层次，就是拓开心量，无一不能包容，心地真诚、清净、平等、正觉、慈悲，就与诸佛如来相同，这就‘超凡入圣’；‘凡’是十法界，‘圣’是一真法界，超越十法界，入一真法界。《华严经》讲的华藏世界，净土宗讲的极乐世界，都是超凡入圣。所以，佛法是属于觉悟的教育，觉悟的教学。

佛菩萨、善知识愿意教，有没有人来学？‘佛氏门中，不舍一人’，只要有一个人肯学，佛菩萨就来教。我们在经典里看到的当机众，当机众是来当学生的，除他之外都是旁听的。真正来学的人得利益，旁听的只是结一点法缘；换句话说，得到一点佛学常识，真正的利益得不到。而真正做学生的就会真干，真的断恶修善，那是正科生，佛法称当机众。所以佛的教学非常慈悲，只要有一个人肯学，佛就会住世。教学的成果，是要将恶人教化变成善人，将坏人教化变成好人，将迷人教化变成觉悟之人，这是教学。不能说这是坏人，就开除他，那是失败的教育；成功的教育是变化气质。众生可不可能有变化？决定可能。但是众生的业障、烦恼、习气很重，善知识要有耐心，这不是一天、两天就能成功。我学佛四十七年才转过来、才回头，我不是一个很用功的人，也不是上根利智，可是天天学，锲而不舍，不知不觉就转过来了。真转过来，起心动念决定不会再为自己想，为自己想是没转过来。为一切众生幸福著想，为一切众生消灾免难著想，就是真正回头。所以，我们的学习要跟老师相应，老师是佛菩萨，佛菩萨的教诲就是经典，读诵经典就是亲近诸佛菩萨。

所以，此次将《了凡四训》的大意，为大家略略介绍，很有必要。《了凡四训》的内容，是‘深信因果，改造命运’。尤其现在世间有许多灾难，能否化解？能，只要懂得道理、方法就能化解。若不懂道理、方法，就没有办法了。这几天有这点时间，与大家在一起研究，也是一件好事情。
