<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">大佛顶首楞严经</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">清净明诲章讲记<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">前言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">壹、印度国宝楞严经东传</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">贰、略谈楞严经古今之注解</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">参、介绍经题</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">肆、四种清净明诲</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">一、修行最重要的纲领——戒· 定· 慧三学</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">二、戒淫</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">三、断杀生</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">四、戒盗· 断贪</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">五、断妄</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">六、总结</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><font color="#333399">前<span>  </span>言</font>

方丈老和尚、诸位法师、诸位同修，这一次学人有机会来到宝刹，应老和尚之命，与诸位同修说一点佛法结结法缘。老和尚非常慈悲，要我讲《大佛顶首楞严经》，正逢贵宝刹的讲堂落成，这好像是诸佛菩萨为我们做了最好的安排。

道场的建立，第一部应当是讲《地藏菩萨本愿经》。我们有了地，要从心理上来建设；讲堂落成，第一部确实应当要讲《大佛顶首楞严经》。在中国，自古以来佛门常说：‘开智慧的楞严。’所以讲堂建立了，第一步当然是要开智慧。如此看来，这是很不可思议的感应。今天，虽然我们不能讲全部的《楞严经》供养给诸位，但是我们宣讲《楞严经》里面最重要的一段经文，也足以代表大佛顶首楞严的精神，这的确值得我们珍惜。

下午老和尚带我来参观讲堂，我看了之后非常的欢喜。这个讲堂是标准的现代化，有圆满的现代化设备；这不仅是高雄第一道场，实在也是我们本省第一个讲经的道场。如果我们放眼看大陆，那可以讲：到今天为止，这是全国现代道场中的第一道场。我们有幸今天来参加第一次盛会，我们都感到非常的幸运，我们感谢老和尚的赐予！这也是本寺、本省的同修，在老和尚大福报的庇护之下，才有这样殊胜庄严的讲堂出现在此地。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">壹、印度国宝楞严经东传<span lang="EN-US"></span></span>

《楞严经》，是一部不可思议的经典！我们大家都知道，佛法是从印度传到中国来的。古时候，中国有许多高僧大德到印度去留学、取经，他们没有见到这部经典；玄奘大师在印度住了十七年，没有看到过《楞严经》。印度高僧到中国来弘法，带了不少经典到中国来，也没有《楞严经》。这是什么原因呢？因为当时印度的国王吝法，他们把《楞严经》看作是国宝，其他的经典外国人可以学，也可以传到外国，《楞严经》不可给外国人学。中国法师到印度，是外国人呀！他们不肯给外国人学，也不让外国人知道，更不容许这一部经流传出境；所以，很长很长的时间里，都没有人知道有这部经典。一直到唐朝初年，智者大师始有所闻。（唐朝初年是中国佛法的黄金时代，大乘八个宗都是在这个时期建立的，对于中国佛教的影响，非常的深远。）

智者，是天台宗的大师，虽然天台宗不是他创建的，但是天台宗确实是在他的手上完成的，所以今天我们讲天台大师，一定都是指智者，像我们讲华严宗一定讲贤首大师一样。其实贤首在华严宗是第三代，为什么称他呢？为什么把杜顺、云华都忘掉了呢？因为华严在贤首才真正完全。

天台大师他老人家创立三止三观的教义，这可以说是他从经典里面悟出来的、发明的。在那个时候，有印度的高僧到天台山拜访智者大师，听到智者大师讲三止三观，这些印度高僧佩服得五体投地，就给智者大师说：‘你老人家所发明的止观跟印度的《大佛顶首楞严经》的教义，非常的接近。’这时候，我们中国人才晓得印度还有一部宝典叫《大佛顶首楞严经》。在那个时代交通不便利，要从中国到印度去，只有走路、骑马，路途非常遥远，想得到这部经谈何容易！可是智者大师非常了不起，听说有这部经，当然希望能够见到这部经，给自己做个印证；看看自己发明的止观跟佛所讲的到底是不是相同？有什么差别？他当然非常渴望想看到这部经典，于是在天台山筑了一个拜经台，每一天向西方礼拜，求感应，求这部经能到中国来。他每一天礼拜，一天也没有间断，一直到他圆寂，总共拜了十八年。他这种精神值得我们后人敬仰！

一直到中宗，到武则天执政的时代，印度有一位高僧般剌密谛，终于将《楞严经》偷渡到中国来。诸位要晓得，他们国家是禁止这部经典出境的，他是偷渡好几次才成功。前面几次他将这部经典藏得很好，但是出境的时候，就像现在的海关一样有严密的检查，他被查到了，当然不准出境。毕竟他是出家人，印度是佛教国家，对他还有一点礼遇，没有处罚他，警告就是了——你怎么可以把国家的违禁品偷渡出国。第一次没成功，第二次偷渡又被发现了。有这二次纪录，法师一出国，关口就特别留意。到第三次，他老人家想了一个方法，他把这部经典，用很小的字抄写在很薄很薄的......，大概是羊皮上，然后把经典卷起来，将自己的胳膊剖开，将经典藏在里面，等伤口长好了，再申请出关。这一次没有被检查出来，其实他把经典藏在肉里面。他是用这个方法把经带到中国来。他从海路到中国广州登陆，登陆之后，他见了广州这些寺院的高僧大德们就说，他把《楞严经》带到中国来。我们中国这些法师听了就非常喜欢。为什么呢？《楞严经》的大名，已经听了几十年了，智者大师在拜经台拜了十八年，没有见到这部经典；所以他们一听说《楞严经》传到中国来了，当然非常兴奋！经典在哪里呢？法师又要把手臂剖开，把经典取出来；不晓得他用什么东西将血水洗掉，就在广州从事翻译。可见得这部经典传来非常不容易！

法师是守法之人，把国家的禁品传出去了，一定要受国家法律的制裁，他并不逃避。经典传到中国来，在中国翻译完成，他老人家赶紧回去，向国王报告：《楞严经》我偷到中国去了，愿意请求处分。实在不得了！所以本经不像过去古大德到印度去求取，或是西方高僧大德带来，是般剌密谛用这样的苦心，把这一部宝典送到中国来。我们今天展开经本，不能不感激般剌密谛大师。

再说译场的殊胜。译场遇到了房融居士，房融原先做过武则天的宰相，后来得罪了帝王，被降级贬官，到广州来做地方官，他正好遇到这件事情，于是他从事于译场里面的纪录‘译官’。所以《楞严经》的文字是出自于房融宰相之手；这是一代的大文学家，在所有一切大乘经典里面，如果讲文字之美，《楞严经》当属第一，没有任何经本能够跟《楞严经》相比的。这是我简单的叙述，把这部经的历史介绍给诸位。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">贰、略谈楞严经古今之注解<span lang="EN-US"></span></span>

这部经自古以来注疏很多，我知道的总共有一百多种注解。过去在台中跟李炳南老居士学教，我主修的就是《楞严》，所以对于《楞严经》的注解我搜集很多，当时搜集了三十多种，都是权威的注解。现在在台湾流通最广的是圆瑛法师的《楞严经讲义》。圆瑛老法师他在序文里面写得很清楚，他从二十五岁发心学《楞严》，就对《楞严》很留意了，一生可以说是专攻《楞严》。他在上海建立一个道场，叫做‘圆明讲堂’，办了一个佛学院，叫做‘楞严专宗学院’（白圣老法师就是楞严专宗学院的学生），由此可知圆瑛法师对于《楞严》所下的功夫。《楞严经讲义》在他七十多岁时完成的，‘经文’是老和尚讲解，由侍者明旸法师笔记。这部讲义在台湾，由于白圣老法师的提倡，所以非常盛行。如果我们对于《楞严》有兴趣，初学入门，我觉得还是圆瑛老法师的《楞严经讲义》适用；因为他老人家的注解深入浅出，是一部很好的初学《楞严》入门的注解。虽然老法师的讲义仍然不能够摆脱古大德所讲的范畴，但是从这个地方我们可以明了：这一部经典确实有他相当的深度，如果不是真正的明心见性，大彻大悟，要想透彻的明了，确实很困难。圆瑛老法师他主要的依据，是明朝交光大师的《楞严经正脉》。今天我们这个科判，就是摘自《楞严经正脉》。

交光大师也是非常了不起的人，他在《楞严经正脉》前的序文，说明他注解《楞严经》的缘起。他是念佛求生净土的，大概是往生的缘成熟，他见到阿弥陀佛来接引他，他忽然想到《楞严经》自古以来注解很多，但都不透彻，没有能够真正把佛的意思说出来，他有意把这部经重新作个注解，于是向阿弥陀佛告假，等他把这部经注解完了之后再往生，阿弥陀佛就准了假。阿弥陀佛走了，他的病就好了，于是注了这部大经，我们通常就称为新注。古注里面以《长水疏》为代表，《长水疏》是天台家的，依天台家的说法解《楞严》。这个不能细说，说起来要很长的时间。我们在此要了解《楞严经》是部很不平凡、很不可思议的大经，翻译成中文之后，受到中国佛教界，无论哪一宗、哪一派普遍的重视。不但佛门重视，中国从前的读书人，虽然不标榜是佛教徒，他也喜欢看佛经，特别是《楞严经》。所以《楞严经》在世法里面，这些士大夫阶级，对他也有非常浓厚的兴趣。由此，我们可以体会到这部经典的价值。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">参、介绍经题<span lang="EN-US"></span></span>

这部经，诸位已经拿到了，经典上面有科判，这是明朝交光大师所做的，就是《楞严经正脉》。那科判记在经文上面，我们一看，经文的内容就一目了然。但是，今天是开讲的第一天，按照规矩，必须把经题跟各位作个简单的介绍。

本经的经题相当的长，我们这个本子是用简略的题目，他的全题是《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，总共有二十个字。依照中国古人的说法，有七种原则安立经题。那七种呢？人、法、比喻三种；还有二个合起来，人法、法喻、人喻，这就有六种；第七种是具足立题，就是题目里面人、法、喻统统具足。本经的经题是属于具足立题：‘大佛顶’是比喻，‘如来’、‘菩萨’是人，‘密因’跟‘修证了义’、‘万行’、‘首楞严’这都是法。经里面有如来、有菩萨，如来是证了果的人，菩萨是正在修因的人，所以‘人’里面有修因证果。如果细说，‘法’里面有教法、理法、行法、果法，通常讲的教、理、行、果。‘密因’是属于理法，‘修证了义’是属于教法，‘万行’是属于行法，‘首楞严’是属于果法。‘如来密因修证了义’，这一句是讲如来果位上的教理；‘诸菩萨万行首楞严’，是菩萨因位当中的修证，所以这个题非常圆满，非常的详细。现在按照这个题的意思，逐字细说。

<span style="color:#333399">一、‘大’矣哉！真心！<span lang="EN-US"></span></span>

经题我们分为几个段落来介绍。第一个是‘大’；‘大’指的是什么呢？绝对不是大小之大，大小之大我们容易懂，小朋友也会懂。这个‘大’不是说数量，它是一个赞美之词，赞美到了极处，没有适当的词句来赞叹，不得已用这个‘大’字。

大矣哉！赞叹的是什么呢？

所赞叹的就是一切众生的真心，包括我们每一位同修自己呀！真心就是本性，经典上常讲的真如本性，是我们自己的真心。

为什么一开端就赞叹这个真心？

佛在大乘经，特别是《楞严经》讲得详细，所以说‘开智慧的楞严’。‘心’包含一切世间、出世间法。佛在《华严经》上告诉我们，世出世间所有一切法，从哪里来的？‘唯心所现’——是我们真心显现的。佛又说了‘唯识所变’。真心现的，这个境界千变万化，像佛给我们讲的十法界依正庄严。十法界是变化，心是能现。为什么会有变化呢？识在变。‘识’是什么呢？识还是心，识是心之作用。心之作用有二个，一个是能现，另一个是变现；能现法界，变现十法界依正庄严；所以我们常讲：‘万法唯心，万法唯识。’就是这个道理。称这个能现、能变的，实在说是找不到其他的名词，不得已用这个‘大’字来赞叹。这个事实在《华严》称作一真法界。

人家问你：‘什么是一真法界？’

一真法界是真如本性。

能现、能变世出世间一切万法，《华严经》叫一真法界，《般若经》称为诸法实相。

世尊在世的时候，四十九年所讲的一切经，是以般若经为中心。

怎么晓得呢？

讲的时间最长。

般若讲了二十二年，几乎占他老人家讲经的一半时间，比阿含、方等、法华、涅槃的时间长太多了。般若经上讲‘诸法实相’：‘诸法’就是世间法、出世间法；‘实相’是真相。如果我们用现代名词来讲，就是宇宙人生的真相。

假如有人问我们：‘你们佛教经典很多，大藏经浩如烟海，这么多的经典里面说的是什么？’

我们要用很简单的词句答覆他，很清楚、很明白的告诉他，我们‘大藏经’虽然这么多，讲的什么呢？

讲宇宙人生的真相。

一点都没错！

‘宇宙’是我们生活的环境；‘人生’是我们本人。

换句话说，佛四十九年说的是什么呢？

是我跟我自己生活环境的真相。

你说这个重不重要？

你要了解，你能不学佛吗？

不学佛，就是不知道自己和生活环境，那叫迷惑颠倒，这才产生错误的思想、见解、行为，才造业受报。如果能正确的明了，就叫觉悟，就叫佛，就叫菩萨。所以佛与菩萨，是称呼对于自己跟自己环境真正明了的人；对于这桩事实不能够明了，我们称他作凡夫。如上才真正把佛法认识清楚。

由此可知，佛法确确实实超越一切宗教。佛法是佛陀对于九法界众生真实智慧的教导，帮助一切众生破迷开悟，即禅宗所说的‘父母未生前本来面目’。佛的教导，就是教我们认识自己本来面目，认识我们生活环境，这就是佛法。其他大乘经里面所用的名相很多，不胜枚举，有的经上讲‘佛性’，有的经上说‘真如’，有的经上说‘圆觉’（‘圆’是圆满，‘觉’是觉悟，圆满的觉悟，没有一点欠缺），其实统统说的是这么一桩事情；这在净土宗里面叫做‘一心不乱’。‘一心不乱’有事一心、理一心，这叫做‘理一心不乱’，跟华严讲的‘一真法界’，般若讲的‘诸法实相’是一个意思，相同的境界。在本经（楞严经）上，佛又说了一个名词——如来藏性，还是说这一桩事情，其实统统是讲一心，都是讲这个真心。

我们要问：佛为什么一桩事要说出这么许许多多的名词术语？说一个不就好了，为什么说这么多呢？

其实这就是佛陀教学的善巧，教学的方便。我们知道佛教导的目的，是教我们开悟，因此他种种的设施，是帮助我们开悟的。众生之所以不能开悟，有一个很大的障碍，这个障碍，佛在《华严经》里面为我们一语道破。在《华严经》出现品里面，他老人家讲：‘一切众生，皆有如来智慧德相。’即一切众生跟佛没有两样，佛有无量的智慧、无量的德能，我们每一个人也都有。现在我们的德能好像没有了，一天到晚‘糊里糊涂’的过日子，问什么都不知道。到底我们的智慧、德能跑哪里去了呢？佛说：‘但以妄想、执著而不能证得。’佛讲，我们凡夫众生，病根就是妄想、执著。随著妄想逐渐演变，变成了所知障；执著逐渐演变，就成为烦恼障。不但我们的般若智慧、法身的功德，被这两种障碍障住了，我们今天在这个社会上，有很多痛苦，很多烦恼，也是根源于此。不说别的，就指学佛同修，无论是在家、出家，甚至于我们回想一下自己本人：我们常常有很多痛苦、烦恼。或年岁大了，身体不健康，一切都不方便了，眼也花了，听力也差了，要用助听器，走路也不方便，要用个手杖，这就讲的老、病之苦。我们要追究这从哪来的？什么原因而有的呢？给诸位说，他的根源还是妄想、执著。诸位仔细去研究研究，都是这两种东西，我们一身的不健康、一身的疾病，还是从这儿来的。今年新年，空总有两个大夫来给我拜年，因为他们是医生，我就跟他们谈病源、病根。我就把佛在经上讲的道理告诉他们，他们听了之后点头——是有道理。因此我们的心要是健康，身体就健康。

心怎么健康呢？

离开妄想、执著，心就健康了。

总而言之，妄想愈多，执著愈严重，那病就愈多，也愈麻烦。所以从我们迷失本性，到现在老病的痛苦，真正的根源，还是妄想、执著。要不是世尊真正觉悟，彻底觉悟，一语道破这个事实真相，实在说世间没有这种智慧能够看出这个根源，因此，我们不能不佩服本师释迦牟尼佛，不能不感谢本师释迦牟尼佛为我们指出一条明路，让我们得到真正的幸福美满。

这个‘心’，我们不谈真心，也不谈妄心。像《楞严经》一开端，佛问阿难：

‘心在哪里？’

阿难说：‘心在身体里面。’

被佛否定了。

又在猜想：‘心在身外。’

也被佛否定了。

阿难很聪明，我们不如他，他能想出七个地方；我们能不能想得出来？这就是《楞严经》上有名的七处征心。

佛问他这个心没有说是真心、妄心；不管说的是真心、妄心，先问你：‘心在哪里？’

找不到呀！

为什么找不到呢？

诸位要晓得真心是本性，妄心是真心迷了以后，把他圆满的作用丧失掉了，只能够有部份的作用，这个作用可能发生很多的偏差，称为妄心，所以妄心是真心迷了以后起的作用。心遍法界，十方无尽，三际无穷，所以阿难执著在某一个地方，那是错误的；如果离开执著，那就对了，佛就会点头了。

为什么每说一个地方，佛都反驳他呢？

就是他执著。

执著是局限在执著范围之内，范围之外还是真心所现的，所以心是法界本体。现代哲学讨论的中心命题有本体论、现象论，‘心’是属于本体，宇宙万有的本体。换句话说，宇宙之间一切万法都是从这里生的，都是从这个地方变现出来的，他是能现、能变。佛在本经里面告诉我们，我们迷的时候，佛给他取个名字叫‘如来藏’；‘藏’是藏的意思，‘如来’就是真如本性。真如本性在哪里？就是藏在迷情里面，所以就叫他如来藏。我们修行就是把这个迷情淘汰掉；开悟了，就叫做‘修证了义’。‘了’是明了，‘义’是义理，也就是事实真相。

要怎么修才叫‘了义’呢？

怎样修叫‘不了义’呢？

我们学佛的同修，假如在这一生当中要有成就，这是我们关键的一个大问题。你要是‘了义修’那就快了，那这一生决定成功，会开悟；如果你修的是‘不了义’，这一生开悟就没指望了。由此可知，‘了义’是非常非常重要，我们到底下再给诸位细说。

在因地的时候就叫菩萨；正在修学还没有证果，向这个目标、方向努力精进。‘菩萨’是梵语，翻成中国的意思是觉有情。他是有情众生，烦恼、妄想、分别、执著，他都有，但他现在往觉悟的路上走；妄想、情执虽然没断，但是他走的这条路不错，我们称他做菩萨。果地上，我们称他做‘首楞严王’。他真正开悟了，诸法实相真正明白了，在楞严会上就叫他证得首楞严王；这一部大经最重要、最微妙的就在这里，佛在此地用一个‘大’字来赞叹，来赞美他。如果再观下面题目里面的细节，‘密因’就是大因，‘了义’就是大义，‘菩萨万行’就是大行，‘首楞严’是大定；所以‘楞严大定’，这也为我们显示出修行，特别是在大乘佛法里面，关键是在定，这是我们同修不能不知道，不能不留意的。由此我们能够推想得知，凡是与大定有妨碍的，都是不了义。了义不了义，在这里我们总算能够区别出来，辨别清楚——帮助你得大定的是了义，妨碍你修大定的是不了义。由此可知，了义与不了义，实在是贯穿所有的法门。我们讲八万四千法门，大的来说，在中国佛法大小乘十个宗派，会修的都是了义，不会修的都是不了义，这个要认清楚，认明白具足这些道理，所以这部经当然也可以称之为大经，他一切都大。前面跟诸位说过，教具足四大类——教、理、行、果。‘密因’是理，‘了义’是教，‘万行’是行，‘楞严’是果，我们受持这一部经，这是古大德所说的，依大教，解大理，修大行，证大果。而《楞严经》里四种清净明诲，是修真实了义的大根大本，是本经最重要的一段。

一九七七年，我第一次应香港佛教同修的邀请，在九龙、香港两个地方讲《楞严经》，每天讲，连续四个月。当时香港有一位大德——海仁老和尚——那时他已经九十多岁了。这位老和尚专攻《楞严》，香港佛教界称他作首楞严王，是楞严专家。我那时候在香港讲《楞严经》，特地到大屿山去参拜海仁老法师，我跟他有这么一面之缘，第二年他老人家圆寂了。那时他问我：

‘你学《楞严》这么多年，也讲了好几遍，《楞严经》里面，哪一卷最重要？’

海老是教宗《楞严》，但他是参禅的，就参禅的人来讲，第六卷最重要，这个清净明诲是属于第六卷后半部。

第六卷前半部呢？

是‘观世音菩萨耳根圆通章’，学禅这一部份最重要。

如果念佛法门修净土的呢？

那就‘大势至菩萨念佛圆通章’最重要。

如果是学教的呢？就是研究教理的。

那可以说《楞严经》从头到尾都重要。

所以你无论学哪一个法门，哪一个宗派，《楞严经》都是最重要的；特别是‘清净明诲’这一段，无论你修学哪一宗、哪一派，它叫共同科目。好像我们盖房子一样，这是地基，不管你盖什么样的房子，地基是一样的，都要打得很坚固，建筑物才能盖得成功。所以这一段经文，是所有大乘修学了义的根本。因此修学佛法的同修，要想在这一生成就，不管你学禅、学教，或者是念佛、学密，都不能离开这个基础；舍掉这个基础，无论修学哪个法门，可以断定说一句话——你不会成功。你要想真正修成功，这一段经文比什么都重要，所以特地选了这一章来供养诸位。现在念佛的同修多，念佛总希望得念佛三昧，总希望这一生决定往生；念佛三昧跟决定往生，还是建立在这个基础上。

有很多人念佛到最后不能往生；为什么不能往生呢？

这个基础没有啊！所以我们要找出病根在哪里？不能往生真正的原因在哪？找出来之后，我们把这个因素消除，我们修学的目标才能够达到。以上是‘大’的意思。

<span style="color:#333399">二、佛顶——楞严经<span lang="EN-US"></span></span>

‘佛顶’，是表法的意思；法就是这部经典里面所说的教、理、行、果。这部经里面所讲的法，跟一般经典所讲的法不一样，有很大的不同。

古德说：《华严经》、《法华经》好比是佛的全身。

这一部呢？

是佛的头顶。

换句话说，这是极力显示这一部经在大乘佛法里面的殊胜，在大乘佛法里面的地位。《华严》、《法华》是佛的全身，《楞严》是佛的顶，所以经典圆顿到了极处；圆是圆满，顿是顿超，绝不在《华严》、《法华》之下。

‘佛顶’是最尊无上，用以显示这一部经典里面所说的法门。依照这个法门去修学，直截了当成就无上的菩提。

佛在这部经上为我们显示，‘佛顶’最妙没有人能见到。

为什么见不到佛顶呢？

佛顶放光，所以你看不清楚佛顶究竟是什么样子；看不清楚意思就显示：这一部经典法门是最妙的，唯佛与佛方能究竟，等觉以下的菩萨，都不能完全透彻的明了。这是用‘佛顶’二字来比喻，来显示。

<span style="color:#333399">三、如来密因<span lang="EN-US"></span></span>

‘如来密因’，‘密’是秘密的密，‘因’是因果的因；如果用三因佛性来讲，这就相当于正因佛性。

什么叫正因佛性？

正因佛性就是讲本性，本性是我们成佛的正因。《大乘起信论》里面讲的‘本觉’，是我们修行证果真正的因素。佛菩萨给我们讲本觉本有——本觉人人都有；虽有，因为有妄想、分别、执著，结果是迷而不觉，本来是觉，现在是迷了。在《楞严经》里面，佛说这是二种根本里面的根本。哪二种根本呢？第一种是‘成佛’的根本，成佛是它。第二种呢？是九法界‘流转’的根本。我们用真跟妄来说，一个是真本，一个是妄本；真跟妄，或者讲迷跟悟，九界众生是迷，佛是悟；迷、悟，真、妄都是它，这才叫密因。

这个密因在哪里呢？

我们要找不到这个根本，那用什么东西修呢？

如果修错了，这就很冤枉，我们这一生精神、光阴都会白白的浪费掉，那就非常可惜！所以一定要把根本找出来。

但是许许多多学佛的人没有去探究这个事实，虽然讲学佛，并不是真正在学佛，真正学佛一定要把这个事情搞清楚、搞明白——佛告诉我们这就是讲的‘真心本性’。

在哪里呢？

佛说：近就在我们六根门头。从近处说，就是我们六根门头。从远大来讲呢？尽虚空，遍法界，无所不在。所以远该万法，十法界依正庄严都是它。

我们现在修学从哪里下手？

佛在本经教给我们，就从六根门头下手。

交光大师为什么说古来大德注的《楞严》他不满意。他什么地方不满意？他有个道理：就是古来大德因为听了过去印度这些高僧跟智者大师所说的——《楞严》所讲的跟智者大师发明的三止三观非常接近，于是古大德就用三止三观来解释《楞严经》；这是交光大师不满意的地方，他觉得《楞严经》真正的意思没说出来。他怎么个解释呢？他完全把天台的止观撇开了，就是以《楞严经》佛所讲的来说明《楞严》，这的确是不一样。因为三止三观没有离开心、意、识，而佛在本经里面教我们，确确实实不用心、意、识，是离开心、意、识用根中之性。交光大师提出来‘舍识用根’，这个思想、见解跟天台大师就完全不同了。新注立论是依据佛在《楞严》上的开示，所以他的注解，值得佛门四众弟子敬佩，他就是提倡‘舍识用根’，这个‘根’是指根中之性。譬如我们凡夫眼见色，用什么见呢？用眼识；耳听声，用耳识，这个大家学过一点‘唯识’都知道。我们用六识，不晓得用六根之根性，这是佛在《楞严》上指点我们的，不要用识。识是什么呢？识是分别、执著。六根分别外面六尘境界，就叫做六识；意识分别力量特别强，七识末那执著的功能特别盛，阿赖耶是第八识，含藏一切种子，所以叫染污识，把我们的真如本性，染污了、障碍住了，这叫做病根。因此，真正修行圆顿的成就，用这个方法达不到，佛教给我们另外一个方法——用根中之性。换句话说，我们见色不要用眼识见，用见性见；我们听声音不要用耳识去听，用闻性去听。也就是说，我们假如会用六根的根性，那就真正把‘首楞严’得到了，那就非常恭喜了，你这一生当中必定有非常伟大不可思议的成就。其实一切大乘佛法，哪一法不建立在这一个原理上呢？《大乘起信论》是马鸣菩萨作的，是大乘佛法启蒙入门的教科书，菩萨开宗明义就教诲我们：用什么样的心态来接受大乘佛法呢？他教我们三点：一、离言说相，二、离名字相，名字就是名词术语，三、离心缘相。诸位想想这三离就是《楞严经》上的舍识。这三种离了，那用什么呢？当然是用‘根中之性’嘛！这跟佛在《楞严经》上所讲的名词不相同，内容完全一致。由此可知，这是大乘佛法里面，共同的理论基础，共同的修学原则，这就是‘舍识用根’。

‘密因’，为什么佛把这一桩事情说做密因？

它有很深的涵义。一般小乘根性的人，执著的心特别重，佛说这个‘密’就是破小乘坚固执著的过失。又说了一个‘因’，‘因’对什么人说的呢？是对于大乘圆教狂慧人所说的。有一类自以为是大乘圆融、无碍的根性，好像他懂得很多，说得头头是道；但是怎么样呢？不认真修行，这个就是‘有解无行’。佛特别说个‘因’——你修因不圆满不能证果，解没有用处；解了以后一定要去实行，要真正把它做到。只懂得一点佛法，不能认真确实去做到，这是大乘圆教狂慧人的过失，所以佛特别提醒他修因的重要，因此用‘如来密因’。

《楞严经》里面讲三种大定：奢摩他、三摩地、禅那。这三种是阿难请教世尊提出来的。因为阿难他听经听得最多、最完整，他是世尊的侍者，世尊四十九年所讲的一切经，他几乎都没有漏失，每一会都参加，因此奢摩他、三摩地、禅那，这些名词他很熟，所以在这一会上又提出这三个名称，他不晓得如来所修的，是叫做‘首楞严大定’。这首楞严大定，阿难没有听过，所以他问这三个意思，‘如来密因’也就是答覆阿难尊者这个奢摩他，所以奢摩他加上一个‘妙’字——妙奢摩他——表示不同于一般经论所说的奢摩他。‘奢摩他’的意思偏重在止，‘止’就是把所有一切妄想、分别、执著止息住，所以有一点跟天台家讲的止观那个止接近；实际上是不是这个意思呢？还不是，比那个止的功夫还要进一层。刚才说过了，其差别主要就是用心不一样。天台止观‘用意识心’，佛在此地讲的奢摩他、三摩地、禅那，虽然也是止观的意思，但它是‘舍识用根’，它是用六根的根性，天台止观是用六根六识，差别在这个地方；所以很像很相似，实在是不一样，这是研究《楞严》，先要搞清楚的。

<span style="color:#333399">四、修证了义<span lang="EN-US"></span></span>

‘修证了义’，这在三因佛性里面相当于了因。‘了’是明了，换句话说就是智慧，没有智慧就不能够明了，有了真智慧才能够真明了。因性起观叫做‘修’，禅宗里面常用的术语叫‘观照’，这叫真修。

什么叫做观照？

观照的意思：我们六根接触外面六尘境界——眼见色，眼睛能够看到的一切，都叫做色法；耳所听到的音声，都叫做声法；乃至于我们的意（心里会想），起心动念我们都叫它作法。六根所对的是色、声、香、味、触、法（六尘），六根对六尘，如果不用分别、执著，也就是像马鸣菩萨讲的，真正离言说、离名相、离心缘，这就是‘观照’。换句话说，像前面讲用根性就叫观照，用意识就不是观照，这就是教我们用‘见性’见。《楞严经》对于这个问题，的确说得详细，就是见性见佛讲了十段——十番显见。说明我们在日常生活当中，如何应用见性，舍离眼识，这叫观照。换句话说，眼见外面的境界，不起心、不动念、不分别、不执著，而外面境界清清楚楚，明明了了，这叫观照；假如我们对外面境界，起心、动念、分别、执著了，这个观照就失掉了。观照是慧，失掉观照是迷；观照是悟，失去了观照是迷。迷悟在这个地方啊！佛实实在在慈悲，教我们在日常生活当中，要常常训练观照，因为我们观照丢掉太久了，无始劫以来迷惑颠倒，不知道再用这个方法，现在要回转过来。诸佛菩萨，六根接触六尘境界统统用观照，我们会用了，那就叫菩萨。‘观照’功夫得力了，真有力量了叫‘照住’，这是观照有很深的功夫。照住是什么境界呢？就是已经得定，在禅宗里面讲，他得了禅定；在净土里面讲，他得事一心不乱。‘照住’之后功夫再进一步叫‘照见’。你看《心经》里面：观自在菩萨，行深般若波罗密多时‘照见’五蕴皆空……。他照见了。照见就是禅宗里面的明心见性，大彻大悟，净土里面的理一心不乱，教下讲的大开圆解；说的名词各不相同，所以马鸣菩萨教我们不要执著名词，要离名字相，要晓得不管怎么个说法，都是说这一桩事情。佛说种种名相，他的目的就是叫我们不要执著，名相都是假的，何必去执著、去争论呢？没有意思！只要说的是一桩事情，怎么说都可以。佛陀他的真正用意是教我们离名字相，所以一桩事情他不说一个名相，说了很多名相；说一个怕我们执著，说很多我们就可以不执著，知道是说同一桩事情。

我们晓得什么叫观，什么叫照。眼见色，叫观照；耳听声，也叫观照；六根接触六尘境界，统统叫观照，就用这一个名词来代表。《楞严》所提倡的就是以观照为真修。这个人真正用功在哪里呢？我眼见色、耳闻声，学什么呢？学不起心、不动念、不分别、不执著。我看得清楚，听得清楚，样样都清楚，心里不动心。样样清楚是慧，不起心动念是定，这是定、慧等运。定、慧双修在那里修呢？就在日常生活当中，处事、待人、接物；我们常讲对人、对事、对物，就在这个里面修观，这叫真修行，这叫真会用功。

用功最方便、最善巧的，《楞严》里面举出二十五位菩萨，给我们做示范，给我们做修行的榜样，这就是二十五圆通章。在示范里面，我们知道观世音菩萨示范的是耳根圆通章，大势至菩萨为我们示范的是念佛圆通章。但是二十五种方式里面，最圆满、最善巧、最殊胜的，无过于大势至菩萨念佛，与经里面讲的理论、原则、宗旨，圆满密切的吻合，而且非常好修。我们见色、闻声怎么不起心、不动念呢？见到外境，阿弥陀佛！听到音声，阿弥陀佛！统统转到阿弥陀佛上去了。这个方便啊！如果我们不念阿弥陀佛，见色、闻声会打妄想，这个妄想很不容易止住。大势至菩萨这个法门就妙了，所有一切起心、动念，全归到一句佛号上去，用这一句佛号，代替一切分别、执著、妄念。这个方法妙极了！所以大势至菩萨与他志同道合的同修同伦，都是修这个法门——一句佛号——从初发心一直到成佛，就是这一个法门，不用第二个法门。‘不假方便，自得心开’，‘心开’是什么？就是照见。功夫达到究竟圆满，成就圆满的楞严大定，大势至菩萨这个方法，比其他二十四位，包括观世音菩萨的耳根圆通还容易、方便，尤其是特别的稳当、快速。所以修净土的，《楞严经》最重要的部份，真正的精华，就是‘清净明诲章’跟‘大势至菩萨念佛圆通章’。这二段经文，对我们今天修行人来说非常切要，对我们关系很密切，我们能够掌握，能够依照这个修行，我们念佛成就念佛三昧，是真的有把握。所以这个修跟其他修的方法真的是不一样，它以观行为修，不是历事造修；历事造修时间就长远了。佛在大经常讲，菩萨从初发心要修行成佛，须要经历三大阿僧祇劫，须要经历五十二个阶级。这一句话我们要听清楚‘菩萨造修’；我们是不是菩萨呢？不是菩萨。我们没份哪！什么样才是菩萨呢？是不是受了菩萨戒就是菩萨呢？受了菩萨戒，你自以为是菩萨，诸佛菩萨不承认你是菩萨啦！那么菩萨的标准是什么呢？《楞严》是大乘圆教，《华严》、《法华》，乃至于《无量寿经》都是大乘圆教，大乘圆教菩萨最低的标准，就是‘初信位’的菩萨。十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉五十二个位次，最低的是初信位的菩萨；初信位菩萨的条件，经上讲得清清楚楚、明明白白——要断尽三界八十八品见惑，从这里算起。那么我们受菩萨戒了，八十八品见惑有没有断尽？我不说别人，说我自己一品也没断。所以假菩萨啦！佛教里有一个名词叫‘名字菩萨’，就是有名无实；受了菩萨戒有名无实，真实的菩萨要断尽八十八品见惑。可见得不容易、不简单啊！正因为我还有一点自知之明，知道自己是假的不是真的，知道自己不行，这才跟著大势至菩萨学。有什么好处呢？带业往生啊！假的也会变成真的呀！这就是这个法门的好处，除了这个法门之外，假的怎么修也变不成真的，唯独念佛是承蒙阿弥陀佛本愿威神的加持，只要我们目标、方向不变，假的会变成真的。‘带业往生’其他法门里头没有，这就是为什么一切经论，十方诸佛都赞叹这个法门，劝我们修学这个法门，这真是慈悲到极处啊！诸佛菩萨看得清楚，不是这个法门，我们末法时期业障深重的众生，一生当中决定不能成就。但是，你采取这个法门，就算再重的业障都可以成就；不但可以成就，假如你理论通达，方法明了，依教奉行，还可以取得很高的品位，连上三品都有份。真正是非常稀有的一个法门！所以这个地方讲‘修证了义’，不要按菩萨的阶级，不要三大阿僧祇劫，一生当中就圆满了，就成就了！这真是求之不得啊！我们就像佛在《无量寿经》上所说的，大家都是过去生中，久远劫种植的善根，善根非常深厚，我们这一生当中，才会遇到这个法门，才会相信这个法门，才会依照这个法门修学；在这一生当中永别三界，圆成佛道，往生不退成佛。一生当中成就，这是过去的善根，现前阿弥陀佛、十方如来威神的加持，所以不是普通人；佛在《无量寿经》讲这不是普通凡夫，都是很了不起的人，诸佛菩萨都很赞叹、都很佩服。

那么‘修证了义’，依照古大德的讲法是：解六结、越三空。这个说法正如前面所说的，对于修禅的人来讲，非常的有效。理论虽然不错，实际上用功，确实不是一桩容易的事情。佛在经上告诉我们，我们每个人都有六根，每一个根有六结，六六三十六个结，虽然根结有这么多，实际上只要从一根下手；换句话说，一根解除，六根就圆通了。单是一根的六结，就相当不容易。这六结：一动，二静，三根，四觉，五空，六灭，愈往后面愈难。咱们不要说这六个了，就是第一个，你能不能把它断掉？能不能把它解开？‘动’，简单的说‘起心动念’。所以禅宗是从禅定下手，得到了定，第一个‘动’这个结解除了；它在定中，是‘静’这个境界。那么解第二个结就不容易了。假如第二个结解不开，住在‘静’里面，他的果报就在四禅天，出不了三界。必须六个结都解开了，才能够明心见性、大彻大悟，所以这个说得简单，做起来确实困难。

民国初年，倓虚老法师可以说是近代天台宗的一位祖师，他老人家住在香港几十年，也在香港圆寂，老人家高寿，九十多岁才往生的。他曾经讲过他一生当中所见到的，所听说的，修禅的人得定的，他见过，听说过；修禅得定，入定七天、半个月、一个月才出定，这个定功相当之深；至于禅宗里面讲明心见性、大彻大悟，他一生当中，不但没有见过，听也没有听说过。得定的人果报在四禅天，看他定功的浅深，初禅、二禅、三禅、四禅，更深的就到无色界四空天去往生了，但是出不了三界，这是我们必须要知道的。他说：念佛往生西方净土的，真正往生，临终不生病，预知时至，站著走的，坐著走的，一生当中，亲眼看见的就有二十多个人，听说的那就多了，那这个数字他就没有计算。亲眼看见的二十多个，预知时至，临终没有病苦，站著、坐著走的，这是真的一点都不假，这种人往生可以说是我们见到之后，一丝毫的怀疑都没有；由此可知，净宗的成就确确实实比禅宗来得容易。

因此‘修证了义’，就我们念佛法门来说，就是本经大势至菩萨教给我们的方法，叫‘都摄六根，净念相继’。这八个字就是‘修证了义’，就是修了义、证了义。那么现在问题来了，这‘都摄六根，净念相继’，怎样都摄六根呢？这是个问题。我们不晓得怎么样都摄六根，那你就想到底下一句‘净念相继’，‘净念相继’，必定都摄六根。怎么样做到净念相继呢？都摄六根就净念相继。所以这二句可以互相做注解。我们真正用功著重在最后这一句。我们念佛的人很多，大家都念，你符不符合这个标准？这个标准就是‘了义’的标准。‘净’是心地清净，如果我们念佛还有杂念，这就不清净了，这就不是净念了；‘净念’一定是不怀疑、不夹杂，没有一个杂念，这个才叫做净念。‘相继’就是不中断、不间断。由此可知，古大德常常提示我们：念佛要不怀疑、不夹杂、不间断，这就是‘净念相继’，这样念必定‘都摄六根’，那个都摄六根，你就不必去问了，也不必去想它了，自自然然六根都摄了，所以这个是念佛人‘修了义’。

‘证了义’呢？依照净宗的讲法，采取《大势至菩萨念佛圆通章》的证了义，就是大势至菩萨所讲的‘不假方便，自得心开’，这是‘证了义’，就是一句佛号念到底。‘不假方便’就是不需要借其他任何一个法门来帮助。我们在很多地方，听到有人主张禅净双修，那就是借重禅来帮助；有人主张，密净双修，一面念佛，一面还持咒，借用密宗来帮助，这就是要借重其他方法来做助修。大势至菩萨告诉我们：用不著！一句佛号念到底就可以了，不借任何方法来帮助。净宗所说的正助双修，这个正修是持名，助修还是持名，莲池、蕅益大师，都是这样教导我们的。所以‘修证了义’扣在我们念佛法门里面，实在就是《无量寿经》上讲的‘发菩提心，一向专念’，《弥陀经》上所讲的‘一心不乱’，这个确确实实是净宗的修证了义。

<span style="color:#333399">五、诸菩萨万行<span lang="EN-US"></span></span>

‘诸菩萨万行’，在本经里面讲，可以说是缘因助修。我们讲三因佛性，‘如来密因’是正因，‘修证了义’是了因，‘诸菩萨万行’是缘因，这缘就是助缘。在净土法门里面，大势至菩萨给我们讲得很明白。他说，他与五十二同伦（志同道合），统统都是专修这个法门，特别指的是持名念佛；初发心一下手，就采取这个方法。当中经历的位次，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，统统用持名，不需要用第二个方法。换句话说从初发心，一直到成佛，一句六字洪名就圆满的证得了。这在大乘所有法门里面，确实是最殊胜的；不但最殊胜，最快速，也是最稳当的。五十二个阶级，也要略微说说，这是属于佛学常识，特别用在历位所修，就是像我们念书一样，一年级、二年级、三年级……，按部就班的来修学。可是各位要知道，净宗不是按部就班的。净宗法门不但是圆教，而且是顿教；‘顿教’是顿超的，不是一个阶段，一个阶级，向上提升的，它是圆顿的法门。‘十信’，在《楞严》教义里面说‘全根力而植佛种’，‘根’是五根，‘力’是五力。也就是说圆满的五根、五力——大乘成佛的种子，这叫信位。‘十信’，在《华严经》上没有地位的。为什么呢？十信位的菩萨道力还不够，进进退退不稳定，所以他没有地位。‘十住’呢？这就有位置了，他有地方可住了；大乘佛法叫法身大士，是从‘初住’菩萨说起的。破一品无明，证一分法身，住如来家，真正称得上是佛子了；他跟诸佛如来，智慧、德能可以说完全相同，在唯识里面称为同生性。明心见性是同生性，没有见性之前是异生性。同、异简单的讲，诸佛如来用根不用识，初住以上的菩萨，也是用根不用识，这相同的；‘十信’位的菩萨，是用第六意识，跟我们一样用意识心，也就是用妄心。初住以上用真心，佛用真心，他也用真心，这个心相同。我们用的是妄心，妄想心跟佛菩萨不一样，所以称为异生性，不能成为真正的佛子；真正佛子用心一定要跟诸佛相同。再往上提升就是‘十行’，‘行’是修行。心同佛，愿同佛，修行也要同佛。十行菩萨广修六度万行。修六度，我们凡夫眼睛里看，没有利益自己，只利益别人，所以往往对六度的修学，都不是很情愿，不是很认真的去修学，原因就是并没有真正了解六度的真实意义。其实广修六度利益一切众生，才是真正利益自己。为什么呢？一切众生跟自己有密切、不能分割的关系存在，这个诸佛与大菩萨知道，我们凡夫不知道。凡夫在迷，不知道一切众生跟自己是一体的，所以如来果地上讲‘同体大悲，无缘大慈’。我们凡夫只知道自己的儿女、儿孙跟自己是一体，不晓得尽虚空、遍法界，所有一切有情众生，跟自己是一体。见了性就知道了。为什么呢？虚空、法界，是我们自性变现出来的，确实体是一个，是相同的。所以佛菩萨的慈悲（世间人讲的爱心），他是平等的、没有分别的、清净的；他没有污染、没有分别、没有执著，这个是菩萨。利他才是真正的自利，这个里面的理很深，事非常之广。

再往上，智慧就更高了，事、理愈来愈清楚，愈来愈明了，这个时候能将所修学一切功德利益，全部回向给一切众生。所谓‘回向众生，回向菩提’，菩提是正觉；‘回向实际’，‘实际’是真如本性，把自己我、法二种执著全都突破了，也可以说二种执著都消除了。往上再提升，那就是圣位的菩萨了，十住、十行、十回向是三贤，十圣就登地了。地上菩萨的境界，跟如来果地上是非常接近，念念与真如本性相契；十地修满，实在讲就是成佛了。虽然成佛，并不在佛位，我们称他做后补佛，称他为等觉菩萨，哪个地方他的缘成熟了，他就到哪个地方示现成佛；所以这是菩萨最后的一个果位，破一分生相无明，成就究竟圆满的大觉，这就入了佛位。

圆顿的根性，最重要的是在初发心，如果能保持初心不退，可以说他在菩提道上修行，确实一帆风顺。怎样保持初心不退呢？这实在是关键的问题，这里面有因、有缘，因是自己深厚的善根，这个善根确确实实成熟了，这是真因。‘善根成熟’我们说得浅显明白一点，就是你这一生当中了脱生死、圆成佛道的机缘成熟了。诸位想想这多么可贵啊！无始劫来的修学，这一生当中成熟、成就。在这个时候，一切诸佛菩萨统统都来照顾你、帮助你，这是缘；缘殊胜啊！有胜因再加上殊胜的缘，你成就了——这一生当中永脱轮回，往生不退成佛，一生当中成就。那么话说到这个地方，我们要知道，佛菩萨对我们的照顾，确实是没有怀疑的。诸佛菩萨对我们的照顾无微不至啊！这个问题关键的所在，就是我们这一生当中，‘缘’是不是真的成熟了。

什么叫真的成熟呢？真成熟的人是什么样子呢？

我再告诉诸位，真正因缘成熟的样子是傻傻的、呆呆的。他一天到晚阿弥陀佛、阿弥陀佛念到底，问什么都不知道。

问世间法……，不知道！

问佛法……，也不知道！问其他事情，他也不知道！

这就是因缘成熟的人。他这一句佛号老实念下去叫‘老实念佛’。他能够站著往生，坐著往生，预知时至，这个人是真正因缘成熟了。

什么人因缘没成熟呢？

问世间事，都知道！

问佛法，也都知道，无所不通，到临命终时还要生病，还有痛苦……，他往生不可靠啊！纵然有人助念，也未必真的往生，那就缘不成熟。所以诸位要记住，真正因缘成熟了，这个人老实了；也就是真正一心专念，因为他明了，这个法门得来不容易啊！得到之后，要不把它紧紧抓住，那一生当中不能往生，这多可惜！

凭什么能往生呢？

刚才讲过‘净念相继’，就这四个字，你把它做到了，决定往生；要是不往生，那就是诸佛菩萨打妄语！哪有这个道理呢？再说得明了一点，不怀疑、不夹杂、不间断，一天到晚就是一句佛号。
<p style="text-indent:24.0pt; color: #333399;">成佛之行——祖师的典范

我们看古来的祖师大德们，年轻的时候很聪明，参禅、学教，样样都通达，学得很多，到晚年，他觉悟了，他知道生死事大，往生要紧啊！禅也不参了，教也丢下了，一部《阿弥陀经》，一句阿弥陀佛，老老实实念到底，他成功了！那叫真正觉悟，真正回头啊！我们看晚近最著名的莲池大师，在他年轻的时候，学教、参禅，他样样都通，晚年一部《阿弥陀经》，一句佛号，他不再搞了；诸位看《竹窗随笔》，就能够看到他修学的经历。蕅益大师也是如此，年轻的时候，他在天台宗下了很大的工夫，对于律宗也有很深的造诣，在当时有人称他律师，他对戒律很有研究，到晚年统统丢掉了，也是一部《弥陀经》，一句佛号，他成为一代祖师。近代的印光大师，他宗、教通不通呢？你们念念《印光大师文钞》就知道了。他早年在普陀山住在藏经楼三十年，平常看的经就多，所以这一部《文钞》里面引经据典，我们才知道印光法师，每一宗的教义他都通达了，晚年住在苏州灵岩山寺专修净土。诸位如果到大陆去观光旅游，你到苏州去看看，印祖他的关房（很小），他念佛的地方，还保持他老人家在世原来的样子，没有动；他的小佛堂里面，只供一尊阿弥陀佛的佛像，一个厢房，一本阿弥陀经，其他什么都没有。佛堂的陈设那么的简单，可见他心专，没有杂念了。这就是缘成熟的样子。无论是出家、在家，一生当中圆满成就的，可以说没有一个不是这样的，这是值得我们警惕、效法的；尤其是我们生在现代这个乱世。

有很多同修来问我：我们台湾安不安定？大家很关心！

这世界上，哪个地方安定呢？

找不到啊！最安稳的地方还是西方极乐世界啊！而且西方极乐去还很容易，我们现在想移民到外国，不太容易，相当困难；到外国拿一个居留权，不容易啊！要到西方世界拿永久居留权，是很容易的一桩事情，刚才讲了，‘都摄六根，净念相继’，就拿到了，决定得生。所以是真正圆顿根性的人，他懂得这个道理。为什么呢？懂得这个道理，知道这个事实，这就叫圆满的智慧；一心一意专修，那是最大的福德。大善根、大智慧、大福德之人，就是老实念佛的人，我们决定不可以轻视。

<span style="color:#333399">六、首楞严<span lang="EN-US"></span></span>

‘首楞严’，是音译过来的，这是大定的总名。如来在果地上所证得的大定，不叫做奢摩他、三摩地、禅那，而是叫做‘首楞严’。当然奢摩他、三摩地、禅那也是定，不过不是圆满的定，‘楞严’是圆满的大定。

那么我们要问：‘首楞严’大定究竟是什么呢？

《楞严经》上二十五位菩萨（就这二十五圆通章）所修的都是楞严大定。换句话说，这种定就是如来果地上的定，许许多多的法门都能修得，并不是特定执著哪一个法门，才能够修成楞严大定。观音菩萨代表禅，可以修得楞严大定；大势至菩萨提倡念佛，念佛也能够修成圆满的楞严大定，这是我们必须要知道，必须要明了的。要肯定认清楚念佛三昧就是真实圆满的楞严大定。

‘首楞严’这句梵语，释迦牟尼佛自己在经上，为我们解释叫‘一切事究竟坚固’。古大德根据佛这个说法，为我们加以注解，说这是‘穷澈诸法根底本源’，也是禅宗里面常常标榜的‘彻法底源’。‘彻’是彻底，究竟彻底的明了通达。‘诸法’是一切万法。如果一切万法的根源，真的都明白了，都清楚了，这时候才见到法法无非实相啊！中国禅宗，在过去大彻大悟的人，确实是不少，代代几乎都有彻悟之人，我们在禅宗语录里面看到过，达到这个境界虽然人数不多，但是真有。见到诸法实相了，他对于宇宙人生的看法跟我们大大的不一样了。我们凡夫是用生灭心、妄想心。生灭心就是念头，一个念头生，一个念头灭，反覆的用这个。因此，我们观察宇宙人生是什么现象呢？生灭的现象。有情众生有生、老、病、死；无情的众生：植物有生、住、异、灭；矿物有成、住、坏、空，这都是生灭的现象。假如‘彻法底源’了，他看法就不一样了；他看一切万法，跟我们恰恰相反，他看的是不生不灭，像《法华经》上所说的‘世间相常住’。

我们看是无常，怎么他看是常住呢？

是真的。

见到这个境界，也就是我们大小乘经上常讲的‘入般涅槃’。般涅槃就是不生不灭，也是大乘佛法里常讲的‘入无生法忍’，‘法’是一切万法，‘无生’就是不生不灭，‘忍’是同意、认可；佛说一切法不生不灭，他点头同意了。他为什么同意呢？他见到了，佛所讲的没错，确确实实是事实，这是证得‘首楞严’的境界。我们自己有没有入这个境界，有没有证得，实在讲不要去问别人，自己反省一下就晓得了。我们看这个世间，是不是还是生灭相？如果看的现象是生灭相；那没有证得，依究是凡夫的境界，如果看到一切法不生不灭，那就入了首楞严的境界了。佛，实在讲非常慈悲呀！世间许许多多的现象，佛在《楞严》给我们讲了它的真相。譬如说‘七趣原无’。《楞严》讲世间法，讲得特别详细。通常大乘经上讲六道，《楞严经》讲七道。七道从哪里来的呢？六道我们晓得有天、阿修罗、人三善道；另有地狱、饿鬼、畜生三恶道。七道是仙道，仙道原本是分在天、修罗、人这三道里面，《楞严经》特别把他们提出来，单独说一道。《楞严经》讲七道的经文很长，说得比其他经典详细，特别是地狱道讲得最详细；地狱这一道文字几乎占七趣经文的一半。

佛为什么把地狱说得这么详细？

这是他老人家慈悲到了极处，惟恐我们不小心堕到地狱。地狱堕进去很容易，出来很难，因此讲得很详细，是叫我们小心谨慎，千万不要误堕地狱，入了非常非常的麻烦。佛菩萨虽然是大慈大悲，时时刻刻想救护我们，但是地狱众生不容易救护，诸位要是认真念念《地藏经》，就可以体会到一些。

本来没有六道，这是真的。

六道从哪里来的呢？

‘六道’从我们迷失了自性之后，变现出来的幻象。

我们用个比喻说：‘梦’本来没有。

这是我们同修们都会承认的。

‘梦’是假的、没有的，可是你晚上有没有做梦呢？

真的在做梦。假如这个梦做得很长，没有醒过来，那梦里头真的有苦、有乐啊！醒过来才晓得，这原来是假的，根本没有这回事情。六道就是这样的，堕落在六道里头没有超越，就是在做大梦。所以佛在大乘经上讲‘梦幻泡影’，很有道理啊！哪一天一下觉悟了，超越六道了，才知道做了一场大梦。

六道轮回，这是梦境；做了一场大梦，这是真的。但是你不觉悟。你就没有办法摆脱。

梦虽然是假的，在梦中确实有苦、乐的感受，这个苦、乐的感受是真实的；就像我们现在在六道里面，身心所受的是有，不能说它没有，真的是有五阴炽盛魔。‘魔’是折磨、伤害、破坏；五阴是色、受、想、行、识。所有一切的障碍、魔恼（烦恼），把它总归纳，不外乎这五大类。这五大类，《楞严经》也说得特别详细，每一类给我们说了十种，一共是五十种阴魔，我们要认识它。真正能认识它，纵然魔境现前，我们也不会受影响，不会伤害我们的道业。

怕的是什么呢？

我们不认识它；不认识它，就会被魔控制了，就要上它的当，我们的道业、修行就受它的障碍。如果认识它、明了它，它不会伤害我们，也阻挠不了修行，所以佛告诉我们，一定要预先认识；因为这是每一个修行人，此界、他方没有一个例外的，在修行路上都会遇到的。

为什么我们会遇到呢？

因为我们这个身是五阴身，身就是色、受、想、行、识；既是五阴身，怎么能够说遇不到五阴魔呢？所以遇五阴魔是必然的，这个是不足为怪的，问题是我们要认识它，要明了它；也就是常说的，我们要认识自己、认识环境。

佛给我们讲的四无碍法界，无障碍啊！特别是理事无碍、事事无碍，如果我们把《大佛顶首楞严经》所说的事理真正明白透彻，华严境界不难契入了。契入的方法，我们还是用这一句‘阿弥陀佛’。用大势至这个念佛法门是比较容易，也非常稳当，一切诸佛如来异口同音在劝导我们、勉励我们修学这个法门，他确实是有道理的。这是说得‘究竟坚固’，始终不坏的首楞严的意思。

经题合起来讲，这是释迦牟尼佛首先对这个法门发大赞叹——用‘大’字来赞叹——赞叹我们的真如本性，把它比做佛的头顶；这个意思就显示这个事理，以及修学的方法在大乘法里面至高无上，是如来的密因，是修证的了义，是诸菩萨无量的行门。无量的行门，以我们念佛来讲，蕅益大师说得最具体、最明了。他说：‘一句阿弥陀佛，圆摄五宗，该罗八教。’‘五宗’是讲禅宗。禅宗六祖以后，分五个支派，所以五宗就是代表整个的禅宗。‘该罗八教’，换句话说，这一句阿弥陀佛，圆圆满满包含了释迦牟尼佛四十九年所说的一切法门，这就是‘诸菩萨万行’。我们一句阿弥陀佛，就把诸菩萨万行统统修圆满了。这个不可思议啊！这是真的。这《大势至菩萨念佛圆通章》，我过去学《楞严经》，以及早年讲《楞严经》，都没有注意到，都是把他当一般的经文忽略过。到什么时候才醒悟过来、觉悟过来呢？是看到净土五经，忽然之间觉悟了。净土五经里的《大势至菩萨念佛圆通章》，是印光大师从《楞严经》里头，把这一段经文抽出来，编在净土四经的后面，成为净土五经。他这一提出来之后，我就明了了，再仔细把《圆通章》念几遍，发现这一章的经文，它不但是《大佛顶首楞严经》的中心、精华，印祖把它编到净土里面，这一章经文，就是净土宗的心经。我们平常念的心经是《般若心经》，诸位要晓得，那是《大般若》的心经，《圆通章》是净土宗的心经，念佛法门的心经；不但是念佛法门的心经，实在讲是释迦牟尼佛四十九年所说一切经论的心经，真正不可思议！所以诸位是愈念愈能体会，愈念愈明白，这体会、明白就是我们普通讲的开悟。你只要一味的念去，你必然能够体会到这二百四十四个字的精华。实实在在它能够指导一切修行人，在一生当中圆成佛道，这就是它精华所在之处。上包括等觉菩萨，下至地狱众生，九界众生，这一段经文平等普度；这还得了吗？这是很多人没有体会到、觉察到。说实在话，要不是印祖这一招，我也不会注意到这一段经文，它这一提示，我们才看出来，才觉悟到这个不容易，实在是难得。

诸菩萨万行，我们如何来圆修？我们明了了，才能够真正契入首楞严之果。

首楞严的果什么时候得到呢？

往生不退成佛就得到了。

所以我们不要急著现前得到，现前要著重在修因——修证了义，我们著重在这边，不久的将来，一定证得首楞严的大果。

<span style="color:#333399">七、经<span lang="EN-US"></span></span>

‘经’字是通题，常常讲经都说到，一般讲法包含著贯、摄、常、法四个意思，我们在此地就把它省略掉了。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">肆、四种清净明诲<span lang="EN-US"></span></span>

现在我们看《楞严经》里面重要的一段——《清净明诲章》。

《楞严》全经的中心是二段经文，第一是《楞严经》第五卷最后一段，《大势至菩萨念佛圆通章》。另一段是我们今天所选的，第六卷最后的《清净明诲》。《大势至菩萨念佛圆通章》是这一生修学，圆满成就《首楞严》的总纲领，总指导原则；而这一章是重要的补充。

补充什么呢？

《念佛圆通章》里面修行的关键是‘净念相继’。这个‘净’的标准如何？这一章就是讲一个净字，为我们讲‘净念’的标准。

古德劝我们念佛，常说‘持戒念佛’。在三无漏学里面，因戒生定，因定开慧；《首楞严》是圆满的大定，当然，它的根基是‘净戒’——戒律清净到极处，才能够证得圆满的大定。因此佛菩萨悲心特重，教导一切众生。如果你真正觉悟了。

什么叫真正觉悟呢？

我这一生当中，决定要超越六道轮回，决定要往生净土。

你有这个见解，有这个愿望，这叫做真正觉悟，这就是《无量寿经》上讲的发菩提心。假如我们对这个世界还有留恋——西方极乐世界虽然想去，有的时候还不愿意去；这个没觉悟，这就是刚才讲的‘缘未成熟’——半信半疑，又想去，又不想去。真正想去的人，真正想离开六道生死轮回的人，佛就把这个净戒的标准给我们说出来。如果不是这个标准，那么换句话说，你所修的依旧是六道轮回里的福报，所谓是‘世间有漏福报’，来生享福。

来生享什么福呢？

像我们现在这个社会，做大官的、发大财的……，享这些福。

我们要把眼睛睁亮一点，看看这些做大官、发大财的，是不是真正在享福？今天我们看一看，我们也看明白了，他们实在没有福报；因为财发得太大了，就有许多人找麻烦，又怕强盗，又怕小偷，防不胜防；再看那个绑架，都是找有钱的人，像我这没有钱的人，人家不会绑架的。有钱，苦不堪言！这财不是好东西。那做官呢？在台湾，你们在电视上看到的，哪一个做官好受！日子都不好过。我看到这些现象，才不敢做官，也不敢发财。所以这个世间有漏的福报，不是好东西，还是认清楚，选择西方极乐世界，遵照佛陀的教训，认真的来修学。

所以《楞严》不仅是对禅有重大的帮助，它对大乘佛法，任何一个宗派、法门，都给予最基础、最扎实的修学开示，所以我们一定要重视它。修净土的人特别要重视，《楞严经》上这二段经文。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">一、修行最重要的纲领——戒·定·慧三学<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">佛告阿难。汝常闻我毗奈耶中。宣说修行三决定义。所谓摄心为戒。因戒生定。因定发慧。是则名为三无漏学。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘阿难’尊者，是我们大众的代表，佛叫著阿难，就是叫著我们，真正发愿修行的人，你就要注意到了。‘毗奈耶’是梵语，翻成中国的意思是戒律。现在佛教经典我们编辑成为三藏经典，三藏是经藏、律藏、论藏，‘毗奈耶’就是律藏。世尊当年在世，对于戒律讲得很多，常常教训弟子。所谓‘修行三决定义’，即修行三个最重要的原则，最重要的纲领，这是佛常说的。这‘三决定义’，就是戒、定、慧三学，此地佛说的言语非常简单，但是含义是无量的深广。

所谓‘摄心为戒’的戒，真的不一样。大乘，‘戒’是净的意思，没有比此地要求得严格，要求得圆满；如果不能摄心，就不叫做戒了。

一定要摄心；什么心？

清净心、平等心、正觉心。

《无量寿经》在经题上，也是明白的给我们显示出来‘清净、平等、觉’；‘清净’就是戒学，‘平等’是定学，‘觉’是慧学。所以经题上，戒、定、慧三学具足；不但三学具足，同时也三宝具足。三宝是我们真正归依处；清净是僧宝，平等是法宝，觉是佛宝。

学佛，学的是什么？

就是学这三桩事情。

所以诸位要知道，三学就是三宝，三宝就是三学，这一定要认识清楚。

学佛入门，先传授三归依。

传授什么呢？

把佛法修学的纲领传授给你。纲领有三条，我们叫三归依。‘归’是回归，‘依’是依靠。我们以往迷惑颠倒，现在佛教我们从迷惑颠倒回来，这叫归，回归。依真实的智慧、依真正的正觉，这叫做‘归依佛’；佛是正觉、佛是觉悟、佛是智慧。换句话说，以前我对人、对事、对物，感情用事，感情是迷，现在我要理智做主，不迷了，我用理性来判断，无论对人、对事、对物，都会做得恰到好处，圆圆满满，我有了依靠，依靠自性觉，依靠智慧，这叫做归依佛。过去我们对于宇宙、人生的想法、看法错误了，这个错误的就是迷。我现在从这些错误回过头来（回归），我要依正确的看法、正确的想法，正知正见，这叫做‘归依法’。所以‘法’是正知正见，正而不邪，从邪知见回过头来，依正知见。‘归依僧’，僧代表清净，六根清净一尘不染，我们远离一切污染——精神的污染、心理的污染、思想的污染、见解的污染，甚至于现在身体的污染——回归到清净。我们要清净心，我们要清净身；身、心清净，这叫做‘归依僧’。所以佛法修学一入门，就先把这个修行的原则，修行的纲领传授给你，这叫做传授三归。‘三归’大家要记住：一、归依佛，觉而不迷，二、归依法，正而不邪，三、归依僧，净而不染。只要是出家人，受过大戒的，都可以为大众传授三归。这出家人给你传授，你接受之后，他给你做证明，你曾经受过三归。

问题是：你是不是真的受了三归呢？

关键在此，如果真的接受了，那从今而后，思想、言行、动作，一定是觉而不迷、正而不邪、净而不染，这是真正的三归弟子，是佛的学生。若是受了三归还是迷惑颠倒，还是邪知邪见，还是样样污染，那就错了！那你到佛门来受三归；受的什么三归？受到的是迷而不觉、邪而不正、染而不净；你怕你的迷、邪、染还不够多，还要再受一次，那还得了！那就大错特错了。这是诸位同修统统要搞清楚，搞明白的。我听说我们这一会，也有不少同修，想要求受三归，我今天在此地，都传授给你们了。这个要知道，这叫真正的传授，那个三归证书不重要，是你心地里头真正回头，这个重要，这是诸佛菩萨承认的。

千万要记住，受三归依是接受佛法修学最高的三条指导原则，不是说归依某个法师，那就糟啦！那你就迷惑颠倒。你明明是归依三宝，不是归依某法师。‘归依某法师’是邪知邪见，迷而不觉；你迷上这个法师，喜欢这个法师；又分别那个法师，我就不喜欢他，我不归依他。你看你都迷了！你的思想不是正知正见，你是邪知邪见，你心里头有分别、有执著，你已经染污了、不清净了。所以说归依某一个法师，又认为这个法师是我的归依师，给诸位说你归依的决定是迷、邪、染，你对三归完全不明了，完全不懂。法师是代表僧团，为你传授三归，你接受三归之后，住持三宝也是我们的老师，我们要尊重；我们的心要清净，我们的心要平等，凡是出家人，都是我们的老师，这就对了。要确实明了，这个传授三归的法师，他是僧团的一个代表人，他传授，他做证明你是三宝弟子，千万不要搞错了。

如果说归依一个人，这个人是我的归依师，那个不是我的归依师，将来你的果报是在阿鼻地狱。我跟大家讲的是真话，不是假话，不要以为我在这里吓唬你们。

为什么有这么重的罪业呢？

因为僧团是和合僧团。

你们看戒律，我们会讲到不偷盗的戒，这个是盗僧团里面的物品，结罪最重。为什么最重呢？因为僧团不单是一个国家、一个地球，僧团是尽虚空、遍法界，一切诸佛刹土里面的出家人，统统都有份；那你结罪，就太重啦！所以他堕落也重。

僧团是和睦的，是一体的，如果分别这个是我师父，那个不是我师父，你在那里分化僧团，你在那里破坏僧团，这个罪过就重了。像现在的党派一样，你在党派里头制造分裂，在国家里头制造分裂，这个罪过就很重了。在僧团里面制造分裂，那个罪是没办法说的，诸佛菩萨都说不尽。我们必须要晓得，僧团要和合（六和敬），尽虚空、遍法界，出家都是一家人，决定不可以破坏。所以诸位受三归要明了，千万不要发生误会。

三归是戒律的基石（基础），受戒一定在三归之后；先有三归的基础，在这个基础上建立戒学，然后以戒学为基础，建立定学，在定学上才成就慧学。像盖房子一样，这个三归是地基，我们要盖三层楼，先打地基，基础非常的稳厚、坚固，之后盖第一楼，再盖第二楼，再盖第三楼，是这么一个道理。因此，我们讲三无漏学之前，先把三归的大意，给诸位作一个简单的说明。

‘摄心为戒’，大势至菩萨告诉我们‘都摄六根，净念相继’，你看‘都摄六根’，戒学圆满了；‘净念相继’，‘净念’是定，‘相继’是慧，定、慧就成就了。可见大势至菩萨教我们修学的方法‘都摄六根，净念相继’，也是圆满的三无漏学。在这一章经文里面，特别著重在‘净念’。这个‘净念’的标准，实在讲是在摄心。

戒学广义的讲法是‘守法’，所以它不限定在戒条，这个诸位一定要知道。戒条是有限的，何况律藏里面许许多多的戒条，在现代已经不适用了。

为什么不适用呢？

因为戒条是生活规范，是世尊在世为当时僧团所建立的，就像我们大家在一块常住，我们有常住公约。所以寺庙里有常住订的规矩。世尊那个时候的僧团跟现在僧团不一样，意识形态、生活方式、风俗习惯、文化背景都不相同；就好像法律一样，我们今天把美国的法律搬到台湾来，适不适用呢？不适用。那现在我们把三千年前古印度的法律，搬到我们现在台湾来用，当然不适用，这是同修们要知道的。它的条文不适用，但是它的精神适用。条文要修改，就像法律一样，过一些年要修订一次。

为什么修订呢？

不适于现代社会了。戒律条文要修订，但它的精神不变。它的精神是什么呢？

就是‘诸恶莫作，众善奉行’，这是戒律永远不能变更的精神。

戒律传到中国之后，在中国做了一个大幅度的修改，以适合于我们中国人。这个主持修改的人是百丈大师。‘马祖建丛林，百丈立清规’，清规就是戒律的中国化、本土化、现代化。从这一次大幅度的修改之后，每一个朝代、每一个寺庙，都作小幅度的修改。因为中国地方毕竟太大了，有很多个省分，而南方人跟北方人生活习惯也不相同，所以必须按照此地现在的生活方式，来调整、修订，我们一定要遵守。因此‘戒律’就是法规，像国家的宪法、法律还包括风俗习惯、道德观念，这也都包括在戒律里面，所以它的范围非常之广泛。学佛的人，佛弟子一定是奉公守法，决定不做犯法的事情，决定不做违规的事情；不犯法、不违规，心地很清净，生活就很快乐，所以讲‘心安理得’，这是真正的持戒。

在戒律里面，所有条文都能够修改，但是有五条基本戒律，千年万世都适用，超越了时间，超越了空间；在三千年前适用，现代还适用；在古印度适用，在中国也适用，这就是五个根本戒条——不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不饮酒。这是古今中外，大家都认为正确的，所以这五条叫做根本戒；其他的那些戒条，都要随时代、地区来修订，才能够适用。‘五戒’是根本戒律，是不受时、空限制的，这是我们必须要遵守的。

‘三无漏学’，‘三’是戒、定、慧三条，容易懂；‘漏’，是比喻。譬如茶杯如果有破损，水装进去就漏掉了，我们就得不到需要了。佛用这个，譬喻我们每一个人，真心本性本来具足无量智慧、无量的德能；现在这个智慧、德能，到哪里去了呢？漏掉了。从什么地方漏掉呢？戒、定、慧这三样东西没有了，所以它漏掉了。如果具足戒、定、慧，就不会漏掉。因此，‘漏’也就是烦恼的代名词，是妄想、分别、执著的代名词，这些东西把我们的智慧、德能全部都漏失掉了。佛教我们戒、定、慧这三学（三种方法），可以防止我们功德的漏失，所以叫它做‘无漏’学，这三样东西能够恢复自性，保全功德。由此可知，佛法修学的重点，就是这三条。因此，世尊一生四十九年所说的许许多多的经论，把它总归纳不出这三大类——戒学、定学、慧学。但是诸位要晓得，佛当年讲经，不是像在学校教学生，编订一个课程，按部就班来教学。佛当年教学是应机说法，什么人向佛提出问题请教，佛就给他解答，以后纪录下来成了经典；因此，他并没有专门讲定、专门讲戒，我们现在把它分为三藏，实在讲分得很勉强。为什么呢？譬如这部《楞严经》，在三藏里面是属经藏，虽是经藏，这一段讲的是戒律，可见得每一部经里面，戒、定、慧三学都有，统统都具足。那么我们编三藏经典，怎么编法呢？按分量的多少。以这部《楞严经》来说，里面讲定的经文很长；讲戒律的呢？只有这一段，不长；所以我们就把他归到经藏。假如这部经戒讲得多，定讲得少，我们就把他归到律藏。所以诸位同修将来看经，你就看到了，经里面有讲戒律，律里也有讲定的，也有讲慧的，看它分量的偏重，我们来分类。如果要是严格的分，那没有法子分，每一部经论都有三学，这是我们必须要晓得的。可见世尊的教学，确确实实就是教我们这三桩事情；为我们说明为什么要守法？为什么要持戒？持戒的好处、功德、利益在哪些地方？我们明白了、了解了，自然就欢欢喜喜地去遵守，不会去违背。世尊不勉强我们，他只是循循善诱，一定给我们讲得很清楚、很明白，让我们欢欢喜喜地去接受，这是教学法的高明。因为守法，我们身心安稳，这是修定的基础。人做了亏心的事情，做了犯法的事情，常常有恐惧，他修定不会成功；纵然修成定也不是正定，一定是邪定在里头。所以正定一定建立在身心安稳的基础上。唯有心真正定下来，这个定心起作用就是智慧。因此，智慧我们不要修、不要求。为什么呢？决定求不到。诸位同修要记住，慧是清净心的作用。所以整个佛法修学的枢纽就在定；戒是修定的手段，是修定的基础，是修定的预备功夫；得到定之后，自然就开慧了；小定开小智慧，大定开大智慧，圆定就开究竟圆满的智慧，所以智慧不要求。

我们看古今这些念佛的人。我前面跟诸位说过，那个老实念佛的人，他什么都不懂，什么都不知道，但他念佛念到功夫成熟了，他真的开智慧了，智慧一现前，他样样都通达，样样都懂得。

那么我们要问：‘既然他慧开了，样样都通达明了了，他为什么不弘法利生，他要急著去往生？这是不是太自私了？是不是不慈悲呢？’

我们凡夫看好像是这样，其实不然，度众生要缘分。他虽然开悟了，但是没有法缘，纵然他跟人家讲经说法，人家不相信啊！在这种情况之下，住在这个世间，对大众没有利益，对自己也没有利益，那就赶紧往生，绝对不是他的寿命刚刚好到了。不是的，没那么巧！是他功夫成就，有能力往生，马上就走了。有这种能力，还不往生，还要留在这个世间，只有一个理由——说法度众生。除这个理由之外，没有第二个理由。还有一些有缘的众生可度，就是还有不少人能够相信他，能够听他劝告的，他有责任要劝告这些大众，帮助他们成就净业，他就不能走；所以说缘尽了就走，还有缘，就必须要留在这个世间。我们明白这个事实真相，才知道真正修行要注重戒定。

‘四种清净明诲’是四条重戒。是五戒里面前四条，是超越时间，是超越空间，不但我们这个世间，一切大众要遵守，即使十方一切诸佛刹土，这五条戒也是共同的戒学，不会有一丝毫改变，这都是共同的科目，基础的基础。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">二、戒淫<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1．不淫则无生死轮回</span>

<b><span style="color:teal">阿难。云何摄心我名为戒。若诸世界六道众生。其心不淫。则不随其生死相续。</span></b>

交光大师这个科判就是注解，注得很清楚。这四重戒，他老人家首先为我们说明：‘戒是定、慧的前方便。’也就是修定开慧的基础，如果没有‘净戒’，就没有办法得定发慧。这个净的标准，要依佛在本经所说的。

我们学佛的同修，在此地是修念佛法门的占多数；念佛为什么不能得‘一心不乱’？甚至于我们把标准往下面再降一点——功夫成片。

念这么多年的佛，功夫成片也没有得到；参禅不能得禅定，学教不能得圆解，这原因在什么地方？

我们在传记里面看到，古来那些大德，无论出家、在家，似乎修学得这些境界好像都不难，时间也不太长，利根的人三、五年就得到了，钝根的，十年八年成就的很多很多；为什么我们今天得不到？细细的去追究其原因，就不难明白，是我们自己基础的工作没有做好。像盖房子一样，地基没有打好，虽然拼命往上盖，总是盖不成功，道理就在此地。

尤其是现代人，学佛很时髦，不但在国内，就是在国外也挺时髦的，对于经论很喜欢，谈到戒律就摇头了；而且对于戒律，还有一种误会。什么误会呢？认为戒律是生活的规范。说到戒律就会想到；这是三千年前古印度人的生活规范，不适合现代人。因此，把戒律就舍掉了。纵然留一点形式，也没有认真去体察，当然更没有认真去修行，这是我们念佛为什么不能得功夫成片，参禅不能得禅定的根本原因。所以交光大师的注解，一开端就给我们说出：戒是定、慧的基础；‘前方便’就是基础。

通常说到戒律，总是说杀、盗、淫、妄，把‘不杀生’摆在第一条；五戒它是第一，八戒它也是第一，菩萨戒它还是第一。但在‘楞严’会上，佛为我们宣说四重戒，是把‘淫戒’摆在第一，它的次第是：淫、杀、盗、妄。为什么排列顺序跟通常戒律不一样呢？交光大师在此地也为我们说明：诸佛菩萨接引一切众生是以‘慈悲’为本，‘方便’为门。慈悲为本，‘不杀’是真实的慈悲，所以将不杀生摆在第一条。本经的情形不一样，这部经它的因缘很特殊，教起因缘跟其他经不一样，是阿难启请的，与阿难的修学有著密切的关系，这在本经第一卷里面，说得很详细。

这部《楞严经》怎么来的？发起的因缘是什么？

阿难，我们知道他是释迦牟尼佛的侍者，在佛诸大弟子当中，他是‘多闻’第一，又是佛法的传承之人。我们今天有缘读到许许多多的佛经，这些经典都是阿难尊者集结流传给后世，他对我们后世众生的恩德，实在是非常非常之大。由于多闻，对于修行就疏忽掉了。诸位要晓得，佛法是解门、行门并重，阿难著重在解门，著重在经教，把真正修学疏忽了。

这个行门修的是什么呢？

这一点无论在家、出家的同修都要搞清楚。佛法修学都是一个定字，无论是哪一个法门，哪一个宗派，统统修的是禅定。所以大家不要误会禅宗才修禅定；那其他的不叫禅定了吗？都是一桩事情？只是各宗各派，他用的名称不一样；禅宗叫定，净土宗叫一心不乱，教下叫做止观。你看天台宗，有天台摩诃止观、天台小止观；贤首华严宗有法界观，这是名称不一样，其实都是修定，换句话讲，统统修的是一心，‘一心’就是定。楞严会上我们看二十五圆通章，这二十五位菩萨，代表著不同的宗派，虽然宗派不同、方法不同，他们所修的都叫做首楞严大定。这个是明白告诉我们，佛法修学的中心是定，戒是帮助我们得定，是重要的手段，舍离戒而得定，绝对不可能；如果有可能，佛不必对我们这样的强调戒律，不必对我们如此严格的要求；可见得戒是修定唯一的真实基础，我们不能不重视。

阿难对于理论非常有兴趣，天天在研教，疏忽了修定，于是乎这一次遇到了摩登伽女就遭了难，其实这是他自己功夫不够，如果自己有定、有慧，摩登伽女的先梵天咒，就拘束不了阿难。世尊知道这个事情，在王宫里面应供之后，来不及说法，赶紧回去帮助阿难，解除他的困难——佛顶放光，光中化佛，化佛说出五会楞严神咒，佛派文殊师利菩萨，将这个楞严神咒带到阿难处，把阿难救回来。于是阿难尊者这才真正觉悟：有解无行，没用！这才要求世尊教导他真正修行。一个真正修行的人，在戒律当中，淫戒是第一。

所谓‘一切众生’，这是讲六道里面的众生；‘皆以淫欲而正性命’。

你为什么会在六道里面投胎、舍身、受身呢？

就是这个淫的念头没有断。换句话说，这个念头不断，就出不了三界。诸位要记住，淫的事没有，仍然不行，你有淫的念头就不行；粗的念头没有，有细的念头还不行。

佛在经论上常说：财、色、名、食、睡，地狱五条根。淫欲是色。五欲里面的‘色’，跟五蕴里面的‘色’不一样；五蕴的色是代表整个物质界，五欲里面的色，是指男、女色。一切六道众生，不能超越三界轮回，佛跟我们说：决定是三恶道的时间长，三善道的时间短。这个经上有个譬喻说：‘头出头没。’把三界比喻做苦海，头出——从海底头升出来，呼吸一口新鲜空气，这个时间短；栽一个筋斗又到下面去了，这个时间长。下面是三恶道，上面是人、天二道。这个比喻就是告诉我们，六道众生在人、天二道的时间很短，机会很少，在三恶道时间很长，机会很多。原因在哪里？贪著财、色、名、食、睡，贪著五欲、六尘。五欲里面最严重的是色，所以佛在此地，第一个就把生死的第一个、最主要的因素，为我们提出来了。教导我们：如果你真的想在这一生当中，要超越六道轮回，那你就必须要遵守不淫戒。念佛求生净土，也不能离开这个原则；这个淫的念头不断，你念佛的功夫再好也不能往生。什么原因呢？因为有一条绳索绑在娑婆世界，这个绳索没有解开，阿弥陀佛在招手接你，你去不了啊！这个地方有人拉著你，就是这个念头妄念在拉住你，使你不能往生；所以说必须要把它断得干干净净。因此，佛在此地，一开端就把生死根本说出来。

‘若诸世界六道众生。’这一句我们决定不能够含糊笼统的看过。‘诸世界’，不只是我们娑婆世界，换句话说，十方三世一切诸佛世界，只要有六道众生都是这个情形，都离不开这一个原则。佛讲‘其心不淫’，心里头真的把淫欲的念头断干净了，那他就‘不随其生死相续’。‘生死相续’就是六道轮回；他‘不随’，就超越六道轮回了。由此可知，只要这个念头不断，他就决定出不了三界，决定还要受‘生死相续’。这是佛把这个真相为我们一语道破。这个事实真相，晓得的人太少太少了。诸位一定要知道，世尊开门见山的把事实真相说出来了。

<b><span style="color:teal">汝修三昧。本出尘劳。淫心不除。尘不可出。</span></b>

‘汝’，是叫著阿难，同时也是叫著我们。我们今天念佛，希望得到一心不乱，一心不乱叫做念佛三昧；实在讲功夫浅的——功夫成片，都叫做念佛三昧。‘念佛三昧’是总名称，以功夫浅深来分，通常分为三等，最浅的是功夫成片，其次是事一心不乱，最高的叫理一心不乱。

我们也在修念佛三昧；修念佛三昧的目的何在呢？

是要超越三界。

‘尘劳’是三界六道的代名词。‘尘’是污染，三界六道都污染我们的真心本性，所以用一个尘来做代表；‘劳’是烦恼，我们晓得三界之内，充满了见思烦恼，见思烦恼不断，就出不了三界。我们晓得小乘阿罗汉超越三界了，《楞严经》上讲，他们的定功很深——九次第定；世间禅定（四禅八定），那个定功虽然是很深，出不了三界，一定要到第九定把见思烦恼断掉了，这才超越三界。也就是本经里面讲杀、盗、淫、妄，他连念头都没有了，真的这个妄想断掉了，这样才能够超越三界。如果‘淫心不除，尘不可出’。换句话说，出不了六道轮回。

或许有同修要问，这个事太难啦！

是难。

净土宗讲的带业往生；我这个念头没有断，能不能往生呢？

我在此地老实告诉诸位：断有二种，一种叫灭断，一种叫伏断。伏是把它伏住，虽有这个念头，它不起作用。灭断难，伏断容易，这部经上讲的是灭断。为什么呢？这部经不是专门对净土宗讲的。换句话说，修其他的法门要灭断，才能出三界；修念佛法门，求生西方极乐世界，不灭断也行，只要伏断。

伏断是什么呢？用一句阿弥陀佛把念头控制住了，有人比喻叫石头压草；其他法门斩草除根，那当然是很彻底；净宗不必斩草除根，用石头把草压住就行了，看不见了，它不起作用了，这样就能往生。所以净宗的成就，比其他法门真的来的容易。我们说老实话，这个净戒，我们一生当中不容易成就，五欲、六尘这个妄念要断是真难；但是这一句佛号，念得功夫得力把妄念伏住，我想每一个人都做得到，这是净宗法门无比殊胜之处，古德讲这个法门叫‘万修万人去’，就是这个道理。当然，我们明白事实的真相，努力在断除这些烦恼，你断得愈干净，当然愈殊胜。我们把烦恼伏住，带业往生是生凡圣同居土，如果我们能将烦恼断掉，那往生西方极乐世界就生到实报庄严土。这不一样，修学其他法门，将妄念断掉了，像经上讲的真正清净了，灭性亦无了，他的境界才是方便有余土的境界，我们净宗要有了这个境界就到实报庄严土的境界，这个不能相互为比的，这就显示出净宗修学是真的是叫‘易行道’，比起一切法门来说——容易、稳当、快速，一生圆满成就。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、淫心不断·必堕魔类</span>

底下一段，佛给我们说明，你修行要是不断淫念，不但不能出三界，必堕魔类——妖魔鬼怪。这一段经文是：

<b><span style="color:teal">纵有多智。禅定现前。如不断淫。必落魔道。</span></b>

‘智’从哪里得来的呢？

不断淫念当然决定不是真实的智慧。

我们晓得真实智慧是从清净心生的，是从真心本性里面流露出来的，那是般若智慧。此地所讲的智慧，就是佛法中常说的‘世智辩聪’——世间的聪明智慧，他有。‘禅定现前’，这个禅定是世间禅定，如果修学得非常的如法，那就是经上所讲的‘四禅八定’，这一种禅定现前的时候，我们一般世间人要是看到了，也会非常赞叹。譬如他一入定，能够十天、半个月不出定；甚至于定功更深的，一入定可以二、三个月才出定，我们看到这种人，必然是五体投地，佩服得不得了！这真有功夫，这是得禅定的。

得禅定能不能出三界呢？

不见得。

假如他有这个功夫，又一心念佛求生净土，那决定成功，决定得生。如果他不求往生净土，将来一定往生色界天、无色界天，不能出三界。如果他这个淫念不断的话，他就堕到魔道去，那就非常非常可惜了。

‘魔’的特征是什么？我们用什么方法来认识他？

前面跟诸位报告过，魔不要怕，要紧的是你要认识他。你认识他，就不受他的害，他也障碍不了你。你要不认识他，你就上当了，你受他的害，他会障碍你。

‘魔’的特征就是‘淫心不断’。这就是魔，这决定不是佛，纵然打著佛的招牌，他的淫念、淫行不断，我们就知道这是魔王出现了。

<b><span style="color:teal">上品魔王。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘上品’是定功深的。魔他也有定功，也有智慧，甚至于讲经说法也头头是道，或许也有些神通（有定就有神通）。神通根据《楞严经》上所讲的二种来源，一种是从禅定里面生的，另外一种是魔附身。后一种神通不是这个人的，是魔附在他的身，于是乎这个人有神通了，魔要是离开了，他这个通的能力完全失掉了。‘佛、菩萨决定不以神通做佛事’，换句话说，不用这个方法来接引大众。

<b><span style="color:teal">中品魔民。下品魔女。彼等诸魔。亦有徒众。各各自谓成无上道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一些妖魔鬼怪，在我们现今这个社会里面，《楞严经》上说得很清楚、很明白，所谓是‘邪师说法，如恒河沙’。这个时代，这些人很多很多，如果我们不认识他，学佛要是跟他学，是不会成就的；到最后纵然你学得很好，也变成了魔王、魔民、魔女，那就太可惜了！他们自己称说，他是成佛了，是成菩萨了，或者说他是佛菩萨再来的，但他的教诫当中，决定不禁止淫欲的念头，甚至于还赞叹，那麻烦就更大了。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、辨别佛魔</span>

底下这一段，科判是‘预辨佛魔教仪’，就是佛教给我们，你预先能够辨别哪个是佛？哪个是魔？换句话说，佛、魔你都能认识清楚。

<b><span style="color:teal">我灭度后。末法之中。多此魔民炽盛世间。广行贪淫。为善知识。</span></b>

佛这个讲得清楚、明白。释迦牟尼佛灭度之后，末法时期，我们现在正是末法时期。佛的法运一万二千年，分为三个时期：第一正法时期，是佛灭度后一千年，这个时候佛法非常纯正，没有变质。时间愈长，这个承传就生了变化，所以到第二个一千年，佛法渐渐变质了，没有那么纯了，叫像法；‘像’是相似，还像个样子，‘相似’，不完全正了。到了第三个一千年以后叫‘末法’，佛法是愈传愈模糊，大幅度的变质了，这叫做末法时期。末法有一万年，一万年之后，佛法在这个世间完全消失、没有了，叫灭法。我们这世间没有佛法了，必须等另外一尊佛在我们这个世间又出世了，他讲经说法，这个世间才会再有佛法。

下面一尊佛是谁呢？

弥勒菩萨成佛。弥勒菩萨什么时候成佛呢？

《弥勒下生经》里面，释迦牟尼佛跟我们讲得很清楚，以我们这个世间年月来计算，要五十六亿七千万年之后，弥勒菩萨才到我们这个世界来成佛。由此可知，这个世间有佛的时间很短，没有佛的时间很长。弥勒佛下来这个年代怎么个演算法？诸位读经就晓得，弥勒菩萨现在住在兜率天弥勒内院，就是菩萨修行的道场。兜率天人的寿命是四千岁，兜率天的一天，是我们这个世间的四百年，一年也照三百六十五天计算，四千年这个数字一乘，就是弥勒菩萨到我们这个世间来示现成佛的年代，这个计算不会差误的。

现在是释迦牟尼佛末法时期，末法一万年，已经过了一千年，现在是第二个一千年的开端，换句话说，末法还有九千年。佛在《无量寿经》、《法灭尽经》里面，为我们说出将来佛法统统都灭尽了，最后灭的是《无量寿经》。

那最先灭的一部经呢？

就是我们现在讲的这部《楞严经》。《楞严经》最先灭，《无量寿经》最后灭——佛法灭尽了，它住世还有一百年；由此可知，《无量寿经》的功德不可思议。

本段是说佛灭度之后，‘末法’就是指我们现代。现代这个社会是，‘多此魔民炽盛世间’。‘炽’是形容词，像火烧得非常地猛烈，这是比喻；‘盛’是盛行。在这个世间‘广行贪淫，为善知识’。这在三、四十年之前，还少见，偶尔听到，不常听到，现在无论是在国内，或在国外则常常听到、时时听到，甚至于还有特别提倡双修的。那就是这部经上所讲的，他是真正的善知识吗？自命为善知识，佛不承认的。如果不幸跟他们学，佛在此地告诉我们：‘令诸众生落爱见坑，失菩提路。’这个就是受他的害。受害之人多，我们也遇到了不少，有少数觉悟了、回头了，这是幸运的；还有一些执迷不悟，那就难讲了，这后果不堪设想，真的是非常可怕的事情，学佛不能不辨别清楚。

<b><span style="color:teal">汝教世人修三摩地。先断心淫。是名如来先佛世尊第一决定清净明诲。</span></b>

在佛法里面常说的三摩地、奢摩他、禅那，这三种定的名称，古德在《楞严经》注解里面讲得很清楚，大多数古德有一个共同的说法：‘三摩地’，我们以天台止观来讲偏重在止，‘止’就是止息一切妄念；‘奢摩他’偏重在观。诸位要晓得止里面也有观，观里面也有止，只是偏重不一样；‘禅那’是止、观并重。修行首先是要把一切妄念息掉，所以说的是三摩地；我们通常讲断烦恼，‘断’就是止的意思，因此，佛告诉我们，要真正修定。我们念佛人，要真正想修念佛三昧，也就是像《弥陀经》上讲的一心不乱，那就一定要先断心淫；这个不但是讲事上，连念头都不能有，有念头，对于三昧都会产生障碍，你决定得不到。前面讲你纵然禅定现前，那是世间禅定。四禅八定是世间禅定；出世间的禅定，就是超越三界六道的，这一种定功你得不到。为什么得不到呢？被淫念障碍住了，这是必须要知道。这不仅仅是释迦牟尼佛一个人这样教导我们，你看佛再说，‘是名如来先佛世尊’；换句话说，释迦牟尼佛以前，一切诸佛教化众生，没有第二个例子，统统是这个方法。下面的词句非常肯定；‘第一决定清净明诲’，‘决定’是非常非常的肯定，清清净净、明明白白的教诲，必须要牢牢记住，要依教奉行。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4、不断淫欲是魔教</span>

底下佛再说明，确定我们修行成功与失败关键到底在哪里。

<b><span style="color:teal">是故阿难。若不断淫修禅定者。如蒸沙石。欲其成饭。经百千劫。只名热沙。何以故。此非饭本。沙石成故。</span></b>

这段佛先举一个比喻；比喻好懂，所以佛在大经里面，常常用这个方法来启发我们的智慧。

为什么说不断淫欲，你的禅定就不能成就？

这个比喻说‘如煮沙石’。我们晓得煮饭要用米才能够煮成，你放一锅沙、一锅细石头，想把它煮成一锅饭，那是决定不可能的。所以佛讲了‘纵经千劫’，这是说煮的时间很长；你煮得再长，还是热沙，还是热石头，它决定不会变成米饭。为什么呢？它不是米，米才是蒸成饭的根本，这个不是。同样的道理，大定是清净心的成就，心不清净怎么能成就大定？

<b><span style="color:teal">汝以淫身。求佛妙果。</span></b>

这个就错了，求佛的妙果是要清净心；这个《无量寿经》的经题上，就明白的为我们显示修行的纲领——清净、平等、觉。这是讲真修的人，希望在这一生当中真正成就的人。换句话说，我们在座的每一位同修，都是善根深厚之人，就像佛在《无量寿经》上所说的，无量劫来曾经供养无量诸佛如来，如果没有这样深厚的善根，你今天不可能遇到第一法门，纵然遇到了，你也不会生欢喜心，也不会信愿受持。由此可知，听到这个法门生欢喜心，一心想学，就是你无量劫的善根成熟。

过去生中这样长的时间修学，为什么没有成就呢？

现在读这一段经文，我们才恍然大悟——我们这个淫欲的念头没断，被它障碍了，所以没有成就。这一生当中，把这个事实搞清楚了，搞明白了，我们一定要把这一个障碍去掉；去掉这个障碍，在这一生当中决定成就，决定得生净土。一旦生净土，就是一生当中圆成佛道，这不但是我们自己的愿望，也是十方一切诸佛对我们的期望，我们真能做到，便不辜负诸佛如来的恩德，不辜负诸佛如来的教导。所以一定要深深体会佛对我们教导的苦心，一定要依教奉行。如果在因上错，底下说：

<b><span style="color:teal">纵得妙悟。皆是淫根。</span></b>

得妙悟，有没有？

有，确确实实有。

这妙悟从哪里来的呢？

一个是他修定；刚才讲他不是没有定，他真的有定（世间禅定），他的智慧比一般人高。第二、是他多生多劫闻法的熏修，过去生生世世在佛法的熏修，这个善根成了妙悟。可惜的是：他烦恼的根没有能够断尽，他学佛最后学成魔了，关键在此地。所以佛说：

<b><span style="color:teal">根本成淫。轮转三途。必不能出。如来涅槃。何路修证。</span></b>

‘根本成淫’，就把佛法误导了。这个误导有二种：一种是有意的误导，另一种是无意的误导。无论是有意、无意，都要负因果的责任。自己耽误了一生，这不能怪人，这是自作自受；误导大众，这个罪过不得了。众生有缘遇到了正法，他这一生明明能成就，你把他拉回来，依照你的法门修学，最后还堕落三恶道，这个罪过就重了，所以说是‘必不能出’。有道是：‘以盲引盲，相牵入火坑。’‘火坑’是比喻地狱，地狱很容易堕入，很难出头。前面曾经跟诸位提到过，佛在《楞严经》上，为我们说明世间法的真相，给我们讲七趣，而地狱这一道说得特别多、特别详细，佛的用意，就是给我们提出高度的警告，希望我们小心谨慎，决定不造地狱的罪业；上面这些是地狱罪业。‘如来涅槃’，简单的说就是证成佛果。‘何路修证’，根本成淫了，决定不能证果。这是诸佛如来第一清净明诲，我们怎能够不相信！怎么能够不牢牢记住，依教奉行！

<span lang="EN-US" style="color:#333399">5、淫欲！身心俱断·断性亦无·才能成佛</span>

底下这段开示就更重要了，真正给我们提出严格的要求。

<b><span style="color:teal">必使淫机身心俱断。断性亦无。于佛菩提。斯可希冀。</span></b>

这五句话，诸位同修一定要多念几遍，牢牢地记住，这是佛对于这一生当中，想圆成佛道的人，提出他的要求。不但是‘淫机’，‘机’就是动机、念头。不但身要断，心也没有，身心俱断；如果真的达到这个境界，我们念佛‘事一心’决定可以证得；如果达到下一句的境界——断性亦无——那就证得‘理一心不乱’了。理一心不乱，往生西方是实报庄严土，上上品往生。我们纵然不能做到‘断性亦无’，一定要做到‘身心俱断’。这个事情说起来容易，做起来很困难。原因在哪里呢？原因是我们无始劫以来的烦恼习气。淫欲，我们学佛的人知道不好，很想把它断除，它偏偏断不了，偏偏有这种意念现前，这就是无始劫的烦恼习气在作祟，不是自己的能力能控制得住的；但是它危害有这样的深，怎么办呢？净宗，佛教我们念佛，佛号不夹杂、不间断，佛号有力量能够把这个烦恼伏住。何况大经里头常说：‘我念弥陀，弥陀念我，我想弥陀，弥陀想我。’自自然然能得阿弥陀佛本愿威神的加持，使我们无始劫的烦恼自然不生。这都是真心专念，必然得到的感应；感应的大小，感应的明显与否，是在自己信愿的坚定恳切。如果一心要离开娑婆世界，一心求愿往生净土，那这个感应的力量就大了，就显著了。能符合这个标准，那于佛菩提我们就有希望了。‘斯可希冀’就是有希望、有指望；用在净宗里头，就是‘决定得生’。至于往生到西方极乐世界品位的高下呢？那是你自己修持功夫的浅深。所谓‘功夫的浅深’，实在说就是你清净心的纯度，心愈清净，功夫就愈深，品位就愈高，这个事实是如此。

<b><span style="color:teal">如我此说。名为佛说。不如此说。即波旬说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

波旬是魔王的名字。假如我们亲近一个善知识，他教导我们的跟佛在《楞严》上讲的一样，这是佛说的，这是佛教，这是佛门的善知识，我们可以亲近他；假如他说的跟佛讲的不一样，他不断淫欲也可以成无上道，那跟这个就不一样了。不断淫欲也可以修行，这决定是魔说的，这不是佛说的。所以这段未后是教我们辨别什么是佛？什么是魔？从这个地方清清楚楚、明明白白把魔的特征为我们说明了。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">三、断杀生<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、杀生不能出三界——不杀生则无生死冤家</span>

第二‘断杀’，‘断杀’不但是灵性高的人不能杀，即使微细的小动物，蚊、虫、蚂蚁……，都不可以杀；不但不能亲手去杀，也不能劝别人杀。不但如此，看到别人杀生要是生欢喜心，都是很大的过失。

<b><span style="color:teal">阿难。又诸世界六道众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们要把佛这句话看清楚，这不是我们这个世界，十方诸佛世界都不例外。

<b><span style="color:teal">其心不杀。则不随其生死相续。<span lang="EN-US"></span></span></b>

超越三界六道轮回，确实不简单，杀、盗、淫、妄这四条都要清净；三条清净了，一条不清净都出不去，都成了妨碍。这才真正明了：我们无始劫修行，为什么搞到今天还是这个样子！换句话说，四条没有全断啊！断一条、断二条、断三条，还剩一条你都不能成功，必得四条断得干干净净。这四条排列的顺序，它的妨碍有轻重的差别；纵然是轻，像妄语是轻，也必定造成不能成就的决定因素，所以不可以把它看轻，佛讲这叫四重戒，真的一点都不错。这是讲杀生不能出三界，原因我们要多想想，细细的研究。佛给我们说的道理，这些事实：

第一、淫心，是我们本身罪业的根源，诸位要晓得世间许许多多的罪业，都从这里生的。世间人常讲业障深重，这个是业障的根源。

第二、杀生，杀生是冤亲债主的根源。我们修行，好多人障碍、好多事情阻挠，这是外面来的力量。为什么有这么多人障碍呢？冤亲债主。冤亲债主怎么结下来的呢？杀生吃肉，从这个地方结下很深的怨恨，我们凡夫疏忽了，佛看得清清楚楚明明白白。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、杀心不除必堕鬼神道——冤鬼缠身·行者落入神道</span>

在现在社会里面，我们常常听到，也常常遇到，有冤鬼缠身。我在香港遇到，在台北、美国也遇到这种人。他为什么找你不找别人呢？他跟你有冤仇，他来报复的啊！倓虚老法师在香港佛七当中讲的开示，他这个录音带，现在我们还保留，高雄净宗学会就有。里面说了一个修禅的人，这个人是谛闲老法师的徒弟，倓虚法师也是谛闲老法师的法子；换句话说，就是倓老的师兄，参禅的，功夫很不错，当时因为谛闲老法师是学教的，他是清朝末年天台宗的祖师，徒弟要学禅，他也不障碍，就把他送到当时中国禅宗第一道场——镇江的江天寺（即金山寺。）白蛇传里的金山寺也叫江天寺。因为这个寺，是在长江里面的一个岛上，四面都是江水，所以叫江天寺，是民国初年禅宗最兴旺的一个道场。他在禅堂里面参学，住了十几年，功夫用得很得力，被方丈老和尚赏识，把他提升到首座和尚。寺庙里头，首座和尚地位仅次于方丈。一做了首座和尚，他的烦恼起现行了，换句话说，这个定力就不够了。因为归依的徒弟多了，供养也多了，名利心生起来了，架子也大了……，这个麻烦了！护法神跑掉了、走了。诸位要晓得，功夫得力的时候，有护法神保佑你。无论是出家、在家，只要真正如法修行，都有护法神保佑你。心不在道呢？护法神就走了。护法神一看你变心了、退转了，他就走了。这护法神一走，冤家债主就找来了，他就著魔了。

他著魔怎么样呢？

看到没有人在，他就投江自杀；被人看到了，把他救上来了。没过几天他又去投江，幸好又被人救回来。这方丈老和尚就慌了——首座和尚常常闹得要投江自杀，整个道场受了很大的影响，搞得人心惶惶，大家修定都产生了障碍，这就不像话。于是通知谛闲老和尚（他的师父）赶紧把他带回去。老和尚住在浙江温州天台山，这就到了镇江，把他这个徒弟带回来，一路平安无事，没有特别的症状。当时不晓得，事后我们才能体会到老和尚的威德护持他、保护他，使他那个冤鬼不敢贴身，所以一路上平平安安的回到天台。因为他曾经做过首座和尚，在佛门相当有地位的，所以寺庙特别给他一间寮房，对他很礼遇、很优待，早殿他上不上都没有关系，算是老修行了嘛！如此过了几天，有一天早晨吃早饭的时候，没有看到他来，老和尚说：‘睡懒觉，睡到这个地步就不像话了！’

就叫庙里的查房：‘去看看，怎么还没起来？’

查房去敲他的门，没有人应，没有声音：‘这就奇怪！怎么敲也没有人答应呢？’

把门打开，房间里没有人，他房间后面的窗户打开了。

一想：‘大概从窗户跳出去了。’

回去报告老和尚。

老和尚一听：‘不好啊！恐怕又出事了！’

因为天台山旁边，也有一条小河，虽然没有长江那么大，也能够淹死人哪！他这一定出事情，赶紧顺著河边去找，分头去找。走了半里多路，找到了，他已经死了，尸首浮上来了。结果他还是跳水死了。

老和尚把他尸首捞起来，叫几个人抬到庙里面去给他办后事，念念经给他超度。已经死了，没法子啦！

正在这个时候，他有一个女儿来了。这才知道，他在没有出家之前结过婚的，他学了佛执意要出家，太太不答应、不同意，他还是出家了，因此太太跳河自杀，所以那个鬼就是他太太。原先他自己修行有功夫，有护法神保佑，这个冤鬼没有办法贴身，到他名利心一起，道心失掉了，护法神走开了，他太太就找到他了；所以他三次跳江，不是他自己的意思，他是被鬼附身，逼不得已，他糊里糊涂的；原来是这么一回事情。他的女儿那个时候很小，父亲出家了，母亲自杀了，她亲戚抚养她长大，也嫁人了。这个时候，哭哭啼啼的到庙里来了。谛闲法师看到她来了：‘很好！正要找你，你的父亲出了事情啦！’他的女儿哭哭啼啼的讲：‘昨天晚上做了一个梦，梦到爸爸妈妈今天去上任。’

老和尚一听：‘上什么任啊？’

她说：‘他们去做土地公去了；爸爸做土地公，妈妈做土地婆。’

谛闲法师一想，恍然大悟！他那个庙门口没有多远，刚刚有座土地庙，里面塑了新的土地公在那里安位，原来是他们两个！

老和尚常讲：‘你看，学佛一辈子，参禅几十年，到最后落到一个土地公啊！’

土地公是鬼道里的鬼神，就是鬼道里面的村长、里长，就这么个地位。所以他常常提醒大家，这个名利心一起就完了，就堕落了，非常可怕！他这个也是间接杀生啊！因为他的太太是为了他出家才自杀的，还是出不了这一条——杀生。出家不容易，家亲眷属要商量好，不商量好，不同意，那麻烦就很大了。他真的有怨恨心，他死后常常找你麻烦，常常要拖你下水；这个是被太太拖去当土地公！

<b><span style="color:teal">汝修三昧。本出尘劳。杀心不除。尘不可出。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面第一个是‘淫心’，第二个是‘杀心’，一定也要断得干干净净。

<b><span style="color:teal">纵有多智。禅定现前。如不断杀。必落神道。上品之人为大力鬼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘大力鬼’叫做鬼王，像我们世间人，中国人所拜的城隍；城隍就是鬼道里的县、市长。阎罗王等于鬼道里面的总统，他是鬼王，上品的就变成这些了。

<b><span style="color:teal">中品则为飞行夜叉诸鬼帅等。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是中品的，我们台湾也很多。许多鬼神庙里头，什么元帅、王爷公……，都是属于这一类。下品呢？就变成‘地行罗刹’了。这些鬼有帮助人的，也有害人的。总而言之，孔老夫子教我们一个原则没有错，‘敬鬼神而远之’。‘杀心不除，必落鬼神道’。这部经是三千年前，佛在印度说的，后世的我们来做印证呢？果然没错！刚才我们讲的，谛闲法师这个徒弟，他倒不是有意做这杀心，他是无意的让他太太自杀了，也仍然逃不出果报的追索，这是很不好的一桩事情。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、岳飞沦为鬼帅</span>

另外有一个很明显的例子，这个故事是四十年前，我初学佛的时候，朱镜宙老居士告诉我的。朱老居士在我们台湾佛教界贡献很大，台湾印经处是他老人家创办的。这是台湾早年，台北第一家有佛经的，最早提倡印经的。那时候，老居士已经七十岁了，他给我讲一个真实的故事。他说在宣统三年，也就是民国前一年的时候，他还年轻，在家乡温州的乡下。他邻村有一个举人，在前清中过举的，家庭环境还不错，是个独生子；因此，中了举之后，没有做官，很孝顺，在家里陪他父母，奉养他的父母。结了婚，有一个很小的小孩。有一天，他中午睡午觉做了一个梦，这个梦非常清楚。他说，梦到有一个人敲他的门，他在梦中睡午觉，他就起来开门，他不认识这个人，是个当差的，是军人的打扮，送一封信给他。

问他：‘你这里有没有某人。’他一看，是自己的名字。

他说：‘没错！这是我的名字。’

那个人就说：‘我们大将军请你去一趟。’

他想，他虽然是中了举人，与官府没有往来，武官更是一个都不认识。于是他说：‘你是不是把名字搞错了？也许同名同姓啊！’

这个人不分青红皂白：‘既然名字都对了，就请你上马吧！’

他牵了一匹马来，就硬要他上马，他也没法子，就骑上这匹马。

他说，骑上马感觉当中，这马不是在地上走，好像在空中飞行一样。过没有多久，到了一个地方，那里有很多人交头接耳的，好像在谈论什么大事情一样。他就去打听那个将军是谁？

人家告诉他：‘岳飞。’

他一想：‘那不得了！岳飞是宋朝人，那我不就是死了！我怎么会跑到这儿来呢？’他说：‘我这死不得啦！上有老母、父亲，下面还有妻子，小孩很小啊！我不能死。’

过了一会，岳飞升帐了，就召见他。他是个读书人，历史当然很熟悉，对于岳飞尽忠报国也非常的敬佩。

岳飞一召见，就告诉他，他们准备北上讨伐金兵，请他做文案的工作。就是文书的工作，好像秘书这一类工作，邀请他帮助。

他心里一想就说：‘不行！我家里父母年岁大了，太太很年轻，儿子很小，不能离开啊！’

岳飞告诉他：‘我们距离出兵还有三个月，我可以放你回去，你好好的去安家，三个月之后我再派人来请你。’

他被逼著也没法子就同意了。岳飞于是把他送回来，他就醒过来。作这么一个梦，就跟他父母说。

他父母说：‘这是作梦嘛！哪里是真的啊！’

但是他自己觉得这个梦跟平常作梦不一样，平常作梦不会这么清楚，他这个梦就好像事实，清清楚楚的。他说：‘这不是普通梦！’所以他相信三个月之后，岳飞一定派小鬼来接他。

于是这三个月当中，他就处里家务事情，也处理后事。

约定的时间到了。

这一天，他通知很多亲戚朋友，朱镜宙老居士也参加了。当时他很年轻，他去看活活的一个人，又不生病，看你怎么死法？他就抱著很好奇的心理去，反正就在邻村没有多远，只有几里路嘛！

到那一天，他宴请宾客，也有好几桌。吃完饭之后，看看时间差不多到了，他也梳洗整整齐齐的，穿了干净衣服，在自己房间里。他的房间门窗都打开了，亲戚朋友也都在他房间里。他躺在床上，没有多久他就告诉父亲：‘岳飞派的那个人在门口，我已经看到了。（别人看不到，他看到了。）’

他父亲很不高兴，在那里骂：‘我只有一个儿子，养老都靠他，怎么可以叫他去。’

到最后，还是他儿子自己说：‘人总有一死，人死了能够追随岳飞，也算是一桩很光荣的事情，就算了，让我去吧！’

他父亲哼了一声：‘好吧！就算了。’

他父亲这一答应，他就断气了，就走了。

过了三个月，武昌起义革命成功了。所以朱老居士讲，我们人间在推翻满清，那个鬼道半年前，已经开始在打仗。

说到这个地方，岳飞果然念念尽忠报国，念念不忘去杀金兵啊！那个‘杀’的念头没有断，落在鬼道啊！他在鬼道是中品，是个将军、元帅的身分，这就证明佛在经上讲的一点都不错。我们世间人认为：岳飞是民族英雄，功业永垂不朽，后人无不尊敬。

为什么不能生天？

为什么不能转世做人而落在鬼道？

读了佛经才恍然大悟啊！他杀心没断，连三善道都产生了障碍，何况修行要超越轮回，要圆证佛果，那当然更不可能了。由此可知，这个杀心不除，真的是很可怕，佛这一段教训，我们要记住，要认真的去奉行。

<b><span style="color:teal">彼诸鬼神。亦有徒众。各各自谓成无上道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

鬼神的庙在我们中国，从大陆到台湾，几乎每一个乡村角落都有。从前每一个县有城隍庙，每一个村有土地庙，城外每一个地区有山神庙。除此之外，我们世俗讲福德正神，还有王爷公这一类的，那就不胜枚举，太多太多了，这是属于鬼神！除鬼神之外还有天神。在中国还有特别受人祭祀的水神，就是我们讲的龙王。像本省民间最崇敬的妈祖，妈祖是海龙王，水神里面最大的。江河、湖泊都有龙王。我们在佛经里面也读得很多，这些确确实实都存在，他们也有威德，也受人间的祭祀。我们对这些鬼神的态度，世间读书人以孔老夫子为代表——敬而远之。‘敬’就是说在一定的时节，祭祀他，祭祀这是敬。‘远’是什么呢？不能听他的教导。换句话说，不可以跟他学，还是跟圣贤人学，不跟鬼神学，这就是远；远不是不跟他往来，那就错了。像初一、十五的祭祀、春秋祭祀，这是敬，一定要做到敬。佛弟子，你看《安士全书》，周安士居士的态度，那是我们学佛人对待鬼神的好榜样。我们到鬼神庙，我们也烧香，也问讯。三宝弟子不要去拜鬼神。为什么？他担当不起！你拜他，他赶紧让位，他不敢接受你礼拜的，问讯可以。周安士不但问讯，而且还给他说法，劝他归依三宝，劝他断除杀心。鬼神的嗔恨心重，杀业很重，你得罪他，他会找你麻烦。劝他素食，不要接受荤腥的祭祀，劝他念佛求生净土，这个是佛弟子对待鬼神最好的态度，是我们应当要学习的。

所以‘彼诸鬼神。亦有徒众。各各自谓成无上道’，这一段说明在佛的末法时期，修行不断杀生的念头，佛给我们说，他在菩提道上必定有障碍。换一句话说，证果他是没有份的，修学到最后，佛在经上明白的告诉我们，这个杀害众生的意念不忘，便是落在鬼神这一道。由此可知，鬼神道的杀业很重。鬼神他们徒众也很多，就是信徒也不少，在本省、大陆，甚至于外国，鬼神教的信徒都很多。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4、佛与鬼神的辨识</span>

<b><span style="color:teal">我灭度后。末法之中。多此鬼神炽盛世间。自言食肉得菩提路。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面那段，是佛教我们辨别那些是佛？那些是魔？这一段，佛教我们辨别什么是佛？什么是鬼？魔与鬼不一样，魔是魔，鬼是鬼。凡是提倡学佛可以不必素食，提倡肉食也能够修行证果，我们从这一段经文上得一个结论，这叫鬼话。这不是佛说的，这鬼说的。释迦牟尼佛在世的时候，因为当时某些地方环境不一样，生活方式不相同，有一些特殊的因素，所以吃肉佛是许可的。譬如中国边疆的佛教——喇嘛教，在西藏的这些喇嘛都吃肉，这是佛许可的。原因在哪里呢？因为高原地区不长粮食。中国边疆一带游牧民族，他们的财产是算家里养多少头牛，多少头羊，多少匹马；住的房子是蒙古包，就像帐棚一样，比帐棚考究一点，大一点的。他们常常迁移，以肉为主食，因为没有蔬菜，没有粮食，这种情况下吃肉可以，能够讲得通。但是，现在这个时代跟从前不一样了，现在交通发达，比以前便利多了，即使是高原，有公路，也有飞机，蔬菜都可以运输到；换句话说，现在再要吃肉食，就说不过去啦！这是真的。我学佛第一位老师是章嘉大师，章嘉大师在密宗里面，他有很高的地位，是我们中国边疆四大喇嘛之一。在前清边疆是政教合一，西藏分前、后藏，达赖是前藏，班禅是后藏，章嘉是内蒙古，哲布尊丹巴是外蒙古，这是我们边疆四大活佛。章嘉大师劝我们，就劝吃素，这个很难得，很不容易。他自己生活非常的简单，自己修持的功夫从来不间断，所以我对这位老人非常之景仰。我跟他三年，他教导的理念跟方法都跟佛在经典上所说的原理原则完全相应，是一位稀有难得的善知识。我自己佛学的根柢，是他老人家给我奠定的，以后的成就是在台中李炳老麾下十年；我学佛总共十三年，章嘉大师指导三年，李老师十年。所以真正善知识，他知道这个事实，知道这个道理，他到边疆，那没有法子，不能不吃肉，没有东西吃嘛！在我们现在这个环境里面，素食相当丰富，所以肉食就不应该了。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">5、佛神力化生之肉——没有生命</span>

我们再看看下面的经文，佛给我们细说，世尊当年在世的状况。

<b><span style="color:teal">阿难。我令比丘食五净肉。此肉皆我神力化生。本无命根。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个事情，不读《楞严》永远不知道，我们只晓得佛陀当年在世，僧团生活的方式是乞食，就是托钵。托钵，我们要记住一个原则，佛法是讲慈悲为本，方便为门，因此我们去托钵，人家吃什么就供养什么，不可以叫人家特别为我们准备饭菜，那就叫添麻烦了。慈悲，决定不添麻烦，你家里吃肉，你就供养肉，吃鱼就供养鱼，你吃什么就供养什么，这是方便。现在南传的佛教，像泰国、斯里兰卡依旧是托钵，保存古时候这种生活方式，所以他们依旧是肉食。我们今天读到这一段经文才晓得，世尊当年在世，比丘托钵托来的肉食，原来都是释迦牟尼佛以神力变现出来的，不是真的有生命的，这是我们在《楞严经》上看到的。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）、魔鬼先灭楞严经的原因</span></span>

有人说《楞严经》是假的。我学《楞严》时就听说了，我在台中跟李老师学教的时候，《楞严》是我主攻的一门功课，我对这一部经下的功夫很深，也曾经讲过很多遍，现在这些年来才专修净土，专讲净土的经论，这些都把它放下了。

《楞严经》可靠性到底有多少呢？

我们知道是决定可靠。

前面曾经跟诸位报告过，古印度他们国家把这一部经看做国宝，都不肯外传，这哪里是假的呢？假的他怎么会这么重视呢？同时章嘉大师曾经跟我说过，藏文经典里面有《楞严经》，那就证明这不是假的；因为藏文的经典，也是直接从印度传过去的梵文翻译的，这是般剌密谛大师从印度、广州传到我们中国来。既然在藏文经典里面，同样有《楞严》，这就可以证明这部经典决定是真实的，我们不必多疑。

为什么有许许多多的人甚至恶意的来诽谤？

实在说也正应了释迦牟尼佛在《法灭尽经》里面所说的：佛法将来灭，第一部是灭《楞严》，最后一部是《无量寿经》。

假如我们很冷静的去想想，为什么第一部要灭《楞严经》？

真的很有道理，因为有《楞严经》，大家都读《楞严》，这个世间妖魔鬼怪虽然很多，你有能力辨别，妖魔鬼怪不得其便；《楞严》没有了，辨别佛、魔的标准失掉了，妖魔鬼怪现前，我们不知道，反而会把他当做佛菩萨看待，那这个亏就吃大了。所以这些妖魔鬼怪，总是想尽方法，先把这一部经灭掉，让世间人都不相信这部经，他才能得其便；特别是《楞严经》上这一段经文，我过去曾经说，这叫照妖镜，你要是念得很熟，这一看、一听、一接触就晓得，他这个佛法是真的？还是假的？是佛？还是妖魔鬼怪？

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）、食肉结怨·回向解怨</span></span>

肉食障菩提路我们要知道。总而言之，杀生是大恶啊！你杀害的这个众生，他心中的怨恨，永远不会消失，只要他怨恨存在，因缘成熟他就要报复，这个事情就很麻烦。佛交代四众弟子，决定不可以恼害众生；你令众生生烦恼都不应该，何况去害他，去杀他！所以要与一切众生结善缘，决定不结恶缘，我们菩提道上障碍就会减少。当然，我们每一个人，不仅只有这一生，我们还有过去世，在过去世中没学佛，造了许许多多的罪业，结了许许多多的冤仇，这都是事实；生生世世的冤家债主无量无边，这数不清哪！这一些冤家债主，绝对不希望你超越轮回。为什么呢？出了轮回他讨债就讨不到了，所以你要想超越轮回，他总想尽方法来阻挠，把你拉回来。因此，佛在《楞严经》的末后，给我们讲出五十种阴魔，这个魔，实在讲就是我们无量劫以来的冤亲债主；他跟我们没关系，他绝对不会阻挠我们。凡是来找麻烦的，总是过去有过节，总是跟他有过不去的。因为结的冤太深、太广了，所以修行道路上就障碍重重，这是没法子避免的。世尊将这些魔的扰乱归纳为五十大类，诸位要记住，并不是魔只有五十个，那简单，容易对付，是五十大类。每一类里面不晓得有多少！这部经最大的特色是：因为这一部经主要的意思是帮助我们一生决定成就，因此佛教我们对于这些妖魔鬼怪，要有能力认识、辨别他；你认识他就不受其害了。《楞严》确实是高度的智慧，古大德常讲，开智慧的《楞严经》，这没错啊！

另外还有一个非常重要的方法，这就是修回向法门。回向，实在讲是通忏悔法门，但是要用真心回向，不能有口无心；有口无心没有效果，要以至诚的心来回向。我们诵经、念佛、修持、行善……，种种功德，都回向累劫冤亲债主，希望他们都能够破迷开悟，念佛同生净土。要以真诚的心回向，希望把过去的结解开。冤家宜解不宜结，过去无知结的冤，现在我们明了了，我们希望用和平的手段把这个冤结解开；所以修学回向法门，这个用意很深。他要是接受了，他就不会扰乱我们，我们将来修行证果成就了，我们再回到六道里面来，全心全力帮助他们，他们听到也很高兴。将来我们会帮助他，总跟他有缘嘛！所以这是非常非常重要。如果再深一层来说，我们不能成就，不能超越六道轮回，这一些冤亲债主，是永远纠缠不清，我们在这个世间生活将会很苦。我们也知道，我们并不只这一生，我们还有来生，来生还有来生。这个问题不能解决，我们的生活状况，将是一生不如一生，一世不如一世！你们仔细想一想对不对？我们这一生得到人身了，在这一生当中从小到大，从年头到年尾，我们造的是善业多？还是恶业多呢？起心动念是善念多？还是恶念多呢？如果恶念多于善念，恶行多于善行，来生的日子一定比这一生更苦，所以实在说一世不如一世，这个要觉悟。冤亲债主是一世比一世增加，他不会减少；他增加，麻烦是越来越多。明白这个事实真相，那就坚定意念——我这一生决定超越轮回。超越轮回的方法，大小乘经论里面说的很多很多，虽然说法门平等（法门真的是平等），但我们众生的根性不平等；能使一切不同根性的人，在一生当中都能够圆满的成就，唯有念佛带业往生净土这一门。我也曾经跟诸位说过，念佛的人有佛本愿威神加持，纵然有这些妖魔鬼怪、冤亲债主要找你麻烦，佛的威德保护我们，他不敢接近，不敢来阻挠，这个就是佛力加持。一心念阿弥陀佛，求生净土，不仅仅是阿弥陀佛本愿威神加持，而且实实在在会得到十方一切诸佛如来的护念，一切护法善神的拥护。你想，这个力量多大！这个势力保证我们这一生平平安安的得生净土，除这个法门之外就难了，就不容易。我们这一生有幸遇到这个法门，理事都要彻底的明了，不跟众生结冤仇，决定不杀生，决定不吃肉。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）、坚持吃素·不老不病·青春永驻</span></span>

我是二十六岁学佛，今年六十七岁，学佛连头带尾四十二年了，我一学佛六个月就吃长素了，没有人劝我。

我为什么会吃长素呢？

念了一部《地藏经》害怕了，觉得跟众生冤结太深了。在抗战期间，还是做学生的时代，我很喜欢打猎，我打了三年猎，杀了很多众生，看到《地藏经》上讲的果报，都是地狱、饿鬼、畜生，吓得一身冷汗！从此之后，我不杀生、吃长素、提倡放生来赎罪。素食在头二、三年不适应，体质在变化，但是我心志不改变。吃了二、三年素食，脸上发青，人变很瘦，我的长官、朋友看到我，都说：‘你学佛，你迷了，你营养不够，你身体不行，有病啊！’

但是我每半年到医院检查一次身体，报告说没有病，我就很安心——瘦没有关系，面黄也不怕，但是逐渐逐渐都好转了。所以吃素一定要坚持，要知道跟众生结的冤仇非常可怕！现在得到证明了，素食是最健康的饮食。我这个身体大概在四十岁左右转变过来的，那个时候，台中李老师在慈光图书馆办慈光讲座（大专讲座），我在那里也兼了一堂课，学生是来自全省各地的大专学生，那些学生把我看成年龄跟他们一样，其实我的年龄是他们父亲辈的呀！我在四十几岁的时候，看起来确实像二十岁一样；我今年快七十岁了？人家看我大概四、五十岁；什么原因呢？素食啊！你们要想不老，要想年轻，我教给你吃长素；吃长素的人不老，吃长素的人年轻，吃长素的人也不生病。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">6、食肉非佛弟子·是大罗刹</span>

<b><span style="color:teal">汝婆罗门地多蒸湿。加以沙石。草菜不生。我以大悲神力所加。因大慈悲。假名为肉。汝得其味。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段述说世尊当年在世，北印度的生活环境、生活状况。那个地方土地非常贫瘠，植物生长很困难，游牧民族所以肉食。这个地方我们才真正明了，原来佛神力加持，他们得到这个味，其实没有跟众生结恶缘。佛灭度之后呢？情形就完全不同了！

<b><span style="color:teal">奈何如来灭度之后。食众生肉。名为释子。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这话是释迦牟尼佛给我们说的。学佛，尤其是出家，出家再吃肉，这不是佛弟子，违背了佛陀的教训。

<b><span style="color:teal">汝等当知是食肉人。纵得心开似三摩地。皆大罗刹。报终必沉生死苦海。非佛弟子。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说这种业是性罪。杀、盗、淫、妄都是性罪，受了戒当然是犯戒，是有罪的，不受戒也有罪；不能说不受戒，做了杀、盗、淫、妄就没有罪。没有这个道理，这是性罪，本身就是罪恶，所以他得三恶道的果报。下面这一条就是冤冤相报没完没了。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">7、食肉冤冤相报·不得出离</span>

<b><span style="color:teal">如是之人。相杀相吞。<span lang="EN-US"></span></span></b>

正是佛常在经上说：‘人死为羊，羊死为人。’你吃它半斤，将来要还它八两，一点便宜都占不到，冤冤相报啊！

<b><span style="color:teal">相食未已。云何是人得出三界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲冤家债主，他要找你的麻烦，他要报复，他不可能轻易放过你，让你超越三界。所以当你功夫用得很得力的时候，有护法神保佑你，冤家债主不敢惹你。如果你一个邪念生起来，护法神走了，你的冤家债主立刻就找上门来了。

在本省每一个道场，好像都曾经拜《水忏》，你看《水忏》的因缘：悟达国师——十世的高僧。他前生一个冤家，因为他十世高僧，有护法神保佑，这个冤鬼贴不了身；到唐朝他第十世的时候，做了国师（皇帝的老师），这很了不起，皇帝供养他一个沉香宝座，就是太师椅。早年，沉香在台湾很名贵、很不容易得到，这种香放在水里会沉下去。皇帝送他沉香宝座，他一生欢喜心：我今天是皇帝的老师，很了不起！贡高、我慢的念头刚刚生起来，护法神跑掉了，冤家债主找上门了；他膝上生了一个人面疮，几乎把命送掉。这才证实这个冤家债主跟了他几百年，时时刻刻在旁边等著机会，护法神一走他就进来，这都是讲杀业。

<b><span style="color:teal">汝教世人修三摩地。次断杀生。是名如来先佛世尊第二决定清净明诲。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛叫著阿难，这个‘汝’就是阿难。阿难是佛的传法人，不能把佛法传错了，不可以把佛法传讹了。你教导世人修三摩地；奢摩他、三摩地、禅那，修学这个叫真正修行，所以这要搞清楚。‘行’是行为，‘修’是修正，我们的思想、行为有了过失，把它修正过来，叫做修行。奢摩他、三摩地、禅那，是标准的行为，是诸佛菩萨的行为，依照这个修行，那是真正的佛弟子。就是依照佛的行为来修正，使我们自己也像一尊佛，完全像一尊佛，那就成佛了。这是嘱咐阿难，要指导世间所有的修行人断杀生，决定不能杀生；这不仅仅是释迦牟尼佛一个人说的，我们看经文佛讲得很清楚‘是名如来，先佛世尊’，这意思就是说：自古相传，一切诸佛都是这样教我们的，没有例外的。释迦牟尼佛也是这么说的，纵然将来弥勒佛出世了，还是这样教的。‘佛佛道同’，所以说今佛如古佛之再来，如来有这个意思。今佛如古佛再来，佛没有二种说法的，如果他讲的跟古佛所说的不一样，那他决定不是佛，他一定是妖魔鬼怪冒充佛菩萨来诱惑我们，来欺骗我们，我们要认识他。这个是第二个‘决定清净明诲’，就是清清楚楚，明明白白的教诲。

<b><span style="color:teal">是故阿难。若不断杀修禅定者。譬如有人自塞其耳。高声大叫。求人不闻。此等名为欲隐弥露。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛在此地举了个比喻。不断杀生修禅定的，他能成就吗？不能成就。在这个地方，同修们要明了一个事实，我们不要讲佛门，在世间法里面，古人常讲‘学问深时意气平’，愈是有学问的人愈有涵养，愈是有道德的人愈能够包容。孔夫子是我们中国读书人的一个代表、一个典型、一个模范。夫子之德，《论语》上有记载：温、良、恭、俭、让。这是凡夫，不是圣人啊！凡夫应当要具足这几个条件，应当要有如是风范。世间有学问的人如此，何况学佛呢！佛是大德，佛所证的无上菩提，智慧、德能都圆满了，对一切众生，心地清净、平等、大慈、大悲，这是佛性；哪里还有恶念？哪里还有恼害众生的行为呢？决定没有的。我们假设见到一位大德，他有学问、有德行，我们不小心、不谨慎，言语、动作上得罪他了，他就大发脾气；那么这个人是不是真有德行呢？诸位念《论语》就明白了。孔老夫子曾经说过：假设有一个人，他的才华像周公一样（周公是圣人，孔老夫子最佩服的），如果他傲慢，如果他吝啬，孔老夫子说：‘其余不足观也已。’那就不必说了。为什么呢？假的呀！不是真的！所以真正的大德，你接近他一定是温和慈悲，绝对不会是傲气凌人。这是说明修禅定的，他有嗔恨心、有嗔恚心，稍稍得罪的时候就动怒；如果得罪他，他就有报复的意念，有报复的行为，这是假的，不是真的。这是什么人呢？原来是罗刹，鬼呀！在我们佛门里面，末法时期妖魔鬼怪很多，罗刹也披了袈裟，也打著佛的旗号，毁灭佛法，欺骗众生，我们不能不认识，辨别的原则佛在此地教给我们。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">8、清净比丘之行止——摆脱世缘</span>

<b><span style="color:teal">清净比丘。及诸菩萨。于岐路行不蹋生草。况以手拔。云何大悲。取诸众生血肉充食。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

《戒经》里面教导我们，一个持戒清净的出家人、菩萨（有在家、有出家），真正觉悟、明理之人，他走路不蹋（踏）生草。这是慈悲心的流露啊！看到小草长得活活泼泼的，怎么忍心去蹋它呢？除非已经没有路，必须从这个地方通过，这个可以的。如果有别的路，虽然绕一个圈，你也得绕道而行，不可以蹋生草。蹋都不可以蹋，何况用手去拔它！这个是对于一切生物的爱心。对植物都这样的爱惜，那对于动物更是爱惜了，怎么会去杀它、吃它呢？当然是不会的。

<b><span style="color:teal">若诸比丘。不服东方丝绵绢帛。及是此土靴履裘毳。乳酪醍醐。如是比丘。于世真脱。酬还宿债。不游三界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲日常生活当中，我们的穿著。我们不吃肉，不与众生结冤仇；假如穿众生的皮，跟杀生、吃肉没有二样啊！

佛那个时代，中国跟印度交通非常非常的不发达，但是有往来，古时候的丝路便是互相往来的通道。当时中国贸易里面最著名的是蚕丝，所以蚕丝是从中国传到西方的，当然印度也有；这个是杀生取丝，佛说比丘不应该穿丝织品。在印度本土有皮靴，有羽毛做的衣服，这也都是杀生才能够取得的。‘乳酪醍醐’是奶制品，虽然没有杀生，也侵犯了小牛；牛奶是喂小牛的，你夺了它的食品也不应该，所以佛在严格的戒律里面都禁止，都不许可。不但不吃肉，不能穿皮的东西，乳酪醍醐奶制品也不吃，佛说这个比丘才叫做真正‘清净’。如此，与世间这些缘都摆脱掉了，这样才能够‘酬还宿债’。‘不游三界’，就是超越六道轮回。佛在这部经上跟我们讲的，句句是实话，没有委曲婉转。其他大乘经里面，因为你并没有真正下定决心要在这一生当中了生死、出三界，因此佛有很多方便说，说的没有这么清楚，没有这么严格。这部经是阿难真的有决心，要在这一生当中真正成就，那佛就不能不说真话了，一句委曲的话都不说了，完全跟你讲真实的，这才真正能出三界。刚才讲了，菩提路上冤家债主尽可能的把他化解，尽可能的减少他来扰乱，那我们一定要这样做法——真正回头，真实忏悔；他看到你这个样子，也可以原谅你了。要是出了家、受了戒还要杀生，他不会原谅你的，过去你害他，今天他看到你害别人，他对你恨之入骨，不会放过你的。我们今天真的把杀的心断掉、念头也断掉，这些冤家债主他会同情我们、原谅我们，我们过去无知做错了事情，现在明了了真正回头。

<b><span style="color:teal">何以故。服其身分。皆为彼缘。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛说你穿皮的、用皮的，这是它身体的一部份，你还是跟它结了恶缘。

<b><span style="color:teal">如人食其地中百谷。足不离地。<span lang="EN-US"></span></span></b>

现在科学家都在研究地球和地球上生物的起源。人从哪里来的，科学家有许许多多的讲法，虽然他也提出许许多多证据，但是总不能叫人口服心服。换句话说，并没有把真相找到。佛在经上告诉我们，地球上的人，最早的祖先从哪里来的呢？从‘光音天’来的。换句话说，是从别的星球移民到这里来的。现在我们讲外太空人，我们的祖先是外太空人，从太空当中移来的；到这边来之后，就吃地上长的这些东西，之后自己能力丧失掉了，回不去了，就在这个地球上落户。这就是讲你跟这个土地结上缘了，你离不开它了。佛举这个例子来说。

<b><span style="color:teal">必使身心于诸众生。若身（指肉）身（指皮毛）分。身心二途不服不食。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们身不要穿皮的，也不要吃众生肉，这样子我们跟一切众生，才真正把生生世世相杀相害的缘断掉了。

<b><span style="color:teal">我说是人真解脱者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个人真正解脱。

<b><span style="color:teal">如我此说。名为佛说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

说的跟佛在经上讲的一样，这是佛说的。

<b><span style="color:teal">不如此说。即波旬说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

不是这样说，而说修行吃肉没关系，吃肉也可以成就，这是魔说的。‘波旬’是魔王的名字，这就不是佛说的。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">9、杀生相关的问题</span>

这一段经文，跟诸位粗略的介绍过去了，现在有几个问题，这些问题都是与杀生有关系。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）、堕胎。</span></span>

第一、堕胎。

我在国内、国外常常遇到同修说：‘堕胎有没有罪？’

有罪。不但有罪，这个罪业非常重。

诸位要晓得，佛在经上跟我们讲得很明白，父子的关系有四种缘——报恩、报怨、讨债、还债。你过去生中跟他结的缘，这一生中遇到了，如果是恶缘，他来讨债、报怨的，你把他杀害了，他这个怨恨结得更深，以后再来的时候，这个报复的力量不晓得强多少倍？这不应该啊！如果他是来报恩、来还债、是好的，你把他杀害了，好事就变成了冤仇。这一点不学佛的人，他不明白事理，不知道厉害啊！学佛的人一定要知道，这种杀生比杀一般动物，甚至比杀一个其他的人，冤仇结得还要深，将来果报还要惨烈！所以这是非常可怕的一桩事情，万万不可以。在此希望同修们知道，如果有人问你，你要老老实实告诉他。

按：目前我国实行计划生育是非常必要的，也是对家庭对社会都有利益的。至于避孕可采取其他安全措施，堕胎是可避免的。例如法国人口增长是负数，而堕胎是国家法律禁止的。这证明节制生育，并不需要堕胎就可实现。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）、安乐死</span></span>

第二、安乐死。

现在这个社会上常常看到的，有所谓老人病、植物人，这在佛法里面讲叫业障病。现在这种病愈来愈多，因此就有许多人主张安乐死。

一个人知觉完全没有了，就是一口气没断，不但自己很痛苦，也连累一家人都不能平安，时间拖长了，家人都非常的厌烦，事情不晓得如何处理，在这种状况之下叫他安乐死，有没有罪？

依照佛经讲的道理，决定有罪。哪有没有罪的呢？必须要知道，植物人虽然一切知觉都没有了，他那一口气没断，什么原因呢？或者他寿命没有了，但他福报还没有享尽；他这一生的福报太大了，没有享完，所以寿命没有了，留这一口气享福。你看，一天三班护士照顾，一年要花多少钱！他在那里享福，等他享完了他就走了。因此，不能杀害他，杀他一定有罪。可是如何处理呢？如果真正懂得佛法的人，有方法处理——把他的医药费，譬如说：他能够再活个十年、八年，你算算看他应该花几百万、几千万（害这种病都是有钱人啦！没有钱的人害不起。），你赶紧把这个钱，在社会上做慈善事业，给他布施，给他培福，他的福报用尽了，他自然安安详详的走了。决定不可以杀害啊！这是讲他知觉几乎完全都没有了，我们劝他念佛，他也听不进去了，他也不懂，跟他说话，他也听不懂，就用这种方法给他修福、给他培福，这才是正确的。至于一般人主张要安乐死，我们佛法的立场不能同意，这个是属于杀业。

<span style="color:#333399;">（<span lang="EN-US">3）、捐赠器官</span></span>

第三、捐赠器官。

现在也挺时髦的，这个在社会上说是好事。

有人问我：‘我们念佛的人，往生的时候，是不是可以捐赠器官？’

如果真的往生了，那没有问题。

为什么呢？

往生西方是活著往生的，这个诸位要记住，不是死了往生的；死了往生，那是往生三恶道去了，不会到西方极乐世界。到西方极乐世界往生的人，他气没有断，他头脑清楚，看到阿弥陀佛、观音、势至来迎接他，他欢欢喜喜的跟他走了；跟他走了，这才断气。所以往生统统是活著去往生的，那他的神识已经到西方极乐世界去了，这个身体留下来捐赠，那是毫无问题。假如他没有往生，那事情就麻烦大了！没有往生，佛给我们说：人断了气之后，他的神识还要八个小时才会离开。在这八个小时之内，你要碰他，他都有痛苦，纵然他发愿捐赠器官，这个时候人家来动手术，他忍受不了痛苦，后悔了，那怎么办！这个嗔恨心一动的时候，立刻就堕三恶道。这是个麻烦事情啊！我们学佛的人不能没有顾忌，不能不明了这个事实真相。这个事是好事情，可是你自己真正要有修行的功夫可以，没有这个功力（修行工夫），你就要预防到那个时候会不会后悔。这个不能问别人，别人不知道，只能问当事人，只能问他自己；这与他来生往哪一道去有密切的关系，这值得提醒注意。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">4）、蚊虫之处理</span></span>

第四、这是我们所有的同修们最困惑的大问题：我们家里头的蟑螂、蚂蚁、苍蝇、蚊虫，怎么办呢？

你要不杀它，它就来扰乱你的生活。何况蚊子、蟑螂、苍蝇等，是传染病的媒介，这个东西就讨厌了！杀它，犯了杀戒，造了罪业；不杀它，这一家都不安宁。你学了佛不杀生，你们一家人都骂你，一家人都要毁谤佛法。你虽然不杀生，叫一家人谤佛、谤法，叫他们造罪业，于心何忍？这个事情就有很大的困惑了。所以学佛的人生活要有规律，家庭环境要整洁、卫生，这些东西自然就减少了。如果有，最好想办法把它驱逐出境，不要伤害它，不要杀害它。像蚊虫，我们可以点蚊香，再把门窗都打开，它好往外面走啊！要是门窗关闭，那就是要它的命啦！门窗打开了，希望它走开，能够保持环境的整洁，也可以减少杀生。蚂蚁，想办法用一点饼干屑、糖果，把它引诱到外面去，只是多费一点时间而已。我们还可以用许多方便法来做，使家里人也能够欢喜，这都是一种不得已的作法。

最殊胜的作法呢？

有！那个能叫你一家人都感动。

用什么方法呢？

以自己真诚的心、大慈悲心、怜悯心，诵经、念佛给它回向，再给它授归依，然后命令它搬家——请它搬出去。真会哦！真的，不是假的哦！它会迁单。我们看印光大师传记，早年他住的房间有跳蚤，也有蚊虫，他的侍者要把这些赶走，印祖摇头叫他不要动它，并告诉侍者：我的修持德行不够，随它去，我真正有道德了，它自然就迁单了。印光大师到七十岁以后，他所住的房子，什么苍蝇、蚂蚁、蚊虫，一个都找不到；别人去住，有，他一进去住就没有了。你看有灵性啊！它不是无知啊！它有灵性，对于一个大德的人，它很佩服，它尊重啊！它躲得远远的。怎么能够杀害它们！那印祖有大德，我们没有那个德行，我们用真诚。诚则灵啊！至诚感通啊！可以得感应的，就是我刚才教给你的，念经、念佛、回向，给它授三归依，然后劝它迁单。如此，它也好，免得我们又杀生、又破戒，它也丢了一条命，我们彼此都不好；它们一搬家，我们两方面都好。这个很有效果，你不妨去试试看。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">5）、超度死难之众生</span></span>

还有一桩事情，这也值得我们应该要做的，特别是现在这个时代，众生造的恶业很重，果报频繁，苦不堪言。我们真正学佛的同修，要有慈悲心、怜悯心，要常常帮助这些死难的众生。怎么个帮助法呢？我们每一天修持——念经、念佛、行善，将这些功德真诚为他们回向。如果道场方便，像我在台北有一个小道场——华藏图书馆，在一个公寓房子楼上，这个道场每一个月最后一个星期天，放一次三时系念，我们平常听经的同修都参加，大概有二、三百人。放三时系念的佛事，做什么呢？超度这一个月全世界死难的众生，我们做这个工作。这能够化解我们历劫以来的冤亲债主，我们诚心诚意来做，感应都不可思议。

以上是说到关于杀生，有这些小问题，我们在日常生活当中，如何面对这些事实，怎样化解过去、现前的冤业，依照佛法的理论、方法来修学，尽心尽力去做会有效果的。

<a name="a09"></a><b><span style="color:teal">四、戒盗·断贪<span lang="EN-US"></span></span></b>

第三段是‘盗戒’、‘断盗’；‘盗’是偷盗，交光大师小注里面给我们说：‘此之偷盗非只窃人之物。’当然，偷窃人家东西是偷盗，‘但言行诈异，眩惑恐恫。’‘眩’是炫耀，‘惑’是迷惑人，‘恐’是恐吓。这些做法，他的目的是希求供养、贪图名利，统统属于盗戒。‘乃至一念，希取利养者皆是也。’由此可知佛法里面，讲的盗戒范围非常的广大，无论你用什么手段得到名利都叫作偷盗，所以这个我们不能不谨慎，不能不小心。

我们出了家，接受在家信众的供养，算不算盗戒呢？

这要问我们自己了。假如我们用种种方法，希望得到供养，那就犯了盗戒；我们没有一念之心，人家自动来供养的，我们绝对没有用方法来诱惑他，这就不犯盗戒。可是诸位要记住，佛门常讲：‘施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还。’施主今天供养我们，我们真正是成就了（最低的成就，就是往生到西方极乐世界），这些供养的人都有福了；因为生到西方极乐世界就一生圆成佛道，他帮助我们成就道业，他有福了。假如西方极乐世界没去成，他这些供养是借给我们的，我们向他借贷过来的，将来都要还的。换句话说，你借得多将来还得多，借得少还得少。现在用起来很方便，是越多越好，将来还起来可就麻烦了，还起来就希望越少越好，这个帐要算清楚。

今天时代不一样了，不像从前。从前出家人接受供养（四事供养），那个简单。现在呢？都用金钱代替了，大家都供钱财了，这个钱供养愈来愈多。没有钱的时候有道心，钱一多了，迷啦！被那些钱迷了。所以我常讲在家居士也不应该，本来这个出家人有道心的，结果把他迷了，又把他拉回去了，又叫他犯罪了，他们也有过失。可是我们自己要提高警觉，不管怎么样，你出不了三界将来要还债的。我学佛，我这些道理搞得很清楚、很明白，所以我很小心，我有我的做法。人家来供养不接受，这不可以！人家跟你结缘，你不跟人家结缘，这不行！这是一定要跟人家结缘，要接受供养的。那么接受之后呢？我把它布施出去，我布施里头最大的一个专案就是印经——印经布施。我出不了三界，将来这些人替我还债——凡是拿到我的书，他们都要替我还。所以这个预先要搞清楚，要防范清楚，这很重要的。所以说自己生活是越简单越好。越简单越自在，越简单越快乐。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、盗心不除·沦为妖邪</span>

<b><span style="color:teal">阿难。又复世界六道众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

经文一开端都是这两句话，说明不仅仅是我们娑婆世界，十方一切诸佛刹土，只要有三界六道，都跟这个是一样的，没有例外的。

<b><span style="color:teal">其心不偷。则不随其生死相续。<span lang="EN-US"></span></span></b>

换句话说，有偷盗的意念，就出不了轮回，就不能了生死。

<b><span style="color:teal">汝修三昧。本出尘劳。偷心不除。尘不可出。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘尘’是指三界六道；要是偷心没有断干净，你想超越三界六道就不可能。

<b><span style="color:teal">纵有多智。禅定现前。如不断偷。必落邪道。上品精灵。中品妖魅。下品邪人。诸魅所著。彼等群邪。亦有徒众。各各自谓成无上道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一类是属于我们中国人讲的妖精。

不断淫，修菩提道的堕落在魔道；不断杀堕落在鬼道；不断偷盗的人，就变成妖精了。妖魔鬼怪，这就是妖。这一些妖魔鬼怪，在末法时期很多，我们如果很冷静的去观察，常常会见到。可是最重要的是，我们自己要冷静想一想：自己是不是妖魔鬼怪？这才重要。别人我认识了，我对他敬而远之。为什么要敬而远之呢？诸位要晓得，这些妖魔鬼怪，他也有护法神，他的势力也非常之大，这个时代是法弱魔强，得罪不起啊！因此，我们的态度是应当敬而远之。我们遇到他，对他很恭敬，对他尊敬。‘远’是什么呢？我不学，我也不得罪你；这个样子我们在菩提道上，他也晓得，他也不会干扰我们。为什么呢？我们没有妨害他，所以他也不会干扰我们，我们的修行也能平平安安的度过。

<b><span style="color:teal">我灭度后。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个‘我’是释迦牟尼佛自称。

<b><span style="color:teal">末法之中。多此妖邪炽盛世间。潜匿奸欺。称善知识。各自谓已得上人法。眩惑无识。恐令失心。所过之处。其家耗散。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘潜匿’，就是‘隐瞒’，即欺骗众生；欺骗的方法很多，不胜枚举。存心欺骗众生，他的目的是求名闻利养，甚至于可以说不择手段，用种种方法控制信徒，自己称善知识。这些妖魔鬼怪，那个大的，用现在话讲都有神通，非常能够迷惑人。跟他一往来，过了几年之后，果然跟佛经上讲的一样，‘其家耗散’，那个时候后悔就来不及了。这个是不可以不知道的，不能不认识的。更不幸的是中毒很深，变成什么呢？现在医学叫‘神精分裂’。必须住到精神病院去，没救了，一生的前途毁掉了。这种我遇到很多，都是高等知识份子，大学毕业了，甚至于拿到硕士、博士学位了，还搞成这样子，可怜啊！实在是悲哀啊！有些中毒比较轻一点，但是已经被他控制了，就是常常自己感觉得有魔在身边，他自己的意志不能集中，不能作主，都是魔在那里控制——无形的一个力量在控制他。我有的时候讲经，他遇到我了，他说：‘法师我已经著魔一、二年了，法师有没有什么方法，能把我这魔赶走？’

我没有这个能力，我学教的，没有学过神通，我对付不了这些魔；所以我就问他：‘你是不是很喜欢神通。’

他说：‘是的。’

我说：‘没错嘛！就是因为你一念喜欢神通，跟他两个套上关系了，你就上他当了。’

所以学佛的人要知道，佛、菩萨、阿罗汉都有神通，但是佛决定不以神通作佛事。

什么叫作佛事呢？

接引众生、教化众生，佛决定不用神通。

为什么不用神通呢？

妖魔鬼怪有神通，佛菩萨如果也用神通，那佛菩萨跟妖魔鬼怪混淆不清，我们不能辨别了，你从哪里分呢！

因此，诸佛菩萨有神通不用，从理论、方法来教导大众。妖魔鬼怪没有这个能力，他不懂理论，也不懂方法，他只能够显这些奇奇怪怪的来诱惑你，你要好奇就上他当了。你的心要纯正，对于这些奇奇怪怪的东西，不闻不问，处之泰然，魔对你是一筹莫展，他沾不到你身上，所以这是我们必须要晓得。我们也不可以用这些欺诈的方法，来诱惑在家同修；要知道果报非常可怕！你要是用这些，换一句话说是你自甘堕落啊！你堕落之后，将来在恶道里出来，还是要还债，没有说是堕落之后，债不要还了。没有这个便宜事情，依旧要还债，那又何苦来呢！所以决定不可以。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、托钵乞食断贪心</span>

<b><span style="color:teal">我教比丘循方乞食。令其舍贪。成菩提道。诸比丘等不自熟食。寄于残生。旅泊三界。示一往还。去已无返。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段开示很重要，如果真正能够依这几句开示奉行，可以说这个人是真正的觉悟者，真正觉悟了。乞食的制度，在唐朝中叶开始，马祖建丛林，百丈立清规，已经不存在了。在史传里面记载，这两位是大菩萨再来的，帮助佛教走向中国化，使印度传过来的佛教，变成中国式的佛教——我们现在讲的本土化、现代化。百丈大师那个时候，即唐朝的现代化、本土化，使出家人的托钵生活，一变成为自己耕种，自食其力。百丈大师说：‘一日不作，一日不食。’这个跟佛在印度的制度完全不相同，诸位要晓得，这个就是现代化与本土化的精神，使佛教能够适合于这个地区，在这个地区发扬光大，让这个地区的人都能够得到佛法真实的利益。由此，我们要懂得佛法的理念、精神、原则，决定不能变，决定要遵守的，至于日常生活当中的方法，一定要随著时代、随著生活方式、随著每一个地区的风俗习惯有所修订的。像法律一样，它的精神不变（全世界法律精神都不变），可是条文一定是每一个地方不一样，佛法亦复如是。所以戒律里面只有这四重戒——杀、盗、淫、妄是超越时空的，无论在古时候、在现代、在印度、在中国，甚至于在外国，决定不会变的。这个杀、盗、淫、妄，决定不是好事情，这是大家所公认的。所以这四条戒不能够改变，其他的都可以随著每一个地区的生活情况加以修订，这个修订我们就叫做‘清规’，‘清规’就是戒律的修订，戒律的现代化。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、不贪供养·广行布施·示一往还</span>

现在出家人是接受信徒的供养，不自食其力了，因为唐朝那个时候寺庙有产业，有山、有田地可以耕种，现在寺庙没有财产了，所以必须要依靠信徒的供养。在中国、外国，几乎都是这样了。这就是我们现在生活方式改变了，但是它的原则‘循方乞食’（释迦牟尼佛订的）的精神，是断除贪念，我们要把这个精神掌握住，我们要断除贪心，所以生活所需简单，我们每天能够吃得饱、穿得暖，就可以安心办道了。多余的呢？不要积蓄；这是诸位同修要记住的。佛在经上常讲‘积财丧道’，‘财’不是个好东西。你看‘财’，我们中国名字叫‘通货’，‘通’是要流通，你积在那里，它就不通，不通就臭了。所以财一定要叫它流通，不要积财，我们自己够用了，多余的辗转布施。

在现代的社会，台湾已经走向开发了，可以说人民的生活相当富有、富裕了，在物质上，我们不需要布施了，他都够了嘛！所需要布施的是精神上的，因为精神生活太贫乏了。精神生活里头最重要的是‘正法’。台湾在现在这个世界，真的是得天独厚，佛教的经典、善书充满了每一个角落；录影带、录音带到处都能够得到，只要我们认真的去摄取学习，充实我们精神的生活，在台湾的日子真好过。但是这个地区之外，物质生活我们暂且不谈，精神生活是非常的贫乏。做好事，什么叫真正的好事呢？布施佛法，布施善法，都能够挽救世道人心，只要我们尽心尽力去做，真的是无量功德。所以我常常劝勉大家要修布施，你修财布施你得财富，一生在财用上不缺乏；你修法布施得聪明智慧，你在任何环境里面不会迷惑颠倒；你修无畏布施，一定得健康长寿。财富、智慧、健康长寿，都是我们所需要的，你为什么不修呢？公修公得，婆修婆得，什么人修什么人一定得到，这个要知道。

我没有出家之前造的杀业很重，所以我出家学佛之后，我知道因果可怕，尽心尽力的都在修布施。其实这个布施，最早是章嘉大师教给我的，我跟他第一天见面的时候，我提出一个问题，因为那个时候，我对佛法稍稍有一点认识了。我说：‘佛法真好！我很想学。有没有方法叫我很快的就入进去？’

我提出这个问题，他老人家眼睛看著我，一句话也不说，看了半个钟点（这是他的教学法），聚精会神的看我，我也看著他，这半个钟头心真的定下来了，妄念没有了。

他说了六个字：‘看得破、放得下。’

说的没有我这么快，他每一个字拖很长，他慢慢说：‘看得破、放得下。’这个意思我能懂得一点，接著我很快的底下问题又来了。

我说：‘请教大师从哪里下手呢？’

这次就没有那么长的时间了，大概也有十五分钟。等那么久说了两个字：‘布施。’

所以这个印象之深，这一生永远不会忘记。跟他老人家往来，言语简单扼要，一个字一个字都有很大的力量。第一天见面我向他告辞时，他老人家非常慈悲，送我到大门口，他拍著我的肩膀说；

‘我今天教你六个字，你好好的去做六年。’嘱咐我这么一句。

我真听话，真的就认真去做六年，六年满了就有不可思议的感应；真的是‘佛氏门中有求必应’，你不肯修就没有感应，你肯修真的有感应。

那什么感应呢？

佛法修学一段期间之后，我就有意思出家，我说：‘我在台湾一个人，没有家累，我从事这个行业，很适合我的志愿。’我向大师报告。

大师告诉我：‘很好！你不要去找道场，不要去找师父。’

我说：‘那我怎么能出家呢？’

他说：‘你要找师父，这个师父不肯给你剃度，你不就生烦恼了。’

我一想：‘没错！’

我说：‘那怎么办呢？’

‘求佛菩萨感应。’点我这个。

所以我布施六年，因缘成熟了，果然师父来找我，请我去出家。

请了多少次呢？

一个月当中请了九次。很诚恳啊！我就答应了。

所以我出家在台湾大概是头一个——道场师父找我，不是我找他。因此，我出家就可以谈条件了。

谈什么条件呢？

我要认真学教。

那个时候，我跟李炳老才一年半，我的学业没有完成，虽然出家了，我依旧要到台中继续修学，要完成我的学业。这个道场都答应了。因为那个时候，我已经布施得光光了，除了换洗衣服之外，什么都没有了。从台中到临济寺去出家，有一个同修替我买一张火车票（钱不要），只要买台中到圆山火车站的票，我下火车就到庙里去了；一分钱都没有，真快乐！真自在！所以布施完了，这个感应就来了。如果身上有钱，恐怕师父不找我了，道场也不找我了，那真有感应。所以布施是修因啊！这一切受用是果报！

我今天钱财也布施光了，但我在世界上任何地方旅行，身上可以不要放钱，走到哪里人家替我买飞机票，给我准备交通工具，一切招待很周到，确确实实我没有用钱的地方。我记得我是第三次，或是第四次到美国，上街去买一点东西，有一个同修说：‘师父，我替你买。’

我说：‘不必了！让我花花钱，我很多年没有花过钱了。’

‘花了几块钱？’

大概花了九块不到十块钱。

我说：‘让我去试试看嘛！从来没有用过钱嘛！’此时，你才晓得真得大自在啊！

到了大陆也不要花钱。我跟大陆的缘结得很深，前年，我一个人进去，最担心的是交通工具，住可以住旅馆，身上是带了钱，没想到到南京，江苏省宗教局招待，旅馆的费用他们统统给我付了，还是没有花钱。我们的钱要散啊！给一切众生，结缘啊！我们走到哪里都有许多人欢迎，比身上装钱好得多！装钱，有时候会被扒手扒去，小偷偷去，这种方式很自在啊！这都是佛菩萨教给我们的，我们只要肯相信，只要肯认真去做，这种殊胜的果报，自己可以得到，这个才叫真正的幸福、自在、快乐。所以幸福是自己找的，自己去求的啊！

这就是一定要‘断贪’。世间法不贪，决定不贪。为什么呢？世间法都不是真的，都是假的。《金刚经》讲的‘一切有为法，如梦幻泡影’。你要贪图造罪业划不来。不但世间法不贪，我再告诉同修，佛法也不能贪。为什么呢？佛法你要贪了，你就不能专精，你一生的修学只学一些佛法的皮毛、常识，佛法的精髓你决定得不到。要想得到佛法的精髓，古大德常常教我们‘一门深入’，你才能得到啊！因此，明白这个道理，佛法也不贪，佛法也要放下。我年轻的时候，不懂这个道理，虽然老师也常常说，但是我不相信，还是喜欢广学多闻，对于大乘经论，有非常浓厚的兴趣，所以早年我讲的经很多，几乎每一个地方找我讲经，要求我讲什么我都会讲。这些年来自己逐渐逐渐觉悟了，功夫也用得得力了，才真正明了古大德这一句话的确是苦口婆心，决定不欺骗人；因此，我把所有一切大乘经统统都放下了，学莲池大师‘三藏十二部，让给别人悟，八万四千行，饶予他人行’。你们爱修哪个，行，你们去修，你们去悟，我不干了，我自今而后，一部《无量寿经》，一句阿弥陀佛一门深入。所以在这七年当中，《无量寿经》讲了很多遍，我遍遍讲的都不一样，每一遍的境界不相同，每一遍的心得不相同，每一遍的受用不相同，都是从专、从精上得来的，这是我自己四十多年来修学的经验，可以提供诸位同修做参考。学多了不是好事情，现在佛学院请我去教书，我不干。为什么呢？我知道那个不会有成就的，那叫大杂烩。不专精很难成就，这就是真正觉悟之后，下定了决心，贪心断除了。自己知道在这个娑婆世界，在我们现实的社会，我这一个身叫最后身；为什么呢？下一次不来啦！超越三界轮回啦！‘示一往还’，我这一次来了，以后再不来。下一次呢？西方极乐世界去了。纵然下一次再来，那是菩萨身分乘愿再来，绝对不是凡夫业力来投胎的，这就正确了。所以要认识清楚，要坚定信愿，要依教奉行，把所有一切障碍统统摆脱掉，自己在这一生当中决定成就。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4、邪魔混迹佛门</span>

<b><span style="color:teal">云何贼人假我衣服。裨贩如来。造种种业。皆言佛法。却非出家具戒比丘为小乘道。由是疑误无量众生。堕无间狱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是世尊指示出末法时期，魔子魔孙趁著佛法衰微的时候，混迹在僧团里面，破坏正法。这一桩事情，佛在经典里面曾经告诉过我们。

世尊当年在世的时候，魔曾经跟佛说：‘我要破坏佛法。’

佛告诉他：‘诸佛如来所说的正法是任何魔外，都不能够破坏的。’

魔就说：‘等到你末法时期，我叫我的魔子魔孙统统都出家，都披上袈娑来破坏佛法。’

佛听了之后，一句话也没有说就流眼泪了；本段就是指这一桩事情。所以佛说：‘譬如狮子虫，还食狮子肉。’这就是现代人所讲的，渗透到佛门里面来；他们不是佛弟子，是妖魔鬼怪渗透在僧团当中。因此真正佛弟子，不仅是在家，出家也不例外，四众同修都要有慧眼，都要能辨别；尤其是自己要时时检点反省，我们有没有被这些妖魔鬼怪污染了？有没有受他们的影响？有没有被他们把我们拖到火坑去了？这个是不可以不警惕的。

‘贼人’，就是指妖魔鬼怪；不仅是指此地的妖邪，连前面的魔鬼统统都包括了，也包括后面的妄语。‘假我衣服’，他也出家了。以中国人来说，也穿了海青，披了袈裟。‘裨贩如来’，‘裨贩’是买卖。现在社会上常听到‘开庙店’，把佛法当作生意买卖来做，那就是标准的‘裨贩如来’；当然他造业多了。‘造种种业’，欺骗众生，这都是佛法。拿造业当佛法，这还得了吗！造哪些业呢？我们这一段经文讲的，杀、盗、淫、妄都是佛法。这个不得了啊！还要宣说这是大乘法，这是上上乘法。甚至恶意的批评那些严持戒律、依教奉行、规规矩矩的佛弟子，说他们是‘小乘道’、很执著、不圆融，认为自己讲的杀、盗、淫、妄很圆融啊！批评这些清净戒律的叫小乘道，这个罪业非常非常的重。‘由是疑误众生’，令一切众生对于佛法生起怀疑。正法怀疑了，相信邪法，他将来的果报当然是三途。所谓是‘以盲引盲’，妖魔鬼怪领著大众，以盲引盲相牵入火坑啊！将来统统堕入三途。这个事实真相，世尊在此地为我们说得清清楚楚、明明白白了。

<b><span style="color:teal">若我灭后。其有比丘发心决定修三摩提。能于如来形像之前。身然一灯。烧一指节。及于身上爇一香炷。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛家修行方法的一种，这是舍身供养。大乘经里，佛常常如是的开导。但是真正照这样去做的，形式上中国有，外国的佛教很少，我们没有见过。在中国佛弟子出家受具足戒的时候，要在头顶上燃香；台湾因为气候炎热，所以只燃三炷，从前在大陆，多半是燃十二炷香。在家同修受菩萨戒，燃在手臂上；燃臂香通常也是燃三炷，也有燃六炷、九炷的，这是根据佛在经上所说的。国外或是边疆、西藏、蒙古，这些大德他们没有。我们要问世尊这个开示，他知不知道呢？他知道。知道为什么不燃呢？诸位要晓得，佛给我们讲的是表法的意思，不是叫你真的把它烧掉了。

我们燃臂香、燃头顶香没有多大关系，这个意义在哪里呢？是叫我们时时刻刻记住：我曾经在佛菩萨面前立下誓愿——舍己为人，燃烧自己照亮别人。是这个意思，重要的意义在这里。时时刻刻要想起燃指、燃臂，取的意义是：我的手、我的臂要为一切众生服务。不是叫你真的把它烧掉了；真的烧掉了，你做事就不方便啦！观世音菩萨两只手不够用，还要千手千眼，我们两只手，都把它烧掉了，你用什么帮助众生呢？诸位一定要明白这个意思。燃烧的时候，常常记住是以我们的智慧、体力、技能，尽心尽力为一切众生服务，为一切众生工作，千万不要会错了意思。你要真的回家把身也烧掉了，手也烧掉了，那佛看到了摇头——你把我的意思会错了。在中国佛门里面燃臂香、顶香的确是很好；为什么呢？一看就想到：我发愿要尽心尽力帮助别人，为社会、为大众服务；这是时时刻刻提醒自己的意思。

<b><span style="color:teal">我说是人无始宿债一时酬毕。长揖世间。永脱诸漏。虽未即明无上觉路。是人于法已决定心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛对于真正发道心修学三摩地的人印证赞叹：这个人在这一生当中，无始劫来的宿债都能够偿还清了……。虽然不是一桩一桩事上还清了，你这个利益众生、服务众生的心是真正的圆满。为众生服务，为众生做事，这就是还债的意义，所以他能够‘长揖世间’，这是永别六道生死轮回。虽然他还没有修行证果，还没有证得无上菩提，但是他于正法确确实实已经有坚定修学的决心了。为什么呢？在事相上，他已经表现得很明白——为一切众生决定不辞辛劳。发这个愿要认真去做。

<b><span style="color:teal">若不为此舍身微因。纵成无为。必还生人酬其宿债。如我马麦正等无异。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们就这个经典大意来说，佛在此地明白的告诉我们：如果你发的心不圆满、不坚定、不究竟，修行是不会有成就的；有这个心还要真有这个行为，才能成就。如果心愿有了，可是做不到，这个不行！做要尽全力去做，那就圆满了。我有十分力量，但只做到九分，这不叫圆满；一定要把十分的力量统统用出来，叫你的心力、身力统统圆满了，这个债才还清。如果不圆满……，诸位要听清楚：我发心圆满了，但实际上做不圆满，那不行。为什么呢？你发圆满的心是假的，不是真的，真的圆满心一定有圆满行。换句话说，你有心无行，出不了轮回；再换句话说，还得要还债，这个世间的因缘果报，没有能幸免。

释迦牟尼佛在此地，给我们说了一桩事情——‘如我马麦正等无异’。这是一个公案，我们世间人讲，这里头有一段故事。佛在别的经上说得很详细，这个地方很简单，没有说这个故事的内容。释迦牟尼佛也是凡夫修成的，他不是生下来就成佛。久远劫以前，释迦牟尼佛还没有接触到佛法，但是也是个修行人，是个外道，他也有五百个徒弟。那个时候在世间也有佛出世，这一群外道遇到佛和一些出家人，从皇宫里面应供回来。这是国王斋僧请出家人，佛带了弟子们去应供，这时精舍里面，有一个比丘生病不能去，所以大家吃完饭之后，就带了一份回去，给这个病比丘吃。这些饭菜很好，香味很浓，这些外道闻到香味生了嫉妒心，就骂这一群出家人说：这一群秃头啊！（出家人剃头的，秃头啊！）不配吃这么好的供养，那个喂马的麦，他们有得吃就算不错了。这个外道头骂出家的比丘，他的徒弟也跟著骂。就造这么一个口业，一直到这一世，释迦牟尼佛示现成佛了，还遭受这个果报。事情是：当时有个国王，请释迦牟尼佛去应供，请到那边之后，过了五、六天他就被魔迷惑了，把世尊这一群人忘掉了，没有人送供养。刚好遇到饥荒托钵也讨不到食物，幸亏遇到一个养马的善心人，他说：‘我没有东西供养，这个马吃的麦子……，世尊，你们如果可以吃，我分一半给你。’所以世尊有吃了三个月马麦之报。

诸位，这个因果报应丝毫不爽，一念嗔恨心骂了几句话，后来都要遭果报。这是说这一段的因缘，就是你造的业，后来一定要酬偿，连成佛了都不能够避免，何况你是六道凡夫！佛在这部经上跟我们讲的，跟在其他经论上不一样；这部经是对真正发愿，真正下定决心，要在这一生永脱轮回、圆成佛道的人讲的。所以佛讲的句句是真实话，一句委曲婉转都没有；因此，这个戒行、清净心要求得特别严格。这好处是我们自己得，与佛不相干，诸位一定要知道。

<b><span style="color:teal">汝教世人修三摩地。后断偷盗。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面叫我们断淫、断杀，这第三一定要断偷盗。

<b><span style="color:teal">是名如来先佛世尊第三决定清净明诲。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是一切诸佛如来，对六道凡夫决定的、清净明白的教诲。

<b><span style="color:teal">是故阿难。若不断偷修禅定者。譬如有人水灌漏卮（音<span lang="EN-US">zhi：酒器，容量四升。）。欲求其满。纵经尘劫。终无平复。</span></span></b>

佛在此地举了一个比喻：如果偷心不断而修禅定的，就好像一个人用水去灌杯子（卮），这个杯子下面有漏洞，水灌下去就漏掉了，永远不会装满；这就是说用偷心修禅定决定不能成就。

<b><span style="color:teal">若诸比丘衣钵之余。分寸不畜。乞食余分。施饿众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛陀当年在世，出家人的生活确实是如此，他的财物，所谓‘滋生之具’；我们人身体生活在世间，维持生存必需要的衣食不能够缺少。印度那个地方是热带，所以衣服很少，三衣一钵便足够。钵是乞食的，‘三衣’不单是遮体，晚上睡觉，大衣就当被子盖的。这个‘具’，我们现在拜佛用来做拜垫，并不是本来的意思。‘具’是什么呢？是铺在地上做被单用的（衣是盖在上面的），所以叫卧具。当时出家人的财物就三衣一钵，如果有多的统统都布施了，决定不积蓄。但是佛教传到中国来，中国的气候跟印度不一样。我们中国是在温带，四季分明，冬天三衣不能保暖，一定要棉衣，一定要很厚的被子。因此，佛法到了中国，‘三衣’就变成一个纪念的意义了。像我们现在穿的这个衣服，全是中国的服装，这个诸位要晓得。现在出家人穿的服装，是明朝一般老百姓穿的服装；我们穿的海青，是汉朝时候的服装。汉朝读书人是不劳力的，读书人穿的礼服是海青大袖子的，短袖的是工作服，从事出力的工作，所以我们的服装完全是中国服装。佛的服装就是披衣，五衣、七衣、大衣，这是三衣，现在我们只有在诵经，或是举行典礼的时候，披在身上作一个纪念，而且这个衣缩小了。诸位要晓得原来的衣是很大的，现在泰国小乘佛教，他衣很大，差不多比我们的要大两倍，他真是裹在身上。我们现在中国是用个勾环披在身上，所以这个衣就缩小了。

日本佛教的衣就更小了，他们缩成那么一小块，平常不用的时候放在口袋里。日本和尚穿西装，他的‘衣’装在口袋里，作佛事的时候拿出来套在脖子上——两块袈裟小小的挂在脖子上，也是作为纪念。那个实在缩得太小了！佛门这些沿革，这个制度上的变化，我们都要懂得，它的精神是叫我们真正能够放下。其实如果我们今天托的饭菜很多，我这一餐吃不完，可不可以留到明天呢？不可以。佛的制度：吃饱之后，多下来的要供养畜牲、鸟兽，不可以留到明天。这里面有很多的道理。古时候没有现代的冰箱，怕你留的东西到明天会变质，吃了容易生病，因此为了卫生，佛不许可。所以出家人，不吃隔夜的东西，这个是卫生。同时不许可你懒惰——我今天多托一点，明天不要出去了。偷一天懒，这不可以；托钵是一堂功课，天天要去的。所以托钵有许许多多的用意，这个制度非常之好。这个跟我们现前的生活完全不相同了，现在我们吃的东西，剩下来可以用冰箱来储存，明天还可以用。但是诸位必须要记住，我们学佛的人常讲‘惜福’，往往把‘惜福’的意思错会了——东西坏了、馊了还要吃；这种惜福，福是惜了，再两天生了一场大病，还要人家来侍候、照料你，你的福报马上就享光了。所以要记住：菜、饭味道只要一变立刻就舍掉；这是绝对正确的。佛弟子懂得卫生，讲求卫生，我们一生不生病，不需要麻烦别人照顾；一有病总得要麻烦人，这个是真正、除非不得已。所以在饮食上要是得病，真的不可以原谅。因此，衣著、饮食，要处处小心谨慎。败坏的东西决定不能吃，这个不是惜福，不要把‘惜福’这两个字解错了。在家同修，饮食剩下来，有变了味道的，也不应该吃，一定要维护自己和一家人的健康，这个才是真正的佛弟子。所以佛绝对是给我们一个幸福、美满的生活，佛法教学是教我们‘离苦得乐’，不是教我们离乐去吃苦，这种佛教没有人要接受。因此，我们要体会如来教导的真实义，这个很重要。

<b><span style="color:teal">于大集会。合掌礼众。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是恭敬。

<b><span style="color:teal">有人捶詈。同于称赞。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是忍辱。有人打你、骂你，你要能够忍耐，听到耳里就像人家称赞一样，绝对没有一念嗔恚之心。修行在这个地方看功夫，你的功夫得不得力，就在这些境界里面观察、考验。

<b><span style="color:teal">必使身心二俱捐舍。身肉骨血。与众生共。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛在《本行经》里跟我们说：释迦牟尼佛过去世，在菩萨道修行的过程当中难舍能舍，头目脑髓都可以捐舍，何况身外之物呢？《大方广佛华严经》里面，讲布施将近一百种，也有布施‘内财’，内财就是头目脑髓、血肉都可以布施。那是行菩萨道的大菩萨所为；我们是凡夫没有他的定力，没有他的功夫。我们虽然做不到，但心向往之，我们也尽心向这个方向去走。但是一定要考虑自己的能力，我们能做多少就做多少，做不到的不必勉强。我这一生做不到，来生证了菩萨果位，我也能像诸佛如来因地一样可以做到；就是现在做不到，将来可以做到，我们有这个心，一切都与众生共，这个偷心真的就没有了。

<b><span style="color:teal">不将如来不了义说。回为己解以误初学。佛印是人得真三昧。</span></b>

佛说经有了义，有不了义。不了义是佛的方便说，多半是接引初机的，他对于事理的真相，还没有完全透彻；对于三界六道，还没有真正出离的意愿，佛跟他们讲的这些经论，就是不了义的。虽然是不了义教，目的是希望他在三界里面减少痛苦，不堕三途，常在人天。‘了义教’是超越三界，证得究竟圆满的无上菩提。佛在这个地方教导阿难，实在讲也劝我们，不可以将如来不了义教来掩饰自己。‘回为己解’，就是掩饰自己骗众生，你就‘误了初学’。初学人发真实道心，我们要介绍他了义教；他不发真实道心，或者他的障难很多，必须要从头慢慢学起，那可以介绍他小法，慢慢诱导他契入大乘，按部就班的来修学，这是一类小根器的人。如果遇到大根器的人，就不可以将不了义教教导他。‘佛印是人’，‘印’是印证；释迦牟尼佛印证这个人‘得真三昧’。我们今天实实在在说，比起古来的祖师大德，我们的解、行都不够，差得太远太远了，我们的罪障习气，比古人来得多。

如果我们遇到初学的人怎么办？

我们拿什么佛法介绍给他，这才对得起佛呢？

我们没介绍错，对得起佛，对得起对方，没有耽误他，一般说那真是要大智慧、大神通，才能够做得恰到好处。我们今天没有这个智慧、神通、能力，但是诸位如果真正觉悟了，对于初学的人，我们就把《无量寿经》、阿弥陀佛介绍给他，那就属于究竟了义。这有人就问：

‘《无量寿经》初学的人能学吗？’

给诸位说：‘能学。’

怎么知道能学呢？

大势至菩萨在圆通章里面告诉我们‘我与五十二同伦’，‘五十二同伦’就是菩萨五十二个阶级位次，从初发心开始，一直到成佛五十二个阶级，就是修一个法门——一句阿弥陀佛念到底。

由此可知，一部经、一个法门，从初学一直到成无上道，不要改变都可以；如此，我们介绍这个法门，哪里会有错误呢？决定正确！开始他不懂；不懂，没有关系。劝他念，能念就好！要是不能念，里面有很多字不认识，现在有录音带，送他一卷录音带，他可以跟著录音带拿著经本来念，这个困难就解决啦！只要一遍一遍的念下去，不必求解。我们中国古人说：‘书读千遍其意自见（现）。’念的遍数多了，他心就定了。读诵修学的意义，我过去在讲席里面讲得很多。读经是修行，是戒、定、慧三学一次完成。我们打开《无量寿经》，从头到尾念一遍，念两个钟头，就是修两个小时的戒、定、慧。‘读经’要专注、专心，不专心就念错，或念漏掉；念得清清楚楚、明明白白，念上几千遍，心定了，就开智慧，智慧一开，经里面的意思就完全明白了，这个妙不可言！所以一定要有恒心、耐心，一遍一遍的去念。人家念一千遍就开悟了，我们业障重一千遍还不开悟，我们下个决心念一万遍；一万遍大概差不多会开悟了；一万遍还不能开悟，再念十万遍，准开悟。时间越长，你的定功越深，心越清净，性德自自然然就透出来了，就是这么个道理。

<b><span style="color:teal">如我所说。名为佛说。不如此说。即波旬说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是教给我们辨别邪正。

再看后面这一段‘断妄’。

<a name="a10"></a><span style=""Times New Roman";color:#333399;">五、断妄<span lang="EN-US"></span></span>

‘妄’是妄语，是骗人，存心骗人叫妄语。妄语有小妄语、大妄语，佛在此地所指的是大妄语，小妄语没有这么重的罪。妄语里面包括‘两舌’——挑拨是非；‘恶口’——言语很粗，恶言是属于恶口；‘绮语’——花言巧语，诱导人造作杀、盗、淫、妄，这一类的花言巧语都属于绮语，以上统统包括在妄语里面，这是我们必须要知道的。

<b><span style="color:teal">阿难。如是世界六道众生。虽则身心无杀盗淫。三行已圆。若大妄语。即三摩地不得清净。成爱见魔。失如来种。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是相当难得的成就。你看根本戒里面，不杀生、不淫、不偷盗，他都能修到清净了，这很难啊！但是他犯了大妄语。也许我们同修要问：‘前面三条修得这么清净了，他怎么还会犯大妄语呢？’有可能。一种是无意的，一种是有意的；不管是有意无意，都造成很重的障碍，障碍你出不了三界。

<b><span style="color:teal">所谓未得谓得。未证言证。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就叫大妄语，没有得到的，自己以为得到了；没有证到，自己以为证到了。譬如说‘开悟’，明明没有开悟自以为开悟了，向大众宣布他开悟了，这是大妄语。没有证果自己以为证果，这是经上所说的，在我们佛门净宗里面，没有得‘一心’，向人家说：‘我得一心了。’这都叫大妄语。

大妄语的目的何在呢？

说实在的，与前面多多少少都有一点关连。换句话说，前面三种虽然断了，断得不干净。最重要的，这个贪、嗔、痴底下有个‘慢’，傲慢烦恼很重。你看儒家《礼记》里面，一开头就跟我们说‘傲不可长’。由此可知，孔老夫子很清楚一切众生的傲慢；贡高、我慢是与生俱来的烦恼，不需要学。儒家讲世间法，没有讲出世间法，所以说能够抑制傲慢，不要再增长就好了；佛法要超越三界，一定要把它断得干干净净。

向一切众生炫耀自己就是傲慢。

目的呢？

还不是偷心；想方法求得大众的供养、恭敬，这是增长了偷心。

傲慢在作祟，他的三昧怎么会清净？

显然不能够真正的证得。

愈是真正有道行的人，真正证果的人反而谦虚，他不承认。没有证果，没有得到的，是在炫耀自己。

<b><span style="color:teal">或求世间尊胜第一。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这也是大妄语的一种。自以为今天在这个世界上，我是第一了，除了我之外，那没有人能跟我相比了，有这个意味在。

<b><span style="color:teal">谓前人言。<span lang="EN-US"></span></span></b>

就对著人说：

<b><span style="color:teal">我今已得须陀洹果。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是小乘的果位初果。

<b><span style="color:teal">斯陀含果。阿那含果。阿罗汉道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲证得小乘四果。

<b><span style="color:teal">辟支佛乘。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是缘觉的果报。

<b><span style="color:teal">十地。地前。诸位菩萨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是大乘的果报，他说他证得了。

<b><span style="color:teal">求彼礼忏。贪其供养。<span lang="EN-US"></span></span></b>

就是希望别人对他恭敬，对他供养。这是偷心，这一类的也是魔，叫爱见魔。这类，我们也常常能发现……，出家、在家都有。在家也有弘法利生的，也有称善知识的，有存心骗人的，像经上所说的，贪图恭敬供养；有无意误会自己证得的，那倒没有欺骗人，但是也有过失，他自己不能成就。

大概在二十年前，我遇到一位在家的女同修，她来告诉我，她说：‘法师啊！我已经证得阿罗汉果了！’

我听了就摇头。

而她讲得很认真，她说：‘我确确实实证得阿罗汉果了。’

我晓得她误会了，但是给她解释，解释不通的，于是我就想起来了——证得阿罗汉果，六种神通就现前了。我就问她（那时我在她家里），我说：

‘你们家外面是马路，这个墙、窗户、门都关起来，外面有人走路，还有车子往来，你有没有看到？’

她说：‘我没有看到。’

‘那你没有天眼通啊！初果须陀洹就得天眼、天耳这两种神通。二果斯陀含就得他心通，别人心里起心动念你就知道。’

我再问她：‘我现在想什么，你知不知道？’

她说：‘我不知道。’

我说：‘那你没有证得阿罗汉；不但没有证得阿罗汉，连小乘斯陀含果，你也没证得。’

这样她才服了气。她那是误会，她并不是骗我，并不是炫耀，她自己误会了。实在讲修行当中，得一点小小的轻安自在，烦恼轻了，就认为自己证阿罗汉果了，这是误会；所以我们必须要把它解除，要了解它。

还有一次，我在洛杉矶讲经。洛杉矶有五个年轻人，听说有一个西藏的喇嘛，给他们证明他们开了悟。我在那里讲经，他们来听经，听完经之后就有三个（我不知道有五个人）来要求我证明他们开悟了。

他们问：‘法师啊！你看看我们是不是开悟了。’

我说：‘没有。’

他就很生气：‘喇嘛、活佛、仁波切都说我开悟了，你怎么可以说我没开悟啊！’

我就告诉他：‘我说我没有开悟，你来问我，你一定没开悟，你要开悟你怎么来问我呢？’

被人骗了还不知道啊！现在这个社会太乱了，妖魔鬼怪到处都是，咱们要小心谨慎，不能上当，不能被人欺瞒，自己头脑要清楚，决定不可以贪图名利。为什么呢？你只要有一点贪心，魔会利用你。你利用魔，魔同样利用你，彼此互相利用，等到哪一天魔走了，你失败了，将来堕落三途，那就苦不堪言了；所以我们一定要晓得利害得失。眼前虽然有一点小利，后来那个罪报是不得了的，太可怕了。佛说这个

<b><span style="color:teal">是一颠迦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘一颠迦’就是断善根的，没有善根的人。

<b><span style="color:teal">消灭佛种。如人以刀断多罗木。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘多罗木’就是贝多罗树。印度有这种树，生产在热带，这种树被刀砍断了，就不会再生长，佛用这个做比喻。

<b><span style="color:teal">佛记是人永殒善根。无复知见沈三苦海。不成三昧。<span lang="EN-US"></span></span></b>

凡是犯大妄语的，决定不能成就；他的烦恼、习气一定很重，嗔恨心强、报复心重，所以遇到这类的人，他虽然称大善知识，虽然拥有信徒很多很多，我们也只能对他敬而远之——知道他所修、所学的决定不如法。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、佛·菩萨·阿罗汉应世的规矩</span>

——不暴露身分·身分一暴露·马上入灭

<b><span style="color:teal">我灭度后。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是释迦牟尼佛圆寂以后。

<b><span style="color:teal">敕诸菩萨。及阿罗汉。应身生彼末法之中。作种种形。度诸轮转。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘轮转’，就是轮回的众生。

我们现在末法时期，这个世间，有没有诸佛、菩萨、阿罗汉？

有。真的有，假的也不少！这个要搞清楚，有真有假，此时，也有真的佛菩萨在我们这个世间。这些诸佛、菩萨、阿罗汉在我们这个人间，是佛嘱咐他们要度脱末法时期罪苦的众生。

<b><span style="color:teal">或作沙门。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘沙门’是出家人；或者现出家相。

<b><span style="color:teal">白衣居士。<span lang="EN-US"></span></span></b>

或者现在家相——在家居士、长者。

<b><span style="color:teal">人王宰官。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘人王’就是国王。菩萨、阿罗汉再来的，示现作总统。

‘宰官’就是文武百官；这做官的，也有菩萨、阿罗汉在其中。

<b><span style="color:teal">童男童女。<span lang="EN-US"></span></span></b>

实在讲，就是《普门品》上所说的‘应以什么身得度，现什么样的身相’。在这个世间与众生和光同尘，他在这里面，以种种善巧方便度化我们。

<b><span style="color:teal">如是乃至淫女寡妇。奸偷屠贩。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这种被我们世间人看作不好的行业里头，也有佛菩萨在其中。为什么呢？那里面造作罪业的人很多，菩萨应现在这里面度化这些人，劝这些人回头是岸。

<b><span style="color:teal">与其同事。称赞佛乘。令其身心入三摩地。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是真正的佛菩萨。他决定不会谤法，决定不会毁谤三宝，一定是赞叹三宝，规劝大众断恶修善，那就是佛、菩萨、阿罗汉应化在人间了。

<b><span style="color:teal">终不自言我真菩萨。真阿罗汉。泄佛密因。轻言末学。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这些真正的诸佛、菩萨在世间应化的，他决定不肯说明他的身分；换句话说，身分决定不会暴露。这是真的。我们跟这些佛、菩萨在一起相处，不知道他是佛、菩萨啊！

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、定光·弥陀·势至的典范</span>

在我们中国历史上所记载，永明延寿大师是阿弥陀佛再来的，是以出家人的身分，就是此地所讲的沙门；丰干和尚，出现在国清寺的；还有善导大师，这三位我们都知道是阿弥陀佛再来的，身分一暴露，他就走了。像永明大师，他的示现不可思议——没有出家之前，他在政府机关里面做一个小职员，大概像现在的科员，地位很小，管出纳，管钱财。他犯了偷盗业，他把国库里面的钱偷出来放生；偷了不少钱，放了很多的生命，后来被查出来了。他很老实，他承认了，他不妄语。

官员说：‘是不是你偷的？’

‘是我偷的。’偷了多少都说出。

‘偷去做什么？’

‘放生放掉了。’

判官要判他罪啊！但他自己没有花，放生了；只好把这个事实报告给国王。

国王一看也好笑：‘这个人愚啊！愚痴，明明晓得把国家的钱偷了，这是要杀头的，他竟然不怕杀头，他偷去放生。’于是国王就吩咐：‘按照法律是斩首（杀头）的罪，绑到法场就行刑。’

国王又交代监斩官：‘把他绑到法场砍他的头，看他害怕不害怕；如果他害怕就杀掉算了，如果他不害怕就放回来，叫他来见我。’

永明被绑到法场的时候面不改色。

那监斩官说：‘你怕不怕？’

‘不怕。’

‘为什么不怕？’

‘我一条命，救了千千万万的命，很值得！’

他不但不害怕还很欢喜。所以这个监斩官，马上报告国王，就把他带回来了。国王跟他一见面也很欢喜，问他：‘愿意做什么事？’

他说：‘愿意出家。’

国王就成就他，让他出家。国王做他的护法，以后他做了国师（国王的老师），国王对他非常尊敬。

这个国王是虔诚的佛教徒，有一天修福供斋，打千僧斋，就是无遮大会；无遮大会是平等的供养，只要是出家人来应供，国王是一律平等看待，当然来的出家人很多。虽然说是平等供养，那摆的桌位总有上座，这个上座谁都不愿意坐，大家总是谦虚推让，人家当然尊重永明，永明是皇帝的老师，但永明大师也很谦虚，就不肯坐这个首席；这个推推拉拉的，就来了一个和尚，大家都不认识，穿得破破烂烂的，看到大家在那里推让……，他老人家就不客气，往首席上一坐。这一坐下来，当然国王也不好意思赶，但是心里不痛快——老师没有坐首席，来了一个不认识的，但总算是出家人，也就不便说话了。

这斋罢了，大家都散掉了，国王就问永明大师：‘我今天供斋，有没有圣贤人来应供啊！’有圣贤来应供，他的福报就大了。

永明大师：‘有啊！’

他说：‘什么人啊？’

‘是定光古佛今天来应供。’

‘哪一个？’

‘坐首席那个和尚就是。’

国王心里就很欢喜，赶紧派人去追。这个和尚耳朵很大，不知道叫什么名字——大耳朵和尚——就到处去打听：‘你们有没有看到从那一条路走了？’

再派人到处去问，追踪找到了。他老人家在一个山洞里面修行。他的身分暴露了——定光古佛化身来的啊！

找到之后，国王派的人，顶礼膜拜，请他到皇宫里面来供养。

这个老和尚说了一句话：‘弥陀饶舌。’这个阿弥陀佛多事啊！饶舌啊！把我的身分暴露了；他就圆寂了。

这些人一看，呆了！这定光古佛找到了，却圆寂了……，就想一想他刚才讲的话‘弥陀饶舌’，那这定光古佛是永明大师说的，原来永明是阿弥陀佛再来的。还好！回去报告：定光古佛走了，阿弥陀佛还在。

定光佛圆寂了，国王当然很失望，但一听说永明大师是阿弥陀佛再来，这欢喜得不得了——赶紧去见永明大师。就快步往外走，走到门口，外面一个报信的人慌慌张张的，几乎跟国王碰上一团了。

国王问他：‘你什么事情这么慌张？’

‘永明大师圆寂了。’

诸位要晓得，这是佛门的规矩——身分一露马上就要走；身分露出来还不走，那就是要骗人了，骗人恭敬、骗人供养。这样的公案，在我们中国很多很多，身分露了立刻就走，你再也找不到他。永明这是个例子，丰干和尚也是如此。寒山、拾得，大家晓得是文殊、普贤菩萨再来的，身分露出来了，也就找不到，失踪了。

在近代，民国初年，灵岩山印光大师是大势至菩萨再来的。

他的身分怎么露出来的呢？

印光大师《永思集》里面有一篇文章，诸位细细看就明白了。这个事情是：

他老人家晚年，在上海举办了一次护国息灾法会，那个法会当中开示的法语，在台湾流通得很广，诸位都能看见，这法会总共是八天，他来主持这个法会。当时在江苏一个小地方，有一位初中女学生，年纪很小，不信佛教，她晚上作梦，梦到观世音菩萨告诉她：‘你跟大势至菩萨有缘，大势至菩萨现在在上海弘法，你要去见他。’

她就问：‘大势至菩萨是谁？我怎么找得到呢？’

他就跟她讲：‘印光法师就是。’

第二天醒来，觉得这个梦非常奇怪；因为观音菩萨不信佛的人也知道。家家观世音，虽然不信佛，都晓得观音菩萨，但是从来没有听说一个大势至菩萨，于是到处去打听。因为那时候乡下人，都不晓得有大势至菩萨，大势至菩萨知名度不高，没人晓得。打听了很久，遇到她家里一个亲戚，是学佛的，知道大势至菩萨是西方三圣之一；然后再打听印光法师，也没人知道。过了很久才打听到，确实有一位印光法师，真的现在在上海主持护国息灾法会。于是一家人欢欢喜喜的，到上海去拜见印光大师，就把她梦中的事情，原原本本的告诉老和尚。

老和尚听了之后面孔一板，狠狠的教训一顿：‘不准胡说！你再要胡说，永远不要来见我。’而且观音菩萨在梦中告诉她：‘大势至菩萨再过四年就圆寂了。’她是这样子归依印祖。四年之后，果然印光法师圆寂了，她才把这个事情公布出来。于是大家晓得印光法师是大势至菩萨再来的。你看，有人知道他了，知道的人只有一、二个，绝对禁止传布，不可以宣扬。

不像现在人，现在我在美国听到了，有人说他是文殊师利菩萨再来的；到处宣传，他也不走！很多都说是什么佛再来的，菩萨已经不行了，已经不够大了，要称什么佛转世，佛再来的了。这是胡造谣言，所以说我们一定要清楚、要明了。

再往前面推一点，净宗中兴的祖师，莲池大师、蕅益大师，他们的身分没有暴露，虽然没有暴露，在我们想像当中，他们绝对不是普通人。你看蕅益大师注的《弥陀经要解》，他这个著作是九天写成的，印光大师对于这个赞叹说：‘即使古佛再来给《弥陀经》作一个注解，也不能超过其上。’我们现在晓得，印光大师是大势至菩萨，大势至菩萨对他这么推崇、这么赞叹，这个蕅益大师，要不是阿弥陀佛再来，那必定是观世音菩萨再来。这是我们根据印祖这一句话来推想，如果不是佛菩萨再来，是决定不可能。

末法众生苦啊！要想得度，难啊！

净宗法门要叫大家相信，难上之难。

那怎么办呢？

这事情佛菩萨要不再来帮助我们一把，我们得度的缘分就没有了。

民国初年，出现了一个夏莲居居士，这个居士身分没有暴露，但是他有许许多多不可思议的瑞相，我们见到了。现在我们印在经本上那一张照片里面就有东西，诸位要细看会发现，他照片顶上有一尊佛像，鞋子下面放光，不可思议啊！我前年在迈阿密讲经，迈阿密这个地方，奇奇怪怪的人很多，就是我们一般讲有神通、天眼、他心通的人很多，而且有许多是外国人。外国人当中有很多人不是佛教徒，他们有神通，有这种特殊的能力，所以那个地方是个很奇怪的地方，许多奇人。我在没有到达迈阿密之前，曾居士将夏老居士的照片给这些外国人看。他挺喜欢神通的，也很好奇，他拿这个考一考那个有通的人，看他这个通是真的，是假的。叫他看这个照片——这个人怎么样？

那个外国人就说：‘这个人全身是透明的。’

这曾居士听了觉得很奇怪——看照片又没看到人，怎知他的身体是透明的。

外国人告诉他：‘这是大菩萨再来的，不是普通人。’

又告诉他：‘这个人现在不在世了，已经圆寂了，走了，他在世的时候也不太出名。’所讲的都吻合。曾居士告诉我：‘这是从照片看，很奇怪，他怎么会看到这些。’确确实实如果不是大菩萨示现，这《无量寿经》的会集，做不到这样圆满。

为什么呢？

前面第一个会集的王龙舒居士，宋朝时候人，很了不起，国学、佛学都有很深的造诣，而且自己是念佛站著往生的，这样好的瑞相，足以给后世人作证明——会集没有过失，如果有过失，他怎么能站著往生？可见得他对于净土宗依旧是有很大的贡献。因为会集本有瑕疵，不是很圆满，不是很完善的，所以到后世有彭际清的节校本，有魏源的再会集本；这些本子的确后后胜于前前，就是越是后来会集的，都比前面的本子好。但是这些本子，印光大师见过，都批评不是善本，取舍不妥当，而且最忌讳的——改动了经文的原文——这是很大的忌讳，所以印祖有批评。夏莲居这个本子出现在印光大师圆寂之后，印祖没有看到这个本子，如果看到这个本子，我相信他老人家点头了，这个可以流通了；会集得非常精确妥当，每一字，每一句，都是五种原译的原本，一个字没有改动，符合印光大师的标准，所以这是《无量寿经》最善的版本。这个版本推出来，大家看到都生欢喜心，我们看到许许多多人，对净宗信仰、修学，并且求往生。这是夏莲居老居士给我们的啊！

这个本子的推出，在当时有一些人成见很深，不容易接纳，所以流通量非常的少，许许多多人不晓得有这个本子。台中李炳南老居士往生之后，我把这个本子印出来流通，作为纪念他老人家，愿他老人家上品上生。这个本子一推出来了，很多人看到生欢喜心，要我讲这部经，于是就在国内、国外讲开了。从这个本子推出来到今天七年了，七年是很短的时间，这一部经已经流通到全世界，印刷的数量，我没有办法正确的估计，因为除了我印之外，还有很多人印。香港、新加坡、大陆也印，我概略的估计，最少应该超过三百万册。七年的时间有这么大的数量，流通到全世界，诸位想想，如果不是十方诸佛如来本愿威神的加持，是不可能做到的。看看中、外的佛教史，一部经典，一个法门，短短时间能够有这样的成效，我们没有见过，也没有听说过；夏莲居老居士也不可思议啊！绝对不是凡夫，决定是佛菩萨再来的。这个事情，我曾经问过黄念祖老居士，老居士笑而不言，不否认也不承认，他告诉我：‘将来以后慢慢就会明白了。’他老人家走了，我现在还没有搞清楚，但是我深信不疑。这就是说明佛菩萨出现世间，绝对不肯暴露身分，这就是真的；如果说自己是罗汉、是菩萨、是开悟、是证果，说了不走，决定是假的。

<b><span style="color:teal">唯除命终。阴有遗付。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是命终圆寂。像定光古佛、永明延寿一说出来就走了，这个行，这是佛许可的。说了不走，这是佛决定禁止的。

<b><span style="color:teal">云何是人惑乱众生。成大妄语。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘惑’是迷惑，‘乱’是叫他胡思乱想。‘成大妄语’，这些大妄语造成社会、佛门的扰乱。

<b><span style="color:teal">汝教世人修三摩地。后复断除诸大妄语。是名如来先佛世尊第四决定清净明诲。<span lang="EN-US"></span></span></b>

四重戒到此地，这都说明白了。这四条是十方一切诸佛如来，教诫众生修三摩地，一定要遵守，要修得清清净净，三摩地才真正能够得到，否则的话是得不到的。‘三摩地’，在我们念佛人来讲，就是念佛三昧，就是一心不乱。

<b><span style="color:teal">是故阿难。若不断其大妄语者。如刻人粪为栴檀形。欲求香气。无有是处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这又举了一个比喻：不断大妄语，好比刻人粪；人粪是臭的啊！栴檀是最好的檀香，是香的。人粪怎么可能有香气出来？决定没有这个道理。

<b><span style="color:teal">我教比丘直心道场。于四威仪一切行中。尚无虚假。云何自称得上人法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛在此地明白的教诫我们，佛教这些出家弟子，心直行直——心正直，行为要正直——行住坐卧，对人、对事、对物都要真诚，不可以虚假，怎么能够犯大妄语呢？怎能自己向人宣称修行证果呢？这个是决定不许可。

<b><span style="color:teal">譬如穷人妄号帝王。自取诛灭。况复法王。如何妄窃。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世间法里面，如果是个贫民冒充国王，在古时候是死罪。现在刑法跟从前不一样了，这是讲过去刑法，这是死刑的啊！世间的帝王，你冒充都有这么大的罪过；佛是法王，菩萨是法王子，你怎么可以冒充啊！怎么可以妖言惑众呢？

<b><span style="color:teal">因地不真。果招纡曲。</span></b>

这二句话，可以说是总结。这四种清净明诲说明因果，我们要想证果，一定要修真因，如果不是真的因，决定得不到真正的果实。我们所希求的是无上菩提、念佛三昧，要想得到，一定要心直行直，才能够得到。

<b><span style="color:teal">求佛菩提。如噬脐人。欲谁成就。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说因果相违背。恶因想求善果，是决定达不到的，就像一个人想咬自己的肚脐——咬不到，这是指不可能的事情。

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">六、总结<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、一切真实绝对不遭魔难</span>

<b><span style="color:teal">若诸比丘心如直弦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是比喻。‘弦’是弓弦，拉得很紧，是直弦。

<b><span style="color:teal">一切真实。入三摩地永无魔事。我印是人成就菩萨无上知觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这几句话，在这总结里面是最重要的教诲，我们一定要把它牢牢的记住，特别是在现前这个社会。《楞严经》上所说的‘邪师说法，如恒河沙’。

‘邪师’是什么呢？

就是此地讲的妖魔鬼怪。

在什么地方呢？

混在佛门里头，使我们眼花撩乱，佛魔不辨，这个麻烦就大了。我们好心要学佛，结果跟魔去学了。这个冤枉啊！

如何能够不遭魔难呢？

佛在此地教我们一个原则——一切真实——你就不遭魔难了。

由此可知，一切魔所以能够扰乱你、欺骗你、控制你、摆布你，是你的心不真实。

读到佛这一句开示，说实在的话，遭受魔难我们不能怪魔啊！还得怪自己：我自己的心不真、不实在，才会被人骗；自己真心学佛，直心学佛，决定不遭魔难，魔有再大的神通，再大的能力，也奈何不了你，也不能动你分毫啊！所以招惹魔难，是自己心不真实，自己的心里有妄想。换句话说，你心里头杀、盗、淫、妄，这些念头没断，心不干净，这才容易著魔；魔就干这些事情，以这个为佛事，这一拍即合，就上了大当了。这是非常重要的开示，这是这四大段经文的中心。

<b><span style="color:teal">如我此说。名为佛说。不如此说。即波旬说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

末后教我们辨别佛魔。我们遇到一个善知识，遇到一个同参道友，他所讲的跟佛讲的一样，决定要断杀、盗、淫、妄，这个是佛说的。如果不断杀、盗、淫、妄也能够学佛，也能成就无上道，这是魔说，这决定不是佛说。

后面这一段总结。

<b><span style="color:teal">阿难。汝问摄心。我今先说入三摩地修学妙门求菩萨道。要先持此四种律仪皎如冰霜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这话很容易懂。阿难问怎么样摄心？摄心为戒。佛在此地为我们说出真正摄心，要想得定，要想修学成就，这四种戒要持得非常清净。前面说过，不但事上不犯，心里念头都不生，你能够把戒律持到这样清净。

<b><span style="color:teal">自不能生一切枝叶。心三口四。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘心’是贪、嗔、痴；‘口’是妄语、两舌、绮语、恶口，叫心三四口。

<b><span style="color:teal">生必无因。<span lang="EN-US"></span></span></b>

如果还有生，他一定有因。什么因呢？这种意念不干净，这个心戒不清净才会有这些事情。

<b><span style="color:teal">阿难。如是四事若不遗失。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛讲的这四重戒，你真的做到了，做得很清净了。

<b><span style="color:teal">心尚不缘色香味触。<span lang="EN-US"></span></span></b>

你对于世间五欲、六尘、名闻、利养，统统放下，统统舍掉了。‘不缘’就是放下，就是舍掉了，不再攀缘了。这才真清净啊！

<b><span style="color:teal">一切魔事云何发生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

魔没有办法沾惹你，没办法接近你，这是你本身的性德放光，魔不能接近你；何况外面诸佛护念，龙天拥护，有许多护法神保佑你，一切妖魔鬼怪离得你远远的，你在菩提道上一定一帆风顺，平平安安的成就无上道。
