<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">临终备览<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">慧律法师讲述·编撰<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">序文</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a01">第一章 关于死亡</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399;"><a href="#a02">第二章 灵魂是否存在</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a03">第三章 中阴身</a></span><span lang="EN-US" style="color:#333399;"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a04">第四章 正确临终处理</a></span><span lang="EN-US" style="color:#333399;"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a05">第五章 助念</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a06">第六章 断气后处理原则</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a07">第七章 如何利益亡者</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a08">第八章 设置灵堂</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a09">第九章 殓、殡仪式</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a10">第十章 葬礼</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a11">第十一章 僧伽临终及善后</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a12">第十二章 往生实例</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a13">第十三章 结语</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a14">临终切要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a15">附录一 助念通告</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a16">附录四 佛教挽幛吊唁词</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">序文</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

养生送死，人伦纲常。世间孝子，勉力事亲，晨昏定省，显扬父母，膝下承欢，穷毕生力，孝仅一世。六道扰攘，轮回是苦，虚生浪死，何日方休？所谓大孝，必当令亲，超尘出浊，永离垢染，始乃究竟。

非唯奉亲，至若己身，亦当虑及，腊月三十，忽焉将至。古人尝云：浪花淘尽，风流人物；玉环飞燕，尽皆尘土。生者必灭，世所当然。避而不谈，大缪不然。

午颜云鬓，似花间露；富贵功名，犹水上沤。世人汲汲，但为谋生。无常倏临，辄多束手。每囿世情，抚尸哀恸，或行诸般，不当作为，致令亡魂，堕落恶趣。死之可悲，莫此为甚！

人生久暂，难免一死。神识归处，当于生前，预为安顿。爰集佛典、祖师大德，谆谆言教，纂辑缕陈，凡十三章，都为一册。开宗明义，首论生死，次言灵魂（俗称灵魂，佛曰八识），再及中阴。此中尤重，临终处理、助念须知。吾人应知，神识升沈，系此二端。处置得宜，莲登九品，高预海会；处置不当，无异陷亲，沉沦苦海。缘是因由，不惮其烦，详阐细述：助念原则、注意事项、举措施为，何者允当。标举纲目，以资遵循，俾令亡者，神识得所，以纤毫力，获巨椽功。乃至度亡、丧葬殡殓、僧伽善后，悉无不备，是以名之《临终备览》，并撮切要，以为急需。

世尊慈愍，为说净土，令脱火宅，入清凉地。仰佛宏愿，精勤不退，必当了办，生死大事。唯愿读者，悉心披览，以为圭臬，切实奉行，是所至祷。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">高雄文殊讲堂住持释慧律
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">中华民国八十八年四月一日
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">佛历二五四三年四月一日
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">西元一九九九年四月一日

<font color="#333399"><a name="a01"></a>第一章<span>  </span>关于死亡</font>

<span style="color:#333399">人生自古谁无死<span lang="EN-US"></span></span>

众所皆知，人间有八苦，谓：生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得暨五阴（指色、受、想、行、识，为类聚一切有为法之五种类别。）炽盛。人生在世，虽区区数十寒暑，但于上述诸苦之侵逼，在所难免。除未尝历经‘死亡’之苦，余七苦之个中况味，实不言而喻。

‘生老病死’乃人生四大课题，吾人此际固尚未面临‘死亡’，然则‘生者必灭；会者必离’，既有生必有死。生死乃人间常事，唯因对死亡未透彻明了，抱持恐惧、忌讳心态，遂起好生恶死之情。然死神之降临，无一人能躲避；死神之肆虐，鲜有人能招架。纵心存抗拒、排斥，然‘好生者焉得长生？怕死者岂能不死？’故理应于出生即预见死亡。世间最公平者唯死神。君不见，凡圣贤愚贫富妍丑寿夭皆归一死；叱吒风云，不可一世之王侯将相难免幻化；长寿如雕祖，虽为八百高龄亦终属南柯。

<span style="color:#333399">面对死亡<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">●死亡印象<span lang="EN-US"></span></span>

死人无口，死后世界究竟如何，吾人无从得知，然就临床上已被宣布死亡，其后又复活之实例，可略知一二。美国于七○年代初期，即有学者库布勒·罗丝与雷蒙·穆迪，将濒死体验视为一门学问，进行研究。综合近二百件案例，可发现有数项情况普遍出现在濒死体验中，按发生先后依序为：被宣布死亡后听到永久难忘的噪音→快速通过黑而长的隧道→发现自己脱离色身→变成旁观者→观察医师对自己色身施行急救措施→其他灵魂出现→一温煦和蔼之灵魂（光之人）助其回溯一生经历，并令其自我评估→发现自己在尘世与来世的交界处→被判定死期未到，应回到尘世去→重新与色身结合→回复意识。

几乎所有体验者都认为濒死体验乃死亡过程之一部分，自己在中途即往回走，若非如此，必然会这么死去。

前已述及，众生于死亡罕有正确认识，致心生恐惧。所谓‘蝼蚁尚且贪生’，‘生存’乃生物之本能欲望，生活中固诸多不遂或生命中时值苦难，众生仍欲求生而不欲求死。以其执著于‘我’之假名，误认有‘我’及‘我所有’，若死神降临，势必置身一全然陌生处所，一切属我所有者，如：姓名、地位、财产、亲友<span lang="EN-US">...等，皆不复拥有。当附属于‘我’之一切外在条件皆不存在，单独处于一无所知之境地，惶惑恐惧、焦躁不安自是油然而生。</span>

提及死亡，吾人脑海遂即浮现‘上刀山、下油锅’及种种惨不忍睹之酷刑，实则并非所有众生毕命之期皆需历此恐怖之境，故此种联想亦为对死亡之错误观念，下三涂者皆属作恶多端、罪孽深重，一般非大奸大恶者并不致此。

‘人死必遭审判’之观念深植人心，亦普遍见于各宗教。如天主教、基督教谓‘人死后须受上帚审判’，民间神道教则曰‘人死后须受十殿阎罗审判’。又有拨无因果者则言‘人死如灯灭’，无论在世为善为恶，死即一了百了。此论调以其无因果牵制，易沦于胡作非为、纵欲享乐之后果。

<span style="color:#333399">●佛教对死亡的看法<span lang="EN-US"></span></span>

脱离肉体后的灵魂，就多数体验者表示，是不具形态，仅具视点而已。日人小堤德行先生二十七岁时，因脊椎受伤并发肋膜炎，致生命垂危，以下为其脱体经验：‘我感觉头很晕，背部似被蜘蛛网缠住且欲将我拉进地底般，虽极力抵抗，却力不从心。此时，我感到自己突然从肉体中挣脱，只剩下如气体般的心。家人及医师表情凝重，有些人在哭泣，有些人对躺在病床上的我说话，说话内容我在旁听得一清二楚。’

就医学上而言，小堤先生已濒临死亡，众人认为其已回天乏术，故在病床边讨论善后事宜。小堤先生听了，心想：（别开玩笑了，我不是好端端的在这里吗？）回复意识后，告诉家人方才他们的一举一动，证实所见确非幻象。由此可见，灵魂（神识）是确实存在的。

物理学第一法则为‘能源不灭’，意指能源不会突然生成，亦不会突然消灭，故人类死亡时，生命能源并非消灭，而是改变形态，继续存在于某处。库布勒·罗丝亦认为：‘肉体即使死亡，灵魂仍是不灭的，只是改变存在的次元，永远地存在著。’

佛教对死亡之看法，与科学不谋而合。佛教云死亡为‘往生’，乃‘舍此投彼’之意。生命系由色身及灵魂（神识）构成。物质性之色身必随因缘而变化、死亡，精神性之灵魂（佛教谓神识）则是由原有生命形态，转化为另一生命形态，并未死亡。佛经中以六种态度看待死亡：

一、死如出狱：‘吾之大患为吾有身’，色身聚集诸苦，似牢狱系缚吾人，死亡恰如服刑期满，获释出狱。

二、死如再生：譬如从麻出油，从酪出酥’，死亡意味此期生命终结，另一期生命开始。

三、死如卒业：佛教以为人死后审判之权，既非操之于上帝、阎王，亦未操之于佛菩萨，乃系个人业力所感。生时如求学，死则按生前所造之业及念力，领取毕业证书及成绩单去受生。

四、死如乔迁：色身若屋宇，经岁月之摧折乃至颓圮残破，死亡即似自旧宅迁至新居，非但不足惧，兼且可喜。

五、死如更衣：死亡犹如褪去破旧衣衫，更换新装。

六、死如新陈代谢：色身自出生至死亡，分秒皆在变化，细胞亦不断新陈代谢。死亡亦如细胞之新陈代谢，旧细胞逝去，换来新细胞之生长。

一头部受伤者，忆及其濒死经验：‘初闻头部轰然一声，迅即丧失知觉，此后则生起舒适、安然自在之感。’以其神识脱离色身之桎梏，遂感受无所障碍之畅快。据调查，大多具濒死经验者对死亡的感觉为：美好、宁静、光明、祥和、自由自在。由此可知，死亡不尽如固有之观念，充满阴森恐怖。

芬兰籍医学博士鲁卡内·奇鲁戴，因急性腹膜炎，被送至急诊病院，接受紧急手术。其时，彼因全身麻醉而失去意识，后始惊觉自己飘浮于天花板，目睹自己色身接受手术，并可知悉此刻正在进行手术之医师心中所想。自天花板所见一切，与平日眼见事物时无异，但无法感受到‘时间’，亦即全然无‘时间’之概念，此可谓背离日常世界之精神性体验，因已由三次元世界进入四次元世界。由于将存在系统由三次元世界推进至别次元，脱离色身者本质之存在，并无任何变化，在另一次元可继续存在、思考、感觉，是以，毋需恐惧死亡。实则犹如西哲柏拉图所言：‘人类灵魂系被囚禁于名为肉体之牢狱中。’倘视灵魂为能源体，依据能源不灭法则，可导出灵魂不灭之结论。

<span style="color:#333399">●正确的生死观<span lang="EN-US"></span></span>

重新认识死亡，拥有正确之生死观，即可知长寿未必可喜，死亡亦不足忧，所应关注者为‘死往何去’。前已言及神识不死，仅在不同时空转换，死亡即转换之过渡阶段。所谓‘学生之道易，学死之道难。’学问为治世之本，求学以增广见闻智识，学习生存之道，人人皆可胜任。学习如何面对死亡，则非易事。试问：‘应如何死？’人皆云：‘一息不来便死。’此言固然不差，然欲死得自在、死得安详，却非吾人所能主宰。何以得知？一般世间凡夫临命终时，多难免挣扎、痛苦，对金钱、子孙恋栈不舍，终至死不瞑目。如下状况亦不乏其人：在医院急救，四肢发抖，求生不得，求死不能；半身不遂，手脚不听使唤；老来多病，子孙不肖，身心交煎，生不如死。总而言之，于生命执著愈深，面对死亡时之痛苦愈甚。

死亡之情状约而有四：寿尽而死、福尽而死、意外而死及自如而死。除修行圆满者可生死自如外，余三者皆无法自我掌控。解脱之圣者面对死亡时，其心态迥异于凡夫。如印光大师，于往生前一个月即已预告大众，早作准备。又如禅宗六祖慧能大师，在往生前即预言数年后之事。此二位圣者既能预知时至，自可心不贪恋、意不颠倒。当其往生时，皆能安详示寂，此等来去自在的功夫，系平日认真修行之结果。以其心胸宽大、平等，故尽虚空遍法界皆为其故乡。足见修持之有无，其往生情形，实有天壤之别。又如释迦牟尼佛火化后，得八万四千颗舍利子；章嘉大师火化后，得一万多颗舍利子，头盖骨上显现‘嗡嘛呢叭咪吽’六字，另一高僧则烧出一尊观世音菩萨像，此殊胜现象，实难以常理解释。

究竟当如何方能‘死得其所’，让亡者深蒙上乘利益？首在去除恐惧死亡之心理。应先做好心理建设，内心如是观想：死亡一事，从古迄今，上自君王权贵，下至贩夫走卒，乃至科学家、博学多能者，无一可幸免。任凭阁下学富五车、才高八斗，抑或家财万贯、富可敌国亦难逃一死，更何况平凡如我辈？若先具备此种认识，接受‘人皆有死’之观念，并了知死亡之真相，方可祛除恐惧之心态。

<span style="color:#333399">死亡历程<span lang="EN-US"></span></span>

人体由‘地、水、火、风’四元素所构成，以其遍满大千世界，故曰‘四大’。吾人色身坚固部分，如肌肉、骨骼属‘地’，津液、血液属‘水’，体温属‘火’，呼吸属‘风’。命终之际，四大随之分解，其次第如下：

一、地大：病者两颊深陷，面色苍白，齿现斑点，筋肉颤动，手足抽搐，采任何姿势皆不适，双眼难以阖上或睁开，全身无力，压力自四面而来，遍及全身每一毛孔，乃至五脏六腑，感觉似被一座高山压扁，逐渐沉没于海底。心识因激动致错乱，随即陷入昏迷。此表色蕴正行分解，地大摄入水大，故地大能力销镕，水大能力益显，病者所见为闪闪发光之幻象。

二、水大：全身犹似浸于水中，寒气逼人，既湿且冷，透至内脏骨髓，外在暖气亦无法驱寒。因色身内液体失控，故有流泪、流涎、流涕，乃至排泄失禁等情形，遂致眼干、口渴、唇舌下垂、鼻腔塌陷、呼吸急促等情形。其觉受力减弱，苦乐寒热感交替出现，心识因而模糊、紧张，挫败感油然而生。此表受蕴正行分解，水大摄入火大，即水大能力消失，由火大支撑意识，湿寒感逐渐为火焰燃烧之灼热感取代，此时，病者心中所见为烟雾弥漫之漩涡。

三、火大：病者生理机能多已退失，痛苦增剧，骤感烈火焚身，筋骨肌肉因剧痛而僵硬，满脸通红，面部灼热，出息多于入息，心识时而清醒，时而混乱，甚至无法认出身旁亲友。因此际火大支撑意识之功能愈形减退，逐渐由风大支撑意识，四肢发冷，体温降低，终至心脏温度变冷。病者心中所见为红色火花闪烁于露天大火上，似萤火虫飞舞。

四、风大：病者呼吸急促、费力，呼气长，吸气短，双眼上翻，生平经历如影片重现眼前。全身无法动弹，似遭烈风吹刮，碎为微尘。心中所见为红灯或红色火炬，俟最终三次呼气后，呼吸乍停，此即医学上所谓‘死亡’，然其神识尚未完全脱离色身。

玆举数例，以供参考。

实例一：

芭芭拉·哈利斯：‘我因背部脊椎障碍接受手术，手术完，全身被固定于电动旋转床上。二日后，血压骤降至三十以下。朦胧中，听到周围一片混乱，医护人员于忙乱中进行急救措施，我由于饱受病苦，遂大喊：“不要管我，让我死了吧！”随即昏迷。当晚，我睁开双眼，发觉置身于医院大厅，天花板上之扩音器横在眼前，低头一看，自己正飘浮于半空中。回至病房，见自己色身躺卧电动旋转床，插满管子。忽然周遭变暗，有人拉起我的手，靠近一看，竟是十四年前刚过世的祖母。祖孙二人不需语言，即可彼此了解，犹如心电感应。须臾间，周围渐亮，黑墙般的物体笼罩著我，开始激烈回转，里面发出金光，且愈来愈强，最后将我团团围住。和风徐吹，低沉的嗡嗡声阵阵传来，祖母已不知去向，我亦回至自己色身。

一周后，我又再度发生脱体现象。当时，自己犹如置身于巨大肥皂泡中，黑暗中，无数泡泡从四周飘来，每个泡泡里是不同时期的自己，我的一生全在数不尽的泡泡里。此际，我感觉到神就在我身边（我本是无神论者），那是无形的，只能说是一种能量或力量。从泡泡中，我再次体验自己的人生。旁观的我，只是以意识形态存在，无所谓形体。我又溜进护理站的洗衣间，看到我不慎尿湿的垫子在干衣机里旋转。原来护士未经清洗，即直接烘干。两名护士正在谈论我的病情，我才知道腰间至胸前的石膏，须六个月方能拆除，但医护人员为了安慰我，都骗我说，只要六周即可拆掉。听到这里，我便回到病房，进入自己体内。后来，我把石膏和垫子的事告诉那两名护士，她们都吓得目瞪口呆。’

实例二：

菲莉丝·爱德华的濒死体验是：‘遇见死去的亲友，其中包括素未谋面的祖父。还见到耶稣，我们互相拥抱，拍拍肩膀，相视而笑，然后他就在瞬间消失了。接著，我开始人生的回顾。’

爱德华另一次经验则是：‘感觉自己飘浮在宇宙间，除了我，尚有许多不同国度、不同人种的人，该处完全无时间及空间的感觉，无上下、左右、前后之分，亦无过去和未来，因为是在脱离时空的永恒当中。’

实例三：

北肯塔基大学艺术学院院长怀德·史东：‘我也是无神论者，只相信眼睛所见的事物，并且极端的自我主义。西元一九八五年六月一日，因十二指肠穿孔而住院，在等候开刀时，剧痛难忍而昏迷。等睁开眼睛，发现自己站在床边，色身犹卧于病床，我极度不悦，原以为死后一了百了，讵料既能看得见东西，也听得到声音，连自己站在地板上的感觉亦十分清晰。伸手去摸床上的自己，亦有触感，乃至病房里的味道、空气中的气息全然存在。我向妻子吼道：“这是怎么回事？我快疯了！”但妻子却毫无反应。我又对妻子身旁的友人怒吼，对方亦毫无反应。此时，门外有人唤我，一看，皆是素未谋面者。我听从陌生人的指示，随他们而去。室外雾气弥漫且愈来愈浓。途中我屡屡问及：“要带我去哪里？”彼皆不答，只言：“到时候就知道了。”、“走快一点！”约莫走了几十英哩，雾气完全笼罩四周，伸手不见五指，我不安又疲倦，遂站在原地不动。彼即对我拳打脚踢，撕裂我的皮肤，啃噬我的肌肉，我寡不敌众，终被按倒在地。我不由自主地向神祈祷，彼等竟消逝无踪。远处出现一光点，且愈来愈亮，将我围住，缓缓上升，适才打斗的伤痕也完全不见。前方出现许多星星，我们相互致意，毋需语言，以心电感应即可交谈。接著开始回顾我此生所作所为，一切皆依序出现，所有行为皆被提出讨论。结论为：我必须回至地面上。经过一番争执，我只得同意。睁开眼时，医护人员已开始为手术做准备了。’

上述诸例之共同点为，在濒死状态中，皆曾经历生命的回顾，故一生所作所为在临终时将一一浮现，可由此得证。

<span style="color:#333399">提升死亡品质<span lang="EN-US"></span></span>

或谓曰：‘佛教为怕死之宗教，但教人念佛求生西方，忽略现实、逃避现实。’实则不然。所谓‘现实’问题，非唯衣食住行，亦应涵盖生老病死。今人讲究‘生活品质’，焉知‘生活品质’亦须囊括‘死亡品质’。西方社会多偏重现世生活，于死亡则避而不谈。传统中国社会亦视死亡为不祥、无形之威胁。故病者临终之际，家属每每手忙脚乱、六神无主。病者亦莫可奈何、听人摆布。医者则著重延长肉体生命，漠视病者精神尊严。

<span style="color:#333399">●正确处理死亡问题<span lang="EN-US"></span></span>

死亡问题处理得当，可令亡者于百年后安详而逝；处理不当，非但无法令亡者获益，兼且造业。纵观目下世间人处理死亡之方式，百分之中约九十九均不甚允当。尤可悲者，遗眷以自己认为‘孝顺’之方式处理善后，实际而言，诚大不孝。何故？就一般状况而言，当医师宣告患者不治，家属即急忙为其更换衣衫，或是将钱钞置于其衣袋内（此即民间所谓‘手尾钱’）。以为应于断气前完成此二事，亡者方可‘得到’，殊不知新台币未必能于阴间流通。殡葬后又大肆杀生宴客，请‘阵头’摆排场，徒费一笔冤枉钱，却无由利益亡者。因宴客杀生之罪业，还须由亡者承担。《地藏经》云：‘尔所杀害乃至拜祭，无纤毫之力，利益亡人，但结罪缘，转增深重。假使来世，或现在生，得获圣分，生人天中。缘是临终，被诸眷属，造是恶因，亦令是命终人，殃累对辩，晚生善处，何况临命终人，在生未曾少有善根，各据本业，自受恶趣，何忍眷属，更为增业。’

<span style="color:#333399">●念佛善终<span lang="EN-US"></span></span>

《净土圣贤录》曾载唐张善和往生实例。张系以屠牛为业，临终见牛数十头，作人言曰：‘汝杀我！’张善和告妻：‘急延僧为我念佛。’僧至，谓云：‘经言：“若有众生作不善业，应堕恶道，至心具足十念，称阿弥陀佛者，除八十亿劫生死之罪，即得往生极乐世界。”’张善和云：‘地狱至急，不暇取香炉矣！’即以左手擎火，右手拈香，向西厉声称佛。未满十声，遽云：‘佛来也，已与我宝座。’言讫而终。

<span style="color:#333399">●平日勤烧香，以免临时抱佛脚<span lang="EN-US"></span></span>

似张善和临终情形，欲结手印、持咒或打坐皆不可得，此时唯靠念佛而已。以其一生所造杀业而言，实难往生善道。然以至诚念佛，不满十声，即得生西，此乃处理得当之例证。但读者切不可依样画葫芦，误以平日造业无妨，仅须临终念十声佛号即可。须知张善和宿世必植善根，方可于临终保持正念，此机缘诚属可遇而不可求者。

《群疑论》云，有如下情形，临终不得念佛。一者善友未遇；二者业苦缠身；三者中风失语；四者狂乱失心；五者或遭水火；六者遭遇虎狼；七者临终恶友；八者昏迷致死；九者军阵战斗；十者高岩伤命。此十种情形，寻常可见。是故，莫存侥幸，当于平日奠定佛种，否则，欲临终十念，实非易事。

目下天灾人祸频传，临命终得盖往生被、撒金光明沙或得遇加持过之咒轮，确须因缘、福报具足。所谓人生五福：‘一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。’考终命即今所言‘寿终正寝’。切莫以寿终正寝为理所当然，应知人生无常，平凡如我辈者，实无从揣测、预知，将于何时、何地、以何种因由而命终。吾人对死亡有正确认识，方可预作妥善处理。

既知人皆有死，即可知死亡非他人之功课，乃生而为人者，皆应探讨之课题。无论出家、在家、学佛与否、佛道、外道，皆应彻底了知死亡真相。以其于任一时空，吾人与周遭之亲友，皆有可能面临此问题。若能于生命正确认知，于佛法真实了解，自可勘破生死，坦然接受，视‘死亡’为洒脱自在之生命艺术。

<font color="#333399"><a name="a02"></a>第二章<span>  </span>灵魂是否存在</font>

<span style="color:#333399">灵魂的探讨<span lang="EN-US"></span></span>

既知处理死亡之重要，当探讨何谓‘灵魂’、世间人所谓‘鬼’是何所指，此二者是否存在，及其相互关系。

今言‘灵魂’，乃民间惯用说法，就佛教专有名词，应称‘第八意识’。精神主体有眼识、耳讥、鼻识、舌识、身识、意识（第六意识）、末那识（第七意识）、阿赖耶识（第八意识）等八种。前五识仅有了知外境之作用，第六意识则以一切诸法为所缘，以末那识为所依。末那识为我辈凡夫妄起我执之根本，以阿赖耶识为所依，故我执极重。阿赖耶识为前识之根本，我人之根身及宇宙，皆由其所变现。我人一切善恶种子，皆藏于阿赖耶识，故又名‘含藏识’。念头有二：一为可控制、可直接感受者，如：欲喝茶而掀杯盖，此系‘粗浅意识’；另一为无法控制者，如：作梦、睡著复能醒来，此属‘微细意识’，亦即第七、第八意识。清净本性，尽虚空，遍法界。若一念不觉，迷则称‘意识’。就生理学角度而言，意识接近吾人所谓‘神经系统’。

至于‘鬼’者，中国儒家思想曰：‘人死为鬼。’然则人死果真必为鬼乎？实则不然。六道轮回中，鬼道仅占其一，故人死未必为鬼，亦有升天、入阿修罗道或下地狱<span lang="EN-US">...等可能。</span>

鬼道众生，居遍诸趣，随所生处，而受其形，或居海渚，或在山林，或似人形，或似兽形。以业力因缘，不闻浆水之名，所见清水，皆成脓血，不得饮食，饥渴难当；且常为刀杖驱逼，恐怖非常。此皆前世谄诳心意，造作中品十恶，感得此身。

<span style="color:#333399">灵魂实验室<span lang="EN-US"></span></span>

英、美二国以科学研析灵魂学由来已久。牛津、剑桥、哈佛等知名学府，均有学者埋首于此项研究。英人为了解灵魂之存在，研发一特殊仪器，任何光圈透过高频率摄影，皆可显现于萤幕中。一名醉汉驾车超速，发生车祸，俟宣布急救无效，随即将此人送至实验室。透过该特殊摄影机，以录影方式，全程拍摄醉汉断气过程。其心跳、脉博及呼吸皆停止时，萤幕上有光圈浮起，画面异常散乱，无法集中，处极端动态之状况，意味醉汉神识抖动不停。此系酒精麻醉神经系统，心识迷糊所致。其神识脱离肉体时，以酒醉故，茫茫然不知所向，遂呈抖动、散乱状态。类此死亡，就佛教而言，当堕三途。饮酒致死，来世投生至愚痴之处。

继而将一有宗教信仰者（欧洲多为天主教、基督教），送至实验室。此人断气时，亦有一光圈浮起，移动速度缓慢而略有抖动。此时，由家属在旁唱圣歌、做祷告，光圈遂逐渐上升。此表亡者内心获安慰，潮趋平静。基于对上帝之虔诚信仰，心有所托，即令面对死亡亦不恐惧，精神集中，为可喜之现象。

另一接受实验者，系无宗教信仰。亡者灵魂脱离肉体时，家属在旁哀号哭泣，原本上升之光圈遂开始抖动，继而下沉，此乃执著之故。由此可见，家属于亡者身旁啼哭，势必影响亡者神识之升沈。唯中国固有传统观念，若非惨号哀泣，即视为不孝。殊不知哭泣影响神识投胎至剧，与其徒具形式，<span lang="EN-US">U哭泣表达孝思，何若念佛助亡者安详往生。</span>

一位女病患因内脏大量出血，被送至芝加哥医院。彼脱离体外，飘浮于色身上方，目睹医护人员为自己进行急救，遂抓住医师手腕，告以：‘不用紧张，我已经没事了。’然医师似毫无所觉。其中一名医师，叙述一则有辱病患之笑话，令彼甚为愤慨。三小时后，彼回复意识，告知众人脱体时所见所闻，众皆惊诧莫名。可见神识固已离体，对周遭环境所发生之事依然消清楚楚。

日籍医师松本曾罹患肺结核，遂于横滨医院接受肋骨切除手术。此种手术系由美国引进，藉由肋骨切除，对肺施加压力，以消灭结核病巢之空洞。手术过后，以沙袋置于胸部止血。由于其自行取下沙袋至化妆室，不意胸部竟大量出血而陷入昏迷。松本医师忆及当时情景，谓：‘我自病房天花板向下俯瞰，见一瘦削、苍白男子，奄奄一息躺卧于病床上，似已回天乏术。该病患身旁有一头顶微秃之老妇哭诉道：“你亦欲弃我而去吗？”凝神细视，竟是外婆。我心中正感狐疑，复发觉该患者竟是自己。’松本父母双亡，由外婆抚养长大，倘松本不治，外婆势必孤单度其晚年。松本冷静旁观，但见外婆哀伤啼泣，甚感不忍，遂极力安慰外婆，外婆似彷若未闻。松本自天花板缓缓降落，与自己色身合而为一，始回复意识。事后，松本向外婆求证：‘外婆，您头顶是否有一处秃头？’外婆甚是惊讶，道：‘你何以得知？为不欲人见，我以周围头发覆盖秃处，若非由上方近处俯视，绝无法得见。’一般患者之濒死体验，或可斥为无稽之谈或幻觉，以松本之科学素养及所受之医学训练，自具极高可信度，哭泣致令亡者不安，乃必然之事。

尚有一顷因车祸丧生者，推入实验室后，其光圈久久不散，此为亡者执著色身所致。究其缘由，有二种可能：一为此人灵魂虽已脱离色身，然以意外猝死，未及交代后事；二为执著钱财或某物，致恋栈不去。

修行与否，关系神识之明暗。实验室曾针对瑜伽行者进行实验，该瑜伽行者于实验室内打坐入定，彼时，萤幕呈现一片光明，所摄照片，行者头顶大放光明。实则人体为一磁场，周围皆有光圈笼罩，唯常人亮度有限，不若行者明亮。

<span style="color:#333399">神识与色身之关系<span lang="EN-US"></span></span>

据闻人死后，灵魂脱离肉体，然于己之色身清晰可见。笔者于就读大学三年级时，亦曾有类似经验。彼时因身体不适，呼吸困难，遂卧床小憩。蓦觉自己向上瓢浮，浮至屋顶，一转身，乍见自己色身犹卧在床，心中大为惊疑，即合掌念佛，灵魂方回至色身。笔者当时十分清醒，上述经历绝非梦境。故知，人类色身虽已死亡，神识并未随之而亡。

一濒死经验者，述及其死亡经历。此人因驾车不慎，致人车全毁，其神识脱离色身，飘浮于空中，见诸人于车祸一事争论不休，遂上前对警方说明车祸始末。讵料，众人皆充耳不闻，无视于彼之存在。彼于己之色身亦清晰可见，神识则迅即穿越一幽深而令人窒息之漫长隧道。

众所皆知，人生前体重较死后为轻，足见灵魂并无重量，且以其具活力，致体重更轻。

今取一塑胶袋，内注热水后，急速密封。置放一日，塑胶袋外观及重量并无不同，差别仅在热量之有无。昨日之塑胶袋具热量，今日则否。人体具热气，即因第八意识之执持。倘神识脱离，色身即成为一具躯壳。

<span style="color:#333399">几则例证<span lang="EN-US"></span></span>

英国海军少校朴顿至美游历，借宿友人书房。夜半有人轻声低吟，歌词字字分明。起身探寻，并无所获，继而回床，歌声又起，遂问：‘是谁？’，一女子低声答道：‘是莎娜。我自唱歌，与你何干？’语罢，歌声又起。翌日，朴顿将此事告知友人。友人当夜亦至书房就寝，果闻歌声，乃其亡妹莎娜生前偏爱之歌曲。后经美国灵学会将此歌声灌录成唱片入档。据言，此歌声较常人频率低沉约百分之五十二。

《死的研究》曾载灵媒施法时之异象。每于施法时，灵媒面前桌案在众目睽睽下，腾空而起，离地约二尺高，历时二、三十秒而不坠，如是反覆数百次。某次，内室小桌亦腾空外飞，落于施法之桌案。灵媒施法，必有一、二种乐器无人自鸣。某次，一只小鼓自行敲击，飞至灵媒头顶，又停落于内室。一次，灵媒右侧之监视人，忽觉有人拍其肩，遂回顾，见一人影逐渐淡化，薄如轻烟，移至内室而隐没。某次，灵媒手足被捆绑，未几，出现一白手，将绳解开。灵媒再请人缚其手足，白手又将绳解开，掷向一旁观者。某次，有人将菸盒置于桌上，菸盒即自动开启，菸亦飞至彼口中。

某女不堪继母凌虐，自缢而死。尔后，其闺房时有怪事，遂请道士作法，幽囚其灵。唯此法时效为十二年，期满，鬼魂仍不时附于其妹身上，哭诉死后之苦。某次，正值其妹临盆，亡者忽附其身，要求家人做佛事，为其超度。其妹夫斥为迷信，并未答允，婴儿迟迟无法生下。至应允后，方顺利产下一子。

江苏蒋某服毒自杀，附其妻身，哭诉曰：‘吾不该死而死，被判入枉死城，火床铜柱，惨苦万分。’

镇江人张大，旅居扬州，因病客死异乡。阎王谓：‘抓错了人。但汝既来此，可捎信回阳间。’遂令一鬼兵导览枉死城。张大见众鬼魂，舌长尺许，自谓系吊死鬼；又见诸鬼魂，身体肿胀，衣衫尽湿，自称系投水而死；又有鬼魂或无头、或断喉、或七孔流血，皆自栽身亡或服毒自尽者。每年同日同时，必重新经历同样死法。彼皆同声曰：‘生前以一死为了事，焉知死后痛苦更甚，后悔莫及！’张大问鬼兵：‘此等鬼魂何时得投胎为人？’答曰：‘人身难得，不知珍惜，辜负父母养育之恩，大大违背阎王为善做人之主张。又因为自裁，致使阳世亲眷遭司法诉讼，可谓害人不浅，恐难投胎为人。’张大将所见回报阎王，阎王曰：‘汝回至人间，可将此事公诸于世。’语罢拍案，张大乃悠然苏醒。

由上述实例可知，并非肉眼得见者即存在，不得见者即不存在。其实，可见之物未必有，不可见之物未必无。如：空气、电子、分子<span lang="EN-US">...等，虽不得见，却未能否定其存在。海市蜃楼虽可见，并非真有。故知可见与否，并非存在与否之标准。透过实验证明，灵魂存在乃毋庸置疑者。吾人虽未历经死亡，然依据经典所载，亡者断气时，其感受犹在，故临终处理是否得当，影响至剧。</span>

<font color="#333399"><a name="a03"></a>第三章<span>  </span>中阴身</font>

<span style="color:#333399">何谓中阴身<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">●中阴身的定义<span lang="EN-US"></span></span>

自亡者断气，第八意识脱离躯壳，至转世投胎前之历程称之为‘中阴身’。所谓‘前阴已谢，后阴未至，中阴现前。’前阴已谢指此期寿命已尽，后阴未至意谓尚未投胎。就一般而言，人死后皆有中阴身。然大善大恶者则无。一人生前积极行善，认真修行，对三宝及净土深具信心，断气后毋需历经中阴阶段，刹那间往生极乐。升天及下地狱者亦等同此速。生前未闻佛法，然奉行十善，乐善好施，为世间之大善人，百年之后，亦得瞬间投生天堂。生前作奸犯科，烧杀掳掠，嗔恨恚怨，强取豪夺，此等极恶之徒，命终直入地狱。至于贪念重者则堕鬼道。

中阴又称‘中蕴身’、‘中蕴有’、亦称‘中阴有’、‘中阴身’。藏文‘中阴’意为‘一情境结束’与‘另一情境展开’间之过渡时期。断气、甫亡谓‘死有’，来世投胎（即转世）时曰‘生有’。据《俱舍论》卷十所载，死亡瞬间至来生出世之刹那（即投胎、入母胎内），其中间时段称‘中有’。因仅意识存在，并无实质肉体，乃由意识作主宰，幻化而来，非父精母血孕育所成，故称意生身、意成身或化生身。此时，四大之聚合恰与死时相反，与贪嗔痴相关之思想伴随而来，风、火、水、地亦相继到来。

<span style="color:#333399">●善恶未判的中阴身<span lang="EN-US"></span></span>

此意生身与《华严经》提及佛十大身中之意生身大不相同。佛陀证得清净法身，故其意生身乃随愿所生，随其清净之愿力（至十方世界度众）而生。众生之意生身乃意识所成之身，形成元素为业力。彼已摆脱色身束缚，远较生前自在。初往生时，灵魂甫脱离肉体，其舒适不可言喻。此时神识往上飘浮，于己色身历历可见。故人亡故后，会流连于棺椁或病榻旁，观看自己色身。此时善恶尚在对判，业力未形成，故极其自由。因其极轻灵、敏锐，故觉知力为生前七倍，且具他心通，可阅读他人之心识。此段时间长短不等，或七日、十四日，乃至四十九日。

据经云，中阴身速度犹胜光速，于一念顷即可投生他方世界。在业力尚未形成前，可神通自在，随心所欲至向往之处，可穿墙走壁，纵山河大地亦不为所障。极具活动力，其移动方向则取决于过去之业力、习气。透过观想，希求之物立时现前。思衣得衣，思食得食，全系唯心所造。

第一章所提及之奇鲁戴医师，于脱体状态中思及死亡，不禁心生恐惧，大喊：‘妈妈！’即此一瞬间，神识飞至位于千里之外赫尔辛基的娘家。由此可知，在此状况下，意识可瞬间到达自己欲往之处。

奇鲁戴医师述及自己回至家中所见情景：‘客厅里，我母亲正在缝制一件有花朵图案的长袍，我姊姊五岁的女儿则坐在地板上画图。我心想：（不知姊姊到哪里去了？）突然，场景改变，我已置身一鸡尾酒吧，见姊姊正与一名男子相谈甚欢。我四下张望，却未见姊夫，颇觉无趣，遂兴起回家之想。此念才动，即已回至千里之遥的拉普兰德家中。当一思及己之色身，意识随即回至色身内，始觉色身冷而僵硬，随即睡著。翌日，打电话回家，证实昨日所见并非幻觉。复致电姊姊，问及昨夜行踪，姊姊支吾其词，我说出鸡尾酒吧之事，姊姊至为震惊。’

美国亚利桑纳州高速公路上，一印第安女孩发生车祸，被一男士救起。女孩告诉男士：‘请让我安静一下。’随即闭上眼睛。约莫十几分钟后，复张开眼，交代该男士，盼彼至印第安保护区，将自己死讯通知母亲，并请彼转告：‘我虽走了，但请母亲放心，因我已与父亲在一起。’男士至远在千里外之印第安保护区，将遗言转达，其母领会地用力点头，将男士领至一置有棺木之房间，原来，女孩之父甫辞世不久。就实际情形而言，女孩无由得知父亲死讯，倘欲解释此现象，应是于另一确实存在之世界中，人类能如光速般移动至念头所到之处，因其所处之空间，非吾人目前所处之三度空间，故可于一瞬间由甲地移动至乙地。

濒死体验研究之先驱穆迪有一女性朋友维依，曾因急性胆囊炎开刀。手术进行当中，其心跳突然停止，彼时，维依脱离体外，自天花板得见医护人员忙乱情景，虽欲与彼交谈，却无人觉察自己存在，亦听不见自己声音。维依轻飘飘走出病房，至医院会客室，见女儿凯西肩披二条不搭调之披巾，对女儿之怪异装扮颇为不满，复至另一室，见干弟与朋友言及：‘本拟于今日前往雅典探望亨利伯父，但得知维依病危，欲留下帮忙，故取消雅典之行。’维依本视此皆为幻觉，经求证，果确有其事。女儿系因乍闻母亲入院手术，慌乱间随手取一披巾即奔赴医院，不意竟多取一条。至于干弟取消雅典之行，亦完全属实。

西元一九七六年，医学教授金芭莉于医院担任社工时，遇到一濒死案例：‘玛利亚为心脏病患者，入院第三日，心跳忽然停止，彼时，院方将其安置于医院北侧二楼之加护病房中，身上满缠胶布及管线，病床周围有各种装置及萤幕。医护人员为其施行心脏按摩、输送氧气及注射。见其呼吸、意识回复，我始安心离去。是夜，护士来电通知我，言玛利亚急欲见我，且情绪似极激动。我赶至医院，玛利亚一把抓住我手腕，将自己脱体而上升至天花板，眼见医师急救之过程一一叙述。由于稍感无聊，欲至病房外。方一动念，即自动移至病房窗外，医院大门口正上方。玛利亚说明所见景物，后经我求证，丝毫无误。玛利亚复移至另一侧，于三楼某扇窗户外，见窗框稍偏外侧处有一只蓝色网球鞋，鞋之小趾部分已磨损，鞋带绕至鞋跟下。玛利亚自认所见绝非幻境，遂请我代为寻找。我果于医院西侧三楼某一病房窗边寻获此鞋。’

由上述诸例可知，自肉体脱离而出之某种主体（神识），能对外界有所感应，并能自由自在移动至各处。多数体验者脱离肉体时，欲由某处移至另一处，中间并无移动过程，只须动念，即可于瞬间抵达。即令有移动过程，亦可任意穿越墙壁及紧闭之门窗，乃至穿越他人色身。

众生于生死迷茫，轮回六道之中，无论其为胎生、卵生抑或湿生、化生，皆由身、口、意之善恶业所感得。行善感召至善道、为恶感召至恶道，业果如是，非何人所主宰。业即因果之总和，因果相续不断，致有六道轮回。由此得知，众生之意生身为无明、业力及因果之综合，唯因暂时摆脱色法之束缚，故得此神通自在。身历此境，自不愿受色身之羁锁。

<span style="color:#333399">●欲界中阴之形体<span lang="EN-US"></span></span>

欲界中阴，高约二尺，似五、六岁之幼童，且诸根明利。纵生前为残障或痼疾，中阴身时，则完美无缺，故祭拜时，亡者必然知悉。人甫断气，即具天眼，多远皆可得见。故一上香，魂魄随至。若非如此，民间所谓牵亡魂（召引亡魂），又何由牵之？死前何以会昏迷？此乃因神识为肉体牵制，而感痛苦、昏迷。中阴身近似脑部神经系统，若神识脱离色身，神经系统之作用全失。此际即无所谓‘昏迷’。昏迷仅适用于生前。若断气，神识脱离色身，何人前来探视均一目了然。如手术时不治，亡者于手术台即可知谁在身旁。神识飘浮于天花板上，俟遗体运出，亦尾随而去。

<span style="color:#333399">●菩萨之方便中阴形体<span lang="EN-US"></span></span>

证悟菩萨果或有修有证者，其中阴身系方便说，此乃欲救度中阴众生而示现，形貌为一壮年，身量高大。因智慧高超，身形圆满，绽放光明。菩萨欲入胎时，光明照耀百千俱胝之四大部洲，为智慧愿力身，不同于凡夫之无明业力身。

<span style="color:#333399">●色界中阴之形体<span lang="EN-US"></span></span>

色界中阴身，完满如本有，具惭愧心，与衣俱生（一出生即著有衣衫）。人出生时皆赤裸其身，天人出生，衣物已然具足，且视其福报大小，衣物优劣互异。中有身形质极微细，非同类不能得见，须频率相同方可得见。有修得极清净之天眼者（如人间修得定功者），亦可得见天人，以其频率相同故。

<span style="color:#333399">●中阴身之饮食<span lang="EN-US"></span></span>

欲界中，有食极微细香气之众生，谓‘乾闼婆’。意生身亦专食香味以滋养其身（因其有意识，故仍须饮食）。子孙祭祖时焚香，即此用意。起乩、拜神皆焚香，即因鬼神乃触气而饱，香为其饮食。父母亡故后焚香祭祀，其所食非所供之饭，乃是食供品及香之气味。焚香亦有等级区分，较无福报者食恶香，纵好香现前，亦无福消受；福报深厚者食好香。若焚好香可感得善神食用，点恶香多感得鬼道众生前来。

<span style="color:#333399">●六道中阴之形色<span lang="EN-US"></span></span>

中阴身时常希求，觅其出世因缘，寻查来世当生之处，故又称‘求生’，且因其为本有坏后，于次生之间暂时而起，故称为‘起’，寿命短者仅刹那之间耳！欲界、色界众生方有中阴身。六道众生之中阴身各不相同。据《大宝积经》所载，地狱之中阴形貌丑陋，面如焦炭。畜生之中阴似烟，无固定形状，其生前即无定性、无意志力或因愚痴，故感得此。饿鬼之中阴形色如水，视其福报而有清浊之别。人天之中阴形如金色。色界（天界）之中有其色鲜白，以其具禅定功夫，心不混浊，故通体透明。至于无色界之中阴身，非凡夫所能了解。例如佛入涅槃时，无色界众生亦哭泣，泪洒雨下，其中阴身系微细四大，非人间所能见。

中阴身之有情，或有于神识脱离时，即见自身为双手双脚，或为四脚，甚或多脚、无脚等情形。何以故？此因中阴现前时，视亡者所造之业，决定投生之处。此际虽未投胎，已可见自身之变化。因来世由业所感，故其形量及所到之处与本有之形貌相似。如欲投胎为虎，于中阴身时，即可发现自身有四只脚。简言之，断气后，中阴身脱离色身，其形状已大致固定。欲投胎至何道，其形貌已形成，自然朝其共业及父母之因缘而去。

中阴身业力强、速度快，具最疾之业通。其本具定力、神通力、意志力、愿力及威德力，然一旦决定投胎之处，此五力旋即消失。以其随念而走，起何念即投胎何处，故念念应注意自己起心动念。念清净之佛国土，即转生莲花内。生死关头最为紧要，遇善缘则生善道；遇恶缘则堕恶道。故阳世眷属，当设大供，供养三宝，仗三宝之威光以资神识，往生善道，或转读世尊所说经典、持念佛名，仗佛力令亡者离诸恶道。

<span style="color:#333399">●中阴身之寿命<span lang="EN-US"></span></span>

中阴身之寿命，每七日为一周期，亦即中阴身每七日内皆有可能转世一次。故每七日需为亡者诵经、做七或拜忏、念佛，以增亡者之福，期令投生善处。若亡者善根深厚，或可藉念佛功德得度，往生极乐世界。然所谓七日一周期之寿命，亦为一概略数字，非必定如是。有断气后三、四日即转世，然亦不乏逾经月未投胎者。七七四十九日后尚未投胎，倘未藉任何善根之力，则会沦为鬼道。民间有‘牵亡魂’之习俗，若已亡故三年五载，仍可牵出亡魂，即表此人已落入鬼道。因中阴寿长至多四十九日，于此期间未转世即化为鬼，极难超生。以其属另一道，既已形成固定生命形态，欲由此模式转换为另一模式，殊属不易。故应于亡故之四十九日内，积极做种种功德。然此为亡羊补牢之作法，若欲正本清源，实应于平日即早作准备，精勤不懈，行善布施。莫俟往生后由子孙代做，所得利益相去甚远。

<span style="color:#333399">死往何处<span lang="EN-US"></span></span>

死亡并非意味全盘毁灭，乃为另一生命之肇始。人亡故后，随三种力量而去。

<span lang="EN-US">1、随业而去：随所造善恶业中最重者投生。业即为一种造作，具因果之连锁性。商有商业，工有工业，行善有善业，为恶有恶业，故古德云：‘万般带不去，唯有业随身。’具真知卓见之智者，应及时行善、用功，求往生极乐。既知命终将随业而去，当于一切造作皆善加用心，因造作即形成吾人之业。</span>

<span lang="EN-US">2、随念而去：意即随起心动念而去。举例言之：一人每日嗔恚愤怒，此发怒之力量（念头）胜过其他，以嗔心将化作火，此人临命终极易堕地狱。若贪念重，执著子孙、财产，临命终强者先牵，何种念头最强，即顺该念头去投胎。当知，修行即在修正自己的念头。若不识此，虽拜佛、礼忏、作早晚课，却未在修正念头上下手，念头始终于原地打转，未能宽恕他人，芝麻小事即被束缚，虽终日念佛，然闲来即道人长短，徒重形式，未掌握修行要旨。如实修行者即无诤，非但与众生无诤，其内在亦无抗拒。是以于起心动念应特加警惕。</span>

<span lang="EN-US">3、随习气而去：习气极难断。初始，我人制造习气，日积月累，我人遂为习气所控制。就物理学上而言，即为‘惯性作用’。投胎时，多随平生最重之习气，相引至同类环境。若持名念佛，积习日久，弥留之际，佛号自然脱口而出。</span>

生命若属断灭，因果观念必荡然无存。为非作歹、作奸犯科等乱象势将层出不穷，后果不堪设想。幸而生命有连续性，方可遏彼邪风。正因其为连续性，故应正视‘死亡’问题，对临终至投胎之注意事项，应列为生命中极紧要之功课。印光大师曾云：‘平日不念佛人，临终善友开示，大家助念，亦可往生。常念佛人，临终若被无知眷属，预为揩身换衣，及问诸事与哭泣等，由此因缘，破坏正念，遂难往生。’足证临终处理至为紧要。可叹世间众生未谙此，往往草率行之，或沿袭旧习，妄自施为。如断气即送进冰库，或仓促为亡者更衣等错误处理方式。

<span style="color:#333399">中阴历程<span lang="EN-US"></span></span>

人于气绝命终后，神识脱离色身，尚在昏沉恍惚之境，约三、四日，犹不知己身已亡。待见亲属为己设供祭拜，方觉察与亲友已成隔世。此时业力形成之烈风，骤然吹起，中阴唯有任其摆布。强大光焰伴随雷电巨响，令中阴心胆俱裂。无数食人夜叉、野兽紧追不舍，凄厉哀号不绝于耳，又复狂风暴雨、山崩海啸，中阴惊惶失措，四处逃窜，又被追逼至深不可测，象征自身累劫贪嗔痴之白、黑、红三座悬崖绝壁。此情此景系亡者业力所感，生前行善，感得乐境；生前为恶，感得苦境。故生前所作所为，所思所虑，影响至剧。所现景象，象征前世习性，暴风雨表贪欲，烈风表嗔恚，黑暗表无明，喧扰表冲突之情绪与习性之结合。然究其实，乃无明所投射，其性本空。中阴既非血肉之躯，乃微薄四大和合之身，本质亦空，空何能坏空？是以毋需恐惧，当保持正念。中阴因历诸苦，急欲觅色身栖止。此时，五方佛界交替放射耀眼灿烂之蓝光、清净白光、黄光、红色宝焰妙光及强烈绿光，奈因业力，中阴反畏惧不前。六凡道之劣光亦倏忽显现，天道之微白光，人道之浅黄光，阿修罗道之淡绿光，地狱道之黑烟，饿鬼道之淡红光，畜生道之浅蓝光，因其柔和暗淡，中阴业力应感何道，彼道之光即愈显而易见，遂投生于彼，此即其来世父母行淫之光。

于濒死体验中，见佛见仙者有之，见阎王鬼怪者亦不乏其人，足见各人死后所至之处，非同一世界。库布勒·罗丝认为：‘濒死患者所体验者非死后世界，乃是自生至死之移动过程。就物理学而言，所谓“存在”，必以客观、普遍为原则，然就心灵世界而言，存在毋须此二要件，但凡由主体所创造者，乃是一种主观之存在，故其所谓之“现实”，亦为主观之见解。濒死体验之现实性，乃体验者自行创造，是以其内容亦因人而异，自是理所当然。’

科学家认为：‘假设死后世界确实存在，则此世界恐非一单一、单调之世界，而是与现实世界相同，充满多样性之世界。’是以中阴身所历之境，实为自己业力所感，即可由此得证。

中阴身之前二十一日，亡者于生前之记忆仍极鲜明，故为其做功德最能获益。此后业力形成，较难超度。据云，中阴身每七日皆需重历死亡时心境，安详而逝者，重现安详心境，反之亦然。众多中阴身聚集于男女交媾处，寻求有业缘之父母投胎，其中或有一中阴身遂其所愿，余者则绝望而死。然此死生，乃彼无明心中所现之生灭相，非世俗之生死。

因亟欲投胎，中阴身必择看似安全之处奔赴，然因迷惑，辄视善生处为恶生处，视恶生处为善生处，或闻迷人歌声、亲人呼唤，终被诱至三恶道。中阴身为业风吹至父母交媾处，以宿世业缘，遂生强烈执著。若喜爱母亲，对父亲欲取而代之，则转生为男众，反之，则转生为女众。或问：‘试管婴儿未见父母交媾，何以投胎？’殊不知，精血和合，即可牵引神识去投生。

<span style="color:#333399">●六道中阴行进方向<span lang="EN-US"></span></span>

中阴以其善恶业力所致，可感受行进方式为上升、下降或水平飘移。若生天界，中阴身头朝上直飞。如生前向往美国，中阴身会以平行方式，横向飞越高山大海，瞬间投生至美国。投胎至畜生，则如禽鸟，向前直视。投胎至地狱，恰与天界相反，为头朝下，犹似潜水。

<span style="color:#333399">●投胎各道所见景象<span lang="EN-US"></span></span>

若见天界宫殿，天神持天衣伎乐来迎，则转生天界；若见鸿雁成群，嬉游湖上，即生东胜神洲；若见雌雄牛马于湖边啮草，即生西牛贺洲；若见宫室辉煌，即生南赡部洲；若见湖边有树木、牲畜，即生北俱卢洲；若投生人趣尊贵之家，则见豪宅华厦、美妙园林；若托生于下贱之家，则置身竹草丛生之处，耳闻种种纷乱威逼之声；若见丰茂树林，及相对旋转之火轮，即投生阿修罗道；若见山石穴窟、深洞或鸟巢，投生于畜生道；若见寸草不生之荒漠、地中浅洞、朽草枯根等，则托生于饿鬼道；若闻悲凄歌声，身不由主被驱入昏暗处，但见黑、白屋宇杂列，中阴身感烈火焚烧，则投生热狱，若觉寒冰酷冷，则投生寒狱。

前已述及，中阴身可随心所欲，穿墙走壁，念头所到，无所不至。唯佛之金刚座，及母体之子宫无法穿过。前者为佛证悟之处，后者表再度轮回之入口，一旦投生，中阴身阶段即告结束。

<span style="color:#333399">关于‘夺胎’<span lang="EN-US"></span></span>

高僧大德有‘夺胎’现象，其本具福报，可免受胎狱之苦。在孕母怀胎八、九个月时，神识进入胎内，赶走原先之神识。例如：皇后怀孕，无福报者之神识虽投胎为太子，然此色身系暂时借用，若遇一有福报者，此人即会夺走前者之神识。亦即二者之神识作一转换，如此，后来者即不必受胎狱之苦。古有前例，高僧大德修持至能知来世投胎何处时，便可以夺胎方式转世。人在母胎里，须承受种种痛苦，因高僧福报大，毋须经历胎狱之苦，只须将彼神识取代，即可投胎。故高僧断气后数日，即可马上出世，此谓之‘夺胎’。简而言之，母亲自怀胎至婴儿出世，其间虽为同一色身，然神识却时有变化，未必为同一神识。自来祈求菩萨加被，而得感应者不胜枚举，已怀孕者不妨多持诵《普门品》、《地藏经》等。

<span style="color:#333399">何以要求生净土<span lang="EN-US"></span></span>

或谓：‘虽云六道轮回，既未亲眼目睹，从何得知？’玆举二例，即可知轮回非假。

实例一：

西元一九六二年出生于斯里兰卡之布莱玛女士，自幼即对水及巴士怀有强烈之恐惧感。稍长方表示，自己乃数年前，居住于距此二公里之卡尔特达哇村一女子转世而来。该女子某日外出购买面包，彼时，大雨如注，一巴士驶过积水路面，令其全身湿透，而不慎跌入农地中溺毙。布莱玛对该女子之家庭状况、家人及同学之事知之甚详，后经调查，果如其言。

实例二：

西元一九七四年，印度那瓜普尔之三十二岁女性，自谓系十九世纪初，居住于班卡尔州乡下之女性所转世。当事人平日皆以那瓜普尔所通行之马拉地语与人交谈，然其既未曾至班卡尔，竟可以班卡尔语描述其前世，且于当地风俗民情知之甚稔，乃至说出前世六位家人之姓名。经求证，一切属实。

既知转世之说，确实可信，吾人于此世间之各道状况，自当详加探讨。

佛谓世间有二：一为有情世间；一为器世间。前者指动物环境；后者指矿、植物环境。有情世间约而有六，即天、人、修罗、畜生、饿鬼、地狱，名曰‘六道’。

天道众生居六道之首，威德特尊、神用自在，身形、寿享皆胜人间，但以耽著乐境，每忽解脱，不思修行，临命终不免五衰、三灾及怖畏诸苦。

人道众生有贫富、智愚、妍丑之别，然难逃生、老、病、死<span lang="EN-US">...等八苦交煎。</span>

修罗道众生男丑女端，多嗔善嫉，虽有天福而无天德，与道相背。以其好与帝释斗，致肢节伤残，犹能恢复，完好如初，若断其首级即殒殁。

畜生道众生包含甚广，胎、卵、湿、化四生皆有，身形寿享悬殊，每为苦役、充食、人杀、互啖，其苦无穷。

饿鬼道众生多受饥饿怖畏，以业力因缘，不闻浆水之名，所见清水，皆成脓血，不得饮食，饥渴难当，且常为刀杖驱逼，恐怖非常。

地狱道众生受诸苦厄，如火坑、坚冰、刀山、剑树<span lang="EN-US">...等，苦不堪言。</span>

前三道以因中多善，果报亦胜，名三善道。后三道以因中多恶，果报亦劣，名三恶道。然不论何道众生，皆不免轮回于生死苦海。

试将今日吾人所处之娑婆与极乐略做比较，就生而言：此土众生投胎，须经十月胎狱之苦；彼土众生则为莲花化生，免累父母劬劳养育。就老而言：此土众生年老色衰时，鸡皮鹤发，腰躬背驼，视茫茫而齿牙动摇，步履维艰；彼土众生以法味资神，永无衰老，瞬息之间即可随意往来十方国土。就病而言：此土众生每为病苦，呻吟哀号，色身时有不适；彼土众生则具大神通、大威力，而不闻痛痒之名。就死而言：此土众生必有一死，其生前造业，死后则随业受生；彼土众生托生莲胎，即成金刚不坏之体，相好光明，寿命无量。此土众生难免爱别离、怨憎会之苦；彼土众生互为法中眷属、菩萨胜友，自无此苦。此土众生皆为衣食奔波，终生劳碌；彼土众生则念衣衣来，想食食至，宫殿园林俱为七宝所成，各各受用自然。此土众生每有形骸丑陋，诸根残缺者；彼土众生则形貌庄严。此土之地理环境，或丘陵坑洞，或荆棘成林；彼土则宝树参天，黄金为地，无尘沙垢秽。故知二土之正报、依报实有天壤之别。

为离苦得乐，勘破迷情，了悟宇宙人生真理，进而自觉觉他，了生脱死，故当以佛为师，如法修行。佛法虽有多门，以末法众生而言，净土法门最为简捷稳当，缘弥陀宏愿，其国众生，无有众苦，但受诸乐，且国无沧桑之变，身则穷劫不尽。常闻妙法，心唯正见正思惟，自他平等，俱得无生，以智慧为命，故寿命无量。或谓：‘求生净土乃避世之消极心态。’实则往生彼土，得以见佛闻法，圆成佛道，其终极目的乃在回入娑婆，广度有情，令众生速证无上菩提。此系上成佛道，下化众生之积极作为。避世之说，诚属大谬。

日僧源信所著《往生要集》，曾述及临终时，众人一心念佛，令病者瞻视弥陀像以求往生净土之事。当时，以源信为首，结社念佛。有专志念佛者，临终果蒙弥陀放光接引。

日本籍之<span lang="EN-US">T·J先生自述：‘西元一九四三年一月二十四日，我下班后搭火车回家，或因途中饮酒所致而浑身发热，遂至车厢间之踏板上欲吹风散热，不慎因摔跤跌落车外，火车虽紧急停驶，身体仍被火车拖曳一小段。随即被送至铁路医院接受手术，头部缝合十七针，下颚及眼珠亦挂采，腿部肌肉被挖一大块，整条脊椎亦严重受伤，其状可谓惨不忍睹。持续三日之疼痛令我无法入眠，眼前乍现一粒粒黑白相间之光点，犹如电视播毕之画面，然后一片黑暗。复出现无数黑点，且闪闪发光，变为一颗颗光球，以弧线射向四方，其中一道强光逐渐变粗，将至眼前时，骤然化为一尊法相庄严之佛祖，对我微笑。我想：（此人必是来迎接我至另一世界者。）遂双手合十，道：“佛祖，请保祐我。”话甫说完，佛祖突然消失，我亦悄然入睡。翌日，剧痛不再，十日左右即出院。据云似此严重伤势能痊愈者，数千人中难得其一，众人咸认此为奇迹。’事发前，T·J先生并无宗教信仰，亦不信有所谓来世或极乐世界。至此，方肯定此非神话，乃确实存在者。</span>

西元一九七五年，<span lang="EN-US">N·R老先生因感冒引发肺炎，导致呼吸困难而丧失意识，经医师补充氧气后方清醒，以下是其经历：‘本来我极度不适，突然间顿感轻松，始觉自己置身于一明亮宽阔处，遍地奇花异卉，对面有一酷似观世音菩萨之庄严仙女望著我，我欲朝彼走去，中途出现一面墙挡住去路，不论怎样努力，仍无法爬过那面墙。此时，忽闻有人呼唤，乃折回原路，俟意识一回复，不适之感又油然而生。’</span>

日人中谷先生于西元一九三八年任横须贺海军炮术学校助教时，曾因某项事故造成头盖骨骨折，而陷入意识昏迷状态达一周之久。当亲友将奠仪备妥时，彼复清醒，而述及昏迷时之经历：‘我与一群人穿著白衣，穿越一干涸之河床，至对岸时，见阎王坐于红椅上。彼蓄有胡须，头戴造形奇特帽子，手拄拐杖。每人皆被询及欲往何处，众咸回答：“欲至极乐世界。”然阎王知众等生前所做所为，纵不坦白招供，亦瞒他不过。我本信有死后世界，亦曾阅读多位法师著作，故阎王判定我可往生极乐。我至极乐世界，见一望无际之大草原，上有莲花、紫丁香及蒲公英，复有一庄严华丽之寺院及出家法师。其中一位法师对我说道：“你来得太早，应回去将该做之事完成。”待我清醒，始知自己在医院里。’中谷先生自幼即深信净土与阎王之存在，经此体验，更坚定其求生净土之信念。

以上所举，乃日籍人士于濒死体验中，得见佛、菩萨者，其中亦有并无宗教信仰者，是以得知佛、菩萨乃真实存在而非虚构，据学者所言：‘濒死体验之内容，与佛教经典、地狱画册内容相符。’既知有死后世界，吾人更当勤修十善，深信净土，一心念佛。

<font color="#333399"><a name="a04"></a>第四章<span>  </span>正确临终处理</font>

<span style="color:#333399">临终处理之重要<span lang="EN-US"></span></span>

临终之际，色身四大分散，功能全失，彷若生龟脱壳、螃蟹落汤，众苦交煎，痛不可言。心念则因贪恋娑婆、恐惧死亡，或诸般因由，致无法安详辞世。色身虽死，心识则随业缘相牵，转世投胎。死亡时之心境、念头，影响来世至剧，故临终处理是否允当，实关联亡者神识之升沉。轮回六道抑或往生莲邦，端视此举而定。目睹病者于生死中挣扎，身旁眷属无不思倾尽全力，减轻其苦，然以平素无正确观念及经验，遂令亡者益增其苦。故有志于净业者，当灌输家属正确之临终处理方式，方免事到临头，手足无措。印光大师亦曾开示：‘临终一关，最为要紧。<span lang="EN-US">...凡修净业者，当成全人之正念，及预为眷属，示其利害。俾各知所重在神识得所，不在世情场面好看，庶可无虞矣！’死亡既为人所必经，临终处理实乃人生必修之学分。</span>

<span style="color:#333399">劝慰病者，放下执著<span lang="EN-US"></span></span>

家属应注重病者心灵所需，令其放下执著，导向宁静平和。病者神智尚清醒时，随侍在侧者须先以言语安慰，此举甚为重要。依人生诸现象而论，彼于世间奔波忙碌，临终之际，难免挂碍，或执著子孙、金钱，乃至心怀嗔恨（如与媳妇不和、子孙不肖），或有心愿未了，纵弥陀欲来接引，但彼诸般执著，往生极乐遂成画饼。故安慰临终者，应趁其尚能言语，探问有何遗愿，或未了之心事，极力应承，满其所愿，务使其心无牵挂，了无憾恨。

有一青年才俊，因罹患肝癌即将往生，弥留之际，有诸多俗事挂碍，经善友开导，心电图混乱之景象转趋平静。足见临终适当安慰，厥功甚伟。

一般或知助念重要，却未识值此关头，首要之举乃在安慰临终者，助其达成未了心愿，及助其处理未解决之事。病者交代完后事，即毋须重复再问，以免扰其念佛。此时应劝其放下万缘，至诚念佛，往生极乐，永脱轮回。若在场有正信佛教徒，应为其开示无常理趣，令其达观开解，弃此秽躯，生清净心，归向三宝，启发净土信愿。彼人心地善良，即谓之曰：‘汝一生行善，必可往生极乐世界。’并为其解说，阿弥陀佛及极乐世界之殊胜功德。若病者平生作恶多端，则谓之曰：‘此时唯独阿弥陀佛可救汝、度汝，因其发四十八大愿，可救度作恶众生，汝但诚心忏悔，一念回光返照，专志念佛，必可蒙佛接引。’

临终之际，应全盘放下，莫因钱财、子孙<span lang="EN-US">...耽误大事。笔者曾值如下实例：一病者念佛至极乐世界现前，阿弥陀佛前来接引，忽忆及雇工割稻，每日须发三百元工资，一念放不下，遂无法安详往生，拖延经月，临终时恰无人助念，至为遗憾。</span>

或问：‘人临终四大分散，身心承受剧烈痛苦，焉能听闻旁人安慰？’此时耳根尚可作用。随侍在侧者所言，悉皆清晰可闻。有不孝子孙，尊长犹未断气，子孙即为家产阋墙。据报载：老父尚停尸堂上，兄弟已为分配财产而持刀砍杀。为免身后无法作主，应于生前预立遗嘱，对家产之分配、财物之赠予，悉皆条列清楚。若有年届七十者，应有随时接受死神造访之心理准备，事先写下临终注意事项，交付子孙。如：‘死后二十四小时内，莫为我更衣或搬动遗体。众人轮班助念，切勿拜脚尾饭。所遗财物，供养三宝，或做功德（如拜梁皇、做水陆），布施孤儿院、养老院。丧葬事宜，一切从简。七七四十九日内，应戒荤茹素，多为我念佛。’不识字者，可以录音方式，预留遗言，俾令子孙于处理后事有所依循。

<span style="color:#333399">自杀身亡者，安慰无效<span lang="EN-US"></span></span>

佛制戒律中非但禁止自杀，且罪极重。此色身虽为一臭皮囊，然法身、报身及应化身皆具足其中。简言之，见性者即心即佛，色身虽为臭皮囊，其心性当下仍是佛。自杀非独违背佛陀戒律，且系严重错误之了结生命方式。以唯识学角度而言，自杀多为恐惧、无奈、报复之心态下促成。由于正、依二报随念而转，自杀者之心态，多感应至痛苦不堪之地狱。今生自杀，八识田中即具足自杀之种子，生生世世皆有可能再自杀。

一位日本人自十二楼跳下，死后，其住处屡屡闹鬼，延擅通灵之法师超度时，以相机拍摄，光线零散而细长，何故？死者自杀时，神识极度恐慌，近乎溃散而致此。

自杀者死相难看，若堕鬼道，则执著于死亡时痛苦而丑陋之形象。笔者曾至某大学授课，校外一学生宿舍闹鬼。据闻，此女鬼系卧轨殉情，故现身时，满脸血迹，不忍卒睹。鬼道相貌完全相同于其死时相貌，且生生世世常在恶道，难以超脱。奉劝诸位，无论境遇如何不堪，亦切莫自裁以图了结。实则，现象界即为心之影现，若能不计较、不比较、认命、无诤，时时刻刻观照无常，坚持念佛，至死不退，方不致空到人间走一回。

<span style="color:#333399">切勿急救<span lang="EN-US"></span></span>

明知此人已回天乏术，急救亦无从延长其生命时，应当机立断，免受无谓痛苦。与其让病危者插满管子，忍受煎熬，何如助其安详辞世。

临终者虽处昏迷状态，其意识依然清晰，以维生系统、复苏器或可暂延生命，但因肉体疼痛而生嗔恨、执著，致无法安详往生，二者权衡，实得不偿失。

应尽其所能，令临终者心境安宁、祥和。若能于熟悉处所断气，可促使亡者安详辞世。就常人而言，自家住处较令病者感觉安适，若能于家中死亡最为理想。即或不能，亦应要求院方撤除监测器、摒弃一切检验，务使不受医疗干扰。

一信徒之父病危，其弟坚持急救，因输送氧气、压缩心脏，致口吐鲜血。事后，信徒辄梦其父满面是血，前来诉苦。就此情状判断，恐已堕入鬼道，痛苦非常。

某次，笔者为一医师之母助念，甫至，讵料病者业已身亡。该医师赶到，坚持急救，几经折腾，死者双目怒视，全身恶臭，嘴亦久张不阖。

由上述实例可知，倘已群医束手，无法救活，即毋需急救。

<span style="color:#333399">防止虫蚁爬上尸身<span lang="EN-US"></span></span>

若病者大量出血，为免虫蚁爬上尸身，可于病床四脚放置水盘。此系就人之常情可知，挥赶蚊蝇虫蚁时，往往存一置其于死地之心，为免病者不胜虫类所扰，挥拍之时产生恶念，宜预先考虑，勿使虫类靠近，亦不致因此令尸体难以处置。

<span style="color:#333399">勿令其所执著者靠近<span lang="EN-US"></span></span>

临终之际，身心皆承受剧烈苦楚，若平日执著者靠近，往往因见冤家而心生嗔恚，或见最疼爱者而眷恋不舍，此一念执著，遂令其无法自在往生，临终随念而去，可不慎乎？

就医学观点，凡心跳、呼吸停止或脑死即宣告死亡。佛教则主张，生命甫终结，神识尚未脱离色身，犹有知觉，须俟全身冷却，神识完全出离，方谓之死亡。故断气后，神识未脱离前，乃心灵最痛苦之际，毕生种种于刹那间历历重现，此悲苦交集时刻，倘见平生执著之人，势必令其遭莫大冲击而牵动神识。

<span style="color:#333399">甫断气勿立送冰库、施打防腐剂<span lang="EN-US"></span></span>

甫断气时，神识尚未完全脱离，仍可感受痛苦，倘立即将尸体放入冰库，将陷亡者堕寒冰地狱。因其虽感寒冷，然口不能言，个中苦楚，不言而喻。依佛教对尸体之处理方式，往生时停置客厅或不碍出入之处，立即为其助念。万不可急于送冰库，此举甚是不当，至为不孝，且益增亡者痛苦，而起嗔恨。前已述及，临终何种念头最强，即顺此念头投胎。亡者既起嗔念，自必随嗔念下三途，欲超度殊属不易。

甫断气即施打防腐剂，恐致尸骨不化，使亡者沦为守尸鬼，故切不可行此不智之举。

<span style="color:#333399">勿急忙更衣<span lang="EN-US"></span></span>

民间习俗常于临命终或断气后急为亡者更衣，此举甚为不智。因移动尸体，将导致亡者痛苦，故应于未断气，即预先更衣毕，令其有充裕时间使心宁静、安详，随侍在侧者方可专心为其助念。

中国传统观念，以临终时未更换衣衫，俟断气后方更换，亡者恐无法得到。此乃无稽之谈，不足采信。须知，未待断气十六小时、全身冰冷后再行更衣，无异肆虐亡者，令堕恶道。若病者能自行沐浴更衣最好，倘不能，则不可预为抹澡、更衣，以免破坏正念，不得往生。印光大师于此亦曾开示：‘病者临命终时，搬动卧处，更换衣服，实是增其痛苦，促其速死，孝子仁人，何忍出此。若谓死于卧床，后人卧之不吉，则是以寇仇视其亲矣！若谓衣冠不整，为鬼将褴缕裸程，果如所言，则何不将食物塞满其腹，免彼为饿鬼乎。臭皮囊且无用，况衣物哉！’

某次，一信徒前来，谓其祖母平日黎明即起，昨日九点多尚未起身。家人至房内探视，始知其已往生。断气多久不得而知，但见其全身僵硬，动弹不得，遑论更换衣衫。此时应如何处置？正确处理方式为：先将亡者安放妥当，慎勿搬动，全力为其助念。依上述作法，二十四小时后，亡者身体逐渐软化，相貌改变，面容似有笑意，念佛之不可思议可见一斑。翌日，笔者建议家属为亡者热敷，以热毛巾搭附关节处，令筋骨活络，始为其更衣。若有死未瞑目者，亦待全身冷透，以毛巾热敷双眼，数分钟后即可合拢。当知死不瞑目有二种情形，一为生病过久，药物服用太多或生前即为植物人；二为临终业障现前，痛苦不堪而现穷凶极恶之相。

<span style="color:#333399">切勿哭泣<span lang="EN-US"></span></span>

临终之际，尚未昏昧时，有二忌。一忌家属与病者作软爱语，以世情牵缠，徒增恩爱悲伤。二忌临床挥泪，未死先哭，喧哗吵闹，扰乱正念，令病者心生悲恋、执著，或将泪水滴亡者身，触动其情执，使之不忍离去。似此情形，纵弥陀接引亦无济于事。

或谓曰：‘父母劬劳，养育深恩，临别之际，竟未能泪眼相送，岂非不孝？’吾人以智慧深思，啼泣既不能令死者复生，莫若强忍悲痛，行利益亡者之事。倘不能忍，亦应避至他处举哀，以免病者听闻。据云：随侍者悲啼涕泪，于临终人而言，犹似雷声冰雹。最恰要者，应鼓励病者念佛，并为其助念，令病者心念贯注于佛号。

一在家居土，平日念佛精进，曾感得佛现身，往生前数月即预知时至。俟时候一到，自行沐浴更衣毕，召莲友助念，彼时相貌十分庄严，居士亦表佛已现前。讵料，业障突然现前。元配在旁助念，小妾陡然闯入，啼哭不已，摇撼居士身躯。此时，居士之自觉尚未跟佛走，犹执著娑婆，割舍不下，意识遂醒来，谓佛曰：‘放不下小妾！’然其病势沉重，遂不支倒下，面色泛黑，莲友加紧助念，仍无法奏效。应切记：‘往生系平日放下之工夫。’能否往生，端视日常生活是否用心。

古时有夫妻二人，信佛持斋，鹣鲽情深。一日夫死，妻悲伤啼泣，夫闻此声，心生爱念，神识即随此念投入妻身，为鼻孔中虫。妻悲泣时，自鼻孔堕下一虫，欲以脚践踏，一僧出言阻止。妻惊疑而问其缘故。僧答以：‘汝夫奉持斋戒，本应生天，因闻汝悲泣，致投生为汝鼻孔中虫。’故当冷静三思，自身是否万缘放下？是否予人希望、予人方便？应感恩佛陀安排，不以抗拒心态面对世界。恒不与众生敌对，永不与命运争吵。何以自古以来，念佛者众而安详往生者寡，即因未于心性上下功夫暨临终时错误之处理所致。

<span style="color:#333399">切戒搬动<span lang="EN-US"></span></span>

人将命终，身不由主，一动即犹如身受拗折之痛。此时，任其或坐或卧，侧卧仰卧，均以其感舒适为宜。若已昏迷而未断气，纵有便溺沾身，亦不宜为其擦拭、沐浴，以免增其痛苦。若搬动致生疼痛，则生嗔恼，甚或堕于毒虫之类。病者气绝后，无谕采何姿势，均勿移动，任其俯卧、侧卧皆无妨。若因病重而插有鼻管、尿管等，见病危即可拔除，但宜细心缓缓抽出，以便助念。插管时极为疼痛不适，但拔出时则不致疼痛，可放心拔取。切不可依世俗之见，谓亡者手足不直，来生将成折肱跛足之人，此乃大谬不然。佛陀入涅槃，即采右胁侧卧，诸修行有得者，多吉祥卧而逝，或坐化立亡。若侧卧坐化，手足必屈，故身躯是否端正，与往生何道并无关联。

依民俗，人死前须先‘搬铺’，男则搬至正厅右侧，女则搬至左侧，不令其于寝铺断气。殊不知，此举贻害病者甚巨，焉可不慎！然为恐寝室空间狭促，不便助念，可于未断气前移至大厅或方便助念之处。

身体尚未完全冷透前，应留意亡者面部、身上，勿使蚊蝇叮咬、停留。因气虽绝，体温未冷透，神识尚未完全出离，此际，些微之物触及尸体，亡者仍感痛苦。如佛经所载，阿耆达王福德深厚，应生天界，竟以临殁，侍者挥扇触其面，一念嗔恚，投生为蟒，幸蒙僧说戒救度，方得生天。

人死时，热气自下而上者，为超升相。自上而下者，为堕落相。故有‘顶圣眼生天，人心饿鬼腹，傍生膝盖离，地狱脚板出。’之说，然切不可屡做试探，倘神识尚未脱离，稍有刺激，即心生烦恼疼痛，对亡者有害无益。故笔者不惮其烦，强调再三，尸体不可搬动，应俟亡者全身冰冷，毫无体温，确已死亡，方可移动。但若有大修行人在场，可以中指指背轻轻试探无妨。

某次，笔者为一信徒之姑母助念。亡者断气时为俯卧。家属本欲将亡者遗体翻转为仰卧，笔者交代大众，尸身保持原状，继续助念。俟四、五小时后，亡者脸色红润，相貌庄严犹胜生前。笔者因事，先行离去，稍后亡者之子闻讯赶回，进门即嚎啕大哭，边责备在场出家众，草率处理亡者，边搬动遗体。顷刻间，亡者面呈黑气。当知：此刻乃亡者最痛苦之际，所需者为佛号，而非其他不当之举。

若值如下特殊状况，则不可拘泥，应先搬动再作助念等处置。如：在浴室摔倒，无法爬起，应立即将人抬出。若就诊医院不便于助念，亦须将临终者抬出。此乃极不得已之情况，方采特别措施。

<span style="color:#333399">在温馨、宁静环境下往生<span lang="EN-US"></span></span>

死亡对患者而言，乃人生之终结，理应严肃看待，给予符合人性之尊重。然在讲求效率，一切分工制度下之医疗机构，往往俟医师判定病者断气后，即由处理尸体之工友，向家属索取病患之制服，并将尸体移送太平间，纵令家属不欲搬动，亦莫可奈何。

相较于医院森冷之印象及缺乏人性与亲切、温馨之气氛，多数患者均盼望于家中度过人生最后时光，唯以某些疾病（如癌症末期之病患），皆伴随剧烈疼痛，须打吗啡针止痛，但此系管制之麻醉药品，家属无法携回自行施打，类此情形，或可考虑住进安宁照顾（<span lang="EN-US">hospice）机构。</span>

此种机构之主要目的，在令病者之痛苦减至最低程度，并能于温馨环境，安度余生。成立的原因，在为垂死之病患及其家属提供缓和痛苦及支援性之照护服务，对象以病患之家庭为单位，服务过程延伸至丧礼。著重症状之控制及病患死亡前后准备与支援，且为每日二十四小时，每周七日，由各种工作人员组成之小组，提供全盘卫生服务。其服务重点，特重病者与家属精神安宁，提供各种宗教上之服务，并协助家属料理善后。由于并非以营利为目的，其收费标准系按患者及其家属之经济能力酌情收费或免费。

由禁止宗教介入，到各大医院（如：荣总、长庚等）相继设立佛堂、助念室，显示医界已认知：医疗行为非仅科学技术之操作，亦应给予精神层面之关怀。医疗有其极限，而藉由宗教之慰藉，可令患者于安详平静中，跨越恐惧死亡之鸿沟。

<span style="color:#333399">莫为世俗人情误生死大事<span lang="EN-US"></span></span>

一次，笔者为一年过古稀者助念，其女携子前来，并将幼子推至亡者面前曰：‘妈，您看，这是阿牛啦！’笔者暗想：若亡者尚能识得阿牛，如往昔般慈祥叫唤，又何须劳烦众莲友在此助念？亡者之女即是根据中国传统习俗，排除万难赶回家，见亡者最后一面。殊不知此举非但对亡者毫无助益，反致干扰。与其见最后一面，何若于亡者生前，克尽孝道较为实际。此世俗人情，恐或耽误汝一生大事。是以，临终之际，应令其心平静，莫作种种施为，扰其正念。

<span style="color:#333399">应助念至全身冰冷<span lang="EN-US"></span></span>

病者气绝后，神识仍在，犹有知觉，需待通身冷透，神识出离，寿、暖、识皆脱离躯体，方算死亡。此时间慢则一、二日，快则转瞬间，就一般而言，多为十至十二小时。故应助念至断气后十六小时，乃至二十四小时，最为允当。

病者神智清醒时，耶可请善知识为其开示，启发净土信愿，并以‘往生西方如出粪坑牢狱，至清净自在之家乡。’之话语鼓励之，令生欢喜，祛除恐惧。

若已病入膏肓，无法救治，可尽早出院，于自家或另择静处，全心念佛。亲友当陪同助念，虔诚祈求佛力加被，并告知病者，除见阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨放光接引外，于任何境界皆不予理会。倘病者业障现前，恶闻佛号或痛苦挣扎，家属应于佛前为其恳切忏悔、持往生咒一○八遍或诵《地藏经》等，再行助念。

若念佛人临终因病苦而起烦恼，生怨恨、疑惑，当告以：‘玄奘法师临终亦有病苦，乃疑心所译经典或有谬误。菩萨慰以往劫罪报深重，以此小苦消之。切莫怀疑。’务令其于净土深信不疑，方得以超脱生死轮回。

<span style="color:#333399">茹素不杀<span lang="EN-US"></span></span>

病者饮食，应以素食为主。临终之际，需要有人助念，助念者尽量不食酒肉五辛，因食荤酒，诸佛菩萨不近故。

无量劫前，有孝女光目，其母生前喜食鱼鳖及其卵，死后堕地狱，经光目持佛名号，做诸功德，始出离地狱之苦。杀生之罪，果报无边，由此可见。弘一大师曾言：

‘杀生之人，现生即短命、多病、多难、无子及不得生西也。命终之后，先堕地狱、饿鬼、畜生，经无量劫，备受众苦。

地狱、饿鬼之苦，人皆知之。至生于畜生中，即常常有怨仇返报之事。昔日杀牛羊猪鸡鸭鱼虾等之人，即自变为牛羊猪鸡鸭鱼虾等。昔日被杀之牛羊猪鸡鸭鱼虾等，或变为人，而返杀害之。此是因果报应之理，决定无疑，而不能幸免者也。’

‘是亦众生，与我体同；应起悲心，怜彼昏蒙。善劝世人，放生戒杀；不食其肉，乃谓爱物。’

虚云老和尚则谓：

‘佛制弟子，若欲行仁，首持杀戒。杀戒若持，轮回自息。’

‘杀业之始，无非以强凌弱，或贪图口腹，或因财害命，故有人杀人，畜杀畜等，都属于嗔杀、慢杀。若贪口腹而杀者是属痴杀。然将他肉以补己身，岂君子之所忍为哉？’

印光大师亦曾云：

‘家中常愿吉祥，若日日杀生，其家便成杀场。杀场乃怨鬼聚会之处，其不吉祥也，大矣！’

‘凡是动物，皆知疼痛，皆贪生怕死，不可杀害。若杀而食之，则结一杀业，来生后世，必受彼杀。’

‘凡属危险大病，多由宿世现生杀业而得。’

乃至太虚大师亦告诫：

‘能不食肉，杀念乃除；能除杀念，慈心斯成；能成慈心，祥和可致；能致祥和，灾厉自无。于是人生仁寿，皆可期于贤圣，世界清净，永能保其安乐。’

‘有情肉身皆淫欲生，全身血肉皆淫欲种，人若食之增长淫欲，因淫欲故愈贪食肉，因食肉故愈贪淫欲，遂令人身变成畜身！愈淫愈杀，愈杀愈淫，妄杀妄死，乱淫乱生，生死死生，不获解脱。人所食肉，皆从杀来，杀习沿传，杀机时动，遂令杀念不去人心，由微而著，从物及人。炮火弥天，刀光蔽地，人之与人，杀以继杀，尸积千里，血流百川！由人杀人，供禽兽食，杀生食肉，因果如是。因有食肉之人，遂有渔猎、屠刽之者，使人类中有此一类专以杀生害命而图利谋财者，皆食肉之人致之也。’

众生皆好生而恶死，人类若此，其他众生亦然。既爱惜己命，又何忍伤他性命？五戒首条即‘不杀生’，而前述诸祖言之谆谆，吾人当谨遵不渝。

唐寒山大师见人娶亲，实则新妇乃其祖母投胎，席上宾客则为其畜养之牛马转世，锅中猪牛鸡鸭皆是其六亲眷属所转生，是以悲唱偈云：‘六道轮回苦，孙儿娶祖母，牛羊席上座，六亲锅内煮。’

《楞伽经》云：‘为利杀众生，因财网诸肉，二俱是恶业，死堕叫唤狱。’而依据经典所云，杀生当堕三途受报，及至报尽，转生为人，尚须遭短命、多病之苦。当代律师广化老和尚即曾现身说法：

‘杀生食肉，实是恶业，必当受报无疑也。只是受报要依据杀心的猛弱和杀法的残忍，而各有迟速高下，不能一概而论。其次，杀生食肉后的忏悔修善，亦可以转后报作现报，将重报折轻报。我为了让诸位切实了解杀生食肉的现世因果，不妨现身说法，将我食肉受报的经历，略向诸位宣说。

我在十八岁的那年，为了抗日救国，走出学校大门，毅然参加抗战行列。幸蒙祖宗福德庇荫，只当了半年上士文书，就升官了，从此在钱粮里面打滚。到我退休出家之前，我在政军两界干的大部分都是钱粮业务之类。俗谚说：“靠山吃山，靠水吃水。”我虽一文不苟取，然而近水楼台，究竟用起钱来便利多了。我有钱就饮酒食肉，造了不少杀业，清夜扪心，颇为不安，因此对金钱发生厌腻。后来出家，不愿数钞票，不愿存钱，实由于此。

提起我饮酒吃肉的本领来，虽然不大，可亦不小。论酒量，一两瓶高粱酒喝下去，脸不红神不乱。吃鱼吃肉，更是惊人，定坐下来，细嚼缓咽的吃上两小时，吃一二斤肥肉，不叫声腻。我最喜欢吃鸡吃鸭，每餐都吃，怎样吃也吃不厌。一年吃下来，我们究竟吃了多少鸡鸭众生，没有统计过。但有一次，我们驻在浙江定海的溪口。初到之时，这村庄附近各地都可看到鸡鸭成群。我每天都叫房东的大小姐为我们去买鸡鸭，交给勤务兵杀来吃，多则三五只，少则一两只。三个月驻下来，这村庄周围五里路以内的鸡鸭都给我们吃光了。有一天下午，起大北风，我又叫房东小姐去为我们买鸡，她说：“你还要吃！这里五里内的鸡子、鸭子，都给你吃光了，你还要吃！”我猜想是她因为天气冷，怕出门，不肯去买，故用这话来搪塞我。于是我自己带了一个勤务兵，在驻地周围四五里路，打了个转，果然没看到一只鸡鸭。我才知道，我竟吃了这么多的鸡鸭，不禁心里一惊：我造的杀业太大了。民国四十二年，我信佛了，在看过佛经，明白因果之后，我急于勤求素食，冀赎前愆。据我所知，在军中公开信佛，公开素食的，我是第一人。可是内心却大有“后悔莫及”之感。为求一心忏悔及弘法利生，将功赎罪，乃决意出家。也许因此一念之善，我今生造的杀业，幸得将重报折轻报，转后报作现报了。

民国六十三年端午节的前两天，我在南投莲光兰若的无量寿关中，上午八点钟，开始拜净土忏（这时我闭关已将近二年多了，拜净土忏亦已拜了九个多月）。第一拜拜下去，就觉得身轻起来，向著西方前行，走了不到几步，听到身后有很多鸡鸭的叫声，回头看去，见成千上万的鸡鸭分作三行，追随著我，我沿著它们的行列往后看，约二里多路长，才看到它们的集合场，是在南投车站的大广场上。那里还有牛、狗、猪等一大群在排队静候上路呢！再反观自己，我胸前抱著个鸭子，在叫唤那些众生，一呼一应。我看到这种情形，心想它们来找我算帐了，不禁一惊，如梦初醒。我继绩将净土忏拜完之后，深怕我会生大病，即敲钟声，唤来护关的刘文斌居士，把刚才的情形告诉他，请他好好照料我，在最近期间，不要远离。怎知道，就在当晚于禅房里，平地一跤，跌断左腿。虽经延请中西名医治疗，花费信众钜额医药费，自己受尽无法言喻的痛苦，一切治疗终归无效，致成“跛脚法师”。这就是我杀生食肉的业报。我今向诸位原原本本的说了出来。虽然，我悔之已迟，但望大家以我此事，作为殷鉴，各自警惕。早日戒杀茹素，免蹈覆辙。

最后我在劝告诸位发心戒杀吃素之外，再劝诸位还须修学净土法门，念佛求生西方，才可究竟离苦得乐。“持斋”和“念佛”，合之则两美；分之则两损。这话怎讲？若持斋不念佛，来生以夙世持斋故，必定大富大贵。古人说：“一日持斋，天下杀生无我分”，何况终身长斋，其福报岂可计量耶？有了福报，固属好事，但是大富大贵之人，十分之九不愿修道，所谓“富贵学道难。”富责中人，不知学道，他的生活必定趋向食、色、玩乐的享受。食则一席千命，色则倚翠偎红，玩乐则歌舞嬉戏。凡是过著这种生活的人士，不难想像到他的将来，必定堕三恶道，这第三世他就受苦了。又若念佛之人不持斋，临终多被业力所障，不得往生，流入八部鬼神中去。这即是持斋和念佛，分之则两损。如果能持斋又念佛，即得现前身心康乐，当来往生西方，见佛闻法证三不退，终至圆满无上菩提。其功德利益，广大如法界，究竟若虚空，无量无边，不可思议也。’

以上系就因果报应来探讨食肉之坏处，若就科学上而言，人类亦宜吃素而不宜吃荤。印光大师曾言：‘肉乃秽浊之物，食之则血浊而神昏，发速而衰早，最易肇疾病之端。蔬系清洁之品，食之则气清而智朗，长健而难老，以富有滋补之力。’

癌细胞系于血液呈酸性反应时始行滋生，摄取肉类、卵类、酒类等，虽具极高热量，但将导致血液呈酸性。为中和酸性，保持细胞渗透压的钙会因此减少。倘钙之数量锐减，渗透压即产生变化，镁将自细胞中释出，使细胞老化，此时，附著于老化细胞皱壁中之病原体立即侵入，使细胞突变而致癌。倘能摄取蔬果等碱性食物，无适合癌细胞生长之环境，身体方不致成为培植癌细胞之温床。

就人体结构来看，人类之消化系统、牙齿、下巴与草食动物较类似，而迥然不同于肉食动物。身为医师之<span>  </span>国父孙中山先生即曾言及：‘素食为延年益寿之妙术，已为今日科学家、卫生家、生理学家、医学家所共认矣！’又云：‘夫豆腐者，实植物中之肉料也。此物有肉料之功，而无肉料之毒。’

米勒尔医师曾就两只老鼠做实验，分别饲以荤食及素食，结果素食老鼠寿命较长，对疾病之抵抗力及复原力均较强。何以如此？盖因动物被杀时必心生恐惧，致使体内生化作用改变，产生无量毒素。复以不肖饲主为令动物迅速生长而注射各种化学药品，故食其肉者，亦将化学物质摄入体内，再者，动物体内或有寄生虫，或感染疾病，食用之后，反生害处，故知，素食之利必大于荤食。

<span style="color:#333399">金光明沙<span lang="EN-US"></span></span>

金光明沙系根据密部，持毗卢遮那佛大灌顶光真言所加持之土沙。目的即在利益亡者。透过咒力、愿力及心力三者相结合，转变被加持者之心念，助其安度生死大关。使用分量，每次约一指甲之量即可，以其所重者在加持力大小，而非分量多寡。使用时，撒于亡者额头（两眉间上方，约头发与眉毛中间）上。若为火葬，断气前、后，可先撒少许于额上（直接撒，毋须用强力胶固定）。火化后，捡骨毕，装入骨灰坛，将沙撒于骨灰上。若骨灰坛业已密封，可挤少许强力胶于骨灰坛盖上，垂直撒下金光明沙。经典有云：凡其投影之处，皆会放光。历来使用此沙之感应，实不胜枚举。

土葬时，无论断气前或已断气，皆可撒少许置额上。盖棺后，于头部垂直线之棺盖上，跻少许强力胶，撒上金光明沙。埋葬后，亦同样于头部之垂直线上撒若干，切记，应撒于坟上而非墓碑上。

对已亡故二、三十年者，金光明沙仍有效力。即使亡者转世投胎，撒金光明沙亦可增添其福报。一妇人为亡故十八载之丈夫撒金光明沙，是夜，其夫于梦中现身，言已得度，语罢身躯向上飞升。足见金光明沙确有不可思议之利益。

土葬多年，始获金光明沙，为平等心故，欲撒之前，心作是念：‘愿以此功德，回向<span lang="EN-US">XXX，以及此处一切无祠孤魂野鬼、法界众生。’以期亡者皆获利益，同蒙超度。使鬼魂不致牵引我等，而无法找到墓地。撒时可边念佛或持往生咒。</span>

除利益亡者，若有著魔者，亦可使用金光明沙。

<span style="color:#333399">咒轮<span lang="EN-US"></span></span>

计有三张。分别为：大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼轮、毗卢遮那佛大灌顶光真言及无上密部拔度六趣陀罗尼轮。

咒语为法，咒轮亦为法，乃毗卢遮那佛所说，为佛清净法身，为表重法，不可轻易损毁或火化。

大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼轮：出自《大藏经》。功用甚大，举凡家中闹鬼、幼儿多病、屋内阴气重、生意不顺、业障深重等，只须将此张咒轮贴于门上，每日由门下通过，即有无量功德。莲花上有一宝塔，临终时置于胸前，其方向为塔尖向上。此宝塔能令一切恶业皆得消灭，决定当得无上正觉，能于现世获福无量，一切善根皆得圆满，一切魔军皆得调伏，一切众生见者欢喜，有无边功德。

关于此咒之利益，玆录下文，以供参考。

<span style="font-family:标楷体">‘大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼。往昔如来已曾演说。善为利益一切众生。诸有闻者决定不退无上正觉。一切佛法当速现前。一切三昧亦当现前。一切陀罗尼法门亦当现前。能善降伏一切魔军。然大法炬。一切善种当得现前。成就六波罗蜜。一切地狱饿鬼傍生阎摩罗界阿素罗众。闻此咒者皆蒙解脱。生老病死。忧悲苦恼永得超越。当来之世。于此赡部洲。众生有于父母不孝顺者。不敬沙门者。不敬婆罗门者。不敬耆旧者。诽谤正法者。诽谤圣人者。应堕地狱者。诽谤诸佛者。诽谤菩萨者。杀阿罗汉者。造五逆罪者。杀婆罗门者。杀牛犊者。抄劫窃盗者。故妄语者。不与取者。邪淫者。两舌者。粗恶语者。轻秤小斗者。强夺财物者。负言背信者。匿他财物者。一切恶业所摄者。彼等众生闻此陀罗尼。若读若诵若受持。若佩身上若书衣中。若置幢上若书夹内。若书素叠及墙壁牌板。乃至见者闻者及影中过者。或与执持咒人暂相触者。彼等众生由斯陀罗尼大威力故。决定当得无上正觉。能于现世获无量福。一切恶业皆得消灭。一切善根皆得圆满。一切魔军皆得调伏。一切众生见者欢喜。一切众生恭敬尊重。国王大臣及诸眷属见者欢喜。口所出言闻者皆信。手脚柔软。音调和雅。离于贫穷。不受世苦。毒药刀杖火灾等难永相去离。师子虎狼诸恶禽兽不能为害。无劫贼难。无旃荼罗难。无魁脍难。无罗刹鸡。无恶鬼难。无邪魅难。无毒蛇难。无疫疾难。乃至一日病二日病三日病四日病。疟病常病眼病。耳病鼻病舌病口病。齿病唇病喉病项病。手病背病腰病脐病。痔病痢病髀病脚病。疔病肿病班病肚病。疥病庖病癞病癣病。头痛病偏风病。如此病等悉皆除灭。不盲不聋不哑不偻。临命终时心不散乱不失正念。一切诸佛当来现前安慰其人。睡眠觉寤行住坐卧常得安乐。或于梦中见百千万世界刹土。诸佛如来并诸菩萨前后围绕。此陀罗尼有如是等无量无边不可思议力。<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:标楷体"> </span>

<span style="font-family:标楷体">以香花供养此陀罗尼轮。即供养十方三世三身诸佛。及一切如来全身舍利。同样不异。若久能持诵。其福德不可较量。又不择时日。不限斋戒。昼夜六时诵此陀罗尼。所求之事皆得成就。增长善根。获无量福德智慧。’<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="font-family:标楷体">毗卢遮那佛大灌顶光真言：出自《大藏经》之密教部，此系梵文，意即‘决定往生净土’。此咒之殊胜功德，可由下文得知：<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:标楷体"> </span>

<span style="font-family:标楷体">‘用纸帛等。书此真言。置亡人尸上。或骨上。甚妙。故偈云。真言梵字触尸骨。亡者即生净土中。见佛闻法亲受记。速证无上大菩提。<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:标楷体"> </span>

<span style="font-family:标楷体">经言。若有众生。其造十恶五逆四重诸罪。数如微尘。满斯世界。身坏命终。堕诸恶趣。诵此真言。加持土砂。一百八遍。散亡者尸上。骨上。或墓冢上。彼所亡者。若在地狱。饿鬼傍生。修罗等中。以此真言神通威力加持土砂之力。应时即得光明及身。除诸罪报。往于西方极乐国土。莲花化生。更不堕落。直至成佛。<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:标楷体"> </span>

<span style="font-family:标楷体">准上所言。由持明者发心之半面工作。即能令彼十恶道鬼。同生西方。其殊玄特妙。更超过净土门中之由“信愿行”三法。乃得生西。为更妙上加妙矣。自然更难令人生信。予近有一事。略可证明佛说之不虚者。略志如次。<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:标楷体"> </span>

<span style="font-family:标楷体">癸酉九月。有川西资中县老友。郭李良君等多人。迎予赴县说弥陀法。彼有商人乔姓。先即赞叹欢喜。乃予因他友预函来访。迟期七日成行。而乔死。予闻悯之。非助生西土。不足以答其赞佛之雅意。为彼持上咒。咒碎米。令撒于墓上。而闻者兴起相索。就中有郭君之胞侄女。适姓唐。其夫为科举中人。早死。唐郭氏。持咒米撒其夫墓即日返。遇彼宿信之瑶池教佛堂中。有人放阴问事。彼被术者云。兹过某处。见一人如唐大老爷。但何以服僧衣。戴僧帽乎。而且独作悲啼状者。术者令询之。据答云。困我半生并无特恩于妇。今乃为我，作大提携。感激而悲耳。并嘱之曰。汝千万为我带个口信。修持门中。毕直求生西方。是真不误。不可他修。聊以报也。（因其妻信瑶池教故）唐郭氏闻之大喜。彼即长素念佛矣。有发救亡胜心者。宜依予法。多咒碎米。令多人持撒于冢。及祖坟。普令生西。同成正觉。予于彼咒。并无传承。亦未专修。只每日早晚供佛时。必诵七遍。或三遍而长持耳。’（录自《佛学半月刊》五卷二号及《应用唯识学决定生净土论》）<span lang="EN-US"></span></span>

无上密部拔度六趣陀罗尼轮：出自密部，其功德威神不可思议。新亡眷属或一切亡灵，若得此咒轮加持，敷盖胸部，决得灭罪离苦，顿超六道，往生莲邦。

此三张咒轮放置顺序并无明文规定，然一般多先放置无上密部拔度六趣陀罗尼轮，次放毗卢遮那佛大灌顶光真言，而以大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼轮置于最上。放置时，三张重叠即可，不必参差或摊开成扇形。

如欲土葬，尚未更衣即可先将三张咒轮置其胸前，如此便有无量功德。倘未气绝，而已行助念，亦可先放，俟助念二十四小时，衣衫更换毕，仍置于胸前。

拟采火葬者，于盖棺前应先将咒轮取走，垂直对胸部，置放棺盖上，用一稍有重量之物压住，使其固定。火化时，此三张咒轮须取走，等火化后，撒完金光明沙，再置咒轮于骨灰上。亦即，此三张咒轮系置于骨灰坛内。若亡者已往生多年，骨灰坛无法打开，可征求寺院住持同意，将咒轮放置于骨灰坛上，以保鲜膜或他物固定，俾不被吹走即可，唯固定物以透明为宜。

<span style="color:#333399">往生被<span lang="EN-US"></span></span>

往生被又名‘陀罗尼被’。其来源非出自《大藏经》，而系明季密宗盛行，金刚上师为慈悲救世故，集诸佛密咒，以梵文（或藏文）书于布帛，犹似坛场、《藏经》，倘经加持，其效力更不可思议。将此被覆盖亡者遗体，能令其消业灭罪，阴间众生见之为一片光明，可免亡者遭宿世冤家、魔障损恼。此物虽极珍贵，然当时市井并无流通，李炳南老居士曾言：‘（此被）或由藏地传入，但知于前清时代，二品以上王公大臣命终之后，由朝廷敕赐，而普通官民不得擅用，今则无禁矣！’

陀罗尼之真实境界，字字句句皆诸佛无相法身，唯佛与佛能知，然其威神力，则可普被众生。

往生被色泽为金色，展开约比人高，使用时须盖对方向，有‘南无阿弥陀佛’字样者在上。一般而言，只须盖至胸部即可，不必从头覆盖。又市面流通之‘莲花被’，仅上印莲花图样，并无加持力，其作用在看似美观庄严而已，与往生被大不相同。若病者坚持欲盖莲花被，可在莲花被上加盖往生被。

此被虽名为‘往生被’，乃系方便之称谓，因其作用非仅限于往生时，即令平日亦可使用，兼有消灾解难之功，甚或鬼魅魍魉缠身，亦颇有效应。近年旅游风气盛行，不妨随身携带，或置放投宿之旅馆，期能快乐出门，平安回家。缠绵旨病榻，饱受病苦者，亦可使用。

请回之往生被，平日应折好，安置腰部以上之佛桌、抽屉，或择佛堂、清净处供养，早、晚课时请出，念往生咒二十一遍加持之。

从古迄今，因盖往生被而往生时面貌安详、脸色红润，犹胜生时者，不可胜数，佛力不可思议由兹益显。若亡者行持精严，生死自在，毋须藉助往生被、咒轮及金光明沙，自是甚佳，然我辈为生死凡夫，既有因缘得知此宝，何妨一试！上述三物（金光明沙、咒轮、往生被）应于平日预先备妥，莫待临欲用时四处求告。

前已述及，往生被盖至胸部即可，但若死相难看，如：车祸、意外等，死状凄惨，不忍卒睹者，可覆盖至头顶。拟火葬者，在尚未断气时，即可为其覆盖（先撒金光明沙，次放咒轮，再盖往生被），俟助念完，掀开往生被，更衣毕，依旧覆盖之。遗体放进棺内，往生被亦随之入棺，直至即将盖棺、火化，方可将往生被取出、折好，俟骨挟放入骨灰坛内，再以往生被将骨灰坛包起，此乃最正确处理方式。唯因避免往生被沾污，可将之折为小块，放入骨灰坛内。但应俟遗骨温度冷却后，始置之坛内，以免余温过高，致往生被损毁。在此之前，应先将三张咒轮置于骨灰上，再放往生被。所投影处，即有无量功德，可超度亡者。

土葬时，往生被直接盖于亡者身上，盖棺后，再随棺入葬。

病者临危吐血，或身体溃烂、肝癌，致往生被沾染脓血等，可置于头边或脚后，不可火化，因往生被上有咒轮、佛号，焚毁有过。但下列数种情况则另当别论。

◎车祸或意外死亡，整件往生被皆沾染血迹。

◎大量吐血，致往生被沾满血迹。

若不得已而火化，当以恭敬心为之，火化时持念‘阿弥陀佛’佛号。

往生被不慎弄湿，应另取一新被为亡者覆盖，待湿被晒干，再铺于新被下。土葬时，依此次序放入棺内。火葬时亦按此顺序置于骨灰坛。

<span style="color:#333399">捐赠器官<span lang="EN-US"></span></span>

所谓‘菩萨一切悉舍’，吾人临终是否可将色身各器官，捐赠病厄之人，或留作医界实验？据印光大师所言：‘念佛之人，若已证道，则临命终时，任彼刀割香涂，了无动念之事，则无所谓为损益也。若只有修持之力，未能到业尽情空地位，则临终得人助念，即可决定往生。若遇无知眷属，预于未死以前，为之洗沐换衣，令其搬动受苦，纵不受苦，一经搬动，心便不能归一于佛<span lang="EN-US">...便与佛不相应，欲得往生，莫由也已。’</span>

至于医学界之‘死亡基准’有四：

<span lang="EN-US">1、全身死亡：俗谓‘心脏死’，乃传统医界所使用之基准。当病者无呼吸、心跳停止且无角膜对光反射（瞳孔涣散、放大）谓之。</span>

<span lang="EN-US">2、无法回复意识：病者绝不能回复意识。此基准内容较为模糊，故不被采用。</span>

<span lang="EN-US">3、脑上部死亡：患者呈现无思考力、无理性及无自我意识之状态。此基准内容亦模糊，故不被采用。</span>

<span lang="EN-US">4、全脑死亡：此即所谓‘哈佛（Harvard）基准’，乃哈佛大学请专家于一九六八年拟定，其认定死亡之标准包括：对外部刺激完全无感觉、无呼吸运动、无反射，且于间隔二十四小时所作之脑波检查，呈现几乎平坦之脑波像。此时，脑虽已死，但其他器官，如肺、心脏等，皆可以各种方式使其功能继绩维持。若欲移植器官，则须在此时进行。</span>

倘修行功深，于色身毫不执著，将可用器官捐赠所需之人，乃菩萨行径，确值吾人赞叹，但须认知，捐赠器官乃于气绝而体温犹存，且未施打麻醉剂之情形下，将该器官生生取下。读者诸君倘能于临终之际，任刀割针剌而无动于心，自可行菩萨道。若以一念慈悲，临终之际因疼痛而口不能言，致生嗔心，堕地狱，岂非有违初衷？

或谓曰：‘佛教徒执著色身如是，焉得慈悲之旨？’细究之，此非发心与否，而系能力问题，能力可及，自不待言。能力不及，何若安详往生，至极乐莲邦修学成道，斯时神通具足，又可以善巧方便，广度众生，远较捐赠器官，所救度者仅少数几人更胜。

<span style="color:#333399">安乐死<span lang="EN-US"></span></span>

植物人是否应施行安乐死？此问题争议颇多。据《瑜伽师地论》所载：‘由能执受诸根大种识故，令彼诸根大种，并寿并暖，与识不离身为因而住。’植物人六根虽未能正常运作，但仍持续生命现象，即表其对色身、亲情强烈执著，取走维生系统，无异杀生，且其与家属业缘未尽，以人为方式，强迫结束生命，此未了之业缘，自必留待来世。故应俟其业报已尽，自然死亡为宜。若病者耳根未完全失去作用，可以言语沟通，令其放下诸般执著，或为其助念。

<font color="#333399"><a name="a05"></a>第五章<span>  </span>助念</font>

<span style="color:#333399">助念之意义<span lang="EN-US"></span></span>

众所皆知，五浊恶世，苦恼无量，世寿既尽，谁不思舍此秽躯，投生清净庄严之极乐圣土？阿弥陀佛于无量劫前，为法藏比丘，即于世间自在王佛前发四十八大愿，成就西方极乐世界之殊胜庄严。十方众生，唯除五逆、诽谤正法，但闻其名，发菩提心，至心信乐，欲生其国，乃至临终，十念求生。又言：‘一心念我，昼夜不断，临寿终时，我与诸菩萨众迎现其前，经须臾间，即生我刹。<span lang="EN-US">...若有宿恶，闻我名字，即自悔过，为道作善，便持经戒，愿生我刹，命终不复更堕三恶道，即生我国。若不尔者，不取正觉。’往生西方，不但神通自在，与诸上善人俱会一处，且永脱生死轮回，无有众苦，但受诸乐。</span>

极乐世界固具种种庄严，但并非人人皆得往生，何故？缘命终之际，毕生所为，历历在目，业力强者先牵，恶业重，下三途；善业多，生人天。念佛工深，方得往生西方。《地藏经》：‘是阎浮提行善之人，临命终时，亦有百千恶道鬼神，或变作父母，乃至诸眷属，引接亡人，令落恶道，何况本造恶者。世尊，如是阎浮提，男子女人，临命终时，神识惛昧，不辨善恶，力至眼耳，更无见闻。是诸眷属，当须设大供养，转读尊经，念佛菩萨名号。如是善缘，能令亡者，离诸恶道，诸魔鬼神悉皆退散。世尊，一切众生，临命终时，若得闻一佛名，一菩萨名，或大乘经典，一句一偈。我观如是辈人，除五无间，杀害之罪；小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。<span lang="EN-US">...若有临命终人，家中眷属，乃至一人，为是病人高声念一佛名，是命终人，除五无间罪，余业等报，悉得消灭。是五无间罪，虽至极重，动经亿劫，了不得出。承斯临命终时，他人为其称念佛名，于是罪中，亦渐消灭。何况众生，自称自念，获福无量，灭无量罪。’助念者，助彼往生之念。恐其愿力不胜，故须助之；且因病人心力孱弱，即令平日以念佛为事者，亦须仗人助念，方能相继长念，更遑论素未念佛者！此时，若得善友开导，则欣厌心生，贪爱情息。耳闻佛名，心缘佛境，自可与佛感应道交，蒙佛接引，往生莲邦。</span>

人即将亡故，听觉为诸根中最后丧失者。《楞严经》亦云：‘此方真教体，清净在音闻。欲取三摩提，实以闻中入。’是以病危之际，以助念佛号，最能令病者安详往生。

饬终助念，不唯利益亡者，兼且自利。一者，增长善根功德；二者，由玆获众多阅历，以为自身法戒；三者，我为人助念，来日，他人亦为我助念；四者，彼因助念而往生西方，以此善缘，他日，彼亦侍佛前来接引。是故，若闻人临终濒危，当慨然前往，安慰劝勉，为其助念，视彼为己，心不疲厌，始合慈悲度众之旨。

世出世间诸法，皆随因缘而得成就。以病者了生死之信愿为因，辅以善友助念之缘，一心称念佛名，别无杂想，自可蒙佛慈悲摄受。即素未修净业者，众人异口同音，一句佛号充塞于耳，依随念往生之理，可令彼顿生正信，专志念佛，而得往生。乃至五逆十恶之人，临终地狱相现，倘心生忏悔，专称佛名，亦得蒙接引。印光大师曾言：‘临终助念，譬如怯夫上山，自力不足，幸有前牵后推，左右扶掖之力，便可登峰造极。’可见助念一法，时短功大，修净业者焉可轻忽！

缘何助念仅单提一句佛号，而不诵经持咒或称观音名号？盖梵语‘阿弥陀’，意即‘无量光、无量寿’，无量光即消灾，无量寿即延寿，倘虔诚唱诵，求佛力加被，若寿未尽，自可消灾延寿，病体痊愈；若寿已尽，当蒙佛接引，安详生西。念经既比念佛吃力，且不能如念佛毫无间断。若念观音名号，则无求往生之心，若寿尽则徒然误事。故临终助念，当以‘阿弥陀佛’四字佛号，最为简便易行。且命终之人气息孱弱，心念不易集中，故字数愈少愈好

<span style="color:#333399">助念应备物品<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、设置临时佛堂：桌子一张，上铺黄布或黄纸，置三尺大西方三圣或弥陀像，钉挂或置于桌上皆可，高度以不低于腰部为宜。方位以病者得见为原则，不拘何方。因屋宇方位各异，十方原不分东西南北，有佛像即为西方，但病者脚底不可朝佛像。若限于场地，病者无法得见佛像或病室不洁，可将佛像供于净室，每日请至病者面前，令其熟视一、二次，以为亿念。</span>

<span lang="EN-US">2、供佛物：卧香炉、莲花灯一对、香（以不含化学香料之上品沉香为佳，不可间断，亦不可过旺，致空气混浊，影响助念）、清水一杯、鲜花、水果等。</span>

<span lang="EN-US">3、引磬二把：以备换班之用，然音量不可大于念佛声。</span>

<span lang="EN-US">4、念佛机、四字佛号录音带或佛号镭射唱盘（CD）。</span>

<span lang="EN-US">5、金光明沙、往生被、咒轮。</span>

<span lang="EN-US">6、椅子：依助念人数酌量预备。</span>

<span lang="EN-US">7、助念通告、回向文：以大字书写助念通告及回向文，张贴之，俾令素未参加助念之亲友，知悉助念应遵守事项，并共同参与念佛、回向。</span>

<span style="color:#333399">助念须知<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">●助念对象<span lang="EN-US"></span></span>

临终之人神识昏迷，若非修行工深，断难保持正念，念佛不辍，故须由亲朋及诸善友为其助念。唯助念时，当征得直系眷属首肯。若病者或家属无正信，见人前来助念，即心生恐惧，或起绝望厌恶之情，坚拒与助念者配合，则难收助念实效。

家属若已请净众或助念团助念，勿同时邀外道师巫（俗称师公）之流混杂其间，以免妨害正念，又损佛法尊严。若有出家僧众前来助念，家属当代病者顶礼法师。

助念时，应遵守助念通告所列规定，家属及助念团员均听从团长指导，庶几不致令亡者受堕落之苦。当知，成就一人往生，即是成就彼作佛，功德非小，但坏其正念，令堕恶道，罪愆亦非轻。

助念之责，重在家属。能情商僧尼净众或助念团前来饬终，自是甚好，倘不能，当由家属一力承担，以至诚恳切，助彼正念，此功德利益甚大。临终最后一念，乃升沈之关键，当令自力之正因、他力之助缘，二者和合，方能感应道交，成就往生大事。

<span style="color:#333399">●助念者注意事项<span lang="EN-US"></span></span>

助念者至丧宅，应先面见户长，由其带领入内，以免有物品遗失等情事时遭嫌疑。

发心助念乃代佛荷担度生重责，亦为来日成佛之因，故须虔敬为之，万不可敷衍了事。视病者若亲眷，态度诚恳平和。

助念时，力求一心不乱，避免咳嗽、喷嚏或其他杂音，免病者遭惊吓而魂飞魄散。

病室内禁止闲谈，恐病者因此分心，失却正念。倘有人前来探视，可邀其参加助念，不愿助念者，领至他处招待，以免病者见之，触动情执。

为人助念，丧家所备茶水，可以饮用，但三餐应自行解决，不可增添家属困扰。助念完，丧家结缘之脸巾、肥皂等可接受，若自觉福德不够，可转供养出家众。红包则万不可收，缘自身为在家众，无法令众生种福田。

助念毕，返家后应沐浴、洗头，全身衣著换过，方可在佛前做功课。

助念时，不必一定著海青。若著海青，可准备二件，一件为拜佛、做功课用，一件为助念专用，可免时常清洗。

按戒律而言，葱、蒜等系植物中之荤食。《楞严经》：‘是诸众生，求三摩地，当断世间，五种辛菜。是五种辛，熟食发淫，生啖增恚。如是世界，食辛之人，纵能宣说，十二部经，十方天仙，嫌其臭秽，咸皆远离。诸饿鬼等，因彼食次，舐其唇吻，常与鬼住。福德日消，长无利益。是食辛人，修三摩地，菩萨天仙，十方善神，不来守护。’故为人助念，切勿食葱、蒜等五辛。病者若要求饮食，可喂其素食。喂食时，不作闲谈，仍应持念佛号，防病者分神。

为免邪秽冲煞，助念时可戴咒轮。

<span style="color:#333399">助念程序<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">●排定座位<span lang="EN-US"></span></span>

进入病室后，先安置佛像、香烛等，一切就绪后，即安排助念人员座位。座位应尽速排定，此举极为重要，若及早排定，可安定病者心情，不致随助念指挥者东张西望。

<span style="color:#333399">●轮班助念<span lang="EN-US"></span></span>

临终助念，应以‘阿弥陀佛’四字佛号首尾贯之，其余经咒偈赞，俱为枝蔓，只可于缓时开首念之。若已病势沉重，濒临命终，只须单刀直入，称念四字佛号，以其字少易念，病者随之念、摄心听，皆省心力。香赞、《弥陀经》、赞佛偈、六字佛号可略过不念。若助念人数多，可四、五人一班，分批助念。每班念一至二小时即轮替，助念者方不致体力透支而无法持久，若念久，恐精神不济，心之念力（即光明）减弱。若未至将终，可分三班，头班出声念，二、三班默持。一小时后，由二班接念，头、三班默持。有事者当于默持时处理，值班时，则应克尽职责，不可擅自离去。如此三班相续，佛号不断。若不分班助念，恐大众疲惫而停歇，致令病者，佛念间断。若值饭时，当轮班用餐，勿断佛声。欲断气时，可三班同念。病者力逮则小声随念，力未逮则摄耳谛听，心中默持。或谓：‘念佛当至诚洁净，病者恐无力为之。’殊不知，佛之于众生犹父母之于子女。平日子女固当孝养奉事父母，然于病苦时，父母必不以常仪见责，甚且为其抚摩身体、洗濯污秽。是故，但心存至诚，出声、默持功德并无差别。纵常人，睡时尚宜默念，何况病者？此际，应勉嘱病者悉心持念，由家属代为上香。

<span style="color:#333399">●助念声调及速度<span lang="EN-US"></span></span>

诵念时应高低快慢得宜，念佛声太高则伤气，难以持久；太低恐病者听不清楚。因人临终气息急促，心跳加速，助念速度宜稍快。此际耳根虽尚可听闻，意识却渐趋涣散，若速度过慢，难收实效。太快则恐临终者气弱，无法跟念。应令佛号字字分明，句句清楚，使病者声声入耳，字字经心，方易得力。

<span style="color:#333399">●助念时机<span lang="EN-US"></span></span>

何时助念为宜？应于奄奄一息时即为之助念，不可至体温全无方行助念，因彼时神识恐已脱离，未能掌握机先，助念恐徒劳无功矣！若太早助念，病者精神犹旺，则助念人力恐耗损过多。因此，应于脉博、呼吸渐弱方行助念。

<span style="color:#333399">●使用法器<span lang="EN-US"></span></span>

诵念时，于‘阿’、‘陀’二字时敲打引磬。以引磬声清，闻之令人心地清净；木鱼声浊，故不适用于助念，此就寻常状况而言。若病者神经衰弱，依弘一大师主张，应避免使用引磬、小木鱼，仅以音声助念，最为妥当。以免引磬、小木鱼声音尖锐，刺激神经，反令心神不宁。或可改用大钟、大磬、大木鱼，因其声宏壮，令闻者肃然起敬，但人各有所好，故须先征询病者意见试行，倘未得宜，可随时更改。

<span style="color:#333399">●以念佛机辅助<span lang="EN-US"></span></span>

若助念人数少，可播放录音带或念佛机以辅助，但不可仅播放录音带，而不参与助念。录音带之作用在伴念，令助念者及病（亡）者提起正念。因活人具阳气，有心力、念力及光明，念佛时能放光、加持、避邪，而机器音声，鬼神不惧，必以活人助念，方可感得佛菩萨前来。助念者众，往生机率益高。故平日应多与法师、莲友结善缘，临终方不致无人助念。

又有令病者使用耳机，听闻佛号者，此举甚是不当。助念音量须视亡者脸色而调整，使用耳机，音量不易控制。就诸实例而言，助念若有感应，亡者脸色必转慈和。

<span style="color:#333399">●助念至何时<span lang="EN-US"></span></span>

一般而言，断气后应持绩助念八小时，但为确保无虞，可延至十六小时，甚至二十四小时更佳。最正确者为，助念至遗体冰冷，毫无体温，方表神识已完全脱离。若未足十六至二十四小时，即仓促盖棺，倘有回阳现象，岂非于无知之下，置人于死地。捡骨时，偶值尸骨为俯卧者，即因回阳时挣扎所致。为免此悲剧，切勿急忙盖棺、安葬。

或以为既已断气即告死亡，诸根不再作用，助念有何助益？然则亡者气绝多时，遇亲人赶至而流泪之情形俯拾即是。吾人眼见为死亡，实则仍在弥留状态。笔者学生之弟因意外丧生，亡故三日后未婚妻前来，原已如木石之亡者竟七孔流血，可见亡者并非毫无知觉，断气后应持续助念，必有利于亡者。

断气而遗体未冷透前，值班助念者须严禁家属探摸遗体或哭泣，切不可依世俗之见，谓‘不哭，凶星不退。’、‘应趁体有余温，早为更衣’或‘人死不早搬铺、会欠眠床债。’等迷信言论，铸下大错。此时，大众更应发心，提高音声助念，切勿时时触摸亡者，察其身体何处未冷，致亡者起烦恼。除非深谙加持之高僧大德前来，方可探视其体温若何。否则，须待一昼夜，始可谨慎轻探遗体。俟全身冷透，方停止助念，在佛前代亡者回向，往生西方。

<span style="color:#333399">特殊情形<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">●神识昏乱<span lang="EN-US"></span></span>

临终若神识昏乱，可用棉花蘸大悲水涂嘴唇，即可令神识清明。民初亦有以大悲米水或以大悲咒加持之香灰冲水饮用者，此系融合中国道教思想之故，今以矿泉水盛行，但以大悲咒加持清净、无虫之水即可成大悲水。

<span style="color:#333399">●昏迷<span lang="EN-US"></span></span>

一发病即昏迷，甚且耳目二根断绝，苟彼神识尚未离体，助念者当视如清醒病者同等看待，尽忱助念，仍有效验。

<span style="color:#333399">●中风失语<span lang="EN-US"></span></span>

若病者平素信愿念佛，临终中风失语，神识昏迷，遇善友助念，其功德利益，不可思议，或有转醒，得闻佛声，则能发起平素信愿。设令昏迷至死，于中阴期间，得闻佛声，亦可忆起平素信愿，即或不能，值善友念佛胜缘，亦能增来世净土之善根。

<span style="color:#333399">●聋者<span lang="EN-US"></span></span>

聋人因宿世耳根所造之业，感得此报。其耳根虽缺，闻性不失，故气绝之后，第八意识自然能闻能觉能知，倘得善友助念，以坚固信愿，一意求生西方，亦可感佛来迎。

在濒死体验中，残障者之神识脱离肉体后，失聪者能听见声音，盲人可看见东西，即可证明，气绝后，第八意识之知觉作用已不受此限。

<span style="color:#333399">●未及助念即气绝<span lang="EN-US"></span></span>

病者甫断气，或已气绝未超过三小时，助念者方至，此刻，宜以简明扼要之生西信愿，高声开导亡者，再行助念。缘其断气时，心必恼乱，高声开导，令其知觉，而有所依循。此乃紧要关头，切莫等闲视之。

<span style="color:#333399">●挣扎嘶吼<span lang="EN-US"></span></span>

倘临终者因极度痛苦挣扎而吼叫嘶喊，或如《地藏经》所言，阴间众生幻化为眷属亲友，前来接引，令临终人心生怖畏，面色发青等情形时，系冤亲债主缠身，令其求生不得，求死不能，为解冤释结，超度其冤亲债主，令自他两利，此时暂不念佛，先取小木鱼持往生咒一○八遍（至少四十九遍），令鬼魂莫近，俟病者意识、情绪稳定再助念。一信徒死不瞑目，由晨助念至暮，双眼未阖。笔者闻讯赶至，见亡者全脸泛黑，乃令一人打木鱼，大众齐诵一○八遍往生咒，笔者亦为亡者加持，未及二十分钟，亡者双眼即缓缓阖上。

<span style="color:#333399">●恶业深重<span lang="EN-US"></span></span>

倘亡者生前障人修行、毁坏佛像、经典<span lang="EN-US">...等，以其恶业深重故，死相必不忍卒睹。助念时，先为其三皈依，令求忏悔。</span>

一人生前诽谤三宝，障妻修行，死后面呈黑色，助念无效。此时，宜先代亡者忏悔，持诵安乐妙宝，始为其助念。

<span style="color:#333399">●堕胎<span lang="EN-US"></span></span>

某次，为一曾堕胎之子宫癌及口腔癌患者助念。其母前来探视，但闻童声唤外婆，凝神正视，却不见人。故曾堕胎者，应虔诚礼拜八十八佛求忏悔，持大悲咒或往生咒回向冤亲债主，解冤释结已，方不致命终生障。

<span style="color:#333399">●病苦疼痛<span lang="EN-US"></span></span>

或有临终，因病苦而疼痛难当，此时应注射止痛剂、镇静剂，免因病苦而无法摄心念佛。注射针剂须发挥止痛作用，但以不伤害脑部清醒为原则。若全身麻醉，病者昏迷，即无法念佛，当谨慎拣择。

对癌症患者而言，疼痛乃最大苦恼。据统计，末期患者中约<span lang="EN-US">60%～90%有癌痛现象。此时，癌细胞多已转移至骨髓，而骨痛乃癌痛中最严重者，此刻若欲念佛，为剧痛所扰，恐已力不从心。所幸，近年医界已研发锶——89之治疗，注射一针可止痛逾三个月，且不伤及脑部之清醒，其中尤以肺癌、乳癌及摄护腺癌成效最著，患者可衡量自身病情，是否接受此种治疗，免因剧痛而无法专心念佛。</span>

<span style="color:#333399">●回光返照<span lang="EN-US"></span></span>

助念一段时间，病者或有精神旺盛，病势好转情形，此乃回光返照现象，切莫等闲视之，应注意其变化，恐于二小时内即会断气。

<span style="color:#333399">●横死<span lang="EN-US"></span></span>

横死者无法助念，唯赖金光明沙、咒轮及往生被或可得度。此外，楞严咒亦有无上功德。《楞严经》：‘十方如来，依此咒心，能于十方，拔济群苦。<span lang="EN-US">...大小诸横，同时解脱。’</span>

生死事大，人命无常。《大集经》云：‘末法亿亿人修行，罕一得道，唯依念佛，得度生死。’故念佛法门，为十方诸佛所护念。临终之际，多有恶境现前，唯有念佛，可消诸魔障。即令病者平素未尝念佛，临终不生反对，即具超升资格。助念者但无躁急狂妄态度，无论男女老幼贵贱僧俗，皆可参与。故知念佛饬终最为方便切要。

<font color="#333399"><a name="a06"></a>第六章<span>  </span>断气后处理原则</font>

<span style="color:#333399">勿急于搬动遗体或盖棺、安葬<span lang="EN-US"></span></span>

亡者甫断气，心跳、呼吸固已停止，其神经系统及脑部尚在运作，未全死透，仍处有知觉之弥留状态，即令身躯僵冷，耳识犹在，听闻家属悲泣，自必哀恋难舍，而其身如生龟脱壳，苦不堪言。必待通身冷却，神识离体，方谓之寿终。断气后十六小时，不可移动遗体之说，非出自《藏经》，乃系依据古来祖师大德经验所集，归纳出较能利益亡者之方式。试想：值此命终之际，家属应急于见亡者最后一面、更衣、悲啼，抑或开肠破肚，取出五脏六腑捐赠，令临终者忍受千刀万剐而口不能言之苦，或使之安详躺卧，为其助念。三者优劣立判，自不待言。

临终固然正念昭彰，然为眷属搬动、哭泣而破坏者，犹如勇士上山，自力虽足，却不堪诸眷属之负荷，终至望崖兴叹。于此气绝而神识未去之时，应力求病室气氛祥和、宁静，众口一心，念佛而已，切莫以死尸看待，致亡者枉受痛苦，心生嗔恨，因此而堕恶趣。今者，家属每于气绝即送太平间、殡仪馆、盖棺、安葬，或抚尸哀号、搬动遗体，强令正寝、沐浴更衣<span lang="EN-US">...，此诚乃落井下石之举。</span>

前哲言：‘三七犹有余识。’儒教亦有断气后三日，始行大殓之礼。古来回阳者，不胜枚举。吾人虽不望其复生，但唯恐造成不幸，应避免上述不当举动。

遗体视气温不同，处理时效亦互异。严寒之冬季，遗体于七日内尚未变色，未满七日，举行火葬，恐其回阳，须满七日始可盖棺、安葬。炎热之夏季，经一对时即诸孔流血，七日之后必已腐烂不堪，故虽未满七日，烧亦无妨，唯至少应候三日方可盖棺、安葬。苟有重症亡者，死前即已发出恶臭，于此情非得已状况之下，应待断气一日后，尸身冰冷，再行盖棺。

断气后，切忌冷冻遗体或施打防腐剂，若天热，恐尸体发臭，可以冷气、冰块令室温降低，或使用冷藏棺。

至于大修行者、高僧大德，多于四十九日后方火化。以其平素修持得力，遗体不致如一般凡夫迅即腐臭。于此七七之内，由徒弟念佛做功德，增其品位，而无率尔盖棺等情事。又为恭敬故，勿抬棺柩自大殿或塔下过。

<span style="color:#333399">勿拜脚尾饭<span lang="EN-US"></span></span>

某次，笔者应邀为一老菩萨助念。良久，老菩萨仍未断气，摇手表示：‘太热！’，又经数小时，笔者问：‘是否已见佛？’彼点头示意。又问：‘佛在何处？’答：‘外面。’将往生之际，右手频指脚底。家属问：‘是否脚痒？’老菩萨摇头否认。其时已呈昏迷状态，口不能言，唯指脚底，竟忽尔清醒。笔者问：‘菩萨，何以未往生？莫非未见佛？’答：‘佛身硕伟，于门外放光，惜以子孙拜脚尾饭，阻挡出路，致无法迈步向前。’

拜脚尾饭之典故，源自明季。一犯人之妻携饭一碗、鸡蛋一枚及筷子一双前去探望。至刑场，其夫已遭处决。因未备香炉，遂以饭碗为炉，以筷子为香，于脚尾祭拜，告慰亡夫。后世遂有拜脚尾饭之俗。细思之，亡者未必为犯人，何以必定沿袭此俗？由上述实例，即可得知脚尾饭非但无益于往生，且可能反成障碍。

<span style="color:#333399">勿焚化冥纸、往生钱<span lang="EN-US"></span></span>

世谓：‘中国穷困，由斯三火所致。一曰灶火，二曰菸火，三曰烧纸火。’灶火者，以中国人重美食，每逢节庆即宴客聚餐，所耗不赀。菸火者，指鸦片遗毒。烧纸火者，即焚烧锡箔冥纸。

子孙为免亲人亡故后遭受困厄，焚冥币供其花用，此固一片孝忱，然并不如法，全系以自我主观之幻相，妄以人道形式加诸鬼道。须知，凡以货币金钱流通之处，必生痛苦，必充斥现实、斗争、杀害、仇视。因金钱令人起诸分别，贫富贵贱于焉而生。既为亲焚化冥币，即是认定亡者无法往生善道。或谓：‘有修者往生善道，自是衣食无虞，无修者未知其趋向何道，倘堕恶趣，不焚冥币当若何？’此种说法非仅平添亡者执著，更容易促使其堕入鬼道。试问：临终执著钱财，岂能往生极乐莲邦？

以因果论而言，人死未必为鬼。造如是因，得如是果。亡者既未造饿鬼因，焉能感得饿鬼果？即使知其生前所为，恐投生鬼道，亦当依佛法超度之，以念佛、诵经回向其早生善道，何可施以鬼用之物，令其永沦恶趣？太虚大师即言：‘故此种风俗，实与佛法不合，信佛法者，宜速废除！’

往生钱上面印有咒语，焚毁经像、咒语，其罪业非同小可。印光大师谓：‘世每以往生咒写作圆形，刻而印之，名曰往生钱，多有焚之以济孤魂者。光绪十六年，光在北京龙泉寺，于清晨至三门外，见其夜间放焰口，所烧之纸及锡箔灰中，有二寸厚一叠往生钱，只烧了半边，傥非我见，则佣人打扫，恐一同扫于垃圾中矣！是知烧此神咒之过，无处不有也。有僧放蒙山，用黄表纸及钱纸，内夹一往生钱，折作一头大一头小形，待出生（又称出食）时燃之。至近手，则丢于地，其中每每有字未烧完者，即烧完，而其灰则完全落于地下，岂能无过。此系不慧亲眼见者。故知一法才立，百弊丛生，乃真语实语也。凡事均以虑及久后无弊为妥善，焚经纵有功德，恐无细心之人料理，则功德事反成罪过事，况未必真有功德乎！’

一、两千年来，大、小乘之争，犹未消弭。小乘诽谤大乘，大乘鄙视小乘，迄今未歇。中国人善开方便，亦颇能圆融，然往往因方便太过，遂失佛法原貌。以烧往生钱而言，即大乘广开方便、滥用开缘之实例。实则佛在世时，并无往生钱。《大藏经》亦未见记载，乃纯系中国人自创。若焚化往生钱，即可助亡者往生，佛陀于其父净饭王临终，即毋须告以念佛求生西方。且佛在世时，并无纸张，一切记录系书写于树叶上，至佛灭度后数百年，始见文字记载，既无纸，何来‘往生钱’？

诸莲友于焚化冥币、往生钱之前，应先探究其源由。后汉年间，蔡伦以树皮、破布等物为原料发明造纸术，缔造社会文明，贡献人群至伙，但以普遍传授制法，致生产过剩。纸商遂打造冥币，复诈死于无底棺，由其妻趁无人时，送予饮食，又连烧冥币三昼夜，继而向邻舍伪称：‘人死焚冥币，可买通阎王，活命还阳。’此计奏效，愚民信以为真，凡值婚丧喜庆、或遇病苦、或逢忌辰<span lang="EN-US">...，皆焚纸钱，以祈平安，沿袭至今。此本为古人促销之诈伪诡计，今人岂可被古人之伎俩所欺？</span>

目下通行世界之金融货币，必有定额、定规，由政府统一发行，伪造者当受法律制裁。今之冥币，但随厂商不同，形式大小互异，岂非令人莫衷一是？且未闻系何方神明交付监印，唯凭厂商随心所欲，何足采信！

往生系依阿弥陀佛本愿，念佛见佛。若视焚化冥币多寡，决定是否往生，往生岂非富者之专利？佛法主张心法，即心即佛，当相即道，见处即真。今人做法，多重表象，大违佛教本旨。须知此举仅徒费金钱，于亡者毫无实益。何若如法念佛、做功德较具意义。

<span style="color:#333399">勿烧纸扎冥具<span lang="EN-US"></span></span>

焚化纸扎之房屋、汽车、电器用品<span lang="EN-US">...等，与焚烧纸钱如出一辙，系子孙孝思，欲令亲于冥界生活优渥所衍生之习俗。此系以阳间观念强加在亡者身上。但佛教尚理性，详加探究，烧纸厝，是否烧所有权状？汽车无油，如何行走？有电视无电视台，如何观赏？有冰箱无电力公司，如何使用？诸如此类，冷静思考，即知此举无甚意义！</span>

<span style="color:#333399">勿悲泣痛哭或触动尸身<span lang="EN-US"></span></span>

依据本省习俗，人甫断气，家属即摇撼尸身，失声悲啼，或披发赤足前来哭灵，奔丧时须一路哭进丧宅（哭路头），或请师巫之流吹吹打打，令存、亡二者皆不得安宁。前已述及，神识未去而碰触遗体、悲伤啼哭，适足以扰其正念、增其眷恋，万不可顺任一己哀伤，行不利亡者之措施。纵令哀恸逾恒，亦当暂避他处，以免障碍亲人往生西方。此际为神识升沉之重要时刻，应当给予宁静、安详之环境，令亡者心无挂碍地往生。

<span style="color:#333399">废除传统仪节<span lang="EN-US"></span></span>

死亡乃人生大事，自古以来，即因环境及人为因素，衍生诸多繁文缛节。今乃资讯挂帅之世纪，于死亡一事，应以庄严肃穆、简单隆重且合于时宜为原则，免遭食古不化之讥。下列传统仪式，应配合时代需求，予以废除，但此俗例已行之多年，倘家中其他眷属不愿废除，则不宜过于坚持，致家庭失和。

<span lang="EN-US">1、接棺：以一斗米及细竹圈捆上稻草，点燃后，尾随棺木泣曰：‘收租回来了！’此为抬棺者为赚取红包所设，既无意义，兼且污染环境。</span>

<span lang="EN-US">2、乞水：孝眷远至河边，向水公水婆乞取河水，为亡者清洗。目今家家户户皆有经消毒之自来水，实毋须舍近求远。</span>

<span lang="EN-US">3、辞生：大殓时，师公祝祷：‘吃一口豆，子孙活到老老老；吃一口豆干，子孙做大官；吃一口鱼丸，子孙中状元。’此为世间人凡事求平安、吉祥之举，可谓‘自我安慰’，并无实质效用。</span>

<span lang="EN-US">4、披麻戴孝：农业时代，以麻布表朴素，居丧期间，不事妆扮，以示哀思，今宜以素服代替。戴孝章，以区别亡者性别。亡者为男众，孝眷不论男女，皆戴孝于左侧，反之，则一律戴于右侧。目下，眷属辄以自己性别为准则，实令人啼笑皆非。</span>

<span lang="EN-US">5、戴头圈：因亲亡故，无心整饬仪容，发长即以稻草为圈，系于头上。女众为防雨，将置物之麻袋折叠，以为头罩。此即孝眷顶戴头圈、头罩之因由，及今视之，已无必要。</span>

<span lang="EN-US">6、著草鞋：古代本以草鞋为惯常用具，且可防滑，今者鞋店林立，各类鞋履一应俱全，何以必退而著草鞋？</span>

<span lang="EN-US">7、哭丧棒：古代交通不便，孝子四处报丧，恐不胜跋涉之苦，遂以棍棒助行。今日传讯业兴盛，以电话、电报、信件...，即可报丧，故哭丧棒已成虚设。</span>

<span lang="EN-US">8、梅花球：居丧期间，无心问事，遂塞耳不闻，后人取其用意，以梅花球二枚附于孝帽，象征哀思之情。时代变迁，此物已不合时宜，徒具形式，当思改良。</span>

<span lang="EN-US">9、撑伞送葬：子孙手捧牌位，为亲送葬，尚有一人在旁撑伞。此系明末遗民，誓死‘不顶满清之天’，遂成此仪式。今者几经改朝换代，自已不具意义。今人则误以为鬼怕阳光，已大违原意。</span>

<font color="#333399"><a name="a07"></a>第七章<span>  </span>如何利益亡者</font>

<span style="color:#333399">荐亡有何作用<span lang="EN-US"></span></span>

俗云：‘人死不能复生。’系就一期果报之色身而言。其神识并未死亡，而随业力、念力及习气，转换为另一生命形态，此即吾人所谓‘轮回’。气绝至投胎前，为善恶未判之中阴阶段，亡灵觉受力尤胜生前，倘家属于此七七期内，为其广修众善，造诸功德，令亡魂得闻佛法，心生忏悔，自能减轻罪业，免沦恶趣。或有人以为：‘人死为鬼，此事实既无法改变，何须超荐？’殊不知，人死未必为鬼，乃随其业力招感，而投生于六道，如是流转不息。是以但能归命三宝，修善断恶，受行法戒，志心净土，自可顿超三界，了生脱死。倘能至诚念佛，回向亡者，可令未往生者得往生，已往生者莲品增上。

亲眷亡故后，家属宜节哀顺变，依循佛法，令亡灵得度。莫依俗见，行无谓仪式或耗费，既无实益，又增其贪执。可于举办报恩精进佛七、梁皇宝忏、三坛大戒、水陆法会等道场，立牌位拔度，或恳请高僧大德于早、晚课时，回向亡者罪障消灭、往生佛国。

倘火化后，遗骨变黑，若非久病服药所致，即表示亡者恶业深重，助念无效，应立即为其超度，除前述方式外，尚须为亡者求忏、印经、放生<span lang="EN-US">...，做诸功德，祈能转变业力，救拔亡灵。</span>

超荐之目的，在为亡者祈求冥福，冀其业障消除，度脱生死轮回。一般家属于佛门超荐仪式知之未详，故多礼请出家净众为亡者念佛、诵经或拜忏，使其体悟佛法真谛，放下诸般执著，往生西方。即令未能生西，亦可免堕恶道。倘已堕恶道，亦可增添福报。如本应投生为牛，以超荐功德，或可投生为人。倘已出世为牛，以此功德，亦可改善境遇，饮食丰足，免遭劳役或屠宰。

下列各节为荐亡之方式及家属应具备之观念，宜恪遵无悖，方可令亡者获真实利益。

<span style="color:#333399">作七<span lang="EN-US"></span></span>

作七之俗源自佛经，据《中阴经》：‘中阴众生寿命七日。’而《瑜伽师地论》亦云：‘又此中有，若未得生缘，极七日住；有得生缘，即不决定；若极七日未得生缘，死而复生，极七日住。如是辗转未得生缘，乃至七七日住，自此已后，决得生缘。’《梵网经》：‘父母、兄弟、和尚、阿阇黎亡灭之日，及三七日，四五七日，乃至七七日，亦应讲说大乘经律。’《释氏要览》云：‘人亡每至七日必营斋追荐，谓之累七，又云斋七。’作七通常皆礼请法师莅丧宅或家属至寺院作佛事，其余六日，家眷可自行为亡者念佛或诵经。因中阴身虽名七日历一死生，实则，每一动点皆有可能投胎，故应每日为其念佛回向。如周五往生，下周四为头七，下下周四为二七，再下周四为三七，以此类推。但做七宜提前一日，即每周三做，原因即如前述，恐其于每一动点皆可能投胎，故提前做。今者偷日陋习盛行，即将七七四十九日易为二十四日，头七、尾七仍为七日，二七至六七则每二日为一七，此法不足取，孝眷切不可投机取巧。民间尚有‘作旬’习俗，每十日作一次，共作四次，今已名存实亡。

印光大师尝云：‘诸恶业中，唯杀最重。普天之下，殆无不造杀业之人。即毕生不曾杀生，而日日食肉，即日日杀生。以非杀决无有肉故，以屠者、猎者、渔者，皆为供给食肉者之所需，而代为之杀。然则食肉吃素一关，实为吾人升沉，天下治乱之本，非细故也。其有自爱其身，兼爱普天人民，欲令长寿安乐，不罹意外灾祸者，当以戒杀吃素，为挽回天灾人祸之第一妙法。’

在七七期间，切莫杀生。遗属应以茹素为宜，若无法习惯，亦应勉力为之，至少茹素七日。凡祭祀、供灵或待客，均以素斋代荤菜，此举较放生功德更大。弘一大师即曾言：‘在家人敬神，每用猪鸡等物。岂知神皆好善而恶杀，今杀猪鸡等物而供神，神不受享，又安能降福而消灾耶？惟愿自今以后，痛革此种习惯，凡敬神时，亦一例改用素食，则至善矣。’丧中不用酒肉，此非独佛教主张，儒家古礼亦严禁之，若皇太子居丧饮酒，必载之史书，视为失德。以亲亡故而杀生，令其担此业力，陷亲于不仁，何异弑亲？今人每以食肉饮酒、作乐唱戏为体面，诚乃背道而驰之作为。

《圆觉经》：‘一切众生从无始来，由有种种恩爱贪欲，故有轮回。’

虚云老和尚亦言：‘三界轮回淫为本，六道往返爱为基，可见有淫就有生死，断淫就断生死了。’所谓‘淫心不除，尘不可出’，若耽溺淫欲，则与佛道相违，难以感应道交。是以，丧中家属应断淫，持守五戒。然亦或有茹素四十九日尚可忍受，断淫四十九日则形同受酷刑者，此皆因众生习气太重，无法克制。若果真无法断淫，至少亦须忍耐七日。

藏人尤重四七及七七，缘中阴身多于四七前投胎，而七七则为中阴身最后之期限，故应扩大举行。

<span style="color:#333399">诵经<span lang="EN-US"></span></span>

诵经源自佛陀时代，其时无纸张、印刷术，听经闻法采口耳相传方式。佛弟子代佛说法，即为背诵熟记之经文。欲熟记某经，亦须靠背诵，故诵经即成学佛及宣扬佛法之先决条件。于佛前诵经，其目的有二：一者，犹如亲聆佛教，以鉴察自身思想行为。二者，代佛说法。六道众生皆有佛性，诚敬专一诵持佛经，可感得各道众生听闻信受，为亡者诵经，以其灵性较高，或可得度。

据《地藏菩萨本愿经》所载，地藏王菩萨生生世世救度其母，故此经又名《孝经》。家属可于头七、二七、三七诵《地藏经》回向亡者。

他如：《心经》、《弥陀经》、《金刚经》等，皆可用于荐亡。

<span style="color:#333399">拜忏<span lang="EN-US"></span></span>

《地藏经》云：‘我观是阎浮众生，举心动念，无非是罪。’是故，我辈凡夫当时时反省求忏，惕励修行。

诵经拜佛，为己或代人忏悔，称为拜忏，又名礼忏，始于南朝梁武帝，结集之《梁皇宝忏》。求忏非为规避业报，乃坦诚认罪，誓不再犯。拜忏即在洗涤心垢罪业，获清净解脱。

目前通行忏法仪轨，系由历来祖师依佛经所成，修忏法获感应者，亦不乏其人。盛行至今者，如：

<span lang="EN-US">1、梁皇宝忏：系梁武帝为皇后郗氏所集，以其后生前嫉妒嗔恚，死后堕而为蟒，苦不堪言，帝遂延揽高僧，搜索佛经，录其名号，共成十卷，为其忏礼。郗氏蒙此功德得度，生忉利天。自古迄今，虔礼此忏，所为所祈者，皆有阴骘感应，为我国流传最久之忏法。</span>

<span lang="EN-US">2、水忏：又称慈悲三昧水忏，唐悟达国师以三昧水洗人面疮，濯除累世冤业，遂依宗密所撰《圆觉经道场修证仪》，辑成此忏法，至诚虔修，可解宿世冤业。</span>

<span lang="EN-US">3、大悲忏：又名千手千眼大悲心咒行法，系据大悲咒所作之忏法。</span>

<span lang="EN-US">4、药师忏：又称药师三昧行法，系依《药师如来本愿功德经》所作，祈消灾延寿，多礼此忏。</span>

<span lang="EN-US">5、净土忏：又名往生净土忏愿仪，系采《大无量寿经》及称扬净土诸经所成。</span>

<span lang="EN-US">6、地藏忏：又名慈悲地藏忏法，所成年代较晚，凡报亲恩或祈父母冥福，多拜此忏。</span>

此外，如：金刚忏、八十八佛洪名宝忏、千佛洪名宝忏等，今皆盛行。眷属延僧礼忏，家人亦当斋戒精诚，始能有感，倘能亲自礼忏，功德更形殊胜。

世俗以诵经拜忏可转为冥钱，供鬼魂于阴间受用，此见不合佛法。诵经拜忏乃在消除亡灵业障，超荐其往生极乐，非愚民迷信之作为。

<span style="color:#333399">打佛七<span lang="EN-US"></span></span>

《弥陀经》：‘若有善男子善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日，若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前。是人终时心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。<span lang="EN-US">...皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。’自东晋慧远大师提倡打佛七以来，经灵岩山印光大师发扬光大，一时蔚为风气，盛行迄今。</span>

佛七系以一句‘阿弥陀佛’念佛七日，或多个七日。为何以‘七日’为期？盖‘七’为一圆满数字。除《华严经》以‘十’为圆满数，其他经典多以‘七’为圆满数，盖取七七无尽之意。以七日为一循环念佛，谓‘打佛七’。佛七期间，每日除早、晚课外，加诵《弥陀经》、赞佛偈，终日绕佛、念佛、静坐。通常皆设有超荐拔度及消灾牌位，家属可勉力参与，将功德回向亡者。

《观经》云：‘念一句阿弥陀佛，能除八十亿劫生死之罪。’是以亲人亡故，家属当以念佛代替灵前哭泣。超度亡者，应以念佛为主，此乃最切实、最易行且功德最殊胜之方式。惟参加念佛者，应忌食酒肉五辛，果能至诚念佛，必可冥阳两利。

<span style="color:#333399">水陆法会<span lang="EN-US"></span></span>

施斋食供养水陆有情，以救拔诸鬼之法会，凡在水、陆、空死者皆可超度。梁武帝萧衍夜梦神僧教设水陆斋，普济六道四生群灵，帝乃披览经论，自行撰集。后仪文散佚，斋会亦告中绝，至唐再兴修设之。今之水陆法会，内、外坛逾八十个，感应殊胜。

<span style="color:#333399">放焰口<span lang="EN-US"></span></span>

焰口为饿鬼名，其体枯瘦，咽细如针，口吐火焰。以生前悭吝，遂感此报。曾于阿难定中现身，阿难求告于佛，佛乃为说《焰口经》及施食法，放焰口之法事即由此而来。该法会系以饿鬼道众生为主要施食对象；亦为迫荐死者佛事之一。做此法事，可使饿鬼仗佛力得以饱餐，再为彼等宣扬佛法，令其信受而脱此苦厄。即令亡者未堕鬼道，做此法事亦等同代亡者布施饿鬼道众生，仍有功德。

<span style="color:#333399">延请出家净众主持佛事，勿请巫道师公<span lang="EN-US"></span></span>

出家法师辞亲割爱，荷担如来家业，茹素持戒，精进修行，悲心度众。不若一般外道师公之流，或有家累，或赌博酗酒，本身即不清净，二者相较，功过立判。

应至正信道场，本乎至诚，礼请法师，始能获真实功德利益。

<span style="color:#333399">一切度亡以虔敬为要<span lang="EN-US"></span></span>

倘经济拮据，无法做前述佛事，可备四字佛号录音带一卷，子孙齐聚念佛，亦可超度亡者。须知，超度力量之大小，关乎内心虔诚与否。做同一佛事，效果迥异，原因在此。

<span style="color:#333399">家属应任佛事重责<span lang="EN-US"></span></span>

有家属误认超度、诵经乃法师之任务，既已花钱即可了事，更有甚者，于灵堂前五喝六，赌博玩牌。当知‘各人生死各人了’，由人代作佛事，远不及自身亲作。倘亡者生前未及学佛，由与其有血缘关系之亲属代作，较能引发至诚，若无亲眷遗族，则依与亡者关系亲疏次第代作。

家属延请僧众主持佛事，所超荐者为亡故亲人，焉可置身事外？若欲得真实受用，家属应摒除荤腥淫欲，虔诚参与，且应专心致志，莫仅视为具文，照本宣科，敷衍了事。

<span style="color:#333399">破除迷信<span lang="EN-US"></span></span>

民间咸以服丧为不净，急忙遮盖佛像，唯恐亡者晦气触犯佛祖，家属亦避免造访他人。此乃错误观念，亡灵本需佛祖接引，何须遮盖！

大陆另有一俗，男子亡故须做一名为‘过渡桥’或‘破地狱’之佛事，女人亡故则做‘破血湖’佛事，此于佛法无据，因为人死未必堕地狱，故毋须将亡灵引至‘奈河’或‘血湖’。

古代阴阳家有‘回煞’之说，即按人断气之年月干支，推算魂气返舍时间，并谓返舍之日，有凶煞出现。此乃世俗迷信，不足采信。

民间盛行之牵亡未必可信。家属当尽其所能为亡者做功德、布施，不须牵亡，又徒增情执，甚或为江湖术士诈骗。

<span style="color:#333399">随侍在侧，亲视含殓<span lang="EN-US"></span></span>

自亡者断气至安葬之前，家属应保护遗体，免受虐待。于殡仪馆诸般作为，应负监督之责。亡者沐浴、更衣、化妆乃至大殓，应随侍在侧，亲视含殓。不可为图省事，将亡者送至殡仪馆即不闻不问。何以故？据闻，某些殡仪馆以极不人道之方式处置遗体。或开膛剖肚，剜取内脏，以木屑稻草填塞；或视同鸡鸭，将遗体吊起，以便冲洗；更有骇人听闻之‘奸尸’事件发生。诸如此类作法，置‘死亡尊严’于何地？孝子贤孙情何以堪？是以，当与殡仪馆执事者协商处理方式，并随时监视其处理过程，方可免不幸事件发生。

<span style="color:#333399">撙节丧葬用度，移作诸功德<span lang="EN-US"></span></span>

亡灵之升沉苦乐，系诸家属，切勿铺张浪费，为冥器、排场而虚掷金钱，如请五子哭墓、孝女白琴、购置上好棺木、辟建大墓园，乃至歌舞团等，于亡者毫无实益，又增其贪执之事。应节省种种妄费，布施济贫、印造经像、斋僧、买物放生，或以亡者名义作诸功德。据《往生十方净土经》云：‘若以亡者严身之具、堂宇舍宅、园林浴池，以施三宝，此福最多。功德力强，可得拔彼地狱之殃。’故可将亡者所遗财物布施三宝，以资冥福。若逢节令佛诞、忌辰冥寿、周年纪念<span lang="EN-US">...等，皆可以庆贺之资，作诸功德，代替一切无益之礼数。</span>

<span style="color:#333399">结论<span lang="EN-US"></span></span>

《地藏经》云：‘若有男子女人，在生不修善因，多造众罪，命终之后，眷属大小，为造福利，一切圣事，七分之中而乃获一，六分功德，生者自利。’故吾人应于生前积极行善布施，将钱财化作功德，莫待百年后由子孙代作。若所做不如法，吾人已做不了主，岂非哀哉！

为人子女当婉转劝请双亲茹素念佛，所谓‘吃素则不造杀业，兼灭宿殃；念佛则潜通佛智，暗合道妙。’善报亲恩者，非唯现世色身之给养，亦当令其灵性顿超三界为务。亲亡故后，当念佛荐亲。此举非独超拔亡亲，兼可令历代祖妣同沾法利。所有荐亲功德，当回向法界一切众生，以广自他存亡之心量，冥合菩提誓愿，兼可培福。

某书载及回阳者经历，一美国妇女，心地善良，断气后，神识脱离肉体，至一如茵绿地。草原羊群竟作人语，与其交谈。眼前一片净土，气候怡人。妇人行至水池边，池中游鱼频频致意，以示问候，此美妙情景令其流连忘返，不欲回至人心险恶之现实世界。讵料，于空中惊见医师为自己施行急救，旋即清醒，懊悔不已。是以丧家辄为亡者辞世而悲恸，焉知亡者去处更胜人间。究应存者悼念亡者抑或亡者为存者哀泣，令人大惑不解。

由前述实例可知，人心善良，临终可感得净土。正、依二报随心而转，念佛必然符合因果。阿弥陀佛意即‘无量寿、无量光’，吾人日日口诵心维，一心求生西方，临终自可感得无量寿、无量光之世界。精进念佛，八识田中种满清净种子，临终随念而至清净世界。

<font color="#333399"><a name="a08"></a>第八章<span>  </span>设置灵堂</font>

<span style="color:#333399">设灵<span lang="EN-US"></span></span>

灵堂布置宜庄严肃穆，简单隆重。供奉西方三圣，前面悬挂亡者相片，陈设香炉、水果、鲜花等。亡者灵前以莲花灯，代替民间之金童玉女。祭品宜素戒荤。佛像后面垂挂黄布，再置放棺木，亡者遗体为脚朝外方向，应备念佛机，二六时中不停播放佛号。

助念时不宜旁务他事，应俟助念完，始设置往生莲位及灵堂或灵桌，朝夕‘捧饭’，此表示，亲虽亡故，子仍按时晨昏定省。

<span style="color:#333399">安灵<span lang="EN-US"></span></span>

出殡前，莲位及香炉由灵桌移至出殡奠礼会场，奠礼结束，随棺柩至墓地，安葬后，由孝眷捧回丧宅，复安置灵桌，谓之‘安灵’，此时，除祭拜外，或念佛或作佛事，以此功德回向亡者。

<span style="color:#333399">除灵<span lang="EN-US"></span></span>

七七四十九日或百日，撤除灵桌，并将莲位及香炉安置于祖先牌位旁，谓之‘除灵’。

<span style="color:#333399">合炉<span lang="EN-US"></span></span>

将莲位火化，亡者名字写进祖先牌位，与祖先同飨祭祀，取炉灰一小撮入祖先香炉，谓之‘合炉’。

祖先牌位应与家中供奉佛像隔开，然一般住家受限于空间及传统作法，无法如寺院另设往生堂，但尽可能另设一低于佛桌之灵案供祀之，倘实无空间安置二桌，始因陋就简，将祖先牌位安于佛像右侧下方。

<font color="#333399"><a name="a09"></a>第九章<span>  </span>殓、殡仪式</font>

<span style="color:#333399">入殓<span lang="EN-US"></span></span>

古代殓分大小，今者多已变通，无严格区分，或皆一并完成，统指为亡者沐浴、化妆、更衣及入棺之仪式称之。入殓时，家属宜念佛，并将此功德回向亡者。

亡者应著何种服饰并无明文规定，民间以穿皮鞋、高跟鞋，恐亡者神识返舍时，会发出声响，故主张著布鞋，此说并无根据，不足采信。目今殓礼，家属辄为亡者备数套古代服饰，穿戴之后，彷若置身古代，头戴瓜皮小帽，直与强尸无异。此种妆扮，令人百思莫解。既为现代人，生前惯常穿著亦为现代服饰，何以往生反著古装？

佛教徒入殓，可著平常服饰或居士服，外罩海青即可。殓衣宜用旧者，不宜用新。新衣布施他人，可令亡者得福，应尚简朴，不务奢华。

佛在世时，并无缦衣，此物系佛法传入中国方创制，非属福田衣，故无固定处理方式，或转赠他人，或遗后代至亲留作纪念，倘破旧不堪，可怀恭敬心火化。

皈依证及戒牒虽有佛像或师父法相，以其非发恶心焚毁，可采火化方式处理。

<span style="color:#333399">出殡<span lang="EN-US"></span></span>

殡指大殓后，下葬前之停厝。出殡则为结束停厝，前往下葬。

殓、殡祭品宜用鲜花、水果、素肴，万不可杀生，缘此祭祀所杀生灵之罪，皆须由亡者承担。倘其人生前已无善根，家属复杀生祭拜之，令其挑此杀业，于亡者实可谓雪上加霜，即亲友来吊，亦应款以素筵，切莫囿于世俗之礼，以为非盛筵必慢宾。即令亲友中或有无法接受茹素观念者，为利益亡者，开吊时仍须用素。

出殡行列宜简单隆重，不必请五子哭墓、孝女白琴等壮声势，更不宜请淫歌艳舞团而贻笑大方。应撙节费用，以亡者名义供养三宝、印经、济贫<span lang="EN-US">...等。</span>

<font color="#333399"><a name="a10"></a>第十章<span>  </span>葬礼</font>

<span style="color:#333399">鸟葬<span lang="EN-US"></span></span>

葬礼依各地习俗、信仰各有不同，约而言之有四，即：土葬、火葬、水葬与鸟葬。此四法由来已久，据《南史》所载：‘死者有四葬，水葬则投之江流；火葬则焚为灰烬；土葬则瘗埋之；鸟葬则弃之中野。’

鸟葬行之于西藏，作法为弃尸于野，任鸟啄食。遗体送至荒郊后，吹奏一螺旋形法器，秃鹰旋来啄尸。头骨部分较坚硬，恐秃鹰啄食不动，乃以刀刃或石块敲击之，以利鹰食。藏人重往生，冀求灵魂升天，咸认色身填于鸟腹，魂魄亦随秃鹰翱翔而升天。亦有落后地区，设‘弃尸林’，弃尸于林内，任飞禽、野兽食其腐尸。东瀛京都鸟边山，迄至中世，犹盛行风葬。作法为放任遗体风化，其间自必有禽鸟前来啄食。故‘弃尸林’、‘风葬’与‘鸟葬’名虽异而体实同。拜火教沿袭风葬至今，印度孟买某处，为当今世上唯一纯拜火教徒社区，彼于该市内哥拉巴山，设一名为‘沉默之塔’之风葬处。每遇葬仪，该处上空必有秃鹰、乌鸦来集。

《穷神秘苑》：‘顿逊国<span lang="EN-US">...其俗，人死后鸟葬。将死，亲宾歌舞送于郭（郭，外城）外。有鸟如鹅而色红，飞来万万（万万，数量极多之意。），家人避之。鸟啄肉尽乃去，即烧骨而沈海中也。’顿逊为南海古国名。足见鸟葬非行于一时一地，然以‘慎终追远’为务之中国，恐难以接受。</span>

<span style="color:#333399">水葬<span lang="EN-US"></span></span>

水葬者，顾名思义即葬之于水。作法有二，一为将整具遗体捆以绷带，行宗教仪式，始投之于海。行水葬者，多遵亡者遗愿——愿与大海常存，或为海军亡故于军舰上，或遗体远在外地，不便运回，乃采行之。倘亡者为海军，则将遗体捆扎毕，行军礼始投之于海。证件、遗物交还遗眷。

另一水葬方式为，火化后，将遗骨磨成灰，撒于大海。亦有将骨灰混合面粉，制为丸状，喂食飞禽、水族者。然骨作面丸，须将骨研成细粉，以罗斗筛之，与面粉无异方可，以免小鱼食之鲠刺于腹。

<span style="color:#333399">土葬<span lang="EN-US"></span></span>

土葬者，将遗体纳入棺椁而埋之，为中国传统安葬方式。然土葬须具备诸条件，若经济宽裕，略有田产，可葬于自家土地，不与旁人混杂，倘家无恒产，唯栖身公墓、乱葬岗。然每年皆有人亡故，是以年有新冢，如是层层相叠，俟三年五载，恐连墓碑亦难寻获。纵令墓冢犹在，亦难免荒烟蔓草，寻觅耗时。

土葬须虑及风水、地理。修行工深者，心无所著，所见所处皆为好地理、好风水。然于凡夫，则不可言无。就物理学观点而论，历经风之侵蚀、水之阻隔，所生之影响或改变，谓之风水。如棺旁水路，阻挡孔洞，令棺内缺氧，无法产生细菌或电解物质以分解尸体，致尸身不烂，遂成‘荫尸’。以科学知识，即可解释风水成因。

一地主之子皆为博士，地理师建议彼等，将双亲葬于某处。彼等斥为迷信，另行觅地安葬。讵料，葬后三载，兄弟中三人相继辞世。地理之说，焉可言无？实则，地理为一客观环境，不识修行者，未能主宰自心，受环境影响自不待言。笔者俗家家人尝求卜，谓祖坟伤及四房。笔者行四，今既出家为僧，何来四房？故倘能致力修行，地理之说，影响不大。

土葬后，俟遗体腐化殆尽，尚须捡骨。据云，男众喜见美色，故双目先烂；女众多造口业，烂自嘴始，待尸身全烂，须四个月至半年。

中国人谓‘入土为安’，然土葬讲究甚伙，兼且费钱耗地，入土是否平安，尚待商榷。

<span style="color:#333399">火葬<span lang="EN-US"></span></span>

印度葬法之一，又作荼毗，意指焚烧遗体，埋其遗骨。佛世前，印度即视此法为正葬。后阿难入定，见群鬼夺尸，知有守尸鬼，是以出家净众亡故采火化，以去其我执。佛涅槃后荼毗，佛教徒遂广泛采行。迨佛法东来，僧皆火化，唐宋佛法兴盛，高人达士亦多火化。唯儒家以此为背孝非礼之举，故宋高宗明令禁行民间。

火葬于我国未能普遍行之，除儒教影响，另有下述二项因由：一者，以烈焰焚尸，必生剧痛；二者，人既亡故，复以火焚，岂非又死一次。殊不知神识既已离体，色身仅为躯壳，不复感受疼痛。且火葬符合卫生原则，不若土葬者，遗体遭虫蚁咬啮，其窘况非如火化，可一举解决。历代高僧，多行火化，以人之烦恼，系由我执身见为根本，乃至淫欲等大患，皆由此起。欲了生脱死，求神识得所，不拘僧俗，均当火化。焚之，则知此非我而不复耽著。

日本、西藏，亦行火化。西藏复有火化修法。视遗体为亡者之罪业，藉烈火净化其染污，转化为智慧之光。印度、尼泊尔等国，亡者不入棺，裹以薄布，以肩舆（小轿）送至火葬场。

火葬既毋须讲求地理、风水，又省时节约，兼有益于亡者神识之超升。家属可将火化遗骨安置寺院，由出家众诵经超度，兼以早、晚课之薰习，尚能聊种善根，复以讲经、打七及诸法会功德回向之，令消宿业，培植冥福，终至成佛。

火化后，倘遗骨呈黑色，有二种可能：一为亡者久病，长期施打药物所致；二为恶业过重，助念无效。若为后者，当多做功德、行善布施，回向亡者。

目下灾祸频仍，客死异乡、溺毙、失踪、空难等，时有所闻。倘因意外，未寻获尸体，应于寺院设牌位超度之。

<span style="color:#333399">基本原则<span lang="EN-US"></span></span>

生死事大，每值丧事，亲友辄来献策。囿于宗教、风俗互异，所提建议南辕北辙，令丧家无所适从。世风日下，无奇不有，甚或于送葬时，聘清凉歌舞团，大跳艳舞。邪风至此，令人匪夷所思。家属最应把握者，为临终及断气后十六小时内之助念及注意事项，余者虽不免随顺世俗，但宜从简。避免铺张浪费、虚排场面，可将丧葬费用，转作弘法利生、救济贫困之事，以培亡者冥福。

丧葬事宜，应合情合理，可恭请出家净众指导，或委托代办佛教仪式之葬仪社筹办。一切仪节但求庄严肃穆、简单隆重，于死亡应有正确认识，庶几不致迷信妄为。治丧毕，经书、佛像等当妥善处理，若不用，可与人结缘。

<font color="#333399"><a name="a11"></a>第十一章<span>  </span>僧伽临终及善后</font>

<span style="color:#333399">病危<span lang="EN-US"></span></span>

同参道友应悉心照料，如法供应饮食、汤药。病室应保持整洁，焚香以杜绝臭秽。垫褥宜柔软暖和、空气畅通，以减轻病僧痛苦。令其面西坐卧，设弥陀像或三圣像供瞻视。勿与之闲谈他事，应恳切劝其万缘放下，念佛求生西方。

倘病僧住院，见其病情严重，即尽速出院返寺，准备助念。以免院方无法配合临终处理，致遗体遭搬动，益增亡者痛苦。

病僧倘有后事交代，宜预先备妥遗嘱，交人保管，俾助念时可专心致志而无挂碍。

<span style="color:#333399">助念<span lang="EN-US"></span></span>

勿悲哀喧哗、沐浴更衣、移动盘腿等。唯轻鸣引磬，助其念佛。速度快慢可先征询病者意愿，利其随念。将舍报时，加鸣无常磬（即大磬），至断气乃止。倘亡僧为方丈和尚、长老上座、上座法师或他寺退居方丈来驻锡者，应鸣大钟。倘无大钟，则代之以大磬。何故？缘钟磬声可引生正念。

一切施为应俟助念毕，方始进行。注意事项，前已述及。总之，临终至气绝后十六小时，甚为紧要，此际不务他事，唯念佛助其往生而已！

<span style="color:#333399">入殓<span lang="EN-US"></span></span>

纵比丘病重，仍禁止女众入寮房，须俟殓毕，方可随喜助念，反之亦然。

不宜厚殓，应衣以洁净旧服，新衣布施他人，以增亡者之福。一切以简约为原则，不尚奢华，棺柩不宜过好。殓后至少停放七日，轮班助念不绝，此时可用引磬、小木鱼，一律念四字佛号。

停龛、停棺期间设灵堂，灵桌上铺黄布，供鲜花、灯烛、茶果（每日更换）。晨、午供饭菜，然应于午前供，晚间不供，以合过午不食之旨。即使晚间施食，亡僧灵前仍不供饭菜。

<span style="color:#333399">殡葬<span lang="EN-US"></span></span>

出殡仪式切忌铺张。

送葬起灵时，弟子为报师恩，当为师抬龛或抬棺上灵车。倘有多位弟子，可一人捧遗像，余为抬棺、龛。若仅弟子一名，则捧遗像随灵而行。阖寺僧众，送至葬所。

出家僧众多以火葬为主，禅宗则有荼毗、全身入塔二种方式。

若为火化，收取灵骨时，可细心检寻，倘有舍利，可取出供养，标明亡僧法号暨生卒日期，以志其修持。

禅宗之葬法，倘亡僧为住持，则由法缘或邻山尊宿为主丧者，并行入龛、移龛、锁龛、挂真、对灵小参、起龛、奠茶、奠汤及秉炬等九项佛事。

<span style="color:#333399">遗物<span lang="EN-US"></span></span>

就戒律而言，亡故之比丘僧尼系属十方僧，其遗物任何人皆不可擅取。因其为十方僧，既取自于十方，亦应用之于十方。所遗之物，须做僧羯磨，再行处理。否则，纵令私交甚笃而擅取之，即犯根本大戒。

出家僧众所遗衣物，究应如何处置，《阿含经》及大乘经典，皆未述及。依笔者主张，海青可火化，袈裟留下，以资纪念，俟残破毁损，再行火化。倘尚堪使用，亦可留给其他法师。

<span style="color:#333399">追荐<span lang="EN-US"></span></span>

因亡者于中阴时期，罪福未定，可烧香、燃灯续明于塔寺中，七七日内，为其修福，最为有效。逢七应营斋追荐，或诵经礼忏，此谓‘斋七’。此后，逢年节、周年亦当追荐，以尽弟子或晚辈之义，不可谓其已得解脱，即毋须追荐。

<font color="#333399"><a name="a12"></a>第十二章<span>  </span>往生实例</font>

<span style="color:#333399">往生之征验<span lang="EN-US"></span></span>

由死时相貌可判断升沈何趣。倘面呈黑色，乃地狱相；青色为畜生相；黄色为饿鬼相；常色为人相；鲜花色为天相。亡故后，由善恶业，其体温后冷之部位，亦各不同。舍报后，通身冷透，热气归顶者，往生圣道；热气至眼、额者，生天道；至心者，生人道；至腹者，生饿鬼道；至膝者，生畜生道；至脚底者，生地狱道。此说固有所据，亦不当坚执全信，平日但能信愿真切，临终正念分明，辅以旁人助念之力，即可证其往生。

毕生修行，万般放下，无非为求生莲邦。自来往生西方净土者，多有瑞象，诸如：

<span lang="EN-US">1、自知时至。</span>

<span lang="EN-US">2、面容安详，相貌庄严，犹胜生前。</span>

<span lang="EN-US">3、体无恶臭，满室生香。</span>

<span lang="EN-US">4、天乐鸣空。</span>

<span lang="EN-US">5、见佛来迎。</span>

历来往生者，瑞象不一，唯临终应秉持一原则，即安详最重要。或有荼毗后得舍利者，然以各人修持境界不同，所见舍利颜色亦互异。

《净土圣贤录易解》详录自古迄今，修习净业得生莲邦之贤哲事迹，堪为净土行人之典范，读者可参阅之，以增净土行愿。

<span style="color:#333399">典型在夙昔<span lang="EN-US"></span></span>

历来诸祖，深赞净土。身体力行，圆证菩提。幸得人身，当惕励精进，永脱轮回。玆举二例，令众等见贤思齐，当生了办。

（<span lang="EN-US">1）印光大师</span>

为净宗十三祖。幼随兄读儒书，曾辟佛，病困数载，始悟前非。年方二十一即薙染，于晒经时得读《龙舒净土文》，知念佛往生之净土法门，乃了生脱死之要道，即专心念佛。因念世风日下，非提倡因果报应，不足以挽颓风而正人心。人根陋劣，非实行信愿念佛，决不能了生死而出轮回。故凡请益者，不拘贵贱贤愚，男女老幼，皆以敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，及因果报应，生死轮回等实事实理，谆谆启迪，令深生憬悟。归依者不可以数计，依教奉行，得遂生西者，亦难枚举，且化及囹圄异类。常持大悲水米，救诸病危。俭以自奉，厚以待人。凡善信供养，悉代广种福田，捐助急赈，救济饥贫，印赠经书、佛像，中兴净宗，功难思议。二十九年十月集众选任住持，次月初四早一时半起坐云：‘念佛见佛，决定生西。’言讫即大声念佛。二时十五分索水洗手毕，起立云：‘蒙阿弥陀佛接引，吾去也！大家要念佛，要发愿，要生西方。’说毕，即面西端坐椅上，一心念佛。五时，在大众念佛声中，含笑安详西逝，如入禅定。翌日午后三时入龛，仍端身正坐，面色如生。百日荼毗，得五色舍利珠百余颗，大小舍利花及血舍利千余粒。齿全存，顶骨裂五瓣如莲花。

（<span lang="EN-US">2）弘一大师</span>

幼颖异，娴大悲咒及往生咒。甫就学，过目成诵。潜心文艺，擅诗词书画、金石音乐，旁涉戏剧，悉臻神妙，名震一时。卅九岁出家、受具戒，从此尽摒所习，以戒为道本，发心扶律，遍搜中外律藏，校勘南山三大部，重兴律学。虽律绍南山，教宗贤首，而行在弥陀，从不谈玄说妙，惟示人以念佛持戒。暮年色力渐衰，知将迁化，尽力弘法，不辞劳瘁。六十后，息心念佛。后示微疾，拒医药及探问，惟专念佛，写‘悲欣交集’一纸，并嘱以‘如在助念时，见我流泪，并非留恋世间，挂念亲人，而是悲喜交集之情境所感也。’在大众念佛声中，安详而逝。荼毗获舍利一千八百粒，舍利块六百。

除上述二位外，尚有广钦老和尚、李炳南老居土等当代高僧大德，皆盛赞净土法门并身体力行，念佛往生。平凡如我辈者，得见净土法门之殊胜利益，切莫踌躇，当以诸大德为楷模，精进用功。

<font color="#333399"><a name="a13"></a>第十三章<span>  </span>结语</font>

<span style="color:#333399">预作准备，早积资粮<span lang="EN-US"></span></span>

弘一大师尝言：‘古人以除夕当死日。盖一岁尽处，犹一生尽处。昔黄檗禅师云：“豫先若不打彻，腊月三十日到来，管取你脚忙手乱。”然则正月初一便理会除夕事不为早；初识人事时便理会死日事不为早。哪堪荏荏苒苒，悠悠扬扬，不觉少而壮，壮而老，老而死；况且更有不及壮且老者，岂不重可哀哉？故须将除夕无常，时时警惕，自誓自要，不可依旧蹉跎去也。’

死亡乃生命必经之历程，亦可谓生命现象之部分。达赖喇嘛尝言，忽略死亡抑或正视死亡，皆不能克服死亡，以其为必然发生之事实。吾人每每为诸事预做准备，虽未知死神何时降临，但知其终必来访，焉能不于事前妥帖预备？

生死乃意识状态之转换，吾人当常作是念：无常随时会降临。纵今日不修行，明日仍须修行；此生不修行，来生仍须修行。今既闻佛法，应透视人生，作心理建设，当知：一切法不可得，世间无一物为我所有。应将金钱化为功德，切莫将之化为恶业。地藏菩萨对大辩长者言：‘未来现在善男女等，闻健自修，分分己获。’是以布施放生、印经造像、供养三宝、做诸功德，应趁生前及时行之，倘身后由家属代作，所得利益，七分之中乃获其一，此尚属不幸中之大幸。傥家属不具正信，枉做种种无益铺排，而未能如法利益亡者，岂非徒然！佛道乃独行道，我人一切恶业，须仗由衷至诚以求忏，非何人能取代，是故，与其亡故后由家属代作功德，何若生前精进修行，广学多闻，增长智慧，断除烦恼，培养健全之生死观，方免病危抱佛脚之窘境。

吾人所处乃五浊恶世，具无量苦，而西方极乐净土，乃弥陀愿力所成，具诸庄严。吾人傥能诸恶莫作，众善奉行，以至诚恳切持念佛名，求生彼国，自可出娑婆，生极乐。平日可备念珠二串，一为一○八颗，置于佛前，方便计数；一为随身携带之小串念珠，自我惕励，随时念佛。万不可以卑劣自居，谓业重，恐不能生。当知至诚念佛求生者，无论根之利钝，惑之厚薄，皆可蒙佛接引，切不可妄自菲溥。倘作是念，即是未能真信切愿，自无从感佛来迎。

自来修净业者众，往生者寡，其因有二：一为不依佛教，口言净土，心恋尘境；一为未于平日告诸眷属正确临终处理方式，致彼依世俗知见，瞎张罗或更衣哭泣等，反成障碍。是以，倘罹重病，当一心待死，若命不该绝，自能速愈，因为放下身心念佛，最能消业，业消则病愈。否则唯求速愈，若不治亦无由往生，以其生西之志未切也。临终之际，为免眷属处理失当，妨碍往生，平日即应就自己之意旨，嘱咐家属，切莫以谈身后事为不祥而讳莫如深，应令彼等于平日即常持佛号，娴熟正确临终处理，庶不致破坏自己临终正念，亦可使其早植善根。世人遇病及危难，每求神问卜，致杀生害命，诚为不智。当知所有境缘，多由宿业所感，当念佛求忏，自可业消病愈。彼鬼神犹在六道中轮回，浮沉于业海内，何能为人消业？即令彼为有大威德力之正神，较之佛菩萨，直如萤火之于日光。

或以佛法为超度幽冥而设，视为不吉，此乃庸愚瞽见。《华严经》即载，佛升诸天说法，无量天帝共赞佛法最为吉祥。是以当破除邪见，切勿贪生怕死，应将躯壳看破，专志念佛。当知持念佛名，功德利益不可思议，非仅现世消灾获福，亦可为往生之资粮。临终一念至为紧要，傥念佛工深，八识田中具足佛种，何愁不往生。此外，当力行家庭佛化，家属即可为己念佛饬终，复以净友助念，自可神超净域。

平日应具足信愿，斋戒念佛，并广结善缘。以临终一念，为后有生因，彼时，病者无始以来所造诸业，聚集显现，此际唯恃佛号为护身浮囊。善友助念，犹似以无数浮囊，系诸颈项，终抵彼岸。若道念不坚，或因疑成障，或无善友助念，岂非功亏一篑！应备电子念佛机、四字佛号录音带或镭射唱盘（<span lang="EN-US">CD），病中宜时时静听，或随念、默持，令耳根常受薰闻，可增上净缘，长养莲胎。</span>

高僧大德临终之际，洒脱自如，自在安详，闻者莫不心向往之，倘能起而效尤，深信切愿，精勤不懈，高登莲品，自可预期。

某比丘自觉业障深重，无福消受十方供养，意欲还俗，老和尚告以：‘你今年四十五，若以享年七十而论，仅余二十五年。以二十五年赌注极乐世界，无异以二十五元赌注一千亿，为何不敢下注？’该比丘遂打消还俗之念，精进念佛、用功经教，终至见佛，以五十四岁之年往生。幸闻老和尚言，辛苦九年即得丰硕成果。

实则毋须九年，若坚持对净土之信愿，求生西方仅在一念之间而已。设若有人生重病，自知死期不远，即可摒除诸缘，谢绝亲朋好友探访，关起门来，专心持念四字佛号，并播放‘阿弥陀佛’录音带（或念佛机），二十四小时毫不间断。若有人前来，亦告以念佛。因为探视无助于了生死，反而增添眷恋不舍，不若念佛，于己更有实益。能身心放下，如斯实践，笔者敢以性命担保，此人必可赢得极乐世界。

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">临终切要<span lang="EN-US"></span></span>

○本段为《临终备览》之纲领和重点，没时间阅览长篇大论者，读此《临终切要》，既可省时，亦可大大获其临终助念之益，有心人切莫等闲视之。

<span style="color:#333399">一、病重时<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、劝慰病者放下万缘，助其完成遗愿，以免挂碍执著。</span>

<span lang="EN-US">2、若已回天乏术，切勿急救或使用复苏器，以免徒增病者痛苦。</span>

<span lang="EN-US">3、倘已药石罔效，应尽快送回家中，让病者于熟悉环境断气，较为安适，且便于助念。</span>

<span lang="EN-US">4、病者饮食，应以素食为主。</span>

<span lang="EN-US">5、病者宜事前预立遗嘱，俾子孙处理后事时有所依循。</span>

<span style="color:#333399">二、临终至断气后十六小时内<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、勿令执著者靠近，致生情爱或嗔恨。</span>

<span lang="EN-US">2、病者若大量出血，为防虫蚁爬上尸身，可于病床四脚放水盘。此系防止人之常情，因挥赶时产生恶念。</span>

<span lang="EN-US">3、甫断气勿立即送冰库或施打防腐剂，此作为将令亡人如入寒冰地狱或成守尸鬼。</span>

<span lang="EN-US">4、勿急忙沐浴、更衣。</span>

<span lang="EN-US">5、切勿临床挥捩，或与病者悲凄话别，以免增其执著，应劝其放下、念佛。</span>

<span lang="EN-US">6、勿抚触病者或搬动，姿势应以病者最舒适者为主。</span>

<span lang="EN-US">7、断气后，原有鼻管、胃管等，轻轻拔除，以便助念。</span>

<span lang="EN-US">8、撒金光明沙，覆盖咒轮及往生被。</span>

<span lang="EN-US">9、分班助念，令佛号相续不断。</span>

<span lang="EN-US">10、勿试探彼之热气，后冷于何处，但大修行人则不在此限，可以手之中指指背轻轻试探。</span>

<span lang="EN-US">11、勿拜脚尾饭、塞手尾钱，因亡者未必为犯人，而新台币是否能在阴间通行仍待商榷。</span>

<span lang="EN-US">12、听任亡者断气时之姿势，勿扭动遗体，令其正寝。助念完，若关节变硬或不瞑目，可以毛巾热敷。</span>

<span lang="EN-US">13、勿急忙盖棺、下葬。</span>

<span lang="EN-US">14、勿焚化冥纸、往生钱。</span>

<span lang="EN-US">15、勿烧纸扎冥具，例如：烧纸厝、纸车等，此系以阳间观念，强加在亡者身上。</span>

<span lang="EN-US">16、废除诸不合时宜之繁文缛节，如接棺、乞水、辞生、戴头圈、著草鞋、哭丧棒、梅花球、撑伞送葬等。</span>

<span style="color:#333399;">三、金光明沙使用法<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、使用分量：约一指甲之分量即可。</span>

<span lang="EN-US">2、使用部位：额头（两眉间上方，约头发与眉毛中间）、心、喉、双手（手心）等五处皆可。</span>

<span lang="EN-US">3、功用：凡其投影处，皆会放光。</span>

<span lang="EN-US">4、土葬：</span>

（<span lang="EN-US">1）临终时及断气后，撒第一次（此时不必用强力胶）。</span>

（<span lang="EN-US">2）盖棺之后，于头部垂直线之棺盖上，撒第二次。</span>

（<span lang="EN-US">3）葬毕，于头部之垂直线上撒第三次（应撒于坟上而非墓碑上）。</span>

（<span lang="EN-US">4）亡故多年始获金光明沙，使用前，应以此功德，回向亡者及该处之无祠孤魂野鬼、法界众生，撒时，可边念佛或持往生咒。</span>

<span lang="EN-US">5、火葬：</span>

（<span lang="EN-US">1）临终时及断气后，撒第一次（此时不必用强力胶）。</span>

（<span lang="EN-US">2）火化后，捡骨毕，遗骨入坛之后，撒于骨灰上。</span>

（<span lang="EN-US">3）若骨灰坛已密封，可挤少许强力胶于骨灰坛盖上，再撒下金光明沙。</span>

<span style="color:#333399">四、咒轮<span lang="EN-US"></span></span>

计有三张。临终时，置于胸前，放置顺序并无明文规定，一般以大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼轮置于最上，方向为塔尖向上。

咒语为法，咒轮亦为法，乃毗卢遮那佛所说，为佛之清净法身，为表重法，故不可损毁或火化。

<span lang="EN-US">1、土葬：临终时置于胸前，更衣时取下，俟更衣完再放置。</span>

<span lang="EN-US">2、火葬：临终时置于胸前，更衣时取下，俟更衣完再放置。盖棺前，应先取下，垂直对胸部，置放棺盖上，以纸镇等物压住，令其固定。火化时应取走，俟火化完，撒过金光明沙，再将咒轮置于骨灰上。</span>

若往生多年，骨灰坛无法打开，可将咒轮置于骨灰坛上，以保鲜膜或他物固定之。

<span style="color:#333399">五、往生被<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、作用：此物集诸佛密咒，以梵文（或藏文）书写而成，犹似一部《藏经》，具不可思议之加持力。阴间众生见之，为一片光明，可令亡者消业灭罪，免遭宿世冤家、魔障损恼。</span>

市面流通之‘莲花被’并无加持力，仅为‘庄严’而已，若病者坚持欲盖，可在其上加盖往生被。

<span lang="EN-US">2、覆盖方式：以有‘南无阿弥陀佛’字样者在上方，盖至胸部即可，若死相难看，可覆盖至头顶。</span>

<span lang="EN-US">3、土葬：</span>

（<span lang="EN-US">1）未断气即可为其覆盖（先撒金光明沙，次放三张咒轮，再盖往生被）。</span>

（<span lang="EN-US">2）助念完，掀开往生被，俟更衣毕，依旧覆盖之。</span>

（<span lang="EN-US">3）遗体入棺，往生被及咒轮亦随棺入葬，但应覆盖于亡者身上而非棺木上。</span>

<span lang="EN-US">4、火葬：</span>

（<span lang="EN-US">1）未断气即可为其覆盖（先撒金光明沙，次放三张咒轮，再盖往生被）。</span>

（<span lang="EN-US">2）助念完，掀开往生被，俟更衣毕，依旧覆盖之。</span>

（<span lang="EN-US">3）欲盖棺、火化时，将往生被取出、折好。俟骨灰入坛，撒下金光明沙，摆上咒轮，再以往生被包裹骨灰坛。</span>

（<span lang="EN-US">4）为避免往生被沾污，亦可将之折为小块，放入坛内。唯应俟遗骨冷却方可行之，以免余温过高，致往生被损坏。</span>

（<span lang="EN-US">5）往生被不可火化，因上有咒轮、佛号，焚毁有过。除非整件沾染血迹，方可以恭敬心火化，火化时应边持‘阿弥陀佛’佛号。</span>

（<span lang="EN-US">6）不慎弄湿，应另取新被为亡者覆盖，待湿被晒干，再铺于新被下。</span>

<span style="color:#333399">六、助念<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、意义：病者心力孱弱，无法相继长念，必须仗他人相助，方能得力。</span>

<span lang="EN-US">2、预备物品</span>

（<span lang="EN-US">1）设置临时佛堂：方桌一张，上铺黄布或黄纸，置三尺大西方三圣或弥陀像，钉挂墙上、置于桌上皆可，以不低于腰部为宜，方位以病者得见为原则，但病者脚底不可朝佛像。若限于场地，病者无法得见佛像，可另备一组佛像，时时请来，令病者瞻视。</span>

（<span lang="EN-US">2）供佛物：香炉、莲花灯一对、上品沉香（不可间断，亦不可过旺，致空气混浊，影响助念）、清水一杯、鲜花、四果等。</span>

（<span lang="EN-US">3）引磬二把，以备换班之用，然其音量不可大于念佛声。</span>

（<span lang="EN-US">4）念佛机、四字佛号录音带或镭射唱盘（CD）。</span>

（<span lang="EN-US">5）金光明沙、咒轮、往生被。</span>

（<span lang="EN-US">6）椅子：依助念人数酌量预备。</span>

（<span lang="EN-US">7）助念通告、回向文。</span>

<span lang="EN-US">3、注意事项</span>

（<span lang="EN-US">1）家属部分</span>

<span lang="EN-US">a、若已延请净众或助念团助念，勿同时邀请外道师巫（俗称师公）之流混杂其间，以免妨害正念，又损佛法庄严。若有出家僧众前来助念，家属当代病者顶礼法师。</span>

<span lang="EN-US">b、参与助念者，应听从助念团长指导，全力配合。</span>

<span lang="EN-US">c、若无法情商莲友前来助念，家属应全力承担助念之责。</span>

（<span lang="EN-US">2）助念团部分</span>

<span lang="EN-US">a、助念前，应征得直系眷属同意。</span>

<span lang="EN-US" style=""Courier New"">b</span>、至丧宅，先面见户长，由其带领入内，以免物品遗失而遭嫌疑。

<span lang="EN-US">c、应诚敬为之，视病者若亲眷。</span>

<span lang="EN-US">d、丧家所备之茶水可饮用，三餐则自行解决，以免增添家属困扰。</span>

<span lang="EN-US">e、丧家结缘之脸巾、肥皂等物可收受，或转供养出家众。</span>

<span lang="EN-US">f、丧家致赠之红包，万不可收，因为在家人，无法令众生种福田。</span>

<span lang="EN-US">g、助念毕，返家后应沐浴、洗头、全身衣著换过，方能在佛前做功课。</span>

<span lang="EN-US">h、如助念时，不必一定著海青。若著海青，可准备二件，一件为拜佛、做功课用，一件为助念专用，可免时常清洗。</span>

（<span lang="EN-US">3）助念时</span>

<span lang="EN-US">a、助念前应先漱口，助念者勿食葱、蒜等五辛。为免邪秽冲煞，可戴咒轮。</span>

<span lang="EN-US">b、病室内禁止闲谈，若喂食病者，仍应持念佛号，以免病者分神，失却正念。倘有亲朋前来探视，可邀其参加助念。不愿助念者，领至他处招待。</span>

<span lang="EN-US">c、以‘阿弥陀佛’四字佛号，首尾贯之。因命终之人气息孱弱，心念不易集中，故字数愈少愈好。速度音调缓急高低得宜，应避免咳嗽、喷嚏等杂音。</span>

<span lang="EN-US">d、应于脉搏、呼吸渐弱时，开始助念。诵念时，于‘阿’、‘陀’二字时打引磬，以其声清，闻之令人心地清净；木鱼声浊，不适于助念。</span>

<span lang="EN-US">e、助念人多，可分批轮班助念。一班最久二小时，恐念久精神不济，心之念力（即光明）会减少；若人少，可播放录音带（念佛机）辅助，令助念者及病者提起正念，但不可仅放录音带而不参与助念，因活人有心力、念力及光明，念佛时会放光、加持、避邪，机器音声则无此作用。</span>

<span lang="EN-US">f、播放佛号录音带，不可以耳机塞于病者耳内，以免音量难以控制。</span>

<span lang="EN-US">g、断气后，应持续助念十六小时，若能助念二十四小时更佳，原则上，应俟遗体冷透方止。</span>

<span lang="EN-US">h、助念完，在佛前代亡者回向。</span>

（<span lang="EN-US">4）、特殊情形</span>

<span lang="EN-US" style=""Courier New"">a</span>、病者临终时若神识昏乱，可用棉花蘸大悲水涂嘴唇，令神识清明。

<span lang="EN-US">b、气绝后三小时内，助念者方至，此时应简明扼要开导亡者生西信愿，再行助念。</span>

<span lang="EN-US">c、临终极度痛苦，乃至挣扎嘶喊，此系冤亲债主缠身，令其求生不得，求死不能，为解冤释结，超度其冤亲债主，令自他两利，应先取小木鱼持往生咒一○八遍，俟其意识、情绪稳定再助念。</span>

<span lang="EN-US">d、生前恶业深重、诽谤三宝、障人修行等，死相难看，助念时须先为其三皈依，令求忏悔。此时，先在亡者面前，告知皈依三宝可种下善根，获无量福报，故欲代其在佛前皈依。以下在佛前念：</span>

<span style="font-family:标楷体">我弟子<span lang="EN-US">XX代为亡者XXX三皈依。</span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:标楷体"> </span>

<span style="font-family:标楷体">‘皈依佛，皈依法，皈依僧。<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="font-family:标楷体">皈依佛，两足尊。<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="font-family:标楷体">皈依法，离欲尊。<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="font-family:标楷体">皈依僧，众中尊。<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="font-family:标楷体">皈依佛竟，皈依法竟，皈依僧竟。’（三称）<span lang="EN-US"></span></span>

复念：

<span style="font-family:标楷体">我弟子<span lang="EN-US">XX代为亡者XXX在佛前求忏悔。</span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:标楷体"> </span>

<span style="font-family:标楷体">‘往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴。<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="font-family:标楷体">从身语意之所生，一切戎今皆忏悔。’（三称）<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">e、临终疼痛难当，可注射止痛剂、镇静剂（以不伤害脑部清醒为原则），以利摄心念佛。</span>

<span lang="EN-US">f、助念一段时间，恐有回光返照现象，切莫误为病情好转，应注意其变化。</span>

<span style="color:#333399">七、如何利益亡者<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、家属宜节哀顺变，依循佛法，令亡灵得度。</span>

<span lang="EN-US">2、可于举办法会之各道场，立牌位拔度或恳请高僧大德于早、晚课时，回向亡者罪障消灭、往生佛国。</span>

<span lang="EN-US">3、火化后，遗骨变黑，表亡者恶业深重（长期服药，不算在内），应立即为其超荐，并为其求忏、印经、放生...等。</span>

<span lang="EN-US">4、作七</span>

（<span lang="EN-US">1）七七算法：应自往生当日起算，第七天为头七，第十四天为二七，依此类推。</span>

（<span lang="EN-US">2）因每一动点皆有可能投胎，故作七宜提前一日作，并每日为其念佛回向。</span>

（<span lang="EN-US">3）时下偷日之风盛行，但此法不可取。</span>

（<span lang="EN-US">4）七七期间，家属宜茹素、断淫。祭祀、待客应以素代荤，禁绝酒肉，因祭悼而杀生之罪业，将由亡者承担，不可不慎。</span>

<span lang="EN-US">5、参加诵经、拜忏、打佛七（或地藏七）、水陆法会、放焰口等，将功德回向亡者。</span>

<span lang="EN-US">6、延请出家净众主持佛事，勿请巫道师公。</span>

<span lang="EN-US">7、度亡以虔敬为要。</span>

<span lang="EN-US">8、家属应虔诚参与超度法事，不可委之法师而置身事外。除作七及参加诸法会之外，家属每日亦应念佛、诵经，并将功德回向给亡者。</span>

<span lang="EN-US">9、破除迷信，如牵亡、回煞，或以丧事为不净，而遮盖佛像等。</span>

<span lang="EN-US">10、随侍在侧，亲视含殓，以保护遗体，维护亡者尊严。</span>

<span lang="EN-US">11、撙节丧葬用度，移作诸功德，如：布施济贫、印经造像、供养三宝、铺路造桥、放生...等等，不必请五子哭墓、孝女白琴以壮声势或豪棺厚殓。</span>

<font color="#333399"><a name="a15"></a>附录一<span>  </span>助念通告</font>

一、来访亲友及眷属，请遵守下列事项：

<span lang="EN-US">1、务必节哀，万不可在病（亡）人面前哭泣、流泪、与其交谈或触摸其身体、更衣等，以免其割舍不下，无法安心而去，或因疼痛而生嗔恨。</span>

<span lang="EN-US">2、此刻最能表达孝思，于病（亡）人最有利者，即是念佛送终，令其安详往生西方极乐世界。</span>

<span lang="EN-US">3、助念时，声调高低、速度快慢应得宜，避免咳嗽、喷嚏或其他杂音，以求专一。若未谙助念者，亦请小声随念。</span>

<span lang="EN-US">4、念佛时请保持肃静，禁止闲谈，欲谈论他事，请至他处。</span>

<span lang="EN-US">5、勿焚烧冥纸、往生钱，或抽烟，以免污染空气，影响念佛。</span>

二、回向文

愿以此功德<span>    </span>回向XXX（亡者姓名）

上报四重恩<span>    </span>下济三涂苦

若有见闻者<span>    </span>悉发菩提心

尽此一报身<span>    </span>同生极乐国

十方三世一切佛<span>    </span>一切菩萨摩诃萨

摩诃般若波罗蜜

<font color="#333399">附录二<span>  </span>莲位、招魂旛写法时实用汇整表</font>

（略）

<font color="#333399">附录三<span>  </span>示丧、牌楼及挽幛写法实用汇整表</font>

（略）

<font color="#333399"><a name="a16"></a>附录四<span>  </span>佛教挽幛吊唁词</font>

高登莲品<span>    </span>上品上生    功德圆满

泽在人间<span>    </span>悲愿宏深    乘愿再来

花开见佛<span>    </span>人天安仰    往生莲邦

往生极乐<span>    </span>超生极乐    神超净域

往生西方<span>    </span>接引西方    圆超五浊

俯谢娑婆<span>    </span>神游极乐    神归极乐

神归安养<span>    </span>神归净土    神归乐国

神归净域<span>    </span>往生乐土    土归寂光

果证菩提<span>    </span>生西现瑞    念佛往生

欣登彼岸<span>    </span>往生彼岸    蜕然西归

佛果圆成<span>    </span>见佛证果    果证无生

悟证无生<span>    </span>非去非来    复来度蒙

倒驾慈航<span>    </span>入圣超凡    安详舍报

华<span style=""Times New Roman"">开</span>莲刹<span>    </span>弥陀接引    法灯隐耀

法灯乍晦<span>    </span>慧灯遽晦    成菩提道

菩提果圆<span>    </span>菩提圆成    佛道圆成

莲池证果<span>    </span>慧炬长明    炬光永曜

位登上品<span>    </span>驾返莲邦    弥陀笑迎

莲开宝沼<span>    </span>归西证果    西归莲域

远尘离垢<span>    </span>觉行圆满    莲沼映辉

莲邦永托<span>    </span>念佛生西    慈光常住

返真莲域<span>    </span>亲近诸佛    天乐鸣空

护国弘教<span>    </span>慧光溥昭    宏教垂范
