<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">倓虚老法师佛七开示<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">倓虚大师讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师校订<span lang="EN-US"></span></span>

是念佛七第二天，念佛七是要大家起心修净土的法门，修净土的法门是佛在方等会上说的《净土三经》。最简单的就是《佛说阿弥陀经》，它里面的经文每个人都可念又容易明白，照《阿弥陀经》修行，从始至终都能得了生脱死。

提起这佛法，有种种法门，那一门都行。有一句传言：‘门门皆能通大道，路路皆可到长安。’虽然这是一定的道理，可是必需要一门深入。虽然是一门深入，也应当有正行，有助行。这一点各位要知道。修正行，是专修念佛的法门，这都是一定以念佛为正行。助行，你念经也可，你自己修禅也可，所以那一条道都可以做助行。

单说这佛法的正行，那一门里都有正行。单说这净土法门的正行，这净土法门，普通的一句话，就说可以往生极乐世界。往生极乐世界，那是人所共知的了。有一定的一个品列，生到佛国去，可分三三九品——上三品、中三品、下三品。分这个三三九品，就是在一个净土分三三九品，那么净土有多少净土呢？按极乐世界有四种净土，大家要知道，这四种净土大家耳朵也常听见过，可是大家不留心的多呀！

往生到这地界，立地就成佛，有常寂光净土，这常寂光净土也分三三九品——上三品、中三品、下三品，这里都是那些明心见性，大开圆解的大菩萨们，往生到这常寂光净土。虽然是到常寂光净土，可也三三九品——上三品、中三品、下三品。常寂光净土以下呢？是实报庄严净土。常寂光是清净法身；实报庄严净土掌教是圆满报身佛。往生去到那里的，都是大菩萨，都有圆满的功德，戒、定、慧都具足。

再向下是方便有余的净土，就是自上向下的第三层庄严有余的净土，也有三三九品。这地界的掌教是百千亿万化身，其实都是阿弥陀佛，这就是说佛现身不现身不能一样。这地界究竟最高的那个是证阿罗汉，四果的罗汉，从下说有须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉这四种。这地界也分三三九品，这都是圣地。

第四是凡圣同居的净土——凡夫、圣人。圣人呢！佛也有，在这地方，也有大菩萨——观音菩萨、大势至菩萨，能教化的，不是受教的。受教的都是我们凡夫往生到这地点，也分三三九品。所以假定说这愚夫愚妇，听人说念佛好，连一句佛经也不懂，也不识字，也不会念，那么怎么行呢？听别人说念一句‘南无阿弥陀佛’，你若有诚心就能往生到极乐世界，你看这一句话极容易啊！大家要知道，只要你有诚心一样也生佛国，生佛国我们是位置低一点，你就是生到这个凡圣同居的净土，分三三九品——上三品、中三品、下三品。就生到下三品，最低的这一层——下三品：下上品、下中品、下下品；中三品：中上品、中中品、中下品；上三品：土上品、上中品、上下品。这下下品，生到那地方去，一生永远也不死，生到那儿去，你就要思衣得衣，思食得食。

你按照那《佛说阿弥陀经》上，你看那七宝池、八功德水、七宝行树，空中小鸟放净音声，就是念佛、念法、念僧的音声，不修自修，不证自证，修到那个地界大家要知道，这是那一品呢？这是说的下下品，就能这个样子，要是再向上呢？一层比一层高，一层比一层好，那福就享不尽、说不尽的了。

你生到这下下品，你有个诚心，生到那个地方去，就能享大福，享什么福呢？‘思衣得衣，思食得食。’你想吃饭，饭就到面前。大家要知道，这是下下品哪！下三品的那个下下品哪！这饭吃饱不吃了，东西就没有了，不像此界还得雇工人洗锅刷碗的收拾，那就噜苏了！极乐世界没那些事情。这是简单的说吃饭，接著再说穿衣服。你有钱的，得找裁缝，做新衣服合不合适，要比量尺寸，你告知他了，还不一定几天做成，穿身上还不一定合不合适，这多噜苏了！这是说有钱的人，没钱的更谈不到，更不用说了。你要生到极乐国，你要说这衣服我看著不顶合意，穿有颜色的衣服，所以我要穿件黄色的，这黄色的衣服当时就到身上了，你还等著伸袖子，系搭扣绊儿，系钮扣，那就噜苏。我告诉你，你要到了那儿，看你那点儿不随心，你要什么就是什么，随意所成。

人要明白这佛法得随心如意，你想什么有什么，就这么一个安乐的境界。这是说愚夫愚妇不识字，反正听人说念佛好，他就发诚心，黑夜、白天不忘，有工夫就念，一样干活，也耽误不了心里在念佛。总之是说下等人他诚心念佛都能得这样福。比他更高的呢？福就更不用说了。

刚才是照下等人说，要不一层层说就说不完了，大家心里有一个样子做比较，这就说个譬喻吧！一到下下品比较，到那去比较？上天上比较去，人人都承认天上好。天有二十八层，大家知道这二十八层天分三界——欲界、色界、无色界。欲界有六层，色界有十八层，无色界有四层，像这些都要知道有个比较，念佛就能发诚心了。它要不比较出来，含含糊糊地，觉得念佛应有个意识就行了。多生多世的苦啊！你知道做善就能知道佛法，到佛门里发诚心学佛，若没有多生多世的善根，那里有那个心？就是想干也不好修，也给自己打散了，所以一说天上的福不必细说，十天、八天也说不完。

欲界有六层天，还都有男女婚配，生儿育女，一层比一层高，有四天王天。四大天王，在须弥山当中。再上有忉利天，有人世间所谓的玉皇大帝，管人间祸福，那是一点也不错。

以上两层是地居天，没离开须弥山顶，忉利天在须弥山顶上，四天王天在须弥山半山腰中，没离开地皮。地居天福报比我们世间人都大，寿命也长，寿命有多大呢？人间五十年天上算一天，他能活五百岁。五十年算一天，三百六十五天算一年，他能活五百岁。到忉利天天顶上，加一倍，说一百年算一天，他能活一千岁。二十八层天，简单说就加二十八倍，用算盘算算这寿命有多大？这福气有多大？这是个比较，这是说欲界天还在地基上，还没离地皮。如到第三层天是夜摩天，离开地皮，离开山顶了，有点不像我们世间人这样，有点清净心，有点禅定心，是世间禅，不是那个出世禅，

也不是出世的上上禅，才能够这个样子。

第四层兜率天，第五层化乐天，第六层他化自在天，寿命福报一层比一层高，一层比一层福大，这就是说寿命多难说，要说几天，这只是拿做个比较。这是六层欲界天，有男婚女配，有世法的情形。到色界天有十八层，分四禅天：初禅三天、二禅三天、三禅三天、四禅九天，这二九共十八层天。这十八层天，只有形色，不分修行人，女人在那里也转男子，那地方生人是莲花化生，所以那地方清净到极处，寿命一倍一倍向上加。

有禅定的功夫，是世间的禅定，不是佛里的禅定。就禅定的功夫有凡间的禅定，有圣众的禅定，有佛门的禅定，那是有阶级的。初禅离生喜乐地，二禅定生喜乐地。第三禅离喜妙乐地，第四禅舍念清净地。四禅分成十八天，上有四空天，加上欲界、色界共有二十八层。说这个譬喻福报大寿命长，要比较生极乐世界，大家要知道还不如生到下下品，最低的极乐世界，那福还大。

我说到这里，大家要知道，修福修禅定，这禅定你不研究透佛法，一修就修到天上的禅定去了。那是人间的禅定了，人间的禅定可也比人间好呀！要比佛法就差远了，在佛法里还够不上小乘呢！小乘分四果，初果还不赶上呢！你们诸位说这个佛法高低深浅，经我这么一说，大家就可向里去研究，所以说我也没有功夫，也没有智慧，我那能修行？说到念佛，那能说念一句佛的时间都没有？你忙又不是在嘴上忙，又不要嘴上干活，你心里念还不行吗？您想一想，有这样好师父，丰衣足食，那样也不忧也不愁，我愿意什么时候修，就什么时候修，也没有障碍，要是这样不是更得知足吗？就是在座的，也不管出家人、在家人，那个念佛的工夫没有呀！

说这话我自己也觉惭愧呀！我念佛呀！一天总觉念不成片，怎么念，一有事来就打断了，自己感到累了就要憩憩。所以念佛法门虽然这么好，每天多少总得要念念。我还得预备讲经，还得应应焰口，就这样忙，我多少也念念佛不可，我得为自己预备些，这么大年岁了！什么时候死？说到这里，也不用向细处说，也不用远处说，大家要觉得我说这个记一记，就是做这个道场，念佛七天。一般念七天，念一天就善根都种得很深了。七天圆圆满满念下来，自己心里应当发大欢喜心，不是容易的事情啊！我怎么叫人念佛修行？知道我极乐世界有份了，我就一定往生。要有坚定心、有信心，我信释迦牟尼佛说的法，信阿弥陀佛发的愿，佛还会骗人吗？佛要骗人这世界就是一个骗人的世界了！要能有心信佛信得急，念佛念得恳切，不许你不往生，往生到佛国。说这点小教，就够诸位今生大家成佛有份呀！

生到极乐世界去，在那地方自己修行，不用再为衣、食、住呀！黑夜、白天忙碌了。现成的受用，现成的修行，那能不成佛呢？话呀！不要多说，说多了乱打闲岔，多说不如多念。我说说无非是提起大家的兴致，让大家发起诚心，我就多打闲岔，还是请诸位四众弟子好自念佛，我也得回去念佛去了。

今天道场到第四天了！这正是用功的时候。这七天里，前两天人心不容易收回来，当中第三天、第四天、第五天，这三天是最要紧的，得用功与功夫相应。这一切法是一法，念来念去，心不散乱，意不颠倒，功夫就更得力了。后两天道场接近圆满了，功夫也用不得力，前两天心里发乱散，后两天懈怠，当中这三天是最要紧的。要是说佛的修行法门，这都算起来有八万四千法门，那一法都可修，二十五种法也都可以修行，一切修行法门对于出家、在家四众弟子最方便、最简单、最容易的，还就是念佛法门。

我记得说过，前二年说过，近来很少说，一个参禅的、一个念佛的，这两样比较一下。我以前跟谛闲老法师学教，在他那里参学。听谛闲老法师说：‘自己有好处，给人家讲讲说说也有好处，不会用功的也会用功了，会用功的就更会用了。’所以我也说说，也有听到过的，也有没听到过的，听到过的随意，没听到过的也应该听听。

谛闲老法师收了两个徒弟，有个大弟子，这人简单说，有人介绍跟谛老出家了，出家前他已经结婚，有个内人，还生了个小闺女，他也没向家人商量他要出家，当然他妻子不愿意，以后也许是善缘就难说了；他发心坚决非出家不可，谛老法师就收了这徒弟。他喜欢参禅，参禅，到那里去参禅？咱们中国最有名的禅堂是镇江的金山寺，寺建立在长江里的小岛上。他自己发心出家，当然很诚心，家也不要了，太太也没商量好就先出家了，女儿才几岁，寄托在兄弟家，他太太想不开就投江死了。他也不管，反正要出家修行，吵死弄活的也不管，他去修行，谛老法师于是就送他到除山禅堂修行。

他修行很认真，修行有十多年了，修禅修得很有点名誉，还收了不少徒弟，当了首座。有徒弟，有人供养，吃的、穿的、住的那样也不缺，心里头就生起贪心，有吃的、有住的，又有人恭敬，心里就有点自满。你看参禅的不容易，他就打妄想，洋洋得意，岂不知他一出家时，他内人的鬼魂就跟著他，有十几年了。他内人不同意，不愿意他出家，鬼魂就跟著他想扰乱他，他参禅修行真有功夫，就有护法神保佑，鬼魂不能够靠近迷惑他。他一打妄想，一贪，一得意，道行就退失了。护法神走了，鬼魂就得手，一下就扑到他身上，迷著他要他投江。他因贪心、迷惑，不能作主。金山寺四周都是水，晴天，山就像在天上似的，天照江里。他要投江，他被鬼魂附身，身不由主的投到江里，有人看见了，就把他救上来了，说这怎么回事？他不知怎么回事？过了几天他又投江了，又让人救上来了。金山方丈和尚说：‘这不好！首座著魔了。他不懂水性，可别淹死了！赶快给他师父——谛老法师报信，请谛老接他回去。’

他师父谛闲老法师这时正在宁波修庙塑佛像，庙倒塌了重修。金山寺给送信说：‘你那徒弟在我们这里投了两次江没死，问他他也不知怎么回事？迷迷糊糊，请你把他带走吧！’谛老法师想想他是他的徒弟，别人去还不行，谛老法师只有亲身去一趟金山寺了。让他来他还不来，叫他走也不走。这都是听谛老法师说的，都是真事。其实他就是给鬼魂扑到身上了，糊涂了，平常他跟好人一样，说好话，他说到投江时全不知道呢！谛老说：‘走吧！你别搅和了，人家都是修行人，你这左投回江，右投回江，跟我走吧！’

那时候轮船是平底的，在江里走，在轮船里有两个睡铺，底下一个，上面一个。谛老法师就睡在下面，他在上面，人好好地，一路平安无事，坐船回到宁波观宗寺。因为他在金山寺十几年，是有身分的人，是首座，当然有一间寮房，就送到寮房去安住，就在那里修行吧！这也就没事了。有一天早晨吃饭时，他没去吃饭，谛老法师惦著他常迷糊，请佣人查房找他，他屋里没人，后面窗户开著，谛老法师说：‘坏了！不好！这房门都是关好的，他从窗户出去，这不好了！这可能去投江、投河了。’这时候叫著寺里大众分头去找吧！寺庙附近有护城河，水也很深，帆船可以进来。先在寺内找没人，大众就顺河边找来找去，河大围著庙，通著城，大约找了半里路，发现他已经在河里淹死了，没办法就捞上来，抬回寺里，给他念经超度埋葬就算了。

就在这时候，他出家时的小女儿也长大成人了，女儿也出嫁了。往年他父亲出家，母亲死了，就在亲戚家住，姥娘家住。今天他女儿来了，谛老正打发人给他女儿送信，都在城里城外的不远，见他女儿哭著来了，告诉谛老说我晚上做了个梦，说她父母今天上任，谛老问上什么任？她说她父亲在土地庙当土地爷，她母亲当土地奶奶，于是谛老忽然大悟，明了其中原因。正好寺外不远最近新建一个土地庙，这时候同修大伙给他念念经，他女儿哭哭啼啼。谛老说：‘你今天当上土地公，我们超度你，你也得显显灵给我们看看吧！’这时来了一阵旋风，大得很，转了半天，谛老说这必是他显灵了。谛老法师说这些是譬喻参禅人一念之差，就落得这个样子。

说起念佛，他又想起一个徒弟，这都是谛老法师亲口说的。

谛老法师说：早先我还有个徒弟，这人是个手艺人，俗语讲‘锅漏匠’，也就是盘、碟、碗、磁器摔坏了可以拿锯子补好再使用，这时候没有了。古时碗摔三片、四片还能锯上，还一样使用。外国人看中国锯上碗、盆不知是什么？这个锯上还能用，早先人们都俭省。那时谛老在金山参禅。早年讲过经，讲了好几年，人们都说他没参过禅，他说法不得力。谛老觉得参禅还算个什么呢？谛老在金山住了好些年，在那儿参回禅，以后讲经才有人信，才有人听。

他在金山住时当知客。有一天，从家乡来了一位老乡，是他小时候的玩伴。谛老法师原是买卖人，跟他舅舅学医，这时候在金山当知客，所以老乡来找他。这锯碗的手艺人，找他说要出家，要认他做师父，谛老法师说：‘你不行啊！你要出家，都这么大岁数了！四十多了！没念过书，学经教自然是学不了，苦行你又受不了，你出家不是找麻烦吗？’劝他多次，他坚持非出家不可。这从小就认识，又是老乡，谛老不得已，说：‘你一定要出家，就得听我的话，我就收你做徒弟。’他说：‘那当然，我认你做师父，你怎么说，我一定听。’谛老说：‘你若听我话，你这么大岁数了！现学经教也来不及，你就直接修行，就听我说。’他说：‘你说什么我都听，只要让我出家。’谛老说：‘早先有个手艺人，出家修行成道了，你就跟他学一学。’他说：‘你只要收我做徒弟，你怎么说，我怎么听。’于是谛老接著说：‘你出家以后也不必受戒，我给你找个小庙，你不要出庙门就老实念佛，我给你找几个功德主，护持你，供你吃饭。’

当时南方宁波信佛的人很多，差不多每个乡村都有小庙，都有人拜佛、信佛的。我去过，在那住过三整年，我给你找个小庙，在里面什么都不需要，你就只需念一句‘南无阿弥陀佛’这六个字，念累了你就休息，休息好了就再念，黑夜、白天不间断的念，什么事也别管，到时候吃两顿饭，我给你找好功德主。谛老法师那时也很有名誉（声望），信徒很多，就托人办妥这事，教他修行方法，就是闭关，也叫方便关，一个小庙一个人住著，每天有老太婆到时候来给煮两顿饭，他就不做买卖（手艺）了。听谛老法师告诉他这个修法，准是好道，这道一修，准能得好处，他也不知道将来会得什么好处？谛老就回金山了。

以后他念了三、四年的工夫，那也不去，他那时人在初发心的时候勇猛精进。俗话说：‘出家一年，佛在眼前，出家过了三年，佛就到灵山离远了。’人在初发心时，就告诉这个法门，他就心诚，一修到底。时间长了就懈怠，不当回事。

他听谛老的话，只要睡醒，就念佛。他从前做手艺挑东西，双腿有劲，就绕著佛念，累了就坐著念。谛老法师也不知他念得怎么样？就这样念了三、四年。有一天，他告诉煮饭的老太太：‘明天你不用给我煮钣了，我不吃午饭了。’老太太以为明天必是有人请他。这三、四年也没看他去那儿？他说在当地有两个亲戚朋友，他出去看看就回来。就对老太太说：‘你明天早晨不用来煮饭了。’老太太以为他出去一趟，明天必是有人请他吃饭。第二天老太太惦记师父，到吃饭的时候，就去小庙看他回来没有？小庙贫穷，不怕偷盗，虽有门也没关；老太太想想就说：‘师父吃饭回来了。’里面没人答应。走进屋，看见他在床铺下边站著，脸朝窗外，手上拿著数珠。老太太一看问他话他也不答，仔细一看师父已经死了，站著死的，念佛站著死的。老太太吓一跳，她就向邻近人说：‘师父站著死了。’这就来了好些人来看。看师父一手拿著数珠，另一手握著灰，扳开手一看，他手里有八、九块现大洋。（注：银圆）。那时南方人吐痰的痰盂不是洋磁的，有点水在里面。它都是灰盒子，是一个四方的托盘，盒子里放有小灰。人吐痰吐在灰里。隔日倒了再换新灰。一看那吐痰的灰盒子，里里外外都是小灰，他手上捏了一把灰，手里握著八、九块现大洋。人们明白了，他一定是做手艺时，做买卖时，存了的几块钱。当时大洋钱是很高贵的，存了也没有柜子放也没有锁，他就埋在痰灰盒里。谁偷东西也不会想到痰灰盒子里去偷。他是恐怕死后别人不知道，他把钱抓在手里站著念佛往生。他是预备拿著这些钱，让人们看看好办理后事，应该是这个道理，这是谛老法师说的。

后来他的几位护法给谛老法师送信说：‘你的徒弟站著死了。’谛老坐船第二天就来了。一看他那样站著都两、三天，就这样直直的站著。谛老师父这才给他办后事。谛老说：‘不错呀！你这出家没白出，比那当大法师，当方丈住持，高明得很了，像你这样的成就不多呀！’很赞叹他的！

我说这谛老法师两个徒弟，一个参禅的，一个念佛的。你们诸位比一比，那个参禅的很有几年苦功夫，做了个土地爷。这个耍手艺的锅漏匠，人家念三、四年佛，立著就走了，总算是真有功夫。我听谛老法师说过两回，这是真事，很能警诫人。今天我说这话，大家要知道，念佛这法比参禅，比修止观，比修密宗，实在是超出超近得多了，念佛法门，人人都能行，也不用把教理弄明白，只要肯念，不怀疑、不夹杂、不间断，准能往生佛国。

‘<span lang="EN-US">...’，有点病，也没有什么，这人心里有点不舒心的事情，不要细说了。他每天写对子，有人求他留点字，他就送送这个，送送那个，给人写。修到最后，有副对子还没写。他有个当差的，侍候他在大兴善寺住。他说：‘老乡，明天早晨你不用给我煮饭了，我写副对子送你留著做纪念。’当差的想，好呀！当差的真是求之不得，喜欢得很，他特意的给他写副对子做纪念。当差的想，也许明天有人请他吃饭。第二天念佛坐著就走了，这些都是预知时至，都是念佛的。工夫很短，成就不可思议，我就不要细说了。我还有亲眼见的，耳朵听的，都是事实。就是人念佛得生净土。</span>

谛老法师他自己说的：他在头陀寺做方丈和尚，常住作息的规矩早立了，每天早饭、晚饭之后，大众都一起念佛，绕佛三匝，然后回寮房休息。那时候寺里没有钟表，只有大公鸡报晓，到时候大公鸡一叫，大众就都起来了，去上殿。吃饭时过斋堂，那大公鸡它一定要去，人们掉在地上的饭粒它都吃了。吃完了在座上念完佛该走了，那大公鸡就走在众人最后面，人们念‘南无阿弥陀佛’一直念，这大公鸡在后头嘎叭嘎叭的叫著，仿佛也跟著念佛。你看希奇不希奇？这是谛闲老法师说的。它还跟著大众绕佛，人们绕出大殿，它也出来了。有一天，人们绕念都出来了，大公鸡它不肯走，香师说：‘你怎么还不走啊！念完佛要锁门了。’大殿锁上怕有人来给弄乱了。那鸡站在那不动，就站在佛桌前面，仰著脖子，嘎叭嘎叭高叫三声死了，站著死的。你看看呀！它念的什么？‘南无阿弥陀佛’它说不上来，人们一念佛它就随著念、随著转，你看多通灵性！这是谛闲老法师在温州头陀寺当方丈时的事。我说这话是给畜生念佛往生做个证明，做个证据。

你们诸位师父、居士，不管在家、出家，要知道念佛法门的真实利益，有工夫就得念，不管有效用没效用，到时候准能有好处，准有好结果。我没有工夫说这个，我自己亲眼看到的就有几个，亲耳听到的有几个。不是古时候多少年前的事情，都是现在的事情。好！多说不如多念！别耽误大家念佛。

光阴很快，今天念佛已经五天了！正是精进勇猛念佛的时候。所以我想起一些事情，关于念佛的道理。头些年的时候，恰尔滨极乐寺刚修成，在北京有一所僧学院，在极乐寺也有一所僧学院，北京僧学院有二十名出家人；但哈尔滨极乐寺那儿没有出家人，都是在家的学生，像是一个佛教的学堂，讲的是佛法。在家的学生怎么会上佛教来学佛法呢？原因是当地民风开化得晚，都是老习惯。那时正是革命的时候，庄稼人都害怕家庭也革命，父子也革命，那时一说到革命，更不愿意让孩子到学堂念书了，怕学了革命。不知怎么回事？听说佛教有学堂，是念的儒书，讲佛法，就送学生去极乐寺念书。我初到哈尔滨，当地人不认识出家人，那里有道士，足见北方佛法稀少。到哪去找小和尚？没见过佛教学校都是在家学生。我一年总得跑两回，从北京到哈尔滨，有二千多里，两边都有学堂。新年近了的时候，我得从北京回哈尔滨极乐寺，过年学生放学了，有两三个学生离家很远，这都在家的学生，就留在庙上过年。学堂里有位居士做校长的，他教儒书，我也给学生们讲讲佛法，有一天晚上跟校长谈话。

校长叫张乐西，他学佛念佛念得很恳切。谈起话来，他问我：‘我念佛，看见佛经上、语录上，生起疑惑？’我说：‘你生什么疑惑呢？’他说：‘我看佛经上、语录上，有说“唯心净土，自性弥陀”这两句话，我疑惑？’他说：‘既要“唯心净土”、何必求生西方呢？原本那里都行都有心，唯心既是净土，求自己的心就对了，何必还求生西方呢？“自性是弥陀”，我们人人都有自性，何必念西方阿弥陀佛呢？自性就是阿弥陀佛，何必还念西方阿弥陀佛？’

他问的理也对呀！我就说：‘你疑惑的道理很对，应当这么疑惑，要不这么疑惑，你佛学怎么能开悟呢？不说别的，你说“唯心净土”，既有这个净土又何必生西方极乐世界的那个净土呢？西方极乐世界有个净土，也是这个净土，你“唯心”也是个净土，当然是你可以怀疑。你这“唯心净土”与那西方极乐世界的净土，这两个净土，在那里分边疆、分地界呢？那个地点算是“唯心净土”？那里是西方极乐世界净土？一定要分别得明白清楚，你就可以念你自己，修你唯心净土；这“自性弥陀”，你这“自性弥陀”与西方极乐世界阿弥陀佛又在那里分界线呢？那个地点是自性弥陀？自性弥陀占多大地方？极乐世界的阿弥陀佛的边界在那？在那分开呢？那地方要分开？当然是你应该明了的。’

他想了半天，可真分不开呀！‘唯心净土’那里算边界？‘自性弥陀’那个地方是自性？那个地方是阿弥陀佛？这地方可分别不开呀！我说：‘这都对了，我说自心就是佛心，自性就是佛性呀！说到心性上，广大无边呀！人们都不知道，所以这人疑惑的就是这个心呀！’

就像外国人研究出在脑筋里，这也不能说不对，也不能说完全的对。他要说不是心，那怎么有知觉呢？要说是心呢！还不只那点是心，心性是尽虚空遍法界。性是心，是分而不分，不分而分；性是体，心是用，体用不二，体用不相分离，是这么个道理。说到这里，所以极乐世界唯心的净土就是自己的净土，自性弥陀可就是阿弥陀佛，这就对了！你若看阿弥陀佛是两样的，明白你跟他有什么关系？你自己不承认，所以你别忘了要时时的念，念兹在兹，是这么个道理。

说到这里，旁边有个小学生，姓汪，我忘记他名字，他在旁边笑。我说：‘你在这里一年了！你在一边笑，你定是心里明白了，有个门路了！你说说这个自性呀！那个地点是自己的自性？那个地点是佛的自性？那个地点是自己的自性弥陀呀！你说是对不对呀？你笑必是明白。’这小学生名叫王孝章，我想起来了，他没有想就说：‘那个地点不是佛性呀！’我一听：‘这学生不错呀！你能知道说出这么句话来——那个地点不是佛性，我问你，都有佛性都是佛性，古人常有一句话“桌子打一下它不动，狗、猫打一下它就跑了”那个地点都是自性，有知觉的有自性，桌子没有知觉，打一下它不会跑，就没有自性。若不动的它是自性，打一下跑了的就不是自性。怎么都是自性一样的？你说说，你在笑，你必是明白。’我这句话一问呀！他就在想了。（注：犹疑了）。我说：‘这道理难说，你不明白，研究多少年都有不明白的。你这句话说得可不错，你们有三、四个同学没回家在这里过年。你们说说看，谁答上话来，过年我给谁买顶帽子作为奖品。’说过也就过去了，也没谁回答上来。这就是说‘自性’、‘唯心’，分别开还是分别不开的道理。

张校长听了这道理很深很对，他就发心特别精进勇猛念佛，早先他念了几年没那么精进，后来一研究有道理。他是念书人，信佛，在小学堂当校长，结果他在临命终时，证得系念，预知时至，自己知道得生净土。

所以我一看念佛人，只要是诚心念佛，那里念佛，那里往生。有了，佛经上可没有；我有信，这道里可有分别。往生的瑞相不一样，有预知时至的，有无病而终的，有身上放香味的，有空中音乐响的，还有全现的。这是怎么个意思呢？这里有关键，念佛人戒律清净的，他死后决定满口香气。他人戒律精严，屋里有香气的，多半都是出家人。像虚云老和尚，他在北京往生就不必细说了。魏严奇他是参禅的人，在宗门里是明眼的人，他知道没有念佛来得捷便。参禅死后也往生，参禅的人与好些天有份，往生到天上——四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天。往生到兜率天，在那见弥勒菩萨还没成佛呢！参禅的人等时间到了，都到弥勒菩萨处聚会。弥勒菩萨成佛时，随佛弘化，一块度化人，这是参禅人一定的理。往生时一定往生到兜率天，兜率天有内院、有外院，外院兜率天人，那世界上快乐很多，这是外院，都是凡夫。内院都是圣人，弥勒菩萨是主人公，到时候下生成佛，这是候补的佛。但兜率天是凡圣同居土，兜率天的凡夫安乐那是可以了，可看不见内院里的圣人。就像我们这个世界，人人都知道南海普陀山有观音菩萨，谁都知道，谁都看不见。偶有机缘菩萨现身示现，所以大家都知道普陀山有观音菩萨，有很多人去朝拜。兜率天的凡夫也是这样子，都知道有圣人将来要下生成佛，也知道恭敬，可也看不见，找不著。这是说参禅的人生兜率天；念佛的人，只要净念相继，一心求生净土，你一定得往生三三九品啊！

◎佛教是佛陀对九法界众生至善圆满的教育。

◎释迦四十九年所说的一切经，内容就是说明宇宙人生的真相。人生就是自己，宇宙就是我们生活的环境。

◎知觉名佛菩萨，不觉名凡夫。

◎修行就是将我们对宇宙人生错误的看法、想法、说法、做法，加以修正。

◎佛教的修行纲领是觉正净。觉而不迷，正而不邪，净而不染。并依戒定慧三学，以求达到此目标。

◎修学的基础是三福，待人依六和，处世修六度，遵普贤愿，归心净土。佛之教化能事毕矣。
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span style="color:#333399">【精要十念法】</span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">谨提议以<span>  </span>净空法师宣说之简要必生十念法，为净宗学人今后之一般自修与共修之常规。兹说明于后：
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">自修者，即是日中九次之念十声佛号法。是日晨起与睡前各一次，日中三餐各一次，午前开工及收工各一次，午后开工及收工各一次，共计九次。每次称念十声四字或六字弥陀名号，原有日常定课可照常行之。
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">共修者，凡讲经、开会、聚餐等无特定仪轨之集会，在共同行事之始，而行此十念法。亦即是约同大众合掌同声称念十声‘南无阿弥陀佛’，而后始进行讲经、开会、用餐等活动事宜。
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">按此自修与共修之十念法，有其特殊之法益。试举如下：
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">一、此法简单易行，用时少而收效宏，确实而切要，可久且可广。
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">二、为‘佛法家庭’之具体有效方法。例如：于家庭中三餐时行之，则举家之成员或信或不信皆蒙摄持不遗。且有佛化亲朋邻里，普及社会之大利益在。
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">三、以简单易行，一日九次，从早到晚，佛气不断。一日生活之中，佛念相继，日复一日。久能如斯，则行人之气质心性将呈逐渐清净，信心与法乐生焉，福大莫能穷。
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">四、如能随顺亲和，称念十声佛号，便有袪除杂染，澄净心念，凝聚心神，专心务道，以及所办易成，所遇吉祥，蒙佛加佑，不可思议等等之功德。
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">五、自修与共修，相资相融，资粮集聚，个人之往生在握，而共同之菩萨大业，亦共成焉。
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">六、此法可以二法名之。
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">一为‘净业加行十念法’，是对己有行修定课者言，因此法是在原有之课业上加行之故。
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">一为‘简要必生十念法’，是指适于目前以及今后净业学人中大部分无定课者言。因现今社会递变，匆忙无暇，局碍多难故。而此法易集资粮，信愿行之，平易圆具。而‘都摄六根，净念相继’之标准，亦甚符合无缺。
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">因每次念佛时间短，易摄心及不懈怠故。又以九次念佛之功行，均衡分布贯穿全日，全日之身心，不得不佛。亦即全日生活念佛化，念佛生活化。
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">总而言之，此法简要而轻松，毫无滞难之苦，如此法大行，则净业学人幸甚！未来众生幸甚！诸佛欢喜。
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">南无阿弥陀佛
<p style="text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt"><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"> </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;line-height:15.0pt">一九九四年诸佛欢喜日美国净宗学会四众同伦敬劝
