<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">大佛顶首楞严经</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">大势至菩萨念佛圆通章浅释<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">中天竺沙门般剌密谛译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九七五年一月十日宣化上人讲于台湾<span lang="EN-US"></span></span>

南无观世音菩萨

南无金刚藏菩萨

南无大势至菩萨

<span style="color:#333399">大佛顶首楞严经<span lang="EN-US"></span></span>

‘大佛顶首楞严经’：这七个字是《楞严经》的经题；‘大势至菩萨念佛圆通章’是这一章的题目。《楞严经》这经题，因为限于时间的关系，所以在这一次讲经先不解释。因为单解释经题，一定要很久的时间才能解释完，那就简略讲一讲这‘大佛顶首楞严’。

这一部经其中有〈楞严咒〉，这〈楞严咒〉的‘楞严’两个字，就翻译成‘究竟坚固’。这一部经在中国来说是很重要的，所谓：

成佛的法华，

开慧的楞严。

我也很愿意讲这《楞严经》和《法华经》。因为这两部经既能开智慧，又能成佛，所以不单我愿意讲，我希望每一个人都把它研究明白了，尤其是《楞严经》。

讲到《楞严经》，在中国有一位智者大师，他在一生之中，只听见这部经的名字，他就想要读诵这一部经，就向印度天天叩头礼拜，希望见到这一部经。叩头礼拜了十八年，结果也没有见著这一部经。智者大师的智慧已经是出类拔萃，他的辩才已经是无碍了，但他还是恭敬礼拜这一部《楞严经》，可见这一部《楞严经》的重要性。

有这一部《楞严经》在世上的时候，天魔外道就都不敢出现。这一部《楞严经》一没有的时候，天魔外道就会得便了。

所以，现在有一些冒充佛学的专家，也说自己是研究佛法的学者，或者是某大学里头佛学系的教授，他们公然就提倡说《楞严经》是假的，是中国人伪造的。你们各位想一想，中国虽然是出过很多的圣人，但是我相信能造《楞严经》的这种圣人，还找不出来哪一个。所以我绝对相信这《楞严经》是真的，是正确的，是降伏天魔、制诸外道的一部经。因为〈楞严咒〉里边所说的，都是降伏天魔、制诸外道的，从一开始到终了，每一句都有它的妙处，都有它不可思议的力量。所以这《楞严经》就是鸟〈楞严咒〉而说的。

有人把《楞严经》翻译成英文了，那是以前在香港翻译的。翻译成英文后，他就把设‘楞严坛’这种仪规都删去了，把那一段经文也不要了，咒也不要了。他说西方人哪一个也不相信〈楞严咒〉，他们都不愿意诵持这个咒的，他们对于咒认为是迷信，不相信咒的这种功用。所以他把怎么样‘设坛’，和怎么样修持‘楞严大法’的部分都不要了。

等我到了西方国家，我在美国亲身的经验，西方人很多很多都是欢喜诵持〈楞严咒〉的；不单欢喜诵持〈楞严咒〉，而且还都能背得出来。

在金山圣寺我有一个徒弟，他早晨做早课随著诵〈楞严咒〉，晚间做晚课我们也诵持〈楞严咒〉，只早晚这么念一念，念到二十六天，他能背得出来了。

我在美国第一个考试，就是考〈楞严咒〉，谁会背〈楞严咒〉，谁就第一个考试及格；谁若不会〈楞严咒〉，就暂时不及格，我在那个暑假班是这样规定的。那么，当时有一位是二十六天能背得出，有一位是二十八天能背得出。所以现在西方的佛教徒，认识〈楞严咒〉的人是很多的。

我们各位应该想一想，这些冒充是佛学专家的，或者一些自命为学者的，或者是某大学里的教授，为廾么他们要倡议《楞严经》是假的？就因为《楞严经》上所说的，都是在对治这些人的毛病，把他们本有的老毛病都说得清清楚楚的。好像其中的〈四种清净明诲〉，说得清清楚楚的，是不可毁犯的。这些人根本就不愿去掉自己的毛病，所以他们就提议说《楞严经》是中国人造的。

这最初是谁说的呢？是日本人提议出来的。那日本人说是谁告诉他的呢？说是一个中国法师告诉他。说这《楞严经》是假的。我不知道这法师究竟懂不懂《楞严经》？这法师的名字不要提了，因为已经是很早的事情了。那么就这么样以讹传讹，说《楞严经》是假的。

这就证明佛法没了，就是由佛教里边的人造出这种的谣言来，一点一点地就令人生一种怀疑；生了怀疑后，久而久之就狐疑不信了；因为狐疑不信，就会把这一部经置诸高阁；置诸高阁就等于是毁灭了一样的。所以你对这一部经也不研究了，他对这一部经也不发生兴趣了，久而久之，这样就毁没了。不是这经自己就没有字了，或者没有纸了，或者怎么样的，而是人一点一点地就把它淡忘下来了。

为什么人要提倡这个？就是因为他不愿意守这规矩。经上又说，五十种阴魔有种种的神通，这都不算一回事。所以他想自己有一点神通的时候，就认为我如果有这个神通，也变成假的了。

现在日本有一个同参，据说他有神通，用手一指，这蜡烛就著了，究竟是不是这样子？我还没有证实。我这一次十四号到日本去，或者见一见这个人，他在很早以前也希望见我，那么我们去，大家可以互相交换一下意见。

这《楞严经》和〈楞严咒〉的重要性是没有法子能说得完的，尽未来际也说不完它的这种妙用，所以说是不可思议。

我今天再用我诚诚实实的这种心，来向你们各位坦坦白白地说一说这〈楞严咒〉的妙用。

我过去在东北的时候，每逢遇著人有病，我就一定要令他这病好。我以什么力量来令一切的人病好？就是这〈楞严咒〉的力量。

这〈楞严咒〉其中有五部：

东方是阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">（音同触ㄔㄨˋ）佛——金刚部

南方是宝生佛——宝生部

中央是毗卢遮那佛——佛部

西方是阿弥陀佛——莲华部

北方是成就佛——羯磨部

东方是阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">（音同触ㄔㄨˋ）佛，阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">（音同触ㄔㄨˋ）佛就是金刚部；南方是宝生佛，就是宝生部；中央就是佛部；西方就是莲华部；北方就是羯磨部，共有这五部。这五部就是管理这世界五方的五大魔军，所以你一诵〈楞严咒〉，这五方的五大魔军就都俯首低头，老老实实，不敢违犯〈楞严咒〉的这种威力。

〈楞严咒〉上有：

一、息灾法

二、降伏法

三、增益法

四、成就法

五、勾召法

‘息灾法’，你一诵这〈楞严咒〉，一切的灾难都没有了。

有‘降伏法’，降伏法就是无论对方是什么天魔外道，你一诵〈楞严咒〉，就能把魔的法力都给破了，把他降伏了。

又有‘增益法’，譬如你修道，能增益你的智慧，增益你的菩提心，增益你的愿力，一切一切都会增加，这叫增益法。

有‘成就法’，一诵这〈楞严咒〉，你无论修什么法门都会成就的，这是一种。

又有一种叫‘勾召法’，这勾召法就是遇著天魔外道，你想要把他抓来的时候用。举个例子，就像世间的警察，把那犯罪的人抓来了；勾召法也就是无论是天魔也好，外道也好，你想要把他抓来，这一切的护法善神、天龙八部、八万四千金刚藏菩萨，即刻就能把他抓来，这是勾召法。

〈楞严咒〉有五会，其中分出来有三十几部法。我在东北能对治一切人的病痛，都因为〈楞严咒〉的这种力量。可是这〈楞严咒〉不是随随便便人人都可以使用的，若使用也不是全面的，因为分出来有三十几部法。

我这样说，那么在美国有一些不懂佛法的教授，他们就想了：‘噢！原来这个〈楞严咒〉是很多小咒凑到一起的。’你看讲出来这话，真是笑死人。他自己也不明白，就以教授这个科学的脑袋，来揣测〈楞严咒〉这种不可思议的情形。我听见这么样的讲法，我觉得很可笑的。

为什么要讲这〈楞严咒〉？因为这一部《楞严经》就是为〈楞严咒〉而说的，如果没有〈楞严咒〉的话，根本就不会有《楞严经》。

所以，翻译英文的这一位先生，他把〈楞严咒〉不要，把结坛这种仪规也都不翻译，这可以说就好像一个人没有了头似的。一个人没有了头，这有什么用呢？所以在翻译经典上不能武断，不能用自己这小智小慧，或者以管窥天，以蠡测海，用自己这种知见来断章取义，妄加去取，对于经上这是不可以的。

我们现在在金山圣寺也是翻译经典，凡是经上所有的，绝对是保留的，不会或者把头给砍去，或者把经的脚给剁去了。也不会像某某<span lang="EN-US"> professor（教授）翻译两足尊，他翻译成什么呢？就翻译成两条腿。</span>

他说：‘皈依佛，两条腿。’

这种的翻译法也不能说是不对，但有多少是大相径庭了，与这经的本意是不相合的。因为这种关系，所以我们金山圣寺所翻译的这些经典都特别谨慎小心，不是随便就把经的某一段就取消了，那么今天讲《楞严经》就顺便说一说这个意思。

<span style="color:#333399">大势至菩萨念佛圆通章<span lang="EN-US"></span></span>

‘大’：什么叫大？这是对小而言大，可是这个大是大而无外的大，没有再比它大的。这个‘大’就是一个法的体，也就是我们众生的佛性。这是大而无外，小而无内，它是尽虚空遍法界的。

所以才说大势至菩萨，一举手一投足，十方世界悉皆震动。他这种威势是很大的，所以叫‘大势至’。因为他这力量最大，他一走起路，十方世界悉皆震动，就有这么大的势力。那么说：

‘是不是他常走路呢？’

‘你不要担心这个，大势至菩萨因为他一走路，十方世界常常震动，所以他就常在定中，不走路。可是他虽在定中，还能遍一切处<span lang="EN-US">ll他这光遍一切处，他这智慧遍一切处。’可是你不要又这样想：</span>

‘噢！这大势至菩萨一定是个大老粗，一定是个很粗气的菩萨。要不然他走路怎么会把这十方世界都给震动了？一定他这脚一迈步，就是很重的。’

不是，这并不是他的脚迈步有重的力量，你不要用凡夫的知见来揣测圣人。这是他的威德能令十方世界都震动。他既然有这种威德，他也有能力令十方世界平安无事，不震动。所以他有这种力量，但是他不一定用这种权力，这是大势至菩萨。

以上是‘大势至’三个字的解释。

‘菩萨’：菩者，觉也；萨者，情也。就是觉有情。具足地说就叫菩提萨埵，梵语叫<span lang="EN-US"> Bodhisattva。这菩萨就是众生之中的一个觉悟者，又可以这么讲，他也是一个觉悟众生者。</span>

怎么样说是众生之中的觉悟者呢？他和你我现在这一切众生是一样的，不过他肯发菩提心，他能勇猛精进，行菩萨道，舍人所不能舍的，忍人所不能忍的，行人所不能行的，利益一切众生。他能利益一切众生，所以他就得到觉悟了，也就是我们众生之中的一个觉悟者。

本来他和我们是一样的，不但菩萨和我们一样，就是佛——释迦牟尼佛——多生多劫在因地的时候，和你我现在一切的众生也都是一样的。你我现在一切众生就是未来的诸佛，所以佛看一切众生都是过去的父母，未来的诸佛，他是这样看的。因为这样，他看一切众生都是过去的父母，所以对每一个众生，他都要存一种孝顺心；看每一个众生都是未来的诸佛，所以他就要存一种恭敬心，这么孝顺恭敬。所以对一切众生都平等，慈眼视众生，平等来看一切众生。所以这菩萨就是众生里边一个觉悟者，他又用他所觉悟的这种道理，来令一切众生都得到这种觉悟，都得到这种利益，所以这又叫自利利他，这是‘菩萨’大概的解释。

这个‘念佛’：我们现在各位应该认识清楚一点，这〈大势至菩萨念佛圆通章〉，不是叫大势至菩萨自己来念佛，是大势至菩萨现身说法，告诉你我一切众生，说是：‘我就是由这念佛的法门，而得到圆通。你若是依照这种方法去修行，你也可以得到圆通，他也可以得到圆通，所有一切众生都可以得到圆通。’

所以这念佛并不是大势至菩萨自己来念，因为大势至菩萨已经念无所念，不念而念，念而无念了。他得到这个圆通，可算是一个念佛的过来人。所以就告诉你我一切众生：‘你们各位知道吗？我是从念佛这一条路走过来的，我得到圆通的这种方法，现在传授给你，你也可以用这念佛的法门来得到圆通。’

念佛有四种方法：

一、持名念佛

二、观像念佛

三、观想念佛

四、实相念佛

<span style="color:#333399">一、持名念佛<span lang="EN-US"></span></span>

持名念佛，就是常常专持‘南无阿弥陀佛’这六字洪名。我在台北遇著一个人，他是很狂的。我对他说念佛，他说：‘念佛有什么用啊？我念佛不如念念我自己。’

我说：‘那也一样，你念你自己，若能念成佛也可以的。’不过我们念佛，是因为阿弥陀佛在过去因地时，发了四十八愿。

他在四十八愿之中说：‘每一个众生，十方世界所有的众生，若是称我名号，他一定会成佛；如果他不成佛，我誓不取正觉的，我也不成佛。’

藉著阿弥陀佛这种大弘誓愿，我们就好像乘著一艘船到对岸一样。阿弥陀佛的愿力，是他过去和我们所有十方众生签的合同、签的条约。所以，我们如果念佛不生极乐世界的话，阿弥陀佛也没有成佛的资格。因为这种关系，所以我们每一个人都应该深信切愿来实行念佛法门。

这念佛是最简单、最圆融，是最捷径的一个法门。也不需要很多时间，又不需要金钱。老年人也可以念佛，青年人也可以念佛，壮年人也可以念佛，有病的人也可以念佛，无病的人也可以念佛。这念佛法门是：

三根普被，

利钝兼收。

三根，就是上、中、下，也就是有智慧的人、普通人和愚痴的人，都可以念佛生到极乐世界去。利钝兼收，无论你是最聪明的，犹如普贤菩萨、文殊师利菩萨，他们也一起发愿，愿意求生净土。还有最愚痴的人，乃至于畜生——鹦鹉、八哥，它们念佛都可以往生西方极乐世界。何况我们人为万物之灵，每一个人念佛都有希望往生西方极乐世界，因为有阿弥陀佛和我们签的条约、签的合同，他不能不算的。所以我们藉著这条约和合同的力量，决定会往生西方极乐世界的。

<span style="color:#333399">二、观像念佛<span lang="EN-US"></span></span>

观像念佛，观像就是请一尊阿弥陀佛的像，一面念佛，一面观想阿弥陀佛相好庄严，尤其两目中间的白毫相光。常常观像来念佛，这也很容易就得到念佛三昧，得到一心不乱。念佛主要就是要得到一心不乱，得到念佛三昧。你若得到念佛三昧了，那时候风也吹不透，雨也打不漏。你无论行、住、坐、卧，都在三昧之中，行也弥陀，坐也弥陀；行也佛，坐也佛。你在三昧中，智慧水就来灌溉你。你得到念佛三昧，一心不乱，一定会往生的。

<span style="color:#333399">三、观想念佛<span lang="EN-US"></span></span>

观想念佛，观想就是单单那么来观想，不需要佛像。观想‘阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦，白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海，光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边，四十八愿度众生，九品咸令登彼岸。’观想这一首赞佛的偈颂，也会得到念佛三昧。

<span style="color:#333399">四、实相念佛<span lang="EN-US"></span></span>

实相念佛，这就是念而无念，无念而念，这时候就是参禅。所以真正明白念佛的人，不会反对参禅；真正明白参禅的人，也不会反对念佛。不但不会反对念佛，也不会反对教宗、密宗、律宗。禅、教、律、密、净，这是分而言之，有五宗；合而言之，一宗也不立，一宗也没有，都是大家互相帮助的，哪一宗和哪一宗都有相当的关系。

我们众生不要自生分别，在这头上来安一个头，说：‘禅宗就是禅宗，密宗就是密宗，各不相关。’不是的！它本来都是一个的，本来没有这么多分别的，就是我们众生欢喜没有事情要找一件事情来干，所以把它分出这一宗、那一宗；南一宗、北一宗；东一宗、西一宗；上一宗、下一宗，不知道哪一宗是我那一宗，也不知道哪一宗是你那一宗了。

所以在美国常常有人问我：‘你是哪一宗啊？’

我说：‘没有宗。我若有一个宗，那就有一个界限了；我没有一个宗，尽虚空遍法界都是我的，都在我这里边包著，我为什么要自己画一个小范围，立一个小的界限，说我是哪一宗。我是整个儿佛教的，没有宗、没有派；也没有门，也没有户，我和哪一个都是一个。’我常常这样说：

真认自己错，

莫论他人非；

他非即我非，

同体名大悲。

‘真认自己错’，要真认自己的错。‘莫论他人非’，不论旁人的对、不对。‘他非即我非’，旁人的不对就是我的不对，就和我自己不对是一样的，我应该想法子改过自新才对，我不应该总挂到口头上说：‘不对、不对、不对、不对、不对！’这有什么用呢？所以‘同体名大悲’，大家都是一体，这就是大悲心。你到什么地方找大悲心？大悲心就是要你自己把它找来，不要向外驰求。

那么念佛，你实相念佛就是参禅呢！所以各位善知识，不要做释迦牟尼佛一个不孝顺的弟子，我们不要常常自己捣乱，自己骨肉残伤，自己给自己麻烦，这是我对现代佛教的期望。

今天时间已经不等著我们各位了，它说你们都应该休息睡觉啰！明天还有工作，还有事情干，所以也不要太过精进了。希望各位回到家里，睡不著觉的时候，多念几声，佛，愿各位都得到一个很愉快的晚安。

※<span>                </span>※                ※

我们现在再念一念这皈依十方常住三宝：

南无常住十方佛

南无常住十方法

南无常住十方僧

《大宝积经》上说，在末法，一亿人修行，罕一得道，唯依念佛得度。在末法时代修行，不容易得到道，唯独依照这念佛法门，就容易成就道业。

大势至菩萨是西方三圣之一，西方的教主就是阿弥陀佛，观音、势至来帮助阿弥陀佛，接引众生，所以都提倡这念佛法门。

我们念佛要能念到一心不乱，得到念佛三昧，这要怎么样？首先要专一，你必须念兹在兹地常常持名念佛。所以我在二十多年以前，曾经说过这样一首偈颂，今天读给大家听一听。

这偈颂就是：

念佛能念无间断，

口念弥陀打成片；

杂念不生得三昧，

往生净土定有盼。

终日厌烦娑婆苦，

才将红尘心念断；

求生极乐意念重，

放下染念归净念。

‘念佛能念无间断’，你念佛能念到无间断这个程度上。

‘口念弥陀打成片’，你口里常常念‘南无阿弥陀佛’这六字洪名，念得风也吹不透了，雨也打不漏了。这时候正是得到念佛三昧这种境界，所以叫口念弥陀打成片。

‘杂念不生得三昧’，你一切的杂念都不生了，所谓

一念不生全体现

六根忽动被云遮。

你能念到一念不生，什么杂念也没有了，就得到念佛三昧了。

你既然得到念佛三昧，那么‘往生净土定有盼’，你一定会有希望生到极乐世界去的。这是前边四句，后边四句是这样说的：

‘终日厌烦娑婆苦’，天天都觉得这娑婆是很苦恼的，极乐世界是很快乐的，所以说终日厌烦娑婆苦。

‘才将红尘心念断’，你因为厌苦，就想得乐，得乐必须把红尘这种思想，花花世界这种境界放下，所以说才将红尘心念断。

‘求生极乐意念重’，求生极乐世界这种的心意很要紧的，很重要的。

‘放下染念归净念’，你能把这染污的念头放下了，就是净土成熟的时候；你若染污念头不放下，就得不到这种清净快乐，这种极乐世界的快乐。

这八句偈颂虽然听得很浅显，但是你细玩其味，对于念佛法门上，是很有帮助的。

大势至菩萨得到念佛的‘圆通’：圆，是圆融无碍；通，是通达。既圆融又通达，这圆融无碍就是念佛念得圆满了，念得成就了。也就是证得事和理都圆融无碍了，事也无碍，理也无碍。到这个境界，就叫圆通。

‘章’：就是《楞严经》中〈二十五圆通〉的一章。这〈二十五圆通〉，各位若想知道的话，就要研究研究《楞严经》。

<span style="color:#333399">中天竺沙门般剌密谛译<span lang="EN-US"></span></span>

‘中天竺’：是印度的一个国家。印度有东、西、南、北、中五印度，其中有很多的国家，这般剌密谛是中天竺的人。

‘沙门’：是梵语，翻译成中文叫‘勤息’，就是勤修戒定慧，息灭贪嗔痴。勤修就是不懒惰、不退转，你时时刻刻都要精进勇猛，向前去迈进，不要向后退，不要懒惰。这不懒惰，不是一天不懒惰，是要天天不懒惰；不是我今天精进，明天就懈怠了。我一天精进，十天懈怠，那不算的。你要生生世世都精进，生生世世都殷勤来持戒。

这戒就是：

诸恶不作，

众善奉行。

你诸恶不作，也就是众善奉行；你能众善奉行，也就是诸恶不作了。所以持戒要精严，‘严净毗尼，弘范三界’，要以身作则，来给众生做一个好的仪范，好的榜样。这是持戒。

又要修定，定是一种禅定的功夫。禅定必须要常常修，才有定。由戒就生定，你若是想要得定，首先必须要持戒；你若不持戒，就很散乱的，不会有定；你若没有定，就没有慧，所以由定发慧，这叫三无漏学。你能勤修戒定慧，就能超出三界；息灭贪嗔痴，就不堕落三恶道。

我们人为什么从无量劫以来到现在没有成佛？依然还是众生？依然还在六道轮回里转来转去？就因为贪嗔痴这三毒把我们都醉得不能觉悟。我们被贪嗔痴这三毒，毒得迷迷糊糊，颠颠倒倒，不能逆生死流，只能顺凡夫这六尘流。由无量劫以来，就因为贪嗔痴，把我们自性的光明都给遮盖住了。

贪，是贪而无厌；嗔，是贪不来，你就嗔了。你因为贪得无厌，得不到时，就生了一种嗔恨；生嗔恨以后就会走到愚痴的境界上，走到这愚痴的路线上。这嗔就是一种无明火，所谓无明就是有脾气，一发无明火，就发大脾气了。

为什么你有无明呢？就因为前生造的罪业太重了，所以有这么几句俗话说：‘无明火犹如老虎神，这是前生罪业根。’无明火是前生罪业的根本，这老虎神我们不管它了，我们讲讲这愚痴。

怎么叫愚痴呢？这愚痴的人他尽打痴心妄想。好像那癞蛤蟆想吃天鹅肉，这就是愚痴。你这蛤蟆怎么可以吃到天鹅的肉呢？还有人没有读书，他想要得一个博士的学位，想冒充学者附庸风雅，过一过博士的瘾。这不读书怎么会得到博士呢？这就是愚痴。还有人也没有买彩票，就想中头彩，无本想生利，这不是愚痴是什么？自己也没有种地，到秋天的时候，看人家收谷，他也想去收谷，这绝对不可能的。

所以胡大川所写的〈幻想诗〉说得很好，这是给愚痴的人一个写照，他怎么说呢？他说愚痴的人是这么想的：

好花常令朝朝艳，

明月何妨夜夜圆；

大地有泉皆化酒，

长林无树不摇钱。

‘好花常令朝朝艳’，贪美色的人，他就想这花最好天天都是这么美丽，没有凋谢的时候。所以就想好花常令朝朝艳，天天这花都开得这么新鲜，这么美丽。甚至于自己的太太可以总也不老，总是那么年轻，这多好呢！这贪色的人就这样想。

那么好游玩的人，他就想了，想什么呢？他想‘明月何妨夜夜圆’，明月在十五是圆的，过了十五就少一点，一天比一天就不圆了。欢喜在月光下赏月的人就想：‘月光若天天晚间都是这么圆，这有多好！’

爱喝酒的人，因为现在酒也很贵的，去买酒就要用不少钱，他就想了：‘我天天要喝酒，最好就是“大地有泉皆化酒”，所有这大地有水池的地方，都变成酒池，我如果想要喝酒，到了那地方也不用钱买，不用买醉，自己就自然会醉了，这多好呢！’他就有这么愚痴的妄想。

那么财迷呢？他也打妄想了，他说：‘这钱哪！现在都要做工才赚钱，如果所有的树林子都变成摇钱树，街上那树叶子都可以当钱来用，你说那有多好！我也不需要做工，想用钱的时候，到那儿晃一晃那树，就落下很多金的树叶子，拿起来就可当钱用了，这有多好呢！’

你看看！以上所说这些都近乎愚痴的妄想，办不到的事情，他还要这样想。那么这沙门呢？就没有这种痴心妄想，他一心修道。沙门有四种：

一、胜道沙门：就是修道证果，入圣人的位了，这叫胜道沙门。

二、说道沙门：讲经说法，教化众生，这个叫说道沙门。

三、活道沙门：以法自活，以道自活，在佛教里他可以修道，又是发菩提心的。

四、污道沙门：污，是染污，就是不持戒律，不修戒定慧，不息贪嗔痴的。他名虽然叫沙门，但是应该生大惭愧，应该很内疚的。

沙门有这四种。

‘般剌密谛’：是译主的名字，这名字也是梵语，翻译成中文叫‘极量’，就是他的量非常大，可以说是：

性尽人己参天地，

心同日月若阳春。

可以说是‘心包太虚，量周沙界’，所以叫极量。

这一位沙门是很聪明、很有智慧的，他把《楞严经》传到中国。本来《楞严经》是不容易传到外国的，他第一次带这一部经想要到中国来，被守关的检查出来，不准他带出来，也不准他出国了。第二次，他把这部《楞严经》以最细最薄的绢，用很小的字写出来。然后将自己臂肉厚的地方割开，把这经放到里边，然后又把皮黏到一起，或者敷上一点药膏之类的，就这样子把经带出来的。

《楞严经》对中国人是很有大利益的，以前有很多祖师、出家人、在家人，都因为读诵《楞严经》而开悟了，过去有很多人得到《楞严经》的利益。所以他翻译《楞严经》，这对我们现在、未来都有很大的帮助。所以我们研究《楞严经》的人，应该知道这一位沙门的名字。

这一位沙门是四种沙门的前三种，不属于最后一种。他是在唐朝的时候来的，武则天退位以后，他到了广州，‘译’：在五月二十三日这一天开始翻译这一部经。

《楞严经》对佛法、对佛教，是有大的作用、大的力量。所以我们研究佛法的人，一定要把《楞严经》的道理先懂了，先明白了。

我们生在这时候，一定要护持这部经，不要令这部经没了。我们若不生在这时候，那就没有责任；我们正在这时代，绝对要用全副的力量来护持这一部经。

这一部经的来源，据佛教历史考察，本来是在龙宫的。也是龙树菩萨在龙宫里看《龙藏》，看到这一部经的时候，他用记忆的力量把它记出来，所以世间上才有这部经。天竺国就视为至宝，不准流通到其他的国家。中国人因为和佛教有大因缘，才有这一位胜道沙门不惜身命把这一部经送到中国来。我们现在听这一部经的人，都应该向这一位沙门叩头顶礼，拜多少拜那随自己。

智者大师没有见著这部经之前，已经向西方印度拜这一部经的名字，拜了十八年，可惜他还是没有看见这部经。我们现在这种因缘胜过智者大师，我们不用叩那么多年的头，已经可以遇著这一部经，你想一想，我们的因缘岂不是超过智者大师呢？

<b><span style="color:teal">大势至法王子。与其同伦。五十二菩萨。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘大势至’：就是这一位有大势力的菩萨，又名‘无边光炽身菩萨’，他的光明遍照十方国土。‘法王子’：佛是法王——法中之王。国有国王；天上有玉皇，就是天王；佛为法王，菩萨呢？就是法王的弟子，法王子也就是法王的弟子。所以说：

佛为法王，

于法自在。

菩萨是学习佛法的，所以就是法王的弟子，这一位大势至菩萨是法王的弟子。

不单他一个人，‘与其同伦，五十二菩萨’：和他同伦，就是同样的、同类的。伦者，类也，就是和他一样的。虽说和他一样的，但这菩萨多少也有不同的，就是和他差不多的，因为有十信、十住、十行、十回向、十地，这是五十个果位，加上等觉和妙觉，这是五十二位。五十二位菩萨是五十二个果位，这里边所包括的菩萨就有无量无边了。

所以，与其同伦，五十二菩萨，‘即从座起’：在说完了前边二十三圆通的时候，他们同时就从自己的座位站起来了。每一位菩萨都有他的座位，他有意见要发挥，想要说他所得的圆通，所以就从座而起了。从他自己所坐的位置站起来，这也就是表示：

法不孤起，

仗境方生；

道不虚行，

遇缘则应。

从座而起，这也是一种表法，表示佛就要说这种法了；这菩萨也要陈述他所证得这种圆通的道理。

‘顶礼佛足’：这顶礼是五体投地，一心恭敬，那么样来顶礼。在顶礼的时候，应该有一种观想。观想什么呢？就说‘能礼所礼性空寂’，能礼和所礼，性都是空寂的。‘感应道交难思议’，虽然说是空寂，但是有一种感应道交、不可思议的境界现前。你礼拜哪一位菩萨，或者哪一位佛，都应该观想这一位佛或者菩萨。

那么大势至菩萨和他同来的伴侣——这些个菩萨的朋友，都向释迦牟尼佛来顶礼，五体投地顶礼佛足，行‘接足礼’，以自己至尊的头叩到地下，用自己两手去接佛的两足，表示这是最恭敬的。

‘而白佛言’：对佛就说了。前边这几句经文，是结集经藏时所说的。

<b><span style="color:teal">我忆往昔。恒河沙劫。有佛出世。名无量光。十二如来。相继一劫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

大势至菩萨就说了，‘我忆往昔’：记得我在往昔，就是很久以前我初发心那时候。这初发心的菩萨不一定就成功，最要紧是在初发心以后，就念念不退转，才能成就佛果。如果你发菩萨心，然后又退失菩提心，那也就不能证佛果。你还能证佛果，那也是将来你再发菩提心的时候才能证。

所以有这么几句话，说：

鱼子庵摩罗，

菩萨初发心；

三事因中多，

及其结果少。

鱼子，就是鱼生的子。有很多鱼子，但不一定个个鱼子都会变成鱼。庵摩罗果呢？这种树开的花很多，但是也不能结那么多的果。初发心的菩萨也是，初发菩萨心的人很多，但真能证得菩萨果位的也是很少的。所以说：‘鱼子庵摩罗，菩萨初发心，三事因中多，及其结果少。’

这大势至菩萨没有退失菩提心，所以他记得往昔，也就是以前的事情。

‘恒河沙劫’：恒河是在印度的一条河，在佛说法处那个舍卫国的前边。人人都知道这一条河，所以佛说大数目的时候，都说恒河沙；那么大势至菩萨也是用这名称来形容时间的长。劫，是梵语，叫‘劫波’，此云‘长时分’，此是一个最长的时间。

‘有佛出世’：那时候有一位佛出世，‘名无量光’：这佛出世名叫无量光，还有无边光、无碍光、无称光<span lang="EN-US">...共十二个如来，所以说‘十二如来’，‘相继一劫’：在这一个大劫里边，就是相继一个大劫这么长的时间。</span>

※<span>                </span>※                ※

还有很少的时间，我讲一讲今天到大仙寺去，见这个‘不是老和尚’，他是个年轻的和尚。

这一位和尚是谁呢？就是‘开禅不是老和尚’。我怎么叫他不是老和尚呢？我看他就愿意做工，虽然八十多岁了，身体还是那么健康，手的肉还没有瘦得皮包骨，肉还很多，大约还很有力量。所以我凭著对这位老和尚的印象，我给他起个名字叫‘不是老和尚’，我希望他永远都不老。

这一位老和尚很好玩的，可以说是有大智慧，辩才无碍，欢喜打机锋，欢喜当头棒喝。所以他就说了一首偈颂，这首偈颂说的是什么呢？我今天念给大家听听。他说：

水流平地本无声，

地有高低而有声；

大道无言周法界，

因贪嗔痴而有争。

他说出来后，就有人写了下来。然后我说：‘这不是你说的，这是本来我早就知道的，我念给你听听，你都是在我这儿学来的。’

我就念给他听，啊！他好像很惊奇的样子，等一等，他说‘哦！那你早就会吗？’

我说：‘当然早就会了，不然怎么会你一说，我就记得呢？’

这样之后，我们两人谈话谈得很多。我临走时，在他所坐的椅子上坐一坐，在他床上也坐一坐。我说：‘我不走了，你赶快走，你不能在这儿住了。’

他说：‘哦！我可以在外边。’

‘外边我也不准你住。’

那么他也很好玩的，我要走了三次，又回去三次，我说：‘我就欢喜这个，你这个茅棚是世界第一的，不单世界第一，天上也没有，所以这回我一定要这茅棚，你赶快走好了。’我要迁他单，他也不走，结果我走了。

我说：‘我再回来，我就把你小茅棚给烧了，我看你在什么地方住？’

这是我们今天去吵了一架，但是也没有撵走这老和尚。我想把他撵到美国去，我说：‘你赶快到美国去，不要在这地方住。’

这是今天的一个经过，我向大家报告一下。

<b><span style="color:teal">其最后佛。名超日月光。彼佛教我。念佛三昧。譬如有人。一专为忆。一人专忘。如是二人。若逢不逢。或见非见。二人相忆。二忆念深。如是乃至。从生至生。同于形影。不相乖异。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘其最后佛，名超日月光’：大势至菩萨遇著这十二位如来，十二位如来就是无量光、无边光、无碍光、无对光、焰王光、清净光、欢喜光、智慧光、难思光、不断光、无称光，和超日月光这十二位如来。最初这一位的名字叫无量光，阿弥陀佛也叫无量光，但这十二位如来相继一劫，相信这是一位古弥陀。释迦牟尼佛有古释迦、今释迦；这一位无量光佛大约是古弥陀。那么最后这一位佛叫超日月光，他的光明超过百千日月那么样光明。

‘彼佛教我念佛三昧’：在无量光佛那时候开始，我就在因地修这念佛法门，乃至于最后的超日月光佛，这十二位如来，我都跟他们修习念佛的法门，所以说彼佛教我念佛三昧。彼佛，就是这十二位佛，因为大势至菩萨修这念佛法门，经过一个劫这么长的时间，学习念佛三昧的法门。三昧是梵语，翻译成中文就是‘正定’和‘正受’。

念佛法门是怎么样修习呢？先举个譬喻来说，‘譬如有人’：譬如说有两个人，‘一专为忆，一人专忘’：这两个人或者是朋友，或者是父子，或者是有其他的亲戚关系。其中一个人就专心记忆另外一个人，譬如说甲他记忆这乙；可是乙呢？乙人专忘，他就不记忆这事情，专门忘记这事情。

‘如是二人’：像这样的两个人，甲善于记忆，乙善于忘记。这两个人‘若逢不逢’：就是遇著了，也等于遇不著一样，因为甲专门记忆，乙就忘记。这能记忆的甲，若是看见善于忘记的乙，当然他会记得；可惜甲看不见乙。这既已忘记的人，就算见到记著他的这个人，他也忘了，不记得他或者是自己的父亲，或者是自己的朋友，或者是自己的亲戚。因为他善于忘——专忘，他不记得。不记得，所以就若逢不逢。

‘或见非见’：或见，或者有的时候见著；非见，也等于见不著一样的。因为有一个人不记得，有一个人记得，这也好像一个巴掌在虚空里拍不响，必须要两种因缘和合才可以，所以他们就是见著也等于不见一样的。

‘二人相忆’：譬如有两个人彼此互相记忆，互柏不忘。你记得我，我记得你，互相这么挂著，互相都这么想念著。甲也想乙，乙也想甲，二人相忆，‘二忆念深’：这两人记忆很深刻的。像这样的两个人，彼此互相记忆著，‘如是乃至从生至生’：这样的两个人互相记忆，你想念我，我想念你。这就譬如佛也想众生，众生也想佛。前面的一人专忆，那就是佛想念众生；一人专忘，就是众生不想著佛。佛虽然想念众生，众生不想佛，所以这光也就合不上。不合光，就不能有感应。

那么这两个人互相想念，佛也想念众生，众生也想念佛，这彼此想念都是很深刻、很诚挚的。如是二人，乃至从生至生，从今生到来生，或者生生世世，或者几个大劫也不相舍离。‘同于形影’：两人相忆的这种情形，就好像我们人的身形和影子一样。身形也离不开影子，影子也离不开身形，互相不舍离，就像这样子。‘不相乖异’：不会大家见不著的。

<b><span style="color:teal">十方如来。怜念众生。如母忆子。若子逃逝。虽忆何为。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘十方如来’：这十方相信各位都知道了，就是东、西、南、北这四方，加上东南、西南、东北、西北这四隅，这是八方；再加上方、下方，这是十方。十方世界都有如来，都有佛。‘怜念众生’：他们常常想念一切众生。‘如母忆子’：就好像母亲想念儿子一样的情形，那种想念是纯真的，是出于至情至性的。

‘若子逃逝’：母亲想念儿子，这儿子可不想念母亲，就跑了，想要到外边去游玩。‘虽忆何为’：这个儿子跑到外边，这个时候，母亲想念儿子，怎么样想，他也不回来。

<b><span style="color:teal">子若忆母。如母忆时。母子历生。不相违远。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘子若忆母’：做儿子的若是也想念母亲，好像母亲想念儿子那样。‘如母忆时’：像母亲那么样至情至性地来想念儿子那种的心情。

‘母子历生，不相违远’：这时候母亲和儿子生生世世都不会互相违远了，都不会离开的，不会见不著的。

这一段经文是说，我们众生若是念佛，也像佛念众生那么样地真诚——那么真、那么诚，佛一定来接引我们众生的。可惜佛念我们众生，我们众生不念佛，忘了念佛，忘了想念佛了；也就好像那个母亲想儿子，单单母亲想儿子，这儿子不想母亲，所以就不容易见著。若是儿子也想母亲，那母子时时刻刻都不会离开的，不会互相违远，就是不会违背父母跑到外边去，不会跑的。就是我们众生若念佛，也很快就会回到常寂光净土，回到佛所住的地方。

<b><span style="color:teal">若众生心。忆佛念佛。现前当来。必定见佛。去佛不远。不假方便。自得心开。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘若众生心’：若，就是假设之词。假设众生心，这众生就包括你我他，过去的众生、现在的众生、未来的众生，都包括在内了。所以对这一句经文，你不要想这是其他的众生；你应该直下承当，就是自己，就是我这一个不成器的众生，就是我这一个没有出息的众生，就是我这一个不知道报佛恩的众生，就是我这一个把佛忘了的众生。你若自己这么样一想，就应该生大惭愧，佛悲心切切来教化我，我塞耳不闻，我把耳朵堵上了，不听佛的教导，心里根本就没有佛的存在，没有一个‘佛’字的存在。

你们各位想一想，在台湾佛教盛行，或者人人都知道有佛，知道拜拜。但你向世界去看一看，不知道佛的人有多少？不知道拜拜的人有多少？就算知道有佛的人很多，知道拜拜的人也不少，但是这拜拜里头，又分出来有佛教的拜拜、外道的拜拜、旁门左道的拜拜，这里头都有的。所以我们现在不懂这念佛的法门，有的时候还叫旁人不要念佛，不要信佛，你说这是多颠倒呢！

这念佛一句是不容易的，你不要以为那佛谁都会念，但是你若有业障障著你，你想念也念不出来。

※<span>                </span>※                ※

<span style="color:#333399">疯魔扫秦<span lang="EN-US"></span></span>

你们各位曾经看过戏，有一出戏叫‘疯魔扫秦’，这是地藏王菩萨想去教化南宋的丞相秦桧。

秦桧在往昔很孝顺父母的，因为他孝顺父母，有一些功德，所以今生就得了富贵。可是得了富贵，他就忘本了，不知道再继续以往的善根，而培植将来的善果。因为忘了，于是乎就造了很多罪业。

地藏王菩萨和他大约也是老朋友的关系，所以就觉得这个人我应该度一度他。地藏王菩萨的愿力大，他就发心去度这秦桧。

他怎么样度秦桧呢？他预备在手心里写一个‘佛’字给秦桧看，只要秦桧认识这个字，念一声，说这是一个‘佛’字，那么他就把秦桧所造的罪业都赦免，不究以往了，因为他说了一个‘佛’字。地藏菩萨有这种善巧方便的方法去度秦桧，可是秦桧见著地藏王菩萨，也不生恭敬心。因他不生恭敬心，地藏王菩萨就用大威神力，用拂尘一扫，这么一晃，秦桧自自然然就跪倒地下了，想要站起来也站不起来。地藏王菩萨就伸出一只手，问他说‘你看看我手心里这是个什么字？’

秦桧一看就说了：‘我中过状元，现在做的是宰相各国的文字我都认识，所有各国来的文字都要经过我的眼睛来看，何况这么一个字呢？你以为这个字我不认识？我认识是认识，我就不给你念。’

你看看！地藏王菩萨用慈悲心，只叫他读一个‘佛’字，他也认识这个‘佛’字，但是就不念出声音来，还说：‘我认识是认识，我就不给你念。’结果他业障不消，还要堕地狱去，这足证明念佛是不容易的。

※<span>                </span>※                ※

这众生的心，你叫他一定来想念佛，这也是不容易的。所以才说假设，这经文只是假设之辞，假设就是或者。或者你这众生心，‘忆佛念佛’：忆佛，忆就是想念于佛，忆念于佛，回忆于佛；念佛，你能想念佛，你心里想念，口里也就念佛了，现前当来，必定见佛。你忆佛、念佛，专一则灵，分驰则蔽。你心念专一了，念佛念得恳切至诚，水流也是念佛，风动也是念佛，念得一切声音都是‘阿弥陀佛’，这叫忆佛念佛。

‘现前当来’：现前，就是你现生；当来，是将来，或者你来生。

‘必定见佛’：你一定能见著佛，因为佛的愿力，只要念佛的，佛一定要摄受他。所以‘去佛不远’：你离佛已经不远了。

‘不假方便’：你不需要藉著种种的方便法门，来修持这念佛法门。念佛就是捷径中的捷径，方便中的方便，最圆顿、最简单、最容易的一个法门。所以不假方便，不用再另找一个方便法门了，这个念佛法门就是方便中的方便，是最好的。

‘自得心开’：心开就是觉悟了，就是你明白了，你豁然心开悟，豁然贯通了，豁然就得到这念佛三昧，所以自得心开。

<b><span style="color:teal">如染香人。身有香气。此则名曰。香光庄严。我本因地。以念佛心。入无生忍。今于此界。摄念佛人。归于净土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘如染香人’：就好像身上有染香的人，‘身有香气’：他身上就有一股香气。因为有香气，‘此则名曰香光庄严’：这就可以给他起个名字叫香光庄严。‘我本因地’：大势至菩萨自己称这无我之我，菩萨本来没有我，但是他对众生说法，所以说有我。我本因地，我本来在因地的时候，‘以念佛心’：用念佛的这种心愿，‘入无生忍’：得到无生法忍。

‘今于此界’：我现在在这世界，就是我们这娑婆世界，‘摄念佛人’：我摄受一切念佛人。谁念佛，我就帮助谁；谁念佛，我就接引谁。只要他能念佛，我就接他往生西方极乐世界，所以摄念佛人，我摄受这念佛人。念佛的人就好像一块铁，我就好像一个吸铁石似的。你只要念佛，我就把你吸来，吸到极乐世界。

摄念佛人‘归于净土’：都同生到极乐世界，到阿弥陀佛那个常寂光净土里边去。

<b><span style="color:teal">佛问圆通。我无选择。都摄六根。净念相继。得三摩地。斯为第一。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘佛问圆通’：在《楞严经》上，佛问所有的弟子，在听过十八界之后，认为哪一个法门是最圆融无碍、最圆满的，是最合自己根性的呢？所以大势至菩萨就说佛问圆通。在本经的前边，佛问各位弟子，哪一个得到哪一种法门，成就了他的圆通道果。

现在大势至菩萨就说‘我无选择’：我没有怎么样子来选释，看看哪一个法门是第一？是圆通？可是我自己觉得就是这念佛法门是都摄六根的，你能：

一念弥陀一念佛，

念念弥陀念念佛。

你以念佛的心来求生净土，把其他的妄想、杂念都停止了。你能用一念的念佛心来‘都摄六根’，这六根就都听话，六根就都不造反了；就是眼、耳、鼻、舌、身、意对著色、声、香、味、触、法这种境界，都不被这种境界所摇动了。所谓以念佛而转一切境，你以念佛而不为一切境所转。你只要念‘南无阿弥陀佛’，都摄六根，这六根就都会听你的招呼，服从你的命令了，不会再著住到染污法上。所以都摄六根，这就是一个总持的法门，也就是总一切法，持无量义。‘净念相继’：什么叫净呢？没有杂念，没有其他的妄想，这就是净。什么叫念呢？你一念佛念念佛，念念佛就是一念佛，你一念不间断，就这一念，一定会生到极乐世界去。所以净念相继，这‘相继’是很要紧的，你不要念念就不念了，你要：

念而无念，

无念而念。

念得很自然而念，你想要不念佛也办不到了，它自己就会念了，所谓欲罢不能，你想要停止这念佛的声音，办不到了。就好像喝醉酒似的，念佛念得醉了，想不念也不行，只有一个念佛心。

所以，净念相继，相继就是继续不断。继续不断地这样念下去，天天念佛、月月念佛、年年念佛、生生世世都念佛，没有停止的时候。你能发这样的心，这就叫净念相继。

‘得三摩地’：三摩地就是‘等持’，又翻译为‘等治’。有的人以为它还是那个三昧，这个三摩地就是定慧圆融，定慧不二了，这是得到这种的三摩地了。

‘斯为第一’：若以我来看，以我修行所得到的经验，以我个人身体力行，从无量劫到现在，若叫我说哪一个法门是第一，其他的法门我都不注意的，只是都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一，这才是第一法门。

大势至菩萨根大的这种圆通，若是对十方众生来说，他是第一。那么，在这二十五圆通之中，文殊菩萨选到观世音菩萨耳根圆通，那为什么不选择大势至菩萨这念佛法门做为圆通呢？就因为我们娑婆世界一切众生的耳根很利，容易入道，容易成就三昧的这种功夫。所以文殊菩萨为娑婆世界选这个圆通，以观世音菩萨这耳根圆通是最为第一。
