<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">倾听恒河的歌唱<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="font-family:"Times New Roman""> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">郭惠珍医师（道证法师）讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">李宜玲文字整理<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">前言</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:"Times New Roman""> </span>

郭惠珍医师是一位热诚尽职的肿瘤科医师，其慈悲与虔诚，不但给予病患鼓励，给予健康者警惕，更感动了无数人学佛念佛。本文即是其对中原大学慧智社同学的演讲，内容感人肺腑。尤其是郭医师在得悉自己也身患肿瘤（癌症）的情形下，抱病上台，现身说法，以无比坚定的念佛信愿，当众宣布自己罹患重病的心境—‘正好一心念佛，准备往生’，更是令人感佩赞叹。（该场演讲后，郭医师即离开工作岗位，入山修行。）

茫茫苦海中，我们总是贪著于眼前的一切，不肯舍离，在奔忙中庸庸碌碌度完人生，等到寿命终尽，望著即将逝去的人生，再来哀愁与无奈。诸位，您想过怎样的人生呢？要如何才能超越生死的束缚呢？看完了本文，相信会带给您极大震憾与省思，并协助您找到人生的归处！

<span style="color:#333399">演讲内容<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:"Times New Roman""> </span>

各位老师、各位学长：

末学到台上来，总是免不了一种惭愧和忏悔的心情，尤其现在眼睛往下面一看，大概都是老师比较多，所以更增加了末学的惶恐。首先说明一下，为什么像末学这样糟糕的人，可以到台上来对大家讲话呢？这是由于一位病人的影响，所以每次一开始，总要对大家讲一下这位病人的故事，以及这位病人让末学了解的事情。我们常常要花很大的代价才能了解佛经中的一句话，甚至就是封面的第一句话。

这位病人是位大肠癌的患者，年纪才三十几岁，她来到诊察室时一直哭泣，当时我在肿瘤科还是试用的期间，由病历知道她已经开过二次刀，但这个肿瘤又复发了，真是万般无奈。她拚命地哭泣说不出话来，要求要知道医师的家在那里，想要到医师家里去私下谈话，那一次下班以后，末学就到病房里去看她，跟她谈话，在谈话中约略的跟她介绍一下佛法，没有想到这一位病人在听了以后，眼睛张得非常的大，很激动地告诉我说：‘为什么过去从来没有人告诉我这些？为什么我烦烦恼恼的过了三十几年？为什么当我听到的时候，我已走到了生命的末端？’虽然只是短短的几句话，却深深刺入我的心中，当时她哭了、我也哭了，惭愧不已。那时候雪公老恩师（李炳南老居士）还在世，每个星期三是老人家讲经的时间，平常下班以后，我多留在医院里面和病人谈谈话、讲讲故事，只有星期三因为要赶著听雪公老恩师讲经，晚上就不多逗留，她每次看我星期三欢喜要去听经，就很羡慕的告诉我说：‘我真希望我也能够去，可是我没有机会了！’我说：‘您也可以去啊！’终于她去了。那天去到慈光图书馆华严讲堂的时候，看见她已坐在我的前面几排，然而讲经讲到一半，她就捂著肚子，掉著眼泪从我旁边走过去，因为那天她的肠子完全堵塞了，肚子痛得不得了，当她从我旁边走过去时，我才突然了解到佛经中的开场白：‘无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义。’就由于她的影响，从那个时候开始，我才不揣浅陋，比较积极的、急切的想要把佛法的重要告诉大家，把这种来自佛法的幸福告诉大家。这种幸福是财物买不到的，小偷也偷不走的，这一种幸福的感受，不论遇何境界，也不论他人是以世俗‘福’或‘祸’的眼光来衡量，我们内心还是充满著平静、光明和幸福。

曾经请教过学长，贵社这个学期研讨什么样的经典或是什么题目，许学长告诉我说是研究八大人觉经，那大家都看过八大人觉经，可能都会背诵了。第一觉悟‘世间无常，国土危脆，四大苦空，五阴无我，生灭变异，虚伪无主。’虽然会背，可是心里并不很相信它。虽然佛说‘世间是苦’，是‘无常’，而您可能尚觉得人生很快乐啊—每天早上起来就吃豆浆、烧饼，教授‘当’人也‘当’得不厉害，仰头一看，啊！今天晴空万里，人生多么美妙—能如此，是平常泛泛的时候，然而这种时间很快就会过去的；假如，突然间，不再是晴空万里，不再是百花齐放，那时候就要看看您的内心有没有睛空万里的胸怀，人生的考试很快就会到了。对于人生怎么个苦法，只想对大家报告一下临床上的体验。因为我的每一个病人，他们都是我的老师，他们每一个人来告诉我一段佛教的道理，给佛经做一个印证，让我死心蹋地的来相信佛所说的每一句话，相信佛是‘真语者、实语者、不妄语者’。

在医院的时候，常常有病人会问我：‘医师你几岁啊？’我说：‘三十二岁。’‘结婚了没有啊？给你作媒。’我就会请问她：‘请问您的日子过得很幸福是不是？’唉！竟然没有一个人跟我说‘是’！一直到后来，有一个病人，她患子宫颈癌，每次来看病的时候都化妆得非常的漂亮，手指、脚趾都擦指甲油，口红也擦的很红。她每次来看完病就要给我作媒，她说：‘我侄子在国泰医院，人很不错。’我问她：‘你真的过得很幸福是不是？’她说：‘对呀！我的先生对我非常的好，我的孩子可以说非常的孝顺，家境也很过得去。’过得非常惬意，真是不错，很恭喜啊！这是末学听到唯一说幸福的患者，真令人为她庆幸。因为平时病人一进到诊察室，常是半哭泣、半哀诉地怨叹：‘医师你不晓得，我来做这个治疗是跟人家借的钱，儿子非常不高兴’，‘唉！回去以后也没人理睬我，病得久啊，人家就不愿意照顾了，也没有人会问：“妈妈，你吃饭了没有？”。’不然就是说：‘自从我得了这个病以后，我丈夫就抛弃了我。’大部份都是这种故事，不一样的情节、差不多的内容，只有这一个病人最不得了，竟是过得幸福，真是非常的崇敬啊！然而，过没多久，护士看了报吃惊地告诉我说她自杀了！护士说：‘报纸上写了某某人在丰原某某圳一个大水沟被捞起来，她离家出走五天，后来就自杀了。’我说：‘她不是过得很幸福吗？唯一幸福的病人怎么自杀了呢？’各位，大家要仔细想一想，为什么在那个时候，先生的恩爱唤不回她一念想要活下去的心。为什么孩子的孝顺也不能叫她回头？为什么钱财买不到舒适的身心？先生再恩爱无法代受腹痛，孩子再孝顺也不能代上手术台，这么一个漂亮的女人，她到底是怎么样的心境奔出家门，又跳入污黑的大水中？也许就是因为她以前都感觉到人生非常的幸福，不知尚有苦在后头，她没有念过‘世间无常，国土危脆’，所以心里没有一点准备，人生的考验一到就受不了，没有打预防针，没有免疫作用，苦到受不了时就自杀了，末学真忏悔没有来得及告诉她佛法，让她及时回心转念向光明，回首向弥陀。这样的苦法也许大家想‘那很少嘛，自杀的人不多’。自杀的人很多啊，末学在肿瘤科工作，如果有一天没有人来告诉我说他想自杀，那今天是大好的日子，非常稀有难得，真的啊！‘我还是死了比较好！’是天天可以听到的，求‘健康快乐、被关怀’却不可得时，往往就反过来自杀了，我常常三更半夜被叫起来处理自杀的事件，某某人想不开又要自杀了！一不是他故意不愿意活，是太苦了，不知如何撑下去。

还有人求生不能、求死不得躺在病床上，有位病人整个子宫、阴道下段肠子都烂掉了，只好在肚皮上开了一个人工肛门，然而也无能愈合，大便从肚皮里头一直流出来。她的房间在三楼，从二楼就可闻到味道，并不是她味道特殊，而是我们任何人遭遇到相同状况，都会如此。她的儿子在里头照顾她，不得已用一条棉被把自己鼻子遮起来。这个人每天都想死，但找不到机会，有一天趁著她儿子去买早点的时候，就奋斗的爬起来，从我们医院的三楼往下面跳，没想到恰好她的儿子正买豆浆回来，看到妈妈从三搂那边要跳下来，就赶快跑过去把她接起来，结果跳下来没有死掉又外伤。本来就已经很苦了，再加上外伤，每天都痛苦的不得了，求生不能，求死不得，寿命未尽，自杀也无用，自杀后是无穷的六道轮回，是无尽痛苦的重演。

诗人泰戈尔他说：‘生时丽似夏花，死时美如秋月。’你要丽似夏花可能还不会很难，但要死时美如秋月，要下一番的功夫啊！有时候有些人，会责备我们佛教徒说：‘唉！你们佛教徒总是喜欢讲这个’死’，讲‘临终’啊，太夸张了，好像忽略了这整个人生，佛教在人间有很多事情要做，尤其你们净土宗的人，天天念‘阿弥陀佛’，准备要往生西方，真是消极。’其实感觉上整个人生好像在画一条龙一样，每一笔每一笔都非常的重要，临终就如画龙点晴，生时死时都重要，没有一笔是可以苟且的，而念佛是至善之念，正是积极使生与死都至善至美。在这里是先跟大家随便聊一聊。末学今天要讲的是‘倾听恒河的歌唱’，前几年末学曾经到印度去，坐著渡船经过恒河，那时候静静倾听恒河的声音，那源源不绝的流音，感觉上是一条生死的洪流。凝神谛听，恒河里的每一个声音，有小孩的、大人的、哭泣的、欢乐的………，这一切一切变化的声音融合在一起，我们试试把这一切的声融合成一句万德洪名—阿弥陀佛。你看恒河的影像，每一个波影，你自己的倒影、亲人、朋友的倒影，一切一切来来往往的船只倒影，落日倒影、云霞倒影、飞鸟倒影，这一切的倒影交织在一起，形成生命之河，让我们一起来看恒河，让我们倾听恒河的歌唱。从恒河轮回生死的歌唱，到佛陀觉悟的歌唱。对我们而言，恒河是一条亲蜜的河流，因为佛陀在经典里面经常用‘恒河沙数’、‘沙等恒河’来代表、来演绎出‘无量无边’的意义，在生命的恒河中，我们都是过河的游泳者、摆渡人……。

渡船一直开，开到印度恒河边的火葬场。印度人死了，很潇洒，他们的尸体不用棺木，就直接用布包一包，甚至连甘地夫人都不例外，（只是包著国旗），就在这恒河边的火葬场烧起来。有钱的人柴火足够，烧成灰烬，丢到恒河里面，没钱的人随便烧一烧就扔在河里头；那时候，我们去到那里，看到恒河边那个火堆上，翘起一只黑色的脚，噢！这焦黑的脚到底是谁的脚呢？不久以前它曾经是粉红的皮肤、透红的，柔软抱在母亲的怀抱中。再不久以后，它是一双美丽的足弓踩在花堆中，有很多青年男子渴望亲吻它，渐渐的砂石路磨粗了它，水浸湿了它，渐渐的，它老了，渐渐的，它枯了，渐渐的它成为火堆上面焦黑跷起的一只脚，慢慢的又变成恒河边的一抹沙。让我们来听一听，倾听恒河的歌唱，看一看恒河中的影像，这些影像是他人，也是我们自己，这些影像无穷尽的交融在一起。

生命的恒河中，有一位先生，平日爱吃槟榔、抽烟、喝酒，后来罹患了口腔癌，来到我们的诊疗室中，他口腔内的癌已长大、腐烂、穿透了面颊，不断地流出脓水，食物会由穿孔中漏出来，这时，即使喝平日所嗜的酒，都痛如‘烊铜灌口’，即使吃平日所爱的槟榔，也苦似‘吞热铁丸’。壮实的身体，在无法进食及万分懊恼中很快消瘦了，痛苦中只好插一支鼻胃管到胃里灌食，他的太太无限悔恨地告诉末学：‘我们夫妻二人经常吵架，他骂我，我很生气，也就骂他：‘好，你骂我，你会得口腔癌，我要你得口腔癌！’谁知道他真的得了口腔癌时，最痛苦的就是我，除了要随时跟著处理滴滴答答流出的浓血涕唾，陪他南南北北找医生，还要烦恼钱……’，其中真有说不尽的辛酸血泪，相信她若早能预知今日的苦景，便会珍惜彼此康健共聚的时光，也会认为：‘他骂我时，我宁可去礼佛百拜，为他祝福，再请他吃霜淇淋，也不愿与他恶言相骂！’二人一起在香光中念佛，不是比吵架舒畅多了吗？可惜我们常会选择痛苦的方式消耗这苦短的生命，对于这不久住的身体也多是—‘无病时糟蹋，有病时埋怨’，但愿我们在这转眼即逝的因缘中，掏出悲心诚恳相待，气恼和怀恨会为自己辅下荆棘路。这位患者告诉末学，他平日喜欢钓鱼，槟榔烟酒伴钓竿，很觉爽快，但是，在癌烂穿了面孔时他突然深深触动，感受到了鱼钩刺人鱼面颊时，鱼儿心中的痛苦和害怕，这是一个说话已困难的人，在末学为他处理脓血溢流的伤口时，勉力发音吐露的觉醒、忏悔，他感受到：当日为了短暂快乐所加给鱼的颤栗、痛苦，今天返回到自己身上，竟也是口颊穿孔的痛苦，当自己吞咽就像热火在烧、刀在割时，也是忍不住想挣扎蹦跳，这和鱼儿在钓钩上、鱼篓里的挣跳，又有什么两样？他给末学上了刻骨铭心的一课，因果丝毫不爽—‘莫道群生性命微，一般骨肉一般皮，劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归。’

一位年老的患者，他的口腔也被癌所侵蚀，为切除癌做了一个手术，脸颊都割掉了，这是很大的一个手术，从胸部还得割皮过来补面颊，手术必须分几次进行，这种痛苦须要很大的勇、忍才能承担。当我夜晚到病房巡视的时候，看到他的眼睛瞪著天花扳，深夜了还没有办法入眠，寒冷的夜晚，泪水也是凄凉的，我们要怎样安慰这种痛苦的心呢？他本来在等待，等待第二次的手术，可是他没有能够活到做最后一次的手术。我们也许常在等待要做什么，但未必能活到那时候，好事速办，念佛趁早。

在照顾口腔癌患者时，常不禁想到，偶然自己口内有一个小溃疡就疼痛不堪，一吃碱辣更刺激难耐，何况这么大烂穿面颊的伤口，吞口水也要颤抖。当我们出言不逊时，用五秒说一句话，可以使人终身伤心，而果报回到自己的身上，便会如口腔癌一般痛苦。槟榔烟酒也许有片刻的麻醉之乐，却可招来医药无法减轻的痛苦，真要慎重、再慎重，纵意的快乐须臾即过，苦楚的时光，一日如百年漫长。

我们的第一、第二诊察室是相连的，有一扇门互通，有一天，在‘一诊’看一位乳癌五十多岁的妇人，她幽幽地啜泣，因为有种药物，劳保局还未能通过给付，她感觉到经济及疾病的压力，忍不住哭了，当时‘二诊’另有一位才三十岁的乳癌患者在候诊，听见了她的哭诉，立刻找末学，把钱包中的钱掏出来，示声告诉末学说：‘郭医师，请帮忙把这一点送给隔壁那位太太’，她红著眼眶说：‘大家同是受苦’。末学深受感动，赞叹她的菩萨精神，因为末学了解，她自己的处境，其实比另一位更困难，她的孩子还在繦褓中待喂奶，先生收入并不多，又无劳保，经手术、住院，积蓄已空，当外科医师介绍她到本院作放射治疗时，她曾因无法负担治疗费而打算放弃生命，她说：‘但那天初诊，看到您们的白板上正好写著「即使明天是世界末日，今夜我仍要在园中种满莲花’我才鼓起勇气振作要活下去，才向娘家借钱来治疗，生命真是无常，而充满痛苦的考验，我虽然没有什么能力，但总有一种心意，希望尽一份心力，帮助同在受苦的人能离苦得乐’。末学非常感动，同患乳癌，有人哭泣而悲恼，有人走出自己的悲哀，进而为他人拭去眼泪，发挥生命的光辉，活著一日便种一日莲花，自然满池芬芳。试想疾病的治疗须受多少折腾，假如把这百般折腾换来的却是用生命在悲泣，不是太可惜了吗？何不共种香洁的莲呢？即使微笑也是布施啊—但教一念慈悲起，疾病贫困皆无碍！

有一个六岁的小男孩，他得了淋巴癌，这么小小的年纪，就得做好多的治疗，每隔一段时间只要他的白血球升高，就必须来打那种会引起呕吐副作用的药物，以延续他生命，令他高兴鼓掌的事，就是他白血球降得很低，低得不能作化学治疗，大人担忧这过低的白血球有感染、及有生命的危险，他却如获释放，暂得免刑般欢喜，他告诉我：‘每天除了闭路电视就是闭路电视’他的家境算是很好，给他一个小房间，每天看闭路电视。他告诉我说：‘我姑姑要结婚了，请我做小新郎（花童），唉！要是我能长大就好了，可是不知道能不能长大？’这是一个六岁的孩子讲的话，多么令人心酸！他有时候坐在诊察室外面准备要打针，本来是高高兴兴拿著玩具来的，一走到门口就知‘痛苦又要开始了’。有时候，他会咬紧牙根把手伸来，自己找到一条血管说：‘哎！注射这一条啦。’有时候他也会悲从中来，坐在外面不肯进去，他不会哭泣出声，只默默含泪，他从第一次来抽一个耳朵血哭了一、二个小时，到现在受苦这么久了，他已经非常了解挣扎是没有用的，他已经开始勇敢的承受了。多可怜的孩子，可是在这个人生中，你要是不想老，就要短命；不想短命就要老。

有一位末期鼻咽癌的患者，年纪才三十出头而已，一般而言，若三十出头就死，你会说短命啊！可是她的三十出头已经让她的家人，觉得长得无法忍受了，丈夫要兼顾患者与小孩，不得已须常请假，因此也失业了，全家经济陷入困境，于是到慈济功德会请求帮助，慈济功德会答应他，要帮助他很庞大的医药费。然后他的母亲说：‘哎！那些菜姑说要拿钱给我，怎么没有？’我说：‘人家不是欠的，慈济功德会的钱是来自大家省吃俭用，帮助人，不忍心您受苦，不是每一个人家里剩下好多钱才拿出来的。’她说：‘哦！’好了，钱财不要担心了—有人出钱了，但是全家心结绑得紧紧仿佛失去了太阳般暗惨，病人也没有安心的活下去。她的母亲照顾到非常疲累，就说：‘你要死不赶快死，害我们跟著你受苦。’她的丈夫苦得常抱著头来问我：‘她到底可以“拖”多久？’我说：‘不要说“拖”好不好？在这个人生，活著一天多么宝贵，相聚一天多么难得，不要用“拖”的嘛！’假如一直注视著自己的苦与黑暗，即使无病也是在拖命；假如望向光明，即使日子坎坷，依然值得感谢；如果好好珍惜，三十岁比起十五岁的孩子已是两倍，比起六岁的孩子已是五倍长寿。

心地可以改造命运，在比前位患者更艰难的遭遇里，却有人用佛法，以感恩的心而全家过得比健康时更充实快乐。有一位朋友，她才三十多岁，却就因骨癌，前后已开过二十次刀，在大动脉出血不止中，把腿锯掉了，然而她告诉末学：‘我很庆幸，我失去了一条腿而闻到佛法，假如我没有听到佛法，不知道还要再造多少业，受多少苦。’她的先生在手术房外等待过她开二十次刀，您可以想像那种心情，但他却如菩萨一般，扶持照顾，了无埋怨；学佛以后，先生陪她撑著拐杖，送亲手做的点心去医院探望同病的患者，鼓励他们念佛。末学约她‘您背好阿弥陀经，我们便一起去拜山，为一切癌病患者回向’。于是全家人陪她一起背经，才读小学的女儿也鼓舞她：‘妈妈，您把阿弥陀经背得一字不差，我就给您五百元奖金’，她手上一边做加工，一边背经或念佛，晚上便背经给家人听，当背到一字不差那一天，她说：‘我们全家高兴得像什么似的！’背经中做手工，连奖金，不意竟赚了四千元，正好供养三宝！为了拜山给一切癌病患者回向，她每天夜里，在全家睡了之后，练习拜佛，假如您看见她用一只脚克服艰难，一拜一跳地拜山，相信您也会忍不住眼泪……她的先生想设法去筹款为她装义肢，她却说：‘假如您能筹到十万，那么这笔钱给我运用。’她告诉末学：‘假如有那十万，我愿布施，因为一条腿也很好用。’她指著两拐杖说：‘相反地我多一条腿。’她说这些话是在癌已蔓延到肺，又开刀作化学治疗之后，那红扑扑又笑咪咪的脸，却令健康人相形见细，她说：‘虽然没有什么钱，但我们家比锯腿之前更温暖。’念佛人，当生便可以活在净土极乐欢喜的气氛中。癌病患者几乎谁也免不了经济的压力，有人邀她开电动玩具，据说收入很高，她告诉末学：‘我想试探我先生的想法，故意问他的意见，我非常安慰，他很严肃地告诫我说：‘我们是念佛人，自己尚且怕孩子会披电动玩具所引诱，怎能去害别人的孩子！’’末学每每忍不住想向他们这受难中却仍高洁芬芳的行径合掌行礼，许多家庭正因癌病而陷入黑暗，他们一家却因癌病得以向佛，把火焰化成了香洁的红连，足以作一切受苦中人的榜样。

有一位口腔癌的患者，作手术切除，而下巴骨因为癌的蔓延，也切除掉了，只好用这胸部的皮补上来，不得已，他成为没有嘴唇的人，怎么吃饭？他不能吃饭，，只能吃汤圆，而且要躺著吃，不然会流出来。然而没有办法—因为没有嘴巴，就没有所谓‘把嘴巴闭起来’这么一回事。你看这些人在痛苦中必须怎么样的努力支撑，有时候我会觉得为什么我这么的安逸呢？我们这么样的受苦？然而有这样努力过来的人，都有不一样的心境，他们对人生都有不同的体验，而能深信佛语。我每每觉得，有时候，对年轻人讲佛法讲得唇焦舌烂还是不肯相信，如果像我们病人这么苦啊，没有别的，只问：‘难过吗？’‘难过。’‘会痛苦吗？’‘痛苦。’我说：‘佛说世间是苦海，念阿弥陀佛，把心转向光明，离苦得乐。’马上没有第二句话就开始念阿弥陀佛了。怪不得说‘十方三世一切佛，以八苦为八师’，苦是最好的老师。可是我们真正要等到这一天吗？

另外一位口腔癌的病人，他是一个盲人，口腔癌蔓延到颈部，脓从面颊不断流出来，他的媳妇告诉我说：‘我每天在家里洒多少香水都没有办法消除这个臭味。’末学听了，私下告诉他的媳妇：‘看您常常陪您公公来看病，知道您是很孝顺的，照顾癌症患者很辛苦，但佛说‘八福田中，看病福田是第一福田’您尽心照顾他，让老人家欢喜、自然福报无量。有一天我们也都会老、会生病，我们怎么对待长辈，孩子就会学著榜样来对待我们，我们要留意，即使极微细的言语行为，都尽量体贴病患无可奈何、痛苦的心境，老人家自己也不愿意发出臭味，现在每三到四人中就有一人可能患肿瘤，假如是我自己，也无法发出香气，他是不得已的，您能多一分包容，就添一分福气。’

因为他看不见医生，就都很仔细的问、很仔细的倾听。‘我这个病到底怎么样，你告诉我实情没有关系，我就是唯一挂念，我的儿子还有一个没娶媳妇。’唉！人真有无穷的烦恼啊，这么痛苦了还有‘儿子没娶媳妇’一大堆的事。

一个人没有能够顾自己以前，实在没办法照顾其他什么人，没有办法超越过自己的苦海时，实在也没有办法度任何人超越苦海。

还有一个患者，胸前剌龙刺虎，大概以前曾一度是叱吒风云的人。自从他得了口腔癌以后，很难能可贵，他开始发奋，真诚的忏悔，他说：‘我是活该！’他没有一句的怨言，又很诚恳忏悔，帮助其他病人，尽力修善，对别人而言，有如世界末日的状况，他却勇敢坦诚地将它化为洗心革面修功补偿的良机，虽经历了许多落泪的苦楚，但终于突破而胜利了，内心的胜利，还比身体的胜利更可贵。

常常可以听到病人埋怨：‘我这一生不曾坏心毒行，也没做什么坏事，天公无眼，竟让我得这款病，这么痛苦，’然而，让我们深深反省，真的吗？真的没有坏心毒行？真的都没做过坏事，那显然是圣人了。假如对照佛陀的教导，从小到大，遇不如意事就生气，出言不逊，贪吃、为口腹之欲，不惜小鸡儿丧母成孤儿，不惜小猪一家生离死别，说不诚实的话，做事不认真，对父母多顶撞，不体贴………无一不是贪嗔痴的坏心眼。种过果菜的人都了解，种子虽小，长出的树木果实不小。果报没有现前时我们可能勇敢地说他人坏话，或在愤怒中伤害别人的心，勇敢慷慨请宾客吃活海鲜，果报现前才知苦不堪言，苦时便求消业障，广公老和尚说：‘须从身口意消根本业障’，换句话说，为了自己营养贪吃时，想到这鲤鱼、这泥鳅也是十方如来怜念的众生，如此算来也是我兄弟，如来在念它、母亲在等它；本来想大发脾气的事，因了解到幻化，而不再动怒；忍不过很想骂人时，想到他也是阿弥陀佛日夜忆念垂手要救度的人，他也有被业力束缚不得已的苦衷，就转而念佛忆佛，能积极转变自己，不被一向习惯性言语、行为、意念所障碍，业障就会消除，疾病的苦也会在慈悲柔软的心念中销融化解。

有一位南投名间国中的老师，是一位很了不起的病人，每天我在病床旁边，总抱著一种学习的心境来倾听他们的教导，他来住院的时候，肿瘤已经蔓延到脊椎骨，压迫到脊髓神经，双脚完全不能动了，经过紧急放射治疗以后，勉强可以撑拐杖活动，近在旁边（在我们走起来是二、三步）的厕所，对他来说是遥远的距离。每每看他奋斗著从床上起来，撑著上厕所，虽然他的身体非常虚弱，但眼睛非常的有神，后来他更衰弱，吞咽很困难，讲话也很困难，肿瘤侵蚀了脑神经，睡觉的时候眼睛也没办法闭上，后来腿又骨折，在这种病况中，他告诉我：‘可惜啊！我现在已经不能教书了！’（他曾经是一位非常认真教学的老师），他说：‘我经历人生这么大的磨难，这么大的痛苦，我了解这个人生，了解一切人的痛苦，我会更加的来爱护学生，可惜我已经没有机会了！’我说：‘您真是一位很了不起的老师，光是在受苦中能发这样子的愿心，就是非常令人尊敬的。’他从床上奋斗著要起来，但只能将头抬离床铺半尺至一尺，我们是一跃而起，他奋斗得满身是汗，只能拼三、四十度的距离，但是他很勇敢，他告诉我说：‘我今天可以爬到这样的距离。’对我来说，他起身三、四十度的这个角度，比我看‘飞跃的羚羊’在‘世运会’上飞腾更有意义，因为这里头包含了他想要奋斗著起来，再继续站在讲台上来爱护学生的那种爱心。我们每天身体健康、精神饱满，常常计较芝麻小事而自寻烦恼，对工作也多埋怨，有身体也不做好事，想想啊！一个已经躺在床上的人，他就是苦于没有机会能更多爱他的学生一点、多照料他的学生一点，虽然他终于没有能再站上讲台，但他那一念真诚的心，已经使他站上了永恒的讲台，作我们千千万万人的老师。

曾有位末期舌癌的患者，他的癌已从舌头穿过了下巴长到整个下颚满满的，他从强健可以走路，到需要二个女儿搀扶，到坐轮椅，到没有办法动弹。这个癌腐烂，每天滴滴答答的流脓，他每次来换药的时候，就问我：‘为什么越长越大呢？’（他已经讲话讲不清楚了），就这样无力地躺著，我给他换药洗这个创口，他那种眼神，好像问著「我到底会不会好呢？我快要死了吗？’那一种害怕的神情啊！这是恒河中生死的影像。

一切众生在面临死亡时，都是感觉孤单、害怕、恐怖的，即使一位有八十多年人生阅历的老母亲，当她六十岁的儿子去逝时，她依然会依在我的怀中哭得像一个无助的孩子，颤抖又冰冷……。有一回去听经时经过中华路，天冷了，卖鹿肉的摊子正新开张，末学骑摩托车过去，正望见笼中三只鹿儿相依偎，那眼神多么熟悉！多么像末学每天所看到病床上彷徨的眼睛，‘我快要死了吗？救救我！无论用什么药，什么方法……’可怜的小鹿，放了它们吧！放它们归回山林吧。它们的呼吸一旦停止，用什么方法也无法再让它奔跑，赶紧找卖鹿肉的先生商量，请求不要杀它们，我们听经回来会来为它们赎命放生，卖鹿肉的人一听放生，沉重地感慨，‘我是养鹿爱鹿的人，不曾杀鹿，因为经济失败，不得已今天第一次要杀鹿，我也很痛苦。’听了他的话，末学不禁要哭出来，众生造业受报中都有著不得已的苦衷，其实每一个人内心都有悲悯的佛性，这也是阿弥陀佛不断宽大包容，只期盼我们一念回心向光明的原因。几位学长慈悲照料鹿儿过夜，清晨将它们护送去皈依三宝，归回山林，希望它们永不再被网捕，也愿网捕之人，发菩提心，逢善因缘，改行转业，莫继续杀生而尝苦报。

常常病人床下或桌上都放著一小锅或一小盆活泥鳅、活鲤鱼，准备进补，末学每去查房就听见鱼儿挣扎跳动的声音，有一次去看一位二十七岁患乳癌的小姐，她是位基督徒，这年龄患了乳癌，您可以想像她内心的痛苦，在检查台上她的双手总是僵冷的。那天一进病房，就听见床下一些跃动，末学心中一阵触动，就告诉患者说：‘我听见您床下有人向我们求救！’她瞪大了眼睛，末学问她：‘当您知道得了这病时，一定很希望有人救您对不对？’她点点头，末学告诉她：‘床下的小泥鳅，想到它快入热锅，心中的感觉就和您这时心情一样，您愿意作它们的耶稣？它们在向您祈祷，您看！’我们一起看著鱼，她的眼眶红了，末学说：‘您发心救他们，当您有困难时，自自然然会有人来救您的！’她欢喜地答应放生了，台中商专的学长慈悲地来为她放生，鱼儿新生的欢喜，似乎也鼓起她颓丧的生机。末学有时向病人说：‘您这锅活鱼卖给我好吗？’病人常答：‘医师您要吃，送您吃好了。’末学说：‘我吃素、不吃鱼，我希望买您这锅鱼去放生，以此放生功德祈佛保佑您能像这鱼得获释放一样，重获健康，早日回家团聚，不再受病苦。’濒临生死交关，已饱受苦楚的病人通常一下就能领会‘我和鱼儿一样，鱼儿和我一样’，而将心比心发起悲悯。一念之慈，和风甘露，患者去放鱼重生的感触与心意，远比吃鱼更能滋润他们的生命，鼓舞他们的生机！

有一个年轻人，半夜出去，可能看了不良少年一眼，就被捅了一刀，躺在路上，后来被抬到医院里头来，他的肠子跑出来，肝受伤，胆也破了，记得那天半夜我们替他开刀，在开刀前因为他没有半个家属能够赶到，院方只好先给他照相，免得这个刀开下去有个三长两短，将来不知如何承担，（在我们这个社会，救人也不太容易就是了）。他才刚刚订婚还没结婚，您可以想像他未一婚妻后来赶到惊慌的样子。我们肚子里头并没有装一些很美观的东西，佛告诉我们‘不净观’，我们可以常常的观想一下。如果相亲的时候拿一张肠子露出来血淋淋的照片出去，能够答应的人，恐怕很稀有吧！

有病人作骨科治疗，由腿上面插一枝金属棒进骨，再穿出对边皮肉来，下面也插一枝，穿过皮入骨肉，再穿出来，你可以想像到病人当时脸部的表情和哀叫声。惨厉的哀叫声，可以令闻者都心酸凄恻。啊！如果是我们会有什么微笑安详的表情吗？大家自己揣度一下。您看过夜市场卖烧鸟巴的吗？就像这样子一只一只串起来。所有会发生在其他众生的痛苦，也都可以发生在我们身上，当这个事情轮到自己的时候，就觉得非常痛苦，一点都不好玩，但是有时候，我们很轻易的把它加在其他众生的身上。悯念众生苦，也为了长远的幸福，请大家不要再这样做，以免‘戏笑杀他命，悲哭人地狱。’

一个子宫颈癌的病人，每次她来的时候就向我哭泣，她的先生很早抛弃了她，她含辛茹苦带了几个小孩，小的才小学几年级，她就得这个病，每天在忧愁中过日子。其实她的子宫颈癌经过治疗，已经治好很多年了，本来可以回去过著快乐的生活，假使她懂得人生智慧的话。可是，癌是可以治疗的，但是痛苦在内心不用佛智却是除不掉的。她做了放射线治疗，也做了手术，就是少请了我们的佛陀替她开一个刀，真正的好刀要从心里来开，把烦恼的根源拔掉，才不致于天天自己去拥抱烦恼的大树不放，却认为是大树来拥抱自己。

有一位老妇人，她来的时候，眼睛是用纱布盖起来的，当我打开一看，心里真的是抽痛啊！这么样一个慈祥的老妇人，她的眼球已被挖掉了，因为眼球长癌只好挖掉了，可是我们有没有想到呢？我们在餐桌上当常用一双筷子，就把鱼的眼睛这样挖掉了，让我们想一想海伦凯勒，这位既聋又盲又哑的伟人，她曾经写过‘如果我的眼睛能够亮三天’，真是发人深省啊！我们既然可以在各种情况下失去眼睛，然而在有眼可用的时候，却常错用来看东看西，而自生烦恼。我们为什么不望向佛陀的慈眼呢？为什么不望向无量光明呢？我们常常用可贵的眼睛在看周遭的垃圾，捡捡别人的垃圾放在自己的心里，捡久了以后，整个内心像个垃圾筒一样发臭，而阻隔了自己和清净大海众菩萨的相会。请张开我们内心的眼睛，趁它还能够看的时候，多看看别人的长处，学习别人的优点；多感受一下，多看看阿弥陀佛绀目澄清四大海的眼睛，看看极乐世界的美好风光，看看菩萨晴空朗月的胸怀。

有位食道癌的病人，呼吸有困难的时侯，只好做了一个气管插管帮助呼吸，另外又从鼻子插管子好喂食，她很吃力的咳嗽，每一咳都是锥心的折腾，全身战栗而痛苦，她的先生常不忍见闻，独个儿站在走廊上含泪出神。当末学偶然上市场，看见玷板上，那可怜的鸡也是一样啊！鸡脖子被挖一个洞，很少人会怜惜它的痛苦，可是当这个做气管插管的人是你的妻子、你的母亲的时候，你会为她的每一个咳嗽感到痛心。

曾有位从事屠猪行业的肺癌患者，他的妻子和女儿在他去逝后来到医院，心有余悸告诉末学：病人回家后几天昏迷不醒，但口中一直惊声叫嚷：‘快把墙上这些猪肝拿走！’妻女说：‘房内那里有什么猪肝呢？’病人还是叫：‘快把猪头拿走！啊—’声音是哭嚷的，这样叫了几日夜，全家毛骨悚然，不知所措，他死亡时非常惊恐，全家也惊恐，时时想起都心悸，方深信佛说杀生之因果报应。他住院时，末学曾劝他们念佛，然而他们说当时气氛，怕都来不及了，怎念得出佛？阿弥陀佛虽大慈悯，允许临终十念往生西方，但健时，迷情中回心向佛，已甚不易，何况死前之大苦大乱！愿这位患者的现身说法，能令见闻者，免重蹈覆辙之苦，亦愿他乘此警众功德，得离苦趣，蒙佛接引，亦祈被杀之众生等，仗佛法甘露，解心头怨结，同念弥陀，同生西方，同成佛道。

健康人嫌短，嫌睡不饱的一夜，在医院中是血泪交织，痛苦漫长的挣扎；时候没到的人，伸伸懒腰嫌闹钟吵，时候到了的人，一夜几番生死大战。有位下咽癌的患者，癌长在他的咽喉，他没有办法吞咽，呼吸也有困难，所以从肚子开洞插条管子喂东西吃，从喉咙再挖个孔好呼吸。我们能不插管吃饭，不挖孔呼吸，何其宝贵！何其值得感谢！在他临命终前一段时间，可以说是每天小出血，而且每二、三天就一次大出血，在他大出血的时候，血从嘴里头吐出来，从鼻子里头冒出来、从喉咙的气管插管冒出来，作为一个医护人员，虽想救他，然而站在他的旁边，却只能够拿一个弯盆给他吐血，给他输血，因为血出自止不得的部位，真是漫长恐怖的煎熬。他呛咳出来的血喷得我整个衣裳、整个手—血凝固在我手上，看著他的眼睛整个红筋暴露，充满了恐惧，而且张得非常的大，一整个深夜里，我们在他旁边，也全身血淋淋的这样来接他的血。因清晨还要继续看门诊，总不宜全身是血，半夜只好请我室友给我带一件衣服来换。我的衣服是可以换的，而他的，是不能够换的，您知道吗？他再一动弹就又要大出血，手脚上是拚命在输血进去，这些孔又拚命的在冒血出来，药物无效时，就这样子的折腾啊折腾，一天又一天，一夜又一夜。人要好好的闭上这双眼睛，实在不是一件简单的事情，于生死恒河中详加体会，那一个人反映的，会是我们自己那还不一定哪！

有位十六岁的男孩，原本都是全班第一名的学生，然而罹患脑癌，他的脑子已经开了四次刀（其中有三次是在同一年里面开的）。头骨拿掉了一部分，送来作放射治疗，虽然看来头凹陷了，幸而保全了生命，得以学佛，有一天末学收到了孩子的父亲写来的道谢函，他说孩子央求他写信给末学，希望如果方便的话，是否能赠予他一尊佛像，让他供养礼拜，这位父亲很客气，似乎难以启齿地才说出这请求，生怕带给末学麻烦。末学却感动得流下泪来，就赶紧去请了一尊阿弥陀佛，他住在丰原，末学值班不能亲自送去，就拜托住在丰原的护士小姐尽速请去给孩子。护士小姐回来告诉末学说，当她送去时，孩子由床上奋起，一跛跛，却充满精神下来拜佛（孩子半身不灵活），看得护士小姐都要落泪，感慨对末学说：‘我四肢发达，却从来没有想到拜佛，看到他这样虔诚，这样奋斗，才觉得惭愧！’健康而灵活时，往往感觉是当然的，也很少珍惜要如何去运用，然而健康与灵活都是不久长的，保不住的。前面说过，人可以失去嘴巴，也可以失去喉咙，甚至失去脑袋。今天幸而还有嘴巴，让我们学习和言善语，在有生之年相互提携、关怀、劝勉，让我们好好念万德洪名阿弥陀佛，我们不知何时会失去脑袋，今天实应用来忆念佛的光明和悲怀，阿弥陀佛，阿弥陀佛。

当内科住院医师第一年，有一夜，在加护病房值班时，急诊室送上来一位心肌梗塞的病人，呼吸停止昏迷不醒，面孔舌头都已紫黑，心电图和一验血报告显示心脏已有很严重的破坏，依主任的经验，比他轻微的梗塞都救不活了，示意患者家属要有心理准备。末学依例一面念佛，一面插管急救，点滴药物已用，但血压完全量不到，仍昏迷，患者也不能自己呼吸，患者的妻子哀伤地说：‘人家说天公疼憨人，天公怎么没疼我？’‘医师请您尽量救，即使救起来是植物人，我也愿意照顾他！’末学感觉到她确有一种憨厚的诚恳，就劝她说：‘人在大难之中，要发大愿，念佛，才能突破。‘她说：‘大愿怎么发？’末学说：‘凭您的虔诚自己发。’她不假思索说：‘从现在起我们夫妇长素念佛，他是老师，好起来能弘扬佛法。’末学给她和几个孩子一人一串念珠，说：‘今夜在加护病房外，您们干著急也没用，不如安下焦急的心，一人念一万声阿弥陀佛，求佛加被，佛力不可思议，我们尽力救，您为他念佛，假如他寿命已终，也可往生极乐。’那夜我们三位医师望著心电图监视器，调整药物，由晚上七、八点到半夜三点多，其中一位医师感叹‘我们三人守了一夜，只守一个血压量不到的人，’（不用机器他不会呼吸。）然而四、五点他血压奇迹似回升，人也渐清醒，末学赶紧打开加护病房门要告诉他家人，门一开，全家一排人念佛，恳切至诚的面孔，令我感动得含泪，他的孩子在一张纸上写著：‘爸爸！我多么希望您再睁开慈祥的眼睛。’有一位青年来探望，哭得令末学以为是他的家人，然而这青年却说：‘他是我的老师，当年他自己住著搭在人家围墙外的简陋房屋，把薪水都奉献栽培我们这些学生，假如没有老师，就没有今天的我，医生请您一定要救他。’话未说完又哽咽了，末学才知道这位患者曾经当选‘十大爱心老师’。他醒来后，还足足三天须呼吸机才能呼吸，但他却能念佛；他除了心肌梗塞还有不轻的肺结核，然而，他竟活生生走路出院了，而且还曾回来找末学一起印经，每一位医师看心电图、验血报告，再看看他的恢复，都觉得不可思议！

有位美丽的女孩，曾是校花，后来她脸上的肿瘤长得非常的大，可以说有三个那么大，当我初看到她的时候，感觉仿佛有一个小孩附在她的头上。虽然承受这么大的痛苦，但还算非常幸运，在这么痛苦的时候，她听到了佛法，她感叹的说：‘可惜我听到的太晚了！’但是她只要及时发心，什么都不晚。在这种情形之下，别人已经哀哀叫了，但是她可以念佛，她把痛苦化成甘美的慈悲，把懊恼转成清凉的光明，她的心交给阿弥陀佛了。她把所有的财富、宝贝都献出来供养大众，然后交待了她的临终大事。许多法师莲友都很受感动，慈悲为她念佛。有一次，她拿了五百元给我，叫我帮她买花的种子，或香花树苗种在寺院，或种在净业精舍念佛堂的外面，花长大了好供佛，长年芬芳供佛。我在想，我们一个‘所谓健康的人’可能都没有像她这样美的心境，你也许觉得她的面貌已经不美，但换了我们，能有她这么美好的心境吗？她把最心爱的一条金链子（她母亲送她的）献出来，告诉我：‘你帮我卖掉了印经、供养三宝………随便你做什么，只要能够利益众生。’难得啊！这么样的大痛苦里头，她还能够有这么美的心境，你可以从这里感受到佛法的力量！许多人去看她，她便说：‘我这是业报相，大家看了我以后要诸恶莫作，众善奉行，自净其意，要积谷防饥啊！及早念佛才不辜负来看我这一趟。’

有一个八十几岁肺癌的病人，是安老所送来的，他说：‘五岁时死了父亲，八岁时死了母亲，孤苦伶仃一个人活到八十几岁。’真可说是尝尽人生的悲欢离合，老来得了肺癌就这样躺在床上。有一天夜里，进去看他，见他正坐起抱著枕头，凄凉地自言自语：‘我要回去！我要回去！’但站起来摇摇晃晃的，根本站不稳，常这样的碰啊弄伤了。牙齿上已积了一层浓垢，但每天费尽九牛二虎之力叫他刷牙、劝他刷牙，他都不肯刷牙，他说：‘人都快死了，刷牙做什么？’他不肯吃东西，将近有二个月的时间，几乎要活活的饿死了，好不容易我把药、把东西放在他嘴里，他硬是不肯吞下去，决心要死，后来大、小便也没办法禁了，整天拉屎、拉尿在床上。他没有家属，医院人手不足，没有人能够跟在他旁边这样换床单、换衣服啊，后来连衣服也没有办法穿，也不愿意穿，只好皮包骨的躺在床板上。他不愿意吃饭，只好打针，一双手已经千疮百孔了，这叫做苍老啊，劝他念佛他也很难念出了，一见就涌起说不出的凄苦！他也曾和我们一样健步如飞，爬山跑跳，也曾和我们一样饿来饱餐一顿，笑得如花绽放，然而生死恒河的浪潮，一刻也不肯停留……这身体犹如会破、会倒塌的房子，往往古旧漏雨的房子里，是很苍凉辛苦的，此时若能念佛，将心安在自由自在坚固清净的西方，任何时候搬家，都是庄严美好的，若随著房屋的破旧燠恼悲泣，恐怕下次会搬到更糟的房子去，生生世世辛苦！

有一位病人，有人说他八十几岁，有人说他九十几岁，据说是此前北平的大学教授，看面貌也是很有学问的样子。他是别科的病人，和我的病人相邻而住，从我第一次看到他的时候，他就是这样昏迷不醒的躺在床上，迷迷糊糊。我每次进去病房的时候，只能够和他打打招呼，在他身边念‘阿弥陀佛！阿弥陀佛！’他从来没有反应，好不容易这样一、二个月下来，他有反应了，眼睛看著我，奋斗的要讲出一句‘阿弥陀佛’，但已经是衰弱而无力了，他的手试著要合掌，但是我们这么轻易做到的合掌，对他已经是非常的困难。他难道没有那样粉嫩、粉嫩、白白胖胖的时候吗？但是世间无常，白白胖胖可以变得又老又皱啊！末学好像很残忍，把各位学长心目中的影像，似乎都拉到地狱去了，但如果不是这么残忍的话，大家对于世间很多的事情，都没有办法看开，没有办法放下，就没有办法得到自在的幸福。不及时回心念佛，恐有永生难以弥补的遗憾。

一般人快要死的时候，通常呼吸有困难，在医院就要用一个管子从口或鼻插到气管去维持呼吸道通畅，危急的时候就送到加护病房去，有时弄个氧气面罩一喘一喘的，全身可以插管的地方几乎都插上管子—尿道插个尿管，鼻子插个鼻胃管，嘴巴可以插个<span lang="EN-US">AIRWAY，所有孔道都可以接上管子，只差心里头跟阿弥陀佛少了一条管子。一个设备很好的加护病房，其实就是一座活生生的地狱。设备好像金碧辉煌，也确实救回不少人，其实对于病人来讲，无论是治好或失败，那都是非常恐怖的地狱，没有人喜欢再被送进去。以前末学读地藏经总是觉得那个一定是佛怕众生做坏事，故意讲出来吓吓大家的，那有什么火烧地狱、拔舌地狱，还有什么拔舌耕犁、抽肠□斩、抛空翻接：什么苦都有，好像很可怕，大概是吓人家的，等我自己走到医院去的时候，才知道佛句句话都是真的，也才体会到佛为什么要在地藏经面再三再三的咐嘱地藏菩萨‘勿令众生堕于恶道中一日一夜’，一定要好好的告诉众生这因果报应的苦楚，不要让大家在恶道中受苦一日一夜，可是，我们平常真的细心体会过佛这种慈悲心吗？当病人夜半呼唤我的时候，我在极困倦当中醒来去看他、给他做治疗，那时候看到众生在生死中煎熬，八大人觉经的句子就会浮现在心中，‘生死炽然，苦恼无量，发大乘心，普济一切，愿代众生受无量苦，令诸众生毕竟大乐。’但是，看到这么苦的时候，叫你代受你敢吗？你敢吗？请问像刚才说的这些苦，叫你替他一个晚上，你敢吗！末学不用说‘替代’这么困难的事，只是陪在一旁看护，接连几天不睡觉，日以继夜，夜以继日，常常就觉得头重脚轻，心跳加速了。佛门修行除了悲心以外，还要有大的信心、愿力，要有念佛的行持，才有办法跳出这个生死轮回的苦海。其实不要说代受苦，只要你听啊—每天，坐在那里从早到晚都听人抱怨悲诉，‘我是怎么样怎么样的苦’，‘我家里是怎么样的苦’，让你听一天廿四小时，连续几天你就晓得。当我听了一段时间以后，有一天当称念‘观世音菩萨’时，忽然间，听到念观世音菩萨的声音—‘大—悲—观—世—音—菩—萨—’仅仅这样一句，就深深触动我心而不由得痛哭流涕！真的，不要说让我们‘受’—代众生受无量苦，即使只让你听苦，就能体会菩萨是何等的慈悲，竟然发愿—‘观听世间的苦难’，而且那里有苦难，就要立刻去救他。我们细心敬念，从一尊佛菩萨的名号里，就可以体会出佛菩萨那种无穷无尽的慈悲，不可思议的心地，无倦常照我的细腻恳切。</span>

当末学这双眼看著许多面临死亡的忧畏惊怖，这对耳细听著无数死别生离的哀泣悲啼时，回心来念著阿弥陀佛—‘无量光明无量寿’，泪水突然涌满眶中，感受到含藏在名号里无限亲切的了解与慈悲，原来阿弥陀佛早已深深了解，我们生死凡夫一切的黑暗忧伤，他深深了解生生死死中的一切□恸，无量光寿便是无穷尽的救度，是恒无疲厌的安慰，没有放假，没有休诊，没有下班，日以继夜，夜以继日，志愿永不休息地救拔生死大难，给予极乐的清凉。您曾否体会即使只是连日的阴雨，并未失去太阳，人们也有衣晾不干，物品发霉的不便，蚂蚁也有举国流亡的伤悲！而无量光寿便是慈悲恒永的能源，无尽的照耀，没有失去光明的不安，没有死亡别离的恐怖。有时深夜里，当安眠药、止痛剂都失效的苦痛之际，末学便在病床边，陪著患者念佛（其实应说是患者菩萨陪我念佛，因为若非他们，末学绝不会勤快到半夜不睡，起来念佛），和著患者音声和呼吸，一声声静静念著、听著，药物无用的幽暗中，阿弥陀佛恳切的呼唤是最有效的光明暖流，抚慰著伤痛的身心，听闻得一声，当下就解脱无忧，能静下来字字听清一分钟，这分钟，苦痛就如霜被日照，消融无踪。阿弥陀佛像免费供应的电力公司，只要您不要拔掉插头，就能收到源源不断的佛光流注。

有一位鼻咽癌的患者—在此介绍这位患者是有特殊意义的。她的肿瘤已经长大到压迫呼吸才来，可以说是非常的痛苦。这位病人在她往生前不久，发心吃素了，她拉著我的手跟我说：‘郭医师，我的病如果没有办法了，请替我祈求，赶快让我到阿弥陀佛的国度去。’她是住在其他诊所，只到本院来作放射治疗。本来鼻咽癌，可以说是治疗效果非常好的疾病，只要早期发现来治疗，可以说都会好的，但是她发现得太晚了。这位病人半夜里头因在她住的诊所里呼吸道阻塞了，那位医师把她送到我们医院来做急救，但已救不起来。那夜末学没有值班，也不知情，隔天早晨上班，那时她早已经断气有一段时间，也被宣布死亡了，家属在办理要出院。加护病房的护士也不知道为什么广播找我上去，一见到她，心中一阵悲楚，我望著她，在耳边告诉她说：‘你短短的生命当中，已经受尽了这么多的苦，你的孩子虽然还小，先生还在，但是这些你要管也管不到了，现在你一定要万缘放下，一切都放下，跟著我念“阿弥陀佛”随阿弥陀佛到西方极乐世界。’我就在旁边念佛，祈佛慈悲摄受，那时侯内心实在感受良深，念一句阿弥陀佛真正的是打从心里头念出来，没想到她的眼泪一直流出来，后来我请加护病的护士小姐一起来看，我说：‘我们医学上认为她已经死了，气也断了，心跳也没有，血压也没有，什么都没有了，可是佛家讲人死了以后，因为有执著，她的神识还没有完全离开身体，平均要八个小时才会离开，所以我们要善待临终及命终的人。’可是现在的人若在医院去世，多半不可能就地安放遗体让我们为他助念八小时，这是很遗憾的。但是我们学佛的人要特别注意，临命终的时候非常的要紧。因为人在快要断气、要死掉之前，四大分离非常痛苦，神识要脱离身体像风刀解体、乌龟脱壳那样子的苦，这时候不要随意动他，要帮他好好的念佛，引导他，能够提起念佛往生的正念，让他欢喜生信发愿归向阿弥陀佛的极乐世界，否则的话，随业投胎，生生世世在六道轮回，就像我们所看到的这样—生老病死苦一再重演。即使你当了总统、当了国王也免不掉的，聪明不敌业力，富贵难免轮回！在这里提醒大家，以后要是碰到任何家亲眷属、亲朋好友……乃至于你自己，一定要注意，临终之际及断气后八小时，务必要一心念佛，信愿能真切，佛必慈悲摄受。这时段，暂都勿移动躯体或做一些，只为获他人好评的排场及冷冻。假如您自己曾患过重病，或曾体恤细心照顾过重病患者，便能体会，在躯体已经极衰弱痛苦时，即使略微翻身、更衣，也令人疼痛皱眉，心难安乐。一般人以为念佛便是催死、送死，其实阿弥陀佛，是无量光明无量寿，为重病病人念佛，正使他纷乱痛苦的心和佛的无量光寿契合，也正返启自性无量光寿。寿命未该终的，念佛承佛力加持，消灾延寿，临床上常见病人放下万缘，一心念佛，本已弥留，却反速愈了。寿命已尽，念佛就蒙佛接引到极乐世界留学，自在安乐度众生。行医中见不少病人，众医护人员急救无效，宣布死亡，数小时后远方亲属赶到，亡者突然鼻出血，或流泪，使末学极相信尊重古德所建议的八小时勿移动，一心助念。亦愿大家勿轻忽，否则有难以弥补之过失。

有一位患者虽然是屠夫，平常待人诚实宽厚，杀猪是其父母亲传下来的职业，他说：‘我们也不好去改它，也不懂去改它。’他小的时候就有人教他念‘阿弥陀佛’，他每次看到佛像的时候，就合掌念三声：‘阿弥陀佛’。很难得的是，他说他不为自己祈求，而希望佛能够保佑一切众生，他说：‘佛怎么能够只保佑我一个人呢？’我说：‘对！这观念非常的正确。’他杀猪虽然杀了很久，但是他的心地算是善良，来探望的亲友多有蒙恩、赞叹者，只是他不懂得杀猪是害众生要受果报而已！后来他得了下咽癌数年间，喉咙整个都被癌所侵犯，虽曾做过治疗，但又复发起来。他每天晚上躺在床上‘咻！咻！咻！’呼吸就这么困难，一直发出按锯般的音声，一口痰吞不下去，也没办法吐出来，喉部就如被勒紧了，每一喘息都是苦楚折磨，他告诉了末学，他体会到猪被宰杀的惨痛，他至诚忏悔了。他没有办法吞咽，只好插管，可是他在观念上能够想开，又能发大善心，念佛求生净土，面容就和其他病人忧愁的面容不一样，他告诉我说：‘郭医师你看我的身体还有哪一部份可以用？’‘我的角膜可以捐给人家吗？’‘我的心脏还好吗？可以捐给人家吗？能够捐出来的都帮我捐出来吧！因为如果牺牲我一个人那是不要紧的，只要让别人能够舒服就好了。’我说：‘真不愧是菩萨的心境啊，’就告诉他：‘一个人的一生一种榜样，你一对角膜只能给一个人，他有了角膜，能睁开眼睛，然而要因‘看见’而生喜或生怒还不知道哪，也许他用这个眼睛每天看令他愤怒的事情反而懊恼，一个人有眼睛有肉眼，并不见得就会幸福—如果不会运用的话。作换心手术也不一定能使人幸福，—假使他没有了解真正的道理。’末学并非不愿需要器官移植者，能重获健康幸福，而是，真能受割身之痛而心安然无悔无嗔，须有大‘道力’；而且，一位癌病患者即使有大善心，愿活时当下捐出器官，接受者能不能忌讳自己因此患癌病吗？然他此心极伟大、难得，不可阻之，故告诉他：‘你现在好好念佛往生西方极乐世界，乘愿再来度众生，只要你在这个时候能够奋力，在最后能够努力登上莲台，一个人的一生就是一种榜样，你可以帮助许许多多人打开心眼，看见清净的极乐世界。’他说他杀猪一生，原先是因为经济情况不行，不杀猪没有办法过活，后来发现他杀猪一生所赚来的钱不够他付医药费而且还欠债，更难过活！大家常有一些‘不怎么样不行’的说辞，虽然知道不合佛法，也继续把它做下去，等到真有一天发现‘不行’的时候，回头一看，会发现你一生也许因为这个而赚得什么，但是到后来所要赔出的代价和痛苦，远胜于所曾赚得的些微名利。他住院中，有几位莲友都曾经去为他念佛，讲说佛法。出院回家后，临终前几天交代：‘请郭医师找几位朋友帮我念佛’，医王学社的几位学长，还有我们的房东太太都跟到北港去帮他念佛。据说他临终的时候就是面带微笑念佛离开的，他们越念佛他越微笑，他们念完了跑回来告诉我说：‘我们去念佛，他后来跟我们笑’，他已经往生了八个小时还跟大家笑，‘自是不归归便得，故乡风月有谁争’？这归得的笑容，正是一切生死彷徨中人的安慰和鼓励！最后的微笑，最稀有珍贵的微笑！

前面这些是恒河—恒久生死的洪流里头种种的影像，这一切都让我们的释迦牟尼佛感到头痛，当时他就是看到这些生老病死，而思惟著到底要怎么样救度这一切众生，离这生死的苦海呢？他经过一番苦行，在菩提树下觉悟了宇宙人生的一切道理，在印度的鹿野苑（真的有鹿的野苑），在美丽的鹿野苑开始转法轮，开始对五比丘讲‘苦集灭道’四圣谛，讲人生，有什么样的苦，它的原因是什么？解决的方法是怎么样？解决好了以后是怎么样一回事。末学常觉得这是人类史上最美的医学演讲，佛是一个最伟大的医生，把这个演讲讲出来了，让人们可以永远永远免除这些痛苦啊！有如从漫漫长夜里头开始放出光明，觉悟是一条非常美丽的道路、美丽归乡的道路，返回人人本具的清净佛性。我们的释迦牟尼佛天天都在跟我们招手，呼唤我们踏上美好的归乡之路，他要我们解除烦恼的缠缚，毕竟安乐。在座大家是不是想要踏著佛陀的足迹前进呢？有许多人跟随佛陀的脚步也迈上了觉悟。大家看看这一位虚云老和尚，单看看他这一种神采，尚且不需要去读他的生平，只要先看看这一种神采。就感受到何等的胸怀才能有这样的神采呢？末学曾听过一位师父讲，他所亲近的师父在三十六岁的时候，虚云老和尚当时是一百零六岁，他们两位一起过一条河，河上是用二只竹竿架作桥，这三十六岁的人不敢过去，老和尚把他的西装领子一提，提著他这样走过去，他吓得要命，二只脚还在那边踢来踢去，老和尚眼睛都不眨，就这样把他提过去。老和尚的事迹大家可以去看传记年谱，我们讲的只是小小的一点点，大家就可以从这中间去体会了。我们看过生死痛苦的众生以后，再来看看这追随佛陀足迹的人，他们怎样生时丽似夏花，死时美如秋月？生的时候像莲花一样的美，死的时候又像秋天的满月一样光明遍照。

一代大德上广下钦老和尚，大家赞誉他是‘佛教界的国宝’，他老人家九十五岁往生前两天所拍的照片，目光依然炯炯有神！在老和尚九十二岁那年，末学曾经有机缘跟著他老人家爬山，老和尚走在前面，步履矫捷，末学跟在后面相当吃力！当时承天禅寺还在建筑中，有一段路障碍物很多，末学走得差点绊倒，老和尚回过头来说：‘要走好哦！’声音虽沙哑却恳切有力，眼神严肃而无限慈悲，末学非常惭愧，至今人生道路上屡经蹉跌，深觉‘走好’之不易，头破血流之际，回思此双关之语，蓦然泪下。

有人想像他是非常玄异的，就要去‘探查探查’，在旁听了半天，怎的老是说：‘念佛！’‘不要吃肉！’就想：‘这我也会说啊，何必来问这老和尚’，不错，话人人会说，但问题是我们没有像他老人家下过那样的苦行真功夫，也没有感人的德行，就是热心去人家中苦劝，人家尚嫌啰嗦，而他老人家降伏了自己，在念佛用功上，下了非常深的功夫，自自然然感动千千万万的众生，他年轻时在深山洞中打坐修行，带去的食物吃完了，就只藉著树籽山薯维生，三件衣服补得只成一件，近六十年长坐不卧，对物质方面需求极低。在大陆承天寺丛林中，他的师公上转下尘老和尚教导他：‘吃人家不要吃的，穿人家不要穿的，做人家不要做的，以后你就知道！’并只要他苦行念佛，他老老实实地实践了这些教训，在心地上下功夫，终于成为一位极不平凡的人，许多人一见到他老人家便忍不住感极而泣。

他的开示经常只是一两句最要紧话，我们果真信得过，绝不虚度此生！就像前面说：‘念佛！’‘不要吃肉！’我们果真念念都在念佛，让佛大觉悟的光明智慧慈悲随时充满心中，岂不是随时吉祥？不再有人我是非的痛苦；不再受贪嗔痴的烧灼。果真放淡口腹之欲，照老人家所教‘不要吃肉’，慢慢会体验到‘本是同根生’的滋味，会体验到慈悲的喜悦，当生天天心情坦荡；再深信切愿求生西方，临终必蒙佛接引，解决生生世世的生死大痛！老和尚两句话便明白指示出一生成佛光明的大道。老实的人信受奉行就得大利益，不老实的人便喜欢谈玄说妙，弄些稀奇古怪，夸张一些神通，而忽略了他度人于了生脱死最要紧的教导。

老和尚的弟子告诉末学，老和尚在世时，一天，有一个人，提了一个‘□□七’的手提箱，非常神秘地上山，要求见老和尚，而且非要单独见老和尚不可！因为过去曾经有人图谋不轨，所以弟子就不允许他单独见老和尚，这人说有要事请问，后来他就去附在老和尚耳边，非常郑重地问说：‘老和尚，人家都说您有神通，您老实告诉我，您到底有没有神通？’老和尚也很神秘郑重附在他耳边说：‘我告诉您，我有吃就有通，没吃就不通！（台语）’这是发人深省的，佛法的奥秘就是平淡，而不是令人好奇而趋之若骛的神通或光怪陆离的异相。神通人人本都具有，只是被贪心、愤怒、愚痴、傲慢、疑惑等烦恼埋没而不能显现，有神通若不能解决生死的问题也是罔然。向外去寻求‘所谓有神通的人’相助更是舍本逐末，老和尚说：‘向人求，就会遗失释迦佛。’

末学觉得老和尚最令人震撼，最伟大的‘神通’是他的忍辱功夫，忍人所不能忍，行人所不能行：当年他由深山回到大陆承天禅寺，须发皆长，宛如山人，无人认得他，经过表明才知究竟。而过了一段时间，寺中当家师和殿主为了考验他的功夫，故意把功德箱的钱财藏起来，然后对他表疑。于是举寺认他为贼，数月白眼恶言交加，而他如沐春风如饮甘露，安然自在。这是何等磊落的胸怀，何等自由的逍遥人，这种忍辱神通比什么‘冒烟、放光’要神奇太多了，因为烧纸也能冒烟，点灯就可放光，但我们扪心自问，谁能被诬为贼，而仍安然如饮甘露不加辩白？谁有这般洞破世事如幻如化的功夫便是大智慧人，值得顶礼膜拜，然而我们很不幸常常成为老和尚所形容的—‘石头狗’—‘追逐石头的狗’，人家要我们跑，很简单，只要随便扔个石头我们就乱追一通，追得精疲力尽，竟只为了一块不能吃的石头！老和尚瞪大眼睛说：‘这样没主张，怎么去西方？！’他老人家是自己的主人，生死自在，难怪老少敬仰，他不求名闻利养，而因为是真操实践，更令人心服。有一次有位新闻记者上山勒索，向老和尚威胁说：‘我的笔是很厉害的，假如不给钱，就把你登一篇！’老和尚只安然道：‘尽管登上去，随你怎么写，我不要人家恭敬，人家恭敬我，我要天天念大悲咒加持大悲水；人家不恭敬我，我正好静静念阿弥陀佛。’这位元记者也只好感叹老和尚不同凡响，真是‘事到无心皆可乐，人到无求品自高’。

还有一次，有些皈依的弟子去听演讲，认为讲演的法师有影射批评老和尚的意思，就打抱不平上山报告老和尚，不料老和尚当下非但毫无愠意，反而要上来报告的弟子去忏悔‘误会讲演法师’的过失，并替那位法师解释其言辞的佛法含意，告诫弟子假如今天人家指名道姓骂我们，尚要诚恳感谢，何况人家没指名！老人家还严肃晓以‘若要佛法兴，唯有僧赞僧’的大义，他赞那位法师‘能在花花世界度众生，实是菩萨’，并自谦说：‘我还不敢去呢！’老和尚的功夫非我们能测，但一些日常突发的琐事中所显示的胸襟，每每令末学感动不已！他宛如阳光慈悲普照一草一木，然而有时也以智慧的利剑猛斩烦恼的枝芽，也大刀阔斧砍去名闻利养障道的葛藤，为的是帮助一棵树笔直地长向清净的西方。他经常出‘非常刺激’的突击考题，布局演技又逼真，被考的人常被境界所转，当下不觉，久后谜底揭晓，才能知他用心良苦，有时他的反面手法及严格的磨练，真可形容是‘碾得脱壳，磨得碎白，揉得柔韧，烘得变色’，好让一位真愿修行的人成为‘能供养一切众生，能普供一切诸佛的圣饼’，这个过程常是血泪交织的，有时老和尚也慈悲地掉下眼泪，告诉逆境考验中的弟子说：‘我教你的，你真的了解了吗？我怕跟你结怨仇，本来想要帮助你破掉这些执著，但要是你不能明白真正用意，就会变成跟你结怨仇。给你逆境，是给你磨练啊！’

祖师告诉我们往生西方三资粮‘信愿行’，‘愿’就是厌离娑婆，欣求极乐，（娑婆是自心秽恶所感得，极乐是自心清净方显现），雪公老恩师也强调‘欣’‘厌’之心是净土总安心法门，然而凡夫的我们是很难在顺境中发起欣厌之心的，不得已，老和尚乃至佛菩萨才要惠赐我们许多逆境，好让我们‘以苦为师’，猛提欣厌之心坚定念佛，了生脱死，以一世的精进勤苦，换永远的自在幸福。其实这是再便宜也没有的最佳珍赐，只是人们常喜欢‘包装美丽的定时炸弹’—追求一时的快意与名利，而赔掉永久的安乐，这样灾情惨重的损失，常使得佛菩萨为我们流泪。老和尚常严厉地说：‘在娑婆世界，只要贪恋一枝草，便要再来轮回！’所以尽管娑婆世界的人们对他如此恭敬供养，他还是洒脱放下；坐落在山上的弘伟建筑，对他而言只不过是‘一时的小型教具’而已—藉著这些因缘境界来了解和教导一切有缘亲近他的众生。而真正洒然放下，老实念佛往生的人才是他真正的弟子吧！他在往生前不久，有数天一直对所有人反覆说：‘灾难越来越多，赶快修，赶快修，修一分，一分的功德；修一千分，一千分的功德；修一万分，一万分的功德！’老人家很耐心一一地说，这是最恳切的勉励了，信得过老人家的话便老实念佛，一门深入，不要再徘徊！

有位学长告诉末学：他去请问老和尚‘要怎么样念佛？’老和尚马上反问他：‘你怎么样念佛？’他答：‘我有空的时候就念佛。’老和尚说：‘你有空就念佛，没空就不念，那你跟佛是点头之交！如此怎么能期望他在你生死关头救你呢！来！来！伸出来！大家把脚伸出来！哪一只是佛脚？认不认得？啊！要抱佛脚，连佛脚是哪一只都不认得？那要抱哪一只脚呢？你到底认不认识佛啊？‘真是发人猛醒！这位学长描述，老和尚喝了一口茶，抬起头来问他：‘你看我有没有呛到？’‘没有。’‘我刚念佛你知道吗？’教育活泼的老和尚显示了喝茶吃饭行住坐卧都念佛的修持。这位学长又给末学一番提示：即使半夜里不开灯，当听到‘嗯！嗯！’两声咳，你就知道是爸爸回来了。好，现在半夜，阿弥陀佛来了—‘嗯！嗯！’你会知道是佛来了吗？我们扪心自问我们念到认识佛，和佛熟稔了吗？而老和尚是早已熟稔了，也曾对一位由美国来拜访的博士，说到‘鸟鸣、车声、杂音一切都是念佛声’。拜访者请问他这情形维持多久，老和尚答‘昼夜六时’即‘时时如此’）。他十年前就已告诉弟子们说：‘将来我走的时候要现病相而走，而且你们三人都送我不到（台语）’，这三位弟子都认为不可能，因为三人中总留一人在老和尚身边，怎么可能会发生‘送不到’的情形呢？而果然不错，那一天因为特殊因缘，这三位弟子凑巧同时离开一下，他就真的走了，走前一再勉励大家：‘这个娑婆世界很苦啊，大家赶快念佛，到阿弥陀佛的极乐世界！’然后，最后开示了一句：‘无来无去，无事情！’就安详念佛往生了，多么潇洒！相形之下，我们是‘来来去去全事情！’没有一天没有杂事挂心头，台语‘事情’—‘歹事’，含有不太吉祥的意味，真的‘不是闲人闲不得，闲人不是等闲人’，我们心中真能没有‘歹事’，真的悠闲，还得有相当功夫呢！

老和尚在往生前约一星期开始，每天昼夜都自己猛力出声地念佛，那种‘使尽每一口气恳切呼唤阿弥陀佛’的念法，非常人可及，大众轮班跟他大声念，尚且声嘶胸痛气力难支，何况他九十五岁的高龄！一般人临终呼吸尚且无力，一切不能自主，他却如健将突出五浊的重围，有弟子恐他以近月不食的体力难以支援，故建议老和尚说：‘师父，我们念，你听就好！’老和尚瞪大了眼，斩钉截铁说：‘各人念各人的！各人生死各人了！’说罢又大声恳切地自己念佛，然而在往生前第六天，他忽然演出了一幕极其余韵深远的戏，末学思之，深觉足以提供大家作为警惕：那天，老和尚忽然一反平常教人专念阿弥陀佛的作风，突然很紧急命大众为他诵‘大藏经’，大藏经浩如烟海，真不知从何诵起，于是请问老和尚要诵哪一部？老和尚答：‘总诵！（台语）！大众就赶紧请出一大部一大部的藏经，搬得气吁喘喘，看他老人家一副决定要往生的样子，心中又急又难过，更不知从何诵起，老和尚就说：‘看你会什么经，通通给我诵！’于是大众便一部部诵起，心经、金刚经、药师经、地藏经……。在这紧要生死关头，才发现连仅仅二百多字的心经都几乎要诵不顺口，可说是口诵心焦。当这大众搬大藏经一部部诵时，老和尚只幽默一笑，迳自念‘南无阿弥陀佛！南无阿弥陀佛！南无阿弥陀佛！’一点也没受周围诵经声的影响。末学感觉老和尚这一笑，真是当头的一棒！请问这幕突来的演出中，谁真把大藏经‘总诵’了？惟老和尚他念念清楚分明，又念念恳切有力的‘南无阿弥陀佛’，真正‘总诵’了大藏经！我们切莫疑惑老和尚怎么临时改变了题目？他老人家是非常擅长用反面手法发人深省，令人亲自体验个中滋味，而产生刻骨铭心的效果，毕竟修行是‘行’出来的，不是说听了事；在医学院纸上谈兵跟看血淋淋的病人，显然大不相同！大家也许会发现老和尚这番演出，和雪公老恩师的‘万法精华六字包’有异曲同工之妙，一般人临终苦不堪言，只‘阿弥陀佛’四字都念不出来，何况诵经，何况诵大藏经！我们还是敬遵‘老实念佛、莫换题目’的教导，免得好似练了十八般的武艺，到苦时不知用哪一招，天天换题目，仿佛很有学问，又仿佛和很多佛菩萨都有交情，临终时却心乱如麻，不知念哪一尊好。其实阿弥陀经中说：六方佛都出广长舌相，赞叹阿弥陀佛，劝众生信受念佛，求生西方。就显示了我们念阿弥陀佛，所有的佛菩萨都欢喜，就是‘总诵’！

老和尚往生前两天亲自打木鱼教弟子念佛，这其中尚有很有趣的意蕴，他老人家把许多佛菩萨名字前面都加了‘南无西方极乐世界’的字眼，比如‘南无西方极乐世界文殊师利菩萨，南无西方极乐世界普贤菩萨，南无西方极乐世界弥勒菩萨……’末学体会—老和尚为我们点出：这些伟大的菩萨都在西方可以会见，只要像他专念阿弥陀佛求生西方，便可与各位菩萨把臂而行！末学曾和一位医师上山请教他老人家，这位医师请问‘如何打坐才能打通气脉’，老和尚回答：‘不必打气脉，一心念佛证念佛三昧所有气脉自然全部打通！’这是自在的过来人给我们的忠告，聪明的大家都不必要走冤枉路，免得临终后悔莫及，及早准备资粮，像老和尚老早就说：‘我已经买好车票，是对号的！’学长们的票是否已经买好了呢？是对号的？还是自愿无座？还是不想上车呢？还是早些准备好，以免像末学在他老人家往生之后，上山去念佛，念了几小时，眼泪直流，念不出一句好佛来供养他老人家，头低垂著不敢抬起，因为没有做到老人家的教诲和咐嘱，惭愧和忏悔都痛苦，但愿学长们早日买到对号头等车厢的票—上品上生的金台！

再看我们的雪公老恩师（李炳南老居士）一代的大德，九十七岁高龄往生西方，这‘几岁往生’为什么要提呢？因为我们说到有病人三十多岁就去世，家人还嫌又烦又长，像老和尚九十五岁往生，李老师九十七岁往生，人人却都嫌短，个个苦苦地挽留，盼望老人家住世长久，普利众生。末学会好好去听经，就是受到老人家的感动。十年前末学就有机会在台中慈光图书馆听老师讲华严经，因为老师带山东口音，虽有台语翻译，但末学台语也不灵光，最主要是程度太差，所以根本都听不懂，觉得时间过得很慢，既枯燥又乏味，看别人会心而笑，自己却笑不出来。只听到一句话，还觉有点耳熟，其实是不懂的！前几天半夜梦见山间明月，梦中忽回响著老师十年前那堂课中的话。因那时候，老师讲华严经，正好讲到‘无尽藏’，老师提到苏东坡的赤壁赋中‘惟江上之清风与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，是造物者之无尽藏也。’老人家解释苏东坡写的‘无尽藏’，其实是从佛经里引出来。事隔十年忽在梦中一直回响‘惟江上之清风与山间之明月……，是造物者之无尽藏也。’后来被电话铃唤醒，醒来既无山林，亦无明月，是病人又不舒服，护士小姐请末学去看。作了这梦才更忏悔：那时候什么都听不懂，就觉得老师讲得不好，其实是自己程度太低落（根本没有程度可言），才会嫌老师讲不好，然后就怠惰了十年，没有再去听老师讲过经，险些误了自己的法身慧命，一直到后来老师有一段时间没出来讲经，而后又出来讲时，末学因为参加了女生斋戒学会，很受到上忏下云法师的感动，可以说从斋戒学会转变了整个生命，那时听到晚课后忏公师父为广钦老和尚，李炳南老居士……回向，印象深刻，所以当在偶然的机缘有学长提起要去听经时，又决定跟去听，老师那时候，脚都肿起来，行动不便，是被用椅子抬著上讲台去说法的—何等要紧的佛法，何等伟大的弘法人—被抬著也要上去讲！记得那一座经，末学从头哭著听到尾，甚至无法看清笔记上的字，至今也许记不清详细内容，但是老师那种慈悲的力量却强烈震撼末学腐朽的心，深深感动在那股为法忘躯的精神中。若不是老师这样拼著命弘法，恐怕无法救拔末学冥顽不灵的心，在那次以后，就决定搬到台中，方便听经。

每月月初，当医院安排值班表，末学也都优先迁就听经时间来排，宁可忍受‘连续值班’的疲惫也不愿再错失大德的教诲，因为‘人生难得，是万古一瞬的因缘；佛法难闻，是久历不遇的际会’，错过了，没有人能承担这份过失！

末学的病人每天都以哀诉哭泣来提醒末学这件事的重要；并不是没有人劝末学‘要吃营养一点，把头发烫漂亮一点，衣服穿美丽一点！’，但是末学深深体会，人生紧要的生死关头，那些全不管用！还是及早看破，听经、实践、转化生命才有用。所以后来虽然老师的山东口音末学还是听不太懂，但听懂一句就珍惜一句吧，多么难得啊，是千载难逢的稀有因缘哩，何况简老师的台语翻译字字清晰流畅，帮了很大的忙，时常铭感不已，还有不懂的，就再去台中莲社恭听学长们复讲，恭听中才明白学长们是多么用功，思惟深入又努力实践，每个人都受到老师德行的感召，很多人都是每星期三就由台北、台南、高雄等各方面赶到台中来，在柳川、绿川畔的一隅，穿流著许多手持念珠和蔼的面孔，真是娑婆世界极温馨又清凉的一幕。老师最后讲的一堂经，末学还记得，记得很清楚，他老人家凝聚了强大的悲愿，一口气一口气地劝勉我们要‘净念相继’，许多人忍不住落泪聆听，这是大势至菩萨念佛圆通章中的话，‘净念相继’这修行的重要关键，老师拼著最后的几口气提携我们，我们是不是切实做了呢？佛经的开头是‘如是我闻’，表面上我们都有‘耳闻’，但末后的‘欢喜信受，作礼而去’几人能做到呢？—依蕅益祖师说：身心怡悦，名‘欢喜’；毫无疑贰，名‘信’；领纳不忘，名‘受’；感大恩德，投身归命，名‘作礼’；依教修持，一往不退，名‘而去’，我们真的‘依教修持，一往不退’吗？想到这点就非常惭愧，大家试试就知道，末学自觉妄念的力量犹如火山爆发岩浆奔流，而净念微弱如提一小筒水去救火，要翻转此种情势得下一番苦功，否则平日身体健康精神饱满，都尚且不能作自己主人，尚且料不到下面要冒出什么念头来，临终如何了得！

老师教我们：‘念佛不必求多念，但念百八心不乱，其中若有一念差，掉转珠头都不算。’末学就开始练习，有好久的时间，念珠都只有‘前三颗’是黑的，而且是否这三念的‘阿弥陀佛’都纯粹无杂，也不敢肯定，死命地念一万声、二万声……甚至一天念六万、七万声也很难找到有‘百八’净念相继不乱的佛号—这颗心真是乱得太危险，危险而不自知，怎可不及早加紧努力！让我们再仰首瞻望老师一眼，再把他的教诲谨记在心头。他坚毅的眼神，望向清净的西方，望向无尽的虚空，也永远望著无边受难的众生。他老人家告诉我们：‘尽虚空遍法界，尽是阿弥陀佛的一个身体，我们尽在阿弥陀佛的怀里，所以佛来接引我们就是那么容易，比如我前面的这张大桌子，蚂蚁要从此处走到彼处，路没走斜，也需走很久，我若是阿弥陀佛，即可把它从此处接到彼处，还可以从彼处接到此处，我来回接了无数次，而蚂蚁还未走到彼处。我们念佛念到有感应时，佛来接引就是这样。要如何与阿弥陀佛感应？必须把五欲六尘之心放下，凡是念佛不能感应，即是被这些所缠绕……。’但愿我们都能老实以生命实行这些教导，和老师一样，预知时至，一心不乱，往生莲乡，乘愿再来，广度众生，满菩提愿。

也许有学长会说：像上广下钦老和尚、李老师都是一代大德，难得一见的，我们平凡的人怎么办呢？请大家看这位员林赖谢妙老居士的舍利，晶莹剔透，五彩缤纷，似琉璃、美玉、玛瑙……。赖谢妙老居士也是从信佛以来，很老实地，每天一早起来，就穿好礼服—海青，打开大门准备迎接佛菩萨，日日切实念佛，为人慈悲少闲言语，他也念到自知时至。她请莲友为她助念，莲友说夏天助念辛苦，她说：‘不会啦，我往生会选个凉快的天气！’您看，还可以选个凉快的天气，多么逍遥自在。到最后，大家为她助念，她不一定能出声，但手能轻敲床缘和著大家的念佛声，正念分明，安详西归。火化后烧出如此殊胜的五彩舍利子，启发后人的信心，真是不可思议！她平日生活简淡，也不用买珠宝，却虔诚以一声声阿弥陀佛凝聚了内在庄严璀灿的珠宝，因为我们念一句佛时便把佛的无量功德全摄为自己功德，信愿持名，持一声，一声不可思议，持百声千声万声，声声不可思议！‘舜何人也，禹何人也，有为者亦若是’，一位老太太能够这样，我们为什么不见贤思齐呢？其实我们又哪一点比老太太聪明呢？净土法门道理非常深妙，真正要能彻底担荷也只有马鸣、龙树、智者、永明诸位大师，我们若以妄想度量，常是愈推愈远，反而不如老实念佛的老太太能够潜通佛智，暗合道妙！

也许有人会奇怪，念‘阿弥陀佛’的名号就有这么大的效力吗？是的。且先不说功德无量的佛名字，先举一般的名字作比方：比如‘橘子’这名字：有农夫发心种橘子，愿在秋燥之日予人解渴滋润之利，由播种、灌溉，培养施肥，他费尽了血汗！橘树经历了春的雨露，夏的烈日，耐过了台风霜雪，由暗褐的泥巴中经营出鲜艳澄黄的色彩—突破了青绿酸涩的阶段，放出了芬芳的气息，呈现出颗颗晶莹的细胞，这一切多么珍贵，多么不易。这一切与整个世界，息息相关—橘根著在不可分割的大地上；橘树呼吸著没有界限的大气，与你我的呼吸打成一片；又享受著无私的阳光，农夫必须以其他农夫的辛劳成果维持生命，他要穿衣服，可能累病了还要看医生。—这一颗橘子来历多么不可思议。然而当妈妈问：‘你要吃什么？’你说：‘橘子’，就吃到了这神妙的橘子，享受了一切农夫种裂了双手的‘成果’，不是吗？‘橘子’尚且如此，何况是万德洪名—阿弥陀佛！成佛的历程多么艰辛困难，是震动天地的伟大悲愿，加上兆载永劫的忍耐、努力，才成就了不可思议的佛果，念名字就宛如品味这果实，享受其中的甘美，在这声‘阿弥陀佛’中，佛给了我们无边无际的幸福，给了我们一切修行的果实；有人囫囵而吞，也有人细细品味，各各滋味不同，人人应量而饱。‘阿弥陀佛’中蕴含了一切极乐世界的庄严美妙，自在逍遥，一切免费奉赠，却只有诚恳的信赖者能勇于接受。假如你一定不肯相信‘说‘橘子’二字，妈妈就会给你橘子吃’，而一定要亲自去种植，那也可以，只是恐怕橘树没长成，就已口渴而死，或被园中的蛇咬伤了。像末学这样不会种植，又寿命短促的人，是宁愿告诉妈妈‘橘子’二字，就品尝橘子的芬芳，吸收橘子的营养，感谢其中一切辛劳！相信农夫的愿行成就，相信妈妈的慈悲慷慨，多么简单又便宜，吃了橘子有力气又可以去看病人，服务社会，多么好！假如信不过，那从早忙累到晚，维持生命都有问题呢！但是在这浊恶的世间住久了，人们似乎越来越不容易相信好事，相信真理—假若告诉我们：‘东边马路上有一男二女，他们是金光党，专门设计骗取钱财！’我们会相信、害怕，而且不敢往东走；然而告诉我们：‘西方世界有一阿弥陀佛，二菩萨名观音、势至，他们放出金色慈悲的光芒，专门救拔苦难，度众生永享安乐。’我们就会怀疑，甚至至死不信。为什么同样看不见，我们能相信恶劣的金光党，而十分恐怖，不敢向东，却不能相信佛菩萨慈悲智慧的金光，而十分欢喜，勇往向西呢？我们的心，真的沉沦到只能信恶不能信善，只能信假不能信真了吗，末学宁可相信：金光党也有佛性，转念念阿弥陀佛也能成佛，慈悲的阿弥陀佛永远不会遗弃他们。宁可相信：我内心的金光党—贪嗔痴，有一天也都能转成放金光的阿弥陀佛。

再介绍另一位潘谢映梅老太太，本来末学不认识她，是除夕前一天傍晚，打开诊察室的门准备下班时，看见一位年轻人，告诉末学说：因为他的岳母发生车祸，他们由美国赶回来，而岳母在他们去年回国时就跟他们交待后事，说万一她发生事情，希望为她请忏公师父，及莲社莲友助念，然而因为他拨不通达因寺电话，没有联络上忏公师父，有人请他找末学看看能不能帮忙她。末学一听说她受过菩萨戒，相当用功念佛，又曾交待儿女她临终时不可移动她，不可以哭，只要好好为她念佛，就知道是修同一净土法门的莲友，当时想：‘人家如此用功，尚且还遇到车祸，何况末学这种人！’就决定赶快去帮她的忙，必得满她的愿，助她顺利往生。当夜就跑到她住的医院去看她，在医院门口，就看见一位年轻人似乎很心焦地在公共电话中研究著临终大事，直觉那是她的儿子，想到一切众生在生、老、病、死及爱别离中煎熬的痛苦，心中一阵阵酸楚。她在加护病房中，昏迷了数日，可是为她念佛时，她就流下眼泪。当晚莲社的莲友，也没吃好晚饭就热心去与她的先生沟通助念事宜，儿女都很孝顺，要助母亲满愿，往生西方，还把家中墙上原先挂的家族照取下来，换上高僧大德的照片，以免母亲动了亲情，贪恋娑婆而不能往生，还要受长劫之苦，实在很明智。她在隔天（除夕）往生，有许多莲友及学长陆续去助念，然而所有去助念的人没有一个跟她是认识的，前后约去了三、四十位，当末学看到她供佛桌上一张手写、被香薰黄了的发愿文（普贤行愿品偈）时，眼泪不禁夺眶而出，她儿子说她也常去为人助念，本来她曾交给儿女一张拟好的助念人名单，但不巧过除夕，那些人返乡的返乡，忙的忙，他们正著急，不料竟来了这许多不相识的人热心助念，真是因果相符，念佛人只要老实在因地用功夫，‘因’对了‘果’就对。

本来中国人除夕是很忌讳丧事的，但佛教徒不会在乎这些，我们只希望多一个人往生成佛，便可以度无边众生，我们只怕丧家家属在悲哀中忘失了‘信’‘愿’！后来她火化之后翠蓝、黄白的舍利花，感动了她的先生，她的先生本来抱怨：‘我这么穷都是给她布施光的！她都不煮鱼肉给我吃。’（由此可知她的为人），他说：‘每天我看电视，她都盘腿，用一大把‘香脚’计数念佛，有时我怪她，没想到，我这老伴儿真的给她修成功了！’末学感觉不可思议的是，她最后手上的念珠（星月菩提子），在火化高热中竟然还有二颗完整如故，没有烧掉。她的儿子、女儿、女婿都是留美的博士，对此亦极感不可思议。念佛下功夫，功不唐捐；因果丝毫不爽，命债该还的，也仍是要还。以前曾经有佛弟子请问佛：‘要是遇到横祸，突然去世，那能不能往生？’佛比喻说：要是一棵树一直向著东方长，突然砍断，它还是倒向东方。我们念佛就如同树倾向西方长，天天向西方长，即使突然被砍断，也还是倒向西方。然而，我们要反问自己啊，我们是不是朝著西方长？（恐怕大有问题！），这颗心通常是朝著四面八方乱长，而不是一心笔直向西方长。一天中二十四小时，真正诚恳念佛的时间，恐怕不会超过五分钟，如果有人用功一点，一天念几小时，其中也不知有几句是真正相应的佛号。所以，这棵树实在是长得乱七八糟，假如突然间被砍了，那么会倒向哪一方就很难说了。

像这位老太太，早在日记中写好交待临终大要的咐嘱，后来儿女才找到，庆幸办理情况都和母亲遗嘱吻合，否则将遗憾终生。她的日记中有一篇令末学感触良深，她有一个儿子，曾是逢甲大学系主任，数年前遭车祸去世了，那时她尚末学佛，感受到人生中锥心的痛苦，她写道：‘今天是吾儿和我永别的日子，是我人生最伤心的时刻。’一个母亲承受著「白发送黑发’的打击，是何等的酸楚！可是一个了不起的人就是不会消沉埋没在痛苦中，整天忧伤。他会由生、老、病、死、爱别离、怨憎会、五阴炽盛……这些痛苦中觉悟，找到一条解脱的道路，好好修行，踏上圣人的足迹。让我们一起迈向永恒无尽的弥陀法会，奔赴赫奕欢喜清凉温馨的莲池海会。印光大师曾说：‘应当发愿愿往生，客路溪山任彼恋，自是不归归便得，故乡风月有谁争？’我们不要再流浪了吧！学习弘一大师他们开拓‘华枝春满，天心月圆’的内心世界，好好念佛，不是很好吗？这念佛的法门是释迦佛八万四千法门的特殊法门，最美好又最快成就的！每天当念到恳切的时候，真像小时候唱的‘火车快飞，火车快飞，穿过高山，度过小溪……’一般，念佛时内心越过许多的考验，就如穿过高山，度过小溪，也像这儿歌：‘妈妈看见真欢喜’—阿弥陀佛，这无尽慈悲的爹娘，早已伸长了手，等待了我们许久许久，看见我们归来，将有多欢喜！想到‘菩萨欢迎，弥陀候门’，遥闻慈音，怎不载欣奔……。

回首这生死恒河中的一切影像，我们仿佛将溺毙挣扎的人，然而，慈悲的佛菩萨们投入这苦痛生死洪流中，教我们以一句‘阿弥陀佛’证人本无生灭的本性，将这滚滚浊流圆转成清净的圣河，将碱涩的浪潮圆转成甜蜜的芬芳。‘不忍众生苦，不忍圣教衰’，愿我们发起悲心，长与弥陀救度一切众生的愿心共振，愿众生皆相会于庄严的莲池海会上，共赏天雨曼陀罗华……。

请原谅末学演讲通常没有什么好内容供养大家，只有一些凄惨的故事，不敢祈求您能记取其中的血泪，只愿大家在人生的道途中及早做‘一等的马’，我们不要等这些苦都已鞭身，‘一等马’是见鞭影就跑，看到别人的苦，知人生有这回事，不要迟疑，快修行！‘第二等马’是等鞭子打到皮毛才知跑，‘第三等马’得待鞭子打得皮肉痛楚才会跑，‘第四等’恐怕皮开肉绽，痛彻骨髓还不知跑，可能有‘第五等’死也不肯跑的，让菩萨流泪。

本来今天这演讲有学长建议末学取消或请老师代讲，因为—（在这里顺便向诸位学长报告一下）—就像方才向大家报告的，我们都在生死洪流中，我们所看的恒河影像，都是自己的投影，‘他’就是自己的写照，末学就跟所有的病人一样，得的也是肿瘤的病，现在正好一心念佛准备往生。末学当时承诺贵社这四月二十七日的演讲，是由于贵社许学长打了很多次电话给末学，末学听她的声音，感觉她非常诚恳，即使今天只有她一人来听，末学也会北上来讲。因为假如能多一个人念佛往生极乐，就少一个痛苦流泪的人，而且末学遇到许多师长都是‘不忍众生苦，不忍圣教衰’，奋不愿身的把无比重要的佛法教给我们，今天末学能不必在床上哭泣，来到贵校和大家一起学习，都是他们的恩赐，末学只想奋此病疾之身报答这份不可言喻的深恩，大智度论昙无竭品中，有位萨陀波仑菩萨说：‘我从无始生死以来数数丧身，未曾为法！’可不是？‘回首委骸积如山’，生生世世无数次的死都轻于鸿毛，未曾重于泰山！一样会死，让我们为佛法为众生，正念分明，念佛而死！假如末学的言辞中尚有一念的虔诚，尚有一毫可取，愿将这份功德回向在菩提道上曾经提携末学的一切善知识—父母、师长、一切友人，感谢每一句恳切的话，无论是鼓励、是责备；感谢每一个温暖的微笑，每一滴真诚的眼泪，每一份教诲，每一番叮咛……也回向教导末学念佛的每一位患者菩萨，回向一切痛苦中的众生，愿他们早日得闻内心弥陀的呼唤，同生‘无有众苦，但受诸乐’的极乐莲乡。

当末学去做检查时，因为医师不知道末学也从医，所以医师讨论的每一句话—他们认为病人不懂的，末学都听得很清楚，自己也可以看见超音波上的肿瘤映射—这肿瘤，当末学有空去关心它的时候，已经出现鼠蹊淋巴腺的肿大了，而且它大得超音波所能测的公分数，占据了下半腹部。末学很惭愧一向就昧于自知，无论是‘身方面’还是‘心方面’都不自知，真是最糟糕的人，只在呼叫器<span lang="EN-US">BIBI声中奔波，连沐浴也常得紧急冲出来。躺上检查台前几天，下肢肿得穿不进鞋子，值班时只好‘踩’著鞋去急救，因为雪公老师说：‘有十分力只尽九分，就不够诚心’。末学没有一点恐惧焦燥的感觉，只是平淡，下定决心念佛求生西方，尽最后的时光完成自觉生命，和古今一切觉悟者会面。只要相信佛法，相信八大人觉经的第一觉悟—‘世间无常’，那么这是很平淡的，也不用问：‘真的吗？我怎么会得这种病！’—病人通常都这样问。也不必哭嚷：‘不，不，不可能是我，我不会得这种病，不要给我得这种病！’（病人常这么抗拒著）。为什么不可能是我们呢？大有可能是，而且本来就一定会轮到我们。好好觉悟，运用剩余的光阴，不要浪费在挣扎中！</span>

打从生下来那天，我们就已朝著死亡迈进，有位莲友常提示我们：‘人只有一件事是勇猛精进的，那就是从生下来，就拼命地朝生命的终点站迈进！’有位学长也常告诉我们：‘说你是成长，你就很高兴；说你是打著丧鼓走向坟墓，你就很难过，其实根本就是同一件事情。’又有人问：‘你们信佛的人，怎么会得癌症？’佛经明白告诉我们：从无始劫以来，我们所作的恶业，无量无边—假如我们一切起心动念、语言、行为的错误有体积有形相的话，那么尽虚空界都不能容受。欲知过去因，今生受者是；欲知未来果，今生作者是。累世乃至今生末学不知曾经加害多少众生，曾令多少生灵痛苦，现在果报现前，就要好好承受，平静欢喜接纳、念佛，学习佛的慈悲智慧，愿这些曾被末学愚痴加害的众生，都能同沐在觉悟的慈光中，化解彼此内心的怨结，打破轮回不已冤冤相报的恶性循环。这是佛菩萨给末学的最好加被：免去了一切不必要的埋怨、挣扎……种种不良情绪—假如明天是世界末日，今夜，我依然要在园中种满馥郁的芬陀利华，要在清风明月下高吟‘南无阿弥陀佛’。虽如此，还是有朋友很想不开，埋怨佛菩萨没保佑末学，才让末学得这种病。其实，‘病’不是佛菩萨让我得的，大家想想，假如是‘油’，放到水上就会浮著；假如是石头就会沉下去，末学的业障就像石头般沉重，而不像油，所以是自然下沉—患病。但是，所幸，阿弥陀佛已经准备好了大愿的‘航空母舰’，要荷负末学及一切障重众生，所以末学不必操心，只要信愿坚固，执持名号，一定会往生的，蕅益祖师不是告诉我们吗？—‘得生与否，全由信愿之有无；品泣高下，全由持名之深浅’。虽然末学念佛还没有念到‘一心不乱’，但继续努力，相信阿弥陀佛会来接末学。当了解了这人生仿佛在画一幅佛像时，每一笔，让我们都尽最大的诚心！以免停笔时一看，怎的？竟画成了一只懒猪，或一只豺狼，甚至一个恶魔。

末学有位病人，非常潇洒，教了末学许多，她是一位肝癌的患者，当她住院时并不是因肝癌而来，而是消化道出血。那天晚上，末学值班，帮她插了鼻胃管到胃肠中，灌冰水止血，并观察出血状况，通常鼻子插入一条塑胶管到胃，一般病人都恐惧抗拒，但她很平淡、安祥，眉头都没有皱一下，后来末学发现她手上的戒疤，知道她是一位老修行。那天半夜病人很多，末学一直忙到清晨五点钟，又走过她的病床，她合掌说：‘郭医师，阿弥陀佛，’那晚，她来住院是住在走廊的推车上（因为阮综合医院常客满，病人又需住院，不得不加床），住走廊的病人总是抱怨不停，嫌‘上厕所不方便’，嫌‘人来人往太吵’，可是这位病人什么也没埋怨，她合掌微笑念阿弥陀佛，（插著鼻胃管）说：‘你们这里空气真好，我早上四点多已经把早课做好了！’那时一听，真是感动得掉下泪来！何等霁日光风的胸怀！这么不方便吵杂的地方，这么难受的病，对她只是‘很清凉’而已！我们不要小看这时候念一句‘阿弥陀佛’的功夫（各人插一支鼻胃管试著念看看就知道）。即使平日，要念出一相应的‘阿弥陀佛’，这一念，就得摆平起伏不停的杂念烦恼，（假如要念念相续，则须念念都突出重围，念念都胜利—战胜一切妄想），何况在极苦之时！要奋出一念‘心口相应’、安祥的‘阿弥陀佛’，须要多大的心力来降伏一切痛楚、克服一切困难，您知道吗？所以她的一声佛号，几句话语，令我流泪。更难得的，末学帮她检查时，摸到肝肿大而硬，怀疑肿瘤，隔天超音波检查及切片，知道肝癌已约八公分直径了。但由于看到她优异的表现，就打算老实告诉她病况，（平常，我们多要考虑再三）。因为一个真正学佛的人，会把生死二端看得很平淡，我们怕的是智慧不开，今生一塌糊涂，死后又继续六道轮回。一旦，把这些想通了，就不必像别人呼天抢地的，就会好好念佛—踏著美丽的归乡之路，准备参加莲池海会—这就是最好的‘保佑’。平常人痛苦悲伤的情境，我们怡悦坦然，这就是佛菩萨的礼物！‘一千万’可以买到各种方式的治疗（少不了折腾之苦），却买不到开朗平静的心，还有比这更好的礼物吗？当末学老实告诉她时，她似乎早把台词都准备好了一样，马上回答说：‘我活著一天，就多为众生做一天的事，当我要死的那一天，阿弥陀佛会来接我。’她就是这样洒脱、慈悲又充满了信心，那神采深深烙在末学心中，成为一股劝勉的力量，帮助末学越过日常许多困境。

讲实在话，说末学去当医生，不如说是去‘上学’，在所有病人当中以末学的‘病’最严重—内心的恶棍太多，贪嗔痴慢……都严重！她们每一位患者都来示现一种情形，只为了教末学了解一番道理，每一位都是那么慈悲，不惜血本给予末学血淋淋、活生生、惊心动魄的教导，让末学体会到，大势至菩萨念佛圆通章中讲的‘十二如来相继一劫，其最后佛，名超日月光，彼佛教我念佛三昧。’有位老师说：大势至菩萨善缘非常好，可以遇到十二尊佛教他念佛三昧，我们连一尊都没遇到。但是末学虽善根薄弱，因缘却出奇地好！每天都有一尊尊菩萨以恒河中无尽苦难的影像来提醒末学觉悟—念佛啊！念佛啊！他们帮忙末学锻练心力，放下葛藤，这便是佛菩萨无尽的加被，假如没有这份慈悲的加被，也许听到了‘病名’便要四肢发抖，瘫软无力，哭泣著：‘人生愁恨何能免，销魂独我情何限……’。

有时候，会看到很多人在佛前祷告，末学偶而会想请问他的祈祷词是什么？每个人三支香一燃，喃喃有词，可能比阿弥陀佛四十八大愿还多：希望保佑我的孩子聪明又健康、大专联考能考上台大医学院（最好还是状元）；保佑我孙子娶个贤慧孝顺的媳妇，保佑我先生事业发达赚大钱，保佑我中爱国奖券、大家乐，保佑老板给我升级加薪水……念了一长篇，然后，把供佛的水果、罐头又收回家说是‘吃平安’，假如所求不能如愿，则怪罪菩萨没保佑，白白‘看’了我的供，品‘闻’了我的清香，真是不灵！（其实自己不明因果，不遵佛法道理，是自己不灵。）想想看，众生的要求是什么呢？无非是求‘让我面皮更皱一点’（求长寿，活得老，免不了鸡皮鹤发），求肩上的负担更重一点（多子多孙多烦恼），求人生道上障碍更多一点（名利场中患得患失），竟然人们的祈求多是这些小玩意儿，其实，佛菩萨的法力广大无边，他可以给我们更神奇而永久有效的保佑—给我们一把智慧钥匙，打开自性无尽的宝藏，涌出取用不尽的幸福—这种幸福不因外境变迁而失去，又偷不走，抢不去，也丢不掉，这钥匙便是‘南无阿弥陀佛’，只要接纳了认真去开，人人可得宝藏！

有人因末学罹病而说：‘你就是吃素欠营养才得病！’其实吃素而长寿健康的人，比比皆是，像前面提及的虚云老和尚、广钦老和尚、雪公老恩师都是‘人瑞’，而且活跃无比，世鲜能及。而说吃肉患病短寿者更多不可数；且吃素本非为求长寿，而是不愿为个己三寸舌头的短暂享受，去加给众生丧命的恐怖和锥心的痛苦—每一头待宰的牛都流泪发抖；每一只被捕的小鸟都有在窝中苦苦盼它归来的妈妈；我们从来没有见过一只欢呼著「太好了！我要去做红烧鸡了！’然后自己伸长脖子等砍头拔毛的鸡。就如末学每一位病人挣扎在生死边缘的苦痛，每一只动物面临死亡也都颤抖，假如我草菅人命，漠视病人的痛苦，病人一定不会原谅我；同样的，假如我们漠视其他生灵的痛苦，他们也不会原谅我们，你啃他一条腿，他也会设法让你断一条腿，就这样冤冤相报，作怨亲债主，永无了期，其间血肉模糊，痛苦无边！末学听一位法师说了一件真实之事．，有一天几位大人抱了一个繦褓中婴儿来拜见上广下钦老和尚，婴儿眉清目秀，面庞长得非常可爱，大家见了都欢喜逗她，惟有老和尚脸一沉，向弟子说：‘要来讨债的！（指婴儿）’大家不懂，老和尚便告诉来人说：‘你们做冷冻鸡生意对不对，看看这婴儿！’婴儿的父母流著眼泪承认，并打开包裹孩子的衣被，赫然！可爱的脸蛋之下竟是畸形如鸡的身体！老和尚力劝来者改行，他们说：‘已费了三千万在设置冷冻器上，很难改……’末学心想，由这生意所赚得的，末了可能不够付这孩子的医药费，更无法弥补流失的眼泪，（因末学很多病人有此状况）。然而大多数人，宁可日后赔财受苦，又赔出一生幸福，而不愿放下眼前小利，和口腹之欲，老和尚明眼人，一瞥便已看透这因果，诚恳相劝，然而几人能信受奉行？世人多求佛佑，却不信受佛语，不是很奇怪吗？今天即使有‘名医’告诉末学改吃肉食可以治愈末学的病，末学也不愿意以牺牲牛羊鸡猪的生命，让它们恐怖痛苦，来换取自己短短几年的肉身生命；何况任何名医自己都不能肯定吃荤会比吃素‘耐久’，任何名医也都会死，他也无法以肉食保长生，何能保我？何能保他人？末学宁可相信佛语佛智，‘本是同根生，相煎何太急’！也许今天末学能由肉类中获得一些蛋白质、脂肪，然而末学偿不了它们的痛苦，也安慰不了它们的恐惧，更不能为它们的妈妈拭去丧子的眼泪，它们有一天会来‘讨回公道’！人生因果错综复杂，却丝毫不爽，我们凡夫肉眼，只知其一，不知其二，经常积非成是，（当年哥白尼为了说地球是圆的，差点丧命，我们说因果报应六道轮回，若被自命时髦的人讥为迷信，还算‘小意思’。）其实，所谓‘债主’，并不须要‘戴著墨镜，叼著香烟，拿手枪，一脸恶狠，立门来讨钱’；债主的姿态很多：可能是个让您一见倾心的美人，您不由自主就捧上大把钱财去供她挥霍，钱财送尽，她就把您抛弃，给您一生的懊恼怨叹；也可能让您见了就冒火，不由得脸红脖子粗吵起来，最后气得高血压，脑出血一命呜呼！我们还是信任佛菩萨的智慧之语，避免伤害众生，互结冤仇，因为一切的苦都会回到自身，后悔常来不及。让我们下定决心，处处结善缘，开发本性中的慈悲—无尽快乐的泉源，不是很美好吗？这样的人，像上广下钦老和尚、雪公老恩师，即使活一百岁大家也觉得：‘为什么要那么早走呢？’‘为什么不活到二百岁，好让我的曾孙子，也可以看他呢？’他们的寿命对大众而言永远都嫌不够长，而一般人只要患上麻烦的病，大家就嫌为什么‘拖’那么久，把全家拖垮了。如此说来，长寿短寿岂在‘岁数’，我们宁可活得人人嫌短，切莫‘拖’到个个烦长！而到底要怎么活法才好呢？还是遵照佛陀与修行已成就者的教诲—认真念佛吧，用我们不可思议又无际无垠的心性，称念这声不可思议光寿无量的‘阿弥陀佛’，每念一声就一声超越尘劳！愿我们以坚定的信愿，庄严一声声的‘阿弥陀佛’，每一念都战胜一切无谓的烦恼，每一念都充满光明与自在，每一念都展现晴空朗月，以‘阿弥陀佛’不可思议的名号，体悟自性的无量光寿。如蕅益祖师所说：‘转劫浊为清净海会，转见浊为无量光，转烦恼浊为常寂光，转众生浊为莲华化生，转命浊为无量寿’。愿声声恳切的佛号，将滚滚生死恒河，种满清净的莲华……阿弥陀佛。
