<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">清莲飘香<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道证法师主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">莲乡竭诚敬记<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a00">前言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a01">摄影见闻记</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a02">愿同享出污之美</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">前言<span lang="EN-US"></span></span>

‘清莲飘香’乃道证法师入山修行后，首次之录影说法，其摄制过程之艰辛，由道祥法师所述之‘摄影见闻记’即可见一斑。

道证法师出家前，以郭惠珍医师之身份，演说了‘学医与学佛’、‘倾听恒河的歌唱’、‘朝圣之旅’等一系列感人至深之佛法，近年来由《明伦月刊》陆续连载、出书，获得海内外读者极大之回响。而‘清莲飘香’乃其出家后另一番心路历程，由其长年病中念佛之亲身体验，更明示‘三界无安，犹如火宅’之理，阅后思之，实足发人深省。

普愿见闻者‘真为生死，发菩提心；以深信愿，持佛名号。’同皆老实念佛，现生得安乐，报尽生净土，乘愿再来，普利群萌，阿弥陀佛。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">编者谨识

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">摄影见闻记<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#003300">道祥法师<span lang="EN-US"></span></span>

忏公慈谕道证法师（郭惠珍医师）拍个录影带或录音带，与斋戒学长勉励，道证师感念地说：‘忏公师父长期护念青年学子的热忱，令人敬佩，我们都曾受过忏公斋戒学会的恩泽，自己也曾在佛前燃臂发愿，年年护持斋戒学会，只要能使这世界更好一点，纵然只剩最后一卡力，也要尽力而为！’

经过数日忙碌的摄影工作后，学长们要末学记录摄影的幕后过程，大家很关怀这看不见的‘影片后的影片’，由于大家很关怀，末学只好不揣自陋，做个忠实记录，此时在脑海中浮现的影片是这样的：

忏公慈谕道证师拍个录影带或录音带，与斋戒学长勉励，道证师感念地说：‘忏公师父，长期护念青年学子的热忱，令人敬佩，我们都曾受过忏公斋戒学会的恩泽，自己也曾在佛前燃臂发愿年年护持斋戒学会，只要能使这世界更好一点，纵然只剩最后一卡力，也要尽力而为！’那时候，她正天天发烧兼呕吐，犹精神奕奕的回应此事，令末学汗颜不已。

次日，一整个早上，道证师含著眼泪喃喃地念著两句话：‘无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇……无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇……。’想到百千万劫中无量无边流浪生死的痛苦灵魂，不禁哭了一个早上，根本无法开始录音，最后含泪说：‘但愿纯真的斋戒学长们能早日察觉生死苦，及早舍离五欲，修心圣道，多珍惜这百千万劫难遭遇的斋戒时光，用功修行，永远离苦得乐。’

是夜九点，于佛前燃臂三颗（双臂皆已燃遍了，几无可再燃之处），为避免夜里虫声会造成录音的杂音，即紧闭门窗，开始为摄影脚本录音，预计要通宵才能录成，她无尽的强大悲愿，令末学耳中一直回荡著一句话：‘长夜凄风眠不得，为众哪惜心肝剖。’一个健康的人关在空气不流通的地方，通宵录音都会受不了，更何况身患重病的道证师？若不是有‘愿代众生受无量苦，令诸众生毕竟大乐’的强大无尽悲愿，如何能做？

次日，早晨七点，末学看桌上的药和早斋都没动用，以为发生不测之事，赶紧敲门，还好，她开门说：‘还没录好，还要再录，几点了？’末学答道：‘已经七点了，已经录了十小时，屋子里空气很不好，请先用斋服药。’趁著她吃药的时候，末学进屋打开窗户，赫然发现答录机前的棉被血迹斑斑（她有时会血崩），看得末学热泪盈眶，大概书本上所描述的‘呕心沥血’就是如此，末学劝她养一下息，她说：‘我遗憾的是：我只有一条命为佛法牺牲。’她的行为言语再度震撼著末学这颗愚钝的心，平常末学顶多只能打坐两小时，就要松腿伸腰，喝喝水，她竟然滴水未进，一直边写边讲，录十小时，又没移动位置，每想到那无量无边的苦难心灵尚要慨叹：‘只有一条命为佛法牺牲。’学长们，让我们虔求佛菩萨加被道证师能早日化身无数，广度无量无边的众生。

终于在当日十一点完成录音，师父冒著正午的炎热，在大众养息时间外出，寄录音带给摄影制作的李居士，让他可以提前收集摄影资料。

接下来，道证师在千多张的相片，及满屋子的书本中，寻找适用的图片。

斋戒学会的老学长，发心帮忙寻找斋戒五十多卷影片，两人忙碌了几天，终于从五十多卷的录影带找出几卷适合剪接的影片，但两台录放影机也故障了。

当发心义务摄影制作的李居士及同仁，利用假期，下了班从台北赶来时，道证师已多日熬夜兼血崩，心力交瘁，快站不住了，犹勉力到佛前再度燃臂三颗，使已透支的精神再度振作起来，她说：‘我从无始生死以来，数数丧身未曾为法，让我为护众生、为护佛法而死，但愿大家不要因为见到我的病相，而退失信心，只要能帮助苦难的心灵越过重重难关，就要尽力去做，有十分力，就要尽十分力，才算诚心。’

这时有位黄教授夫人刚受大肠癌追踪检查，腹泻了一天，犹忍著泻后的虚弱由花莲漏夜赶到台北，再赶来台中。还有因骨癌锯断了一条腿的王学长也赶来共襄盛举，她们三人很感慨地说了两句话：‘今天不努力贡献，明天恐怕没机会了。’‘我们三位癌症病人携手合作，帮助现在及未来的癌症病人。’这两句话又令末学惭愧不已，在自己的生命中，充满著自私自利，何尝于自己痛苦时又发起贡献、帮助的念头呢？

王学长虽然两天没睡（她很怯场，为摄影担心得两天睡不著），也留下来看这难得一见的人生镜头；道证师开始盘腿起来，以打坐方式拍摄，当三千瓦的灯光同时照到身上，真是汗流浃背，加上那天她正发烧，其苦可想而知，当您在画面上看到红润的道证师，其实是被灯光热得满脸通红，并不是气色好的红润。

虽然录影带只有八十分钟，大约分成三十段来拍摄，每次摄影师都很担心得停下来问：‘您支援得住吗？’道证师都点点头，继续拍摄下去，一共拍了四小时才告一段落，当您在画面上看到摇摇晃晃的道证师时，正是她盘腿四小时，忍著中途腹痛拍摄的，当时她并没有说她中途腹痛，等拍摄完成时再告诉末学她中途突然腹痛起来，是望著强光外，已断了一条腿又两天没睡的王学长，仍然精神奕奕，满面虔诚，才又鼓舞起她的耐力，继续拍摄，顿忘痛苦。大概只有癌症病人才能拯救帮助癌症病人，也觉得只有身患胃病的人，比较有办法煮出适合胃病的饮食；为什么菩萨要发愿：‘愿我能感受一切众生的痛苦，如同身受。’若不体验别人的痛苦，如同身受，如何能了解别人呢？

向来很怯场的王学长，当摄影机对著她时，紧张得好久说不出一句话，声音一直发抖，她很不好意思地忏悔自己没修行才会这么怯场，后来李居士说：‘我们暂时不拍您了，您们自己聊聊。’然后将灯光打暗，全部的工作人员都出去，只留下她与道证师，她才安心地侃侃而谈，其实李居士早已按上开关，将她们录下来，当您在画面上看到黑暗王学长说话的影片，就是她鼓起勇气及摄影师善巧方便所拍摄的珍贵镜头。

王学长最大的心愿就是：希望所有因受苦而想自杀的人都能提起信心念佛，她也曾跟他们一样受苦想自杀（大腿开刀二十次，终于锯掉），后因佛法的启示，解脱了自杀的烦恼，今日她想利用有生之年，多做有意义的事情来报答浩瀚的佛恩，希望所有与她一样受苦受难的人，都能转变哀怨的心境，及时学佛行善，这是她撑著一条腿由山下赶到山上共襄盛举的原动力。末学平常看惯了两腿的人，突然看到一条腿的人，心中已是震惊，又见她若无其事，安闲地帮忙拣菜，到大殿跟大众绕佛，一时间她的苦难与安闲，令末学泫然欲泣，之后，她上大殿拜佛，忍不住在佛前哭泣发愿：‘要代受道证师的肿瘤，好让道证师早日康复，广度众生。’她已经是历经病苦折腾的人，尚能忘记自己的痛楚，关怀众生的慧命，代受病苦，不禁令末学想到《华严经》记载著：‘爱护众生的菩萨，在无数劫来，发愿以身为质，代赎一切众生的苦难’。她真像《华严经》里的菩萨，令末学尊敬不已。

初步共拍四小时才告一段落，在场的工作同仁已热得想把冷毛巾吞下去解热，让肚子凉一下，更何况在强光中穿了四层衣服的道证师呢？若非无尽的悲愿，何能致此？

次日，拍摄黄教授夫人，她患了大肠癌，为了鼓舞所有身心都很痛苦的人，也不惜的展开人工肛门给大家看，当场的观众不禁为之合掌致敬，她希望我们都能够透过佛法的力量，能身苦、心甘的不要沮丧，再度燃起生命的光与热，温暖这苦难的世间。

由于要让学长看到真实人生的画面，必须把病患照片先一一翻拍成录影带，回去以后再配合讲辞剪接上去，当他们拍摄癌症患者的相片时，好像有所触动地说：‘念佛要趁早念，南无阿弥陀佛。’他们发了恻隐之心，为病患虔诚的念佛回向。忙到那天晚上，才在一声声佛号中，目送他们返北，当天，因为是假日，公路都塞车，挤到台北时已深夜一点钟，又马上开始剪接工作，他们与学长们素不相识，却如此护持斋戒学会，热心工作，不辞一切劳苦，不收一文费用，若不是‘不忍众生苦，不忍圣教衰’的大悲心，何能做此？

据说，李居士及许多素不相识的工作同仁，为使影片生动，避免学长们觉得枯燥，就下班后去拍摄，去找很多相应的影片，再一一计算讲辞秒数，然后穿插画面上去，有人光是帮忙打字幕就打了一个晚上，结果不能用，又再重打一次。他们每天下班后开始工作，夜以继日忙到清晨四点，连续熬夜七个晚上，到最后一晚，还忙到清晨六点，最后李居士全家冒著台风送录影带来，真令人感动得落泪，他们热诚的发心，令人敬佩；他到时还很谦虚地说：‘因为时间很紧迫，做得还不够满意，可能会有剪接错误或画面不够恰当的情形，因为再改已经来不及，请先送斋戒学会，以后再修改补充。如果用四分之三的录影带看，会比二分之一的录影带画质清晰。’末学这个脑袋不及二分之一的录影带，只能就自己有感触的地方重播记录下来，这‘影片后的影片’，尚有许多没记录的，他们都为此事默默地虔诚贡献，只希望大家学习佛陀的精神，发挥生命的光辉，人人同登极乐。（转载自莲音学刊第八期）

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">愿同享出污之美<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#003300">道证法师主讲<span lang="EN-US"></span></span>

首先请师父慈悲，允许弟子在这里，向您和义德寺所有的师父们顶礼三拜。感谢师父和老师们，每一点、每一滴的辛劳，每一个慈悲的微笑，每一句诚恳的提携。这一切就犹如一双强有力的手，引导著弟子，走过人生中，所有困顿坎坷的路途。

假如不是您们曾经辛勤的播种、耕耘，今天弟子一定会和大部份‘癌病’患者一样，在哀怨痛苦中，辗转难眠，也许早已成为荒郊野冢里的一堆枯骨；以弟子的恶业，可能已经在地狱里麻烦地藏菩萨，辛勤救度。由于大家慈悲的赐予，今天弟子才能一直保有一种心境<span lang="EN-US">—‘即使明天是世界末日，今夜清风明月下，我仍要在园中种满莲花’，阿弥陀佛。</span>

敬爱的学长们，阿弥陀佛。请原谅，末学不能亲自到清凉山去为大家效劳。我们的忏公师父，吩咐拍个录影带，给大家勉励、勉励。其实这是师父慈悲，勉励末学，要在痛苦中坚定用功的一番苦心，末学也只能惭愧接下这一份宝贵的勉励。

以往，每次站在斋戒学会的讲台上，望著下面一双双虔诚纯洁的眼睛，眼泪总是充满著眼眶，好久都说不出一句话来。现在不能面对面，只是对著像影机，更是感触良深。末学没有什么可以奉献给大家，只愿您珍惜这一段斋戒学会的日子，珍惜您能和佛菩萨的大慈大悲面对面的时光，珍惜师父及老师们殷殷教诲的每一句话，珍惜可贵的时光及殊胜的因缘。

假如您能倾听这一位因为骨癌锯去一条腿的勇者，她所说的话<span lang="EN-US">—‘我很庆幸，因为我失去了一条腿，而闻到了佛法，假如我没有听到佛法，我不知道还要造多少业、受多少苦。’您便会相信，这是您一生中最重要的事情，三年中，末学几度经历了生死的考验，深深体验《弘一大师传》中的一句话：‘人身难得，是万古一瞬的因缘；佛法难闻，是历劫不遇的际会。错过了，没有人能承担这一份过失。’</span>

不知道您是否曾经想过：假如有一天，您活到像忏公师父这样的年龄，是否会在夜半三点钟，大地还沉寂的时候，就起来朝气蓬勃地上大殿，领著几百位年轻人，一起迈向朝圣的道路，朗声诵念著「南无阿弥陀佛’；不厌其烦地教导年轻的学子们<span lang="EN-US">—如何效法佛陀的精神，在内心的心炉里，点起心香，让觉悟慈悲的芬芳，化成一朵朵的香云，普薰一切众生，共同进入佛陀大智慧的光明中。</span>

您也许能够如此，但是末学却很惭愧，可能没有这个机会。因此，也更加地敬仰和珍惜。假如我们细细体会师父庄严的一拜，便会发现<span lang="EN-US">—远在我们尚未来到这山上，甚至远在我们还绑著小辫子，吵吵闹闹的时代，我们就已经在师父静默的回向中；也在佛陀不断关照的慈眼中，不管走到天涯海角，总有一双眼睛，不断地望著我们，然而，我们总是傻傻的、背对著他。</span>

‘如一众生未得度，我佛终宵有泪痕。’而今天最可珍惜、最可庆幸的是<span lang="EN-US">—我们在这生命突然的一转头中，竟和他相见了。这才发现，原来佛菩萨，已经等待了我们无数、无数个千年！再细细体会老师们的慈悲，学长们背地里虔诚的奉献，也许您会奇怪，他们为何会如此关怀素不相识的我呢？让末学来告诉您，这其中的奥秘，就是—‘不忍众生苦，不忍圣教衰；是故于此中，缘起大悲心。’</span>

末学在短短生命中，侥幸能了解佛经的一些道理，明白念佛的重要，亲自体验到念佛美妙的滋味，这是许多人用血泪和生命换来的。在末学成为身患肿瘤的病人之前担任的是肿瘤科医师的职务。您听到这句话，也许会觉得好笑，世间无常，每一位医师，都不可能永远是医师的，末学自然也不例外。那时候，一位位的肿瘤患者，正有如一尊尊的菩萨，现身在眼前，用血淋淋、活生生的示现，来教导我，让我了解释迦牟尼佛，为什么要抛弃王位，到菩提树下修行，寻找拯救一切众生的方法。让我了解许多在经典上常看到，却不相信的话，更让我了解为什么师父和老师们，会这样子掏尽心血，一次又一次的，设法要送给我们一张‘阿弥陀佛大愿船’的船票，不怕我们怀疑的眼光，也不怕我们还打著瞌睡，只怕我们有一天，会受不了生死苦海中挣扎、溺死的痛苦。

有一位乳癌的老妇人，当她来就诊时，已经是开完刀又复发了，胸壁上长了两颗小结节，劝她治疗，她觉得自己又穷、治疗又麻烦，就错过了治疗的时间。后来这个肿瘤烂掉了，烂到整个胸壁都穿过去，成了一个窟窿，下面的肺随著呼吸一鼓、一鼓，一涨、一缩的，都清晰可见，脓水也不断的流出来。她住在员林，员林的几家诊所不方便为她换药，所以她每天就从员林坐著车子，来到我们医院，为的就是换这个伤口的药。由于她家境不好，没办法住院，只好天天如此来来往往，想不麻烦，也不可能。为了维持她伤口的干净，我们每天给她换两次药，第一次换了以后，她就在医院里，或走或站，有时候躺在门口，等待下午第二次的换药，这样子，足足有一年的时间。有时候连吃便当的钱也没有，有时候有钱有便当，却吃不下去。直到她去逝前几天，才没办法来。她去逝后，她的女儿打电话来，哭著说：‘我的母亲在去逝前，想见你一面。’那天晚上，还记得是一个下雨寒冷的晚上，我搭著车子到员林她家里去看她，为她念佛。望著车窗外凄冷的风雨，心里想著：这么一个老人家，忍受著肿瘤已经侵蚀骨头的痛苦，每天独自坐这趟车，来来往往，一年中七百多趟，她何尝不希望她的儿女来陪陪她呢？但是她的儿女不去工作赚钱，又怎么生活呢？回想一年中，她从来不敢看她的伤口，只是看著我的脸孔表情，猜测伤口的状况。所以，虽然我很心痛，但也只好露出笑容，一边说故事或念佛给她听，她便放心一些。直到有一天，当换药的时候，恰好有一个人跑进来，一看到伤口，不由自主惊叫了一声，使她回去以后，几天几夜哭著睡不著觉。

当末学到她家里的时候，一看，一座土墙房子，一口棺木摆在中间，家徒四壁，几个孙子在旁边玩耍，就这样子过了一个女人的一生。她也有著像大家一样年轻貌美的时候，也有当新娘的时候，她的青春，辛辛苦苦的奉献给儿女，到末了，胸前一个窟窿，加上一口棺木，结束了平凡的一生，虽然孝顺的孩子流著眼泪，却也是无法代替一死。

还有一位鼻咽癌的患者，（我们中国人的鼻咽癌是世界第一位的），他的肿瘤很大，烂穿了皮肉，颈部血管都可以看得见，脑神经也受到侵犯，脸部都变形了。本来，在早期他曾经来治疗，但是治疗一半，先是丈母娘去逝而中断了，后来儿子又发生车祸死了，就这样子，财产耗尽，时机也错过了，没办法继续治疗，一直让这个肿瘤扩散蔓延。本来鼻咽癌以放射治疗，效果是很好的，但是错综复杂的因缘，常常无可奈何的使这种成果，无法发挥。后来他颈部的大血管破裂了，血流得一塌糊涂，在这个时候，我们一边为他处理，末学一边教他念佛，告诉他：‘阿弥陀佛大慈大悲，曾经发了大愿，只要众生愿意生到他的极乐世界，即使是临命终时十念乃至一念，阿弥陀佛都会来接引他到西方极乐世界，永远离苦得乐。’

没有想到，他真的能够把持‘阿弥陀佛’这一句万德洪名，一句又一句的念。他的声带受了肿瘤的影响，念佛根本不能念出声音，他只沙哑的告诉我：‘我在这里修身养性，在这里反省我一生所做所为；反省什么事我做错了，现在我很想去做一些善事，当我好起来的时候，请您带我去寺庙’。虽然在这一期生命中，他的肉体没有如愿以偿，但这一念心，就是到寺庙了，如今我带著他的相片，到寺庙满他的愿，祈愿他得生佛国净土。

有一天，他血压降得很低，休克了。我是怀著一种帮他助念，送他往生西方极乐世界的心情，在旁边为他念佛，没有想到，他非常努力、振作地拿著一串念珠，一念再念，我告诉他：‘你天天想要行善，现在最好行善的方法，就是在这最重要的关头，念‘阿弥陀佛’，安详地回到净土，只要您能净化内心，完成自觉生命，往生成就了，一个人的一生，就是一种榜样；只要您能够振作，给所有痛苦中的人一种鼓励，您就是做最大的善事。’他很认真，一句又一句的念，没有想到，他一直念、一直念，血压却回升了，再不多久，就告诉我，他要站起来。他每天念三千句‘阿弥陀佛’，末学劝他念一万句，因为不念佛，也都是胡思乱想，生命多么可贵，胡思乱想无济于事。其实念一万句，对他而言是非常困难的，因为，他常常一阵阵昏迷不醒，醒来就念佛，就这样子，过了几天，有一天，我去看他的时候，他告诉我，他每天已经念到一万句佛号了，令我感动得忍不住加紧用功，请问：我们要等到像他这样子，力不从心才开始念佛吗？当我们像他病得如此严重的时候，有没有像他一样的耐力来念佛呢？我们到底有多少功夫，能够来历经这种生死的考验？

当我陪著他念佛，念到泪流满面，想到佛在《地藏经》里，咐嘱地藏菩萨的话<span lang="EN-US">—‘勿令众生堕于恶道中，一日一夜’。看著他人，也看著自己，在这六道轮回中，生死流转，不知道要轮回到什么时候？而佛菩萨，都慈悲得甚至不忍心让我们受苦一日一夜，所以辗转，一劝再劝。诚如李雪庐老师在灵山寺佛堂上题的对联—‘累吾化身八千次，为汝说法四九年’。佛处处都在为我们说法！三千大千世界，何处不是菩萨为我们舍生命的地方呢？</span>

另外有一位十五岁的小女孩，也是鼻咽癌的患者，起初她的耳朵后，长了一个淋巴结，愈来愈大，愈来愈痛苦，肿瘤侵犯到脊椎的部份。她的母亲流著眼泪告诉我：‘我从乡下骑著脚踏车载她，不知道载往何处去医治！’真是茫然无依。后来切片检查，确定是癌，才从嘉义到台中来做放射治疗。做放射治疗，并没有特殊的感觉，但是假如肿瘤甚大，为要治愈，治疗到一定的剂量时，照射部位的皮肤和粘膜，会出现一些类似发炎、破皮或变得较焦黑的反应，这是暂时的现象，大概过一、二个星期就会消失，但是这种痛苦，对于一个十五岁的小女孩而言，已经是大得无法承担。她告诉我说：‘喝牛奶的时候，就像刀子割喉咙，就像火烧一样，几天几夜，吃不下一点东西。’她只是一个小小的孩子，这样大的压力与痛苦，使她瞪直了眼睛，躺在床上，痛苦不已。

由于观察病人的痛苦，听她们的细诉，才体会到佛经里面，描述地狱的苦、饿鬼咽如针孔、饮水如火的苦，都是真的，并不是像原先末学所想像的那样<span lang="EN-US">—‘是佛为了怕众生做坏事，故意编出来吓吓人的’，也才深信，佛是真语者、实语者。</span>

她慈爱的母亲，看著她总是忍著眼泪，面带笑容，然而也常忍不住跪在床边掉眼泪，甚至七天七夜不眠不休的，守望著她。我们念佛守护这颗心，如果有慈母守护病儿一般，还怕不成功吗？当这孩子拿著镜子，看到自己的时候，惨叫了一声说：‘要吓死人了，怎么变成这个样子’！虽然，这是暂时性的反应，不久就恢复了，但是当时对她而言，已经足以让她想出院回家，又不敢回家。

那时候，末学每天上班，都要经过北平板鸭、脆皮烤鸭的地方，看见那一头头挂在那边，烤得焦黑的鸭子，倒吊著，我就仿佛听见病人沙哑痛苦的呼唤：‘郭医师！我的喉咙好痛，吞不下任何东西’，当我感受到烤鸭在呼唤：‘我的喉咙好痛’之时，我的内心跟看到病患，是同样的难过。因果丝毫不爽，‘菩萨畏因，众生畏果’，今天我们所加在板鸭身上的苦，来日可能就会像这样，回报到自己身上来。这只是一个十五岁的小女孩，这原该是生龙活虎的年纪，然而她已经历了太多人世的苦痛，她说：‘以前在家里，每天早上四点钟，就要去田里帮忙拔草，常常被蚊子咬了满身。现在我生病，饭来张口，好像做皇帝，但是我宁愿回去拔草、喂蚊子’。那一年的斋戒学会，她和她的母亲都赶上来参加，师父慈悲的特别为她们授三皈五戒。当末学为她们讲解‘不杀生戒’的时候，她的母亲流著眼泪说：‘一直到她看见自己的女儿，在生死边缘中挣扎，看见皮肤焦烂的痛苦，她才了解过去杀鸡的时候，刀子加给鸡脖子的痛苦’。治疗后她肿瘤消退，过了一段较健康的日子。

二年以后，末学已经离开了医院，后来听说这个病人病况有了变化，她昏迷不醒十多天，人僵硬了，寿衣都穿好了，她的母亲跪在地上，日夜为她念佛，忽然，她醒来了，过了一会儿告诉她的母亲，说要找末学。她的母亲拜托斋戒学会的学长，联络末学，但学长们怕末学身体不好，都不敢告诉末学，她们自己去她家里为她念佛，但是，奇怪的，末学在山上却梦见她和她的母亲，醒来以后，心里不安，就托人送了一卷念佛录音带给她，过几天，她突然病情好转，可以帮忙做家务事，再过了几天，她预知时间到了，跟她妈妈说，要洗头发，要换衣服，然后安详微笑的在大家的念佛声中往生了。许多师父和学长都去嘉义她的家里为她助念，八小时之后，面孔还是非常的红润，全身都很柔软，家人和邻居看到这样的瑞相，都很欢喜，转悲为喜。当时正接近大专联考的时候，她的哥哥，由于照顾她，并没有什么时间准备考试。但是，后来她的爸爸梦见这孩子往生到阿弥陀佛的极乐世界，而且梦见菩萨带著她的哥哥到逢甲大学去，说：‘这就是你要念的学校’。后来，放榜了，她的哥哥真的就考上逢甲大学，真正是<span lang="EN-US">—感应道交难思议。</span>

另有一位女孩，当您看到这位美丽的女孩子，你能想像到她以后的命运吗？世间无常，她也患了肿瘤，曾经在大医院动了三次手术，但是肿瘤还是复发了，在病况加剧中，有时候血管破裂，流了一床的血，在病苦中，她体验了人生，而虔诚的念佛、学佛了。她发心求生西方极乐世界以后，便请求莲友们为她助念，她告诉我：‘可惜！我太晚学佛了！’就像她这样的感慨，也有病人曾瞪大了眼睛，几乎哭著告诉我说：‘为什么当我第一次听到佛法，就已经走到生命的末端？’这是何等的憾恨！让我明白<span lang="EN-US">—‘无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇’！所幸净土法门，即使在此生最后一刻能听到，且立即起深信愿一心念佛，也能蒙佛摄受，真是大慈大悲到极致！</span>

她的面孔，虽然不再像以前那么美丽，肿瘤几乎像个婴儿一样大附在脸上，但是在这一场大病的念佛中，她的心境美好得令人感动不已。她请末学帮忙，将她所有的宝贝贡献出来，供养三宝，救济贫困。她把母亲送给她珍贵的金链子，变卖了，印经结缘。有一天，她拿了一笔钱给末学说：‘请您为我买些玉兰香花树的树苗，去种在佛寺或念佛堂的周围，但愿长年的芬芳供佛，长年能供养念佛人。’这是多么美好的心境，甚至健康的人，都没有这样的心。她发心长期八关斋戒、念佛，每天都有很多师父及莲友去陪她念佛，差不多过了二年。后来，莲社的莲友告诉末学，她往生时的种种瑞相，肿瘤缩小了，她原本不懂佛法的兄弟，赶回家奔丧时，看见光明满室，光明中出现许多修行人，他不会描述他们穿的是袈裟，只说穿了斜一边的衣服，火化中有许多舍利，她原本不懂佛法的兄弟，终于虔诚信佛了。‘应当发愿愿往生，客路溪山任彼恋；自是不归归便得，故乡风月有谁争’。

另一位口腔癌的病人，她的肿瘤就长在靠嘴唇的地方，做过治疗后，肿瘤消退了。可是嘴角和面颊留下一个缺口，必须从肩膀割一块肉来补，这是一个比较特殊的手术，他还很年轻，胸部都刺青，当年一定也是叱吒风云的人物。但是在这种生老病死的折磨中，他说：‘当我闻到自己的嘴巴发出腐烂的味道时，你叫我怎么吃得下饭？’本来患病前家里曾灰心不要他，但是得了这个病以后，他却发心学乖了。他说：‘我感受到这一种因果报应，我是活该的。’，所以在治疗过程中，他非常热心，帮助其他病人，对年纪较大，上不了治疗台的病患，他都热心的扶他们上去，抱著他们上上下下，怀著一种惭愧、忏悔的心境。

他的肿瘤历经放射治疗及手术，终于好起来了，末学很尊敬他这种在痛苦的教训中，能够忏悔、能够改过的勇气，有的时候，我们自己想一想，恐怕我们都还没有这种勇气。每一个众生，都有佛性，都能成佛，所以会一时糊涂走错路，都有不得已的苦衷，但是只要一念回心，诚恳的回心，便会发现佛菩萨都会张开手臂，来迎接我们，使所有的众生，都能够进入佛陀的慈悲光明中。

现在台湾死亡原因第一位，就是‘癌病’，保守的说，每四个死亡的人当中，就有一个是患肿瘤，而无可奈何的是<span lang="EN-US">—‘人人都会死’，所以等于是三至四个人当中，就有一个人可能患上此病，因此也很普遍，也很平淡。根据末学观察，患者多半是恐惧、不满、忧虑而死。末学曾经做了一个调查：以前医院里面放射治疗室里，墙壁上是很美的壁纸，不但有山有水，而且还有七匹漂亮的骏马，但是末学常在整个治疗过程结束后请问病人说：‘您天天进去治疗，有没有看见墙壁上的马？’而那么多人当中，竟然只有二个人看见墙上有马，其余都是愣愣的说：‘哪儿有马？’他们进去那治疗室，有的多达三十六次，您可以了解，那种恐惧不安到什么程度，他们已经不知道这世间有鸟语花香了。</span>

其实，许多肿瘤，早期发现再做治疗，都可以治疗好的，很多人都能恢复健康，在工作岗位上，服务人群。譬如长庚医院的陈明宪医师、台大医院的李丰医师，他们都是很伟大的菩萨。然而很多人虽然早期治疗好了，却抹不掉心中的阴影，摆不掉痛苦的感觉<span lang="EN-US">—曾有一位子宫颈癌的病人，她已经治好又活了十四年了，可是她告诉我：‘十四年来，我每天都担心，每天都过著痛苦的日子。’令末学感觉到肿瘤虽然可以开刀，可以用放射线或化学治疗、中医药治疗，把他治好，可是假如没有佛法，则内心的烦恼、害怕却割不掉，治不好。佛告诉我们三世因果，现在所受的苦，是来自以前，甚至前世所种的苦种子，最严重的是来自于贪欲、生气、愚痴，而做出种种不好的行为。我们没有一个人不曾贪心、不曾生气，既然曾经在心田中种下这样有刺的种子，在因缘成熟的时候，走路就不可能不被割伤，假如在割伤的时候又埋怨、愤怒，等于又种荆棘，未来就有走不完的荆棘路，流不完的血泪。</span>

佛教我们走过荆棘路，不要再撒播荆棘，应该改种莲花，在生前，转烦恼为阿弥陀佛的无量光明，念一声阿弥陀佛，一转念，就开一朵莲花，以后园里，自有莲花朵朵开放。念佛时，不但当下就活在欢喜中，未来生命结束的时候，阿弥陀佛就会接引我们，到那极为快乐清净的极乐世界。

末学看这次斋戒学会的课程表，有很多的老师为大家说法，他们都是末学的老师，一直到现在，末学都很怀念、感激他们的教导，所以在学理上，末学就不多说，只提供真人实事，让大家体会如何转念种莲花。

下面介绍一位病患，让我们向这一位菩萨学习，如何转念种莲花。在二年前，她罹患了直肠癌，当时佛教慈济医院慈悲的医师为她治疗动手术，切除肿瘤，这个手术必须在腹部做一个人工肛门，改由这里排便，许多人都无法接受这样的事实，因而非常消沉痛苦。但是这位菩萨听闻了佛法，了解道理，不但慨然地接受下来，而且经常到医院做义工，现身说法，劝导那些整天流泪，或是想自杀的人念佛，积极的发挥生命的意义。

她说：‘我从开刀以后，参加慈济行列，而且去做慈济的义工，慈济的所有活动，我都参加，像助念、告别式、访问贫民……，当义工是要去跟病人沟通，于是我现身说法，给一些病人看，说我做人工肛门的情形，告诉他们，我所生活的一切都很自在，可以去大陆朝山，也可以去阿里山走一连八小时的路，而且鼓励病人勇于面对事实。病人有的不想开刀，有的还想自杀，经过我去劝他们以后，反而很高兴的能够接受治疗，而且过得很快乐。甚至有的车祸或有的半身瘫痪了，好几次想自杀，我就去跟他们沟通，结果都转变成很高兴。我告诉他们，佛法的力量很大，只要大家肯用心，佛菩萨都会很好的保护我们这些众生。大家要好好的念佛，而且该做的事情要尽量去做，若能如此，不但对我们自己有很大的助益，更可以使众生得到快乐。’

我们经常念著：‘众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成’。这位菩萨就是活在这样的誓愿中，她过著很充实、很快乐。这一念能够转过来，那就是<span lang="EN-US">—‘任凭滔滔浊浪，我心莲花绽放’，人生百岁不算长，寿命三十也不短，就看我们如何运用。可惜的是，人常以宝贵的生命，去换取一大堆的烦恼和痛苦，即使知道‘烦恼’没用，一直执著「痛苦’不好，但是就是转不过来，譬如等一下，有人骂你一句，或打你一巴掌，我们会不会就念‘阿弥陀佛’，转念向‘慈悲’呢？假如待会儿，学长下楼梯，一不小心滑了下去，在这滑下去的一刹那，吓得呆呆的，能够念‘阿弥陀佛’转念向‘光明’吗？恐怕不容易吧！好几年前下雨天，末学曾经由台北的天桥滑下去，滑了十多层的楼梯，在此当中，末学都没有能够念出一句‘阿弥陀佛’，这才明白，内心的转变，是要不断的练习，把握每一个心念练习，走路、爬楼梯也要绵密地念佛。</span>

从前去打佛七，盘腿坐久了，腿麻得不得了，嘴里虽然还念著「阿弥陀佛’，但是心里可不是在念佛，这不行呀！这颗心一直偷偷在注意腿的痛苦，奇怪啊！这痛一直就抛不掉，愈想愈痛，于是就偷偷地换腿，那里知道，不换还好，愈换就愈麻愈痛，两条腿就换来换去，换到没有腿可换，别的学长可能也是差不多，所以念佛的声音，就变成一种‘痛苦得受不了的吼叫声’。当时看到忏公师父也是盘腿坐在那儿，但是他平静得很，他很幽默地说：‘各位到这儿来拜佛、念佛，要学佛面，安详微笑，怎么个个愁眉苦脸，咬牙切齿？’然后看师父下了座以后，又能够安详的走路，末学可有一点跛脚，这就是功夫不同，我们没有经过锻练，心转不过来，安定不下来，一遇到苦的境界，就拼命执著这个痛苦，愈想愈懊恼，再也听不见阿弥陀佛的呼唤。

末学以前陪病人念佛，在最初去实习的二年中，使末学大为震惊的是那么多的病人，竟然没有一个人，能够在临终的时候念出一句阿弥陀佛，为什么呢？譬如有人患了肿瘤太痛了，拼命叫痛，念不出佛来，奇怪的是，他会说：‘念不出来’四个字，却不能转念‘阿弥陀佛’。有的人太衰弱了，衰弱得没有力气，念不出来。有的人太喘了，一分钟呼吸三、四十下，根本念不出佛来。有的人意外灾害，血流如注，在一片血泊中，吓得都不会念了。有的人昏迷不醒，不知道他有没有念。所以阿弥陀佛虽然大慈大悲，盼望我们回头，甚至他允许我们最后一念的回心，但是很多人还是提不起信心，提不起愿力，不能转念向光明来念阿弥陀佛，所以当痛苦的浪潮一大，就被淹没了，这就是一般人临终的实况。

末学以前就是在病人的启示下，觉生死事大，第一次奔上山参加斋戒学会，以后又承蒙许多师长的恩德，自己长期的念佛，才慢慢体验到，浸浴在佛法的甘露中，在念佛的喜悦中，即使身有病，也可以不烦恼；有痛，也可以不苦。不必在苦海中乱挣扎，只要安心的浮在水上，坐在弥陀的大愿船上，唱著「阿弥陀佛’，一路上风景都将出奇的美丽，心转了，境界就会随著转变，就像下面这位骨癌患者一样，她说：‘当我得到骨癌的时候，没有学佛，我也曾经想要自杀过，当我拿起水果刀的时候，正好护士小姐打开房门问我：‘你要干什么？’我说：‘没有！我要削水果！’其实她知道我心里在想什么。因为那时我一个月收入一万五、六千块，但现在生病连一毛钱都赚不到，而且还要住进医院，每天躺著看病人，有时自己连动都不能动，我那时候就想，活著实在没有什么意义，后来逃出院，又到别家医院。连续几年，共动了二十次的手术，到最后大动脉破裂大出血还是把脚锯断了，后来又作肺部手术。医生问我：‘你知道你得到骨癌吗？’我说：‘我知道，但是我从来就没有想到我得到骨癌这种病。’把脚锯掉以后，有个大夫就很奇妙的对我说：‘你本来早就该死了，为何还能活到现在？’我的体重由三十四公斤，到现在快五十公斤了，而且还活著，医生说：‘你到底吃什么药？’我说：‘我没吃什么药，我只是念阿弥陀佛！’。医生说：‘那你学的是什么？’我说：‘我没有学什么，我只是念阿弥陀佛’。医生诊断我顶多可以活五年，但是我已经活到第六年了，而且还活得好好的，我除了做早晚课以外，我还要做家事，也要到菜市场买菜，一般家庭主妇能做的事，我都能做，我曾经在菜市场买菜时，有人看见我用两支脚架撑著，就对我说：‘你少了一条腿，还能来买菜？’我告诉她：‘我是多了一条腿，而不是少了一条腿！’有人问我说：‘你为什么能够走出这扇门？’我说：‘大概是阿弥陀佛和师父给我的力量吧！’

让末学多告诉您一些这位身患骨癌的王学长，这些年在血肉模糊汗泪交织中体验佛法，努力学佛的故事。古时有慧可大师为求法而断臂，今日她历经锥心刺骨的痛苦犹为断腿得闻佛法而庆幸，末学很尊敬她能把眼泪化为满腔的虔诚，在剧苦的火焰中迸出菩萨清凉的花朵。她说病前她是个泼辣的人，不高兴会拿石头扔人，有人劝她念佛她觉得‘不去赚钱，念佛有什么用，傻瓜才念佛’，岂料一患病就是癌，一次次的手术内心煎熬曾使她痛苦得想自杀，有幸学佛以后到现在的‘欢喜还债，欢喜念佛，欢喜行菩萨道’其中充满了许多令人感动的事：早在患骨癌尚未锯腿前就几次手术切除肿瘤，后来也装了人造骨，那时就已须拐杖帮忙行动，年轻的女孩，谁能安然微笑接下成为跛脚的事实？心中的挣扎可想而知。所幸邻居学佛的护士林小姐每每慈悲地鼓励她，引导她学佛。后来她在医院作复健活动时，正好上广下化长老也住院复健，她看见长老也撑著拐杖，虽然是撑著拐杖却洋溢著修行人庄严德行的风采，她突然想：‘并不是只有我跛脚，这么有修持的法师也撑著拐杖’，于是就在那次住院复健中向长老请益，长老告诉她，自己以前军中杀生极多的故事，教导了她因果道理，也教导她‘吃苦了苦’，‘欢喜还债’，并劝她念佛诵经转业。上广下化长老在病苦中犹‘不忍众生苦，不忍圣教衰’的慈悲信愿，比任何言语更有力地感动她，她才平下了内心对‘跛脚’的忿忿不平，锯腿手术后，因肺部蔓延又开肺部，她极努力地离开病床，又离开轮椅用拐杖站起来，走出门，上市场，如此血泪折腾努力迈步，却逢人讥她跛脚，最初她忍不住流泪哭回家了，然而可贵的是，她转念向光明，转念种莲花，不再为自己哀伤痛苦，她把握每一个难堪的境界，忏悔业障也阐述因果劝人念佛。有一次在市场里又遇一位小弟弟问她：‘阿姨，你为什么少一条腿？’她就顺机劝化小弟弟：‘阿姨因为坏事做太多所以报应少一条腿，因此，弟弟你不要做坏事，要孝顺父母，用功读书’，还教小弟弟念佛。原先有人听说吃蜈蚣可以治好癌，便很好意劝她吃，希望她痊愈，蜈蚣作药必须先将蜈蚣脚剪断，有一天她看著断腿的蜈蚣，内心深深触动：‘这不就像我吗？一条腿开十几刀，又锯断！’蜈蚣的痛苦，就如她的痛苦；她的痛苦也就是蜈蚣的痛苦，‘莫道群生性命微，一般骨肉一般皮，劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归’，体会了这一层，她再也喝不下那药了，宁愿当前欢喜还债承受病苦，也不愿再伤害蜈蚣，因为果报终会回到自己身上来，而事实上即使吃蜈蚣吃大鱼大肉也不能保证身无病苦长命百岁，何苦轮回路上互相加害？她这番历经千百折磨油然而生的悲悯，常促使她撑著拐杖，忍著开肺手术后的胸痛喘促和急遽的心搏，精神奕奕去探望同罹癌病的患者，以自己亲身体验鼓励他们，甚至自己蒸好红枣点心到医院去给同病者，劝导鼓起信心勇气念佛，突破困难。有时医院的医护人员遇到太沮丧恐惧不能合作的患者，也请她去帮忙，有一次请她去劝一位手术后怕痛而不愿下床活动的病患，她便拄著拐杖去，那病患见她走近来，便说：‘可怜，跛脚还会走路！’她就幽默善巧地回答：‘可怜，有脚还不走路！’，然后耐心鼓励病患活动，病患看到比自己苦的人，尚且能如此，又慈悲地来鼓舞自己，惭愧之余多能振奋起来！比起她，这世上真有不少‘虽有脚却不走好路’，‘虽有脚却不好好走路’的可怜人。她不但撑著拐杖去帮助他人，也撑著拐杖勉力去听经闻法，以单脚在家作‘加工’赚得的钱拷贝佛法录音带赠予他人，更难能可贵，她想：‘我一只脚就不能拜佛了吗？我不信，我一定要练习！’起先趁夜深人静自己爬起来，独脚支援拜佛，最初手术及化学治疗后的虚弱，三拜就喘促眩晕几乎站不住，她还是一天天努力，后来她慈悲的先生每天陪她练习，天天延长拜佛次数和时间，当末学看她放下拐杖，只脚稳稳站立合掌又跪下头面接足礼佛时，真忍不住涌出欢喜敬佩赞叹百感交集的眼泪，为了感谢阿弥陀佛兆载永劫的慈悲，感谢父母师长国土众生深重的恩典，我们就约好去拜山，于是她更勉力练习<span lang="EN-US">—不用拐杖如何拜山，就是顶礼拜下站起后单脚往前跳一步再拜，我们笑说咱们二人虽然会摇摇幌幌也可以享受摇幌在弥陀怀中的乐趣，即使拜得跌倒了也倒在弥陀怀中，只要充满信心和感恩，坎坷的路途也会变为甘美。曾有人嘲弄说：‘你们佛祖根本没保佑你，不然你怎么会跛脚！’她就回答：‘佛祖最慈悲，即使我因自己造业而跛脚，佛还是接受我，欢迎我，护佑我’她说：‘我很感谢婆婆和先生，没有排斥断腿的媳妇而更加照顾我。’末学看过许多久顾病人而厌怠的家属，所以非常尊敬她的眷属有这种‘照顾二十次手术，诚恳耐心爱心依然’的美德，假如您曾在开刀房外等待亲人动手术，就能明白那热锅蚂蚁的感受，等待宣判的焦虑和面临生离死别的彷徨恐惧，是何等啃啮一个人的心灵！犹可敬的是，她的先生经历如此二十番的折腾也没有怨天尤人，只对她说：‘前世可能我们一起去做坏事，你主谋我帮凶，所以今生你受开刀之苦，我也受耽忧奔波之苦。’虽是短短一语，却是深信因果之语，也含蕴了忏悔业障和承认自己‘无始至今必然有许多过失’的想法，不像许多人一遇困境总觉得‘自己很善良，怎么会如此倒楣，真是老天无眼，佛祖没保佑’，怨天尤人懊恼不已，其实欲知前世今所受，欲知未来今所作，她的先生能如此想，就能欢喜受，平静甘心接受，就是有智慧。尤其信佛后，每逢手术时就更恳切念佛，或许是在生死大海浪涛汹涌四面茫茫然时，才体验到无依无靠，唯佛是靠的境界，猛切诚恳之心光才燃起，她先生一脸诚挚地说：‘这一切都是佛菩萨加被，有两次在手术房外念佛都觉得有不可思议的感应。’如今她犹精神抖擞把做‘加工’的时间挪去鼓励别的病患，劝导念佛，不要杀生。有的长辈亲人不忍她如此劳累，不赞同她去，她说：‘我忏悔让长辈操心’，然而又深长地说：‘说真的，没有病的人在照顾病人，很难了解体会病人的实况感受，我病了这么久亲身经历种种痛苦，也许这经验能安慰帮忙一些人吧！我很幸运能学佛，但愿能把听闻的佛法转给同病的人，虽然在痛苦中我也会心烦心乱，念佛也会念不下，然而，无论我多苦多心烦，我都要作功课，我会告诉自己：‘你今天还没有作功课给引导学佛的师父回向’，于是就按住心烦勉力作功课念佛诵经，而当这样勉力念去以后，自然心就平静，不烦了，不苦了！’本想回向感谢报答师长，一念善心起加上念佛，自己也首先受益平静快乐了。她又说：‘我现在不祈求佛菩萨保佑病好，只愿佛力加被让我有勇气智慧去突破困难，也能帮助别人突破困难。’</span>

‘阿弥陀佛’圣号，虽只有四字，应是不难念，人人会念，难的是无论遇到人生中何种考验都还能坚持地念，体验弥陀的大悲心继续地念，向来只有我们辜负弥陀长垂的手，佛绝不会辜负我们的。

望著她们夫妇克服种种不便和重重难关，又悲悯地要同去济助他人的背影，想到‘但愿众生得离苦，不为自己求安乐’的菩萨精神，眼泪不禁充满眶中……我们想和一切受难者，共用二首小诗：

‘当您哭泣时，应知我也在流泪，

当您高兴时，应知我也在欢喜，

不论何时何地，

在信心念佛中，我们永远在一起，

和佛菩萨在一起。’

‘当您独处时，不应想是自己一人，

应想有两个人，

当您们二人共处时，应想是三个人

还有一位就是阿弥陀佛，

您走到那里，他就跟到那里……’

有些人以为念阿弥陀佛，是人‘要死了’才念，所以很害怕，吓得都不敢念佛，其实阿弥陀佛，无量光寿。念佛正可消灾延寿，寿尽又可生极乐。现在让我们来看看二位当代的大德，如何现身说法。这是九十五岁的上广下钦老和尚，他是一位证得念佛三昧的老和尚，几乎有六十年的时间，都是不倒单（不倒单就是不躺下来睡觉，都是打坐用功），末学曾经和一位吴医师去拜见他，吴医师请教老和尚，要如何打坐才能打通气脉？老和尚就斩钉截铁地说：‘只要念佛，念到一心不乱，自然全身的气脉都能打通’。老和尚平日最常劝人：‘念佛！’‘不要吃肉！’这是他在九十五岁往生前三天拍摄的照片，依然是目光炯炯，打著木鱼和弟子们念佛。事实上，老和尚有相当的神通功夫，很多人都亲身体验到，但是神通并不是佛教所追求的，神通只是修行的副产品，有神通也不见得能够了生死。有一天有一个人，提著一个<span lang="EN-US">00七的手提箱，神秘兮兮地上山去，要求单独见老和尚，他附在老和尚耳边问说：‘您老实告诉我，您到底有没有神通？’老和尚也很神秘地附在他耳朵跟他说：‘我有吃就有通，没吃就没通！’（台语）</span>

老和尚往生的时候，也还是一直打坐念佛，他念‘南无阿弥陀佛！南无阿弥陀佛’！念每一句佛号，每一个字，都是倾出整个生命，用全部的力气来念，他最后留下一句很潇洒的话<span lang="EN-US">—‘无来无去，无事情’。</span>

我们凡夫却都‘来来去去，全是事情’，在念佛声中，他还是盘著腿坐著，就往生到西方极乐世界，这是何等的安详、自在。

大家爱戴尊敬他，到火化的时候，连火化老和尚遗体的火化炉，大家都争著进去，感受这一代大德的温暖，男女老少，几万人到山上去为他念佛，哭声、念佛声震天，难得有一个人能够如此感动大众。有一个人来参加他的火化典礼来迟了，就跪在火化炉灰上，顶礼、祈求老和尚，结果在火化炉灰里，捡到舍利子，正是‘佛法从恭敬中求，有一分恭敬，就有一分利益。’

另一位大德，是大家所熟悉的李炳南老居士，他以九十七岁的高龄，还是在台上讲经说法，在十年前，末学大一的时候，曾经第一次去听他讲经，那个时候，自己听不懂就觉得他讲不好，就如此错过了好几年，没有再去听经，一直到后来参加斋戒学会，听到忏公师父，每次早晚课就回向广公老人、回向李炳南老居士，才又发心回去听经，那次是他九十五岁的时候，生了一场病，已经很困难走路，但还是用椅子扛上台去讲经，末学看了这一幕，那整座经都是流著眼泪听，他是一位活生生的典范，教导了末学<span lang="EN-US">—‘未改心肠热，全怜暗路人；但能光照远，不惜自焚身’。他一生念佛，弘扬净土法门，教导了许多人脱胎换骨，念佛、学佛。在九十七岁往生前三周，还和大家去念佛放生，非常的自在，最后，预知时至，手拿著念珠，吉祥右卧，在大众的念佛声中，安详的回到西方极乐世界，直到现在，我们都还深深的感怀。</span>

相信学长们在清凉山会发现，这是最佳的生活艺术<span lang="EN-US">—一切由心地中净化起、美化起。斋戒的生活让我们练习：在每一个心念中都爱护一切众生，一切由慈悲心出发。遵守戒律，让我们得到真正的自由，由自己内心的污秽之中解脱出来，走出自私的圈子，和佛菩萨的心打成一片。譬如说，原本一大早我们可能都懒洋洋的按掉闹钟，而在这里，我们一起床就发愿：让一切的众生智慧觉醒，而开始一天的正觉的生活—‘睡眠始寤，当愿众生，一切智觉，周顾十方。’。下床的时候，就想保护地上的生物，请它们回避，万一踩到它们，也愿它们马上能够生到极乐世界—‘从朝寅旦直至暮，一切众生自回护，若于足下丧身形，愿汝即时生净土。’。一漱口就发愿—‘漱口连心净，吻水百花香，三业恒清净，同佛往西方’。一洗手就发愿，所有的众生，都能够得到清净的手，受持佛法—‘以水盥掌，当愿众生，得清净手，受持佛法’。当时最令末学感动的是，连大小便的时候，都要发愿，愿一切众生把内心的贪欲、愤怒、愚痴，都像解大小便一样的解出去—‘大小便时，当愿众生，弃贪嗔痴，蠲除罪法’。这是何等的美啊！老实说，我们上了几十年的厕所，何尝有过这么美好的心境？只有大智慧的佛陀，才能这样的教导我们。</span>

拜佛的时候，观想一切众生都在光明中，所有的阴暗都解除了。本来在练武功的人来说，趴在地上的姿势是最危险、最容易受到攻击的，然而在五体投地的礼拜中，我们由一向的傲慢中解脱出来，放下了一切的敌对，却感觉到安然无比。拜佛这种柔和安详的律动，使内心渐渐地安定，当谦和恭敬油然而生时，我们必能碰触到觉悟者的莲足。用斋的时候就发愿，一切众生以禅定的喜悦为食物，生命中充满体验真理的欢喜<span lang="EN-US">—‘若饭食时，当愿众生，禅悦为食，法喜充满’。假如能够体验：有人正在受著吞咽如刀割的痛苦，有人插著鼻胃管灌东西，或者在肚子上开个小洞，插著管子来喂食。那么，今天学长们能够在义德寺的斋堂里，朗声唱著供养偈，吃著粒粒虔诚的饭菜，是不是会充满著感恩？但愿这来自十方辛劳的食物，能够开启我们心中的大智慧—供养大智文殊师利菩萨；能够促进我们的实行力—供养大行普贤菩萨；能够启发我们‘地狱不空，誓不成佛’的大愿力—供养大愿地藏王菩萨；能够长养我们救苦救难的悲心—供养大悲观世音菩萨。</span>

佛陀教导我们，从早上到晚上，在每一句偈语里，每一个动作中，都包含一份对众生深深的关怀。自从上了斋戒，才感觉到自己枉活了二十多年，从来不曾活得这么喜悦，从来不曾这么细细地体会生活，所以说<span lang="EN-US">—‘平常一样窗前月，才经斋戒便不同。’一直到现在末学还是这样地学习著，内心的感激，与日俱增。但愿每一位学长，都能细细感受这一份喜悦，把这一份喜悦带回去，给周围有缘的人，同享‘出污泥之美’，同享‘生时丽似莲花，死时美如满月’的庄严。让我们在阿弥陀佛清净伟大的国土中见面，再携手回来娑婆世界，救度无边无际苦难的众生……。</span>

当您参加过了斋戒学会下山时，请别忘了把佛菩萨的慈悲带回去，温暖这个世间，而当您在娑婆世界的忧恼之处，请您回首仰望灵山，仰望这不可思议的山……。‘莲因钟声超法界，铁围幽暗悉皆闻’，不论夜多么黑，师父悠远的叩钟声，将会越过重山，再再唤醒我们沉沉的昏昧，‘闻尘清净证圆通，一切众生成正觉’‘洪钟初叩，宝偈高吟，上通天堂，下彻地府。仰愿佛日增辉，法轮常转；虔祝民图宏固，国道遐昌。三界四生之内，各免轮回；九幽十类之中，悉离苦海……’。

最后，恳求师父、诸位法师，以及所有有缘看到这录影带的学长们，慈悲的将大家念佛、斋戒修持的功德，为这些苦难的病患们回向，愿他们现存者，发菩提心，增福增慧；已故者，仰仗阿弥陀佛慈悲愿力，往生西方极乐世界，乘愿再来，广度众生。像这样痛苦的病患是很多的，有些因为还没有征求他们的同意，不方便公开。非常感谢他们以活生生的示现，给予我们信心和鼓励。也非常感激为这次录影带制作，义务拍摄的几位菩萨，他们虽然和大家都素不相识，可是同样在一种‘不忍众生苦，不忍圣教衰’的情形下，以大悲心，克服一切困难，来做这件工作。大家也许想像不到，有位李居士和他的夫人，为了这事，在烈日及风雨之下，已经来往南北五六趟，因为时间非常匆促，在工作时熬夜，他们就不得不捏著自己的大腿，拍著自己的面颊，让自己清醒过来，好继续努力工作，在这儿非常的感谢他们。

末学三年多来，承蒙大众的慈悲护持和无微不至的照顾，其中一切的辛劳，不是末学三言两语所能描述的。大家念佛、拜山回向的虔诚，末学无以为报，只有将无尽的感恩，化为一声声的阿弥陀佛，化为向道的力量，愿将生命仅剩的灯油，尽倾入阿弥陀佛的无尽灯中……。阿弥陀佛，阿弥陀佛，南无阿弥陀佛……。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US">—全文完—</span>

万劫难逢无上宝

眼前灭罪除烦恼

他年功满到莲池

与佛长生同不老
