<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">莲音小故事<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">郭惠珍医师（道证法师）主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、漫谈念佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、不受第二支箭的苦</a></span>
<p align="center" style="text-align:center;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、超越肝癌的勇者</a></span>
<p align="center" style="text-align:center;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、可敬的吴秉干老师</a></span>
<p align="center" style="text-align:center;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、最珍贵稀有的微笑</a></span>
<p align="center" style="text-align:center;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"><a href="#a06">六、三春晖暖寸草心</a></span>
<p align="center" style="text-align:center;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"><a href="#a07">七、几个真实的小故事</a></span>
<p align="center" style="text-align:center;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">◎漫谈念佛<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#003300">李宜玲敬记<span lang="EN-US"></span></span>

人类语言中最好的一句话便是大家都听过的‘阿弥陀佛’，有的人一听到就很想笑，学电视回答说：‘善哉！善哉！’有的人听到即很烦恼的说：‘啊！我又还没有死，您怎么给念阿弥陀佛！’他以为阿弥陀佛是人死去，师父为人超度才念的，这都是错误的看法。到底阿弥陀佛是什么意思呢？我们先说‘阿弥陀’这三字，这三字是梵语翻译过来的，他的意思是‘无量’，包含无量光明<span lang="EN-US">—无量的光明就是无量的空间中最好、最美妙的一切；又包括无量的寿命，也就是无量的时间中一切的庄严美妙。‘佛’这字我们常常听到，不过也常常将佛与一些鬼神混在一起，分不清楚，其实佛的意思是‘觉悟者’，他已经觉悟宇宙人生一切的道理，而且他的慈悲和智慧都已经达到圆满无障碍的地步，不但他自己觉悟，已经达到绝对快乐欢喜的境界，而且也愿一切的众生和他一样，永远不受一切的痛苦，可以解脱自在。所以我们念一句阿弥陀佛，就包含无量无边的意思，包含无量光明、无量寿命、无量慈悲、无量智慧和无量觉悟。你想想看，我们语言当中有哪一句话能比这一句更好的呢？有人以为阿弥陀佛这是老太婆才念的，哪有年轻人也在念这些？事实上，阿弥陀佛是真正有研究者才知道要念的，目前台湾的大学生念阿弥陀佛多比老太婆还要虔诚，因为他们研究佛教的道理，了解这一句阿弥陀佛原来是如此美妙啊！</span>

有的人一听到别人跟他说‘阿弥陀佛’，他就说：‘不好意思啦，念小声一点啦，让别人听到不好意思啦！’你想想看，我们这张嘴什么不好的话都说，譬如现在最流行的什么‘伤脑筋’、‘真头疼’，其实你想想，伤脑筋有什么好呢？你不明白意思即随著他人胡说，也不自己用脑筋去想想看，什么时候我们才会伤脑筋呢？譬如说车祸撞到头，受伤才会伤到脑筋，或是中风伤脑筋、半身不遂，那就很悲惨，有什么好呢？为什么这种不吉利的话，大家都挂在嘴上，自己却不知道！想想，阿弥陀佛如此的好话反而不知道该说，这样是不是颠倒呢？再说，与人见面总是说：‘你好吗？’‘你吃饱了吗？’不管你回答：‘好，很好。’或是‘不好’；不管是回答：‘吃饱’或‘还没吃饱’，均没有多大意思，不如我们互相说一句阿弥陀佛，代表我们彼此无量祝福的意思，这句话包含无量的光明、无量的寿命、无量的觉悟、慈悲和智慧，可以互相的提醒我们要以智慧来做事、互相来提醒我们要彼此慈悲相待，我们要随时觉悟，这样不是很好吗？我们年轻人若是时时念阿弥陀佛，心情平静，可以将潜在的智慧开发出来，做事也会较顺利、福慧增长。病苦时若世寿未尽，至诚念阿弥陀佛，心和佛解脱自在的智慧相应，便能感得佛慈无量光明无量寿的伟大疗能加被，身病自然加速康复。病中真能念佛，充满慈悲喜悦，身病心不苦，有病也无妨碍，甚至可比常人明朗活跃，更乐于效法阿弥陀佛奉献生命。若世寿该尽之时，能至心恳切念阿弥陀佛，阿弥陀佛还会来接我们，这就是念阿弥陀佛最好、最大的作用。因为阿弥陀佛是一尊佛的名字，这尊佛就叫做‘阿弥陀’，这尊佛在他过去修行的时候，曾经发过愿：如果有人能念他的名号，一直念到一心不乱、心不颠倒，临命终时只要能念十句的阿弥陀佛，佛就会来接引去他的极乐世界，永远享受妙乐，不用在此痛苦。有人说：‘既然如此，那我等临终再念，何必如此常常念呢？’你想想为什么我们平时要念呢？譬如说小孩子读书若是自小不写习题，爸爸、妈妈及老师说的话也不爱听，闲著即看电视、在外面闲逛，这样怎么可能考上大学呢？

平常好好的时候若不练好功夫，人要‘走’时都非常痛苦<span lang="EN-US">—譬如我每天在医院里看到人要死时，若不是很痛、痛得不止，无法说话、睡不著又吃不下，要不就是喘气‘赫！赫！赫！’一口气都喘不上来，怎么可能会念佛？若是中风时则昏迷不醒，一般人十个中可以说有九个要死时，都是昏迷不醒；要不就是意外灾害、临时车祸、火灾而丧命，这都是在非常恐怖中去世的。这种情形，怎么可能好好的念阿弥陀佛呢？所以平时念佛就是练习，就是提醒我们自己。譬如说我们最好知道若是火灾就打一一九，就会有救火车来救火；但是，我们若不知道火灾要打哪里的电话才会有人来救，心中又固执这样想：‘哎哟！管他火灾做什么，那很不吉利的。’‘不会啦！不会啦！我才不会那么倒楣遭火灾！’根本不去注意，也不记得是什么号码会有人来救，万一遇上了，则很麻烦了！甚至你左右邻居有人遇到，你也不知道要怎样来帮忙他。以前在台南，有人在火灾的时候，心一惊吓也不知要拿什么东西出去，心慌意乱的拿那样也不对、拿这样也不对；到最后抱了个尿桶跑出去，这是事实，我们不要笑别人。我每天在医院里看过许多人过世，没看过一般人有镇静而又很舒服、脸又微微笑中去世的，都是很痛苦，手忙脚乱和抱尿桶逃走实在是没什么两样的，我只有看过佛教中修行很好，很认真念阿弥陀佛的人，自己知道时间到了，很自在、仿佛要回到故乡看风景，要回去看亲友般的高兴，很自在的‘回去’了！</span>

我们都知道天若是将下雨，我们就要带雨伞，以免被雨淋到，淋得感冒生病，我们若是因为不喜欢下雨，就故意不准备雨伞，一旦下雨，只好淋雨了！难过也是自己在难过啊！而且也并不是我们一买雨伞就马上会下雨；若是说一买雨伞就下雨，那么派上用场更好！总是比淋雨感冒要好，总是平时将雨伞买起来，就不怕下雨了。大家不要误会以为我在卖伞，这个意思是说念佛也是一样，不是说一买雨伞即下雨，不是说一念阿弥陀佛，佛祖即来接我们去极乐世界，若真能如此那才是最好，永远去极乐世界追随阿弥陀佛、追随观世音菩萨……等等这么多、这么好的菩萨来学习，到十方度众生，这是最好的事，不用在此烦恼喉咙那么痛，等一下要吃什么较好呢？也不用烦恼躺下去即喘吁吁的，今天晚上要怎么样才能睡得著呢？也不用烦恼肠子在绞痛，万一吃下去肚子又痛怎么办？烦恼孩子还这么小，要如何是好？烦恼东、烦恼西，少年有少年的烦恼，老年人有老年人的烦恼！念一句阿弥陀佛一心不乱，马上就可以到极乐世界，那是大福气、上等的功夫啊！若是我们哪，修行的功夫都还不够，分数都还不够，我们的内心污浊的东西很多，尚未清扫干净，譬如说我今年三十一岁，如果我假定七十岁才死，我从今以后还得努力三十九年、四十年，那时可能功夫就会好一些，念阿弥陀佛，阿弥陀佛就会以金莲花来接我；但是反过来说，我那时候也有可能生病生得很严重，牙齿也掉光，念一句阿弥陀佛念得喘吁吁的，漏风漏风，也不一定较好；如果我四十岁就要‘走’，我得努力十年、九年，不知功夫是否够？如果说我明年即要走了，那么只剩几个月可努力，我得更加认真；也有可能明天我就要‘回去’了，这就不一定了！我们今日无法预知明日之事，如果这样子，我今天更加要尽最大的努力，好好尽力为大家活一天，也好好念阿弥陀佛，使心不散乱，也才不枉费我这一生；否则我们来也空空、去也空空，也没给人留一点好印象，自己也没有任何成就，要走也痛痛苦苦，使看到我们的人也痛苦，这样有何意思呢？

有人说念阿弥陀佛无效，肚子痛依旧是肚子痛，这是因为我们若是在肚子痛时念佛，根本不是在念佛，都是在想肚子，没有专心在佛。譬如说我们看电视，要看台视必得转至台视的号码；若是没有转至台视，而转到其他的号码，或是一下子转此号码，一下子转别的号码，画面就乱七八糟、看不清楚，这个道理就是这么简单。念佛一会儿心想晚饭要吃什么，一会儿心想肚子怎么一直绞痛不停，根本没有好好的念一句完全的阿弥陀佛，那有什么效果呢？说起来是如此，这事实上需要耐心来练习才能够做到，若不相信，你可以试验看看，你念十句阿弥陀佛。阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，如果你真的念十句都不起杂念，那么就稍有一点基础了；如果你念一下就想起‘哎呀！那个卖豆腐的欠我十元。’‘啊！小孩的饭盒我还未做好。’‘明天我要去阿里山啦！’一会儿想东，一会儿想西，这样就表示我们不能做自己的主人，连我们的心都无法控制，那么我们的生命也是没有把握啊！什么时候要走都不知道，就会很恐怖啊！这才算是真的不吉利。如果我们平时能练习，将烦恼东、烦恼西的时间省下来，将我们乱说话的命光省下来，念阿弥陀佛，练习念到能控制我们的心一心不乱，自己能够作主，这样不是很好吗？要生要死都能很自在！阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛……。

（誊录自台语莲音小故事录音带）

唯愿临终神不乱

预知时至体安然

皮肤脱落根尘净

托质金台上品莲

<span lang="EN-US">—乘戒大师</span>

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">◎不受第二支箭的苦<span lang="EN-US"></span></span>

佛陀对待弟子的态度，就如同老师对待学生一般，但是佛陀教导弟子的东西，并不是数学或历史等这些课程，而是做人处世的方法。由此观之，我们将佛陀称为‘做人的老师’可能是最适当的。

我们这一位做人的老师<span lang="EN-US">—佛陀，为了要考验弟子们理解佛理的程度，经常拿一些问题来教导弟子，有时候更提出一些应用的题目，看弟子能体会多少，本题就是其中之一。有一次佛陀问弟子：‘未曾受过佛理教化的人，会遭遇到快乐或痛苦的感受，也会遇到非苦非乐的感受；受过佛理薰陶的人，也同样会遇到这些感受，如此说来，听过佛理与未听过佛理的人，他们的差别何在呢？’</span>

弟子们就向佛陀回答说：‘大德！我们所学习的皆是以佛陀为主，但愿佛陀能够做我们的眼目，给予我们正确的启示。’佛陀就告诉弟子们说：‘未曾受过佛理教化的人，遇到痛苦的感受，就万分的悲痛，越来越迷惑，愈来愈恐怖，就好像中了一支箭之后，又中了第二支箭，感觉越来越痛苦。但是，受过佛理薰习的人，若是遇到痛苦的事情，绝对不会只是悲痛，不会自己乱了手脚，所以我说：‘不受第二支箭的痛苦’。’

对于遇到快乐的事情，佛陀也说了同样的话，譬如：看到很美丽的花，受过佛陀教化的人，也和一般人一样，引起快乐的感受，但是决不会因为快乐而迷失了自己，倘若在快乐中迷失了自己，则第二支箭就会带来痛苦，所以佛陀说：‘不受第二支箭的苦’，这就是佛教徒与非佛教徒的区别。

我们在痛苦中的人，都应该好好的来想一想佛陀的这一番教化，好好来学习佛陀处理痛苦的智慧。譬如我们生病躺在床上，如果每日都是在埋怨：怨恨自己为何会如此不幸得了这种病？耽心喉咙如此痛苦，不知要如何吃饭？埋怨自己的负担为何如此的沉重？回想自己一生都没做过什么恶事，为何让我如此难过？想到家中小孩无人照顾，不知该怎么办？想想自己的病不知能否康复……一直忧虑到白天吃不下饭、晚上睡不著觉，连做梦也是面带愁容。我们想想看，倘若如此，对自己有何好处呢？

我们生了病，肉体上的痛苦，就好像中了第一支箭，倘若我们再自寻烦恼，操心这个、埋怨那个，如此则第二支箭、第三支箭，乃至第四、第五支箭，就不断的射过来，就会使我们更加的痛苦，使我们的身心更加的混乱，使我们失去了光明与智慧，无法解决任何的问题。

所以我们受苦中的人，最好都能够学习佛陀的教化，使心情能够平静下来，不再受第二支箭的痛苦。使心情能够平静下来的最好方法就是念佛，念‘阿弥陀佛’。我们无论遇到任何苦乐的事情，应该练习先念‘阿弥陀佛’，如此简单而又能很快的使我们的心情能够平静下来，我们慢慢的想佛陀的光明，将佛陀的慈悲及智慧，充满了我们的内心，充满了我们全身，一旦我们不受第二支箭的痛苦，那么第一支箭的痛苦，也就会很快的消失。……阿弥陀佛。

（誊录自台语莲音小故事录音带）

～劝修净业颂～

闻说西方最易求

万缘从此一时休

轮珠叠足圆蒲上

只与弥陀作底头

<span lang="EN-US">—大智律师</span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">◎超越肝癌的勇者<span lang="EN-US"></span></span>

这是一件真实的事情，这件事的主角姓陈，因为我没有事先得到她的同意，所以不准备将其名字公开。这件事发生在二、三年前，当时我在高雄阮综合医院当内科医师，有一日晚上刚好轮到我值班，有一位五十多岁的女士，十二指肠出血住院，当时按照治疗惯例，就为她插鼻胃管灌冰水止血，并且观察她是否继续出血。凡是插过鼻胃管的人都了解，将一支塑胶管自鼻孔插进胃里头并不是件轻松之事，但是在我为她插管的时候，我就发现这位女士非常的镇静，她不但不像一般人会拉医生的手、要呕要吐，她甚至连眉头都不皱一下，真是使我非常的钦佩。然后我为她检查身体，发现她右边的肝脏肿起来，而且很硬，便为她准备隔日做进一步的检查，那时候，发现她的手上有佛教徒受戒时燃香供佛所烧的戒疤，我才了解原来她是一位很有修行的佛教徒。那个晚上因为没有病房，所以她就暂时用推车睡在走廊，阮综合医院因为患者很多，病房时常客满、不够，所以时常有患者睡在走廊，患者若不是嫌走廊有人走来走去、太吵，就是嫌没有屏障，或是上厕所不方便，总之若有人住走廊时，我即有听不完的埋怨。但是这位女士却是出乎我的意料之外，那天晚上因为事情很多，整晚不是处理这边的患者，即是急救那边的患者，忙碌到早上五点，差不多处理到一个段落，走过走廊她推车旁，她合掌跟我说：‘郭医师，阿弥陀佛，你们这里空气很好，早上四点多我就已做好早课。’这是一位胃肠既出血又插一条鼻胃管，住在走廊的人所说出来的话，‘你们这里空气很好’‘早上四点多我就已做好早课’，真是使我感动得眼泪几乎要掉下来。普通人如果像她这样，不知会如何懊恼啊！不像她大清早平平静静的起来念佛、起来诵经，真是不简单！但是大大不简单的事还在后面，隔日超音波检查的结果，真的是肝脏里面长了一个瘤，切片的结果是肝癌，因为她没有痛苦，所以也没发现。我因为认为她的修行功夫是一等一的好，所以我想想就准备将她的病情老实的告诉她，当时我也烦恼万一她要是想不开、受不了，那要如何是好呢？因为生死总不是件那么简单的事情，但是我再三考虑，认为一位真实修行的佛教徒，还是对其说真象，让其有准备比较好，所以，我便老实对她说了。没想到，她好像老早即准备好台词回答我说：‘我若多活一天，就要为众生多做一些事情，若是那一天时间到了我该“回去”，我一生就等这一天，阿弥陀佛会来接我。’当时我真是感动得说不出话来，心中非常的惭愧，我再三反省著自己是否有她这种伟大又潇洒的胸怀呢？在我的心目中，虽然她没钱也没有势力、也没有名声、也没有地位，她只是静静贡献她自己，但是她在我心目中的地位是那么的高，我尊敬她就如同尊敬一位菩萨一样。

当时台大的教授为她做一个小手术，准备把肝脏中肿瘤的血管塞起来，但是因位她的血管太过于弯曲，所以手术失败，她就出院回家。最初几个月我常与她联络，知道她照常参加拜佛及慈善的服务。过了一段时间以后，一来因为工作忙，二来每想打电话向她问安时，我心中总有一种说不出来的感觉，虽然我知道她若不是在人间，就一定是在阿弥陀佛的身边，坐大莲花学更多的佛法要来利益众生；但是因为我感觉到我们这污染的世界，正是需要这样的人，所以在我的心里真是舍不得她离开。时间一个月又一个月的过去，像她生那么严重的肝癌，生命所剩并不长，一直到超过医学上统计的许多个月，有一次我去她常去的寺庙，就请问里面的师父她的情况，老实说，那时我的内心七上八下，心脏跳动得很快，没想到我得到的答案是<span lang="EN-US">—她身体很好，仍时常帮助大家学习佛法，并为需要温暖的人服务，我听了之后，抬头看大殿中的佛像，突然间我仿佛了解，了解到佛菩萨舍己为人的精神，佛陀的眼睛好像微微的在笑，又好像充满了眼泪。</span>

在那个时候，我内心充满了感动，想想看，时常看到许多的患者每日烦烦恼恼，烦恼自己没有多久可活，但在我看来，他们不是没有多久可活，而是活多久都没有好好的活，从来没有放开自己的心去关怀别人，把握有生之年好好贡献自己。每天钻在牛角尖中，愁眉苦脸，这样的生活，活一百年、二百年都是枉然！这样子是活一天烦恼一天，甚至活一天烦恼百余天的事情；活一天就痛苦一天，甚至还想百余天前的事来使自己痛苦，活越久越痛苦，就好像在吃一碗又难吃、又不吃不行、又大碗的饭，吃得要呕要吐，我觉得这样的人多不是生病死的，而是烦恼死的！时常我也能看到和这位陈女士一样伟大的人，她不烦恼她自己，只想贡献自己、为众生服务，结果她真是不用为自己烦恼，这种人佛菩萨早就为她安排周详了，这种人甚至生病住院都能给人很大的启示、很大的鼓励，甚至到她这一段生命结束时，她这种伟大的精神，永远活在我心目中，做我的老师，做我的榜样，无论什么时候、什么地方，我都要流传她的故事，让千千万万受苦中的人知道，苦中不是一定要愁眉苦脸为自己埋怨，只要我们提起精神，发挥我们生命的光辉，我们就没有白活一辈子，我们都可以学习这位陈女士充满了信心，只要我们活一天，我们就要为众生多做一些事，哪一天我该‘回去’，阿弥陀佛就一定会来接我。阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛……。

（誊录自台语莲音小故事录音带）

但观一句弥陀佛　念念心中常不断

若能念念最分明　即与弥陀亲见面

只想净土在目前　日用头头无缺欠

佛土全收一句中　便是往生异方便

只在了了分明时　不可更起差别见

<span lang="EN-US">—憨山大师</span>

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">◎可敬的吴秉干老师<span lang="EN-US"></span></span>

在我行医的过程中，遇到许多非常了不起的人，促使我每天上班去看病患的时候，总是抱著一种去上课、去接受他们指导的心情。我感觉到一个人最可贵的，并不是一生当中都没有遭遇到困难和痛苦；而是在困苦当中，他的心仍然是那么的善良、那么的美、那么的充满著光辉。在这些了不起的人当中，有一位使我非常尊敬的，他就是吴秉干老师。

他是南投县名间国中的数学老师，是一位很热心教学的老师，当他第一次到本院肿瘤科的时候，已经是下半身两只脚都失去力量，而且大小便也都发生困难。他很多年前即得到鼻咽癌，因为发病的时候，正好是他教学事业蒸蒸日上之时，所以就没有好好注意身体，因此，当他开始接受治疗时，肿瘤就已经太大，而且癌细胞也已经转移到骨头的部位。他在台大、荣总都治疗过，后来才转到本院。当我最初看到他的时候，就是他的肿瘤已经压迫到脊髓神经，下半身麻痹瘫痪，经过紧急放射治疗才又能自己走路，当时我看他行动还相当困难，到病房中离床铺六、七步的厕所，形同要去爬郊外的一座山一般的辛苦；需要很大的努力才能走到。但是，我看他的眼神依旧那么坚强。他不容易叫苦喊痛，生活中虽然很不方便，但是他仍然不随便劳烦别人，连止痛药也都是尽量不随便吃，宁可用意志力去克服困难，这就是我以前对他不熟悉时，对他的一点了解。

经过放射治疗及化学治疗，情形稍微好转时，他便回家疗养，很少来医院，有时候由他太太和哥哥代为联络。他的哥哥一向非常关心他，那种手足之情，时常使我非常感动。不久以前，有一天早上，一大早我就看到他的病历卡被拿出来，放在诊察桌上，但是一直都没有看见他来，只有见到他的哥哥，他的哥哥告诉我：‘他的脚今天痛得很厉害，要送到医院来治疗，但是脚痛得无法上车，所以请医师先去帮他注射止痛药，要等到好一点再来。’我就一直等到下午四点，都还不见他的人影，后来他的太太打电话来说：现在要开车送他来医院了，希望我能够等他。我问她来到医院要多久？她说从南投到台中大约要一小时，但是我一直等到下午五点半，下班的时间，大家都回去了，还是没有看见他们来，因为那天晚上不是轮到我值班，又有一些事情要回家去办理，所以我就交待各单位，如果这位患者来时，请大家要好好为他处理；但是我越想越不放心，我想他一定出了很大的问题，否则凭他的坚强个性，是不会轻易叫苦的。

自南投坐车到台中虽然只是一个小时，但是对于一个非常痛苦的人而言，一小时可以好像是一世纪<span lang="EN-US">—一百年那么漫长，那种心情就一定如同热锅上的蚂蚁一般，万一他要是来，而我又回去了，他一定会很失望、很著急，万一没有联络好医师，延误他的病情、增加他的痛苦，我的良心将永远的不安。所以，虽然已交待别人，但是我仍不敢离开，仍是继续的等，果然等啊！等啊！终于看见他的太太出现在急诊室，但是没有看见他，原来他痛得没有办法自车上抱下来。我去车内看他，发现他的脚，形状已经变了，我才了解到为什么这么会忍耐的人会喊痛，原来他的大腿骨已经断成两段了！</span>

但是大家（包括他自己）都还不知道，我不敢告诉他，先请护士到车上为他注射止痛药，然后小心翼翼的把他抬出来，抬出来时，在推车上看到他痛苦变形的脸，心里真是难过万分。我们替他固定好位置之后，请骨科主任来会诊，然后去照<span lang="EN-US">X光。如果你不是亲眼看到，你不能了解，为一个人改变一个姿势，照一张X光是那么的困难，会使他那么的痛苦。为了要转移他的注意力，减轻他的痛苦，我将一卷说故事的录音带，用随身听的答录机装入他的耳边，请他注意听，因为照X光片时，大家都要出去，只剩下患者一个人，很孤单的在里面，很痛苦的维持一个姿势。虽然每一张只是‘恰！’一下而已，但是因为每改变一个姿势、放一张底片都很困难，也是忙碌了很久。医院有一位工友先生告诉我，答录机经过X光照射容易故障，叫我在照射X光时，将答录机拿出来。但是在我的心中，那部答录机两年前买的，也不过是三千元而已，如果能够稍微转移他的注意力，减轻其痛苦，陪伴一个人度过虽然只是几分钟，却感觉非常漫长的时间，纵使答录机坏掉，我也觉得很有价值。因为我们时常用三千元，甚至一万元、一百万元也不能减轻任何人的痛苦，我们可以因为丢掉三千元而气得整夜睡不著；但是，我们痛苦得睡不著时，却无法用三千元来买一夜安稳的睡眠。</span>

医院替他检查过的次日，骨科主任即为他开刀接好骨头，痛苦即减轻许多，他倒在床上很难移动，我去看他时，他只能将脚趾头稍微动一动而已，在这种痛苦中，他告诉我他的故事<span lang="EN-US">—他说：过去他本来教学生非常严格，后来慢慢改进，利用六分的爱心、四分的严格，贫寒的学生，他就免费为其教学，一直教到正当学生家长都放心将子女交给他时，他就得了如此严重的病。在这段漫长、倒在床上的时间，他对人生有更深的了解，也磨练出他的勇气和耐力。</span>

每天，我去看他的时候，听他说的话，我都非常的感动，有一日，他对我说，他要让我看看他的身体状况是否进步些，所以他便从床上奋斗著要坐起来，对于一个脊椎、坐骨都已受到癌细胞的侵犯，而且大腿骨又断了的人而言，要坐起来是一件非常困难的事，甚至我还不敢鼓励他这样做。但是，他非常的努力，出力出得脸都红了，尽力将他的上半身自床上弯起来，大约弯起了三、四十度的角度，虽然只是一尺左右的距离，但是在我的感受中，比看运动选手跳多高、跳多远，创纪录更加感动！他奋斗一番后，倒平下来，然后对我说：‘可惜我已经不能再去教书了，否则经过这一番对人生痛苦的体会，将更加充满爱心，书一定可以教得更好，如果还能够回去教书，我一定会更加认真，贫寒的学生，我也会免费的栽培。’

我听了他的话，回来后再三的思考、再三的反省，眼泪充满了我的眼睛，我们想想看，我们手脚都很灵活，动作也不困难，但是做事情总是嫌东嫌西，嫌工作太多，报酬又太少，可能我们每日都能够上班，但是我们很不喜欢服务，对不起我们的工作、对不起我们的岗位。千千万万的人，都是在职又怨职，但是一个终日躺在床上的人，他不但没有埋怨，反而充满了爱心，他体会了人生的痛苦，对世间充满了慈悲和谅解，一心一意想要利益学生却不可得。当时我赞叹他这么好的发心，即使他这个愿望无法达成，但是发这种心，就已经有很大的功德，并且这种能够战胜自己的不幸和悲伤，与病魔奋战而又充满爱心的精神，不只能够做名间国中的数学老师，他可以做千千万万人的老师，令每一个身体健康，而又对工作不能尽心的人感到惭愧，值得每一个受苦中的人学习和效法。

他已经出院很久了，我也没有跟他联络，也不知道他现在是否好一些了？但是我相信，他的精神依然是那么伟大。虽然最近我没有听到他的指导，但是当我工作感觉到很疲倦的时候，他的话以及他说话的表情就浮现在我的心中，鼓励我把握人生短短可以服务的时间，好好为大家尽力。我的力量是那么微薄，微薄到不值得提起，但是如果我曾经真心奉献过，‘愿以此小小的功德，回向给他以及一切受苦的人<span lang="EN-US">—一切受苦而又善良的人，可以早日离苦得乐，来实现善良而又美丽的愿望。’</span>

附记：据南投名间国中表示：吴秉干老师业已去逝，兹特披露此文，对这位能够克服病魔的痛苦，而且对教学充满了责任与爱心的老师，表达最高的敬意与怀念。

（誊录自台语莲音小故事录音带）

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">◎最珍贵、稀有的微笑<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#003300">慕莲　竭诚敬记<span lang="EN-US"></span></span>

我在行医的路上，曾经遇到一位患者菩萨，他虽然是一位屠夫，但是平常待人诚实宽厚。杀猪是他的父母亲传下来的职业，他告诉我：‘我们也不好去改它，也不懂得要去改它。’他在小的时候，就有人教他念‘阿弥陀佛’，所以从小他每次看到佛像，就合掌念三声‘阿弥陀佛’，很难得的是，他从来不为自己祈求，而希望佛能够保佑所有的人。他说：‘佛怎么能够只保佑我一个人呢？’我说：‘对，你这个观念非常的正确。’

他杀猪虽然杀了很久，但是待人很好，来探望他的亲友，很多都有蒙受他的恩惠而赞叹他的，只是他不懂得杀猪也是害众生，杀害众生要受到苦的果报而已。后来，他得了下咽癌，几年之间，喉咙整个都被癌所侵犯，虽然曾经做过治疗，但是又复发了。他每天晚上，躺在床上，呼吸很困难，‘咻！咻！咻！’一直发出像拉锯子一样的声音，一口痰哽住，既吞不下去，又吐不出来，整个喉咙就像被勒紧了一样，每一个喘息，对他来说都是苦楚的折磨。他痛苦的时候，告诉了我：‘他深深的体会到，猪被宰杀时候的那种惨痛’，他至诚的忏侮了。

因为他没有办法吞咽食物，只好由鼻子插‘鼻胃管’，虽然这样，可是他在观念上能够想开，又能够发大善心，发愿念佛求生西方极乐世界，所以他的面容就和其他病人忧愁的面容不一样。

有一天，他告诉我：‘郭医师，您看我的身体还有哪一部份可以用呢？我的眼角膜可以捐给人家吗？我的心脏还好吗？可以捐给别人吗？能够捐出来的，都帮我捐出来吧！因为如果牺牲我一个人，那是不要紧的，只要让别人能够舒服就好了。’我感动地赞叹他：‘您真不愧是菩萨的心地’，当时我告诉他：‘一个人的一生，就是一种榜样，您的一对眼角膜，只能给一个人，这个人有了眼角膜，虽然能够睁开眼睛，但是他每天要因为看见东西而欢喜或是生气，那还不一定呢！也许，他用这眼睛，每天看令他愤怒的事情，反而很懊恼。如果不懂得运用眼睛，有肉眼、有眼睛，并不见得就能幸福；假使一个人没有了解真正的道理，就是做了换心手术，也不一定就能觉得幸福满足。’

我这样告诉他，并不是不愿意需要器官移植的人，能够重新获得健康幸福，而是真正能够受割身的痛苦，而心还很安然，既不懊恼生气，也不后悔，这是需要有很大的‘道力’的，而且一位癌病的患者，即使他有大善心，愿意活著的时候，就当下捐出他的器官给别人，但是有人敢接受吗？接受的人，能够不忌讳自己因此而染患上癌病吗？

然而他的心实在很伟大、很难得，我不愿意这样说出来使他沮丧，所以就告诉他：‘您既然有这样慈悲的佛心，假如用这心来念佛，就可以和佛感应道交，阿弥陀佛的愿力不可思议，寿命当尽的人念佛，可以消灾、免难、延寿，让我们身心安乐；寿命已尽的人念佛，阿弥陀佛就会慈悲的来接引我们到西方极乐世界。您现在好好的念佛，往生西方极乐世界，乘愿再来，广度众生。只要您在这个人生必经的要紧生死关头，能够奋力念佛，把握人生最后的升沈关键，能够至诚念佛，发愿往生西方，蒙佛接引，登上极乐莲台，那么一个人的一生，就是一个榜样。您只要能安然往生西方，您不只可以给一个人眼角膜或心脏，您可以因此而帮助许许多多的人，打开内心的心眼，免除生死的恐怖，看见清净的极乐世界，得到最好的善终，获致最殊胜庄严的果报，所以古德开示中提出，成就一个众生往生西方极乐世界，即是成就一个众生作佛，此等功德实在不可思议。’

他果然就认真的念佛，而可以说都不必用止痛药，就可以很安详的过日子。他告诉我：他杀猪一生，原先是因为经济情况不行，不杀猪实在没有办法过生活，后来病倒了，才发现他杀猪一生所赚来的钱，不够他付医药费，而且还欠债，更难过活。

我们大家常有一些<span lang="EN-US">—‘我不怎么样不行啊！’这样的说辞，虽然明明知道不合佛法，也继续的把它做下去，等到真有一天，发现不行了的时候，再回头冷静的想一想，会发现您这一生也许因为不如法而赚得了些什么，但是到后来所要赔出去的代价和痛苦，却远远的胜于所曾赚得的一点点名利。</span>

这位患者菩萨，住院当中，有好几位莲友都曾经去为他念佛、讲说佛法，他出院回家以后，临终前几天，他自己就知道时间到了，最后交代孩子说：‘请郭医师找几位朋友来为我念佛。’中国医药学院医王学社的几位学长，还有我们的房东太太，都跟到北港去帮助他念佛。他们助念回来告诉我：‘他临终的时候，就是面带微笑念佛离开，大家愈念佛，他愈微笑。’他往生后八个小时，依然面带笑容面对大家，去助念的莲友学长，都非常的感动、赞叹。

最后的微笑，是最珍贵、最稀有的微笑……阿弥陀佛。（录自国语莲音小故事行医琐谈）

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">◎三春晖暖寸草心<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">—请您做胎儿的观世音菩萨—</span>

<span style="color:#003300">道证法师主讲<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#003300">李丽慧敬记<span lang="EN-US"></span></span>

请原谅我的冒昧，虽然我们素昧平生，但是当我知道在您怀中的胎儿‘心跳不正常’，而大家建议把‘她’堕掉的时候，我的内心充满了痛苦。我抬头仰望慈悲的佛像，眼泪充满了我的眼睛。也许一般健康的人，不能够体会，一个在疾病、在生死边缘的人，他渴求生命那一种心情，那一种渴切的希望。

如果我说的话过份的唐突，请您原谅我，我只是在这山上修行的一个人，而且还有一身的病苦，但是所有修学佛法慈悲的人，没有人舍弃我，每一个人都愈发慈悲的关照我，让我更发起一种心：我并不贪求长寿，假如我的生命已经到期了，我很欢喜的就跟随阿弥陀佛到西方极乐世界去。假如我在这世界上多活一天，那都是多出来的，意外赚来的，我应该更加的珍惜，祈愿一切众生同享佛法甘露，离苦得乐。也就因为这样，我就很多事的希望您也珍惜珍惜您的孩子！也许她在胎中正发广大的慈悲心，想要报答、孝顺她的父母，利益无量无边的众生呢！假如您发起像佛菩萨一般的慈悲心，相信她必会受到感化，彼此缘份也会好转。

在我的行医过程中，亲眼见到许多充满不可思议信心的人，突破了在一般人眼中认为是不可能突破的障碍。就拿令姊（李丽慧学长）来说，当时她到本院（顺天医院）做产前检查，医生由超音波看出来<span lang="EN-US">—胎儿腹部胀大，肠子全部都胀大，而且有很多的腹水，建议她要堕胎。当时我又陪她重新做了一次超音波检查，我也亲眼看到胎儿确实不正常，腹部胀得非常大，胎死腹中的可能性很大，而且以胎儿当时腹部的大小，纵使死在腹中也无法由阴道生产，必须要剖腹生产。但是令我极为尊敬，极为感动的是—当时令姊并没有一念的迟疑，她马上就说：‘即使是胎死腹中，需要剖腹来产出一个死胎，我也愿意！我绝对不伤害我的孩子！绝对不杀死自己的小孩！’她持守这一条不杀生戒的强大愿心和功德力，以及做为一个母亲的慈悲、爱心，支援她突破这个困难的障碍！可以说一直到产后，医生都不敢说孩子是‘正常’的。但是她以虔诚的信仰，超然的信心，终于生下了陈平安。我常想：假如有机会，我一定要告诉陈平安，告诉她：她的母亲当时是如何的坚持爱护她、保护她，不惜忍受千辛万苦。这也就是一个母亲值得普天下的人歌颂的理由！这也是普天下的母亲值得孩子孝顺她的理由！</span>

我所以敬爱我的母亲，因为即使我是多病的、是有缺陷，她从来没有一念舍弃我的心，反而更加照顾我。一个小孩，纵在胎内正常，不一定表示他出生后正常。他两岁的时候正常，不见得保证他五岁的时候会正常，五岁的时候很正常，也不能保他以后身心健康，不去为非作歹，但是我们总不能因为一个孩子是不正常、或不可爱的，就伤害他或是决定杀死他。假如我是一个有‘心脏病’的人，我也未必希望大家就这样结束我的生命。

天下的事情是无常的，会因为‘因缘’而转变的，今天好，明天不一定好，今天不好，明天也不一定不好，就这样充满了希望。在这里很想建议您带孩子，去做胎内的皈依，皈依三宝：佛、法、僧。‘佛’代表觉悟、‘法’代表正，正确的正、‘僧’代表的是清净。做胎内的皈依，根据经典上讲：若做胎内皈依则胎无能害。当时令姊（丽慧学长）发现胎儿畸形的时候，我陪她去拜见上广下化老法师，当时法师非常坚决的告诉她：‘好不容易才得人身，我们怎么能够伤害她呢！只要还没生下来，一切都可以转变，给她取个名字叫净成，成功的成，一定要她成功生下来。’法师又介绍她找上道下源老和尚，老和尚今年八十九岁（一九八八年），他也是非常坚定的为她取名叫‘陈平安’，希望她努力坚持信仰平安的把孩子生下来。皈依有不可思议的功德，但必须要了解‘佛’‘法’‘僧’真正的意思，用生命去实践，而非仅形式。

我看过无数的病人，从有呼吸到没有呼吸，看过无数生命的挣扎。我尊重生命，认为无论他是多么艰苦或是所谓不正常的活著，我们都不能去剥夺他的生命，因为我们不明了‘他’真正的意愿。我相信人与人之间奇妙的感应力，想信您也曾体会，假如一个人进到房间来，拉长著脸心情不好或是生气，您马上会受到这种不悦的气氛所感染；假如一个人春风满面走到房里来，安详微笑，您也立刻会受到这种心情所影响，同样的母亲与胎儿也是一样。但愿您能够充满信心，将一个美好的心境、美好的气氛，影响胎儿，感染胎儿，让他好像在春天三月的阳光中，相信一切的因缘都能够变善、变真、变得美好。您就是胎儿的观世音菩萨！

我们虽然没有像老和尚一般的德行，但是虔诚的心是一样的。请原谅我多管闲事，说了这么多的话，只因我是一个深深体会痛苦的人，在痛苦中我没有任何的埋怨，相反的，更充满了感谢，感谢这一切的痛苦，让我体会到一切众生受苦时的心境。只是很惭愧，我的力量是这么微薄，没有办法帮助每一个人，但是愿尽我的力量，假如承蒙您慈悲接受我这不揣浅陋的建议，那么请您效法您的姊姊，每天受持‘观世音菩萨普门品’，最好早晚都能够诵一遍，并且尽量每天念观世音菩萨的名号一万声。也许您奇怪为什么要一直这样的念，因为我们的心念不是想东就是想西，不是想烦恼就是想高兴想不高兴；心情起伏，做事的顺利与否也会随著改变。假如我们能够静下心来，持念佛菩萨的名号，随著她名号里面所涵藏的<span lang="EN-US">—‘观听世界的声音，寻声救苦’这种慈悲的意义，内心也会随著平静下来。心一平静，行为处世也都会改变，外在的环境也就因而变好，一切的因缘条件都会渐渐的走上自在如意。</span>

南无大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨摩诃萨（三称）

但愿观世音菩萨的慈光，随时笼罩著您。请原谅现在我不能亲自去看您，特地请我们中国医药学院的二位老师去看您，她们两位是非常慈悲的菩萨，随时效法著观世音菩萨的精神做事做人，两位都是我非常尊敬的老师。假如她们也能够带给您帮助，那我真是太欢喜了。在这遥远的山上，不管念佛、拜佛、诵经，都愿以功德为您回向，在佛教徒的心目中，没有什么希望，唯一希望一切众生离苦得乐、一切众生同登解脱彼岸。（敬诵普门品<span lang="EN-US">—）</span>

愿以此功德回向李丽慧学长的妹妹，怀孕之中母子平安健康、生产顺利，善根、福德、慈悲、智慧均能增长。发广大菩提心，远离一切障碍而得一切殊妙果报，同成佛道。

并回向一切众生常得安乐，无诸病苦。欲行恶法，皆悉不成。所修善业，皆速成就。关闭一切诸恶趣门，开示人天涅槃正路。愿一切众生皆能具多善根福德因缘得闻弥陀名号，本愿功德，各以深信切愿，现生化灾障为吉祥，化娑婆为净土，报尽同生极乐莲邦。

附记：舍妹于一九八八年八月八日产下一女婴，母女均安。感谢佛菩萨的慈悲保佑，更感谢郭医师虔诚回向，阿弥陀佛！相同的我们也以同样虔诚的心，祈求佛菩萨加被郭医师法体康安、道业日增。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">末学李丽慧敬记
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九八九年十一月六日

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">◎几个<span lang="EN-US">—真实的小故事</span></span>

<span style="color:#003300">道证法师主讲<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#003300">莲音编辑组整理<span lang="EN-US"></span></span>

敬爱的学长们：

阿弥陀佛！这里有几个真实的故事，他们在末学困顿时，发挥很大的鼓舞力量，也许有一天学长们也用得上，愿与学长们共用。

这是一位冒著生命危险，来参加斋戒学会的老菩萨的故事。末学不愿意说她是一位病人，因为她除了身体患有乳癌之外，内心实在是很健康。第一次见到她，是几年前在医院值班的一个清晨，那天半夜，因为有一位年轻的患者企图自杀，末学处理了以后，就带著那位想自杀的患者，到医院的佛堂拜佛，忏悔业障。因为自杀等于是杀了父母的儿子，又杀了儿子的爸爸，杀了太太的先生，是不合戒律的。然而病人受不了痛苦的折磨，常常会有这样的举动。以前在医院，若有那一天，没有人告诉我他要自杀，那么那一天就是个奇特的好日子。这样您就可以想像得到，癌症病人身心的折磨到什么程度！当末学带著这位要自杀的患者到佛桌前的时候，看见一位老妇人跪在那里，虔诚地念大悲咒，桌上供了一杯水。当她看到这位患者无力地在哭泣时，她站起来，端著那杯水慈祥地对那位患者说：‘来！这是我供的水，供佛的水您喝了就会比较好，不要哭。’末学当时以为她是其他科病患的家属，没想到当天就在我的诊察室看见她。原来她已经在外科作过一边乳房切除的手术，正要转给我们作放射治疗。她很泰然地坐在椅子上，面带笑容，描述病况。这种情形是很少有的。看到她的病历，再想到她清晨安慰那病患的神情，泪水突然充满我的眼眶……。

她住院每天做放射治疗，都是很有精神地跑步上下搂梯。有一次她做化学治疗，一般做化学治疗会引起呕吐的反应，在治疗的几天中，大部分的病人都吐得东倒西歪，只有她进入诊察室，带著口罩，很平静地坐著，一句话也没说。末学很惊奇她这种平静，就问她说：‘您有没有吐？’她拿下口罩，笑著说：‘有吐，有吐。’那种表情真像一个可爱的孩子，呕吐好像是一件很欢喜的事。有一天傍晚，末学到病房去查房，看见她正在吃晚饭，因为呕吐的反应相当大，一般病人都吃不下东西，闻到饭菜的气味就开始吐，几天可以瘦好几公斤；但是，她捏著鼻子，一口一口的吞下去，她的女儿在一旁为她加油鼓励，看著她笑著吃下去。这一幅画面，令末学十分感动，这是生命艰辛的奋斗！而更令末学感动的是，她吞下了饭，告诉末学说：‘我必须努力吃啊！否则，吃不下，体重降低、白血球降低，人家会怪我吃素没有营养，我就太对不起释迦佛了！’连这么难受、吃不下的时候，她都还想著：‘我不可以对不起释迦佛。’实在令末学惭愧不已。末学从来没有看过她哭泣、懊恼，她常盘起腿，坐在床上，拿著念珠念佛，连护士小姐们都很钦佩她。那种影像，到今天还鼓舞著末学。

在放射治疗接近尾声时，因为放射剂量已经大到相当的程度，在照射的部位，皮肤难免会有一些反应：破皮。伤口在胸壁跟腋下的部位，为了避免伤口潮湿，以及摩擦跟化脓，患者常常只能够穿半边的衣服，并且要把手抬高。每当去为患者换药时，大都会听到唉声叹气、诉苦的话，只有她笑著说：‘啊！我真忏悔，以前有学佛，杀鸡来拜拜，就把鸡的翅膀绑起，绑在鸡的背上；现在，没有人拿绳子绑我，我却必须把自己的手举得高高的，不能放下来，好像被无形的绳子绑住一样。这就是因果、业力！’她给我上了一课。说著说著，我们两个人和她的女儿就一起念佛、换药。阿弥陀佛就像一首甘美的曲子，抚慰著疼痛的伤口。末学望著她的表情，聆听她现身说法，总有受益无穷的感动！

她的几个儿女都是孝顺出名的，医院的工作人员也很景仰他们。有一次，末学在医院的楼梯口遇到了她的二公子，他告诉我他的故事。他说，以前年少气盛的时候，曾经离家四年，在外面流浪。后来刀光剑影中，碰得头破血流，无路可走，才想到要回家。深夜里回到家，母亲来开门，只有说一句话：‘孩子！赶快进来！’他就这样回头，跟著母亲学佛了。他告诉我：‘假如家里不能接受我，说真的，我不知道要去哪里；但是，母亲只慈祥地说了一句：‘孩子，赶快进来！’。’末学忍不住流下眼泪……。我们可以想像，四年当中，她是如何地盼望孩子归来，可能日夜都在祈求佛陀慈悲，加被孩子能感受到佛的光明和温暖！末学感觉：有一天，当我们伤痕累累的回头时，就会看见阿弥陀佛等在门口，慈祥地说：‘孩子，赶快进来！’那一年，在南区的佛学讲座中，有一位爸爸，本身患了癌症，他的儿子又结交了一些不良少年，常常到外面去玩乐。他很难过，似乎感觉佛陀都没有加被他。当时，末学告诉他这个故事，这位爸爸也流下眼泪、点点头，相信他已经明白应该怎么办。当我们实践佛的教诲，活在慈悲的心中，就会感受到：无时无刻，佛都在加被我们！

那时候，常常和患者谈起念佛的种种，有一天谈到忏公师父和斋戒学会。这位老菩萨听了，就告诉末学，她想来参加，拜见师父。末学就决定，无论如何让她来参加一次，即使一两天也好。所以，那年斋戒学会举办的时候，虽然她的白血球只有两千多，那是很容易感染、相当危险的；但是末学还是让她上山来，她的女儿也请假上山，母女二人一起修行。和她们同寮房的学长告诉末学，末学才知道：她们事先告诉同寮的人，晚上不要等她们，母女二人，通宵都在大殿拜佛、用功！令许多身体健康的学长惭愧不已，也发愤用功起来。她的女儿因为上班不能请长假，中途下山一次，然后又请假上山。学长们就可以了解：只要一离开校门内，没有寒暑假，就很不容易有这样长期共修、熏陶的机会；而这种机会，大概也只有失掉了的人，才知道宝贵与珍惜。

大约过了一两年吧，这后来的事，因为末学已经离开医院，没有亲眼见到，是去帮忙的学长告诉末学的。那时候，她的病况有变化，已经危急了。这位老菩萨住在医院里，她告诉她的孩子说：‘请找一些人助念。’帮忙她念佛。医院里值班的护士小姐，也是很虔诚学佛的，常常参加斋戒学会。她就告诉老菩萨说：‘老菩萨，你要往生不要在晚上，半夜比较不容易找人助念。’老菩萨就很有把握，点头说：‘好。’令人崇敬的是：当时她的癌已经蔓延开来，大便都出血，然而出血中，她却告诉孩子说：‘请帮忙处理干净哦！不然等一下念佛，佛菩萨来了，对佛菩萨不恭敬。’一般人，一出血，一痛苦，什么也顾不得了；然而，她却是这样‘造次必于是，颠沛必于是’，还是一心恭敬念佛，在念佛中，融化一切苦痛。

隔天早上，正好莲社有一位莲友到医院去，这位莲友每天总是到苦难的地方去劝人念佛、安慰病患，非常可敬。她看见这位老菩萨就问：‘您是不是发愿要往生西方？’老菩萨说：‘是！’‘那么，我们回家念佛。’老菩萨就说：‘好！’大家问：‘老菩萨要坐轮椅还是躺推车上？’老菩萨说：‘坐轮椅。’就坐著，一路念佛，回到中兴新村的家。回家以后，还在床上打坐念佛；有时，又跪著起来念佛。孩子们也都跪著念佛，鼓励她说：‘从来没有看过像你这么勇敢的老菩萨！老菩萨加油！阿弥陀佛！’她就这样奋勇地跪著念、坐著念、末了躺下，就以吉祥卧的姿势，露出了最后的微笑，在大家念佛声中往生了！火化以后，发现有舍利花。

末学在山上，原先并不知道这些事；但是却做了一个梦，梦见她和很多人合照了照片；但是照片洗出来并没有她，然后听到一个声音说：‘她已经出了三界的轮回！’

这几天，因为忏公师父交待录音、录影，感觉到她的故事，对末学在病中有很大的帮助，也许学长们也可以得到启示，就请问去助念的学长，她往生时的详情，向大家报告。她的慈悲和恭敬、虔诚，终于开放了最后微笑的花朵。末学常觉得；少年不知愁滋味的笑容，是常见的；而这人生最后的微笑，却是极为稀有可贵的。她奉献了毕生的诚恳，她最后的微笑，将会和莲池海会佛菩萨的笑容打成一片！

我们的生命中充满了许许多多的苦痛和考验；不论您以后是当教授，当总经理、董事长，甚至做总统，都免不了生死这一关，那时您是否有足够的信心与忍力，安详微笑地走过去？许多学长常问末学：‘佛教为什么这么悲观，一直说人生是苦呢？我觉得我从小都很快乐啊？’就像末学的表妹，她说：‘我感觉我从小就生活在天堂，有什么必要往生极乐世界呢？’这位表妹长得很甜、很可爱，从小人见人爱，她胆子也很大，从小就常常自愿上台演讲，长大了，参加学校里大场面的演出，或是代表毕业生去致词，一点都不怯场。后来她结婚生了小孩，有一次孩子突然病了，送医院，医生必须在小孩子的头皮上打针、作治疗，而一向大方、稳重的她，竟然当场昏倒了！这当母亲的慈爱，当然是值得尊敬的；然而也显示了，未来有许多学长们料想不到的事会发生，假如没有准备，没有经过锻练，恐怕不容易过关。

末学在医院里，曾看过一位子宫颈癌的病人，她最初来看病时，都穿得很美丽，擦口红，甚至手上、脚上都涂著红红的指甲油，打扮的花枝招展。那时，她可能不知道自己是什么病，病况也还不太痛苦。她有一次跟末学说：‘医师啊！您三十多岁怎么还不结婚呢？我有一个侄子，在国泰医院当医师，人很好，我给你们介绍介绍，做个媒。’末学就笑著问她说：‘请问，您结婚很快乐是吗？’这个问题，末学曾经很认真地请问过一百位以上的结婚妇女，其中包括同学、家母、家母的朋友、亲戚、一些医师的太太、美容院的小姐、乡下的农妇、病患……等等。很奇怪，这一百多个人当中，竟然没有一个人给末学一个肯定‘快乐’的答案。大多数回答说：‘啊！结婚是很操劳的啦！原本就是这样，有什么办法呢？’还有说：‘啊！这个是义务，人家生我们，我们就要生人家，这是原本就这样的。’还有说：‘快乐也是多少有一点啦，不过，苦的比较多啦！’

而这位患者，却非常肯定地告诉我：‘是啊！我很快乐啊！我先生对我很好，孩子也不错，家境也很过得去。’‘哦？有这么好！’真是令人替她庆幸。然而，过了不久，发现她几天没有来医院治疗。有一天，我们的护士小姐打开报纸，惊叫了一声，原来这位患者离家出走了五天，后来，在丰原的水沟捞到了她的尸体。原本美丽的面孔、身体，泡烂了、泡肿了。末学寒毛直竖，不禁合掌，忏悔自己没有来得及赶快劝她念佛，告诉她佛法。

这件事给末学太大的震撼：这唯一说她是快乐的病人，竟然跳水自杀了！学长们想想：她离家时，是如何痛苦的心境！为什么爱她的先生唤不回她？孝顺的儿女留不住她呢？为什么以前的快乐都发生不了作用呢？因为，这身心的疾病折腾与痛苦。是任何人代替不了的。先生再好再体贴，不能代替她肚子痛；儿女再孝顺，不能替她流血，替她吃饭、睡觉。而她一向不知道人生有苦在后头，没有一点准备，一旦苦痛来临，很难忍耐下去，就自杀了。自杀根本不能解决事情，自杀背后有著无穷的六道轮回！所以在这里诚恳地奉劝各位学长，在平日就要把握机会，多听佛法、多念佛，培养耐力，才能够享受‘生时丽似莲花，死时美如满月’的庄严、美好！

曾经，有学长参加斋戒学会，写了一份心得报告，埋怨礼节太多。她说：‘由寮房到讲堂，短短的路，就要问讯四次，可以说是相当麻烦。’不瞒大家说，末学以前都是放荡不羁，也很不习惯这么多礼，还觉得有礼貌的人看起来很虚伪；现在想起来，实在很罪过。其实，佛菩萨都是已经解脱自在的人，根本不需要我们天天向他们顶礼膜拜；我们不膜拜，佛菩萨还是慈眼望著我们，而我们也正是向这种精神致敬。

大家有没有想过：我们天天走来走去，是做什么？行步匆匆，又做什么？悠悠散步，都在想些什么？在一片散乱的心绪中，好难得，半路遇上大慈大悲的佛陀，能够停住紊乱的脚步、停住杂乱的思绪，将面孔朝向觉悟的光明，降伏内心一向的傲慢与放逸，深深的一问讯，享受内心片刻的宁静，再一次提醒自己向圣人学习，不是很美好吗？一次一次真诚的问讯，就一次一次与佛菩萨面对面，这是最快乐的时候，假如不停下来问讯，只是匆匆走过，请问：这样急急忙忙是要去做什么紧要的事呢？有什么事比唤醒自己的觉悟更紧要呢？

有时候，学长可能会觉得，三更半夜就起来拜佛，好累喔！未学告诉您一件真实的故事，也许您能够体会，为什么忏公师父教我们拜佛要生感恩心、庆幸心。

末学以前在医院，看了一位十七岁的男孩子，他是埔里高工的学生，患了横纹肌肉瘤，这也是一种癌病。他已经在台大医院开过刀，但是，后来又复发了。严重的时候，头上的肿瘤像馒头那么大，眼睛曾经肿得可以塞满一个杯子，全身活动都很困难，时常会痛得休克。

埔里高工有位老师曾经告诉他佛法，临终前不久，他发心要到佛寺皈依。我们冒著他随时都会断气的危险，赶紧就近带他去净律寺皈依，满他的愿望。开车的何学长很慈悲，背著他上山到寺里。当时他勉力地趴抱在何学长的背上，整个身体、两条腿瘦到只剩下细细的骨头。寺里的师父们很慈悲的让他坐著，在大殿里接受三皈依。因为他已很难动弹，更不能够站起来，当皈依的仪式中需要顶礼的时候，就由末学起来代替他礼拜。当时，他似乎倾出整个肺腑、掏尽了心肝，朗声地唱念皈依文。他的声音让末学明白：什么是‘皈命’？皈命就是倾出全部的生命！

回去以后，他曾打了一通电话到医院给末学，他说：‘我梦见我由净律寺的山下，三步一拜，拜到大殿的观音菩萨座前，就像您在旁边代我拜佛的那个动作，我三步一拜！’拿著电话筒，听到这些话，末学不禁热泪盈眶：一个已经瘫痪的孩子，梦寐中三步一拜，拜到菩萨的座前！在他的心中，多么希望像学长们现在这样灵活地拜佛！他这一些话，一直鼓励著末学突破重重难关。和他比起来，我们可以说是一点儿也不苦。也许学长们知道了他的愿望，会珍惜今天的日子、好好的锻练自己吧！

这个孩子在知道末学生病了之后，还一喘一喘的录了一卷录音带，勉励末学。他说：‘这是佛祖给我们的考验，我们要坚强念佛，同生西方极乐世界！’后来，他在释迦佛圣诞那天往生，许多学长、莲友去为他念佛。据说往生的时候，肿瘤都变小了，非常的安详。他在学校当班长，班上很多同学去看他，看到他的瑞相，也都一起念佛。

印光大师教我们：佛法从恭敬中求，有一分恭敬，就有一分利益，有十分恭敬，就有十分利益。忏公师父更常提示：‘竭诚尽敬，妙妙妙妙！’

记得末学第一次参加斋戒学会，有一天晚课打坐止静以后，师父开示，因为时间久了，手捧著课诵本，捧酸了，就把课诵本放在盘著的腿上，这样听师父开示，自己也不觉得怎样。突然，听到师父如雷贯耳的声音：‘是哪一位同学那么没有善根儿，把经本放在大腿上！’末学还呆呆的看看左右，后来才知道，师父不就是说我吗？抬头一看，果然师父的面孔很严肃，但是有无限的慈悲。这一声诃斥，就如同地藏菩萨的锡杖，拦住末学冲往地狱的路。接著，又听见师父说：‘你看，前边这位同学多有善根儿，把经本恭恭敬敬的捧在胸前。’师父说的那位同学，就是末学的妹妹。末学不禁惭愧、忏悔！佛经中的每一个字句，都是救度我们出离生死苦海的宝贝，假如轻慢了宝贵的佛法，在生死中又如何能用得上呢？

末学曾看过一部影片，叫做‘跃马天朝血泪史’，记载唐朝年间，日本派遣留学的出家人，到中国延请鉴真和尚到日本弘法的故事。其中描述：有一位日本僧人，留在中国三十年，每天抄写经典，设法要把经典抄得字字正确，以便传到日本。当时交通不便，海难很多，一百人中难得有十人能够生还。他们等船等了好多年才等到，而航海中遇到暴风雨，为了减轻重量，必须把行李都抛入海中。其中有一位法师，为了保全经典，让日本人民有幸能够得到佛法的甘露，在那时他就说：‘我下海代替这些经典！’听到这句话，末学忍不住哭了出来，深深感受到：我们得来很容易的经典，都是前人的生命换来的，我们确实应该双手恭恭敬敬的捧著，因为那字字句句都是圣人的血泪。想到玄奘大师，当年如何向万里无寸草处行脚，在荒野沙漠中，循著前人的尸骨前进，到印度去取经。这一切过程，真的是：剥皮为纸、析骨为笔、刺血为墨、书写经典，为了尊重圣道，不惜生命。而如今，印刷发达、印经结缘赠送的人也很多，这些血泪的历程也被淡忘了。平日既不十分恭敬，在紧要关头也就发挥不出作用来。所以师父才会再三、再三的提醒我们，但愿我们都能够改掉放逸、轻慢的习惯。

有些学长们觉得：研究了很多佛法的理论，但是与实际生活似乎脱节了。其实，理论帮助我们了解宇宙人生的全貌，帮助我们起行。真正运用起来，就是随时放下内心的贪欲、嗔恚、愚痴，随时遵照佛陀的教导，面向光明而已。有人也许感觉，遵守戒律一定像个呆子一样，死板板的，准会吃亏上当，起码也会被人家笑是傻瓜。这个，末学可以肯定地告诉您：‘不会的！’只要遵照佛陀的教导，就如同在佛陀左右，一定会活在光明中，佛菩萨绝对不会辜负我们，他们随时都默默在加被我们。这种加被、这种真实的财富，是小偷偷不走的，疾病也难不倒的，我们必须把眼光放远一点。不被违反戒律的事所引诱，也不轻视不守戒律的人，内心才能平静安定，这种安定本身就是强大可贵的能源，从中产生真正的智慧来。维摩诘经上有句话说：‘自守戒行，不讥彼阙，是菩萨净土。’心地能如此，就活在一片清净国土中。

再说一件事给大家参考，这是家母以前的经历。

有一天，家母正要过十字路，有一位小姐问她：‘澄清湖怎么去？’家母告诉了她，她就走了。然后，有一位妇人过来说：‘那位小姐刚才在那边吃面，竟然拿给人家一千元不要找钱！还叫人家带她去跳舞。她爸爸原来是台南大工厂的老板，被倒了九百万以后，这个女孩子好像受了刺激，精神有点不正常。欧巴桑！我们可以带她去跳舞，她会给我们很多钱，反正她钱都乱花。’家母马上告诉她说：‘我从来不去那种地方，也不愿意这女孩子去。听你说来，我倒想带她去听师父讲佛法。’说著说著，那女孩子又走过来，疯疯癫癫的说：‘啊！带我去跳舞，我给你很多钱啊！钱花完了，我爸爸会再给我。’然后就打开皮包，赫然里面有一大堆钞票。家母看了，马上把她的皮包盖起来，说：‘小姐，财不露白，假如引起人家的贪心，可能会害了你，赶快收好。不要去跳舞，那个地方不适合女孩子去。’那位妇人就说：‘没关系啊！我们带她去跳舞，她给你钱，你可以送去孤儿院，或是养老院，救济贫困啊！’家母说：‘绝对不能用这样得来的钱去布施啊！’又转头跟小姐说：‘小姐，我想带你去听师父说佛法，去佛寺跟师父谈一谈。’妇人说：‘好嘛，那我们就带她去佛寺啊。’但是，那位小姐表情却突然改变了，也许是有所触动，然后一转身，招来一辆在旁边的计程车，走了，那个妇人气得一直跺脚。家母看著小姐突然上车，很忏悔自己没有很积极带她去听佛法，又耽心小姐的安全，就站在路上的安全岛，虔诚的求佛加被，加被这个女孩子不要遇到坏人，加被那司机能够善良的保护她，加被她离苦得乐。她老人家就这样站在安全岛上，合掌念佛，祈求良久。但是，心中还是非常沉重。

后来回家去，一遇到大楼的管理员，就向他忏悔：自己刚才没有很快、很积极地带那个女孩去听佛法，万一她遭遇什么不测，自己也有过错。没想到管理员告诉她：‘您遇到金光党啦！那位小姐、妇人和计程车司机都是一党的，幸好您没有被骗啊！’

其实，人都是被自己的贪心、愤怒、愚痴所欺骗，假如自己不起贪、嗔、痴，又有谁能骗我们呢？家母不知道什么是金光党，她到现在还在念佛给他们回向。假如他们知道，有一位素不相识的老太太，每天默默的念佛，求佛护佑他们，也许他们会改变主意来听佛法吧。

一切众生都有佛性，所以会一时糊涂走错了路，都有不得已的苦衷。假如能够一念回心，诚恳回心念佛，即使今天是金光党，也能进入佛陀慈悲的光明中。这社会的紊乱与动荡，我们每一位学佛的人都有责任。假如我们能燃起自己心中的灯，那怕只是小小的一盏，也能照亮一段黑暗的小径。佛陀、师父们、老师们，用他们的火点亮我们的灯，但愿我们能够

灯灯相传，

绵绵无尽！

（本文转载自莲音学刊八、九期）

～净土诗～

明珠百八循环转

无数祥光舌底申

一句弥陀静听真

声声唤醒本来人

<span lang="EN-US">—比丘尼量海</span>
