<p align="center" style="text-align:center"><span style="mso-bookmark:_Toc388334207"><b><span style="font-size:36.0pt;mso-bidi-font-size:12.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="mso-bookmark:_Toc388334207"><b><span style="font-size:36.0pt;mso-bidi-font-size:12.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经玄义讲记</span></b></span>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><font color="#FF6600">（</font></span></b><font color="#FF6600"><b><span style="font-size:36.0pt;"Times New Roman";color:#FF6600">五、所被根机）</span></b></font>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="font-family:新细明体;color:#003300">净空法师讲述</span>

<span style="color:#333399">◎ 五、所被根机<span lang="EN-US"></span></span>

‘被’念披，音、义与‘披’相同。

<b><span style="color:teal">一、《疏钞》云：‘前三非器，谓无信者，无愿者，无行者。反是皆器。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面介绍这部经的方便、作用。这一段说明，念佛法门既然这样殊胜、究竟方便，要什么条件才可以修学。那些人能修学这个法门；那些人不能修学这个法门？《疏钞》是莲池大师著的。他讲：“前三非器”，‘器’是根器，不是念佛法门的根器。有三种：

第一、是不相信。那有什么法子！念佛法门虽然很好，究竟方便，你不相信，所以你不能修学。

第二、是不愿意学。你信了，不想往生净土，念佛法门对你也没用处。

第三、是不肯依照这法门去修行。你很想得到健康、长寿，很想得到快乐，得到智慧、福德；但你不肯按照这个方法去做，是得不到的。

除了这三种人之外，就是能信、能愿、能行，即是念佛法门所摄受的，没有一个不能修学。

<b><span style="color:teal">信谓信生佛不二，是心是佛，是心作佛，众生念佛，定得往生，究竟成佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

要这样信才行。不是说，我叫你念阿弥陀佛，有什么好处，你就来相信。这个信没有用处的，将来再遇到一个法师说，‘我的法门比你的法门还好’，你信心就动摇了，又跟他去学了。这些我们常常看到的，这不是‘信’。你没有把道理搞清楚，你的信是‘迷信’。迷信，不能起作用。佛法里讲的信，不是迷信，是‘正信’。正信是建立在理论的基础上。你对理论真正通达明了，才是正信。如果把这个理论在生活中去做，去实验，得到了真正证明，就是‘真信’，更进了一步，信才是真的。自己经过实验，得到了证明，才是真信。

佛法里常讲共业里有别业，所以我们要认真念佛。李老师往生之前，告诉学生说，现在世界已经乱了，佛菩萨神仙来了也救不了；唯一的一条生路就是念佛求生净土。这是他最后的遗教，劝我们认真念佛，求生净土。十法界依正皆是自己造的业报，这事唯有佛法说得清楚明白，决定不是偶然的，也非任何人力支配可以改变的。

我们的信心要建立在理论的基础上，要信“生佛不二”。诸位熟读《无量寿经》，才能了解这个意思。一切众生，与佛、菩萨是平等的。“是心是佛，是心作佛”。‘佛’这个字是圆满的智慧，圆满的大觉。圆满的智慧是我们的自性。佛法的修学，就是恢复自性清净心，把我们清净心上的障碍、污染去掉而已。众生与佛的差别，就是众生的心现在有污染，佛菩萨心是清净的。

现在大家都能意识到环境污染严重，但是不晓得众生心理的污染、精神的污染比环境污染还要严重。环境污染足以毁灭世界，人心的污染会感应环境，乃至世界的污染。今天人心污染、精神污染已达非常严重，可是还没有人觉悟。佛法就是教我们净化身心，把心地的污染清除，恢复清净心。这才是治本。西方的古老预言家，相信人与居住的星球以及大宇宙，全部是一个有机体；人若不善待这个世界，世界同样的不会善待人们。此说最近佛法。

清净心就是佛心。恢复清净心就是作佛。众生念佛，就是念清净心。念经也是如此。把我们的妄想、执著念掉，恢复自性清净，所以“定得往生，究竟成佛”。这是这个法门无比殊胜之处。

我们的信心如果是建立在这个理论基础上，信心决定不动摇，信心清净，则生实相。

<b><span style="color:teal">愿谓厌离娑婆，欣慕极乐，如子忆母，必欲往生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

尤其是在现代这个社会，无论你是贵、贱、贫、富，无不深深感到生在世间很痛苦。即使贵为总统，有他的苦处；贱为乞丐，也有他的苦处。没有一个不苦！如何离苦得乐，就要靠佛法的修养，所以我们要“厌离娑婆”。娑婆极苦，我们要求离苦得乐。

我教外国人念阿弥陀佛，他问我：‘阿弥陀佛是什么意思？’我告诉他：‘阿弥陀佛是长寿的意思。’他喜欢长寿，念阿弥陀佛的人都长寿。‘阿弥陀佛是快乐的意思’，念阿弥陀佛的人都快乐。‘阿弥陀佛心清净、身清净’，身心清净，自然就快乐，自然就长寿了。他们听了很容易接受，尤其他看我这样子，他就会生起信心来学佛了。我很快乐，六十五岁了，他看了吓一跳。在外国，六十五岁是老人，很多地方优待老人，都不用买票。可是我非得拿护照给他看，因为他不相信我六十五岁。我是清净快乐长寿最好的证据。

快乐、长寿、健康从那里来的？从心清净得来。心理健康，身体自然就健康。所以，心地清净，百病不生。不但不害病，我常说，不死！是真的。

你问我，我会不会死？我会告诉你：‘我决定不会死！’这是真的事实。不会生病、不会死，是活著跟阿弥陀佛往净土的。我在美国，他们要给我买医药保险，我说：那笔钱捐给别人作医药费用，我决定不受。诸位要懂得，身体真正健康、长寿、快乐，是修清净心。用什么方法修清净心？用念《无量寿经》的方法，念‘阿弥陀佛’的方法。这不是迷信。

念佛的心要恳切，“如子忆母，必欲往生”。往生是决定靠得住，不要怀疑。往生西方极乐世界，就跟现在移民一样。从我们这个世界移民到西方极乐世界去，这才真正安稳、快速、容易，且是究竟圆满的离苦得乐。

<b><span style="color:teal">行谓从愿起行，一向专念，无有间断。以上三事，号为资粮。信愿行三，缺一不可。<span lang="EN-US"></span></span></b>

行就是‘不间断、不夹杂’。念念相应念念佛，念念相应念念往生。‘资粮’是比喻。古时候外出旅行总要带一点钱，钱就是资，还要带一点干粮。现在旅馆、饭店很多，身边有一张信用卡，钱都不需要了。这就是说，信、愿、行是我们往生西方极乐世界的三个条件。三条件一定要具足，少一个都不行。

<b><span style="color:teal">二、净土法门，奇特殊妙，当机之说，亦有三例：<span lang="EN-US"></span></span></b>

首先称赞净土法门“奇特殊妙”。这一句看似平常，我们看多了，习惯了，其实含义非常深广。它是本师释迦牟尼佛四十九年所说一切法门中，最奇特的、最殊胜的、最微妙的。不仅是世尊一代时教，说真话，十方三世、尽虚空遍法界，一切诸佛如来所说无量无边法门之中，念佛法门也是第一奇特、殊胜、微妙。所以夏莲居居士说，念佛法门是‘万亿人中一二知’。几个人能认识这个法门？

像马鸣、龙树、智者、永明之流，真正认识。蕅益大师说得好，真正认识这个法门的人，没有不求生净土的。不要说一般在家的人不认识，就是历代出家的高僧大德，认识这个法门的也不多。所以这一句‘奇特殊妙’，实在是赞叹到极致。

究竟什么人是念佛法门的当机者？自古以来所说，有三种。

<b><span style="color:teal">（一）上辈往生，唯是菩萨。唐善导大师以前之古德，多认为上品上生者，是四地至七地。上中品是初地至四地。……从上上至中上四品，凡夫绝分。<span lang="EN-US"></span></span></b>

唐善导大师以前的古大德，多认为上品上生者是四地至七地；上中品是初地至四地；从上上至中上四品，不是凡夫往生的。这是古德的说法。

佛当年在入灭之前，特别教导后学的人，佛不住世时，学习要遵‘四依法’，第一是依法不依人。这是古来祖师大德说的。如果我们从四依法来说，他这种说法在经论里找不到根据，我们可以不接受。诸位《无量寿经》念得很熟，在《无量寿经》里有没有这个意思？如果有，经题上‘平等’两个字就要拿掉了，因为不平等。经题是‘清净、平等、觉’，为什么上品上生我们没有分？这是善导以前人的说法。

<b><span style="color:teal">（二）本为凡夫，兼为圣人。善导大师《四帖疏》，破前说曰：‘如来说此十六观法，但为常没众生，不干大小圣也。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是善导大师说的。善导大师是净宗第二代祖师。他是阿弥陀佛的化身，善导大师说的话就是阿弥陀佛的话。他这说法，若与本经的经文对照，确实是这个意思。善导大师的话是在《四帖疏》里说的。《四帖疏》是善导大师为《观无量寿佛经》所作的注解。这个本子在台湾流通很广。过去道源老和尚讲过很多遍，他讲《观无量寿佛经》，都是依《四帖疏》。

善导大师的说法与前人所讲的不一样，古人的讲法错了。“如来说此十六观法”。佛讲十六观法是净土修行的方法。念佛方法有很多种，总括起来不外乎四大类，就是实相念佛、观想念佛、观像念佛、持名念佛。十六观就是观想、观像、持名，所有念佛方法都在其中。善导大师认为佛说这个法门，“但为常没众生”。‘常没众生’就是生死轮回头出头没的众生。生在三善道就好比头出；未久又堕到三恶道去，好比头没。这是比喻，就像在水中伸出头来吸一口新鲜空气，转过头来又沉到水底去了。所以诸位要晓得，如果这一生不能往生，在三恶道的机会决定多，时间长；在三善道的时间短，机会少。

同样是学佛，同样是念佛，从前李老师说，一万个念佛人，能往生的不过三五个。原因在那里？不是经上说的错误，是你自己把经义误会了，曲解了。由此可知，经典中的理论、方法、因果，我们要彻底明了，这一生念佛才有把握，所谓‘万修万人去’。如果其中有丝毫差错，这一生就不能往生了。

我这一次在北京会见黄念祖居士，他知道台湾净土修学的状况，非常欢喜。他说这本《无量寿经》（夏莲居居士的会集本），在台湾从南到北，念诵的人这么多，讲解的人这么多，依教奉行的人这么多，台湾劫难可以免除是肯定的。至于有几个人能往生，就不敢讲了。

由此可知，念经念佛，消灾解难，是决定可以得到的。念到心清净，心净则土净，才能往生。与法不相应，不能往生。往生的条件，我们在讲席中常常提醒诸位。念佛最上乘的功夫是理一心不乱，生实报庄严土。中等程度是事一心不乱（见思烦恼断了，破我执），生方便有余土。最下等功夫是功夫成片，生凡圣同居土。功夫成片是一天到晚二六时中，心中只有一句阿弥陀佛。除阿弥陀佛以外，什么念头都没有，这才是功夫成片。这是往生的条件。

如果我们一面念佛，一面还在打妄想，心里还有分别、执著、牵挂、忧虑，就不能往生。一定要把分别、执著、牵挂都舍掉，都放下，符合本经所说‘发菩提心，一向专念’，才能往生。往生的功德利益就像前面所说，‘奇特殊妙’，真正不可思议。

三辈中，下辈往生也有九品。往生凡圣同居土的，是最下等功夫。九品中之上三品往生的，知道自己什么时候走，预知时至，不生病，走得自在，走得快乐。像香港东林觉苑的何东夫人，她往生时就度了自己一家人。她儿子媳妇都是虔诚的基督徒，只有老太太学佛。她往生时把亲戚朋友都召来，开往生大会。她跟大家开示，讲完了，说：‘我要到西方极乐世界去了，大家念佛送我。’念不到十五分钟，她走了！一家人从基督教回过头来信佛了，因为亲眼看到老太太表演往生。念佛法门真的是万修万人去。

在台北，以前莲友念佛团的创办人李济华老居士，往生的那一天，他跟太太坐三轮车到念佛团参加共修会。念佛团共修跟打佛七一样，一支香念佛完后止静，就讲一段开示。开示平常都不超过半小时，由老居士们轮流讲。李老居士坐三轮车去念佛团，在车上跟太太说，我要往生西方极乐世界，你一个人会不会感觉寂寞？他的太太并不知道他那天往生，于是很慷慨的回答他，往生是好事，你能往生，就不必管我。太太同意了。

那天是轮到魏老讲开示，他跟魏老说，我们两人换一换，今天我来讲。他老人家上台讲了一个半小时，非常恳切劝勉大家念佛求生净土。讲完后向大家告辞，说要回家了。老居士八十多岁，讲一个半钟点，大家以为他讲累了要回家休息。没想到，他下台在客厅沙发上一坐，往生了。他是回西方极乐世界的老家。这是当时参加念佛的同修们亲眼看到的。那时我在台中，台北的徐醒民居士，在新生报作记者，他也参加了念佛会，隔日写了一封限时信告诉我，念佛往生是真的，一点都不假，他亲眼看到的。现在在美国旧金山的甘老太太，那天也在场。甘老太太那天还敲引磬送他往生。没有生病！

前年美国华府的周居士，一生没接触佛法，病重时才听到这个法门，非常欢喜，死心塌地叫全家人念阿弥陀佛送他往生。念了三天三夜，他看到了西方三圣，弥陀、观音、势至从云端下降来接引他往生。实在是不可思议，证明了弥陀四十八愿中的第十八愿真实不虚。

《阿弥陀经》上讲：‘若一日、若二日、若三日’。三天往生！华府同修打电话给我，太殊胜了。这样的事情，近百年来在中国没见到，怎么会在美国发生？华府同修念佛信心坚定了，亲眼看到的。所以，诸位要知道这句话是真的。

“但为常没众生”。‘但’是专。专门为了六道生死凡夫开的法门。

“不干大小圣也”。大圣是菩萨，小圣是阿罗汉。说明念佛法门是无上法门，佛就是为六道凡夫而说的。

<b><span style="color:teal">又云：‘五浊凡夫，但以遇缘有异，致令九品差别。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这话讲得太好了！三辈九品不平等，是怎么造成的，不是佛造成的，是每个人学佛所遇的缘不一样。如果遇到一位好老师，能把净土法门理论、方法、境界、因果，讲得清清楚楚，我们可以求生上品。如果遇不到，能老实念佛，像周广大先生，什么都不懂，就凭一句阿弥陀佛，知道有西方极乐世界，往生极乐世界有好处，他就死心塌地的念，往生品位就低。这是遇缘不同。至于念佛不能往生的，也是遇缘不一样。遇到时也相信，到要紧关头的时刻不相信，而相信世间鬼神去了，那就糟了。这种事情很多。不要说是到临终，一般人到紧要关头，你就知道他到底信不信佛。

不相信佛，相信风水；不相信经典，信人妄言。这有什么办法？这种人念佛能往生吗？不能往生。为什么？到紧要关头他不相信佛，也不相信经，把三宝丢掉了，去求神求鬼，相信算命的，决定轮回。这真的是业障现前，我们要懂得。

念佛不能往生的原因，我们找到了；只要把原因消除掉，往生的道路上就没有障碍了，就会一帆风顺。信佛太难了！净宗第一条件就是‘信’。蕅益大师在《要解》里说了六个信：第一、信自己。第二、信佛。第三、信因。第四、信果。第五、信事。第六、信理。实在讲，具足此六信很不容易。有人学一生的佛，都不能具足。学一生的佛，连邪正都不能辨别，那还谈什么呢！学佛要真学，不能把佛法当儿戏。

周宣德老居士对台湾佛法的弘扬，有很大的贡献。大专学生学佛是他第一个倡导的。大专第一个佛学社团是台大晨曦社，就是他协助成立的。他学佛几十年了。我这次在北京，黄念祖老居士告诉我，周宣德给他写信，他连看都不看，更不要说回信。什么原因？因为周老在台湾有慧炬出版社，曾经替某居士出版了一部书，这位居士邪知邪见，周老替他出这部书。周老这么大年岁，学佛这么多年，连邪正都分不清楚，还谈什么？我听了之后，想到黄念老的门槛不亚于当年的弘一大师。

弘一大师的门槛高峻。他跟你约定明天早上八点钟见面，你早到一分钟他不开门，迟到一分钟把门关起来，把你骂回去。一定要准时，说几点几分就是几点几分，他很严格。这是真正修道人，有他的作风。

遇缘不同。‘缘’可遇不可求，遇到了很幸运，就要认真修学。缘，就是我们所讲的机会。机会遇到要好好抓住，不能放弃。三辈往生，九品差别是在缘上。我们今天遇的缘，可说是第一殊胜。净宗最主要的经典就是《无量寿经》。《无量寿经》原译本跟历代的会集本，共有九种不同的版本。九种本子以这一本最为‘圆备’。圆是圆满，备是详备。没有一丝毫缺点，是最好最善之本，我们遇到了。更难得的，今天我们有李炳老的《眉注》，有黄念祖居士的《注解》。这些人是否有证，我们不敢讲，有修有学则是大家所公认的。黄老居士是夏莲居的学生，跟夏莲居老居士二十年，是夏老的传人，这《注解》决不会有差错。李老的注解精简，值得我们参考。

这一本经是律航法师从大陆带到台湾来的。律航法师俗名黄胪初。黄念祖的跋中提到他，那时他还没有出家，也是夏莲居的学生。这本经是他带来台湾，后来送给李老师。李老师于民国三十九年在台中讲过一次，《眉注》就是那时写的。这是经典流传台湾来的因缘。以后黄老居士出家了，就是律航法师。我和他见过几次面。广化法师就是律航法师的徒弟。在北部，广元法师的书法写得很好，也是律老的徒弟。所以，缘是很重要的。

我们今天这个‘缘’是无比的希有殊胜。说老实话，我们学佛，将来往生要是生病，就不好看了。人家站著走，坐著走。我们不能站著走，也应该坐著走，清清楚楚、明明白白，不生病的走，这才对得起。你只要依照这部经典的理论、方法修学，决定做得到。你要不相信经典，还去相信鬼神，搞迷信，那就不行，西方净土这一生又没分了。

<b><span style="color:teal">又云：‘其机者，则一切善恶大小凡愚也。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这句话是从《观经四帖疏》里节录出来的，可见善导大师讲的前后是一致的。什么人是净宗的当机呢？一切善人、恶人、大乘、小乘、凡夫、愚痴都有分。念佛法门广大无比。上从等觉菩萨，文殊、普贤还发愿往生。在这部经里阿难尊者和弥勒菩萨皆是本经的当机者。阿难是禅宗二祖，他现在在那里？读过此经的都晓得，阿难尊者现在在西方极乐世界，他在此经发愿往生。下而言之，即使是无间地狱的众生，若有机会遇到这个法门，发愿往生，一样能成就。所以，念佛是平等法门。没有往生极乐世界，有菩萨、有声闻、有六道，不平等。生到西方极乐世界就一律平等了。大经我们读得很熟了，西方极乐世界平等殊胜，微妙无比。

<b><span style="color:teal">大师之说，上契圣心，下洽群机，实大有功于净土。故中日诸师，多承此说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘大师’是指善导大师。‘圣心’就是佛心。阿弥陀佛的本愿，一切诸佛如来的本怀，是圣心。“下洽群机”，九法界众生个个得度，个个圆成。

‘实’是真实。真真实实有功于净土的弘扬。唐代日本僧人到中国留学的很多，其中不少是跟善导大师学习。日本人对善导大师非常崇敬。在中国很少见到善导大师的像，但日本多处皆可见到善导大师的塑像。台北的‘善导寺’是日本人建的。‘善导寺’一定是修净土的，寺名就是纪念善导大师的。日本僧人在唐宋时修学净宗的非常多，他们对净土三经的注解远超过我们。善导大师对日本净宗的影响非常大。

<b><span style="color:teal">（三）专接上根，旁及中下。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这又是一种说法。我们乍看很茫然，因为讲的是上根。我们自己不是上根，恐怕没分。这是误会，又是‘望文生义，三世佛冤’，三世诸佛都喊冤枉。什么人是上根？你自己就是上根。那些人不是上根？很多菩萨、阿罗汉他们不是上根。为什么？不信念佛成佛就不是上根；深信求生就是上根。这与善导大师的讲法没有两样。

<b><span style="color:teal">《疏钞》曰：‘《起信因缘分疏》明信位初心，有四种机。以礼忏灭罪被初机，以修习止观被中机，以求生净土被上机。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘明’是说明，‘信位’是初发心。初发心的人有四种不同的根机。

“以礼忏灭罪被初机”。在中国、外国，在大陆，拜忏的风气很盛，拜梁皇忏、拜水忏、拜大悲忏、水陆法会等是，净宗也有方便。搞这个是下等根机。

“以修习止观被中机”。修习止观是教下。贤首、天台、三论、法相等宗皆是教下。包括禅宗，因为止观也是禅。这是真实修行者，跟一般拜忏的不一样。真正用功，真正修学，是中等根机。

“以求生净土被上机”。若闻净土，深信不疑，一心一意求生西方，即是上等根机。这话乍听往往听糊涂了。我们对于经论的理解不深，比不上高僧大德，我们读的东西也不多，怎么会在宗门教下之上？诸位如果把《无量寿经》多念几遍，就明白了。吾人应当要觉悟，接触这个法门就能信、能愿。能愿就是发愿求生西方。佛在经上说的，这个人不是普通人，他在过去生中，曾经供养无量无边诸佛如来，不是凡人。

凡人怎么可能一接触就能信、能发愿？不可能的，只因他过去生中有非常深厚的善根，现在十方诸佛如来冥冥之中加持。一般菩萨、声闻，当然不能相比。他确实是上根，确实不是凡人。要不是佛在经上跟我们讲，我们要是听人家讲，怎能相信。这是难信之法，所以诸位能信、能愿，我们就晓得，你过去生中曾经供养无量无边诸佛如来；比阿阇王子等五百个人的善根还要深厚。他们往昔生中只供养四百亿佛。无量无边跟四百亿是不能比的。你的善根深厚超过阿阇王子五百个人。若没有这样深厚的善根，你怎么可能生信、发愿。所以，念佛法门在所有一切法门中称为第一法门，那有那么简单。第一法门，你就相信，就接受了；阿罗汉、辟支佛、权教菩萨都不能接受，都不能相信。你怎么会相信，怎么会接受？所以我刚才举了三个例子：何东夫人、李济华居士、周广大先生都是此经所讲，无量劫来供养过无量无边诸佛如来，他们在这一生中成佛的缘熟了。

<b><span style="color:teal">‘初谓业障众生。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

礼忏消灾灭罪，是对初机的人。初机是“业障众生”。什么是‘业’，什么是‘障’，要搞清楚。同修们都觉得自己业障很重，想什么方法去消业障。如果什么叫业、什么叫障、什么叫业障，这三个问题没搞清楚，你怎样消法！礼忏真的能把业障消除了吗？我在旁边看得很清楚，不但没消除，业障是愈拜愈多。业障在增加，没消除。业是什么？业是造作。起心动念就是造业。

起心动念是意业，口里言语是口业，身体动作是身业。身、口、意三业，都在造恶。造恶就障碍了清净心。若以本经的经题来讲，即是障碍了‘无量寿’，障碍了‘庄严’，障碍了‘清净、平等、觉’。这是障。一天到晚胡思乱想，满口废话，业障如何能消除？我这次在北京与黄老居士谈了六、七个小时，在座的还有二位居士。谈完了，老居士感慨的说，我们谈的都是废话。什么话不是废话？他老人家说，只有一句‘阿弥陀佛’是真话。除一句‘阿弥陀佛’之外，都是废话。我们心里想‘阿弥陀佛’是正念。除阿弥陀佛之外，都是妄想，都是业障。这话不是真正过来人是说不出来的。修净土要怎么修？二六时中，一天到晚起心动念，心里想阿弥陀佛，口里念阿弥陀佛，身体礼阿弥陀佛，这叫三业修行。这样才能消业障。决不是我造的业很多，请几位法师拜几天《梁皇忏》就消掉了。那有那么便宜的事？

<b><span style="color:teal">‘中谓凡夫二乘，是知净土是大乘菩萨所修矣。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

中根是些什么人？是业障很轻的凡夫，不是普通凡夫。‘二乘’是声闻、缘觉，包括权教菩萨。这些是各宗各派真正的修行人，因为他们不求往生净土，说他们是中根。若他们求往生净土，他们就变成上根了。

只要发心求生净土，我们就是大乘菩萨，确实超过声闻、缘觉。生到西方极乐世界，经上讲‘皆是阿鞞跋致’。‘皆是’就都是。没有说上品的是，中品的不是；实报庄严土生的是，凡圣同居土的不是。‘皆是’就是从上上品到下下品，从实报土到同居土都是。这就不可思议。

现在我们虽然没去，但发愿心决定要去，我不是菩萨，谁是菩萨！这一点要认识清楚。今天我已经发愿，已经依照这个方法修行了，自己拍拍胸膛，决定靠得住，决定有信心，这一生决定能往生。这就是菩萨，这就是上等根机。

有很多念佛人来问我：‘法师，我能不能往生？’我听了这话就说：‘你决定不能往生。因为你没有信心，怎能往生？’你要是拍拍胸膛，‘我决定往生’，来问我，我说：‘你决定往生！’因为你自己有信心。对念佛法门‘不怀疑、不夹杂、不间断’，就决定有成就。若你有怀疑，或者夹杂，或者间断，就靠不住了。如果真正把这九个字做到了，就确确实实有把握。

我们第一次印的，第一次讲的大本经后面，将倓虚法师的《念佛论》附在经文后面。倓虚法师是念佛往生的。他老人家讲，他一生看到念佛往生，坐著走的、站著走的，不生病、预知时至的，有二十几位；听说的还不算。他在《念佛论》里举三个例子：一位出家人，一位在家居士，一位女居士。

女居士是青岛的张氏，先生是拉黄包车的车夫。一家四口，生活非常清苦。一天不去拉车，一天就没有生活。这位女居士参加湛山寺的念佛会不少年。湛山寺是倓老在青岛的道场，每星期念佛；她去念佛会帮忙厨房洗碗。

她往生时预知时至。往生那一天她跟先生讲，她要到西方极乐世界去，叫他先生好好照顾小孩。小孩还小，大的才十岁，小的才六、七岁。她先生把她臭骂一顿，说：‘我们家穷得这样，你还说风凉话。’一生气就拉车去了，她的小孩也出去玩了。她在家里洗洗澡，没有新衣服，换件干净衣服，在床上打坐走了。到中午，小孩肚子饿了要吃饭，回家发现妈妈坐在床上死了。小孩报告邻居，邻居把她先生找回来，大家措手不及。再到湛山寺报信，湛山寺同修来帮她处理后事。她不认识字，没念过书，也不懂什么经教。凭什么往生呢？‘老实念佛’。这在《念佛论》里，诸位都可以看到的。这是菩萨。她没有往生之前，谁瞧得起她？没人瞧得起她。这一往生之后，那一个人比得上她？讲经说法的法师，名刹的方丈，能比得上她吗？比不上。人家多潇洒，说走就走，多自在；也没有生病，清清楚楚，明明白白。

要晓得，真正发愿求生净土，一心专念，这个人就是大乘菩萨。这个法门是大乘菩萨所修，上根就是指这些人。凡是往生净土的，皆是上根。

“专接上根，旁及中下”。中下根不是专修净土的，或许到临命终时才发愿求生西方极乐净土，那是中下根机，但是人家有能力。像那些人？我们举个例子，像倓虚法师，他是中下的，因为他不是专修净土的。他是修天台宗的，到临命终时才发愿求生净土。或者是参禅、或者是学密、或者是学其他法门，到最后发现所修的法门不得力，才回转头来专心念佛，求生净土，这是中下。一听到念佛法门就相信，就接受，这是上根人。上根是专修的，中下根是兼修的。兼修的，一万个人中才有三、五个人往生。专修的，万修万人去，这是上根，是莲池大师说的。

<b><span style="color:teal">又《要解》谓持名‘法门深妙，破尽一切戏论，斩尽一切意见。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

蕅益大师这句话，赞叹得非常的圆满。念佛法门甚深，等觉菩萨都不完全了解。念佛法门奇妙，罪业深重的凡夫，乃至阿鼻地狱的众生都能往生。理太深了，唯佛与佛才能究竟。

“破尽一切戏论”。‘戏论’指讲经说法，就是包括教下在内。“斩尽一切意见”，指宗门—禅宗。这两句话是指念佛超越宗门教下，可见得是太深妙了。要不深妙，怎么能超越宗门教下？

超过宗门教下就是超过一切法门，无量无边的法门超越了。一切法门度不了的，念佛法门决定能度。问题是你接受不接受？你肯不肯照做？要肯照做，绝对能度。修学其他的法门不一定得度。修学念佛法门一定得度，所以才称‘深妙’。

<b><span style="color:teal">‘唯马鸣、龙树、智者、永明之流，彻底担荷得去。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘担荷’就是承当，就是接受。什么人能接受？就是马鸣菩萨、龙树菩萨、智者大师、永明禅师这些人有资格承当，有能力接受。因为他们深信，没有怀疑。这里讲的四大师，一切法门他们都通达无碍，所以他们深信，绝不怀疑。

为什么自古以来，许多高僧大德怀疑而不肯修学？就是对于宗门教下没有钻研透彻。一旦彻底透过来，才知道如来教化众生的本怀，千经万论，无量法门的终极目标，就是诱导你归向净土。像《华严经》到最后十大愿王导归极乐，就是非常明显的例子。《华严经》要不归到西方净土，就不圆满。

我们初学的人，如果善根深厚，得诸佛菩萨本愿威神加持，要能与马鸣、龙树、智者、永明一样的没有怀疑，断疑真信，依照此经的方法、理论去修学，此生决定得生净土。这是举两位大师对本经当机说。这个说法跟善导大师的讲法完全相同。下面解释‘深妙’之意。

<b><span style="color:teal">因持名一法，乃至圆至顿，无上法门，非思量分别之所能及，故曰深妙。<span lang="EN-US"></span></span></b>

念佛法门的修学，说实在话，很不容易，难在诸位不能相信。我们在讲席常说，现代人听骗不听劝，信假不信真。跟你讲真的，你不相信；骗你，反而相信。这是愚痴，是颠倒。佛在经上讲‘可怜愍者’，那有什么法子，大多数的人都是这样。

净宗的修学，著重在读诵。一下手就要求解，能理解吗？不能理解。凡夫所理解的，多是邪知邪见。邪知邪见就是业障。这话不是我说的，我不敢这样讲，是清凉大师在《华严经疏钞》里说的，他讲：‘有解无行，增长邪见。有行无解，增长无明。’我们看看过去往生的人，有些没有著重在求解，一句阿弥陀佛念到底，就能往生。

灵岩山印光大师的道场，念佛堂二六时中佛号不间断。他的道场特色，没有讲经，没有法会，只有简单的开示，提醒大家警觉。这个道场现在还存在。我今年有缘，特别到灵岩山参拜印光大师舍利塔。这是我们的祖师。我的老师李炳南居士，就是印光大师的学生。

修学净宗，我劝大家先读经，首先把《无量寿经》念三千遍，然后再求解。这是佛门祖祖相传的老方法，特色是根据四弘誓愿的教训建立的。四弘誓愿首先教我们发愿度众生，‘众生无边誓愿度’。发愿就是无上菩提心。我要帮助一切众生，我要成就一切众生，要帮助一切众生断烦恼，出三界，往生成佛。这是无上菩提心，所以四弘誓愿第一誓愿是大愿。

第二、‘烦恼无尽誓愿断’是行，先断烦恼。用什么方法断烦恼？今天教你‘念经’，就是断烦恼。烦恼是什么？就是你的妄想、习气。‘念经’就不打妄想，不念经就打妄想。为什么不念佛？因为一面念佛，一面还在打妄想。念佛对初学的人比较不能得力。初学的人念经比较得力。一打妄想，经念错了，从头再念，而不是念错了接下去再念。一定要这一部经，从头到尾念下来不打一个妄想。目的就是把你的妄想、分别、执著念掉。这是断烦恼，所以念经是断烦恼。用这个方法修三年、五年，你可以得到心清净，烦恼轻，智慧长。智慧透出来了，再听经就会有悟处，功夫好的就证果。

我们今天修学一辈子，连一点消息都没有，还是迷惑颠倒，原因在那里？方法错误了，我们不断烦恼就学法门。所以，诸位要晓得真正善知识教不教你？不教你，狠狠的教训一顿，叫你出去，不许你来见。为什么？你没有资格学。你的烦恼太多，妄想太多。不是他不慈悲，是你没具足修学的条件。

昨天我们到台中万佛寺，参观了南普陀。我心里有个念头，将来机缘成熟，希望办个小型的佛学班。学生要考试。考什么？背《无量寿经》，把《无量寿经》从头到尾默写一遍。错一个字扣一分，六十分及格。这一部《无量寿经》一万多个字，错四十个字，就不要这个学生了。至于‘净土五经’，总得出几个题目考一考。考试及格了，就收这个学生。有一个学生就收一个，有二个学生收二个。我不要很多学生，很多学生没用处。真正修学，真正发心。黄老居士希望净宗真正出现几个大善知识，佛门才有前途，众生才有福。到这个佛学班来参学的，在家、出家不限定，只要考试及格都欢迎。所以，同修们若发心弘法利生，一、二年的时间应该来得及。《无量寿经》一天念十遍，一年三千六百遍，大概差不多。没有这个根底，什么都不能谈，所以基础教育非常重要。

你要这样用功去修学，先断烦恼，再学法门。这一、二年的功夫是教你断烦恼。烦恼真正断了，才有资格学佛法。然后你真正觉悟了，对经上的这几句话：“至圆至顿，无上法门”，你才懂得，才能体会这话里的真正意思。

‘圆’是圆满到了极处。《华严经》是圆教，天台的《法华经》也是圆教。《法华》、《华严》跟《无量寿经》一比，《无量寿经》是十五的月亮。《法华》、《华严》是十四的月亮，虽然圆，不是真正的圆。这部经才是真圆。‘顿’是顿超、是快速。像周广大念佛三天三夜就往生了，那有比这个法门更快？所以说“非思量分别之所能及”。我们凡夫思惟不到的，分别不到的，“故曰深妙”。深妙的意思，各位要不能深深契入，很难体会。但是方法简单。

<b><span style="color:teal">但蓦直念去，不假方便，不落思量。<span lang="EN-US"></span></span></b>

你只要死心塌地一直念下去。“不假方便”是不必藉其他方法来帮助，一切法门皆用不著。这句话重要。我们现在作意研究讨论，都落在‘思量’上，结果是邪知邪见。还搞这个就错了。

有人讲，我们这个道场不搞一点热闹，信徒都不来了。我要问你，你的目的是要大家来凑热闹，还是要往生净土？如果要凑热闹，舞厅热闹！真正修行，人愈少愈好。黄老居士的话，‘同修贵精不贵多’，你要人多好看，这个观念是大错特错，这是妄想。真正是志同道合，在一处共修。不是志同道合的，劝他到别处去，不必到道场来。这个道场是成佛的道场，三个人修成三尊佛，四个人修成四尊佛，这还得了！道场人再多，若是些妖魔鬼怪，那有什么成就。

<b><span style="color:teal">直起直用，自得心开。当下破尽戏论，荡除一切计度分别。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“破除戏论”是指教下；教下讲经说法，皆是戏论。正如黄念祖居士说，我们谈论六、七个钟点，都是废话，没有一句正经话。正经话就是一句‘阿弥陀佛’。

“荡除一切计度分别”是指宗门的参禅，参话头，也都是计度分别。净宗的一句‘南无阿弥陀佛’，老实念，直起直用，不假方便，自得心开，何其直捷痛快。

<b><span style="color:teal">是能直下承当者，肉身大士也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

念佛往生不退成佛，乃十方诸佛度生第一法门，你能“直下承当”，依照这个方法去念，不怀疑、不夹杂、不间断，决定求生西方，你现在即是肉身菩萨。‘大士’是大菩萨、地上菩萨的称号，不是普通人。

<b><span style="color:teal">三、《要解》云：‘故一声阿弥陀佛，即释迦本师于五浊恶世所得阿耨多罗三藐三菩提法。今以此果觉全体，授与浊恶众生，乃诸佛所行境界，唯佛与佛能究竟，非九界自力所能信解也。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

蕅益大师在《弥陀经要解》里这一段话，也是说这个法门的当机不可思议。这一段话，有许多人听了之后疑惑，何以这句阿弥陀佛，是本师释迦牟尼佛在五浊恶世修行成佛的方法。“所得阿耨多罗三藐三菩提法”，就是证得成佛的方法。释迦牟尼佛原来是念‘阿弥陀佛’成佛的。这以前没听说过！这句话出在那里？其实就在《阿弥陀经》里。我们天天念《阿弥陀经》，把这么要紧的一桩事情疏忽了，实在是读经时太大意了。

蕅益大师的《要解》、宝静法师的《亲闻记》，你去研究，确实是如此。我们在《无量寿经》里也得到证明，就是释迦牟尼佛念阿弥陀佛时，他的精神光彩就特别殊好。阿难尊者感觉到，那么多年为佛的侍者，从来未曾见过。这个意思，我们在讲席中，也曾经跟诸位说明过。世间法常讲‘相随心转’，心里欢喜时，相貌就特别好看；心里不高兴时，相貌就很难看。佛的相貌，三十二相、八十种好，已经是殊胜庄严到极处了。佛再念‘阿弥陀佛’，你想，他那个相貌当然是不可思议了。在理上、事上，我们都能想像得到的。

要不是蕅益大师给我们点醒，我们念《阿弥陀经》，念一辈子也没有把这桩大事看出来。经过高人一点，我们就明了。像我们这种根性的人，确实需要高人指点；没有高人指点，往往当面错过。

我在讲堂里曾经说过，如果不是魏源把《华严经普贤行愿品》列在净土三经后面，我们不知道净土三经跟《华严经》是无二无别。他这么一点醒，我恍然大悟，仔细一看，确实净土三经跟《华严》没有两样。要不是印光法师把《楞严经》的《大势至菩萨念佛圆通章》，列在四经后面成为净土五经。我们怎么样也不会发现《楞严经》上的那一章经文，是一切佛法的中心，至高无上的法门。

读《楞严经》的人很多，自古以来，不少祖师大德们赞叹《观世音菩萨耳根圆通章》；很少听说赞叹《大势至菩萨念佛圆通章》。这就是我们根性不利，往往当面错过。印祖这么做，我们就注意到了。仔细再看，才真正发现大势至菩萨的一章经，二百四十四个字，是整个《大藏经》的心经。不仅是净宗的心经，是整个佛法的心经。真正不可思议！不仅是释迦如来一代的心经，也是十方三世一切诸佛菩萨的心经。《圆通章》字很少，意思太丰富了，因为十方三世一切诸佛所说之法，都不出这二百四十四个字。这才知道真正不可思议。

同样的，不是蕅益大师为我们说出来，我们念《阿弥陀经》也没有注意这个问题，释迦牟尼佛究竟怎么成佛的？

世尊出现在世间，是在三千年前，这个世界已经称为“五浊恶世”了。实在讲，那时的浊恶，没有现在严重。‘浊’就是染污，‘恶’是十恶。十恶业的染污，称为‘浊恶’。佛当年在世，也确实有。我们看史书上的记载，那时的社会状况，经典里也说到，如阿阇世王（在《观无量寿佛经》中讲的）听了提婆达多的话，发动了一次政变，杀父亲、害母亲，造五逆之罪。这是增上贪嗔痴！使我们明了佛陀在世时，浊恶也是时有所闻，但是不像现在这么多，这么普遍，这么严重，浊恶到了极处。浊恶是因，灾难就是果报。

这个世间能免得了大灾难吗？东、西方的预言都说到这个灾难，距离我们愈来愈近了。西方古老预言说，一九九九年是世界末日。我们现在是一九九Ｏ年，还有九年，世界末日就到了。在基督教心目中，耶稣要下来审判世人。诸位记住，还有九年。中国古老的预言，说这个世界要再重新恢复秩序，人民能过幸福太平的生活，大概是在公元两千零二十年到二千零三十年之后。东西方的预言家没有互相研究讨论。在几千年中，他们的推测相差不过二、三十年，竟如此的接近，说明这一段时期，必定有很大的灾难。这灾难是全世界性的，无可幸免。世界浊恶到了极处。大乘经上常讲‘菩萨畏因，凡夫畏果’，只要仔细观看现在人造的什么因，即知将来有什么样的果报。这里没有丝毫迷信。

再说实话，释迦牟尼佛早已成佛，那里是三千年前才成的佛，那是表演给我们看的。佛在《梵网经》上说，他这一次在印度示现成佛是第八千次了。从这句话来看，释迦牟尼佛再来，是示现成佛而已。但是他示现所含教育的意义非常真实，是不可以忽略的。示现就是教化，教我们成佛。真正成佛的法门是‘念佛’，所以示现念阿弥陀佛，才证得阿耨多罗三藐三菩提。

“阿耨多罗三藐三菩提”，翻成中文是‘无上正等正觉’。这是念佛成佛，他在示现中，把这个不可思议微妙法门告诉我们。不仅是世尊用这个方法成佛的，十方三世一切诸佛要成佛，都是用这个方法，没有第二种方法。为什么一定要念佛才成得了佛？不念佛就不能成佛吗？在这里我告诉诸位同修们，不念佛决定不能成佛。你要问是什么原因？

大经《大方广佛华严经》里说，宇宙万有的原理是‘应观法界性，一切唯心造’。十法界依正庄严是心现识变的。你心里念菩萨，就成菩萨。你念什么，就成什么。念佛当然成佛。不念佛怎么成得了佛？念鬼就会变成鬼，念地狱就堕地狱，念畜生就变畜生。那里还有人念鬼、念地狱、念畜生？有！你看看现在很多电视、电影，都化妆成鬼。你去看那个鬼，念那个鬼，将来就必定变成鬼。你明白这个原理，你就晓得，看那个人天天喜欢吃鱼，他就想鱼，将来死了，他就变成鱼。

赵松雪就是赵孟俯。赵孟俯是宋朝末年元朝初年的画家，字写得很好。他喜欢画马，天天想马，结果还没死的时候就变成一匹马。他天天想马的形状，有一天他的太太走到他的房间，把蚊帐一打开，床上一匹马。她惊吓一叫，赵孟俯才恢复原形。原来他想马，不知不觉自己已经变成马。所以，想什么就变成什么。因此，你要想成佛，你得想佛，得念佛。你要不想佛，不念佛，你怎么成得了佛？

三种净业是三世诸佛净业正因。末后一条说‘深信因果’。因果就是上面说的道理，然后才知道‘念佛是因，成佛是果’，念佛成佛。佛法告诉我们，十法界依正庄严由心想生。你想成什么，就成什么。权，操在自己，不操在别人。《观经》里把这些理论、方法说得非常透彻，《大势至圆通章》尤其抓到了纲领。‘忆佛念佛’，‘不假方便，自得心开’，这是总纲领。教你‘净念相继’，净就是不怀疑，不夹杂；相继就是不间断。往生不退成佛的秘诀都传授给我们了，就看我们自己怎么做了。

这是“果觉全体”。若问，佛还有没有更秘密、更高明的方法？答案是肯定的，没有了！最高深、最秘密的方法就是‘净念相继’，都在这部经上传授给我们了。“授与浊恶众生”。我们生长在五浊恶世的环境里，佛这样的慈悲，把究竟圆满的大法传授给我们，实在难得。

“乃诸佛所行境界，唯佛与佛能究竟”。念佛虽然简易，然其理深密。深密不是秘密。什么人能透彻理解？只有佛才透彻理解，唯佛与佛能究竟彻底明了。“非九界自力所能信解也”。‘九界’包括菩萨，包括等觉菩萨。换句话说，即使是等觉菩萨，如果不是佛力加持，他也没有办法究竟理解。何况我们凡夫！

我们今天能懂得这么一点，说实话，这些经论我们看得很多，听得很多，绝对不是今天第一次听到的。为什么？过去听到、看到的时候不觉悟，不能体会经中的真实义。诸位知道是什么原因吗？现在我们才知道，第一、我们的善根没有发现；第二、三宝加持的力量达不到，我们本身有业障，障碍住了。现在一看，眼睛亮了，一听就觉悟了，证明我们善根现前，业障消除了，诸佛威神加持，我们得到受用了。这是真的，这些理事，都在《无量寿经》里。

现在很多同学，《无量寿经》念了很多遍。我这一提醒，大家就相信了。如果不是过去善根发现，现在三宝威神加持，即使听了、看了，也只是打个马虎就过去了，就是不能信解。

<b><span style="color:teal">可见念佛法门，实是无上深妙之法，唯有上根方能直下承当也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这句话，我们现在终于相信了。‘无上’是没有比这再上。八万四千法门，无量法门里，没有一法超过念佛。释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，大小、权实、显密，没有一部经超过《阿弥陀经》。为什么？如果有一部经超过《阿弥陀经》，那就有一法在念佛之上。不仅释迦牟尼佛四十九年所说一切法，没有一部经能超过此经；十方三世一切诸佛如来所说无量无边的经典，也没有一部经超过《阿弥陀经》。《阿弥陀经》跟《无量寿经》是同部，这样才认识这个法门、这个经典是“无上深妙之法”。我们得来真正不容易！这么多经典摆在那里，那一部经第一，你能找得到吗？所以我们实在非常幸运，怎么会在这一生中，一下子就碰上这样殊胜无上的第一法门。

“唯有上根方能直下承当也”。‘上根’就是能信、能愿、能行。就是前面所讲，‘专接上根，旁及中下’的意思。如果还要学其他的法门，还要读其他的经论，那是中下，不是上根。我们在这一段文里细细去体会。‘直下承当’，这个人就是上上根。他这一生中决定往生，决定成佛。还有什么根性比成佛更高、更上的？没有了。这一生就要作佛了，他不是上上根，谁是上上根！所以蕅益大师这一段的开示非常重要。

<b><span style="color:teal">四、《疏钞》云：‘故知念佛，菩萨之父，生育法身。乃至十地，始终不离念佛。何得初心自足，不愿往生。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是莲池大师在《弥陀经疏钞》里一段恳切的开示。“念佛”是念阿弥陀佛。“菩萨之父”是比喻父母能生子女的意思。念佛能生佛！菩萨不念佛，永远是菩萨，成不了佛。菩萨要想成佛，非得念佛，才能成佛。不仅是菩萨成佛要念佛；九法界一切众生要想成佛，念佛就成了。念佛决定不会成菩萨、成阿罗汉。念佛决定成佛！

由此可知，我们一天到晚起心动念，都是在造因。若能冷静、细心检点这一天动了些什么念头；这些念头是因，将来就有果报。业因果报的转变关键就是念头。念钞票，将来变什么？钞票上有细菌，将来死了之后都变成钞票上的细菌。为什么？他没忘记它，钞票不能生育，自然化成细菌。念家眷，没有办法离开你的家族。如果你造的是善业，就又回到你自己家中去投胎，作自己的孙子、重孙。去给你儿子、孙子作儿女了，就又投胎回来了。如果是出了家，在寺院里，舍不得所住的道场。寺院有老鼠、蟑螂、蚂蚁，将来他就来投胎，作这些小动物，因为他贪恋这个地方。所以，诸位同修要知道，心里念什么，将来就变什么。

十法界依正庄严，最殊胜圆满的是佛菩萨，所以佛教我们念佛、念菩萨。我们一定要晓得这个道理，才会死心塌地的念。不念佛菩萨，就胡思乱想。胡思乱想是造六道轮回的业因，这是极可怕的事。所以，莲池大师在此提醒我们，‘念佛是菩萨之父，生育法身’。

蕅益大师讲，这是‘无上深妙之法’。‘深’是理甚深；‘妙’是事微妙。不可思议，称之为妙。‘十地菩萨，始终不离念佛’，这一句是《华严经》上说的。华严会上十地菩萨，从初地到等觉，实际上是十一个阶位。说十地，是整数好讲。这十一个阶位都念佛，始从初地，终至等觉。从初地到等觉，都不离念佛。有许多人轻视念佛法门，认为念佛是自了汉。他们学大乘，标榜人间佛教。人间佛教也不错，来生再作人；问题是来生能不能再作人，是个大问题。

修五戒十善要不能得八十分，来生决定没有作人的把握。我们能否给自己打个分数。五戒是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。‘十善’是身三善，不杀、不盗、不淫；口四善是不妄语、不两舌、不恶口、不绮语；意三善是不贪、不嗔、不痴。我们能做得到吗？佛给我们讲真话，现在得人身的人，死了之后，来生再得人身，就像指甲上的土（在地上抓一把土，再撒在地上，指甲里面还有一点点）；来生不能再得人身的，像大地的土。确实不成比例！手指甲上的土跟丢在地下的土比一比，那个多？我们自己来生能不能得人身，自己清楚得很。

贪心重的，变饿鬼。嗔恨心重的，堕地狱。愚痴的，变畜生。所以贪、嗔、痴是三毒，果报是三恶道。‘贪心’，不管贪什么，贪名、贪利、贪财、贪色，乃至于贪佛法也不行。佛法虽然好，你的贪心没断，贪图功德，到处去攀缘作会，还是贪。佛教你断贪、嗔、痴的，绝对不是教你换贪、嗔、痴的对象。你把意思弄错了，那不能怪佛，你还是要堕落恶道的。

经云：‘法尚应舍，何况非法’。佛法尚且不贪，何况世间法？世间许多人对于净宗不了解。不仅对净宗不了解，对整个佛法也不了解，才造成很深的误会。为什么不了解？就是梅光羲居士讲的‘不读大经之过’，就是没有认真去读诵大乘，所以对于‘佛法’不了解，产生许多误会。正如莲池大师在此讲的“何得初心自足，不愿往生”。才接触佛法，尚未开解，就自以为是，不愿意求生净土。

还有不少出家人觉得作法师不错，来生还想要作法师。他发这个愿，他不求生净土，来生有把握作法师吗？在我想，来生一定是作寺院里的蟑螂、老鼠。我说的话，有时不太好听，但是句句都是实话。如果拿著佛法欺骗众生，果报决定是堕三恶道。

有些人认为出家好，生活容易，又有人侍奉，又有人供养，又不要工作，多舒服。他不知道古德所讲，‘施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还’。‘了道’就是证果，就是要出三界。你出不了三界，就得披毛戴角还。必要慎重！你这一生，有本事出三界吗？这是大问题。所以，有很多人来问我，他想出家，我就警告他，出家是很危险的事。要真修行，在家跟出家没有两样。论成就，在家成菩萨、成佛，比出家的多得多。

在今天这个时代，我们放眼看天下，真正修行成就的人，真正往生的人，在家多，出家少。如果不相信的话，你稍微留意，你看出家人跟在家人，死的时候相状怎么样，就知道了。这是骗不了人的。死的时候，相貌非常好看，那是好相。死时面目很恐怖、很难看，那是恶相。摆在我们面前，谁也骗不了谁。自以为聪明，骗人一辈子，最后狐狸尾巴还是要露出来，最后一招骗不了人的。这四十年来，往生净土，预知时至的，晓得什么时候走，不生病，坐著走的，站著走的，在家同修中时有所闻；出家众里没有看到一个，实在值得我们警惕。

古时候讲修行，出家人确实超过在家人。现在出家人的环境比不上在家人。从前出家人住在深山，距离村镇比较远，的确不接近名闻利养。纵然有信徒到山上去烧香拜佛，出家人见到信徒，他不理睬你的，真是所谓眼观鼻，鼻观心。寺院里有知客师接待信徒；不负责接待的，绝对不会跟你讲一句话。寺院自己有产业，生活虽然清苦，只要能维持，不依靠信徒。

现在寺院没有产业，生活要靠信徒，不巴结信徒，怎么行？巴结信徒就要看信徒的脸色，决定不敢得罪信徒。这样的生活过得多苦！如果那个寺院，法师不理会信徒，若是传出去，下次再也没人来你的寺院了。所以，今天出家人的心理，比在家人的心要来得复杂。在家人的心比出家人清净。一个如法的道场很难，很希有。我劝同修们要知道事实真相，认真的修学，自己决定有成就。

<b><span style="color:teal">可见净土法门，正契菩萨之机。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“净土法门，正契菩萨之机”。发愿求生西方极乐世界，是无上菩提心。发无上菩提心的人就是真正的菩萨。何况在大经里明白显示，在家菩萨列了十六位，出家的菩萨只举三个人。这样的表法，含义很深。

<b><span style="color:teal">五、盖此法门，乃弥陀住真实慧，从真实之际之所开化显示。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这些都是《无量寿经》的经文。《无量寿经》里讲三个真实：‘真实之慧’、‘真实之际’、‘真实之利’，这在其他经典上是很少看到的。‘真实之际’就是真如本性，就是一真法界。‘真实慧’就是本性里本来具足的般若智慧。佛将念佛成佛的法门教给众生，就是‘惠以真实之利’。一切利益中，以持名念佛的方法第一真实，无上的真实。所以这部经、这个法门，是阿弥陀佛住真实之慧，从真实之际（圆满的真如本性）开化显示真实的利益。

<b><span style="color:teal">故唯佛与佛方能究竟。<span lang="EN-US"></span></span></b>

如果不能证得三个真实，你怎么会知道！证得这三种真实，就是成佛了。菩萨没有证得这三种真实。因此，念佛法门之究竟、之所以然，必得成佛才能彻底明了，正是蕅益大师所讲的‘非九界自力所能信解也’。

<b><span style="color:teal">弥陀一乘愿海，六字洪名，圆融具德，超情离见，举体是事理无碍、事事无碍之一真法界，故不可思议也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段文也证实本经与《华严》无二无别。《华严经》的特色就是十玄门、四无碍法界。这本经里也具足了十玄、四无碍，而且把十玄、四无碍归纳在一句佛号之中，尤其是不可思议。如果诸位真正知道这个事实真相，原来这句‘阿弥陀佛’就是一部圆满的《大方广佛华严经》。说老实话，念《华严经》一天念八个钟点，通常要念半个月，一部八十卷《华严经》才能念完。那个善巧会念的，一句‘阿弥陀佛’都念完了。殊特奇妙，真是不可思议。不但这句阿弥陀佛就是一部圆满的《华严经》，实在讲，这句阿弥陀佛就是全部的《大藏经》，一字都不漏。我们应该要念什么，还不明白吗！

这句佛号就是“弥陀一乘愿海”。一乘是圆满乘，二就不圆满。这个‘一’不是数目字，‘一’代表大圆满。什么圆满？圆满的心性，丝毫没有欠缺。这佛号就是圆满的心性，所以说“圆融具德”。这句佛号就是如来果地上圆满的心性，我们常讲，诸佛如来万德万能。‘万’也不是数字，也是代表圆满。圆满的智慧，圆满的德能，这句佛号皆包括了，全摄在其中。

怎样才能念得相应？要“超情离见”。弥陀名号本来就是超情离见。什么是‘情’？什么是‘见’？这两个字很重要。‘情’就是烦恼；‘见’就是知见。情就是烦恼障；见就是所知障。‘情’就是我执；‘见’就是法执。这样就懂得了！我们今天念佛，为什么不相应？我们没有放下情见，念这句阿弥陀佛，所以怎么念都不相应。我们听说‘十地菩萨始终不离念佛’，念佛成佛，那有那么容易？我们不相信。不相信的原因是我们带著情见念佛，怎么念也不相应。若离情见念佛就相应，所以‘一念相应一念佛，念念相应念念佛’。我们怎么念也不相应，念了一生还是生死凡夫，就是夹杂著妄想情见。这是念佛成功关键之所在。

为什么要超情离见？因为名号本来就超情离见。这一句‘南无阿弥陀佛’，六道里决定没有，这是‘超情’；十法界里也没有，这是‘离见’。四圣六凡里都没有，此乃阿弥陀佛一乘愿海，一真法界。一乘愿海就是一真法界，它不在十法界内。我们用十法界的心来念，怎么能念得成功？诸位或者要问，学佛从那里学起？《无量寿经》、《阿弥陀经》、《要解》、《疏钞》，多念一念，你就明了了，要从断妄想下手。

妄想、分别、执著，就是情见。一定要真正放下，我们的佛号才能得力；得力就相应。念佛若夹杂情见，决定不得力，所以念佛的秘诀：‘不怀疑、不夹杂、不间断’，难！不间断还容易。即使是二十四小时阿弥陀佛不间断，古大德讲‘喊破喉咙也枉然’，还是不能往生，原因就是夹杂情见。情见这两个字包括的范围深广，世出世间法都包括在这两个字里。‘见’是见解，‘情’是情感，一是烦恼障，一是所知障。

“举体是事理无碍，事事无碍之一真法界”。本经跟《华严》无二无别，古人称本经为中本《华严》，确有道理。

我说这些话，诸位纵然明白了，还是枉然，还是不得利益。我再讲浅一点，明白一点，学佛一定要从《观经》三福修起；不从此处修行，就没有法子成就。净土虽然是易行道，‘易’是跟其他法门比较，它最容易，人人可以做到，问题是你肯不肯做。其余的法门，虽然肯做，未必做得到，这就是难。念佛法门只要肯做，人人都能做得到。

‘三福’总共只有十一句，虽然经文不多，每一句四个字，四十四个字就是成佛的基础。佛讲得很清楚，这是‘三世诸佛净业正因’。换句话说，过去佛、现在佛、未来佛，成佛一定都走这条路。我们要是不走这条路，想成佛，那是不可能。这十一句里面，句句境界都广大无边，要细心体会，认真实行。

‘孝顺父母’，不只是对父母一切供养周到就叫孝顺，那个意义太浅了。佛法里讲孝顺父母，是要令父母离苦得乐，才是真正孝顺。这一世善，来世不善，不是真善。来世善，后世不善，也不是真善。今世不善，来世、后世善，这是真善。所以真正孝顺，要劝父母念佛。有人说，我劝父母念佛，他不相信。你要把他不信的原因找出来，把不信的原因消除，他们就相信了。说实话，父母为什么不相信念佛？因为你学佛了，尚且没有做到孝顺，所以他不相信。他还告诉别的老人说，‘学佛的人不孝顺父母，你们千万不要教儿女去学佛’。如果学佛的人，事事都能孝顺父母，使父母觉得学佛好，学佛的孩子都孝顺，他自然会劝别人儿女学佛。所以，我们自己起步就错了，学佛的人跟家人相处不和睦，大家一听到学佛，就像著魔一样畏惧，怎么能成得了佛？怎么能往生？

‘奉事师长’也不容易。奉事师长，是不是把老师生活照顾好？不只如此，你看《普贤菩萨行愿品》里讲供养，‘一切供养中，法供养最’。‘法供养’中，又以‘依教修行’为第一。由此可知，老师的教导，学生做到了几成？普贤菩萨的标准是把老师教我们的，我们都能领悟，都能接受，都能实行，这才是奉事师长。

今天我们展开《无量寿经》，阿弥陀佛就是我们的老师，《无量寿经》就是老师对我们的教训。我们有没有把这些教训记住？有没有把这些教训做到？果然把这些教训体会明白了，记住了，依教奉行，这才是奉事师长。

‘三福’的意义，一句比一句深；境界，一句比一句广大。这十一句详细的讲解就是一部《无量寿经》；再详细的讲，就是《大方广佛华严经》；甚至于是一部《大藏经》，都出不了这十一句。确实是理事无碍，实在不可思议。奉劝同修，我们求往生，从那里做起？就从‘三福’做起。

<b><span style="color:teal">六、行人若能于此无上甚深微妙之法，能稍生信解，其人必是上根。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们不要自卑，不要轻视自己，以为自己样样都不如人，罪业深重。如果能懂得念佛法门、深信不疑，信与解，说实话也很不容易。我学佛时，出家两年才受戒。受了戒回到台中去拜老师，老师见了我面，第一句话就说，‘你要信佛！’我已经出家两年又受戒了，第一句话却是‘你要信佛’。然后他老人家说明为什么要说这一句。

什么叫做‘信’？有人出家一辈子，当了老和尚，一生都不信佛。‘信’，不容易。《金刚经》上讲：‘信心清净，则生实相。’你们不要以为已经是信佛了，靠不住的。为什么？那个地方股票一诱惑，都跑去了；佛早就丢掉，忘掉了。名利一诱惑就变心了，这样的信是水上浮萍，随风飘荡，没有根，不是真信。为什么不信？没有真正理解。佛法只懂一点皮毛，不能算真懂。真正懂了，他就会真信，他就会真行。

前一段时期，大家晓得股票赚钱是最容易，而且赚得最多，比任何行业都多，于是什么职业他都不要了，去玩股票了。为什么？他相信，他信得很真，他就真做。他能解，能信，他就去做股票生意。对佛法，他解得不够深，信得也不够深，所以外面境界一来，以名利来比较，他就不信了。“能稍生信解”，还是真正的信，虽然他不是真的理解、深信。真正理解、深信，他决定发愿，决定修行，决定能放得下，这才是‘真信’。

不能放下一切虚幻的假相，都是假信。我们想想自己的信心能打几分？不要让别人打分数，自己冷静想一想，能打几分？难！很不容易。上根决定往生。即使是下下品往生，也是上根。因为往生不退，一生成佛。

<b><span style="color:teal">如来从真实慧中，开演此法门者，欲惠众生真实之利也。故此法门必方便究竟，普被三根，普令现在、当来，一切凡、愚、浊恶众生，悉登彼岸。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段文讲得很好，将“真实之利”圆满显示明了。如果不是这样，就不能称为‘真实之利’。真实之利决定是从真实智慧里产生。没有至高无上圆满的智慧，怎能开启这个法门？这是值得我们深深去体会，深深去思惟。知道佛对一切众生的恩德之大，慈悲之广，于佛深恩，才能稍稍体会到一些。

普度一切众生的法门，要令一切众生当生圆成佛果，一定要具备两个条件：方便、究竟。‘究竟’，这是成佛的方法，不是成菩萨、成罗汉。成佛，佛有藏、通、别、圆。成藏教的佛、通教的佛、别教的佛，都不究竟。必然是成圆教佛果，无上正等正觉，这才是究竟。这个方法即是究竟的方法。其次，必须要具备的条件是‘方便’。方便是人人能修，人人能学。容易、简单、稳当、快速，这样才方便。如果不具足这些条件，法门虽然究竟，凡夫没分，也不能算是真实之利。

譬如，《华严》究竟，不方便；《法华》究竟，也不方便；《楞严》也可以算是究竟，还是不方便，要修‘楞严大定’不容易。唯独念佛法门，不但究竟，而且方便。究竟是第一，方便也是第一。查遍一切经，找遍无量法门，要能符合这两个条件‘方便、究竟’，只有这一部经，只有持名念佛法门。这个事实，我们要搞清楚，对念佛法门的修学就会死心塌地，绝对不会更改。

最近有人找我讲《观无量寿佛经》，我很乐意。《观无量寿佛经》可以补充这一部经，有很多好处。本经是净宗第一经，净宗最重要的一部经。《观经》对于净宗的理论、方法、因果，说得特别详细，可以补充本经之不足，增长我们对于这部经的信心。这是好处，没有坏处，我已经答应了。

念佛法门“方便究竟”，它上面加一个“必”，这个字加得好，非常的肯定。‘必定是方便究竟’，这样才能“普被三根”。各种不同的根性，都可以修学，都必能成就。

“普令现在”，‘普’是普遍，能令现在的众生。‘现在’是佛当年说法的时候。‘当来’是佛灭度之后。我们就是在‘当来’这两个字中。“一切凡、愚、浊恶众生”，这就了不起！凡是凡夫，愚是愚痴，浊恶就是身心染污，无恶不作的众生。浊恶众生就是三恶道的众生。现在虽然没堕三恶道，三恶道已经报了名，注了册，挂了号，不久就要去报到了。浊恶众生，确是没救了，唯独念佛往生法门还能救。这个功德不可思议！这些人都能救，何况一般的天人、声闻、缘觉、菩萨，没有一个不得度的。

“悉登彼岸”是讲成佛。我们往生西方极乐世界，还没成佛，但往生就是成佛。因为往生到西方极乐世界，一生必定成佛，不要等到第二生。生极乐世界即圆证三种不退转。除非不能往生，往生必定成佛，往生就是成佛。

因此，往生西方极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，也可以说他‘登彼岸’。说这话决定不为过，就说他已成佛了。所以，送一个人往生，就是送一个人成佛。世出世间的功德还有比这个更大的吗？没有了！你度千千万万的众生，帮助他们现在离苦得乐，不如度一个人成佛。他成佛之后，将来度无量无边的众生，好处之大是不能比的。何况你教现前千万众生离苦得乐，他还是不免轮回，他所得的好处是暂时的，不是永恒的。

帮助一个人往生，是永恒的离苦得乐，是究竟的，是圆满的。生到西方极乐世界之后，他有能力在尽虚空遍法界，不晓得去度多少众生！这些事实真相要了解。了解之后才晓得自己应该怎样作法。真正认识清楚了，你才真正体会到人生的意义与价值。

现在多少科学家、哲学家谈人生的意义和价值。说实话，都是在打妄想，在说假话。人生意义是什么？价值在那里？说实话，不能往生西方极乐世界，就毫无意义、毫无价值。天天搞六道轮回，还有什么价值好说。无量无边的法门中，我们才真正认识念佛法门，找到念佛法门。要不能把这个法门掌握住，那真是太可惜了。这一生即使遇到，若不肯发愿求生，也等于没遇到，非常可惜。所以，一定要认真的修学。

<b><span style="color:teal">七、大愿之核心乃第十八愿。然十念必生之究竟方便，实由于弥陀究竟成就之最极方便处，正是本经中‘如来定慧究畅无极’处。今人焉能因此法之易行而鄙视之，而轻此法门乎。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说《无量寿经》四十八愿中的“第十八愿”是弥陀本愿的核心，才晓得第十八愿的重要意义。古德曾经说过，若将佛四十九年所说的一切经做个比较，大家皆认为《华严经》第一。《华严》把一切经都比下去了。《华严经》与本经做一个比较，则本经第一，把《华严》也比下去了。本经是夏居士会集经文的，一共有四十八章（或称四十八品）。这四十八品，那一品第一？当然是第六品第一。第六品是讲四十八愿。四十八愿那一愿第一？古代佛门大德皆以第十八愿第一。这样做一个比较，诸位应该理解，佛法的中心，就在这一愿。这一愿就是“十念必生”。佛度众生，‘十念’能令众生成佛。这是佛法真正达到方便究竟至极，没有比这个更方便更究竟了。这才晓得念佛法门在无量无边法门里，确实是第一殊胜，无与伦比。

这部经我们讲过很多遍，同修们对于四十八愿都很熟悉。可是要真正把它认识清楚，的确不容易。真认识清楚了，我相信你一定放下万缘，一心系念，你必定成就。放下万缘，不但世缘放下，出世间的缘也放下了。无量无边的经论，无量无边的法门，都放下了，就跟莲池大师一样。莲池大师在晚年彻底觉悟。如果不是彻底觉悟，他说不出‘三藏十二部让给别人悟，八万四千行饶与他人行’这两句话。能说得出来这两句话，显示其大澈大悟、明心见性的气象。禅宗大澈大悟、明心见性，不过是了生死、出轮回而已，要想圆成佛道，还是相当遥远，他不是一生成佛。净宗彻底觉悟，世出世间万缘放下，一心系念，他就是一生圆成佛道，所以一切法门都不能比拟，真正没有言词能赞叹的。这里几句话，将念佛功德之所以然透出一个大概—虽然不是很明白的说出来。

“十念必生之究竟方便”，实在是“由于弥陀究竟成就之最极方便处”。‘究竟成就’有两个意思，第一是‘断惑证真’圆满了。见思、尘沙、无明都断尽，圆满的证得无上正等正觉。但此地所讲的重点不在此。这是一切诸佛如来所同证。它真正意思是在度众生的方便，就是用这‘一句名号，十念必生’。这是弥陀如来最极方便处。十方一切诸佛如来都没有这个法子，但是诸佛如来都用阿弥陀佛的方法来普度众生。因此，十方一切诸佛如来，没有一尊佛不劝人念阿弥陀佛求生净土；没有一尊佛不讲《无量寿经》、《阿弥陀经》。换句话说，净土三经是一切诸佛度众生必定宣讲的法门。不但必定宣讲，而且多次宣讲。这个事实，正是本经所讲“如来定慧究畅无极”的证明。这一句就是赞叹第十八愿的成就。

念佛法门实在简单、容易、稳当、快速，决定成佛。就是因为它太容易了，太简单了，反而叫人难以相信。所以，古德常有这样的感叹，“今人焉能因此法之易行而鄙视之”。即使是念佛修净土的人，没有把净土看在眼里的人还是很多。有一些人喜欢《观无量寿佛经》。《观经》修学的方法麻烦，他们喜欢，认为难修的方法可能比较好，太简单了恐怕靠不住。

像现在用的照相机是全自动的，黄念祖居士称之为傻人照相机，很容易，可是照出来的张张都漂亮。而高级照相机，要对光圈，又要对距离，还要懂得色温，不见得能照得好。三十六张底片能照得两张好的就算不错了。很复杂，价钱也很高。他比喻，高级照相机就像普通的法门、一般法门；傻人照相机就是念佛法门，人人会念，个个往生。轻视念佛法门，是错误的，对于念佛法门可以说是完全不了解，才会有这样的误会。

<b><span style="color:teal">八、《疏钞》云：‘但持佛名，必生彼国。则或高或下，或圣或凡，乃至或信或疑，或赞或毁，知有彼佛，便成善根。多劫多生，俱蒙解脱。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是莲池大师在《弥陀经疏钞》里说的，语气非常肯定。“但持佛名”，正是大势至菩萨所说‘不假方便，自得心开’。不需要用任何方法来帮助，就是一句佛号，四个字、六个字都可以。莲池大师当年在世，他自己就念四个字。有人问他，‘您老人家教别人念佛，怎么教法？’他说，‘我教别人念六个字，南无阿弥陀佛。’人家问他，‘您自己怎么念？’他说，‘我自己只念四个字。’别人听了觉得奇怪，为什么你教别人念六个字，自己却念四个字。他说，‘我这一生决定求生西方极乐世界，所以客气话都不必要了。’‘南无’是客气话。经里面讲‘执持名号’，名号就是四个字。‘南无’是梵语，译成中文是‘皈依’的意思，‘恭敬’的意思。恭敬阿弥陀佛，这些都是客套。真正一心求往生，客气话不要了。愈少愈好。你看六个字跟四个字比较，就少了三分之一，更简单。愈简单愈好。他说，我教别人，别人未必真正发心求生净土。不愿意往生，加一个‘南无’，恭敬阿弥陀佛，皈依阿弥陀佛，跟净土结个善缘，种个善根。意思在此。

由此可知，“但持佛名，必生彼国”，这个‘必’字语气非常肯定，丝毫怀疑都没有。那些人是念佛法门的当机者（也就是有条件往生西方的对象）？

“或高或下”。高下是对菩萨说的，十圣菩萨就高，三贤菩萨就下。“或圣或凡”，这是对声闻、缘觉、天人说的。声闻、缘觉是圣人，超越三界：欲界、色界、无色界。诸天还是凡人。四圣六凡，这二句就把十法界包括尽了。“乃至或信或疑”，这也是讲十法界里的人，或者是相信，或者是怀疑。怀疑也能往生，大经上讲往生边地。只要具足信愿行，信里稍带一点疑，还是可以往生。“或赞或毁”。赞是听到念佛法门心里欢喜赞叹。毁是诽谤，不能相信念佛法门，甚至于排斥。不但外道排斥，在佛门里也有人排斥。宗门教下，久修初学，尚且诽谤净土，不相信净土。自古以来我们常常听到，也常常见到。

赞净土，是无量福报；谤净土，是无量罪业。罪福必定有果报。但是这句‘阿弥陀佛’，落在他阿赖耶识里，“便成善根”，所以不怕诽谤。人家看我们念阿弥陀佛，讽刺诽谤。我们笑笑，阿弥陀佛的善根已经种到他阿赖耶识里了。种子种下去，将来果报受完，多生多劫之后，遇到善缘，他自然相信，也会修学，将来一定往生，因为他的阿赖耶识里有阿弥陀佛的种子，有西方极乐世界的缘分。由此可知，念佛人遇到谤佛人，合掌含笑，不要去争执。他不晓得，我们清楚。他将来恶报受完了之后，还是会跟我们一样念佛往生。这就是三根普被，利钝全收。

<b><span style="color:teal">至于当世，何人当机。则不论男女老少，富贵贫贱，上智下愚，久修初习，宿根利钝，善恶差别。只要于此法门，能生实信，因信发愿，从愿起行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“当世”是指现代。那些人适合修学念佛法门，这叫“何人当机”。这些种种情况都不论，都不要紧。要紧的是“只要于此法门，能生实信”。对念佛法门真正的相信，实实在在有阿弥陀佛，有极乐世界，决定没有疑惑。“因信发愿”。一定要知道这个世间苦。知道这个世间苦，是真正觉悟。这个世间真苦，发愿求生净土，便是大澈大悟。

“从愿起行”。行就是老实念佛。我们对于初学的同修，不特别劝他念佛，劝他念《无量寿经》。诸位要知道，摆在我们眼前的事实，念佛的人很多，往生的人很少。原因何在？虽然念得这句阿弥陀佛，但‘信、愿’若有若无。他也念阿弥陀佛，为什么信、愿不坚定？是由于对西方极乐世界的状况知道得太少。听人家说有好处，他也来念一念。到真的紧要关头，他又不想去了，他把阿弥陀佛忘了。这种人很多，就是利害当前的时候，他就不顾佛了。这就显示，对佛法没能真正理解。

凡是有急难时，还是想求鬼神，还去算命、看相、看风水，这种人信愿都不具足。这样不能往生。信心不清净，信心不坚定，这才教你念《无量寿经》，希望从这部经里建立真正清净的信心，坚固的信心。从信心发生求生大愿，然后念这句佛号，句句相应，句句得力。这是劝大家念《无量寿经》的道理。

<b><span style="color:teal">‘发菩提心，一向专念’，如是之人，正是当机。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句正是《无量寿经》修学的宗旨。“发菩提心”就是发求生的大愿。求生的愿心就是无上的菩提心。“一向专念”。‘一向’是一个方向，专念阿弥陀佛，不怀疑、不夹杂。只要符合这个标准，没有一个不往生。所以，善导大师说，一百个人修，一百个人往生；一千个人修，一千个人往生，称为‘万修万人去’的无上法门。

第五段介绍念佛法门的当机者，到此已经说竟。‘概要’讲到这里是一个大段落，将本经重要的义趣，大致都介绍出来了。下面一部分是属于佛学常识。知道了，对我们修行会减少障碍，是有好处的。
