<p align="center" style="text-align:center"><span style="mso-bookmark:_Toc388334207"><b><span style="font-size:36.0pt;mso-bidi-font-size:12.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="mso-bookmark:_Toc388334207"><b><span style="font-size:36.0pt;mso-bidi-font-size:12.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经玄义讲记</span></b></span>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><font color="#FF6600">（</font></span></b><font color="#FF6600"><b><span style="font-size:36.0pt;"Times New Roman";color:#FF6600">九、总释名题）</span></b></font>
<p align="center" style="text-align:center"><font color="#FF6600"><b><span style="font-size:36.0pt;"Times New Roman";color:#FF6600">（十、正释经文）</span></b></font>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="font-family:新细明体;color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

<span style="color:#333399">◎ 九、总释名题<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">一、凡经之名题，皆直显本经之要旨，使学者因名达体，一览经题，直窥全经大义。是以天台家注经，先释经名。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘玄义’是全经的概要。‘经题’是全经的纲领。经文是题目的诠释。由此可知，题与文关系是多么密切。若能将经题的意义明了，则全部经义可以说明了大半了。

佛经的名题，皆是直捷显示全经的要旨。‘要旨’是重要的宗旨。希望学习这部经的人，从经题就能体会到这部经的本质。看到经题，对这一部经重要的意义都明了通达。所以，天台家无论是讲经，是注解，用的是五重玄义。也就是用五个项目来介绍一部经的内容，也就是一部经的概要。比贤首家简单。

贤首即是华严宗。华严宗用十门开启，就是用十个项目来介绍全经概要。贤首家是把解释经题放在第九项，第十是讲解经文。第一教起因缘，第九才讲到经题。

天台家把解释经题列在第一个项目，然后辨体、明宗、论用、判教。可见天台家对于解释经题非常重视。

净宗从过去到现代，注解经论，如莲池大师注解《阿弥陀经疏钞》，黄念祖居士注解《无量寿经》，都是采取贤首宗十门开启。蕅益大师的《要解》就采用天台五玄。莲池大师跟黄念祖居士并不是学贤首宗的，而是因为净土宗与华严的关系太密切了。古人讲《无量寿经》是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》。我们想一想，解释这部经到底用那一家的方法好？与贤首这么亲，当然应当用贤首。用天台的方式也未尝不可，但是总没有用贤首来得亲切。因为这个关系，所以莲池大师解释《阿弥陀经》，黄老居士解释本经，都采取十门开启。

<b><span style="color:teal">二、正释本经经题：<span lang="EN-US"></span></span></b>

本经经题会集得天衣无缝，会集得太自然了。题如是，全部经文亦如是。会集得好，没有加一个字，也没有减一个字。把宋译的经题，除了‘经’字不取，全取了。宋译题是《佛说大乘无量寿庄严经》，‘经’字不要，取它的别题《佛说大乘无量寿庄严》，再取汉译的经题《清净平等觉经》。这个题目取得多好！题也是会集的。汉译是最初的，宋译是最后的。这两个题合起来，十二种译本，名题的意义圆圆满满的含摄在其中。也可以说，把西方极乐世界依正庄严，在名题里就显露无遗。再说得亲切一点，我们所学的、所修的、所希望证得的，也全在名题之中。

经题可以分为八个段落来解释。<span lang="EN-US"> </span>

<b><span style="color:teal">（一）‘佛’：义为觉者。自觉、觉他、觉满。即本师释迦牟尼佛，暨十方三世一切诸佛。斯义深广无尽。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘佛’是从印度梵文音译过来的。佛法传到中国，翻译佛经，当时中国的文字不够用，有许多意思是我们字汇里没有的，因此造了不少新字，来适应译经的工作。‘佛’就是新字，没有人字边的‘弗’是古字，从前就有的，音很接近。印度人称佛是大觉之人，所以就假借这一弗字，旁边加一个人字，就变成‘佛’，为佛教专有名词。‘佛陀耶’是梵文音译，中国人好简略，将尾音省去，单以‘佛’称。

佛有‘智’的意思，有‘觉’的意思。智是体，觉是用。没有智慧就不觉，没有智慧就迷惑颠倒。体用不二，用当然就包含体。佛的意思就是一个觉悟的人，是一位对于宇宙人生究竟圆满彻底觉悟的人。对于宇宙人生本体、现象、作用，过去、现在、未来，没有一样不觉，没有一样迷惑。这样的人，大众就尊称他为‘佛’。‘觉’在经里讲，有三种：一是‘自觉’，二是‘觉他’，三是‘觉满’，觉行圆满。

第一、“自觉”。是对我们凡夫不觉而说的。六道凡夫，不仅是人道，包括诸天。佛经说有二十八层天，分为欲界、色界、无色界。这二十八层天的天人，都是迷而不觉。所以，诸位千万不要以为‘我觉，我不迷！’你怎么不迷？只听你这一句话‘我不迷’，就是迷到底，迷到家了。真正觉悟的人，绝对不会这样说。只听到‘我不迷’这三个字，就晓得他迷到家了。天人尚且迷惑颠倒，天以下的就更不必说了。愈迷愈深！什么人才不迷？佛说，证得阿罗汉果就算不迷了—小乘四果罗汉。大乘法里通常讲，真正不迷是初住以上。初住菩萨破一品无明，见一分真性，真的不迷，真正觉悟了。

我们今天把标准放到最低，就是小乘四果罗汉，见思烦恼断尽了，才算得上自觉，觉悟，不迷惑了。佛在经上告诉我们，必须证得四果罗汉才能相信自己的思想、见解没有错误。换句话说，三果都不敢说，我这么看法、想法没错。证得四果罗汉才可以说，自己的思想、见解、言语、行为没有错误了。可见得这个标准确实相当高。如果我们知道自己迷惑颠倒，知道自己不觉，对于修学有很大的帮助。知过为改过之本，自己会谦虚，晓得自己不行，应该认真努力修学。世间人为什么轻视佛法？为什么不愿意学佛？就是因为他以为自己已经很了不起，他的聪明才智都超出众人，甚至以为他智慧能力超过诸佛菩萨。这样的思想见解，他怎么能接受佛菩萨的圣教！这是觉与不觉的差别。

第二“觉他”。觉他是拣别自觉之人。自己觉悟了，不肯帮助别人，是小乘。独善其身，自了汉，心量小，慈悲心少。大乘菩萨自觉之后，还要帮助别人。自己觉悟了，自己得到佛法的真实利益，还要帮助别人，希望每一个人都能得到，这是大乘菩萨。他跟小乘不一样，菩萨能主动的去帮助别人，绝对不自私自利。

第三“觉满”。菩萨虽然自觉觉他，但是没有圆满。不但觉他没圆满，自觉也没圆满。小乘人自觉，只是断见思烦恼；尘沙、无明都没有破。菩萨虽然能破尘沙、能断无明，但无明没有断尽就不圆满。无明共有四十一品，破一品就是法身大士。所以严格的来讲，在大乘法里，菩萨有四十一个阶级。四十一品无明破尽了，觉行圆满。觉满就证究竟佛果，所以‘觉’字含的意思，就是佛法修学的三个阶段，三种成就。就像现在我们念书，学校的学位有学士、硕士、博士三个等级。自觉证阿罗汉果，好比是学士。觉他证菩萨果，好比是硕士。觉满，圆满了，证到佛果，好比是博士。没有比这再高的了，这是佛门最高的果位。

经题上讲的‘佛’字，就是“本师释迦牟尼佛”。他证得了究竟的果位，就是自觉觉他圆满。我们尊称他为佛。他在家的名字叫悉达多。成佛之后，我们称他为释迦牟尼佛。释迦牟尼佛是他的名号。诸佛菩萨本来是没有名号的。‘名可名，非常名。道可道，非常道’。佛菩萨那有名号！佛菩萨名号的建立，跟我们世间人取名字不同。世间人取名字，总表对自己的一种期望，希望将来名符其实，名实相符。佛菩萨的名号是代表他教化的宗旨。如同学校教学，你教国文，大家称你国文老师。你教数学，大家称你数学老师。加上名号，就知道你教那一个科目。佛是校长，菩萨是老师。校长要代表整个教育的宗旨。

‘此时此处’，‘此处’指娑婆世界，或者但指人类居住的地球。‘此时’就是现前这个阶段。众生的病根在那里？病根是指最严重的病。这个人害病，病很多，那一种病要送命的，必须先治。致命的病治好了，再治别的小毛病。这是治病的要诀，要命的那个病，先把它治好。

现前的众生，没有爱心，没有同情心，自私自利，所以佛陀教学宗旨要用‘释迦’。释迦是梵语，就是‘仁慈’的意思。佛教就是教人讲求仁慈、能仁，对待大众要仁慈。对自己，大毛病是散乱，心里一天到晚胡思乱想。对别人，自私自利，没有同情心，没有爱心。自己胡思乱想，这是要命的病根！佛教育的宗旨，对自己用‘牟尼’。‘牟尼’二字，用现代话讲，就是心地清净，译作‘寂静’。‘释迦牟尼’就是‘仁慈清净’。可见佛陀教学的宗旨完全显示在名号中。我们提到名号，就知道佛教教学的宗趣旨归。名号是这么来的。

释迦牟尼的意思我们懂得了。前面为什么加上‘本师’？这一阶段的佛教教育是他创办的，他是我们最初的一位导师，所以我们称他‘根本的老师’。从这个称呼上，诸位就要了解，佛教是释迦牟尼佛对于一切众生的教育，不是宗教。宗教里没有‘师生’这样的称呼。我们自称为三宝弟子。弟子是学生。我们跟佛是师生关系。师生是平等的。菩萨是我们的学长，也是我们的老师。实在讲，菩萨的名号也是把学科冠在上面，就像我刚才举的例子，国文老师、数学老师，就是这个意思。

地藏菩萨表的是孝亲尊师。我昨天在高雄讲了四场。下午在瑞祥国中，校长请我对他全校师生做一次专题讲演。国中的学生，我就跟他们介绍‘释迦牟尼佛’名字代表的意义。‘释迦’是仁慈，‘牟尼’是清净，‘佛’是觉悟，合起来，就是‘仁慈、清净、觉悟’。念这个名号，一定要想它的意义。然后我告诉他们，地藏菩萨代表‘孝心’。小朋友会懂！观音菩萨代表‘爱心’。文殊菩萨代表‘慧心’，要有智慧。普贤菩萨代表‘愿心’，要认真努力去实行。我这样介绍，小朋友都能懂。好比我们学校老师，地藏菩萨教我们孝亲尊师。观音菩萨教我们大慈大悲，爱护一切众生。文殊菩萨教我们要用智慧，不要用感情。普贤菩萨教导我们在生活中实践善心悲愿，舍己为人，尽心尽力为社会大众服务，希望一切众生都能成圣成贤。由此可知，菩萨是每一个学科的教员，佛是校长。我这样一说，同学们也都知道了，老师也明白了。佛法是什么？佛法确实是世间最好的教育。

此经是一切诸佛尽说，故题中‘佛’字，也表示十方三世一切诸佛，非独释迦世尊一人说也。佛字含义深广无尽。

<b><span style="color:teal">（二）说：悦也。悦所怀也。佛以度生为愿，今众生机熟，堪受净土大法，究竟解脱。故今乐说，以畅本怀。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘说’与喜悦的‘悦’，在古代是同一个字，就是今天讲的破音字。《论语》一开头：‘学而时习之，不亦说乎。’不能念‘说’，要念‘悦’。念的音不一样，意思也不一样。‘说’是喜悦。他要是不喜欢，他就不说了。他欢喜，就详细的跟我们讲解。所谓‘话不投机，半句多’，必是欢喜的时候才会跟你讲。

‘说法’正是“悦所怀”。‘怀’是心里的愿望。愿望将要达成，这是真正的欢喜。佛的愿望是‘度生’，教导众生破迷开悟，离苦得乐。教化众生是佛唯一的愿望。老师愿意教，众生不肯学，就没法子了。佛想教众生，佛有这个好心，众生若不肯接受，也是枉然。必须学生欢喜接受，老师欢喜教导，这叫做‘师资道合’。这是世间最愉快的事，这种快乐，不是一般人能体会得到的。古人所谓‘得天下英才而教育之，一乐也’。现在佛看到众生机缘成熟了，欢喜接受，特别是能接受净土的教学，佛真正是无比的欢喜。

我们在《无量寿经》上看到，佛讲这部经，在他一生当中，比讲任何一部经典都快乐，真正是无比殊胜的快乐。因为这部经是‘一切众生当生成就究竟解脱’。其他的经，解脱不究竟。不要说别的，就是《华严》、《法华》，是一乘究竟解脱，但是还得要上上根才行，普通根性不能修学。上上根人能达到法身菩萨的果位，不能成佛。若念佛往生到西方世界，他在不久的将来就能圆满成佛。所以，这个法门才是真正究竟解脱。《华严》要是没有最后十大愿王导归极乐，《华严》就不究竟。所以这部经，在一切经里是无比的殊胜。现在佛看到众生机缘成熟，可以接受这个法门，佛多高兴！无量劫以来，佛就等这一天，终于等到了，他多快乐。“故今乐说”，‘乐’是爱好、欢喜，“以畅本怀”，他的本愿达到了。

蕅益大师在《要解》里解释‘说’字。《要解》是《阿弥陀经》的注解。《阿弥陀经》跟本经是同部，因此《阿弥陀经》的注解，于本经完全适用。他在解释经题‘佛说阿弥陀经’的‘说’字，他说：‘佛以度生为怀，众生成佛机熟’。此处说“今众生机熟”。他在‘众生’与‘机熟’中间，加上‘成佛’二字，显示众生成佛的机会成熟了。‘为说难信之法，令究竟解脱，故悦也’。蕅益大师说的真正究竟圆满。我们此经的注解中，还看不出它好到什么程度。看了蕅益大师的注解，就彻底明了。念佛法门是对成佛机熟人说的，当然能相信念佛法门的人就少了。看看那一些人像不像成佛？不像，自然不是念佛法门的当机者。念佛法门是对成佛的人说的，我们自己问问，是不是快要成佛了？同修们那一位像要成佛的样子？所以这是难信之法，真正难信！念佛法门，相信的人少，是当然的事。

这一生能成佛的人确实不多，但是与念佛法门有缘的人很多。结个法缘，这一生不成就，等来生。要等到什么时候，就很难讲了，也许无量劫之后才有机会再遇到。经上说，我们是无量劫中，曾经供养无量无数诸佛如来。这样深厚的善根，现在又蒙三宝在冥冥中加持，才有缘分遇到。否则，怎么可能遇到。所以，我们要珍惜这个机缘，要把握这个机缘，在这一生决定成就。

从今日起，我们要作佛！不干别的，就是要成佛。现在社会上流行一个口头话，‘心想事成’。我们心想成佛，当然就会成佛，想成菩萨就成菩萨。这是佛法说的‘唯心所现，为识所变’，观想的力量非常之大。宇宙万法从那来的？就是我们想像而现的。心里想什么，就现什么，所以想佛就现佛，想三恶道就现三恶道。本经是释迦牟尼佛为众生成佛机熟人而说的。

<b><span style="color:teal">（三）大乘：喻也。乘以运载为义。此经所示，能念之心，本来是佛，是能乘大。起心念佛，念念作佛，故所乘者大。强名大乘。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘示’是显示、指示，也就是所说的。“大乘”这个名词，是不得已勉强建立的。佛法是平等法，那有大小。大小乘是从众生种种分别、执著上假设建立的名称，使初学的人容易理解。我们“能念的心，本来是佛”。佛就是心，心就是佛。佛的意思是觉，觉悟的心就是佛，佛是觉悟的意思。谁觉悟？心觉悟！心迷了就是众生，觉悟了就是佛，所以生佛平等，都是一个心。心有没有觉迷？没有。心没有觉迷，是人有觉迷。觉悟了，我们的心就叫做佛；迷惑了，我们的心就叫众生。其实真心之中，也没有佛，也没有众生，也没有觉，也没有迷。诸位要细心去体会，‘能念的心，本来是佛’，这一句话意思很深。能念阿弥陀佛，此心即是觉心。不念阿弥陀佛，此心就是迷心。你要问：‘我的心什么时候才觉悟？’念阿弥陀佛时就觉悟。什么时候迷？不念阿弥陀佛就迷了。这是千真万确的事实。

古德讲，‘起心念佛’是始觉，开始觉悟；‘所念之佛’（就是所念的阿弥陀佛）是我们的本觉。起心念佛就是始觉合本觉。始觉跟本觉不二，是一个觉，所以说‘一念相应一念佛，念念相应念念佛’。念佛就成佛！你要把佛忘了，就是迷惑，就是颠倒。所以，这一句佛号，二六时中决定不可以暂忘。大师以这个意思来解释‘大乘’，圆满到了极处。能念的心，是‘能乘大’。所念的佛—阿弥陀佛是究竟觉，这是‘所乘大’。所以古德说，念佛法门是大乘中的大乘，圆中之圆，专中之专。真正不可思议！

<b><span style="color:teal">（四）无量寿：梵语阿弥陀。阿弥陀三字是密语，含无量义。今翻无量寿，是取其中主要一义。是此德号，明法藏因地愿行，与果地佛德，极乐之依正主伴。一部所说，摄无不尽也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

在经题中，“无量寿”三个字是主，最重要的就是这三个字。梵语‘阿弥陀’，翻译为‘无量寿’。阿弥陀三个字是密语，就是密咒，是咒中之咒。有人问道，念佛人还要不要念楞严咒、大悲咒、往生咒……？当知‘阿弥陀佛’是咒中之王，念阿弥陀佛，那些咒就不要念了，都包括在这咒王之中。你念那些咒，不能包括阿弥陀佛；念阿弥陀佛，把那些神咒都包括在内了。‘阿弥陀’好念，加上‘佛’，四个字‘阿弥陀佛’，无上的神咒！记得我讲《心经》，讲到后面‘是大明咒，是大神咒’，就是指阿弥陀佛。不要去找别的，弥陀名号即是无上神咒，这个要知道，“名号含无量义”。

“今翻无量寿，是取其中主要一义”。实在讲，阿弥陀这个名号里，无量的寿命，无量的光明，无量的智慧，无量的德能，无量的才艺，无量的一切都包括在里面。一一皆是无量无边。在无量无边里，那一个无量最重要？当然寿命最重要。如果没有寿命，纵然有无量的财富，谁去享？所以一切无量里，以寿命为第一。取这第一义，最重要的是真正的无量寿，道道地地的无量寿。也有同修看到经上说，将来阿弥陀佛法缘尽了的时候，也入涅槃，观世音菩萨接著就成佛。这样说起来，阿弥陀佛寿命还是有量的，怎么可以称无量？是的，佛在经上是有此一说。观世音菩萨将来灭度之后，大势至菩萨接著成佛。

可是阿弥陀佛的寿命，你去算算看，能算得出吗？佛在经中说，假设十方众生都证得辟支佛果，神通皆如目犍连，共同计算，尽他们的寿命都算不出来。那只好说‘无量’，真的是无量寿。阿弥陀佛不是真的入灭，本经上说‘于此中下而现灭度’。在上根心目中，佛没有灭度；示现灭度是给中下根人看的。可见灭度是示现的，不是真的；真的是无量寿。西方极乐世界示现的也是无量寿，所以我们不要怀疑，不要打妄想。

“是此德号，明法藏因地愿行，与果地佛德，极乐之依正主伴。一部所说，摄无不尽也”。整个西方极乐世界，一句‘阿弥陀佛’都包括尽了，没有一法能超出其外。这一部经，字字句句也在一句‘阿弥陀佛’含摄之中，也出不了阿弥陀佛范围之外。不仅是本经、西方，乃至尽虚空遍法界，一切诸佛刹土依正庄严，种种万法都不出这一句‘阿弥陀佛’范围之外。这才知道，这句名号功德利益不可思议。无量无边的法门，没有一个法门能跟它相比。今天挂在嘴皮上念‘阿弥陀佛’的人很多；真正对这一句名号意义能了解一点的人不多，实在太少。如果真正了解，他怎么肯放松。不肯放松，念念不舍，那是对名号的含义多少有一点了解。念著念著，忘了；念著念著，不念了。对这句名号的含义还含糊笼统，甚至于一无所知，才会有这种现象。希望诸位好好去想想这个道理，我们才会真正把握住，才能真正得到念佛法门无比的真实利益。

<b><span style="color:teal">（五）庄严：经云：‘一向专志庄严妙土’，‘庄严众行’，又‘我已成就庄严佛土，清净之行’，‘彼极乐界，无量功德，具足庄严’。正显事事无碍法界之圆明具德也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“庄严”二字的含义，用现代话来说，就是真、善、美、慧。世间真善美慧，有名无实，是假的。佛法里虽然有真善美慧，但不究竟，不圆满。唯独净宗这句‘阿弥陀佛’，是究竟圆满的真善美慧。这个事实很少人知道。此地引用经文上几句话来说明。

“经云：一向专志庄严妙土”。这一部经，同修们念得很多，念得很熟。提起这一句经文，会想到经上所说的，阿弥陀佛彻底觉悟宇宙人生的真相，一心一意建设极乐世界，就是这句话的意思。如果不是彻底觉悟，也是做不到。每一个念阿弥陀佛求生极乐世界的众生，也是相似的彻底觉悟。否则的话，二六时中执持佛号，不怀疑、不夹杂、不间断，这是一个真正觉悟的人。不仅庄严西方世界的妙土，实在是庄严十方无量无边诸佛刹土。这一种修行方法，还得了吗！在佛门，找遍八万四千法门，再也找不到第二个。诸位同修要细细的去研究，细细的去体会，绝对不是修净宗的人自己在夸大。你如果这样想，那就有罪过，一定要把事实真相搞清楚。

“庄严众行”。‘行’是我们的生活行为。行为就是造作，日夜永无间断的造作。佛法把它归纳为三大类：身、口、意三业，所有的行为都不出这三个范围。一句阿弥陀佛就是庄严身、口、意的行为。这是真正的庄严，究竟的庄严，圆满的庄严。人家来请教你问题，你合掌念‘阿弥陀佛’，这个答覆是最圆满的。不管问的世间法、出世间法，问的是真的、是假的，是好的、是丑的，是是非、是邪正；一句‘阿弥陀佛’，都圆满答覆了。为什么说这句答覆圆满，因为他所问的都是胡思乱想。不管你问什么问题，全是妄想、分别、执著，都是假的。我答覆他的是真言，一切都答覆了，总答覆了，什么问题都没有了。妙不可言！‘庄严众行’，这是究竟圆满的答覆。他听了懂不懂，那是他的问题。就像禅宗的禅机，所以念佛是无上深妙禅。禅不能比，密也不能比。这句名号是无上深妙禅，是无上的咒王，它是一切教学的总纲领。这是庄严，要从这个地方学；不能学会嘴皮，那没用处。

从前有一个参禅的人去参访祖师。这位祖师，人称他一指禅师。有人来参访，向他请教，祖师一句话也不说，只竖一手指。他于是也学会了，以后别人问他，他也竖一手指。结果碰到一个厉害的人，他一竖手指，人家拿一把小刀把他的手指砍掉了，他就没法子了。所以，学样子是没有用的，要真正从这里体会。体会到了之后，受用无量无边，德用无方！经文又说：

“我已成就庄严佛土，清净之行”，这是阿弥陀佛自己说的。释迦是我们的本师，我们发心修学净土，阿弥陀佛也是我们的本师。这句话是告诉我们，极乐世界已经圆满建设成就了。不但真、善、美、慧的世界圆满成就了，所有往生极乐世界的人，没有一个不是修清净之行。他们的思想、见解、言语、造作，没有一个不是清净到了极处。这都是庄严之极，美好到极处！西方世界，无论是物质环境、人事环境，没有丝毫的缺陷。读了这些经文，还不想往生到西方极乐世界去亲近阿弥陀佛，这个人就像李老师所说的‘非愚即狂’，不是愚痴，就是狂妄。换句话说，头脑不正常。正常的人知道这个事实，那有不求往生西方极乐世界的道理。

自古以来的祖师大德们，他们一向所学的法门、宗派不相同，到他们真正了解西方极乐世界，没有一个不是把他所学的全部舍掉，专心念阿弥陀佛，求生西方净土。在印度，像马鸣、龙树菩萨；在中国，有永明延寿、智者大师，他们从前都不是学这个法门的，知道之后，其他都舍弃，专修！莲池、蕅益大师也是如此。尤其莲池大师讲，‘三藏十二部，让给别人悟；八万四千行，饶与别人行’。他自己晚年专持一部《阿弥陀经》，一句阿弥陀佛，专修专弘，这才是真正彻底的觉悟。

我们今天，这部经论还想摸摸，那部经还想看看，没有觉悟，还没放下。彻底觉悟的人，就彻底放下。在末法时期，尤其我们现前这个阶段，诸位如果冷静观察，我们今天生活在大灾难的边缘，不一定什么时候大灾难来临。到那个时候，措手不及，那就不得了！修学其他的法门，说老实话，来不及了。所以，黄念祖居士一再呼吁，要求我们专修专弘。

即使净土五经一论，还有六种。六种也只能专修一种，专念弥陀，这才能在最短的期间，收到最殊胜的效果。真正能自利利他，自救救人。修两个法门，两部经，都来不及了。真正要觉悟，千万不要以为我一生学一部经太少了。自古以来许许多多诸佛菩萨，生生世世就学一部经，弘一部经，他没有嫌少。若嫌一部经太少，老实说，还是贪心没断。不要讲见思、尘沙、无明，贪心不断，见思烦恼都断不了，他还能有什么成就？一部经就知足了，贪心断掉了。一经真的通达，一切经都通达。一切经都通达，还是专修专弘一部经，他不修别的；因为他知道，一即一切，一切即一。何必麻烦！

讲真话，没人相信，没人听。我在这里劝人家，人家就说：‘你自己学得那么多，教我们学一样。你自私自利，唯恐我们学好了，超过你。你嫉妒，现在又来障碍我们！’我现在讲真的，没人相信。我讲假的，有人相信。我过去为什么学那么多，是我对佛法无知，没找到学佛的门路。你要走我的老路子，像我那样，你找一辈子，未必会找到。我很幸运，找到了门路。找到之后，就舍弃一切经教。虽舍弃，还有人逼我，要求我讲这个，要求我讲那个。实在不得已，满他们的愿，这都叫打闲岔。所以，念佛真实利益，的确是太难太难。佛法的传承，到那里去找人，找不到！找不到一个真正肯相信的人。真正深信的人，他的善根、福德、因缘不可思议。

“彼极乐界，无量功德，具足庄严”，这是《无量寿经》的经文。世尊亲口告诉我们，极乐世界的功德利益，究竟圆满。‘具足’是丝毫欠缺都没有，美好到了极处。一切诸佛刹土里所有好的，西方极乐世界都有；诸佛刹土里不好的，西方极乐世界都没有，所以才称为极乐世界。极乐不是专门对娑婆世界人讲的，是对十方无量无边诸佛刹土说的。所以，一切诸佛，没有一尊佛不赞叹阿弥陀佛，没有一尊佛不赞叹西方极乐世界，没有一尊佛不劝导众生去往生的。十方三世一切诸佛讲经说法，没有不讲《无量寿经》的。净土五经是一切诸佛菩萨必定宣讲的，其他的经论则未必。遇不到机缘，他不会说。唯独念佛法门，三根普被，利钝全收，因此一切诸佛尽虚空遍法界，一切时、一切处都在宣扬。庄严到了极处！

综合上面所讲的，我们得到一个结论：“正显事事无碍法界之圆明具德也”。从经上这些话，真正显示本经所说，与《华严经》所说无二无别。《华严》的特色就是四无碍法界：‘事无碍、理无碍、理事无碍、事事无碍’。这才是真正的自在，这是真实的。不仅本经与《华严》相同，西方极乐世界与华藏世界无二无别。《华严经》修学终极目的是往生华藏世界，亲近毗卢遮那如来。毗卢遮那如来是法身佛。西方世界就是华藏世界，好比台北市就是台湾省。华藏世界是台湾省，极乐世界像台北市，是台湾省里最精华的部分。为什么华藏世界的菩萨都要到极乐世界去？台湾这么大的地方，为什么这么多人还要挤到台北去？这才知道，台北市是台湾首善之区，于是我们就了解，原来西方极乐世界是华藏世界的首善之区，所以文殊、普贤，十大愿王劝导四十一位法身大士，念佛求生西方极乐世界。这个事实真相一定要搞清楚，然后我们的信心、愿心才真正发得出来。这句佛号才真正会念到不怀疑、不夹杂、不间断。

念佛人天天念阿弥陀佛，为什么功夫不得力？因为信不真，愿不切，念不一，念不专。这就是他念了多少年，功夫还是不得力。为什么要听经？听经的目的就是要把这个事实真相搞清楚。搞清楚之后，我们的信心坚定，信心清净，求生的意念坚决了。这句佛号，决定不怀疑、不夹杂、不间断，这个人就必定往生，必定是一生成佛。现在虽然还没有到西方去，他现在就成佛了。没去，怎么成佛？因为他决定成佛，一生成就，不要等第二生！决定要去，不过是早晚而已。讲经的目的在此。

前面‘大乘、无量寿、庄严’三句是性德，本性里本来具足的德能。本性的德能无量无边，略说三种。下面‘清净、平等、觉’是属于修德。虽有性德而没有修德，性德显露不出来。我们晓得弥陀是自性弥陀，极乐世界是唯心净土，是自性显现，不是心外之物。于理于事，都要有正确的认识，才真正能断疑生信。这一部经就是讲性德、修德。性德的重点是‘大乘无量寿庄严’；修德是‘清净平等觉’。在一切经里，像这样圆满的经题很少见。我们修学的目的、境界、方法，都在这个经题里。

<b><span style="color:teal">（六）清净：身口意三业，离一切恶行烦染垢染之谓。经云：‘心净则佛土净。’表一切即一，一即一切。<span lang="EN-US"></span></span></b>

本经经题末后这三句是修学的总纲领，对于修行人来说非常重要。净宗就是从清净心下手。‘清净、平等、觉’就是三宝。我们平常讲皈依三宝，‘皈依佛，皈依法，皈依僧’。‘佛’是觉悟的意思；‘法’是平等的意思；‘僧’就是清净的意思。这三句就是修行的总纲领。

净宗修行是从清净心下手。清净心说起来容易，做起来很难。难在那里？第一、无始劫以来，烦恼、染污、习气非常严重，很不容易降伏。《金刚经》上讲的‘降伏其心’，很不容易做到。第二、我们现前恶缘太多。展现在我们眼前的社会，六根接触六尘境界，无一不是严重的染污。由于心地的烦恼染污，所以一切的造作就是恶行。恶行是十恶业。不学佛的人，天天造十恶，自己也不知道，问题就非常严重。即使是学佛的人，也有不少不知道，这也就罢了。我们自己学佛，有没有在造作，这关系我们的前途太大了。这个‘前途’，就是佛在大经上讲的‘生死大事’。如果搞不清楚，依然轮回六道，这就是迷而不觉，依轮回心作生死业。真正觉悟了，从今以后，修清净心，求生净土，永脱轮回。今天正是我们入轮回与超越轮回的关键时刻，实在就在我们一念之间。所以，修行修什么，很重要。修行有没有功夫，有没有进步，都不需要问别人，自己认真反省检点一下就知道了。

我们的妄念，是不是比过去少了，烦恼是不是比过去轻了？果然妄念少，烦恼轻，这是你自己修学功夫得力。如其不然，虽然读经、念佛，实在说，功夫用不上力。要认真去检讨！

佛教我们许多方法、门径，通常称为法门，都是帮助我们远离一切恶行、烦恼、染污的。我们运用这些方法，有没有效果？若没有效果，换一个方法；还是没有效果，再换一个方法。这样才行。正如同生病，请一个大夫来诊断、服药，服了药之后，没有效，我们就会想到另外再去看一个医生。

佛法亦复如是。佛陀在世的时候，佛有能力观机，观察众生过去生中生生世世的积习，所以他能对症下药，告诉我们方法。我们依教修行，果然就能断烦恼，就能开悟证果。佛以后的祖师大德们，固然有一些是佛菩萨、阿罗汉化身再来的，开出来药方非常管用，决定没有问题。如果不是佛菩萨化身再来的凡夫僧，说老实话，他自身都保不了，都无法选择恰当的法门，盲修瞎练，怎么能替众生选择法门？

印光大师是西方世界大势至菩萨再来的。如果我们能信，这是佛菩萨来替我们这一代的众生抉择法门。他替我们选择的是念佛求生净土，他一生提倡《弥陀经要解》。印光大师赞叹《要解》已到极处，他说，就是古佛再来给《阿弥陀经》作注解，也不能超过其上。这话出于大势至菩萨之口，那么写《要解》的这个人—蕅益大师，是什么人再来的？蕅益大师真人不露相，身分没有暴露。由于印光法师对他的赞叹，我们猜想，他要不是阿弥陀佛、释迦牟尼佛再来，也必定是观音菩萨再来，才令大势至菩萨对他如此赞叹。

除《要解》之外，印祖极力提倡《了凡四训》，目的是教我们真正相信因果报应。现代这个社会，这是第一要紧的大事。为什么？佛法衰退了，儒家也被丢弃了，人心无所依归。我们的思想、见解，没有标准，世界就大乱了。大乱之世，如果人人皆能相信‘因果报应’的事实，则起心动念总会收敛一点。对于社会的安定，社会的秩序，有很大的帮助。所以，他极力提倡《了凡四训》，深信因果，断恶修善，自求多福。善恶的标准是什么？他是用《感应篇》作为善恶的标准，断恶修善。用《弥陀经要解》净化我们的身心，求生净土。这是印祖提倡的。

继印祖之后，夏莲居大士也是非常了不起的人。诸位如果不是深入经藏，你没有法子理解。唯有深入经藏才知道，他集结这部《无量寿经》，不是普通人能做得到的。集结《无量寿经》，如果不是观音、势至这样等觉以上的佛菩萨，决定不能做到这样圆满，丝毫瑕疵都找不到。

过去，第一位会集此经的是王龙舒居士，他是很了不起的人。他作《龙舒净土文》，不晓得度了多少人往生！每一个因《净土文》而发心往生的，对于王龙舒居士在西方世界的品位都会增高。因为《净土文》引导他们发愿求生净土，这个功德太大！而且龙舒居士自己往生的时候是预知时至，站著走的，也不是等闲之辈。他所会集的本子还有瑕疵，使人想到会集的工作实在不容易。

第二位彭际清居士，号知归子。他将《华严经》修行的方法，归纳成念佛法门，著有《华严念佛三昧论》，这也不是普通人能做得到的。这是真正彻底觉悟，才有这样的眼光、慧眼。他所节校的《无量寿经》的本子，也不圆满。

第三位魏源居士。他以五种原本会集，自己认为已经完美无缺了，后人还是把他的缺点一桩一桩指出来。尤其是印光大师在《文钞》里，对魏源的会集本批评很多。

第四位夏莲居老居士。夏老的《无量寿经》会集本完美无瑕。在当年宗门教下，在家出家的大德们，都承认这是最善的版本。因为当时还有一些人有成见，以致这个版本出来之后就没有能大量流通。律航老法师将这部经书带到台湾来。李老师在台中讲过一次。一直到李老师往生，我为报师法乳之恩，极力倡导大量流通。流通之后，没有一个不欢喜。不但在台湾，在国外、在大陆普遍流通，成为接触佛法的同修们最欢喜的一本经书。由此可知，夏莲居居士到这个世间来干什么的？是来度我们这一代苦难的众生。

用这一个法门，真正收到身心清净的效果。我常常勉励同修，用什么方法达到我们真正修学的目标？读经。这是古老的方法，你念得愈多愈好。修行决定不能违背三学。‘三学’就是戒、定、慧。与三学相违背的，决定不是佛法。你读诵这部经，不但三学在其中，三慧、三资粮也在其中。不可思议！我们的身心都不清净，用其他的方法要达到清净，是非常困难的。用这个方法，一般在读诵开始，如果一天能念三部，半年之后就见到效果。有许多同修，我教他这个方法，他去做，过了半年来跟我讲，很有效果。如果念的部数多，效果就更殊胜。所以，现在一天念七部、十部或更多的人很多，在本省、在国外、在大陆都有。如果他得不到好处，他怎么肯学？有许多同修告诉我，大概在五百遍到一千遍是一个转捩点，过了这一关之后，身心自在、信心清净。

读诵要有耐心，耐心就是六度里的忍辱，可见读诵正是修忍辱。忍之后才有精进。精进之后心定了，就是禅定。定了之后开慧。我们用这个方法，六度齐修。读经的时候，放下万缘，是布施。读经的时候，不起恶念，是持戒。有耐心，一遍一遍的念下去，是忍辱。六度齐修！三学、六度、三慧、三资粮都在其中。还有什么方法比这个方法更殊胜？

烦恼重、业障深，运用这个方法，三个月到半年，你的烦恼、业障、习气会非常明显的减少。这就是效果，就是你修学功夫得力，你有收获了。由此可知，我们心不清净，有妄想的时候，心烦恼，展开经典读诵。如果读得很熟，能背诵了，不必展开经本。妄想一起来，读经把妄念止住。念几句，或者念几品，念一遍，烦恼、妄想就没有了，就念掉了。这是真修！所以经不是念给佛听的，也不是念给菩萨听的。读经是为自己断除业障、烦恼、习气，恢复自己心地的清净平等觉，目的在此。我跟同修们说过，现在第一个步骤是做预备功夫。把经念熟，念到能背诵，一个字不会错，这是预备功夫。功夫做成了，经能背得很熟了，然后起修，依教奉行，才是真正修行。

‘修行’就是要对治恶行、烦恼、习气。怎么对治？每天念经。若一部经还没念完，就打妄想，这一遍就不算，要从头再念起。必须念到从‘如是我闻’到‘信受奉行’，一部经念圆满，一个妄念也没有。这一部经念熟了，只需要半小时。半个钟点里没有一个妄念，功夫是不是成就？给诸位说，只刚刚及格，没什么了不起。你想想看，人家念佛堂里念佛，一支香一个半小时，还会起五、六个妄念，三、五个妄念，那是功夫很好的。你半个小时不起妄念，算什么！所以先求这个，这是功夫得力的现象。然后再增加，念二部，念三部。如果能连续念五部、六部、七部都没有一个妄念，你的功夫是真正得力。说老实话，往生西方极乐世界，稳稳当当，没问题了。要这样干才行！心清净到这样程度，可以不要再读经了，一句阿弥陀佛就行了。由此可知，读经的目标是恢复到心地的清净；是要把妄想、烦恼、染著给念掉，目的是这个。

清净心念佛，句句相应，那真是一念相应一念佛，念念相应念念佛。我们今天佛号不相应，是因为心不清净，所以大家要认真努力去做。烦恼、染污、垢秽，就是无始劫来的习气，只要把这个控制住了，恶行就不会有了，才能真正达到“心净则佛土净”。这是往生的保证。《华严经》上讲“一即一切，一切即一”。‘一’就是清净心。‘一切’，大而言之，十方法界依正庄严，就是一心所显现出来的。就法门来讲，‘一’就是持名念佛。念佛法门就包括了所有一切法门。我们在前面也讲过，将来讲到经文还要讨论。

你认识了，肯定了，如果自己求生西方，一句佛号、一本《无量寿经》就足够了。年岁大的人，记忆力衰退了，《无量寿经》太长无法受持，就受持小本《阿弥陀经》也是一样的。用小本《阿弥陀经》，像我刚才讲的读诵方法，把烦恼、习气、妄想、执著念掉。这是中年以上记忆衰退，采取小本《阿弥陀经》。年轻人要用大本。大本效果大，力量大，读诵的时间长。长时间不打妄想难；短时间容易。《阿弥陀经》背一遍几分钟，不打妄想还容易。《无量寿经》背一遍至少要半个小时，不打妄想很难。

<b><span style="color:teal">（七）平等觉：经云：‘平等者，名为真如。乃至平等者，即不二法门。’今题中‘平等觉’有四解：<span lang="EN-US"></span></span></b>

修学总纲领第二是“平等觉”。经云：“平等者，名为真如。乃至平等者，即不二法门。”

诸位要知道，‘二’就不平等了。可见平等就是一心。‘一’就平等了，二就不平等。起心动念就不平等。从这一点我们才真正明白了，普贤菩萨十大愿王里的‘恒顺众生’，‘随喜功德’。以前我们都是讲的皮毛，精髓没有见到。没见到怎么能讲得出来？从《无量寿经》上我们已经明白了，觉悟了。恒顺就是平等心。心里起一个妄念，不叫随顺。随顺是随顺性德，随顺法性，随顺自性。自性清净，法性无染，这叫随顺自他。自己是自性，他是法性。这是真正随顺。所以，随顺是清净的平等，是平等心，这是真如。

要怎样才能达到平等？中国人讲和平。你不和，就不会平。和是因，平是果。所以，佛教我们修六和敬。六和敬的目标就是平等觉。不能修六和，平等是有名无实。与人相处要和。人要和，事也要和，无一法不和。佛教我们六和，不能不知道，不能不认真的修学。‘清净、平等、觉’是一而三，三而一，互为体用。

你不平等，决定不清净。唯有清净才会平等；唯有平等才会觉。像水一样，水不起波浪就平等，不混浊就清净。觉是它的用处，像镜子一样，把外面境界照得清清楚楚。觉是照见，所以心要清净，清净就是不染污；心要平等，平等就是不动摇。这是真如，这是“不二法门”。所以，修行最贵的是一门，一门容易得到平等，容易得到清净。学多了，达不到这个目标。

题上‘平等觉’三个字，古大德有四种解释。

<b><span style="color:teal">１、 平等普觉一切众生。即一切众生平等成佛之法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

在佛四十九年所说的一切经中找不到第二种。这一部经‘平等普遍觉悟一切众生’，是‘一切众生平等成佛’的法门。诸位要很冷静的去思惟，去多想一想，然后你才知道这一部经典，念佛法门之可贵。那一部经典能令一切众生平等成佛？菩萨依这部经典修行成佛；阿罗汉依这部经典修行成佛；凡夫依照这部经典修行也成佛。连三恶道的众生，地狱、饿鬼、畜生，依照这部经典的方法修行也成佛。平等成佛！念佛法门真的是难信之法。

不但平等成佛，而且是平等快速的成佛。不会说是菩萨成佛快一点，我们成佛慢一点，没这个道理。平等成佛。如果菩萨成佛比我们快，那就不平等。菩萨成的佛比我们高，也不平等。

‘佛’，天台家讲有四种佛，藏、通、别、圆。菩萨成的是圆教佛，我们成的是藏教佛，这不平等。所以，这个法门令一切众生平等成佛，真正不可思议，真正是难信之法。几个人有缘遇到？即使有缘遇到，还不能直下接受。这就是《观无量寿佛经》上所讲的少善根、福德、因缘。他不是没善根、福德、因缘。没有善根、福德、因缘，他就遇不到。遇到了，还想这门、想那门，不能把一切放下，一心专修。这是善根少，福德也少。他还要修这门、修那门，修得很多，这是杂修。这一生能不能往生西方极乐世界？很难讲。善导大师说，杂修的人能往生西方极乐世界，是万分之三、五。一万个人当中或者有三个、五个。他也说，专修的人是一百个人修，一百个人往生；一千个人修，一千个人往生，一个都不漏的。问题是在专，在杂，你就晓得杂修不如专修。

净宗自古以来，由于《无量寿经》的版本太多，内容出入太大，大家不晓得依那个本子修好。因此，干脆就不依这些本子，都依小本《阿弥陀经》。这么重要的一部经书，唐代末后竟被舍弃。依《阿弥陀经》修行也行，也能成就。古时候的人比现在淳厚，古代的社会，染污没有现在这么严重，依照《阿弥陀经》修，当然能往生。今天这个社会，人心病重。从前南部会性法师（他也懂得一点中医），他跟我讲，现在人害的病，照古人的处方用药，都不灵。为什么不灵？现代人的这些病比从前人严重，要分量加倍。我听了觉得有道理。从前开药方用三钱，现在要用六钱才治得了病，确实是如此。从前小本能治病，现在小本治不了，要用大本，加倍了。

大本没有好版本，不能不祈求佛菩萨再来，重新给我们会集一个本子，来救度这一代苦难的众生。佛菩萨真是慈悲到了极处，感得夏莲公为我们会集这个善本。我们从历史上知道，智者大师依照《观无量寿佛经》修行往生的。他很谦虚，自己说只证得五品位。五品位是往生凡圣同居土，品位并不高。这是他谦虚，示现给我们看的。

这部经是‘平等成佛’的法门。你要想真正在这一生平等成佛，此乃希有之事，真正是清净平等觉，你就要把一切万缘放下；不但世缘要放下，佛法也要放下。即使是发心将来弘法利生，肩负起如来慧命，这样的大心菩萨，但在初学的阶段，还是要万缘放下，一门深入。一定要遵守佛的教诫！

佛的教诫是四弘誓愿。四弘誓愿是成佛之道。首先教你发愿，拓开心量，不能起心动念就想到自己的利益，这样心量太小了。儒家尚且不会。所以，佛教我们发愿，要利益一切众生，要度一切众生。一切众生，自然包括你的家族、你的家人。你的家人不会在一切众生之外，所以心要发得大，要立大志，不要小心量。小心量，永远不能有成就。心量太小，诸位想想，能往生吗？生到西方极乐世界的每一个人，他的心愿都是要普度一切众生的。你的心量太小，只度你一家人，只度自己，你自然跟他们谈不来。思想、见解不相同，你怎么能去得了？这就是心不相应，愿不相应，自然去不了。所以，一定要发大心，你的心量大了，诸佛护念，龙天护持。这种殊胜的功德利益，你想不到！你的家亲眷属，有佛菩萨、龙天去保佑加持。这是真正加持，决定不是用手在你头上摸一下就算加持，那是骗人的。

还有许多人来要我给他加持，也像一般仪式在他头上洒几滴水，摸一摸。我说，我不做这种假事情，骗人的！手摸你一下，你的心果然清净，就把你的烦恼摸掉了，那是真加持。你们遇到这些人给你加持，有没有效果？或者是当时心地很清凉，过了几分钟又恢复了原状，那是骗人的，不是真的。

现代人真可怜，甚至受到高等教育，读到博士学位，还是迷惑颠倒，邪正不能辨别。什么是加持？读《无量寿经》是加持。你念一遍，十方三世一切诸佛为你摩顶加持；你念十遍，一天就加持十次，就灌顶十次。真实受用！

‘平等成佛’。成佛了，你跟诸佛平等，跟阿弥陀佛也平等！这一点也不假。

<b><span style="color:teal">２、以平等法觉悟众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

从修学方法上讲，这是‘平等法’。等觉菩萨想修净土法门，求生西方极乐世界，他念这部经，也修念佛法门。菩萨、罗汉、人天、六道凡夫，凡是想生西方极乐世界，都修念佛法门。经上讲了五种方法：受持、读诵、书写、称名、回向。书写就是流通（现在不要书写了，我们可以大量影印流通）。经上也讲到供养。

现在正是过年的好时节。今天我收到两张贺年卡，我就在此经书上写‘恭贺新禧’，寄给他，用经本作为我对他的贺年礼品。这里经书很多，过年的时候，亲戚朋友来拜年，你也可以把经书送给他，祝福他。他若说不能要，你必须说祝福你无量寿，不要无量寿就短命。《无量寿经》不能不要；不要是很大的忌讳。我送你无量寿，供养你无量寿，祝福你无量寿；这样他就不能拒绝。我们用这部经来供养一切众生。这里版本很多，大本、小本的，有注音符号的、没有注音符号的都有，过年期间多请几本回家去。这就是用平等法觉悟一切众生。

<b><span style="color:teal">３、平等觉指如来之正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是通称。一切诸佛如来皆有‘平等觉’的德号，所以平等觉是佛号之一。那一尊佛心不平等？都平等。那一尊佛不觉？都觉悟。没有不觉的佛，没有不平等的佛。菩萨以下的众生不平等。菩萨因为一品生相无明没有破，确实还有不平等的，但是佛决定是平等的。一切诸佛都称‘平等觉’。

<b><span style="color:teal">４、专就本经‘平等觉’，亦即极乐教主之圣号。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是本经上有的。本师问阿难尊者以及大众，你们要不要见‘平等觉’。平等觉就是阿弥陀佛、无量寿佛。所以，‘平等觉’在本经里是阿弥陀佛的德号。经题上，前面有无量寿，后面有平等觉，是不是重复了？不重复，无量寿是性德，平等觉是修德。

前面讲‘大乘、无量寿、庄严’，这三种都是性德。在性德里讲，‘大乘’是赞叹，像赞颂孔夫子‘大矣哉！’这是赞叹词，不是大小之大，真正不可思议。‘无量寿’是本性；‘庄严’是美好到了极处。丝毫的缺陷都找不到，这才称庄严。无论是正报、依报，皆达到真善美慧之极处，这是性德显现。性德必须有修德才能显现出来。一切众生都具足性德，但没有修德，所以性德透不出来。‘清净、平等、觉’，这三个属于修德，也是真心三义。清净心是真心，平等心是真心，觉而不迷是真心，所以是真心三义。这三句也配佛、法、僧三宝，戒、定、慧三学。本经别题介绍到此。

<b><span style="color:teal">（八）经：义为契经。（１）契理（２）契机。具贯摄常法四义。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘经’是通题。凡是佛菩萨说的教诲，皆尊称曰经。梵语没有‘经’这个字。梵语‘修多罗’，意思是‘线’。古印度，书是用贝多罗树叶写的，两边打洞，用绳子穿起来。绳子就叫修多罗，所以修多罗是线，有贯穿的意思，把它穿起来。中国人对线看得很轻，不重视它。中国古圣先贤的著作，我们尊称为‘经’。所以，就用‘经’来翻译修多罗，不是它的本意。

中国古人对佛经拣别，像《五经》、《十三经》之类的，就加了一个‘契’字，称作‘契经’。契是契合。契有两个意思：‘契理’、‘契机’。第一、上契诸佛所证之理。经讲的理论依据，是一切诸佛所证得的，佛佛道同。用现代的话来说，即是符合真理。第二、就是契众生的根性。特别是这一部经，平等普觉一切众生，平等普契一切众生根机。上自等觉菩萨，下至地狱众生，都契合。这个法门到那里去找？譬如我请你编一本教科书，这本教科书从幼稚园到博士班都适用。

诸位要晓得，《大藏经》有许多经典，每一部经是契合某一类的根机，不是普遍契机，的确有高级的，有中级的，有初级的。就像学校教科书一样，有适合小学的，适合中学，适合于大学，适合研究所的。这是佛家的‘分科判教’。判教就是判定这部经典应该排在某个年级学习，是依照经典内容浅深次第排课。唯独这一部经，从幼稚园到博士班，一本就够了，全都契机，真是不可思议。这是很奇怪的！奇怪在那里？程度浅的人念，有浅的体会，意思浅。程度深的人念，意义深。同一本经，每个人感受不一样。你们如果不相信，这部经我已经讲过好多遍，你把每一遍的录音、录影带拿来比较一下，一遍比一遍讲得有深度。后面讲的比前面讲的义理深广。前面我不是有意说得浅，而是前面我所体悟领会的有限，全都显露出来了。所以这本经，你永远念不厌，永远讲不倦，遍遍有新意义。真的是从幼稚园到博士班，它都管用。不像其他经典，没有这种力量。

它是第一等契机、契理。在前面跟诸位介绍过，这是本经的特色。其余一切经，从契机、契理上来讲，没有这一部经如此的圆满。

<b><span style="color:teal">１、贯则贯穿所说之理。<span lang="EN-US"></span></span></b>

古人解释‘经’字，常用‘贯摄常法’四义。第一、‘贯’。贯就是我们通常讲的有条不紊。文章作得很好，条理、段落、层次，清清楚楚、明明白白。在佛法里讲，章法结构非常严谨，一点错误都没有。这是从外表上看。慈舟法师为本经作科判，诸位细细去研究。科判的本子，我们已经印出了。对学习讲经的人，慈老的科判很有用处，有很大的帮助。科判就是解释经的。从科判里看到全经的内容，就是全经的思想、体系、结构，有条不紊。字面上的是文章，章法结构，内容就是思想体系，都是贯的意思。

<b><span style="color:teal">２、摄则摄持所化之生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

第二、‘摄’。一切经中论摄受的力量，本经第一。‘摄受’是令人对它产生特别的爱好，令人读了之后欲罢不能。它有这个力量，愈念愈想念，所以我先教你念三千遍。三千遍念完之后，你问我还要不要念？我说：你继续再念。念到什么时候不念了？念到成佛的时候还要念。成佛为什么还要念？成佛，自己不要念了，但需要教众生念。自己不念，怎么能教众生念！众生看到你自己都不念，为什么要我念？所以成了佛之后，给众生作榜样，教众生念。这是“摄持所化之生”，功德力量第一。

这一部经的流通弘扬与一切经来比较，没有任何经论能像此经传播快速，三四年中能在全世界风行。现在讲排行榜，此经是第一！摄受的能力太大，不可思议。我虽然在外面宣传，跟大家介绍，要不是大家真正得到利益，也不可能。我过去讲过不少经论，为什么你们都没有这么深刻的印象，唯独这一部经，一接受就欲罢不能。这不是我说的能力，是经的功德力量。实在是你自己无始劫以来的善根、福德、因缘现行，又蒙十方一切诸佛如来的加持。这是真的。你念其他经典，得不到一切诸佛加持。这部经是‘一切诸佛所护念经’，所以必得一切诸佛加持。这个力量太大了！这确实是诸佛度众生的第一经。

<b><span style="color:teal">３、常则古今不易。４、法则近远同遵。<span lang="EN-US"></span></span></b>

古今不变是真理。‘远’是古人；‘近’是现代人。你要想一生成佛，你就必须遵守，要依教奉行。此经超越时间，超越空间，超越所有的法门。‘常’就是超越时空。‘法’是超越所有的法门。只要你遵守这个法门，必定一生成就；不依照这个法门，一生未必成就，只是继续不断种善根而已。依照这个法门修学，决定一生成就！

底下一段是佛学常识。佛经的立题是有原则的。

<b><span style="color:teal">三、七种立题中，本经属具足立题。<span lang="EN-US"></span></span></b>

七例选题。七种立题就是人、法、喻，三单、三复具足，合为七例。

<b><span style="color:teal">（一）佛—此土果人。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是本师释迦牟尼佛。义实通摄十方三世一切诸佛。

<b><span style="color:teal">（二）无量寿—彼土果人。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是西方极乐世界阿弥陀佛。合前二位皆是人。

<b><span style="color:teal">（三）庄严清净平等觉—是法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

庄严是果法，清净平等觉是因法。经中性相、理事、因果悉皆具足。

<b><span style="color:teal">（四）大乘—是喻。<span lang="EN-US"></span></span></b>

故本经是人、法、喻，具足立题。

<b><span style="color:teal">四、诸经皆具教行理。本理立教，依教修行，从行显理。故须明本经题中别具之教行理。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“教行理”是一切经内容决定不能缺少的。‘教’是教学，就是经本文字。‘行’就是修行的方法。‘理’是依据的理论。一定有内容。如果没有这些，纵然有文字，也不能称之为经。

“本理立教，依教修行，从行显理”。‘本’是根据。根据理论建立教学。依照教学的方法来修行。从修行中显理，证明佛所讲的理论是正确的。

“故须明本经题中别具之教行理”。于经题中对教经、行经、理经，这些意义也圆满具足。

<b><span style="color:teal">（一）佛说大乘—是教。依无量寿之理体，宣众生本具之大经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘教’是教学。如来依据自性无量寿之理体，为根熟众生宣说平等普觉一切众生之大经。由此可知，本经正是如来普度众生成佛之大教。

<b><span style="color:teal">（二）庄严清净平等觉—是行。一句弥陀，庄严自心，清净自心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

必具清净心、平等心、正觉不迷，念佛的功夫才会得力。会念就是自性的庄严，心性的庄严。身心清净，自在庄严。

<b><span style="color:teal">（三）无量寿—是理。表三际一如、涅槃常住之法身本体，亦即众生本具之佛性，是心是佛之本心。实际理体也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

无量寿也是自性理体。‘三际’是过去、现在、未来。若离妄想分别执著，则三际不可得，是谓之‘一如’。“涅槃常住之法身本体”也就是无量寿。无量寿是不生不灭。不生不灭是真如本性。除了真如本性之外，都是生灭法。虚空都有生灭的。虚空，我们看不见它生灭，是因为我们寿命太短了。它还是个生灭法。虚空不是真正的无为，是相似无为。真正的无为就是‘真如无为’。真如就是无量寿，所以它是常住法身的本体，就是我们自己的本性。

“亦即众生本具之佛性，是心是佛之本心”。真如本性是虚空法界依正庄严的本体，也是‘是心是佛，是心作佛’的本心。“实际理体也”，亦是本经讲的‘开化显示真实之际’的理体。可见‘无量寿’含义深广无量无边，不可思议。

<b><span style="color:teal">五、以经题配三觉：无量寿佛，是我本觉。发菩提心，一向专念，以庄严自心，是名始觉。始觉合本觉，直趋究竟觉，即是题中‘清净平等觉’也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

经题里有这么圆满的意义，所以此经的经题功德无量无边。对于经题的意义要是不明了，则念此题，得不到什么大利益。必须真正了解题里的含义。能念的心是‘始觉’，所念的佛是‘本觉’，能所不二，所以一心念佛就是“始觉合本觉”，即是“清净平等觉”。

<b><span style="color:teal">六、又可解为：‘平等觉’是我本觉。起心念佛，以自‘庄严’，是为始觉。始本不离，直趋觉路，顿入寂光，证‘无量寿’。如是则平等觉是我因心，无量寿是我果觉。妙义辗转无尽，悉在一题之中。古云：‘闻首题名字，获无量功德。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘无量寿’也就是究竟觉，意思就在此。我给诸位介绍经题，这一次比以往讲得详细，但还是略说。题义要是不明了，你念经题就没有意思，也不情愿念，不喜欢念，不知道念了什么意思。真正要晓得题中义趣，你才晓得念此经题，念一句，这一部经就念完了。因为一部经所讲的就是题里的意义，不但一部经念完了，古人说本经是《华严》奥藏、《法华》秘髓，《法华》、《华严》都不出本经，这一部经念完了，就等于把《法华经》、《华严经》都念了一遍。现在有人念《华严经》，半个月念一部。我们念这部《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉》，一句就念完了。这才是聪明！

若再扩展，全部《大藏经》都圆摄在此一题之内；这一经题即是全部《大藏经》的总题目。什么人知道这个题目的意义、功德、利益？没有人知道。知道之后，他怎么肯放弃！知道的人太少了，夏莲居说‘万亿人中一二知’。你是万亿人中的一、二人吗？太难得了，太希有了。

日本人就是听到古大德所讲“闻首题名字，获无量功德”，他就囫囵吞枣，一天到晚念‘南无妙法莲华经’。以为这样念，功德就得到了。若于经题含义不了解，无有观行功夫，功德从那里产生？这是不相应！所以我们听他们念‘南无妙法莲华经’，我就向他请教，‘南无妙法莲华经’是什么意思？他讲不出来。我说，《妙法莲华经》你念过没有？他说没有念过。要想懂得《妙法莲华经》五个字的意义，必须读智者大师的经题解释《法华玄义释笺》。智者大师讲此经题目，讲了九十天。‘九旬谈妙’，就是讲这个经题《妙法莲华经》，一个经题讲九十天。

《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》这个经题，九百天也讲不完！这是真的，不是假的。经题中有无穷的妙义，这是摘录其一二供诸位参考。黄老居士注解里，内容就比我讲的要丰富多了。我是怕讲得太久了，还没有讲到经文，所以把它精简浓缩来跟诸位介绍。

经题就介绍到此。向下经文就是经题的详细说明，好像一篇文章，这是文章的题目，经文是题目的内容。下次再详细跟诸位同修讲解。

<span style="color:#333399">◎ 十、正释经文<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">一、第一品至第三品为序分。初二品为通序，后一品为别序。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">二、第四品至第四十二品为正宗分。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">三、第四十三品至第四十八品为流通分。</span></b>

<span lang="EN-US"> </span>
