<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（德遵普贤第二）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">德遵普贤第二<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">又贤护等十六正士。所谓善思惟菩萨。慧辩才菩萨。观无住菩萨。神通华菩萨。光英菩萨。宝幢菩萨。智上菩萨。寂根菩萨。信慧菩萨。愿慧菩萨。香象菩萨。宝英菩萨。中住菩萨。制行菩萨。解脱菩萨。而为上首。<span lang="EN-US"></span></span></b>

本经所列的上首，到这里才是一个大段落。这一段是菩萨众里的在家菩萨。在家菩萨中，除了贤护菩萨出现在娑婆世界，其余的十五位菩萨都是他方世界来的，这就证明，十方世界一切诸佛菩萨，没有不弘扬这部经的。所以，释迦牟尼佛讲这部经，十方世界的菩萨都来赞叹，来随喜，来作影响众。证明这是十方诸佛如来共同弘扬的不思议经典。这一品经文很长，属于证信序，也说明了序、正宗、流通三分是同等重要。所谓‘如人食蜜，中边皆甜’，味道很浓，圆满具足。夏老居士标示品题“德遵普贤”，因为在这一品里主要是‘叹德’，赞叹与会菩萨的德行。菩萨德行没有超过普贤的。德行就是世人所讲的至善的品德和行为。

《论语》里，孔夫子的学生赞叹夫子之德有五：温、良、恭、俭、让。夫子为人温和、善良、恭敬、节俭、忍让，这是孔夫子之德行。而出世间的大圣人，德能具足的普贤菩萨，普贤菩萨之德是从‘礼敬诸佛’到‘普皆回向’。

《华严经》上说得好，不修普贤行，不能圆成佛道。为什么？如来在果地上，品德至高无上，没有能比得上他的，这种品德就是普贤之德。所以，菩萨要想学佛，一定要修普贤的德行，修普贤的品德。在华严会上，普贤菩萨以‘十大愿王导归极乐’，可见本经即是《华严》的总归趣。

要想在这一生中往生西方极乐世界，要想品位增高，对于‘普贤行’就不能不重视。如果不认真的修行，有口无心，一天念十万声佛号也不能往生。因为没有普贤行的品德，要生西方极乐世界，至少也要跟人家的品德差不多才行。世间人常讲，门当户对，差太远了不行。即使是一身的罪业，临命终时，忏罪往生，他的品德也能提升达到这个程度。因为转变得快，真正断一切恶，修一切善。虽然没有修善，发的心是真的，这样才能往生。

贤护菩萨出现在释迦牟尼佛同时代。黄念祖居士注解里说得很清楚，他是一位在家居士，证得等觉果位，与文殊、普贤、观音、势至的地位是平等的。这里在家菩萨列了十六位，出家菩萨只列了三位，显示念佛法门，是佛专为在家同修说的。

在家一样能成佛！特别是在末法时期，出家修行反而比在家难。在家有真修的，出家真修的反而少了。为什么？忙著盖庙，忙著应酬，天天搞法会，度死人。忙这些，那有工夫修行，功行反而不如在家人。在家人一天能念几万声佛号，出家人没有时间，所以出家人不如在家人。末法时期，世事颠倒。黄念祖居士常说，佛陀在世的时候，修行成就排名的顺序是，出家男众第一，出家女众第二，在家男众第三，在家女众第四。末法颠倒了，现在学佛有成就的，排名是在家女众第一，在家男众第二，出家女众第三，出家男众排到末尾。我们仔细观察，确实如此。这是佛法可悲的现象。

台湾现在大家富裕了，庙宇盖得富丽堂皇，却把释迦牟尼佛教化众生的本怀忘了。出家人不能深入经藏，不能弘法利生，佛法就衰微了。绝对不是我们现代人的头脑不及古人，福报比不上古人。我们今天头脑比古人聪明，福报比古人大，却没有往正路上走，走的是邪路。因此，造业比古人深广，道业都失了。起心动念，造恶业的多，造善业的少。

在家的等觉菩萨很多，这里列举“贤护”，不列别人。‘贤护’表如来善护念诸菩萨。《金刚经》说‘护念’，这一句话的意义很深，诸佛如来必定护念真正发道心的学生。无论你是在家、出家，真正发道心，真正依教修行，诸佛如来没有不护念的。菩萨名号表这个意思。同时也教我们，遇到真正发道心的同修，我们要尽心尽力护持。如果我们不能护持真正发道心的同修，诸佛菩萨怎么会护持我们？道理是一样的。我们要想得到一切诸佛如来的护持，我们也要护持一切真正学佛的人，真正断恶修善的人。这是我们的责任。

正如同诸佛如来护持我们，是他的责任，像父母护持子女一样。这是用贤护菩萨来表法。作父母的对于子女的教养，无微不至，样样都替他想到。若有一个人，无论在家、出家，真正发心续佛慧命，自行化他，我们也要用父母对子女之心去照顾他，去成就他。这是贤护所表的意思。如果我们起嫉妒心、障碍心，阻扰他，那就大错特错。你佛念得再好，将来的结果还是堕地狱。因为你造作断佛慧命的业，这个罪业没有法子能挽救，修什么样的善法也不能抵销。

以下十五尊菩萨，都是他方佛国来到灵鹫山，参加释迦牟尼佛这次第一殊胜无比的法会，作‘影响众’的。

“所谓善思惟菩萨，慧辩才菩萨”，这二位菩萨代表正智、明了。如果不是真正的智慧，不是对于一切佛法真正明了的人，不能相信这部经。正是夏老在偈中讲的‘此事本来也太奇，顿教一念越三祇。佛云难信诚难信，万亿人中一二知’。此事就指佛讲这部经，这个事情太奇了。‘三祇’是一切经里讲凡夫修行成佛，要经历三大阿僧祇劫。可是这个法门一念就超过三大阿僧祇劫。诸位想一想，要不是正智明了，怎么能相信！他方世界来的菩萨很多，举他们两个人来表法。没有真正智慧，不是对一切佛法通达明了，不可能相信，不可能接受。这二位菩萨表‘难信能信’。

“观无住菩萨”。我们看到菩萨的名号，就想起《金刚经》上最重要的两句话：‘应无所住，而生其心’。六祖大师就是在这一句经文上开悟的。菩萨在此地，就是告诉我们，这部经跟《金刚经》没有两样。有许多人对《金刚经》非常崇敬，非常欢喜，发心去受持。《金刚经》只说修证的原理原则，此经则说受持的细行。此经包括了全部的《金刚经》，包括全部的《般若经》，表这个意义。

“神通华菩萨”，这一位菩萨表‘行愿方便’无不具足。有障碍就不方便。行愿方便就是《华严经》上讲的四无碍法界：事无碍、理无碍、理事无碍、事事无碍。《华严》之殊胜，在这部经上也圆满具备。‘观无住菩萨’暗示我们，学般若不如学《无量寿经》。‘神通华菩萨’暗示我们，学《华严》不如学《无量寿经》。表法义趣甚深甚广！

“光英菩萨”表光明英发。光明是智慧，无量无边深广的智慧，都由一句洪名显发出来。显本经之德用无边。

“宝幢菩萨”表智慧殊胜，特别是表弘法利生。古时候，寺院讲经说法用幢作讯号。幢在台湾比较少见。现在开放大陆观光旅游，有不少同修，特别是佛教徒去参观大陆的寺院，看到有不少寺院大殿上有幢。幢跟幡是同类的。幡是扁形的，在台湾很多；幢是圆形的，像飞机场的风筒一样。古时候，道场讲经说法，没有法子通知大众。寺院前有旗竿，旗竿不是挂国旗的，是挂幢幡的。幢升起来了，外面人看到寺院旗竿升的是幢，就知道今天寺内有讲经，喜欢听经的人就来了。所以说‘法幢高竖’是代表讲经的殊胜。宝幢菩萨是代表弘法之法缘殊胜。要法缘殊胜，没有智慧不行。佛法是智慧之法，表这个意义。现在道场跟从前的建筑不一样，现代社会生活方式也不相同，邮寄通知方便。从前没有邮政，没有法子通知信众，没有报纸，不能刊登广告，也没有广播，所以只有用幡、幢来告诉大家，今天道场有活动。现在我们用通知、用电话、用广告代替了，也是幢幡的意思，把我们活动的消息告诉大家。

“智上菩萨”。‘智’是智慧；‘上’就是第一、最上。无上的妙智也在本经之中，代表本经的内容是无上的智慧。想求智慧，不必念六百卷《大般若》。六百卷《大般若》有很多人念，愈念愈糊涂。古人念《大般若经》会开智慧。有很多人为了开智慧，念《大般若》，念上几个月，一部也没念完。念到前面不晓得后面；念到后面，前面都忘光了。所以，无上的智慧在这部经，不必去念《大般若》。显示出本经之殊胜，的确是没有一法不具足。

“寂根菩萨”。‘寂’是寂静；‘根’是六根。六根清净，大概是我们每个同修都想证得的。我遇到许多同修跟我说，他很想六根清净，就是清净不了，问我有什么方法。其实方法就在这部经上，你只要老实受持读诵，依照经典的教训去修行，自然六根就清净了。菩萨在此地代表，本经是六根清净的修行方法。

“信慧菩萨”代表能‘信’这个法门。能信要‘慧’。慧是讲夙慧，不是聪明。世间的聪明没有用处，不是真智慧，所以能信是真智慧。这样的慧根决定是多生多劫熏修而成的。没有过去世的善根，过去生的熏修，决定不能勉强。过去生中真正熏修，现前十方诸佛护念。过去修学是因，现在诸佛护念是缘。因缘具足，才能信、能愿、能行，才能往生。这是信慧菩萨代表的意义。

“愿慧菩萨”表深信切愿，愿生净土，愿见弥陀，方显具足真实大智。

“香象菩萨”表行。此三尊菩萨连在一起，表‘净宗三资粮’，也就是净土法门修学重要的三个条件：要信、要愿、要行。行是持名。持名力量之大，一切法门都不能相比。古代的运输工具中，以象的力量最大，象比马的力量还要大。如羊车、鹿车，通常都是比喻小乘：声闻、缘觉。大白牛车，大白牛是马，以马车表大乘。象比马的力量还要大，比喻念佛的功德。所以，这三位菩萨表的是信、愿、行。行门里特别表‘持名念佛’，远远超过观想、观像。

“宝英菩萨”表愿海万德庄严。西方世界众宝所成，表性德所含无尽的智慧，无尽的宝藏。不生到西方极乐世界，必须证得圆教初住的地位，性德宝藏才能开显少分，要到八地菩萨才完全开显，这就很不容易。佛在经上告诉我们，成佛要三大阿僧祇劫，时间之长是天文数字。第一个阿僧祇劫修满三贤位；第二个阿僧祇劫是初地到七地；第三个阿僧祇劫是第八地、九地、十地。八地是已经到第三个阿僧祇劫了，这不是容易的事情。念佛往生净土，经上跟我们讲得清清楚楚，纵然是凡圣同居土，下下品往生，到了西方极乐世界，他的智慧德能所显露出来的，也等于八地菩萨。这种好事，这种便宜到那里去找？所以难信！人家修行要满两个阿僧祇劫，到第三个阿僧祇劫才得到，你却不费功夫就得到了，所以教下的大德们听了都摇头，不敢相信。难信的道理在此。宝英菩萨在此地表这个意义。生到西方极乐世界，可以说是无始劫以来的善根成熟，阿弥陀佛威力加持，使你顿开宝藏—自性中的宝藏一时就开显了。

“中住菩萨”。‘中’是中道；‘住’是安住。这句‘南无阿弥陀佛’就是中道第一义谛，玄妙之极，方便之极，平常之极。到此，这几位菩萨可以说把本经的内涵都显示出来了。我们看到真的生起无限的欢喜心，无限的羡慕。我们要发心学习，从那里下手？下一位菩萨教我们下手之处。

“制行菩萨”。‘行’是我们的心行。起心动念、言语造作要约束，要控制，这就是净宗常讲的‘持戒念佛’。戒律就是约束我们心行的，要从这里下手。前面十四位菩萨所表的，是教我们认识念佛法门，认识这部经典。第十五位菩萨是教我们，如果真正发心修学，得从那里下手。下手处要不说得具体一点，我们还是摸不著边际。因此，我在净宗学会成立的时候，写了一篇‘缘起’，提出行门五科，就是我们下手之处，这是‘制行’。

第一个科目是‘三福’。《观无量寿佛经》上所讲的三福，一定要做到。第二个科目是‘六和’。一定要修六和敬，离开六和就没有僧团，没有僧团就没有佛法。佛法是建立在六和敬的僧团中。大家在一起，若不遵守六和敬，修得再好，也不能往生，因为你破坏僧团。僧团是代表整个佛法，代表弘法利生的。好像你在学校念书，虽然个人的成绩非常好，但是你破坏学校的规矩，虽然功课好也没有用，品德不好，学校一样把你开除。若品德好，功课不好，学校还愿意留你，因为这样的学生难能可贵，可以为大众的表率，大家还是尊敬你。功课好，品德不好，这还得了！我们住在一个僧团里，不能遵守六和敬，就是佛教的罪人。千万不要学了佛，到最后往生阿鼻地狱，这就错了。堕到阿鼻地狱，你不能怪我，当时为什么不教你。我教过你了，是你没听进去。所以，一定要遵守‘六和敬’。

‘制行’就是要控制自己的思想行为，事事都要忍让。为什么六和做不到呢？就是不能忍让。能谦虚，能忍让，才能做到六和。菩萨在此表持戒念佛。

下面还有三个科目：‘三学’、‘六度’、‘十大愿王’。‘三学’是戒、定、慧。‘六度’是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。十大愿王，后文再介绍。这五科要变成我们的生活行为，是佛弟子行为的准则。若不依照这五科来修正自己的行为，虽然念佛，你没有真正修行。

这句‘阿弥陀佛’，包括五科的行法。表现在日常生活之中，处世待人接物，这样才像一位普贤菩萨，才与西方极乐世界诸上善人有一点相同。这样才能感应道交，为西方极乐世界诸上善人所欢迎。他们欢迎你去，阿弥陀佛当然就来接引了。因此，菩萨在此表法的义趣很深。

最后一位“解脱菩萨”。他排在最后，代表果报。修因后来就证果，果报是大自在。‘解脱’就是自在的意思。我们今天不自在的原因是有烦恼：见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，所以不自在。解脱是把这些烦恼都解除了。用真实的智慧、制行的功夫，就解除了。烦恼解除了，你就永脱生死！‘脱’是脱离三界生死，且脱离三界之外的变易生死。两种生死永远摆脱了，才圆满无上菩提。

这十六位菩萨在此表显全经的内容。经典修持，以及修学所得的功德利益，从这几位菩萨表法上，全经大意大致都明了了。足见经典里列的这些名号，不是随便列的。那么多人参加，为什么只列这几个人？是以他们代表这部经的内容，及这部经的修行证果。

“而为上首”是说这十六位菩萨是在家菩萨众的上首。这一段‘众成就’列名里，以德列名，到此讲完了。接著是‘赞德’。

在一般经典中，赞叹诸大声闻及诸大菩萨的德智，经文都不长，通常只有几句话，像前面‘一切大圣，神通已达’就带过去了。本经则不然，前面虽然说‘一切大圣，神通已达’是总赞，后面还有广赞，也就是细细的来说明。这是很难得的，在大乘经典里并不多见。像这样广赞菩萨的智德，我们只有在《华严》及《法华》上看到，在这样薄薄的一卷、两卷经上很难得看到。由此可知，本经经文虽然不多，卷数很少，却跟大经无二无别。蕅益大师赞叹本经是《华严》奥藏、《法华》秘髓，确实不错，我们信得过。

<b><span style="color:teal">咸共遵修普贤大士之德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这句经文说明与会的这些大众，比丘众、二乘众、菩萨众、出家、在家，没有一个不是修“普贤大士之德”。普贤大士之德，建立在刚才讲的五科中前四科的基础上。没有前四科，那来的普贤大士之德？尤其重要的是最前面二科：三福、六和，这是佛法修行的基础，决定不能缺少的。好像盖房子的地基，没有地基，房子怎么盖得成功。愈是大房子，基础须做得愈坚固、愈完善。三福、六和，非常重要！

‘普贤大士之德’就是《华严经》讲的‘十大愿王’，从‘礼敬诸佛’到‘普皆回向’。普贤行跟其他菩萨行有什么不同，这是我们必须清楚的。普贤行的特色就是心量广大，永远无有疲厌，这是他的特色。因此，学佛的人首先要把自己的心量拓开，不要念念想自己，念念想我的家庭，念念想我的亲戚朋友，这个念头太小了，圈子太小了。普贤菩萨念念想尽虚空遍法界一切苦难众生，没有一位菩萨能比得上。尽虚空遍法界，一个众生都不漏，所以普贤行是真正圆满行。如果我们不了解这个意义，对于十大愿王，便永远不能理解。

第一、‘礼敬诸佛’。‘礼’是外表有礼貌，‘敬’是内心真诚，内敬外礼。‘诸佛’，若看到这个字样，以为见到诸佛菩萨形象，恭恭敬敬顶礼三拜，这就是礼敬诸佛；要是这样去会意，普贤菩萨都流眼泪，你把他的意思全搞错了。‘礼敬诸佛’到底怎么讲法？《华严经》上说得很好，一切众生本来成佛，这是把礼敬的对象说出来了。诸佛是谁？一切众生即是！我们对佛怎样的恭敬，对一切众生也要同等的恭敬，这才是礼敬诸佛。

我们今天与人写信，后面具名合十，都不肯顶礼，这就是没有修普贤行。或者以为他不如我，我怎么可以给他顶礼。他怎么不如你，他是佛！你见到阿弥陀佛顶不顶礼？他跟释迦牟尼佛、阿弥陀佛没两样。你还有分别执著，你的心量还很窄小，不是修普贤行的。我们今天自己要修，要教人修，不管给什么人写信，真的要顶礼。现代人最缺乏的就是恭敬心，对人、对事、对物毫无敬意。‘诚敬’是性德，要怎么帮助他们，把性德开显出来，从自己做起，做一个样子给他看。他对我合十，我对他顶礼。我对他顶礼，他也不能不顶礼，希望从这里去修礼敬诸佛。

‘诸佛’不但指有情众生，大经上常说‘一切众生皆有佛性’，是讲有情众生；‘无情众生有法性’，法性跟佛性是同一个性，无二无别。因此，不但对于一切人要礼敬，在《华严经》上，善财童子给我们做了一个榜样。五十三参里，五十三位善友，有出家的、有在家的。五十三位菩萨所示现的，出家的有五个人，其余都是在家的。有男女老少、各行各业，有善人、有恶人，有修正法的、有修外道的，还有邪道的，善财童子皆平等的恭敬。他是恶人，他做坏事，但他的佛性没有善恶，从佛性上去看是平等的。不但对人要礼敬，对物也要礼敬。物有法性。对物怎么礼敬？摆得整整齐齐，保持得干干净净，就是‘礼敬’。并不是每天对桌椅、板凳磕头，那就错了。可见礼敬的真诚心一样，但方式不一样。今天一般人见面礼敬，只是点头，点点头就是行礼。他对我们点头，我们对他鞠躬，唤起他的恭敬心，希望他能在这个地方觉悟，这就是菩萨行，就是存度众生的念头。

礼要随俗，不是要我们对佛礼拜，对每一个人都趴在地上磕头，人家看到你，认为是神经病。内在恭敬心不变，外表则随顺世俗，可是要真正做到。当人家对我们点头，我们鞠躬，最好是九十度的鞠躬。日本人做到了，日本人这点比我们强。对事要恭敬，事没有形象，怎么恭敬？认真负责，尽心尽力，把事情做好，就是对事的恭敬。所以，‘礼敬诸佛’包括对一切有情众生，对一切无情众生，对一切事理，范围广大无尽。敬是性德，唯有‘性德’才能开发自性。我们常讲‘明心见性’，是要这样修法。这是普贤十愿的第一愿。

“咸共遵修普贤大士之德”是赞叹与会的菩萨们，同时赞叹西方极乐世界所有的菩萨，都修学普贤菩萨十大愿王。从这句经文我们就能体会到，西方世界乃是普贤菩萨的法界。凡是发心求生西方极乐世界，对于普贤菩萨行愿的修学一定要明了，要认真的学习。普贤十愿详细的记载，在《华严经》清凉大师《疏钞》之中。

第二、‘称赞如来’。‘诸佛’与‘如来’有没有差别？如果没有差别，前面是礼敬诸佛，第二句应该是称赞诸佛，为什么不用诸佛，换成如来？换了名称，含义就很深。因为‘诸佛’是从‘形象’上说的；‘如来’是从‘本性’上说的。《金刚经》就是一个很好的例子，《金刚经》有时说诸佛，有时说如来。凡是说诸佛都从‘相’上讲，凡是称如来都是从‘性’上讲的，本经与一切大乘经都不例外。由此可知，在‘形象’上我们要平等的恭敬，决定没有分别、执著，但是在‘性德’开显上确实有迷、有悟。因此，‘称赞’与‘礼敬’就有差别。

在五十三参里很明显的看出来，与性德相应的，普贤菩萨就称赞；与性德不相应的，普贤菩萨便礼敬而不赞叹。这是我们要注意学习的。礼敬必须要教一切众生平等的修学。众生心行，有善、有恶，善行值得我们赞叹，恶行就不能赞叹。在五十三参里有三位善友代表恶行：‘胜热婆罗门’代表愚痴；‘甘露火王’代表嗔恚；‘筏苏蜜多女’代表淫欲，淫是属于贪。这三个人代表贪、嗔、痴三毒烦恼。善财童子去参访他们，有礼敬没有赞叹。五十三位善知识，其他的都有赞叹，唯独对这三个人没有赞叹。这就说明，为什么赞叹用‘如来’，不用‘诸佛’。

‘善’要与‘真性’相应，才值得赞叹。如果与心性不相应，与大乘佛法不相应，都不能赞叹。举例来说，现在台湾的佛教，做慈善救济事业很多、很广泛，我在讲经里从来没有加以赞叹过。它是善法，为什么不赞叹？因为它是世间善法，不是大乘善法。如果我们对世间善法赞叹，换句话说，肯定这些就是佛法，会让人误解，以为这就是佛法，那就大错特错。譬如一所学校，学校的事业是教学，教学有成就，值得我们赞叹。如果学校偶尔做一次社会救济的慈善事业，也值得我们赞叹。如果把学业都荒废了，老师不教书，学生不念书，天天去做慈善事业；你想想看，要不要赞叹？把自己本分事业舍弃掉，这个不能赞叹。因此，赞叹一定要与性德相应，与他的本分相应。佛法的本分是如来家业，是弘法利生，协助一切众生破迷开悟。

以往寺院庵堂都是佛陀的教育机构。我们在大经上读到，佛寺每天做的事业是二时讲经，二时修行。二时是印度的算法。印度人把一昼夜分为六时，所以一时等于我们现在四小时，二时就是八小时。寺院庵堂以往每天讲经八小时，修行八小时。虽然修行方式很多，但是归纳起来不外乎两大类：一是参禅；一是念佛。念佛的人每天在念佛堂念八个钟点佛，在讲堂听八个钟点经，还有八个小时已经很累了，休息一下，没有时间打妄想。所以，佛教的道场是寺院，而寺院是一所教学的机构，跟庙宇不ㄧ样。‘庙’是祭祀鬼神的，是跟鬼神打交道的场所；‘佛寺’是教化众生的机构。我们必须把它认识清楚。舍弃了修学、舍弃了教学，去做社会福利慈善事业，是一桩好事，但是忘了‘本’，所以不能赞叹。如果赞叹，会造成社会大众对佛教错误的看法，认为那就是真正的佛教，反而误导大众。

称赞是相当不容易的，比礼敬还难修，礼敬容易修。‘贡高我慢’是每个人都有的，不知不觉就现行，这是无始劫来的俱生烦恼，一定要把它断除。‘礼敬’就是折服傲慢，学谦虚、学恭敬。无论在言语，在起心动念，在行为上，要认真的修学。但是‘称赞’一定要有智慧，有智慧才能辨别邪正，辨别是非。是正法、是善法，我们要赞叹；如果有偏、有邪，我们就不能赞叹。

第三、‘广修供养’。布施供养在今天这个世界，台湾可能排名第一，所以台湾有福报。台湾的财富，确实是世界第一，未尝不是布施供养所修得的果报。我在讲席中常说，‘发财是福’，你得了福报，要怎样去运用，那是智慧。台湾同修有福，有钱不晓得怎么花法，就是没有智慧。没有智慧，钱财就用得不恰当，没有把财富发挥到高度的效果，这是很可惜的。所以，有钱是福；用钱是智慧。唯有真正的智慧，才能把财富发挥到最高的效果，也就是‘普利人天’，使一切大众都能得到真实的利益，像本经所说‘惠以众生真实之利’。真实的利益是什么？是了生死，出三界。一定要求生净土，才是真实的利益。出不了三界，不生净土，不是真实的利益。不生净土，必定会退转，必定有隔阴之迷，这样的利益就不圆满、不究竟，就不是真实的利益。我们以这个标准来观察一切法，就能生智慧，就不会错。

现前在台湾，从外表上看，佛教非常兴盛，也是世界第一；可是若从实质上看，则问题重重，很令人担忧。担忧什么？佛教没有继起的人才。‘人能弘道，非道弘人’。经典的流通在今天已不是问题，典籍完备，却没有人才。也许诸位听了不尽同意，目前在台湾，年轻的法师、大德到处讲经说法，很热闹，怎么会没有人才？这里有一个标准，就是黄念祖居士常说的，也是古大德常说的‘说通者有，宗通者无’。‘说通’就是会讲，能言善道的人很多；‘宗通’是真正修行开悟证果的人，没有宗通的人不能兴教。真正能兴教的，就如过去的祖师、大德，是‘宗说兼通’，不但能说，并且确确实实入了境界，真正有修行的功夫。现在这种人，我们看不到了。

为什么这个时代宗通者没有了？今天南部有几位同修来访问我，提出这个问题。我告诉他们，障碍在人心、在社会。自心里的贪、嗔、痴、慢不能断除；环境的诱惑，名、闻、利、养，财、色、名、食、睡，几个人能不动心？这就难了！真正做到内断烦恼，外不被环境诱惑，这才是大乘的入门。没什么了不起的功夫，入门而已。内里烦恼不断，外面看到诱惑会动心，总是还在门外，没进去，怎么能兴教。一个办教育的人在学校大门外办，没进校门，这教育怎能办得成功！难在此地。真正肯发心，依照四弘誓愿的顺序，先断烦恼再学法门，这样才能成就。

从这个标准看，我们这一代没有人才，没有真正肯发心的人。最初发的心不错，初发心出家，成佛都有余；过个半年、一年就退转了，被诱惑了，倒退了。掉在名闻利养的深坑里，无恶不作，不但不能兴教，实际上是在做灭教的工作。从这个标准来观察，佛教还是前途茫茫，值得我们忧心忡忡。因此，黄念祖居士对我们有深切期望，希望台湾能有几位真正的大德出现，续佛慧命，普度众生。

修供养，第一殊胜的福田，就是培养人才。人才不是没有，我在过去讲经中常常说，多少年轻出家人，确实有大愿大心来度众生，结果完全被信徒害了。信徒自己还以为做了多少好事，做了多少功德。我给你买个房子，建个道场，他本来出家了，现在又把他拉回家去了。盖个房子送给他，他有了所有权状，就又回家去了。信徒自己还以为做了很大的功德，殊不知，这位法师掉在名闻利养里。如果没有人供养他，吃饭都成问题，他就拚命念佛赶紧求生西方，知道世间太苦，没什么指望，道心就生起来了。信徒多了，钱财也多了，要什么有什么，认为这世界不错，极乐世界未必可靠，没有此地好，道心就没有了。所以，这些年轻人是谁害了他？信徒害了他。把出家人当作戏子来玩，像捧戏子一样，这个罪业深重。所以，‘广修供养’要有高度的智慧，没有智慧，花了钱造罪业。建道场、供养法师，都在造罪业。这道场是佛道还是魔道，要分清楚。魔也有道场，妖魔鬼怪都有道场。道场修的是佛道、是菩萨道、还是饿鬼道？这都是道，都是修道，一定要辨别清楚。这么多年来，在讲席中，我没有劝人建道场，也没有劝人供养法师。我教大家的是印经、放生、救济贫苦，这三项布施供养没有大过失，可以避免造业。不可以不留意。

‘广修’，‘广’是广大心，以清净心、平等心来修供养。因为这是普贤行，不是布施，是‘供养’，应以最虔诚、最恭敬的心来修。在普贤菩萨心目中，一切众生本来是佛，本经说‘一切众生平等成佛’。因此，只有供养，没有布施。我说的这个原则，是一个简单的标准。《了凡四训》说得很详细，济穷有真善有假善、有偏有圆、有大有小，没有智慧，怎能辨别？今天出钱出力做一桩事，这桩事情究竟是善、是恶，不看眼前，要看它的后果。布施、供养不简单，正法如果没有人布施、供养，便不能推展，不能发扬光大。

说实在的，寺院的功能已经过去了，那是农业时代的教学方式，不适合今天这个时代。我们要认识清楚，今天这个时代，教学的方式要从广播、电视著眼，集合四众弟子的力量。目前在台湾还没有开放民营的电视台，如果有一天开放了，佛教徒自己建一个电视台，建立一个广播网，那就是现代化的道场。我们请法师、居士大德天天讲经，你们也不必到此地听，在家里打开电视机就可以听经了。佛教的电视台可以二十四小时都讲经，喜欢听什么经，转到那个频道就听得到。这是现代道场的形式，跟从前不一样。现在寺院建那么大，花那么多钱，我看了，真冤枉！

佛法终极的目标，是要教一切众生‘破迷开悟’。如何能达到这个目标？就得普及佛陀的教育。佛教的道场，第一个是电视广播。其次是建弥陀村，年老退休之后认真修行，办了生死出三界、往生净土的大事，有个共修的道场是必要的。再其次，就是办学院培养人才。佛学院不要大，佛法教育跟世间教育不相同，小型的研究班，学生十几人即可，二十人以上都嫌太多了，老师照顾不了。不妨多办几所，佛教宗派很多，每一宗建立一个就够了。每一宗能出三、五个真正‘宗说兼备’的大德，佛教就能兴旺起来。大家常说现代化，佛教也得现代化。盖寺院那是过去的事，现代化的寺院还盖成宫殿式的，怎么能称为现代化？宫殿式是从前帝王时代的，明清以前的。说到供养，我们一定要有正确的认识，向这个方向去努力，供养才有价值。

第四、‘忏悔业障’。前面三条都是修福，佛法确实重视修福，福慧双修。学佛不能没有福报。礼敬、称赞、供养都是修福。有福还得有慧；如果没有慧，享福会造业。没有福报的人，造业造得小；有福报的人，造业造得大，造得深，造得广。要想修慧，首先要把业障忏除。无论在中国、外国，凡是学佛的同修，常常挂在嘴上说‘我业障很重’，没有一个不想消业障。业障怎么消？没谈消业障之前，要先问一问，什么是业障。业障是什么都没有搞清楚，怎么能消得了。好像我们去抓贼，得先晓得那个是贼，才可以抓到。不认识，不晓得，到那里去抓？一辈子也找不到。

若想消除业障，首先要认识什么是业障。‘障’是障碍。那些是障碍？没有智慧，没有福德，生活不自在，这都是障碍。你这一想，障碍可多！为什么会有障碍？有业。业是造作，起心动念、言语造作皆是‘业’。业把你本性里的智慧、德能、才艺都障碍住了，这是‘业障’。心里想消业障，还是天天造业，那能消得了业障！业障反而天天增长。诸位要真正认识清楚什么是业障，把业障找出来，然后消除它。从那里做起？我从今天起不造业了，业障才有消除的指望。

首先断一切恶，其次，也不能执著一切善，善恶两边都不著，业障才能消除。若是造恶，将来堕三恶道；要是修善，来生生三善道，都不能出轮回。要想超越六道轮回，净宗教我们修‘净业’。净业不是恶业，也不是善业。修净业，六道里找不到果报，三恶道里没有，三善道也没有。今天念这句‘阿弥陀佛’，果报在西方极乐世界，不但娑婆世界没有，他方世界也没有。这是修净业。

诸位听了这话之后，千万不要误会。恶不可作，善如何能不修？大家还得要行善，因为万一不能往生，还有三善道可以去。如果善也不作，往生不成的话，在六道里就很糟糕，问题很严重。‘断一切恶，修一切善，老实念佛’。要认真念佛，把所修的一切善法，全都回向求生西方，不要心里想著有善的果报，这就好了。应当把善业都转成净业，善有善的果报，这个果报我不要，给一切众生去享，我要求生西方极乐世界。这是把我们的业障搞清楚。

再说‘忏悔’，是梵语‘忏摩’音译过来的，我们中国有‘悔过’之意。忏悔的真实义是‘后不再造’。自己有过失，能把过失在大众中发露忏悔，不要把过失藏在心里。大众知道你的过失了，当然免不了要责备你，责备就是果报，就报掉了。如果藏著没报掉，愈藏愈多，愈积愈厚，以后麻烦大了，恶报必在来生。所以，做好事不必要让人知道，人家知道了，赞叹几句也报掉了。造的一切恶事不肯让人知道，恶业愈积愈重，而善事随做随报就没有了，前途果报就可想而知。因此，聪明人反过来，造的恶希望大家都知道，做的善没人晓得。善愈积愈厚，恶随做随报，这才真正有智慧。忏悔著重在不贰过。知道事做错了，下一次不会有同样的错误，这是忏悔。绝对不是常常念著自己的过失。过去造什么罪，每念一遍，阿赖耶识里又落罪过印象，不但罪业消不了，反而天天再加重。虽然身口没有造，意在造，这便是烦恼。真正的忏悔是要得定，要开慧。智慧开了之后，转识成智，转烦恼成菩提，才是真实的忏悔。

佛在一切大乘经里为我们讲得很清楚，无论事相、理论，在净宗修学，尤其方便的就是一句佛号。一句佛号是大忏悔法门，但很少人知道。这句佛号念到事一心不乱，就得‘念佛三昧’，一切罪业种子都不起现行，这是‘事忏’。念到理一心不乱，‘破一品无明，见一分真性’，是‘理忏’。把无始劫以来的罪业种子，都转变成无量的菩提种子，唯识家说的‘转识成智’，这是真正忏悔。所以，念佛人的功德实在不可思议，只要你肯真正老实念，普贤十大愿王条条具足，都在一句佛号里。我们今天对人礼敬，合掌恭敬向人家一鞠躬，佛门叫‘问讯’。念‘阿弥陀佛’，这是最礼敬。见到一切人、一切物，都是阿弥陀佛的化身，真的就是阿弥陀佛。你满眼见到一切境界都是阿弥陀佛，你已经成阿弥陀佛。念佛法门修学之殊胜，确实不是其他法门能相比的。以上是忏悔业障，希望同修们记住，要认真的修学。在四弘誓愿里，‘烦恼无尽誓愿断’，这一愿就是要断无尽的烦恼。

第五、‘随喜功德’。一切众生无始劫以来都有嫉妒。嫉妒、傲慢不但在世间法是严重的障碍，在菩提道中障碍更大。不但你的道业不能成就，对于佛法研究、理解也有障碍。普贤此愿特别对治这一类的烦恼，教导我们随喜，见到别人的好处如同自己的好处，绝对没有一丝毫的嫉妒心。上品的随喜，是尽心尽力的帮助别人，成人之美。中品的随喜，是不能尽到全部的力量，也能尽到少分的力量。下品的随喜，是虽然自己没有力量，但能欢喜赞叹，都是属于随喜。随喜的对象是‘功德’，没有说善法。善法不见得是功德，功德不是福德，这一点要搞清楚。

‘功’是‘功夫’，具体而言，功夫是‘戒、定’。‘德’是‘定、慧’。因戒生定，所以戒是功，定是德。因定开慧，定是功，慧是德。这是‘功德’。功德不离三学；离开三学就没有功德。持戒若不能得定，持戒即成福德，不是功德。持戒若得定，戒有功，定是德。因此，真正修学的人是修自己，不是修别人。如果常常看到别人的过失，充其量是有点福德，功德就没有了。

六祖在《坛经》里说得很好，‘若真修道人，不见他人过’。为什么不见他人过？见他人过就是自己的过。自己又起分别，又起执著，又打妄想，定没有了。你的心清净，心是定的，那里有分别、妄想、执著。自己戒持得很好，看到这个人破戒，那个人不持戒，妄起分别、执著；持戒只是修福，得不到定，一接触外面境界，定没有了。这是真正修行人不可不知道的。所以，菩提道上只有自己一个人是凡夫，是学生；除我之外，一切人、一切物、一切事，都是诸佛菩萨，我都要恭敬、称赞、供养，成就自己的戒、定、慧三学，这是真修。常常看到别人不是，那就是自己没有认真修学。

我常遇到一些同修来说张家长、李家短，这个人怎样，那个人不是。我听了半天，就问他，‘你怎么知道的？’我问他这话，他不懂。他告诉我，‘我看到的，我听别人说的。’我问的意思不是指这些，他没有回光返照，一回光返照，就知道自己打妄想、分别、执著，这就错了。别人的事情管他干什么，要管的是如何在一切境界里，离一切妄想、分别、执著，离念离相恢复自性清净，这个重要。这是真正修行人。一天到晚找别人的过失，如果这也算是修行，即是修三恶道行，不是佛道、菩萨道；是修饿鬼、地狱、畜生道，将来定要生这些地方去。所以，诸位要很冷静的去观察，世间事冥冥中都注定了，世间有冤枉人吗？没有。战争里有冤枉战死的人吗？没有，是命中注定的！

从前朱镜宙老居士给我讲个故事，他是苏州人，一九三二年，他是银行的经理。他有一个朋友，大陆上叫‘走阴差’的，职位不高，是传递公文的，每天晚上到阴曹地府上班传送公文。有一天，上海（在我们人世间，上海是特别市；在鬼道里，上海是一个小小的县，归苏州城隍管。苏州城隍称都城隍，好比是省长一样）有一批公文送到省里来，也就是送到苏州城隍庙。这一批公文是‘生死簿’，就是一些将死的人的名册，先送到都城隍那里报备。他就把生死簿翻开偷偷看了一下。看了之后，大惑不解，怎么名字都是五个字、六个字的。他觉得很奇怪，整本都是这样的。中国人四个字的名字都很少见，五、六个字的没有。到第二天跟朱老居士在一起吃饭聊天，他就说出这件事，大家听了都不懂。大约三个月之后，日本人在上海发动一二八事变，他们才恍然大悟！原来‘一二八事变’应该在上海战争中死亡的日本兵名册，已在三个月之前就送到都城隍了。他们才晓得，连战争中那个该死，那个不该死，三个月之前，名册都送进去了。朱老跟我讲，真的是‘一饮一啄，莫非前定’，在劫逃不掉；不在劫，炸弹掉在身边也没事。

诸位再细读《了凡四训》，对这件事情的看法，就更踏实，确实如此。事实真相明了了，我们自己一生的幸福、前途、命运，都掌握在自己的手上。依照云谷大师的开示去做，自己可以改造命运，转变命运。确实是‘佛氏门中，有求必应’，没有求不到的。如理如法的求，没有一样求不到。与理论方法相违背的求，那是妄求，造业！

‘功德’两个字要认识清楚。我们对于功德要随喜，要发心成人之美，不可成人之恶。所谓好事情，是利益众生，不是利益个人，不是利益一家。不但利益现前的众生，还利益后代的众生，都要随喜，这个功德利益就大了。

第六、‘请转法轮’。佛法是‘师道’。师道古今没有例外的，都是‘只闻来学，未闻往教’。为什么要这样求老师？‘道’必须从恭敬中求。印祖当初答覆学人，就讲得很清楚。有人向他请教，学佛有没有秘诀，能教我们真正得到利益；他说有，然后说出‘诚、敬’二字。至诚、恭敬，‘一分诚敬，得一分利益；十分诚敬，得十分利益’。所以，诚敬是学道的秘诀，没有诚敬心，绝对得不到。所以，老师要求学生至诚、恭敬，不是为自己，是为学生。因为不具备这项条件，你学不到东西。你肯来学，表示你有诚敬心。若老师到家里去教你，诚敬心没有了，对老师的态度必然轻慢；再好的老师、再慈悲的老师也没法子教你。师道本来如是。

‘转法轮’就是讲经说法，必须要‘礼请’。可是一些没有接触佛法的人，或者对于佛法未能真正明了的人，他不会请法。四众弟子对佛法稍稍有一点认识，应当代一切众生向诸佛菩萨、善知识请法，这是无量功德。正如同阿难尊者在本经的启请一样。阿难尊者请佛说此经，你看佛对他的赞叹（在本经第三品）。所以，请转法轮的功德不可思议！我们不会讲经，礼请法师来讲经，一切听众听法师讲经所得的功德利益，都是请讲经的人成就的。因此，请法的人功德利益是不可思议的。没有人启请讲经说法，佛法就不能流通，所以一切经典里都有请法的，所谓‘当机众’。

第七、‘请佛住世’。请佛讲经功德很大，但有几个人能听一次经，或听一部经就开悟证果了？佛在世的时代有。在经典里常常看到，一部经还没讲完，甚至只讲了一半，听众中就有开悟，就有证果的，但是不多。佛灭度之后，我们没听说过，有几个人是听一次经就开悟证果？在中国历史上大概只有一位—惠能法师。他只听一次，一部《金刚经》没讲完，讲了三分之一，他就开悟证果。因此，绝大多数的人要天天听，天天修，长时间的熏习，才有成就的希望。因此，不但请法师讲经，还要请他常住在此地，我们才有希望成就。

佛现在不在世间，去我们久远了；菩萨、罗汉，肉眼凡夫也不认识。若遇到真正的善知识，有修有学，我们要发愿亲近他，要发心把他留住，住在这世间，住在这道场，这样才能利益一方的众生。当然这要看缘分，‘缘’就是‘机会’。我们可以制造机会，把握机会，也是无量的功德。这就是为什么要请佛住世的道理。

诸佛菩萨，及一切真正的善知识，住在这世间只有一桩事—教化众生。如果我们都愿意接受他的教化，他当然就住世。如果我们不愿意接受他的教化，或者听他讲经说法，表面上很欢喜，实际上不照做，善知识如果看出来了，自然觉得此地没有常住的必要。由此可知，我们凭什么把善知识留下让他不走，绝对不是造很好的房子让他住，办很好的斋菜来供养他。真正善知识，名闻利养不动心，粗茶淡饭不厌弃，只要有个小地方遮风避雨就满足了。问题是有没有人真正跟他学习。真正跟他学习的人，只要有两个、三个，他就决定不会走。

自古以来，高僧大德真正的传人都不多，有一个真正传人，他就不会走。就好像父母培养小孩一样，他一定要好好的把儿女栽培长大，使他自己能独立成人。一个儿女都没有，就可以自在的天天去游山玩水。没事情，可以到处去旅游，诸佛菩萨、一切善友也不例外。真正的传人实在太难得，是可遇不可求。这是‘请佛住世’必须要认识，要具备的一些条件。

普贤行愿只有七条，从‘礼敬诸佛’到‘请佛住世’，这是普贤菩萨的行愿。后面三愿都是属于回向：回向菩提、回向众生、回向实际。

第八、‘常随佛学’是‘回向菩提’。学佛要有一个榜样，照著这个样子来学就容易成就，最好的榜样就是佛。佛有很多，一切诸佛中，阿弥陀佛第一，我们能跟阿弥陀佛学，那还有什么话说！阿弥陀佛在西方极乐世界，又不在我们眼前，我们怎么跟他学？须知这部《无量寿经》就是阿弥陀佛。依照这部经典的理论方法，改正我们自己错误的想法、看法、作法，使我们的想法、看法、作法与经典所说的完全相应，就是学‘阿弥陀佛’。完全相应，丝毫违背都没有，你就成了阿弥陀佛，那有不往生的道理！所以此地讲‘常随佛学’，肯定‘佛’就是指‘阿弥陀佛’。换句话说，就是这部《无量寿经》，我们一生必须依从，起心动念、所作所为都不能与经典教训违背，这才是‘学佛’，这就是‘回向菩提’。

第九、‘恒顺众生’是‘回向众生’。中国人特别强调孝道，孝以‘顺’为依归。大乘佛法，特别是大乘《戒经》里讲‘以孝为本’。‘孝顺一切众生’，这才是‘恒顺’的真实义。所以，要有高度的智慧，要有甚深的定力，于一切众生都能忍，在‘忍’里成就自己真实的定慧。如果今天看这个也不是，看那个不顺眼，就是不能顺，不能忍。由此可知，‘恒顺’是功，成就‘定慧’是德。可见这一愿非常重要。众生机缘成熟，我们要帮助他圆成佛道。我们那有这么大的能力帮助他圆满成佛？有！劝他‘念佛求生净土’，就是帮助他圆成佛道，但必须是根熟的众生。什么是根熟？‘能信、能愿、肯念佛、肯求生净土’，这个人就是根熟。根没有熟的众生，要帮助他成熟，就是以此法门劝导他，影响他，希望他能接受。要尽心尽力去做。没有善根的人，要帮助他种善根。用菩提心对待一切众生，这才叫真正恒顺。没有善根的人，怎样帮助他种善根？譬如我们印这么多佛像，印这么多‘阿弥陀佛’名号的贴纸，就是帮助一切众生种善根的。佛号音声，‘一历耳根，永为道种’。现在过年了，家里要贴红对联，念佛人就贴‘阿弥陀佛’，大门口是‘阿弥陀佛’；房门也是‘阿弥陀佛’，走到你家里，四面看看都是‘阿弥陀佛’，这阿弥陀佛的种子印在阿赖耶识里，印得多深！

我们印的贴纸，有些人只拿一张，一张贴在那里，很多人都没见到；至少要拿十张二十张到处贴。阿弥陀佛的佛像大张小张的，不管你走到那个方向，都看得到，都接触得到，为他种善根。这是真正的‘恒顺众生’。等他有兴趣了，我们再赠送他经典、录音带，这是有善根的人。对于善根成熟的人，就劝他来听经，劝他参加我们的共修。真正发愿求生西方，那是善根成熟的人。三种不同程度的人，有三种不同的方法来帮助他。

第十、‘普皆回向’是‘回向实际’。实际是指真如本性，真如本性普遍十方，尽虚空遍法界，无有穷尽，而为诸法之理体。我们修学要求的，就是这一桩事。唯有普贤行愿才能达得到‘明心见性，见性成佛’。普贤菩萨心量之广大，横遍十方，竖穷三际，是没有人能比的。我们须从这里去学习。这十愿就是普贤菩萨修行的纲领。

普贤菩萨的行门无量无边，包括世出世间一切法，把它归纳起来不外乎这十大纲领。这十大纲领每一条展开来，都是无量无边的法门。以这个原则来看，所有一切法门都变成了‘普贤行’。在我们一念之间，把我们的生活、行持、思想、言语、工作全都变成普贤行。佛法没有离开生活，没有离开处世、待人、接物。会归到念佛的人来说，这句‘阿弥陀佛’就具足了‘十大愿王’。一句名号既然具足十大愿王，我们前面讲的修行五大纲领，当然都包括。三福、六和、三学、六度、十大愿王，一句‘阿弥陀佛’圆满具足，这是‘弥陀行’，这是‘普贤大士之德’。

<b><span style="color:teal">具足无量行愿。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面简介普贤大士之德，虽然讲的是‘修德’，实在是讲全性起修，全修即性，性修不二。这在修学可以说是达到最高的造诣。紧接著说“具足无量行愿”，佛菩萨从初发心一直到究竟果地，所有的行愿都不出‘十大愿王’。十大愿王是后后胜于前前，也就是说后面的愿一定包括前面。譬如，称赞一定包括礼敬，供养一定包括称赞，后面包括前面。法身大士的修学，前后都是贯穿的。我们明白这个道理，现前我们专修净宗，在解门，也就是理论的依据，依靠净土五经一论；在行门，特别提倡三福、六和、三学、六度、十大愿王。诸位想想，十愿里‘礼敬诸佛’会不会包括前面？能礼敬诸佛还会不孝父母、不敬师长吗？由此可知，这十大愿王确实具足无量行愿。‘行’是行门，‘愿’是弘愿，都具足了。我们特别提倡的五科，都在十大愿王里全包括了。譬如‘三福’中讲孝顺父母，尊敬师长，不见得礼敬诸佛。礼敬诸佛的人，不可能不孝顺父母、不尊敬师长，这就是‘普贤大士之德’的圆满。

“具足无量行愿”。读《普贤行愿品》，对于这一句就有更深刻的体会。在十大愿王当中，特别是‘普皆回向’，是无所不摄的，一切佛法都含摄在这一句里，就连‘普贤菩萨’的德号也含摄在其中。因为回向就是‘普’的意思；恒顺众生就有‘贤’的意思。普贤菩萨在《华严经》里说，‘我既往生彼国矣！’彼国就是西方极乐世界。普贤菩萨自己说他往生到西方极乐世界，‘现前成就此大愿’，这就是说明了普贤菩萨十大愿王究竟圆满，还在西方极乐世界才完成。这两句话实在就是劝我们必须求生西方极乐世界，决定不能怀疑。普贤是等觉菩萨，他的大愿是在西方极乐世界圆满。末后说得更明白，‘普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹’。这真正是‘普皆回向’的具体内容，他愿十方世界所有一切三途六道苦难的众生，赶快往生到西方极乐世界。普贤菩萨的愿如是！他这愿正是弥陀大愿第三十六‘教化随意’的说明。由此可知，世尊当年讲《无量寿经》，与会的这些大众们，大概都是西方的菩萨乘愿再来，跟著释迦牟尼佛一道来表演给我们看的，都是普贤大士，四十一位法身大士，从初发心到等觉，这才圆满具足。

<b><span style="color:teal">安住一切功德法中。<span lang="EN-US"></span></span></b>

一切功德法，就是如来果地无尽的功德。怎样才能安住？得普贤大士之德才能安住。普贤大士之德是‘能住’；如来果地功德法是‘所住’。如果把这一句用最浅显、最具体的话来说，‘如来果地一切功德法，就是一句南无阿弥陀佛’。这是一点都不假，所以这一句名号称为‘万德洪名’。‘德’是功德，‘万’不是数目字，是指一切；可见这一句佛号就是一切功德法。我们的心有没有安住在这句佛号上？假如我们心里，念念都安住在这一句佛号上，此处讲的‘咸共遵修普贤大士之德，具足无量行愿，安住一切功德法中’，就得到了。这话不是讲别人，是讲自己。这句万德洪名，实在不可思议！几个人晓得？真正晓得的人，焉有不念佛之理？真正知道的人还会打妄想？不会，念念都是阿弥陀佛，这才能入得了弥陀愿海。

<b><span style="color:teal">游步十方。行权方便。入佛法藏。究竟彼岸。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这四句经文圆圆满满含摄了整个净土法门。‘安住一切功德法’是专修；“游步十方，行权方便”是专弘。‘权’是权巧。善巧方便，把这一个无上殊胜、究竟圆满的法门，介绍给一切众生。‘游步十方’是为了这桩事，愿自己与一切众生都能“入佛法藏，究竟彼岸”。‘佛法藏’通常是说‘一乘果海’，佛在《法华经》上说‘唯有一乘法，无二亦无三’。‘一乘’就是一佛乘；‘二乘’是指大乘与小乘；‘三乘’是讲声闻、缘觉、菩萨。一乘法就是如来果地上的圆满大法。得‘入佛法藏’，才能达到‘究竟彼岸’。

念佛法门殊胜奇特，只要用一句佛号就达到了，就能‘入佛法藏’。因为整个如来究竟圆满的果法，不出一句阿弥陀佛，不出这个名号。名号就是诸佛法藏，名号就是一乘果海。这句名号就能帮助我们‘究竟彼岸’，所以是‘念佛成佛’。这样的经文在其他经典、其他法门里，很难理解，很难讲，也很难懂，也没有法子下手。即使讲清楚、讲明白，从那里做起，还是不晓得。换句话说，依然得不到真实的受用。然在本宗净土法门，持名念佛的法门来讲，可以说是字字句句都落实了，很容易理解，很容易做到，这是净宗第一殊胜处。

以上所讲的，是说这些菩萨们的真实之德。真实之德如果不能表现在利益众生上，这个德就不普、不大。为什么？只有自受用，没有他受用。向下经文就‘他受用’举例说明。

<b><span style="color:teal">愿于无量世界成等正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句是他受用的‘总说’。菩萨成就智慧德能，绝对不是自受用，完全是为了利益一切众生的。为什么？没有理由！所以称作‘无缘大慈，同体大悲’。我们今天若问，‘我为什么要帮助他’，这是由于不知道事实真相，认为我跟他不是一体。我不是他，他不是我，为什么要帮助他？我跟他有什么关系？这是不明了事实真相。譬如，你的左手被蚊子叮了，右手会不会去把蚊子赶走？右手要问，我为什么要帮助左手，他又不是我，我为什么要帮助他？凡夫就做这些糊涂事，不知道一切众生跟自己是一体的。既然是一体，右手帮助左手，何必要问为什么！诸佛菩萨知道一切众生跟自己是同体，所以就无条件度一切众生，显示同体大悲。‘体’就是真如本性。十法界依正现象，全是自己真如本性变现出来的境界，是一不是二。

众生迷失了事实真相（诸法实相），生起妄想执著，所以分自、分他，迷惑颠倒，不知道虚空法界原是一体。诸佛菩萨知道是一体，故度众生就是度自己；不度众生就是不度自己。那有不度自己的道理！众生跟自己是自他不二，确实是一体。佛度我们，佛晓得跟我们是一体的。我们却跟佛划界线，以为我们不是一体，你度我，我还不接受，这就没有法子。所以，不是佛不度众生，是众生不愿意接受佛度。

观世音菩萨在法华会上说得很好，‘应以什么身得度，就现什么身而为说法’，此处也是这样的。如果像《法华经》上讲的三十二应身，‘愿于无量世界成等正觉’，就是应以佛身得度的。应以菩萨身得度的，他就现菩萨相。我们把这一些菩萨也都分别、执著，认为观音菩萨决定不是普贤菩萨，普贤菩萨决定不是大势至菩萨，好像每一尊菩萨只管一桩事。其实在法界里，菩萨没有名号。西方极乐世界有名号吗？你们《无量寿经》念得很熟了，西方极乐世界没有名号，没有名字。没有名字才平等；有了名字就不平等。以为这是观音菩萨，那是大势至菩萨，怎么能平等。西方净土是平等法界，所以没有名号。不管是那一个人，你称他观世音菩萨也行，称他普贤菩萨也行，都可以。你希望那一位菩萨来度你学佛，他来的时候就是那位菩萨，准没错！所以一切菩萨的名号都是‘通号’。也就是说，西方世界所有的那些人，一切名号都具足，你称他什么菩萨都行，称他什么样的佛也行。

如果我在过去跟诸位讲这些，你们听了一定很怀疑。现在你们把《无量寿经》已经念了几百遍、几千遍，我跟你讲，你不会怀疑，因为经上就是这么说的。因此，一切诸佛菩萨是我们众生心之所感，我心里喜欢观音菩萨，他就现观音菩萨相；我喜欢大势至菩萨，他就现大势至菩萨相。身相千变万化，就像《楞严经》上所说的‘随众生心，应所知量’。佛菩萨有没有相？无相。因为无相才能现一切相。现一切相不是自己愿意现的，是随众生心现的。像水，没有一定的相，装在一个圆的杯子上，你看是圆相；装在一个方的盆子里，它是方的相，随著不同器皿现不同的相。往生西方净土就得这样的大自在，不像我们现在执著有相，再变第二个相就变不出来了。他能变，能随众生心起变化。

这一句是总说，下面是细说。示现成佛就是经上常说的‘八相成道’。

<b><span style="color:teal">舍兜率。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是八相成道的第一相，从兜率天‘降生’。没有示现成佛时是菩萨的身分，称作补处菩萨，就是‘后补佛’。像释迦牟尼佛的后补佛是弥勒菩萨，弥勒菩萨现在住兜率天。从前迦叶佛时（迦叶佛是贤劫第三尊佛），我们的本师释迦牟尼佛是他的补处菩萨（后补佛），也住在兜率天。凡是补处菩萨都住在兜率天，就像从前帝王时代，太子一定住在东宫，东宫是太子居住的地方。后补佛就住在兜率天。天有二十八层，为什么一定要住在兜率天？住在别的天不可以吗？从前太子居住的地方，一定要住在皇宫的东面，住在南面行不行？住在西面行不行？

世出世间法都有表法的意思。东方是太阳刚刚出现的地方，代表升起。西边则是太阳落山，表示太子还没继位就快完了，这不可以的。所以一定要住东方，不能住西方。后补佛住在兜率天也是表法的意思，兜率是梵语，中文意思是‘知足’，也是‘喜足’，欢喜知足。这意思好！唯有知足才能成就一切德学，知足就没有贪心，于世出世间法，永断贪爱。因此，他一定要住在兜率天。待时节因缘成熟，也就是众生得度的机缘成熟时，即从兜率天下降，‘舍兜率’，降生到人间来。

<b><span style="color:teal">降王宫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是八相成道的第二相‘投胎’；第三相‘出生’。这一句经文就包括这两相：要来投胎；要在这个地方出生。佛出现在世间，一定是降生在王宫里，这是大福德自然的感应。以这种身分出家，教化众生具多方便，因为世间人所求的无非富贵。那一个人不求富贵？追求富贵，迷惑颠倒！佛示现这样的身分，他生来就具足了富贵，‘贵为天子，富有四海’，世间人所追求的，他都圆满得到。他能舍弃富贵，就是示现告诉人，富贵不是人生最重要的事情，不是人生第一大事，何必苦苦追求？何况追求未必能得到，得到了也不能解决问题，可是世间人迷惑颠倒，不知道醒悟。所以，菩萨示现成佛一定是取王子的身分，决定不能示现在一个贫穷人家。因为那会令人疑惑，说他在外面传教，搞许多信徒，还不是为了造成势力，还不是搞名闻利养—有种种讥讽误会。

<b><span style="color:teal">弃位出家。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第四相‘出家’。可以继承王位，然而他不要王位，把人间的富贵都舍弃，出家了！这就是告诉我们，出家才是第一殊胜，绝对不是世间富贵能相比的。一切放下，一切都舍弃，真正得大自在，真正得究竟圆满的幸福，这是真实的幸福。世间人没有福，福底下就有气，‘福气’，你好福气，可有气受的！你的‘福’愈大，受的‘气’愈多，有副作用。出家有福，底下没有气，福底下有慧，有智慧，‘福慧具足’。世间人有福气，没有智慧，所以没有出家的好。这是‘弃位出家’的意义，可见所有一切示现都是为了教化众生，觉悟众生，给众生很大的启示。

<b><span style="color:teal">苦行学道。作斯示现。顺世间故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们晓得，每一尊佛出现在世间，他们早就是法身大士，是来示现的。他不是普通人，可是为了教化众生，如果从天上降下来，教化众生就困难。人家一看，你是天神，我们怎能跟你相比！所以他必须也投胎，也出生，示现跟我们一样，然后告诉我们，‘我修行能成就，你也能成佛’。我们想想很有道理，你是父母所生，我也是父母所生，你能成就，我为什么不能成就？把我们修学证果的勇气就提升起来。

因此，他示现出家，还要去修苦行，还要去学道，去求学。实在讲，他是古佛，大菩萨再来，还要从头学起吗？他在装模作样，不但跟善知识学，还要跟外道学，而且学得真是非常用功、非常认真。学这法门得不到结果，学那个法门也得不到结果，所有外道都没有结果，都不是究竟法。这些示现，启示我们必须‘随顺世间’。像释迦牟尼佛一样，回到菩提树下，将一切放下，什么都不想，这时夜睹明星，才豁然大悟！这是教我们必须把世出世间一切的学问，包括所有的宗教、哲学都放下，能这样修学，我们的自性清净心就能现前，这是佛教给我们觉悟的方法。怎么样才能开悟，才能见性？要修禅定。学得再多也没用处，释迦牟尼佛还算不错，都能舍掉，都能放下，回头来修定，这才成就了。我们现在多少人去学，学了许多，一生都放不下，这个麻烦大，永远不能开悟。若不能得定，所学的都是邪知邪见。

释迦牟尼佛在没有讲经说法之前所示现的，就是教导从凡夫地，怎样修行、证果、成佛，表演给我们看。凡夫愚痴，看不懂。看不懂怎么办？这才说法，为我们讲解。如果能从示现中真正看懂了，看明白了，何必还要他说法？不必说了。所以，释迦牟尼佛给我们讲经说法，绝对不是从鹿野苑度五比丘开始，是从兜率天下降就开始，八相成道‘第一相’就开始了。这是我们要明白，要在这里觉悟的。他是“作斯示现，顺世间故”。顺世间才可以教化世间。

<b><span style="color:teal">以定慧力。降伏魔怨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第五相‘降魔’。学佛为什么不开悟；念佛为什么不能得一心；参禅为什么不能见性？现在不要说见性，连禅定也得不到，原因就是有魔障。魔是什么？《八大人觉经》讲得很清楚，魔分四类：

第一、五阴魔。五阴就是我们的身心。四大是肉身，受、想、行、识是妄心，不是真心。一天到晚胡思乱想，这是魔境。几个人晓得自己的身心就是魔障，对于身心还关怀爱惜得不得了，天天想办法保养，妄想长生不老。必须觉悟！

第二、烦恼魔。烦恼是贪、嗔、痴、慢，身见、边见、见取见、戒取见。见思烦恼即是魔，所以魔不在外面，都在我们自身。谁是魔王？贪、嗔、痴就是魔王。天天跟魔王混在一起，永远不能脱离魔掌。我们的生命都在魔王掌握之中，没有办法超越。

第三、死魔。真正认真修行，功夫还没有成就，寿命到了，无可奈何！修行不能成就，这是大障碍。四种魔中，前三种是属于本身的。

第四、天魔。是指外在的障道环境。

释迦牟尼佛在示现‘降魔’的时候，经上讲，天人示现出来诱惑他。我们看经，真的以为是欲界天或是色界天之中的魔王。当然不会没有，到你真正想出三界的时候，这些天魔会来诱惑你。现在不用天魔，世间人天天想花样诱惑你，还用得著天魔吗？六根接触六尘境界，那一样不在诱惑你！看一眼，还想再看一看，就被诱惑了。耳听音乐，还想多听一下，又被它诱惑了。‘魔’到处都是，周围环境都是魔，你还想成就，太难了！所以学佛不管学那个法门，最后都不能成就。

实在说，内在的烦恼，不能克服。外面最大的诱惑，‘财、色、名、利’，谁有能力远离此四大魔王？这四大魔王只要沾上一个就完了，念佛便不能往生。所以，同修们要提高警觉，要真正的觉悟。如果真的想往生西方极乐世界，这四大魔王是决定不能亲近的，要远离。要“以定慧力，降伏魔怨”。定力降伏‘内魔’，定功降伏五阴魔、烦恼魔、死魔。慧力降伏‘怨’，也就是外在的‘天魔’。‘怨’是怨家。外面诱惑你的都是怨家，财、色、名、利四大魔王，都是怨家。此处我不讲一般经上常说的‘十恶怨家’，我把十恶归纳在魔里面。财、色、名、利是怨家，要小心、要谨慎。内有魔，外有怨，你怎么能成就？必须有定力、慧力。

我们今天念佛是修定，念经也是修定，戒、定、慧三学一次完成。修学的时间愈长愈好，因为不念佛，不念经，心里就打妄想，只要一打妄想，决定被外境诱惑，就障碍道业，就不能成就。所以，降魔的秘诀就是定、慧。定、慧前面还有‘戒’。以戒、定、慧三无漏学，降伏贪、嗔、痴、慢、疑。

<b><span style="color:teal">得微妙法。成最正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第六相‘成道’。降魔之后，才能成就；降伏不了魔，决定不能成就。特别是发心学教的同修，初学五年的重点就是‘降魔’，所以初学五年修清净心，修戒、定、慧，或者念佛，或者读经。读一部经也好，读《净土五经》也好。读经的目的是修戒、定、慧，不是求解。所以，初学前五年不在求解，重在成就戒、定、慧，成就根本智，根本智是‘无知’，功夫须用在此。往后再求广学多闻，十年有成之后弘法利生，这是一条正路。最殊胜的行法是普贤菩萨所修的，可分为两个段落：一是修行的根本；二是修行的相状。

行本是发菩提心，实在讲，‘行本’与‘行相’合起来就是‘四弘誓愿’。修行根本就是要发心，‘众生无边誓愿度’。‘心’发了以后，必须从断烦恼下手，‘烦恼无尽誓愿断’。断烦恼就是此处讲的‘降伏魔怨’。所以，没有定慧力，怎么能降伏魔怨。学佛从那里下手？经上讲得清清楚楚、明明白白，我们有了入手之处，要先断烦恼，烦恼断了以后再去学法门。烦恼不断，学一切法门，就如清凉大师所言，都是‘增长邪见’；烦恼不断，也不学法门，则‘增长无明’。学，错了；不学，还是错了。由此可知，断烦恼是多么重要，修行人决定不能疏忽。我们这一代的修行人不能成就，原因就在烦恼没断。大家拚命在研究经教，盲修瞎练，把根本忘掉，疏忽了，这怎么能成就。我们今天把原因找出来，再把它消除掉，菩提道上便没有障碍，一帆风顺，这样才能成就。

许多学佛同修身体不好，病根在那里？魔怨！烦恼、妄想是病根，能把妄想执著拔除，身心自然健康。心清净，身就清净，身心清净，外面境界也清净了，境随心转。虽然有‘共业’，共业里有‘别业’。即使我们跟佛住在一起，像当年释迦牟尼佛在世，众生住秽土，释迦牟尼佛则住净土。我们跟佛拉著手，好像没有两样，他住净土，我们却住秽土，不一样！境随心转，随各人自己心转，这是事实真相，确实是如此。因此，我们想身心健康，不能不‘降伏魔怨’。降伏魔怨，身心就健康了，一切毛病都是魔怨在作祟。

“得微妙法”。经论中讲‘实相’，是指宇宙人生的真相，极其精微深奥的道理。微妙法是佛与大菩萨们才见得到的。为什么他们能见到，我们见不到？实在讲，这一切法都摆在我们面前，到底是谁障碍了我们？是魔怨障碍了我们。佛在《华严经》上说得好，‘一切众生，皆有如来智慧德相，但以妄想、执著而不能证得’。所以，微妙法确实在眼前，我们若能把妄想断掉，把执著舍掉，微妙法（诸法实相）就见到了。‘得微妙法’是八地以上的境界，具足甚深定慧才能看见事实真相。

诸位一定要明了，人生确实是一场梦，不是真的。‘人生如梦’，这是事实，一点都不假。佛在经上常常比喻‘梦幻泡影’，不要以为是事实，不要当真。这里原本没有得失，‘万法无常’，要真正觉悟。真正悟了，你才能把一切都舍了，财、色、名、食、睡，五欲六尘都能放下。梦幻泡影！没有一样是真的，一切法都不真实，只有‘念佛求生净土’是真的。能把一切假的舍弃，真的做到了，那就恭喜你，你这一生决定成佛了，这一生没有白过。无始劫以来在六道里生生死死、死死生生，生死疲劳，可怜可悯，没法子出头，这一生遇到了真实法。即使遇到佛法，不遇到念佛法门还是没用，只能种一点善根而已，不能解决问题。遇到念佛法门，你能真正理解，真正信受奉行，那是古德讲的‘无量劫来希有难逢之一日’！你遇到了，好像买奖券中了头奖，好不容易！你真正能把握这一生，这就是‘最后身’，以后永远不再搞生死轮回。要真正觉悟，真正觉悟一定要‘降伏魔怨’。所以八相成道里，实在讲，关键就在这一句，最重要的就在‘降魔’。魔怨一点都不能沾惹。

‘微妙法’就是这部《无量寿经》、这句‘阿弥陀佛’。得到这微妙法，这一生决定成就正觉，往生不退成佛，一生成就。释迦牟尼佛示现成佛也是如此。蕅益大师在《要解》里明白为我们说出，释迦如来是念阿弥陀佛成佛的。我读了《要解》才恍然大悟，再仔细看看经文，确确实实是这么说的。我们过去天天念《阿弥陀经》，都疏忽了，都没有注意到这件事。蕅益大师是再来人，一下子点醒我们。佛示现在人间，目的是要教化一切众生。很聪明、根很利的人，一看到释迦牟尼佛的相好，他就觉悟，这是上根利智。中、下根性的人看不出来，必须详加解释，那就要‘转法轮’，于是示现成道之后，说法四十九年，讲经三百余会，这是佛示现在世间的事业。如来家业就是教化众生。

<b><span style="color:teal">天人归仰。请转法轮。常以法音。觉诸世间。破烦恼城。坏诸欲堑。洗濯垢污。显明清白。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下一段经文，都是八相成道里的第七相‘转法轮’。因为佛出现在世间是以‘弘法利生’为目的，所以八相成道一段就说得特别详细。首先把佛说法的宗旨显示出来，就是“常以法音，觉诸世间，破烦恼城，坏诸欲堑，洗濯垢污，显明清白”。这是佛陀教学的宗旨，也就是教学的目的。这是转法轮相里的‘总相’；后面经文是‘别相’。

“天人归仰，请转法轮”。佛示现在世间，是办‘教育’，教化众生，是属‘师道’。师道必须要‘尊师重道’，教育才能够得到效果。如果没有尊师重道的观念，再好的老师，学生也得不到利益；必须由学生真正向老师求学。释迦牟尼佛示现成佛，我们世间的肉眼凡夫不知道，不晓得尊敬他，看他也不过是个王子出家了，跑到树林下去修苦行。一般人还以轻视的眼光看他，以为他精神不正常，有福不晓得享，消极，逃避责任。谁认识他？教化众生不容易，世间人没有认识他，诸佛菩萨知道，所以是‘一佛出世，千佛拥护’。那些诸佛菩萨来示现作普通的人，到菩提树下去参拜他，向他请教，这才带动大家认识释迦牟尼佛，拜他作老师。因此，要有一帮内行的人来带头。‘天人归仰’，天人是谁？佛在经上讲，是四禅天上的五不还天、净居天人，有许多修行证果的大德在那里，最低限度也是小乘三果圣人。世尊示现成佛，净居天人就从四禅天下来，变化成人身来请释迦牟尼佛说法。

‘天人归仰’。归是皈依；仰是敬仰。‘请转法轮’。陆陆续续从鹿野苑的五比丘，乃至于以后大迦叶、目犍连尊者、舍利弗尊者，原来都是修外道的，遇到释迦牟尼佛以后，把自己的学生们都带过来。我们在大乘经上看到，这批人全都是佛菩萨来示现的。先示现外道的首领、徒众，之后他们皈依。外道也都皈依佛，水涨船高，把佛的身分地位抬起来，使一般大众个个都敬仰。这些人不是普通人，舍利弗、目犍连都是古佛再来。

在中国历史上，我们都晓得六祖惠能大师，而印宗法师就没有人知道。印宗可能也是古佛示现，他在岭南讲经说法，是第一大法师。他为六祖剃度，又反过来拜六祖为师，一下子就把惠能捧上去了。人家一听说印公都拜惠能作老师，那还得了！一日之间地位就上升了，岭南一带没有一个不尊敬的。如果没有印宗，六祖天天讲经说法，教化众生，要得到大众信仰，至少也得十年。

大迦叶、舍利弗、目犍连，这一批人都先示现作外道，一个个都当外道的首领，以后都来皈依，都跟著佛学习，这个影响力量就很大。所以，他们都是来唱戏的，扮给世人看的。我们必须将台前台后都要看清楚，才知道诸佛菩萨度众生，善巧方便，苦口婆心，真正是大慈大悲。唱戏，一个人唱不了的，要有一个戏班才行。释迦牟尼佛来示现，也是全班人马来的，一个个密切合作，这才能教化众生。

佛灭度到今天，僧团为什么不能度化众生？四众不是再来示现，不是一条心，各怀鬼胎，一个个都搞自己的名闻利养，怎么能教化众生？僧团一定要修‘六和敬’，整个僧团的唯一使命就是‘弘法利生’。台上讲经说法的是弘法利生，厨房里烧饭的、扫地的都是弘法利生，没有两样，少一个都不行。像一只钟表，看时间虽是看指针，不晓得后面有多少零件，少一个，指针就不灵。整个僧团是一体，释迦牟尼佛当年那么大的僧团是一体。不要以为佛是老师，底下都是他的弟子，那是台上；台后都是诸佛，都是平等的，没有两样，甚至很多成佛都在释迦牟尼佛之前。这就是‘一佛出世，千佛拥护’。我们明白之后一定要学习、要效法，才能成就无量无边的功德。

道场同修，有的勤劳工作，不喜欢念书，经书看不下去，也有不少同修学讲经，决定不能嫉妒他们。我说得很明白，也说到究竟处，要把学讲经的这些人，看作是自己的儿女，要用父母之心去关爱他们，栽培他们，成就他们。反之，学讲经的人，对于常住工作打杂的同修，要看作父母，要尊敬他们，都是一家人。学讲经的人千万不要贡高我慢，瞧不起那些打杂的；打杂的人看到讲经的人，心怀嫉妒，僧团就整体被破坏了。成就是全体的功德，绝对不能只顾个人的利益，要知道团体的利益，就是‘惠以众生真实之利’。破坏僧团，就把一切众生真实利益破坏了。这种罪过极深极重，一天念十万声佛号也抵不过，所以修行要‘明理’。一个僧团，不管你在那一个工作岗位，知道我们是一个整体，不管在前在后，人家看得见看不见，功德是同等的。决不是台前讲经的功德大，台后就没有功德，没有这个道理。没有幕后的支援，他也讲不成功。现代新名词称为‘团队精神’，意义相似，但是没有佛法里要求的这么严格。佛法里确确实实是一家，所以要求得分外严格。这是‘请转法轮’必须具备的条件。

‘转法轮’就是讲经说法；‘讲经说法’用法轮来比喻。‘轮’代表圆满法；‘转’就是推动、推行、普及的意思。一切法里，轮是最圆满的，一切教学法里，佛法最圆满，故用它来代表‘圆满法’。特别值得一提的，就是世间所有一切器具中，找不到一样能代表动、静一体；动、静同时；空、有同时的。‘轮’可以表这些。圆心不动，圆周在动，动静是一；动中有静，静中有动，这才圆满；圆心是空的，圆周是有的，空有不二。在其他法里找不到这样圆满的象征意义。佛所说的一切法，是第一圆满，就像‘圆’一样，所以用轮来代表。佛菩萨说法，称为转法轮。诸位要记住，‘转’是推动、推广、辗转流通的意思；‘轮’的作用就是普及到十方三世。

“常以法音，觉诸世间”。‘常’是永远不断。佛说法不断，不说法的时候也不断，像前面讲的种种示现都是说法。聪明、智慧高的人，一看到佛的动作就开悟了，不需佛说法。所以，说与不说都是转法轮，从来没有间断过。因为佛说的法不仅是语业，身业、意业，三业都说法。

‘觉诸世间’。诸世间是指十法界，不仅仅是六道，六道之外的声闻、缘觉、菩萨，甚至于佛界也包括在其中。佛有藏教佛、通教佛、别教佛、圆教佛，圆教佛说法，其他的三种佛也都来听，来接受教化。

“破烦恼城，坏诸欲堑”，就是帮助一切众生‘降伏魔怨’。烦恼是魔；欲是怨家。

“洗濯垢污”。垢污就是染污，心地的染污、精神的染污、生理的染污。这些染污不外乎两大类，二障：一是所知障，一是烦恼障。‘烦恼’是属于感情，贪、嗔、痴、慢；‘所知’是知见，邪知邪见，就是你所有的错误的见解。清净心中本无一物，那有见解，那有我的想法、我的看法？须知这些都是邪知邪见，要把这些东西洗刷得干干净净，恢复到自性清净。

“显明清白”。真心本性显露出来了，这是佛陀教学的目的。人家若问释迦牟尼佛说法的内容是什么？你把这几句话告诉他，就一点都没错。佛教讲的就是‘觉诸世间，破烦恼城，坏诸欲堑，洗濯垢污，显明清白’。那有迷信？

<b><span style="color:teal">调众生。宣妙理。贮功德。示福田。以诸法药救疗三苦。升灌顶阶。授菩提记。为教菩萨。作阿阇黎。常习相应无边诸行。成熟菩萨无边善根。无量诸佛咸共护念。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前段经文说的是‘总相’，也就是菩萨示现在人间作佛，就像《普门品》所讲的‘应以佛身得度者，即现佛身而为说法’。我们很清楚的知道诸佛菩萨教化众生的目的，是帮助一切众生‘破迷开悟’，彻底了解宇宙人生的真相。‘宇宙’是我们的生活环境；‘人生’就是我们本人。换句话说，让我们认识‘自己’，认识自己的‘生活环境’。下文具体的告诉我们，为什么我们把宇宙人生的真相迷失了，就是因为有烦恼，有妄想。这是最大的障碍，因此佛的教学首先教我们断烦恼，把妄念舍掉，也就是‘破烦恼城，坏诸欲堑’。必须要觉悟，把断除烦恼、恢复身心清净，视作修行的目标，求生净土是最后的归趣。清净心就是真心，清净心就是真如本性，禅家讲‘明心见性’，净宗讲‘一心不乱’，都是这个意思。

这一段文说明佛教化众生的‘别相’，也就是细说佛怎样教学，怎样帮助我们开悟。“调众生”。‘调’是调顺、调和的意思。‘众生’的意思很广，本意是众缘和合而生起的现象，称为众生。从这个定义来观察，世出世间一切法，没有一法不是众缘和合而生的。我们的身体是许许多多的缘聚会而生，佛把它归纳起来称为‘四大五蕴’。‘四大’是物质，身体是物质。‘五蕴’中的‘色’，就是指四大：地、水、火、风；‘受、想、行、识’是精神的一部分。所以，动物都是物质与精神和合而生起的现象。四大不调，人就要生病。经上称病苦是‘四大不调’，就是不调和。这一部分欠缺了一点，那一部分增多了一点，病苦就来了。如果五蕴不调，心就病了，精神就不正常，心理就不正常。由此可知，众缘和合最著重的还是在‘调和’。凡夫不晓得调和身心，所以就出毛病。毛病生了，也不晓得怎样去治疗。现代虽然医疗科技很发达，实在不如佛经说得透彻。能调和身心，身体健康。心理健康，身体就健康，疾病就少。真正懂得调和的人，可以不生病。

用什么方法来调和？用‘戒、定、慧’。戒律是调身的，定是调心的，慧是身心俱调。这是佛首先教我们的。换句话说，我们一身都是病，要想学佛，不能入门。首先要把你调和成为一个‘法器’。‘调众生’就是具体实行断烦恼，破除欲望，使身心洁净。前段讲理，此处讲事。用戒、定、慧三学来调伏，也是四弘誓愿之‘烦恼无尽誓愿断’。

调众生就是帮助众生断烦恼，我们净宗所用的方法是读经。读经的目的在‘调伏身心’，不是在求解。读经就是‘戒、定、慧’三学一次完成。戒学是‘诸恶莫作，众善奉行’。念经的时候，心里一个妄念都不生，诸恶就不作了。不但身不作恶，口不作恶，心里也没有坏念头，心也不作恶。身、口、意三业都不作恶，‘诸恶莫作’就圆修了。经典是佛从‘真如本性’中流露出来的，是善中之善，没有比这更善的，所以读经即是‘众善奉行’。戒律具足了。念经时，一心专注读经，决不想经的意思，一心读诵就是‘定’。念得清清楚楚，没有念错，没有念漏，没念颠倒，这就是‘慧’。慧就是清清楚楚、明明白白。读经，每天读一个小时，就修一个小时的戒、定、慧；读两个小时，就修两个小时的戒、定、慧，‘戒、定、慧’同时圆修。

读经决定不能求解，一面读，一面想经文是什么意思，那就是世间的读书，戒、定、慧三学都没有了。你若一面念，一面想，就是打妄想。结果，戒没有了，定没有了，慧也没有了。所以，老实去读，千万不要去想意思。当你读时，忽然有意思现前了，不是想来的，那没有关系，这是相应，有悟处。虽然有悟处，也不要理它，还是老实念下去。千万不要以为这个意思很好，赶紧写下来，那又打妄想，又错了。根本不去理会，就是老老实实一直念。

当然经文愈长愈好。好在那里？修‘戒、定、慧’的时间长。但是现代人生活非常忙碌，经典太长了，找不到这么多时间。经典太短，像《般若心经》，二百六十个字，念的时间太短了，不管用，熏修的力量太薄弱，一天只修几分钟的戒、定、慧，很不容易成就。所以，我们选择《无量寿经》，这部经典长短很适中，要是念得很熟，从头到尾念一遍，只要半个小时。千万不要以为半个小时不长，每天认真修半个小时的戒定慧，离念离相不打妄想，就很受用。对于工作繁忙的人来说，非常适当。如果你退休了，不需要再去工作，则修行时间愈长愈好，这部经每天可以念十遍，甚至于念十几遍。念三年五载，人心就定了；定了以后就会开悟。《金刚经》上说得很好，‘信心清净，则生实相’。生实相就是开悟。到开悟的时候，世出世间一切法，没有一法不通达，一切都通达，一切都明了。这是诸佛菩萨、祖师大德教我们一条修行的道路，从读诵下手是一个很好的方式。下手的方法很多，譬如禅宗从‘参究’下手，或者参话头，或者观心。教下多半用‘读诵’。净宗除‘读诵’之外，也有不读经的，就念一句‘南无阿弥陀佛’也行。密宗用‘持咒’。可见方法虽然很多，目标是相同的，都是把妄想、执著舍掉，恢复到心地清净，这就是‘调众生’。

切记，‘众生’不是很多人，是‘自己’。自己的身体是众缘和合而生，所以‘调众生’是调自己的心。心是众缘和合而生。‘调身’，身也是众缘和合而生的。心地不清净，不能接受佛法。身体不清净，常常生病也不能修行，所以修行人的心地要清净，身体要健康。这是我们修行的基本条件。没有这个条件，什么都谈不上。所以，佛法很重视身心健康，‘调众生’就是说这个道理。要知道我们凡夫的身心很不正常，佛开始用这个方法，教我们身心恢复健康。今天教诸位修行下手的方法，也著重在此，然后才能“宣妙理”。

身心调伏了，才有资格接受佛法。我们这一代学佛的人很多，为什么不能成就？原因是身心没有调伏，就来学习大乘经典。经典学了不少，结果是增长邪见，麻烦就大了。不是增长智慧，而是增长邪知邪见。必须要身心恢复健康，接受佛法才能增长智慧。我们亲近一位老师，如果一开始老师不是在德行上教我们下功夫，却天天给我们讲经说法，这不是真正善知识，是个糊涂老师。譬如一个茶碗很肮脏，我现在拿这茶碗去向他要水喝，他就盛水给我喝，喝了我就生病。若是明白人，看这个碗脏，必定先教你把碗洗干净，再盛水给你。‘调众生’就是把碗洗干净，然后‘宣妙理’，才能接受。

先要成就法器，然后才能盛诸妙法。古人有比喻，佛法是甘露，醍醐甘露要是装在盛毒药的碗里，醍醐甘露也变成毒药，因为有毒素掺在里头。必须先把盛过毒药的碗洗干净。什么是毒药？贪、嗔、痴三毒！实在讲，这比毒药还要毒，没有比三毒更毒的。贪、嗔、痴、慢、疑是毒药。必须从心里把三毒洗干净，到此时，佛给你讲经说法，才能接受如来的醍醐甘露大法，这是‘宣妙理’。

学讲经的同学听到这番话，作何感想？现在是不是学讲经的时候？不是。为什么又要你来学讲经？是诱惑你！不用这些诱惑你，你就跑掉不学了。像钓鱼一样，这是鱼饵，先钓上来，再告诉你真实法。所以真实法，我一再跟诸位说，你们每天研究讲经，一天可以用一个小时，顶多两个小时去研究；读诵一天至少要六个小时，十个小时。以读诵为主，研究为辅助，研究是调剂。念得枯燥乏味，实在是你没有念出味道来；念出味道，便觉得法喜充满。现在还没有尝到法味，用这方法来调剂而已，不是真的要你学，你学不到的。几时身心清净，一心不乱，就学到了。

‘调众生’是断烦恼；‘宣妙理’是学法门。这是有一定次第的，不能同时的，唯独上根利智可以同时做到。上根人身心清净，一闻千悟才行。自己想一想，若不是这个根性，妄想分别执著、贪嗔痴慢疑很重，不是上根人，一定要循序，按照顺序来修学。

“贮功德”。‘贮’是储蓄。‘功德’很难储蓄，很容易被破坏，佛家常讲‘火烧功德林’。功德就像森林一样，要长成一片森林，绝对不是短时间。虽然说是十年树木，十年的树干没多粗，不是大树。真正的大树，总要百年以上，可是一把火都烧尽了，你说多可惜！功德是什么？是清净心。所以，定是功德，慧是功德。持戒得定，戒亦是功德。持戒不得定，戒是福德，不是功德。持戒能帮助得定。对念佛人而言，还未得到‘功夫成片’时，所持的戒不算功德。功夫即清净心现前，若一发脾气就完了！脾气是火，三毒里的嗔恚—嗔火，一发脾气，功德就烧光了，又要从头再修。因此，你积多少功德，要问自己。从上次发脾气之后到现在，是不是有清净心现前。嗔恚之火非常可怕。由此可知，‘贮功德’真实的意思就是叫我们断除嗔恚。你能断贪，勤修布施、持戒，是积功德。能忍辱、精进、禅定，才能保持功德，不会失去。

“贮功德，示福田”，这两句就是讲菩萨修学纲领的六波罗蜜。忍辱、精进、禅定是能贮，戒定慧三学是所贮的功德。福田是布施、持戒。观察世间什么人有福，一个肯布施的人有福；守法的人有福。持戒就是守法。能舍，能守法的人有福了。这两句完全是菩萨行的六波罗蜜。

“以诸法药，救疗三苦”。‘诸法’就是万行。前面讲六度，此地称万行。佛所说的无量无边法门，八万四千法门，作用都是对治我们在三界里所受轮回的苦报。三界是指‘欲界、色界、无色界’。佛把我们所受的一切苦难归纳为三大类：‘苦苦、坏苦、行苦’。在欲界，这三大类的苦都要受。到色界天，欲断了，色界天人离开了五欲，也就是财、色、名、食、睡，都没有了。我们在经上常常看到，他们是以禅悦为食，不需要饮食。我们世间人，衣食很苦。全是在为衣食奔波。色界天人不要为衣食奔波，他们自在了。他们没有苦苦，但是有坏苦，有行苦。因为他还有色身，身体还存在。最高级的凡夫，无色界的天人，连身体都不要了，只有神识存在，仍有行苦，没有坏苦。

佛法未传来中国以前，中国道家也觉悟到。老子说，‘吾有大患，为吾有身’。他说他有很大的忧患，因为有身体。没有身体多好！所以无色界天人，是三界里最聪明的，他不要身体，故坏苦也没有了。苦苦、坏苦他没有了，但是他有行苦，换句话说，还是出不了三界。三苦就是指三界。佛为我们说一切法，就是度三界一切众生。上自无色界天，非想非非想处天，这是二十八层天最高的，下至阿鼻地狱，都是佛菩萨度化的对象。这句说明教化的范围广大，教学内容殊胜。‘三苦’指教学的对象；‘法药、救疗’指法门殊胜。佛确实有能力帮助六道众生离苦得乐。

法门太多了，不晓得从那里下手，说了做不到也是枉然。因此，我们修学净土，本著佛在经典里的教训，及祖师大德的指导，归纳其纲领。修行一定要有理论的依据，‘解门’就是理论，遵从净土五经一论。如五经一论还嫌多，选择六门中最精要的《无量寿经》、《阿弥陀经》、《普贤菩萨行愿品》。本部经屡次说到‘普贤大士之德’，若《行愿品》不熟，普贤大士之德怎能理解，怎能修学？可见《普贤行愿品》是《无量寿经》的注解，是《无量寿经》的助行；正助双修，显示它的重要性。最低限度，我们要熟读这三部经。《阿弥陀经》经文不长，含义甚深。初学的人，不容易体会经文甚深的义趣，所以一定要读注解。注解中，莲池大师的《疏钞》分量太大，现代人受持有困难，所以我们取蕅益大师的《要解》，分量不多，我们有能力受持。读《阿弥陀经》，应当要读《要解》；连注解都读，利益就很大。所以解门方面，我们最低限度要读这三种。

行门方面，就是念佛人在生活中怎样过日子，怎样面对现实的社会，处世待人接物要用什么标准。在经论中，我选择了五个科目。第一就是《观无量寿佛经》讲的‘三福’。我们修净土，学佛，须从三福学起。

‘示福田’是指修慧以前先要修福，学佛的人不能没有福。三福：第一、‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业’。这是人天福报，不只是念熟，念熟了没用处，要真正的做到。第二、‘受持三皈，具足众戒，不犯威仪’。这是二乘阿罗汉、辟支佛的福报，我们也要具足。第三、‘发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者’。这是菩萨的福报。我们要从这里修起。

‘深信因果’，在讲席中特别跟诸位同修说明，这不是普通的因果。普通因果是‘善有善报，恶有恶报’，我们也晓得，菩萨焉能不知。此地因果是说‘念佛是因，成佛是果’。要成佛就念‘阿弥陀佛’；念阿弥陀佛决定成佛。这个因果许多菩萨不知道，所以经上讲的‘深信因果’是指这桩事，不是指别的。三福是入门，下手之处。学佛从三福学起，从孝顺父母学起，从尊敬师长学起，然后再修‘六和’。我们生活在社会里，不能离开人群独立生活，一定要跟大众相处。怎样与大众相处？佛教我们六条原则，一定要遵守，这就是‘六和敬’。由此可知，三福、六和是福田。其余三科：三学、六度、十大愿王是功德。解门有了依据，行门有了下手之处，现在就看我们自己是不是认真努力。

“升灌顶阶，授菩提记”，这是讲成就，是讲佛菩萨教学的成绩。如果我们接受佛菩萨的教育，得不到结果，就会落空。教学必定要有成绩，‘升’就像读书一样，年年升级。由小学升到中学，由中学升到大学，由大学升到研究所，一直升到‘灌顶阶’，就是佛教的研究所。这是菩萨最高的地位，通常讲的是八地以上。灌顶位严格来讲是十地菩萨。菩萨位次圆满了，灌顶就是毕业。佛为他授记，预先告诉他，将来到那个世界去作佛，是什么名号，度多少众生，这是‘授记’。

‘灌顶’是密宗的仪规。学密先要受灌顶，显宗则先受‘三皈依’，道理是一样的。现在显宗里受三皈依，在佛菩萨面前举行一个仪式，把皈依的条文念三遍，是不是就得到了？靠不住！同样地，‘灌顶’也是如此。上师在你头上洒几滴水，念几遍咒，你就开悟了吗？照样的迷惑颠倒，没用！一定要晓得它真正的意思。事相是形式，形式里含有真实义。要了解真实义，才真正得受用。

‘皈依’，‘皈’是回头，是不是真的回头？‘依’是依靠。真正回头，真正依靠自性，就是真受三皈依。经上讲，有三十六位护法神日夜保护你，因为你是真正的佛弟子，天人恭敬。真正有道德之人，鬼神都尊敬你。如果你的皈依是假的，鬼神看到你，瞧不起你，知道你是冒牌的，不是真的，虽然说皈依了三宝，其实也没有皈，也没有依。‘佛’是自性觉。从迷惑颠倒回过头来依自性觉，才是皈依佛。皈依佛的人还迷惑颠倒，那就大错特错，那里有皈依？没有皈依。‘法’是正知正见；‘僧’是六根清净。你要是真正从迷惑颠倒回头，依‘自性觉’；从一切错误的思想、见解回过头，依‘正知正见’；从种种染污回过头，依‘自性清净’，这才是真正‘三皈依’。不但护法神保护你，一切诸佛都护持你，这个人多难得！所以绝对不是形式。灌顶也是这个意思。‘灌’是大慈悲心，护念众生的意思；‘顶’是把最殊胜的佛法传授给你，所以又称顶法。这叫做‘灌顶’，即是大慈悲授予你最殊胜的佛法。

如果诸位明了灌顶的意义，就知道最殊胜、最高的第一法门是什么？就是这部《无量寿经》。《无量寿经》是释迦牟尼佛四十九年，所说一切经里的第一顶法。蒙诸佛如来大慈悲护念，我们今天得到了，把这部经从头到尾念一遍，就是十方诸佛如来给我们灌顶一次。念两遍，就给我们灌顶两次。一天念十遍，这一天诸佛菩萨就给我们灌顶十次，这还得了！世间什么活佛、金刚上师、仁波切都比不上，那些都是形式，不是真的。十方如来给你灌顶才是真的，决定真实。所以，这部经典不但是显宗里的第一经，也是密宗里的第一经。认识的人真的不多，希有难逢！我们今天能遇到，怎么能不庆幸！

‘升灌顶阶，授菩提记’，就是指众生有善根，有福德。《阿弥陀经》上讲‘不可以少善根、福德、因缘，得生彼国’，你能遇到这部经，就证明你多善根、多福德、多因缘。接受念佛法门，信解奉行就是‘升灌顶阶，授菩提记’。你这一生往生不退，决定成佛。本经第六品四十八愿，普遍为我们授记，念了自然就明白。所以，这两句是教学的成果。

“为教菩萨，作阿阇黎”。自己成就之后，要发愿行菩萨道，教化利益一切众生，代佛宣扬究竟圆满殊胜的第一法门。‘教菩萨’，菩萨是根熟的众生，不是菩萨不能接受这部经典。菩萨根性没成熟，也不能接受这经典。所以，接受这经典，依教奉行，老实念佛，这个人就是菩萨。你把这部经多念几遍，我讲的话，你就不怀疑。因为西方极乐世界是纯菩萨的法界，那里不但没有六道，连声闻、缘觉都没有。不但是菩萨法界，而且是纯一普贤菩萨法界，这就无比殊胜。

佛在《华严经》上告诉我们，‘菩萨不修普贤行，不能圆成佛道’。我们这个法门，开端一下手就修普贤行。现在虽然还没往生，依照《无量寿经》修学，就是修圆满的普贤行。换句话说，现在你虽然还不是正式的普贤菩萨，你称得上是准普贤菩萨—预备的普贤菩萨，还没有到初信位，还没有证果。你是预备生，再往上，就升到一年级。现在念幼稚园，是准菩萨，非常难得。不要以为准菩萨没什么了不起，准菩萨是根熟的菩萨，那就非常希有、可贵。

这些菩萨们来作我们的老师。‘阿阇黎’就是老师。阿阇黎是印度话，翻成中文就是老师，也有译作‘轨范师’。他的言行可以作我们的榜样，作我们的模范，也就是中国人称老师的意思。这句就是佛家常说的‘佛氏门中，不舍一人’。我们自己真正发心，想求无上法门，不要认为我遇不到真正善知识，遇不到好老师，不会的，就怕你不发心，只要你真正发心，一定会遇到。为什么？我们发心是能感，诸佛菩萨就会应，感应道交，那有遇不到的道理。怕的是我们自己没有真诚心，遇到了也是枉然，也是空过，所以一定要发真诚心。

“常习相应无边诸行”。‘常’是不断。在一般经典里讲‘尽形寿’，就是我有一口气在，绝不中断。‘习’是指我们的生活习惯，是修行。我们学了之后要把它做到，在日常生活中做。做就是学习，要把佛在经上讲的教诲全部做到。譬如刚才举的例子，行门的五个科目：三福、六和、三学、六度、十愿，要做到才行。每一条都很认真的去做，在日常生活中，使这些教训变成我们实际的生活行为。从早晨起床，穿衣吃饭，上班做工，待人接物，就是三福，就是六和、三学、六度、十大愿王。这才与诸佛菩萨的生活行持相应，跟他们一样。西方极乐世界上自阿弥陀佛，下至下下品初往生的菩萨，都修学这些。我们今天也依照这个方法来修学。没到西方极乐世界去，我们的想法、看法、生活行为已经跟佛一样，这是相应。无边诸行都相应。这两句话如果要细说，就是《华严经》的最后一品，《八十华严》的‘入法界品’，《四十华严》的‘入不思议解脱境界普贤行愿品’里的善财童子五十三参，就是‘诸行’。善财本人以及五十三位善知识，都是‘常习相应无边诸行’。这八个字要是细讲，就是一部《四十华严》。以后若有机缘，我很乐意为大家细说此经。

“成熟菩萨无边善根”。‘成熟’就是要作佛，功德圆满才是成熟。无量无边的善根，我们今天得到了。功德圆满，是说明佛菩萨度众生的极限。度众生度到什么时候为止？要度到他成佛。在他没有成佛之前，即使是等觉菩萨，还要帮助他、护念他，一直要到他成佛。这才看到佛对我们的恩德有多大。我们的父母再爱护我们，也只能照顾我们一生，唯独佛菩萨照顾我们永远是生生世世，一直到我们成佛。只要我们还没有成佛，他就不能说‘我不照顾你’，一直要照顾到我们成佛。佛恩之大，无与伦比！有谁知道呢？这样一个大恩大德之人，我们常常轻视，常常疏忽，常常把他忘掉，他却没有把我们忘掉。

正如同世间儿女常把父母忘掉，父母对儿女则永远记在心里。中国人如此，外国人也如此。外国人到老年，儿女是不奉养父母的，外国人没有这个观念。小孩长到十八、九岁，能自立了，就出去了，不跟父母一起住。可是父母想不想？想！隔一段时期，儿女来看看他，送一朵花给他，他们喜欢得不得了，‘啊！小孩还没把我忘记’。人同此心，心同此理。外国的老人是国家奉养的，由国家养老，这里面缺陷很多，没有亲情。所以，老人物质上虽然没有缺乏，精神却很痛苦。有的连儿女在什么地方也不知道，有很多儿女不跟父母通信，不要说去看望父母，这在国外非常正常。但是老人对于儿女永远不会忘怀。诸佛菩萨护念我们就像父母一样，我们却忘恩负义，不知道佛菩萨对我们恩德之大。

“无量诸佛咸共护念”。我们要求佛保佑，怎么求？依教奉行，就得诸佛护念。不肯依教奉行，天天只在佛像前磕头，供一些香蕉水果，就想求佛菩萨保佑，那有这个道理！佛菩萨决定不领你这个情。是你真正修行，真正依教奉行，诸佛菩萨自自然然护念你。

以上是从事相上把佛陀教化众生的目的、方法、成效，以及教化的期限全都说明了。下面一段经文纯粹从理上来说，我们就了解，佛教教育跟世间教育有什么不同。

<b><span style="color:teal">诸佛刹中。皆能示现。譬善幻师。现众异相。于彼相中。实无可得。此诸菩萨。亦复如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文显示佛菩萨能力之大，大到不可思议，我们无法想像。十方无量无边世界里的众生，皆与我们息息相关。因为我们有过去生，过去都在那些世界住过，跟那些世界都有密切的关系。佛法讲缘分，与那个世界有缘，与那个世界的众生有缘，因缘成熟了，菩萨就会去帮助那些人。菩萨有很大的能力，能变化无量无边的身相，去帮助需要帮助的众生。‘需要’，就是他觉悟了，根熟了，菩萨就示现。“诸佛刹中，皆能示现”，‘佛刹’是讲十方诸佛刹土，同时能示现。菩萨有无量无边的化身，下面从比喻来说明这个道理。

“譬善幻师”。‘幻师’是现代讲的魔术师，就是变魔术的。我们晓得魔术都不是真的，但是变起来，好像是真的。这些诸佛菩萨在十方世界以应化身度众生，就像魔术师变把戏一样。“现众异相”。应以什么身得度，就示现什么身；应以什么法门得度，就说什么法门。能现无量无边身，能说无量无边法门。虽然有这种能力，“于彼相中，实无可得”。这是真的，确实是无可得，因为‘凡所有相，皆是虚妄’。不但是诸佛的化身，乃至于诸佛的应身、诸佛的报身、诸佛的法身，皆不可得。我们今天这个身体，当然也不可得。不可得，我们想得，就苦！这是迷惑颠倒，不晓得事实真相。

身体是假象，‘因缘所生法，我说即是空’。‘我’是佛说的。这句话是佛在《中观论》上讲的。一切法没有自体，是种种缘聚而成的。缘散了，相就不存在，所以一切相的形成，乃因缘聚缘散，就连我们这身相，也是不生不灭，只是业因众缘聚散之幻象，绝对没有真实的生灭。

现代世间科学也懂一点这道理，但是还不能完全接受佛法。科学证实‘物质不灭，精神不灭’。精神是‘心法’；物质是‘色法’。既然物质不灭，也就是佛法讲的‘不生不灭’。我们看到一切现象似有生灭，确是看错了，其实是‘缘聚缘散’，这才是一切法的事实真相。所以，于一切相中“实无可得”。假如我们把得失的念头打掉，实在讲，这个人就很自在、很幸福。人的烦恼，多从患得患失而来，没有得到时，天天想得到，得到之后又怕失掉，其实根本没有得失。这全是妄想，妄想带来许多痛苦与灾难，真是冤枉！都不是实在的。菩萨们对于这种情形知道得太清楚了，所以度众生，实无众生可度，不著相，不居功。因此，他能“不失定意”。他的自性清净心，永远保持不被染污。心被染污，就不清净。这段经文显示菩萨具有真实、圆满的智慧，对于一切法的真相清清楚楚、明了透彻，可以自在受用，而决无占有之心念。

<b><span style="color:teal">通诸法性。达众生相。供养诸佛。开导群生。化现其身。犹如电光。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面一段文是总显，此是别显。这几句经文是别显二智—权实两种智慧。

“通诸法性”。‘诸法’就是万法，也就是一切法，包括世出世间一切法。‘性’就是本性，就是宇宙万有的本体，哲学上讲的‘本体’。本体能生万法。一切万法的来源就是它的本体。宇宙从那里来的？星球从那里来的？生物从那里来的？人从那里来的？能生的根源就称本体，佛法里称作法性、体性。这些事实，菩萨们完全明了，有这种智慧知道宇宙万法的根源，知道它的本体。

“达众生相”。‘相’就是现象。根源知道了，所有一切万法，是怎么变现出来的，他也知道。换句话说，宇宙、星球、万物、人类等等，怎样变现来的，他都晓得，没有一样不知道。所以，第一句是指‘体性’，就是三种智慧里的‘一切智’。‘达众生相’就是知道一切现象的真相，是‘道种智’。能明了宇宙一切万法的形成和演变，这是两种智慧圆满具足，就是‘一切种智’。

“供养诸佛，开导群生”。没有智慧，怎么能教化众生。教化众生，先要给众生做一个榜样，做一个示范。‘供养诸佛’是身教。佛都供养诸佛，佛都礼敬诸佛，佛也赞叹诸佛，以此作榜样，这是身教。佛教我们要孝顺父母，若佛自己不孝顺父母，我们怎能接受，我们如何肯学？他孝顺父母，先做出样子给我们看。他尊敬师长，教我们要尊敬师长。所以，这句‘供养诸佛’是身教；‘开导群生’是言教，用言语开示教导。

“化现其身，犹如电光”，这是比喻佛菩萨不著相。‘电光’有用，但是它不住，比喻不执著。佛出现在世间教化众生，示有作用；虽有作用，但不执著，不执著自己是佛。我是老师，能教你；你是我的学生，接受我的教育。那就有能、有所，有自、有他，就有分别执著，身心就不清净。

佛确实心地清净，从来没有动一个分别心，从来没有起一个念头，这是他跟世间教学不同的地方。所以，他不居功，他做到了‘作而无作，无作而作’，作与无作同时。为我们讲经说法，‘说而无说，无说而说’，说与无说是同时。因此，他才无有疲厌，《华严经》上讲的，他不会疲倦，不会厌烦。为什么？作而无作！我们做事，做多了、做久了，会讨厌、会疲倦。他天天说法，等于没说。这很奇怪，说跟没说是同时的。为什么？口里说了，心里清净，一尘不染。就像机器运作一样，机器不停的运作，廿四小时不间断，它没有疲倦，没有厌烦。它为什么不疲倦不厌烦？正是它没有念头。我们的身体是一部机器，如果把念头拿掉了，这部机器廿四小时运作，一年到头不休息，它也不会疲倦，也不会厌烦。疲倦、厌烦，从心里来的。心想我做了这么多事情，就累了；我念这么多遍，就烦了，厌倦是这么来的。说老实话，人的身体还不如机器，机器无心，人却有心，麻烦就在此。佛做事没有妄心，所以不疲不厌。

‘犹如电光’。‘电光’就是说明有用而不住，不著相。菩萨在十方世界度化众生，他能化身，普遍应各种不同的根机，‘随类化身’。经上讲‘化现其身，犹如电光’，是说他不著相。电光有四义：

第一、比喻‘快速’。电光即闪电，闪电快速。一般人的生活麻木，真正觉察人生苦短的不多；到衰老了、有病痛时，才觉得光阴过得很快。古人讲的‘石火电光’，才仿佛体会到一点。现在很多人不知道什么是石火。以前火柴尚未发明的时候，取火多用铁片敲打石头，敲出火星燃火。我在童年时，乡下人取火还是用这个方法。用一个铁刀片取石头的火，叫做‘火石’。石火存在的时间很短，形容六道众生寿命短促。不一定人道，天道亦复如是，光阴过得非常快。菩萨示现在六道，跟六道众生的寿命大致相同。像释迦牟尼佛示现世寿八十岁，跟一般人差不多。所以，电光比喻时光快速。

第二、比喻‘作用’。它虽然短暂，还是有照明的作用。在黑暗里，闪电一亮，我们能看得见外面境界。它有‘能照’的作用，有破暗的作用。‘暗’喻无明。佛示现在世间，能帮助我们破无明烦恼。

第三、比喻‘不住’。《金刚经》讲的‘应无所住，而生其心’，不住就是不执著。于一切法都不执著，能现、所现，能度、所度，皆不执著。

第四、比喻‘不分别’。闪电普照，绝对不会因为喜欢那一个就照他；不喜欢就不照。

<b><span style="color:teal">裂魔见网。解诸缠缚。远超声闻辟支佛地。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“裂魔见网”。什么是‘魔’，这个字我们要认识清楚。‘魔’使我们身心受折磨，受痛苦。我们心里有烦恼很苦，心里有牵挂也很苦，一切不如意的事情都折磨身心，所以古人常说‘忧能使人老’。你常有忧患，就很快衰老。忧患就是魔，很痛苦，也很可怕。这个字本来是折磨的‘磨’，折磨很苦，比妖魔鬼怪还可怕，所以梁武帝把‘石’换成‘鬼’。‘魔’字是梁武帝造的，折磨比遇到鬼还可怕的意思。所以，‘魔’不是指青面獠牙的魔鬼；是使我们身心受到折磨的一切人、事、物。‘魔’怎会有这么大的力量？就在‘见’，可见魔绝对不是从外面来的。外面那有魔？是自己错误的见解。错误的见解太多了，就像网一样，理都理不清。换句话说，对人、对事、对物的许多看法、想法都错了，才使自己身心受到无量的折磨。实在讲，这些痛苦是自作自受，不是别人给你的，是自己找的。这一句是总说，佛有方法把我们所有错误的见解、思想破除，就是‘裂魔见网’。

“解诸缠缚”。缠缚是烦恼。这是细说，经上讲有八缠三缚。八缠：第一、无惭。第二、无愧。无惭无愧是缠缚。没有惭愧心的人就无恶不作。‘惭’是受良心的责备，做了坏事，心里不安。‘无惭’之人，做了坏事也无所谓，俗话说，没有良心，他就作恶，作恶当然受报。‘愧’是外人对他的批评，对他的谴责。因此，不敢做坏事，怕别人谴责。若是‘无愧’，外面的谴责不在乎，恶事还是照做。这有什么法子！所以惭愧在‘心所法’里属于善法；无惭无愧在‘烦恼心所’里是中随烦恼。

第三、嫉妒。人的嫉妒心很盛，看到周边的人比自己强一点，他就放不下。傲慢、嫉妒是与生俱来的烦恼。一个人对于善人、善事不嫉妒，甚至于同学、同参不嫉妒，他的道业就容易成就。常常有傲慢嫉妒，不但妨碍自己的道业，还造作无量的罪业，将来要受果报的。

第四、悭吝。是由贪烦恼分出来的，自己所拥有的，不肯帮助别人。第五、恶作。一切不善、不顺理的行为都是恶作。第六是睡眠。睡眠是昏沉，指睡眠太多。第七、掉举。是心里的妄念很多，心定不下来，心七上八下。第八、昏沉。前面是睡眠，睡眠是昏沉的现象。昏沉就是我们现在讲的提不起精神。这八种是‘缠缚’。有了它，我们就不自在。

‘三缚’。缚是系缚，像绳子把我们捆起来。这三个就是三毒烦恼：‘贪、嗔、痴’。我们想一想，八缠三缚，我们有没有？恐怕全都具足，只是多少而已。佛法替我们把这些解脱，‘解’八缠三缚；‘脱’是脱离轮回，脱离生死，脱离三界六道。‘解脱’两个字是这个意思。由此可知，所解的是六道轮回的因缘；所脱的是果报，最重要的是如何把我们的业缘解除。如果我们不想了生死出三界，那就依然故我。如果这一生真正想求生西方净土，若不认真下功夫，没有用处。

所谓念佛消除罪业，就是消除这些，就是前面所讲的不正确的思想，不正确的见解。这些妄想、执著若是起来，立即换成‘阿弥陀佛’，把妄念打掉，这是‘解’。这样念佛，一声佛号消八十万亿劫生死重罪。如果口里念佛，这些妄想、杂念还照样存在，即是古人所谓‘喊破喉咙也枉然’，一天念十万声佛号也不能了生死，也不能出三界；念的虽然多，不起作用。念的虽然不多，但句句起作用，句句能把妄想、杂念换过来，就管用，念佛功夫就得力。如果不能把自己的妄想、分别、执著以佛号取而代之，即是我们佛号念得不得力。念佛如是，念经也是这样。

我劝初学的人念经，道理在此，念经时，妄想起来，很容易觉察到。心有妄念，经就念错。佛号很容易念，念熟了，一面念佛号，一面打妄想，不太容易把妄想伏住。所以初学的人，念经比念佛好；念到妄念少了，念佛比念经好。这是有过程、有次第的。每个同修根性不相同，我们选择不相同的方法，效果就是对治我们的妄想执著。这样修就正确。

“远超声闻辟支佛地”。声闻是小乘四果罗汉；辟支佛是缘觉。辟支佛是梵语，‘辟支’翻作缘，‘佛’翻作觉，就是‘缘觉’。这两种都属于小乘。声闻是听佛讲‘四谛法’而觉悟证果的；缘觉是闻佛说‘十二因缘’而悟入的。这是修学法门不相同。缘觉比声闻聪明，如果没有佛出现世间，这一类人看到大自然的现象，他会觉悟。这样觉悟的，称为‘独觉’。他怎样觉悟？佛在经上讲得很清楚，小乘人证得初果‘位不退’，虽然在六道，决定不堕三恶道；从此人间天上七次往来，决定证阿罗汉果。证阿罗汉果，要有佛出世；佛讲经说法，他遇到这个缘才能修行证果。假如没有佛出现在世间，他就变成独觉。由此可知，这些有成就的人，过去世都有根基。俗话说，有来历的，绝对不是普通人，他这一生自己修行就能证果。现在有没有这种人？

我们在中国、外国听到很多，某人是什么佛再来的，罗汉再来的，菩萨再来的，这些皆不可靠。再告诉诸位同修，现在没有，因为释迦牟尼佛灭度之后，照中国的算法到现在是三千零十八年，这个时间很短。天上人间往返一次，不只三千年。天上的寿命长，不要讲四禅天，就算是欲界忉利天的一天，即是人间一百年，他到忉利天才一个月，这么短的时间，他怎么可能下来。所以，现在讲这些话的人，问题很大，绝对不是真实的。如果说弥勒菩萨已经到世间来示现成佛，那更是假的。弥勒菩萨在兜率天，兜率天的一天是人间四百年。释迦牟尼佛灭度到现在，兜率天才几天？所以我们一定要清楚。世尊法运一万二千年；一万二千年之后，才是‘灭法’。这些人是要在没有佛法的时候，到这世间来修行证果，而不是在有佛法的时候。所以，现在有人说不相干的话，我们头脑要清楚，不要被人欺骗。菩萨远远超过二乘人！

<b><span style="color:teal">入空无相无愿法门。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说菩萨自己成就。空、无相、无愿三法，通大小乘。小乘讲空、无相、无愿，大乘也有空、无相、无愿，境界不相同。本经是大乘圆顿法门，古人称为‘圆中之圆，顿中之顿’，意义就更深。这三法比喻作‘门’，要从此处才能契入实相。换句话说，就是证得明心见性的门径。这三法能帮助我们证入真如本性，随便从那一个门都可以契入。有些人由‘空门’入，可是诸位要知道，要是著了‘空相’，就入不进去；必须把空相灭掉，连空也不执著，那就能入。为什么见到空相就不能入了？因为真心离念，真心没有妄念；见到空相，‘见’就是念头、妄念。有这妄念，就障碍了自性。

实在讲，‘空’是讲一切诸法的本体。万法皆空！一切法无有自性，怎么能起心动念，怎么能执著？空门入不进去，就从无相。相是讲现象。现象有没有？有！相有，但它是假象，不是真的。因为这些‘相’当体即空，我们迷在现象里，不知道相是假的，不知道相是空的。如果相是真的，相与相就有障碍。譬如，这个墙不是真的，如果是真的，就过不去。这件事情不要说阿罗汉，就是小乘须陀洹，墙壁不能障碍他，他可以自在通过，因为他不执著。身是假的，墙也是假的，假入假，没有障碍，他就自在通过。我们今天为什么不能通过？执著身体以为是真的，墙壁也是真的，这就没法子通过。我这样说，诸位能体会，但是很难相信，不容易接受。

近代圆瑛法师讲他自己的故事：有一天他在房间里打坐，心很清净，突然想到一桩事，马上要去办，他从床上下来，就一直往外走，走到外面忽然想起来，门是关的，我没有开门，怎么出来的？回过头来推门，门确实是关的。他在那一念中忘了有门，没有执著门，他就通过了；再生一个念头起来，有一道门，再也进不去了。这证明相是假的，不是真的。所以，我们著有相是错误的；著无相也是错误的。有无两边都离开，你就可以从无相门入进去。如果有相、无相，执著任何一边都不能进去，都不能契入这个境界。

‘愿’就是作；‘无愿’就是‘无作’，没有作为。佛度众生是‘作而无作，无作而作’，跟我们不一样。我们著相—我能讲经，我在这里讲经，著了‘我’的相；讲经，著了‘法’相，我执、法执都具足。佛讲经说法，既不执著能说的‘我相’，也不执著所说的‘法相’，更不执著能听法的‘众生相’，他就得大自在。所以在大小乘法里，佛讲‘契入实相’，就从这三个门，“入空无相无愿法门”。

六祖在《坛经》说‘本来无一物’，何相、何愿之有？有相、有愿就有一物。清净心中本来无一物，‘体、相、用’，三者都不可执著，才能入。空从本体上讲的；相是从事相上说的；愿是从作用上说的。体、相、用虽有，没有自体，因此不可以执著。‘一真法界’就是自己的真心。

<b><span style="color:teal">善立方便。显示三乘。<span lang="EN-US"></span></span></b>

善是善巧，非常巧妙。自性心地清净，一法不立。佛当年在世，建立三乘法。‘三乘’是声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。三乘是随顺众生建立的，佛的观念里没有，不但没有三乘，一乘也没有。有一乘也是错误的，一乘法是跟三乘相对而建立的，我们从这里体会，决定不能执著。真的执著有一乘、有三乘，那就大错特错，就是妄想分别。这些菩萨在一切诸佛刹土里随缘度众，这是举一个例子，‘应以佛身得度者，即现佛身而为说法’。到这里，第七‘转法轮相’介绍完了。

<b><span style="color:teal">于此中下。而现灭度。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两句是第八相，示现‘般涅槃’，即是‘入般涅槃’相。佛在此地说得很好，“于此中下，而现灭度”。示现灭度给谁看的？中下根性的人。上根人看佛没有灭度。佛本来不生，那有入灭？佛不生不灭，可见我们看到生灭相，是中下根性人；上根人看的是不生不灭。所以，这文句里的意义很深。

这里讲示现‘八相成道’，就介绍到此。正如《楞严经》说的‘随众生心，应所知量’，‘当处出生，当处灭尽’，确实诸法性相了不可得。

下面经文说这些菩萨们德用无方，无量无边的德用，先说自利德。经文紧接著前面，可以说是‘于此中下，而现灭度’的注解。

<b><span style="color:teal">得无生无灭诸三摩地。及得一切陀罗尼门。随时悟入华严三昧。具足总持百千三昧。住深禅定。悉睹无量诸佛。于一念顷。遍游一切佛土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

菩萨证得的是“无生无灭诸三摩地”，不生不灭。‘三摩地’是梵语，译成中文是‘正受’。换句话说，佛示现般涅槃是给凡夫看的，给二乘人看的。大菩萨看佛是不生不灭。那是真实的，平等常住的法身那有生灭？由此可知，这些示现的菩萨们皆是法身大士，皆是从果向因，也就是‘倒驾慈航’而来的。众生有感，他们就有应。他的示现，住世时间之长短是看众生的缘分，与他自己不相干。有缘，佛就住世；无缘，佛就灭度。实在讲，有缘则现，无缘则隐，隐现一如，不生不灭，这才是真相。

“及得一切陀罗尼门”。前面说‘三摩地’，是正受、是正定，即是清净心。第二句‘陀罗尼’是梵语，中文是‘总持’，这是讲慧。慧由定生的，所以佛教我们先要修定，要修清净心。清净心起作用就是智慧，就是陀罗尼。心不清净得不到。‘陀罗尼’是诸法的纲领。纲领掌握到了，展开就是世出世间一切法，没有一法不通达的。

佛法的纲领，就是《大方广佛华严经》；《华严经》展开，就是一切佛法。现在称佛教经典，总名称《大藏经》，这是中国人称的名题。实际上，总名称就是《大方广佛华严经》，这是一切经的总名称。龙树菩萨在龙宫里看到的圆满《华严经》，有十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品，比我们现有的《大藏经》多得太多。若将龙宫的经典搬到我们这个世界，只怕整个地球也容纳不下，所以传到世间来的《大方广佛华严经》，只是目录、提要，不是原文。所以，佛经的总名称就是《大方广佛华严经》。

“随时悟入华严三昧，具足总持百千三昧”。因为有定、有慧，‘随时’就是不断，入了‘华严三昧’。华严三昧是一切万法的全体。三昧是正受。换句话说，身心跟整个宇宙法界融成一体，这就是华严法界，称为华严三昧。如果依照经上所讲的，华严三昧是以一真法界无尽的缘起，为它理论的依据。通达这个道理，理解事实的真相，使自己心行与这个事实真相能相应，即是‘华严’。一心修学是‘三昧’。‘华严三昧，庄严法身’，法身就是自己的真心，就是真如本性，所以一切万法无不从法界生，无不回归法界。法界就是自己的真心，换句话说，一切法都是自己真心变现出来的，一切法还归自性。‘心外无法，法外无心’，这是华严三昧，所以自自然然‘具足总持百千三昧’。这一句话就是惠能大师说的‘何期自性，本自具足’。道理知道了，事实真相晓得了，我们到那里去求？须向自性里求，外面没有。天天拜佛，给佛磕头，头磕破了，脑袋都磕掉了，佛也不灵。为什么？心外求法，那是迷信。佛教我们从自性中求，从真心里求。为什么教你断烦恼？烦恼障碍了自性，教你把贪、嗔、痴、慢去掉，就是把障碍自性的染污去掉。

什么是染污？《阿弥陀经》讲得很清楚，‘五浊恶世’。浊就是染污。见浊，我们的见解被染污了；烦恼浊，我们的想法、思想被染污了。我们的真心，我们的精神，我们的生理都被染污。把这些染污都弄干净，恢复到清净，无量功德就现前。佛不是故意的勉强教我们断烦恼，我们还很不愿意、很不高兴，不知道这些东西的害处。烦恼非断不可！诸佛菩萨不断，也成不了佛，也成不了菩萨。诸佛菩萨跟我们不一样的地方，就是他们把这些染污去掉；我们这些染污完全存在，一分一毫都没有舍掉。除此之外，我们跟诸佛菩萨没有什么不一样。

“住深禅定”。禅定是‘性定’，自性本定，是‘理定’，不是天天面壁打坐修定。惠能大师教人坐禅，不是坐蒲团，面壁坐禅。《坛经》讲得很好，‘外不著相曰禅；内不动心曰定’。‘外不著相，内不动心’就是禅定，不是盘腿面壁。天天逛市场也是坐禅，行、住、坐、卧都是坐禅。‘坐’是比喻不动。心要不动，不是身不动；身不动，没用处。诸佛菩萨要替众生服务，身要动，不动怎么能做事。身要动，心不能动，所以坐禅是心坐，不是身坐。诸位要明白这个意思。现代人都搞错了，颠倒了。身坐在那里不动，心在打妄想，完全错了。我们在讲席里常常提醒同修，内要把贪、嗔、痴、慢烦恼消除，外面不受名闻利养、五欲六尘的诱惑，这就是禅定。不受外面诱惑就是禅；内心不生烦恼就是定。此地讲的定是性定，是理定，也是《楞严经》讲的‘首楞严大定’。换句话说，就是清净心。他是永远不被染污，真正清净。

“悉睹无量诸佛”。我们一尊佛也见不到，不是佛不在我们面前，而是佛在我们面前，我们不认识，我们看走眼了。修到心清净的时候，就看到诸佛。诸佛在那里？大地众生本来成佛；有情众生本来成佛；无情众生也本来成佛。本来就是佛，这个时候才发现，发现所有一切众生都是佛，‘悉睹无量诸佛’。见佛就是见性，‘明心见性，见性成佛’。我们迷惑颠倒的时候，见的是相，著相。离了相，不著相，所见的是性。真如本性，就是清净法身，就是圆满的佛果。见一切有情众生，看到的是‘佛性’；见一切无情众生，见到的是‘法性’，见性不著相。我们今天是著相不见性，我们眼里看到的是十法界，人家眼里看到的是一真法界，‘真’就是真如，所以他能见佛，我们见不到佛。你见佛，你就成佛，这是事实真相。

我在讲席里常常提醒同修，好好反省自己，如果我们看到一切众生都是佛，那恭喜你，你成佛了。佛眼里看一切众生都是佛；菩萨眼里看一切众生都是菩萨；凡夫看佛菩萨也是凡夫。换句话说，鬼看一切都是鬼；恶人看一切人，没有一个人不恶，都可恶；善人看一切人都和善。所以，境界真的没有好丑，没有善恶，善恶、好丑都在自心，你才真正明了佛在经上说的‘境随心转’。我们今天看这个人不顺眼，看那个人讨厌，是自己烦恼起现行，与外面境界不相干。真正修行人，就要在此处下功夫。一有这个现象，立刻回光返照—过在自己，不在外境。这样的人才是真正修行人。常常责备别人，不知道自己的过失，这就迷惑颠倒，这不是修行人。惠能说得很好，‘若真修道人，不见世间过’。见到别人过，马上反省—过失在自己，绝对不在别人。断恶修善，这才是真正修行人。老实念佛的人就是如此，必须要念到不见他人过，才算老实。还有这个人不对，那个人有缺陷，这样念佛不老实。因为老实，心清净，心里没有妄念，这是‘见佛’。还看到是非人我，那里算老实？

“于一念顷，遍游一切佛土”。十方三世一切诸佛国土，没有一个漏掉的，一念之间皆能遍到。说老实话，不念也到。为什么？一切诸佛刹土是自心变现的，那有来去？不来不去，不生不灭！这就是已证得法身的人，性德圆满。可是还有不少众生迷惑颠倒，所以菩萨要发大慈悲心帮助众生。下面讲的是利生，利益众生。

<b><span style="color:teal">得佛辩才。住普贤行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里我们应当注意，《无量寿经》处处提到普贤之德、普贤行，所以确确实实是《华严》奥藏，《法华》秘髓。佛的辩才无碍，经上讲，具四种无碍辩才，才能利益众生。我们娑婆世界，众生的耳根最利。文殊菩萨拣选圆通说得很清楚，‘此方真教体，清净在音闻’，要以音声来教导。音声就是辩才。现在有些同修发心，将来要弘法利生，续佛慧命，那要“得佛辩才”。得佛辩才，在我们很难，只有一个方法，求感应、求佛加持。用什么方法求？住普贤行。普贤行是能感，得佛辩才是能应，感应道交。没有普贤行，只求佛辩才，是求不到的。普贤行就是前面讲的‘十大愿王’。

<b><span style="color:teal">善能分别众生语言。开化显示真实之际。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里我们看到一句‘真实’。一切众生的言语，能理解，能分别，才能普度一切众生。用什么来度？度众生的标准就是下面这一句。‘开’是开导、开示，就是教学。‘化’是指成绩，教学生，学生接受教导之后，心行上起变化。从前儒家的教育标准是变化气质，把凡俗的气质变化为圣贤，所以读书志在圣贤，提高自己的德行。‘化’有上中下三等：上品圣人、中品贤人、下品君子，这是儒家教学的标准。佛门教学的标准也有上中下三品：上品明心见性，见性成佛；中品成菩萨；下品则成阿罗汉，阿罗汉是小乘。在念佛法门里也有上中下三品：上品成就理一心不乱；中品成就事一心不乱；下品成就功夫成片。所以，‘教’底下要有‘化’。教了不化，没有用处，白教了。‘开’就是开示、开导，就是教。学生一定要能变化气质，超凡入圣！

教学的内容是“显示真实之际”。真实之际就是真如本性，也就是诸法实相，宇宙人生的真相。‘显’是明显；‘示’是指示。我们原来迷了，看不清楚，佛为我们显示真实，让我们明了，让我们契入这个境界。所以佛法的教学：

<b><span style="color:teal">超过世间诸所有法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世间所有的教育，不能跟佛法相比，唯有佛教育真实，使我们彻底明白宇宙人生的真相。人生是自己，宇宙是生活环境。佛法教的就是认识自己，认识生活的环境。诸位想想，这能不学吗？如果不学，永远是个迷惑颠倒的人。佛法不是教我们长生不老，不是教我们升天，将来当天神。佛法是教我们认识自己，认识生活环境的真相。这里没有迷信。

<b><span style="color:teal">心常谛住度世之道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘常’是经常不断；‘谛’是实实在在。菩萨的心实实在在是住在度世之道。换句话说，你问佛菩萨是什么心？就是帮助一切众生破迷开悟，帮助一切众生认识自己、认识环境，知道一切事实真相。他们存的是这个心；他们做的就是这桩事。世间其他的事，别人办得到，都让给别人去办；这桩事，世间人办不到，他们来办。所以，佛菩萨在世间就是教学，教的科目与世间教学完全是两样的。因为他教学的目的不相同，所以教学的内容、方式也不一样。用世间教学的方法来学佛法，是学不到的，所以佛学院不能培养出佛门讲经说法的大德。学佛一定要用佛门的方法。佛门的方法不一样在那里？不一样的是从戒、定、慧下手。不管宗门、教下，那一宗、那一派，你要想学，必须从戒、定、慧下手，才能真正成就。戒、定、慧三学，不管你将来是不是发愿弘法，都是根本的学问。你没有这样的学问，自己不能了生死，不能出三界。有了这个能力，再发心度众生，行菩萨道，才可以学讲经说法。

讲经从那里学？要把自性里的经典引发出来，讲自性里的真经，不是讲外面的佛经。我们展开释迦牟尼佛的《无量寿经》，把我们自性的《无量寿经》引出来，我们自性《无量寿经》跟释迦牟尼佛的《无量寿经》是一样的。所以，自性智慧不能现前，所说所讲的都是别人的东西。这个不可以，连儒家都不赞成。别人的东西对自己是‘记问之学’。你读了，记得很多；你到处问，听得很多，没有一样是自己的。儒家讲，记问之学不足以为人师！不够资格教人。儒家尚且如此，何况佛门出世间的大法。

问题是怎样把自性的真经诱导出来？诸位一定要晓得，关键在清净心。清净心就是自性。所以，种种方法、手段中，第一、知足；第二、无求。知足、无求，心就定了。我给你一本经，知足了，不求了，心就定了。我给你这一本，你不知足，想想《金刚经》也不错，《楞严经》也不错，《法华经》也不错，这种人就难了，不能成就。必须知足、无求，得到三昧之后（就是悟入三昧之后），你的六根就放光了，放般若之光。眼一见，就明了；耳一听，就通达。从来没有学过的东西，一接触就明了、通达。道理在那里？因为一切法都是自性变现出来的。你已经明心见性了，则法法自然通达，这就是‘六根门头放光动地’。千经万论，千言万语，只是把障碍本性的染污洗刷干净而已。

初学的人，在理论上讲，事事无碍，读一部经与读一百部经没有障碍，都能得清净心的。但是在事实上，我们的业障深重，读两部经，不如读一部经。专心、死心塌地，容易得清净心。两部经、三部经，就不太容易。道理在此。我们今天把圈圈缩得很小，缩到净土五经一论。为什么不缩到一种？是因为你不甘心，你不情愿。读一部经，是上上根性；读五部经是中等根性，看看你是中等根性，所以再给你开了五部、六部；十部以上是下等根性；超过十部，就很难成就，这是真话，没有法子成就！诸位一定要知道，要长时间用这种方法，把我们心理、精神的染污洗刷干净。

度众生须遵守四弘誓愿，‘众生无边誓愿度’，心要安在这个大愿上，就是“心常谛住度世之道”。可是从那里下手？要从断烦恼下手。所以，佛教教育，下手处是断烦恼；烦恼断除之后，再学法门。法门是用‘复讲’的方式来学。复讲的方式，是从阿难尊者开始的。阿难集结经藏，就是复讲，就是佛门的‘讲小座’，代代相传，都用这个方法。我们看佛教的历史，《大藏经》的《史传部》，中国、外国的佛教，你找找看，什么时代，那个法师办过佛学院？那个法师教过学生，给学生上课？他的传人怎么产生的？复讲产生的。所以，从前法师讲经，听法的弟子中有一些根性利的，就挑选他们出来复讲，是这么训练出来的。讲小座多半是讲给同学听。同学听了，再研究讨论，老师不教，学生就毕业了。你看，多自在！绝对不是世间学校能相比的。德学都成就了，是这么来的。我们循著古老的方法来修学，必定有成就。想时髦，那你就试验，成功不成功是个未知数。

我在台湾看了四十年，用新方法没有看到成绩；真正有成就的，确实还是用老方法。我在台中，李老师没有单独给我上过一堂课。他星期三讲经，我们听经；星期五讲古文，我们还是听课，大众在一起听课。他在台中一个星期讲一次佛经，讲一次国文。他并没有指点我们，把我们挑出来学讲经；而是我们自己发心，找几位同学来复讲。我在台中找了七个同学，一个星期聚会一次，轮流复讲，互相研究讨论，这样学成功的。诸位一定要了解，自古以来，中国、外国，祖师大德都是这么成功的。

<b><span style="color:teal">于一切万物。随意自在。为诸庶类。作不请之友。受持如来甚深法藏。护佛种性。常使不绝。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下经文还是赞叹诸菩萨自行化他的德能。

“一切万物”指环境。能在环境中得大自在，这才是真正的离苦得乐。诸佛菩萨能得到，我们为什么得不到？原因就在妄想执著。凡夫执著一切万物实有，于有中又想占有它，不肯舍弃，烦恼由此而生。诸佛菩萨知道一切万物是幻有、是假有，它不是真有，所以在一切万物中是自在的受用，没有分别、执著。不但于一切万物没有占有的观念，就是连自己的身体也没有占有的念头，这样才能得大自在。菩萨弘法利生，必须有这个能力，如果没有这个能力，一接触万物，不是度别人，反而被万物度了，所以这是学佛必须的条件。

禅家讲，‘但自无心于万物，何妨万物常围绕’，就是这个意思。秘诀就是知道一切万法的实相，于一切法中清净自在，一尘不染。这是菩萨的德能、菩萨的智慧。下文是讲他的慈悲，有智慧还要有慈悲。

“为诸庶类，作不请之友”是大慈悲。‘庶类’是说一切众生，也是指六道众生。佛法是师道，所以佛教化众生是要等众生来请教的，来向他求法的，不可能是佛找到你家里来教你的，没有这个道理。师道尊严，‘只闻来学，未闻往教’。古时候中国、印度都是这样的。菩萨就不然，菩萨跟一切众生是同学的身分，可以主动的找到众生家里去，把佛法介绍给他。

‘作不请之友’，众生不请，菩萨就来了。现在我们没有请，菩萨也不来了，这是什么原因？他们有神通，有他心通，看看我们学道的心不恳切，还没有必要来；真正至诚恳切，需要菩萨帮忙的时候，感应道交！众生有感，菩萨就有应。由此可知，我们现在遇不到佛菩萨，是我们‘感’的力量还不够，学佛的诚意还没有达到一定的标准。所以，佛菩萨看得很清楚，也听得很清楚，现在还没有必要来，道理就在这里。

说实在话，诸佛菩萨常常在我们左右，只是我们不认识而已，就如同弥勒菩萨当年入灭之前所说的‘时时示世人，世人常不识’。时时刻刻示现给一切众生，世间人不认识。弥勒菩萨如是，那一尊佛菩萨不如是。所以，诸佛菩萨的慈悲恩德，实在不是我们平常人能想像得到的。谁对我们最关心？只有诸佛菩萨对我们最关心。

“受持如来甚深法藏，护佛种性，常使不绝”，这是大慈悲的行持。这些菩萨为众生作不请之友，他对众生究竟有什么好处？这就具体给我们说出来，菩萨‘受持如来甚深法藏’。同修们都念本经很熟了，过去我也曾经讲过几遍，这部经是释迦牟尼佛嘱咐给弥勒菩萨，要他护持流通的。弥勒菩萨不过是一切菩萨的代表而已，绝对不是只教给弥勒一个人，与会所有的菩萨们没有一个菩萨不受佛的嘱咐。我们读这部经，听佛的一番开导，也是世尊嘱咐护持流通之一，我们也有责任。

‘甚深法藏’就是指这一部经，就是指这句万德洪名。要把这部经、这个修学的方法接受过来，介绍给一切众生，这才是‘护佛种性，常使不绝’。

如果就一般来说，‘佛种性’可以归纳为发菩提心，修菩萨行。六度、十大愿王是佛种性。在本经里，这句‘六字洪名’确实是真实无上的‘佛种性’。‘念佛是因，成佛是果’。念佛成佛必须‘受持’，必须介绍给一切众生，不能将佛法传到自己就断绝了；否则对不起诸佛菩萨，对不起历代祖师。

<b><span style="color:teal">兴大悲。愍有情。演慈辩。授法眼。杜恶趣。开善门。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此六句是利益众生的行动纲领；‘为诸庶类，作不请之友’的具体行动。可见得这句话不是虚假的，它是真实的。菩萨兴起大悲心，悲愍一切有情众生。“演慈辩”。‘演’是演说；‘辩’是无碍的辩才。菩萨不疲不厌的讲经说法，开导众生，动力来自慈悲。因为佛菩萨对于一切世间所有的名闻利养都舍弃了，是什么力量推动他这样勤奋，这样辛劳的在世间教化？就是‘大慈悲心’之力。

“授法眼”。‘授’是传授；‘法眼’不是肉眼，能够认识一切诸法实相才是法眼。我们在《金刚经》里读到如来有五眼。我们凡夫肉眼，天人则有天眼，比我们肉眼的能力还强。阿罗汉、辟支佛有慧眼；菩萨有法眼。由此可知，法眼是菩萨具足的。五眼是后面具足前面；前面不具足后面。有法眼当然有慧眼，当然有天眼，所以能够见到一切法的真相。他们把这种能力、这种智慧传授给众生，称为‘授法眼’。

菩萨能传授的是理论与方法。理论是本来有的；虽有，但众生迷失了。佛菩萨这一说，众生才恍然大悟，明白有这么一回事；可是单单明白还不管用，得不到真实受用。像前面讲的‘于一切万物，随意自在’，菩萨能得到，众生得不到。必须亲证，要自己也能证得这个境界才管用。‘悟’有解悟、证悟。佛菩萨能帮助我们的是解悟。从解悟以后修持的功夫，完全靠自己，佛菩萨帮不上忙。要认真修行，求证。下面就讲认真修行。修行是断恶修善，这是一切众生本分的大事。

“杜恶趣”。‘杜’是杜绝，是防止，断一切恶。‘恶趣’，若以如来果地上的标准来衡量，等觉菩萨都是恶道，只有佛是善道，除佛以外都是恶道。如果等觉菩萨是善道不是恶道，换句话说，他那最后一品无明可以不要断。为什么还要断最后一品无明？为了要成佛！所以善恶有不同的标准。在我们六道里，地狱、饿鬼、畜生、是三恶道；人、天、阿修罗是三善道。如果比起阿罗汉，非想非非想天还是恶道，六道皆恶；阿罗汉才是善道。阿罗汉要比起菩萨，阿罗汉是恶道；菩萨才是善道。菩萨比起佛，唯有佛才是善道；菩萨也是恶道。所以，此地的‘杜恶趣’，必须到成佛，恶趣才断尽；没有到成佛，恶就没有断尽。这是我们要晓得的，不要以为自己现在贪、嗔、痴、慢少了一点，已经不错了；我的恶念没有了，恶的行为也没有了，得少为足。你才得到一点点，你这个善恶才到最低的标准，更高的标准你就不晓得，因此标准要不断的向上提升。因为这部经、这个法门，是大乘当中的大乘、圆中之圆、顿中之顿、专中之专，所以他是绝对的标准，不是普通的标准。

“开善门”。善是本有的。此处讲的善，不是善恶之善；善恶的善还是恶。由此可知，前面讲的恶趣也不是善恶之恶，明乎此才能达到绝对的标准。有丝毫无明存在，都是恶。有一个善的念头在，已经不善了。此地这个善门就是明心见性，这才是真正的善门。自性显露之后，自性里无量的智慧、无量的德能自然就现前了，这是真正的善。

我们初学，要知道佛法里这些标准，可是我们还是从最低的标准下手，这样修学才能得力。一个标准修到之后，再提升一级。好像念书一样，先念小学；小学毕业了再念中学；中学毕业了再念大学，一个阶段有一个阶段的标准。

净宗有超越一切标准的修法，就是‘一心称念阿弥陀佛’。真正做到‘一心称念’，把许多层次的标准都突破了。所以，这是不可思议的法门，是一切诸佛称赞的法门，非常微妙奇特，不是其他法门能相比的。也就是说，其他法门都是有层次的，净宗这句‘阿弥陀佛’没有层次，初发心就可以圆成佛道，所以这是难信之法。

‘杜恶趣，开善门’。用净宗标准来说，‘善门’就是一句‘阿弥陀佛’，除阿弥陀佛之外，都是‘恶趣’。参禅、研教、止观，都是恶趣，唯独这一句‘阿弥陀佛’是善门。一心执持，这一生决定往生不退成佛。

<b><span style="color:teal">于诸众生。视若自己。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是菩萨对待众生的态度，是我们要学习的，看一切众生就跟看自己一样，自他不二。众生迷，就是自己苦；众生觉悟了，就是自己快乐。众生迷而不觉，菩萨只好等待机缘，等待他能接受了，就把佛法介绍给他。他现在不能接受，菩萨很有耐心的等。等也不是天天瞪著眼睛看著，那又错了！自己要认真努力的修学，成就自己的德行、智慧，这是等待。机缘成熟了，众生愿意接受，自己若没有智慧、没有能力教他，那有什么用处。因此，众生缘没成熟的时候，要先成就自己；缘成熟之后，要全心全力帮助他人，这就对了。成就自己，目的还是为了帮助别人，所以自己修学不疲不厌。

世间人读书、工作很勤奋，什么力量推动他？名利！诸位想一想，没有名利，谁愿意工作？台湾同胞在全世界工作是最勤劳的。今天台湾的富足，外国人想不通。他当然想不通，他没有办法想通。台湾人一天可以工作十二个小时，一星期可以做七天，外国人怎么想也想不通。他们工作大概都是六个小时，一个星期工作五天，外国人工作态度是这样的，这怎么能跟中国人比。中国人一个星期的工作量是外国人两个星期，什么力量推动他？名利。有钱好赚，大家拚命去工作。

佛法里是慈悲力在推动，不是名利，是慈悲心在推动，是智慧在推动。有智慧，对宇宙人生的真相真正看清楚了，真正明了这是自己本分的事情，应当要做的，是他的义务，所以他不需要任何报酬，能够“于诸众生，视若自己”。

<b><span style="color:teal">拯济负荷。皆度彼岸。<span lang="EN-US"></span></span></b>

帮助众生破迷开悟，离苦得乐。佛菩萨把这个担子担负起来，所以佛菩萨的事业就是教化众生，‘度生是事业，弘法是家务’。诸佛菩萨的家务事就是弘扬佛法，以种种善巧方便，把佛法普遍介绍给一切众生。

这些年来台湾的佛教确实有进步，这是我们觉得非常欢喜的！荣民总医院正式成立佛堂，公家医院必定还有跟进的，将来公私立医院每家都设佛堂，这个功德很大。今天下午我到中央信托局去讲演，中信局是公家金融机构，也有正式的佛学社团。我今天听到，他们的员工大概有二、三千人，学佛的占了十分之一，很难得。这个佛学社成立了，必然会带动同行，希望将来在总统府、行政院，都有佛学社。实在有此必要！佛法令人破迷开悟，开悟了才有智慧，才能把国家的事办理得合情合理，百姓心悦诚服，上下团结一致。安和乐利的社会确实做得到，这要靠我们学佛的同修大家努力来推动正法，不可以提倡迷信，迷信是社会大众不能接受的。现在许多政府机关，为什么还没有佛学社的成立？他们不认识佛法，认为学佛是迷信。佛法不是迷信，是智慧的教育，教育的内容、目的，是教我们知道自己以及生活环境的真相。自己就是人生；环境就是宇宙。佛教只是把宇宙人生的真相，为我们说明白，这里面没有迷信。佛说出的真相是他自己的境界，因此佛也勉励我们认真修行，去亲证这个境界。我们自己亲证，证得了，跟诸佛菩萨所见的无二无别，佛教教学的终极目标就圆满达到了。

“皆度彼岸”。彼岸就是彻底认识一切法的真相，发愿求生弥陀净土。

<b><span style="color:teal">悉获诸佛无量功德。智慧圣明。不可思议。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句是表‘福慧二严’，福德庄严，智慧庄严。证得的地位与如来果地平等无二，也就是成佛。佛菩萨帮助众生，一直要照顾到成佛，他的责任才算尽到。你是等觉菩萨，他的责任还没完，还要一直帮助你圆成佛道；不仅帮一个人，是要帮助一切众生，所以这些菩萨们很忙。不但这个世界众生多，十方无量无边世界的所有众生，都是佛菩萨教化的对象。

‘悉获’，所有一切众生都获得。“诸佛无量功德”是福德；“智慧圣明”是智慧。福慧二足尊，就是我们常讲的皈依佛。二足就是功德、智慧都圆满。唯有圆满才不可思议。不圆满是可思可议，圆满就不可思议。由此可知，这三句话就是成佛了。与会菩萨的福慧，说到这里才算圆满，都为我们宣说出了。说此即是表明信愿持名、求生净土之人，往生不退成佛的不可思议无量功德。

<b><span style="color:teal">如是等诸大菩萨。无量无边。一时来集。<span lang="EN-US"></span></span></b>

像前面所讲的，智慧、福德、慈悲圆满的大菩萨们太多了，绝对不只是普贤、文殊、弥勒、贤护等十六正士。像他们这类的菩萨，“无量无边，一时来集”，可见释迦牟尼佛当年讲《无量寿经》，法会庄严，不可思议。无量无边菩萨都来集会，舍卫大城能容纳得下吗？佛说此经是在灵鹫山。现在很多人到印度朝圣，看看灵鹫山有多大。当年我们肉眼能看得到的听众有二万人，诸佛菩萨有很多是我们肉眼看不到的，都来集会。这个境界是不可思议的境界，就像《维摩经》上讲的‘维摩丈室’，他住的房间不大，只有一方丈，大概三、四个榻榻米这么大的房间，可以容纳一万个狮子座。不要讲狮子座，就像我坐的座位一万个，三、四个榻榻米怎么摆得下？它却能容纳。狮子座没有缩小，房间也没有放大，这种奇特的境界就是《华严经》上所说的‘理事无碍，事事无碍’的境界。这是真的，不是假的。

我们今天处处有障碍，都是由于妄想、分别、执著而造成的，离开一切妄想、分别、执著，确实没有障碍。《华严经》讲‘芥子纳须弥’，芥子是芥菜子，芥菜子也不过芝麻粒大，须弥是须弥山。把须弥山装在芥菜子里，芥菜子没有放大，须弥山也没有缩小，就装进去了。怎么装的？这是告诉你，大小无碍。为什么？大是法性，小也是法性，我们今天因为分别执著，执有大小之相，就生障碍。佛菩萨没有大小的观念，万法一如，所以互容无碍。他没有执著、没有分别，才现出这样的境界。实在说，这境界是真实的；我们今天所执著的、所见所闻的，都是错觉，不是事实真相。像前面所讲的这些等觉菩萨，无量无边都来集会，这是同行的大事。

<b><span style="color:teal">又有比丘尼五百人。清信士七千人。清信女五百人。欲界天。色界天。诸天梵众。悉共大会。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛讲经的道场的确是殊胜庄严。“比丘尼”是出家的女众，当时在会的有五百人。出家的男众前面我们看到有一万二千人；女众有五百人。在家的男众，我们今天称‘在家居士’，印度人称之为‘优婆塞’。在家的男众有七千人；在家的女众也有五百人。我们能看得见的一共是二万人；肉眼看不到的菩萨、罗汉、辟支佛、天人，那就多了。“欲界天”。欲界有六层天；色界有十八层天；无色界还有四层天。这二十八层天的天人，有许多也来参加这个法会，都来听释迦牟尼佛讲这部广大圆满、圆顿的大法，确实是跟讲其他经的场面不一样。

本经的通序到这里就介绍完了。通序这么长，在一般经里很少见的。下一品‘大教缘起第三’是本经的别序，说明这个法会是什么样因缘兴起的。
