<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（大教缘起第三）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">大教缘起第三<span lang="EN-US"></span></span>

在这一品，我们看到如来放光现瑞，阿难尊者见到瑞相，生起希有之心，出来启请。世尊答覆阿难之请，为我们说出这部广大、圆满、直捷、方便、究竟，第一希有难逢的法宝。

我们在讲席中时时提醒同修，如果用‘方便、究竟’的标准来看释迦牟尼佛四十九年所讲的一切经，只有这一部经符合。其他的经典，究竟就不方便，方便就不究竟。什么是方便？方便是容易懂，容易修；不究竟是不能成佛，换句话说，没有办法出三界。究竟的大乘经典，像《法华》、《华严》是讲成佛之道，但是不方便，道理不好懂，修学的方法，我们也做不到。所以，究竟的经典不方便，方便的经典不究竟。既方便又究竟，查遍《大藏经》就只有这一部，真的是希有难逢。

<b><span style="color:teal">尔时世尊。威光赫奕。如融金聚。又如明镜。影畅表里。现大光明。数千百变。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是讲世尊放光现瑞。“尔时”就是在灵鹫山大众聚会的时候。“世尊”威德光明比平常更殊胜，也就是佛的光彩、仪容、精神超过平常，以前从未见过。这是赞叹佛的相好。人为什么会显得相貌这么好？快乐！世人常说：‘人逢喜事精神爽’。你心里有快乐的事，都表现在容貌上；如果心有不快乐的事，就愁眉苦脸，样子就很难看。

今天是释迦牟尼佛一生中最快乐的一天，以前没有，以后也没有。为什么最快乐？要为大家讲《无量寿经》，真正畅佛本怀。像前面说的，众生缘没有成熟，佛天天在等！今天机缘成熟，终于等到了，自然快乐无比。蕴藏在心中究竟圆满的大法，今天可以痛痛快快的宣扬，这是他一生最快乐的一天。

由此可知，不仅仅是释迦牟尼佛，一切诸佛度众生，用什么法门教化众生？就是念佛求生净土的法门。所以，这是佛出现在世间唯一的正说。因为机缘没成熟，所以佛才说其他的法门，用其他的法门逐渐诱导你，帮助你成熟。我们在《无量寿经》注解里看到，唐朝许多中外大德都认为《华严经》、《法华经》是本经的导引，引导你入这部经。由此可知，本经才是正说，其他经都是旁敲侧击。这部经、这个法门是佛教化众生的主课，必修课就这一门，其余一切经论都是选修课，修不修不要紧。今天能上这门课，老师快乐、高兴，所以他的光彩、风度跟平常大大的不一样。

“如融金聚，又如明镜”，这两句是形容黄金很美，人人都喜爱。黄金在高温之下融化，变成液体，光彩比固体的还美，这是我们能理解的。平常我们看佛像，金色身；今天看到佛的相貌，就像黄金融化的光彩。‘又如明镜’形容佛的身心清净无比，一尘不染。

“影畅表里”。身心洁净，内外透明，像一个透明的晶体。表是外表；里是内里，这是瑞相。

“现大光明，数千百变”，指佛放光，光色千变万化，美不胜收。这一段讲如来放光现瑞，是这部经发起的第一个因缘。

<b><span style="color:teal">尊者阿难。即自思惟。今日世尊。色身诸根。悦豫清净。光颜巍巍。宝刹庄严。从昔以来。所未曾见。喜得瞻仰。生希有心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

阿难是释迦牟尼佛的侍者，不离开佛的。佛每一次讲经，他都参加，从来没有一次缺席。每次讲经，佛的仪容他都看到，唯独今天佛现的瑞相不寻常，他从来没有见过，所以“阿难尊者，即自思惟”。看到佛今天现的瑞相，他就想：今天释迦牟尼佛的“色身诸根，悦豫清净”。‘色身’指身体；‘诸根’指六根；‘悦’是喜悦；‘豫’是愉快。今天佛显得格外的欢喜，格外的快乐。‘悦豫’不是因为外面的刺激，是从内心发出来的。世尊看到这么多众生得度的机缘到了，根熟了，可以接受念佛成佛的法门，喜悦从内心里发出来。因缘聚会，希有难逢，所以精神百倍，特别的欢喜快乐，表面上看来身心清净。“光颜巍巍，宝刹庄严”，说明佛现大光明，数千百变，佛光示现十方诸佛庄严刹土。

这样的境界，阿难尊者过去没见过。固然是因缘聚会，是佛欢喜的原因之一。除此之外，今天本师释迦牟尼佛正在忆佛念佛。他忆念的是那尊佛？是西方极乐世界阿弥陀佛。我们在经里常常看到‘十方一切佛，阿弥陀第一’。世尊忆佛、念佛，阿弥陀佛神力又加持他，使他今天的相貌格外好看。不但阿弥陀佛加持他，十方一切诸佛都弘扬这部经典，都称赞阿弥陀佛，所以当佛念阿弥陀佛的时候，十方一切诸佛跟释迦牟尼佛融合成一体。因此，释迦牟尼佛今天就变成一切诸佛，佛相貌之庄严，当然不是平常能见得到的。

相随心转，心慈悲，相貌就慈悲；心险恶，相貌就凶狠。佛的相是最好的相！我们念佛，心里有佛，相貌不知不觉就变成佛相。你们要想相貌好，就多念佛。化妆是没有用处的，那是假的，不是真的，而且有不良的副作用。念佛、想佛，身心将来逐渐就变成佛的样子。释迦牟尼佛想阿弥陀佛的时候，相貌就变成阿弥陀佛的样子。显示无比殊胜庄严，这是佛欢喜的原因之二。

佛所现的光明瑞相，显示他的大德、大智，殊胜超越，达到了极处。在光明中应现十方刹土，这是希有！所以阿难说，“从昔以来，所未曾见”。阿难尊者跟佛那么多年，从来没有见过。“喜得瞻仰”是缘分，阿难今天见到，无比的欢喜。阿难见到，与会的大众个个都见到，不只是阿难一个人看到。阿难生希有之心，大众也生希有心。阿难尊者代表大众，出来向佛请教：佛今天为什么相貌光彩这样殊胜？

<b><span style="color:teal">即从座起。偏袒右肩。长跪合掌。而白佛言。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这几句是请法的礼节。《礼记》曰：‘请益则起’，就是有疑问要向老师请教，或者请老师开示，都要从座位上起立。这是礼节，佛门也是如此。阿难有疑问要向释迦牟尼佛请教，所以他从座位站起来。“偏袒右肩”是行最敬礼。印度人穿的衣服跟我们不一样。我们的衣服有袖子、有领子、有扣子，印度的衣服就是一块布围在身上。平常两个膀子都是包著的，在行最敬礼的时候，要把右边的膀子露出来；跪在地下的时候是右膝著地，左膝不著地。为什么要这样跪？请教的时候，也许老师有事吩咐他，他起立方便。右手露出在外面是服务方便，随时准备奉事老师。如果双腿都跪下去，肩膀都盖住，做事就不方便，起来没那么快。这表示不等待老师吩咐，他已经准备好，老师随时吩咐，他随时很快的动作，为老师服务，所以他偏袒右肩。佛经里有许多古代的威仪记载在戒律里，现在都用不著了，因为中国人生活习惯跟印度不同；但是戒律的精神我们要记住，这是绝对不能忘掉的。

“长跪合掌”。‘长跪’就是右膝著地。‘合掌’表恭敬。十个指头代表散乱；合掌，合而为一，代表收心。平常胡思乱想，现在一心一意听佛说法，就是专心。合掌代表一心一意。

“而白佛言”。‘白’是下对上的敬词；上对下是‘告’，例如我告诉你。现代人不讲求这些，儿子对父母亲说话—我告诉你—也用‘告’；学生对老师也用‘告’。从前像这些敬词是很重要的，是礼貌。

佛经的翻译最晚在宋朝，宋以后翻译的很少。对于古代的这些礼节，在佛经上我们都看得到。

<b><span style="color:teal">世尊今日入大寂定。住奇特法。住诸佛所住导师之行。最胜之道。去来现在佛佛相念。为念过去未来诸佛耶。为念现在他方诸佛耶。何故威神显耀。光瑞殊妙乃尔。愿为宣说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是阿难请教的言词，里面含的意义很深。首先我们看他称呼老师‘世尊’，这是极尊敬的称呼。佛是人天师表，为世出世间所尊重，人天尊重，所以称为世尊。这是最尊敬的称呼。“今日入大寂定”。佛与大菩萨常在定中，大定是没有出入的。《楞严经》讲的‘首楞严大定’，‘那伽常在定，无有不定时’，行住坐卧都在定中，佛与诸大菩萨平常都是如此。佛今天所示现的大定比平常更殊胜，这是阿难疑惑不解之处。这究竟是什么定？是念佛三昧。‘念佛三昧，三昧中王’，这不是普通大定。佛现在正念阿弥陀佛，阿难晓不晓得？阿难晓得，故意来问。阿难也是大权示现，绝对不是真正的初果罗汉，也是佛菩萨再来，帮助佛弘法利生的。从问词里已经透露出他知道。

“住奇特法”。今天释迦牟尼佛住在一个非常特别的法门，将要宣说平等成佛的方法，就是这部经典！这部经典教一切众生平等成佛，经题上讲‘清净、平等、觉’，这是‘奇特法’。四十九年所说的一切法，没有讲过平等成佛，所以这个法门很难信。等觉菩萨、缘觉、声闻、地狱众生，怎么可以平等成佛？根性差别太大！确实有一个极妙的法门可以平等成佛，这方法是佛从来没有说过的，今天要为大家宣讲，所以心安住在奇特之法。

《金刚经》上须菩提尊者问了两大问题：一是‘应云何住’，就是我们的心应该安住在那里？一是‘云何降伏其心’，我们心里一天到晚胡思乱想，要怎样降伏？释迦牟尼佛讲了一部《金刚般若波罗蜜经》，就是解答这两个问题。《金刚经》你们念了很多遍，这两个问题答案有没有找到？愈念愈糊涂！如果这两个问题在这一会上提出来，那就太简单了。怎么样降伏妄念？念‘阿弥陀佛’，妄念就降伏。心应该安住在那里？安住在‘阿弥陀佛’，就成功。这方法奇妙！

今天世尊是“住诸佛所住”。一切诸佛，没有一尊佛不念阿弥陀佛；没有一尊佛不忆念西方极乐世界依正庄严，所以‘诸佛所住’就是西方极乐世界依正庄严。今天释迦牟尼佛也不例外，也跟诸佛一样，‘念佛’是三世十方一切诸佛之所住。“导师之行”，‘导’是引导，引导一切众生，同成佛道。因为是平等法，九法界众生平等成佛，这才是大导师，不可思议的导师。“最胜之道”即是行弥陀之行，念弥陀之所念。弥陀之所念就是四十八愿，愿愿都是平等普度一切众生。这是第一殊胜之道，所以称为‘最胜之道’。

从这几句经文，我们还看不出阿难知道事情真相，底下几句就看出来了。阿难说，“去来现在佛佛相念”。‘去’是过去，‘来’是未来，就是讲三世。三世一切诸佛都互相念佛。实在说，一切诸佛都念阿弥陀佛；阿弥陀佛也念诸佛，佛佛相念！他想，今天佛现此瑞相，一定是在念佛；不念佛，佛的相不会这么好。但是，不晓得世尊今天是念过去佛，念现在佛，还是念未来佛？如果念现在佛，娑婆世界只有一尊佛，当然是念他方世界的佛。所以，问话里就很清楚、很明白的说，“为念过去未来诸佛耶，为念现在他方诸佛耶，何故威神显耀”。‘威’是威德，‘神’是神通，就是我们世间人没有办法想像的。今天佛所现的色相、光明，我们没有法子想像。‘显’是明显，‘耀’是光耀，这都是形容佛的瑞相光明。“光瑞”，佛放光，他的瑞相“殊妙乃尔”。‘殊’是殊胜；‘妙’是微妙。像现前这个样子，我们从来没有见过。“愿为宣说”，不但是阿难的愿，与会大众都有这个愿望，希望佛给我们说，今天为什么会现如此妙相。这一段是阿难的启请。在‘教起因缘’上来讲有两重：首先是世尊放光现瑞；接著阿难启请。

慈舟大师将本经的序分就说到此，下面慈老就判作正宗分。但是黄念祖居士的看法不一样，黄老居士把这一品判作别序，第四品‘法藏因地’才判入正宗。这就是每个人的看法不相同，我们知道就好。他们都有理由，都讲得通。慈老的科判，我们已经印出来了，他是根据最初的版本。我们现在用的是修订本。慈老科判里最初会集的是三十七品，后来夏老居士不断的修订，最后定本是我们现在所读的四十八品。可能老居士最初会集是想三十七道品，分为三十七品；到最后想想阿弥陀佛四十八愿，还是四十八品圆满，与弥陀本愿相应。所以，重新分科，内容大致上差不多。从慈老的科判，能看到第一次印出本子的面貌。

<b><span style="color:teal">于是世尊。告阿难言。善哉善哉。汝为哀愍利乐诸众生故。能问如是微妙之义。汝今斯问。胜于供养一天下阿罗汉。辟支佛。布施累劫。诸天人民。蜎飞蠕动之类。功德百千万倍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是发起序的第二段。这一部经的发起因缘特别殊胜，是世尊在四十九年所说一切法里没有过的。先是世尊放光现瑞，接著阿难提出请教。这段文是释迦牟尼佛答覆阿难尊者的启请。经文开端，世尊先赞叹他请经的功德不可思议，这里有很深的义趣，值得我们注意。

“善哉善哉”，用现代话来说就是‘你问得太好了，问得太好了！’说了两次，当然就有两个意思。一个意思是‘称机’，就是时节因缘到了。这因缘非常难得，所以不同于四十九年的一切法会，是众生成佛的机缘到了。佛要教给我们当生成佛的法门，比《华严》、《法华》还要殊胜，真正是无比殊胜。第二个善哉是‘畅佛的本怀’。佛度众生，目的就是希望众生赶快成佛。佛绝对不愿意看到你成阿罗汉、成菩萨，那不是佛真正的意思；佛真正的意思是希望你快快成佛。成佛的法门只有这一门。《华严经》最后‘十大愿王导归极乐’才成佛的。由此可知，不求往生西方极乐世界，就决定不能一生成佛。特别在华严会上，我们看到文殊菩萨、普贤菩萨，在大乘佛法里是普遍被大家尊敬的两位等觉菩萨，他们尚且发愿求生净土。为什么？只有一个原因—证得无上正等正觉。如果不是为这个原因，就没有理由求生西方，这就显示念佛法门的殊胜。‘一生成佛’还不是最殊胜的，最殊胜是‘一生平等成佛’，这就超过《华严》。《华严》一生成佛不平等，不是法身大士就没资格。这部经说的是平等成佛法门，所以远在《华严》、《法华》之上，不仅是净宗第一经，真正是如来四十九年所说的第一经，故特别赞叹‘善哉善哉’。接著就说请经的功德。如果不是释迦牟尼佛为我们说出来，这种功德没有任何一个人能想得到。

“汝为哀愍利乐诸众生故”。‘哀愍’就是怜悯的意思。众生在六道轮回太苦了！六道轮回之苦是真正觉悟的人才能体会得到。人生苦，三恶道更苦。人生短暂好比石火电光，像闪电一样，一刹那就过去了，可是有几个人在这一生中觉悟。真正觉悟，看清楚人生在世一无所得，什么都得不到。你以为你所得到的，那真是迷惑颠倒，实在没有一样东西能得到，没有一样是真实的。《金刚经》上说得很好，‘一切有为法，如梦幻泡影’。人生确确实实是梦幻泡影，几个人真正觉悟？实在讲，这还不是真正可怕，可怕的是三途—地狱、饿鬼、畜生，其苦无比，时劫很长。堕落到三途很容易，出来不容易，佛在大小乘经典里说得很详细。只有这部经教我们发愿求生净土，是真实的利益。其他一切经不是不好，而是我们一生做不到，一生修学不能成就。换句话说，即使非常认真，用功精进修学，也不过是人天两道而已，没有办法超越轮回。必须超越轮回才是真正的利益，真实的功德。所以，阿难今天问一切众生平等成佛的法门，那真是‘利乐诸众生故’。这个利乐跟其他经上讲‘利乐’，意思有浅深差别。这是真实的利益，是永恒的快乐，是究竟离苦得乐。

“能问如是微妙之意”，这真是慈悲之极，也是智慧到极处，不是真正的慈悲、真实的智慧，是问不出来的。这是赞叹能问。阿难尊者是以大智慧、大慈悲，怜悯一切众生，来请示这个法门。

下面赞叹他问的功德：你今天这一问，“胜于供养一天下阿罗汉、辟支佛”。对上是供养，阿罗汉、辟支佛都是证果的圣人。佛在经上告诉我们，如果真正遇到辟支佛，你供养他一钵饭，能得多生多劫不贫穷的果报。经上说，迦叶尊者在无量劫之前，就曾经供养一位辟支佛，因此得到九十亿劫不受贫穷的果报。这里是假设的话，胜过供养多少阿罗汉、辟支佛？一天下！

‘一天下’究竟是多少？佛在《华严》上告诉我们：一个单位世界是以须弥山为中心，须弥山的四方就叫‘四天下’，一天下就是一方。一方太大太大！太阳系在须弥山的南方，所以叫南洲。这一方不只一个太阳系。黄念祖居士在《无量寿经》注解后面告诉我们：从前他以为佛经上讲的大千世界大概是银河系，单位世界大概是我们的太阳系；现在想想不对，单位世界比太阳系还要大，可能就是一个银河系。银河系如果是单位世界，那小千世界就有一千个银河系；大千世界就有一百亿个银河系。这样的大宇宙，今天的天文学家还没有观察到，宇宙之大真是无量无边。至于单位世界的中心，他的说法跟民国初年阮印长居士的说法仿佛。阮印长也是个了不起的才子，他有一部书《造化通》在台湾流通。他看法也是这样的，认为现在天文学家发现的黑洞，可能就是佛经上讲的‘须弥山’，是一个单位宇宙的中心。照这样算法，南洲的星球就太多了。这么多星球里所有的众生称‘一天下’，假使这些众生都证得阿罗汉，都证辟支佛果，而你同时供养这么多圣人，所得的福德真的没法子计算。

以下说布施。布施是上对下说的。不只布施一天，是“布施累劫”。布施的对象是“诸天人民，蜎飞蠕动之类”。累劫布施六道众生，诸位想想，这个福德多大！没法子计算的。阿难今天发问的功德，超过供养一天下阿罗汉、辟支佛，超过布施累劫六道众生，超过“百千万倍”。这是‘请法’，这一问，就问出这么大的功德。如果不是释迦牟尼佛为我们说明，我们怎么想都想不到有这么大的功德。

诸位同修特别注意这段经文，它的含义很深。我们今天读诵经典，把这部经典介绍给别人，功德也跟阿难请法没有两样。我们想修功德到那里修？有什么能力修功德？你看看这段经文就会了，这是世出世间第一福田。

<b><span style="color:teal">何以故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

为什么这样一问会得到这么大的功德？

<b><span style="color:teal">当来诸天人民。一切含灵。皆因汝问而得度脱故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

功德之大的道理在此。‘当来’就是将来。释迦牟尼佛讲这部经的时候起，所有听众包括我们在内，都是“当来诸天人民”。“一切含灵”包括六道众生。一切众生都因信、愿、念佛，才能往生西方极乐世界不退成佛。这才是真正的‘度脱’。不像其他法门，把你从地狱道超生到饿鬼道，也是度脱。脱离地狱道生到鬼道，鬼比地狱好一点；再从鬼道超生到畜生道，也算度脱。实在讲，没有办法超越六道轮回，所以那种度脱不是究竟的度脱。我们今天诵经超度，以为可以超度往生西方极乐世界，只是我们一厢情愿。可不可能？不可能！你有多大的力量，怎么晓得不可能？

台湾流行拜《梁皇忏》。《梁皇忏》可以把一个亡人超生到忉利天，当时是宝志公主持的。宝志公是观音菩萨的化身。观音菩萨化身来主持超度法会，也不过把梁武帝的皇后超度到忉利天而已，再往上去，观音菩萨也没有能力。这样一位真正的圣贤僧，只能做到这样，何况迷惑颠倒的凡夫僧。我们有什么能力超度一个亡人？实在是没能力。这些事实都要冷静的想想。主持超度的人要有道德及修持的功夫，才能产生效果。

倓老法师的《影尘回忆录》中，有一段八载寒窗读《楞严》的故事。法师的一个同参好友，《楞严经》念得熟透，有几个冤家债主来找他，求他超度。平常为什么他们不来求他？因为他还没有能力，求也没有用处。现在他读《楞严经》有一点功夫，知道他有能力超度，便来求他帮忙。他的冤家债主，其中两个因为与他有财务纠纷打官司，他打赢了，而那两个人官司输了之后，上吊死了。他后来很后悔，不应该为些钱财而送了两条人命。现在看到这两个人来求他超度，当然很欢喜。他点头答应，就看到鬼魂踩著他的膝盖、肩膀，升天了，什么仪式都没有。接著又来了两个，是他从前的太太带了一个小孩，她们早已过世，也是这样来求超度。自己修行真正有功夫时，仪式不重要。

今天中午祥云法师到这儿来，谈到有一位同参道友来找他，也是闲谈的时候谈到家亲眷属。那个同修说，‘多儿多女多冤家’，是冤家债主；‘一儿一女一枝花’，一个很疼爱，多了就变成冤家；‘无儿无女活菩萨’。我在香港看到寿冶老和尚的大殿上对联，很有味道，上联‘夫妻是缘，有善缘有恶缘，冤冤相报’；下联‘儿女是债，有讨债有还债，无债不来’。这些都说明一切众生彼此之间是什么关系—恩、怨、讨债、还债。几个人在这个事实里觉悟了？真正觉悟就要度他，希望与我有关系的人都觉悟。今天祥云告诉我，有个人跟他讲两句话很有道理，他说，‘你要救那个人，就劝他念经；你要害那个人，就叫他结婚’。诸位好好去想一想，这里面有很深的哲学。

阿难这一问，问出一切众生平等成佛的法门，所以此地讲的度脱是究竟圆满的度脱。这一段就是解释‘善哉善哉’的第一个‘善哉’。接著下一段解释第二个‘善哉’，畅佛本怀！佛再叫著阿难，叫著他是提醒他注意。凡是叫著名字，下面就是很重要的开示。

<b><span style="color:teal">阿难。如来以无尽大悲。矜哀三界。所以出兴于世。光阐道教。欲拯群萌。惠以真实之利。难值难见。如优昙花。希有出现。汝今所问。多所饶益。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是答第二个善哉的意思：‘畅佛本怀’。佛为什么先要说出？他是慈悲之极。这是教我们起信，真正能信佛，信佛的智慧，信佛的慈悲，信佛的德能，佛讲的这些理论、方法，我们才会接受。假如你不相信，佛虽然开出平等成佛的法门，我们不相信，不接受，当面错过，得不到受用，那就太可惜！所以佛首先表明自己出世的本怀，确实是这样子，佛的恩德超过父母。父母对我们的恩德是一生的，佛对我们的恩德是生生世世，永无止境。佛出现在世间的目的就是给我们‘真实之利’，也就是‘平等成佛’的方法。他要把这方法传授给我们，故在此表明，“无尽大悲，矜哀三界”。慈悲到了极处，才出现在世间弘法利生。

‘光’是光大；‘阐’是阐扬；‘道’是成佛之道；‘教’是教学。把成佛之道教给我们，目的是教我们永远脱离六道轮回，破迷开悟，离苦得乐，这才是“惠以真实之利”，是给一切众生最真实的利益。最真实的利益，就是这部《无量寿经》，教我们一向专念阿弥陀佛，往生不退成佛的大道。

“难值难见”。‘值’是遇到。你不容易遇到，也不容易见到。这是经上常讲的‘人身难得，佛法难闻’。得人身的机会非常的渺小，佛在经上这样说，而且说了很多遍，诸位同修都很熟悉。佛说的话是真的吗？如果你不相信，你可以很冷静的想一想，我们天天打妄念，起心动念，我们的念头是善念多，还是恶念多？是善念有力量，还是恶念有力量？你从这里观察、反省，就晓得了。善念是三善道之因，五戒十善生三善道；贪嗔痴慢生三恶道。我们一起念，那个念头多？贪念生饿鬼道；嗔恚生地狱道。一切善恶、真假、邪正都分不清楚，那就是愚痴。现在的人愚痴的多，邪正分不清楚，把邪法当作正法，把正法看作邪法，这是畜生道的业因。所以，我们起心动念到底是那一道的业因多，那一道的业因有力量，就晓得佛讲的话一点都不错。我们一天起几个善念，起几个恶念？《唯识论》里讲：‘善心所’只有十一个；‘恶心所’有二十六个。换句话说，与生俱来的烦恼，恶就多过善。何况现在外面种种的诱惑，人不起恶念，不造恶，那是佛菩萨再来。不是佛菩萨再来，就做不到！

从这些地方去观察，相信佛讲的话真实不虚。这是说明人身为什么难得。得到人身，我们不看他方世界，只看这个地球，四十多亿人口中，几个人闻到佛法？闻到佛法的这些人中，有几个人闻到大乘佛法？南洋一带小乘国家没有闻到大乘佛法。闻到大乘佛法的，又有几个闻到净土法门？闻到净土的人中，有几个人真正相信净土？相信的那些人当中，又有多少人认真修行？这样一层一层淘汰，淘汰到最后，没几个！你才体会到‘佛法难闻’，所以此处讲‘难值难见’。

我们今天印送一万本经典，只要有一、两个人真的相信，就有价值。千万不要想一万本可以度一万个人，没这个道理，绝对不可能。一万本散出去，能度一、两个人，功德就成就了，功德就不可思议。当然，最重要的还是度自己。

佛以比喻说明，“如优昙花，希有出现”。优昙花开的时间短，世间很稀少，佛常常用这个比喻。在这部经里世尊告诉我们，法藏比丘就是现在的阿弥陀佛。他就用这句六字洪名，一切凡圣平等得度。这六字洪名就是真实之利，这太希有了。

“汝今所问，多所饶益”。阿难这一问就把这部《无量寿经》问出来了。这部《无量寿经》对于九法界的有情，‘惠以真实之利’。九法界有情众生，上自等觉菩萨，下至地狱众生，只要具足信、愿、持名，就能平等往生，平等成佛。这个法门多希有！这个法门的利益之大不可思议。‘饶益’，‘饶’是丰饶，‘益’是利益。这个利益太大太大，佛唯恐我们遇到这个因缘，见到这部经典、念佛法门，信心还生不起来，那实在太可惜了！小本《阿弥陀经》说‘不可以少善根、福德、因缘，得生彼国’。我们今天遇到、见到，是因缘具足，但是善根、福德是不是具足？这就有问题。什么是善根？善根是真正相信，真正理解。什么是福德？对于娑婆世界真的放下，对于西方极乐世界一心希求。这才是真正的善根、福德。

有不少同修告诉我，他们遇到这部经无量的欢喜，赶紧请一些送给朋友，甚至于送录音带。过一段时期，朋友连反应都没有，他很失望。送法宝给朋友，介绍给他，告诉他好处。人家却把书放在书架上，录音带放在抽屉里，不看、不听。我告诉他，你做得很对，也不必伤心。为什么？这部经上讲得很清楚，能信这部经，愿意依照经训去修行，他过去生中曾经供养无量无边诸佛如来，这是多大的善根！你那个朋友有那么大的善根吗？他没有这样的善根，不相信是应该的，理所当然，怎么可以勉强。我们今天遇到了，能生欢喜心，能依教奉行，应该感到庆幸，我们过去生中的善根不可思议。

经上讲得很清楚，阿阇王子与五百大长者，他们过去生中‘住菩萨道，无数劫来，供养四百亿佛’，善根还不够，听释迦牟尼佛讲这个法门，还没有发心求生净土，只是发个心—我将来成佛也要像阿弥陀佛一样，还没有发愿求生净土。由此可知，住菩萨道，供养四百亿佛的善根都不够。我们今天接触到，能信、发愿、受持，可见过去生中的善根超过阿阇王子。如果没超过，不可能相信。所以，能相信这个法门，真的是《阿弥陀经》上讲的‘多善根、多福德、多因缘’。过去善根现行，现在十方诸佛如来冥冥中加持，你才能信、能愿、能行。这不是偶然的。因此，我们介绍给别人，是尽我们一分心意；他能不能接受，就看他有没有这个善根。我们肉眼凡夫看不出来。他能接受，我们合掌欢喜！他不能接受，也好！阿赖耶识里种了善根，所谓‘一历耳根，永为道种’。多生多劫以后，这个种子成熟，他还是往生不退成佛，只不过不可能在这一生成就。

总之，我们普遍去介绍是正确的。万一他过去有善根，一接触，善根成熟，即帮助他这一生成佛。若过去生中的善根不够，也能在他阿赖耶识里，种一个阿弥陀佛的种子。不要希望他跟我们一样的欢喜信受奉行，这就是‘难值难见，希有出现’。下文佛特别再加强，提升我们的信念。

<b><span style="color:teal">阿难当知。如来正觉。其智难量。无有障碍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这三句是指佛的大智，是佛自己说的。佛赞叹自己，因为没有人能赞叹，佛只好自己赞叹自己。赞叹的目的是希望我们能觉悟，佛有真实的智慧，佛有无量的智慧，我们要相信他。

<b><span style="color:teal">能于念顷。住无量亿劫。身及诸根。无有增减。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段赞佛的德能。佛有这么大的能力，他的能力太大太多。举个例子来说，这是别人做不到的。‘念顷’形容时间极短暂，‘住无量亿劫’的时间则很长，这一句是‘念劫圆融’。换句话说，他在时间上得自在了，他要时间短就短，他要时间长就长，能随己意。我们今天做不到，没办法把一小时缩短成一分钟，也不能把一分钟化作二十四小时。佛能把无量劫浓缩成一念，一念扩展为无量劫，突破时间的障碍，得大自在！“身及诸根，无有增减”。‘身’是总相，指身体；‘根’是六根。‘无有增减’就是不生不灭的意思，超越时空。这是略举佛智、佛德。

<b><span style="color:teal">所以者何。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛为什么会有这样大的智慧德能？

<b><span style="color:teal">如来定慧。究畅无极。于一切法。而得最胜自在故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前句是因，后面两句是果。因是‘定慧究畅无极’。‘于一切法得大自在’是果报。这值得我们深深反省。我们今天在生死轮回，迷惑造业，受尽了恶报，根本原因在那里？没有定慧！所以诸位在此就要把佛法的中心抓到。中心就是‘定’。‘戒、定、慧’三无漏学：‘戒’是手段；‘定’是枢纽；‘慧’是目的。慧是从定开的，没有定就没有慧。故佛法不管那一宗，那一个法门，修学的目标都是‘定’。凡是修定就与佛法相应，离开了定慧就不是佛法。八万四千法门、无量法门，‘法’是方法，‘门’是门径，这么多的方法门径，都是修定。你就晓得，佛法修的是‘定’，佛法求的是‘慧’。果报是定慧的起用；定慧的德用就是于一切法得大自在。戒律是帮助你得定的，戒律是手段不是目的。

如果戒律不能帮助你得定，戒律就不是三无漏学之一，而是修世间有漏的福报，所以戒学通世出世间法。如果因戒得定，持戒便是三无漏学之一。戒一定帮助你得定，但是要记住，只戒自己，不戒别人，就会得定。如果以戒律衡量别人，决定不能得定。你自己戒律持得再好，看这个人破戒，那个人犯戒，这个人我瞧不起他，那个人我讨厌他，你还能得定吗？决定不能得定，原因是你的心不清净，受外面境界的干扰。学佛只要自己持戒，别人持不持戒，一律不管。一律把别人看作最极清净之人，我们的心清净才能得定，这是诸位同修必须要知道的。故知佛法的戒律，无论是小乘戒或菩萨戒，全是戒自己的，绝对不戒别人。小乘戒是独善其身，是自己修的。大乘菩萨戒是入众，就是跟大众相处，自己应该要遵守的。我应该要遵守些什么，而不要求别人。这是佛家戒律跟世间法律规章不相同的地方。世间法毕竟是有漏法；佛法是无漏法。

如来的定慧达到极处，再也没有更高的，究畅无极！超过等觉菩萨。他得的果报，也就是他所起的大用，于一切法（世间法、出世间法，世出世间一切事理、因果），他都得自在，而且得的是最殊胜的自在。为什么是‘最胜自在’？因为菩萨也得自在。不但菩萨得，阿罗汉也得。阿罗汉的自在比不上辟支佛，辟支佛的自在比不上菩萨，菩萨的自在比不上佛，所以佛的自在是最胜自在。《华严经》为我们略说如来果地上有十种自在，是九法界有情众生所向往的，这是真实的，不是假的。

第一、‘命自在’。就是寿命自在，确实长生又不老。长生要是老了就没意思。不老，寿命自在，住世随意。他在这个世间，爱住多久就住多久。我们也想随意住世，但是做不到，因为被业力牵引著，没办法。佛为什么做得到？因为佛是愿力。我们今天学佛，首先就要学这一点，我们也要使自己的愿力超过业力，这就是佛门常讲的‘乘愿再来’。不一定要到西方极乐世界然后再来，现在就乘愿再来。只要你把业力转变成愿力，是愿力就自在，我在这个世间喜欢住多久就住多久。业力就不自在，到时候阎王一通知，不敢不报到。希望诸位要发愿，愿力超过你的业力。愿怎么样发，怎么样超越，这部经跟我们讲得很详细、很明白、很透彻。

第二、‘心自在’。就是《金刚经》上说的三心不可得。心里没有妄念，没有牵挂，没有执著，这才自在。我们的心不自在，一天到晚胡思乱想，牵肠挂肚太多。佛自在，他把心上的‘田’、‘相’都放下了，在这个世间游戏神通，他的心是‘真心’。我们的心是‘妄心’，我们的想是‘妄想’。因为我们想的没有一样是真的，所以‘想’上加个‘妄’字，妄想、妄念，没有一样是真的。我们所牵挂的也是虚妄的，不是真的。每个人有他个人的福报，‘一饮一啄，莫非前定’。我们能替别人著想？没有这个道理。如果真能替别人著想，换句话说，就可以改造人的命运，因果律就被推翻了。诸佛如来都没有办法推翻因果律，我们那有能力！明白这一点，才知道所有那些操心、忧虑、牵挂，原来都是假的、虚妄的，缘生之法，当体即空，不是真实的。事实真相搞清楚，我们的心才一切放下。心地清净就是正常，对自己的过去、现在、未来，看得清清楚楚；再看别人的过去、现在、未来，也看得清清楚楚。

佛法修学的纲领：‘觉、正、净’三门，我们修净土是从净门入，就是从清净心入。清净心就是觉心，清净心就是正知正见。我们修行的功夫如何，自己要常常反省、检点，检查一下功夫得不得力，修行有没有进步。我们的心是不是一天比一天清净，烦恼、妄想，分别、执著是不是一天比一天减少？果然逐渐减少，心地清净，这就是功夫得力，这是好境界。绝对不是每天念多少部经，念多少声佛号，拜多少拜佛，那些没有什么大用处。如果心里还是很多妄念，还是贪、嗔、痴、慢，就一点用处都没有。蕅益大师说，‘往生西方极乐世界，品位高下，在于功夫之浅深’，不是在念诵多少。功夫深的‘一心不乱’，功夫浅的就是‘成片’。‘成片’是烦恼没有断，只是伏烦恼；功夫深的是烦恼断了。

第三、‘资具自在’。‘资具’就是物质享受。我们的生活、物质上的享受自在，不虞缺乏，也不要太多；多了没用处，反而不自在。譬如，有些女同修告诉我，她非常爱漂亮，有好多好多衣服。她自不自在？不自在。出门到底穿那一件好，她就不自在。若只有一件衣服的人，披了就走，很自在，不需要挑选，不需要考虑。诸位要晓得，‘自在’绝对不是指你的资产很丰富，吃得很可口、穿得很舒服、住得很舒适。一切物质生活过于丰富，不见得自在，反而是烦恼。现代富贵人家的烦恼比我们多。听说很多富贵人出门要穿防弹背心，怕人家暗杀他。这样的生活多苦！须知不缺乏就是自在，愈简单愈自在，省事！所以佛门主张日中一食，多自在！一天吃一餐，多省事；三餐多麻烦。这才知道最会享受的是佛家，最极自在。

第四、‘业自在’。‘业’是活动，所有一切活动都用‘业’字来代表。世间人称为‘事业’。佛法的事业是教化众生，是自由业，跟世间教员不一样，世间教员还有聘书约束，不自在。佛法的教学为什么自在？跟任何人没有聘约，也不谈供养，一切随意。中国古代的教学跟佛法有同样的自在。

古时候教学的老师如果跟你谈学费，是被社会人不齿的。为什么？读书人那有要求名利的道理。故称学费为‘束修’。家庭环境好一点的，多供养老师一点；差一点的，少供养一点；实在没有的，老师还要倒贴学生。从前的老师不一样！所以古代的老师跟医生在社会上备受尊敬。医生为人看病，不可能问人要钱，尽心尽力只为救人。为什么学医？是为救人的。救人那能跟人讨价还价。病患家里有钱，对医生多供养一点；没有钱，少供养一点；甚至于没有钱，医生还要帮助他医药。这是中国古代的社会，是真正自由职业，备受尊敬。因此，佛受报就自在。他在九法界里就像《普门品》所说的，应以什么身得度，他就示现什么身，这是‘业自在’。业是讲他造的因。因自在，果当然就自在。

第五、‘受生自在’。化身就不必说了，我们讲‘应身’，释迦牟尼佛到此界来受生，要生在帝王之家就生在帝王之家，喜欢生在什么人家就生在什么人家，可以自己选择。不像我们凡夫，想到那一家投胎，自己不能选择。佛菩萨到世间来应化，可以自己选择。

第六、‘解自在’。‘解’是智慧。对于世出世间法都能理解，都能通达，没有障碍。像我们在《六祖坛经》上看到惠能大师，他就是‘解自在’。没有见过的经典，只要念给他听，他就会讲给你听。他理解自在。经典如是，世间法也如是。如果你问问惠能大师原子弹怎么做的，他一定会告诉你。只要你一问，他马上就知道，没有一样不理解的。有些人怀疑，他既然有这样的能力，为什么不在那个时候发明原子弹？如果当时发明了原子弹，这个世界恐怕早就毁灭了。因此，圣人虽然理解，也不告诉你。因为世人尚未具有道德观念，会拿去做坏事，所以不能告诉人。

中国古人的道德观念比现代人高得多，我们读《三国志》，诸葛亮发明的‘木牛流马’，都是真的，历史上真的有记载，这是机械化的运输。它的机械很简单，不用人力，是简单的机械运输。他将死之前就把这种技术全部毁掉，没有传世。这绝对不是私心，因为机械发展下去，就像现在科技进步一日千里，对这个世界有百害而无一利。所以，中国人能为历史著想，为后世人的幸福著想，不愿意看到这些东西出现在世间。这是正确的。想想现代科技发达，固然有一些方便，但是得不偿失。整个地球生态环境被污染，被破坏。这样下去，能生活的环境，没几年就完了。西方科学家力求技术发展，中国古圣先贤绝对不做这种事情。决不是因为我们的聪明智慧不如外国人，是我们有道德理念，不可以做这些事情。凡是做一件事，需要考量它的利害得失。利少害多，不能做；对现在人有利，对将来的人有害，也不能做。这跟西方人的思想完全不相同。我们今天生活在这世界上，深受科技之害！

第七、‘愿自在’。‘愿自在’，就是‘三十二应’讲的‘应以什么身得度，就示现什么身’。心想事成，即是自在。像前面经文举的例子，应以佛身而得度者，即现佛身而为说法—八相成道，这是愿自在。

第八、‘神力自在’。‘神力’就是通常讲的‘神通’。神通能力自在，眼不需用科学仪器，就能看到极小的物质。佛法称‘微尘’，也许是现代讲的电子、原子、粒子，佛的肉眼看得清清楚楚；远能看到他方世界而没有障碍，隔多少道墙、多少重山，他也看得清清楚楚。这是讲天眼自在、慧眼自在、法眼自在，其余六根亦复如是，没有一样不自在，也就说他的能力，六根的作用得大自在。‘神足’是讲变化，变大变小。我们看《西游记》孙悟空七十二变，那是属于神力自在。

第九、‘法自在’。‘法’是指说法，就是教学。他的教学方法非常善巧，能令一切众生听到都能理解而不会错解。现在有很多人听我讲经，把意思听错了。他错会了意义，就是我说法不自在。如果是佛菩萨说法，你们一定不会听错意思，因为佛有‘四无碍辩才’。

第十、‘智自在’。权实二智，根本智与后得智，都没有障碍，因此他能观机，说法契机。佛看你过去多生多劫、生生世世是什么身分，在那一道，做些什么事，他都知道，所以说法就契机。佛看到这次大会中，有不少众生多生多劫修积的善根、福德成熟了，所以为大家说这个平等成佛的法门。与会的有等觉菩萨，文殊、普贤、弥勒、贤护等十六正士，也有天人、饿鬼、畜生，六道众生都有。只要过去生中善根、福德成熟，就缺少因缘，佛为此宣说这部经，因缘具足，他就成熟了。这确实是前文所讲的，‘如来定慧，究畅无极’。定慧所起的作用，归纳成十种大自在，关键就在‘定’，就是‘清净心’。心清净到极处，如来果地上最殊胜的十种自在，你一定也能证得。这不是佛的专利，是一切众生个个都具足的。

佛在《华严经》上为我们讲得很清楚，‘一切众生，皆有如来智慧德相’。‘智慧’就是究畅无极的大智；‘德’就是十种自在；‘相’就是指三十二相及八十种好，这是方便说。真实说是‘佛有无量相，相有无量好’，这是我们自性本有的。本有的为什么现在没有了？就是你定慧失掉了。什么时候恢复定慧，你的智慧德相就都恢复了。这桩事情还是要求自己，不能求别人。求别人求不到，求自己才能样样都得到。佛说这些话，是要我们对他生起坚定的信心。佛讲的话句句真实，没有一句妄语，没有一句夸张。

<b><span style="color:teal">阿难谛听。善思念之。吾当为汝分别解说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“谛听”就是仔细的听，注意的听，真诚恭敬的听。“善思念之”是要你听了之后，能真正体会佛所讲的这些道理、方法与境界。你要细心体会，才能真正得到受用。“吾当为汝分别解说”。佛详详细细的分别为你介绍西方极乐世界的种种庄严及理事因果，都说得很清楚、很明白。下一品‘法藏因地’就是正说，黄老居士把‘法藏因地第四’判入正宗分，也很有道理。

前面我们介绍了本经的序分。序分有三品，前面两品是通序，第三品是别序，三品的大意都是‘证信’。蕅益大师在《要解》里告诉我们，‘信、愿、持名’是三资粮。‘资粮’，现代人不太懂得。古代人若外出旅行，不但要带钱准备路途上用，还要带粮食。因为从前客店很少，饭店也很少，必须自己带钱、带干粮，就称为‘资粮’。没有资粮就不能旅行。‘资粮’二字就是比喻往生西方净土必须具备的三个条件：‘信、愿、行’。就像我们外出旅行，要带钱财与干粮一样的重要，缺一不可。三个条件中，‘信’列第一，它的重要性就可想而知。

佛在本经明白的开示我们，这是‘真实之际’。我们前面读过‘惠以众生真实之利’，与《观经》所说的‘是心作佛，是心是佛’意义完全一样，绝对可信。真实之际就是宇宙人生一切万法的真相。一切万法的真相，如果不能相信，那还有什么可以相信的？《观经》讲‘是心作佛，是心是佛’，就是万法的真相，所以应当相信。它有非常健全、正确的理论依据。

这部经以平等的方法觉悟一切众生。一切众生依照这个方法都能觉悟，而且不是普通的觉悟，是究竟圆满彻底的觉悟。换句话说，就是教一切众生平等成佛。这个法门不可思议！释迦牟尼佛出现在世间，四十九年所说的一切法，只有这个法门特别殊胜。我们在发起序里看到放光现瑞的情形，使他的侍者阿难都觉得惊奇，从来没有见过。平等成佛的方法就是‘信、愿、持名’，这是世尊乃至于十方三世一切诸佛如来，广大圆满的‘惠以众生真实之利’，显示念佛法门真正不可思议。我们能遇到，这是多大的福分！没有福的人遇不到。

莲池大师在《疏钞》里也说，‘越三祇于一念，齐诸圣于片言’。‘三祇’是三大阿僧祇劫。通常佛在一般经论上说，凡夫修行成佛要这么长的时间。但是三大阿僧祇劫从什么时候算起，是不是从我们受三皈五戒算起？不是的。你受三皈、五戒、菩萨戒，都不作数，要从证得小乘须陀洹果那一天算起。你没有证得初果，圆教没有证得初信位，都不算。实在讲，我们每一位同修过去生中，已经修行无量阿僧祇劫，到今天还没有成佛，还是这个样子，是什么原因？皆因生生世世都没有证得初果。换句话说，凡遇考试，都不及格，年年留级，这很麻烦！虽然是在学，考试都不及格，全部不算。念佛法门就特别，它只要用一念，就是信、愿、持名，一向专念，我们这一生就成佛，就成就了，超越一般人修行三大阿僧祇劫。所以，这真的是难信之法，确实不容易让人相信。

‘齐诸圣于片言’。‘诸圣’是指华严会上四十一位法身大士，不是指普通的圣人，不是小乘四果四向。讲的是大圣，是破一品无明，证一分法身的大菩萨，在别教是登地的菩萨。我们也能在一生中超越，用什么方法超越？就是以这一句‘南无阿弥陀佛’。这六个字是神咒。这桩事情，知道的人不多，不晓得这一句‘阿弥陀佛’是咒中之咒，密中之密，是‘咒王’。还要念其他什么咒？实在没有必要。

在本经前面，我们看到普贤菩萨，他是娑婆世界密宗的第一代祖师，密法的创始人。他念什么咒？他念‘南无阿弥陀佛’。他教我们念很多咒，他自己念咒王，念‘阿弥陀佛’，求生西方极乐世界。这个我们要看清楚。为什么普贤菩萨不把咒王传授给我们？实在讲，他是传授了，华严会上十大愿王导归极乐，已经明白的告诉我们。可惜我们不相信，不能接受。我们喜欢奇奇怪怪的，他就找些奇奇怪怪的咒给我们念。果然有善根福德，他就直接教你念咒王，这一生决定圆满成就。这才是本经妙用之极，真正不可思议。

再看看我们的同修，如果不是过去生中善根福德今天成熟，决定没有机会听到这部究竟圆满成佛的经典。彭际清居士说：‘无量劫来希有难逢之一日！’我们一定要把握这个机缘，绝对不能错过，错过实在是太可惜了。要知道世出世间一切法都不是真实的，唯有念佛求生净土是真实的。
