<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;"Times New Roman";color:#FF6600"><font color="#FF6600">（</font></span><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">必成正觉第七）</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">必成正觉第七<span lang="EN-US"></span></span>

这一品是介绍弥陀大愿功德之圆满。在整个佛法里，它不仅是世尊一代时教，示现娑婆世间讲经说法四十九年；实乃包括尽法界无量无边诸佛如来所说无量法门。度众生，成佛道，都是等于弥陀弘愿功德，这是我们必须认识清楚的。科题“必成正觉”，语气非常肯定，我们见到题目，丝毫怀疑都没有。

念佛最重要的，就是要知道名号功德不可思议。如何能理解名号功德，必须明了本愿功德不可思议，然后才晓得名号功德不可思议。

<b><span style="color:teal">佛告阿难。尔时法藏比丘说此愿已。以偈颂曰。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“说此愿已”，结前述之四十八愿。向下共有十一首偈，这一段的偈颂是五言颂，每一句有五个字，四句是一首。

<b><span style="color:teal">我建超世志。必至无上道。斯愿不满足。誓不成等觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

第一句“超世志”，是怎么个超法？‘超’是指所发的四十八愿，愿愿互融，每一愿都包含其他的四十七愿，愿愿都是如此，这就不可思议，此乃真正的‘超世’。故‘一即是多，多即是一’，一愿就是四十八愿，四十八愿就是一愿，任何一愿都是如此。“必至无上道”，此句著重于‘无上’二字。‘无上’是圆教的佛果，也就是‘无上正等正觉’。以一般通途的讲法，这是最高的果位。可是就本经而言，‘无上道’还有另外一个意思，前文已述及，法藏发愿，不但要成佛，还要超逾十方一切诸佛，那是真正的无上道。此‘无上道’不是在菩萨之上，而是在诸佛之上，所以本师释迦牟尼佛为我们介绍阿弥陀佛，称之‘光中极尊，佛中之王’。‘无上’是指这个意思。

“斯愿不满足”，总指四十八愿，任何一愿都圆满；换句话说，愿愿都兑现，没有一愿是虚愿，没有一字是妄语，句句真实，故说‘满足’。“誓不成等觉”，因圆满，愿全皆兑现。

这一首总结前面的本愿功德。前文与同修们提到，一切诸佛度众生成佛道，就是依此法门。念佛法门是正说，其他法门乃是诸佛如来的方便说。愿圆满，我们来看佛是如何帮助一切众生圆成佛道，就是向下所说的。

<b><span style="color:teal">复为大施主。普济诸穷苦。令彼诸群生。长夜无忧恼。出生众善根。成就菩提果。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这六句是一小段。前面念过‘惠以众生真实之利’，‘惠’是给众生真实的利益。‘真实’是什么？于此，我们真正看到佛给我们的真实利益。世间人讲布施，所谓施主、斋主，但比起阿弥陀佛，就差远了。弥陀给我们的是财、法、无畏三种真实的布施。西方极乐世界依正庄严，这是弥陀无量劫中积功累德所成就的。阿弥陀佛有福，不是他一个人享，不是他一家人享，也不是他一国人享；他要与尽虚空遍法界一切众生共享，共有西方极乐世界。极乐世界人人有分，问题在于愿不愿意接受？愿意接受，确实都有分，这是‘财布施’。

‘法布施’，本经与《弥陀经》都说得很清楚，弥陀世尊不仅示现在西方极乐世界讲经说法，同时又应化在十方世界说法，接引众生。在中国历史上，因身分暴露，而为众所周知的有善导大师，善导是阿弥陀佛化身来的；永明延寿大师也是弥陀再来的，还有国清寺的丰干和尚。身分没暴露的就更多。民国初年的印光大师，就是大势至菩萨化身再来的。由此可知，弥陀的法布施确实尽虚空遍法界，不仅是在极乐世界。

‘无畏布施’，在本经中更是显著。经题‘清净、平等、觉’，这的确是大无畏。我们心地清净、平等，就能离一切苦难，消除无量的业障。不但生到极乐世界无量寿，现在发心，现前就证无量寿。为什么说现前就证得？在讲席当中，我屡次向同修们说明，往生西方极乐世界是活著去的，不是死了才去，所以无量寿是从今天算起，不是到西方极乐世界那一天算起。由此可知，三种布施都具足，此“大施主”是法界第一大施主。

“普济”，‘济’是帮助大家，‘普’是普遍。以清净心、平等心，离一切分别、执著。如果心里有分别，有执著，有好恶，那就不普。弥陀心地清净光明，没有分别，没有执著，上自等觉菩萨，下至地狱众生。尤其最殊胜、最难得的就是第一句‘我建超世志’。弥陀以平等法普度一切众生，令一切众生以平等法成平等佛，诚不可思议也！可说是一切经典中所没有的，也是一切诸佛世界里没听说过的。这个法门确实是难信之法，听了这个法门不相信，是很正常的现象，听了就欢喜相信，反而是很奇怪的现象，所以这是希有的法门。“诸穷苦”，‘诸’是多，‘穷苦’的含义非常深广。李老师讲这部经时，说了四种穷困苦难。

第一、在六道里没有依靠，这是苦，人命无常。上个月我在加拿大温哥华讲经，有一位从台南去的居士，每天都来听经，听得很欢喜；曾经有两次我们一起吃饭。他在台南开了一家印刷厂，听说是很大的公司，还很有名气。他到温哥华观光，遇到大陆来的气功师，就跟他们学气功。我告诉他：‘气功不是佛法，学佛的人不学气功的。气功学得好，对身体健康是有一点帮助，但是它不能了生死，不能断烦恼，也不能出三界，与阿弥陀佛不相应。没听说过学气功就可以往生见佛。《无量寿经》上没有这样的经文。’同时他也在那里学密，我说：‘密是不错，很好，但是很不容易成就。’他已经七十多岁，我劝他念佛。到讲经的最后一个星期，没看到他来，有人告诉我，他死了。他身体很健康，问了我很多问题，我一再劝他念佛。他怎么死的？同修们告诉我，他的朋友请他吃饭，不知道吃了些什么，吃了之后觉得不舒服，就练气功，就这么走了。大概练气功，岔气了。他不练气功也许还没事，不料一练，练出了问题。人命无常！

佛告诉我们，人命在呼吸之间，我们要知道这是穷苦之一。我们没有依靠，谁都靠不住，我们靠佛能靠得住吗？佛说靠不住。佛教导我们三皈依，皈依自性三宝，这才是你真正皈依处，真正依靠的地方。自性三宝就是经题上的‘清净、平等、觉’。清净是僧宝，平等是法宝，觉是佛宝，这才靠得住。本经名《清净平等觉经》。你要找一个真正依靠的地方，本经就是我们真实皈依处，就是自性三宝。我们的自性中本来具足，各个人都有，且圆满具足。释迦牟尼佛又为我们说出，虽然自性具足，但是被妄想执著障碍，不能现前。所以本经讲的，是我们自性本来具足的，不是别人的。这一点一定要明白，真正从中体会到了，方晓得此乃修性。禅家讲明心见性，‘性’怎么‘明’法？经上讲得清楚明白，不必去参究，参究未必参得明白，‘老实念佛’就是明心。你信得过，依教奉行，就见性。所以古德说，此六字洪名即是无上甚深禅定。

第二、没智慧。我们没有智慧，聪明或许有，但智慧没有。怎么晓得没有智慧？念佛不老实，就是没智慧；一天到晚打妄想，是没有智慧。智慧跟聪明不一样，智慧是清净心的作用；聪明是妄想分别的作用，两者完全不相同。易言之，世智辩聪是从妄想生的，真实智慧是从清净、平等、觉生的。怎么会一样？

我这一次在加拿大讲经，与会同学有两三百人，法缘相当殊胜，是过去所没有的，在外国是很难得。讲经的处所在世界佛教会，冯公夏会长八十多岁，身体非常健康。他要求我，每一天经讲完之后，留下十分钟时间让大家问问题，我说好。我讲完经，就向大家宣布，冯会长很慈悲，要我留下十分钟给大家发问。我又说，其实大家的问题我都知道，总而言之，不外乎妄想、分别、执著。你们问我，我只要一句话就都回答了。那一句话？‘南无阿弥陀佛’。我问，你们还有没有问题？一个问题都没有了。不是没有问题，是不好意思问。这是什么？没有智慧。所以，开智慧难！

我们一定要能拣别佛经所说的‘般若智慧’与‘世智辩聪’。死心塌地修学这个法门，这是真正智慧。对这个法门不怀疑、不夹杂、不间断，这个人有智慧。我们能做得到吗？这个世间可有真正有智慧的人？有！不过，大智慧人，即使我们见到，也瞧不起他。那种人真正有成就，所谓‘大智若愚’。古人讲这话非常正确，真正大智慧的人，看起来像愚人，其实他有真实的智慧，一点都不愚。是谁愚？是自己愚痴，自己有是非人我，有分别执著，而且妄念纷飞。我们比不上他。人家心里什么念头都没有，只有一句阿弥陀佛，所以往生的时候，他能站著走，能坐著走，能预知时至。他能，我为什么不能？因为他没有妄想，他不怀疑，我有妄想，我仍怀疑，还要找法师问东问西。凡是来问的人都不是老实人；老实人没有问题，怎么会来问我。一天到晚胡思乱想的人，佛经曰‘可怜愍者’。我说的句句都真实。没智慧是第二种穷苦。

第三、没有方法。就世间来说，我们这一生不快乐，有什么方法能教我们快乐？我们家庭不美满，用什么方法能使家庭美满？我们的社会动乱不和谐，用什么方法能让社会和睦？用什么方法教国家富强？用什么方法让世界和平？从出世间言之，我们这一生，用什么方法能真正断烦恼、出三界、成佛？这些都是我们非常关心的，希望能马上获得的。不知道方法，这是穷苦。其实方法全在此经之中。诸位细细的去读，去体会，把它应用在生活上，你就可以真正得到个人的幸福快乐、生活美满，社会和谐、国家富强、天下太平，往生成佛。我们还要到别的地方找吗？不必了，不要找麻烦了，这一部经上圆满具足。这是第三种穷苦。

第四、即一般佛法所说的，我们的妄想烦恼太多，如何能断烦恼、开智慧？智慧不能开，烦恼不能断，是穷苦。

归纳出这几大类的穷困苦处，我们全都具足。弥陀是大施主，他要普遍平等来救济这些穷苦。这是真的，还是假的？他真能做得到吗？真能做得到！他所依据的理论、方法、效果都在本经之中。他不是谈玄说妙，他是帮助我们解决眼前现实的问题。

“令彼诸群生，长夜无忧恼”。‘诸群生’包括尽虚空遍法界，上自等觉菩萨，下至地狱众生。‘长夜无忧恼’。‘长夜’指无明，无明就仿佛长夜。等觉菩萨尚有一品生相无明没破，换句话说，还没有真正离开长夜。那一品生相无明没破，就是他的忧虑烦恼。当然从菩萨法界愈往下，忧恼就愈多愈重。虽然我们无明没破，弥陀世尊确实能帮助我们，可以带业往生，永离忧恼。烦恼没断，可以带业往生，于是我们心就安了。我们不需要像慧可找达摩替他安心，那很苦！遇到念佛法门，心就安了，这是真的。

“出生众善根”，著重于出生无量无边的善根。善根是什么？就是一句六字洪名，又称为万德洪名。‘万德’即众善根。众是众多，无量无边的善根，就在这一句名号当中，名号功德真实不可思议。我们认真的执持，坚固的执持，能将弥陀无量劫中所修的功德，转变成自己的功德。也许同修听了这话会怀疑，怎么可能把弥陀的功德转变成自己的功德？如果我刚才所说的，你都能体会，对于这句话就不会存疑。本经是自性三宝，弥陀功德是不是自性功德？自性那有内外之分？自性那有自他之分？有内外、自他，想把别人的转变成为自己的，这是做不到的。自性没有内外，自性也没有自他，所以可以将弥陀功德变成自己的功德。方法就在‘老实念佛’，也就是‘不怀疑、不夹杂、不间断’。所以，信、愿、持名就能‘出生众善根’。其理很深，其事则很简单、很容易，人人都会做，都做得到。

“成就菩提果”，一切布施，以此最上、最殊胜。菩提即是成佛。阿弥陀佛帮助我们，是要帮助我们圆成佛道，与他无二无别。如果我们的成就不如他，他的布施就不圆满。众生所成就的，与他完全相同，这是布施的功德圆满。所以，这四句岂不就是‘惠以众生真实之利’的解释。下面说出具体的方法。

<b><span style="color:teal">我若成正觉。立名无量寿。众生闻此号。俱来我刹中。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此正是弥陀大愿功德的核心，是《无量寿经》的眼目，四十八愿是这四句的具体说明，意义深广无边。弥陀成佛，名号‘阿弥陀’。‘阿弥陀’翻译成中文，意思是无量，‘阿’译成‘无’，‘弥陀’译成‘量’，‘佛’译成‘觉’。尽虚空遍法界，过去、现在、未来，一切事物、一切道理、一切演变过程，没有一样不觉，这才称‘无量觉’。又‘无量寿’是无量之中的一种，为什么单取寿命？这个取得很有道理，因为一切的无量，一定是以无量寿为根本。假如没有寿命，一切的无量，无不落空！譬如，你有无量的财宝，有无量的房地产，有无量的威德与富贵，若没有寿命，那些不都全部落空。故知，寿命是第一德。因此，世尊解释弥陀的意义为无量寿、无量光，这两个意义在一切无量里最为重要。无量寿是本体，梵语即‘阿弥陀佛’。

“众生闻此号，俱来我刹中”。此名号不可思议，阿弥陀佛度一切众生，用什么方法？就用这一句名号。名号功德不可思议，只要你能念这一句名号，当然此念一定要具足深信、切愿。你对名号功德不怀疑，你发愿求生净土，如是念这句名号就能往生。生到西方极乐世界，‘圆满昔所愿’，你心里的一切愿望全部就圆满。‘圆满昔所愿’是阿弥陀佛四十八愿所说的，我们到了西方极乐世界，所有的心愿也全部圆满。‘闻此号’，著重于‘闻’字，一定要有信、愿、持名，方称之为‘闻’。同时菩萨的三慧：闻慧、思慧、修慧，全在其中。若只有听到这个名号，没有信心，没有愿心，虽持名也不能往生。所以，我们念这一句佛号，要紧的是圆满具足三学、三慧、三资粮。

我曾经跟诸位同修报告过，一句佛号圆满具足，这佛号就念得相应，念得有感应，就会起作用。通常念佛，若所念的功夫不得力，没有感应，因为你有口无心。什么是心？‘信心、愿心、戒心、定心、慧心’。没有三学、三慧、三资粮，所以念这句佛号不相应。

‘俱来我刹中’，这是大开方便之门，没有条件，欢迎大家都来，来就不退，就成佛。不像其他经论所说，修行要具备许多的条件。西方极乐世界没有条件，只要你真正做到不怀疑、不夹杂、不间断，就行，就这么简单，这么容易。

今天下午有一位同学来问我，他想往生，怎样才能预知时至？本省这四十年来，预知时至往生的，概略估计，至少有五百人。他们能，我们为什么不能？说老实话，他们没来问我，所以他们能；你们常常来问我，因此你们不能。我讲的是真话，因为他们没有问题，没有疑问，能老实念，一句念到底。你还有这个问题、那个问题，就差远了。我讲的是真实话，绝不欺骗诸位。所以，真正没有怀疑，要不要听经？不要听经，也不要念经。可是你常常来问，要不要听经？我会说，要听！因为你还怀疑，你的心还没有定下来，你没有死心塌地。

听经、读经为的是什么？为的就是断疑生信。讲经的目的在此。如果真信，不怀疑，你还来干什么？不要来了。打佛七也不需要参加，去干什么？无非杂心闲话而已。真正用功夫，在家里就行，行、住、坐、卧全是功夫，何必去凑热闹。凡是去凑热闹的，都是不老实！所以诸位要晓得，听讲经的不老实，做法会的更不老实，打佛七的也不是老实人。真正老实人，你们反而瞧不起他，你看他法会不参加，经也不听，其实人家是真正老实，往往预知时至。我们希望同修这一生有真实的成就，不希望你常常在道场里凑热闹。

底下六句是讲往生西方极乐世界之后的成就，以及生到西方极乐世界的状况。

<b><span style="color:teal">如佛金色身。妙相悉圆满。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两句看起来很平常，实际上很不平常。佛身即本经所说‘金刚那罗延身’，‘清虚之身，无极之体’，所谓金刚不坏之身。‘金’是七宝之一，比喻珍贵，比喻永恒不变，丝毫瑕疵都找不到。以之说明其身相之圆满，丝毫缺陷都没有。“金色身”是指身的体质。“妙相”是论其丰采、光彩，容貌圆满没有欠缺。这两句说出身报，生到西方极乐世界，身相跟阿弥陀佛完全一样，这是不可思议的，是一切诸佛世界所没有的。菩萨相若与阿弥陀佛相比较，决定比不上佛。唯独西方极乐世界特别，带业往生的人，即使是下下品往生，其身相跟佛完全相同，这是弥陀四十八愿里讲过的。极乐世界是平等世界，完全平等。相好是智慧、是福德。我们没有智慧，也没有福德，身相怎么会跟佛一样？世间一般人，身体相貌是过去生中所修，是这一生中所造的成绩表现。眼睛亮的人，一看你的身体相貌，就知道你过去干些什么，这一生现在干些什么。何以见得？因为这是成绩表现，那能瞒人。我们德行、智慧、福报都没有，为什么一往生就能与阿弥陀佛一样？

诸位要记住我说过的话，真正念佛的人，把阿弥陀佛无量劫中所修的功德、智慧变成自己的，故得以跟佛一样，就是这么个道理。古人云‘念经不如念咒，念咒不如念佛’，就是因为名号功德太不可思议。如果不修这个法门，你就得经历无量劫的修福、修慧，才能修到佛的金色身，相好圆满。念佛法门只要几年的时间就成功。我们看看《净土圣贤录》、《往生传》，一般修行的时间，大概是三年到五年就成功。这才晓得名号功德之大，无法想像。所以，这两句的意义多深、多广。此句身相同佛，不能轻易看过。

<b><span style="color:teal">亦以大悲心。利益诸群品。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是心同佛。弥陀是什么样的心？弥陀的心是大慈大悲、清净、平等、觉。觉心就是一片慈悲。慈悲是建立在清净、平等的基础上。生到西方极乐世界的人，每个人的心都与弥陀一样，与弥陀同心、同愿、同德、同行。阿弥陀佛发愿普度一切众生，往生西方极乐世界的人，跟阿弥陀佛同一个心愿。

“利益诸群品”。‘品’是品类。到底有那些类？我们晓得，弥陀上度等觉菩萨，下度地狱众生，真正是‘诸群品’。我们往生到极乐世界，可能都是下辈往生，居凡圣同居土。又因为我们跟弥陀同一心愿，那么我们到底度那一些人？给诸位同修说，也跟弥陀一样，上度等觉菩萨，下度地狱众生。乍听之下，不免害怕。我们比等觉菩萨差远了，我怎么度得了他！其实许多等觉菩萨还不知道念佛法门，还没念过《无量寿经》，你把这个法门介绍给他，就度了等觉菩萨，令其成佛。

中国自古以来，唯独净宗的祖师被尊称为‘大师’，因为他们跟诸佛度众生的方法相同，就是教人‘念佛’，道理在此。文殊、普贤是怎样往生西方极乐世界？‘信、愿、持名’。今天我烦恼一品没断，同样往生西方极乐世界，凭什么？也是‘信、愿、持名’。我们的方法相同，这是平等法，许多菩萨都还没发现平等法，还没有找到这平等法。平等法是第一殊胜的法门，我们将此法门讲给菩萨听，介绍给他们，他们很聪明，一听就欢喜接受，念佛往生。你度了他，此乃真实的利益，与佛度众生无二无别，这是利他。

向下两句是说自利。他往生了，没错，是利他，但是自己去不了。我们用这个法门劝别人，善根深厚的人一听，就老实念，他成功了；而自己却还在生烦恼，往生西方极乐世界依然没有把握。弥陀看到，也很难过！所以底下两句劝我们要认真努力的修学，不但在此界，就是生到西方极乐世界，也要认真用功，以期早日圆成佛道。

<b><span style="color:teal">离欲深正念。净慧修梵行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是戒、定、慧三学具足。“离欲”是戒学，‘欲’是欲望，要舍弃世间名闻利养，要舍掉五欲六尘。佛法法门无量无边，同样不能执著，执著就错了，执著就是没有离开。要全部放下，不但世间法要放下，佛法也要放下，如《金刚经》所说‘法尚应舍，何况非法’。法就是佛所说的一切法。一切法都要放下，因为你如果不放下，就是执著，纵然我执已断，法执犹存，不但不能见性，更形成为所知障，所以法也要舍。六祖大师说得很好，‘本来无一物，何处惹尘埃’。清净心中本无一物，你还存个佛法，佛法就把你的清净心染污。佛法好比清洁剂，是帮助你清除污秽的；秽垢清除掉之后，这清洁剂还在，它又变成染污。脏东西洗掉之后，清洁剂也不要，才真正干净，否则又被染污。这一点我们要知道，要记住！所以要彻底离欲，世出世间的一切欲望都没有，心地自然清净。

“深正念”即是生正定，即《楞严经》之‘首楞严大定’。首楞严大定是自性本定，它不是修来的。修来的定有得、有失，会失掉。性定不会失掉，是自性本来具足的。本经不说定，说正念，用意很深。甚深的禅定是怎么修法？念佛就对了。当知此一句佛号，即是甚深‘深妙禅’。至此，我们才真正觉悟到，这一句‘阿弥陀佛’是正语，是八正道的正语，是密宗的真言。除这一句之外，都是废话，讲经也是废话，唯独念佛是正语，这是真实的。唯有思惟弥陀功德，忆想西方极乐世界依正庄严，方是正念、正思惟。思念别的，全是打妄想。换句话说，你要想，就想这部经，想本经所讲的道理，所讲的境界和教训，这是正念、正思惟。不但想世间一切事是妄想，想其他经上所讲的也是妄想。因为一切经比起这部经，其他经不是圆满真实。虽然跟世间法比，它是真实，不过跟本经一比，它就不是真实，就比下去了。所以，这一部经是第一真经。

“净慧修梵行”。清净心中自然生智慧。智慧能断疑生信，成就真信切愿，老实念佛。《大势至菩萨念佛圆通章》曰‘净念相继’，那是净慧。如果没有慧，就不会念，也就无以相继。你有怀疑，即不净，你有夹杂，也不清净。不怀疑、不夹杂，即是‘净念’；‘相继’是一句接一句不间断。‘净念相继’就是不怀疑、不夹杂、不间断，也就是‘老实念佛’。‘梵’是清净之意。能老实念佛，身、语、意一切造作，自然就清净。所以，不但自己以此清净仪态表现在生活中，作一切众生的好榜样，此即真实之‘利益诸群品’。佛这样做，这样教众生，我们也这样做，也这样教众生，如佛度一切。

<b><span style="color:teal">愿我智慧光。普照十方刹。消除三垢冥。明济众厄难。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是教学的仪式，也就是教化众生的方法、作用。开头两句很重要，明白的告诉我们，佛法要依据智慧，不是感情，决定不能感情用事。感情是迷，是执著，决定错误；感情用事，所造的是六道轮回。一定要把感情转变成智慧，也就是世俗所谓的理智。待人、接物、处世都要理智，不要感情用事。这两句就是这个意思。

“十方刹”皆平等，十方无量无边刹土，我们以理性、平等与一切众生接触。若把范围缩小到地球上，地球上有许多各种不同的人种、许多不同的国家民族、许多不同的背景，乃至于宗教、思想都不相同。我们要以理性与一切众生接触。什么是理性？即清净心、平等心、觉而不迷、净而不染，用这种心来跟大家接触，就对了。所以，我们学了就要用，学了会用，使这一生的生命有了目标、方向、意义、价值，这才有幸福，有快乐。这是阿弥陀佛给我们的，没有此经的开导，我们自性虽然本具，但是迷而不觉。

“消除三垢冥”。‘垢’就是污染。心理的污染、精神的污染、思想的污染、见解的污染，乃至于生理的污染，这样严重的污染，人那有不生病的？这部经典可以帮助我们消除一切污染。一切污染中，最严重的是贪、嗔、痴，这是三毒。无论是对世间法，对佛法，都要永断贪、嗔、痴。要明白贪、嗔、痴的害处，无始劫来，我们生生世世修行都得不到一个结果，病根就在贪、嗔、痴，都是被它害的。我们要晓得这是真正的病根，必须拔除。‘冥’是无知，是无明。换句话说，对于事实的真相搞不清楚，不知道宇宙人生到底什么是真、什么是假、什么是邪、什么是正、什么是善恶、什么是是非。这是无知，迷惑颠倒。佛门常讲‘业障’，三垢是业，无明是障。‘冥’是障，‘消除三垢冥’就是消除业障。

种种业障都消除了，然后才能“明济众厄难”。‘明’是明显；‘济’是济度、超越、超过去。好像过河，我们有了船，可以济度到彼岸，一切的苦厄、一切的灾难都能免除。怎么免除的？厄难是果报，果报怎么产生？因缘而生的。我们在过去生中，或在这一世中，造种种恶业，这是缘。过去生中的习气、无明是因。倘若这一生还是迷惑颠倒，还是三毒、无知，当然要受种种苦果，受苦报。如果今天我们真的觉悟、明白，果然能把贪、嗔、痴断掉，依照此经教导的方法，一句弥陀念到底，过去虽然有恶因，这一生是不会有恶报的。不但今生没有恶报，往生西方极乐世界，永远都不受恶报。因为西方极乐世界没有恶缘，虽有恶因，没有缘，因此它不受果报。

又一关键的字就是‘明’。从事上讲是明显、明白；从理上讲是一个人有智慧、有觉悟、有慈悲。智、觉、慈是光明。一个人的心真正充满了大智、大觉、大慈，他身放光！这是心光透露于外，一切妖魔、鬼怪、邪神不敢接近。有念佛人跟我讲，他被鬼欺负，那他是怎么念佛的？我不晓得。念佛人口里有佛，心里没有佛，就没有智慧，没有觉，没有慈，所以鬼神瞧不起你，欺负你。心地光明正大、清净、慈悲，鬼神必然恭敬。消除业障，什么方法最有效？无他，就是念佛。任何经典、法门消不了的业障，念佛法门能消。没有念佛法门消不了的业障。要是还消不了，那是你念得不如法，念得不相应。如果真正根据经典所说的理论、方法来念，无论什么样的业障，没有不能消除的。所以，《无量寿经》要认真的研究，真正搞清楚、搞明白，套句外道的话说，我们就真的得救了。

<b><span style="color:teal">悉舍三途苦。灭诸烦恼暗。开彼智慧眼。获得光明身。闭塞诸恶道。通达善趣门。为众开法藏。广施功德宝。<span lang="EN-US"></span></span></b>

弥陀给予一切众生的真实利益，世尊愈说愈清楚，愈讲愈具体。这不但使我们对西方净土生起仰慕之心，实则也是我们应该修学之处。我们不仅心愿像阿弥陀佛，德行也要效法弥陀。第一句“悉舍三途苦”，这是‘明济众厄难’的具体说明。有那些厄难？三途六道，尤其是三途：地狱、饿鬼、畜生。三途果报之来由，就是贪、嗔、痴三毒烦恼所造成的。自己将来会不会堕三恶道？你冷静的想一想，自己的贪、嗔、痴、慢烦恼还起不起现行。若日常生活中，处世、待人、接物，心里还会常常起贪、嗔、痴、慢，你将来必定堕三途。贪心重的堕饿鬼道，愚痴是畜生道，嗔恚重的堕地狱道，这是十法界组成的条件。佛在经里讲得很多，我们一定要清楚，一定要记住，常常拿佛的教训来检点自己的心行。如果心里有这些东西，自己就晓得，将来是要堕恶道的，这一定要警觉。

前面讲过，在《净土圣贤录》、《往生传》里，我们看到宋朝莹珂法师，一个心里充满三毒，破戒的出家人，所以能自救自度，就是他能够反省，知道自己的缺点，深信将来一定堕地狱，晓得将来果报的恐怖，能坚定信心，求生净土，果真三天成功。《阿弥陀经》曰‘若一日到若七日’，没有骗人。今天我们念佛念了多少年，连个消息都没有。说老实话，皆是口是心非，口里念‘阿弥陀佛’，求往生，心里对这世间贪恋，舍不得离开。人家念三天，把阿弥陀佛念来；你念了三年，阿弥陀佛也没消息，原因全在心不虔诚。怎么知道不虔诚？一天到晚胡思乱想，搞人我是非，张家长、李家短。这样的心，如何能与佛感应？正是古德所说‘喊破喉咙也枉然’。莹珂法师真正下了决心，这世界一切人、一切事、一切物与我不相干，全舍弃掉，以清净心，一向专念。经文中‘发菩提心，一向专念’，他做到了。

我们今天修学，虽然大家听经，每天也念《无量寿经》多少遍，相不相应？不相应。你烦恼、忧虑、分别、执著、妄想没能舍弃，你的苦就离不开，你的将来会比现在还要苦，这是应当警惕的。本经确实是教我们消灾免难的不二法门，只要将其理论参透，依教奉行。莹珂法师是好例子、好榜样，三天即永脱苦海，永离厄难。

“灭诸烦恼暗”，这是常讲的消业障，消灭业障。前文‘消除三垢冥’是消三毒业。此地更进一步，不但三毒消除，还要彻底把一切业障灭掉。凭什么？凭佛的大愿加持，凭阿弥陀佛不思议的愿力功德加持。‘暗’是无明，是二障：烦恼障、所知障，‘暗’也是妄想。

“开彼智慧眼，获得光明身”，此即禅家所说明心见性。智慧眼是五眼之一，《金刚经》曰：‘如来有五眼，肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。’智慧眼就是慧眼、法眼、佛眼。五眼说一个，其他的省略，但是五眼都得到。为什么不说法眼、不说佛眼，而说慧眼？因为法眼消业，佛眼灭业。消业、灭业靠什么？靠智慧。这就是戒、定、慧。智慧现前，不但消业，而且能灭业。

‘获得光明身’，光明身是法身，身业清净，就见性。《楞严经》曰‘不假方便，自得心开’，与这里是同样的境界，就是明心见性。宗门（即禅宗）想达到这个目标，相当不容易，自己必是真正上根利智，一如六祖大师《坛经》所说之上上根人。而且上上根人还得遇到真正的善知识来调教，自己更要勇猛精进，才能达到这个境界。

从《坛经》上看到，六祖大师一生教化众生三十七年，跟他学的人不知几千、几万人，真正学成的，见性的只有四十三人。此乃中国禅宗史上空前绝后，以前没有过，六祖以后也再没见过。最殊胜的三十七年的教学，也只四十三个人见性，由此可见，非常非常难。净宗就是一句名号，这个容易，不必上根利智，所谓下下根人、愚夫愚妇都能达到不退成佛的境界。

倓虚老法师告诉我们，谛闲法师早年有个徒弟，不识字，是个愚人，什么都不会，然而一句弥陀名号念了三年，预知时至，居然站著往生，走了以后还站三天，等他的师父来替他办后事。要问这个人是什么境界？他决定是上上品往生。他凭的就是一句名号，一句名号能到上上品，当知名号功德不可思议。可惜的是，相信的人太少了。真正能相信，那是大智慧、大福德。能信是智慧，肯念佛是大福德。你不相信，不肯念佛，一天到晚胡思乱想，那是造业，没救了。

“闭塞诸恶道，通达善趣门”，此乃得乐也，离苦就得乐。明心见性，见性有什么好处？这两句就是把好处说出来，好处是佛教所标榜的‘离苦得乐’，永远离开恶道。此地之‘恶道’，并不是指三途，若作三途解，则非佛意。不但人天是恶道，阿罗汉、辟支佛也是恶道。为什么是恶道？他们没有见性。所以，此‘恶道’意义非常之广，权教菩萨、二乘、六道全包括在其中。因为这些人比起菩萨，都算恶道。菩萨是真正善道，明心见性，永远不会做错事。没有见性就还会做错事，阿罗汉会做错事，他虽然没有罪，但有过失。起心动念造作的是罪业；没有心，无意造的罪业是过。过轻，罪重。罪是有意造的，过是无意所造的，故有轻重差别。见性的人为什么永远没有过失？因为他处世、待人、接物用的是真心，真心没有过失。真心就是经题上的清净心、平等心、觉心。觉而不迷，不犯过失，这才真正‘闭塞诸恶道’。

“通达善趣门”。善趣指成佛之道，不是三善道。三善道还是恶道。‘道’是成佛之道，此方为真正的善趣，亦即儒家之‘止于至善’。儒家说‘止于至善’，究竟‘至善’是什么境界？没说出来。佛法把善的标准为我们说出，‘至善’就是‘无上正等正觉’。‘至善’就是究竟圆满，所以分证位不能算是至善，一定是圆教的佛果，才是真正的至善。何以极乐世界的环境至善？因为那里没有退堕之缘，所以往生就圆证三不退，一生决定成佛。其环境之善，没有比之更善的。这两句的境界，我们要认识清楚，它指出自己得的利益。自己得利益后，一定要帮助别人，所谓辗转教化，这才能真正报佛恩。

释迦牟尼佛教导我们，‘当孝于佛，常念师恩’。‘孝于佛’，如何对佛尽孝道？怎样才能报答老师的恩德？只有一个方法：弘法利生。诸佛的心意就是要把这个法门普遍的介绍给一切众生，使一切众生在这一生中究竟得度。这是佛祖的本怀。我们把这桩事尽心尽力做圆满，就是孝于佛，念师恩。背师叛道，《戒经》告诉我们，果报在阿鼻地狱。背师是背叛老师，不肯接受佛的教训，依著自己欲念去做，是叛道，果报都在阿鼻地狱。

因此，为了报佛恩，为了报师恩，一定要“为众开法藏，广施功德宝”。这是真正了不起，所布施给众生的不是普通的东西，是无上的法宝。世出世间所有珍宝与之相比，都比不上。因为这个法宝非常殊胜，能让一切众生永脱轮回，圆成佛道，决定不假。‘开’是启发；‘示’是指示。将此大事因缘告诉众生，指陈给众生。‘法’是法性；‘藏’是含藏。法性含藏无量的智慧、无量的德能，故称为‘法藏’。尽虚空遍法界是法性变现出来的。法性是什么？法性就是我们的自性，这是佛在一般大乘经上说的。但在此地不是这个意义，意义还要精彩。我们讲法性含藏一切万法，法性是我们自性，这样讲法太抽象。自性在那里，怎么说也说不清楚。

本经之精彩就是落实，所谓‘法藏’就是这本《无量寿经》。你能为一切众生介绍、推荐，将《无量寿经》讲解得清楚，讲解得明白，就是‘为众开法藏’。所以，本经比其他的经好，其他经典讲得抽象，本经讲得踏实。“广施功德宝”。现在我们晓得什么是‘功德宝’，功德宝就是这一句名号，名号就是功德宝。名号功德不可思议，只要老实执持名号，像大势至菩萨所教导的‘净念相继’，不怀疑、不夹杂、不间断，这一句佛号一直念下去。谛闲老法师的徒弟三年念成功，他获得功德宝，就是他做到了不怀疑、不夹杂、不间断。老和尚教他，念累了就休息，休息好了再念。这么简单，就这样念三年，他成功了。

今天下午有些同修来，说要成立念佛会。我说，没用处！念佛会不能往生。为什么？一定有间断，有夹杂。谛闲法师那个徒弟是一个人，自己不怀疑，不夹杂，不间断修行，跟一切人都不往来，所以他三年能成功。你们很多人在一起念佛，如果方向目标不是真正相同，不是真心了生死，一定杂心闲话。杂心闲话就夹杂，夹杂当然就间断，这是一定的道理。既夹杂又间断，功夫不纯，绝难有感应。所以，纵然有道场，道场人数愈少愈好，不要搞热闹，那是三途六道，果报不堪设想。学佛首要是修清净心，心净则土净，要牢牢记住。

以前一个人怕懈怠，可以大众在一块儿，依众靠众。但是现在众生烦恼习气太重，靠不住。从前可以依众靠众，现在的众，不能靠！一靠就靠坏了。自己业障又重，该怎么办？有一方法，就是念佛的录音带。台湾制造的念佛机是真正的善友，真正的善知识，有它帮助我们，太好了。为什么？它不会打闲岔，不会讲是非，它只教我们念佛。耳机挂在身上也不妨碍别人，自己烦恼妄念多了，声音开大一点，声音一大，把烦恼都压住，烦恼就没有了。心地清净，就开小一点，一句一句跟著念，也是依众靠众，这真正靠得住。现在人烦恼习气很重，确实都是障碍，不是善知识，反而是恶知识，是靠不住的。我们一定要认识清楚。

所以，还是一个人老实念，无论在什么地方都可念佛。除了用脑的工作要思考，我们把念佛放下，专心办事，事情办完，马上念佛。工作若是用体力，不用思考的工作，可以一面念佛，一面工作，不相妨碍。行、住、坐、卧，随时随地都可以念佛，真正把烦恼念掉，把无明念掉，这就是宝。我们自己得到法藏，得到功德宝，要随时随机转施给别人。最近我看大家发心印经布施，做录音带布施，这很好！但是要晓得，经典与讲经、读诵的录音带，其效果只帮助众生起信、发愿，真正修行是一句佛号二六时中不能间断。你就知道布施念佛机的功德，比前者还要大。

这两句经文确实很踏实，让我们知道该怎么去做。‘广施’是用平等心布施，用清净心布施，没有一切分别执著。

<b><span style="color:teal">如佛无碍智。<span lang="EN-US"></span></span></b>

第九首、第十首是说我们的心愿、德行要向佛看齐，要学得跟佛完全一样。愿自己跟佛的智慧相同。‘如’是一样，希望我的智慧跟佛没有两样，佛有无碍智，我也有无碍智。我们今天为什么样样都有障碍？要知道障碍是来自妄想、执著。有妄想、有执著，就有障碍，离开妄想、执著，障碍就没有了。这是智同佛。

<b><span style="color:teal">所行慈愍行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是慈悲同佛，佛是大慈大悲。对一切众生，冤亲平等，这是大慈悲。世间人的慈悲不是大慈悲，喜欢的人对他慈悲，不喜欢的人就不慈悲、不平等，因此他的心就不清净。唯有清净、平等的慈悲才是大慈大悲。我们希望自己的慈悲也跟佛一样，永离妄想、执著，才是清净、平等的慈悲。

<b><span style="color:teal">常作天人师。得为三界雄。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是行同佛。‘行’是行业。现在称行业者，是指在这世间你干那一行的意思。佛是干教师这一行的，佛是老师，教化众生的。我们也学佛，所以行同佛，实即‘教化同佛’。佛示现世间，生在帝王之家。他命中注定要作国王的，但是他舍弃国王，去当老师，当一个纯粹义务的教师，只尽教学的义务，不讲报酬，这样的老师，我们应当学习。希望跟佛相同，说起来也实在是很不容易的。

一切众生遇到佛的机缘很难，真的是可遇不可求。遇到佛有什么好处？决定得度。佛有无量智慧、无量神通、无量的善巧方便，佛见到我们，佛知道我们无量劫来，生生世世干些什么的。不是一世、二世、三世，而是过去生中，生生世世在那一道受什么身，作什么业，佛都晓得。因此，佛为我们说法就契机，换言之，能对症下药，药到病除，那有不得度的。这是见佛得到的大利益，大利益中最殊胜的就是成佛。我们凡夫遇到佛，我们也成佛，跟他一样，这个利益是第一殊胜，没有比这个更殊胜。所以，我们称佛为大师、天人师。这样的号称不但凡夫当不起，就是阿罗汉、辟支佛、菩萨都当不起。今天自己是什么程度，怎么敢跟佛看齐！诸位同修知不知道这个事实，我们今天虽然不成材料，但是承蒙阿弥陀佛弘愿功德加持，把我们的身分提高，也跟佛差不多。

佛教一切众生一生成佛，教的是什么法门？是‘信、愿、持名’。今天我们也把这个法门教给一切众生，如佛度一切众生没有两样。佛教的是‘信、愿、持名’，我教大众也是‘信、愿、持名’。我跟佛有什么两样？没有两样！所以自古以来净宗的祖师，后人都尊称为大师，就是跟佛没有两样。毗卢遮那如来教文殊、普贤等（等觉）菩萨成佛，用什么方法？‘信、愿、持名’。等觉菩萨往生西方极乐世界也是这个方法，也是这三个条件。谛闲法师教他的徒弟，也是这三个条件，跟佛没有两样，完全相同。

这正是“常作天人师，得为三界雄”。‘三界雄’是讲德行，德同佛。‘三界’是六道。欲界、色界、无色界称为三界。‘雄’是英雄。英雄的定义是别人办不到的事，他能办到，这种人我们称他英雄。所以，佛是三界的大英雄，佛讲经说法的讲堂称为‘大雄宝殿’。‘大雄’就是大英雄。这个大英雄在何处布施功德？‘殿’是布施功德宝的场所，这是‘大雄宝殿’的意思。下次你们看到这个匾额，要晓得这四个字是什么意义。这是德同佛。

<b><span style="color:teal">说法师子吼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说法同佛。“师子吼”是比喻，狮子是兽中之王，狮子一吼，小动物腿都发软，跑都跑不动了，用以形容他的威德、威力之强大。佛一说法，一切邪魔外道都被佛法降伏，故比喻狮子吼。《楞严经》曰，‘末法时期，邪师说法如恒河沙’。邪师说法多，不怕，怕的是没有正法。若有正法，大家听了之后，比较比较，自然就有所选择。有很多学外道的人后来一听佛法，皆能回头转过来。

这一次在温哥华，有一位老居士，差不多是五十年的虔诚基督徒，接触佛法之后，他觉得佛法比基督教好，马上就转过来，这就是一个例子。基督教在宗教里是正教，不是邪教。所以，只要有比较，当然想取最殊胜的法门。

在佛法当中，所有一切经论法门做一个总比较，《无量寿经》第一。这不是现代人的结论，在隋唐，古大德就做过比较，比较的结果，认为佛四十九年所说的一切经论，《华严经》是第一。这是大家公认的，理论圆满，方法详细，境界清楚，的确为一切经典所不能为比。《华严》再跟《无量寿经》做个比较，《无量寿经》第一。这把《华严》比下去了。为什么《无量寿经》第一？因为《华严》最后的结果是十大愿王导归极乐。极乐在那里？《无量寿经》就是极乐世界。《无量寿经》既然是《华严》的归宿，它就是总归宿、总结论。本经在整个佛法上的分量，我们才明白，这才比出来了。

我们在讲席当中，又再做一个比较，本经有四十八品，那一品第一？第六品第一。怎么知道四十八愿是第一？因为全经所说都是四十八愿的说明，句句话都是依四十八愿而说的，没有一句离开四十八愿，故四十八愿第一。四十八愿里有四十八条，那一条第一？古人比出第十八愿第一。十八愿是‘十念必生’，这就是“广施功德宝”。第十八愿显示名号功德不可思议，临命终时，一念、十念皆得往生，这还得了！往生就不退成佛。所以，这样一层一层较量，到最后方知‘阿弥陀佛’名号不可思议。

我们了解千经万论阐扬的是什么？‘阿弥陀佛’。释迦牟尼佛四十九年给我们讲的就是‘阿弥陀佛’，十方三世一切诸佛如来，为无量无边众生开示法藏，也是这一句‘阿弥陀佛’。我们往往把这一句‘阿弥陀佛’看轻了，殊不知功德不可思议。倘若真正了解这句‘阿弥陀佛’就是狮子吼，那么你每天‘阿弥陀佛、阿弥陀佛’就是在狮子吼，自己却不知道。念佛人明白这个事实真相，心境相应，功德就不可思议。现前你能得到十方诸佛护念，一切龙天善神保佑。你不求他，他自然就来。为什么要保佑你？因为你再过几天，很快就作佛，怎么能不保佑，怎么能不珍惜！你好比竞选中的候选人，而且必定当选。假如不知道名号功德，不知道弥陀本愿功德，那么你虽念，念得不相应。你还是起烦恼，还是有妄念，换句话说，你不老实，一天到晚打妄想，一天到晚说是非长短。

很多人来找我，有问题来问我，这些人都不老实，都在打妄想。他如果老实，怎么可能会来找我，问我？他应该是在家里念佛，一句接一句‘阿弥陀佛、阿弥陀佛’不间断。他怎么可能跑来找我，那会有问题来问我。因为他还有怀疑，有妄想、分别、执著，就没法子。我告诉他，希望下一次不要再来找我，因为若再来找我，表示你还是不老实，成就就没指望。

从前印光大师接待他的学生，态度是正确的。经祖师一番开示之后，回家去即老实依教奉行。假如学生过几天又去看看师父，老和尚见你来了，他就狠狠的把你骂一顿，‘你来干什么？浪费时间，浪费精神，浪费钱财。’若说来看师父，老和尚会喝斥道，‘师父已经看过了，有什么好看的，不在家老实念佛。’这些话是对的。佛祖希望什么？希望你在家老老实实念佛，不要到处乱跑，杂心闲话。乱跑就是夹杂、间断。功夫不纯，尽管你念了多少年，依然连一点消息都没有，毛病就出在这里。总而言之，就是不老实。所以，教人念佛，为人讲解这部《无量寿经》是第一等的师子吼。

<b><span style="color:teal">广度诸有情。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们自己念佛，声声佛号都是为了普度众生。自己成佛道，成了佛干什么？成了佛道，为度众生。我读这部经典，研究这部经典，讲解这部经典，只有一个目的：‘希望一切众生对名号功德、持名念佛的法门不怀疑、不夹杂、不间断’。就这么一个很单纯的目标，而这个目标就是无上的功德宝，它确实能“广度诸有情”。诸有情，上自等觉菩萨，下至地狱众生，都包括在其中。

<b><span style="color:teal">圆满昔所愿。一切皆成佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两句了不得，不可思议。对本师而言，是前面所发四十八愿，愿愿皆圆满。对我们本人来说，我们效法弥陀，自己的一切愿望也得到大圆满、究竟圆满。依照念佛法门修，确实没有一个愿望达不到的。若是不依这个法门来修，你的愿望都是妄想，是做不到的。做不到还罢了，还要造作许多罪业，这是真的。

最不可思议的是下一句：“一切皆成佛”。弥陀本愿功德在这一句显示无遗，也就是阿弥陀佛存的是什么心？他的心愿是希望一切众生平等成佛。心是愿，愿是此经，经就是一句弥陀名号，这不能不知道。所以，念佛法门是一切皆成佛的法门。要问名号功德之究竟，简言之，‘名号功德’就是‘一切皆成佛’的功德，真正不可思议！四十八愿的本体就是这一句。

<b><span style="color:teal">斯愿若克果。大千应感动。<span lang="EN-US"></span></span></b>

弥陀世尊于发愿之时求感应，为之作证明。若我所发的愿，愿愿都圆满，愿愿都有结果，大千世界所有的诸佛菩萨都‘应感动’。怎么个感动法？具体言之，就是没有一尊佛菩萨不极力宣扬弥陀本愿功德。诸位要记住，这就是宣讲《无量寿经》。宣讲《无量寿经》就是赞扬弥陀本愿功德，这是第一个感动。第二个感动，没有一尊佛菩萨不劝一切众生念佛求生净土。这是赞扬名号功德不可思议，这是感动的表现。不要说诸佛菩萨一定感动，就是以我们为例，我们真正理解，明白了，将事实搞清楚了，那有不宣扬，不赞叹的道理。

有人说，‘这个我不会讲’。你为什么不会讲？你没搞清楚！你真清楚了，那有不会讲的？个个都会。为什么没搞清楚？你的烦恼没断，妄想没断，疑惑没断，所以搞不清楚。只要你能把怀疑、妄想、执著断掉一分，这个事实你就能明了一分；能断两分，这个事实就明了两分。妄想、执著不断，纵然你天天来听，听上一百遍，你还是搞不清楚，因为你有障碍，被障住了。

<b><span style="color:teal">虚空诸天神。当雨珍妙华。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前文是诸佛菩萨感动，赞言弥陀本愿功德、名号功德。本句是求诸天梵众的感应。诸天梵众见到这个事实，生起无量的欢喜心来护持、供养，也就是护持正法。前面是诸佛菩萨弘扬、弘法，此地又见诸天护法。表面上看，一切诸佛菩萨弘扬弥陀本愿，弘扬《无量寿经》，一切诸佛都念阿弥陀佛。实际上，是护持尽虚空遍法界一切诸众生的根本法门，所以一切诸佛如来极力提倡。

为什么弥陀法门就是一切众生的根本法门？诸位要晓得，阿弥陀佛没有我执，没有法执，弥陀与一切众生自他不二，弥陀就是法界全体。一切诸佛怎能不护念？一切龙天善神怎能不拥护？你有我执、有法执，你是凡夫，故得不到护持。一旦你破了二执，你的心境与虚空合成一体，自然得诸佛菩萨的护念，龙天善神的护持。其中道理与事实的真相如是。

<b><span style="color:teal">佛告阿难。法藏比丘。说此颂已。应时普地六种震动。天雨妙华。以散其上。自然音乐空中赞言。决定必成无上正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

偈才说完，立刻就有感应，就现瑞相来证明法藏菩萨大愿决定成就。感应这么快，这是真的，不是假的。我们的心境并不是很清净，一百分不过是净了一分、二分。这一、二分里，现前的感应就不可思议。感应从那里说？

我讲经到今年，整整三十三年，讲过不少经论，法缘之胜，唯《无量寿经》。宣讲《无量寿经》，不管到什么地方，听众都是挤得满满的，而且事先都没有宣传。显著的例子，如在新加坡不能宣传，怕地方坐不下。不宣传，都来了一千多人，一宣传还得了，连站的地方都没有。其他地区亦复如是。这一次在温哥华讲经，听众两三百人，从来没见过的现象，这是感应。我讲别的经，没有这么多人听；讲这部经，人特别多。而且讲这部经，听的人特别欢喜。过去讲《华严》、《楞严》、《般若》，听众的表情没有这么欢喜的。讲这部经，看大家的面孔，真是无限的喜悦，真正不可思议！这就是感应，就是瑞相。

这部经典还让人听不厌，今年讲了一遍，明年一样再讲这部经，大家听了，还是欢喜。这部经听过一遍，听的老是这一样东西，有什么好听的？并不是的，大家愈听愈欢喜。我自己也有感应，愈讲就愈明白。你要不相信，听听我过去所讲的录音带，遍遍不一样。后讲的一定比前面殊胜。温哥华那一个月讲的，比我以前讲的殊胜；今天讲的比温哥华讲的又殊胜。遍遍不一样，感应不可思议！这是我们从实际中、从事实上能体会得出来的。

“佛告阿难”，本师释迦牟尼佛告诉阿难，“法藏比丘，说此颂已”。前面这十一首偈颂是阿弥陀佛亲口宣说，释迦牟尼佛为我们转述。转述就等于弥陀亲说没有两样，所以在这一部经里，阿弥陀佛亲口宣扬的经文不少，这是净宗第一依据，最根本的依据。佛门所谓依法不依人，这是根本法。修净土就是依四十八愿与这部经典。本经是世尊与弥陀亲口宣扬的，所以就是世尊为我们介绍西方净土，其中没有一句与弥陀本愿相违背，我们才能信得过。

“应时普地六种震动”，此乃表形音，大地震动。六种震动里，三种属于形状，三种属于音声。地震动之时有声音，此为比喻。并不是真的佛一说法，就地震了，那还得了，岂不带来灾害，我们谁也不愿意听经。这是比喻人心的震动、心地的震动。听了经之后，真正明了我们有永脱轮回的希望，找到超越六道轮回的门径，知道一生不退成佛的修学方法，生大欢喜心，这就是震动。

“天雨妙华”，天上落下来的天花，是诸天善神的供养，“以散其上”。花代表‘因’，不但有花，而且还有音乐。

“自然音乐”，乃天乐也，是诸天善神为法藏证明西方净土极乐世界。以音乐为喻，证实西方世界是个极乐世界，说法教化一切众生，就像人间最美妙的交响乐一样。音乐不但是任何一个国家、民族都一样喜欢，乃至于动植物也爱好音乐，所以用音乐、天花来表法，显示西方极乐世界的依正庄严。音乐中还特别赞叹法藏比丘，大愿决定圆满。

故说“决定必成无上正觉”。这句非常肯定，使我们没有丝毫的怀疑。特别要注意的是‘决定必成’四字。像这样斩钉截铁的词句，其他经论里很少见到，而本经时时都能见到。所以，本经不仅仅是净宗第一经，它确实是世尊四十九年所说一切经论之第一经，也是十方三世一切诸佛如来，为一切众生讲经说法中的第一经。不容易遇到！诚如彭际清居士所说，‘无量劫中，希有难逢之一日！’我们今日有幸遇到这部经，真的是希有难逢。遇到了，只要能深信，能依教奉行，你就决定成佛，与弥陀没有两样。正如经文之‘决定必成无上正觉’。

问题在于我们是不是真正相信。决定没有怀疑，从今天起，依教奉行，求生净土。念佛法门绝对不是小乘，绝对不消极。若认为它是小乘，是消极，那么你的怀疑没有断，你的妄想还存在，你修学必定有夹杂，有间断。你的功力不纯，这一生只不过结个善缘，种点善根，不可能‘决定必成无上正觉’。由此可知，能不能成就，关键不在经典，不在别人，完全在于你自己。
