<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（圆满成就第九）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">圆满成就第九<span lang="EN-US"></span></span>

法藏菩萨因地修的功德圆满，所感得的果报自然也圆满成就。

<b><span style="color:teal">佛告阿难。法藏比丘。修菩萨行。积功累德。无量无边。于一切法。而得自在。非是语言分别之所能知。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段文是世尊赞叹阿弥陀佛，因圆果满；也正是勉励我们，教我们效法阿弥陀佛，向阿弥陀佛学习。他也是从一个普通人出家修行成就的，即使是示现，也没有两样，也是事实。我们要想像佛一样成就，单单希望果报，没有用处。要学他的因行，学他尽心尽力帮助法界一切众生齐成佛道。所以，我在讲席中常常与诸位同修们共同勉励，我们要认真的学习。

学习下手处，首先经文要熟，时时刻刻都能想得起来。其次，对每一句经文要有甚深的理解，然后在日常生活中，对人、对事、对物，全都用得上。弥陀在因地里怎么做，我也学著怎么做，这是‘学佛’。所以，学佛不是天天念经、拜佛，那是学形式，修一点人天福报而已。修行要从心地、从言行里，学得跟菩萨，跟佛一样。他是怎么存心，我也怎么存心。他怎么对人，我也学著这么对人。这是‘真正学佛’，真正修行。拿著佛菩萨的标准，修正我们自己错误的行为、思想、见解、作法，这才有用处，这就是“修菩萨行”。

“积功累德”，天天做，不疲不厌。这样积功累德，就“无量无边”。只要依照佛法去做，确实你在一切法中必定得大自在。这种功德利益，“非是语言分别之所能知”，不是我们能想像得到的，是无法想像的。学佛没有这样殊胜的功德利益，我们学它干什么！而且说实在话，学佛所得到的功德利益，快速无比。

世间人要想奋斗经营致富，要几十年，很辛苦，战战兢兢，还要患得患失，一不小心就失败。你的富贵不见得能保持到晚年，这是我亲自见到的。我到台湾四十年，当年的同学，一半以上都不在了；长官同事，也将近三分之二都过世。尤其是他们晚年清苦的状况，我看得非常清楚。年轻得志时，红极一时，一呼百应。到下了台，年岁大了，弯腰驼背，自己提篮子上菜市场买菜。从前家里用很多人，晚年落魄到这个样子。我看在眼里，心里很难过，想想佛在经上讲的一点都不错，得志的时候，要知道修福。得志的时候，只知道作威作福，不知道修福；福享尽了，可怜！不如学佛。

学佛开头很苦，可是你知道积功累德，愈积愈厚，愈修愈自在。世间人怕老，老了就不值钱，找工作也没有人要你。甚至于你作父母，儿女也不孝，儿女也不理你，真是孤苦伶仃。自己有点积蓄还好，物质生活能勉强维持。如果没有积蓄的话，晚年很苦。

出家人愈老愈值钱。老和尚愈老，社会上尊敬你的人愈多；愈老，伺候的人愈多。愈老愈自在！这是他们当年没有想到的。我学佛的时候，我的长官、同事、朋友都说我迷信，消极！见到我，没有一个不指著鼻子骂我的；现在看到我都说‘你的路子走对了’。我们讲利益，讲果报，只要你真正肯做，在佛法里苦学，果报大概在十年到十五年就会现前，以后就愈来愈自在，可是自己要很小心、很谨慎。我讲《阿弥陀经》‘六方佛’的时候，我说得很清楚，果报现前，决定不能沾染；一沾染就堕落，非常容易堕落，因为定力不够。十几二十年的修行，定力实在不够，至少要三十年以上，年龄最好能超过六十岁。因为接近晚年，警觉心比较高，快要死了，心也定了。死了以后怎么办，会想这个问题。年轻时把这个问题忘了，往往为了名利，堕落就快速。所以，纵然有福报现前，决定不能沾染，要全都布施，舍得干干净净，还是过清苦的日子好。

我们看看祖师大德给我们做的榜样。像虚云老和尚，《年谱》记载的皈依的弟子、供养多少，不计其数。他老人家，一分钱都没有享受，还是穿破衣服，补一个再补一个；吃的粗茶淡饭，没有说加几道菜。

印光大师，你看他的福报多大，信徒多少，供养多少！他没有用一分钱，一件衣服穿几十年。所有信徒的供养，他全部都拿去印经布施。苏州弘化社，就是用信徒供养的资财办的印经处。印送经书、流通法宝，他完全做这桩事情。诸位看他老人家的法语《上海护国息灾法会法语》就知道了；我从前不知道他专门做这个事情，看了才知道。那个时候北方有灾难，他从印经款项里拨出三千圆（银元）去赈灾。我们才晓得，他一生专门印经，没有其他的用途。这是我们的榜样，是我们的典型。印祖是在七十岁才出名；七十岁以前没有人晓得。所以，他出名在晚年，非常好，没有障碍，八十岁圆寂。实际上，他弘法利生，只有十年，但是他这十年的影响力，是民国以来任何一位法师都不能相比的。原因在那里？他积得太厚，中国人讲‘厚积薄发’，他的根基培得太厚，所以发出来的力量很大。在当时，任何一位讲经说法的大法师，都不能跟他相比。

我们佛堂这幅对联是他老人家七十九岁亲笔写的，这是真迹，非常难得。同修们如果欢喜的话，将来可以做个复制品。找照相馆来照相，印的时候，颜色也印成这样旧旧的，照这个样子。如果印成新的就不像。颜色都保持真迹的样子，这是可以做得出来的。像现在故宫许多古画做的复制品，跟旧的一模一样，很难辨别。大家喜欢，可以做。

像这些祖师大德们，为我们做了榜样，为我们做了示范，这是我们要学习的。弥陀在这部经典里跟我们讲得更多、更微细。

<b><span style="color:teal">所发誓愿。圆满成就。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句就是指四十八愿。四十八愿没有一句是虚言，愿愿都兑现。不仅兑现，愿愿都是百分之百的兑现，才能称“圆满成就”。如果有的兑现，有的还不能兑现，不能称圆满成就，所以愿愿都是圆满的。由此可知，经文没有一字是假的，没有一句是废话。我们能依教奉行，实在是大幸！

<b><span style="color:teal">如实安住。具足庄严。威德广大。清净佛土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这四句是赞西方极乐世界。“如实安住”，‘实’是真实，的确依照他的理想，建立究竟圆满广大的道场，提供给十方一切有缘众生来修行。所以，西方极乐世界是大道场。它不是众生造善、造恶的果报之处，它是个修行道场。真正发愿，这个道场你就有分。

“具足庄严”。道场建造非常奇妙，完备无丝毫缺点，华丽无比。“威德广大”，是说在道场修行的大众，无论在物质或精神的享受，无穷无尽。尤其是“清净佛土”，什么是清净？不闻恶名，恶事当然就更不用讲。一切恶的名字都听不到，心才清净。像这些地方我们要特别留意。修西方净土，从那里修？从清净心修。怎么修清净心？离一切恶名。凡是不善的，不要去听，不要去看，不要去想，我们心才能得清净。我在讲席里跟同修们讲了多少次！我们要想阿弥陀佛本愿功德，我们要念弥陀名号，念四个字也好，念六个字也好，其他的不要再去念。念这句佛号是‘正念’、‘正语’，想西方极乐世界依正庄严，想四十八愿本愿功德，这是‘正思惟’。正念、正思惟就对了，不再搞别的。人家对我们有什么冤屈，不要去辩论，不要去想，因为想一遍就又造一次恶业，何必呢？‘凡所有相皆是虚妄’，只要不执著，就没有事。何必还去想它，何必再提它？用不著。老实念佛要紧！所以什么话都不要讲。

有很多同修来问我问题，问的全是废话，全是妄想。从前古大德聪明，手上拿根拐杖，你来问问题，打！把你的妄想都打掉；不老实念佛，胡思乱想。这个教导方法正确，直截了当，真是痛快到极处。有什么问题好讲的？来问问题的，都不老实，所以要紧的是‘依教奉行’。清净心比什么都重要；动一个念头（善念、妄念）都不清净。可是善念、妄念，想不动，它偏要动！佛教我们方法—想念阿弥陀佛。这个念头，三善道没有，三恶道也没有，与西方极乐世界相应。以一念止一切妄念，念佛方法方便在此，不可思议的功德利益也在此，确确实实能破妄想，破执著。破妄想是破所知障，破执著是破烦恼障，这句名号，功德真的这么大！

<b><span style="color:teal">阿难闻佛所说。白世尊言。法藏菩萨成菩提者。为是过去佛耶。未来佛耶。为今现在他方世界耶。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛说了这么多，从表面上看，是对阿难说的（由阿难启请，佛对阿难说的）。阿难代表一切大众，不但代表当时与会的大众，也代表后世有机缘接触到这部经的大众们。阿难提出的问题，也正是我们很想要知道的。法藏菩萨成佛了，是过去佛，是未来佛，还是现在佛？我们晓得，一个世界只有一尊佛，不能有两尊佛。我们娑婆世界现在的佛是释迦牟尼佛，法藏如果是现在佛，决定不是在娑婆世界，一定是在他方世界。阿难代我们提出这个问题。

<b><span style="color:teal">世尊告言。彼佛如来。来无所来。去无所去。无生无灭。非过现未来。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛这一段答覆是事实，是正答。这样答覆，我们听起来很玄，可是这是千真万确的事实。不成佛的时候，你没有见性。没有见性，就有分别、执著。有分别、执著，才有十方三世。十方三世从那来的？从分别、执著来的。所以，时间、空间在佛法里称为‘不相应行法’，就是现代所说的抽象概念，并非事实，不是真的。但是我们对于这些抽象的概念一向执著，以为它是真的，不知道它是虚假的。其实这是一种错误的观念，错误的执著，不是事实。

见了性，这种妄想、分别、执著没有了，都消灭了。所以时间、空间观念没有了，那里还有过去、现在、未来？那里还有此处、他方？都没有了。这就是常说的‘不生不灭’。什么时候入这个境界？见了性就入这个境界。

佛在大乘经上说，圆教初住菩萨就证得这个境界，别教初地以上（别教初地菩萨等于圆教初住菩萨），也入这个境界。在念佛人来讲，此是理一心不乱。也许我们要问，假如我们到这个境界，自己晓得不晓得？一定晓得。你对于芸芸众生、大千世界，自己还有没有分别都不晓得，没有这个道理！如果都不晓得，你修行到最后就变成了木头、石头，那就错了。心性灵明觉知，愈修愈明，过去、现在，此界、他方，无所不知！

所以，自己修行到什么样的境界，自己清清楚楚，明明白白。为了证明自己境界没错，才请教比自己高明的善知识，求他印证。为你证明，他就是你老师。为你证明，就是传法、传承。他给你证明没错，禅宗如此，教下也不例外。所以直接告诉他，时、空是一不是二。

成佛之后，就像大海水。中国大陆东面是大海，古人常比喻，所有江、河水都流到大海。没有入大海之前，有黄河的水、长江的水、淮河的水、粤江的水，都有分别；入了大海就没有分别。见性之后，所有一切分别、执著都没有，名字全失掉。你没有成佛，有过去、现在、未来；成佛就没有。即是“彼佛如来，来无所来，去无所去”，说明‘十方虚空，不离当处’。

“无生无灭，非过现未来”。佛门里常讲‘三世古今，不离当念’，是《华严》里讲的‘念劫圆融’。已经入这个境界，这是圆满成就。这是从理上讲，从性上讲。可是除了体性之外，还有事相。

<b><span style="color:teal">但以酬愿度生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是从事相上讲。‘事’有没有？事有，就跟我们娑婆世界一样，确实有这个处所。我们现在讲星球，大家都知道，在太空中，我们的大地也是一个星球，这个星球很小。阿弥陀佛示现的国土，是个很大的星球，是他愿力成就的。我们这个星球是释迦牟尼佛的愿力、众生的业力集合成显现的世界—娑婆世界。不像西方世界，纯粹是阿弥陀佛的愿力，所有往生到西方世界的人也是与佛同心同愿，往生的人愿力跟阿弥陀佛的愿力完全相同，同心同愿成就的，故与其他世间不一样。我们这个世界，佛的愿力当然没有话说的，但是一切众生的愿力各个不相同，是非常复杂的业力形成这样复杂的世界。

西方世界是阿弥陀佛“酬愿度生”。‘酬愿度生’四个字，我们要记住，才明了西方极乐世界是阿弥陀佛的化土，是他示现在那个地区教化众生的。就像三千年前释迦牟尼佛出现在印度，以应化身住世八十年，为这个世界众生讲经说法，用意完全相同。不过释迦佛示现在秽土，时间很短，只有八十年。阿弥陀佛示现在西方是净土，寿命长久，是无量寿。所以我们要问，西方极乐世界的阿弥陀佛到底是那一种身？我们可以答覆，他是应化身。因为他的世界奇妙，跟十方诸佛的应化身都不相同。西方世界阿弥陀佛是一体三身，三身一体。你说他是报身，可以。你说他是法身，也可以。一即一切，一切即一。但就我们现前的程度来说，说应化身是最适当的，因为我们能理解，容易接受。说得太高，反而我们觉得很玄，难以接受。所以，佛的应化是为“酬愿度生”。

<b><span style="color:teal">现在西方。去阎浮提百千俱胝那由他佛刹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是指明方位，在我们的西方。也有人说，地球是圆的，那有西方？往西面走，现在的飞机飞二十几个小时又飞回来了，那来的西方？没有西方。于是有人就怀疑，释迦牟尼佛叫我们求生西方极乐世界，太渺茫。西方到底在那里？世尊讲的西方，不是地球的西方，而是娑婆世界的西方，是这个大世界的西方。从前一般假设，娑婆世界大概是银河系。如果以银河系来作单位，佛出世到今天三千年，银河系虽然也是转动的，因为它太大，三千年转动的角度很小，方位的确并没有改变。不但三千年没有改变，释迦牟尼佛的法运一万二千年，恐怕银河系的转动也不过是一、两度的样子。所以，方向还是很正确，没有说错，是西方，不是地球的西方。

佛教我们修行以‘日落悬鼓’向西方观想，是使我们心力能集中，并不重视实际方位，取感应道交之义。将来往生，阿弥陀佛来接你，所以方位搞不清楚没有关系；只要有人带路，我们不需要记方向，也不要记路名，自然就到达。是佛来接引，我们要知道。先说方位，再说距离。

距离是“百千俱胝那由他佛刹”。‘俱胝’是古印度数字的单位，相当于中国的十万；‘那由他’是亿。正是《阿弥陀经》所讲的十万亿佛国土。‘佛刹’就是佛国土。一个佛世界就是经上常说的‘三千大千世界’。

三千大千世界究竟有多大，古今大德有很多种说法。西洋科技传到中国之后，我们一般人都想到，大千世界可能就是现代天文学发现的银河系，这是一个大千世界。可是黄念祖居士的看法又不同，他的看法也有科学根据。他认为现在我们所发现的银河系，只是一个单位世界。如果真的像他这样说法，大千世界大得不可思议，因为一个大千世界有一百亿个（注：古人以千万为亿。照今人以万万为亿计算，应为十亿个）单位世界。像我们这个银河系，在太虚空中要一百亿个，才是一尊佛的教化区。它的广大，是我们无法想像的。像这样的佛刹有多少？十万亿个。往西方去十万亿个，才达到阿弥陀佛的国土。阿弥陀佛的星系，比我们娑婆世界这个星系大得太多。现在科技虽然很发达，连西方极乐世界的边缘都无法接触到。

可是，往生并不难。不要认为距离很远，遥不可及，我们怎么能达到。殊不知心念的力量不可思议，众生一动念，就能达到，确实是一念圆成。这个理论与事实，《楞严经》上说得很详细。所以，自己要有信心，要相信念佛人临终，佛必定来接引。因为四十八愿里，并没有说那些条件佛不来接引。下品下生，佛还是来接引。其他经上种种说法，都不能与四十八愿相违背。四十八愿是净土经典第一经《无量寿经》最原始的根据，我们要以这个为信仰的基础。

<b><span style="color:teal">有世界名曰极乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

弥陀建立的国土，名号称‘极乐世界’。因为那个世界不但苦果没有，苦的因缘也没有。不但众生之苦事没有，连恶恼之名也没有，所以是清净到极处的一个境界。我们想不想往生？真正想往生，就要修清净心，把所有一切妄想、执著、杂念都放下，这样才对。这句经文中的‘有’字最极重要，肯定此事决定真实。

<b><span style="color:teal">法藏成佛。号阿弥陀。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是把佛的名号为我们介绍出来。真正发愿求生西方，要立志做一个真正的弥陀弟子，要跟阿弥陀佛学习，要有菩萨的清净平等慈悲心，成人之美，决定不障碍别人，决定不妨碍别人。

学佛要怎样才能入门？印光大师说：‘一分诚敬，得一分利益；十分诚敬，得十分利益。’诚敬心怎么生？我们也很想有诚敬心，诚敬心生不起来。生不起来的原因是什么？我们看老师、看善知识，都看到他的过失。他有过失，我怎么会尊敬他？恭敬心生不起来，换言之，你学佛，这一生不可能有成就。

古人跟我们不一样。古人看人，看人家好的一面，不看人家丑陋的一面，所以恭敬心容易生起来。现在人不看你好的，专看你丑陋的一面，把这个人的尊严破坏得干干净净。这个人一文不值，一无可取，其实谁吃亏？自己吃亏！因此我常奉告大家，善知识没有标准，你自己这一生最仰慕的人、最敬爱的人，就是你的善知识。你跟他学，才会有成就。对他若不尊敬，你跟他学就一无所成。

古大德对年轻人，真是慈悲到了极处。你到他那里去参访，跟他交谈，他指示你一条明路，告诉你到那里去学才有成就。他怎么会晓得？当然在谈话中一定会问到，这么多法门里，你喜欢那个法门？古今大善知识，你最崇敬的是那一位？你一说，他就知道，在现前还有那些人专门提倡与你相应的法门，他就介绍你到那里去。你到那边去，三年、五年就有成就。他不会留你在身边。因为彼此修行的法门不相同，见解不相同，就不能在一块儿共修；共修就有烦恼。一定要‘见和同解’，‘戒和同修’，这是非常重要。见解不同，决定不能共住；共住就会破坏道场，造罪业。道场里的人再喜欢你，再爱护你，收留你，也是罪过，也犯错误。因此，一定要找志同道合的道场共修，依众靠众，决定会有成就。这才是真正的慈悲。我们一定要知道，为什么从前人修行，好像成就得很快，现在人为什么不能成就，根本的原因就在此。

西方极乐世界非常单纯，凡是到那里去的，条件就是信、愿、行。你真正相信，真正跟阿弥陀佛一样的发愿；‘行’就是二六时中这句佛号净念相继。不怀疑、不夹杂、不间断，心清净，行清净。心净则土净，那个地方是净土。我要把所有一切妄想、分别、执著都舍掉，都放下，就要这一句佛号。这是真正修净土的人，这是真正弥陀弟子。

尤其是在末法时期，真正有修、有德行的人少。李老师在台湾弘法四十年，我们大家都敬仰他，这是很有修行的大德。他非常谦虚，常常跟学生们说：‘外面讲的，对自己的赞叹太过分，我那有德行！’我拜他作老师，跟他学习。他说：‘我的能力顶多只能教你五年。’谦虚到这种程度，不敢自以为师。我们今天的德行，比李老师差远了；他都不敢承认作老师，我们怎么敢承认？我也不敢承认，所以我今天在国内外劝同修们，以阿弥陀佛为老师。

阿弥陀佛在那里？在《无量寿经》，以这部经作老师，完全依教奉行，以阿弥陀佛为师父。作弥陀弟子，阿弥陀佛承认不承认？我们有没有冒充弟子？冒充是犯罪的。只要你依照这部经典去做，就是真正的佛弟子。如果只挂个名‘弥陀弟子’，思想、见解、行为跟《无量寿经》所讲的完全相反，那就是冒充弟子。冒充的，护法神会抓你去，惩罚你。护法神好比警察，专门抓冒牌的人，抓犯罪的人。他会找你麻烦。你果然依教奉行，是弥陀真正的弟子，诸佛护念，一切护法善神保佑你，这是真的。阿弥陀佛这位十方诸佛皆尊敬的老师，我们看不出他的缺陷，故能对他很尊敬。世间人的毛病百出，时时刻刻我们能观察出来，不值得尊敬。所以，这一代真正善知识少有，真正对老师有真诚心、恭敬心的人，很少见到过。不要说别的，就是以我对李老师那种恭敬心的人，我就没有看到第二个。我在台中能学到一点东西，就是这一点恭敬心得来的。

我在台湾有三位老师。最初我跟方东美先生学哲学。以后接触佛法，早年指导我的是章嘉大师，我跟他老人家三年。章嘉大师圆寂之后一年，我认识了李老师，跟他十年。那时他只希望我跟他五年，我得到真正的利益，所以自动增加五年。我跟他十年，才离开他。尊师重道，为什么尊师？是为重道。对老师轻慢，你学不到东西。不是师长要求学生尊敬，佛法里常讲，‘孝敬’是性德，不孝不敬是迷惑颠倒。我们今天开发性德，明心见性，用什么方法？‘孝敬’。所以，把孝亲之心扩大到能孝顺一切众生，敬仰师长的心扩大到敬仰一切众生，就能明心见性。从分别，一直修到无分别。我‘孝亲、尊师’是有分别的；扩大之后就没有分别。没有分别就是性德透露，就是明心见性。这是要下功夫去做，要认真去做。所以，学阿弥陀佛决定不错。

尤其在这个时代，这是大灾难现前的时代。大陆上的灾难，历史上没有听说过的，那有洪水淹没十八个省？报纸上报导的，七分之一的土地，这还得了！这个灾难太大。这是共业，对我们是警惕。我们要想赈灾，不但自己出一点钱，钱很微薄，最重要的，要真正像经上讲的‘洒心易行’、‘断恶修善’，挽回人心。这就是依报随著正报转，善良的人多，灾难就少。现在一般科学家不明白这个道理，大自然的环境，随著人心在转变。众生善，自然环境自然美好；人心险恶，种种灾难就会现前。佛在大乘经里讲得太多，我们要仔细去思惟，去深深体会这一个事实真相，然后才会认真努力去学习、去做。从本身做起，再影响自己的亲戚好友。

<b><span style="color:teal">成佛以来。于今十劫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

阿弥陀佛在西方示现成佛到现在，时间只有十劫。十劫跟无量寿相比，很短促。好比一个人寿命一百岁，他成就不过花十个小时，或十分钟。所以，我们今天发愿求生西方极乐世界，到了西方极乐世界，将来都是西方极乐世界的元老。为什么？阿弥陀佛开张十劫，我们就来了；寿命是无量劫，真正是元老！这个机会太好了，希有难逢。

<b><span style="color:teal">今现在说法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

西方极乐世界是学校、是道场。佛的事业是教学，大众的事业，都是求学。佛教我们到那里作学生，天天上课，以无量劫这么长的寿命接受佛陀的教诲，那有不成佛的道理？决定成就！所以现在有许多经论很好，我很喜欢，很尊重，我必须到西方极乐世界再学。现在暂时把它放下，一心专求西方净土。或问，只依这一部经能行吗？不要说一部经，只一句阿弥陀佛都行，何况一部经。单持一句阿弥陀佛，往生的人很多。

在我们现前这个时代，倓虚老法师讲的，谛闲老和尚早年的一个徒弟，住在宁波乡下一个破庙里，谛老就教他一句‘南无阿弥陀佛’，教他念，念累了就休息，休息好了就再念。他念了三年，站著往生。他并没有受持一部经，一句阿弥陀佛就能成功。何况这样一部圆满的经典，我们还有什么疑惑？有很多人说，一部经不行，还要学一些大乘经来帮助。我们想想，人家一句阿弥陀佛都行，何况这一部经，足够了！其他一切大乘经，到西方极乐世界再学，这样才不错。

<b><span style="color:teal">有无量无数菩萨声闻之众。恭敬围绕。<span lang="EN-US"></span></span></b>

西方极乐世界阿弥陀佛的学生，无量无数的菩萨、声闻，其他的诸佛刹土，十劫决定不可能成就这么多人。显示西方极乐世界无比殊胜之处，所以品题‘圆满成就’。读了，确实值得我们仰慕，确实使我们动心，一定要依教修行，发愿求生。
