<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（皆愿作佛第十）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">皆愿作佛第十<span lang="EN-US"></span></span>

这一品的经文不长，可是它的含义非常深远。特别值得我们警觉的，也就是告诉我们，学佛要想在这一生真正得到成就，只有念佛往生这一个法门。如果不在这一个法门上坚定愿行，修学其他法门，一生中是相当难成就的。

<b><span style="color:teal">佛说阿弥陀佛为菩萨求得是愿时。阿阇王子。与五百大长者。闻之皆大欢喜。各持一金华盖。俱到佛前作礼。以华盖上佛已。却坐一面听经。心中愿言。令我等作佛时。皆如阿弥陀佛。佛即知之。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此节经文看起来很平常，其实里面含有密义。前面一句是总结第四品至第九品的经文，世尊为诸菩萨说明阿弥陀佛发愿、修因、证果的事实。弥陀修行证果的目的是为了要普度众生。不仅普度，是希望一切众生，在一生中皆能圆成佛道。这是阿弥陀佛与一切诸佛的弘愿不同之处，也就是弥陀本愿功德，超胜诸佛行愿之处。我们一定要记住。

当时在座听经的有“阿阇王子与五百大长者”，他们这一伙人过去生中是老同参，这一世在释迦牟尼佛会中（我们知道这一会的听众，出家、在家，本经记载共有两万人），是一个志同道合的小团体。凡是团体，无论大小，过去都是有缘的。他们听到佛讲西方极乐世界依正庄严，非常欢喜，“皆大欢喜”。生欢喜心，当然就恭敬供养。所以，每个人都拿一个金色华盖，到佛前礼佛，把华盖供佛，就是献上礼物。供养之后，回到自己座位，坐下来听经。这五百人心里都有个愿望，“心中愿言”，并没说出来。什么愿望？希望自己将来作佛，也跟阿弥陀佛一样。这个愿很好！

佛菩萨，甚至于阿罗汉，都有‘他心通’。众生心里一动念，他就知道。“佛即知之”，佛就晓得了。

<b><span style="color:teal">告诸比丘。是王子等。后当作佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句经文是佛为这五百个人授记，他们将来会作佛。

<b><span style="color:teal">彼于前世住菩萨道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此句经文，我们要特别注意。这五百人是以阿阇王子为首，他们这一伙人，前世是菩萨，住菩萨道。

<b><span style="color:teal">无数劫来。供养四百亿佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

他们善根之深厚，从佛说此句中我们能明了，过去他们是菩萨，而且无量劫中都是修行人。过去生生世世曾经供养四百亿佛，善根不可思议，而且与释迦牟尼佛前生有关系，有缘分。

<b><span style="color:teal">迦叶佛时。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“迦叶佛”就是释迦牟尼佛以前的一尊佛。我们这个大劫是‘贤劫’。‘贤劫’共有一千尊佛出世，释迦佛是第四尊，迦叶佛是第三尊。迦叶在此世间成佛的时候，释迦牟尼佛是补处菩萨，他的地位就像现在的弥勒菩萨一样，称为‘护明菩萨’。现在释迦牟尼佛成佛了。这段文是讲迦叶佛，世尊作补处菩萨的时候。

<b><span style="color:teal">彼等为我弟子。<span lang="EN-US"></span></span></b>

他们是依护明菩萨为师的。就像现在很多人修弥勒净土，希望将来亲近弥勒菩萨，弥勒菩萨出世作佛的时候，希望作弥勒菩萨的弟子，是这样愿心的人。

<b><span style="color:teal">今供养我。复相值也。时诸比丘闻佛言者。莫不代之欢喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊今天在此地讲《无量寿经》，又遇到他们。很久没见面，现在又碰到了，“复相值也”。‘相值’就是相遇。这里藏有什么秘密？看起来没有什么问题，很简单、很清楚，里面确有秘密。秘密就是《阿弥陀经》上讲的‘不可以少善根、福德、因缘，得生彼国’。你看这些人，无量劫来都是学佛的修行人，而且曾经“供养四百亿佛”。四百亿佛出现世间，佛不常出现，贤劫这一个大劫当中，才一千尊佛出世。四百亿，多少大劫！历时之久，不可思议。从前是菩萨，现在是王子长者，这不就是说明他们堕落，退转了。

这是告诉我们，第一、菩萨会退转。纵然修行无量劫，还会退转，这多可怕！第二、还有隔阴之迷。前生的事，他们完全不知道；如果世尊不说出来，他自己不晓得。所以，会退转，又有隔阴之迷，这是暗示我们事实的真相。

虽然世尊跟他讲，“后当作佛”。‘后’是指那一天？也许无量劫以后，时间太长了，绝对不是说他来世会作佛，后世会作佛，佛没这么说。这五百人不可能同时成佛，当然有先后，有早晚，可是将来一定会成佛。未成佛之前，六道流转不能免，那要经过多少时间！过去无数劫，未来还是无数劫，你说这多可怕。

所以，李老师在这段经文里特别警告我们，如果我们不警觉，不认真的依照念佛法门来修学，唯求带业往生，那你不是愚痴，就是狂妄。你的善根、福德、因缘不足。所以，决定不可以轻视一个念佛人。一个真正老实念佛人，一天到晚不打妄想，六根接触外面六尘境界，不起心、不动念，不分别、不执著，一句阿弥陀佛念到底。这个人的善根可能超过阿阇王子与五百长者，因为这五百人还没有发愿求生净土；经上讲得很清楚，只是希望将来作佛，也能跟阿弥陀佛一样。那就晓得，一个老实念佛人，过去生中所修积的善根功德，远远超过供养四百亿佛的人。你就晓得念佛法门之难，过去生中曾经供养四百亿佛都不能生起往生之念。所以，我们今天到处宣讲这部经，人家听了不能相信，还犹豫不决，这是理所当然。若是相信，认真发愿、持名，我们就心里有数，他的善根决定超过阿阇王子与五百长者。因为没有这样深厚的善根，不可能接受弥陀净土。

这一段经文主要告诉我们这一桩事情，让我们明了，一个真正念佛人，诚如经上所讲的，过去生中无量劫来，曾经供养无量无边诸佛如来。阿阇王子他们才供养四百亿佛，闻说发心求生的人已曾供养无量无边诸佛如来，两者不能比。我们要去体会，西方极乐世界为什么那样殊胜庄严，原来每一个往生的人，都有非常深厚的善根才能去往生，绝对不是儿戏。即使一生造作罪业，临命终时一念、十念往生，那是我们看到他今生的现象；他过去生中善根深厚，我们不晓得。如果没有过去生中深厚的善根，临终时那里可能一念、十念往生。如是事理不可不知。

我当年出家，在台北临济寺，念佛会的会长林居士，临命终时大家劝他念佛往生，他不念佛号，听到佛号就讨厌。一生念佛，劝人念佛，念佛会里他敲法器，当维那；临终的时候，自己不念佛，不愿意往生。我们今天读到这部经才明了，他的善根不够。所以，临济寺那么多出家人去为他助念，他排斥，听了就讨厌、骂人，不愿意听佛号。

往往我们遇到许多事情，不明其中究理，平时对念佛法门就怀疑。读经后才恍然大悟，晓得他为什么不能往生，为什么不能接受。这桩事不是偶然的，所以同修们听了生欢喜心，阿阇王子也生欢喜心，生大欢喜，就是不愿意往生，这是善根、福德、因缘不足。我们有没有这个善根，不要问别人，问自己。自己怎么会晓得？能知道一点，对念佛法门是不是真正相信，是不是一丝毫都不怀疑？真正相信，一点都不怀疑，真肯发愿‘我这一生当中，就这个目标、方向，我选定了、决定了，我一定要求生净土’，即是你的善根成熟，无量劫来你必定供养无数诸佛。现在蒙诸佛如来加持你，你才能信、能愿，也能行。不然的话，你看这一部经，多少人连一遍都念不下去，即使佛号也念不下去。让你拿一串念珠（一串念珠一百零八颗珠子），念‘阿弥陀佛、阿弥陀佛’，十几声就不想念。念不下去，此是善根、福德、因缘不具足，这一生当中不能成熟。一般讲，是业障深重，罪业障碍了一生成就的法门，障碍你的信心，障碍你的愿心，障碍你诵经念佛。要想克服这个障碍，那要很大的决心，很大的毅力。换言之，真正拚命去修，也能成就。无量劫以来的善根、福德、因缘现前，虽有障碍，必须把障碍破除。隔阴之迷，人人都有，只是轻重不同而已。

祖师大德示现的，也有隔阴之迷。譬如蕅益大师传记中说，大师在少年的时候排斥佛法。他念孔子的书，认为佛法是邪说，视为异端。到二十几岁之后，对佛法逐渐明了，才真正忏悔，接受佛法，那就是他的业障消除了，最后成为一代祖师。

近代的，你们看印光法师的传记，印光法师在年轻的时候也不相信佛法，也排斥佛法。他是大势至菩萨再来的，是不是真的，我不知道，很难讲，也许是菩萨来表演的、示现的，然后就遇缘。‘缘’很重要，遇到好的善知识，遇到好的同参道友，让你真正觉悟，真正体会，回头是岸，认真努力来修学。印光大师也成为一代祖师，有了不起的成就。

这一品经文，主要告诉我们这个事实，决定不能轻视念佛人，轻视念佛人就是轻视诸佛如来。为什么？一个真正念佛人，他这一生就往生不退成佛。你得罪诸佛如来，罪过深重；障碍一个念佛人求生净土，你造的罪业也是第一，必定堕阿鼻地狱。念佛往生，功德第一殊胜。你能礼敬念佛人，护持念佛人，这个功德无比的殊胜。因为我们晓得这个人，一切诸佛护念，一切菩萨善神守护，你怎么敢动他！他是个真念佛人。假念佛人，那就另当别论。假念佛人，佛菩萨不会感应的，护法神也不会守护的。真发心求生净土，就跟诸佛如来没有两样，我们讲‘后补佛’。

真正念佛人，现在发心念佛求生净土，就是后补佛。因为生到西方极乐世界，就等于成佛。你现在还没有去，等于后补佛，不可思议。我们明白这个道理，今生有这样殊胜的缘分，就是有很大的善根。如果没有真实的善根、福德、因缘，你这一生当中不可能遇到这个法门，不可能听到这部经。能听到这一部经，能遇到念佛法门，证明你过去生中善根深厚，决不在阿阇王子之下。

这一生中能不能成就，就看你会不会觉悟。真正的觉悟，就是决心求生净土，其他的什么都不想，只要这一念。这一念是彻底的觉悟，大澈大悟。像莲池大师晚年，决心求生净土，把所有一切经论、法门都舍掉。印光大师一生给我们的启示，‘一部《阿弥陀经》，一句阿弥陀佛’，其他的什么都不要。这才能成功，这是彻底觉悟。这样的人，没有不成就的。这才是我们这一生第一桩大事，能有这种觉悟，那就证明你这一生成佛的机缘成熟。就像本经所说的，你过去生中必定曾经供养无量无边诸佛如来，一定超过阿阇王子与五百大长者，往生信心十足，会感觉到自己这一生决定往生。

要求往生，要不要出家？经中‘三辈往生’讲，上辈要出家。我们要不要出家？我讲过很多遍，不一定！本经第二品‘德遵普贤’，一开头就告诉我们，‘贤护等十六正士’，全是在家学佛的人—在家居士。十六个人都是在家等觉菩萨，他们跟观音、势至没有两样，跟弥勒菩萨、文殊、普贤都完全平等。所以我们要晓得，在家修行一样成佛，在家跟出家，修行上没有两样。

经上讲出家，是指‘心出家’。身不出家无所谓，不在形式，心要出家。什么是‘出家’？对于世间名闻利养、五欲六尘绝对不沾染，这就出了。如果‘身出家’，对于世间名闻利养、五欲六尘还看得很重，还计较，还要执著，他根本就没有出家。‘身出心不出’，心没有出，不如在家的‘心出身不出’，比不上在家人。这一点，我们一定要记清楚。所以，在家人修行，上上品往生的人很多，决定不能轻视。

民国五十八年，我在佛光山。大概是一年前（五十七年），将军乡有一位老太婆，念佛三年，预知时至，站著往生，没有病苦，是上上品。我们出家的这些法师们临终时，还没有看到一个预知时至，站著走的。反而在台湾看到有不少居士站著走的，坐著走的。

在台北市，莲友念佛团的李济华居士，他在往生前二、三个月就预知时至，所以有时间就去看看朋友，也是辞行。走的那一天是他们的念佛聚会。他们每一个星期有一次共修会，就像普通打佛七，念一枝香，当中有一段开示，几位老居士轮流讲。那一天是魏老居士讲，李老跟他商量，今天我来讲，下一次我的时间你讲，两个对调一下。人家当然尊重老居士，他是团长。一般开示只讲半个小时，那一天他老人家讲了一个半小时，苦口婆心劝勉大家认真念佛，求生西方。讲完了之后，向大家告假，‘我要回家去了’。大家想，他八十多岁，讲了一个半钟点，讲得很辛苦，也许是他累了，要回家去。那里晓得，他一下座，念佛堂旁边有个小客厅，在客厅沙发上一坐，就走了！才知道他是回西方极乐世界的老家。他是在家居士，走之前讲一个半小时，没有病苦，预知时至。这是我们的模范，是我们的典型。

这四十年来念佛往生的，在台湾、香港、新加坡、马来西亚，有很多。特别是在台湾，我所知道的概略估计，四十年中，至少有五百人。其中至少有三分之一是预知时至，没有病苦，确实往生的人。我们亲眼看到这么多人，还不相信，还要怀疑，真是愚痴到了极处。这个世间太苦了，还要造业，还要受果报，未免太愚痴。所以这一生，你是选择搞六道轮回，还是选择去作佛、作菩萨，就在自己的一念。
