<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（国界严净第十一）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">国界严净第十一<span lang="EN-US"></span></span>

这一品介绍西方世界依报的清净庄严，就是介绍物质生活环境。也是四十八愿的第一愿‘国无恶道’，西方极乐世界没有三恶道，以及第三十九愿‘庄严无尽’。现在世尊为我们介绍，他的愿确实兑现。

在此要特别注意，西方世界没有恶的果报。有果必有因，一定没有恶因，才没有恶果。我们这个世间有恶的果报，有三途、有六道，因为人心有善恶。一念善心感应三善道，一念恶心感三恶道。西方极乐世界的人，心里只有‘阿弥陀佛’，皆是‘净业’。他们心里不思善、不思恶，所以心地清净。我们要想求生西方极乐世界，不能不重视这一点。

因此，我极力劝勉同学，对现前世间一切善恶念头不要有，不要去想这些；要想弥陀本愿功德，想西方极乐世界依正庄严。我们要求净业，决定不要想是非人我，不要想世间善恶。你想善，生三善道；想恶，堕三恶道。一切法都是从心想生，这是佛在大乘经上常常告诉我们的。你心里想什么，就变现什么，邪念非常可怕。所以，起心动念不可以不谨慎，就念阿弥陀佛、这一部经就够了。一定要相信，古来多少祖师大德，一生一部经，他就圆满成就。还有许多大成就的人，连一部经都不要，就是一句阿弥陀佛。

倓虚法师在佛七中讲的录音带，我曾经跟同学们介绍很多次。他讲一个故事，是真的事。民国初年谛闲老法师有一个徒弟，没有念过书，不认识字，做粗活，生活苦得不得了。以后跟谛闲法师出家，谛闲法师只教他一句‘南无阿弥陀佛’。因为他太笨，什么都不会，就教他这六个字。对他讲，你就老实念，一天到晚念，念累了就休息，休息好了，再念。他念了三年，预知时至，站著往生。死了以后还站了三天，等老和尚替他办后事。死了以后站三天，没听说过，希有！

我们一般看著人家站著往生，也不过是一、二个小时，马上就给他处理后事了。他站了三天，就依靠一句‘南无阿弥陀佛’。连经都没有念过，一句阿弥陀佛就能教我们预知时至，站著往生。往生之后还能站三天，不是上上品也是上中品，不会在这以下。他一个字不认识，出了家，五堂功课不会，笨到这个样子，不能看不起他。他的善根深厚，就是经上讲的‘过去生中曾经供养无量无边诸佛如来’，所以他对老师的话能相信，他真正做到不怀疑、不间断、不夹杂。

我们这些人业障深重。业障深重从那里看？就是怀疑、间断、夹杂。所以我们跟他比，差太多了。人家这句佛号，一天到晚不间断。在美国的黄永仁居士告诉我，他听到我讲这个事的时候，非常感动，一句佛号都能上上品往生，何况受持一部《无量寿经》，那有不能成就的道理！不能再搞多、搞乱、搞杂，那是最可怕的。所以这一生，我们依一部经修行，以一个法门，死心塌地，决定成就。这一部经就是西方极乐世界的说明书，介绍理事、性相、因果，样样具足。你只要依照这部经典的理论教训去做，这一生当中上品往生，确实不难。问题就是我们肯不肯做。有很多人问我，学佛要从那里学起？尤其是初学的人，佛教的宗派这么多，法门这么多，我们如何抉择？

选择法门，一定要选择适合自己的根性，适合自己的生活环境，修学起来方便，不会感觉到困难，要选择这一种法门。选择容易修学的法门，你才会成就。这是选择的时候，应该要晓得的一些条件。抉择之后，像我们现在选择《无量寿经》，选择念佛法门，要怎么样修法？先要读诵，要把它念熟。

一个人在世间，一天到晚所接触的，归纳起来不外乎对人、对事、对物。面对境界，应该用什么心，应该怎么作法？马上就想到，佛在经上教我们怎么做。所以，经要‘熟读’。不熟，你怎么想得起来？一定先要把它念熟，随时随地能想起佛教我们怎么作法。我要依教奉行，那些是佛教我要做，那些佛教我不应该做，这就是我们修学的标准。所以，第一要‘熟’。

第二要‘解义’。佛在经典上讲的话都要明了，要真正懂得，要会活用。同样是一句经文，我在对人、对事、对物，就有三种不同的作法，所以要圆解，不能死在句子里。古人常说‘依文解义，三世佛冤’，一切诸佛都喊冤枉，你把经义解错了。佛经的意义是活的，这是很难懂的。最不容易的，它是教你要开智慧，知道对什么样的人、对什么样的事，该如何处理会处理得圆圆满满，这是佛法。

第三要‘行’。要把经典的道理教训，完全应用在日常生活中。我们的思想、见解、言语、行为，就是《无量寿经》，就是无量寿佛。《无量寿经》就是自己见解、思想、心行的说明书，这是‘依教奉行’。

真正依教奉行，是弥陀弟子，才是佛的好学生。这样的人，那有不往生的道理！如果我们口是心非，背师叛道，那是阿弥陀佛的冒牌学生。冒充的学生，有罪过。世间人冒牌，警察都要抓去判罪。你冒阿弥陀佛的招牌，罪过就大，那个罪就判得重，这是我们一定要晓得的。我们今天皈依阿弥陀佛，皈依佛是皈依阿弥陀佛。皈依法，是皈依《无量寿经》。皈依僧，是皈依观音、势至、普贤、弥勒菩萨；这些人都是专修净土的、专弘净土的，特别是大势至菩萨。

大势至菩萨，在尽虚空遍法界提倡专修、专弘，他是第一人。所以，夏莲居居士称他为净宗初祖，是法界初祖。普贤菩萨是我们娑婆世界初祖。释迦牟尼佛在娑婆世界示现成佛，第一部讲《大方广佛华严经》。《华严经》末后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，所以普贤菩萨是娑婆世界提倡净宗的第一人，是娑婆初祖。

佛教传到中国，《无量寿经》传到中国，是在东晋鸠摩罗什大师那个时代，中国庐山东林慧远大师，就是依《无量寿经》。那时，《阿弥陀经》、《观无量寿佛经》都还没有翻译出来。《无量寿经》最早到中国，最早翻译。他就依这部经创办东林念佛堂，专修净业。他是我们中国净宗的初祖。

我们皈依僧，要皈依这三位初祖，他们是我们的最佳榜样。所以，学这个法门，三皈依都落实了。有了真实的依靠，那有不成就的！

<b><span style="color:teal">佛语阿难。彼极乐界。无量功德。具足庄严。永无众苦。诸难。恶趣。魔恼之名。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这些问题在我们当前的社会，可以说是每一位同修都能感受的苦难。‘众苦’，所谓八苦煎熬。生老病死，任何一个人不能免除，没有一个人能逃避。可是诸位要晓得，只有真正念佛修净土的人，没有老苦、死苦与病苦；生苦已经过去，现在都忘了。我们要想不老、不病、不死，就老实念佛。真正老实念佛的人，心清净。日常生活中断恶修善属于事修，心里不但恶念没有，善念也没有，你说多清净！心净，身就清净，没有疾病。心里常常胡思乱想的人一定有病，虽然现在他还健康，再过几年他的病苦就现出来了。为什么？心理不健康，身体怎么会健康。今天很多医生都懂得心理卫生比生理重要，所以最重要的是心理健康，精神健康。身体纵然有病苦，恢复很快、很容易。心理不健康，有很多忧虑、烦恼，不容易治，医药没有办法治这种病。

沈大夫讲的话很有道理。他说，‘药’都是毒药，药怎么能治病，病不是药治好的。我们第一次听到这种说法。有没有道理？很有道理。这个人很有善根，很了不起，听到我讲经的录音带，他现在什么都放下。他说，他要老实念经，念二年以后再来看我，再来听经。这是我教他的方法，要先念，要把它念熟。他就依教奉行，真难得，一点都不怀疑。这许多年跟我接触的人中，我还没有见到一个。我劝他们，他们不相信；这位医生，我没有劝他，他相信。他现在什么都放下，认真的把这部经去念两年。这是有善根的人，一听就懂，就明了，就能接受。所以，他说药都是毒药，药不能治病，这不是普通医生能说得出来的。什么东西能治病？‘信心’能治百病，‘愿心’能治病。你只要真正具足信、愿，什么病都没有，才能消除业障，才能免众苦。

我在每一个地方常常讲，我讲的是真话，只有真正念佛的人不老、不病、不死；往生的时候，预知时至，没有病苦，不生病。我们看到这么多人都不生病，清清楚楚，像李济华，讲一个半钟点的开示才走，多自在，多潇洒！是活著走的，不是死著走的，看到阿弥陀佛来接引，跟他去的，这个臭皮囊不要了，丢掉了。确实“永无众苦”，我们现在就做到，到西方极乐世界就更不必说了，‘诸难’，一切的灾难都能避免。‘众苦’，刚才只讲生、老、病、死，可以免除。

其次有‘求不得苦’。我们今天在这个世间，一心念佛，什么都不求，这个苦没有了。我只求往生西方极乐世界，其他的什么都不求；明天没饭吃，我也不求。为什么？老实念一天佛；三天没得吃，念三天；七天没得吃，已经到西方极乐世界，还求什么？名闻利养、五欲六尘，什么都不求。你要有这种决心，‘求不得苦’，我们丢掉，放下了。

‘怨憎会苦’，能不能避免？能避免。冤家对头来整我，来陷害我，来障碍我；只能障碍形体，不能障碍内心。你打我也好，骂我也好，我心里念阿弥陀佛，我心里的佛号不间断、不夹杂、不怀疑，我的功夫没有间断。所以‘怨憎会苦’也障碍不了你。假如别人一障碍你，你就生气，那就上当了。你要晓得，‘障碍’是魔障。魔来扰你，自己的功夫愈要坚定，愈要清净，不要受他的干扰。我们功夫道业能成就，自然有护法神去对治魔王。我们不要起嗔恨心、不要起分别心、不要起执著心，一定要知道‘善有善果，恶有恶报’。他有他的果报，我有我的果报。我的果报在西方极乐世界；他的果报在三途地狱，我们走的路不同，不能勉强。你能把事实真相真正明白，魔也害不了你，你怕什么？众难可以避免！

“恶趣”是三恶道：地狱、饿鬼、畜生。三恶道的业因很复杂，归纳起来，总不外乎贪、嗔、痴、慢，四种恶业。一切的罪恶都是从贪、嗔、痴、慢发生的。我们一心念佛，求生西方极乐世界，于这个世间一切顺境、逆境，我都放下了。把贪、嗔、痴、慢、嫉妒、谄媚，这些念头都放下，一心念佛，修自己的清净心，修自己的平等心，修自己的大慈大悲心。所以这些“恶趣、魔恼”，全都可以离开。现前一个真正念佛人，这些东西都能远离，何况到西方极乐世界。

到西方极乐世界，这些东西永远没有。不但没有这些事实，连名字都听不到，这是真的。怎么名字都听不到？凡是往生西方极乐世界的人，心地清净，他不会想这些事。纵然过去遇到这些事，他也不会记著这些事。他的心地清净光明，善恶全不沾染，所以心净则土净。往生西方极乐世界的人，个个心地清净。我们的心不清净，就不能往生，这一点要记住。所以，念佛人很多，往生的人很少。大家都晓得，李老师以前常讲，一万个念佛人，大概只有三、五个往生。为什么那么多人都不能往生？那些人虽然口里念佛，心不清净。真正念佛往生的，口念佛，心清净，心口相应，这一种人决定往生。

讲经说法的人，不如真正修行人，因为讲经说法会间断、会打岔。我在这里讲一个半钟点，这一个半钟点，佛号就间断、就夹杂，我的功夫就不纯，比不上一个老实念佛的人。所以，谛闲老和尚的徒弟能站著往生；谛闲法师不能，往生的时候还生病，躺著往生。没有办法，比不上徒弟。他是天台宗的一代祖师，什么原因？就是为大众牺牲自己的品位，这是菩萨精神。也非常难得，尽心尽力把这个殊胜的法门介绍给大家，为大众说清楚、说明白，让大家能生起信心，真正发愿求生净土，以这个方法报佛恩。你就晓得修行的殊胜，念佛的殊胜，世出世间一切殊胜都不能为比。

前面一段讲的是人事。人事上这些苦难、魔恼，可以远离，可以永离。下面说物质环境。西方极乐世界的物质环境，实在是太美好了。

<b><span style="color:teal">亦无四时。寒暑。雨冥之异。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们这个世间冬天冷，夏天热，寒暑不均，这也是许多疾病的根源。因为气候的变化，身体不能适应，稍稍不留意，或者中暑，或者冻著，都会得病。西方极乐世界没有四季。‘四时’就是春、夏、秋、冬四季。那里为什么没有？我们知道地球上四季是怎么来的，因为地球绕著太阳运行的角度不一样，接受阳光照射位置不相同。譬如说，台湾现在是夏天；澳洲现在是冬天。夏天太阳直射北回归线，我们这里就热；他们在南回归线，就冷。到我们冬天的时候，正好太阳直射南回归线，他们的夏天是我们的冬天。地球绕著太阳转是有斜度的，它不是平行的。为什么有斜度？我们这个地方，众生心邪，所以地球运行就斜。如果心正，地球在轨道上运行就正，四季气候就正常，就不会有寒暑。

西方极乐世界，人心皆正大光明，无有邪思。西方世界没有太阳，没有日月，那是一个光明世界，无量的光明。佛身放光，一切众生身上也放光，一切物质也放光，连大地都放光明。光明世界不需要日月，光明是清凉的，所以它“亦无四时，寒暑，雨冥之异”，没有这些变化。

<b><span style="color:teal">复无大小江海。丘陵坑坎。荆棘沙砾。铁围。须弥。土石等山。<span lang="EN-US"></span></span></b>

再看看地表，就是地形的表面。我们这个世界有大小江海。现在大陆遭遇这样大的水灾，这个灾难近百年来没有听说过，是空前的大灾难。我们从报纸上看，淹没的地区占全中国面积七分之一，这七分之一是中国最精华的地区。中国西北都是高山、高原，平地几乎全都遭大水灾淹没，从华北到华南，这个灾难太大了。

昨天下午，有一位美国人来看我，也跟我谈到这个问题。他非常感慨的说，这么大的灾难，我们对这灾难，救灾的心不热烈。伊拉克库德族的难民，政府救济了三千万美金；中国大陆遭受这么大的灾难，我们只拿一百万美金。这位美国人眼光很厉害，他说，如果台湾援助大陆二亿美元，全世界的人对台湾就会另眼相看，没有不尊重的。如果中共要打台湾，没有一个国家不反对的。这话说得很有道理，第一个就把美国人的口堵住，这是一个好机会。大陆同胞如果接受这样的援助，中共想打台湾，大陆老百姓不愿意打。今天我们只援助一百万，援助库德族三千万，中共如果打台湾，没有一个人不举手同意。我想这个问题不必多谈，你们每一个人心里都知道。大错特错！今天我们民间发动援助，力量很有限。我们昨天送捐款五十万，今天红十字会还没有截止，我们会再送去。今天援助，靠民间的力量。

从这些地方来看，深谋远虑，有这种智慧的人才太少。没有正确的见解，没有远大的眼光，不能化解两岸的情结，不能保障台湾真正的和平，不能在国际之间教我们真正抬头，让全世界对我们佩服。这是一个真实的好机会，我们没有能把握住，很可惜。这位外国人有这种见识，我很佩服他。

西方极乐世界没有这些。虽然有七宝池、八功德水，水能随心所欲。那儿的水，想深一点就深一点，想浅一点就浅一点，它能如人之意，怎么会有灾难发生，不可能。我们这个地方的水只能往下流；西方极乐世界的水可以往上流。西方世界永远没有水灾，没有旱灾，没有灾难。

“丘陵坑坎”，这是地质不平。地不平也是人心不平。“荆棘沙砾”是地质恶劣。西方极乐世界的地是七宝的，经上讲，地是琉璃。我们这儿是土石；佛国那儿是琉璃，不一样。“铁围须弥”，这是大山，山是障碍。西方极乐世界没有铁围山，也没有须弥山，“土石等山”当然就更没有，说明大地平正。显示出人心的清净、光明、平等，正是经题所讲的‘清净、平等’，所以感得的依报具足庄严无量功德。

<b><span style="color:teal">唯以自然七宝。黄金为地。宽广平正。不可限极。微妙奇丽。清净庄严。超踰十方一切世界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前段说的是跟我们这个世间作个比较，这个世间所有恶劣不好的，西方世界都没有。你要问为什么没有？前面经文都说过了。阿弥陀佛建造西方极乐世界，是取十方诸佛世界的优点，凡是好的、庄严的、优美的，他都采纳；凡是不好的，他全部改进，或是舍弃。西方世界是一切诸佛刹土微妙庄严的集大成，是这么成就的。

阿弥陀佛本身是正报，也可以说是十方诸佛菩萨庄严之大成，依正都不例外。这给我们很大的启示，我们作人，要常常学习人家的长处；看到人家的缺点，要认真的想一想，自己有没有？若有，则赶快改进，就是修‘人中第一庄严’。我们居住的环境，看看别人的环境，那些地方美好，我们学习。看看那些缺点，我们有没有？有的也要改进。因此，我们居住的环境也是第一庄严。要把这些原理、原则学会，现在就要会用，这样才保证你这一生取西方极乐世界，决定往生。

极乐世界是“唯以自然七宝”所成。后面经文跟我们详细说明这个道理，不需要造作，不需要设计，一切都是自然的。

“黄金为地”。地是指道路。我们的马路是用柏油铺的；西方极乐世界的道路是黄金铺的。大地是琉璃地，绿色的琉璃地铺上黄金的路面。“宽广平正”。佛在经上常说，‘境由心转’。《楞严经》讲，‘持地菩萨平地’，佛告诉他先要平心。心平，地就平。

“宽广平正，不可限极，微妙奇丽，清净庄严”。‘奇’是奇特，‘丽’是华丽。‘清净庄严’，光华灿烂，这些境界都不可思议。‘清净’是一尘不染。我们今天讲染污，西方极乐世界没有染污，所以他的世界才超过十方一切诸佛世界；十方一切诸佛世界都不能跟他相比。这个道理我们不难体会，就是弥陀自己心地清净，凡是往生的人，每一个人心地也相当清净，才能去得了。

虽然念佛法门是万修万人去，要真正修清净心才能去。‘念佛’就是修清净心。虽念佛，身心不清净，不能去，我们要记住。所以，能不能往生，在心地清净。我们的心、愿、行跟阿弥陀佛相应不相应？阿弥陀佛在那里？就是这部《无量寿经》。展开《无量寿经》对一对，比照比照，我的心，我的思想、见解、言语、行为跟经上讲的是不是一样？如果是一样的，决定往生。所以，这一本书也是往生西方极乐世界的保证书。做到了，就决定往生；做不到，你念佛，喊破喉咙也枉然，去不了。要把它做到！

念一句阿弥陀佛，就是唤醒自己要依教奉行，是这个意思。所以念佛，不是念西方极乐世界的佛；是念自性弥陀，把自己唤醒，我要依照《无量寿经》来修学。这样才能往生，才能在这一生永脱轮回。

<b><span style="color:teal">阿难闻已。白世尊言。若彼国土无须弥山。其四天王天及忉利天。依何而住。佛告阿难。夜摩兜率。乃至色无色界。一切诸天。依何而住。<span lang="EN-US"></span></span></b>

西方世界是一个不可思议的境界，不能用我们现在一般的想法、看法去看西方净土。一切诸佛刹土都是佛的愿力，及九法界众生的业力所成的，‘因缘’相当复杂。西方世界的因就不一样，它是弥陀愿力所成；每一位往生的人，心愿都跟阿弥陀佛相同。换言之，西方不是众生所造善、恶业能往生的；不得已，说一个‘净业’。大家都是念一句阿弥陀佛，‘信、愿、持名’，这是‘净业’，于十方世界善、恶业都不感应。善业生三善道，恶业生三恶道，西方世界没有善、恶业，因此实际来讲，西方世界根本就没有六道。我们在四十八愿里看到的。所以，西方世界特别，跟我们这世界不一样。前面我们念到，那个地方，大地宽广平正。我们这个地方坑坑坎坎，起伏高低都不平，显示我们的人心不平，所以地也不平。西方人心清净、平等，大地就平正，确实和我们不同。

阿难这个问题是代表我们问的。凡夫听了世尊介绍西方极乐世界的状况，总免不了有疑惑。因为十方诸佛刹土都有六道，都有三千大千世界，由单位世界，小千世界、中千世界、大千世界，都是这样组合的，只不过范围大小不相同。也就是一个大的星系里，星球多少不相等，但是总不出这么一个型态。唯独西方世界很特别，它跟任何一个星系组成都不相同。佛在此地的答覆，有些地方是方便说，有些地方是真实说，我们要能理解。佛说法总不出二谛，俗谛是随众生；真谛是佛亲证的境界。

我们听佛说，很可能也有这个疑问。因此，阿难听佛这么一说，就向世尊请教。“若彼国土无须弥山”，这是假设，假设西方极乐世界没有须弥山。四天王住在须弥山的山腰，没有须弥山，则四天王没地方住。忉利天在须弥山山顶，忉利天也没地方住。这问题严重，所以提出请教“依何而住”？佛没有正面答覆他。佛的答覆是给他启示，让他自己去体会，佛就反过来问他。

“夜摩兜率”。夜摩天以上称空居天，就不是住在地面上的。夜摩上去是兜率，到最高的色界天、无色界天。这些诸天依何而住？他并不依靠地面，不依靠须弥山。

<b><span style="color:teal">阿难白言。不可思议业力所致。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一问一答，这一句才是主题，‘众生世界，不可思议业力所致’。佛在经上说，‘不思议业力，虽远必相牵，果报成熟时，求避终难免’，这一句话就是告诉我们：人要造业，虽然久远，因缘相遇的时候，业报必定会现前，没有办法逃避。西方世界造的是不可思议之业。世间人造的善业、恶业，也是不可思议的。学佛定要清清楚楚、明明白白。西方造的业是净业，自然更不可思议。

我们想，空居天以上的天人，所修的是禅定。定力也称作不思议业。愈往上面去，定力愈深，但是定力不是一得永得，到一定的时候，他的定力会退转，会退失。一退失，他又堕落。佛跟我们讲，世间禅定最高的是四禅八定。到第八定，生到非想非非想天，他的定力能支持八万大劫这么长的时间。八万大劫在我们看起来很长，是不可思议的天文数字。诸位要知道，要跟无量的时空来比较，八万大劫的时间很短暂。八万大劫到了，他的定功支持不住，又要往下堕落。要到什么时候，定功才可以不会失掉？佛讲八定，再要往上进一级到第九定；第九定就超越三界，证阿罗汉果；阿罗汉果就不会再退转到三界。阿罗汉到三界来是乘愿再来，是示现而来的，是来度众生的。除了度众生之外，阿罗汉没有必要再来这个世间，所以那是示现。必须到第九定才不会退转，这是相当不容易的事。

所以西方世界，阿难尊者称不思议业力。这不思议是指念这一句‘南无阿弥陀佛’。这一句阿弥陀佛不思议业力，谁知道！这一句阿弥陀佛，不但超过阿罗汉，超过辟支佛，超过权教菩萨，再跟诸位讲，真的超过法身大士。你看经文后面，不是说‘行超普贤’吗！普贤是等觉菩萨。这一句阿弥陀佛，就是此地讲的不可思议业力。

<b><span style="color:teal">佛语阿难。不思议业。汝可知耶。<span lang="EN-US"></span></span></b>

你晓不晓得，不思议业包括的范围很多？前面这不思议，指名号不可思议、信愿不可思议、读诵不可思议、受持不可思议、弘扬不可思议……，西方极乐世界依正庄严的果报不可思议，把这一句意思引伸出来，再问他。这一句给我们很大的启示。

<b><span style="color:teal">汝身果报。不可思议。众生业报。亦不可思议。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是讲，为什么会有无量无边的世界，为什么会有六道三途。这里的因缘果报，都含在这一句之中。《大宝积经》上说，阎罗王告诉罪人，凡是见阎罗王的，都不是好事。做好事的人，不会见到阎罗王。见阎罗王，没有好结果。阎罗王很慈悲，告诉那些受罪的人说，‘我没有能力加重你们一点罪。同样的，我也没有能力把你的罪业减少一点’。阎罗王是执法的人，要是加一点罪、减一点罪，他自己就犯罪。所以，我们应该知道，受罪的人是自作自受，自己造作罪业，自己见阎罗王，业报自己招感，没有人能代替。这些都是千真万确的事实，我们不能不警惕。

<b><span style="color:teal">众生善根。不可思议。<span lang="EN-US"></span></span></b>

经文到此，方才点出一段最主要的重点。前面很容易懂，这一段很难懂。《法华经》上有一个公案，佛陀在世的时候，有一个人想出家，舍利弗、目犍连都是大阿罗汉，佛叫他们看看这个人有没有善根。大家看了之后都摇头，说他没有善根。没有善根，不能出家。阿罗汉的神通能力只能看到五百世，此人五百世中没有修积一点善根，那能出家？结果佛把他收作徒弟，没多久，这个人证阿罗汉果。大家非常奇怪，这到底是怎么回事？佛就说，这个人在无量劫前（他们的能力只能看到五百世，那能看到无量劫？）是樵夫，有一天在山上打柴，遇到一只老虎，老虎要吃他，他急得没法子，爬到树顶上，叫了一声‘南无佛’。就这一声‘南无佛’，经过无量劫，今天遇到我，他的善根成熟。一称‘南无佛’，必定成佛道，何况是一声‘阿弥陀佛’。

世尊说，‘阿弥陀佛’是‘光中极尊，佛中之王’。所以，一个人在一生中有机会念一声，不管他有心无心，念了一声‘阿弥陀佛’，念了一声‘无量寿佛’，将来必成佛道。善根不可思议！我们在座同修，不止念一声；不但今生不止念一声，过去生中生生世世不晓得念了多少声。怎么晓得？如果过去生中没有这样深厚的善根，我们在这里讲《无量寿经》，这一个半钟点，你坐不住。何况这部经从头到尾，你们每天晚上都来听，这就证明过去生中善根不可思议。至少也像阿阇王子曾经供养四百亿佛，你才喜欢听这部经，天天来听，这是善根不可思议。

<b><span style="color:teal">诸佛圣力。诸佛世界。亦不可思议。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此处“诸佛圣力”专指阿弥陀佛。‘阿弥陀佛’就是诸佛。蕅益大师在《弥陀要解》里讲得很详细，讲得很明白，弥陀圣力是令一切众生往生不退成佛，一生中圆满，真实不可思议。“诸佛世界”就是‘极乐世界’。极乐世界就是华藏世界，极乐就是密严世界。密严世界是密宗所讲的，华藏是显宗所说的，名称不同，是一个处所。极乐世界确实是华藏、密严之精华。密宗的初祖金刚萨埵、金刚手菩萨，是普贤菩萨的化身，就是普贤菩萨。普贤菩萨在密宗称为金刚萨埵，在显宗称为普贤菩萨，是一个人，不是两个人；是一个境界，不是两个境界；是二种修学不同的方法，达到的目标是一个，方向也是一致的。普贤在《华严》里显示的是十大愿王导归极乐。文殊、普贤这二大菩萨都发愿求生净土。

“诸佛世界，亦不可思议”。在《普贤行愿品》里，普贤菩萨自己说：‘我于过去无始劫中，由贪、嗔、痴发身口意，造诸恶业无量无边，若此恶业有体相者，尽虚空不能容受’。这是菩萨回忆过去在因地之中，在没有学佛之前，和我们的境界一样，与我们完全相同。证果之后，十大愿王从礼敬，称赞，供养，忏悔。等觉菩萨还要修忏悔法门，何况我们？等觉菩萨还要‘请佛住世’，还要‘请转法轮’。‘请转法轮’是请别人讲经说法。请人很难，人家不答应，不如请自己。如诸菩萨劝自己发心，弘法利生，只要真正发心，必定得三宝加持。不要怕自己没有智慧，不要怕自己没有能力。能力、智慧是三宝加持的，问题是你肯不肯发心。这些都是不思议的能力。

<b><span style="color:teal">其国众生。功德善力。住行业地。及佛神力。故能尔耳。<span lang="EN-US"></span></span></b>

至此句才是正答阿难尊者的问。西方极乐世界的众生是‘发菩提心，一向专念’，正助双修。

生到西方极乐世界的这些人，“功德善力，住行业地”。这一句话怎么说？见佛得平等身业。什么时候见佛？一往生就见佛。因为佛来接引，见阿弥陀佛就得平等身业。称名得平等口业，忆念得平等意业，我们现前就得到，你没有感觉，实际上，真得到了。因为十方世界上自等觉菩萨，他怎么生西方极乐世界的？他念‘南无阿弥陀佛’往生西方极乐世界的；我们今天也念‘南无阿弥陀佛’，三业悉同，没有两样。我念的佛号跟他念的佛号一样，这是平等。可是诸位要知道，除了这句佛号之外，没有一样能跟菩萨、罗汉平等的，没有！只有这一句佛号是平等的。所以，大势至菩萨劝我们‘净念相继’。‘净念相继’就是修‘平等身、语、意三业’，我们应当从这里下手。

我再告诉诸位，如果你能读诵这部《无量寿经》，念得很熟，经义很清楚，常常忆念经中的义理，常常想经中的境界，你就会得平等意业。凡是求生西方极乐世界，没有一个不是想念弥陀本愿功德。西方世界依正庄严，我们也想这些、也念这些，得平等意业。见佛就得平等身业。三业中先修这两种，这两种非常重要，平等意业离不开口业。口不念阿弥陀佛，心里即胡思乱想，绝对不是想弥陀本愿功德依正庄严。心想西方，口念弥陀，口与心相应，决定得平等的行业。这就是‘入如来家，住弥陀行业地’。

“住行业地”，就是住阿弥陀佛的行业地。我们的心行跟阿弥陀佛相同；‘业’是造作，我们的造作跟阿弥陀佛也相同。“及佛神力”。你跟弥陀心愿、行业都相同，阿弥陀佛的本愿威神加持你，你能得到。因为这个缘故，能自然安住尔，不需要依须弥山。这是正答。

我们再看下面经文，阿难把这个事实真相给我们透露出来。阿难不是不知道，他知道。

<b><span style="color:teal">阿难白言。业因果报。不可思议。我于此法。实无所惑。但为将来众生。破除疑网。故发斯问。<span lang="EN-US"></span></span></b>

尊者明了，他是明知故问。为什么明知故问？他是代我们问的。

这一品经，显示西方极乐世界依正庄严之所以然。依正庄严在这经上说得很多。这一品经文把理论透露出来，是‘不可思议业力’。不思议业力非常广泛。
