<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（光明遍照第十二）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">光明遍照第十二<span lang="EN-US"></span></span>

此下两品‘光明遍照’、‘寿众无量’，都是介绍西方极乐世界的‘正报庄严’，也就是介绍西方极乐世界人事环境的美好。

我们这个世间，自古以来人们就感叹‘处事难，处人更难’。人与人之间相处，非常不容易。古代，人与人相处比我们今天要好得多。原因在那里？有教育。虽然教育没有现在普遍，但是古代的教育踏实；我们现在虽然普遍，仔细去观察教育内容，里面的毛病太大。古人虽然学校不普及，但是他有许多补救的方法。因此，能达天下太平，长治久安。这就是我们一般讲的‘机会教育’。

像中国古代的歌舞、戏剧，早年的元曲，昆曲，演变到明、清的平剧，乃至于地方戏曲，都负有社会教育的使命。你看戏剧所演的内容，它有个重点，也就是它精神之所在，‘忠、孝、节、义’。它表演这些，内容必然是善有善果，恶有恶报。没有念过书的，常常看看戏、听听唱歌，无形中都接受道德的教育。所以，他为人处世，起心动念，都有个分寸，读书人更不必说了。所以，自古以来中国教育的内涵，就是教我们明达人与人的关系。一个家庭父子、夫妇、兄弟、朋友、君臣的关系，分得清清楚楚。自己对人应该尽什么样的义务？五伦十义。‘义’就是义务。父慈子孝，兄友弟恭，就是讲你是什么身分，要尽什么义务。每个人把本分事做好，社会怎么不和谐，天下怎么不太平！这是教育。

今天学校虽然普遍林立，教学内容，则人与人之间的关系已不讲求，问题就来了。现在的社会动乱，国家才想到伦理的重要。伦理已经丢了很多年，现在再想拾回来，不是那么容易，真是后悔莫及。佛门里真正教正法的，还有那么一点样子在，实际也都谈不上了。世间法，伦理被破坏；佛教的伦理也连带被破坏。我们要晓得，世界为什么会动乱，为什么会有这么多的灾难？这是大家的共业。可是佛告诉我们，‘共业中有别业’，自己认真的修行，断恶修善，积功累德，可以改造身家的命运。我们自己努力，能修得到的。

这二段经文是四十八愿里的第十三愿‘光明无量’、第十四愿‘触光安乐’的成就。

<b><span style="color:teal">佛告阿难。阿弥陀佛威神光明。最尊第一。十方诸佛。所不能及。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段话决不是修净土的人偏赞净土，是释迦牟尼佛自己说的。这是本师赞叹阿弥陀佛。佛的言语，《金刚经》上说得很清楚，‘如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者’。佛所讲的话，不会加一点，也不会减少一点，直截了当说出来，不增不减，这是‘如语’。所以我们要相信，弥陀的威神光明，“最尊第一”，真是十方诸佛所不能及。读了此句，还能不相信，还能有疑问吗？从弥陀本愿第十三愿，愿文是‘我作佛时，光明无量，普照十方，绝胜诸佛，胜于日月之明，千万亿倍’，此节所说就是他的本愿兑现，圆满了。过去所发的愿，现在都成了事实。

<b><span style="color:teal">遍照东方恒沙佛刹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

遍照一方，就不止十万亿佛刹。我们娑婆世界距离西方极乐世界，十万亿佛国土。‘恒沙佛刹’，这是比喻不止十万亿。世尊当年说法，在恒河流域时间最长，常用恒河沙来比喻数量之多。恒河的沙，细得就像面粉一样。现在有许多人到印度朝圣，最初去的同修回来，带了恒河沙，还送一瓶给我。恒河沙确实像面粉一样，很细很细。一条恒河有多少沙？无量无边。弥陀光明确实不可思议。

<b><span style="color:teal">南西北方。四维上下。亦复如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

弥陀光明遍照十方无量无边恒沙世界，是诸佛所不能及。

<b><span style="color:teal">若化顶上圆光。或一二三四由旬。或百千万亿由旬。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲佛顶上的圆光。我们常看到佛像顶上画一个圆光，这个‘圆光’是常光，不是放光，平常就有。但是诸佛的常光，光明大小不一定，有一、二、三、四由旬，有百千万亿由旬，差别很大。这是什么原因？也是不可思议神力所致。

<b><span style="color:teal">诸佛光明。或照一二佛刹。或照百千佛刹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

诸佛如来分布在法界中无量无边。光明照一个佛刹，就是他自己的教化地区，是一个大千世界。更大的能照到另外诸佛的刹土，但是数量都有限，少的一、二，多则百千佛刹。

<b><span style="color:teal">惟阿弥陀佛。光明普照无量无边无数佛刹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

唯独阿弥陀佛的‘光明遍照’，无法计算。弥陀光明所照是尽虚空遍法界，没有一尊佛刹没有照到。什么原因？我们在前面第四品、第五品念过，他在因地修学的时候，曾经要求他的老师世间自在王佛，为他宣说二百一十亿诸佛刹土。二百一十亿不是数字，是密宗里表法，表大圆满。‘大圆满’就是法界之中一切诸佛刹土，一个也没有漏掉，才能称大圆满。因地修学就是这样的心量，果地成佛，他的光明当然遍照一切诸佛刹土。所以，论其光明，没有一尊佛能比得上阿弥陀佛。所以说，“普照无量无边无数佛刹”。

下面佛把所以然跟我们说出来，使我们不会疑惑。既然成佛，佛佛道同，为什么成佛之后光明还不平等？应当是平等的，理上平等；事上不平等。什么原因？

<b><span style="color:teal">诸佛光明所照远近。本其前世求道。所愿功德大小不同。至作佛时。各自得之。自在所作。不为预计。<span lang="EN-US"></span></span></b>

由此可见，我们将来成佛，是希望光明照一、二佛刹，还是像阿弥陀佛遍照尽虚空遍法界？此事乃随个人发愿，你心量小，将来成佛国土也小，光明也小；你的心量大，将来成佛光明也大，国土也大。所以理上讲，完全相同；事上讲，则各个因地修行、发愿不一样。这是我们一定要记住的。

“前世求道”，是没有成佛之前，从初发心到等觉菩萨都是前世。我们想想自己心量够大吗？真的慈悲吗？真的能帮助人吗？大陆现在遭了水灾，遭这么大的灾难，我身上有一千块钱，布施十块钱，不错了！心量就这么大吗？能不能把我所有的都捐献出来？这样心量的人就很少。随缘随喜一点的人多，所以所修的是小福、小光明、小世界。

现在天文学家知道，不说远的，太阳系里的小星球就有好几万，很多。我们晓得，八大星球是比较大的，小的多，小心量的多，大心量的很少。我们住的这个地球不算大，还有的星球直径只有二、三十里，比我们一个岛都小。那里面也有众生，我们肉眼看不见；比我们心量更小的人住在那里。这是事实，愈是大心量，你住的星球愈大。西方极乐世界大得不可思议，都是大心量—清净心、平等心的人往生到那里去。须知“所愿功德大小不同”是真的不同，到作佛的时候，果报就现前，因与果一定相应。

“自在所作，不为预计”，此事无有人设计，是自自然然的感应。没有一个人主宰，是无形的因果力量主宰著你。万法皆空，因果不空，决定有因有果。你种好因，一定有好的果报。因果报应，丝毫不爽，所以佛教人要无住生心。真正透彻明了这个事实真相，我们为什么不断恶，为什么不努力修善？经典上，佛一再劝我们积功累德，要真正去做。说得多，做得少，这不行，心口要相应。下面我们看阿弥陀佛的因殊胜，所以果报就不可思议。

<b><span style="color:teal">阿弥陀佛。光明善好。胜于日月之明。千亿万倍。光中极尊。佛中之王。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是本师释迦牟尼佛对弥陀赞叹到了极处。弥陀的“光明善好，胜于日月之明”，这是比喻。我们这个世间，光明最大的无过于日月。日月的光明，善与好都谈不上。因为太阳照的时候太热；太热就不善。月光，我们现在知道是反射光，它太凉，也不善。弥陀光明触照，身体舒服至极。“光中极尊，佛中之王”，这两句是世尊之极赞。世尊赞，亦表十方三世一切诸佛如来之极赞，真实不可思议。这正是‘十方三世佛，阿弥陀第一’的来由。知此，则信愿持名，求生亲近之心油然而生矣。

<b><span style="color:teal">是故无量寿佛。亦号无量光佛。亦号无边光佛。无碍光佛。无等光佛。亦号智慧光。常照光。清净光。欢喜光。解脱光。安隐光。超日月光。不思议光。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此十二光即是一大圆满光。一个光怎么会有十二个名字？这是解释前面讲的‘光明善好’。‘善’在那里？‘好’在那里？他的光明是无量的，不会衰退的，这是它善好之一。同时，“无量光”里含有真实的智慧。日月光明只有亮光，没有智慧。佛放出来的光中充满了智慧。佛把他自己所修称性的般若智慧，用光明播散到十方。凡是接触到佛光的，就接触佛的般若智慧，就得到佛本愿智慧的加持。

“无边光”表解脱平等，万法一如。一般光明没有这个好处。

“无碍光”是体寂。‘体’，清净寂灭，妙用自在，无有障碍。所以，佛光注照，身心自在，入解脱之门，得大自在。日月光怎么照，也照不出自在。这就是佛光善好之处。

“无等光”是无等无对的胜义，就是殊胜到极处，没有跟他平等的，没有跟他相对比的，显示出他确实是‘光中极尊’。

“智慧光”所含的意义是光明能除烦恼，能将我们心地、精神、思想、见解，种种的污染，都洗得干干净净。后面经文讲‘洒心易行’。‘照’即加持，把众生的妄想执著都照尽。所以，往生西方世界的人，一生个个圆满成佛，自有道理。时时刻刻沐浴在弥陀光明之中，怎么会退转！

“常照光”即是寂而常照。

“清净光”是三根所显的‘无贪、无嗔、无痴’，这是真正的清净。经题上‘清净、平等、觉’，必须把贪、嗔、痴三毒真正舍离，才能得清净心，才能与经相应，身心清净。

“欢喜光”是令一切众生得大安乐。

“解脱光”是离相，平等普遍利益一切众生。

“安隐光”是离生灭相。生灭心如果不离，生灭相是离不了的。离生灭相，实际上就是离生灭心。

“超日月光”表超过一切光明，无比殊胜。日月光明没有这些功德，佛光才具足圆满的功德。末后“不思议光”是总结，圆圆满满包含因果不思议功德。

十二表大圆满，综合佛光的大意，显示弥陀成佛的果德。由此可见此经经文名号，声声字字无不具足大圆满光明。受持、读诵、为人演说者，尽沐光中得大圆满利益。

《楞严经大势至菩萨念佛圆通章》里，有一段经文说得非常好。我们晓得《大势至菩萨念佛圆通章》是净宗的心经，不但是净宗的心经，可以说是一大藏教的心经；决定不能小看它。经文只有二百四十四个字，义理无有穷尽。经文讲，‘大势至法王子，与其同伦五十二菩萨’。‘同伦’是我们今天讲志同道合，也就是真正修六和敬，‘见同解、戒同修、身同住、口无诤、意同悦、利同均’。‘利’不仅仅是利养，是讲成佛修学功德之利，不可思议。志同道合，再说得浅显一点，他们是专门依照《无量寿经》‘一向专念，阿弥陀佛’，就修这个法门，专修专弘。五十二是指菩萨阶位，从十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉。妙觉就是成佛。每一个位次，人数都无量无边，不知道有多少！你才晓得尽虚空遍法界，专依照这一本经，专依这一句阿弥陀佛名号修行的人有多少。所以，大势至菩萨是我们净宗法界初祖，在十法界里提倡专依《无量寿经》，专依阿弥陀佛名号，念佛求生净土，不退成佛的第一人。夏莲居居士称他为净宗初祖，就是这个道理。

我们联想到，普贤菩萨是我们娑婆世界的初祖。释迦牟尼佛出现在这个世间，第一部讲《华严经》。在华严会上，首先提倡念佛求生净土的是普贤菩萨，十大愿王导归极乐，他是娑婆初祖。在中国提倡专修专弘，依《无量寿经》专修的是慧远大师，他是中国的初祖。今天我们讲净宗初祖，得问一问是说那一位初祖？中国初祖、娑婆初祖、法界初祖，不能不清楚。

在楞严会上，大势至菩萨代表所有专修专弘的这些菩萨们，答佛提出的问题，他说‘我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光。十二如来，相继一劫，其最后佛，名超日月光，彼佛教我念佛三昧’。他所讲的十二如来就是阿弥陀佛。阿弥陀佛教他‘念佛三昧’，念佛成佛，不可思议！菩萨说得很好，这个法门‘不假方便，自得心开’，多么简单容易，一点都不麻烦。怕麻烦的人，最好专修念佛法门。

有人说，佛教这么多经典，我们从那里下手？大乘《无量寿经》，整个佛法就在此经，比基督教的《新旧约》少多了。如果你嫌少，有多的，像《大藏经》。喜欢少就有少的，喜欢多就有多的，这才能广度一切众生。他教给我们的方法只有四个字，‘净念相继’。

‘净’是心清净。你有怀疑，心不清净；你有夹杂，心不清净；你有妄想，心也不清净；你有执著，心还是不清净。要把一切妄想、分别、执著都放下，不怀疑、不夹杂。‘相继’是不间断，就是‘老实念佛’。一定要做到‘净念相继’，才是‘老实念佛’。还是‘净念相继’讲得好，比老实念佛好，因为‘老实念佛’有很多人误会，自己以为很老实，人人都觉得自己很老实，其实都不老实。所以‘净念相继’比老实念佛的意思要严谨多了。

真正做到‘净念相继’才是‘老实’。你心里打妄想，不老实；有怀疑，不老实；念佛间断，不老实。要把老实的定义搞清楚，想想自己是不是真的老实。定义搞清楚，认真反省，才发现自己是不老实。

“不思议”要说一说，但不能细说，太耽误时间。古德举出五种不可思议：

第一、净土法门横超三界，不需要断惑，这是不可思议。八万四千法门，每一个法门都要断烦恼，才能出离三界。见思烦恼断，才能出六道轮回。尘沙无明破了，才能见性。没有烦恼不断而能证果的，查遍《大藏经》，没有这个说法。唯独念佛法门带业往生，烦恼可以不断，但是要有能力控制住，不要让烦恼起现行。什么是‘起现行’？这是佛经上的术语，意思是不要使烦恼起作用。烦恼虽然有，但不起作用。我有贪心，但是我对于名闻利养、财色名食睡，都不沾染。贪心没断，一句阿弥陀佛把它压住，不起作用，这就行。这是‘伏烦恼’，并没有断。修其他法门，你有伏烦恼的功夫，仍不能出三界。伏烦恼是‘定力’。四禅八定，即使生到非想非非想天，定功很深，可以把烦恼伏住八万大劫。八万大劫到了，定功失掉，渐渐伏不住，烦恼起现行，又要搞轮回，搞生死。必须修到第九定，烦恼断了，超出三界。四果阿罗汉断了见思烦恼，由此可知，三果以下都是伏烦恼，四禅八定也是伏烦恼。伏烦恼，不能出三界。念佛法门，伏烦恼就出三界，不可思议。特别是用这一句‘阿弥陀佛’，执持名号。这一句阿弥陀佛，一句接一句，烦恼插不进来，用这个方法来伏烦恼。这是第一桩不可思议的事。

第二、是讲生到西方极乐世界，一生一切生。西方四土：‘凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土’。一切诸佛都有四土，但是四土不能同时都得到。我们现在住在释迦牟尼佛凡圣同居土。方便有余土在那里？不晓得！方便有余土是阿罗汉、辟支佛住的，我们不晓得在那里。虽有，找不到，六道里没有。六道是凡圣同居土。六道再上去是声闻、缘觉、菩萨、佛，我们没分！你只要生到西方世界（像我们带业往生的，当然是生到凡圣同居土），生到凡圣同居土时，等于生方便土、实报土、常寂光土，四土都得到。‘一生一切生’，这个不可思议，这是十方诸佛刹土里没有的。观音、势至、文殊、普贤住的是实报庄严土。我们生到西方极乐世界就看到他们，跟他们是同学，平起平坐。现在我们见到菩萨要顶礼；到那儿是同学，他们是我们的学长。这是第二种不可思议。

第三、但持名号，不需要再用任何法门来帮助。不必修禅定，不必修止观，也不必持咒，什么都不用，就是一句‘阿弥陀佛’名号，保证你成就。这么简单，这么容易！这是第三种，方法不可思议，没有比这更简单。

第四、是修行的时间短，不需要很长。本经与《阿弥陀经》都告诉我们，是以一七为期，若一日、若二日、到若七日，七天就成功，不需要很长的时间。其他的法门，要修很多年，修多少劫。太难了！这个法门七天就成功。

我说此话，也许很多同修听了怀疑，我们参加不少次佛七，念佛也不止七年，连个消息都没有，怎么说七天就成功？你念了这么多年，参加那么多佛七，没有一次是如法的。不如法，不如理，所以不能成功。果然如理、如法，一个佛七决定成功。不过话说回来，真正有如理、如法的佛七，我想没有一个人敢参加。为什么？七天就要死了，谁敢去！没人参加，还是马虎一点好。认真修行，我们在《净土圣贤录》、在《往生传》里看到，真的确实有不少人七天念佛往生的，七天得一心不乱的。得一心不乱就是成就，得到一心，往生就自在，随时可以去，喜欢在这个世界住几年也不碍事。真有能力去，没有一个不喜欢去的。为什么？那个世界太美好，谁愿意在这儿受罪！实在是因为去不了，没法子！不想去的，是愚痴，在这个地方受苦受难，跟这些人相处，天天勾心斗角，累死了。到西方极乐世界，跟诸佛菩萨在一块儿，多么自在。所以，事实真相一定要搞清楚。

第五、是念一尊佛能得到十方三世一切诸佛的护念，等于念一切诸佛，一尊佛都没有漏掉。真实不可思议，因为一切诸佛没有一尊佛不赞叹阿弥陀佛，没有一尊佛不讲《无量寿经》，没有一尊佛不劝人念佛求生净土。诸佛也念阿弥陀佛，多么不可思议！

所以简单的讲，‘不思议’概括这五种就够了。这些都是阿弥陀佛大愿、大行的成就，所以说是‘不可思议功德之利’。

古人又讲，‘信、愿、持名’是把阿弥陀佛的功德，不知不觉变成自己的功德。我们想一想，怎么会把阿弥陀佛的功德变成自己的功德？我们的心跟阿弥陀佛的心一样；我们的愿跟阿弥陀佛的愿也一样；我们的业跟阿弥陀佛的业也一样；我们的行跟阿弥陀佛的行也一样。试问问，阿弥陀佛的功德跟我们的功德一样不一样？不要那么辛辛苦苦修，阿弥陀佛无量劫中修的，我们一下子就拿到了。凭什么？‘心、愿、行’完全与阿弥陀佛相同。

怎么达到这个地步？我常常跟诸位同修说，依照这一本经的教训去做，起心动念、言语造作都跟经上讲的一模一样；阿弥陀佛无量劫中所修的功德，你都得到，就变成自己的。实在不难，人人做得到，就问你肯不肯做。你要问我，我天天在做，所以我有无量无边的功德。我把阿弥陀佛的功德，全都拿来变成我自己的功德。你们个个都可以办得到！

<b><span style="color:teal">如是光明。普照十方一切世界。其有众生。遇斯光者。垢灭善生。身意柔软。若在三途极苦之处。见此光明。皆得休息。命终皆得解脱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“如是光明”是总结前面的十二光，十二光显示弥陀光明的善好殊胜。向下的经文显示佛光的妙用殊胜。“普照十方一切世界”，从这一句，我们也就能认识，弥陀的教区不限于一个大千世界。佛在大乘经里常常告诉我们，一尊佛的教化区是一个大千世界。像我们这个娑婆世界，教主是本师释迦牟尼佛。西方世界也是一个大千世界，但是它的教区涵盖尽虚空遍法界。这很特别，也很殊胜。何以见得？

以我们这个世界为例，十方世界无量无边，诸佛如来无量无边，多少佛的名号，我们都不知道。虽然世尊在《万佛名经》里介绍了一些，那真是大海之一滴。台湾每逢新年，盛行拜《万佛忏》。在《万佛名经》里，世尊介绍十方诸佛的名号，只说了一万二千多尊，比起无量无边恒沙世界，实在是太少了。

由此可知，许多的诸佛世界佛名，我们不知道，我们知道的非常有限。你所知道的，就是那一尊佛的光明达到我们这世界。我们不知道的，是那尊佛的光明没达到我们这个世界。这就是前面所说的，有些佛的光明照一、二个世界，有些佛的光明能照百千世界。大概《万佛名经》里所说的诸佛，光明照百千世界。照一、二世界的，世尊不说，我们不晓得。唯独弥陀名号比释迦牟尼佛的名号响亮。你若不相信，到外面问问，有很多人不知道释迦牟尼佛，但是他们知道阿弥陀佛。阿弥陀佛的知名度超过了释迦牟尼佛，这就说明弥陀佛光普照十方世界，何况这名号是一切诸佛如来共同宣扬的。换言之，尽虚空遍法界，没有人不知道阿弥陀佛。不管他信不信，连基督教、天主教都知道阿弥陀佛，从这里显示出‘普照’的意义。

“其有众生，遇斯光者”。凡是听到佛的名号，见到佛的形象，都有缘遇到弥陀的光明，他所得的功德利益就是“垢灭善生”。这一句是真的，不是假的，可是‘垢灭善生’的程度因人而异，原因在每一个人的善根、福德不相同。有人一听到，垢就几乎灭尽。‘垢’是什么？妄想、分别、执著、烦恼。一听到阿弥陀佛，这些都没有了。‘善’是什么？信、愿、持名。他一听就相信，一句阿弥陀佛念到底，两年、三年，他往生作佛，岂不是‘垢灭善生’！“身意柔软”。他心地清净，自自然然慈悲心就流露，不是别人劝的，自然的流露。

假如此人是“在三途极苦之处”。‘三途’是地狱、饿鬼、畜生。‘极苦’是阿鼻地狱、无间地狱。“见此光明”，指听到这一句阿弥陀佛的名号与见到阿弥陀佛的光明，“皆得休息”，当时他所受的苦难，就会停止。如果他一念回心，皈依阿弥陀佛，求生西方极乐世界，他就能得生。地狱众生一念、十念也能往生，这就是“命终皆得解脱”。畜生道里念佛往生的很多，佛门有个小册子《物犹如此》，这本书我们这儿有，希望将来能再翻印，多多的流通。看看一些动物念佛往生，读了之后，真是人不如畜生。畜生都晓得念佛，有那么多往生的，很感动人。

<b><span style="color:teal">若有众生。闻其光明。威神。功德。日夜称说。至心不断。随意所愿。得生其国。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面讲三途，现在泛说六道。人天善道的众生，听到弥陀本愿功德，西方世界依正庄严，就包括在这一句“闻其光明，威神，功德”。如果具体而言，是听到名号。缘更殊胜的，能听到《阿弥陀经》，能听到《无量寿经》，能读诵、解义，依教奉行。“日夜称说”。‘称’是念，‘说’是演说。“至心不断”是受持，能将佛的教诲，时时刻刻记在心里，一时一刻都不忘记。‘称说’就是念佛弘经不间断。“至心”是一心，不夹杂、不怀疑。这样的人，果报不可思议。

“随意所愿，得生其国”。特别注重‘随意所愿’，在时间上讲，想什么时候往生，就什么时候往生，这才随意所愿！喜欢什么方式往生，就什么方式往生。喜欢坐著往生、站著往生，随意！真正得大自在。怎样才能得这果报？记住前面两句话：‘日夜称说，至心不断’这八个字。

所以，诸位同修真正发愿求生净土，决定不能打妄想，一定要记住，想就想《无量寿经》。《无量寿经》我们严格把它区分为两桩大事：一是四十八愿，弥陀本愿功德；一是经文中讲的‘依正庄严’。其他的事都不要想，什么都不念，就念阿弥陀佛。你将来的结果就是‘随意所愿，得生其国’。

佛在此地这样教我们，实际上，我们看到许多人做到。古人（我们在传记里面看到的）年代遥远，我们信心还难以启发；近代的，在台湾就有不少站著往生的，坐著往生的，预知时至的。换言之，都在眼前，亲眼看到，亲耳听到，决定不是假的，还能不信吗！他们怎么成就的？就是这八个字，做到了‘日夜称说，至心不断’。
