<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（菩提道场第十五）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">菩提道场第十五<span lang="EN-US"></span></span>

这一品是大愿第四十一‘树现佛刹愿’的成就，介绍道场树。道场树与其他地方的树木，实在没有什么两样。道场树怎样庄严，其他所有一切树木都是这样庄严。佛用这种方法，将西方世界依报真实庄严，逐步为我们介绍。

‘道场’有三义：第一、指佛成道的处所。像印度菩提道场，是释迦牟尼佛当年示现成佛的处所，我们称它为道场。第二、修行的方法。研习、修学的方法也可以称为道场。第三、供佛的处所。佛虽然不在世，我们供养佛菩萨形象的场所，也可以称为道场，还有，学道的地方也能称为道场。在中国社会，普遍称寺院为道场。

此地讲的道场，就是阿弥陀佛讲经说法的处所。阿弥陀佛讲经说法的处所在那里？西方极乐世界那么多人，数都数不清，阿弥陀佛只有一位，他讲经，我们怎么去听？不要说别的，台北市不过两百万人，总统只有一位，总统在那里讲话，我们两百万人都能去听吗？站在后面，听也听不到，这个问题就严重。西方世界那么大，阿弥陀佛讲堂周边，有几个人一生能见得到。国土大的时候，多少人一生没有进过京城，连皇宫都没有见过。在美国也一样，美国虽然交通便捷，还有许多美国乡下人没有到首都华盛顿去过；白宫是什么样子，只有在电视、报纸上看到照片，没有亲自见到过的人太多了。

这么一讲，我们要往生西方极乐世界，见阿弥陀佛不是一桩容易的事。但是，他那个世界很特别，阿弥陀佛不是一个身，是无量无边的应化身。阿弥陀佛有无量无边的道场，他化现在一切大众面前讲经说法。那个场所环境就是这样子。因为境界随著阿弥陀佛的心念，自然转变，所以弥陀道场遍及国土，处处皆是。我们在《观经》上看到的，几乎每一处七宝树下，都看到西方三圣在那里讲经说法，处处皆是。所以，西方极乐世界的人虽然多，没有一个人不是天天在佛的身边。佛没有离开他，他没有离开佛，这是不可思议，无比的殊胜。

<b><span style="color:teal">又其道场。有菩提树。高四百万里。其本周围五千由旬。枝叶四布二十万里。一切众宝。自然合成。华果敷荣。光晖遍照。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是说树的高大庄严，树高四百万里。地球到月亮可能还不到四百万里，假如地球上有这棵树，那就会妨碍月球的运行，这么高的树还得了！地球太小，容不得这么大的树。这么大的树搬到地球上，地球早就脱离轨道。所以，我讲经常提醒大家，心量要大！为什么？小心量就生到小星球上，大心量才生到大星球。西方极乐世界是最庞大的星球，你心量小不能往生。要大心量，跟阿弥陀佛一样，真的是‘心包太虚，量周沙界’，这样才能往生。

赞佛偈里常念，‘阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦’。‘等’是跟他相等；‘伦’是同类。没有人能跟他相等。‘白毫宛转五须弥’是说佛的眉毛当中有两根白毫，盘卷在一起有五座须弥山那么大。树要不这么大，怎么能配称。我们此地原始丛林里几千年的大树，在西方极乐世界是小草，你可能没注意到。西方极乐世界的人身大，树也大，那就不足为奇。我们人身太小，这样到西方极乐世界去，西方极乐世界的人有神通，如果没有神通，他们要用高倍显微镜才看到，像微生物一样，太小了。人家一根白毫就像五座须弥山，我们与他完全不成比例。假如他们人身像我们这么大，则我们此身比蚂蚁还要小，根本看不见。人身大，树木当然就大。

晓得这些事实状况，读此经就不怀疑。极乐世界地比我们大，人长得比我们大，一切生物都高大。

<b><span style="color:teal">复有红绿青白。诸摩尼宝。众宝之王。以为璎珞。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此四色是原色，无量色彩都是此四种原色配起来的—红色、绿色、青色、白色。此地只说原色，犹音乐只说五音。“摩尼宝”，‘摩尼’是如意的意思，如意宝。能随人心意，喜欢什么颜色，它自然变现什么颜色；喜欢什么形状，它自动会变什么形状，随著心念变化。摩尼宝是“众宝之王”。一切宝里最好的、最殊胜的、最微妙的，称之为王。

“以为璎珞”。‘璎珞’不是挂在身上的，是挂在树上的装饰品。今天我们世间的富贵人家，有没有把这些珍珠七宝玛瑙挂在树上？没有见过。若有一点，赶紧收到保险柜里，家里不安全，要送到银行保险箱里去。他们那里是挂在树上，太多了，不足为奇。

<b><span style="color:teal">云聚宝锁。饰诸宝柱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“宝柱”是栏杆。一排栏杆在拐弯的地方都有一根柱子，比较粗一点的。“云聚宝锁”是什么？是锁接头的地方。两根木头相接的地方，用金属把它锁起来，做一个直角型的，用螺丝两边一锁就紧了，那就是云聚宝锁。西方世界此物是用珍宝做锁、栏楯的饰物，非常之美。这些东西在古时候宫殿里可以看得到，日本有很多大寺庙里也能看得到。这是宝柱上的装饰品。

<b><span style="color:teal">金珠铃铎。周匝条间。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘铃’是铃铛。‘铎’也是铃，比较大一点的。这些装置在网与网之中，不但很美，风吹动时自然音乐，非常好听。“周匝”，在枝条之间都有这些装饰。

<b><span style="color:teal">珍妙宝网。罗覆其上。<span lang="EN-US"></span></span></b>

在这里我们看到，罗网从树顶上盖下来。西方极乐世界一尘不染，要罗网干什么？纯粹是装饰。不像我们这个世界的罗网，作用是保护雕梁画栋。这些美妙的艺术品怕灰尘，还怕鸟去做窝。罗网多半是用铜丝编的，编成纱一样，罩起来，外面能看得见，鸟飞不进去，同时也挡灰尘。在从前，宫殿的建筑物有罗网保护。西方世界宝树上面皆有宝网。

<b><span style="color:teal">百千万色。互相映饰。无量光炎。照耀无极。一切庄严。随应而现。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是总说。“一切庄严”后面还要细说，特别是《观无量寿佛经》里讲得最详细。与《观无量寿佛经》合起来看，西方极乐世界物质环境的美好，是本有家珍，不是向外求得的；你只要从心性当中求，自然就现前。色彩太多，美不胜收！因为众宝都放光，依正都放光明。“照耀无极”。西方极乐世界不需要日月灯明，所有万物，连大地都放光明，所以它是光明世界，也称为‘香光世界’，‘香光庄严’。这都是世尊为我们介绍西方极乐世界的状况，句句真实，没有一句妄语。我们要完全相信。

<b><span style="color:teal">微风徐动。吹诸枝叶。演出无量妙法音声。其声流布。遍诸佛国。清畅哀亮。微妙和雅。十方世界音声之中。最为第一。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段说明宝树之德，奇妙不可思议。因为枝叶花果都是众宝所成的，微风吹动，音声就像我们的风铃。风铃多半是用铜做的，如果是众宝所成，音声当然非常美妙，类似交响乐的音声。我们这世间有，但是不能说法。彼土风树音声，不但有节奏，而且能说法。说什么法？你想听什么，它就给你说什么，这就妙，所以称为极乐世界，一切万物没有一样不是随人心意。

我们现在的世界苦不堪言，环境浊恶，人与人之间相处非常不容易。刚刚相处得不错、很好，过几天就有变化。俗话常说，‘人无千日好，花无百日香’，千日只不过三年。再亲爱的人，三年也许就变成冤家，非常困难！做事也不容易。所以对人、对事、对物，都相当不容易。原因在那里？是无量劫来，生生世世烦恼、习气太重，这些道理一定要知道。西方极乐世界普遍人和。他们为什么和合，我们就不和？人家和睦的基础是建立在一心不乱上，换言之，都是清净心。什么是清净心？没有妄想、执著，就是清净。心里有妄想、执著，心就不清净。我们有没有妄想，有没有执著？当然有！不但我们有，阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，虽然没有执著，还有妄想；没有我执，有法执。到什么时候妄想、执著才没有？圆教初住以上，破一品无明，证一分法身。离相离念，二执破了，但是粗的妄想、执著没有，微细的还在。微细的妄想、执著要到什么时候断尽？要到成佛。等觉菩萨还有一品生相无明没破，那就是他最微细的妄想、执著。这个问题很严重。

西方世界人人心地清净。身心清净才得往生。‘信、愿、持名’是方法，效果是要达到‘身心清净’。‘心净则土净’，这个道理我们一定要晓得。虽然修信、愿、持名，心要不清净，还是不能往生，这就是一般人讲，念佛人多往生人少的原因。他念佛念得不是不勤，为什么不能往生？贪、嗔、痴、慢的习气没有断，没有把它放下。所以虽然念，心还是不清净。这样念佛，也没有白念，得到什么？得六道里的福报。

六道里的福报，要看你自己本身的修养。如果你的品德高尚，修上品五戒十善、慈悲喜舍，你来生得天福，升天享天人的福报。如果你修的是中品五戒十善，来生可以得人间的福报。修下品五戒十善，是得阿修罗的福报。没有修五戒十善，你所得的福报（念佛总是有福），则生到饿鬼、畜生道里去享福。到饿鬼道作城隍爷、土地公。台湾的妈祖、王爷，都是饿鬼道里有福报的。畜生道里有福的也很多，在台湾不少，在外国更是常见。外国人饲养的宠物，真正有福报，我们普通人不如它。此是在畜生道里享福。

学佛一定要晓得这世界确实是苦，一定要觉悟生死事大，无常迅速。遇不到念佛法门，那是无可奈何；遇到这法门，一定要求愿往生，生到西方极乐世界才是真正究竟圆满，得真实之乐。

西方世界一切万物，没有一样不是随心所欲。所以，树出音声说法，想听什么法门，它就给你宣扬什么法门。

“其声流布，遍诸佛国”，就像无线电广播一样，音声遍布，无论在什么地方，频道拨对，音声就听到了。我们这里还要用机械调频，西方极乐世界不必要，心一动念，想听什么，立刻就可以听到，因为法音流遍其国。这一段是讲树能说法。我们在《阿弥陀经》上念过，西方世界的众鸟是阿弥陀佛变化所作；这些树也是阿弥陀佛变化所作，所以树说法，就是弥陀给我们说法。

“清畅哀亮，微妙和雅”，前句是音声之美，后句是节奏一点都不乱，这才能启发智慧，帮助我们断除烦恼。断除妄想，智慧就现前。

“十方世界音声之中，最为第一”。论说法，音声美妙动人，容易令人开悟。十方一切诸佛世界说法的音声善巧，都比不上西方极乐世界。如果就我们现前境界来说，法音的确是直指这一句‘南无阿弥陀佛’。这一句法音周遍法界，一切诸佛菩萨没有一尊不宣扬的。再把它扩大一点来说，就是说《无量寿经》的法音。诸佛如来时时刻刻从无间断，为一切众生宣扬此一微妙法门，就是《无量寿经》、《阿弥陀经》，所以这是最为第一。修学净宗决定不能离开《无量寿经》。《无量寿经》是净宗概论，唯独这一部经，对西方净土介绍得非常详尽。我们专学《阿弥陀经》，或者专修《观无量寿佛经》，都要以本经为基础。没有这部经的基础，《阿弥陀经》讲不明白；没有这基础，《观无量寿佛经》内容不够圆满。

《阿弥陀经》里，注解得最殊胜的，当然要算是莲池大师的《疏钞》与蕅益大师的《要解》，但是依然不能离开《无量寿经》。这样我们才能明白西方极乐世界，才能面面都看到。为什么要这样学？只有一个理由，坚定信、愿！如果我们信、愿坚定，确实丝毫怀疑都没有，一句名号就够了，同样可以达到上上品往生。所以，名号功德不可思议，这是十方诸佛如来都赞叹的。

<b><span style="color:teal">若有众生。睹菩提树。闻声。嗅香。尝其果味。触其光影。念树功德。皆得六根清彻。无诸恼患。住不退转。至成佛道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此文说明树能给众生真实的利益。经上明白的告诉我们，六根缘宝树，都能得不退转，都能得成佛的利益，真正不可思议！我们世间的树没有这个能力。即使十方世界的宝树，也不能跟西方极乐世界的相比。‘眼见’是眼根，眼见菩提树的形色。“闻声”是耳根，听到宝树说法的音声。“嗅香”，树有香味。西方极乐世界，一一物品都是宝香合成的，所以那个世界香光庄严，有无量宝香。“尝其果味”，这是舌根。“触其光影”是身根。“念树功德”是意根。你看六根所对外面六境，西方净土不是尘境，完全是性德的开显。六根根性缘外面的性境，所以“皆得六根清彻”，清净到极处。“无诸恼患”。‘恼’是烦恼；‘患’是忧患、忧虑。烦恼跟忧虑都断尽。我们这个世界，六根对六尘完全是情识的作用，所以有烦恼、有忧虑。

“住不退转”。西方极乐世界的人当然不退转，念念增长道心。我们在这世间时时刻刻退转，进一步至少要退十步，那能成就！为什么会退转？六根接触外面六尘境界，生烦恼，生无明，自然会退转。那一天我们六根接触六尘境界不生烦恼，往生西方极乐世界才有把握。如果依旧看人不顺眼，与人不能相处，则念佛往生难了。为什么会看人不顺眼？为什么看不惯？应知自己心里有妄想、执著。假如自己把妄想、执著都放下，外面境界是平等的，外面境界没有是非善恶。蕅益大师讲得好，‘境缘无好丑’。‘境’是物质环境，‘缘’是一切人事环境。人与物没有好丑、没有是非、没有善恶、没有邪正。这一切好丑、是非、善恶、邪正从那里来的？是从自己心里生的。所以会修行的人，一接触到外面境界，心一动念，他立刻回光返照，自己错了！不是外面错，是自己错了。你看六祖教训学人说的‘若真修道人，不见世间过；若见他人非，自非却相左’。见到别人过，就是自己的烦恼起现行。自己的习气烦恼不起现行，你的心清净平等，没有分别，怎么会见到别人好丑？

所以成佛，见一切众生同成佛道；成菩萨，看大地众生同成菩萨。我们今天见这也不是，那也不是，换言之，是十足的凡夫，愚痴到极处。所以，学佛从那里学起？从作人学起。如何能用平等心、清净心跟一切人事相处，从这里学起。用什么方法把我们的心变成清净、平等？用一句‘南无阿弥陀佛’，只要你老实念。靠自己力量不够，阿弥陀佛神力加持你，十方如来加持你，自自然然，你在境界里就得清净、平等。清净、平等是自性现前，那个时候，不但你有无量的智慧，无量的福德同时现前。

佛家常讲‘佛氏门中，有求必应’，性德现前，确实有求必应，心里动一个念头，没有一样不圆满。样样都放下，样样都圆满，那不是修德，是性德显露。修德是会用得尽的，所以你要不断的去修。性德不需要修，是自然的，用不尽的。因此，真正修行人，要从心地上去用功夫，要使性德分分向外透露，受用就自在，所以能不退成佛。我们在这世间，性德能透少分，你的功夫就不退转，往生当然没有问题。

<b><span style="color:teal">复由见彼树故。获三种忍。一音响忍。二柔顺忍。三者无生法忍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是非常具体的说到真实利益。这“三种忍”，六根缘宝树，就都得到。眼见色得三种忍，耳听音声也得三种忍，乃至于忆念树的功德，也得三种忍。要具体说明，这真实利益太多了。略举一例，如“无生法忍”，一般修行人真是梦寐所求的，在西方极乐世界得来全不费功夫，太容易得到。第一种是“音响忍”，一般别地（别教初地、二地、三地）才能得到。什么是音响忍？音声是闻法，《金刚经》讲：‘一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。’

此地听树说法，树是阿弥陀佛变化所作，就是听佛说法，彻底觉悟一切法如梦幻泡影，这是音响忍，是从音声里开悟。既然晓得一切是梦幻泡影，你在一切法里绝对不会再起分别执著，你的心就得自在，烦恼就去了一大半。在我想像，百分之九十的烦恼就没有了。世人烦恼的是什么？把一切有为法都当作真实，贪求无厌，不晓得是空的。大家也都知道，‘生不带来，死不带去’，你还争什么？就因为还没死！实则每天晚上上床眼睛一闭，跟死了有什么两样？你想一想，躺在床上眼睛一闭，这世间，那一样东西是你的？一样都不是！为什么你心里有这么大的压力，这么大的负担？这不是愚痴吗！诸佛菩萨怎样得解脱、得大自在？他知道一切法的真相，所以有也好，无也好，绝对不去想这些。所以，他没有负担，没有压力，快乐无比。

有些人很愚痴，一生辛苦去赚钱，不晓得为谁赚的。大概在三十多年前，那时我还没有学佛，好像是民国四十一、二年的时候，董先生（董作宾是近代中国考古学家）有一个好朋友严一平先生，台大教授，也教考古学，教了几年书，生活很清苦。后来他做生意，开过书店，艺文印书馆，最初专门出版古书。因为他是大学教授，跟故宫历史博物馆关系很深，他把里面的古书借出来影印出版。我最初读《十三经》、《二十五史》，都是买他家的。以后赚了不少钱，他就买房子，置不动产。我出家之后没多久，大概在民国五十年的时候，有人告诉我，他已经有五十多栋房子。再过几年，当然就更不得了，估计至少一百栋。再过一两年，听说他死了。一生辛苦为什么？不晓得为那一个。辛辛苦苦拚命赚钱，没有享受到就走了，你说冤枉不冤枉。梦幻泡影，他不觉悟！

我学佛，他告诉我，他看过《金刚经》。我说：‘怎么样？’他说：‘不好。’我说：‘怎么不好？’他说：‘《金刚经》讲的，像两桶水，倒过来倒过去，什么也没有。’他是大学名教授！所以我们在《华严经》上看到，‘佛法无人说，虽智莫能解’。假如《金刚经》真像他批评的那样，真是一文不值，在中国还能流传这么久，这么多人去读它。当时严先生也不过四十几岁，我才二十几岁。所以，佛法确实不容易，我们一定要把事实真相认识清楚。有这样的功夫，就是别教初、二、三地菩萨的境界。

第二、“柔顺忍”，功夫更进一步，我们常讲‘离言说相、离名字相、离心缘相’，这是功夫。果然离三相，你心立刻就清净。若是听到别人骂我，我会生气。为什么生气？著了言说相，著了名字相，著了心缘相，三相具足，怎么不生烦恼？所以你的烦恼、痛苦从那儿来的？这三相给你的。三相在那里？三相了不可得！所以你受的苦，就是著相。离相就没事，知道名字性空，言说性空，心缘更是妄想，了不可得。六祖讲‘本来无一物’，这是真的，不是假的，这境界比前面高。前面是初入，这是深入。

所以，与一切万法能柔顺忍，普贤十大愿王所讲的‘恒顺众生，随喜功德’，这是功夫真正得力。我们看一个修行人功夫得不得力，就是看他在环境里能不能定得下来。顺境能定下来，没有欢喜心，心清净。逆境里，没有嗔恚心，心也是清净的。逆来顺受，不怨天尤人，一味用功精进，这种人道业那有不成就的。所以，柔顺忍的菩萨是别教四地、五地、六地。

第三、“无生法忍”，这个境界更高，证实一切法不生不灭，不来不去，不垢不净。《中观论》讲的‘八不’，全都证明，即是证入实相。在念佛人来讲，这是理一心不乱，是七地、八地、九地菩萨的境界。通常我们修到这地位，要经历二个阿僧祇劫，而往生到西方极乐世界，无生法忍，见宝树就得到，所以念佛法门真的是难信之法。通宗通教的大德，你跟他讲，他很难相信。因为一切经中没有这种说法，唯独这部经有，所以这些大德们认为，此经大概是释迦牟尼佛度愚人，可怜这些愚痴人没有智慧，不能深入经藏，用念佛去安慰他们。这是他错会了佛的意思，不知道念佛法门是一切法里的究竟真实法。方便法说得太多，真实法就这一部经。

大家以为多数总是可以相信，少数总是有问题。这是一个错误的观念，使得无上第一法门，往往当面错过。我们非常幸运遇到，还能相信。信心虽然不坚固，还有一分、二分露水道心，比不信的要强得多。如果信心清净，决定成就。

<b><span style="color:teal">佛告阿难。如是佛刹。华果树木。与诸众生。而作佛事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此句文是叙事，事实真相确实如此。佛事是什么？“佛事”是讲经说法，教化众生。名词没有错，但在现代它的内容变质了。从前佛事是教学，讲经说法。现在我们一听到佛事，往往以为在庙里做经忏，超度死人，意思完全不一样。

<b><span style="color:teal">此皆无量寿佛。威神力故。本愿力故。满足愿故。明了。坚固。究竟愿故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此节文是总说，是弥陀的神力、愿力变现出来的。

“满足愿故”。弥陀的愿心圆满，愿心具足；四十八愿展开，即是无量的行愿。“明了”。‘明’是显明，任何一个人都很容易看得出来；‘了’是明了，这是说与慧相应。“坚固”。我们的信、愿、行，也要做到明了、坚固、究竟，还有不往生的道理吗？所以对于净宗法门的理事、性相、因果，都要清清楚楚、明明白白，我们的信心就坚固，智慧明达。“究竟”是不退成佛，度尽法界有情，才是究竟。

见此宝树，得三种忍。第三种，经上讲得清清楚楚，是‘无生法忍’，地位在七、八、九地。往生者轻而易举，一下就提升到这么高的地位，所以古德赞叹念佛法门。大家读黄老居士的《注解》就知道，隋唐时代大德赞叹此经，是大乘中之大乘（不是普通大乘），是一乘之中的一乘。一乘只有《华严》、《法华》。这是一乘法，一乘中的一乘，这不是普通法门。修学这法门的，皆是不思议的根器，不是普通根器。

《阿弥陀经》上说得简单，意义还是圆满的，‘不可以少善根、福德、因缘，得生彼国’，话说得很简单。什么是‘善根、福德、因缘’？这一部经上讲得透彻。经上说，听到这部经典，闻到佛号，真正生起欢喜心，信受奉行，这个人在过去生中必定供养无量无边诸佛如来，善根、福德太深厚了。没有这样的善根、福德，你怎么劝他，他也不能相信，也不能接受。善根、福德不足。‘缘’是你有没有机会遇到。遇到，缘有胜、有不胜。我们的因缘很殊胜！

在过去遇到《无量寿经》，古代五种译本都艰涩难读。经文不容易读，缘就不胜。宋以后有王龙舒的会集本，文字通畅多了。但是他的会集，有些地方应该取的，他没有取；不应该取的，他取了不少。取舍不当，也不殊胜。清朝早年虽然有彭际清的本子，后有魏默深的本子，印光大师批评很多，也不完美。我们今天得到夏莲居的会集本，缘是无比的殊胜，因缘胜！又得到黄念祖的《注解》，李炳老的《眉注》。《眉注》虽然注得简单，重点都点示出来，这缘是胜中之胜，无比的殊胜。这样殊胜的缘遇到，不能接受，不能信受，问题就出在善根、福德少。善根、福德不是一生培植，是多生多劫培植的，这不是件容易事情。

所以，知道这些事实的真相，我们才能理解《阿弥陀经》上说‘不可以少善根、福德、因缘，得生彼国’，才知道这样殊胜的法门，这么容易、简单、稳当，一生决定成就，为什么有人相信，有人不相信。为什么有很多不认识字的人相信；大学问家、大修行人不相信？念了这本经，这些疑惑都消除，答案就在本经。

真正彻底开悟的人相信，所以蕅益大师举的例子，如马鸣、龙树、智者、永明之流，这些大人物，他们一接触就相信，此是上智。还有一种下愚人，一上一下都能成就。下愚是多生多劫的善根、福德现前，虽然他很愚笨，他什么都不懂，他能接受，他能老实念佛，念了三年、五年，预知时至，自在往生。那是什么人？从下愚变到上智，三年功夫得清净心，得一心不乱。如果不得一心不乱，不可能预知时至，不可能自在往生。即使预知时至，有的时候害了病，也晓得那一天走。但是不生病，站著走、坐著走的，决定得一心，由下根变成上上根。由下愚，用这一句佛号变成上上智，这一点都不假。

也许有人问，上上智为什么不讲经说法？当知讲经说法要有缘。佛不度无缘之人。在现前这地区、这时代，这位菩萨与大家没有缘，他说法没有人听，或者他说法没有人相信，他就走了，走了也是说法。现身说法，让你们大家看这样子，就知道不假。

像倓虚法师的徒弟郑锡宾居士，本来是做生意的，听了《阿弥陀经》之后，喜欢得不得了，知道生活很苦，人世很苦，一心求生净土。他学会讲《阿弥陀经》，生意不做了，到处去讲经。讲了几年，他预知时至，往生了。《念佛论》记载得很明白。他往生是讲完《阿弥陀经》之后，跟几位朋友讲，他要走了。因为他常常到外面讲经，讲完他当然要回家。他又让同修给他找房子，别人奇怪，既然要走，还找房子干什么？他说，‘我不是到别的地方去，我要到西方极乐世界去，怕死在别人家里不方便，想租个房子’。朋友听到了，都欢喜、都不忌讳。‘你真的能往生，到我家’；那个又说‘到我家’。大家都争抢，要看他怎么往生。后来他就到他朋友家里，临时整理一间房，他在床铺上盘腿一坐，‘你们大家念几句佛号送送我’。朋友还说，‘你真的能往生，也该作首诗，作首偈子留给我们作纪念’。他说，‘不必了，你们看我这样子就是很好的纪念’。念佛不到一刻钟（十五分钟），他就走了。活蹦乱跳的人，一点毛病也没有。这就是上上智慧！

人家为什么会成就，我们为什么不能成就，要认真反省，认真检讨。人家专心，学讲经专心，念佛专心，求生西方意志专。我们今天念佛胡思乱想，学经还是胡思乱想，一天到晚是非人我，贪嗔痴慢！这样搞法，你搞一万年，搞无量劫，还是六道轮回，西方极乐世界没有分。表面上装模作样装得满像，像个老修行，其实里面一塌糊涂。我们要反省！

所以真正修行人，决定不能干假事，要真干！念念不违背佛菩萨的教训。经上教我们怎么做，我们就要认真去做；经上指出我们那些毛病，我们认真反省，有则改之，无则嘉勉，这才是佛弟子。不能含糊笼统，阳奉阴违，口里说的是一套，心里想的又是一套，这就坏了。所以要记住，经上讲得很清楚、很明白，西方世界的大众，天眼洞视，天耳彻听，我们这里起心动念，他们都知道。所以说，你瞒谁？你只能瞒世间的愚人，玩弄世人可以，瞒不过佛菩萨！这一点要提高警觉。诸佛菩萨看到你，清清楚楚，你能不能往生，心清不清净，他们知道。所以这部经，我劝大家常念，念了会提心吊胆，寒毛直竖。如果念了没有这种情形，那你就是麻木不仁，念也是白念，念了没有用处。念了能真正警觉，真正发心改过自新。
