<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（十方佛赞第二十三）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">十方佛赞第二十三<span lang="EN-US"></span></span>

弥陀在因地发愿，愿自己成佛之后十方诸佛都赞叹。这是四十八愿的第十七愿。这一品经文就是第十七愿的成就。为什么要求一切诸佛都赞叹，一定有很深的道理。弥陀的弘愿如果没有十方一切诸佛赞扬，他的愿就不能圆满。他的愿望是帮助一切众生平等成佛，这个愿力实在太伟大。一切诸佛都未曾想到这一桩事。这样伟大的愿力怎样能达到？他建立西方极乐世界，帮助十方世界一切众生，在一生中圆满成佛；十方众生怎么知道这桩事？怎样往生极乐世界？没有人大力宣传、推荐、介绍，弥陀虽然有这么好的设施，大家不晓得也是枉然。没有诸佛来介绍，大家未必能相信。

修行证果是有次第的，断惑证真也有难易差别，那里能平等成佛。这话说起来没人相信。菩萨来说未必能取信于大众，所以必须诸佛来介绍。蕅益大师在《要解》里，把六方佛赞判为‘流通分’，就是这个道理。唯佛与佛才有这个能力，才有资格跟大家介绍念佛法门。弥陀在因地就想像到这桩事情很难，必须十方诸佛同声赞叹。此愿果然兑现。

<b><span style="color:teal">复次阿难。东方恒河沙数世界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是比喻，举东方佛刹说明，数量数之不尽，说之不尽。

<b><span style="color:teal">一一界中如恒沙佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

每一个世界里有恒河沙数那么多的诸佛。

<b><span style="color:teal">各出广长舌相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“广长舌”在此是形容遍法界的宣扬。

<b><span style="color:teal">放无量光。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“光”是智慧。没有真实的智慧，对于念佛成佛的法门不能信受，当然更不能宣扬。必须有真实智慧、善巧方便。

<b><span style="color:teal">说诚实言。称赞无量寿佛。不可思议功德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句经文跟小本《阿弥陀经》上的经文完全相同。小本说的‘称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经’，意思完全相同。诸佛怎样赞叹，怎样宣扬，怎样劝告大众求生净土？就是为大家讲解《无量寿经》，讲解《阿弥陀经》、《观无量寿佛经》。这三经是专介绍西方极乐世界，称赞无量寿佛。我们特别要记住这一句“说诚实言”。经里讲的话句句真实，没有一句夸张。

我们想对于西方极乐世界有一点认识，就读诵本经。西方世界‘依正庄严’全在此经中，本经实在有不可思议的功德，念到心地清净，信心清净，就有感通。西方极乐世界会展现在我们面前，亲眼见到，亲耳听到弥陀与菩萨们说法。不可思议！古时候有，佛讲本经的时候，阿难与大众见到；佛讲《观无量寿佛经》时，韦提希夫人与五百宫女也见到；一千年之后佛法传到中国来，慧远大师一生中见过三次，这不是假的。

<b><span style="color:teal">南西北方。恒沙世界。诸佛称赞。亦复如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

南方、西方、北方就跟东方一样，也有数不尽的诸佛世界。每一个世界里有恒河沙数诸佛，跟东方的情形相同，也是出广长舌，说诚实言，放无量光，称赞弥陀不可思议的功德。

<b><span style="color:teal">四维上下。恒沙世界。诸佛称赞。亦复如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“四维”是指东南、西南、东北、西北四角。加上四方，称为八方；再加上方、下方，合起来就是十方。《阿弥陀经》的本文也是十方，玄奘大师的译本就是十方。鸠摩罗什翻译的简单，只译了六方，把四维省掉。虽然在文字上省略，意思上是圆满的。此处述说十方诸佛赞叹。这一段经文含义非常深远，决定不能轻易看过。因为查遍《大藏经》，一切经中从来没有说十方一切诸佛称赞的。一切诸佛都宣扬，一切诸佛都赞叹，这是什么法门，值得每一尊佛都赞叹、宣扬，劝告大众？岂不是明白的告诉我们，这部经是一切诸佛宣扬的第一经。

善导大师的话没错，他说：‘如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海’。这个‘如来’是指十方三世一切诸佛如来示现成佛。‘弥陀本愿海’就是《无量寿经》；这一本经就是弥陀本愿海。我们才真正明了黄念祖居士注解本经，引用古大德之说，‘本经是如来正说，称性极谈’。《华严》称性、《法华》称性，而没有达到极处；这部经称性达到极处，是如来‘正说’。其他一切经典，都是佛附带说的，不是正说。正说唯独此经，此乃经文所含深义。

如果我们参透、明白了，对于无量法门的选择决定没有疑惑，决定选择念佛法门。以坚定的信心、清净的信心修学，这一生中必定成就，圆满弥陀度生的大愿，也满十方一切诸佛如来介绍、推荐、接引的弘愿。从这一点观察，一切经都没有这部经殊胜。所以，读这段经文一定要明白这个意义，经文里的含义甚深甚广最极精妙。底下也透出这个意思来。

<b><span style="color:teal">何以故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

为什么十方诸佛都赞叹？

<b><span style="color:teal">欲令他方所有众生。闻彼佛名。发清净心。忆念受持。归依供养。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛为一切众生宣扬《净土三经》，劝大众‘持名念佛’求生净土的深义，也就是佛说这部经目的之所在，希望十方世界‘所有众生’平等成佛。此地讲的‘众生’包括九法界的有情，上自等觉菩萨，下至阿鼻地狱，平等得度，平等成佛。这不可思议！弥陀度生善巧方便，实在是一切法门都不能相比的。方法就是执持一句‘阿弥陀佛’名号。小本《阿弥陀经》说‘执持名号’；本经讲‘一向专念’。一向专念就是执持名号。这个方法多简单！最简单的方法就是最殊胜的方法，最神奇不可思议的方法。等觉菩萨要想到西方极乐世界成佛，也要用执持名号的方法。三恶道众生想往生成佛，也用执持名号。所以，名号功德不可思议。

“闻彼佛名”。‘名’是指名号。名号所含的内容就是本经；名号功德就在《无量寿经》。《无量寿经》就是一句名号的注解。要晓得名号功德，就熟读《无量寿经》。在此特别加一句‘名号功德’，使大众不至于误会。因为在台湾听佛名号的人太多了，可能二千万人都听到了；问任何一个人知不知道‘阿弥陀佛’，不是佛教徒也会点头，表示知道或听说过。虽然听到名号，而不知道名号功德，清净心生不起来。“发清净心”。‘清净心’就是菩提心，就是求生净土的心。这一句就是三辈往生里讲的‘发菩提心’。因为那边是净土，求生净土的心就是清净心。‘土净心净，心净土净’。

“忆念受持，归依供养”，就是三辈往生中讲的‘发菩提心，一向专念’。不明了名号功德，这个心生不起来，这一句名号念不下去，经也念不下去。有很多同修跟我讲，他很喜欢往生，也很喜欢《无量寿经》，就是念不下去，念了一半就打瞌睡。念佛名号也是如此，名号也念不下去。他问我，这是什么原因？如果含糊笼统的说，即是业障很重。其实业障重是一桩事，另外是他不晓得名号的功德。如果真正知道名号功德，多知道一点西方极乐世界依正庄严，信愿的心自然就生起来。这个困难是可以克服的。因此，介绍就非常重要。怎么介绍？

要把西方世界的理事、因果、依正庄严，一桩一桩讲得清楚明白才行，大家听了才会相信。一听就相信，这个人善根很深。善根差一点的人，纵然讲得很详细；他会问，你去过没有？你没去过，怎么知道讲的是真的。他会说，经上说的都在骗人。遇到这样的人，就不要跟他讲经，不要讲理论，也不要讲西方极乐世界依正庄严。因为他不能接受。要跟他讲一些往生人的事例，愈近的愈好，大家亲眼看到的，你不能不信。从这个地方他才能建立信心。看到这一位、那一位都是念佛，站著走的、坐著走的；我们有这个本事吗？有了信心之后再跟他讲理，他才容易接受。

佛讲经常常用这个方法。先讲‘果报’，果报看得到；再说‘因缘’。因、缘、果，先讲果，然后讲因缘。这是接引众生的一种善巧，尤其中年以上的人，年岁大，自己感觉在世的时间愈来愈少。对他来说，劝他念佛修净土，最有效果的就是讲故事。我们亲眼看到的，最真实；亲耳听到的，是很近的，都不是假的。用这种方法使他觉悟，使他在晚年充满希望，不至于在晚年等死。

退休之后的日子不好过。我遇到很多退休的老人，问他最近怎么样？‘坐吃等死！’多悲哀。如果他知道西方极乐世界这样圆满殊胜庄严，而且往生人人有分，则前途充满光明；他晚年一切放下，专心念佛，有真正的乐趣。真正一心念佛，身心清净，百病不生。不生病，身体、精神愈来愈好，是现在得的‘花报’；将来‘果报’无比的殊胜。所以，家有老人，一定要劝他念佛，要观察、了解他的根性，用什么方法。不迷信的人，就跟他讲理论；一味执著理论的人，就跟他讲故事，善巧方便，让他接受。这是作晚辈的真正孝顺。

‘忆念受持，归依供养’。发心之后最要紧的就是‘修行’，这八个字就是教我们怎样修行。大势至菩萨在《念佛圆通章》教我们‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛’。‘忆’是心里想。想弥陀本愿功德。弥陀本愿功德就是第六品四十八愿。所以，四十八愿要念得很熟，心里有念头，就想弥陀本愿。想久了，弥陀本愿就变成自己的本愿，我们的心愿跟阿弥陀佛相同。这是往生西方极乐世界的保证。这个世间所谓‘同志’，志同道合一定集合在一起。凭什么往生？凭我们的心愿跟佛相同。常常忆念弥陀本愿功德，常常思想西方极乐世界的庄严，这是最健康的思想。学佛的人首先要有健康的思想，才有健康的身体。

胡思乱想是一切疾病的根源。如果觉得身体不好，自己就要觉悟，身体为什么不好？一定是胡思乱想。是非人我、五欲六尘都不要想；那是不健康的。学佛的人应当把这些念头全部放下，想阿弥陀佛、念阿弥陀佛就对了。这个世间怎么亲爱的人，怎么喜欢的东西都是假的。想这些是妄想，是傻想，假的，带不去的。这些妄念，现在给我们带来痛苦、烦恼、疾病；将来带来的是六道轮回，受这种罪。谁安排的？谁叫我们受的？就是胡思乱想，让自己受的。自作自受，不能怪人。

‘受’是接受。佛在经典里讲的理论、方法、境界，我们完全接受，丝毫不怀疑。‘接受’就是把它做到。‘持’是保持。一定要把经典变成自己的生活行持；自己的生活行持就是《无量寿经》。《无量寿经》最大的功德利益就在此。它是一切诸佛所宣扬的，是如来度生的第一法门。看起来很浅显，实在是浅人看得浅，深人看得深，妙就妙在此。本经比《阿弥陀经》还要殊胜。

《阿弥陀经》的经文看起来很浅，也是浅人看得浅，深人看得深。但是《阿弥陀经》说得太简单，对我们日常生活修行实在不够。本经说得详细、圆满。所以，按照《阿弥陀经》修行，印光大师开示，一定要用《安士全书》、《感应篇》、《了凡四训》作助修，用这三样帮助自己‘断恶修善’正助双修。但在本经正助皆备，专门讲‘业因果报’的是三十三品到三十七品，其他几乎每一品都附带说，不需要再藉《了凡四训》、《感应篇》等书，这一部经就够了。《阿弥陀经》还要加上三个附本才行，否则修行不晓得从那儿下手。所以，这部经比《阿弥陀经》更殊胜。

‘归’是回头；‘依’是依靠。我们从一切世间法、出世间法回头，专依《无量寿经》。平常讲‘皈依’是按照通途法门而说，皈依佛、皈依法、皈依僧。六祖大师怕后人听到佛、法、僧起误会。一听到佛，就想到佛像；听到法就想到经典；听到僧就想到出家人。这完全是著相；著相就见不到性。真正修行人一定要‘离一切相’，才能‘见一切性’。所以，他不讲佛、法、僧。他讲皈依觉、正、净，就是防止我们著相，使我们知道三宝的真正意义是觉、正、净。其反面是迷、邪、染。凡夫那一个不迷？全都迷惑颠倒。那一个不邪？起心动念都是邪念。妄想就是邪念，没有一个念头是正念。贪嗔痴慢是染污，七情五欲皆是染。

佛教我们从迷惑颠倒回头，依‘觉而不迷’；从邪知邪见回头，依佛知佛见，是‘正知正见’；从一切烦恼、染污回头，依清净心，是‘净而不染’。‘大觉’、‘正知’、‘真净’，是自性的三德。恢复了自性，明心见性，见性成佛。所以，十方诸佛赞叹这是真正的皈依处，念佛法门殊胜到了极处。我们‘皈依觉、皈依正、皈依净’，觉、正、净的标准在那里？说得容易，真正去做，往往摸不著边际，不晓得从那里做起。讲皈依佛、法、僧，更是虚无缥缈；讲觉、正、净，稍微踏实一点，但还是不知道从那里下手。

念佛法门，十方一切诸佛赞叹得有道理，因为三皈依真正落实。从无量诸佛如来，我们皈依一尊阿弥陀佛，是‘皈依佛’落实。我们明白了，从无量的经典法门中，皈依《无量寿经》，是‘皈依法’。佛与法都落实了。‘皈依僧’，本经一开头讲圣贤僧，观音、势至、文殊、普贤都是发愿求生净土的，是我们的榜样。依靠他们的智慧、经验，依靠他们的选择，我们也选择这个法门，跟他们作同参道友。这样‘三皈’都落实了。

‘一切供养中，法供养为最’。我们想供养诸佛如来，供养诸大菩萨，用什么供养？‘真正的修行’，供养诸佛菩萨就够了。我们供养一切众生，怎么供养？把这个殊胜圆满的法门，尽心尽力宣扬，推荐、介绍给一切大众，这是普遍供养一切众生，所谓‘上求下化’。‘十方一切诸佛如来，说诚实言，称赞无量寿佛不可思议功德’，这段经文用意之所在，就是这个意思。开经偈里说，‘愿解如来真实义’，如来真实义就是这个意思。所以，这一品就是‘愿解如来真实义’的解释，意义还是说不尽。下面经文讲‘真实功德’。

<b><span style="color:teal">乃至能发一念净信。所有善根。至心回向。愿生彼国。随愿皆生。得不退转。乃至无上正等菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前一段专说皈依净土，皈依本经的修学功德。底下这一段，范围非常深广。不一定指本经，只要“能发一念净信”，将“所有善根，至心回向”，也能往生，就是三辈往生末后一段‘一心三辈’。这才显示《无量寿经》圆满到极处，真是古大德所讲的‘圆中之圆，专中之专’。前一段是讲‘专中之专’，后面这一段讲的是‘圆中之圆’。不管修学那一个法门，无论依照那一部经典修学，只要对阿弥陀佛，对极乐世界有‘一念净信’，就是求生西方的条件。

印度马鸣、龙树菩萨不是专修的。中国永明禅师到晚年专修净土，以前他是学禅的。禅宗还有一位彻悟禅师，《彻悟禅师语录》完全劝人念佛。近代虚云老和尚学禅宗，没有发愿求生净土，他在最后的开示录里，几乎百分之九十的开示，都劝大家念佛求生净土。他自己与弥勒菩萨有缘，求生兜率天，亲近弥勒菩萨。这就说明无论修学那一宗，包括密宗，无论用什么法门，参禅也好，持戒也好，念佛也好，诵经也好，礼佛也好，只要发‘一念净信’，将一生所修的善根‘至心回向’，就是真心回向求生西方，没有一个不往生的，阿弥陀佛一样来接引。念佛法门广大无边，专与不专都能往生。

如果不是专修念佛法门，关键就在‘一念净信’。‘一念’就是一心。‘一心’具十法界，所以一心确实是一切观法的实体。佛法里称‘真心’，也称‘自性’，也称‘真如’，又称‘佛性’。由此可知，修学任何法门，一定要达到这样的功夫，跟《阿弥陀经》上讲的没有两样。最低的功夫称‘功夫成片’，就是念佛功夫已经得力，可以把妄想、烦恼伏住。持戒，念咒，或者诵经有这个能力，把自己的妄想、烦恼伏住。妄想、烦恼没断，但是不起作用。如果一天到晚胡思乱想，决定不能成功。不但不专修念佛法门不能成就，即使专修也不能成就。这一点诸位要记住，千万不能错会了意思。

只要有妄想执著，有是非人我，决定是往生的障碍，因为心不清净。修学其他法门，功夫还要高一层才行，才真正有把握。高一层就是‘事一心不乱’。功夫真正到事一心不乱，要发愿回向往生，确实没有问题。因为净宗法门真正不可思议之处，是不依自力，完全靠佛力。回向就是仰赖佛力。由此可知，这样的回向，绝对不是凡夫能想像的。我们没有办法想像‘回向’的功德、力量。不但凡夫想不到，一般圣人也想不到，所以称之为‘难信之法’、‘无上回向’。

《华严经》上，善财童子参访的五十三位善知识，虽然大家修的法门不同，依靠的经论不同，他们必然都是‘一念净信，所有善根，至心回向，愿生彼国’。文殊菩萨求生西方，普贤菩萨求生西方，善财童子求生西方，五十三位善知识没有一位不是求生西方。如果不求生西方极乐世界，决定不会列在《华严经》上，这才是十大愿王导归极乐。由《华严》显示念佛法门真正不可思议。佛在此告诉我们，“随愿皆生，得不退转”。生西方极乐世界最大的好处就是‘得不退转’。不愿往生西方极乐世界，菩萨修到‘七地’还会退转。这多难！一定要到‘八地’才保住不退。八地称‘不动地’。

往生到西方极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，也是‘圆证三不退’。这就是西方极乐世界第一超胜之处，超越一切诸佛刹土。十方一切诸佛刹土没有这种事情。因此，一切诸佛没有不劝人求生西方极乐世界。往生西方极乐世界成佛容易，不退转，不造罪。不生西方极乐世界必定退转，必定有‘隔阴之迷’。所以，修学进度非常缓慢，真是吃尽苦头，不晓得到那一生、那一劫才能成就。这是事实真相，我们不能不警觉。“乃至无上正等菩提”是究竟的果报，一生中必定证圆教佛果。
