<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（礼供听法第二十六）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">礼供听法第二十六<span lang="EN-US"></span></span>

从这一段经文以下，皆是介绍西方极乐世界的菩萨们日常生活、活动的状况，也为我们显示十方诸大菩萨往生西方，礼拜、供养阿弥陀佛，听经、闻法等事。经文虽是世尊为我们转述，实际等于亲闻弥陀说法没有两样。首先介绍他方菩萨供养阿弥陀佛。

<b><span style="color:teal">复次阿难。十方世界诸菩萨众。为欲瞻礼。极乐世界。无量寿佛。各以香华幢幡宝盖。往诣佛所。恭敬供养。听受经法。宣布道化。称赞佛土功德庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛在此告诉我们，十方世界的菩萨众到极乐世界参礼阿弥陀佛，正是四十八愿最后五愿的成就。弥陀末后五愿都是为十方菩萨们所发的大愿。我们在此也能看到弥陀弘愿确实都已兑现。十方菩萨听不到弥陀名号功德，是机缘没熟；当然包括听到之后，他不相信，不能信受，等于没有听到。除此之外，凡是听到弥陀名号，能生欢喜敬重之心，没有不到西方极乐世界参拜阿弥陀佛的。所以，这些皆是机熟之大众。

见佛也要带一些礼物以表敬意，“香华幢幡宝盖”是略举礼品。“恭敬供养”，听受阿弥陀佛讲经说法。听完经之后，又回到自己的国土，再辗转流传。

“宣布道化”是他们闻经回去之后，再向大众讲解。在西方世界听了弥陀说法之后，就到十方去宣传，宣扬弥陀本愿功德。‘道’指弥陀本愿功德，正是本经所说的‘惠以众生真实之利’。‘化’是指众生所获的利益。“称赞佛土功德庄严”，就是为一切众生宣扬《无量寿经》，或者讲《阿弥陀经》。《阿弥陀经》也称为《称赞不可思议功德经》，如同世尊在此世界为我们宣扬念佛法门。

<b><span style="color:teal">尔时世尊即说颂曰。<span lang="EN-US"></span></span></b>

经文总共有偈颂十七首半。偈颂属五言，四句是一首。在整个偈颂里，概略可以分为四大段。前一大段是本师赞叹十方菩萨；第二段是阿弥陀佛赞叹十方菩萨。这两段的经文较长。

<b><span style="color:teal">东方诸佛刹。数如恒河沙。恒沙菩萨众。往礼无量寿。南西北四维。上下亦复然。咸以尊重心。奉诸珍妙供。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两首偈的经文很清楚、很明白，为我们叙述十方世界无量无边的菩萨，到达西方极乐世界参拜阿弥陀佛。前六句叙事，后两句是讲他们所修的供养。供养中，最重要的是“以尊重心”，尊师重道是弟子对佛最重要的供养。末后一句讲他们所带的礼物，及一切珍妙的供品，用来供养阿弥陀佛。这是属于财供养。“珍妙”是属于财宝。下文第三首是讲法供养。‘一切供养中，法供养为最’，最殊胜的是法供养。

<b><span style="color:teal">畅发和雅音。歌叹最胜尊。究达神通慧。游入深法门。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一首总赞佛德，赞叹本师无量寿佛。“畅”是非常舒畅，意解心开无比的欢喜。“和雅音”是赞叹的音声之美。

“最胜尊”。我们在这一部经上读过，世尊告诉我们，无量寿佛乃是‘光中极尊，佛中之王’，所以用‘最胜尊’称扬无量寿佛。

“究达神通慧”。‘究’是究竟；‘达’是通达。也就是究竟圆满，通达神通智慧。这一句就是前面弥陀本愿里所说的，他成佛之后要超胜诸佛。他确实做到了，他的神通、智慧，远比诸佛如来为胜。

“游入深法门”。‘深法门’是指真如本性。我们常讲‘性海法源’，唯独弥陀穷彻根源，所以他对于一切法无有障碍，才能为一切众生建立这样殊胜的平等成佛法门。这个法门超胜诸佛，超胜一切法门。

<b><span style="color:teal">闻佛圣德名。安隐得大利。种种供养中。勤修无懈倦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此偈专颂名号功德不可思议，首句就是指六字洪名。“闻佛圣德名”就是‘南无阿弥陀佛’这句名号。众生听到弥陀名号之后，“安隐得大利”。这一句是赞叹名号功德究竟圆满不可思议。菩萨‘三慧’，‘闻’是第一。闻、思、修是一而三，三而一，绝对不是闻之后，思、修就没有了，那不是菩萨三慧。对权小、二乘、人天，佛教我们‘三学’，戒、定、慧。三学有圆融、有次第。圆融就是三学同时修学。

譬如读经，是三学一次完成，属于圆修。怎么知道是圆修三学？戒、定、慧包括整个佛法。不仅释迦牟尼佛四十九年为我们所宣说的，不出这三大类；乃至十方一切诸佛如来为一切众生宣说无量微妙法门，也离不开这三大类。所以，这三类称为‘三无漏学’。

‘戒学’的精神是‘诸恶莫作，众善奉行’。我们专心读经的时候，心里妄念不生，就是诸恶不作。《无量寿经》是如来澈证性海法源所流露的，善中之善，没有比这更善。我们读这部经就是众善奉行，不但人天善法、二乘善法、菩萨善法，如来果地上的大圆满善法都包括在其中。读这部经的好处，知道的人确实不多。世出世间所有一切善法，一条都不漏，这是‘戒’圆满，读经是圆修；专心读经，不夹杂、不间断，就是‘定学’；念得清清楚楚，了了分明，没有念错、没有念漏、也没有念颠倒，这是‘慧学’。所以，读经真正的利益是戒、定、慧三学一次圆满成就。你念一个小时，这一天就修一个小时；念两个小时，一天就修两个小时。修什么？戒、定、慧三学圆修。

除此方法之外，还有次第修学的，有专门修戒，或者专门修定，或者专门修慧。也就是‘三学’有圆修，有次第修，不同于三慧。‘三慧’没有次第修，只有圆修。三慧是法身大士才有，没有证得法身，不可能有三慧。‘慧’就是三学戒、定、慧的‘慧’。因戒得定，因定开慧。菩萨闻、思、修就是建立在慧学的基楚上。所以，三慧只有圆修，没有次第修。

闻、思、修是一体的三面。‘闻’表接触。我们耳根接触音声称作闻，用这一个字作代表；眼见色，这个见也称作闻。六根接触六境，就用‘闻’字作代表。‘思’表明了，绝对不是思考。思考即落意识，我们凡夫也有，何必要法身大士。因为我们想明了一桩事，一定要思考一下。从明了这方面来讲，称为‘思慧’；接触是‘闻慧’；离过就是‘修慧’。六根接触六境不迷惑，没有过失，一接触就明了，明了就不迷。不迷就是修慧；明了是思慧；接触是闻慧。可见闻、思、修三慧确实是同时完成，没有次第的。

我们读经，三学、三慧、三资粮，乃至于六度、十大愿王，都是一次完成。不仅如此，再说得深一点，显密也是一次完成，因为这部经典里，包括密宗甚深的教义在其中。虽然它没有咒语，名号经文与咒语没有两样。因此，我们听到弥陀名号，也包括这一部经典（经典就是名号的详细解说），都能得到‘安隐大利’。‘安’是安全；‘隐’是稳妥；‘大利’是指当生成佛。利益中最大的利益是圆成佛道，这一个法门、这一部经典，确实能使一切众生安安稳稳在这一生中，往生不退成佛。

“种种供养中”，决定不只是财供养。因为第二首说过财供养，此地‘种种供养’决定是法供养。《普贤行愿品》里列举七种法供养，第一即是‘如说修行供养’。在一切法供养之中，“勤修无懈倦”。

我们怎样把种种法供养都修得圆满，而没有欠缺？一心称念弥陀名号，所有法供养就都圆满。称名如是，读诵《无量寿经》也是一切大圆满法供养一次圆修。所以，念佛法门的殊胜利益确实不可思议。一心修学，实在是佛门所讲的‘有求必应’，所有业障能消除，一切灾难能脱离，它的效果远非其他经论法门可以相比的。

这些年中，我们有许多同修修学，亲眼见到，亲身体会到这种成效。除非自己对于这部经有怀疑，不能生尊重心，这个利益就不太容易获得。如果真正有尊重心，信受奉行，利益之快速，确实出乎我们想像。

<b><span style="color:teal">观彼殊胜刹。微妙难思议。功德普庄严。诸佛国难比。因发无上心。愿速成菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前四句赞叹极乐世界依正庄严，赞叹国土依报庄严。“观彼殊胜刹”。‘刹’指西方极乐世界。“微妙难思议”，这一句是总说。细说全经处处都有详尽的介绍，在此不必说。第三句是说西方极乐世界为什么这样庄严，真正的原因就是弥陀无量劫来积功累德的成就。

“功德普庄严”是弥陀本愿功德，十方世界每一位往生西方极乐世界的菩萨（净土纯是菩萨法界），都是与阿弥陀佛同心、同德、同愿、同行的功德。所以，西方世界是‘功德’所庄严。依报、正报都是功德的成就。因此，我们念佛、读经，就是修积功德。这个功德之大，不可思议。因为直接与阿弥陀佛果地相应，所以不能跟一般修行方法相提并论，是绝对不一样的。

“诸佛国难比”，此是说十方三世一切诸佛世界里没有的，唯独极乐世界特殊。菩萨对于弥陀本愿功德，极乐依正庄严，看得清清楚楚、明明白白。

“因发无上心，愿速成菩提”。看清楚、看明白，才真正生起仰慕之心。我们今天对于这部经、这个法门，欢喜心生不起来，恭敬心生不起来，信心生不起来，原因是对极乐世界究竟是怎么回事，完全不知道。看经看不清楚，听经也听得很含糊，确实没搞清楚。真正搞清楚，必定像那些菩萨们一样。

‘无上心’是恳切的求生极乐世界、求见阿弥陀佛的心。因为见到阿弥陀佛，生到西方极乐世界，这一生必定不退成佛。只要到达西方极乐世界跟阿弥陀佛见一次面，就得到阿弥陀佛神力加持，即使在十方世界弘法利生，也照样不退转，而且受用跟西方极乐世界没有两样，成佛快速。一般菩萨成佛需要很长的时间，就是因为有退转。

<b><span style="color:teal">应时无量尊。微笑现金容。光明从口出。遍照十方国。回光还绕佛。三匝从顶入。菩萨见此光。即证不退位。时会一切众。互庆生欢喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文，是释迦牟尼佛为我们说出当时西方世界法会的状况。只有释迦牟尼佛见到，我们这些人是没有能力见到的。即使阿罗汉、一般菩萨也见不到。西方世界离我们十万亿佛国土这么远，阿罗汉的天眼只能见一个大千世界。十万亿个大千世界，阿罗汉的天眼达不到。菩萨的天眼也没有这么大，通常只能见百千大千世界。十万亿大千世界之外，虽是菩萨也见不到。西方极乐世界的盛况，释迦牟尼佛看得清清楚楚，故在此为我们宣说。

菩萨去拜佛，佛欢喜！这几句文是讲感应道交。“应时无量尊”。‘无量尊’就是无量寿佛，即阿弥陀佛。菩萨拜见阿弥陀佛，阿弥陀佛“微笑现金容”。‘微笑’表示欢迎。菩萨们到西方极乐世界来，阿弥陀佛见到他们说，来得很好，来得太好！非常欢迎。

佛在没有说法之前先放光，“光明从口出”，放光是加持这些菩萨。‘光’表智慧。显示大智之言，还是从口里说出来的。“遍照十方国，回光还绕佛，三匝从顶入”，与弥陀本愿相应。弥陀本愿是成佛之后，他的光明遍照法界。果然没错，佛光确实遍照十方无量无边诸佛刹土。当然也包括我们住的世间。

为什么权小、凡夫见不到佛光？因为这些众生本身有业障。记住，‘业’就是障，就是现代人所讲的‘活动’。心里的妄想、执著是心的业障。口里的言语是口的业障。身体一切造作是身的业障。换言之，只要心不清净，身、语都成为障碍。怎样消除业障？修清净心，把心里的业障消除，身语都清净。虽然讲三业，要紧的还是意业。怎么样修清净心，是我们当前非常重要的课题。心清净就能见到佛光，所以佛与大菩萨们能见到弥陀光明遍照。

佛放光，也是为大众授记。依照密法讲，这也属于灌顶，所以有灌顶授记之意。光明是从口中放出来，遍照十方之后，再回来绕佛三匝，从佛顶入。这是表法身之极顶。‘顶’代表至高无上的大法，就是密宗无上灌顶之法。

若问能不能将佛的光明具体说明？可以的。佛光能变现一切万法。这一本《无量寿经》就是弥陀光明的记载，光明就成了这一部经。这一部经就是佛光，是弥陀口中说出的，顶上所入的。前面我跟同修们说过，《无量寿经》从始至终念一遍，不但是弥陀为我们灌顶一次，也是十方世界一切诸佛如来同时为我们灌顶一次，这种加持的力量有多大！不信的人，怀疑的人就得不到。这是自己有障碍。要真正相信，丝毫没有怀疑，一定会感受得到。诸佛威神加持，自己能感觉得到，确实跟一般法门不一样。我们在一般法门修学，或者读诵其他经典，没有这样深的感受。读这一部经，感受的力量强，似乎诸佛就在我们的头顶，就在我们的身边，能有这样的感受。

“菩萨见此光”，这句叙说大众振奋起来，也是大众根熟。根要是不成熟，见不到光。根熟能见到了，“即证不退位”。诸位要记住，根熟的众生见佛光，跟见到这部经典是相同的。见到这部经典之后爱不释手，必定发愿专修专弘。光明就是《无量寿经》；《无量寿经》就是佛光。“即证不退位”是讲菩萨证果，圆证三不退。三不退，到西方极乐世界必定得到。这是讲不到西方极乐世界，现在能不能证得？现前就可以证得。这样无比殊胜的利益到那里找！以坚定清净之心，决定相信，丝毫怀疑都没有，依教修行，立刻就证不退位。没有坚定清净的信心，在讲堂听了点头，不错！听完之后，离开讲堂就忘了，就退转。

真正有坚定清净的信心，听了之后确实永远不退，今生这句佛号一天到晚不间断。尤其是经念熟了，不必看经本，行住坐卧心里都在默念，在背诵。不是默念经文，就是称扬名号，这就是忆佛念佛，心开意解，即证不退位。有工作的时候就把功夫放下，专心办事；事情办完，佛号立刻提起，不碍事，决定没有妄想杂念。所以，‘不退位’是现前可以证得的。

“时会一切众，互庆生欢喜”。十方来与会的菩萨们，个个都圆证三不退；自己非常庆幸，也彼此庆幸，生大欢喜心。

<b><span style="color:teal">佛语梵雷震。八音畅妙声。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊赞叹弥陀说法，佛佛互赞，此处特别值得我们深思。我们这个世界，俗话常说‘同行是冤家’，彼此相轻，谁也瞧不起谁，每个人都以为自己很了不起。这是烦恼，是业障。见不到佛光，不能证不退位，道理就在这里。我们看看诸佛菩萨，他们没有这个现象。《华严经》五十三参，每一位菩萨都是自己谦虚，尊重别人。在此地我们看到佛佛互赞，释迦牟尼佛赞叹阿弥陀佛。

“佛语梵雷震”。‘佛’是指阿弥陀佛。阿弥陀佛说法的梵音如同雷震。‘梵’是清净的意思，形容弥陀说法清净无染。不但世间法不染，出世间一切法也不染著，这才是梵音。‘雷震’比喻打雷。雷的音声很响，很远的地方都能听见。比喻十方世界都能听得到弥陀说法。当然要耳根没有障碍，弥陀在十万亿佛国土那边讲经说法；我们这边像收音机一样听得很清楚，没有障碍。

刚才说过，所有一切障碍都是心不清净产生的。心若清净，六根就没有障碍，眼能见到西方极乐世界，耳能听到西方世界，鼻可以闻到西方世界的宝香，确实就如同在面前。非常可惜，我们的心地染污太严重。现在每天还在加速的染污，这多可怕。为什么去不掉染污？佛说因为两种执著：我执、法执。起心动念想到自己的利益，只想到自己，是染污的大根大本。只要有‘我执’，想把染污去掉，就非常困难。念佛法门的殊胜，就是染污还存在，用一句佛号把染污控制住，像石头压草一样。染污的根还在，不让它起作用，这样就能往生，这是其他法门里没有的。

一切法门，我执不破，决定不能出三界。法执不断，决定不能见性。念佛法门方便，不须断妄想执著，只要把它控制住就行。用什么方法控制？整个精神意志集中在名号上，二六时中，不是诵经就是称名。口头上不念没有关系，心里忆念决定不能中断，因为一中断，妄想、执著就起现行。这话说起来容易，真正做到也很难。难，还是要做；不做就不能出三界。我们要警觉，难行还是要行。怎么行法？只要努力去行，生烦恼，不要害怕。一面念佛，一面有妄想烦恼，不要紧，只要努力用功。佛号愈念愈多，经愈念愈多，妄想就能伏住。心里常常想著经训，想佛的名号，就不会再想别的。在生活中，要认真锻炼。练到妄想杂念不起作用，即是‘功夫成片’。有这种能力就决定往生。

功夫成片也有三辈九品。大概中、上品的功夫成片，就有能力自在往生。想什么时候走，就什么时候走；想怎样走，就可以怎样走，随心所欲。想坐著走就坐著走；想站著走就站著走，随心所欲。中、上等的功夫成片就可以，由此可知，不须到一心不乱，功夫成片就能自在往生。念到一心不乱，功夫成熟，无须再说。一个人能自在往生，还会生病吗？生病就是自己对于生理不能控制，主宰不了，要不然谁愿意生病。一个人对于自己身体能主宰，不想生病就不生病；想生个病，可以生几天病。这很自在，是什么力量控制生理？心性的能力。

大乘法常说‘一切无有心真实’，心是真实的，它主宰一切万法。‘心’主宰我们的身体，主宰环境，主宰宇宙。佛说‘一切法从心想生’，由此可知清净心多重要！整个佛法，无量的经论，无量的法门，修的都是清净心。心地丝毫染著都没有，就成佛。这是说业障、习气皆消除，六根的能力恢复，即可以听到弥陀说法，如同雷震。‘雷震’有两个意思：一是声音很响亮；一是警觉。惊动我们的心思，使我们有高度的警觉。

“八音畅妙声”，此是赞佛。通常弟子赞叹本师，此处是本师赞叹弥陀。‘八音’是：

第一、‘最好音’。世出世间所有一切音声，都不能跟佛的音声相比。究竟好到什么程度，我们无法形容。音声如果很好，好到我们听不懂，就不算好。要很容易明了，这才真好。为什么？不讲十方世界，单讲我们地球，地球现在有四十多亿人口。如果佛讲经说法，讲得很深、很玄、很妙，有几个人能听懂，几个人能开悟，效果就达不到。佛的目标是希望一切众生，人人觉悟，人人成佛，他的本愿才真正实现。因此，最殊胜的法门就是最容易明了的法门。

事实的确如此，《无量寿经》展现在我们面前，跟其他一切经比较一下，它真的容易懂，容易明了，能让一切人接触就能接受。程度深的人看得深；程度浅的就看得浅，人人都觉得很满足，这就是最殊胜的妙法。我们必须记住，不要以为很高深的就好，我们看也看不懂，想也想不透的，大概是最殊胜的法；那个法一点用处都没有。现代世界，要想人人都能过幸福美满的生活，就一定要建立在和睦、互敬、互助的基础上。和睦、互敬、互助要靠什么方法达成？‘教学’，特别是大乘佛法的教学。我们讲《无量寿经》，此经的教义，可以深说，可以浅说。浅浅的说，让从来没有接触过佛法的人一听就懂，一听就欢喜。可以用最浅显的词汇解释。

我在美国，跟美国人解释阿弥陀佛，就用三个词汇，他们听了很欢喜，很受用。这三个词汇：第一是‘长寿’。无量寿，极长的寿命，他听了欢喜，因为他要长寿。第二是‘快乐’。第三是‘清净’。他说这三样他们都要。要，就是要阿弥陀佛。要不要阿弥陀佛？要！很喜欢，就这样简单的介绍。所以，像这本《无量寿经》，两个小时或四个小时，从头到尾就讲完了。深讲，一天讲两个小时，一年也讲不完。经文字字句句都含无量义，可深可浅，它真正有能力度一切众生，使一切众生平等成佛。不要认为解得浅的，将来生到西方极乐世界，大概地位就低一点；深入一点的，地位高一点。不见得，品位与理解深浅没有关系，与心地清净有关系。经教什么都不懂，单单念这一句‘阿弥陀佛’，把心地念清净，也能圆成佛道。关键不在经义的浅深；关键在心地的清净。这很要紧，所以愈是殊胜、究竟、圆满的大法，定是非常容易明了，容易讲，也容易听，这才是最好音。

第二、‘调和音’。经教的大用，能调和我们的性情，也就是情绪。情绪就是业障，就是烦恼，很麻烦。自古以来，中国的教育跟印度佛法的教育都著重调心、调身。用什么方法调？佛法用‘梵呗’调心，用‘戒律’调身。儒家用‘礼’节制身语，动作要守规矩。‘礼’是调身的；用‘乐’调心。中国古代圣贤用什么方法统治国家，治理老百姓？以‘礼乐’治天下。再看看今天用什么治天下？用武力治天下，用军队，用警察治天下。西洋人用法律治天下，已经是次一等了。中国古圣先王是用礼乐治天下，用音乐陶冶人民的情绪，使郁积的情绪化解。‘乐’一定有词章，像《诗经》就是古代的歌词，谱上曲可以演唱的，能纾解心情，抛弃烦恼，增长智慧。它是属于教育。

古时候的音乐是教育，而不是娱乐，跟现代不同。佛法也是以戒律、以梵呗和雅调适。‘梵呗’属于音乐。‘梵’是清净的意思。换言之，以极清净的音乐陶冶我们的性情，用这个方法来教育，调和众生的身心。佛经的经文都可以谱上曲子来演唱的，尤其是偈颂。‘偈颂’多半都押韵，特别容易演唱，所以它有调和之意，能调心、调身。

第三、‘柔软音’。身心调和之音，必定柔软。柔软就慈悲，不会显得刚强。刚强是烦恼。个性强的人很多。强的人不认输，不让人，他不晓得这是烦恼。

第四、‘不误音’。‘误’是错误。佛所说法，决定没有错误。因为佛澈证性海本源，究竟明了宇宙人生的真相，怎么会有错误。

第五、‘不女音’。女音是指女子娇滴滴的音声。这种妖冶的音声，一般人也不喜欢听。佛之音声则具足四无畏。

第六、‘尊慧音’。谓令众生听了之后能生尊重钦仰之心，能启发智慧。

第七、‘深远音’。佛说法的音声使人感动很深，时间很长。世间音乐有好的，听了之后，很多天都不能忘记，所谓余音绕梁！有这种力量。佛说法的音声，听了以后，一生都不会忘记，深深受他感动。

第八、‘不竭音’。‘不竭’是无穷无尽的意思。佛说法，只一句，也有讲不完的道理，所谓辩若悬河，无尽无竭。

这些合起来称为‘八音’。八音在古德注解里有很多种说法，我们刚才说的是最普遍、最多见的一种。其实此一句万德洪名，乃至此经字字句句，皆具圆满八音。

世尊为我们介绍的话就说至此。释迦牟尼佛用这两句赞叹弥陀说法音声的妙好。以下是阿弥陀佛对十方菩萨的开示。这一部分是释迦牟尼佛为我们转述。世尊转述跟阿弥陀佛亲说没有两样，佛佛道同。

<b><span style="color:teal">十方来正士。吾悉知彼愿。<span lang="EN-US"></span></span></b>

第一句称扬十方世界来到弥陀净土的菩萨。“正士”是对菩萨的尊称。‘正’是正知正见；‘士’就是有道德、有学问的人。现代一般称作知识分子，古代称读书人。从前社会分工，没有现在这么精密。古时候中国分为四民：士、农、工、商。四民地位最高的是读书人。现代的读书人跟从前读书人不一样，所以现在称为知识分子是有道理的，过去称为士大夫阶级。士大夫阶级确实比现代知识分子高一等，因为士大夫最主要是品德的修养。从前读书人如果没有品德，在社会上则不受尊重。孔子教学四科：第一是德行，第二是言语，第三是政事。政事就是现代人所讲的办事技术。像现在许多专科学校都是传授技能的，孔子把它列在第三。第四是文学。文学摆在最后是很有道理的，有品德、有学问，又有能力，才有余暇可以欣赏文学。所以，文学摆在最后；最重视的是德行。德行里最重视人与人的关系：夫妇、父子、兄弟、君臣、朋友的关系—五伦十义。

人在社会，不能离开社会独立生活，一定要与大众往来。人际的关系要清楚，然后才知道什么是我们应尽的义务，应享受的权利，社会才能祥和，才不会有争执。这是教育的效果。不像今天，教育忽视德行、言语，只重技能。教育的效果是科技发达了，可是社会动乱，人人都没有安全感，这是很严重的危机。追究其根本原因，则是教育走错了方向，把古代教人作好人（圣贤）的教育舍弃，这才是天下大乱之根源。什么时候世界能恢复秩序？首先要恢复人本的教育。人若不知道人与人的关系，世界永远不会安定。‘士’是世俗的读书人，有品德、有修养、有学问。正知正见的是菩萨，不是世间一般读书人，所以尊称‘正士’。对于大菩萨，我们称‘大士’，这是最尊敬的称呼，像我们称观音大士、普贤大士。

同修们要知道，称呼是佛门的常识，不能任意称‘大师’。那一位等觉菩萨称大师？过去确实没有。‘大师’是对佛的尊称。一般人不可以称，一般人称大师是太过分。因为捧人也不能把他捧成佛，这是不应该的。学生对老师也不可以这样称呼。这样称呼，实在是对老师大不敬。老师没有成佛，偏偏称作佛，等于挖苦他，讽刺他名实不相符。‘正士’是非常恰当的称呼。最尊敬不过称‘大士’，决定不能称大师。中国传统，教下称‘法师’。翻译经典真正是了不起，修行证果的人，来主持译经的工作，皆称为‘三藏法师’。‘三藏’是指他通达三藏，是一位通达三藏的法师。禅宗称‘禅师’；律宗称‘律师’；皇帝的老师称‘国师’，没有称大师的。

后人对于古大德尊称为大师，这已是勉强。他已经不在世了，因为表示对他真正的恭敬，称‘大师’还说得过去。人还活在世间，称大师是讲不过去的。像印光大师在世，都称印光法师；往生之后，佛教界尊称他为净宗第十三代祖师。净宗的祖师都称大师，只有这一例外。因为‘大师’是佛，一切众生接触到佛皆能得度，都将成佛。净宗劝人念佛，往生不退成佛，跟诸佛教化众生没有两样。所以，净宗祖师，后人尊称大师，但不是在当时，都是往生以后的尊称。譬如，有些人为对我表示尊敬，来信写‘净空大师’，这简直是骂人。我知道他们是好意，但不懂得佛学常识。若实通达明了，则此字样即是有意挖苦人。

“十方来正士，吾悉知彼愿”。‘吾’是阿弥陀佛自称。弥陀晓得他们的心愿。

<b><span style="color:teal">志求严净土。受记当作佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛说，你们来到此地的目的，大概都是希望庄严净土，希望在此受记成佛。弥陀见到这些菩萨，菩萨还没有开口，佛就先把他们的心愿说出来。当然其中含的意义非常深，也非常广。

“志求严净土”，特别注意‘严’字，庄严净土。回向偈也是‘愿以此功德，庄严佛净土’，这一句所含的意义深广无边。若细说，这一部《无量寿经》自始至终，就是本师阿弥陀佛庄严西方净土。扩大来讲，诸佛的弘愿是要庄严法界无量无边的诸佛刹土（尽虚空遍法界无非佛净土）。这一句含义既深又广，可是要真正达到‘庄严佛净土’的目标，一定要成佛才做得到。不成佛为什么做不到？智慧不圆满，德能不圆满，智能不圆满，就很难满愿。

接著说“受记当作佛”。成佛才能真正圆满庄严净土。由此可知，这两句确实是菩萨求生极乐世界，修学的主要目标。

<b><span style="color:teal">觉了一切法。犹如梦幻响。满足诸妙愿。必成如是刹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文是本师阿弥陀佛，对十方来到西方世界的菩萨们的开示。经文虽然不多，皆是修行重要的纲领。

十方大菩萨到西方极乐世界，佛为他们说修行重要纲领。我们今天在凡夫地，要想成就，无论修学那一个法门，也不能违背这个纲领，所以应当要记住。首先要觉悟，决定不能迷惑。觉什么？“觉了一切法，犹如梦幻响”。‘觉’是觉悟，不迷；‘了’是明了。要觉悟，要明了。‘一切法’是世出世间一切法，不但包括世间法，也包括出世间法。佛在一切经里没有说世间法例外，或者一切法不包含出世间法，佛没有这样讲。没有这个讲法就包括佛法。

佛法也是‘梦幻响’。‘梦’是假的，不是真的。我们都有作梦的经验。‘幻’就是现代讲的变魔术。幻术、魔术也不是真的，但是看起来很像真的，事实上不是真的。我们能理解。‘响’是回音。我们在山谷中长啸一声就有回音，称作响，也不是真的。这一句话跟《金刚经》上讲的‘一切有为法，如梦幻泡影’是一样的意思。‘一切法’就是‘一切有为法’。这就是甚深般若，般若为佛母，一切诸佛皆从般若生。没有真智慧，就不能成就。‘觉了’两句是般若智慧。‘满足’两句是菩萨弘愿。有智、有愿，应当学。

“满足诸妙愿”。通途说法，‘诸妙愿’指四弘誓愿。‘四弘誓愿’是诸佛如来在因地所发一切大愿的总纲，归纳起来不出这四大类。即使阿弥陀佛四十八愿，归纳起来也离不开这四大愿。因此，我们要牢牢记住这四大愿。这是菩萨弘愿的纲领。

第一、‘众生无边誓愿度’。菩萨要发度众生之大愿。度众生的善巧方便无量无边，但是一定要运用大智慧。运用得恰当，这个众生就得度；用得不恰当，就变成业障。善巧变成业障，像这样的事，我想每一位同修都能体会。运用得当就令人开悟，真正觉悟。运用得不妥当，人家不但不觉悟，反而越迷越深。迷必定造罪业，惑、业、苦，永远不断。所以，善巧方便一定要依真实的智慧。第二、‘断烦恼’。第三、‘学法门’。第四、‘成佛道’。发度众生的心，若没有智慧，没有能力，是决定做不到的。发愿之后，是愿力在推动修学。

世间人平常工作也非常辛苦、勤奋，什么力量在推动？名、利。没有名利，谁愿意做？大家都不愿意做。可见世间人不能不讲求名利；不讲求名利，这个社会就不可能进步。‘共产’是至高无上的理想，什么人才能共产？法身大士，他不要名利。我们想想，世间有几位法身大士。确实佛陀在世时提倡共产制度，‘利和同均’。这不是普通人能做得到的，的确是高品德才能做到。真实智慧是高尚的品德所依。不能要求一般人不讲求名利，否则社会不可能进步。整个社会是名利在推动。

菩萨，尤其是有能力到西方极乐世界的菩萨，来去自由，不是普通人。阿罗汉没这个能力，辟支佛也没这个能力，权教菩萨也不行。能到西方极乐世界来去自如的皆是‘法身大士’。他们具足真实智慧，从前两句看来，就是达到《金刚经》讲的标准，四相破了，四见也破了。这样的标准决定是离四相、四见，才能满足菩萨大愿，断烦恼，成就至高无上、究竟圆满的德行。然后‘法门无量誓愿学’，再学法门，成就学问。这样的成就还觉得不够，还要圆成佛道。佛道就是烦恼断尽，法门学尽，圆满毕业，这才称为成佛。没毕业，还是住在菩萨的地位上。

菩萨所修学的两门功课：一是断烦恼；一是学法门。一是德行；一是学问。佛法教导我们这两门功课，毕业就是成佛。唯有成佛才能‘满足诸妙愿’。弥陀要是不成佛，他的四十八愿就不能圆满，一定要成佛才能圆满。四愿成就了，依报随著正报转，极乐世界就现前。不必建造，也不必设计，自然就现前。

“必成如是刹”。‘如是刹’是指西方极乐世界。这些菩萨向往西方极乐世界，希望将来自己居住的国土也像西方极乐世界。弥陀在此岂不是为他们授记吗？这一句就是授记，‘必成如是刹’，你们将来都做得到。

<b><span style="color:teal">知土如影像。恒发弘誓心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此两句，前句是智；后句是愿。菩萨确实觉了一切法，一无所有，但是菩萨并不执著空。如果执著空，什么事都不做，还会来现身，来教化众生吗？他们不像阿罗汉、辟支佛执著空，进入‘偏真涅槃’，与世界隔离。他们不度众生，一切众生的事不闻不问，毫不关心，自己享受清净无为之乐。所以，世尊在大乘经典里责备他们，呵斥他们，说这一类人像‘焦芽败种，堕无为坑’，只有自利，不能利他。菩萨不然，虽然知道一切法空，还是一心一意求生净土，教化众生。

“恒发弘誓心”，就是誓取西方极乐世界，这是菩萨殊胜之处。菩萨住中道，不落两边，不著空也不著有。知道一切法空，仍一心一意求生净土，就是两边都不著。说他空，他天天念佛，发愿求生净土。说他有，他又了解一切法空，心里清净无为，一尘不染。这就称为‘妙契中道’，这是净宗的根本宗旨，也就是修行的基本原理、原则。

古德曾说，净宗不是空宗，也不是有宗，空有两边都不著。这是真正认识净土。《维摩经》上也有这样的话，‘虽知诸佛国，及与众生空，而常修净土，教化于群生’，这四句的意义，讲得更清楚、更明白。这些都像是《华严经》讲的。华严是圆教理事无碍、事事无碍的不思议解脱境界。这两句与《华严经》的宗旨完全相同，我们一定要记住、要学习。

“知土如影像”。‘影’是在光明底下，人物有影子。‘像’是照镜子，镜子里显的像。都不是真的。经上一再教我们，念佛人求一心不乱。一心不乱就是最极清净心。我们的清净心为什么不能现前，就是处处染著，于世间法染著，于出世间法也染著。心不清净，得不到一心。再追究其根本原因，就是不知道一切法空。虽然天天念《金刚经》，‘凡所有相，皆是虚妄’，‘一切有为法，如梦幻泡影’，个个都会念，都记得，可是才念完就都忘了，还是什么都执著，一样也没空，心怎么能清净。很难，很不容易！

真正会修的人是自己修行，不看别人。看别人，心里生烦恼，就有意见。有意见，心就不平，就不清净。到什么时候我们六根接触六尘境界，见如不见，闻如不闻，心就清净了。对于一切法清清楚楚、明明白白。虽明了，但是心里不执著。说得通俗一点，绝对不把这些事放在心上，心里什么都没有。六祖讲的‘本来无一物’，心是空的。到那个时候，就得到清净心，往生才有把握。所以，菩萨‘知土如影像’。‘土’就是前面讲的‘一切法’。一切法之一就是西方净土。往生西方净土也是‘如影像’，可是要发愿求生。

‘恒发’，求生的愿念念不中断，念念都求生净土。有这样的愿心，决定得生。蕅益大师说得很好，‘往生与否，全凭信愿之有无’。有真信、真愿，这个人决定得生。生到西方净土的品位，要看念佛功夫的浅深，没有说念佛数目多少。多少没有关系，重要的是功夫浅深。什么是功夫？这一句佛号能代替妄想就是功夫。如果这一句佛号不能把妄想止住，这样念佛就没有功夫。有人一面念佛，一面打妄想，这就是古人讲的‘喊破喉咙也枉然’。念佛的时候决定没有妄想，就是功夫。功夫浅的，是‘成片’；功夫深的，就是‘事一心不乱’；更深的，就是‘理一心不乱’。浅的生‘凡圣同居土’，深的生‘方便有余土’，更深的生‘实报庄严土’，这是品位高下不一样，这是念佛的真实功夫。要想功夫得力，有一个秘诀，你们愿不愿意知道？即是什么闲事都不要管，这就是秘诀。你喜欢管闲事，到处打听是非，这一生佛都白念了。如果不管闲事，则日日天下太平。

为什么这个世界搞得这么乱，就是管闲事的人太多，包括自己本人都喜欢管闲事。天天看报纸、看电视干什么？管闲事！世间许多不必知道的事，都要晓得，还到处打听。闲事管得太多，愈管心就愈杂，就愈乱。古人讲，‘知事少时烦恼少，识人多处是非多’。知道事情多，烦恼就多；认识的人多，是非就多。所以，真正念佛人，自己关在房间里念，不跟任何人接触，避免是非。什么事也不愿意知道，也不要打听，少烦恼，没是非，功夫怎么不得力。

现在这个社会，妖魔鬼怪充满每个角落。什么是妖魔鬼怪？报纸、杂志、电视、广播都是妖魔鬼怪，是不是充满世界？它的目的就是不让人心清净。‘魔’就是折磨。让我们身心得不到安稳，就是‘魔’。再想想，谁不喜欢佛？我们每一个人都很喜欢佛，佛教我们身心清净。口里说喜欢佛，事实上距离佛很远，心里不喜欢佛，倒觉得魔很好玩。

我们学佛，不只这一生，生生世世学佛为什么都学不成，原因就在此。我们把原因找到，如果能把这个原因消除，这一生即能成就。因此，这两句话很重要。‘知土如影像’，知一切法确实是梦幻泡影，都不是真的。既不是真的，执著它干什么，想它干什么？不值得！“恒发弘誓心”。我们求生净土普度众生的大愿，念念不可间断。

<b><span style="color:teal">究竟菩萨道。具诸功德本。修胜菩提行。受记当作佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前三句是说，修行要修最殊胜的行门，要修到究竟。‘究竟’就是圆满。依照佛经讲，‘菩萨道’无量无边，四弘誓愿中间两愿都属菩萨道。‘断烦恼’是菩萨道；‘学法门’是菩萨道。烦恼无尽，法门无量，真正讲修行，一定要抓住纲领。把行门归纳成纲领，把握住纲领就容易成就。我们在净宗学会成立的时候，将修行的纲领约分为五科。这五科确实够用，一直到往生净土都没有问题。五科是有次第的，先从‘三福’学起。

三福第一句是‘孝养父母’。从‘孝亲’做起，唯有孝亲才会‘尊师重道’，因为不敬老师就是不孝亲。父母希望我们接受老师的教导，听老师的话；而不听老师的话，不愿意接受老师的教导，父母就忧虑，给父母添烦恼，就是大不孝。整个佛法都是从‘孝敬’生出来的，一个真正孝顺的人，绝对不能让父母失望，不能让父母生烦恼，不能让父母忧虑，这才是真正孝顺。‘师道’是建立在‘孝道’的基础上；再把孝敬扩大到‘慈心不杀，修十善业’。这两句还是孝道，还是师道，皆从孝道生出来的，孝道是根。

在中国大乘佛法里，以四大菩萨代表修学的程序。第一、地藏菩萨，他教我们‘孝亲尊师’。‘地’表心地；‘藏’表宝藏。心地含有无量的智慧、无量的才艺、无量的德能，一切无量的无量，尽属心地宝藏。这样圆满的宝藏，人人皆有，而且是平等的，取之不尽，用之不竭，这是自性的宝藏。宝藏若不开发出来，就得不到受用。好像你家里有金矿，但是没有开采出来，没有冶炼出来，你还是穷苦，所以你必须开采。用什么方法开采？‘孝敬’。孝敬就能开发心地宝藏，彰显自性宝藏。

今天在本省修地藏法门的人很多，这是非常好的现象。如果把地藏菩萨想成一尊神明，专门度地狱众生的，就完全错了。地狱众生是什么人，谁是地狱众生，地藏菩萨凭什么度他？不孝亲堕地狱，不敬师长堕地狱。我们想想，不提倡‘孝亲尊师’，岂不就堕地狱，就是这个意义。不孝亲、不尊师的人，无恶不作，这种人就堕地狱。所以，佛法是教育，不是宗教，要讲得让大家听了，觉得很有道理。世间有很多人不相信六道轮回，若把地藏法门这样跟他讲解，他听了点头，觉得有道理，他也要学。这是真的，不是假的。不能孝亲尊师，就不能慈心不杀，还是造十恶业，现在虽然还在人间，还像个人的样子，其实地狱里早已报名注册。几时一口气不来，就到那儿去报到。地藏菩萨教我们要孝顺父母，尊敬师长。要是能信解，依教奉行，地狱里的名字就消除，就不必去，这就度了自己。学佛读经一定要懂得这个道理。

在这个基础上往上提升，就是‘受持三皈，具足众戒，不犯威仪’。再往上提升，就是行菩萨道，‘发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者’。三福前十句是自利，只有末后一句是教化众生。自己成就之后，要帮助别人。这是讲个人的修养，要从这里做起。

人不能离开人群，不能脱离社会。与大众相处，佛教我们六条戒律，‘六和敬’。与人相处要和睦，彼此要互相尊敬。佛要求我们，只敬别人，不要希望别人敬我。每一个人都听佛的话，个个都乐意敬人，就能达到互相尊敬。佛法是处处省察自己，才能得清净心，才能得真正的禅定。我敬他，但是他不敬我；若这样想，心就不清净，三昧就得不到。只问自己有没有敬别人，别人敬不敬我，不能放在心上，心就定了，心就得清净。所以，我告诉大家，不要管闲事，我们修行的功夫就得力。要是喜欢管别人闲事，这一生注定失败，决定不能成功。

心清净，即是成就法器，然后才真正进入佛法的修学，‘三学、六度、十大愿王’，那有不成功的道理！我们要真正抓到修学的大纲领。

“具诸功德本”。什么是‘功德’，必要认识清楚。我们看到许多寺院里，门口放一个箱子，称为功德箱，好像捐一点钱就是功德，这完全错误。达摩祖师当年到中国传法，梁武帝以他的地位、势力护持佛法，造了四百八十多所寺院，度几十万人出家，颇为自负！见到达摩祖师说，‘我的功德大不大？’很可惜，达摩祖师不肯打妄语，也没有善巧方便，说了一句老实话，‘并无功德！’这一盆凉水浇到梁武帝头上，梁武帝一生气，不护他的法。他只好到少林寺面壁，坐了九年才等到慧可。替佛教做了那么多事还没有功德；在木箱里捐一点钱那有功德？所以要晓得，‘功’是讲修行的功夫，你真有一分修行功夫，自然有一分收获，收获就是‘德’。

功夫是什么？是修行。‘行’是行为。我们的思想、见解、言语、造作有了错误，把错误的行为修正过来，称为‘修行’。我们的心一天到晚胡思乱想，从今以后不再胡思乱想，修正过来，这是‘功’。得到什么？不胡思乱想，心清净了，可见心清净就是‘德’。心清净到一定的程度就开智慧，所以德是讲‘定与慧’。捐一点钱，没有得定，没有开智慧，与定慧毫不相干。所以戒、定、慧三学，戒是功、定是德，定是功、慧是德。功德是这样修的。

‘功德本’，这三个字重要。什么是功德的根本？换言之，就是修学的关键。我们一定要认识清楚，此处讲的功德本，就是一句‘南无阿弥陀佛’名号。仔细想想看，它是不是戒、定、慧三学的根本？这一句名号念好，戒、定、慧三学都具足，它是功德本。如果喜欢研经的人，这一本《无量寿经》就是功德本。千经万论都离不开这一部经所讲的原理、原则，这一部经是一切经的精华。《华严经》云：‘一即一切，一切即一’，这一部经真正参透，一切经都通达，所以这是功德本。认清楚，才晓得这一句名号功德不可思议。

“修胜菩提行”。‘胜’是殊胜。殊胜的菩提行就是信、愿、持名。信不迷，愿不邪，持名不染。不迷、不邪、不染，佛、法、僧三宝具足。‘三宝’就在这一句名号之中。老实念佛人即是修最殊胜的大菩提行。

“受记当作佛”，阿弥陀佛为他授记。我们今天读这部经，依照这部经典修学，就是弥陀为我们授记。一般人，像我们这种根性的，修学佛法，首先要熟读经文，因为经文是我们修行的依据。凡夫决定有妄想、有烦恼、有执著，这些要时时刻刻检点，时时刻刻发觉。如果不读经，发觉就相当困难。经文念一遍，晓得自己那些地方还没有觉悟，那些地方仍是想错、说错、做错，读经就把这些毛病全找出来；不读经很不容易发觉。求别人告诉我们，谁愿意说人家的过失？

世间真正肯说过失的人就是父母、老师。现在的父母也不说过失，因为儿女不孝，说了还生气，说了成冤家，干脆不说。老师也不说，说了怕挨揍。没人敢说别人的过失，怎么办？只有读经，所以我常常劝人读《无量寿经》，读《了凡四训》，读《感应篇》，读这些书很容易检点自己的过失。每一天能知道自己的过失，这就了不起，这是开悟，不再迷了。自己有过失，自己不知道，即是迷；自己有过失，知道了，即是悟。悟了以后要能改，即是‘悟后起修’。修是修正，把它改过来。若不悟，怎么修？所以经一定要熟读。

经文就是自己修行的依据，一定要熟。先要念熟，然后求解。解要解得圆，因为圆解，在日常生活中我们遇到一些事，才知道怎样应付，知道怎样运用佛的教训，使我们成就无量功德。如果不能圆解，死在经文里，就很糟糕，就是食古不化。念是念得不少，也记得，不会用。要会活用，活用建立在圆解的基础上；解得圆，用得才活泼、才广泛，这就是真正的智慧。

<b><span style="color:teal">通达诸法性。一切空无我。专求净佛土。必成如是刹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

阿弥陀佛的开示就说到这一首偈。此首的意义不难懂，乍看，好像与前面雷同，其实别有深义。前两句劝我们离相。‘通’是没有障碍。有障碍就不通。‘达’是明达。对于事实真相彻底明了，明了到极处就是达。前面说的‘一切法’，著重在‘相’上；此地讲的是‘性’。“通达诸法性”。‘性’是体。一切诸法的本体是什么？是‘空’，是‘无我’。此地说的‘空’是‘二空真如’，真正通达我空、法空。真正通达者，于‘我、法’决定不执著，心是清净的，心没有染污。佛的意思在此。

今天下午吴老居士来看我，他给我们上了一课，也希望与大家分享，对我们有很大的利益。他今年八十多岁，一生不生病，现在也不生病，将来还是不生病。秘诀是什么？决定不吃零食。我招待他在小客厅喝茶，拿一盘水果，他不吃。决定不吃零食，水果一定在饭后吃，这是好习惯。吃的东西少，只吃半碗饭，吃青菜、豆腐，不吃肉。他也没有吃长素，他跟我讲，他吃外国素。什么是外国素？外国人吃素，吃鱼不吃肉。他吃一点鱼，其他的都吃青菜。吃的方法，你们不懂，他今天说，菜饭放到嘴里要咬一百次，嚼得很细才咽下去。量很少，不生病，这是很好的饮食习惯。他一定是八点钟睡觉，四点钟起来。假如起来看到钟是四点五分，钟一定快了。如果是三点五十分，钟一定慢了，决定靠不住。非常好的习惯，延年益寿！所以吃完饭，他要回家。他告诉我，八点钟睡觉。很不容易，这是值得我们学习的。

我过去在新加坡讲经，松年老法师教我饮水的方法，我也告诉过同修。清早起来，一杯凉开水，就用普通的杯子，玻璃杯也可以，一杯水喝三百口，不能多一口，也不能少一口，这也是延年益寿的方法。松年老和尚也是八十多岁，身体健康，童颜鹤发。他养生的秘诀，就是每天喝一杯水，三百口。你们试试看，这也等于修定一样。三百口要喝多久？大概要半个小时到四十分钟，因为每一口只在嘴唇沾一点点，要记数的。慢慢的咽下去，不能快，要慢慢的。心要定，心里什么都不想，记数记得清清楚楚，延年益寿，没有副作用。他跟我讲，每一口都要咽下去。实在讲，这是内脏的运动。你每一口喝下去，口在运动，内脏也运动。不但内脏运动，清洗内脏。心是定的，身也是清净的，当然不会生病。看到这样健康长寿的人，生活习惯非常好。要是想延年益寿，要好好的记住。

知道“一切空无我”，我、法二空，我们的心就清净，就会把世出世间一切法放下。不但体空，相用亦空，无智亦无得，都是假的。很多人也会说‘生不带来，死不带去’，但是仍然一天到晚争名夺利，一样也不肯放下。既然生不带来，死不带去，为什么还拚命争？这就是事实真相并没有搞清楚，只是听说而已，无济于事。

虽离相，还要修善。“专求净佛土，必成如是刹”，这就是修善。一定要专心愿求西方净土。净土怎么求？从清净心求。‘心净则土净’，都是讲心地功夫，然后才能成就西方极乐世界。回向偈云‘庄严佛净土’，佛土凭什么庄严，就是这句佛号功德，以清净心庄严。西方极乐世界是阿弥陀佛的清净心，以及十方往生大众的清净心所庄严，所以它是清净心所成的刹土。弥陀说法就到此。下面是释迦牟尼佛说的。

<b><span style="color:teal">闻法乐受行。得至清净处。必于无量尊。受记成等觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛说明菩萨听弥陀说法所得的利益。‘闻法’是指十方菩萨听弥陀说法。听了之后非常欢喜。‘乐’字在此念去声，念‘要’；‘乐’就是欢喜。欢喜接受奉行，依教奉行。“得至清净处”。‘清净处’就是清净心。听佛说法，心愈来愈清净。

“必于无量尊”。‘必’是必定。‘无量尊’就是阿弥陀佛，无量寿佛。“受记成等觉”就是阿弥陀佛必定为他们授记，必定能证等觉的果位。

<b><span style="color:teal">无边殊胜刹。其佛本愿力。闻名欲往生。自致不退转。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说菩萨们闻法得‘三不退’的利益。“无边殊胜刹”指十方诸佛刹土。“其佛本愿力”指无量无边佛刹的诸佛，正是十方三世一切诸佛如来，没有一尊佛不劝众生求生净土。一切佛为大众宣讲《无量寿经》，介绍念佛法门，劝大家念佛往生净土，就是一切诸佛的‘本愿力’。听闻的人，佛的弟子，“闻名欲往生”，闻到阿弥陀佛的名号，听到《无量寿经》，就应当发愿求生净土。生到西方极乐世界，就‘圆证三不退’，所以是“自致不退转”。‘三不退’非常不容易得到，离开西方净土，在十方刹土都很难得到三不退；唯独西方世界容易成就。

前几天还有人来问我，为什么特别提倡这一部《无量寿经》，劝人念阿弥陀佛求生净土？他自己念《金刚经》，觉得般若是第一，还举例来难我，‘经上说得清清楚楚，我们在娑婆世界修行一天，抵得上西方极乐世界修行一百年。为什么还要到西方极乐世界去？’他引经据典的是《无量寿经》上讲的。我告诉他：‘你说的没错，经上是这么说的，也是事实。问题就是你有没有真修。你要不是真修，有用吗？你在此地一天，连西方极乐世界一天都抵不上，不要说一百年。’他一听就楞住，没话说了。

什么是‘真修’？《金刚经》上讲‘破四相’，破了没有？‘破四见’，破了没有？如果四相四见还没有破，就没有真修。还搞是非人我，还在妄想执著，怎么能比得上西方极乐世界的人。真修为什么就超过西方极乐世界的人？因为此地修行太难，环境太坏，居然能在此修行证果，实为希有。西方极乐世界修学的环境好，没有障碍，容易修。此地难修，不修就比不上他们；真修就超过他们。经上讲的没错，是他自己把意思错会，以为每天将《金刚经》念一遍就是修行，这是误会。《金刚经》上讲‘凡所有相，皆是虚妄’，自己有没有把凡所有相看成虚妄？如是样样都解错，还来障碍别人念佛，这个罪过太大了。所以，‘不退转’相当不容易。如果容易，一切诸佛如来又何必劝菩萨求生净土；就是因为修证太难了，对菩萨都难，何况我们凡夫。

<b><span style="color:teal">菩萨兴至愿。愿己国无异。普念度一切。各发菩提心。舍彼轮回身。俱令登彼岸。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面是佛赞叹十方诸菩萨往西方净土闻法所得的利益，非常殊胜。这一首半（六句），赞叹菩萨自己得到利益之后即能教化众生，将念佛法门普遍的推荐给一切大众，功德就更殊胜。

“菩萨兴至愿”。‘至愿’是到了极处。这是发利生的大愿，专门弘扬这部经，专门弘扬这个法门，普遍希望大众都能得到念佛法门的真实利益。

“愿己国无异”。希望我们娑婆世界跟极乐世界没有两样。这个‘没有两样’是指人心。极乐世界人心清净，希望我们这个世界，每一个人心地也都清净，心净则国土清净。

“普念度一切”。‘普’是普遍、平等。如果我们的心有高下就不平等；有好恶也不是普念。一定要以清净心、平等心、慈悲心看待一切众生。将念佛殊胜、微妙的第一法门，诚诚恳恳的介绍给大众，希望大众都能觉悟，都能信受奉行。

“各发菩提心”，弘法利生目标就在此。我们到处将经本送人，最近我们又印了一万本，是小的折叠本。将这经本送到各地方，送去了还怕人家不懂，所以我还要到那里去介绍，讲解，让大家明了，欢喜信受。这就是现代人讲的，到处去作秀，表演。后天我要到美国去作秀，去介绍，希望彼国大众真正觉悟，依照这个方法修行，稳当、可靠，一生决定成就。

“舍彼轮回身”。决定超越六道轮回，了生死出三界。“俱令登彼岸”。‘彼岸’指西方极乐世界，一定可以达到。不依照这个法门修学，就困难，就只是想像而已，决定做不到。

《金刚经》好！我也赞叹，过去我讲过好多遍，而我为什么不学？依《金刚经》修行，想想自己做不到。要破四相，我四相破不了。这不能欺人，更不能欺骗自己。自欺欺人，那里是智慧，那里会有成就？一定要知道事实真相，特别要认识自己。人贵自知，要知道自己是什么样的根性、什么程度，在一切法门里，那一个法门能走得通，真正能成就，就选择这个法门。很高、很妙、很殊胜的法门，我们学不到，做不到，只好舍弃。佛跟我们讲得很明白、很清楚，‘法门平等，无有高下’，我们心就安定。选择自己容易修行的法门，就不会错。

‘彼岸’有两个讲法：一是摆脱生死轮回；一个是明心见性，见性成佛。这是真实的彼岸，的确不容易。生到西方极乐世界，二者全都得到，就入这个境界，所以这是不可思议的法门。到了西方极乐世界，好处说不尽！

<b><span style="color:teal">奉事万亿佛。飞化遍诸刹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一种好处，实在是我们梦寐希求，而求不到的。我们一生当中，见一尊佛的机会都很渺茫，怎么可能“奉事万亿佛”？‘万亿佛’不是数字，是指尽虚空遍法界，无量无边一切诸佛，我们都有能力去恭敬、赞叹、供养、闻法，而且每一天都去。怎么去？分身去。到了西方极乐世界，就有能力化现无量无边身。

我们在《高僧传》中看到，真正修行得道的人，同时能分五百身。有一位印度高僧在中国弘法，要返国时，有很多居士、长者们为师饯行，邀请法师到家里来供养。同一天，同一个时间，法师都去接受供养。到第二天，大家在长亭欢送法师。有人说，‘法师对我不错，昨天在我家应供。’另一人听了，心想不对，昨天他在我家。又一个听了说，他在我家。等到大家都讲明白了，才晓得法师能分身，昨天同时到五百家应供，家家都见到他，他也都吃了。他有这种能力。无量无边的分身，是我们神通能力真正圆满的恢复。

“飞化遍诸刹”。飞行自在，速度之快，随念即到，决不是现代讲的光、电能相比。念头一动，就到达目的地了。‘化’是教化。上求佛法，下化众生。‘遍诸刹’是遍满一切诸佛刹土。经云，‘其土众生，常以清旦，各以衣□，盛众妙华，供养他方十万亿佛。即以食时，还到本国’，即此处所说。

<b><span style="color:teal">恭敬欢喜去。还到安养国。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“安养国”是西方极乐世界。供佛、闻法，又去教化众生。事情办完，立即就回到极乐世界，再回到阿弥陀佛的身边。我们念了这一品后，想想善导大师的两句话，就丝毫都不怀疑，他真是讲对了，‘如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海’。我们用善导大师这两句话，作为这段经文的总结，才晓得善导大师的话，讲得一点都不过分。
