<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（歌叹佛德第二十七）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">歌叹佛德第二十七<span lang="EN-US"></span></span>

这一品是介绍西方极乐世界诸菩萨赞叹十方诸佛如来。为什么极乐世界的这些人要赞叹诸佛？其中的意味无有穷尽。在一切经里，众生能在一生圆满成佛，只有一条道路，就是求生西方极乐世界。因此，每一位生到西方极乐世界的人都不忘本。他怎么晓得有西方极乐世界？怎么会往生到那里去？是以前他的老师（佛）教他的。现在到了西方极乐世界，得到这么多好处，对于最初为他介绍的老师，总是念念不忘，所以时时刻刻都赞叹。不但赞叹，而且常常要回去看看。

如同我们今天能知道西方极乐世界，选择修学这个法门，是本师释迦牟尼佛教我们的。我们将来往生到西方极乐世界，也会时时刻刻想念释迦牟尼佛的恩德，也想回来承事供养，来看看佛、供养佛。佛在这世间，在地球上，灭度已经三千年，到那里去找他？佛在我们世间示现灭度，在别的星球上他又出现了。

过去我们总认为娑婆世界是一个大的银河系，是一个大千世界。但是黄念祖居士说，银河系只是一个单位世界而已。如果他的话是真的，释迦牟尼佛的教区（一个大千世界），至少有一百亿个银河系。天文学家现在还没有发现，还没有看到太虚空中有一百亿个银河系。科学发展到今天的能力，还是非常有限，连这个大千世界的边缘都还没有找到。何况佛讲，太虚空中像这样的大千世界无量无边。

因此，释迦牟尼佛在地球上灭度，其他星球上的众生缘若成熟，他就在那里示现，教化众生，还没有出离娑婆世界。我们想找他老人家，并不难，到西方极乐世界，就有能力找到释迦牟尼佛，向他致谢。因为他的教训，我们才能得到这样殊胜的利益。

从他方世界往生的那些人，跟我们的心情没有两样，没有一个不怀念本师佛的。这才真正符合《观经》三福里所讲的‘孝养父母，奉事师长’，对于师长的恩德，确实念念不忘。

<b><span style="color:teal">佛语阿难。彼国菩萨。承佛威神。于一食顷。复往十方无边净刹。供养诸佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此文是世尊告诉阿难尊者，西方极乐世界的人事状况。凡是生到西方极乐世界的人，都是菩萨。西方世界是菩萨法界，没有其他的声闻、缘觉、六道，全是菩萨。从下下品往生一直到等觉，全是菩萨。见了性的大菩萨，我们不怀疑他有这个能力。没有见性的菩萨，要想回到自己以前的世界去供佛、去度生，实际上是没有如此能力。

世尊告诉我们“承佛威神”，‘佛’是指阿弥陀佛。到了西方世界，‘本师’就是阿弥陀佛。承受本师阿弥陀佛本愿威神的加持，即使下下品带业往生，一品烦恼都没有断，也具足这样的能力。跟《阿弥陀经》上讲的一样：‘其土众生，常以清旦’。‘清旦’就是早晨。每天都是这样，‘各以衣□’，‘衣□’是盛花的工具，‘盛众妙华，供养他方十万亿佛。即以食时，还到本国，饭食，经行’。你看，“于一食顷，复往十方无边净刹”，从《阿弥陀经》的这一段经文，可见极乐世界的菩萨们，生活多么悠哉游哉，自在安乐。

释迦牟尼佛对我们的恩德很大，今天听了释迦牟尼佛的开导，我们深信，接受，发愿，念佛求生净土。为什么有许多人听到了，不相信，不接受，还要修学其他的法门？佛在此经说得很清楚，因为我们过去生中多生多劫曾经供养无量无边诸佛如来，才有这样深厚的善根；今天听佛说法，才会相信。释迦是我本师，我们感谢他的指点；过去帮助我们种善根的那些诸佛，也不能忘记。因此，供佛就不只供一尊。除释迦本师之外，生生世世教导我们，帮我们种善根的诸佛如来，我们现在虽然记不起来，忘得一干二净，但是到了西方极乐世界，能力都会恢复。这是得阿弥陀佛威德的加持，使自性能恢复通达无碍，知道过去生生世世的事。过去那些对我们有恩德的指导老师，当然也同释迦牟尼佛一样，我们也要供养，也要亲近、承事，所以喜欢到十方无边净刹，“供养诸佛”。

如果这尊佛与我们没有关系，没有缘分，则见都见不到。前面经文读到，阿阇王子等人，过去生中曾经供养四百亿佛，还是少善根、福德、因缘。他们听到释迦牟尼佛讲此经，还不肯发愿求生净土，就可以想像‘供养四百亿佛’的善根还是太少。才知道净土法门的殊胜，真正能信受奉行，这个人连佛菩萨都尊敬。因为他已经是无量劫来所培养的深厚善根，今天闻佛说法，即起现行，就注定他这一生往生不退成佛，诸佛那有不敬重他的，护法神那有不保佑他的。所以，此处经文里讲的，十方无边净刹一切诸佛如来，都是过去生生世世的本师佛，这种关系非常密切。

<b><span style="color:teal">华香幢幡。供养之具。应念即至。皆现手中。珍妙殊特。非世所有。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说供养具。我们拜访老师不能空手去，总要带点礼物。‘供具’就是礼物，送给佛的。佛的福报是圆满的，他什么也不缺。不管他缺不缺，我们作学生的对老师，礼貌总要周到。这些供具，如何经营？不需要操心，西方极乐世界是大圆满的法界，没有一样不圆满，想去供佛，想带什么东西去供养，只要念头一动，供养的东西已经在手上，这多自在！所有一切供具，决不是世间所有的。大经中常说，尽虚空遍法界，一切法都是‘从心想生’。西方世界也是从心想生。世间人的心肮脏、污秽，所以变现出来的东西就不庄严、不殊胜。西方世界的人心地清净，因此他们变现出来的供具清净、庄严。何况还有阿弥陀佛神力的加持，不但我们世间不能比，就是十方诸佛世界，恐怕也很难相比。

<b><span style="color:teal">以奉诸佛。及菩萨众。<span lang="EN-US"></span></span></b>

带了这些礼物去供养佛。佛还有许多弟子，单单供佛，不跟佛弟子们结缘也说不过去，所以供佛还得供诸菩萨。西方世界的人，有能力供得起，不像我们想供养却供不起。我们真的没有这个能力；他们有能力，一切随心所欲变化所作。下面举一个例子，可见其供具的庄严。

<b><span style="color:teal">其所散华。即于空中。合为一华。<span lang="EN-US"></span></span></b>

许多供养具当中，以华为例。他们散的华在空中。‘华’表菩萨无量的因门，无量的法门，即菩萨所修的八万四千法门。四弘誓愿里讲的‘法门无量誓愿学’。“散华”表示无量的法门。“合为一华”就是表万法归一。这一门就是净土法门，是广大的法门，所以殊途同归，最后合成一个法门。这个法门不但自己成就，也令无量无边众生都平等成就，华表这个意义。

<b><span style="color:teal">华皆向下。端圆周匝。化成华盖。<span lang="EN-US"></span></span></b>

散华在空中，要是向上就看不到，所以一定要向下，才能完全看到华，才看到它美不胜视。华聚成一个，变成“华盖”。‘盖’又有表法的意义，‘盖’的作用有防晒、防雨、遮灰尘等。台湾不如外国，污染非常严重。古时候道路都是石子铺的，到处是泥沙、石头。主要交通工具是靠骡、马。马在道路上跑就有灰尘，所以灰尘很重。从前用的盖跟伞相仿佛，但它是带穗子边的，是遮灰尘用的。晓得它的意思，就知道它表法的义趣是‘防止身心的污染’。什么东西能防止身心的污染？就是大乘菩萨法。菩萨法门，无量无边的法门归纳起来是‘六度’。六度就是‘华盖’，保护我们心地不受环境的污染。

佛法意在言外，其味无穷，具高度艺术，须细心体会。‘布施’防悭贪的污染。贪心、悭吝是严重的心理污染，是一切污染的根源，用布施的伞盖来防止。‘持戒’是防止恶业的污染。‘忍辱’是防止嗔恚的污染。‘精进’是防止懈怠的污染。‘禅定’是防止散乱的污染。‘智慧’是防止愚痴的污染。华盖表这些意义。六度是纲领，展开来就是无量无边的法门。

<b><span style="color:teal">百千光色。色色异香。香气普薰。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这三句是讲华盖的色与香。不但有色而且放光，无量的色就是无量的光明。世间的七宝有色、有光，是反射的光，不是自己发的光，而且没有香气。西方世界即使变化之物也具足香光。我们在经上看到的‘香光庄严’，即指西方极乐世界光明遍照，香气普薰。这样的世界，人人有分，问题是自己愿不愿意去，想去没有一个去不成的。古德说‘万修万人去’，问题在你修不修。你要真修，从那里修起？一定要知道这个法门怎么修法。《观无量寿佛经》讲的比本经详细。此经是把西方极乐世界，完完整整的介绍给我们。《观经》是专讲西方极乐世界依正庄严，摄受众生的理论、方法、因果三桩事。《阿弥陀经》是劝信、劝愿、劝行。三经确实各有不同的宗趣。《观经》跟我们讲的是方法，特别要记住。

修行之前的预备功夫，韦提希夫人发现西方极乐世界，一心想往生净土，于是要求释迦牟尼佛教她求往生的方法。佛在没有讲方法之前，先跟她讲‘净业三福’。三福是‘三世诸佛净业正因’，明白说出从那里学起。不管你修学那个法门，成佛之道决定是建立在这个基础上。‘三福’好像盖房子打地基，不管盖什么房子，中国式的、外国式的，盖高楼、盖平房，总而言之，基础是一样的。这才晓得‘三福’的重要。

我这一次回来讲《地藏经》。其实去年在美国的每一个地方，我都讲《地藏经》，因为去年在美国有两个道场成立。新道场成立一定要讲《地藏经》，就是打地基。《地藏经》讲的就是《观经》的三福。《观经》三福的详细说明就是一部《地藏经》，不管什么法门，都建立在这个基础上。它一开始就讲‘孝亲尊师’。佛法是‘师道’。不孝亲、不尊师，无论修学什么法门都落空，都不会有成就。充其量只能修世间有漏的福报，不可能有成就。这非常重要。

从‘三福’修起，这是同修们不可以不知道的。真正知道用功，下手从那里做起？本经在‘三辈往生’说过，‘发菩提心，一向专念’，这就是孝亲，就是尊师。不‘发菩提心’，就是不孝，就是不敬。不能‘一向专念’，不能老实念佛，就是不孝，就是不敬。父母希望我们成为圣贤，俗话说得好，‘一子成佛，九祖升天’，祖先都沾光。纵然造恶业，堕在地狱，也沾光，也能升天。所以说，度家亲眷属用什么方法最好？没有比这个方法更好。出家不求往生，未必能行，未必能得度。要真正念佛，求生净土。

真正修行，在家决不比出家差。诸位看大陆宽律法师写的《近代往生随闻录》；台湾林看治居士写的《念佛感应见闻记》，记载最近四十年来往生的同修，其中在家的比出家的多得多。在家的瑞相比出家的好，在家有站著走的、坐著走的，出家的还没有。预知时至，临终没有病苦，说走就走，在家人当中大有人在。诸位同修一定要珍惜这个法门。

<b><span style="color:teal">盖之小者。满十由旬。如是转倍。乃至遍覆三千大千世界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

西方世界的华盖，确实就像我们世间的云彩一样，愈变愈大。怎么愈变愈大，这个义趣，诸位能不能体会？像前面讲的，我们到了西方，第一个想到的是本师佛。再看过去生中，我们亲近的诸佛，想到一尊佛，又想到一尊佛，逐渐逐渐想到过去无量无边劫，这个华盖就愈来愈大。怎么变现的？随著报恩的心变现。想一切诸佛对我都有恩德，生生世世，我们都是他的弟子。不只是一尊佛，诸佛都有恩。不但诸佛有恩，诸菩萨也都有恩。菩萨是我们的学长、同学，时时刻刻照顾我们。不但菩萨有恩，众生也有恩。众生供养我们衣、食、住、行，一切需求都要靠众生，恩德无有穷尽！从此处思惟，才知道‘四重恩’之深、之广，无有穷尽。

供养具从此显示出来。什么人知恩？诸佛菩萨知恩。什么人报恩？诸佛菩萨报恩。凡夫愚痴，没有受过良好教育的人不知道恩义，就是佛在经上常讲的‘可怜愍者’。忘恩负义，连父母之恩都不知道，何况其他的。凡是忘恩负义，虽得人身，失掉人身之后不免堕落三途，而出三途太难。这些可怜愍者，谁能帮他忙？诸佛如来都不能帮忙。自己造的业因，必定要承受果报。由此可知，教育非常重要。教育就是长时间教化熏修，唤醒他的迷惑，希望他能改过迁善，能从三恶道回头。什么人回头？能把基础修稳固的人就回头。

我在讲《地藏经》时，特别向同修们说明，‘三福’中的第一条四句做到了，就不堕三恶道。第二福做到了，就有修小乘圣贤的条件。三福十一句都做到，就有资格念佛往生不退成佛。

我在这一会跟大家讲真话，佛在经上讲的‘善男子、善女人’，‘善’的标准，就是这么高。这部使一切众生一生平等成佛的经，不是一般人能修的，先要把基础打好，有了这个基础，就有资格修学念佛法门。为什么人家常说‘念佛的人多，往生的人少’；李老师常说‘一万个念佛人，真正得生的，也不过三、五个而已’？因为那三、五个基础做好了，功夫得力，那有不往生的道理。其他不能往生的，虽然天天念佛、天天诵经，而基础没做好，所以不能成就。这个基础就是《观经》的三福。

我们成立净宗学会，在‘缘起’上就把修学的宗旨、方法说得清清楚楚、明明白白。理论的依据就是净土五经一论。方法就是三福、六和、三学、六度、十大愿王等五种科目。很简单、很好记，一点都不麻烦。在日常生活中，不外乎对人、对事、对物，果能遵守经训五科目，作为自己思想行为的准则，这是‘修行’，这是‘修净土’。真正把路找到，就心安理得。理明白，心也安，剩下来的就是认真做。路找到了，没有丝毫迷惑，所以知恩要报恩，于是‘华盖’就像云彩，愈转愈大，表显这个意义。

<b><span style="color:teal">随其前后。以次化没。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们献花供养，供养后回来，第二个人又去供养。我们的花谢了之后，他们供养的新花又出现，“以次化没”。

<b><span style="color:teal">若不更以新华重散。前所散华终不复落。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们供养佛菩萨回来之后，若没有人再去供养，则此花盖不散。若有新的人去供养，旧的花盖自然就没有了。如果后面没有人接著供养，前面的花永远存在。诸位要真正知道，‘华盖’表法的义趣是‘六度万行’，护持我们的身心，一尘不染，是取这个意义。这样的花才美，世间的花怎么能比？世间的人心都有染污，西方世界没有染污，所以花也是无法媲美的。

<b><span style="color:teal">于虚空中共奏天乐。以微妙音歌叹佛德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面以光、色、香表法，再以音乐赞叹。如果以凡夫来讲，真是感情的圆满流露，赞叹佛德，报恩到了极处。真正供养佛，不在这些光、色、香、音乐，而是帮助佛接引众生、教化众生，才是报恩。

光、色、香接引上上根人。上上根人，见色、见光就开悟。譬如读这部经，利根的人一看，就晓得它表法的意思，他看得出来。中下根人看此经文，只看到华这么美、这么多，不晓得它的含义所在，一点好处都没有得到。因此对中下根人，须向他解说清楚，音乐歌叹即是跟他说明。不说明，他不懂。故有音声说法才显大圆满，上、中、下三根普皆得到大利益。帮助佛教化众生、帮助佛接引众生，才是真正报恩济苦。

诸位读了这一段经文之后，想想每天在佛像前供养香花，也观想香花结成云盖，如此能不能报佛恩？还是不能。要怎样才报佛恩？必须劝导一切众生学佛。和我们接触的人，不管认识或者不认识，要以种种善巧方便，诱导他入佛门，就是这段经文的意思。

诱导十方一切众生入佛门，光、色、香很重要。我们学佛，若学得瘦巴巴的，给人家的印象，好像几天没吃饭一样，让人以为学佛吃素吃成这个样子，没有营养。自己的光也不好、色也不好、香也不好，让人一看就吓跑了。这怎么行？如果我们的光明表现在精神上，十分光彩，色相比谁都好，人家就很羡慕，会来问你，‘你怎么这样快乐，怎么这样幸福，身体怎么这样好？’我就告诉他们，‘念佛，吃素，就有这些好处’，于是大家都来学佛。为众生说明念佛的好处，就是‘歌叹佛德’。

讲一部经是歌叹佛德；讲一句偈也是歌叹佛德；劝人念一句阿弥陀佛也是歌叹佛德。这样学佛在生活中都用得上，这是事实，不是虚妄的。‘一切法从心想生’，我们身体健康、强壮，色相殊好，没有疾病，都是心想来的。心里健康、清净，色身就清净。心里没有妄想，身体就舒畅。身心自在，也不容易衰老，这是接引众生的‘招牌’。招牌不好不行，招牌要自己修，何况还得三宝的加持、弥陀本愿力的加持，这个招牌就更好。不是为自己，是为了接引众生。招牌是手段，劝一切众生学佛是目的，而不是为自己享受。自己享受就变成我执法执，那就错了，你的身心又被贪、嗔、痴、慢染污。所以，佛的相最好，人中色相没有比佛更好的。知道这个道理，这部经就没有白念。

<b><span style="color:teal">经须臾间。还其本国。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是《阿弥陀经》上‘即以食时，还到本国’。他们已经游遍十方无量无边诸佛世界，上供诸佛，下度众生。这样绕一圈回来才“须臾间”，显示他们的神通能力不可思议。这是‘神足通’，自在飞行变化不可思议，无量无边世界绕一圈，没有多久，又回到极乐世界。《阿弥陀经》上讲‘饭食经行’，回来之后还在外面绕几圈散散步。大概散步后就敲钟，表示阿弥陀佛讲经说法，大众又上课了。

<b><span style="color:teal">都悉集会七宝讲堂。无量寿佛。则为广宣大教。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是阿弥陀佛召集大众上课，讲经说法。

<b><span style="color:teal">演畅妙法。莫不欢喜。心解得道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这些是我们往生西方极乐世界每天生活的状况。每天上课闻佛演畅妙法，才能转烦恼习气为无上菩提。由此可知，如果不往生西方极乐世界，在这个世界修行，转烦恼了生死真正是难。

佛说凡夫修行成佛要‘三大阿僧祇劫’，从那一天算起？是从证得须陀洹果那一天算起，没有证得须陀洹果之前不算。因为还搞六道轮回，怎么能算。证得须陀洹果之后，人间天上七次往返，一定证阿罗汉果。所以，证得须陀洹果称‘位不退’，绝不退堕三恶道。证得位不退，然后慢慢再进步是‘行不退’、‘念不退’。三个阿僧祇劫才成佛，成什么佛？不是究竟圆满佛，是‘藏教佛’。成藏教佛要三大阿僧祇劫。要是成圆教佛，《华严经》说要‘无量劫’，不只三大阿僧祇劫。

读这段经文得到证明，西方菩萨们每天供养无量无边诸佛的福报有多大。每一尊佛为你说法，只说一句，每天就听无量无边的佛法，业障还消不了，还要阿弥陀佛天天给你说法。每天去供养，每天去听诸佛说法，才能在西方世界一生成就。每天法喜充满，因为每天都进步，每天都消业障，每天都开智慧，快乐无比！业障天天消，消尽了就圆满成佛，智慧才能达到究竟圆满。所以，这几句经文跟佛在其他大经里所说的一对照，才知道为什么一切诸佛如来赞叹念佛法门，劝我们修学这个法门。再细心想想，如果不学这个法门，有什么本事断烦恼？不要说断烦恼，有什么本事不造业？这个事情麻烦！天天造业，念念造业，正是《地藏经》所讲的‘阎浮提众生，起心动念无不是罪’。这怎么得了。

遇到这个法门，真是不简单、不容易。从这一小段，领会到佛说修行证果的真相，实在很难。到了西方世界，断烦恼快，开智慧也快，诸佛帮助你，阿弥陀佛帮助你。除了有情的菩萨之外，无情的环境也帮助你。所以，在西方世界的成就是其他世界不能比的。

<b><span style="color:teal">即时香风吹七宝树。出五音声。<span lang="EN-US"></span></span></b>

树是无情，风也是无情。‘五音’是中国古代音乐的音符：宫、商、角、征、羽。现代音乐的乐符有七个音，古代也是七个音，有两个是半音。五音交配，就是无尽美妙的交响乐。风吹著树，树在那儿演奏交响乐。因为西方世界的树都是宝树，风吹就像风铃一样，音色美妙无比。

<b><span style="color:teal">无量妙华。随风四散。<span lang="EN-US"></span></span></b>

天华自然由空中下降，随风四散，在空中飘舞，像‘散花’一样，美不胜收。

<b><span style="color:teal">自然供养。如是不绝。<span lang="EN-US"></span></span></b>

无情众生，听到弥陀说法也感动，也来供养，何况这些无情的音乐说法。在《阿弥陀经》上讲得很清楚，经文前后也讲到，演奏的是法音，不是凡夫的音乐；是教我们念佛、念法、念僧，教我们念三宝。佛、法、僧，也就是觉、正、净。彼土万物皆悉香光说法，时时刻刻提醒我们，觉而不迷、正而不邪、净而不染。在西方净土，此类法供养相续不断。

<b><span style="color:teal">一切诸天。皆赍百千华香。万种伎乐。供养彼佛。及诸菩萨声闻之众。前后往来。熙怡快乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

读了这一段，想想这样美好的地方，我们想不想去？这是极乐世界大众的日常生活状况，真正美好、真正幸福、真正美满。世间人讲幸福、美满，皆是有名无实，他们真正是名实相符。“诸天”是指天神。他们也有能力到达西方极乐世界。《华严经》上有例子，这些天神不是普通的天神，是极乐世界的菩萨们，在他方世界以天神的身分教化众生；现在回来供养佛。西方世界的菩萨在十法界里，化无量无边身，所以往生到极乐世界之后，智慧、道力、神通，跟诸佛如来几乎一样。这是不可思议，难信之法。通常一般菩萨要得到这样的自在，能在六道自在的舍身受身，教化众生，至少要修满两个阿僧祇劫。也就是说，普通果位要到七地菩萨，才真正得自在。西方极乐世界的人，像我们这样去的，往生到那里就有此能力。那些菩萨看了怎么不羡慕！所以这些菩萨化现的天龙、鬼神，也到讲堂四周散华供养。

“百千华香，万种伎乐”。‘伎乐’就是‘乐工’，现代称为演艺人员。小乘经上不许佛弟子歌舞，‘八关斋戒’是小乘戒。此处是大菩萨，不是小乘。众生的根性不同。小乘人的戒律是一板一眼的，严持戒律。不杀生就决定不能杀生；不偷盗，一点也不敢动。大乘严持禁戒，该杀的可以杀，该偷的可以偷。制戒的用意不一样。小乘严持戒律是持‘戒条’，是在事上。大乘严持戒律是在心。杀生，有没有杀生的心？没有。有没有偷盗的心？没有。事不相干！事可以做，可以不做，一切皆以利益众生而定。

大乘戒是‘论心不论事’，小乘戒是‘论事不论心’。心里想偷没偷，小乘不犯戒，但是大乘就犯戒。大乘人起心动念就犯戒。若事上偷了，心里没有动心，则不犯戒。所以，大小乘戒的精神不一样。大乘戒比小乘戒难持，大乘戒在‘起心动念’上持；小乘戒是在‘事相’上持。想杀人，但是并没有杀害他，在小乘不算犯戒；大乘就犯了杀戒。若去杀一个人，但心里并不想杀他，这在大乘，没有犯杀戒。这是大小乘持戒不一样的地方。所以，大乘人才真正大自在。《华严经》上讲的‘理事无碍，事事无碍’，那有障碍？一有障碍就不圆满，就不自在。

《无量寿经》极乐净土，是大乘之大乘，一乘之一乘，究竟圆满的法界。所以，佛说法，大众修行，天女散花，载歌载舞，美不胜收。敦煌的壁画，我们在电视上、画册上都可以看到，释迦牟尼佛讲经说法，天女散花，奏乐跳舞。这是天人供养佛、供养菩萨、大众，显示佛法，活活泼泼，不是消沉的，不是死寂的（然此境界，凡夫肉眼不见不闻）。世间一般人为什么怕学佛？以为不能唱歌，不能跳舞，又不能看戏，娱乐全都禁止，人生还有什么意思。

佛为什么教初学许多禁戒，这个不能做，那个不能做，是因为我们的心随境转，所以才须禁止。凡夫烦恼已经太多，再接触这些境界，烦恼妄想也随之增多。若达到心地清净时，不再被外面境界转，佛就鼓励我们多接触。接触外面一切境界，才是真正修行。佛法修什么？修定、修慧，就是这两样。我们接触外境而不动心，就是定。看得清楚明白，这是慧。‘慧’是明了，‘定’是不动心。所以，唱歌、跳舞、看戏都是修行。经云，‘不取于相，如如不动’，则一切生活都是修定、修慧。此是高级的修行，不是普通的修行。

《华严经》五十三参的善财童子就是这样修法，这种修学是‘历事炼心’。什么人都可以接触，什么场面都可以接触，在这里面圆满定、慧。如果一接触就动心，就坏了，就错了。一般讲，什么时候才能修学这个法门？诸位一定要记住，到西方极乐世界才可以修学。没到西方极乐世界，还是要执持小乘戒，因为现在我们还不是大乘菩萨。到了西方极乐世界就是大乘菩萨，就可以载歌载舞的修行，没到西方极乐世界是不可以的。我这些话，你们都要听清楚，不要误会，不要搞得将来堕落三途，怪我没把话说清楚。

通常佛在经上讲，开悟的人，禅宗大澈大悟，明心见性以后，这是粗境界。念佛人证得‘理一心不乱’，就有这种境界。‘事一心’还不行。事一心只得定，没有开慧，没有见性。理一心见性，见性也就是真正见到诸法实相。见到诸法实相后，心在境界里自然不动，自然不染，此时才可以五十三参，历事炼心。没有到这个境界之前，决定不许可，这是必须知道的。佛法修学到最后真是快乐无比。

学佛就像念书一样，小学生智慧没开，要听管教，管得很严。中学生稍微长大一点，懂一点事，开放一点，还是严加管教。到了大学已成年，就愈放愈宽。到研究所的时候，你的私生活再不会有人管教了。佛法也是如此，我们今天没有开悟，是在佛法的小学，当小学生，现在看到大学生的生活，很羡慕，但不能学，一学就坏了。西方净土是佛法大学，在此经中才能看到佛法的究竟，才能看到佛法的圆满，才是学佛理想的目标。要得到这样究竟真实的快乐，就要依照佛法按部就班来修学，是不能躐等的。

经文末后是总结。没有这一句决定不行，因为这个境界是法身大士的境界，我们带业往生，一品烦恼都没断，依然是凡夫，怎么可以和菩萨一同享受？末后经文告诉我们：

<b><span style="color:teal">此皆无量寿佛本愿加威。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这些不可思议的美好庄严，皆是阿弥陀佛本愿功德的加持，使带业往生的人到达西方极乐世界，其享受及果报跟法身大士、等觉菩萨无二无别。念佛法门难信，就难在此。一到西方极乐世界就超越凡夫、二乘、权教菩萨。权教菩萨不敢尝试这个境界。这是弥陀“本愿加威”，将十方带业往生的凡夫提升到法身大士的境界。没有证得法身大士，但是享受、受用跟法身大士完全相同。

<b><span style="color:teal">及曾供养如来。善根相续。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句说得好！阿弥陀佛并不是平白的提拔我们，为什么不提拔别人，只提拔你？你有什么值得他提拔的？因为你在过去生中，曾经供养无量无边诸佛如来，如是善因今日成熟，所以佛提拔你。但是还有条件，就是你的善根必须相续。

<b><span style="color:teal">无缺减故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

善根圆满没有欠缺，此事非常难得。因为凡夫死生投胎，有‘隔阴之迷’，过去生中修学的善根，已记不得了；佛菩萨却看得清清楚楚。我们读到下面一品，那真是令人寒毛直竖。西方极乐世界的人数之多，无法计算；神通之大，不可思议。我们在此一举一动，起心动念，他们都知道。我们今天想瞒著，能瞒得了谁？只能瞒愚痴的凡夫，诸佛菩萨一个都瞒不了。

我们想做到“无缺减”，要怎么做？平常在讲席中，我劝诸位同修要把这本经里的教训都做到，就无缺减。要是有一条没有做到，就有欠‘缺’；做得不足就是‘减’。做得不圆满，没有百分之百做到，做到百方之二十、三十，都是‘减’，不够圆满。必须要认真努力去做！

<b><span style="color:teal">善修习故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

什么是“善修习”？‘修’是修正；‘习’是学习。在日常生活中把自己的缺失都修正过来，这是修行。把佛的教诲完全变成自己的日常生活，这是学习。儒家重学习，佛法更重学习。《论语》开端就说‘学而时习之’，‘时习之’是时时刻刻用在生活上。佛法就是我们的生活；生活就是佛法。一个念佛人把《无量寿经》当成自己的思想行为，当成自己日常生活的典范，就是‘善修习’。念经不是念给佛菩萨听，是念给自己听的，并且要认真检点。经典里还有自己没有做到的，时时皆能改过自新就是‘善修习’。

<b><span style="color:teal">善摄取故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“摄取”是双关语，善摄取一切善法以圆满自己的智慧德能。果能摄取弥陀功德成自功德，即是至善摄取。得到佛法真实的受用之后，还要把佛法的好处到处介绍给别人，劝别人学习，也就是摄受众生。劝一切众生依此经教，发心念佛求生净土，就是最善摄取。

<b><span style="color:teal">善成就故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

菩萨们成就自他不可思议的功德。每天成就‘圆定’，每天成就‘圆慧’，天天成就‘圆满清净三身’。回顾我们的身心，是否一天比一天清净，一年比一年清净？果然，即是修行功夫得力。假如身心方面，今年跟去年一样，没有什么改善，这一年就白修，功夫不得力。必须要天天有进步，日新又新，才是现前的“善成就故”。
