<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（大士神光第二十八）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">大士神光第二十八<span lang="EN-US"></span></span>

此段经文特别介绍观音、势至两位菩萨，利生的功德超过一般菩萨。

<b><span style="color:teal">佛告阿难。彼佛国中诸菩萨众。悉皆洞视。彻听。八方。上下。去来。现在之事。诸天人民。以及蜎飞蠕动之类。心意善恶。口所欲言。何时度脱。得道往生。皆豫知之。<span lang="EN-US"></span></span></b>

读此经文，必须先说‘寿众无量第十三’，‘佛语阿难，无量寿佛，寿命长久，不可称计’，是说西方极乐世界教主阿弥陀佛（无量寿佛），寿命之长无法计算。接著又说‘又有无数声闻之众’，弥陀弟子有天人众、声闻众和菩萨众，这三类中举一类人数比较少的。天人众跟菩萨众最多，比较少的声闻众的数量，也没有人能知道。‘神智洞达，威力自在，能于掌中持一切世界’，这是说弥陀弟子们的神通、能力。声闻众人数到底有多少？经云，‘我弟子中大目犍连，神通第一，三千大千世界，所有一切星宿众生’。‘星宿’就是星球。三千大千世界星球之多，也不是一般人能计算得出的。这些星球上的众生，目犍连有能力‘于一昼夜，悉知其数’。只要二十四小时，他就能把三千大千世界里的众生数目计算出来。目犍连有这种能力。

又以比喻说，‘假使十方众生，悉成缘觉’。缘觉的地位比阿罗汉高。‘一一缘觉，寿万亿岁’，有这么长的寿命。‘神通皆如大目犍连，尽其寿命，竭其智力，悉共推算，彼佛会中，声闻之数，千万分中不及一分’。这是极其形容西方世界声闻众之多，没有人能算得出来。如果再加上菩萨众，再加上天人众，我们就能体会到，西方极乐世界的人数，确实是无法计算的！

极乐大众不可思议的能力，在‘大士神光’一段经文中看出，与弥陀本愿完全相应。只要往生到西方极乐世界，“彼佛国中，诸菩萨众”。声闻也是菩萨，人天也是菩萨，彼土是菩萨法界。从凡圣同居土下下品往生，到实报庄严土上上品往生，皆是菩萨。他们的天眼皆能“洞视”，尽虚空遍法界，看得清清楚楚、明明白白。我们要想瞒过他们，是不可能的。

“彻听”是天耳通。我们说悄悄话，不让第三者听到，西方极乐世界所有的菩萨，没有一个听不见的，能骗谁？由此可知，欲欺人者实是自欺。西方世界这么多的菩萨众，没有一个能瞒过，没有一个能欺骗的。“八方、上下”就是十方。‘去’是过去；‘来’是未来。过去、现在、未来，是讲时间；十方是讲空间。尽虚空遍法界，所有一切众生的一举一动，他们看得见；细声小语，也听得到；连起心动念他们都知道。

“诸天人民，以及蜎飞蠕动之类”，此句指十方世界的六道众生。“心意善恶”。起心动念，是善是恶。“口所欲言”。口里说些什么，他们全都知道，乃至我们什么时候度脱，什么时候超越六道轮回，什么时候“得道往生”。‘道’指‘一心不乱’，指‘功夫成片’。取得往生西方极乐世界的资格，他们都知道，没有一样不晓得。所以，把这两段经文合起来看，真的是令人寒毛直竖。

我们住此世间能欺骗谁？只可以欺骗愚痴之人。诸神、菩萨、天地鬼神，无法欺骗！所以念佛人要想这一生往生西方极乐世界，这一段经文要多念几遍，要真实体会，知道事实真相，决不敢起一恶念。尽虚空遍法界，诸佛菩萨天地鬼神都已见闻，岂止十目所视，十手所指。

往生西方极乐世界的条件是‘心净则土净’。告诉诸位，决不是经念得多，佛号念得多就能往生。念佛的人多，往生的人少。念佛人为什么有的往生，有的不往生？不欺骗佛菩萨的个个往生，万修万人去；欺骗佛菩萨的不能往生，道理就在此。不欺骗佛菩萨的，心地清净、正大光明，这种人‘万修万人去’。心地不清净、见不得人的人，西方世界今生没分。什么时候真正发心，回心转意，以清净心、恭敬心执持名号，阿弥陀佛、观音、势至等诸大菩萨立刻就现前。这是我们决定不能疏忽的。所以，这段经文给我们当头一棒，给我们很大的警策，应当牢牢记住。

<b><span style="color:teal">又彼佛刹诸声闻众。身光一寻。菩萨光明。照百由旬。<span lang="EN-US"></span></span></b>

为什么西方极乐世界有天人、有声闻、有菩萨？经上告诉我们，这都是随顺十方世界众生而说的。在西方极乐世界实际没有这些称呼，西方世界是一真法界、是平等法界，如果有菩萨、声闻、天人，就不平等，就不是清净平等觉。所以，这是随顺他方世界而说的。虽然随顺，也是事实。如果离开事实，佛就打妄语，那就错了。是什么事实？此有二义：第一是你没有生到西方极乐世界以前的身分。像我们由人道去往生的，就称为‘人天’。阿罗汉、辟支佛回向念佛往生的就称为‘声闻’。这是指未往生以前的身分，到了西方极乐世界，这些身分、名称都没有了。

第二是虽然往生到西方极乐世界都是菩萨，智慧、神通、道力，得到弥陀本愿威神的加持，大家好像差不多，而实际上烦恼并没有断。是‘带业往生’去的，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼都还没断，生到西方世界之后，才慢慢的断。经上说，每天到十方世界供养诸佛，听佛说法，回来之后，又听阿弥陀佛讲经说法，天天消业障，天天长智慧，还要相当长的时间才能把业障全都消除，才能圆成佛道。

我常提醒诸位同修，我们的业障习气有多么重是无法想像的。修学其他法门，决定不能成就。不是法门不好，是我们的业障习气太重；其他的法门虽然好，治不了我们的病。唯独念佛求生净土，除这一门之外，没有第二个门路。这一门你必须清清楚楚、明明白白，懂得它的理论，晓得它的方法，认识它的境界，我们念佛功夫才能得力。如果完全不知道，也是盲修瞎练，念佛念一辈子也不能往生。

所谓“声闻”，相当于在他方世界见思烦恼断了，尘沙、无明未破的一类。比照他方世界断证果位来说，相当于他方世界的声闻。但是在极乐世界是菩萨，只是从断烦恼上讲，等于他方世界的声闻。

他们的“身光一寻”。‘一寻’是八尺，相等于自己身高的光明。“菩萨光明，照百由旬”。菩萨破了无明烦恼。‘破一品无明，证一分法身’，就是‘法身大士’。他们的光明殊胜。‘照百由旬’是指一般菩萨的‘常光’，不是放光。如果放光，大家都差不多，都有同样的能力。平常身体就有光明，菩萨、声闻有光，天人也有光明。我们凡夫有没有光？也有。但是我们的心太乱、太脏，不干净。假如我们的心清净又不乱，则所有一切人的身光，也能看得到。人的光没有一寻，大概只有一、两寸，身边有一点点光。修行功夫愈好的，光就愈大，光的颜色也不一样。

练气功的人，心要清净。气功是属于定的一种，是未到定。他的心要清净，心不清净就练不成功。练成功之后，他能看到一个人的光，从光的颜色能知道这个人身体健康的状况，所以能为人治病。这是真的不是假的。每个人都有光，只是很小，没有这么大。下面特别为我们介绍二位菩萨。

<b><span style="color:teal">有二菩萨。最尊第一。威神光明。普照三千大千世界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两位菩萨的常光普照三千大千世界。阿弥陀佛的常光则可想而知。阿弥陀佛不用放光，常光就遍照法界，尽虚空遍法界都在弥陀常光普照之中。这一品经特别介绍这两位菩萨，他们是阿弥陀佛的助手，是阿弥陀佛的继承人，西方世界的‘补处菩萨’。

<b><span style="color:teal">阿难白佛。彼二菩萨。其号云何。佛言。一名观世音。一名大势至。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两位菩萨，就是家喻户晓的‘西方三圣’，除阿弥陀佛以外的二位。佛经中有三部经专门介绍观音菩萨，三经皆附属在大经里，不是独立的。第一是《华严经》末后‘善财童子五十三参’，观世音菩萨代表‘第七回向位’的菩萨，善财童子去参访他。在这一部经里，介绍观世音菩萨‘自行化他’无量无边的功德。第二是《楞严经》第六卷的前半《观音菩萨耳根圆通章》。这一部经主要介绍观世音菩萨怎样修行成就，著重在他‘自行’。他修行所依据的理论、方法，值得我们作借镜，值得我们效法。第三是《法华经》的《普门品》，专讲观音菩萨大慈大悲，救苦救难，帮助苦难的众生，偏重菩萨‘度化众生’的功德。

《观音三经》，是夏莲居居士将这三经合印在一起，他把重复的地方省略。这个本子此地有流通，但是最好把这三本完全印出来。我们在没有看到夏莲老的本子之前，图书馆曾经印过两次，两次都采取古大德的注疏。《观音三经合刊》特别介绍观世音菩萨，我们印过好几次。观世音菩萨与中国人的缘分特别深，‘家家观世音’。拜观音菩萨的人很多；可是认识观音菩萨的人不多。把观音菩萨看错的人很多；能认清楚观音菩萨本来面目的人真的不多。要认识清楚，必须深入《三经》，依照经典讲的理论、方法修学才正确。

大势至菩萨的知名度比观音菩萨差很多。台湾是个小地方，大陆讲经说法的法师，在沿海一带的大都来到台湾。台湾地方小，人口不多，法师很多，到处宣扬。所以，台湾同胞有福，对于大势至菩萨也知道得很多，比起大陆佛教徒胜过太多。你在大陆若问大势至菩萨，有许多人不知道，没有台湾这么普遍；说观音菩萨，他们皆知道。大势至菩萨的经典，在《楞严经二十五圆通章》里的一段，经文只有二百四十四字，比《般若心经》还少。《般若心经》有二百六十字。《楞严经》我们讲过不少遍。单讲《大势至菩萨念佛圆通章》，也讲了很多遍。虽然讲，都依照古人的注解讲，对这一位菩萨也未能认识清楚。

一直到我读到《净土五经》，知道五经的来源，对于大势至菩萨才真正有少许的认识。净土三经是佛说的，释迦牟尼佛专门介绍西方极乐世界的三部经。《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，称为‘净土三经’。前清咸丰年间魏默深居士将《华严经普贤菩萨行愿品》，就是《四十华严》最后一卷，‘十大愿王导归极乐’，附在三经之后，称为‘净土四经’。四经是这么来的。有没有道理？很有道理！读《无量寿经》就知道，经文开端‘咸共遵修普贤大士之德’，而且经上一再讲，就是四十八愿里也说普贤行、普贤道，在《无量寿经》出现过不少次，可见《华严经》末后这一品与《无量寿经》的关系非常密切。换言之，不修‘普贤行’就不能圆成佛道。这是佛在《华严经》上说的，要想成就圆教佛果，一定要修普贤行。所以，西方极乐世界每一位菩萨都修普贤行。

我们才看清楚西方世界，原来即是普贤菩萨的法界。下下品往生的人也是普贤菩萨，是初发心的普贤菩萨。从十信位的初信、二信、三信，一直到等觉、妙觉，都是普贤菩萨。我们对于西方极乐世界认识更清楚，更明白，彼佛国中无一不是修普贤行。这一品附在三经后面成为‘净土四经’，非常有道理，若非真实智慧焉有此见地。民国初年印光大师将《大势至菩萨念佛圆通章》从《楞严经》里取出来，附在‘净土四经’之后成为‘净土五经’。五经是这么来的。印光大师是何等人物？我们在《咏思录》里看到，他是西方世界大势至菩萨再来的。实在不简单！他把这一章经提出来，附在四经之后成为‘净土五经’。提醒了我的注意。

《楞严经》我讲过很多遍，讲得也相当熟，但始终没有注意到这件事。经他这一提示，就注意到了。再仔细观察，这一章经实在不可思议，虽然只有短短的二百四十四个字，确是净宗的心经。这是印祖何以把它列在四经之后成为净宗五经。它是楞严会上的心经，超过《般若心经》太多。《般若心经》只是六百卷大般若的《心经》，不能代表全体。《念佛圆通章》是三藏十二部的心经，换言之，就是释迦牟尼佛四十九年讲经说法的中心。不仅是世尊一代弘法利生的中心，也是尽虚空遍法界，一切诸佛如来教化众生的中心。印祖这样一提示，我才真正看清楚、看明白，一点儿都没有错。我们感激祖师大德，若不是他这样提醒我们，我们永远不会发现其中的奥秘。

夏公也非等闲之辈，给我的启示也很大。他在《净修捷要》里称大势至菩萨为净宗初祖。这是我第一次听到，以前没听人说过；我讲《楞严经》多年也没发现。他这样一提，我想很有道理，一点都不错，确实是净宗初祖。

从前我讲《华严》，知道《华严经》是释迦牟尼佛示现成佛，在菩提树下，定中第一次讲的大经。华严会上最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，所以知道普贤菩萨是娑婆世界的净宗初祖。大势至菩萨则是尽虚空遍法界的初祖，范围更大。虚空法界里，第一位提倡‘念佛成佛’的是大势至菩萨。在娑婆世界，第一位提倡的是普贤菩萨。在中国，第一位提倡的是庐山慧远大师。所以，慧远是中国的初祖。因此，我们讲到净宗初祖，要问是法界初祖，是娑婆世界初祖，还是中国的初祖。于是我就特别重视《念佛圆通章》。不要看此经只有二百四十四个字，确实含摄了无尽的佛法。一切诸佛所说无量无边的法门，都不出这二百四十四个字。真正不可思议！

这两位菩萨，其余的我不需要讲。如果根性利一点的人都能体会到，晓得为什么这两位菩萨是阿弥陀佛的助手，为什么这两位菩萨是西方极乐世界的后补佛。我今天在此地不说明。你们明白，体会了，很好；体会不了，存疑也行。小疑有小悟，大疑有大悟。等到将来有机会，我讲《大势至菩萨念佛圆通章》，就会把它讲清楚。

<b><span style="color:teal">此二菩萨。于娑婆界。修菩萨行。往生彼国。常在阿弥陀佛左右。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段经文含有无尽的情意。娑婆世界众生很重感情，原来这两位菩萨是我们的乡亲。他们就在这个世界修行成就去往生的，所以娑婆世界是这两位菩萨的故乡。因此，娑婆世界的众生，对这两位菩萨的感情特别深重。所以，他来度化，众生就很容易接受。过去生中如果没有缘分，菩萨智慧、神通、能力再殊胜，奈何众生不愿意亲近，不愿意接受，也就没有法子。正是佛门常讲，‘佛不度无缘之人’，跟众生没有缘就不能度。正因为如此，学佛的同修要时时刻刻，念念之中与一切众生结法缘。法缘结得愈深、愈广、愈多，将来成佛度众生就度得多。要是不肯与众生结法缘，将来成佛，没有众生相信你，也度不了几个人。即使成佛，你的三千大千世界很小，没几个人。因为你在因地中不肯跟人结法缘。

想到将来成佛广度众生，要想眼前讲经说法有许多听众，就要广结法缘，没有法缘，你就没有听众。可是现在台湾有一个特殊的情形，就是制造群众。像作秀一样表演，制造群众，这不是真实的听众。这是一时来看戏，看表演一样，人虽然多，绝对不是常随众。‘常随众’是一部经讲几十天、几个月、讲多少年，天天都来。这是听众，是‘法缘’。所以，一定要知道结法缘。

过去台中李老师在世的时候，我们跟他学，他就常教导我们，要跟听众结法缘。他说，‘要不结法缘，将来你讲经没人听’。听众多少，不是讲经的人说得好不好，而是缘分。有些人真正讲得好，没有听众，没有法缘；有些人讲得实在不好，听的人却多。当时在台中同学们，法缘最殊胜的是林看治居士。林看治居士讲得不见得比我们好，这是真的。我们懂得比她多，学得也比她好，讲得也比她好，但是听众却比不上她。她的法缘深，我们的法缘不如她。可见与大众结法缘，比什么都重要。

我到外地其他寺院、佛堂参访，一定先到大殿拜佛，拜三拜。你们拜三拜，我也拜三拜，我跟你们拜的不一样。我第一拜是发愿与这个道场结法缘，将来使我有机会到这里来讲经。第二拜是与这个道场的常住（里面住众）结法缘。第三拜与这个道场的信徒结法缘。我都拜了，将来他们请我讲经，我在这里的听众就多。所以，我的三拜跟你们不一样，我是这个意思拜的。念念之中要与一切大众结法缘，这很重要。

这两位菩萨虽然是在娑婆世界修行往生的，但是菩萨的心量广大无边，不仅仅与娑婆世界有缘，而且与尽虚空遍法界一切诸佛刹土的众生都结法缘，将来法缘才广大。

升座讲经，在升座之前礼佛三拜。我这三拜和你们拜的又不一样。我从前拜三拜，第一拜一定是拜本师释迦牟尼佛。第二拜是拜毗卢遮那如来。毗卢遮那佛对我的恩德很大，因为我是从华严入净土的，我感激毗卢遮那佛的恩典。第三拜是拜阿弥陀佛。但是，自从讲《无量寿经》以后，我的拜法就改变了。第一拜还是拜本师释迦牟尼佛，决定不能忘本。第二拜就改了，拜十方三世一切诸佛菩萨，我这个缘就结得广大，不只是毗卢遮那一尊佛。我也像观音、势至一样，尽虚空遍法界，无量无边诸佛刹土，我都拜到，都结法缘，这与《无量寿经》就相应。第三拜就是拜本师阿弥陀佛。要把心量层层拓开，与法才能相应。我们才知道，阿弥陀佛把他们两位选拔出来作为助手，主要就是心量广大，普度法界众生。如果观音、势至只度娑婆世界众生，将无量无边的世界偏在一边，阿弥陀佛决定不能选他们出来当助手。正因为这两位菩萨的心量跟阿弥陀佛一样，与阿弥陀佛同心同愿，才被选出来当助手。

<b><span style="color:teal">欲至十方无量佛所。随心则到。<span lang="EN-US"></span></span></b>

不仅在娑婆世界，尽虚空遍法界，无处不现身、无时不现身，无论什么时间，无论什么众生，心里有感，菩萨就有应，就像《楞严经》上说的‘随众生心，应所知量’。众生是指十法界的众生，不是专指娑婆世界。观音、势至就是我们净宗修学的榜样。这句佛号要能念好，功夫要得力，真正能往生，我们要与法界众生真正结善缘，就要学这两位菩萨的行持。两位菩萨所代表的，从总体上说，观世音表慈悲；大势至表智慧。这是从大前提、大原则来说，不能没有慈悲，不能没有智慧。

如果从修持落实来讲，观世音菩萨教我们‘返闻闻自性，性成无上道’。用这个方法念佛，得‘一心’就快，功夫就得力。什么是‘返闻’？就是大势至菩萨讲的‘都摄六根’。‘返闻’的‘闻’是一个代表字，代表六根起作用。我们眼往外看，现在要我们回头，不要往外看，要往里看。耳朵往外听，现在不要听外面，要听里面的。里面是‘自性’。回头闻自性，回头见自性，六根都回头，这是‘明心见性’。禅宗用的功夫，原理、原则完全取自观世音菩萨，就是‘都摄六根’的意思。可是怎么回头？张开眼睛明明看到外境，怎么回头看里面？竖起耳朵一定听到外面，怎么听里面？这桩事详细的说明在《楞严经》第六卷。我总要找个时间重新讲一遍《楞严经》。从前讲的不透彻，真正的意义都没讲出来，不是我吝法，而是程度不够。将来有时间我会重新再讲一遍。

学佛要从这些地方学，大势至菩萨教我们‘都摄六根，净念相继’。怎样做到‘都摄六根’？与观音菩萨法门相辅相成，能返闻闻自性就是都摄六根；都摄六根就是返闻闻自性。大势至菩萨特别强调的就是‘净念相继’。如果没有净念相继，只有都摄六根，跟禅没有两样。上根人得利益，中下根人得不到利益。净念相继，连下下根人都得利益。所以，净宗法门是‘三根普被，利钝全收’。不像观音菩萨耳根圆通，只能度上上根人，中下根人没分。教他返闻，他不晓得怎么返，于是就胡思乱想。

由此可知，我们要效法这两位菩萨真实的智慧，真实的慈悲。把我们的心量拓开，不仅度自己，度家亲眷属，一定要度法界众生，要有这么大的心量。然后到西方极乐世界也跟菩萨一样，“欲至十方无量佛所，随心则到”。这两位菩萨是修学净宗的模范、榜样。我们每天供养西方三圣，用什么供养？香花水果，佛菩萨不要这些。香花水果是表一点敬意，真正的供养是依教奉行。

见到观音像，提醒自己要以慈悲对一切众生，这一念慈悲就是供养观音菩萨。处世、待人、接物，要理智，不再用感情。理智就是供养大势至菩萨，这是真实的供养。菩萨像挂在这里，看见三圣像，对一切人要慈悲；对人、对事、对物要理智。供养佛菩萨形像，目的是时时刻刻提醒自己，时时刻刻教导自己，这是真实的供养。家里供养西方三圣，如果连这一点心也生不起来，佛菩萨就不在你家里。你家里没有佛、没有菩萨。虽然供的是佛菩萨像，佛菩萨却不在家里。如果真正依教修行，常常能提醒自己的慈悲，提醒自己的理性，佛就在家里，菩萨时时刻刻没离开。

<b><span style="color:teal">现居此界。作大利乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘此界’是娑婆世界，指的是地球。三千年前，释迦牟尼佛出现在这个世界，在这个星球上，为我们说出这么多的经典、法门。观音菩萨在那里？观音菩萨也在我们这个世界，广度众生。也许有人问，观音菩萨在我们世界，那其他的世界有没有？‘欲至十方无量佛所，随心则到’。学佛、亲近佛、供养佛，要以清净心、虔诚心、恭敬心、平等心，就能见到佛，见到菩萨。如果想菩萨在我们世界，就有我、有他，就有分别、执著、妄想。一有分别、执著、妄想，则诸佛菩萨去我们远之又远了。

大势至菩萨教我们‘净念相继’，这一句话很重要。起一念分别，心就不清净。有一念执著，心也不清净。有一念自他，不清净。不清净就是夹杂，夹杂妄想执著，夹杂邪见烦恼，这就不是‘净念’。‘净’字就是我常常提示同修们的‘不怀疑’，根本就没有疑惑。不夹杂，以清净心持佛菩萨名号，这是‘净念’。二心就不清净，就夹杂，要一心称念。‘相继’就是一句接一句，念佛不中断。像黄念祖居士，一天念十六万声佛号，即是表演‘都摄六根，净念相继’，教我们佛不离口，珠不离手。念珠有两种作用：一是计数；一是提醒自己。不必计数没有关系，提醒自己拿著念珠就想到念佛。所以，菩萨无处不在，无时不在。

世尊特别强调，主要的用意是以这二位菩萨作为我们修学的榜样。只要修学与菩萨的法门相应，必定得到菩萨威神加持。这就是我们常讲的菩萨威神加持、保佑。

<b><span style="color:teal">世间善男子。善女人。若有急难恐怖。但自归命观世音菩萨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此处‘善’的标准并不高。因为它上面加了‘世间’。要是不加世间，单说善男子、善女人，标准就高。因为这是大乘经，就是大乘标准的善。加上‘世间’，则三福里只要具足第一福的四句就行。读经文真的不能疏忽。我们要得观音菩萨保佑，如果三福都修，不容易。现在只要修第一福就行，观音菩萨就保佑你，有求必应。第一福的第一句‘孝养父母’。不孝之人，佛菩萨决定不会保佑。不孝的人，邪鬼邪神来保佑，他不孝顺父母，你也不孝顺父母，他和你志同道合。第二句是‘奉事师长’，孝亲尊师。‘慈心不杀、修十善业’，只要你做到这四句，佛就是对这些人讲的。这四句都做不到，那就没有办法。在急难恐怖时，念观音菩萨也不灵，也没有办法。

急难中念观音菩萨，得到感应的人很多。譬如《观音菩萨灵感录》，过去许多名山的传记，记载这些感应事情很多。还有历代许多名人的笔记小说里，记载也很多，像《阅微草堂笔记》里就有很多；《聊斋志异》是蒲松龄的笔记；《夷坚志》宋洪迈著，记载也很多。最近我们图书馆翻印的《曲园笔记》，是清朝俞樾所写的，也有很多。这都不是假设，不是虚妄的。在我们一生中，自己亲眼所见到的，亲耳所听到的，周边的朋友、眷属，急难时念观音菩萨得感应的也很多。然而，毕竟不是每一个念观音菩萨的人都得感应。为什么菩萨偏心，对这个人有感应，对那个没有感应？实在讲，菩萨不偏心。

菩萨没有心，有心就会偏，没心就不偏。有心就不能感应，无心才能感应，这是一定的道理。像我们敲磬，里面是空的，无心！所以你敲它，它就响。敲就是感，响就是应。若把里面塞得满满的，敲它就不响，有心就不响。菩萨没有心，菩萨没有念，有感而已。可是感应一定要具备‘世间善’的条件。

佛法从那里修起？佛法是教育，现代的教育怎么不谈？我们中国古老的教育、儒家孔孟的教育，跟佛菩萨的教育，在理论、方法上都非常接近，都是从‘孝道’教起。现在人许多不当的行为，我们能不能责怪他？不能责怪，因为他没受过教育，怎么可以责怪他们。

儒家正式的教育是从小学开始。诸位念《礼记》，《礼记》是古代的杂记，就像现代的杂志一样，我们能从这里看出古代教育的教学宗旨、方法。宗旨就是教孝、教敬，是教怎样作人；教人知道人与人的关系，知道人与天地万物之间的关系，于是自然知道处世、待人、接物。这是教育，知道孝敬是作人的根本，所以老师教学生孝顺父母。父母总是不好意思要求子女，你要孝顺我。子女若问他，我为什么要孝顺你，往往是说不出来的，这需要第三者来教导。

老师的责任是教学生孝顺父母、尊敬兄长，家庭才能和睦。父母的责任是教子女尊师重道。老师也不好意思在学生面前，要求学生尊敬老师，也说不出口。所以，必须父母教子女‘尊师重道’；老师教学生‘孝顺父母’。教育的根基是从这里奠定的，无论再高深的教育，再广大的学问，都是孝敬的拓展。所以，教育一展开是尽虚空遍法界，没有一法离开孝敬。十方三世一切诸佛所说无量无边的法门，‘孝敬’二字包括尽了。这就是教育。

佛法从初学到成佛，就是‘孝敬’的圆满。所以我常说，要能把孝敬做得圆圆满满，没有丝毫欠缺。等觉菩萨还不圆满，因为等觉菩萨还有一品生相无明没破，就是不孝，就是不敬。父母希望我们能成为圆满的人，还有一点欠缺，就是对不起父母。老师也希望我们成为完人，没有做到是对不起老师。

什么是教育？孝敬而已！这是为什么大乘佛法的修学，从地藏法门学起。《地藏经》是根本法，《无量寿经》是圆满。一是开头，一是终点。《无量寿经》是佛法的顶点，究竟圆满。《地藏经》是基石、是根基、是开始。此处要求不高，但是并不是没有条件。世间善，三福里第一福的四句做到，这样的人在急难恐怖的时候，只要诚心诚意念观世音菩萨，观世音菩萨就会来帮助你。

<b><span style="color:teal">无不得解脱者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个时候一心一意念观世音菩萨，求菩萨救苦救难，必定能消灾免难。如果诸位仔细观察，看看传记，看看左右的人，急难的时候念观音菩萨得到感应的，看看他是不是符合这四句的条件，三福的第一福是不是具备？必定有这个条件，然后再证明经典说的没错。要在急难中得到菩萨的救助，先要老老实实记住，三福的第一福非修不可。如果第一福没有做到，一切诸佛菩萨、护法善神，想保佑我们也没办法。是我们本身有障碍，‘不孝、不敬’就是大业障。所以，学佛须从这里学起。
