<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（愿力宏深第二十九）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">愿力宏深第二十九<span lang="EN-US"></span></span>

这一品经文介绍西方极乐世界菩萨们的愿力。此地所讲的菩萨，是从凡圣同居土下下品，一直到实报庄严土上上品。由此可知，西方世界的菩萨们，虽然品位有差别，而愿力则无差别。这一点值得我们注意，也值得我们学习。如果我们的心愿能与弥陀，与诸菩萨相同，这是往生西方世界的必要条件，也是往生西方极乐世界的凭证。非常重要！

菩萨愿力深广，决定一生成佛。但是其中有不少菩萨，虽然在极乐世界，并没有忘记他方苦难的众生。不但没有忘记，我们在前面经文看到，菩萨的天眼洞视，天耳彻听，他心遍知。十方世界的众生，那一个人动了一个真正的念头，想求生西方世界，佛菩萨必定来帮助你，来成就你。这是大慈大悲，不舍一人。我们在这一品经里读到这个事实真相。

<b><span style="color:teal">复次阿难。彼佛刹中。所有现在。未来。一切菩萨。皆当究竟一生补处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文就是世尊为菩萨授成佛之记。但是经文里要特别注意的是“所有现在”，就是从凡圣同居土的下下品，直到实报庄严土的上上品，现在在西方极乐世界的菩萨一个都不漏。“未来”是指谁？我们要特别注意的是这个‘未来’，未来是还没去，现在真正发心求生净土的众生。我们现在真正发心、发愿，一心执持名号，决定在这一生往生，可是现在还没有往生，就是属于‘未来’的一类。可见我们虽然还没有到达极乐世界，在极乐世界已经报名，注册了。一切诸佛菩萨都承认我们是极乐世界的一分子，问题就在我们的心愿是不是真的。口里念佛，心不相应，就不在这一句包括之内，因为这一生不能往生，去不了。去得了、去不了，不要问别人，问自己就知道。

我常常告诉诸位同修，真正往生的条件，是要把佛的教训做到。如果不能依教奉行，就是不能把经典里的教训做到，不认真去做，只靠每天念几部经，念多少句佛号，还是去不了。到底要做到几成才能往生？如果真正有把握，最好能做到一半，决定能往生，生凡圣同居土。如果一半都做不到，往生就没有把握。

过去我跟诸位同修讲九品，是依照经训来说的。如果我们将这一部《无量寿经》百分之百做到，生到西方世界，一定是上上品往生。不能百分之百做到，做到百分之九十，就是上品中生。如果折扣再大一点，打个八折，只能做到百分之八十，就上品下生。这样一直往下降，下下品往生也要做到百分之二十。也许我们说百分之二十勉强还可以。如果仅仅做到百分之二十并不保险，要努力多做一些。中国古人常讲，‘取法乎上，仅得乎中’。我们能取法乎中，做到百分之五十，中、下三品往生应该不成问题。如果标准只订在下下品，就很冒险，不太可靠。因此，我们必要认真，必要努力去做。

经文‘未来’二字包括的范围非常广大，十方世界念佛求生净土的众生，都在这一句之中。末后就是世尊为这些人授记，包括我们在内，也是未来一切菩萨中的一尊。

“皆当究竟一生补处”。‘一生补处’加上‘究竟’，就特别标明是圆教的一生补处，不是别教，不是通教。如果是别教、通教，上面不可以加究竟；加究竟决定是圆教。这即是授记作佛。

再往下看是菩萨的大愿。弘法利生的大愿与修行证果妨不妨碍？决定不妨碍。不但不妨碍，实在是相辅相成。度众生也是修行，自度度他是一不是二。自度就是度他，度他就是自度；要是把它分为二，恐怕往生就有障碍。因为本宗修学的宗旨是‘一心不乱’，有自、有他就是‘二心’。二就不能得一心。‘自他不二’就是一心。所以，要晓得‘自行化他’是一不是二。此处如果有丝毫误会，都成为障碍，都是麻烦。因此，自行化他可以放心大胆的做，这不是夹杂。二心才是夹杂，一心不是夹杂。

<b><span style="color:teal">唯除大愿。入生死界。为度群生。作师子吼。擐大甲胄。以宏誓功德而自庄严。虽生五浊恶世。示现同彼。直至成佛。不受恶趣。生生之处。常识宿命。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说西方世界菩萨的修行，包括前面所讲的现在、未来一切菩萨，并没有把未来菩萨除外，他们也包括在其中。大愿就是效法弥陀弘愿，广度一切众生。我们对于净宗法门，自己得到殊胜利益，一定要介绍给别人，推荐给别人，否则就不能报佛恩。我们天天念回向偈，‘上报四重恩’。四重恩第一就是佛恩。以什么报佛恩？佛什么都不要，佛对我们的期望，是希望我们自己这一生能往生净土，能把念佛法门普遍、广泛的推荐给一切大众，代佛弘法。只有这样才能报佛恩。虽不能报得圆满，也能尽少分，所以一定要尽心尽力去做。极乐世界的菩萨，每天都到他方无量无边世界供养诸佛。前面我们读过，上供诸佛，下化众生。并不是只供佛，供佛之外还教化众生，就是把这个法门普遍的宣扬，为众生宣说，为众生示范。

“入生死界”。‘生死界’指六道轮回。往六道去，就是为众生示范表演说法，这是“作师子吼”。‘师子吼’比喻说法。“擐大甲胄”比喻严持戒律，为众生作榜样，作模范。教化众生，不但要言教，还要身教。其实极乐世界的菩萨，和华严会上的菩萨没有两样，都已经证得无障碍的法界。《普贤行愿品》的入不思议解脱境界是理事无碍、事事无碍，入这个境界，没有障碍。可是到六道来，还要学著好像处处有障碍；其实并没有障碍，菩萨游戏世间是做给众生看的，这就是身教。

“以宏誓功德而自庄严”，这一句不仅形容菩萨的示现，像《普门品》所说的‘应以佛身得度者，即现佛身而为说法；应以菩萨身得度者，即现菩萨身而为说法；应以饿鬼身得度者，即现饿鬼身而为说法；应以畜生身得度者，即现畜生身而为说法’。菩萨随类化身，没有一定的身相，这就是‘以宏誓功德而自庄严’。他还没成佛，没成佛还得真正修行。这种修行就像《华严经》上所显示的‘历事炼心’，是真实的庄严。

极乐世界的菩萨，是以‘宏誓功德’庄严自己。我们用什么庄严？用一些金银珠宝挂满身上以为庄严，穿起时髦的衣服来庄严。菩萨不如是，我们学佛要在这里学。

佛法贵在契机、契理。我们接触广大群众，要想真正把佛法介绍给他们，使其得利益，首先要会观机，要有智慧。遇到很固执的人，你对他说法，就要穿著比较朴素一点，举止端庄，人家一看，像个学佛的样子，便对你很尊敬，那是保守派。可是遇到自由派、开放的，看到学佛的人，这也不能、那也不能，他觉得佛法不能学。因此，能度保守派，则自由派的人都跑了。所以，对思想开放自由的，就要学活活泼泼的大乘。他穿著时髦，你比他更时髦，他看了欢喜；学佛原来是自在快乐的，学佛不难，他也乐意来学。这一类人也度了。

佛法在世间的运用是活活泼泼，经云‘无有定法如来可说’。我们看菩萨‘随类化身’，就是活泼，运用得多自在。所以，见人说人话，见鬼说鬼话，人、鬼都度。要晓得，这才能真正广利众生。自己则是逢场作戏，无住生心，表演给别人看的，用意在利益众生，纯是利他的。因时、因地、因人、因事，刹那刹那都在变化，这是‘以宏誓功德而自庄严’。佛法是智慧，是高度的智慧，真实的利益。前面经文读过‘惠以众生真实之利’，不但自己得真实之利，也令一切大众都得真实之利。

“虽生五浊恶世，示现同彼”。‘五浊恶世’指六道。‘浊’是染浊，现在讲染污。最严重的染污，无过于心理的染污。现在这个世界染污严重到了极处，我们六根接触外面的境界，没有一样不是染污。最严重的染污就是电视，染污你的眼根，眼不清净。广播、音乐染污你的耳根，耳不清净。今天所谓的知识爆炸，一切知识染污你的意根，意不清净。这是非常严重的问题。佛法，特别是这一部经，教我们修行首要的是清净。修清净心、修平等心、修觉心，清净、平等、觉，远离一切染著。

‘恶’是恶业。恶业的根源是贪、嗔、痴三毒，从三毒展开，造无量无边的罪业。身心染著，广造恶业，前途自然可悲，必定堕三恶道。现在虽然还没去，恶道里已经报名注册，不久就要去，这都是事实。

不学佛的人不用说，学佛的人如果不求生净土，恶道决定有分。也许有人会问，‘你怎么敢这样断定’？我这样断定也不无道理。只要我们自己冷静想一想，今天从早到晚，自己起心动念是善念多，还是恶念多？如果恶念多于善念，则决定堕三恶道。善念多过恶念的，恐怕千万人当中难得找到一个，这是真的。起心动念都是自私自利、损人利己，怎么得了。

读经的时候，依照经典的教训检点自己身心，就会发现自己的过失太多。能发现过失，就是佛家讲的觉悟、开悟。‘觉悟’不能转变业报，一定要修行。‘修行’就是把自己的错误改正过来，这是功夫。行为改正过来，将来的果报就改变。觉悟不能改变果报，要真正修行。修行就是改过自新，就能改变我们将来的果报。

极乐世界的菩萨念念觉正净，这就说明，极乐世界非去不可，不能不去。因为往生西方极乐世界，再回来就不迷、不染污，也不再造恶业，有这种能力。这种能力是不是自己修的？不见得，而是弥陀本愿功德的加持。你无论到那一道，“示现同彼”，一直到将来成佛，都不再迷惑，不会起恶念，不会被染污。这样殊胜的功德利益，如李老师讲的，‘要不是愚痴，要不是狂妄，不可能不动心’。动什么心？求生净土的心。

如果不生极乐世界，虽然愿力很大，要生生世世在六道里弘法利生，话是说得很好听，在六道里一转眼就迷惑颠倒。所谓‘泥菩萨过河，自身不保’，还能弘法利生吗？肯定不可能。唯独往生极乐世界打个转回来，那才是句句真实。

一直到成佛，“不受恶趣”。‘不受恶趣’是指果报。‘恶趣’决不只三恶道，六道都是恶趣。菩萨退转到六道，就是恶趣。不但六道是恶趣，声闻、缘觉都是恶趣，权教菩萨也是恶趣。何以说是恶趣？他退转了，退转就是恶。此地讲‘不受恶趣’，不要说六道他不受，声闻、缘觉、权教菩萨都不受。

我想同修们从开讲一直听下来，应该能体会到，西方世界即使下下品往生也圆证三不退。他来六道示现度化众生，还是圆证三不退，所以讲‘示现同彼’。他示现人身来教化众生，是应以人身得度者，即现人身而为说法，他们是示现的。他本身是不退菩萨，怎么会堕到人道来。应以声闻身得度者，他就现阿罗汉身而为说法，决不是堕到阿罗汉。他永远不退转，一直到成佛都不退转，这才与四十八愿讲的相应。

不仅如此，“生生之处，常识宿命”。虽然随类化身，他在西方极乐世界天眼、天耳、宿命的能力也不丧失，他都知道。为什么看他好像不知道？他是装作不知道，不是真的不知道。

印光大师到晚年，才有人知道他是大势至菩萨再来的。你看他装作我们世间人，装得很像。我们现在了解他是假装的，他不是真的不知道，其实他样样都知道。从迹相上看印光大师的一生，他是个平凡的普通人，他年轻的时候，念孔子的书，对孔老夫子非常崇敬，排斥佛法、毁谤佛法，造作罪业，眼睛几乎失明。他示现‘造作恶因必得恶报’，都是唱戏、表演，那里是真的？他装得很像。装得没有神通，其实他的神通太大了！你要是从西方极乐世界来，你也很会假装，也不在印光大师之下。这是平凡之中的极不平凡。

由此可知，他们的能力决定不丧失。他所装的那个样子，对于教化众生有决定的好处，必然能让正法久住世间。这一段是说明极乐世界的菩萨，在十方世界应化的状况。

我们虽然是真的凡夫，不是装的，西方极乐世界没去过，可是要学习，要学菩萨的榜样，这给我们很好的启示。为什么要学习？下面经文说出，我们真正能体会佛度生的抱负、佛度生的愿望，要全心全力帮助佛，使佛的愿望能圆圆满满实现。这就是为什么要效法，道理在此。

<b><span style="color:teal">无量寿佛意欲度脱十方世界诸众生类。皆使往生其国。悉令得泥洹道。作菩萨者。令悉作佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是弥陀无尽大愿的结归，阿弥陀佛建立西方极乐世界的目的就在此。所以佛弟子，尤其是阿弥陀佛的学生，必须建立相应的弘愿，参赞弥陀化育众生的大业。这是弥陀了不起的事业，我们非常荣幸能参与。“无量寿佛”就是阿弥陀佛，他的心愿、他的抱负，就是要度脱十方世界一切众生。无论众生是善、是恶，是染、是净，是菩萨、还是在恶道，他都要度。不但度，而且平等度脱。我在讲经题时说过，令一切众生平等成佛。

念佛法门不可思议，所以感得十方一切诸佛赞叹，一切诸佛协助。每一尊佛都劝众生念佛，每一尊佛都为大家讲《无量寿经》。不仅为我们说，劝导我们，每一尊佛还作榜样给我们看。诸佛皆念阿弥陀佛，何况我们。这话是真的吗？怎么知道的？发起序里不是讲得很清楚，释迦牟尼佛念阿弥陀佛的时候，身相光明悦豫；阿难尊者是佛的侍者，他从来没有见过。佛的三十二相、八十种好，已经非常庄严；佛再念佛，得到阿弥陀佛加持，十方诸佛的加持，相貌变得格外的好。

大家要相貌好，爱漂亮，靠化妆美容是没有用的。用什么方法？‘念佛’。念佛则相貌就变成三十二相、八十种好。‘相随心转’，心变成佛心，相自然就变成佛相。美容、化妆都有副作用。化妆品有毒，副作用很严重，不可不知道。为什么不从心理改变，从体质改变？学佛就是改变体质，要从这个地方下手，这是真的，一点都不假。所以，知道弥陀的本愿，我们参加、赞助，参赞弥陀的事业。这样的人那有不往生的？跟阿弥陀佛是一家人，志同道合，决定往生。

现前社会奇怪的事很多，什么怪事？著魔，被鬼缠身。我见到很多，在国外见到，回国之后也常常见到。这些是不是真的？真的，一点不假。现在妖魔鬼怪缠人的事比从前多得太多。心地稍不清净，魔鬼就附身，因为跟他相应。妖魔鬼怪的心不清净，人心不清净，他就很容易招惹附在身上。如果你是真正的念佛人，这些妖魔鬼怪不但不敢来惹，反而对你很尊敬。即使他不来保护你，也躲得远远地，不敢惹你，因为你是念佛人。念佛人是十方三世一切诸佛护念，一切护法善神保佑，这是一定的道理。

这样才真正理解，参赞弥陀度生的好处太多了。你要是破坏弥陀度生的大业，必堕地狱。佛菩萨会原谅你，而护法神不会原谅你。这一句经文讲得很清楚、很明白，弥陀希望一切众生往生到西方极乐世界。也许我们听了这句话会怀疑，西方世界人口岂不是要爆炸了吗？西方世界究竟有多大，怎么容纳得下？这都是凡夫读经文打妄想；打妄想就不老实，自作障碍。

我在讲席上也常常向诸位同修报告这个事实，西方世界是‘法性土’，跟地球不一样。我们此地，土有大小，西方世界没有大小，所以它的境界是不可思议解脱境界，跟我们的境界完全不同。如果想了解，不但我没有能力说得让人了解，一切诸佛也做不到，因为这是‘境界’的问题，必须自己亲证才能了解。自己不入这个境界，人家怎么讲，你也无法体会。要怎样亲证？只要‘老实念佛’，愈念愈相应。念到‘功夫成片’是初步的相应，念到‘一心不乱’就见到。不要说理一心，念到‘事一心不乱’就见到。可见这是真实的境界，绝对不是虚妄的。

弥陀希望大家往生西方极乐世界成佛。还有一类人有一种奇怪的想法：大家都念佛生到西方极乐世界，地球不是没人了吗？（他操心操得可真多！）再想到大家都念佛，这世界没人种田，岂不是没饭吃？这些人想得太多，妄念太多。这个问题有两个答案：一是根本不可能。你去劝劝看，这个世界上有几个人肯听劝念佛？这不是打妄想！再一种可能，假设这个世界人都念佛，一时就跟西方极乐世界一样，心想事成，衣食资具随念现前，不必经营造作。

唐朝终南山道宣律师，持戒精严，感得天人供养。自己不要烧饭，到时候天人送供养来。道宣律师不会打妄语。同时代，作《华严经合论》的李长者传记记载，他写《华严经合论》时，那一段很长的时日也是天人供养。他的感应不可思议。他想找个清净环境为《华严》写注解。他走到深山，路上遇到一只老虎，他就跟老虎说，‘我要写《华严经》注解，你替我找个清净的地方。’老虎很听话，走在前面，他就跟在后面。老虎带他走到一个石洞，确实非常理想。石洞很宽敞，像个房子一样，住著一窝老虎。他去了之后，老虎就搬家，把石洞让给他。石洞外面有个小池塘，他住在那里之后，有两个年轻的女孩子，从池塘里出来，每天为他洒扫，供养他文具，他所需要的东西都为他准备，饮食也为他准备好，晚上就不见了。李长者专心写大经注解，虽然每天看到两位女孩子照顾他，但从来也没跟她们说过一句话。一直到注解经完成，两个女孩子再也不来了。这时他才想起来，要问她们从那里来的，天天照顾我，也得说谢谢，于是到邻近村庄打听，没有人知道，也没有人见过，才知道是天人供养。感应不可思议！我们著什么急？不要著急、不要操心，‘老实念’就好。

弥陀希望大家往生极乐世界作佛，“悉令得泥洹道”。‘泥洹’就是大涅槃，是如来果地所证得的。

“作菩萨者”，不是指西方极乐世界的人。西方极乐世界的人都是菩萨，这是指他方世界的菩萨（就是四十八愿最后五愿，佛为十方世界菩萨所发的）。前面所讲的“皆使往生其国，悉令得泥洹道”，是阿弥陀佛的本愿功德。“作菩萨者，令悉作佛”，就是四十八愿的最后五愿。十方世界的菩萨如果有机缘听到念佛法门，生仰慕之心，也能发愿、称念、供养阿弥陀佛；阿弥陀佛以神力加持，使他们在十方世界的六道中教化众生，也能永不退转，直到成佛。

<b><span style="color:teal">既作佛已。转相教授。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这些人成佛之后，“转相教授”。十方世界有不少诸佛如来，都是在西方极乐世界成佛的。成佛之后，立即就以这个法门教化众生。

<b><span style="color:teal">转相度脱。如是辗转。不可复计。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛门常讲‘转法轮’，是怎么一回事，是什么样子？这三句经文描绘得非常具体，这就是转法轮。法轮要随时转、时时转、处处转、念念转，即是现代所讲的‘机会教育’。

昨天简居士告诉我一桩事，他现在有一点智慧，很难得！他说，过年期间一些朋友请他吃饭（他没有吃长素），朋友喜欢吃海鲜，海鲜都是吃现杀的。朋友们晓得他学佛，他看到这道菜送上来，就说：‘我们过年很欢喜，你们看这些众生牺牲多少生命，活生生的把它杀掉，我们怎么忍心吃它们，我们先念往生咒，超度超度它们。’他就念七遍往生咒超度它们，结果那一桌的人都不敢吃。机会教育目的达到了，以后他们再不敢吃活的。机会教育就是时时刻刻因人、因事，有一个利益众生的心，有一个帮助人觉悟的心。这很难得！须知尽量利用机会教育，让大众认识佛法，让大众理解佛法。

有很多人不知道什么是佛法。我常说，释迦牟尼佛一生讲经说法，中文翻译的《大藏经》分量那么多，是他一生所讲的。这一部《大藏经》的内容究竟讲些什么，如果明白了，才晓得佛法之可贵，佛法不能不学。一部《大藏经》说的是什么？用佛教名词来讲，就是‘诸法实相’，也就是宇宙人生的真相。宇宙是我们生活的环境；人生是我们本人。释迦牟尼佛四十九年讲的是什么？是说明我们自己跟自己生活环境的真相。这桩事要紧不要紧？太重要了！不明白真相就是迷惑颠倒。因为迷惑颠倒，才胡作妄为，才造罪业，才感苦报。如果都清楚明了，所作所为决定正直，怎么会有恶报，怎么会有不如意的事情。这才知道佛法之可贵。

有人说佛法是哲学，其实佛法不是哲学。欧阳竟无先生讲得很好，‘哲学是世界动乱的根源，不是好东西’。这一句话，我们仔细想想，很有道理。哲学属于妄想。这一些人打的妄想，跟那一些人不一样，两边冲突就发生了，皆是妄想。欧阳先生说，‘佛法就是佛法’，佛法不是宗教，佛法也不是哲学。一定要把佛法认识清楚，这样自己才能得到真实的利益，也能使别人得到好处。这些地方我们要学，要牢牢记住。

<b><span style="color:teal">十方世界。声闻菩萨。诸众生类。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是把十方世界中的九法界众生都说尽了，上自菩萨，下至六道众生。

<b><span style="color:teal">生彼佛国。得泥洹道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“彼佛国”即是西方极乐世界。生到西方极乐世界，“得泥洹道”。

<b><span style="color:teal">当作佛者。不可胜数。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句经文的意思说明，阿弥陀佛所度的那些众生，在西方极乐世界证大涅槃，成佛的数量，无法计算。

<b><span style="color:teal">彼佛国中。常如一法。不为增多。所以者何。犹如大海。为水中王。诸水流行。都入海中。是大海水。宁为增减。<span lang="EN-US"></span></span></b>

大概自古以来许多众生就有这个疑问，一直到现在，我也常遇到。就有些人怀疑，十方世界这么多人往生西方极乐世界，西方极乐世界人口会不会爆炸？会不会有人满之患？此段经文告诉我们，极乐世界是‘法性土’，所以“彼佛国中，常如一法”。十方世界的众生都往生极乐世界，也不会看到人口增加。西方世界的菩萨，常常到他方世界度化众生，也没有看到人口减少。法性土的世界是不增不减。佛比喻说，如大海一样，所有河流的水，都流入大海，海水有没有增加？没有看到海水增加。当然，现在这些物理现象，我们明了。佛用这个比喻，对当时的人是容易体会。现代人头脑复杂，知道的事情多，晓得海水是被蒸发了。西方世界的人口不增加，到那里去了？这个问题刚才已经说过了，就不再重复。

<b><span style="color:teal">八方上下。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘八方’是四方、四维，加‘上下’就是十方。

<b><span style="color:teal">佛国无数。<span lang="EN-US"></span></span></b>

诸佛国土无量无边，就是指太空中无量的星系。佛在当时没有说地球是圆的，没有说地球悬在空中，但是佛讲经，这些话的意义都包含尽了。所以，佛讲我们这个世界，也讲十方，东南西北、四维、上下。这就说明地球是在虚空之中。

<b><span style="color:teal">阿弥陀国。长久广大。明好快乐。最为独胜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是极乐世界跟其他诸佛国土不一样的地方。诸佛国土都有成住坏空，诸佛国土里的人都有生老病死。西方世界的人没有生老病死，也没有成住坏空，‘常如一法’，所以这个世界非常特殊。‘明’是光明。极乐世界是他方一切诸佛世界不能相比的，所以是“最为独胜”。‘胜’是殊胜；‘独’是没有相类的。这样的世界，就是本师释迦牟尼佛为我们介绍的。我们相不相信？怎样是真信？真正发愿，决定求生，这个人是真相信；还不想去，是没有信心，没有接受佛的劝导。真正相信，那有不愿意去的道理！

阿弥陀佛的世界为什么这样好？为什么一切诸佛国土比不上？理上讲是一个道理，‘一切法从心想生’。诸佛没想到这一层，他想到了，因此他现这个境界就如同他所想的。

<b><span style="color:teal">本其为菩萨时。求道所愿。累德所致。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这三句就是总说德遵普贤、大教缘起、法藏因地、至心精进、发大誓愿、必成正觉中所讲的因行果德。我们在前面看到，阿弥陀佛在因地的时候，怎样发愿，怎样修行，怎样求学的。他是我们的模范，是我们的典型，这才是真正‘孝顺父母，奉事师长’。他真做到了，不辜负父母师长的教导期望。他真正成就，是积功累德，断恶修善，参访诸佛刹土，取人之长，舍人之短，成就这样的道场，以这个道场供养十方一切有缘众生来求学。

<b><span style="color:teal">无量寿佛。恩德布施。八方上下。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是无比的大恩德。提供我们修行的场所，让我们在这里什么都不操心。到这个场所来，没有一个不成就的。这场所是阿弥陀佛提供我们的，所以末后这一句显示佛对我们的恩德。

“无量寿佛，恩德布施，八方上下”。弥陀的恩德，即使诸佛如来异口同声赞叹，也说不尽。几个人知道？不是真正了解事实真相的人，是不知道的。跟他说，他也不相信。阿弥陀佛对十方世界一切众生真正是大恩大德！

<b><span style="color:teal">无穷无极。深大无量。不可胜言。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是释迦牟尼佛讲的。佛都无法说尽，无法赞叹，何况我们。希望我们在这部经典里，细细体会、细细认识。然后真正发心，信受奉行，参赞弥陀大业，这就与阿弥陀佛结成一家人。决定没有丝毫的私心，帮助一切众生认识西方净土，明了西方净土，接受西方净土，修学西方净土，求生西方净土，我们对于这一品经就算没有白念。这心若发不出来，也无可奈何，也不能勉强，只是‘一历耳根，永为道种’而已，得一个远益，近的利益就得不到。所以，都在自己真实发心。
