<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（如贫得宝第三十七）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

<span style="color:#333399">如贫得宝第三十七<span lang="EN-US"></span></span>

此品标题是从比喻上说。佛在经文中告诉我们，善因必得善果，劝勉我们努力精进，断恶修善。

<b><span style="color:teal">汝等广植德本。勿犯道禁。忍辱精进。慈心专一。斋戒清净。一日一夜。胜在无量寿国为善百岁。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此节经文是世尊对我等止作双勖。‘汝等’指当时与会大众。引伸它的意思，凡是后世读到《无量寿经》，听到《无量寿经》的众生，都包含在内。我们每一位同修也都在佛的呼唤之中。“广植德本”。‘广’是广泛；‘植’是种植；‘德本’是四弘誓愿、六度、十愿。如果以净土法门来说，‘南无阿弥陀佛’名号，就是‘万德之本’。古大德讲得很明白，这一句佛号，不但是正修，也是助修。我们看莲池大师、蕅益大师在《弥陀经》注解里讲得很详细，在净宗行门中，持名是‘正行’。除了一心专念之外，我们的身体没有到西方极乐世界之前，不能脱离这个社会，不能脱离广大的群众。我们要用什么样的心态处世待人接物？佛在此一再叮咛、嘱咐，苦口婆心告诉我们“勿犯道禁”，不要违背道理，不要触犯禁戒。

学佛的人，第一要‘守法’。佛教给我们的教诫，必须遵守。‘道禁’不仅是指‘戒条’，戒条范围太小。凡是佛在一切经论里的教诫，我们都要遵守。除了佛的教训之外，世间的法律、规约、风俗习惯，都要遵守，都不可违犯。世出世间的禁戒很多。为什么有这么多禁戒，无非是维系社会秩序，世界和平。人人守法，社会自然就和睦，所以家有家规，国有国法。今天这个世界，国与国之间有许多条约，都在道禁范围里。要想把前面两句做到圆满，以下三句就很重要，定要忍辱，定要忍耐。为什么会触犯道禁？因为忍不住烦恼，情绪控制不了，就触犯法令规章。所以，一定要学忍辱，凡事都能忍，都能让。菩萨六度里就特别强调忍辱、精进。唯有忍辱的人才能精进，他有耐心，样样守法，样样守规矩，心就定。唯有清净心，学道功夫才能得力。无论修学那个法门，把握这个原则，那有不成就的。修净宗，求生西方极乐世界也不例外。

精进的‘精’是专精。善导大师在《观经上品上生章》注解里开示提醒我们，这一段开示非常重要，因为现前的社会，几乎时时处处都会遇到。有一些人来告诉你：学这一部经，念佛法门不能成功，你要广学多闻。说这些话的人引经据典，我们听了怎么办，是不是再去学很多法门？祖师也引经据典告诉我们：即使是阿罗汉、辟支佛、地前菩萨各个人也引经据典，尽虚空遍法界的人都来劝你，说念佛法门不能成就。你怎么办？你一定要肯定佛讲的话是究竟了义，决定不错。你要有智慧分析给他听：你引的经典不错，我也很尊敬，那是佛对某一类根机的人说的，某一个时代说的，某一个地区说的；说得对，没错，对那些根性的众生有用。我不是那个时代人，也不是那样的根机，我还是老老实实依此经学念佛法门。一门深入，决定不改，绝不动摇，你这一生就成功，这是‘精进’。

更进一步，就是十地菩萨来跟你讲、等觉菩萨来跟你讲，人数也是尽虚空遍法界，都引经来劝你：你学净土法门不能往生，不可靠，要广学多闻。你也要照前面的话来说，增长自己的信心。即使诸佛菩萨来劝我们，也不动摇。这个心就真正定了，决定不动摇。不但是祖师大德苦口婆心的劝勉，教诫我们老实念佛，求生净土。我们细想，是有道理。即使我们在眼前看到的，不要说过去，就是最近这些年往生的，只受持一句阿弥陀佛，都能预知时至，站著往生、坐著往生，这些人是现身说法。他们只依一句佛号都能成就，依一部经怎么不能成就？你把这个事实真相真正搞清楚，才决定不会动摇。

善导大师的《四帖疏》必定要读，黄老居士的《无量寿经》注解里引用不少。这是我们讲的‘精进’，也就是觉明妙行菩萨教我们念佛的秘诀，‘不怀疑，不夹杂，不间断’。这三句就是《大势至菩萨念佛圆通章》讲的‘净念相继’。只要做到‘净念相继’，自自然然就‘都摄六根’。不要再分别，我要怎样摄受六根。愈想，妄念就愈多；愈想，心就愈散乱。只要记住一句‘净念相继’，就成功。‘净念相继’就是此处讲的‘精进’、‘专一’。

佛说给与一切众生乐是‘慈心’，拔一切众生苦是‘悲心’。慈、悲可以连起来讲，因为拔苦，就与乐。‘与乐’当然就‘拔苦’。‘慈悲’是一体的两面，一个得到，两个都得到。慈心就是爱心，佛门里不讲爱心。因为爱是感情的，是情识生的；慈是理性的，是理智的。爱一个人，若不是在现前这个时代教他离苦得乐，来生怎么办？依旧搞轮回，还要堕三途，这就不是与乐。要给他生生世世得究竟乐，这才是真正的慈。要想使众生真正能生生世世离苦得乐，不是我们能力可以做到的。这话是真的，但是念佛的人则不然。

我们为什么念佛，还不是希望生生世世永脱苦海，得究竟圆满之乐。目的在此。今天我们知道这个方法，把这个方法再教给别人，介绍给别人，推荐给别人。这与诸佛如来帮助一切众生离苦得乐的方法、能力，可以说是无二无别。修学别的法门那有这个能力；修学念佛法门就有这个能力，这是真正的‘慈心’。我们能教一切众生，无论他信，或者不信，给他作增上缘，使他在这一生中有缘见到阿弥陀佛的形像，听到阿弥陀佛的佛号声。这就是慈心，就是大慈大悲。

我们印小张的阿弥陀佛像，到处跟人结缘，尤其是海外与大陆。这是慈心的流露，事虽然很简单，用心可不容易！佛在经上常常说，‘一历耳根，永为道种’。他要是能信，依照这个方法修学，他一生中决定能成就。他若不信，不能依照这个方法修学，在阿赖耶识里落下金刚种子。将来，也许后世，也许多生多劫以后再遇到念佛法门，这个种子就起现行，起作用，他就能欢喜接受，毕竟得度。所以，不能看轻我们送人一张小佛像，劝人念一句阿弥陀佛。这是大事因缘，不是小事。世间一般无知的人，看这是小事，没有什么。其实这一生中，没有比这桩事更大的。这是真正的慈心，真实的慈心。

我们明了这个事实真相，在日常生活中，无论遇到什么人，或是对一切众生，我们常常念阿弥陀佛，使他能听见。这都是慈心帮助他离苦得乐。我们在生活中能节俭一点，把多余的财力用来弘扬净宗。末法时期，最契众生之机的就是这部《无量寿经》，所以大家听起来特别欢喜，比听其他经论欢喜多了，这就是很好的证明。不但中国人欢喜，跟外国人讲，他们也欢喜。我们知道，这一部经典普度末法一切众机，正如经上所说的，将来佛法在此世上灭尽，这部经最后灭，还能在世间住世一百年。

今天要把佛法介绍给广大群众，介绍什么法门好？自然是净土法门。所以，这部经典要多印。世界有四十亿人口，中国大陆就有十二亿人，我们才印了几十万本，不够分配。一定要发心！目前这个社会，真的证实文殊菩萨在楞严会上所讲的‘此方真教体，清净在音闻’，说明现代人喜欢听的多，读的兴趣没有听的那么浓厚。录音带的流通比经书收的效果更大，但是两样都重要。因为录音带的寿命毕竟不能长久，听几十次之后，音声就变质。我们这次到大陆，很多听了录音带的同修们来告诉我，翻录次数太多，都不清楚，希望我们能有清晰的带子再送他们一套。而经书就不会随著时间磨损，可以常住在世间。两样工作，我们都应当努力做，真正帮助人念佛，鼓励人得到这一部无上的法宝。这几句都是从原则上讲的。

佛又告诉我们一桩事，我们可不能发生误会。“斋戒清净，一日一夜，胜在无量寿国为善百岁”。因此，我们不能小看娑婆世界，这个世间虽然不好，但是对真正修行人来讲，也很不错。因为在这个地方修行一天，超过在西方世界修行一百年。要是不相信，我举一个例子给大家作为参考：我们这次到大陆观光参学，看到大陆上的修行人，觉得他们修行一天应该胜过我们一月；百年、一年不敢讲。你们去过大陆，他们虽然生活在苦难中，但道心却比我们真实恳切。我们的日子过得太舒服，修不修无所谓，不肯认真。他们在那个环境里修行认真。譬如，我们今天得到经书，不算什么，没瞧得起；而他们得到一本经书，如获至宝。我们今天听录音带，稍微有一点杂音就不听了；他们的音带杂音很多，听都听不清楚，还是当作宝贝，还在聚精会神的仔细听。印祖说，‘一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益’，这是我们比不上他们的。

同样的道理，往生西方极乐世界，修学的环境一帆风顺，永无障碍，则不及此地精进，突破障难，受尽苦难。这是在此世界真精进的难能可贵处，退缘极多而能不退，故曰胜过极乐。既然修行一天胜过无量寿国一百年，为什么我们还要离开这个世界？因为这个世界寿命短促，诱惑的力量太强大，虽一时精进胜过西方，但是自己终究是保不住自己，再得人身有隔阴之迷，前生所修的功夫退失得干干净净。怎么晓得？我们在座的每位同修，过去生中都很努力修行，想想现在怎么样？岂不是都退得干干净净。如果不退转，大家早就成佛了。佛在本经上说得很多，也作了证明，末法时期，接触到这一部经典能生欢喜心的，都是过去生中，多生多劫供养无量无边诸佛如来。可见这个法门，我们过去生中修过不少次。为什么没往生？原因是临命终时，还是有牵挂，还是放不下，就被这事误了。

佛在此地特别提醒我们“斋戒清净”。‘斋’是什么？如果从形式上看，‘斋’是日中一食，不是吃素。斋就是一般讲的‘持午’。午时是十一点到一点钟。‘斋是过中不食’，就是‘日中’。假设日中是十二点，过了十二点还是午时，吃了就破斋。但是地球是圆的，它会转，所以每一个地区日中的时间都不同。从前测量日中非常准确，用日晷。现代想知道日中是几分几秒，天文台发行的‘天文日历’，每一天日中的时间都记载得很清楚。过了日中就决定不能吃，只可以喝水。经上讲，糖水可以喝，果汁就不行，会沉淀。牛奶、豆浆皆会沉淀，都不可以吃。要是吃点水果、喝果汁，皆属破斋。我们看到许多人持午，到下午还喝一点豆浆，喝一杯牛奶，皆非如法。这是从事相上说。

佛法中小乘人著重‘相’，大乘人著重‘心’。大乘人论心不论事。‘心’是‘清净心’。‘心’要像《坛经》讲的‘本来无一物’，才是‘斋戒清净’。如果心里还有妄想、分别、执著，就不是斋戒清净。由此可知，这个人一天一夜念佛，这是精进念佛。七天七夜念佛，就是打精进佛七。在家人可以修八关斋戒，实际上就像佛七一样，精进念一天佛。这一天里，身心世界一切放下，只有一句佛号，绝不间断。要提起精神，这一天一夜若睡觉就不行，就中断。不能睡觉，这要拼命，要认真努力。七天七夜一般人受不了，所以我们提倡一天一夜。一个月念一次，这一天一夜决定要做到不怀疑、不夹杂、不间断，决定心口相应。现在我们用念佛机助念，是很不得已的。实际上，最如法的还是敲地钟，由法师或者老修居士带著念。当然，一天一夜只有一个人敲地钟是很累的，受不了，需要两、三个人换班。这样的修行才能胜过西方极乐世界的修学。

如果还有杂念，有妄想，就远远不如极乐世界，那就差远了。极乐世界的人，个个都是斋戒清净。因为环境清净，所以他们的斋戒清净是不足为奇的。我们这边五浊恶世，浊恶至极，还能在这里突破浊恶障难，斋戒清净，真是非常希有，难能可贵之处在此，所以才说胜过西方世界‘为善百岁’。当然，佛没有妄语，我们相信这话是真实的。但是这句话里更重要的意思是，佛在此地劝勉我们要认真精进念佛。

<b><span style="color:teal">所以者何。彼佛国土。皆积德众善。无毫发之恶。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲西方极乐世界不但没有恶事，连恶的名字都没有。所有十方世界众生，生到西方极乐世界，决不会起恶念，因为六根所接触的境界都是纯善。阿赖耶识里虽然有恶习种子，但没有恶缘把它引起来。

<b><span style="color:teal">于此修善。十日十夜。胜于他方诸佛国中。为善千岁。<span lang="EN-US"></span></span></b>

于此世间修行既能超胜西方世界，自然亦能超胜他方佛土。这跟前面讲的意思一样，前面讲“一日一夜，胜在无量寿国为善百岁”，此处“十日十夜，胜过他方诸佛国土，为善千岁”。此皆形容娑婆修行之难成就，浊恶障难，易堕难进。苟能克服障难，突破浊恶，精进不退，至为艰难可贵，故说胜于他方佛国修行。

<b><span style="color:teal">所以者何。他方佛国。福德自然。无造恶之地。<span lang="EN-US"></span></span></b>

十方诸佛刹土，善多恶少，修善易而不难，尤其是凡圣同居土。唯一不同的是，西方极乐世界的凡圣同居土，它是十方世界独胜，一切诸佛赞叹。不是赞叹释迦，不是赞叹弥陀的实报土，而是赞叹弥陀的凡圣同居土，十方世界所不能比。西方世界的凡圣同居土，何以独胜？本经前面我们读过，是弥陀弘愿不可思议力的加持；是十方世界众生，以清净心念佛求生。修的因清净，佛的加持就更清净。往生的人都是以清净心往生的，‘心净则土净’，都是这样往生的。因胜，缘胜，果报殊胜，所以十方世界不能相比。

<b><span style="color:teal">唯此世间。善少恶多。饮苦食毒。未尝宁息。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今天我们读这一句经文，感慨非常深，我们今天确实是饮苦食毒。在古代读此句经文，很难体会其真实义。最近医学发达，好像在日本或是那个地方，化验母奶，发现有致癌的毒素；好在毒素还轻，不足以伤害婴儿。这表示近来饮食里普遍有毒素存在。现在饮食卫生要是再不留意，毒害必是一天比一天严重。古代的农作物，从来没有用农药，没有用化学剂的。现在用农药，用化学物，长得是好看，可是里面含有毒素，不是天然长出来的。如果将这个理论引伸，就知道我们精神粮食的苦毒更多。

从前人的精神生活是诗词、琴棋、书画……，现代人的精神生活是什么？全世界年轻人过的是什么生活？过去虽然是专制时代，但是专制、独裁的人为了维系他的政权，为了安定社会，凡是有毒素的思想，他都禁止。孔夫子删诗书，定礼乐。删定诗书礼乐的标准是什么？是《论语》上讲的‘思无邪’。这就是精神生活的标准，决定不能让人有邪思邪念。凡是引导邪思邪念的，一律都禁止，所以社会才能长治久安。佛在经论中说，凡夫的善心所十一，恶心所有二十六，何况善心所力弱，恶心所势强。人心像洪水一样，防范就像筑堤一样，小心翼翼，决定不能让它崩溃。今天提倡民主自由，言论自由、思想自由、出版自由，邪知邪见充满世间，善心所的堤防崩溃了。这是精神生活的毒素，怎么防范？没有法子防范。

佛在这里讲“未尝宁息”，现在是天天增长，增长到一定的程度，这个世间就有大灾难。恶因加上恶缘，后来一定有恶报。这一段是佛说明现今世间的状况，文字虽然不多，说得够清楚。这就说明了为什么在这样的环境里，他的心还能清净，还能老实念佛。真了不起！这样的德行，超过西方世界的修行人。我们想想自己是不是这样的人，能不能做到一日一夜身心清净？一试验就晓得，不试验不晓得。一试验，恐怕连十分钟都做不到，这才知道此事真难。此处是讲实质，不是讲形式。形式上一天精进念佛，或者七天精进佛七，那是样子。心里还是胡思乱想，还是妄念纷飞，就不是此经所说的标准。

<b><span style="color:teal">吾哀汝等。苦心诲喻。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘吾’是本师释迦牟尼佛自称。‘哀’是对此世界的苦难众生。这些苦难的众生必须是觉悟的；不觉悟的，佛虽然哀悯他，他也不接受。这话是对学佛已经入门的人讲的，而且是已经发心专修净土法门，也就是对我们讲的。世尊苦口婆心教诲我们，晓喻我们，提醒我们。

<b><span style="color:teal">授与经法。悉持思之。悉奉行之。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘经’就是这本《无量寿经》。佛将此经传授给我们，将修行的方法教给我们。‘悉’是全部。这一部经典自始至终所讲的字字句句，我都接受，而不是只遵守一部分，才是‘悉持’，这是佛对我们的期望。果然能完全接受，依教奉行，完全照做，就跟阿弥陀佛没有两样，就是弥陀化身。真正学阿弥陀佛，以阿弥陀佛为榜样，学得跟阿弥陀佛一模一样。

“悉持思之”，‘思’是思惟、明白佛的教诲。“悉奉行之”，把佛的教训在生活中都做到。

<b><span style="color:teal">尊卑。男女。眷属。朋友。转相教语。<span lang="EN-US"></span></span></b>

不但自己完全接受，依教奉行，自己得利益，同时也希望大众都能得此经利益，要把经法普遍介绍给别人。‘尊’是长辈；‘卑’是晚辈。对长辈要劝他念佛；对晚辈要教导他念佛。“男女、眷属、朋友”是广指我们相识的一切大众。只要认识的，我们都应当劝勉。“转相教语”。我教他，他学了之后，又教别人，这样辗转教劝，使诸佛度生第一法门弘通虚空法界，利益一切众生。

<b><span style="color:teal">自相约检。和顺义理。欢乐慈孝。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这三句经文讲‘自行’，前面讲的是‘化他’。我们接受这个经法之后，立刻就要介绍给别人。自己修行，要知道‘约检’。‘约’是约束自己；‘检’是时时刻刻检点心行。约束身心，不犯律仪。检点就是朝暮课诵。早课重在‘提醒自己’，不要忘记佛的教训。晚课是‘反省’，就是检点今天一天，佛对我们的教训，有没有切实照做。已经做到的，明天继续努力，希望做得更圆满；没有做到的，赶紧发心做。这样做早晚课，才能收到效果，才能得到真实的利益。所以，早晚课不是念经给佛菩萨听，是要求自己认真修行。

“和顺义理”。我们生活在这个社会，事务繁杂，不外乎对人、对事、对物。我们要注意的，对人要尽义务，五伦十义。我们是佛弟子，有义务将佛法介绍给广大的群众。对事、对物不能违背‘义理’，在态度上要和、要顺。佛讲的‘六和’，普贤菩萨教我们‘恒顺众生’。真正做到‘和顺’，定要从‘忍辱’著手；若不能忍让，这两个字就做不到。忍辱做到，自然就能做到和顺，此时只觉得心平，心安。心安，理就明白。‘理’是宇宙人生的真相。真相看清楚，在一切境界里，心自平静。清净心、平等心起的作用是“欢乐慈孝”。欢喜是佛家常讲的‘法喜充满’。‘乐’是与一切大众相处，皆得其乐。与善人相处，与恶人相处，与圣贤相处，与妖魔鬼怪相处，他都乐，正是仁者无敌。为什么乐？他能得其真实。‘慈悲’，平等的慈悲。‘孝’字的意义非常深广，真实体会，万法一体，才是孝的意义。《华严经》上讲的‘情与无情，同圆种智’，就是‘孝’义；‘欢、乐、慈’才能做到圆满。

<b><span style="color:teal">所作如犯。则自悔过。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初学总不免常犯过失，此乃无始劫来的习气。若能不犯，即成圣成贤，不是凡夫。虽然常犯过失，也不必害怕。怕的是自己犯过失，自己不知道。因为犯过失，自己不知道，就没有改过的机会，所谓积恶难返。虽然犯过失，自己清清楚楚、明明白白，表示他觉悟、觉醒了，他不迷。不迷就有救，他能改过自新。迷惑的人，不知道自己有过失，他不会改过。唯有菩萨时时刻刻知道自己在犯过失，所以他能念念改进，这是‘精进’。佛法中说，只有两种人没有过失：一是佛，二是凡夫。凡夫造作而不知有过失。菩萨还有过失，所以知道过失立即悔改。

<b><span style="color:teal">去恶就善。朝闻夕改。<span lang="EN-US"></span></span></b>

发现自己的过失，立刻就悔改。改过自新，佛法里讲得很多，有从枝叶上改，有从根本上改。枝叶是事相。做的事相太多，无量无边。那些事做错了，赶紧改过来，这是在枝叶上改，不但麻烦，也改不干净。会改过的人，从根本改。‘根本’是心地。佛在大经里讲的就是根本，最原始的根本，根本的根本。佛说，我们的病根是从‘妄想、执著’而生的。‘妄想、执著’就是根本的根本。什么是妄想？起心动念就是妄想。要不打妄想太难了，决不是自己能控制的。想佛法也是妄想，经上明白教我们‘真心离念’、‘真心无念’。‘有念’就是妄想。假如真的无念，则此‘无念’是无明。由此可知，不管是无念，是有念，都错了。

佛菩萨真正慈悲，告诉我们，唯一的‘正念’就是‘念阿弥陀佛’。这一念，不是妄念，不是妄想，不是执著，唯独这一念是正念，除这一念之外，都不是正念。不是正念，就是邪念，就是妄想执著。如何能做到二六时中，一天到晚保持正念，不要把正念忘失，这就是‘不舍正念’。这是我们现前必须做的功夫，这个功夫就是从根本改过。我们讲改过修善，从根本改；如果讲修行，从根本修。不许心里有一个恶念，起心动念都是阿弥陀佛。遇到一切人，没有第二个念头，就是想把阿弥陀佛介绍给一切众生，希望众生跟自己一样欢喜信受。这样才能报佛恩。回向偈云‘上报四重恩，下济三途苦’，要真的做，不是口头上说说就完了。真正做，不是难事。保持自己的正念，时时刻刻把这个法门推荐给别人，介绍给别人。这就是上报四重恩，下济三途苦。

<b><span style="color:teal">奉持经戒。如贫得宝。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今天台湾在形式上，佛法的发达是世界第一，无论在什么地方，想得到佛经、录音带、录影带，实在太容易，处处都有。其他地区不容易得到一本经书。四十年前在台湾得到一本经书，跟现在世界其他地区同样困难。那时我初学佛，得到一本经书，如获至宝。到那里去找？寺院里有藏经，但不准借出，只可以在寺内抄写。自己想读的经，必须辛辛苦苦利用星期假日到寺院抄写，中午吃个馒头，一杯开水。经本得来不易，那像现在这么普遍，经典普遍流通。今人没有福报，大家对经书并不尊重，诚敬的心没有了。

“如贫得宝”，今天在台湾的同修不容易体会这句话，但是大陆的学佛同胞则深深体会。他们甚至获得一张佛像都当作宝贝。我们送他一张小佛卡，他们跪在地上顶戴接受，真令人感动！而在此处，我们没有把它看重。现在台湾的《大藏经》太多了，学佛的人家，大多能有一部《大藏经》供养在家。我们送《大藏经》到大陆，他们是怎样接受的？穿袍搭衣，列队跪拜恭迎，一个人顶戴一册经，这样接受的，非常感人！如获至宝，真是教我们看了惭愧。

我们应当把经法当作世间最珍贵的宝物看待。唯独佛陀经法能救度我们，帮助我们永脱轮回，脱离三界，帮助我们在这一生往生不退成佛。这是世间任何珍宝都无法相比的。明白这个事实，才知道经法之宝贵。

<b><span style="color:teal">改往修来。洒心易行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

过去所行，过失错误太多，想法、看法、作法都错了，从今天起都要改正过来。对于时光要特别珍惜，过去没有掌握，未来我们真正发心是可以掌握的，要好好为未来的幸福，真实的修学。“洒心易行”，‘洒’是洗刷的意思，把心里许多的污染都洗干净。用什么洗？用这一句‘阿弥陀佛’微密观照。心地的污染就是罪障、业障，把它洗干净，业障就消除，罪障就消灭。从前慈云灌顶大师说得很好，六道众生无始劫以来所累积的罪障，所有一切经法都没有办法忏除的，这一句佛号能除灭。这一句话很不容易说出，灌顶大师要不是澈见佛号真实功德利益，怎么可能说得出来。

念佛的时间不长，往生时那么潇洒，那么自在，是业障忏除了。没有病苦，预知时至，站著走，坐著走，随意自在，这都是业障消除的现象。业障没有消除，纵然往生，还有病苦，就是业障没有消除干净。这是古来祖师大德都明白的，积功累德是一桩事，业障消除多少又是一桩事。祖师大德们说，讲经的法师积功累德多；消除业障则未必能比得上在家的同修。在家同修功德不如法师，但是消业障往往超过他们。玄奘大师对中国的佛教贡献多伟大，辛辛苦苦从印度把佛法传到中国来。他往生的时候生病，而且相当苦，有人就问他，‘你老人家一生有这么大的功德，这样好的修持，为什么临终还有病苦？’他说，‘我无始劫来的业障，这次都报掉了。’他的病苦即是业障现前报掉；没有消掉，在临终这一刹那报掉。由此可知，凡是往生能无疾而终的，就是业障消了。

祖师大德也有消除业障，走得很自在的。禅宗六祖大师走得就很自在，他一年前就知道。一般预知时至多在一个月、半个月前，也有在三个月前就知道。在《坛经》上看到，六祖是一年前知道的，他嘱咐人到国恩寺赶紧替他办后事。在家同修弘法的缘没有成熟，就努力消除业障。如果有缘，有机会弘法利生，也应该舍己为人。自己的业障深，但只要积功累德，临命终时，有积善功德加持，顶多临终受些病苦，就像玄奘大师一样，业障就在此时消除。因功德力，得诸佛护念，龙天保佑，魔不会来扰乱。凡夫临终时，魔会来扰乱，因为业习烦恼所牵，所以临终时见到许多已过世的人，且多是妖魔鬼怪变现来诱惑，来找麻烦的，来破坏正念的。

真正消业障，就是把心里这些污染都洗刷干净。念佛法门第一殊胜，即是心里只想阿弥陀佛，口念阿弥陀佛，身礼阿弥陀佛，三业都在阿弥陀佛，业障自然就不现前，罪障也消除。念佛决定不能打妄想，不能掺杂其他法门。觉明妙行菩萨说‘不怀疑、不夹杂、不间断’，我们印在小佛卡的后面，希望时时提醒自己，这是念佛的秘诀。“易行”是把从前不好的行为、错误的行为，都改正过来。‘易’是更换的意思。

<b><span style="color:teal">自然感降。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘感’是感应；‘降’是下降。如是修行自然就与阿弥陀佛感应道交，与观音、势至、诸佛如来就起感应。

<b><span style="color:teal">所愿辄得。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这句即是‘有求必应’。求命终时没有病苦，能不能得到？决定可以得到。求命终时站著往生，也能得到。第一、是命终时自在，毫无痛苦。第二、是以这个样子，激发别人的信心，让人家看到我们这样走的，他也会对念佛法门生起坚定的信心，这就是‘化他’。自行、化他都做到究竟圆满。我们在这个世间不求别的，只求这一桩事，决定往生。

现在大陆的佛教比过去进步很多，特别是两个月前，上海曾经举行全国佛教会议，会议中决定成立‘佛陀教育文化基金会’。他们要筹募一笔基金，这笔基金完全用作佛教教育事业，用作培养弘法人才。真正难得！这次我在北京见到赵会长，他跟我提起此事，我们全力支援他。他们的基金充裕，培养的人才就愈多。我在此地告诉诸位同修，我们随分随力，这是长期的工作，甚至每个月，或者两个月，我们留一笔钱寄去帮助他们。学佛的人多了，念佛的人多了，这一块土地才会为诸佛所护念，一切龙天善神拥护，国泰民安，天下太平。这也是我们对于这个世间唯一的期望。

<b><span style="color:teal">佛所行处。国邑丘聚。靡不蒙化。天下和顺。日月清明。风雨以时。灾厉不起。国丰民安。兵戈无用。崇德兴仁。务修礼让。国无盗贼。无有怨枉。强不凌弱。各得其所。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文特别重要，欧阳竟无先生于一九二三年，在第四中山大学发表的讲演‘佛法非宗教、非哲学，而为今世所必需’。为什么佛法为今世所必需，这一段经文作了最好的解释。

“佛所行处”是指佛陀教育、佛的教化所在之处，也是佛教普遍推行达到的处所。因为佛陀教育是世出世间至善圆满的教育，无论在理论、方法、境界，特别是在方法上，可以说极尽善巧。佛用最高的艺术教学法，能令一切众生，在去佛讲经三千年后的现代同修，还能被他感化，可见他摄受的力量多么强。三千年后，还有这样大的力量，世间古今中外的教学都不能为比。

佛的教学原理是教我们‘断恶修善’。善恶的标准并不是一定的，这是佛法最殊胜之处。因为善恶的标准，会随时代变迁，随著地区不同，随著人们生活方式的差异，而产生不同的观念。因此，佛的教学实在是‘时之中者也’，他讲‘中道’。‘中道’就是我们讲的‘现代化’。唯有现代化才是中道，不偏过去，也不偏未来。中道也是‘本土化’。我们能做到现代化、本土化，这个教育才会普遍被大众认同，普遍被接受。佛教的经典虽然多，其内容一言以蔽之，即‘诸法实相’，就是说明宇宙人生的真相。‘宇宙’是我们生活的环境；‘人生’是指我们本人。本人以外，其他的人也是属于生活环境。我们生活环境里有物质环境，有人事环境。所以，佛法讲人生是指自己‘本人’，本人之外皆属‘环境’。‘佛法是说明自己与自己生活环境的真相’，这样的教育是对自己最亲切不过的，是一切众生都必须接受的。要是不肯接受，对自己与自己生活环境的真相就没有办法明了。我们的想法、看法、作法就有偏差，就有过失，就会做错，就要承受错误的结果。结果当然不是如意的。

人生在世，对人、对事、对物，如果样样都如理如法，就是‘善’。善必定有善的果报。我们在这部经典所读到的，自始至终，就是讲我们自己与生活环境的事实真相。其他的大经大论，如果不是这些过来人详细解释，不太容易看懂。这一部经的好处是，中等以上根性的人，不需要别人解释也能看懂，也能得到佛陀教学的真实利益。教育所收到的效果，正是我们所期望的。‘国’指国家；‘邑’指都市；‘丘聚’指村庄。现在台湾已经见不到村庄，再过几年，整个台湾就变成一个大都市。如果佛教能普遍推行，大而国都，小而村落都接受佛陀的教化。‘化’是教学的成果、成效。

中国古代人读书的目的，不像现代是吸收知识，在社会上创造事业，得到一生物质丰满的享受—现在教育目的在此。从前中国的教育，读书志在圣贤，与我们现代的目标完全不同。他为什么要读书，希望自己成为圣人，成为贤人。由此可知，教育的目的确实是讲求‘变化气质’，变凡夫成圣人，即佛家讲的‘超凡入圣’。我们今天接受佛法教育的目的也在此，所以佛教传到中国来，被中国朝野尊重、接纳，而且发扬光大。佛教在基本概念上与儒家相同，儒家志在圣贤；佛法志在超凡入圣，目标是相同的。

圣贤人的物质生活不见得很丰盛，历史上记载，孔夫子一生清贫，释迦牟尼佛一生乞食度日，都没有财物积蓄；然而他们的精神生活非常圆满，无不随遇而安，以教化众生为一生第一乐事。‘化’就是教学真正收到成果，接受教学的学生都能变化气质。变化气质从最明显的地方看，就是改恶向善，转烦恼为菩提。‘烦恼’是迷惑颠倒；‘菩提’是觉悟、是智慧。最低限度也收到这样的效果。再往上提升，就是作贤人、作圣人。佛门讲，开悟的、得禅定的、证果的，接受教学，不断向上提升他的成就。从凡夫到声闻、菩萨，没有不蒙佛陀教化的，因此感应到“天下和顺”。

学佛的人多了，渐渐就成风气，我们常讲转移风俗。他在这个社会里，不知不觉，自自然然就成为大众的榜样、典型。佛教我们五戒、十善、六和、六度。儒家教导我们五德、五常、八德，都是为社会带来良好的风气。

“天下和顺”，‘天下’是指天下之人，都能和睦相处，都能顺从佛陀的教导。‘顺’是随顺自性，随顺性德。‘和’是和睦相处。这是讲天时、地利、人和。天时、地利是外在的环境。人心转了，天时、地利也就转变，所以“日月清明，风雨以时”。

我们看看今天社会失去了祥和，天空都是灰瞢瞢的，看不到蓝天白云，是什么原因？现代人说，这是工业污染。有没有说错？也不能说他错。工业污染是‘缘’，还有‘因’。‘因’是世间的人心污染，再加上工业污染之‘缘’，日月便丧失了清明。因此，今天讲求环保，工业环保做得再好，清明的景象都不能恢复到正常，原因是人心的污染没有洗刷干净。佛在大经里常告诉我们，‘依报随著正报转’。‘依报’是我们的生活环境；‘正报’是人心。佛家讲，大宇宙、大环境是随著我们人心而转。心清净，外在环境就清净；心不清净，环境一定不清净。这个事实，现代科学家及大众还没能普遍认识。

“日月清明，风雨以时”，这两句讲天候。当我们需要雨水的时候，就降雨；不需要雨水，就放晴。这样的风雨多好！应该来的时候，就来；不应该来的时候，就不来。风雨是自然的现象，谁在控制？不是鬼神，也不是上帝，更不是佛菩萨，而是此一地区众生的心在控制。只有明了佛法，深入经藏的人才能明了，才能体会，佛陀教育能达到这样的效果。

“灾厉不起，国丰民安”，这是天时、地利、人和，所有一切灾难都不会发生。灾难的发生与人心的善恶有密切的因果关系，与人性的清浊有密切的关联。现在放眼全世界，灾厉之频繁，一天胜过一天，一年胜过一年。一般人看到这个现象，依然不能觉悟，非常可怕！绝对不是好现象。

西方古老的预言说，一九九九年是人类的末日。今年九二年，距离九九年还有七年。七年之后世界末日就要来临，他们说耶稣基督下来审判世人。七年转眼就到。中国古老的传说，也说在这段时期有灾难，有很大的灾难，但是没有说末日。东西方的预言家，我想他们没有会商过。预言虽不可全信，但也不是空穴来风，不是事出无因，一定有它的道理。我们看世界，现在灾难频繁；三、四十年前没有这样的现象，这是值得我们警惕的。有了警觉心，就要知道如何‘趋吉避凶’。佛教我们断恶修善，‘改往修来，洒心易行’，才能消灾免难。

想到这些不幸罹难的众生，我们今天能积极做到的，就是把自己修学的功德回向给他们。我们这个小道场做的功德可不小，现在我们每月终的念佛会里都做一次‘三时系念’佛事。三时系念的目的就是超度这个月中，全世界发生不幸事故死难的众生。我们在三时系念里为他们超度，这个功德非常大。这种超度在《地藏经》上讲，七分功德，他得一分；我们参与诵经念佛的人自己得六分。这个道理，佛在《地藏经》里讲得很清楚。

佛陀教育能真正推行，大众皆能依教奉行，必然‘灾厉不起，国丰民安’。‘国丰’是指物产丰富，年年丰收。同时精神生活水平不断向上提升，精神与物质生活都天天进步。‘国丰’则人民生活自然安定，没有忧虑，过太平日子。“兵戈无用”指世间没有战争。‘兵戈’是指军事。没有用兵之处，显示天下太平。“崇德兴仁，务修礼让”。这个国家地区的教育，社会教育普遍的推行，收到圆满的效果，大众推崇的是‘道德、仁慈’。佛法教人应以诸佛如来为模样，真诚清净平等正觉慈悲，看破放下自在随缘念佛。就在自己本分工作上，日常生活中，一切时，一切处，起心动念，言语造作，生活工作，都要给尽虚空遍法界一切众生作好模样。虽然是上求下化，心中恒若无其事，这就是行菩萨道。人人皆知行菩萨道，则此国家地区必为世界人民所尊敬、所推崇，社会自然美好。

落实在日常生活中，每个人都守礼。‘礼’是节度。人人知道守法，社会上对守法的人最尊敬；不守法的人是社会不能容纳的。不守法就是不守秩序，破坏社会秩序，危害公共安全。这样的人必定受到制裁。人人受到良好的教育，当然守法。守法是自己的光荣，守法才自尊。佛法讲‘庄严’，守法才是真正的庄严。要知道忍让，人与人中，没有证得圣贤的果位，自然不能十全十美。小小的磨擦，小小的隔阂，只要能忍、能让，就没事；小不忍就要出大的灾难。现在的社会也逐渐意识到这个问题，一定要忍耐，顾虑到公共安全问题。

最近一年来，美国的公共场所决定不可以吸烟，全面禁烟。前两年还没有，最近一年多才推行全面禁烟，以免危害别人。飞机上、巴士上、火车上，凡是公共场所，现在都全面禁烟。中国大陆上虽然也提倡，但是没有人遵守。他们也有禁止吸烟的，可是吸烟的人很多，好像都没有看见，也许不认识字。在外国已经做得很有效果，从前飞机上有吸烟区，现在也都没有了。大家知道香烟对身体健康有妨碍，对别人也有妨害，自、他都不利。只要能忍、能让，彼此尊重，就相安无事。对人、对事、对物都要讲求‘礼让’。

“国无盗贼”，这不仅指治安良好，实际说明大众守法，而无窃盗之事。“无有怨枉”，此句是说政治司法公正廉明，法官判案没有冤枉人。此处经文所讲的，实在是社会安全重要的因素。最近我们在报纸新闻里看到美国黑人动乱，起因是法官判案不公平。如果判得很公平，大家心服口服，动乱就可以避免。这桩事不仅在美国发生，古今中外，凡是司法冤枉人，都会引起不平，引起严重的后果，危害国家社会。

“强不凌弱”是指社会众多的人群，每个人过去生造的业不一样，现在所行的也不同，自然就有贫富贵贱的差异。富贵之人，绝不欺负贫贱之人。虽然富人雇用他们来做工，但是对他们也知道尊重，主仆才能相安无事。

现在社会有许多公司、财团，资方与劳方常常有纠纷，起因多半与‘强凌弱’有关系。如果双方互助，都能合情合理，劳资本是一家人，事业才会蒸蒸日上。今天在商场上，在工商业，全世界没有不推崇日本人的。日本人的特长在那里？日本人没有中国人聪明，日本人的工艺没有中国人那么巧，为什么它能成为世界工商王国，就是劳资和睦，尽可能避免磨擦。资方对于劳工，面面照顾周到；不但照顾你一生，照顾你家庭，还照顾你的子女。所以，劳工把资方当作自己的家长，当作自己的父兄，视为一家人。纵然有不满意，有抗议，只在头上绑一条白布表示抗议，照常工作，绝不罢工。老板看到员工头上扎布条就很紧张，赶紧找时间召集会议解决问题，这是资方负责。所以，他的工商发达，世界第一。不像其他国家，不满就罢工；罢工，劳资双方都蒙受重大的损失，没办法与日本人抗衡。

日本劳资双方为什么处置得这么好？因为他们接受中国儒家与大乘佛法的教育。儒佛教学里，他们只做到少分，就收到这么好的效果；如果多做几成，那还得了。日本人果然能照顾全世界每个国家民族的人，都像照顾自己劳工一样，世界上谁不服从他。这就是中国儒家讲的‘王道’，不是霸道，是以仁慈摄受众生，感动人心，不是以强权欺压人。末后一句达到最圆满、最究竟，“各得其所”。佛陀教育达到的效果是‘各得其所’，就是儒家理想中的大同世界。男女老幼、智愚、贵贱，人人各得其所。这才是美满，祥和的世界；这是佛教教育化导众生最高的目标。

<b><span style="color:teal">我哀汝等。甚于父母念子。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘我’是释迦牟尼佛自称。释迦牟尼佛对世间一切众生，慈爱关怀超过父母。父母对子女虽然非常的关怀慈爱，但智慧不圆，往往还有误导。释迦牟尼佛有圆满的智慧，决没有丝毫的误导，指给众生的路，教给众生的方法，必然能达到究竟圆满。佛的恩德超过父母。

<b><span style="color:teal">我于此世作佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此句的‘佛’是师的意思。佛是天人师，佛的职责是教化众生。他在此世‘作佛’，就是在这个世间教学。教化众生要讲求缘分，看机缘有没有成熟。什么是缘分？众生喜不喜欢接受他的教化，这就是‘缘’。众生喜欢，缘就成熟。那个地方众生喜欢，佛就到那里教化。经典记载，释迦牟尼佛一生没有安居过，没有在那个地方安安稳稳住下来一段日子。佛一生劳碌奔波，到处说经讲道从无休息。他的学生很多，修行证果的学生也不少。这些学生也有代佛到四方弘法，佛才有较长的时间住在一个地方讲一、两部大经。如果没有这些弟子帮忙，佛就连讲大经的机会都没有。这是史传里记载，释迦牟尼佛一生的生活，及教学的状况。下文就是他教学的方针。

<b><span style="color:teal">以善攻恶。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘攻’是对治的意思。众生有错误的思想、见解、行为，还有许多恶习气。这些习气，是多生多劫累积的，有些是这一生中从小养成的，养成了坏习惯。今天遇到佛，佛教人们许多善法，对治这些恶法。恶习、恶行要是不改，必定尝到恶报，这一生生活就很痛苦。如果能改过自新，断恶修善，就能改善自己的生活，使生活愈来愈美满。佛陀的教学法，目的就是教我们在这一生得到真正的幸福快乐，家庭美满、社会和谐、国家富强、世界和平。这些确实是每个人心里都有的愿望。愿望要能实现，一定要靠教育；唯有教育能把许多人的见解、行持拉近。教育的功能、效果就在此。今天讲的建立‘共识’，使人们的见解思想差距不太大，就能维系社会安定，世界和平。这是佛陀现前的教学方针。

<b><span style="color:teal">拔生死之苦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此句是教学深远的宗旨。佛陀的教学，不仅是令众生一生得幸福美满，还要照顾来生，生生世世。如果不管来生，就不是圆满的教育。儒家的教育是一世的教育，只讲这一世。孔、孟也教我们‘以善攻恶’，但是没有“拔生死之苦”。佛教育的圆满，是不仅教我们这一生得幸福美满，而且教我们生生世世都得圆满。这是世间所有一切教学、宗教、科技，都达不到的，唯独佛法能达到。佛法的教学非常开明，应机施教，这是我们要明了的。善导大师在《观经》注疏里就讲得非常详细，世尊开了无量的法门，不是让人们都要学的，是为无量不同根性的人开的。

譬如，喜欢修定的人可以修禅定，他在那个教学法里能得利益，能得成就；要他来念佛持戒，他学不来。他说，这太痛苦，他受不了。心胸狭小，性情保守的人，佛就教他持戒，他很喜欢，认为这样很庄严，看不惯不持戒的人放逸。由此可知，众生根性不同，佛就用那种方法来度化。喜欢很活泼，很开放，什么事不要那么约束，不要那么拘谨，佛就用大乘佛法来教你。明了事实真相，才知道佛家‘法门平等，无有高下’。不可以认为，我修学这个法门就可以批评别人，诽谤别人。因为我们的根性不同，观念不一样，生活方式也不同，修学的方法当然就不一样。

特别是对外国人介绍佛法，佛法讲求‘孝亲尊师’，外国人没有这个观念。外国人对父母跟对老师，就跟对待朋友一样看待，恭敬程度不够，没有孝养的观念。中国人对亲师十分恭敬心，而他们若有一分就很难得了。因此，在形式上要求他们，决定不能以中国人的标准。见到佛像要磕头，要拜三拜，这些规矩吓得外国人再也不敢来。所以，我们教他合掌问讯，他可以做到。这样就好，就很难得，不必要求他顶礼。饮食上，他们肉食习惯了，还不能接受素食，也不要求学佛一定要素食。有些地方，我们因无能力观机，往往把众生学佛的因缘断了，使他们这一生对佛教产生恐惧感，不敢接近，不敢入佛门。这是我们的过失，殊不知佛法通权达变，没有定法。尤其近代，像黄念祖居士说，‘佛法重实质，不重形式’。外表礼拜，都是属于形式。形式没有关系，实质最重要，这样佛教才能普遍弘扬全世界。

这一部经典、念佛法门，比起其他经典法门殊胜在那里？《无量寿经》真的比较开放，本经要求的，可以说现代人人都可以接受，行住坐卧，是最不讲究形式的，完全著重在清净心。这句阿弥陀佛，坐著念也行，站著念也行，躺著念也可以，随时随地都可以念，这样才能普遍让人接受。念佛这么自在，这么开放！读这一部经也一样开放，一样不拘束。所以，它才能利益往后末法九千年的众生，才能普度一切众生。它不重形式，完全著重实质。行善，心清净、心慈悲、心真实，以这个心处世、待人、接物，用这个方法‘拔生死之苦’。这一句是教我们了生死，出三界。

<b><span style="color:teal">令获五德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘五德’就是五戒十善。五戒十善做圆满就成佛。所以，诸位不要小看五戒十善是人天小法，须知作佛要自人天小法做起。人天小法发扬光大就是菩萨法，就是佛法。我们看到许多画的佛像，佛顶上有三个字，通常是用梵文写的，也有用中国译文写的，它的发音是‘□阿吽’。这三个字就是十善业。‘□’是身业，‘阿’是口业，‘吽’是意业。代表身、口、意三业清净，就是十善的圆满；十善做圆满，就是三业清净。佛与凡夫不一样，凡夫三业不清净，三业都染；菩萨修‘洒心易行’，断恶修善还没有做到圆满。圆满即是成佛。

<b><span style="color:teal">升无为之安。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘升’是进展，晋升。不断的向上提升，这样才能获得‘无为’，也可以说证得无为，才是真正之‘安’，安乐才达到究竟圆满。如果没有真正证得‘无为’，所受的安乐仅止于现阶段。在现前这个阶段得到相似的安乐，不是真的。真实的安乐一定要证得无为。什么是‘无为’？无为的对面是有为；知道什么是有为，就晓得什么是无为。简单的说，有为就是有生灭。什么是‘生灭’？妄念生灭，起心动念，一个念头生，一个念头灭。只要有念头，即在有为法中，这种安乐就不是究竟。什么时候心里没有生灭妄念，这个境界最低限度是已经证得‘理一心不乱’。事一心不乱还不行，‘事一心不乱’还在生灭范围，只是有很深的定力，把妄念压住。称它‘不生’，其实是‘伏’，不是把妄念除灭，只是伏住它，因此还不是究竟。证得理一心，智慧开，有为、无为，一如不二了，便是真正‘无为’现前，这才得到究竟圆满的安乐。

这种理论、方法，这种殊胜的境界，除佛法之外，是其他学术所没有的。在这个世间，中国、外国的教学里没有，宗教里没有，科技里也没有，唯独佛法有，所以佛法教学称为最殊胜、最圆满。我们要特别重视，学佛就是希望“升无为之安”，目的在此。果然得到这种境界，在圆教而言，最低的地位是初住菩萨；在别教是初地菩萨果位。我们凡夫业障深重，依照这个方法修行，在这一生中能不能证得？古来的祖师大德告诉我们，决定可以证得。假如不是我们世间凡夫能证得的，佛决定不说。佛说了没有意义，说的我们都做不到，岂不是开玩笑吗？佛讲经说法没有戏论。留在世间的经典里所讲的，都是我们世间人能做到的；做不到的，佛决定不说。

什么人能做到？老实人可以做到，因为老实人听话。凡是做不到的，都是不老实的人。肯听话的人，是老实人；意见多，不肯听话的，不是老实人。百分之百听话，完全依照经典教导，依教奉行的人，一生中决定可以证得这个境界。凡是不能达到这个境界，也就是我们对于佛的教训没有完全做到，这个过失不在佛，不在理论，不在方法；在我们自己，自己学习的心态有问题。佛说这段话，实在是苦口婆心的开导我们。

<b><span style="color:teal">吾般泥洹。经道渐灭。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘般泥洹’，梵语音译，义为‘入般涅槃’，就是‘入灭’的意思。佛的化缘已尽，将来要入灭，不再住此世间。

‘经道’就是佛所讲的宇宙人生真相，以及离苦得乐的理论与方法。佛所传给我们的理论与方法，因为去佛久远，逐渐变质，最后也会在此世间消失。佛的教学变质了，如现前的佛教变成宗教，变成迷信，这就是“经道渐灭”。佛法本来是破迷开悟的，现在学佛人愈学愈迷，就是经道渐灭的现象。佛法如何能弘遍全世界，必须恢复它教学的本来面目，这样才行。一定要恢复它现代化与本土化的宗旨，佛法才能再弘遍全世界。这要靠我们四众弟子一起努力。我们这些年的努力，收到了相当的成果。当然，我们的努力还是不够的，还要大力推行。应该教世人认识‘佛陀教育’，认清佛法本来的面目，才会真正喜欢佛法，热爱佛法，大众一起来修学，来传播。经道渐灭，这个社会必然产生的现象是：

<b><span style="color:teal">人民谄伪。复为众恶。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘谄伪’就是不老实、不实在，虚伪、欺诈。今天这个社会果然如此，人与人之间不讲信用，不守法度。学佛的四众弟子，同样的也克制不了自己的烦恼、迷惑、习气、染浊，也犯大过。

‘为’是造作。此言众生旧习气现前，又复造恶，而且一年比一年严重。

<b><span style="color:teal">五烧五痛。久后转剧。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘五痛’是指社会动乱不安，人民生活困苦不堪。‘五烧’指来世地狱苦报。作恶之人，将来堕落三途的愈来愈多。‘久后’就是指我们现在。我们距离佛在世时已有三千多年，时间这么长久，造恶受报愈来愈严重。这几句说明今天的社会状况。怎样挽救？下文教我们挽救的方法。

<b><span style="color:teal">汝等转相教诫。如佛经法。无得犯也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这三句经文是佛在此教导我们挽救世运之道。我们自己得到此经，从这部经典学到自己一生幸福美满的方法；我们也希望一切人，个个一生中都幸福美满。我们有义务把这部经典、这个法门介绍给一切人，推荐给大众，希望人人都能明了。

“如佛经法”。佛在经论里所讲的理论、所教的方法，我们一定要依教奉行，决定不违背。社会虽然很乱，学佛的人多了，就会影响社会。学佛的人多，念佛的人多，这个地区的灾难就会减轻，就会化解。大灾难化成小灾难；小灾难就化为无灾难。修行不仅帮助自己，实在是帮助社会，帮助广大的群众。正因为有这样大的影响力，我们自己修学要格外认真，格外努力。

佛的开示到此告一段落。下文是弥勒菩萨代表与会的听众，感谢佛的教导。

<b><span style="color:teal">弥勒菩萨。合掌白言。世人恶苦。如是如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两句话总结前面佛所讲的‘五烧五痛’。‘如是’就是佛所讲的完全正确，一点都不错。今天的社会状况，确实与佛所说的没有两样，事理因果都说到了，我们不能不佩服。

<b><span style="color:teal">佛皆慈哀。悉度脱之。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛对于一切众生，不分国家、不分种族、不分宗教、不分类别，平等的教化，平等的帮助。这是佛的大慈大悲，‘慈哀’众生。

<b><span style="color:teal">受佛重诲。不敢违失。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛在此法会中的教诲，真是不厌其烦，一而再，再而三，唯恐我们疏忽大意，所以重重教诲。我们要记住，要感恩，要依教奉行。

‘违’是违背；‘失’是忘失。佛的教训决定不能忘记，而且一定要遵守，绝不违背。这样自己才能得到真实的利益，才能帮助这个社会，达到社会安定，世界和平。我们确实有责任，也确实有信心。
