<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（礼佛现光第三十八）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

<span style="color:#333399">礼佛现光第三十八<span lang="EN-US"></span></span>

这一品是说，娑婆世界与极乐世界的二位导师，加持与会大众，使在法会中的每一个人，亲见极乐世界依正庄严。在三转法轮中称为‘作证转’。前段经文是世尊介绍、证明西方极乐世界确实存在，增长专修、专念、求生的信心。末法众生业障很重，所以感应非常稀少，比不上佛当年住世时。但是他们能见到，也就为我们作见证，不一定要我们亲见才相信。有这么多的人见到，我们再不相信，即是愚痴到了极处。即使民国以来，在台湾、在大陆、在海外，许多念佛往生的人，而且有不少预知时至，不生病走的。这些站著走的、坐著走的，都明白告诉我们，他们见到西方三圣来接引他们往生。有的时候见到西方极乐世界与经上讲的一模一样。虽然是他见到，不是我见到，我想这些人决不是打妄语。那有打妄语可以预知时至，站著走、坐著走的？

因此，我们要深信西方极乐世界确实存在，真有这桩事。世间亦有人说这个世界已经乱了。李老师在往生的前几天告诉他的学生，讲得很明白，世间一年比一年乱。李老师往生五年，我们回顾这五年，确实是一年比一年乱，将来的动乱还不止现在这个程度，还不晓得要加深多少，众生非常苦。李老师说：‘真正能救自己的，只有坚定信心，念佛求生净土。’我们在讲席中常常提醒诸位同修，万万不能造业，念佛而造作罪业是决定不能往生的。佛在《戒经》里讲得很多，可惜我们今天学佛，讲经的人有，讲戒律的人没有，不知道戒律的重要性。善导大师在《观经》注解里讲得很明白，求往生是易行道。易行也不是想像得那么容易，决不是念这句佛号，与一天念几遍《无量寿经》就能往生。需要把佛的教训，在生活中做到，这样才行。三业要与愿行相应，这样才能消除障碍。

人在世间，生命非常短促，尤其是乱世，意外的灾害非常多，谁也不能保证自己还能活多少年。警觉到这一点，有一天的时间，就好好的念这句佛号。有一天时间认真断一切恶，修一切善，才能在乱世真正消灾免难，真正能帮助自己这一生得生净土，就没有白过。要晓得，身体都是假的，何况身外之物，不可以有丝毫的留恋。以世出世间法起心动念，都会造业；唯独这句‘南无阿弥陀佛’是正念。二六时中只存此一念，就没错；离开这一念，你的念头就错。这一品经文重点在此。

<b><span style="color:teal">佛告阿难。若曹欲见无量清净平等觉。及诸菩萨阿罗汉等所居国土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛告诉阿难，也是提醒大众。‘若曹’就是你们。你们想不想见阿弥陀佛？“无量清净平等觉”就是阿弥陀佛的别名。‘无量寿’是中译，梵音就是‘阿弥陀佛’。阿弥陀佛也称为‘清净平等觉’，就是西方世界本师的德号。从这个德号里，我们才晓得，应该怎样修学才能与他相应。我们的心要清净，要平等，要觉而不迷，这样与阿弥陀佛的心行就相应。“及诸菩萨阿罗汉等”是指阿弥陀佛的学生。学生的人数无量无边，无法计算。所居的国土就是西方极乐世界。这句经文有正报，有依报。佛与菩萨是正报，国土是依报。西方极乐世界的依正庄严，你们想不想见？想见，不是见不到。

《大势至菩萨念佛圆通章》里告诉我们，真正念佛，念到感应道交的时候，‘现前当来，必定见佛’。这是‘现前’见，‘当来’是往生之后见。没有往生之前是现前见。现前要怎样见？世尊教我们念佛，一心称念就能见到。我们现在也天天念佛，可是不是一心，我们是乱心称念，杂心称念。心不清净，所以见不到；心清净，就有感应。可是同修们不要求感应，要求清净心。求感应，心就不清净，念头就错了。求清净心是正确的。

<b><span style="color:teal">应起西向。当日没处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是把方向指示清楚。因为听经的时候，大家都坐在那儿听，你想见阿弥陀佛，要起来向西方阿弥陀佛极乐世界致敬。所以，先叫他们起来，面向西方。那个地方是西方？太阳下山的方向。

<b><span style="color:teal">恭敬顶礼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此句经文关键的字就是‘恭敬’，这两个字很不容易做到。我们今天学佛，将来能不能往生，决定在对阿弥陀佛有没有恭敬心，有没有恭敬行（行是行为）。什么是恭敬的心行？‘真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、自在、随缘、念佛’。世间人迷惑颠倒，往往为了眼前的利益，妄言、两舌（挑拨是非）。殊不知因此罪过，障碍往生，念佛决定得不到一心。不但一心得不到，功夫成片也得不到。‘不诚无物’，人若不真诚，什么都没有，都不能成就。这是我们要认真反省检点的，别人有没有与我不相干。学佛的人不要管别人，好好的管住自己。我有没有不诚实，有没有为了自己的利害欺骗别人，妄语、两舌、恶口、绮语，有没有造这些罪业。心里有丝毫自欺骗人，就没有恭敬心，顶礼佛菩萨，拜得再多也枉然。

古德有个比喻，每天拜几千拜的，没有恭敬心，只有形式上礼拜，也是自欺欺人，把他比喻‘如踏碓舂米’一样，与‘喊破喉咙也枉然’意思相同。这是说明没有恭敬心，没有诚意就不会有感应，还是念念在造业。业障要怎样才能忏除？必须真正知道自己做错，懂得消除化解误会。特别是挑拨是非，使两个人不和，冤结是我造的，不把它解开，生生世世都要受此果报。所以，聪明人发露忏悔，说明我是为了自己的利益，使你们两方斗争，这是我的过错。说出来，两边误会解开，自己也消除业报。佛教里的‘发露忏悔’是这个意义，不是在菩萨面前说，我做了什么罪业，你要原谅我，要饶恕我，这样没有用的。你要在受害的人面前发露忏悔，要解开当事人的误会，务令和睦如初，这才是行菩萨道。学佛的人决定不能冤枉一个人，决定不能损害一个人，对一切众生都平等。这样的恭敬很难。待人、接物、处世都要真诚。

<b><span style="color:teal">称念南无阿弥陀佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘称念’是一心称念。以真诚心、恭敬心拜佛、念佛。古云‘诚则灵’，真诚就有感应。只要遵从释迦牟尼佛的教导，当时那些人礼拜称念，阿弥陀佛就现前，大众见到极乐世界。我们今天能不能？一样能，诚则灵。我们今天怎么拜，怎么念，也见不到，原因就是心不诚，罪业很重，没能把罪业忏除，这是得不到感应的原因。罪业不能忏除，就是修一生一世也不能往生。我们要真正求往生，一定先要忏除业障。

<b><span style="color:teal">阿难即从座起。面西合掌。顶礼白言。我今愿见极乐世界阿弥陀佛。供养奉事。种诸善根。<span lang="EN-US"></span></span></b>

阿难很聪明，根性很利，听到释迦牟尼这一句话，他赶紧站起来，就向西方恭恭敬敬的礼拜称念，“我今愿见极乐世界阿弥陀佛”。见佛干什么？“供养奉事，种诸善根”。这两句是阿难所求。

<b><span style="color:teal">顶礼之间。忽见阿弥陀佛。容颜广大。色相端严。如黄金山。高出一切诸世界上。<span lang="EN-US"></span></span></b>

他顶礼拜下去，头抬起来时，阿弥陀佛就现在他面前，现的是广大身，在虚空中。色相端正庄严，佛身是金色的，所以形容“如黄金山，高出一切诸世界上”。感应多快！为什么有这样感应？我们一定要明了道理。佛在大经上常常告诉我们，‘万法唯心’，十法界依正庄严，‘唯心所现，唯识所变’。离开自性，无有一法可得。西方极乐世界依正庄严，还是自性变现出来的。自性清净就现清净法界，自性不净就现浊恶法界。所以，应当牢牢记住佛说‘一切法从心想生’，这是原理。心想佛的时候，心已经成佛，‘一念相应，一念佛；念念相应，念念佛’。阿难跟与会大众，这个时候他们一念相应，念念相应，这个境界就现前。我们今天虽然念，念得不相应。为什么不相应？我们念念中有是非人我，念念中有贪嗔痴慢，念念中还有分别执著，怎么能相应！不相应所现的境界，还是浊恶的境界。

在五浊恶世中，我们认为浊恶不好，谁负责任？自己要负责任。我们一生的际遇不好，也要自己负责任，决定不能怨天尤人。除自性之外，虚空世界，国土众生俱不可得。怨天尤人只是增长并加重自己罪业而已，除此之外，什么也得不到。这就是经上常讲的‘可怜愍者’。佛眼观看，那些人非常可怜，不觉悟，不知道回头。回头就是真正忏悔。罪从心起，还从心忏，这样礼佛、拜佛就有感应。

<b><span style="color:teal">又闻十方世界。诸佛如来。称扬赞叹。阿弥陀佛种种功德。无碍无断。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面说阿弥陀佛的身相高出一切诸世界上，阿难同时看到十方世界诸佛如来。他这一念，本来只想见阿弥陀佛，但是极乐世界现出来，十方一切诸佛世界也都现前。现前才有比较，阿弥陀佛极乐世界在一切诸佛刹土里，第一庄严。阿弥陀佛身相跟十方一切诸佛比较，也是第一庄严。不仅如此，十方一切诸佛赞叹阿弥陀佛，阿难也见到、听到，证明本经与小本《阿弥陀经》里讲的，十方佛赞叹阿弥陀佛，是真的，不是假的。因此，我们念佛人蒙一切诸佛如来护念，得一切诸佛如来加持。无论是什么人，乃至于恶道众生能发心称念阿弥陀佛，都得诸佛平等的加持。虽得佛加持，实在是因为自己业障抗拒佛力，佛加持时，自己感受不到，没得到受用。不是佛不加持，是自己罪业障碍佛加持的力量。罪障消除，加持的力量，自己就会感受到。

业障消除一分，就有一分感受；消除十分，就有十分的感受。不必问别人，自己亲身能感受到。佛的光明、佛的愿力、佛的威神在加持你，在帮助你。所以，人最要紧的是真正有一个意念，要消自己的罪业。一般人虽然说要消业障，但不是真心，嘴皮上说说而已，罪业天天继续不断在造，没有真正做消除的工作。真正觉悟的人，念念希求消除罪障。真消除业障，佛力则加持你，使你的业障消除得快，消除得多，增加你的能力。佛力加持，能帮助你开智慧，帮助你得到许多善巧方便。佛法的利益，佛法的好处，得到的人才知道，得不到的人不晓得。得不到的人，是他的业障抗拒，佛也没有办法。‘心、佛、众生，三无差别’。我们的业力太大，佛讲众生的业力能敌须弥，能深巨海，能障圣道。所以，业障一定要消除，才是真正觉悟，真正聪明的人。

诸佛“称扬赞叹，阿弥陀佛种种功德”。诸佛对阿弥陀佛的赞叹，跟本师赞叹阿弥陀佛，无二无别。世尊在这一会里跟我们讲《无量寿经》，就是赞叹阿弥陀佛种种功德。这就说明，释迦牟尼佛在我们这个世界讲《无量寿经》，十方诸佛都在他们自己的道场讲《无量寿经》。“无碍”是诸佛都讲，彼此没有障碍。“无断”是从来没有间断过。这就奇怪，这些皆是事实。释迦牟尼佛及一切诸佛如来讲《无量寿经》，从无中断。佛有没有讲别的经？佛同时讲一切经。讲一切经有没有中断？也没有中断。这就奇妙，不可思议。从前的人对此境界很难理解，现代我们收听无线电广播，从这个比喻上体会。全世界有多少频道，二十四小时打开，它有没有中断过？每一个频道都没有中断。佛不思议的神力，能同时宣讲无量无边法门，如无线电每一频道一样，永无中断。

智者大师是隋末唐初的人，他读《法华经》，读到《药王品》时入定，在定中出现世尊在灵鹫山讲《法华经》，他还在那里听了一会。出定之后告诉大家，世尊在灵鹫山讲《法华经》，到现在还没散场。佛灭度已经一千多年，这就是‘无碍无断’的证明。一切诸佛所讲无量无边经典皆不相妨碍，就好像无线电广播频道皆在空中，彼此不相妨碍，从无间断一样。你想听什么经，没有听不到的，都是诸佛亲口说的。阿难此时，悟入这个境界。这样的境界通常在世间来讲，要得到理一心不乱。我们念佛人，念到理一心不乱，现前就有此能力，可以在定中享受见一切诸佛菩萨，听他们讲经说法。

往生西方极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，也入不思议解脱境界。这个境界就是《华严经》最后一品‘入不思议解脱境界’。华严会上，普贤菩萨教我们用普贤行愿，能入不思议解脱境界。普贤行愿，心地清净到极处，真诚到极处，平等到极处，慈悲到极处。这样的心，修一切行都是‘普贤行’，所以他入此境界。这是清凉大师讲的‘四无碍法界’。这一段经文叙说阿难才礼拜就得感应，就见到阿弥陀佛，见到西方极乐世界，也见到十方诸佛与他们的刹土。

<b><span style="color:teal">阿难白言。彼佛净刹。得未曾有。我亦愿乐生于彼土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们若问阿难现在在那里？他在极乐世界。他是在无量寿会上见到极乐世界，发心发愿求生净土，所以阿难尊者现在在西方极乐世界。阿难跟我们的缘分非常深！如果不是他把经典集结传到后世，我们那里晓得有这些事。我们往生西方极乐世界，就是阿弥陀佛来接引我们的时候，当然，观音、势至一定来。阿难来不来？一定来，阿难也会随西方三圣一同来接引我们，这也使我们信心增长。阿难在此现身说法，一切诸佛刹土他都看到，他说“彼佛净刹，得未曾有”。弥陀净土跟其他诸佛刹土比较，西方世界殊胜，他愿生极乐世界。

<b><span style="color:teal">世尊告言。<span lang="EN-US"></span></span></b>

阿难发愿纯正，佛看到欢喜；不但佛欢喜，一切诸佛都欢喜。因为他的选择纯正，一点都没有错。世尊告诉他：

<b><span style="color:teal">其中生者。已曾亲近无量诸佛。植众德本。<span lang="EN-US"></span></span></b>

因为阿难发愿往生，希望见佛‘供养奉事，种诸善根’；世尊就告诉他，凡是生到西方极乐世界的人（这里没有说那一土、那一品，就是圆满包括，从实报土到凡圣同居土下下品，皆包括在里面），都已经亲近阿弥陀佛，每天接受极乐世界的教导。《无量寿经》就是极乐世界的概论。诸大菩萨，如观音、势至、文殊、普贤，这些老学长、同参道友，在此经虽没详说，但《观无量寿佛经》讲得详细。三经合起来看，西方极乐世界的状况大致都能理解。生到西方极乐世界即圆证三不退，一生成佛。我们看看这些状况，也会点头，自己求生是有可能。

我们今天难在那里？善友很少，恶友很多。恶友天天教你增长贪嗔痴，这样的人太多；教你念佛求生净土的人太少。这是人事环境不好，社会物质环境也不好。物质环境天天在诱惑你，几个人能不受诱惑，在此花花世界不动心、不迷，太难了。西方极乐世界则不论人事、物质环境都好，它是平等世界，在那里真正‘植众德本’。此‘德本’是指无上菩提。没有到达西方极乐世界之前，我们讲植众德本，就是‘执持名号’、‘发菩提心，一向专念’。到西方极乐世界，德本就是指‘无上菩提’。

<b><span style="color:teal">汝欲生彼。应当一心归依瞻仰。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊在此教阿难发愿求生净土的方法，也就是教导我们大众。‘欲生’是发愿往生西方极乐世界，就是‘发菩提心’。动一个真正的意念，希求往生西方极乐世界，蕅益大师在《要解》里说，‘此一念就是无上菩提心’。“应当一心归依瞻仰”，就是一向专念。‘归’是回头。我们从这个世界一切境缘中回头。回头就是放下。从前这个心都往外跑，往外攀缘五欲六尘，攀缘名闻利养。佛教我们回头，回归，把身心世界一切放下，再也不贪恋，回转心意。‘依’是专依阿弥陀佛，依靠一句名号。名号功德，不可思议。‘瞻仰’即是‘仰慕’。没有别的愿望，希望见佛，只是希望生到西方极乐世界，除这一念心之外，什么都没有。

世间做种种好事、种种功德都不如念这句阿弥陀佛。一切善行、善事，我们随缘做，绝不攀缘。攀缘是有意想做，则此心已经掺杂。随缘是愿力做，就是遇到就做，未遇之时，念头都没有。遇时做了也不想，这是随缘。纵然做一切善事，心地清净，心里还是一句阿弥陀佛，决定没有改变，决定没有掺杂。善导大师说，‘杂善之心，也成往生障碍’。杂一切善念都成往生的障碍，何况杂一切恶业，更是重障。杂善业念佛，将来三善道受生，出不了轮回，来生得人天福报。杂恶业念佛，还是堕三恶道。只要夹杂就不出六道轮回。

《西方确指》，觉明妙行菩萨对无朽的开示，我们印在佛卡的后面，非常重要。念佛不可以夹杂。善导大师讲得很好，我们今天遇缘不好。不好到什么程度？许多德高望重的高僧大德劝你，单念一句佛号不行，单念这本《无量寿经》不行，还要读诵大乘，还要加点禅观，再加持咒，这才行。这些人的话能听吗？不能听，听了就上当。不要说眼前这些德高望重的大德这样教我们，我们不能听；善导大师讲，甚至‘地前’的菩萨来告诉我们，不只一个人，无量无边的菩萨异口同声都这么说，我们也不能听。更进一层，从初地到十地的大菩萨，也异口同声这么说来劝你，还是不能听。最后讲到极处，十方无量无边的化佛也异口同声来说，释迦牟尼佛讲的这个法门不是真的，我们还是不听。这样的信心才真的清净坚定，决定往生，决定不动摇。

我从香港带回一本《观无量寿佛经》的好本子，最近把它影印流通。将来这部经讲完，我们把《观经》好好给诸位细细说一遍，所有的疑惑就会断得干干净净，这也是非常难得的善缘。大师说得很好，每个人的根性不同，爱好不同。我喜欢这个法门，一门深入，决定成就。所以，法门平等，无有高下。他讲得非常圆满，教你如果求解研经，可以研究很多种，没有关系，帮助你开智慧；但是行门，只能一门深入。解可以多门研习，行则决定一门。如果掺杂其他的行门，决定成障碍。

我们根性不利，智慧没开，何况还一身的罪业。所以，不但‘行’要专，‘解’也要专。因为经论看多了，佛在这部经上这样讲，那部经上那么说，未能圆解，则生怀疑，反令信心动摇。殊不知，这部经是佛对我说的，那部经是佛对那个人说的，那个人根性跟我完全不同。你有能力听，听了不动摇，固然很好；要是听了信心动摇，不如不听，不如不接触。所以，要晓得‘回头’，不但能在世法里回头，在佛法里也回头。从前我喜欢很多法门，喜欢很多经论，现在也都放下了。

净宗第一大善知识，确实是印光老法师，凡是接受他的教导，依照他的教训奉行的，没有一个不往生。台北李济华居士是印老的学生，李炳南也是印老的学生。凡是亲自听他教诲的，差不多都有成就。印老教人，就是要你‘老实念佛’。他不赞成到处跑道场，甚至他晚年住在苏州灵岩山，他的学生去看他，都被他喝斥。他问来看师父的人：‘你们来干什么？’‘我们来看看师父。’‘师父你已经见过了，还有什么好看的？浪费精神、浪费时间！到寺院来供养，浪费金钱，为什么不在家里老实念佛？’这是真善知识语，是真正教你专修，一心称念。

此处讲的‘一心归依瞻仰’，是世尊真实教导我们。心里尊敬的、仰慕的只有阿弥陀佛。这样修学，没有一个不成功。你尊敬的人多，尊敬的佛菩萨多，问题就来了。喜欢的经论、法门多，障碍也来。虽然很精进，也断恶修善，来生的果报，则是人天福报。享受人天福报，一百个有九十九个迷惑颠倒。没有福报的人，受苦难的时候，还有一点道心。福报现前，道心就没有了，就被迷惑。贪、嗔、痴、贡高、嫉妒都起来，就无时无刻不造罪业。正如《地藏经》上所讲的‘阎浮提众生，起心动念无不是罪’，此乃一针见血的话。这样的心行，纵然一天念十万声佛号，一天拜三千拜佛，也不能往生。由此可知，修行不在形式上，要重实质，就是心地真诚清净。除西方依正庄严之外，一切都不放在心上，这才是‘发菩提心，一向专念’，才是世尊在此教我们‘一心归依瞻仰’；大势至菩萨在《楞严经》上说的‘都摄六根，净念相继’，意思相通。世尊把修学的方法为我们说出来。

<b><span style="color:teal">作是语时。阿弥陀佛即于掌中放无量光。普照一切诸佛世界。时诸佛国。皆悉明现。如处一寻。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊讲经说法时，大众无须言说，只要起心动念，阿弥陀佛即知晓。阿难与大众见到阿弥陀佛，阿弥陀佛也见到大众。所以，当世尊把修学的方法说出来之后，阿弥陀佛掌中放光，“普照一切诸佛世界”。本经讲的十方佛，《阿弥陀经》讲的六方佛，一切诸佛世界，在弥陀光明普照之中，让与会的大众看得清清楚楚。一切诸佛刹土都看得清清楚楚，而且看得很近，“如处一寻”。‘一寻’是八尺。如同面对面一样的清楚，这是世尊跟弥陀的神力变现，能把诸佛世界像电视画面一样，移到你面前，让你看得清清楚楚。

<b><span style="color:teal">以阿弥陀佛殊胜光明。极清净故。于此世界所有黑山。雪山。金刚。铁围。大小诸山。江河。丛林。天人宫殿。一切境界。无不照见。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文就是六道众生状况。在佛的光明中，六道的状况也都现在面前，我们肉眼见不到。为什么肉眼见不到？现代人都有科学常识，应不难理解。我们眼球的构造像机器，功能并不很大。我们知道光有无量的波段，这部机器能见到的光波有限，长波见不到，短波也见不到。光波长短无量无边，我们这部机器能适合的只有一点点。这一点点我们能见到，其他的不能见到。六道里的天人、修罗、鬼、地狱，他们的波长跟我们见的不一样。假如有一天我们能力扩展，所有的光波都能见到，则世界决定不是目前这样子，世界就变了，就能见到世界的真相。我们见到的世界只是很狭窄的波段，大部分见不到，所以没有见到真相。佛说经时，蒙佛威神加持，使与会大众眼根的能力恢复。也就是，佛光一照，大家眼球细胞的组织，暂时调整恢复到正常，所以一切不同的光波都见到了。这是真的。

我们现前眼根何以不正常，是因心不正常。心里没有妄念就正常，六根组织自然就正常。心里动个妄念，就有障碍，就不正常，组织就起变化。身体是一部机器，机器的组织变化改变，就是因为念头。什么时候最正常？心地真诚是正常，清净是正常，平等是正常。你果然做到‘真诚、清净、平等’，身体就是无量寿，不会衰坏。人为什么愈到老，体力愈衰？体内的组织为什么会退化？愈到老，妄想愈多、烦恼愈多、顾虑愈多。他如果像年轻人一样，像小孩一样，没有烦恼，什么都没有，他活到老，也像小孩一样，不会变，也不会退化。心念在改变人的身体，就是这个道理。‘万法唯心’，‘一切唯心造’，心是主宰，不但是身的主宰，也是宇宙的主宰。佛常说‘依报随著正报转’，‘正报’就是心念。

由此可知，心理最健康的是佛菩萨。阿罗汉的心还有病，何况阿罗汉以下的六道凡夫。我们学佛，学什么？恢复心理健康而已！果然恢复心理健康，即是佛门常说的‘佛氏门中，有求必应’。我们求不老、求不病、求不死，样样都求得到，要懂得求的理论与方法。世间是假的，不是真的。从心地上求，是真的；从外境上求，是假的。外境是自心所变的，你去向它求，岂不是宾、主颠倒，能、所颠倒。一切法从自性中求，一切法都是自性建立的。

<b><span style="color:teal">譬如日出。明照世间。乃至泥犁。溪谷。幽冥之处。悉大开辟。皆同一色。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是以日光作比喻，好像太阳照著一切万物。没有太阳，我们看不见；太阳出来，我们看得非常清楚。此时佛光普照娑婆世界，使六道里的状况，我们都能在佛力加持的时候同时见到。这是见到大千世界。“泥犁”是地狱道，“溪谷”指畜生道，“幽冥”是饿鬼道。这是‘所照’；下文水喻‘能照’。

<b><span style="color:teal">犹如劫水弥满世界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“劫水”是佛所说的大三灾之一。‘大三灾’是火灾烧到初禅天，整个小千世界毁灭了；水灾淹没二禅天；风灾摧毁三禅天。三禅天都有灾难，四禅天无此灾难，所以四禅是福天，有大福报，三灾达不到。水、火、风灾都没有，是第四禅天。三禅以下都有灾难，初禅三灾通有；二禅没有火灾，有水灾、风灾；三禅无水、火，只有风灾。此处讲‘劫水’是借喻佛光如水光之能照世界义。

<b><span style="color:teal">其中万物。沉没不现。滉漾浩汗。唯见大水。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此句形容佛的光明如同劫水一样，所有一切万物在佛光照耀之下，我们看得清清楚楚，但是万物的光彩都没有了。因为光彩都被佛光占去。譬如，我们在黑暗的时候，点一支蜡烛很亮；蜡烛在电灯之下显得没有光彩。再明亮的电灯，在白天阳光之下也没有光彩。这是形容佛光的伟大，佛光之不可思议。

<b><span style="color:teal">彼佛光明。亦复如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两句是合喻。阿弥陀佛的光明，就像前面的比喻一样。其实比喻只能比个仿佛，佛的光明比这个比喻，不知道超胜多少倍！实在没有方法形容，也没有人能说得出来。

<b><span style="color:teal">声闻菩萨。一切光明。悉皆隐蔽。唯见佛光。明耀显赫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

声闻有光，菩萨光明超过声闻。其实一切万物都有光，我们每个人也有光，桌椅板凳，只要是物质都有光（光即今人所谓的磁场波动现象），可惜眼根实在不利，看不到光明。修定的人能看到；练气功的人也看得见你的光明。光明大小，人人不同，光的颜色也不同，所以气功给人治病，主要就是看你的光，晓得你的身体那个部位有毛病。由此可知，身体光明是自性般若之光。因为我们有烦恼、有妄想、有执著，自性光明透不出来。就像太阳，白天都有太阳，阴天下雨，云层很厚，把太阳遮住。我们的业障就是自性外面的云层，使我们的自性光明透不出来。

业障愈重，透出来的光明愈少。凡夫业障比阿罗汉重，所以阿罗汉的光明显得比我们大很多。菩萨的烦恼更轻，菩萨的光又胜过阿罗汉。这些光明，佛都有，可见佛心清净。纵然是等觉菩萨，还有一品无明未破，就是他的业障，障碍他的真性，所以透出来的光比不上佛。佛是丝毫的障碍都没有；等觉菩萨还有一品障碍；十地菩萨就有二品无明；九地菩萨还有三品无明，愈往下无明愈多，透出来的光就愈少。理上说光明，一切众生跟佛完全平等，只是每个人的业障不一样，因此透出来的大小不同，颜色不一样。佛透出来的光明是金色的，是一切色中最好的色。显示西方世界的罗汉、菩萨，十方诸佛世界的罗汉、菩萨，在弥陀光明之下，他们的光都不显赫，就像太阳底下点蜡烛一样；显示弥陀的光不可思议。

<b><span style="color:teal">此会四众。天龙八部。人非人等。皆见极乐世界。种种庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此文总结以上一大段。由此可知，佛法讲的感应道交，实在非常快速而显著。感应一定是如理如法的修学。这一部经有这一段经文，‘三转法轮’即圆满。佛有示相说，有劝修说，今弥陀与十方世界诸佛菩萨现身为作证明。当时不仅阿难见到。“此会四众”，‘四众’依本经记载约有二万余人。释迦牟尼佛讲《无量寿经》，参加法会的听众有两万人。除这些人之外，还有天龙鬼神。与会的六道众生皆得世尊、阿弥陀佛威神的加持，将极乐世界依正庄严看得清清楚楚。

<b><span style="color:teal">阿弥陀佛。于彼高座。威德巍巍。相好光明。声闻菩萨。围绕恭敬。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这六句文形容阿弥陀佛的相状。阿弥陀佛坐在莲台上。中间二句形容佛的威德光明相好；又看到阿弥陀佛的弟子们，“声闻菩萨，围绕恭敬”；看到佛在说法，大众在听经。下文再从比喻说，佛的相好庄严，实在无法形容。

<b><span style="color:teal">譬如须弥山王。出于海面。明现照耀。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘须弥山’是四宝所成的宝山。宝有光明，照耀海面。

<b><span style="color:teal">清净平正。无有杂秽。及异形类。唯是众宝庄严。圣贤共住。<span lang="EN-US"></span></span></b>

在此世间实在找不到比喻，来比拟西方世界的依正庄严，只好说须弥山。须弥山不在我们地球上，这个地方我们见不到，是释迦佛介绍的。阿罗汉以上的圣者，能见到须弥山。天人知道有须弥山的存在，阿罗汉以上的圣者是亲见此境。因为与会的听众，菩萨、声闻数量很多，佛说这个比喻是大部分听众的现量境界。然而对凡夫来讲就不太适合，因为我们没有见过须弥山，不知道须弥山的伟大，也不知道须弥山的庄严。佛说经的场合、对象不同，我们只看到经典对于须弥山的形容。四王天就住在须弥山的半山腰；忉利天在须弥山的顶端，故称为‘地居天’。再往上去是‘空居天’，境界更不可思议。不要说是佛菩萨的境界，就是六道高级凡夫，色界天跟无色界天的境界，都不是凡夫所能想像，所能思议的。何况西方极乐世界佛菩萨的境界，四土皆是“圣贤共住”，益显奇特殊胜无比庄严。

<b><span style="color:teal">阿难及诸菩萨众等。皆大欢喜。踊跃作礼。以头著地。称念南无阿弥陀三藐三佛陀。<span lang="EN-US"></span></span></b>

末句是佛的名号，全是音译。阿难以及当时与会的大众们见到阿弥陀佛，那个看到不欢喜，那个看到不礼拜？自然是以最敬礼，以头著地，五体投地拜阿弥陀佛，称念阿弥陀佛。当然除阿弥陀佛之外，还有十方无量无边诸佛菩萨。一称‘阿弥陀佛’，全都称念到了。当时的状况是：

<b><span style="color:teal">诸天人民。以至蜎飞蠕动。睹斯光者。所有疾苦。莫不休止。一切忧恼。莫不解脱。悉皆慈心作善。欢喜快乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说佛光对于大众加持的利益。从天人一直到六道众生，此处只讲畜生。“蜎飞蠕动”是畜生道。凡是蒙佛光注照，都得殊胜利益。在佛光注照下，业障消了，所有的痛苦没有了。由此可知，一切疾苦都属于业障。业障消除，痛苦就没有。“一切忧恼，莫不解脱”。心里的忧虑烦恼，蒙佛光注照（佛是以无量真实智慧注照），这些众生也因此破迷开悟，所以他们的一切忧虑烦恼也都没有了。这个时候就跟诸佛菩萨一样，“慈心作善，欢喜快乐”，法喜充满。真性就是真心，真心也是佛心，佛心就是大慈悲心。对一切众生平等慈悲，所以他才欢喜无量。这是有情众生得到的利益。

<b><span style="color:teal">钟磬琴瑟。箜篌乐器。不鼓自然皆作五音。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是‘天乐供养’。由此可知，佛的威神不但感动有情众生破迷开悟，离苦得乐，无情众生也皆感动。正是说明依报随著正报转，确实在转，我们在此又看到明显的证据。过去李炳南老师讲《阿弥陀经》所说的‘空中庄严’，不是有意的，是自然的感应。此地只说天乐，还有一桩事虽然没有说到，但一定是有的，就是西方世界的宝香周遍。此事前面经文谈到。光明遍满，天乐宝香，一切众生接触皆消业障，开智慧，自性的本能，渐渐都恢复。

自性本具的香光无时无处不周遍，为什么我们见不到也闻不到？这是我们本身有障碍，障碍了佛的‘香光庄严’。这个障碍是什么？就是妄想、分别、执著。佛在《华严》上说，‘一切众生，但以妄想执著而不能证得’。由此可知，‘妄想执著’是我们的病根。病根消除，我们的能力即恢复。不但极乐世界的香光，我们再不会有隔碍，即使十方一切诸佛的清净功德，我们也没有障碍。无障碍才能融成一体，融成一体才能入一真法界，也就是证法身，成就圆满的佛果。这是无比殊胜的功德利益。

<b><span style="color:teal">诸佛国中。诸天人民。各持花香。来于虚空散作供养。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是诸天供养，意思是双关的。因为佛的神力，把十方诸佛世界显现让大家看到。看到里面的状况：第一、十方所有世界天人都供养他们的本师，像我们娑婆世界天人供养释迦牟尼佛；西方极乐世界的大众供养阿弥陀佛；东方琉璃世界的天人也是供养他们的本师药师佛。第二、天人得佛威神加持，过去生中善根成熟。善根不成熟则不见佛，一定要善根成熟，佛的威神加持，使他在这一会中也见到阿弥陀佛，这些天人转过来供养阿弥陀佛。我们在光中都见到这个盛况。

<b><span style="color:teal">尔时极乐世界。过于西方百千俱胝那由他国。以佛威力。如对目前。如净天眼。观一寻地。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“百千俱胝那由他国”就是《阿弥陀经》上讲的‘十万亿佛国土’。西方极乐世界虽然离我们这么远，“以佛威力，如对目前，如净天眼，观一寻地”。大众得佛威神的加持，所看到的‘百千俱胝那由他国’，就像面对面一样。‘一寻地’是八尺。十尺是一丈。不到一丈远，这么近的距离，还看不清楚吗！在这个境界里，完全显示我们自己的本能，本能确实如此。

今天这个世界虽然不太大，比起佛经里讲的诸佛刹土，我们这个地球太小了。地球虽然不大，我们的能力更小，藉著科学仪器把世界其他地区的景观，用电视展现在我们面前，我们见到，这是用机械的能力。我们看经上说的，不需要机械。本能智慧恢复之后，用不著这些机械，所看的比电视画面真实太多，完全是真实的。此会大众与阿弥陀佛、诸佛如来可以对话。他说话，大众听得清楚；大众说话，佛也听得清楚。也许诸位有问题：我们说话，他懂不懂？要是遇到任何佛菩萨，你跟他说话，他们都懂；他跟我们说话，我们也懂。‘佛以一音而说法，众生随类各得解’。佛为我们说法，假如有十个不同国家的人，言语都不同，彼此的话都不懂，但是佛说法，我们听佛讲中国话，日本人听佛讲标准日语，所以每一个人听佛讲的，都是自己的语言。真是妙不可言！佛有这个能力，说真的，我们也有这个能力。这个能力是‘本能’，不是学得来的；是‘清净、平等、大慈悲心’里自自然然变现出来的，不要作意。自然流露出来的，就契合一切众生的音声，非常奇妙。

<b><span style="color:teal">彼见此土。亦复如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘彼’是指阿弥陀佛。西方极乐世界的菩萨、声闻，乃至十方诸佛世界的佛菩萨，见到这个地方，也看得清清楚楚。

<b><span style="color:teal">悉睹娑婆世界。释迦如来。及比丘众。围绕说法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

他们看我们也看得很清楚。释迦牟尼佛在这里讲经说法，有两万多人在场，他们也看得很清楚。想想，我们现在这一会人数不多，会场大概有两百人，阿弥陀佛有没有看见，诸佛菩萨有没有看见？看得清楚、明白。我们这边说话，他们也听得清楚。可惜我们看不到他，也听不到他的音声；他看得见我们，听得到我们的说话。因此，我们起心动念，所愿所求，诸佛菩萨清清楚楚、明明白白。问题是我们的愿求是真的，还是假的？是真的，佛菩萨欢喜，时节因缘成熟，必定来接引往生。如果我们心地不真，对于这个世间还有牵挂，还有留恋，就是‘因地不真，果招迂曲’。这一生佛菩萨不会来接引你，因为你不是真的想去。你对这个世间还有留恋，佛菩萨决定不勉强你。

要真正发心，真诚的依教奉行，修学决不能打折扣，决不可自己欺骗自己。不自欺，就决不会欺人，所以重要的是不欺骗自己。这桩事情非常重要，实在相当难。凡夫自欺，自己并不知道，所以是‘愚痴’。要是知道自己欺骗自己，这个人就觉悟了。真正觉悟，能把这些毛病改过来，是真正‘修行’，是真实的功夫。
