<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（受菩提记第四十四）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

<span style="color:#333399">受菩提记第四十四<span lang="EN-US"></span></span>

这一品经文接前‘非是小乘’，还是属于‘劝信流通’。劝信之所以分为两品，在经文里明白显示，此一品经是说明末世众生得佛加威，受持获解，不退决证决生。劝告专修，显示法门殊胜。

<b><span style="color:teal">若于来世。乃至正法灭时。当有众生。植诸善本。已曾供养无量诸佛。由彼如来加威力故。能得如是广大法门。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段经文，字字句句含有很深的义理，千万不能疏忽。世尊告诉我们“若于来世”，指未来世。释迦牟尼佛灭度之后皆称‘来世’。我们晓得每一尊佛出现在世间，他的教化都可以分为三个时期，这三个时期总称‘法运’。人有命运，家庭也有命运—家的兴衰。国有命运，国家的兴亡也有命运。世界也有命运，世界大运有成住坏空，小运有沧海桑田。释迦牟尼佛及一切诸佛示现在世间教化众生，还是脱离不了命运。

释迦牟尼佛的法运共有一万二千年。‘正法’一千年，此时佛灭度之后不久，所留下来的教学以及修学的方法都没有变质，非常纯正，称为正法。第二个一千年，去正法愈来愈远，传法的人不免错误，愈传愈讹。虽有错误，还不算太大，依之修行，尚能成就。虽有错误，大致上还过得去，故称‘像法时期’。‘像’是相似之意，相似即不纯正。到第三个一千年之后，往下有一万年，称为‘末法时期’。正法、像法过去之后，就是末法时期。依照经文，正法灭时，该是像法；像法过去，末法一万年。我们正是生在末法一千年之后，依中国古人的算法，释迦牟尼佛灭度之后，今年是三千零十九年。我们是在末法第二个一千年的初期，往后还有九千年的法运。

佛在此处说出这个事实，过去生中“植诸善本”。‘善’是善根；‘本’是根本。善根的根本就是‘念佛’，就是忆念这一句万德洪名。

由此可知，我们在过去生中，久远劫之前就听到阿弥陀佛的名号，也念几句。若不念几句，那来的善根。不但念了几句，植此善本，跟阿弥陀佛结下这个缘，还曾经修大福报，就是《阿弥陀经》上讲的‘不可以少善根、福德、因缘，得生彼国’。‘植诸善本’就是具足善根，又曾供养无量诸佛，就是具足福德。善根、福德具足，就看你今生有没有缘分。在这一生中是不是遇得到这一部经典、这个法门，这属因缘。假如这三个条件都具足，这一生中就有可能永脱轮回，往生不退成佛。

我们今生具足此三条件，因缘得来不容易，因为“由彼如来加威力故”。我等过去生中曾经供养无量诸佛，无量诸佛今时都加持我们，都保佑我们，使我们在这一生中听到念佛法门，这因缘不是偶然的。假如善根福德不具足，纵然遇到这个法门，也不能接受，也不能认真修行。这一生又空过，也是种一点善根，培一点福报而已。此即是善根福德尚不具足，还达不到往生的程度，才会有此现象。

善根福德程度达到往生的标准，听到这个法门，必定生欢喜心，必定信受奉行，所以“能得如是广大法门”。‘如是’就是指这一部经、这个法门。这个法门之广大，尽虚空遍法界一切众生都是他度脱的对象，这就‘广大’，不像其他法门只度一部分众生。达摩祖师传到中国来的禅宗，只适合上上根人，不是上上根人就没分。我们看看现前世间有几个上上根人？一个也没见到。不是法门不好，而是药不对症，总没有净土法门普遍，平等广度一切众生。

<b><span style="color:teal">摄取受持。当获广大一切智智。于彼法中。广大胜解。获大欢喜。广为他说。常乐修行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此处我们要学习，随分随力认真去做。我们得到这个法门之后，最可贵的就是“摄取受持”。不能摄取受持，一生空过，实在可惜。‘摄取’就是世出世间所有一切法，我们都应放下，都应舍弃，只取这个法门。这就是经摄受我，我也摄受经，互摄互容，完全接受。经中字字句句所说的道理，所讲的方法、境界完全接受，决定不怀疑，依教修行，把它变成自己的思想、见解、行持，这是‘受持’。做到什么程度？整个《无量寿经》就是自己，自己就是一部活活泼泼的《无量寿经》，如此可以保证你上上品往生，因为你就是阿弥陀佛的化身。这部经所讲的就是阿弥陀佛，你全做到，你也成了阿弥陀佛。阿弥陀佛那有不到西方世界的道理！若我们只做到一部分，就是学到阿弥陀佛的少分；若全部做到，就是圆满学到阿弥陀佛。

我曾经跟诸位说过，古人讲四土三辈九品的说法，跟我的讲法不一样。但是我讲的好懂，也不违背经义；违背经义就错了。我跟同修们说过，三辈九品从那里来？若能将此经完全做到，上上品往生。做到百分之九十，还有百分之十做不到，品位就低一点，上品中生。做不到百分之九十，能做到百分之八十，上品下生。依此顺序递减，减至下品下生，也要做到百分之二十。能做到百分之二十，就决定往生。若百分之二十都做不到，则今生只跟阿弥陀佛结法缘，这一生往生没有指望。

我劝同修们要熟读，先把经文念熟，不念熟就没办法做到。念熟之后，我们在日常生活中，起心动念，对人、对事、对物，念头才动就会想到，我这个念头合不合《无量寿经》的教训。佛教我们怎么做，我们就怎么做；教我们不可以做，我们就不敢做，这才是‘摄取受持’，即是解行相应，解行并进。“当获广大一切智智”，能获得广大一切智智。经文‘当’字非常肯定，当然获得。‘广大’就是圆满的意思。你必能获得广大圆满的智慧，也许你觉得未必，我那有这么大的智慧。不错，你的智慧是没那么大，而佛在此处讲你将会获得‘广大一切智智’，有没有错？没错！因为十方等觉菩萨，就是依此法门摄取受持，你我也能摄取受持，就单从这一点看，你我与文殊、普贤、势至已是无二无别。他们是圆满的智慧才选择这个法门，我们现在也选择这个法门，与他们的圆满智慧没有两样。所以，除这桩事之外，我们的智慧比不上文殊、普贤；但就这桩事，我们绝对不在他们之下。他选对了，我们也选对了，因此是真实圆满的智慧。若非真实圆满的智慧，不会相信这个法门，不会选择这个法门。

“于彼法中”。‘彼’就是指这一部经典。在这一部经典里，“广大胜解”。‘胜’是殊胜；‘解’是对经典所说的都能理解。有什么能力获得这样圆满的智慧？这是因为过去、现在一切诸佛威神的加持。我曾经跟同修们说过多次，这样的经典，我们能讲吗？讲不出来！能讲一点，是一切诸佛如来的加持。我讲，你们能听，也能听懂，听得很欢喜，这个能力从那儿来的？还是诸佛威神加持，所以才“获大欢喜”。生大欢喜，即是受用。现前所得到的受用是法喜充满。若无一切诸佛如来现前的加持，说、听都办不到。

世人常说‘快乐幸福’，从那里来？从此经中来的。离开这个法门，一切大乘经典也有法喜，但是没有这么殊胜。你若不相信，可以去读读其他经典，没有这么殊胜，因为得不到一切诸佛的加持。假如我们自己真有智慧，真有能力，应该读所有大乘经，法喜都是一样，是平等的。为什么读这部经欢喜，读其他经不生欢喜？原来这部经有诸佛如来加持，其他经没有诸佛如来加持。没有诸佛加持，凭我们自己的能力就不能理解，欢喜心生不起来。这部经典不管你懂得多少，甚至不懂，你去念都生欢喜心，这是诸佛如来威神加持的现象。否则，在其他经典为何生不起欢喜心。老同修都有深刻的体验，由于自己的无量欢喜，自自然然就喜欢把这个法门介绍给别人。

“广为他说”，就是把这个法门、这部经典广泛的推荐介绍给别人。我们现在不但印经，而且大量的印送；另外将录音带普遍介绍给人，也是好方法。此次讲这部经总共讲一百零七次（一百六十小时），比以往每一次都讲得详细，这也是道场法缘殊胜，三宝龙天的庇佑。“常乐修行”。‘常’是长远心，永不间断；‘乐’是爱好，欢喜遵依经教方法修行。下文是诸佛为这些依此法门修学的人授记，确实是无量功德。

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

<b><span style="color:teal">诸善男子。及善女人。能于是法。若已求。现求。当求者。皆获善利。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘是法’指这一部经。“若已求”是现在已经得到。我们是属于这一类的。“现求”是现在渴望得到，还没得到的。“当求者”是指未来的众生。这是这个法门在机缘上的三个阶段。“皆获善利”。只要有这个愿心，也都能得善根利益，或说为最善的利益。世出世间没有比这个利益更善、更真实的。

<b><span style="color:teal">汝等应当安住无疑。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛在此处苦口婆心劝导我们，一心要安住在这部经典、这个法门上，必须信心不逆，依教奉行。不可怀疑，否则损失就太大了。

<b><span style="color:teal">种诸善本。应常修习。使无疑滞。不入一切种类珍宝成就牢狱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

怎样“种诸善本”？‘老实念佛’就是种诸善本。‘诸善’就是一切善。世出世间一切众善的大根大本，就是这句名号。名号功德不可思议！我劝初学同修，第一个阶段修学目标在建立信愿，用读经解义助成。对此经典读诵理解，信愿才能坚定，才能精进。信愿坚定之后，接著就要认真实行。‘行’就是‘执持名号’。第二个阶段修学目标在功夫得力，读经不重要，早晚读诵一遍即可，或者早晚各念半部，用意在提醒自己。现在要你一天念三遍、五遍、十遍，用意在熟记求解，坚定你的信、愿。这样三资粮才具足。

这个法门，佛在《观无量寿佛经》中告诉我们，正、助双修。执持名号是正行。助行是以‘五德’作基础，从五德的基础上建立三福、六和、三学、六度、十大愿王，所以我们的助行有五个科目。这五个科目就是教导我们，自己身体现在世间面对社会，面对广大的群众，要用什么样的心态，用什么态度生活。依照这五大科目就行了，这是助行。正、助双修，没有一个不往生，万修万人去。这就是‘种诸善本’。

“应常修习”。‘修’是修正。我们见思言行有错误，与正、助的理论教诲不相应的，都要依教修正过来。‘习’是习惯。要把经中的教诲变成自己的生活习惯，使我们起心动念都能与此五大科目相应，一切时、一切处皆不违背五科，我们的助行才圆满。一句佛号二六时中不间断，即正行圆满。“使无疑滞”即不怀疑。‘滞’是障碍、阻碍。其他的法门阻碍的缘很多，念佛法门障缘少。他的障缘不在外面，外面没有力量能障碍；障缘在自己。自己若不障碍自己，别人障碍不了。

譬如念佛，有人讨厌我念佛，我就在心里念，不出声，功夫还是不间断，这就是外人障碍不了。这句佛号坐著念也行，走著念也行，站著念也行，躺在床上默念也行，多自在。所以，不像其他法门有一定的仪轨，就有障碍。譬如，坐禅一定要在禅堂，修行的方法一定要打坐，站著、走著就不行。念佛法门方便，行、住、坐、卧，一切时、一切处，即使在工作中，功夫都可以不间断。所以，念佛是障碍最少的法门。

下句经文很重要，“不入一切种类”。‘种类’指世出世间一切法。“珍宝成就牢狱”。‘牢狱’通指三界。三界之内有许多神通及奇怪的事，不要受他骗；要是受骗，就出不了三界。要晓得人间功名富贵、五欲六尘是牢狱。天上享天福，比我们人间福报大太多，寿命之长，享受自在，非常令人向往，令人羡慕。要觉悟，那是珍宝牢狱，福报享尽，还要堕落，不究竟、不圆满。究竟圆满一定要超越三界。天人的富贵，如何能比西方极乐世界？这个世间的大自在天王，富贵至极，比起西方极乐世界下下品往生的人，他们那种快乐自在就像是国王，而大自在天王就像乞丐一样，不能相比，如此经十八品所说。

我们一定要把这些环境事实认识清楚，不要被世间名利欺骗。这非常重要，一定要觉悟，世间寿命短促，所有金银财宝，摆在面前给你看看而已，不要以为是自己可以得到的。我们连‘身’都得不到，何况‘身外’之物。一定要觉悟，没有一样东西是自己的，什么也得不到。一切诸法当体即空，了不可得。诸法像流水一样，流过我们面前。如果有智慧，有机缘用它来修福、积德，这是真聪明。若想把它取为己有，那就上当，就被欺骗了。所以，机会来的时候，当做善事，做好事，积功累德，则所修的福德，决不会失掉。有福的人不管在什么艰难处所，还是有福报。聪明人要福德，不要财富。福德里自然有财富，财富里不一定有福德。聪明人决定不为世出世间一些法门欺骗。此句经文深义在此。

<b><span style="color:teal">阿逸多。如是等类大威德者。能生佛法广大异门。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“阿逸多”是佛叫著弥勒菩萨的名字。凡是经典法会中，佛叫著当机者的名字，下文的开示一定非常重要，故特别提醒注意。

“如是等类大威德者”指对此法门深解不疑者。也就是修学不怀疑，不夹杂，不间断，这样的人就是‘大威德者’。

“能生佛法广大异门”。‘生’是生起。‘广大异门’就是特别法门，不是普通法门。特别法门就是指这一部经典，是佛法的广大异门，即古德所讲的‘门余大道’。八万四千法门以外的特别法门，他能生得起来，这话意义很深。这一部经是释迦牟尼佛所说的广大异门，我们读了之后，从心里生起如是法门，这才‘相应’。心里生起这个法门，你读这一部经就不是释迦牟尼佛讲的经。此经从那里来？是从自性流露出来的真经。此经是从释迦牟尼佛自性流露出来的，今天讲的也是从我们自性流露出来的。本经是释迦牟尼佛的经，还是自性真经？是一不是二。这是‘能生’大义。

什么人能生？不怀疑、不夹杂、不间断，这个人的心行，不但与阿弥陀佛、释迦牟尼佛，与十方三世一切诸佛皆心行相应，心行交融。就像灯光一样，光光互照，彼此不分。入此境界，明白此事实相，我们听古人讲的话，才恍然大悟，‘一念相应，一念佛；念念相应，念念佛’。你这就一念成佛，念念就是念念成佛。没错，没有欺骗我们，这是事实。平常我们念这句话，体验不深，不知道是怎么回事；读这段经文，才真正明了这句话真正的义趣。

<b><span style="color:teal">由于此法不听闻故。有一亿菩萨。退转阿耨多罗三藐三菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这‘一亿菩萨’就是指我们现在这些学佛的人。本经前面讲，小行菩萨没听过这部经，学佛几年即退转，道心没有了。怎么没有了？堕入‘一切种类珍宝成就牢狱’。细观现代社会的佛教界，投入一切种类珍宝牢狱里的人有多少！他为什么投入？因为没有闻到这个法门。所以，这‘一亿菩萨’不是指别人，是指现前世界上学佛之人，没有遇到这个法门就会退转。

退转有三个因素：第一、自己业障重。第二、外魔诱惑的力量强。魔是什么？财、色、名、食、睡都是魔。你到百货公司看看，琳琅满目都是魔。因为你看到之后，心就动，就被它转，作不了主；辛辛苦苦赚来的钱，魔一诱惑，钱就飞了！禁不起诱惑。第三、没有诸佛如来威神的加持，故有退转。九界众生若得《无量寿经》，则得一切诸佛如来护念加持，魔就不得其便。换句话说，你的心就比较安定，心定，就不会受外面境界动摇。所以，此地讲的‘一亿菩萨’是指现前的学人。“退转无上菩提”。初发心时皆是真诚修学无上菩提，时久则为魔诱，堕入名闻利养，即是‘退转’。这是值得我们高度警惕的。我们看到别人退转，想想自己有没有退转；别人迷失，自己有没有迷失，这是非常重要的。

<b><span style="color:teal">若有众生。于此经典。书写。供养。受持。读诵。于须臾顷为他演说。劝令听闻。不生忧恼。乃至昼夜思惟彼刹。及佛功德。于无上道。终不退转。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前段说明没有听到这部经，未能受持净土法门的小行菩萨皆退心，皆迷失；依旧搞六道轮回，甚至堕得更惨，落到三恶道中，真是比比皆是。此一段经文说善根、福德、因缘深厚的人，遇到这一部经典的状况。

“于此经典”，遇到此经典生大欢喜心。“书写”就是今天讲的‘流通’。从前流通经书靠手写，因为经本都是手抄本。现代则以印刷术取代手抄。现在科技发达，更进步的可以输入电脑，磁碟片不易损坏，可以永久保存。放在电脑里，可以随时复印出来，要多少就印多少，实在方便！经书、录音带、录影带皆是流通的工具，电脑的磁片、雷射激光碟也是流通的工具。现在流通法宝的方法工具多，比从前多得太多，像这些科技的工具，我们都应当采取。

“供养”是奉献。别人不知道净宗法门，我们介绍给他，奉送给他，这是供养。这种供养，比世间一切珍宝供养都尊贵。供养人黄金财宝，供养人田地房屋，他得到的受用很有限，不能了生死出三界。若将净宗法宝供养他，他若能信解受持，必获不可思议无量无边大利益，他这一生即得永脱轮回，念佛往生不退成佛。无量劫来没有办法脱离轮回，这一生得到机会，是你奉献给他的机会。我们应当将此无上法门供养一切众生，修‘普供养’，就是将此经典法门，普遍的推荐介绍给一切大众。

“受持”是自己接受，依照这个法门修行。

“读诵”有个人读诵，有团体读诵。个人读诵订在早晚课中。如果有时间，早晚读诵一遍。念熟了，这一部经大概只需四十分钟即可念一遍。如果没有时间，或时间不够，早课念上半部，晚课念下半部，也很好。再要没有时间的话，早课念第六品，即是念四十八愿；晚课念三十二至三十七品，这样就很好。看自己的时间订定课程，空下来的时间就念佛，有工作就做工作，工作放下，佛号就提起，这是‘受持’。

团体读诵是自利利他。我们此地的道场，我在此的时候，讲经的时间多；我出国弘法时，此地的时间就可以改作共修。大家商量研究，是不是可以利用一个晚上，大家都来读《无量寿经》，把这部经从头到尾念一遍。敲著木鱼，一个字一个字的念，慢慢带领初学的同修，这样念一遍大约一个半小时，不要念得很快。念完经之后，念佛回向，这样非常好。团体在一起读诵，效果之大，不可思议！将此功德回向世界，祈求世界和平，祈求社会安定。在此时局动乱之中，消灾免难，不但消除个人的灾难，也消除台湾两千万同胞的共业。要有这样的心愿，来道场参加读经回向。

“演说”就是把这部经介绍给别人。能有机缘将这部经详细讲一遍，当然最好；没有机会，没有这么多的时间，讲几句也很好。不一定要讲完全，拣几句来讲也一样，如《金刚经》上说‘为人说四句偈’。“须臾顷”就是指时间短暂。很短的时间，为别人演说。“劝令听闻”就是弘扬这部经典，劝别人。“不生忧恼”，这句话的含义是自己不怀疑、不后悔。那个人参禅，那个人学密，那个人有神通，那人放光；学这个法门，什么也没有，绝不后悔，信心清净，愿心坚定，没有忧恼，没有烦恼。

“乃至昼夜思惟彼刹”，这就是念佛。我们一天到晚只是想佛、拜佛、念佛，我们整个目标都集中在阿弥陀佛身上。“及佛功德”。本经所说的，阿弥陀佛从初发心、修行，直至他建立西方极乐世界，接引无量无边的众生，帮助他们成就，这是阿弥陀佛的功德。“于无上道”。‘无上道’就是念佛往生不退成佛。此处讲的无上道，我们决定不会退心，而且自己的信心，一天天增长，直到这一生中决定往生不退成佛。要有坚定的信念！

<b><span style="color:teal">彼人临终。<span lang="EN-US"></span></span></b>

一个人临终是最要紧的关头。临命终时业障现前不怕，信心、愿心更要坚定，决定不可怀疑。

<b><span style="color:teal">假使三千大千世界满中大火。亦能超过。生彼国土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

末后，佛在此地举一个比喻说，这是假设的。此处“三千大千世界满中大火”，略而言之，即是大三灾之变象。原子弹爆炸的时候也不惊不怖，决定能往生。念佛心定，无论在什么灾难里，没有恐怖，绝不贪生怕死，随时往生。有这个信心，有这个信念，我们在这世间怎么会不自在，不快乐。

<b><span style="color:teal">是人已曾值过去佛。受菩提记。一切如来。同所称赞。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们是不是这类人，不必问别人，问自己就会知道。对于这一部经、这个法门，真正认识，有坚定的信念，依教奉行，你就是此一类人，就是过去生中，曾经供养无量无边诸佛，现前诸佛冥冥中加持你，为你授记。一切诸佛如来没有不赞叹你的。诸佛赞叹，护法神决定保佑。这个利益多大！我们求佛保佑，求神保佑，未必求得到。要是依照这个方法修学，诸佛如来保佑你，这是真的，决定不假。你不求他，他也保佑你，加持你。末后，佛说此言，更当细心体会他的大慈大悲苦言劝导。

<b><span style="color:teal">是故应当专心信受。持诵。说行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

因为上面所讲的这些事实与利益，我们“应当专心信受”，受持，读诵，要为人演说，要认真实行，这样才不辜负佛苦口婆心的教诲。

下一品是流通分的第二段。前说是劝信，次是‘留经流通’。
