<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（独留此经第四十五）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

<span style="color:#333399">独留此经第四十五<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">吾今为诸众生说此经法。令见无量寿佛。及其国土一切所有。所当为者。皆可求之。无得以我灭度之后。复生疑惑。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘吾’是本师释迦牟尼佛自称。佛当时说，‘我今天为一切众生说这部经，说此念佛成佛法门’。不但为我们讲经说法，在此法会中，阿弥陀佛与十方世界一切诸佛皆现身。阿难与当时参加法会的大众都见到阿弥陀佛，见到西方世界依正庄严。不仅如此，还见到十方无量无边诸佛，以及他们的刹土。“一切所有”指佛国土的依正庄严。“所当为者”指上求佛道，下化众生。我们心里所求的没有一样得不到，真正是有求必应。帮助一切众生要具足圆满的智慧、圆满的善巧与能力。帮助一切众生是学佛人‘所当为者，皆可求之’。

世尊又嘱咐，不要等到我灭度之后（释迦牟尼佛入般涅槃，离开世间，佛不在世时），对此法门，对这一部经典又生怀疑，又起迷惑，那就错了。我们今天面对此经，应当像释迦牟尼佛当年在世为我们讲经的盛况一样，决定没有疑惑。这就对了！这一会与佛当年的一会，无二无别。

<b><span style="color:teal">当来之世。经道灭尽。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是指释迦牟尼佛的法运一万二千年终了之时，佛法在此世间完全消失，所有一切经典都在这个世间消灭。时在九千年之后，距离我们现在还相当遥远。怎样消失的？我们现在不要打妄想，因为想也想不出来。佛告诉我们的，当然是事实真相。佛经、佛的教学，在这个世间消失了。

<b><span style="color:teal">我以慈悲哀愍。特留此经止住百岁。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛以他的威神加持，使这一部经还可以继续在世间流通一百年。换句话说，这一部经是最后消灭的。我们要从这段经文上体会这一部经典的价值，才能领略到它的确是无比的殊胜。经法怎么会消失？就像大夫用药，很多种药都是治病的；假如药用下去却不见效，诸位想想，还要不要这个药？当然不要。若是病很重，一切法门的治疗都失效了，由此可知末法的最后阶段，九千年以后众生的业障有多重。所有一切法门都治不了，这句‘阿弥陀佛’还能对治，所以它管用，还留住世一百年。一百年之后，不是这个法门没有效，是众生连这个法门也不相信；佛虽慈悲亦无法救度，无可奈何。现前我们已经看到这个迹象。现在法门众多，经论众多，若依照那些经论方法修行，的确得不到效果，这是我们已经看到的。因为我们病得太重，从前用的医药都失效了。

大约十几年前，我在东方佛学院教书的时候，会性法师也在那里，他很喜欢开玩笑。有一天，他跟我们大家说，现在人的病重，药方的分量失效了。从前用药的的分量是几钱几分，现在那些药方必须加一倍分量才能治病。药的分量不够没有效果，因为病得太重。他说这话很有味道。我们的心病、身病从那里来？从染污来的，精神的染污、物质的染污。奇奇怪怪的病，一年比一年多，研究医药都来不及。佛法这帖药非常了不起，万病通治，而且决定有效。你要是不相信，不接受，吃亏的是自己，不是别人。下面经文讲得非常肯定。

<b><span style="color:teal">其有众生。值斯经者。随意所愿。皆可得度。<span lang="EN-US"></span></span></b>

经文辞句，字字肯定！这是讲有缘众生遇到这一部经典，能欢喜受持，依教奉行。每个人的愿望不同，有人想来生得人天福报，他一定得到；想修行证果的，也一定得到；想证阿罗汉，得阿罗汉；想成菩萨，得菩萨；想往生成佛，就成佛。“随意所愿，皆可得度”。净土法门殊胜，不可思议，依照这个法门修学，真的有求必应。假如我们冷静想想，应当相信。世间法里，《了凡四训》是改造命运，转移命运的好范例。其所讲的原理、原则、方法，跟这部经典比较，则此经典超过它太多。那些小方法都能改造命运，都能在世间法里有求必应，何况如此大法！用《了凡四训》来证实，佛在此讲的这几句话就千真万确；怕的是你不相信。你不相信，就当面错过。这要怪自己，不能怪佛菩萨。佛菩萨对得起我们，是我们不相信、不愿受持，是我们对不起佛菩萨。

<b><span style="color:teal">如来兴世。难值难见。诸佛经道。难得难闻。遇善知识。闻法能行。此亦为难。若闻斯经。信乐受持。难中之难。无过此难。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此一段经文不是释迦牟尼佛一人说的，乃是一切诸佛都这么说，净土法门是难信之法。容易修习，难信易行。这个‘难信’不是指普通人难信，是指声闻菩萨们都难以相信。包括我们世间所谓的知识分子，尤其是高级知识分子更难信。所以，不要认为他们好像知识水准高高在上，其实他们的福德因缘反而不如我们。我们在学问方面比不上他，但是对于诸佛如来度生的第一法门，我们能接受，能相信。我们这一生能出三界，能成佛，而他没分，他还是搞六道轮回。这几句话，全是事实真相。

如来示现在世间，“难值难见”。‘值’是遇到。不容易遇到，不容易见到。因为必须在这世间，一个地区有多数人的因缘成熟，才能感得佛菩萨应化。这是一切缘中最殊胜的缘，积德修善之缘。中国古代，差不多与释迦牟尼佛相去不远的时代，中国人的本性仁慈孝悌，所以感得孔子、老子、孟子出现在中国。这些大圣人的降临，亦是感应道交。然而佛为什么不出现在中国，而出现在印度？

同一个时代、而不同地区，中国地区的人，善根福德没有印度人深厚。从经典上看，印度在当时是宗教之国。他们当时学术自由发达，百家争鸣，百花齐放，犹如中国春秋战国时代，而他们比中国早了五、六百年。印度人在学术上的成就，超过我们。我们的成就只限于人道，没有涉及天道。但是印度这些宗教，在佛出世的时候已经有九十六种，这是大的派别。他们大多数人都修‘定’，定功高的，能达到非想非非想天。所以，天道、饿鬼、地狱、畜生，在他们眼里看得清清楚楚，这种学问、能力超过中国人。当时中国人没有达到这个境界，故佛出现在印度，而不出现在中国。这些人把六道轮回的事实真相看得清楚明白，但知其当然，不知其所以然。是什么原因有六道，什么原因堕六道，是什么原因能超越六道，他们始终找不到答案，没有办法解释。但是他们有心愿，希望解决这个问题，却没有办法解决，没有人能解决。佛看到这些人这样殷切的希望，才降生来帮助他们解决问题，故出现在印度。这个机会非常难得，不容易遇到，所以第一难是‘难值难见’。

“诸佛经道，难得难闻”，这是第二难。纵然见到佛，遇到佛出世，而佛讲经说法，你有没有去听？很难！就像我们这个讲堂，在这栋大楼上，天天讲经说法，可是住在隔壁的人都不来听。他是‘值’了，也‘见’了，但是都不来听。他没有第一个难，却有第二个难。不容易！佛出现在当时的印度，也是天天讲经说法，都市的人不见得都来听。来听的人少，不来听的人多。所以，能听到经法的很不容易，尤其是听到这个法门。其他的经论还容易遇到，这一部经就很难闻到，机缘很少。

我们这几年提倡，是得到诸佛如来的加持，众生善根成熟。在台湾普遍了，从南到北到处有人读诵，有人讲演。从前没人讲，现在讲的人多。早些年在国内国外只有我一个人讲，好不容易遇到黄念祖居士也讲此经。我们见面欢喜得不得了！他一生也是一个人讲，没有遇到第二个。这么遇在一起，至少有两个人讲这部经。不容易，相当不容易。现在风气逐渐开了，在国内外，在中国大陆已经非常普遍。这是很好的现象，非常难能可贵的现象。

第三难是“遇善知识”。学佛修道很难遇到一位真正的善知识，他的见解、思想，教学方式都正确而没有错误。要是遇到一位老师把你的路指错，可就冤枉了一生。善知识就是我们讲的‘老师’。老师可遇不可求，到那里找？这要靠缘分，也是福报。遇到是福报！遇到真正的好老师，一生不走冤枉路。遇到的老师不善，则不免要走冤枉路，耽误很多时间、精力，最怕的是一去不回头，一错到底。

第四难是“闻法能行，此亦为难”。听了老师教导，能不能深解义趣，依教奉行。若不能完全依教奉行，遇到亦等于没遇到。一定要认真照做，这已经非常难了，“若闻斯经，信乐受持，难中之难”。如此一层一层比较，这是第五难。所以，你遇到这部经，得到这个法门，依教奉行，这五重难关就都越过，确是非常希有。须知每一重难关淘汰多少人，淘汰到最后，没剩几个。我们就是在层层淘汰下，前四重难关都超越了，现在剩最后一关，就是能不能‘信乐受持’。若于此经能做到信乐受持，就恭喜你，你这一生成佛了！

<b><span style="color:teal">若有众生得闻佛声。慈心清净。踊跃欢喜。衣毛为起或泪出者。皆由前世曾作佛道。故非凡人。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是世尊在大会中告诉我们，若有众生闻此法门，深信不疑且受到很大感动的，就不是普通人。这种情形，在同修中亦时有所闻。如果没有读过此经，见闻此事，我们会感到很诧异，觉得他的态度不正常，及至读到这段经文之后，才晓得此事真正原因。他不是不正常，他之有所感动是有原因的；可是这种感动心态一定要与经文相应，就没有错误。“慈心清净”。听到阿弥陀佛、听到《无量寿经》，确实生起慈悲心，生起清净心。平常心思很乱，妄念很多，听到念佛法门之后，依教修行，妄想、杂念少了。虽然没有完全断除，觉得自己身心清净多了，这就与经文相应。“踊跃欢喜”就是生大欢喜心，法喜充满。

“衣毛为起或泪出者”。‘衣毛为起’就是寒毛直竖。感觉非常惊讶，欢喜中带有惊讶，‘惊喜’，甚至感动得痛哭流涕。初闻法时有此现象，若天天有、常常有，就是魔境现前。初听的时候，偶尔有一、两次是正常的，这种感应不能常有。为什么会有此现象？是他在过去生中，曾经修学这法门，也很用功，也很努力，但是没能往生。这是值得我们深深警惕的。我们这一生能不能往生，要看过去生中所犯的过失，现前决定不再重犯，这一生中如教修行则能往生。如果再犯老毛病，这一生就不能往生。什么老毛病？即是对于世出世间一切法还有贪恋，不肯放下，就不能往生。

真正求往生的人，身心世界一切放下，心里只有阿弥陀佛，只想阿弥陀佛，只念阿弥陀佛。除阿弥陀佛之外，什么也不想，也不念，万缘都放下。不但世间法再也不想、不念了；所有一切佛法也不想、也不念了。这样的人一定往生，真正做到大势至菩萨讲的‘净念相继’，觉明妙行菩萨讲的‘不怀疑、不夹杂、不间断’，则决定往生不退成佛。这才是万修万人去。由此可知，净土法门正如觉明妙行菩萨在《西方确指》所说，最忌讳的就是‘夹杂’。夹杂世法不能往生，夹杂佛法也不能往生。

秘诀就在‘专修’，其实无论那一个法门都要专，不可以杂修，不可以学得很多。愈简单、愈专、愈好，因为‘专’才能得到‘慈心清净’。清净心、平等心为什么得不到？不专，这也想、那也想。不是大乘佛法不好，一切经法都好。都好，都想学，就是夹杂。这一生没有这么多时间与精力，怎么能成功？有很多人来问我，学佛从那里下手？八万四千法门，你喜欢从那里下手，就从那里下手，这是佛陀教化的方便。可是，无量的经典、无量的法门，你只能学一门。这点很重要，因为一门才能成就‘三昧’，才能得定，才能把妄想、杂念、烦恼消除。以清净心回向求生净土，没有不得生的。不一定要念阿弥陀佛，也不一定要念《无量寿经》；念《金刚经》、念《地藏经》、念地藏王菩萨都可以往生。条件是要念到‘心清净’，心清净则国土净。

往生西方极乐世界，最重要的条件是‘心净则土净’，这是我们在本经里见到的。不只是专修净土法门，专念阿弥陀佛，专念《无量寿经》与《阿弥陀经》，念其他一切大乘经典皆能往生，只要你肯回向。不回向，就不能往生；可是专修此一法门、专念阿弥陀佛、念《无量寿经》，不回向也能往生。因为此一法门就是专求往生西方世界的。其他法门不一定以往生西方世界为目标，故要回向求生西方世界才行。这才显示出净宗法门广大无边。过去生中曾经修学，对于世出世间法还有贪念，还放不下，所以未能往生。这一生中，有机缘又遇到了，虽然前生的事情想不起来，在你意识里自自然然有感应，所以才感动得‘衣毛为起’，感动得流泪，皆是“前世曾作佛道，故非凡人”。‘凡人’不是普通人。是你过去曾经修学过，现在又遇著；要紧的是这一生不能再错过，不能再犯老毛病。

<b><span style="color:teal">若闻佛号。心中狐疑。<span lang="EN-US"></span></span></b>

若听到阿弥陀佛名号，听到念佛声，狐疑不信，很不欢喜。

<b><span style="color:teal">于佛经语。都无所信。皆从恶道中来。宿殃未尽。未当度脱。故心狐疑。不信向耳。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛经上讲的话，他不相信，认为这是劝善的，是骗人的，不是真的。你跟他讲极乐世界，他不能相信，说这是释迦牟尼佛的理想国，不是真的。遇到这些人，佛在此说：“皆从恶道中来”。他前生在三恶道，从恶道来到人间的，“宿殃未尽”。在恶道的时间长久，恶道的习气都还带著，所以为他说善法，他不能接受；若讲恶法，他听了就欢喜。佛说这一类人“未当度脱”。他们这一生中，没有办法超越三界。净土法门虽是当生成就的佛法，就在这一生中超越生死轮回，可惜他没有这缘分。

“故心狐疑，不信向耳”。因为这缘故，所以对于净土法门，不能生信心，不能接受，心存怀疑。这也是时常遇到的事。遇到之后，我们心里明白，那些人有善根，那些人没有善根。有善根与没有善根，与过去生中皆有关联，不是一生中的事情。还有一些同修很慈悲，看到众生受苦受难，巴不得赶快度他，这是好心。其实度自己都度不了，那有能力度别人。真正慈悲、真正有智慧，是先度自己。自己度脱之后，有能力才帮助别人，才能广度众生。怎样度自己？求生西方极乐世界，就是度自己。所以，生到西方极乐世界，不是逃避现实，不是这世界太可怕、太苦，更不是找个安全地方躲避。

西方极乐世界是学校，往生到那里去，不为别的事情，是去留学，充实自己的智慧德能，然后回来帮助这些苦难众生。如果这世界不好，听说那个世界快乐，这下可好，我去享乐了。存这种心理是去不了的，一天念十万声佛号也枉然；因为跟西方世界的宗旨不相应。西方世界的宗旨是培训佛菩萨。佛菩萨训练出来，是要到十方世界去度众生的，不是在西方世界享乐的。所以，净土法门不消极，西方世界也决不是我们的避难所。

经文至此是流通分的第二段，佛教我们认识此经。所有一切经论、所有一切法门都救不了的罪障众生，这部经能救；于是始知净土法门殊胜，才知道净土法门不可思议。古来大德无不赞叹此经此法，是十方一切诸佛如来度众生的第一经。从这一品经文，我们就证实这句话是有根据的，不是随便说的。
