<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（勤修坚持第四十六）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

<span style="color:#333399">勤修坚持第四十六<span lang="EN-US"></span></span>

此一品经是‘付嘱流通’。犹如一个家庭，老人将过世之前给子孙所留之遗嘱，非常重要。佛在此讲经将要圆满，对所有的菩萨、所有发愿受持修学这个法门的弟子，殷勤嘱咐。

<b><span style="color:teal">佛告弥勒。诸佛如来无上之法。十力无畏。无碍无著。甚深之法。及波罗蜜等菩萨之法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊于此处，将此念佛往生成佛法门，作了三番赞叹。这一部经、持名念佛，究竟是什么法门？这不是释迦牟尼佛一个人的法，也不是阿弥陀佛一个人的法。而是“诸佛如来无上之法”，就是指这一部经，就是指持名念佛往生净土。善导大师说：‘如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海。’大师没有夸大，这句话在此文中找到根据，的确是诸佛如来无上之法，所以是诸佛如来教化众生的第一法门。这是第一番赞叹。

第二、“十力无畏，无碍无著，甚深之法”。‘十力无畏，无碍无著’是什么法？祖师大德判教称之‘一乘法’。唯独《华严》、《法华》，才当得起‘十力无畏，无碍无著’。今此经法是一乘圆满大法。黄念祖老居士在注解里，引用古来祖师的看法，说《华严》、《法华》皆是本经的导引而已。由是当可体会得，此经是《华严》中的《华严》，一乘中的一乘法。将这个法门、这一部经，在整个佛法里的地位，体会到，认清楚，正如夏老居士所说‘万亿人中一二知’。清清楚楚理解这件事的，真的不多。

“及波罗蜜等菩萨之法”，这是大乘法。本经是一乘中的一乘，是大乘中之大乘。世尊三番赞叹，第一番说是一切诸佛无上之法。一乘法、大乘法，至说此《无量寿经》时才达登峰造极。依照此经方法修学，那有不成就的道理。若将《无量寿经》从头到尾念一遍，即是诸佛如来为你灌顶一次。你自己不知道。这种加持是冥加，冥冥中为你加持，你自己没有感觉。等到那一天有感觉的时候，真是感应道交，法喜充满。

我们讲此经，大家听了都生欢喜心，此乃一切诸佛如来加持现前道场，我们每个人都感受到。一切诸佛如来‘光明注照’，所以人人皆生欢喜心。一座讲竟，散出讲堂，尚有余味，才知道法门不可思议。我讲的都是真话，我们正在读诵、持名的时候；依照经典修行，忆佛、念佛的时候；心里想佛，思念经义，只要是在这些时候，就是一切诸佛如来佛光注照、威神加持之时。你要是真正知道这些事实，我相信，你一有空立刻就想念佛，接受佛的加持。真正晓得之后，这种加持，感觉自然愈来愈明显。最初不甚感觉，到后来真的常常感觉到，这是诸佛如来与我同在。

这三句赞叹，真正不可思议，赞叹到极处。见闻若是不相信，就如前面所讲，‘从恶道中来’，没有法子。你不能让他勉强相信，他从恶道中来的，恶习气太深，不能接受；只有用怜悯心来同情他，没有办法帮助他。特别要留意的，自己是不是从恶道来的。

<b><span style="color:teal">非易可遇。能说法人。亦难开示。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此经不容易遇到，在台湾的同修们听了这句话没有感触，因为太容易遇到。但是在十年前，台湾想找本经也找不到。那时《无量寿经》有多少本？大概总共只有五千本。这五千本中，我印了三千本，台中瑞成书局印过二千本，是一九五Ｏ年印的。二十多年前，韩馆长五十岁生日，印了三千本祝寿。那一年印这部经，曾发心在台北启讲一会。

当时，我有大事，必定请示老师。师说：机缘没有成熟，现在不要讲这部经。所以在十年前，你想遇到这个法门也不容易。不像这几年，我们提倡这一本经，最保守的估计，各地印送应在一百万本以上，流通全世界。今在台湾，随时随地可以看到《无量寿经》。现代人有福，台湾人特别有福，这是三宝加持。

“能说法人，亦难开示”，这是真的。‘能说法人’就是指讲经的法师大德。他讲其他的经容易，讲此经不容易。因缘若不成熟，这本经没有办法讲。即使因缘成熟，还要诸佛如来威神加持。讲的人，蒙诸佛加持；听的人，也得到诸佛加持，法会才能圆满。绝对不是讲经人有能力宣讲，也不是业障深重的人皆能听得清楚，听得明了，都是要得佛力加持。当然，佛力加持也有缘分。即是‘皆由前世曾作佛道’，过去生中的善根、福德，现在得到因缘，三个条件具足，就是《阿弥陀经》上说的‘不可以少善根、福德、因缘，得生彼国’。

三个条件都具足，这一生中就有可能往生。到底可不可能，这要问自己，不可以问别人。自己可以作主，因为外在条件都具足，现在的问题是，我想不想去？想去，这边要放下，不能带著去。我很想去，这里还有不少我喜欢的东西，是不是都可以带去？不行，不能带去。这边样样都能放下，就去得成，就没有障碍。这一边只要有一桩事放不下，就有障碍，这事很麻烦。产生障碍若在临命终时最后一念，决定不能往生。若想现在我还年轻，不要紧，临终最后一念再放下也不迟。理论上讲是没错，绝对正确；问题是临终最后一念，你会不会放下，有没有把握在那时放下。那个时候，假如儿孙叫你，哭泣难舍，你的贪恋之心生起，就去不成，这一生又白过了。那是个关键的时刻。若是聪明人，现在就要放下，愈早愈好。我们把贪心冲淡，愈淡愈好，到临终时愈能放下。预备的功夫不能不早做，古德常讲‘练兵千日，用兵一朝’，我们用在往生，就是临终最后一念。现在天天努力，就是训练、练兵，就希望在这一刹那胜利，把无始劫的妄想习气战胜。平时辛苦勤修，就为临终时心不颠倒，正念分明，求生净土。

平时一定要看破世界，不要对这世界有丝毫的留恋，丝毫的贪婪，心一定要清净。生到西方极乐世界，是心转境界，神识往生，不是身体去，身体不要了。这就晓得，我们修行重要的是在心，不在身。

今天有远道的同修到这儿来，说修行障碍很多，他念佛修行，家人不答应，听到念佛就不高兴。我说，你就不要念。不念怎么行？不要出声念，心里念，口不要念，家里不就没事了。学佛吃素，家里人一定要你吃肉，你就大块吃，不要让家人生烦恼。我身不清净，心清净，不是贪吃。如果贪吃，就破斋，破戒。我是慈悲方便，希望一家和睦，不要生烦恼，此是‘开缘’，是开戒，不是破戒。戒有开缘，这不是破戒。如果你说，‘这样不错，我天天有肉吃！’那就完全破戒了，就有罪过。

由此可知，罪福、染净，皆在一念之心。一念心净，没有一样不清净。念佛法门的殊胜在于不拘形式，在家里、在工作时，都可以念佛，心里念，不出声音。无论做什么工作，佛号都可以不间断。如果工作需要思考时，就暂时把佛号放下。工作做完之后，放下工作，又提起佛号来。这个法门确实殊胜方便，无论在什么环境，顺境也好，逆境也好，都能令功夫不间断，这是其他法门做不到的。其他法门多少要受限制，只有这个法门自在无碍，没有限制，说、听、修持，必得诸佛如来无上加持。

<b><span style="color:teal">坚固深信。时亦难遭。<span lang="EN-US"></span></span></b>

诸佛如来度生第一法门难遭遇。遇到之后，要有真正的善知识开导，此事更难。遇到善知识开导，你肯不肯坚定的相信，真正发愿老实修行。这些难关要是突破，就恭喜你，你这一生‘圆成佛道’。真正了不起！这不是别的成就，这是成佛。成阿罗汉、成菩萨都不算最殊胜的成就。往生到西方世界，即使下下品往生，也是一生圆满成佛。这是一生成佛之法，真的不容易遇到。层层淘汰，显示法门无比殊胜，成就的人，诸佛护念，龙天拥护。

<b><span style="color:teal">我今如理宣说如是广大微妙法门。<span lang="EN-US"></span></span></b>

释迦牟尼佛在这一会为我们宣说的这一部经，他所讲的字字句句都是真实的。无论理论、方法、境界，都说得恰到好处，不增不减，“如理宣说”。念佛成佛是真正广大微妙的法门。

<b><span style="color:teal">一切诸佛之所称赞。<span lang="EN-US"></span></span></b>

诸佛怎么称赞？就像释迦牟尼佛一样，常常为大众宣说，即是称赞。一切诸佛都为众生讲这部《无量寿经》，就是诸佛称赞。称赞西方世界依正庄严，称赞阿弥陀佛自行化他，不可思议的功德。‘称赞’就是讲经。

<b><span style="color:teal">付嘱汝等。作大守护。<span lang="EN-US"></span></span></b>

与会的菩萨、阿罗汉、辟支佛，佛将此一部经付托给他们，让他们来护持。现在社会很不好，妖魔鬼怪非常多，常常有奇奇怪怪的事发生。要怎样才能保平安？家里有这一部经典，家里供养阿弥陀佛圣像，或是供西方三圣像；你对净土法门、对于经、对于法，深信不疑，妖魔鬼怪自然回避。你虽有供养，但是还有怀疑，妖魔鬼怪不怕你。家里供奉的佛像，须有真实修持才有感应。若一念心清净，立即感应道交。

家里供养佛像灵不灵，是看你的心诚不诚。‘诚’不是普通的诚，你要真信佛，真信法，这就‘灵’。半信半疑就不灵，或者信这法门，还信其他法门，又参禅、又念咒，又搞别的法门，搞多了就不灵。妖魔鬼怪不怕你，你吓不了他。你要是一念清净心，魔鬼再也不敢惹你。这是我传给诸位保平安的秘方，你们试试看，很有效。这就是中国古人讲的‘诚则灵’。

我们往往不懂什么是‘诚’，供佛应是深信不疑，依教奉行，这就是诚。因为有这么多的诸佛菩萨护念，释迦牟尼佛讲的“付嘱汝等”，与会的是佛的三乘弟子，还有十方来的菩萨。我们在经文第二品里看到‘贤护等十六正士’，这十六位等觉菩萨，除了‘贤护’是我们娑婆世界的菩萨，出生在印度，是释迦牟尼佛在世的学生，其余的十五个人，皆是他方世界来的菩萨，是他方世界的代表。这个‘付嘱’就了不起，不仅是释迦牟尼佛所有的三乘弟子，还包括十方无量无边世界的诸佛菩萨，都接受释迦牟尼佛的嘱咐，要为这个法门、这部经典“作大守护”。这还得了！想想看，什么样的妖魔鬼怪敢来侵犯？确实是不敢，问题是你若不真信，魔就来了，他不怕你。

<b><span style="color:teal">为诸有情长夜利益。莫令众生沦堕五趣。备受危苦。应勤修行。随顺我教。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛真慈悲，苦口婆心到达极处。为什么要付嘱菩萨护持正法？为了无量无边有情众生。我们了解真相会感动流泪。‘长夜’是黑暗，是指在六道轮回里，没有办法脱离。净土法门是一切众生的真实利益，可以帮助他们永脱轮回。其他法门有没有能力？有能力，但是局限于特定的根性，不能普遍，如达摩祖师传到中国来的禅宗。一直到今天，禅在世界上还很兴盛。禅度什么人？六祖大师在《坛经》讲得很清楚，他度的是上上根人。换句话说，上中根的人都不度，上中根以下没分，必须上上根人才有分。净土法门是普度，从上上根到下下根皆度，这就不一样，只要你肯信，肯愿，肯行，没有一个不得度。

往生西方极乐世界一定要具备三个条件：‘信、愿、行’。信西方世界真有，不是假想；真有阿弥陀佛，我一定要见他，一定会见到他；相信娑婆世界轮回是苦，下定决心一定要脱离；要真信，要有真实的愿心。怎么修行法？我在讲席中常常提到，正行就是‘执持名号’；助行就是‘读经、断恶修善’。为什么说‘读经’也是助行？读经是帮助建立信愿的。真正信愿坚固，经念不念没有关系，那不重要。一句‘阿弥陀佛’重要，因为一句阿弥陀佛就是全部的经教。

你想想看，念那个方便？这部经从头到尾，念得再快也要半个小时才念完；我念一句‘阿弥陀佛’不要一秒钟，已经念完。谁来得快？‘阿弥陀佛’四个字就是此经的题目，就是此经的纲领。这一部经所说的就是解释‘阿弥陀佛’四个字，才晓得念一句‘阿弥陀佛’与念一部《无量寿经》没有两样，无二无别。你一天念十万声佛号，就念了十万部《无量寿经》，确实是这个意思。这一句佛号提起，全部的教义都涌现在心头，这是‘相应’。佛的教训都记起来，我们的思想、见解、言行都能与佛的教训相应，这是‘修行’。我们从这些地方，才真正体会这一部经典真实的功德利益。

“莫令众生沦堕五趣”。‘五趣’就是六道。天道、阿修罗、人道称为三善道；地狱、饿鬼、畜生，称为‘三恶道’，合起来是‘六道’。说五趣，就不说阿修罗。天、人、畜生、饿鬼、地狱是五趣。阿修罗到那儿去？阿修罗在天道就归到天一类。《楞严经》上讲得很清楚，除了地狱道之外，其他的四道都有阿修罗。天上有阿修罗，人间有阿修罗，饿鬼道有阿修罗，畜生道有阿修罗，只有地狱没有。其余的阿修罗，都归到各道。天阿修罗福报很大，也算他是一道。所以，六道与五趣是一样的意义，这就是三界六道轮回。

佛付嘱这些菩萨们要守护这部经典，在六道里度这些受苦的众生，帮助他们。怎样度？就是弘扬这部经典，把这经典、法门普遍的介绍给众生，推荐给众生，这是我们要尽心尽力做的。我们得到念佛的好处，得到念佛的利益，希望一切众生都能得到。用什么方法？方法实在太多。经典，我们大量的印送。现在有人重新制版，全部加以注音符号，小朋友会念注音符号就会念。普遍的介绍，印送经书，印送佛像，有的时候用录音带。如果有艺术天才的人，我非常期盼他们能将经中好的经文、偈颂谱上曲，可以歌唱，可以演奏，这都是宣扬。把它画成连环图画，画成画册，《无量寿经》变相图。古时候就有，如我们曾经看过《阿弥陀经》的画册，《华严经》善财童子五十三参的画册，《观无量寿佛经》的画册。希望有此天赋的人能为《无量寿经》作一画册。这都是普遍广泛的流通。

录音带、录影带保存的时间有限。现代雷射激光碟可以保存长久，但是成本比较高。今天台湾人有钱，是世界首富，我们不妨多做些功德，拿出一点力量，好的东西值得永远保留。我们制作磁碟片，用此方法长远的保存经教。所以，现在我们开始制作第一片，是倓虚老法师在香港佛七的开示，九十分钟的录音带，其中讲了几个故事。倓老往生已将二十年，这一卷录音带非常宝贵，转录的效果愈来愈差，所以现在赶紧把它做成磁碟。估价一片大概是台币八十元，最低限度做一千片，这样就可以永久保留。这都是传播佛法的方式。录音带、录影带，现代传播；制作磁碟可传到后代，横竖我们都顾及到。能这样做，我们也变成在无量寿会上接受世尊付嘱的菩萨。

现在问你愿不愿作菩萨，你要是愿意作菩萨，就应当接受释迦牟尼佛的付托，我们就真正发心做。这是大慈悲心，因为三界众生“备受危苦”。‘备’就是具足。凡夫是什么苦都要受，那一样也避免不了。不要以为我现在作人不错，很快乐，地狱苦，我没分；应当觉悟，现在没分，过几年就有分。“应勤修行，随顺我教”。自己要接受佛的教诲，依教奉行，也应当尽心尽力帮助一切众生。

<b><span style="color:teal">当孝于佛。常念师恩。当令是法久住不灭。当坚持之。无得毁失。无得为妄。增减经法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文是佛具体嘱咐我们，在佛灭度之后，后世的弟子除了自己修持之外，应该怎样帮助佛法长住世间，这是四众弟子的责任。怎样帮助佛法弘传久远，就要记住佛在此处的教训。看看佛在此怎么教我们的，有没有看出来？不能疏忽，不能大意，不能马虎看过去，就是两个字，‘孝’、‘敬’。“当孝于佛，常念师恩”。如果把这两句做到，护持正法，弘扬久远，自自然然就做到。这是弘传的根本法。一个孝亲的人常常会念亲恩，决不会使自己的亲人蒙羞。《孝经》上讲，我要是做一桩对不起人家的事，我的父母面子上没有光彩。这不是以自身利害作标准，而是以父母的荣辱标准。

今天我们孝顺于佛，一切以佛的光荣为标准。我们起心动念，一切造作，对得起佛、对不起佛，要以此作标准。佛不在世，距我们远了。我们今天接受佛法，是祖师代代相传，一代传一代，对这些老师，应当要‘常念师恩’。我们能不能对得起老师？做一桩不可告人的事，我们就对不起佛，对不起老师。常常有这标准存心，你在世间决定是好人，在佛法里决定是善人；你自修一定成就，利生决定真实。只有这样的人，才能担当下面的任务。

第一个任务是令佛法‘久住不灭’。能令佛法久住要靠‘守法’。若是不守规矩，佛法就不能永住。守法在佛门里称为‘持戒’。佛给我们制定的基本法，决定不能违背。基本法有多少？出家、在家都是‘五戒’。五戒是基本法，沙弥戒前面是五戒；比丘戒前面也是这五条；菩萨戒前面还是这五条。我对于近代的人不敢有过高的要求，因为我本身做不到。自己做不到，要求别人做到，人家不服。因此，我们把标准降到最低的限度，出家遵守沙弥十戒就好；在家能把五戒十善做到，就是世间的善男子、善女人。出家人能把沙弥律仪，十戒二十四门威仪都做到，决定能担当护持正法久住不灭。

“当坚持之，无得毁失”。对于佛的教诫，一定要‘坚持’，决定不能违犯。‘毁失’就是违犯。“无得为妄，增减经法”，这两句经文，我今天读起来感受很深。我觉得佛这两句话，特别是对王龙舒、彭际清、魏源、夏莲居讲的，当然还有类似的。会集经本，随意增减经文，所以王龙舒、彭际清、魏源的本子，印光大师都有批评。他们虽然会集，却不能流通，原因就是他们会集本的经文，把原译本的字改了。改得好不好？改得是好。为什么不能改？不可以开这个端。随意改经，则经传到后世就会变质，经法就消灭。读者纵然有怀疑，可以加注在经文旁边，原文决定不能更动。明知道它错，也不能更动。古人读书都有这样谨严的习惯，使它的本来面目能传达给后世。

夏莲居居士会集的本子（我们现在念的经本），若将五种原译本拿来对照，确实没有改动一个字。印光大师没有见到这本子，他要是见到这本子，也许就点头赞叹：这个本子可以流通。所以，我读到这两句经文，就想到这些人自古以来会集经典，也让我们将来在弘法利生时，特别注意不可以改动经文。弘扬正法，一定要按照规矩，不可以随意。弘法要有弘法的目标，为了达到特定的目标，可以用非常的手段，这就是佛法里讲的‘通权达变’。

我教同修们自己修行，一部经、一句佛号，决定不夹杂。我们帮助别人，‘别人’可以分为两大类：一大类是已经觉悟的人，他一心一意求生净土。那就把我们自己修学的法门，毫无保留的告诉他。还有一类是不相信佛法的人。不相信佛法，就障碍佛法流通，就是阻碍世界和平，障碍社会安定。这问题严不严重！对这一类的人，我们要把佛法介绍给他，就不是跟修行人一样的方法，要讲他心目中所要求的。你想不想自己在这一生中获得幸福快乐，想不想家庭美满，社会和谐？这些都想，好！我就把佛法介绍给你。了生死出三界、念佛往生不退，这些不必说，因为你不接受，你不相信。

因此，我就想了一个方法，把佛法广泛的介绍给全世界的知识分子。只要大家想法、看法接近，建立共识，世界就和平，我们每个人的日子都过得好。怎么办？如果送《大藏经》给他，他回家就摆在书架上，充充场面，没有人看。因此我就想，怎样把《大藏经》浓缩成一小册，他读诵的兴趣就生起来。若是百巨册，谁都不想翻阅。要是将一百巨册浓缩成一小本，节录经文的精华，凡是对现代人生活、事业、社会安全、家庭幸福的教训，分门别类抄录下来，汇编成一册，全部《大藏经》就变成一本。这一本即是佛典格言，读了，对自己的身心真正得到好处，今人就很容易接受，才知道佛法不迷信。佛法对于社会确实有很大的贡献，使大众对佛法有新的认识，弘扬佛法的障碍消除，这是救度现代人的法门。下一代，也许他们的想法、需求跟这一代不一样，但是原始资料在，再去采摘，圆满的都在《大藏经》里。不仅《大藏经》要这样做，中国的古籍，像《四库全书》，也应该这样做。《四库全书》一千五百册，假如能浓缩成十五册，我相信读诵的人就很多。我们读到这句经文，想到弘法利生责任的沉重，态度要谨严，方法要善巧。

<b><span style="color:teal">常念不绝。则得道捷。我法如是。作如是说。如来所行。亦应随行。种修福善。求生净刹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一小段经文即是全经的总结，也可以看作释迦牟尼佛四十九年讲经说法的总结。因此，其中意义非常深广，我们要细心体会。

前面两句，佛教导我们“常念不绝”。‘不绝’就是不间断。《楞严经》云‘都摄六根，净念相继’，以及我们在讲席中常常提醒同修‘不怀疑、不夹杂、不间断’的意义相同。我们在这一生中必定往生。既生净土，即使是凡圣同居土下下品往生，也是一生圆满成佛。‘得道’就是成佛，成圆满的佛果。‘捷’是快捷。佛为我们宣说的无量法门中，那一个法门成佛最快？净土法门成佛最快，可是得‘老实念佛’。

末后两句说绝了，真正要我们把所有一切疑惑都断干净。“我法如是，作如是说”。世尊自己修行证果就是这样，今天把他自己修证的法门为我们说出。不但释迦牟尼佛修学证果如是，即使十方世界一切诸佛如来，从凡夫修成佛道也如是。善导大师说：‘如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海。’这部经典、这个法门，是一切诸佛如来度众生成佛道的第一法门。我们看这两句也证实了，可以把自己的疑惑断尽，应当尽形寿信受奉行，才是如来的第一弟子。

“如来所行，亦应随行”。诸佛如来在这世间，或者应化在九法界，佛是存著什么样的心，我们要能体会，要能学习。佛怎样处世、待人、接物，怎样教化众生，怎样圆成佛道，都是我们应当学习的。究竟我们要到那里学习？一切经论全是我们的学习处。一切经论浩如烟海，分量太多，我们无从下手。楞严会上，佛教我们一定要求‘最初方便’。最初方便是什么？楞严会上是以观音、势至作代表。观音代表的是‘禅观’；大势至代表的是‘念佛’。禅，只能接引上上根人；念佛法门，则九法界众生平等得度。这就是‘最初方便’，尤其是念佛，真是方便到了极处，我们要认清楚，要努力学习。明白这道理，我们就晓得，世尊四十九年说的方便法门、纲领的法门，就是这一部经。依照这部经修行，就得方便，就足够了。如果还有多余的时间、精力，可以遍涉大乘经论。如果觉得时间不够用，精力、精神都有限，来不及，则这一部经就行了。

“种修福善，求生净刹”，这两句非常重要。‘净刹’就是指西方极乐世界，要以此为目标。一定要晓得‘种福’，一定要晓得‘修善’。‘种福’是在心田里种。什么样的心？经题上说得很清楚，用‘三心’种福，‘清净心、平等心、大慈悲心’。觉悟就是慈悲；迷惑就不慈悲。‘修善’，当然就要断一切恶，修一切善。善恶，本经就是最好的标准，尤其是三十二品至三十七品，佛教我们种福修善的标准，详细的为我们说明。诸佛如来自行化他的能事，至此皆究竟圆满。

下一品是‘重颂’，就是重复前面的意义，标明是非善恶，也就是‘种修福善，求生净刹’，再一次的开导。世尊对我们真正慈悲到了极处。
