<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">一梦漫言<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">千华寺继任主持 见月老人自述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">弘一律师 批注<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">后学大光 校正<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a01">弘一律师题记</a></span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a02">一梦漫言 卷上</a></span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a03">一梦漫言 卷下</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a04">注</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">弘一律师题记<span lang="EN-US"></span></span>

见月（注<span lang="EN-US">1）尊师，一生待人接物做事，态度威厉不露恩慈之情，也许有人会认为他过份严厉，不近人情。但是末法时代的一些善知识们，多半没有铮铮刚骨，与世俗随习同流合污，还自称是‘权巧方便，慈悲顺俗，’来掩饰自己。这本书中所叙述的尊师的言行，正是对症的良药。儒家说：‘闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志，’（听到管叔、伯夷两人的人格风范之后，顽劣之人会变得清廉，胸无大志的懦夫都会树起雄心大志）。我看这也适用于尊师见月。九月五日，我编写完尊师年谱摘要，又校阅《一梦漫言》，增订标要注释，并写了题记。九月十三日写完《随讲别录》两篇，躺卧在床，追思见月老人的往事，并发愿明年去华山（宝华山）礼拜尊师灵塔。不觉泪水涟涟，深感佛门气象凋零不振，痛彻肺腑。</span>

以前在藏经目录中曾见载有《一梦漫言》。以为是现在人所写的通俗劝导世人的佛书，就借了一本，读了起来，才知是明朝宝华山见月律师自述他行脚参访的苦行事迹。我欢喜雀跃，深觉珍贵无比，反覆阅读，连吃饭都忘了，阅读之中，深受启发，感动得潸然泪下几十次。因而概括分段大意，加上眉注，并参照地图另绘了一帧大师行脚路线图（注<span lang="EN-US">2），以为后来研学此文的学人减少碍难。</span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">甲戌八月十日阅读完毕。二十五日抄录完毕并此题记，弘一于晋水兰若。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">一梦漫言　卷上<span lang="EN-US"></span></span>

康熙甲寅（公元<span lang="EN-US">2674年）冬，离言等各位阿阇黎（轨范师。意教授弟子，使之行为端正合宜，而自身又堪为弟子楷模之师。即导师），以及寺中众班首领、执事，恭敬恳请，要我述说我的行脚参访经过和事迹，以资鼓励后人。所以就提笔，从始至末，拉杂直述，不加文饰。</span>

我是云南楚雄府，许家之子。十四岁时，两个弟弟尚小，不幸父母先后去世。兄弟三人孤苦伶仃，无依无靠。我伯父年事已高，膝下无子，对我们倍加爱怜，恩育教诲。当时我曾临摩画了一幅观音大士像，人们都称赞我是小吴道子。

我性好到处游览观光，脚步不停。天启六年（公元<span lang="EN-US">1626年）十五岁时，听说大理府和北胜州接壤之处，有一条金沙江，沿江居民以淘沙金生活。我就邀约了二三个同伴，走了五百里路去观光，看到了实际情况，真是大地造化，养育生灵竟有如此方式。又听说鹤庆府，地处群山之中，山势如墙壁耸然而立，河流平坝道路险阻。古时有一业龙想把它变成海。此处东南地势低凹，叫甸尾，水流到此，积聚受阻，渐将氾滥。有一印度神僧摩伽陀尊者，慈悲救生，用锡杖在甸尾的山脚处，穿凿了数十个孔洞，深达五里多，把积水导入金沙江。在此我遇到了浪穹县的学士肖暗初，他曾在楚雄请我为他画一幅观音大士像，一见面，很高兴，就邀请去浪穹县。接著又有孝廉杨绍先等人前来访会。肖暗初和杨绍先两家是亲戚，都是巨富人家，各有名园别墅，大家情投意合，因此，我在那里逗留了五年。</span>

我二十七岁那年，正是崇祯元年。十二月初旬，正与诸位好友相聚于梅园游玩。此园离浪穹县城二十里，是肖暗初的书斋所在地，背靠石宝山，面积有十多亩，种了数百株梨树，四季都可欣赏各种花卉。大家欢饮谈笑，兴头正浓之时，我接到老家来信，告知伯父一直盼望我回去。他七十岁刚满不久就去世了，未曾等到见我一面。当下我受到极大震惊，酒也醒了，伤心地哭了。我从来不信佛和道，这时突然发起出家的念头，就对众友说：<span lang="EN-US">‘我实在不孝，父母和伯父之恩未报，大逆之罪难逃。现今决志出家忏罪报恩。从此一别，不复再聚。’大家听后，都睁大了眼睛望著我，以为我发疯了。</span>

肖暗初说：<span lang="EN-US">‘你一天都离不开酒，怎么说起出家吃素的事。如果要出家，不必到别处去，我把这座园子奉送施舍给你修行。’杨绍先说：‘肖兄既然奉施了园子，以后日用所需之物，一概由我包下，并把我随身的家僮施舍给你听便差使。’我说：‘这四件事幸蒙二公成全，实属多生良缘。我还要祈请你们今后荤酒不要再带入此园。柴米就不限多少了。凡是行脚僧道，我都愿供养斋饭。’他们都欣然答应下来，没有丝毫碍难。</span>

离此园二十里外有一座道观，我前往拜访，叙说了我想出家之事。该观的一位老道士想诱说我做他的徒弟。我见他举止没有威仪规矩，谈吐又不合情理，我就说让我回去想一想再来回覆。我见他桌案上供著一部皇经，就想请回园中阅览。他说：<span lang="EN-US">‘你不是道士，怎么能随便说请经呢！’我当即脱下身上所穿之衣，和他换了道袍。他说：‘既然你真出家，可以请去。’我回到了园里将经卷供在案上，顶礼膜拜，自己改名为真元，号还极。</span>

到了腊月三十日，我写好一玉皇牌位供起来，至诚口称神号进行礼拜。到了中夜，精神有点疲倦，不知不觉跪伏在地上睡著了。梦见万里碧空如洗，一轮红日高照。我来到一个大寺庙前，只见殿台高敞宏大，外有红墙围绕，松柏成行，中间有一门，看到有许多僧人在里面，都是光头，身披袈裟。我心生欢喜，想进去，但门槛太高，无法跨越。奋力试了几次，忽然，就进去了。进去以后，觉得自己不是道士，而成了僧人模样。见到众僧围绕之中有一高座，上坐二老僧，身著红衣，笑嘻嘻地招手要我上去。我就挤开众僧走上去。那位老僧拿了一卷经书给我，说：<span lang="EN-US">‘你来给众僧宣讲。’我就接过来，站在座旁开讲，众僧都跪地而听。</span>

待到一觉醒来，浑身汗流，讲的什么内容也全忘记了。我就想，我终究不是道家门中之人，以后必定做佛门之僧。天明之时正是崇祯二年，我二十八岁。从此每天跪诵皇经一部，隔三日拜忏谢罪一周，每次作回向祈祷时都悲咽涕泣，申白报恩。旧时的熟人好友来园随喜，见我以前的俗气全无，真实修行毫不懈怠，都发生信心，赞叹不已，有的发愿，终身吃素，有的要脱尘出家。从此百里以内都知道肖家梅园有一位还极道人。

离浪穹县城八十里，有个三营镇，那里有座大觉寺，定于崇祯三年春起建龙华法会。我就于元宵节前往随喜，恰遇主僧云关法师和筹建法会的各位会首在大殿里。我肃整威仪礼佛之后，进了斋堂坐下。有一居士，白发儒中，走上前来合掌致礼，问我从哪里来。我说：<span lang="EN-US">‘自浪穹来。’他问：‘你会见过肖家梅园的还极道人吗？他的道念和修行如何？’我说：‘曾经见过面，此人只可听听名声而已，不能见面，假装修行，实在是炫耀虚声，惑骗群众。何况他出家不久，有什么道德修持可言呢！’那位老居士脸色沉了下来，严肃地说：‘你既然是一位修道之人，见人有德，应当赞扬，知人有过，应当善隐。这样嫉妒同行的道友，如何能称为修道之人。’</span>

这时有一居士从外面进来，他认识我，高兴地对我行礼。那位老居士见状就问：<span lang="EN-US">‘你认识这位道人？’答说：‘这就是肖园还极师。’老居士说：‘差一点当面错过！’他立即告知主僧和各位会首，一齐向我作礼问好，并且恳请我主坛。我说：‘主持龙华法坛者，应该通晓玄门法事，我只是静修，专门礼诵，不宜。’他们一再诚恳请求不已，我也推谢再三。后来，我见众人情坚难却，就说：‘此大法会，必须以斋供僧众为首要任务。你们可曾作好准备？’众人答：‘没有准备。’我说：‘如果缺了斋供僧众这一条，怎么能称为胜会呢！这件事，我将勉力承担下来。一来与众居士共同庄严道场，二来可引导所有善信之人布施植福。’大家听了欣喜拜谢。</span>

第二天准备去拜访该镇的知名人士，劝请他们带头赞助此次法会。有人说，本镇有一艾姓家族，为乡宦，另有一吕家，官为指挥。两家联姻，为翁婿，都是富户而且好为善事，又是浪穹县肖暗初家的至亲，此外就没有人可比了。我一想，此事看来有希望，就决定先去拜望吕家，在门口恰好遇见肖暗初派来送礼的人，我就顺便请他进去通报一声。我被请了过去，艾护法也正好在此，他虽听说过我，却未曾见面。我叙说了法会斋僧之事。艾护法说：<span lang="EN-US">‘哪里有建龙华法会而不斋僧的道理。还极师既然肯一肩承当此事，老夫也愿带头倡导。’他马上就派人邀请本镇有德望之人和善信之士前来共议，大家都乐于随从。</span>

第二天，艾、吕二位护法，擎著一青一黄两把盖伞在左右，我身著道袍草鞋在中间，后面乡耆善信随行，把该镇大小街巷周游一遭，各自劝请亲友共成善事。当日所施之钱物，共计有银钱三百余两，米五百余石。

回寺后，即时聘请工匠，起造草房数十间；其它一应什物用具向各家借用，只有主管伙食一事，很难找到合适人选。到了下午，有一行脚僧来，相貌古朴，语言柔和而有力。问他从哪里来，说是前去朝礼了鸡足山而来，是寻甸府人，法名成拙。我请他相助，他当即允应，很有道念，他日夜操劳，全无一丝轻慢倦怠之意，彼此我俩成了志同道友。每天前来赶会吃斋的云水僧道，不下千人，孤寡男妇乞丐贫人超过百数。凡是前来设斋供僧的施主，我都劝请他们礼敬僧众求福。又向他们开示说，那些贫苦人中，不一定就没有我们以前多生多世的父母及眷属。因为他们前世不供养三宝，不济救贫苦，所以今生招来这样的报应。你我都是肉眼凡夫，看不到这一点，应当折服高傲我慢的习气，恭敬礼拜。他们听了都很信服，依言而行。这是滇南地区，自古以来罕有之事，也是我未习经典，出自己意所作的教化开导因缘。到了法会将要结束时，听到各位会首私下议论，要准备礼物酬谢我。法会圆满的前一日，我就私下向成拙一人辞别，乘天色未晓，一人悄然返回浪穹县。

崇祯四年（公元<span lang="EN-US">1631年）我三十岁。二月中旬，剑川州当时有李君辅和李君弼弟兄，都是学界名士，笃信三宝，常和我会晤。他们有一书室，离剑川州城三十多里，青松苍古，赤岩奇秀，极其幽僻，想请我去那里静修。他俩与肖暗初交谊甚厚，就派人送信给暗初。暗初开始犹豫不决，从道友感情论，难于与我离别，从儒友交情想，又该满足李氏兄弟之求，因此两难。我说这里离剑川不远，还是舍己从人为美。我就辞别肖园而应请去李园。三月十五日抵达，在那里斋僧如前，修道益加精进。李氏兄弟增加了信心，其兄也发心毕生吃素了。</span>

六月初，天气炎热，我为纳凉，攀登至赤岩上，找了块巨石，盘腿而坐。向西一望，只见约莫五里远的地方，群山环抱之中，树林蓊郁，想必是一座古刹。就起身向那里走去。到了那里，只见一座茅庐，竹扉半掩，从里面传出木鱼<span lang="EN-US">[口它][口它]和喃喃诵经之声。等到经声停止，进去见一老僧，仪容可敬，我就礼拜。他说：‘你们黄冠（道士）之流，多不礼僧。你从什么地方来？名号是谁？’我说我是浪穹肖园的还极，现今受请住在赤岩书室。他就拱手问讯，说：‘听说还极师在三营龙华会中，斋僧济贫，不分门户贵贱，并且善于开导施主和信众，空去我相。请问你拜谁为师？看什么经教，能这样作广大佛事？’</span>

我说：<span lang="EN-US">‘未曾拜师，也未诵阅佛门经教，全凭自己的意思这样做的。’他颇感惊讶，说：‘你所做的，都是菩萨行，你大有慧根，快些拜位明理之高僧为师，剃发为僧吧，以便弘扬佛法，化导众生。我常诵读《华严经》，你可以请去，恭敬跪阅。佛、道之理，有浅有深，而菩萨的悲愿行持是无量无边的。你自然发菩提心，不用藉助于别人的开示。’我听后拜谢并请了《华严经》回到赤岩，焚香跪阅到‘世主妙严品’完，就回想起最初出家时夜里所作之梦。想披剃为僧的心情，骤然急切起来。</span>

七月终，浪穹县大寺主僧妙宗，带了肖暗初的信来会我，邀我同朝鸡足山，这正合我意，立即辞别李氏兄弟，会同暗初和妙宗二人，于八月十五日到山，夜宿寂光寺。打听山中有无明师，听说狮子峰有大力和白云二位老和尚，精修净业，三十年不曾下山。我便于十八日同妙宗和暗初，穿松林，绕溪径，下山谷，登峭岩，到达了静室，礼拜哀求为我剃发。大力老和尚详细问了我的根底和缘由，幸得垂慈应允，命我准备衣钵。暗初就说：<span lang="EN-US">‘既然承蒙和尚摄受还极，他的衣钵斋供等事物全由弟子我承担。’白云老和尚说：‘我观此人终究要成佛门大器，不可草草行事。恐怕出家容易，持戒不坚。必须要他自己沿门乞讨化缘，以折服他的我慢习气，考验他的心志。乞化得了衣钵，再回山披剃。’我心想这两位善知识，一个慈悲摄受，一个要折服我之贡高慢心，实在令人敬畏，佛门全然不同玄门（道家），慎重而不泛滥，心知因缘未到，含著眼泪说：‘和尚所说，一一遵依。但既然登山来到此地，我不忍空手而回，求和尚慈悲，赐我一个法名。我虽未剃发，暂且作一名心僧。’大力老和尚听了以后，破颜微笑，就给我起了法名书琼。</span>

我礼拜之后退了出来。心中想到下一步应当怎么办，正在踌躇之间，有一僧人名月峰，走上前来问我：<span lang="EN-US">‘道人，你心中有什么事委决不下？’我说：‘正在想到哪里去乞化衣钵，没有熟悉的地方。’他说：‘从浪穹县出发，过凤尾山二百里，有个地方叫落马井，产盐，有数万户人家，好善多富。我就是那里的人。最近几天我要回去拜省我的师父。我想你没有去过那地方，可以一同去。’九月末，就与月峰离开鸡足，向凤尾进发，走了半个多月才到落马井，住在西山放光寺。主持僧悟宗，欢喜地接待我们，不像初初会面的样子。这寺是杨雄家族的香火庙，一家世世乐善好施，晚辈子侄多半从事儒生之业。又加上月峰和悟宗两师的赞叹促成，所以善信们都来相助，又有当地土官名自晏之，和我一会，非常投机，彼此十分爱敬。</span>

原本来到的是生地方，反而成了熟热之地。我急切想回鸡足山披剃，却一再被当地善信施主们挽留。到了崇祯五年九月初（公元<span lang="EN-US">1632年），有一位省城的亮如老法师应邀去永昌县讲经，圆满后返回省城，正好从这里路过，住在东山大觉寺。我就和月峰商议说：‘这里的善信施主坚留不放，我出家之志未遂。我打算随从亮老法师剃发，以便随侍在他身边参学。但又担心这样做违背了想在鸡足山披剃的本愿，背信于大力老和尚。这事该怎么办呢？’月峰说：‘我知道，亮法师是寂光寺那一法派的人，曾在寂光寺作方丈三年，你的法名，也属寂光宗派，若在亮法师处披剃，看似离了鸡足，但就法派而论，仍然是大力老和尚之法孙，不能算背信，还是满了本愿。应当速办，不要再迟疑不决了。’于是我才下了决心，就和月峰离开放光寺，下西岭、登上东山大觉寺，礼拜了亮如法师，只说前来瞻仰供奉，不敢放肆直说要求落发。承蒙亮法师恩允，就移住到西山放光寺。</span>

第二天一早我焚香向亮如法师哀恳为我披剃。亮如法师笑著说：<span lang="EN-US">‘我昨晚梦见一僧，身著袈裟，随从之众无数，对我说头发长了求我给剃去。今天应了这一因缘。你是再来人，可以绍吾（继承我）弘法利生，应该取名读体，号绍如。先选定吉期，备好五衣，受根本五戒。’我深悲自己出家太晚，但可喜的是我宿有深因。就卜算决定十月初五日披剃。街上的善信男妇，在当天接踵登山来寺随喜。我正在为缺少帮手著急，信步走出寺门，当面就撞上了成拙。我们三营镇一别至今已有两年，今天相见，恰如早有定约。问他从哪里来，他说，‘从永昌府宝台山来，想随侍亮老法师。昨晚赶到山下，听说法师在放光寺，今天要为一道人披剃，原来是你还极师哟！’两人大笑，真是不可思议的奇缘。巳时（九点至十一点间）摆设好法座，举行了披剃受戒仪式。很多男妇围座观礼，如观至亲，叹息依依，不忍舍离，斋供完毕才散去，一路上只听佛号声绵绵不断。</span>

第二天晚上，月峰说：<span lang="EN-US">‘这个地方的善信们持诵佛经的人多，但从未见闻法师宣讲。绍师若肯承当讲经，请亮老法师慈悲肯允，那么就永远不会忘怀在此处披剃的因缘了。哪有人正逢饥饿之时，遇到美膳而不想饱餐一顿的呢！’因此我就把月峰师的提议，向亮如老法师呈报了，并表示自己愿意作期主。师允许我讲《法华经》。就从初十日开始，讲经期间，期场所用什物，都向土司自晏之借用，日用钱米，由百姓自愿捐助。我白天作期主讲经兼作知客接待工作，夜里研读经文，第二天上座宣讲。司库内勤工作委托成拙师，外办采购全由月峰师作主。每天听经的四众甚多，三顿粥饭和素肴，无有短缺。到十二月初八，讲经圆满，钱米有余，既有利于众生，又增加了信心。</span>

初九日，向众施主和护法作了告别，初十日我便随著师父出发，十五日抵达浪穹县，住妙宗寺。肖暗初因出远门未晤，杨绍先得知后把我们接到他的书院中安居过年。有位同行的道友名遍周，鹤庆府人，是龙华山栖云庵的僧人，见到我初出家就作了讲经期主，主动请求宣讲大法，他亦发心恭请亮如师到栖云庵讲《楞严经》。师父慷慨法施答应了。正月十五日以后，我向杨绍先并诸旧交辞别，看到我必不可留，就赠送路费，我一概谢绝，大家感到扫兴，因此只收了少许。亮如师见我淡薄财利，息灭贪心，对我就更加慈爱。

二十二日到栖云庵。丽江府上官姓木，笃信三宝，当地的规矩规定不准出境，但听到有善知识和法师来到鹤庆府，他就派人迎请入境，所以就前来恭请师父。我就随侍师父同去。丽江府的地界东止金沙江，西至黑水河，南接剑川州，北临土蕃（西藏）。土官的府院倚建在雪山下，银峰高耸虚空，翠林铺满大地。留住那里半月，随时请问佛法。

二月十八日，我们辞别返回鹤庆府，二十日开始讲《楞严经》，我有幸被指派任职后堂（内部）工作。剑川州了然法师为首座，他是石室山万佛寺僧，幼时曾去江南各讲堂参学。这一期讲期，由四位堂口班首轮流复讲。当了然法师复讲到八还章时，超越了原经旨意，推翻贬低正座亮如师，众人不服。西堂班首一云的话激发了我一时冲动，就在讲堂当众揭露首座了然的过错，用清规石处罚他。亮如师父知道后下得堂来，询问原委。众人说：<span lang="EN-US">‘首座欺昧良心，后堂性情耿直。两人都未向师白告，乞求师父慈悲饶恕。’亮师对首座说：‘八还章，文字道理显然明了，是你毁谤经法，自招众忿，自己应该明察这一点。’又对我说：‘你不奉师命，擅自动用清规，应当重加责罚。现在根据众人的评论，从轻处罚，跪香一炷。’又对众人说：‘后堂绍如认真维护经法，就来领众出头。只知道规矩可行，就不知道人情可讳。’</span>

有一天，来了二三个初出家的到庵上听经，一派世俗之态，令人厌恶。亮如师劝诫他们说：<span lang="EN-US">‘出家必须先受沙弥戒。再受比丘戒，行住坐卧应当具备诸种威仪，才能称作僧。若不受比丘戒，威仪不具，不能叫僧，玷污了法门的清誉。’当时我正侍守在亮如师旁，听了以后就向师父礼拜并说：‘请师父为我授比丘戒，使我得成合格之僧。’师说：‘我是法师。受比丘戒，必须请律师。’我又问：‘谁是律师？’师说：‘律宗现在快失传了。南京有古心律师中兴律宗，被尊为律祖，他已涅槃。他的传法弟子中，只有三昧和尚在大力弘扬毗尼（戒律），现在江南。’我说：‘我去江南受完戒，再回来侍随师父。’师说：‘万里迢迢，你说得轻巧！’我说：‘师父您说的，不受比丘戒不能叫僧。我舍离道门，归依释教，为的是作一名僧人。若不能成僧，剃发还有何意义！’师父沉默无言，我也就退了出来。</span>

我就这样经常向师父求告，师父每次都不发一言。到了四月八日讲经期圆满，我在午后又去方丈室向师父告假。师父见我念切志坚，就说：<span lang="EN-US">‘这是你业力所牵。前途是福也要去受，是苦也要去受。你就去罢！’当时另有几个人也想和我一起去，也都向师父告假。师父说：‘你今天刚开始行脚，就有多人相随。以后学得好，你会成善知识，否则就成江湖中之头头。’我拜谢说：‘承蒙师父慈悲授记。我从此要去学作善知识。’</span>

崇祯六年，我三十二岁，四月初八日申时，离别栖云庵，走了二十五里，到一小庵借宿。成拙二月中旬先上鸡足山，我们相约四月二十日在大理府三塔寺相会。我按时到达三塔寺，未见成拙。第二天我去感通寺随喜，成拙才至。从此，我俩南下相伴不离。走了四天，到了北岩山谷鸟寺，遇见一位在俗时相识的熟人，已在该寺出家，正在施茶。他见到我很惊讶，说：<span lang="EN-US">‘你怎么出家行脚啦！我自恨年纪已老，不能随你同去！’我劝他专修净业，他立愿念佛终生。在此住了十天，便告辞启程而去。</span>

到五月初二日，遥望白云，家乡已在目前，借宿在离城十里的金赡寺。思想起自己双亲不能奉养，伯父不能亲葬，通宵雨泪不干。又想起抛撇下两个幼小的弟弟七年之久，不知流落到何等悲苦地步，现在依附在谁家！我这一别远行，不知今后如何。不能不见一面。天明我向成拙述说了我的心事，出门走了几步又停了下来，一再思前想后，悲叹不已！想到，如果现在还以手足之情牵挂，一见面必然堕入业力之罗网，不但出家受戒修行不成，而且今后要报父母、伯父生育深恩也就无门了，应当看到各人都有各自的定业因缘。凡是人生在世，贫富苦乐、寿命长短，都是前生自作之业所感，今世各自受报，纵然是父子至亲，也不能替代。只恨不能前去亲见一面，这是忘仁义而缺慈悲。现今无可奈何之下，只有用自己修行功德，回向给他们，拯济他们了！于是我擦干眼泪，绕城而过，遥向西山祖宗坟茔，倒地叩首，心痛如绞，雨泪不止，两足无力，难以举步，勉力奔走，到了广通县，在一座古寺中挂单一宿。

第二天，在去禄丰县的路上，遇到一位亲戚周之宾，从省城返回楚雄。他老远见到我就高声叫道：<span lang="EN-US">‘许冲宵，你现在什么地方？几时出家？要到哪里去啊？’我答说：‘在鸡足山出家，现在下江南去受戒参学。’他问：‘是否有信要捎回去？’我说：‘捎信也说不清楚，只有二个幼弟，还请你多加照应了！’我一面回答，脚下并未停步。他还想再问些什么，我心中悲戚，哽咽得说不出话来，他站在路边，望著我走远才反身走去。成拙说：‘既然你不回去相见，也该捎个口信回去才对。’我说：‘手足亲情，要断立断，要捎话去，反而惹起情思难断了。古人云，心如铁石，志愿方坚；情爱不忘，至道难成。’</span>

又走了几天，省城在望，进了碧鸡关。此关峰峦秀拔，为群山之首，俯瞰滇池，一碧万顷。我们搭船渡过滇池，登岸到了省城，投宿在城外弥勒寺。同行的几位朋友想到各寺庙去浏览，打算在这里歇息几天。我担心会碰到亲友而遇阻拦，第二天一早，就动身去松华坝，出金马关，到达板桥驿，住了一夜。成拙的俗家住在寻甸府，在杨林以纳寨的观音庵出家，因为是便道，离此不远，就邀请各位朋友一起去看望他的师父，然后再远行。我们过了兔儿关，在何有庵住了一夜，第二天早上才到。他的师父厚道，他的哥哥朴实，都是修道之人。他们一见，欢喜相迎，款待挽留我们住了半个月，方才告别。

走了几天，抵达曲靖府，来到破秦山，是当年诸葛武侯与孟获盟誓的地方，有一古寺，我们就在这里挂单。我对各位同行说：<span lang="EN-US">‘我们大家这次远行，并不是泛常的游方僧，不能只是到处观赏风景，不务正修，应该在这里购置一架罗汉灯，上面是灯，下部贮油，白天挑著，夜里照明。每晚大家轮班守值，吃完晚饭戌时点灯，大家围坐灯前，各人按照自己所学之经，或者读经文，或者体味经旨，到中夜放参，作为我们行脚的定规。’大家一致同意遵行。</span>

来到平彝卫，出滇南胜境，就与贵州接壤了。走一自孔（亦资孔），进了普安州。又走了几天，过关索岭。此岭地势极其高峻，周广有百余里，岭巅建有一座军营，还有关索庙。又走了几日，过了盘江，山路屈曲，上下陡峻险恶。顷刻之间，大雨滂沦，山涧小溪变成吼声如雷的山瀑，弯曲的山路都成了河沟，狂风从多方吹来，形成旋涡，单身难以直立。雨水从头颈瓢泼而下，灌满衣裤，寒彻肌骨，两脚横跨而行，如骑浮囊。解开衣带泻水，犹如开闸。像这样有好几次。我对各位说：<span lang="EN-US">‘古人参学，舍身求法，不以为苦。不要因为这场大雨而退了求道之心，将来才好对人家夸耀我们行脚何等英雄！’大家听了大笑，你扶我搀，相助而行。天将傍晚，才到山下，住宿大愿寺，遇见一位从江南来的僧人，就向他了解路途之上的情况。他说：‘现在行脚最难，到处都有江湖团伙，多作魔业，见了穿衲衣坐蒲团的僧人，则不加侵害，否则恐怕参学就有障难。我劝告各位朋友，若想图得一路平安清静，只好把你们的行李更换一下。’我们歇息了十天，过了盘江渡上之铁索桥，只见山崖险峻，树林竹丛郁郁葱葱，滔滔江流奔激如箭。这正是连通云贵的要津。</span>

第二天，上了通向安庄卫的山径，砂石凸凹，峻嶒盘曲，不觉鞋底磨透，踢踏著难以再穿，干脆扔掉，光脚走路。走了数十里，天晚才歇息，双脚肿得没有了脚踝，疼痛得犹如火烧锥刺。半夜里想道，身无分文，此处又是孤庵野径，无处可以化缘，不应在此久留，明早必须动身。又想到世人为了贪求功名富贵，尚且得要忍耐不少辛苦，才能遂愿。我们今天为了出家修行，求解脱之道，难道还能因为少了鞋穿就退了最初发下的愿心吗！次日仍旧咬牙强行，开初脚跟痛得不能点地，拄著棍杖踱著走，渐渐走了五六里，就感觉不到还有双脚，也不觉痛了。途中又没有歇息之处，到了傍晚，已走了五十余里，投宿安庄卫庵中。第二天乞化到了草鞋，试著穿，皮破茧起，我也不管它。有一江湖中人跟随我们走了几天，歇息过夜都不离开。次日午后来到一小河，上有独木桥，长两丈多，成拙等人先过，我慢慢走在后面，那人也尾随而来。正走到桥中间，我突然口头大喝一声，他吓得掉落水中，我指著他说：<span lang="EN-US">‘你该从今以后洗心革面，作个好人。’他面红耳赤，爬上岸，垂著头抄另一条路走了。</span>

路途之中所遇种种艰辛，同行诸友都不觉为患。夏去秋来，于十月初，才到了湖广武冈州，投宿在止水庵。主持僧名异卉，极有道念，了解到我们从云南远道而来，就留我们住下过冬。一天，他请我入房吃茶，我见案上有一部《法华知音》，在云南时我曾听师父称赞过这部书，所以脑子里有印象，就想借来抄写，可是没有纸笔。主持的师弟法号中立，很好学，看懂了我的意思，就提供了一切所需。这年的冬天，每日大雪不止，加之屋内空旷，北风嗖嗖灌进房来，我只穿了一件衲衣，坐在挂单僧的板床上缩著头抄写，虽然手指冻得僵直皱裂，笔墨结冰，也没有少许停歇。他们师兄弟二人，见我坚志勤学，愈发爱怜敬重，送了一件棉袄，我惭愧地收下了，这是我有生以来第一次穿上棉衣。同行之中有二三人告别了我们去朝海。成拙和觉心随伴著我。

这个武冈州属于封藩岷王的领地。有一个岷王的宗室，名烟离。喜欢钻研书法和绘画，与异卉师有交往。十月中间，他踏雪来到庵中，带著一张大纸，贴在墙上，想画一幅<span lang="EN-US">‘孤舟蓑笠翁独钓寒江雪’图，用木炭条起稿几次，仍然拿不定主意。我站在一旁观看，就说：‘凡作画，必须意在笔先，下笔不再思索犹豫，才能传其神韵，像这样再三揣摸不定，恐怕就失去了天然之妙趣。’他回头看著我说：‘说起来容易，作起来实在难。你能作到吗？’我笑著说：‘懂得一点。’他就把笔递给我说：‘请画！’我接笔在手，先在心中打好腹稿，接著一挥而成，把笔放在案上。他深加赞美，对异卉师说：‘出家人中，所隐高手不少啊！就把这幅画挂在庵里吧！’从此他常过来和我坐谈。亲笔写了三卷字迹，赠送给我、成拙和觉心，叙说他到处拜访高手的前后经过。</span>

正月初五日，和宜法师在离止水庵六十里的梁家庵开讲《楞严经》。中立师来邀约我们前去。成拙未曾读过《楞严经》，就先往宝庆府五台庵拜访颛（注<span lang="EN-US">3）愚大师，待讲经完毕，他再来梁家庵和我们相会。我和中立师觉心等三人来到梁家庵，听众只有二十多人，每人各出米一石、银一两结社（打平伙）。中立师缴了钱物，而我和觉心只有随身衲衣和蒲团，没有钱米可缴，原本只想随喜一下就走。中立师就向法师白告，法师知道了我们来自贫穷的滇南，就免了我们的钱米，慈允我们随众听讲。我对觉心说：‘佛法是法师所施，饮食却是众人出资所备，我们不能空受。’由此我们两人自愿于杂务，收洗碗筷，扫地担水，不用人叫，有空就做。四月初一日，讲期圆满。中立就留住下来，我和觉心告辞后，前往宝庆府，投大报恩寺挂单。</span>

听说该寺内有一位自如法师，是云南人，就去参礼，向他叙说了出家和南来的前后经过。自如法师就称我为师弟。我问他为什么这样称呼我，他说：<span lang="EN-US">‘我是剑川州人，石室山出家为僧，少时曾跟亮如老法师学习经教，依止他老人家六年，深深领会到他的佛法教诲。到现在一直没有互通音讯。今天见到绍如师，犹如见到了师父他老人家。所以若论法系，应呼你为师弟。你在云南听师父讲什么经？’我答：‘曾听《法华》和《楞严》，只是种了点因，并没有领悟其义。’他又问：‘今天你从什么地方来？’答：‘从武冈州梁家庵，听了和宜法师讲《楞严》后才来此处。’自如师说：‘和宜法师是我的同参道友。这次你来得正巧，颛愚大师新出了一部《楞严四依解》，各位护法居士请求印行流通。大师命我在此寺代座宣讲，听众已有一百多人。正缺少一个管理后堂的执事，师弟你可以担任。’我说：‘给我挂一个散单就足够了，班首之职万不敢当。’自如师说：‘狮子之儿用不著过谦。我给你置办僧服鞋袜，进堂主事。’我说，‘求你应允两件事：一，就让我仍然衲衣蒲团入堂坐卧；二、恳请方丈不要经常令人给我加餐。只要能听经教餐法味，我就感佩之至，无以复加了。’自师却不以为然，非要我更换新衣不可。当时寺中有一常住僧，名野溪，也在听众之列，长期依随颛愚大师。</span>

第二天他前往五台庵礼见大师，大师问及讲期中的事情，他就把我的来历和所恳求之事，向大师呈白了。大师说：<span lang="EN-US">‘我幼时在北五台竹林寺，依随月川大师，随众听讲，也是衲衣草鞋，杖笠蒲团。后来开始行脚，天台、南岳等地以及直到这里宝庆，也是依然如故，不曾更改。因为檀越居士们建了此庵，他们跪地双手捧著衣履求我更换。若不接受就长跪不起，所以我就听从了，也是为让他们生信。我经常看到禅和子（参禅僧人）不愿改变这种习气，都爱好这样，难得看到愿意别行一路的。今天听到云南来的这个僧人不被境转（不为外部条件而改变自己的定心），真是有些像我当年的作法。你回去告诉自如法师，随顺他的本志，不要强迫他吧！这样做可以教诫大家不应多贪。’自如师也就允许遂我所愿。大众之中，有赞叹我古朴的，也有讥讽我标新立异的。我对这些讥讽和赞誉，权作无闻。</span>

讲期开始后三日，方丈命四位班首复讲，按轮流次序，每人要讲六次。西堂班首因事外出，首座抱病请假。只有堂主（主持讲堂事务）可度师，是南岳荆紫峰无学大师的传法弟子，生性醇厚好学，和我心志相投，彼此互相敬重。从《楞严四依解》第四卷以下，全由我们两人轮流宣讲至终。道场圆满，自如法师带领众人去五台庵，礼谢颛愚大师。正好大师跏趺坐在伞下，所以他的别号伞居道人，自如法师礼谢大师之后，便回大报恩寺。大师把我留下，在伞下赐我一餐，菜是一盘苦瓜。大师先挟了一筷，同时叫我也吃。我送一挟进口，味苦难咽，又不敢吐出来。大师见状就笑了，对我说：<span lang="EN-US">‘先苦后甜，修行作善知识也是如此。’我礼谢了他的开示。大师说：‘你有点骨气。以后打算去哪里？’我说：‘在云南动身时，本为找寻三昧和尚求戒，受戒后随便参学。’大师说：‘三昧和尚是真正的律师，你可以去受戒。要说起随便参学么，江南丛林，多半讲席都规矩不严，人多狂妄傲慢。如果感到不相宜，你还是回到我这里来，千万不要在外顺流随习放纵自己。你将来必为法门梁栋。’他当时就叫侍者拿来一套他自己撰写的著作，送给我，并再一次告诫勉励我说：‘要学我的操行修持。’我拜受而别。</span>

次日，我约成拙一同去朝南岳。自宝庆府出发，走了五天，过杨柳塘，登后山而上，游九龙坪和古大坪，坪侧有雉潭一泓。三昧和尚行至此潭时，有条龙化为雉鸡，从潭心鼓翼而出，三昧和尚就为它授了三皈五戒。我们又参拜了茅坪等佛寺，绕过天柱峰、烟霞峰，从祝融峰下至南岳庙前，在施茶庵挂单。在那里，遇到一位行脚的云水僧，我们就向他打听途中情况。他说：<span lang="EN-US">‘现在土匪猖獗，正在常德、潭州、公安、荆州等外流窜，各处防卫甚严。官兵也不好，常把僧人的行李抢了，还反诬之为奸细抓起来，有冤无处申，备受苦恼。各位师父千万下不得山啊！’我和成拙听后，心里并没有被吓倒，心想难道徒步走了数千里路，白费力不成！就向庵主打听，是否还有别的道路可通。他说：‘世道如此之乱，还是先暂时在这里住上一段时间，等太平了再走，不必心急！’我说：‘我决心已下，时间不等人啊！请你另指条路，我就很感激了！’他说：‘另外的路倒是有一条，只是非常荒僻，少有人走，一路上尽是山岭深壑。必须从黔阳走会通。往吕林县，过普安慈化寺，到了那里再问去万载县的路，再到瑞州府，就可以到江西省城了，这条路可以避开流贼作乱之地。’次日早晨，我们照庵主说的路线启程了。一路上果然山岭重重，不见村舍，荒凉至极。有时清晨一餐一直走到晚，有时全无早餐就动身。每天行路不下七八十里。半个多月，才绕道来到江西省城，挂单在塔下寺，休息了三天，然后走德安县，游历了庐山，参拜了归宗、开先、五乳等寺。</span>

一日，来到了万松庵，天色垂暮，我们敲门借单，庵中之僧见了我们怒气冲冲，把门砰然关上，不准。这时天已黑尽，明星朗照。无奈只得找个处所过夜，见有一大石悬翅在路边，石下有一丈多空间。我们三人挤进去，放下蒲团，坐著等待天亮。隔了一会，寺门又开了，那个僧人又来驱赶我们。我们三人自叹无缘，反而怜悯那人太痴，但并未理睬他，强坐了一夜，东方将晓，三人起身顺路而行，到了豆叶坪，吃了早食，接著游历了晒谷石、仰天坪，甚至还游了金竹坪，太阳将要西下时，到了东林寺挂单。寺内的禅堂在后面。云水堂只有三间，冷落不堪，荒草遍地有尺多高，墙塌瓦脱，门窗都无遮挡。寺中有一无梁殿。我们进去礼佛，只见尘灰厚积，鸽雀之粪秽污。我与成拙把佛殿打扫干净，蒲团放在佛像左侧，商量著准备在此念佛通宵，才不虚到此古白莲社一遭。谁知当家僧从里面走出来，指责我们不先白告执事，就私自住到大殿里，大声呵斥著赶我们出去，一直赶到山门。一位住在那里的化主老僧留我们吃饭，让我们住宿。那位当家僧又来责备老僧，还把地用水泼湿，不让我们坐卧。我们三人就谢别了老僧，走出山门。

我对成拙和觉心说，多生多世以来，一定和那位当家僧种了不如意业因，今天该受还报，把他作善知识想，帮助我们成就忍辱行，千万不能起怨恨心等等。但这时又找不到栖身之处。成拙说：<span lang="EN-US">‘刚才来的时候，曾见下面路上有一稠密树林，可以去那里住一夜。’我们就下去寻找那片树林，却是一个古墓。三人放下蒲团，席地而坐。旷野空荡荡寂静无声，又无月色，黑洞洞不见五指。坐到初夜时分，忽听一声：‘抓住他啊！’四下里一齐喊叫：‘抓贼啊！’我对成拙觉心说：‘如果他下毒手追来捉我们，皂白不分，有口难辩，就是我们的定业了。’</span>

待到天明，远处传来差马的铃声，才知道外面是大路，心里才稍稍安定。三人走出树林，见田中有人在劳作，上前问他，为什么昨夜四处齐声喊叫，他说：<span lang="EN-US">‘现在田中麦子熟了，防人来偷，所以齐声喊叫，为的是吓唬盗贼。’我们三人大笑起来。</span>

我们随即到西林寺参拜，过了一宿。次日到了九江府，太阳已沉西，城外各庵都拒不留歇，说是地方上严禁外人留宿，让我们过江去，那里可以住。我们只得忍饥渡江。船到江心，渡船工要钱，我把捆脚带解下来给他。同渡人中有一道人见此情景，替我们付了船钱。登岸以后，向旁边的人打听，附近有无投宿的地方，答说近处没有庵堂，顺著江堤下去七十里，到凿港，那里有一地名叫五祖离母墩，有一座茶庵，接待僧人。我对成拙、觉心说：<span lang="EN-US">‘咱们被人骗了。前面的茶庵又远，西南风又刮得紧，只好勉力快走，不要在这里犹豫停留了。’三人顶著烈风，掩著口面，在月下急走，后半夜才赶到。敲门求宿，幸亏主持僧道心慈悲，马上起来开门，请我们进去，问我们为什么深夜行路，我们把详情说了一遍。他长叹一声，感慨行脚之苦，高兴地为我们烹茶。我赞叹道，若不去九江的庵堂，怎能显出这里的道心呢！</span>

第二天早食之后，向他了解前去一路如何走，才知道一路上各个祖庭殿宇都颓败了，幸亏三昧老和尚把它们修葺（注<span lang="EN-US">4）重新。我们决定前去随喜参拜。就出发去黄梅县，登破额山，参礼四祖道场，又再到冯茂山，参礼五祖道场；上高山寺，礼净鉴祖师道场；过铃铛岭至老寺，礼千岁宝掌祖师道场；往潜山县，礼三祖道场；到青阳县，朝九华山。从大殿下望，有一庵，就前去挂单投宿，但不供晚餐。第二天早上，我们坐在那里很久等候早餐，只见主持僧来告诉说：‘庵中淡薄没有财力，只安空单，不供斋饭。可去房头那里化斋饭吃。’我对二位道友说：‘房头是荤厨，哪里会有净食，到别处去吧！’随即上殿礼拜了菩萨，空著肚子下山。走了十多里，到一宿庵，才吃了点东西。</span>

我们来到太平府，听说融悟法师在青山寺讲《法华经》，离府城不远。我们欣然问路前去，到寺时太阳已经落山。当家僧见我们都是杖笠蒲团，不给安单。求之再四，他见天晚难行，就叫人把我们带出山门外，在路旁一个小土地庙里住宿。三人把蒲团相重，对面而坐。我说：<span lang="EN-US">‘既然我们为求法而来，怎么能空手而回呢！’次日一早，我们仍然走回寺去，吃了早粥，听经一座，就下山去，向村民乞食问路，又继续前行。于初十日巳时许，到了南京。遥见报恩寺宝塔，五色凌空，映日生辉。进内顶礼绕塔，到了中午，腹饥无食，就问礼塔的人什么地方有接待僧人的斋堂。有人指著南廊三藏殿说：‘那里就是。’我们去到那里，礼佛毕，坐在殿台阶旁，只见有僧人进出，却无人上前招呼我们。我们三人不知这是什么原因，就起身出门，遇到一老僧，向他打听其原因，他说：‘南京是讲席禅堂，如果衣履整齐，是禅和清客，就有人接待。你们是游方僧行脚的，所以无人过问。’</span>

我们遂即进城，到钟鼓楼西大佛庵挂单，那里没有大殿，只有一芦席篷遮在佛像上。庵主是实修之人，以一盏饭接待僧众，很高兴见到我们。知道我们从云南来，就说：<span lang="EN-US">‘这里兴善寺的当家，法号印吾，是你们的同乡，可以去那里，自然会留你们住宿的。’次日午，我们到了那里安单。见大众吃的都是虫蛀陈仓之米，菜只是少盐的臭薤之类。我们进到客寮随喜观看，见到他们本寺常住众人，吃的却是时鲜蔬菜和白净米饭。当家之徒名廓然，也是云南人，听到我们的口音。晚上他来云水堂认乡亲，我说我们是贵州人。他又再问，像是要留我们住下。我对成拙和觉心说：‘咱们迢迢万里而来，应当依止有道德的善知识，像这种不为众人著想的人，我们宁可甘愿清苦，不可以亲近。’</span>

听说觉悟法师在园觉（注<span lang="EN-US">5）庵讲《楞严经》，就出城去听。正遇上有善信施斋供僧。凡是十方来庵之僧，都在韦驮殿就地板而坐，每两人四木碟菜。我和一位游方僧共一处用斋，我自己注意威仪，缓慢进食，他却筷子不停，一口气把四碟菜全部吃光。斋毕出门，我对二友说：‘咱们以后，若有因缘为众设斋、菜不论有几种，都盛做大碗，让大家随便吃。一则使大家都注意僧人威仪，二则也可使众人信敬。像今天的这个人，真是僧格丧尽，与饿夫有何区别！’</span>

我们又去普德寺参礼随喜，进禅堂挂单。晚上我们商议说，现在十月将尽，路上行脚太冷，不如在此暂住，春暖再走。次早吃完粥，向寺内都管讨单，他说：<span lang="EN-US">‘两个人一起都不能给单，何况你们是三个人。’他又看著我说：‘钟板堂的香灯单，给你一个人。’我笑著说：‘我这人粗手笨脚，不会剔琉璃灯。’三人就收拾行李出了山门，我对成拙、觉心说：‘京城的丛林既然三个人都不给单，我们暂且各自分散过冬，约定在腊月三十日相会。听说宝华山重视学习经教，我想去学诵楞严咒。’成拙说：‘我和觉心去祖堂，你学完咒就过来。’我把蒲团与觉心换了一条卧褥，三人就分手了。</span>

我上到宝华山半坡时，太阳已落山，投宿石门庵。晚间喝茶时，我问主庵僧：<span lang="EN-US">‘听说华山很重视经教的学习，我想去。’主人说：‘山中有一老首座师，是云南人，常在北都。来到这宝华山已十年，阅大藏经已三遍，最喜欢勤奋学习的人。我也曾随他学经。寺里人很少，有四位房头，幸好大家一锅吃饭，不另作菜饭。虽然三餐都是薄粥，来往朝礼铜殿的云水僧人，都接待食宿。你既然想住山研学，应须把身心放下，不要嫌那里清苦淡薄。’次早上山，到了常住（即有常住僧人主管的寺庙），礼佛毕，便去各处随喜并礼见常住僧人一天。隐隐之中，感到这里很熟悉，似曾来过。拜见了首座师，顶礼毕，说明想学楞严咒。师问：‘你是什么地方人？出家几年了？这个咒应该预先熟读。’我说是云南人，刚出家就到江南来了，又不识字，所以没有读。师就答应了，说：‘你既来山中，可以去行堂（洗碗送饭等杂活），在厨房安单（住下）。’</span>

到了十一月，天寒地冻，清洗了的碗叠在一起都冻成一块，难以分开，我就每次洗完后，用干净布擦干，第二天早上用时，容易分开。水单（挑水）一人供应不暇，我也帮著挑水。厨下典座（管理厨房事务之僧）法号了然，年轻伶利。另有房头（掌管库房之僧）每天把米和菜蔬量出，交厨下典座做饭，或煮菜。这些东西一经典座之手，他都要扣留一些。有一天，我背诵《楞严咒》回来，他留了饭请我吃。我问他：<span lang="EN-US">‘大众吃的是粥，这饭是从哪里来的？’他说：‘好心好意留给你，你反而要追问！’我说：‘大丈夫岂能吃来历不明之食！’起身就走了出来。从此以后，厨下之人都抱成一团，互相包庇，难以容我共住。那位典座私下里与都管（总管）商议，板堂（寺中执掌报时的殿堂）无人，就让我去值守，看香接板（古时以燃香计时，到规定的时候鸣板发信号）。这间殿堂空旷，僧床广大，我一人独睡，就像在冰窟里一样。有一房头老僧，是阉宦出家，最有慈悲道心，怜愍我志高守贫，一日黑夜推门进来，贴著我耳朵悄声说：‘此件东西送你御寒吧！’说完就走出去了。</span>

我伸手一摸，像似棉絮但不柔软，盖在身上一点也不暖和。天明一看，原来是一床补了无数补了的旧棉絮。东西虽说不好，但我十分感念他的慈悲之心。到十二月十六日，学咒完毕，我前去礼谢首座师，师父说：<span lang="EN-US">‘开春元旦（大年初一），河口镇一位桑居士，要来寺里礼拜梁皇忏，你应当把咒读熟。忏资可以治办自己的衣履等用物。’我曾和成拙、觉心约定这天会面，也就无心于此。到十二月廿（注6）八日，拂晓时分，我起身向首座师住的寮房拜了三拜，回头就下了山。到了东阳，打听去祖堂的路。走了一百多里，太阳落西，群星映空之时才到，问成拙、觉心在不在，执掌云水堂的主僧说：‘几天以前，他二人相随去朝南海了。走时曾留下口信，若华山绍如来找，就让他随后赶去。’第二天一早，我就动身，过牛首时，逢见化主顿修，我们曾在贵州水月庵相识，他坚持留我过年。次日吃了点东西，我就不辞而别，到达灵谷寺，正是腊月三十日晚，云水堂中多半是江湖帮中人，喧嚣扰杂之极，又无空处。我就在门扇背后坐到天明，吃了早粥，就出发了。</span>

出门遇见该寺当家，法号弘传，对我说：<span lang="EN-US">‘今天元旦，为什么就走了呢！请回寺安息几天吧！’我见他道谊殷切，就又回到寺里，用了午斋，还是离开了灵谷寺。走了二十里，投宿在一个小庵里。初二日，歇土桥南庵。初三日，在路上忽然遇到成拙。我问他：‘你们二人同去朝海，怎么你一个人回来呢？’成拙说：‘觉心到了无锡县先去海上了。我后到杭州，听说三昧老和尚在五台山旧路岭传皇戒，所以返回来找你，一起同去。’我说：‘五台山路途遥远，是否真传皇戒，还不一定落实。还不如就在南京古林庵受戒。这古林庵是律宗祖师古和尚（古心和尚）开创的道场。你看怎么样？’因此我两人来到古林庵，说来受戒。知宾师（寺中专管接待外来人员之僧职）说：‘要想受戒，每人交单银一两五钱，衣钵自备。’</span>

成拙有衣无银，我是银衣都没有，怀里只有一串滇南产大密蜡金念珠。就拿出来，交给知宾师作挂单制衣之用费。知宾师接到手，好像答应了，转身走进房去。我的眼睛和耳朵都还很灵敏，见窗里有人向外偷看我们，听得里面说：<span lang="EN-US">‘这两人是江湖，恐怕念珠来路不明，千万不能允许他们挂单。’知宾师走出房来说：‘常住办理这些事情不方便，还是启备好了衣钵再来吧！’我接过念珠转身就走，他留我们吃饭，我说：‘是龙终须归大海，还能困在牛蹄窝子里！’马上走出寺来，另找了一个庵子投宿。次日渡过长江到了浦口。</span>

正月十四日宿红心铺。传闻流贼过来了，男人妇人涕哭，一片嚎哭之声，抛儿弃女，惨不可言。我和成拙滴水未进，腹内空空，从早到暮，疾走了百余里，宿三铺。十五日夜，流贼攻破凤阳城，烧毁皇陵。成拙和我向北走，到了徐州，才歇下脚来。次日渡黄河，但无船，就坐在岸边等待，直到中午，见有官差马队，捉得船工和船过来，我们就顺便搭渡。行到中流，大水湍急，船工喝醉了酒，手软无力，船又破旧漏水。差官乱了手脚，连呼苍天保佑，我们二人只专心念佛。幸好吹来一阵微风，把船飘入芦苇丛中搁浅，我俩人手抓芦苇，涉水登岸，在一荒庵中过夜。

第二天，开始长途跋涉，有时冲风冒雨，有时戴月披星，或者去村庄中乞食，或者向耕夫化餐，于三月初一日方到长城口，一过了龙泉关，踏上了山西地界，最后到了五台山旧路岭。这座寺接待来往僧人的十方堂，设在山门外。我和成拙两人安好单，就前往方丈室参礼三昧老和尚。有两位北方的僧人守门，对我们说：<span lang="EN-US">‘有香仪（敬香的钱），可以进去，如果没有，就退下。’我们看他语气粗硬，难以理喻，就返回十方堂，叹息不已，说：‘我们登山涉水不远数千里，前来亲见善知识，现在因为没存香仪而不能参见，这如何是好？！’成拙说：‘不必忧心烦恼。明早等守门人去吃粥时，我们自己进去礼拜。’</span>

次早，我们不吃早粥，忍著饥饿，直入方丈室顶礼。和尚问：<span lang="EN-US">‘你们两人从哪里来？’答：‘从云南来。’又问：‘来此作什么？’我们因为没有衣钵，不敢说来求戒，只说来是为了朝礼五台。和尚说：‘文殊菩萨就在你们那里，反而来朝台！自己实念修行去吧！’因此我俩发愿，今后如果做了善知识，绝不收受外来僧人之礼仪，也好让那些清贫的禅和子们容易相见。</span>

我们就上了山，到了塔院寺。这寺里有两个房头僧人是师兄弟，发心诵五大部经三年。问了我们，知道是云南远道而来，很欢喜让我们留住。成拙自愿担水供僧，让我进堂内诵经。他担完水，专读《法华经》。我除了上殿作佛事之外，空余时间就阅《楞严义海》。我们二人口不说闲话，腿不胡乱跑，每天到中夜才放参（休息）。五台山上各大小寺庙，都以燕麦粉调成糊粥为食。塔院寺方丈师，法号德云，以及房头众僧，见我们两人如此勤学，一个多月下来无丝毫改变，都对我们产生了信敬之心，私下里请我们吃米粥。我和成拙商量说：<span lang="EN-US">‘我两人在众僧人中深夜研学，会打扰他们的睡眠。那边伽蓝殿（供奉寺庙护法神的殿堂）里，晚上点著琉璃灯，里面没有人，我们不如到那里去就琉璃灯光研习，这样既不妨碍别人，我们也心思寂静集中，利于记忆，学到夜静时就停止。’五台山上春秋两季尚且很冷，何况是冬季了！到了十月间，我们的衣著又单薄，手捧经卷，直立在灯光下，集中心力用功时，什么都感觉不到。到得掩卷歇息时，手指僵直不能屈伸，双腿冻木难以迈步，通身抖颤，寒彻肺腑。虽然如此，我们的志愿却更加坚强了。</span>

开春正是崇祯九年。二月底，觉心朝海回南京，一路寻找我们，来到五台山相会。三月中有一个朝礼五台的僧人，是楚地（湖北一带）人，法号皎如，我们曾在宝庆府，同听颛愚大师讲《楞严四依》，见我们在堂里，就进来相见。有人问起他和我们相识的缘由，他把我行脚的详细情况说了。方丈德云师知道了，就设斋召集全寺僧众，请我四月初一日开讲《楞严经》。我承蒙厚爱，苦于不能推卸，只得承当。到七月初一日方得圆满。我们三人初来五台，就一直住在塔院寺，未曾朝礼五顶各佛刹，所以七月初三日先上东台。那里的主持僧，用接待法师的礼仪款待我们。接著到了北台，当家僧还是这样接待。因此我心中感到惭愧，其它几台就没有去朝礼了。

初八日，告辞了塔院寺方丈及各房僧众，打算去北京向三昧和尚求戒。方丈师殷切挽留不舍，见到我们无心在此留住，就准备了三头骡子，为我、成拙和觉心送行，并伴随我们一直走到旧路岭，留宿了一夜。次早德云师仍然不忍分手，就又伴送我们到了棠梨树下院。天明请我们用了斋饭，才一一拜辞。德云师在分手时，眼含泪水一再嘱告说：<span lang="EN-US">‘受戒完毕，请还来五台，千万不要辜负我们的切望。’</span>

七月十九日到保定府方顺桥西，投宿于罗<span lang="EN-US">[目候]寺。成拙在五台山时，曾与一沧州道人相约，所以他去了沧州。次日午后，我和觉心等出寺门散步，远远望见一片树林，碧绿荫荫。我们一同出来的六人，就走到林子里，因为贪凉坐得久了些，太阳都快西沉。这时正想起身回寺，只见空中灰蒙蒙一片，像雾一样，又听到叽叽喳喳的声音。渐渐看到飞扬的尘土像云一样翻动。不久，见到无数老幼男女遍野，竞相狂奔，像山崩海涌一样冲将过来。才知道是后有兵马追击。一同坐在树林里的人，各自逃散，只有觉心和我在一起。不能再回寺里去了。也不能走大路，就向南面慌乱跑去，一路上歇宿的多是小庙，每天只能吃一餐。</span>

我们逢沟涉水，路错绕道，就这样一路走去。一天走在路上，腹内感到十分饥饿，就在树下一个荒泵旁歇息，我对觉心说：<span lang="EN-US">‘咱们从云南到南方，又从南方到北京。现在又从北而南，往返二万多里，徒劳跋涉，所立志愿也没有实现。披剃师给我起法号绍如的目的，是希望我能弘法利生。现在看来，这些都绝了缘份，真是惭愧至极啊！我法名读体，’体‘就是身，就是’法身理体‘。’读‘经教才能懂得经教所阐明的’理‘，理明白了，阐释道理的文字就可以忘了。这就像借助于手指标示月亮，见了月亮就无须注意那个手指了，这是同样的道理。现在我要把我的号改为见月。’我们二人反来覆去想啊想，越想越觉悲戚，伤心的泪水不觉卜簌簌落了下来，这时有一老人从旁经过，见我二人感伤得如此悲痛，便前来问是什么原因。我详细讲了长途行脚而又不能实现愿望之苦痛。老人连声叹息不已，对我们说：‘我姓李，是吃长素的道人，孤独一人没有亲眷。给人家小孩教书，因为兵马大乱才回家来，就在前面小庄上。可以请你们前去同暂住一宿，然后再走。’到了他家一看，屋里已被流贼抢劫一空，他就去邻家借了些粗面，烤了饼子供我们吃。第二天我们就向他告别动身了。</span>

又走了六天，上了南宫县大道。至午后都没有化斋之处，遥望远处有一小庵。来到庵前，觉心留在外面，我独自进去。只见一位老僧，没有人帮他，正在自己烧火作饭。我向他合掌问讯，也不还礼。我就上去替他烧火。饭熟了，他自己盛了饭，坐在那里吃起来。我也自己动手取了碗筷，盛了饭坐下吃起来，我也不说话。他吃一碗，我添第二碗。他才开口说：<span lang="EN-US">‘世上从不曾见过有你这种人，主人没开口，自己倒动手盛饭吃。’我回答说：‘世上从未见到过你这种人，客人站在面前，都不说句客气话请吃饭，所以我就自己动手。’他看著我大笑说：‘倒也是个禅和子。我年少时出去参访善知识，到处行脚，因为不老练，常常挨饿，你今天是这样，请随量吃吧！’我说：‘门外还有一道友。’他一听很喜欢。说：‘请他进来一起吃。’我和觉心饱餐一顿，起身告别，他不肯，又留我们住了三天。</span>

九月初，我们到了江南瓜州，于息浪庵挂单。遇到一个云南僧，号清如。谈起行脚的事，知道他在北方遭遇兵马之难才回到南方来。第二天便和我与觉心一起渡江，前往甘露寺。当家师法号平素，也是老乡，长期住在镇江府，皈依信仰他的人很多。他最喜欢云南人到江南来参学。清如先进去替我们通报，我和觉心接著进去礼拜。平素师问我们行脚遇难之事，我毫无隐讳地照实说了。平素师安慰说：<span lang="EN-US">‘我少年时参访，也遇到许多逆境，但求道之心丝毫没有退堕，今天才有这点因缘。你们二人寻师求戒，往返南北，经历了种种坎坷，最初发的愿心没有懈怠下来，以后你们教化开导众生的因缘，自然会很殊胜。现在暂且放宽心住在这里。开春崇祯十年元旦，是我的母难日（即母亲生他的日子），要讽诵五大部经以报母恩。你们二人可以和众僧一起诵经。衣单，我负责给你们办理。到诵经期毕，再走不迟。’我说：‘三昧和尚遥居在北京，我们不能再去，只好等他回到南方来时，再求受戒。现在我想去天童寺参禅。’平素师赞助，为我们置办了行李外，又赠给我们每人路费银二两五钱。</span>

二月初三日到达丹阳县桥头，想搭客船过河。觉心把行李放在脚下，只顾观看各个船家互相排挤，争相拉揽客人，不想被囊行李被人偷走。我们只好叹息我们的因缘怎么到了这种地步！幸好我的路费还揣在身上。日到中午时分，我们来到海会庵投宿，见我们没有带行李，不肯安单。我们告诉他行李在桥头丢失。这个庵离桥头不远，他们去了解到确是实情，便送我们进了云水堂（即接纳行脚僧暂时安单之处）。遇到二位游方僧，我们北上时曾与他们同行数日。知道我二人行脚，就说：<span lang="EN-US">‘你们求戒，三昧和尚已经离开北京，正月在扬州府石塔寺开戒。现在他应丹徒县海潮庵之请，二月初八日起期，你们赶快去受戒。’听到这一消息，郁结在心中的愁闷完全烟消云散了。</span>

第二天早上，我同觉心又回头去海潮庵，恰巧遇到三昧和尚入庵。听说教授师（即负责向新戒教授礼仪和戒律内容的僧人）是楚地人，法号熏六，心胸宏大，智慧妙巧，辅导教化很威严，总理戒期中一切事务。我就请求知宾师（即接待外来客人之僧人）引我到熏六师居住的寮房礼拜。师父问我乡籍，我答：<span lang="EN-US">‘云南。’师说：‘此庵当家师为埋葬他师父起期，每人交银一两，衣钵自备。’我说：‘行李在丹阳丢完了。身上只有二两三钱路费。’教授师说：‘这只够一个人攒单并造衣钵。’我又为觉心求单，接著就派人送我进了戒堂，把觉心送去行堂（作杂务者）寮。</span>

新戒堂的引礼师（照看新来受戒僧人的起居和纪律的僧人），法号耳园，山东人，性情耿直，但缺少灵活性。见我没有一点行李，又不请戒律读本，终日坐在自己的单位上，不发一言，又不违犯戒堂堂规，又没有事情去请教他，因此他心里对我很不高兴，就指斥我说：<span lang="EN-US">‘见月，此处不是让你坐不语禅，为什么你不请《律读》好好地熟读呢？’我答：‘我不识字，也没有钱请《律读》。’凡是进来一个求戒僧人安单，引礼师就叫我说：‘见月，你到这里坐，把单位让给这个新来的人。’我就遵命，拿起衣钵向后面移一个单位坐下。这样，后进堂的有十几个人，每来一个人就让我退让一单位。又来了最后一人进堂，高单（即用木板搭成的连铺大床）上已无单位了，就叫我移到地下与香灯（专管殿堂上香点灯的僧人）共坐，我毫无怨声，只作游戏想。同堂的众戒兄见到这种情景，都很不平，说我懦弱至极。我说：‘修行以忍辱为本，何况都是同戒，理应移让。’</span>

时间逐渐临近背诵《毗尼日用》（受戒前，先须在教授师指导下学习戒律内容，预先须把戒律背熟，经过检验，方能登坛受戒）。引礼师把我的名字排在第一名，意思想折伏我。各位戒兄也为我著急，说：<span lang="EN-US">‘量你也背不出来，为什么不去拜求引礼师把名字排在后面？’我说：‘到明天再看。’次日一早，引礼师拿著名签带引我等九人，到教授师前礼拜后，我一口气朗声背诵完毕，就像把瓶中水倾倒出来一样无滞无碍。教授师说：‘你每天默坐，不发一言，说不识字，今天却背得如此纯熟。’我说：‘并不是我不识字，因为无钱请律书，所以默坐，专心听左右邻单戒兄读诵，因此就记住了。’教授师很高兴，并赐茶给我喝。回到堂里，各位同戒都前来向我祝贺，其中和我最相投契者，有十三人，都能这样背诵。</span>

这一戒期读《梵网经》。香雪阇黎师（称戒师）代大座（即正座），四班首（首、西、后、堂）轮流复讲。有一天，首座师，法号乐如，复讲，他只把三昧和尚写的《直解》念了一遍，一字不增，一字不减，未作一点解释！我和相契合的几位戒兄并坐在一排，相互递著眼色，失口微笑。首座师看到，很不高兴，回到堂中，就指名要我们十人复讲。自来新受戒的沙弥没有这种事情，无非是用这种变通手段，逼令我们向他忏悔。过了三天、不见一人前去求悔，他只得把所开列的名单，呈送方丈。三昧和尚以为是实情举荐，就一一慈允。这真是弄假成真，再难于停止下来。

到了我要复讲的那天，内外人众都惊骇一片，都来旁听。和尚和二位师父（香雪阇黎师和熏六教授师），也在后面设座临席，慈降加庇。所要讲的内容，是《梵网经》上卷中的《十金刚种子、第十信心位》，我开卷把文句念完，先总括说了大义，然后依文作了解释。下面听众，异口同声称赞。三昧和尚和二位师父都很欣慰。接著我去方丈室礼谢，和尚赐给我被褥衣履。熏教授师问我：<span lang="EN-US">‘你依谁听经？’我说：‘在云南时，依披剃师。行脚到宝庆府，遇到自如法师代颛愚大师讲《楞严四依解》，我也曾跟随听讲。’熏师说：‘颛大师是我的依止师，自如法师是我的契友。你怎么不早说！’熏师对我更加看重，马上就施给觉心衣钵，让他入堂受戒。</span>

三月廿日午后，有个丹阳县贺家子侄，少年书生，性情傲慢，不信三宝，醉酒入庵，直接闯进方丈室，一屁股坐在和尚法座之上，嘻笑放肆。侍者上前谏劝他反而呵斥。寺中僧众不服，把他驱赶走了。第二天一早，这个书生邀约一伙人来庵滋扰生事。和尚马上令圆戒罢期。平常寺中晚课多有在家居士随喜参加。熏师想用方便办法把这桩事平息下去，保全道场，所以在晚课完毕时，把大家召集至韦驮菩萨前，说：<span lang="EN-US">‘今天，道场被魔挠碍捣乱，不能善始善终。你们弟子之中，有愿舍身命维护法门的人，就出来担当！’说完，大家都默然不语。我就应声推开众人站出来，向熏师顶礼。师说：‘你只一人，怎么能行呢？’我说：‘和尚的戒弟子，遍布天下，我一人当先，其它人都会随之而来的。出家人无妻子可恋，无产业可系，无功名可保，无身命可惜；托钵饱餐，不带分文；丛林栖止，不纳房租。凡是僧家，以戒为亲，何况为了维护法门，谁不勇敢向前！纵使用它一年二年时间，必除魔党。请和尚和二师放心晏安，不必以此为念。如果那一伙人中，果然有舍得妻子产业，能放弃功名、身命的人，让他站出来与我较量一番。否则，各家把自己的学业做好，好自培养自身道德之本。自古以来，有了德行和好文章，庠中士子都能成就功名，应当作天下大丈夫。难道有谁愿意为别人的是非，而丧尽自己的德行！’熏师说：‘你今天在众人中作了这样的承诺，以后一定要依言而行，还怕什么法门不净，魔障不除！’众人散去，参加晚课的人都听到了，这话就辗转传播开去。</span>

第二天午后，果然有二十多人，都是庠中斋长和乡中父老，来到庵上拜见熏教师，也把我请去了，双方以理讲和。圆戒时间未改，仍在四月八日。和尚召集大家来方丈室，对二位师父以及久随身边的上座说：<span lang="EN-US">‘今天道场魔事如果不起，就显不出见月。你们为佛法，为人师，应当像他一样有胆量有心行。我在这个传戒期里，总算找得人才了。’大家听后，礼谢而退。二位师父开导指示我们同戒十三人，今后就作和尚身边的随侍，希望我们今后成为法门梁栋。</span>

初十日回扬州石塔寺。杨州府慧照寺礼请和尚，择期于四月二十日开戒。五月初八日是三昧和尚大寿，我们同戒都没有礼物可送。我提议说：<span lang="EN-US">‘可以裱一长卷，自己画上五十三参图奉献和尚祝寿，因此我就没有时间，不能随大家去慧照寺起期开戒了。’和尚听说之后，就叫我进方丈室去静心作画，并笑著说：‘见月啊，你初登戒品，就入我室。’我惭愧地向和尚拜谢。六月二十日，海道郑公，请和尚在石塔寺建盂兰盆会，讲《孝衡钞》。和尚就命我去慧照寺，代香雪阇黎师座，讲《梵网经直解》，并请香雪师回石塔寺代和尚座，讲《孝衡钞》。两处道场都在七月十日圆满。</span>

香师开示我和同戒们，去求和尚更改各自原有的法名，以便常随和尚任事。各位同戒依言，前往方丈室，都争先礼拜求和尚赐法名，只有我一人退到后面，顶礼和尚，跪地白告说：<span lang="EN-US">‘我因披剃师指示，才得发心离开云南，南来向和尚乞受大戒。若无披剃师，我就不能削发出家，也不能受具足戒而成为真正的僧人。恳请和尚大慈允听，让我仍叫旧名，使我不忘根本，我愿终身常侍和尚座前。’和尚说：‘我当年初受戒后，诸位上座也劝我求律祖更换法名。想来，律祖讳如字，我是寂字，披剃师讳海字，我也不敢忘本，把姓字改了，超越海字。我弘戒律三十多年，今天见到你的存心与我相同，这是不自欺心啊！作善知识，所依重的就是行德，不在于叫什么法名。我允许你仍称原来的名字。’</span>

那时泰兴县毗尼庵请和尚于八月十五日开戒，大家都随行。熏教授师于初十日晚，向和尚白告，请定各堂执事，说：<span lang="EN-US">‘我现在教授新戒，中气不足，精神渐弱，应该设置一名教诫西堂。总理各堂戒事，其单位安在新戒的首堂。这项任务，只有见月可以担当，请和尚智鉴裁度。’和尚马上命侍者召集两序僧众（寺中僧人，在方丈之下分东西两班序列，称两序；东序负责寺中之行政管理；西序负责法务管理）来方丈室，向众人宣告对我的委派。我跪地白告说：‘我今年四月八日才圆受具足戒，还不到半年，哪里敢担负这样的重任。我自己都没谙熟律法而再去教人，担心不利于新戒，也辜负了和尚的慈恩。请和尚在各位上座中，另选能担当此任者委任吧！’和尚说：‘熏教授推荐得不错。我也知道你的心行作用。十地菩萨尚且还要寄位修行（到人间担负一定的工作，以利修行）。你今天不妨一边自学，一边教诲他人，以体谅我的用心。这样就一举两利。’两序人众齐声说：‘你应当随顺和尚慈令，不可以再推辞了。’我只好拜受了这项差委。</span>

我同戒中的映字、苍悟为这次戒期的书记，慧生、以仁、裕如、若愚、观之等为引礼。人人发奋努力，严肃认真，和尚座下还未曾有过像海潮庵同期受戒的这一批人那么热情鼎盛，其首堂引礼师（即总理全部行礼职事的僧人），就是我受戒时的引礼师耳园，我虽然居于掌权之位，但动止都以师礼尊让他。他也不执我相（很谦虚），一切堂规之定夺，都谦让照我的意思行事。但我的内心一直怀著惭愧，倘若遇到乐于学习戒律的人前来请教，我怎么做才能让他辨明是非，而高兴满意呢？一天晚上，我前去拜诣熏师寮，向他说明了我的担心。师说：<span lang="EN-US">‘三藏中有大小乘律一千多卷，我没有阅读过。你既然有此志向，可以请来边读边学，将来作大律师，才不辜负我在广众之中把你识别出来。’因此就找了人前往嘉兴，请了一部《广律》回来。从此，白天我料理各堂戒规，夜里则挑灯展卷，详详细细阅读学习。一旦遇到文字上古老意义上难懂之处，苦于没有精通的人请教，只有掩卷长叹。这时我唯有向菩萨礼拜祈祷，乞求加被开晓。每次礼罢，少坐片刻，再展卷体会其义，就会如开门见山，豁然无疑了。像这样的不思议感应，每次都如此。</span>

这一期传戒法会，定于十一月五日圆满。结期前三日，本堂新受戒的弟子们，念我教诲不倦之心，共同制作了一件黄绸大衣（僧袍）送我，我对他们说：<span lang="EN-US">‘和尚与教授师，把重任委付给我，理应尽心尽职，为辅助弘化法门出力，难道是为了邀名贪惠方作首领不成！’我严肃谢绝。他们捧著衣服去到方丈室拜跪，向和尚陈述了奉供此衣之因由。和尚对我说：‘戒律之中只禁贪求，不禁自愿布施。你可以受取。’我说：‘在下不受此衣有两重意思：其一，我自愧于戒行浅而责任重，恐有不足的地方，有人借此产生毁谤；其二，和尚法门高峻，唯恐以后担任各项职事的人以此为肇端，开了先例，所以不受。’和尚赞同了我的想法，对各新戒说：‘西堂不受此衣，为的是保全己德，惜护法门。你们不要再强送了！’</span>

十月八日随和尚返回扬州石塔寺。高邮县承天寺，礼请和尚十二月初一日起期传戒，至开春正月十五日圆满，我仍担任西堂之职。

<font color="333399"><a name="a03"></a>一梦漫言<span>  </span>卷下</font>

崇祯十一年正月十七日，回石塔寺。应本府善庆庵之请，正月二十日开戒，三月中圆满，我仍任首堂（注<span lang="EN-US">7）。又应邵伯镇宝公寺之请，四月初八日起期，我任西堂，戒期圆满，仍返回扬州石塔寺。崇祯七年，和尚在北京弘戒时，神宗之女荣昌公主与驸马杨公，带领全府人等皈依和尚，曾遣使奉送金桐紫僧伽黎（袈裟）三领，一件供养和尚，一件供养香雪阇黎师，一件供养熏六教授师，到了今天，熏师带了这件公主与驸马当年供养他的袈裟来到方丈室礼拜，含泪白告和尚，说：‘在下奉侍和尚座下，任教授事十一年。随时都在注意，观察各位新戒的品格，考验其心行作为，想找出几个人来辅弼和尚法门。到了今天，在海潮庵戒期中才得到了见月。在下心里想，近日食量减少，精神减弱。不久就要辞别尘世。恳乞和尚慈悲，把荣昌公主所供这件紫衣，转交给他。在下亲自见到有人接替，死亦满愿了。’和尚长叹一声，说：‘你真是我的股肱弟子（左臂右膀），关心著法门的未来。’马上召集各位常随首领作证，和尚亲手把衣服给我，说：‘你应当像熏教授那样侍奉我，则法门就壮大了！’我涕泪盈襟，拜礼而受。所谓生我者父母，知我者熏师也，如斯大恩，唯利生可报。</span>

六月中淮安清江浦的檀度寺，恭请和尚开戒，七月十九日圆戒，和尚想上东海云台山随喜，命我留下来负责办理度牒及名录编造和发放，然后散众（让新戒们散去），办理完毕，也上云台山。八月我上云台向和尚覆命，十三日下山渡海，仍回石塔寺。

南京有几位护法宰官，请和尚十月十五日于报恩寺开期。熏六师抱病石塔寺，我侍奉汤药，照料他。这次和尚进京传戒，独行师为阇黎、香雪师为教授。派人回来叫我去，我坚辞，没有去，后又派人来叫我。熏师生性极孝，对我说：<span lang="EN-US">‘我病虽然重，你不要违背和尚慈命。我所要嘱托你的，只是我走后，荼毗（火化）毕，可把灵骨送到天隆寺葬在律祖塔右。’我听后悲泪滚滚难止，真不想离开他。熏师又说：‘和尚第一次去南京，求戒的人一定很多，两次紧急传呼你去，想来一定有重大事情要委托你，赶快去，不能再迟延。’我只得拜辞熏师，去了南京。</span>

和尚问熏师病况，我禀告说很重。我仍被指派担任西堂。香雪师也把教诫新戒的事委托我总管起来。新求戒的有六百多人，安单的堂室在西方三圣殿后。和尚对我说：<span lang="EN-US">‘新戒多，两位阇黎下去没有把他们的单位次序安排好。你现在下去安排一下。’我马上下去，一看行李遍地乱放，那些来求戒的人，多半是听经学的人、不无狂慢习气，必须以自谦的方法来调教。我就向大家说：‘我奉和尚的指派，来这里勉强担任西堂之职。现在和大家一起商量一下，愿意听从的就依规矩和合相处，否则就不能照应大家了。请大家观察一下这堂内，中间宽阔，数百人可以经行（走动），周围的单铺窄狭，人多就睡不下。如果大家都想睡高单（通铺板床），剩下的人怎么办？所以我想先从地上开始安置单位。你们中间凡是真心实意来求戒的人，好事应该让给别人，这样也可以显示无我的精神，成就菩萨的行愿。现在就请大家随我依次序在地上安单。必须横直成行，不要参差不齐。凡是来自本京城内的人或是自带了小床的人，明天就把小床带来，按今天定下的单位安置。凡是来自京城以外的或没有小床的人，都上高单。希望大家各自肃静，不要哄乱！’大家听后，欣然依从，没有争抢的现象。这个大堂中住了新戒六百多人，单次排列整齐，就像街道巷陌一样，一眼望去真成大观蔚然！</span>

每天夜里讲解戒律一个时辰，全天随时对他们进行教育劝诫，大家都很敬服。他们听说要点定临坛尊证师（即正式开坛受戒时，必须有十位德高望重的比丘临坛作证，即称尊证师）的消息，其中为首的一位沙弥（初出家并受了沙弥十戒者）名霄远，五十岁，荆州府人，在南京长时随讲席听经，就和他的同戒商量，想请我作临坛尊证。他们一起找到方丈，跪地向和尚禀白了他们的请求。和尚就令侍者来召我去，说明这件事。我说：<span lang="EN-US">‘在下戒腊不满二夏（受具足比丘戒后，过了几个夏天，就叫几夏），何况我修行浅薄行德无有，不敢列身于尊证之位。’和尚说：‘这是几百个新戒同心愿请，不是你狂妄僭位，不必再推辞。这正所谓因缘时至！’我只得勉强拜谢。</span>

西方三圣殿，紧邻库司（库房和厨房），三个时辰的粥饭，都是各在自己的单位上就食。有一天，到了辰时用斋时，不见行堂者送斋饭来。我就查问原因，了解到是行堂者向新戒索要钱物，得不到，故而刁难。我马上把行堂捉来，罚他跪香。厨房里的一百多人抱团结成一党，一齐离开了西方殿。我就去找僧录司（管理僧人名录和纪律的机构）的契玄师，说明了情况。他马上下令各管事僧把寺庙各门关闭，将司库典座和饭头用木枷锁起来，其他有关者，有些翻墙逃跑了。这种情况，是京城里，每期道场中，厨房堂里的旧风气。从这次以后。得到了整肃，都兢兢业业守规矩，没有敢再犯的了。到了正式传戒临坛的那一天，当时的情景，正和我初出家那天夜里所作的梦境，没有丝毫相差。

传戒期中，忽然得到消息，熏师已在石塔寺涅槃，灵骨运去天隆寺途中，现已抵南门桥下的船上。我悲忆师恩，泣泪不已。当即约会同戒十三人，迎师灵骨，暂且寄供在普德寺。道生师留在寺中负责守灵习香，我和其它人回报恩寺，在宝塔下，于八方设坛，百僧环绕礼忏六天。十二月初一日，三昧和尚、二位阇黎师及各位上座，我和各位同戒，带领众新戒，幡幢前导，各人手持香花，共一千余人，佛声不断，送师灵骨到了天隆寺，实现了熏师临终前的遗命。传戒期圆满之后，大司马范公敬留和尚在花一庵，择期元旦日举行皈依仪式及受五戒。我和其他人拜辞了和尚，先回石塔寺。

正月初九日，和尚搭船回石塔寺，在龙潭遇大风，阻留了三天。当时有位定水庵的僧人楚玺前来拜见。他是妙峰大师的法孙。妙峰大师当年奉神宗皇帝旨，在宝华山建了一座铜殿。楚玺就前来礼请三昧和尚到宝华山随喜。到了该寺，只见荒草满路，台阶殿基缺损，殿堂里香灯寥落，廊庑空寂人稀，一派破败景象。和尚叹息道：<span lang="EN-US">‘这座丛林还不到五十年，怎么冷落到这种地步！’楚玺回说：‘因为缺乏有道德的人主持，恳求和尚慈悲中兴这座寺庙，先祖的觉灵也会深深感谢的。’和尚慨然许可，随即下了山，次日渡江返回扬州石塔寺。</span>

江阴县十方庵礼请和尚二月初八日开戒，香雪师为羯磨（授戒师）。我到崇祯十二年才开始正式作教授。和尚在各首领前，派委我说：<span lang="EN-US">‘以后凡是有求单进板堂受戒及外面各堂执事的人选决定，全部归总在教授处负责，不须再向我这老汉禀告了。’我感到，这一来任重事繁，但又想，只好体谅和尚慈心，也才不辜负熏六师的识人和举荐，承担了下来。二月中，宝华山楚玺等几人，带了南京各位护法居士的信函来到十方庵，礼请和尚住锡宝华山（即请和尚常住宝华山）。因为和尚以前曾经许诺，所以不再推辞。和尚当即令知宾师，引领楚玺一行人巡察（到各寮房看望）。等到他们进了我的住房，他们只用眼睛看著我，我就知道他们的意思，就说：‘崇祯七年冬，我在你们山上学经，深扰常住了。’他们大笑说：‘刚才见到时，感到面熟，又怕不对，真的是你！怎么一下子当上了这个职位，我们真是有眼不识人啊！’接著谈到了相别以后，这几年的前后经过。他们一行人第二天就回山了。十方庵的传戒期，四月初八日圆满结束。</span>

和尚十五日到达宝华山。晚上，召集见玄师、支浮师、四弘师、纯然师、独行师、心融师、香雪师、月谷师、达照师及诸位老阇黎和我一起到方丈议事。和尚说：<span lang="EN-US">‘今天我们住此山是常住，不像石塔寺是暂居。你们诸位当中，必须要一位具备道心、有才能、精力强壮、不惜劳苦的人，为我这老汉作此山的监院（总监全寺内外一切事务的僧职），其它两序各执事，以后再定。’大家听了之后，都默然而立。和尚就对我说：‘见月，你为何不承当？’我说：‘和尚没有点我的名。在各位师父面前，不敢应声。’和尚说：‘我明明说道心和才能、不惜劳苦。不是指你是说谁呢！’各位阇黎师说：‘见公，你应当礼拜谢领，不要再违背和尚慈命了！’</span>

我高兴地奉了此命，礼拜和尚，说：<span lang="EN-US">‘在下先乞求和尚允许我四件事，才敢承当。第一，三餐粥饭，一律随大众吃、不陪外来施主进餐；第二，一切宰官来山，概不迎送；三，不去俗家吊丧贺喜；四，银钱进出、买办采购，概不经手。我只尽心料理大众之事，对常住之事：决不怠惰。’和尚说：‘四件事都随你愿，但讲律之事不要推辞。’我说‘监院讲律，这事不属于我的责任范围，恐怕众人不服。’和尚说：‘你今天是教授师兼管监院职事，并非监院行教授事。’各位阇黎师说：‘我们当中讲律，自然非你莫属了，这一点你更应遵循和尚慈意。’</span>

五月十八日，和尚六旬大寿。远近各寺庵的上座，和十方弟子云集宝华山。九月开冬期，忽见成拙担著衣钵来到山上。我高兴地问他从哪里来，他说：<span lang="EN-US">‘自从在北方遭难分别之后，独自来到南方天童寺参禅，后又往黄山学经等。今天就从黄山来，我一直在寻访师之踪迹，不知下落。’我说：‘因为我改了名号，叫见月，所以你不知道了。我们聚而又散，散而复聚，真是多生的良因，才能有今日的奇会啊！三年不见面，就是专门等著我为你作临坛尊证哩！’</span>

崇祯十三年，江南大旱。春期四月八日圆戒。内监苏公等人，入宝华山设斋供僧。常住（寺里）买来的面粉又粗又黑，和尚把我叫去诃责，举手要打我。我说：<span lang="EN-US">‘和尚忘了最初在下所乞允之事？’和尚想起了，说：‘这不干你的事！’就去到副寺（副监院）房，痛打达照师。达师来到我的寮房，生气埋怨说我不替他遮掩。达师是我临坛的尊证师。我就对成拙说：‘现在还是避开最好。我和你一起去天童寺。’第二天早上天未亮，我把行李交给成拙先下后山，在那里等我。</span>

天明我登上龙岗，向方丈室拜了九拜，就下了山，与成拙一道到了汤水延祥寺投宿。走了四天到达无锡县，宿镇塘庵，有二三个弟子挽留休息。四月二十日，从宝华山来了一个新戒弟子，见了我就礼拜流泪。问他什么原因，他说：<span lang="EN-US">‘师父初九下山，和尚向大众说，师父你不该把供养众僧的银钱四十两带走。山中大众议论纷纷。弟子不得不说这是冤枉了师父，所以流泪。’我对他和成拙说：‘并不是和尚加枉，是他老人家的大慈方便之法，使得我听到后不召自回。若我不回，大众必然以为是实事了。’第二天，我又返回华山，顶礼和尚求忏梅。和尚说：‘你无罪可忏，是情不得已而去。我故意用私自取银之事来激你，好快点回来。’和尚让我仍然担任教授之职。</span>

到了冬期，有一百余名新求戒者，均已受比丘戒毕，接著从北方又来了四人求比丘戒。和尚令香雪阇黎师为他们授沙弥十戒。香阇黎师给授了沙弥十戒后，随即又为授比丘戒。引礼师智闲把他们带到我的寮房，礼拜并通禀了授戒情况。我说：<span lang="EN-US">‘律中有明文规定，和尚还健在，为什么单独由一师为四人授具足比丘戒？我不是你们的教授师，也不能给你们办理僧录和发放度牒。’智闲回去禀告了香师。香阇黎师诃责我，说我目无师长，傲慢自专，就去向和尚禀白了。和尚令侍者召我去，询问理由评判是非。我说：‘香师责备在下，是从世俗之礼出发。在下遵奉佛制，不具备十师临坛尊证，一人就授给大戒，这是关系法门的大事。在下既然担任教授。应当阻止谏正。请和尚斟酌其中之是非！’和尚对香师说：‘算了，算了！你是一时之错，见月所说的实实在在是正确的。改日再请十师临坛，为他们授具足戒吧！’后来，和尚对各位首领上座说：‘我老人的戒幢（即戒律），今天有了见月，才得以扶持树立起来！’</span>

崇祯十四年，松江府超果寺，恭请和尚正月十五日起期，新旧大众五百多人。又有常熟县福山广福寺，在此传戒期中，请和尚择期定于五月二十八日开戒。松江期于五月十五日圆满。和尚命我率领各位执事先去广福寺。那一期于七月初一日圆戒，然后就返回宝华山。宝华山寺，是皇上敕建，全由内监负责督理修造，寺的方位朝向不合，所以常住不兴旺。和尚命择定日期改变该寺的朝向，只留铜殿不动，其它建筑都得改动，因而费用和工程浩繁。栖霞山观音庵，是古心律祖披剃处，恭请和尚腊月初八日起期，我虽在此期中任教授，和尚不时把我唤回宝华山，卸瓦运砖，件件桩桩我都亲身率先劳作。

正月初十日，栖霞观音庵期毕，返还宝华山。知宾师履中，他的徒弟任前殿香灯职，做出了非法的事。我向香阇黎师及当家达照师反映了，二师都说可以饶恕。我听后感到心寒，他既然破了根本大戒，还说可恕，律法坏灭。还不如退下来，遁入黄山，抓紧自己的修持吧。所以就向成拙说起此事，他说：<span lang="EN-US">‘这件事应当从缓计较。’我说：‘在此身受深恩，本不忍心离开。现在和尚座下各位阇黎、班首、当家，都是我的师长，我是弟子，又是一个云南人，还是速退为美。’我因此就去方丈告假，要求去住山静修。和尚不准，让我跟随他去楚地蕲（注8）州，因为那里的荆王曾礼请和尚去传戒。我说：‘今天是来向和尚预先说明，行期还未定。’</span>

但无奈何，我的心意早已走了，身子也留不住。第二天早上，我与成拙、天一、常清四人，收拾好衣钵，一同去黄山，走到太平县五里塔茶庵，遇到庚石的弟子相留。该庵对面的山是庆云岩，仲德师住在那里。旁边有一小山，松林翠密，众山环抱，十分清幽。他请我们在那里住下来静修。我就和成拙，割茅草，开地基，搭一个小小的瓢状茅棚，一个多月就完工了。我又忽然想起，当初决心去黄山，今天为什么要在中途留住下来！天一看到我改变了目的地，就仍回华山了。成拙又被旌德县请去，只有常清随侍在我身边。十月初十日，庚石就把我们送到黄山，住在文殊院下属的贝叶庵。这座山土少、石多，连一根菜都不能生长，因此想吃新鲜蔬菜的念头也没有了。到了腊月尽头，极目所见，全是银峰玉岭，寒同塞北。

文殊院静主晓宗，是教授师的弟子。知道我在宝华山冬天不围炉烤火，专意背了米和炭，踏雪而来，跪地恳求我烤火取暖，因此我听从了他。这里虽然寒苦，但对修道十分相宜，于是出山的念头，便全部抛掷脑后了。

开春崇祯十六年，正月十一日，华山静主戒生师，是我的契心之友，同其弟子智周二人，由庚石带路，来到贝叶庵。一见他们，我迎了上去问：<span lang="EN-US">‘什么原因到这里来？’戒师说：‘教授师，你走后，和尚二十六日动身去楚地蕲州，今年正月初二回山，知道在下与教授师交情好，他亲笔写了信，要我接师还山。’我马上焚香捧信拜读，悲感深恩，如慈父不弃逆子。我留戒生师游山五天，再一起到旌德县会晤成拙，又在那里的静室采茶，逗留了一个多月。三月初七日才到宝华山。和尚受扬州府兴教寺之请，已经渡江去该寺起期传戒，走时曾留言：‘见月回，可来期中教授新戒。’三月初一起期，知道玄上座已为该期教授，我不能再去，所以留在宝华山，等候和尚回来，我先派智周（注9）渡江去拜见和尚覆命，代我向和尚顶礼。到了临近开坛授比丘戒时，和尚又来慈命，叫我去。我到了那里，向和尚忏悔自己违背师命之罪。和尚垂怜，高兴地宽恕了我，并让我临坛作尊证。</span>

扬州戒期完毕，泰州口岸大寺请和尚传戒，我仍为教授。马桥观音庵离口岸不远，来请起期传戒，和尚也答应了。待口岸期毕，就转移过去。有一天和尚去县里一朱姓的官僚家赴斋。因为当时来见和尚求皈依求法名的人很多，和尚走时把他自己穿的衲衣及取好的法名交给我，有人来求就让我穿上他的衲衣坐在他的法座上，把法名给他们。恰好遇到两天连阴雨，没有一个人来，和尚的法座我也没有坐成，法名也没有发出一个。和尚回来了，雨也停了，来求皈依法名的人又是人流不断。和尚笑著说：<span lang="EN-US">‘我的法座已经允许你坐，只是因缘还须等待！’听了之后，我汗颜拜谢。</span>

八月初一完期。太平府自宁山请和尚九月一日开戒，十月初八圆戒返回华山。南京报恩万佛阁请和尚十月初一日开戒，至二月初八日完期。我即于十二日告假出山募化米粮。句容县（注<span lang="EN-US">10）北门外静室，住著雪幢师，常熟人，虽未受戒，与我很投契，听说我来化缘募米，他一力相助，不到半个月，已募化到米三百余石，村村相约定，开春正月之内，各自把米送上山。我回到山上，拜见和尚说明了募化情况，老人破颜微笑说：‘看来，这真是你的化缘好。无缘之人，办不到的。’二月初，苏州阖郡的乡绅请和尚于北禅寺起期传戒，到四月八日圆戒，还山。</span>

甲申年七月十五日，南京文武臣僚，在大报恩寺超荐大行皇帝（刚死的皇帝），请和尚主坛开戒。弘光皇帝旨遣内监乔尚赐给和尚紫衣金帛，十月十五日圆戒归山。

十月中旬，浙中绍兴府大能仁寺请和尚十二月十五日开戒，鲁王皈依并常来听法。乙酉年即弘光元年，二月初十完期。嘉兴府三塔寺请，于是渡钱塘江，宿昭庆寺，潞王全府皈依，并请和尚登昭庆寺古戒坛传戒。因和尚在先已受嘉兴三塔寺之请，所以只有等到三塔寺期毕，再来昭庆。二月二十八日到三塔，三月初一日开期，新戒有五百多人，一半是天童寺来求戒者，我严行佛制，新戒莫不兢兢业业读律，没有敢逾越犯堂规的人。

一天，我忽然想起到黄山住静不久，和尚就慈命把我召回，就想为和尚建造一座寿塔，报答和尚的大恩，然后再实现以前遁山静修的愿望。我就到方丈寮，向和尚顶礼，并呈禀了我的想法。和尚欣然应允。我马上裱好了一个手卷，在手卷开始的地方自己写上我捐香仪百两，然后下列各堂口，向新戒开示说明，各人可随自己方便，数量供养多少，不拘。众人听说后，都一齐发孝心供养。在此期中，共化募得银三百两有余。五月廿日，听说大清兵十八日渡江，南京已归顺。和尚即速圆戒，转回苏州。良山县比丘尼无歇是和尚剃度授戒弟子，得知和尚已抵苏州，便来把他接回县里。此县有座昙华亭，是和尚的祖庭，因为经常往来，所以皈依者多。我向他们说了筹建和尚寿塔因缘，无歇尼自出一百两，辗转化募四百两有余，总共为九百七十六两五钱。世道混乱，难以将此款托人保管，只好我自己掌管，带在身边，其拖累麻烦，可想而知。

后来，虎丘甘露庵的戒初上座，礼接和尚到庵歇息。六月初旬，和尚身染脾泻，由于来往运兵，水路不通，不能速归宝华山。常随之众，渐渐星散，只有香雪师和我，以及侍者、书记等十四人留在和尚身边侍奉。尧峰寺戒子，听说和尚身体欠安，就接去调养，到了那里以后，病情加重。我心中很担忧。数日以后，香雪师也告假而去。一天，听说清兵已到木渎镇，离尧峰寺不远了，该寺大众都各自逃走，躲起来了。我请和尚到山顶静室避一下风头。到了六月初旬，听说路上可以通行了，和尚命我找船返还宝华山。到了常州，遇到兵马阻滞，我们又返回苏州。过了三四天，局势稍有稳定，又雇了船到达新丰镇，只见上流船只争相漫河而下，问他们为什么？答说：<span lang="EN-US">‘大兵到了镇江府，很快就要到丹阳。我们所以逃避。你们的船不能去！’因此我们又返回苏州。等乱势稍平，见河上有船来往，我们才又前进。六月二十六日到华山，寺中大众迎接和尚，礼拜问安。和尚微笑说：‘回到山上果然大安。我难道就不会有悬解的时候么！今天与你们说定，三日以后，七日以内。’大众听后都流下了泪水。和尚说：‘生死幻化，实无来往。为什么要哭呢！’</span>

我当晚邀请各位执事到场为证，把募化寿塔的手卷打开，请月谷师按手卷上的名字次序报出所捐之钱数，由慧牧师按数算合清楚，共计银九百七十六两五钱，当众交付当家达照师。夜里想起寺庙当初改向时，和尚曾分付达照师说：<span lang="EN-US">‘我的骨塔将来可建在殿之后。’我每每看到各地丛林，凡正殿后有塔的，都不兴旺。应该请和尚自定建塔的地方才是。第二天我来到方丈室，绕著弯说：‘我们喜得和尚应允建造寿塔。不知和尚决定建在什么地方！’和尚说：‘你们忘了，我说过建在大殿之后。’我说：‘我曾经听风水先生与和尚论及地脉时，曾说，有三转（循环），大转要歇一百廿年才能转发兴旺，中转歇八十年才转兴旺，小转歇四十年方能兴旺。这座大殿后是来脉，假若地脉转而不兴旺了，后人会说是寿塔伤了风水，恐怕会要搬动更改。不如把塔建在龙首，以保永远。塔兴则常住兴，常住兴则塔兴。’隔了很久，和尚才说：‘就依你的意见，建在龙首。’当时达照师和慧牧上座等都站在一旁，我说：‘诸位师长都听到了，和尚亲口说，塔不建在殿后，决定建在前面龙首部位。’</span>

当年闰六月初一日，和尚令侍者取历书来，看了之后说：<span lang="EN-US">‘初四巳时，我取涅槃。’立即敲响楗槌（寺中遇重大事件，用以召集僧众的响器）召集大众于方丈室，和尚说：‘华山法席，见月可以继承。’他拿过紫衣和戒本交付给我，说，‘我以此事交嘱烦累于你，总持三学（戒、定、慧），阐发戒光。’我跪地禀告说：‘在下戒腊和修德都属最后，请付各位阇黎师吧！在下愿协助辅化！’和尚即面向里而卧，沉默不语。我想暂且随顺师意，就说：‘在下奉和尚慈命，现在暂且看守，等和尚法体万安之后，再缴送方丈。’和尚才和颜说：‘我不是今天才嘱托你，我心里一向就有此念，不必再辞！’我拜受而起，又对独行师说：‘你的德行和戒腊都好，应为羯磨（授戒师），可作后来之学者轨范。’对达照师说：‘你仍作监院，以助见月。’，到了初四日，和尚把众人集合在方丈室，取水沐浴洗身，并对众人说：‘我身上水干就走。你们不要作去来想，不得穿著孝服涕哭，不可向各方发送讣告。凡是世俗礼仪，全部不用。三日以后，即葬寺之龙山。’接著让大家念佛。水干，跏跌微笑而逝。肉身供奉于方丈室，一切都遵照和尚遗命，大家至诚诵经三天，然后法众手持香花幡幢，送和尚至龙山，建了全身塔供奉。我不忍回寮房，愿守塔三年，作洒扫侍者，只用芦席遮顶，风雨无阻，昼夜诵经，以报深恩。还不到一个月，大众强请我回寺，送进方丈室安住。</span>

当时香雪阇黎师在苏州，听说和尚涅槃，而把衣钵传给了我，心中不以为然。就从苏州搭船逆流而上，打算去楚地，经过龙潭都不进华山。达照师亲笔写信恳切相劝，他才回山礼拜和尚灵塔。后来，他请了工匠在大悲殿刊刻他自己集著的《楞严贯珠》，把大悲殿弄得狼藉不堪。我建议香师移到厢楼去刻，香师说：<span lang="EN-US">‘今天在殿里刻经都嫌不干净，将来到了屋虚单空、尘厚草深时，恐怕没有人帮助打扫哩！’我严肃地说：‘请香师说话注意，这座寺庙，龙天常住，先人光明，想来不会落到那种地步吧！无须烦劳香师为在下的将来焦虑！’说完就回了方丈，仔细考虑想去，由悲叹转而感到高兴。香师今天说的这番活，应看作是对我的增上助缘（鞭策我上进的助力），坚定我的愿心和意志，撑住法门。应该尽快订立条规，首先革除弊端，再依方轨行持。</span>

就在当天夜里，拟好了十条规约。第二天，召集大众，并礼请香雪和达照二位师父，禀告说：<span lang="EN-US">‘在下行劣福轻，承蒙和尚嘱累主持此华山。现在订了十件事作为规约，各方都不例外。所以前来请二位师父作证，向大众宣布。</span>

一、经常见到各处古刹，房头各自开灶，各管自己的事，而殿堂清寂寥落，极少见到刻苦修炼的僧人，以致使丛林日渐颓败。其过失在于先前的主持者，不慎重选择求道人的品性，泛滥剃度。今天，在下愿华山永兴，杜绝房头之患，只袈裟法亲和合同居，誓不披剃一人。

二、经常见到丛林里敛财积钱养老，年少者也收受供养，放浪恣肆，不肯修行，坐享其成而不知惭愧。彼此相染，挑唆大众，因而受到施主护法的讥诮，山门失去光彩。这种例子，华山要彻底革除。即便老年修行者，也不积攒单资，随缘共住。

三、各处丛林多半都设有化主（负责对外结交檀越，为寺庙暮化钱物之僧人），广发募化结缘簿。方丈也赞美这种牢笼式作法，执事们奔波讨好，因此使化主居功欺众，把持当家。这样做，大错因果，退息了檀越之诚信。今天华山不安设一个化主，不散发一本结缘簿。道粮任其自来，真修行者决不会空腹。

四、各处丛林的出头长老，一旦尊为方丈，就设小厨，收积果品，自办饮食，恣意私餐。若是受方丈偏爱者，有分享用，其余之人都不能尝。这种对众不均的作法，应自愧于空有统率众人之名。斋堂中虽设有方丈席位，却很少光临。今天在下三时粥饭随堂与大众共餐，一切果品入库。若有檀越和护法进山，宾主之礼不能废弃，这就不算偏众。

五、各方堂头，都分别收受檀越之布施，香仪应交方丈室，设斋之资应缴司库，这才是所谓共中分二。若檀越只供香仪，而留为私有，款待客人却要常住负担，这样一来，当家承担了七事之忧（油盐柴米等日用七事）。这种做法，就没有想到<span lang="EN-US">’常住属于我，我的一切财物尽属常住‘这项规矩。今天在下的诸缘虽不圆满，但事先革除这种弊端。凡有香仪，全部归常住所有。若是私自动用，进出应向众人公布。</span>

六、现在各处传戒发帖报，或为三七日，或者一个月，来者都要缴纳单费，离寺时都要发给每人一份化疏（化缘簿）。借用这种手段进行贸易，就不是真弘法。今后华山对来山求戒者相聚，均不缴纳单费，离寺时也不发化缘簿，淡薄随时，清净传戒。

七、各处大刹名寺，各寮私蓄茶果，陈设古玩。不但数人聚坐闲谈聊天，空虚消磨岁月，而且还谈论别人是非长短，使大家心性参差。这样作，损多益少，如何消受得信众的供养！所以今天全部革除。凡是和合共居之大众，若有道友前来探访，或交识的熟人前来办事，都一律请到客寮，随便款待。这样做，一来不显常住缺乏待客之礼，二来自己脸面也生光辉。

八、各地丛林的堂头，惯常要对俗家喜丧之事表示祝贺和吊唁，送钱送礼以贿赂檀越施主。出了俗家之门，反而行俗家之礼，身为僧人不欣惜僧家之威仪，因为贪图利养，佛制全违。今天，华山之地，本已远离城邑，加之大众都依佛律行持，凡有正信之檀越施主，必然谅解宽看。

九、地处深山之梵刹，与城邑附近的丛林不同，柴米等物必须担运上山。今后凡有普务（须大家动手的劳务），鸣梆为号，一齐出动劳作。若是自己不动，而命他人劳作，不能名为统众。今后，凡出坡劳动，在下不缩于后，各种劳务必先躬身而行。有病则不勉强，年老方可歇息。同居大众，均依此行。

十、同界大众，必须遵守佛制，去掉所有装饰爱好之物，不穿丝绸，衣著不得像俗家打扮。三衣不离，须染成坏色，一钵恒用，瓦铁应持。过午之食，律无开听；均须依教奉行，互相策励，懈怠者自会变得勤谨。

我今天以此十件事定为大众的规约，华山何愁不兴旺。<span lang="EN-US">’</span>

达照师说：<span lang="EN-US">‘其它各条，或者可以按此更改，关于其中化主一事，断断不可少。今天如果把这话公开出去，恐怕以后会断了粮食来路，到时后悔不及！’我说：‘在下虽然初任方丈，实在也是无缘。我立誓绝不仿效各方丛林那样热闹，门庭若市，决愿效法古人的操履模式。’香师听了之后，一言不发，昂然而去。达师也不高兴，叹息而回了寮房。</span>

先和尚在世时，有三个皈依太监，孙太监号顿悟，刘太监号顿修，张太监号顿证。豫王渡江时，三人逃进山来求出家。先和尚当时在外未回，是达照师把和尚像挂在中堂，为他们三人披剃了。及至和尚回山时，他们三人已各住一僧房。九月三十日，刘顿修私自与香雪师和达照师商议，想在自己房里起火开小灶，二师都答应了，十月初一日，把我请到他房里吃茶，二位师父先已在座。顿修对我述说了想起小灶的事，并说香达二师都已答应，现在把这事向新方丈说一下。我说：<span lang="EN-US">‘在下既然是方丈，为什么不一同商量，而是私下先已说妥，事后再让我知道。今天有三件事奉告：一、先和尚在世时，凡诸方请和尚起期传戒，如果有私设小灶锅碗之类，必令先毁，大家同一大厨，然后才应请赴期，假若不毁，就不去。今天和尚涅槃不满四个月，谁敢在本常住另开私人小灶，这是欺诳先师，断不可为。二、若一定要开小灶，等我死后，或者可以任凭乱为。三、我因为其它因缘而离开这里，不当华山方丈，那就可以随各位师父作主。若在下住此山，怎肯让此山颓败废弛！’说完，我拂袖出房。香、达二师无语，顿修脸红失望。我就以此因缘，作为振兴戒律之开端。</span>

一天，我召集大众在大雄宝殿，并请来香雪和达照二师，我礼拜毕，对大众说：<span lang="EN-US">‘在下以往随侍在先和尚座下，是和各位师长共同辅佐和尚做化导之事。凡是一切事，都事先慎重向师长们禀白。现在想改变一下。我曾亲听和尚慈训，说：’自律祖开始到我，为了中兴律法、一切都从方便善巧出发。你既然志在弘扬毗尼，等以后你再依遵律制躬身而行。‘今天，在下一人承担主持，责任在我，绝对不能知律而不按律行事。今日向大众说明之后，是制必遵，是法必行。’三日后，达照师辞去了当家之职；顿悟发心担当监院；香雪师去了常州天宁寺讲经；各位同戒者皆各奔前程；旧任各堂执事也十去八九。凡是一不能如律躬行，二不能同众守清苦乐淡薄，三不能出坡任劳的人，我也不挽留。留下来的有一百多位同志，都发愤相协相助，共愿持戒。</span>

十月中，有求戒者三十多人，以盐城县龙沙为首。我先依律唱方结界，然后每三人一坛受具足比丘戒。达照师及各道友当面没有说什么，下来以后议论纷纷，说我受先和尚咐嘱，现在大改受戒遗仪轨，结界唱方，从来少有，三人一坛，未曾见过，就指责我不孝之罪。由于他们不谙熟戒律，所以才这样说。我听到后权当没有听见。一天达照师闲步来到方丈室，我慢慢劝他说：<span lang="EN-US">‘藏中的律部，你若有空闲时间请回去阅读一下，也可以消磨时间，你看如何？’他就把律藏阅读了一遍，才知道我所做的是有根据的，他内心反而叹服了。以前的诸多议论就全部不禁而止了。</span>

刘顿修当太监时，曾经交给孙顿悟四百两银子，让他去常住附近购置一些田产，以便养老。顿悟存心不实，以贵价买了薄田，而且亩数不足，所收的租粮多有赔欠。刘顿修因此恨极，身藏利斧，发誓要砍死孙顿悟。眼看要发生恶性事故，大家都感惊慌恐怖。达照师把事情告诉了我，我说一旦祸起萧墙，就败坏了常住。幸好修塔银两尚有余数，就用来买成供塔用的香人为他两人解怨，顿修也把价减一百两，于是常住才安宁下来。

顺治三年春，旗兵放马，吃了百姓的麦子。乡民无知，把马没收了。将军巴公下令兵士把乡民抓去，作叛逆论处，大半被杀，妻子田产一律没收入官。漏网的人弃家外逃，有家难归，各散四野，忽然有人出来领头，把逃跑在外的人招聚成群，借口借饷起义，实在是侵害善良百姓，达照师害怕，就带领他的法眷下了华山。

四月初旬，我想，外面土贼尽管作乱，寺内安居自恣（又名结夏，即闭关）的律制则废弛已久，没有实行过。今天我初当方丈，就向众人说明修道须按律而行，现在既然适逢夏季来到，就不能再把安居自恣之制搁延。所以于四月十六日作前安居。比丘一百六十多，沙弥八人，共一百七十三人，个个都严遵律规努力用功，倍于平常。

到了五月廿日，天还未亮时，土贼首领张秀峰，领著一百多人来在山门外。山门一开，他们蜂拥而进，对我说：<span lang="EN-US">‘这座寺庙楼房很多，厨灶也大，我们借住几天。’我说：‘房灶倒是可用，但有两件事不大方便。一来，你们向人家索取饷银，如果不给，必然要捉人来吊打拷问追索。我们和尚在旁边看到，双方都会尴尬。二来，我们僧人与你们同锅吃饭，若被官府察知，我们的罪灾难逃，听说妙峰大师当初修建此寺时，都是附近村乡的父老乡亲欢喜踊跃，施工役劳，搬运铜殿的砖瓦木石等，其中也有诸位父祖的功德，今天如果毁坏，就是毁坏了自家的福田。住处很多，可以到别处去找！’就这样我再四推却，他才说：‘就听师父所说，我们就住寺外。’没想到，房僧克修，有个哥哥亦是贼首，正好是那一伙的，克修私下经常出寺去看望。当我问他土贼的动静，他一言不吐。大众都感到忧心忡忡，他却毫不在乎。我对大众说：‘你们每人拿把柴来，把克修烧死，以绝大患，保护常住。’他一听，吓得魂飞魄散，紧闭了自己的房门不出。他的师父继贤哭泣著跪在地上乞求我，愿意听我的教训，恳求免于烧死他。他立即把克修叫来，我对他说：‘明天中午，常住设斋，请为首的十个人，不准多来一个。若能依此，就免你死，如果进寺人多了，或者不来，还得焚烧。’</span>

晚上，我把大家召集在一起，商量说：<span lang="EN-US">‘明天中午，贼首来时，寺里众人左右两列排好队，年轻的在前面，年老的在后，都不要怕，不要说话。我不说’去‘，你们都站著不动，我若说’去‘，大家都一齐退下。只留二十个人，每一席位二人照应。’</span>

到了中午，他们依约都来了，坐好以后，僧众排了两列。我说：<span lang="EN-US">‘诸位今日举事，是因妻子眷属被掳，家产田地入官，大家又都是明朝子民，当然不能苦心枉受，都是不得已而为之。’他们听了，人人落泪，说：‘你师父是明白人，一切都知道。’我就欠身，用手把桌子一拍，说：‘今天请大家来吃斋，因为这铜殿是敕建，龙藏是钦颁。僧众不能安心苦修，难道忍心把这座千年常住毁废吗！这也是不得已而为之！’他们看到我这样说，也都吓得变了脸色，连声应道：‘晓得，晓得！我们知道众僧人中有文武兼全的人。请师父不要生气，明天一早，我们就起营到别处去。’我又以软语加以安慰，他们告别出了寺门。果然五更时起营迁走了。为了防止天明官兵突然来到，我急忙下令让各位管事，打著灯笼，各处仔细巡视，如果有烧火做饭留下的灰烬，全部扫除干净，用树叶覆盖好，如有禽畜的毛骨，细细收拾起来，扔到深涧里去。</span>

天色快明时，镇江都统马公带兵来到山上，骑著马直入寺内，说：<span lang="EN-US">‘查明得知，土贼在这里住了八天。你们为什么容留他们而不报官？’我说：‘既然他们在此住了多日，就会有烧火做饭的灰烬留下，屠杀禽畜，吃剩的毛羽残骨留下，请派人四处细看，就知道了。’差人去看了后，回禀说果然没有任何形迹，他施给了五两银子，就走了。从此以后，有关官兵来过寺庙的消息传播了出去，施主善信都绝了踪迹，不敢来山。我们每天稀粥三餐，几天没有油盐。土贼不时来往，同住的僧众心神不安。</span>

我对众僧说：<span lang="EN-US">‘今天开始安居，千万不要害怕而退缩，总会有善神冥冥中护佑我们！凡是有官家兵马或土贼来到寺里，我一人出面向前应答，不用烦劳你们大众去交涉。’大家听了，心神安定下来，又精勤修行了。</span>

六月初，土贼大批蜂拥而起，都上了华山，有的住在上园静室，有的住在龙窝静室，有的住在黄花洞静室，有的住在炼性岩静室，有的住在桥亭，有的住进了厨房后面的静室。这六处都属于常住界内所管。他们有的写了条子以礼借用常住物品，有的倚仗贼势，叫人前来索取，我独自一人向前灵活善巧应对，拒绝了。这些人，一听说官兵来了，就提前逃散，如果知道官兵走了，就又聚合起来。我揣摩著，这样下去必然招来大祸。就马上让僧众动手，把各处静室全部拆毁不留。

七月十五日我在方丈室中自恣（即忏悔），当时愿云公为本常住西堂，他作了一首解制诗（佛制，夏天安居住静到七月十五日结束，叫解制）：<span lang="EN-US">‘安居岁事久沉埋，我佛严规负冷灰。白首僧流无一腊，宝华律社喜重开。受筹恰应南参数，坐草犹存西国裁，自恣已圆佳话在，波离（优波离，佛陀十大弟子之一，誉为持戒第一）绝学吼如雷。’</span>

八月初，局势稍静。我把常住的事托监院顿悟照管，一人在方丈楼内礼佛。到十二日，开窗外望，见一中年人，上穿旧青衣，下露大红色，在廊下走来走去，四处察看。我马上下楼对顿悟说：<span lang="EN-US">‘这人是官兵，装成俗人，到寺里来打探情况的，千万不能留住。’顿悟悄悄对巡照说了，巡照说：‘这是身处患难中的人，留他过了中秋吧！哪里不可以行行慈悲呢！’我知道后，把巡照叫来，诃责了一顿，那个人抬起头来看著我。一会儿，有一百多名土贼个个手持竹竿作兵器，团团围站在房廊檐下。顿悟一见，十分恐惧，因为他是太监，都知道他很有钱，怕他们向他索取饷银，就假作热情，煮饭款待，想笼络他们。我知道后，立即下楼，土贼们都已坐在斋堂里。碗筷都已摆好，看来不能阻止了。我就向顿悟说：‘寺中大众一百多人的性命，和这座千年古刹，就要毁在你这一餐饭上了。以后如果出什么事，责任全在你，与我无干。’那个露红衣的人，微笑而去，官军巴将军、廒（注11）公、和操江（官名）陈公，领兵出城，剿洗土贼，营寨扎在东谢山顶。这时大家才知道，那个微笑离去的人，果然是官兵派来的探子。</span>

十三日半夜，清兵一百多骑兵上山来把千华寺团团围住。大众慌乱，无路可逃。天明时，我对顿悟说：<span lang="EN-US">‘我是方丈，你是当家。现在有事，我们要共同承当。如果清兵进了寺庙，常住就会被掳一空，还要连累大众。’我们开了门来到铜殿台前，领兵官问：‘你们二人是谁？’我答：‘方丈和当家。’军官很高兴我们亲自来投见，就一起来到山门同坐。他问寺内有多少僧人，我答说：‘老少共住有九十四人。’官说：‘把他们都叫出来，若不出来的，就是土贼。’另外还有在寺内做活的木瓦匠和雕塑匠，顿悟都一起把他们叫了出来。兵士中捆绑著一个土贼，让他指认。他被锁一昼夜，魂散心昏，口不能言，只是乱点头。因此，走出一个匠人，他头一点。这样一来，把十六个人屈诬为土贼，马上就被绳勒住颈部反捆而去。还剩下六人，也用绳索套在颈上，一起押去兵营。官老爷见到这样的俗人，担心还有隐藏起来的，就派了两个军官领著四个兵丁，命一个兵把住大门，叫我与顿悟一起走进庙里。凡是寮房上了锁的，他们都用指头戳破窗纸，向里窥视。为了不让他们生疑，我就伸手把锁扭断，打开门，让他们看。见到案上全是经书，只有床榻而已。接连开了两三间房，都是如此，他们才相信，没有欺妄。还有些上锁的房间，军官就不让把锁弄坏了。</span>

军官出了山门坐下，对我说：<span lang="EN-US">‘有人报告你们寺中隐藏土贼。大老爷下令我们来捉，押解到兵营，老少一个不放过。’当即下令一兵骑著马押一僧走在后面，那个官自己押著我走在前面。我想，寺内无人，兵也无主，若那些走在后面的兵拥进寺去，那么常住便会被抢得一物不剩。因此我就对那个官说：‘带兵的官，出阵都走在前面统率众人；回来时则在后面以镇后。我是僧人首领，你是众兵之官，应该命令兵士押众僧前行，你我在后，这样僧也少不了，兵也不会乱。’军官笑著说：‘就照你说的办！’</span>

走了二十里，到东谢山顶，进了大营，看见无数土贼，光著身子捆在那里，有千余名乡民喊天哭地。有一个士兵手拿一面旗，引著我们蹲坐在一处，又把被冤的十六个人押解上去，过了一会，又押了下去。在我们背后，听到一个士兵说：<span lang="EN-US">‘各位长老都要说老实话。若不说实话，就像这十六个人一样，杀头！’说完，只听见响声，十六个人全部被杀，其余六人获免其死。被杀人的血，溅染了我们的僧衣。我对众人说：‘你们千万不要慌张，人人一心念佛。若是多生以来的定业，今天必要酬偿。若不在此劫数，自然解脱。平日修行，正在这个时候才能得力。’众人都喃喃念佛。</span>

陈县尹下来，单把顿悟叫了上去，拷审受苦。他供说我是方丈。就差兵来叫我，我想生死如水上沤泡生灭，临难不能失去僧人威仪，就缓步直上。左右列兵手执出鞘之刀，一齐吓喊，叫我跪下。我正色说：<span lang="EN-US">‘身著如来袈裟，佛制不听拜俗，岂能跪地求生，而故意违律！’我合掌躬身一问讯，便立在旁边。巴将军指著我笑了起来，自己摩著脑门，伸出一个姆指，向廒将军、陈操江二人用满州话说了一通。通事（翻译）对我翻译说：‘巴老爷说，你的头顶与老爷头顶相同，是好和尚，不要你跪。’陈操江问我：‘土贼久住华山，为何不星夜来报，而擅自容隐？’我说：‘华山虽高，顶上有一条来往行人的大路，如果土贼上前山而往后山去、前面的人见，就说是住在华山了。若土贼从后山过往去前山，后面人见了就说住在华山了。我若来报了，又无贼可擒，罪反在我，并非我容隐不报。华山就在眼前，请大老爷亲自观看。’操江公回首仰望，果然有一条过山大路。就说：‘这件事就不追究了。现在问你，孙太监是明朝内官，私养土贼，心怀叛逆，你一定知情。’我说：‘孙太监是崇祯十六年来山出家。现在作监院不到半年，我只知他舍官修行，他的存心好坏，这是密事，我怎么能知道呢！’操江公说：‘这确是密事，想来你也不知道。下去！’我仍然像以前一样缓步而下。</span>

上面又拷打审问顿悟给土贼饭吃的事，他又把克修牵扯出来，两人互相推诿不认，克修也双脚被夹受刑鞭挞，他忍痛不过，又供说我是方丈，一寺之主。又来叫我，我对僧众说：<span lang="EN-US">‘这一去，恐怕不能再回，你们大家端正心念，不要因为我的事而惊怕。’就像前次一样，从容而上，合掌鞠躬，站在那里。操江公说：‘你寺中十二日给土贼冬瓜饭吃，我已有人在寺里探听清楚，为什么要隐瞒？’我见克修双足被夹棍挟住，顿悟被捆跪在旁边，就诃骂他俩，说：‘明明十二日有百余人来寺，确实吃了冬瓜饭，为什么不承认？有劳三位大老爷再三审问，自己也受这种大苦。’操江公笑著说：‘你真是好人，就向我直截了当说吧！’</span>

我说：<span lang="EN-US">‘老爷是问历年以来吃饭，还是单问昨天十二日吃饭的事？’操江公说：‘历年吃饭是怎么一回事？’我说：‘周围百余里的村乡，总名华山。寺中僧众多，每年夏秋二次收割季节，必然要去各村募化谷子麦子，所以村村都是施主。他们到寺里来，无论人数多少，我们都要茶饭款待。如果不加招待，下年就募化不到粮食。自从建了铜殿至今，年年都是这样，何止今年八月十二日那一顿饭，他们到寺里来，又没有带著弓箭兵器，怎么能知道谁是土贼，谁不是土贼。’操江公对巴、廒二公，用满州话说了一遍，通事对我翻译说：‘三位大老爷说你是直爽人，不说虚假话，不追究吃饭的事了，你下去吧！’</span>

上面又审问顿悟有关常住所拥的财物。他怕受刑，就把田产山场等等一切，都报告了官。又说银钱和库房是佛辉所管，问他才能知道。于是又来人把佛辉叫去审问。他答说库房只有银三十六两，钱八九千。几位官都不信，大怒，捆打佛辉，他不能答，就说方丈知道。县尹（县长）下来叫我，巴廒二公见我往来多次，步态不乱，面不改色，就对通事（翻译）说了几句活，通事对我说：<span lang="EN-US">‘大老爷叫你坐下说，莫怕！’陈操江公说：‘华山寺大僧多，日用不少。为什么虚报只有银三十六两？’我说：‘库头害怕，说不清楚。’他又问我：‘实际有多少？’我说：‘我的本师三昧和尚，因缘广大，王侯宰官皈依的人很多，银两极多。他老人家为人洒脱、不蓄分文，处处修寺造佛。最后一年又改建华山，银钱用尽。去年闰六月过世。我们这些作弟子的，福薄无缘，钱粮稀少，僧众又多，常住缺用。寺上曾有青马一匹，卖给了南京织造府的车公，得价银五十八两。昨八九日，用去二十二两，现在所以只剩三十六两。大老爷若不信，可差人去问车公，就知虚实了！’巴、廒、陈三公相互之间说了一阵，又都点头。通事对我说：‘三位老爷说你没有说假话，就不去问车公了。’接著就把佛辉的捆绳松了。又把玄文和继玄叫了上来。操江公说：‘我了解到，你们两人和克修，是本地人出家，是华山房头，绑起来！’操江公对我说：‘这四个人的事，与你无干。你下去！’我不敢回头再看，就走下来，与众僧人坐在一起。</span>

到了正午，太阳火辣辣地蒸晒著，又没有树木遮荫，大家长久坐在那里，肚内饥饿，人人都汗雨淋淋难忍难耐。突然一片乌云飞来遮在顶上，就像一把大伞盖，四边还射出日光。天色渐渐黑下来，来了一个手打旗子的兵丁，大声说：<span lang="EN-US">‘各位长老，随我来。’我想这是要去受刑了，大家脸色都变了。兵营中也有善心人，他合掌欢喜地大声说：‘各位师父，你们得救了。先前是黑旗守住你们，必死。现在换了绿旗，你们就不要怕，放心吧！’我抬头一看，果然是绿旗，大家才把心放下。</span>

打旗的兵丁，引著我们来到一座山坡脚下，大家席地而坐。有数十名兵丁围著看，对我们说：<span lang="EN-US">‘今天要不是这位方丈师，来回几次把事情诉辩清楚，与三位大老爷有缘。不然，你们都不能活。’有一个兵丁走近我说：‘你劳苦了一天，现在歇口气吧！’就把腰间的弓囊解下来给我作枕头。我说：‘这是杀器，持戒人不用。’又有一个兵丁说：‘你饿了吧！’随即把随身带的一个干饼奉给我。我接过饼子分掰成小块，每人一块。他说：‘只你自己吃，不要分！’我说：‘我们共住一起修行的人，饥则同饥，食则同食。何况今天身处患难之中，还能不均分吗！’所有围观的兵士都很赞叹。他们之间商量说：‘咱们到前面村里去做些饭，明天一早送来。’到了半夜，口渴难耐，看到坡下有一小水池，大家都跑过去，喝了起来，觉得味道既甘甜又凉爽，等到天明一看，原来是牛卧成的脏水塘。</span>

太阳出来之后，来了一个兵丁把我领到营帐里。操江陈公对我说：<span lang="EN-US">‘你是修行人，可主持华山，把众僧领回去吧。’我说：‘现在我不住了。’操江公对大家说：‘他既然不住，你们众人之中另推举一个德行好的人出来主持。’众人齐声答道：‘只有这位方丈才能主持，别的没有人主持。’陈公笑著说：‘我说你住，众人也推举你。为什么以前你主持，现在就不了呢？’我说：‘以前之所以当主持，因为先师弃世，塔未完工。若因土贼作乱，就抛下不管而去，各方都会指责我不孝，所以没有离开。今天所以不住，因为一百多僧人被屈捉来，幸亏三位大老爷明察而免于被杀，已是死而再生，加之华山已成灾难之地，假若土贼依然过山往来，有人又报告我们藏隐，僧众岂不是又要坐著等死，所以我不再当主持。纵然塔未造完，也就没有不孝之罪了。’操江公说：‘不必为顾虑以后之事而苦苦推辞了。巴廒二位老爷同我当护法，这华山就是本朝的香火，以后再不会有兵来打扰。今后如果有兵和其它人到寺里侵害滋事，你只要送一字帖来报，我就把他捉来杀头。明天就给你一张告示，拿回庙里张贴。’我说：‘今天我奉命去住。孙太监把常住田地山场一切所有，都全部报给官府没收了。那并不是他的私产，恳乞把它们发还给常住僧众。’操江公很高兴，把一切都发还了。我就和大众领谢，返回寺里。</span>

及至到殿上拜佛时，不觉凄惨悲伤，匍匐在地，泪流不止，我有何缘又能瞻仰我佛金容！山下严巷村的陈道人，是皈依弟子，听说十三日夜清兵围寺，把僧人全部捉到兵营去了，甚感忧虑。十五日想上山探视我们，他儿子和侄儿劝他：<span lang="EN-US">‘现在兵营还在东谢山，遍山野都是死尸，路上已绝了行人。不要这么快就去！’他说：‘弟子知师有难，难道让我坐此旁观！’他中午就来到寺里，见僧人都已放回，问了情况，我叙说了始末经过，他才放心欢喜地回去了。这时香雪阇黎师正在镇江上方寺起期，纯之弟兄到镇江购买香烛，就去上方寺投宿，见了香师。香师说：‘华山出了事，不要连累我的期场。你们可以到别处去住。’纯之弟兄含泪而出，十八日回到寺里，把这情况说了。大家听后，都慨叹不已。我说：‘华山是先老人的全身窣（注12）堵（塔）所在地，听说有难，不但不闻不问，而且见了生还者也不怜不留。我的香师是什么心啊！而那位陈道人又是什么情哟！’</span>

半月以后，有一壮汉，衣著像是兵营中人，来到寺里。大家已是惊弓之鸟，见了都十分惊怕。我走前去，和气地问他。他说：<span lang="EN-US">‘我是操江大老爷那里派来取马的。’我说：‘寺里确有一匹好马，你就骑去吧！’他一听很高兴。我又说：‘马可以给你，但可有凭据？’他从腰间取出一个小帖子给我。我见上面用的不是朱笔所签，而是红土。我把帖子接过来，大声呵叱说：‘你是哪一帮子里的土贼，敢来寺里诬诈马匹！你难道没有听说巴廒陈三位老爷是华山的护法吗？把他锁起来送官！’他马上噗一声跪在地上，叩头求饶，说：‘我原不肯来，是我们的头领张昆叫来的！’大哭不止。忽然天下起了大雨，我也很可怜他，说：‘今天就放了你。以后再如此，必定不饶！给你草鞋一双，伞一把，快走！’他脱了皮靴，穿上草鞋，冒著雨，飞快地走了。从此以后，华山太平，土贼绝迹。</span>

顺治六年二月间，达照师的徒弟中有一两人，我是他们的教授。他们故意侮慢僧规，而达师知道后，反而宽纵，不加训诫。我就下山，过了江，想去北五台，走到滁州关山，遇到该寺当家湛一师，把我留住在寺里，乞求受戒。愿云公是先老人三昧和尚披剃的受戒弟子，我也是他的教授，正在华山学律。他把众人召集在先老的影堂（供奉三昧和尚的殿堂）里，教诫责备住寺眷属，他对达照师说：<span lang="EN-US">‘见和尚是先老人当面嘱托的继任方丈，他又从死难中保全了丛林，按理你们应当遵守戒规，听从教诲，依止他好好修行。为什么你们抗拒不遵，触恼他，自己破坏了自己的门庭。今天你们得罪方丈，就是得罪先老人！’他亲自写了摈条（寺中开除犯重戒僧人的公告），把不法者，逐出寺去。达照师相约了离言大德一起来到滁州关山，把我接回华山。又从严整治律规，才开始建立了戒坛，以授具足大戒。来求受戒不下三千人，寺中储备的粮食只够几天用，虽然如此，也没有断了日用餐饭。</span>

顺治六年冬，有宁国府长生会的会主来请我，我答应以后再商量。顺治七年，是我五十岁的生日。四方檀越施主，都自发地纷纷前来供养，各寺庙德高望重的年高尊宿们，也都相爱亲临华山。有一位觅心师，是先老人所披剃，也是我受具足戒的临坛尊证师，要争华山方丈之位。四月十五日早晨，我鸣槌召集众人来方丈室，也把觅师请到场。我向大家说：<span lang="EN-US">‘自古以来，都是恭请有德之人来当方丈。在下德凉，不堪占此席位。今天当著众人，我把常住进出的钱粮，结算清楚，交给觅师执掌。现有存米三百余石，银二百余两，钱九万有零。’我从中拿了五万二千发给了众人。库房所存之油盐果品等，足够一年之用。我拜托觅师之后，就搬进东楼居住，内部一切事务不再过问。第二天，十六日。就与大众作好前安居的安排工作。十六日（注13），我向先老人塔上供了香，礼拜辞别。律中规定，如遇难缘，可以听许其人迁移到别处安居，我对大家说：‘明天早上，我要去宁国府长生会安居。’大众来对我说他们都想－起随我出山。我说：‘华山是先老人改了寺庙朝向而得中兴，而且又是先老人涅槃建塔之地，是我们律宗的祖庭，我愿意永作洒扫侍者，但无奈因缘如此。现在同大家商量，凡是愿意替我看守祖庭，决定苦修者，请站在左手边，不妨后会未迟。若是一定要随我下山者，就站在右手边。’</span>

众人听了之后，就分立两边。要随行下山者，占了大半，计有一百多人。十八日天明，副寺（副当家）履中，送给我们银子三十两作路费，我笑了笑不收。他说：<span lang="EN-US">‘这是信众供养和尚（指见月师）的香仪，并不是供养僧众的。’我说：‘一交都交，还作什么分别！’吃完早餐，就下了山。走到老蓬桥，遇见张道人，邀请我们去用斋，并雇了船送我们。晚上宿在下关二忠祠，当家师是我的戒弟子，留我们住了三天，有不少善信前来皈依，送米共四十多石，香仪合起来有百两。就雇船逆流而上，四月将尽，才到宁国。主人接待很投契。</span>

五月初的时候，有二三个弟子随后从华山赶来。据他们说，我下山以后，句容县公得知觅心师争居方丈，我退让了方丈之位下山了，就把觅师叫到龙潭下院进行诃骂，限他半月之内把我请回。后来又有陈旼（注<span lang="EN-US">14）昭护法，进山礼佛，听到这消息后，痛哭失声，对大众说：‘山中和尚走了，丛林顿败，其祸根，并非觅心一人，而是眷属挑唆才能生出这种事来，按理必须送到衙门严办，现在姑且宽恕你们。我既然是护法，首先重要的是护持僧宝，选个日子我要亲自去宣城接和尚回山。’七月二十一日，陈护法到达宣城，向我叙说了进山及前来相接的前后经过。我内心深受护持之诚意，感到惭愧。二十四日命大众上船回山，我和陈护法走陆路返山。二十九日至江宁。第二天，觉浪（注15）和尚及陈旼昭等诸位护法，一同把我送进华山，途中到了范家场，天色已晚，村民们听说我回山，男妇都竞相观看，其他人手擎火把一路随送，光耀同白昼。觉浪和尚大笑说，‘奇观！奇观！’又对各位护法说：‘见公住山，感化影响竟至于如此！真是法道将要大兴的好兆头啊！’</span>

第二天，我召集原来留在山上的各堂执事，商议设斋，感谢各位护法。问起常住现在还存有些什么，监院若见答说：<span lang="EN-US">‘银钱都没有，米只有几石了，库房全空。’我叹息说：‘我离山还不到五个月，常住为什么到了这种地步。’若见说：‘和尚走后，山中已不像个律堂了，大家都想各奔他方。觅师又每天厚供（吃好的）又没有进水，所存的也就用尽了。就像用有限的死水，缺少活泉，所以才到了这种地步。在下又作不了主。’护法们听了，都皱著眉头，心里很不高兴。我说：‘这一次回寺，与上一次从兵营里回来可是大不一样。就随缘吧，不必担忧！’慢慢，远近前来求戒的人，越来越多。我对他们说：‘山中淡薄清苦。要添人吃饭，只能多添瓢水，可没有米添加。不能受这种苦的人，请到别处去。’都愿意留在山上，没有一个到别处去的。从顺治八年开始，每逢冬夏两季，内外大众共聚一堂，七天七夜念佛不停，仍然中午只吃一顿粥，过午不再添餐，这一规矩一直沿习下来，没有变更。七月十五日自恣日，按照经规仪律，设盂兰盆供，把方丈所有钱财等物，全部普散大众，以报父母深恩，立为恒常不变的规矩。</span>

顺治九年，江南遭到蝗虫和干旱之灾，寸草不生，老百姓挨饥受饿。村里老少男妇都上山来求食，并不完全是乞丐，其中也夹杂有田地者，一来就是一二百人。我告诉僧众，减少口粮来周济。有一天中午时分，来的人比平常多了几倍，殿堂庭廊之内，挤满了人。我就乘机会向他们开示，说：<span lang="EN-US">‘大家今天不得已来到山上，人人都应该看一下以往之因。因为前世不信三宝，悭贪不肯惠施贫苦之人，所以才招来今天这样的报应。今天我向众僧筹化，布施给你们每人三文钱。我也要亲自给你们每人布施我自己的钱一文。你们都要口中念佛，双手捧接，为你们供众，培植清净福田，将来大家都脱离贫穷之苦。’这样教化他们，一时佛声震吼如雷。随即命僧人把仓库彻底扫净，所得之米煮成饭，让大家随量饱餐之后，都念佛而去。这样一来，常住便无隔宿之粮。第二天早上只有烧一锅白开水过堂（早餐），到了晚上，江宁黄君辅居士，送米十石到山。</span>

十年二月中旬，楚州汉阳府的一位尼僧心闻，已五十岁，立志持戒，带领其徒弟九人乘船，不怕路途险远来到华山。十人来到寺内，乞求安居三个月，供养米六十石，银二十两。我看她们意诚言切，就生怜愍之心，允许了。到设斋供众之日，她不肯入堂礼拜众僧。斋罢，我就召集众僧，把她叫来，说：<span lang="EN-US">‘你发心远道而来学戒，为什么不进斋堂礼僧？戒律规定，比丘尼纵使年高百岁，也应礼拜初夏比丘（受具足戒只一年的比丘），今天你们自己贡高我慢，对僧大不敬，不是学戒之人。’她说：‘在下在楚地，若有善知识的地方，我都前去设斋供众。那里的方丈都以客礼相款待，并不要我礼拜。’我说：‘他们是贪图利养，败坏法门，见到有因缘供养之尼，都敬如生母，想得到更丰厚的供养，是狮子身上的虫，非真善知识。华山现时虽然淡薄清苦，宁愿绝粮断餐，绝不敢违背律制而邀利。今天所设之斋，就算是常住自己用的。所费之银两全数还给你，你们带来的米放在下院，把它带走。到别处去！’她没有明白道理，接过银两，领著徒弟，下了后山，歇宿在出水洞静室，这时有个弟子古潭来到方丈室说：‘她远道而来，咱们常住的库房空虚，和尚就行行方便接纳她。一来使她不退道心，二来大众也有半月之供。’我脸色一沉，说：‘只要肯真实修行，大众自然不会悬钵（饿肚子）。要树立法门，正应在这清苦淡薄之时的一言一行之中。律师执行戒律，难道能见利就违犯圣制吗！’古潭红著脸，行了礼退了出去。</span>

过了三天，心闻尼又领著徒弟上山来，一齐跪在方丈门外涕泣说：<span lang="EN-US">‘在楚时，真是糊涂到如此地步，实在是自己自大慢僧。恳乞和尚慈悲，听容忏悔。以后所有言教，都一一遵依奉行！’各堂首领也都为她拜求。因此，就令她们去鹿山庄，结界安居，并派阇黎等，每半月去那里进行教诫，为她们讲解《本部毗尼》。从这件事情起，我就发心撰集了《教诫比丘尼正范》一卷，流通。</span>

八月初旬，后堂僧会一，楚地人，久在禅门修学。来到山上依止我学戒。一天寺里把所藏经本拿出来曝晒。会一翻看《般舟三昧经》。第二天，他对我说：<span lang="EN-US">‘经藏中的般舟三昧，是净业要宗，最难行持了。’我说：‘以前在北五台，也曾听善知识开导说，修般舟三昧，须要不坐不卧，要站九十天。后来到了这里，阅读《南山道宣律祖行集》知道，宣祖一直修持这个法门，自他以后，修的人就少了。只要能舍得一身，自然就能做到。’我就选定八月廿日起，在方丈室仿效前贤修九十天，发愿追随祖师行迹，就谢绝一切事务入关修行，到十一月二十一日出足。又在顺治十二年秋。再次修了九十天。我自庆幸有这么好的因缘，让我二次植下净因。但我深愧自己障重，没有获得深益。</span>

至于我依据律制，更改以前的一些权通之方法，而如法严持；撰集毗尼正范，以辨伪而传布，等等，这一切化导因缘方面的作法，以及建立戒坛传戒，为后人树立榜样；置办田山以供养众僧；所有各种大小规模的建造等等诸项事业，都是补足充实先老人改向以后所未能完成的规划。以此来报答他老人家恩赐我得戒法乳之深恩，也是我数十年苦心经营，铁脊承担支撑佛门弘法事业的实事。在此不怕繁冗累赘，一一向大家陈述。这些都是离言阇黎以及长期随侍我的各大弟子，所亲眼目睹了的。但须知道，一切有相，皆归于幻。现在追忆以前之事，也只是一场梦罢了，所以题为《一梦漫言》，再加一个偈子：

一梦南来数十秋，艰危历尽事方休。

尔今问我南游迹，仍把梦中境界酬。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">注<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1 见月尊师之事迹，亦收录于‘宝华山志’、‘净土圣贤录’。世腊七十九。</span>

<span lang="EN-US">2 此文从网路取得（GB码），未附此图。</span>

<span lang="EN-US">3 颛，音‘专’。</span>

<span lang="EN-US">4 葺，音‘气’。</span>

<span lang="EN-US">5 疑为‘圆觉’。</span>

<span lang="EN-US">6 廿，音‘念’。</span>

<span lang="EN-US">7 以前文推之，疑为西堂。</span>

<span lang="EN-US">8 蕲，音‘棋’。</span>

<span lang="EN-US">9 应与前文‘智周’为同一人　唯不知何名为准。</span>

<span lang="EN-US">10 在今江苏省。</span>

<span lang="EN-US">11 廒，音‘遨’。</span>

<span lang="EN-US">12 窣，音‘醋’。</span>

<span lang="EN-US">13 疑为十七日。</span>

<span lang="EN-US">14 旼，音‘民’。</span>

<span lang="EN-US">15 觉浪，名道盛，曾经主持金陵天界寺，杭州崇光寺等诸处道场，禅门宗风因此大振。（净土圣贤录易解）</span>
