<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><font face="标楷体">地藏菩萨化度事迹</font><span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">南亭和尚讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">——中国佛教会佛学讲座第四次座谈会讲——<span lang="EN-US"></span></span>

地藏菩萨的大悲、大愿，我相信，只要是佛门弟子，没有人不知道的。甚至地藏菩萨的名字，即使不是佛门弟子的教外人，也大都是知道的，因为地藏菩萨‘地狱未空，誓不成佛；众生度尽，方证菩提’的大愿力太伟大了。观世音菩萨现三十二应身、寻声救苦的精神，是我们每一个佛弟子所宗奉与崇拜的，那么，地藏菩萨‘我不入地狱，谁入地狱’的伟大精神，正好与观世音菩萨三十二应、寻声救苦的精神等量齐观，而为我们佛弟子，所同样宗奉的。

相传，农历的七月三十日，是地藏菩萨的生日。这是一个误传，七月三十日，实在是唐朝时安徽九华山肉身地藏菩萨的成道日。佛弟子对地藏菩萨的热烈崇拜，实在由于肉身地藏菩萨，伟大的苦行所引起。今天虽然是国历的七月月底，但农历的七月，今天才初二。主办本会佛学座谈会的吴仲老，老早邀约我来讲这个题目，想借此机会，使没有弄明白地藏菩萨事迹的人，把它弄明白了。即使已经明白了的人，也可以多一次的熏习，使我们大悲、大愿的种子，能很快地发生出嫩芽来。

尤其对于人民，乃至教胞们的拜拜，可以增加一点正确的常识。我现在把它分成几段，略述如下：

<span style="color:#333399">一、释地藏名<span lang="EN-US"></span></span>

地就是土地，也可以说，就是我们脚下的地球。我们看人世间的万事万物，有没有一件，不是出生于地；有没有一件，不是依靠于地？所以‘地’字的意义，是出生一切事物，荷担一切事物。而且，如五谷、花木、瓜果之类，只要你种子、肥料、雨水的条件具备，它绝不会拒绝你在它的身上生长；也绝不会拒绝担负你的重量。所以护国仁王般若经上说：‘入理般若名为住，住生功德名为地。’华严经三十四卷讲初地菩萨的经文里说：‘愿一切众生界，有色、无色、有想、无想、非有想、非无想；卵生、胎生、湿生、化生；三界所系、入于六趣；一切生处、名色所摄，如是等类；我皆教化，令入佛法；令永断一切世间趣；令安住一切智慧道。广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数，无有休息！’这是荷负义。

华严经讲第四地菩萨的经文说：‘佛子！菩萨住此焰慧地，则能以十种智成熟法故，得彼内法，生如来家故。’这里所说的地，就是我们的心地。

各位！我们能否认，我们是有心的吗？人如果是没有了心，则与木石无异。既然有心，我们就应该承认，心是万能，心能出生一切，支配一切，负担一切。所以华严经上又说：‘心如工画师，能画诸世间，五蕴悉从生，无法而不造。’十二因缘中的无明缘行，行缘识；乃至生缘老、死、忧、悲、苦、恼，就是说明，无明妄心为生死之总因。虽然就世间法上，如五谷、花木，可以自为因缘，如种子为因，水、土、阳光、空气等为缘。但是没有人为的力量和众生的业力，自然界的现象，绝不会安排得这样条然不紊。出世间的无漏功德——如佛陀的智慧、辩才<span lang="EN-US">I——所产生出来的三藏十二部教典，都是由于佛陀证穷此心，而后从无漏根本智所流露。所以世间有漏的生死法，和出世间的无漏功德法，都是众生与佛陀的真、妄二心为其主要因素。因为众生造生死因，受生死果；佛陀修出世因，往来三界，化度众生，这都是由于心力能出生，能荷负。因此，心理犹如大地。纵然有些经论上说：‘诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。’以因果来说吧，如因中有果，则不须生果；因中如无果，则永远不会生果。因、缘、自、他，皆不生果。然则果是无因而生的吗？又不尽然。实在是因缘幻合，幻生诸法。这是因为众生的愚痴、无智，易于依言生执，死在文字、语言的句下。所以佛陀说：无法可说，无法可得；无有定法，名阿耨菩提。甚至连心的名词，亦都予以否认。这是佛法的极致，我附带说说的。心既能出生，能荷负，所以拿地来比喻它。这出生、荷负的功能，皆含藏于地，含藏于心，所以叫地藏。</span>

<span style="color:#333399">二、佛陀时代的地藏<span lang="EN-US"></span></span>

地藏菩萨的来历，当然是出于地藏本愿经。还有地藏十轮经、占察善恶业报经，也可以做参考。不过占察经，有人说它是伪造的。我们如果要以凡夫知见，打破砂锅问到底，地藏菩萨姓甚名谁，籍贯是那一国、那一州县，是男是女，兄弟姊妹几人，那就成为笑话了。所以地藏经上，佛陀告诉文殊师利菩萨：‘譬如三千大千世界所有草木、丛林、稻麻、竹苇、山石微尘，一物一数，作一恒河，一恒河沙，一沙一界，一界之内，一尘一劫，一劫之内，所有尘数，尽充为劫。地藏菩萨证十地果位以来，千倍多于上喻。’按：仁王般若经上说，初地以上的菩萨，离色烦恼缚，得色自在；四地以上的菩萨，离心烦恼缚，得心自在。十地菩萨能于亿数的恒沙佛土化导群生。地藏菩萨已于久远劫以来，证得十地的果位，以变易身分化十方。如果我们一定要问他的姓名、年龄、性别、籍贯，等于敲冰取火，显得多么愚痴啊！所以我们对于地藏菩萨的认识，只有信仰他是十地菩萨的地位，不同凡夫受血肉身，有拘束性。他以变化身，在天现天，在人现人，是和观世音菩萨一样地随类化身。所以不可以凡夫的心理，问他个究竟如何如何。若论地藏菩萨的远因；那在地藏经上说得很明白：过去久远不可说劫以前，菩萨曾为大长者子。时世有佛，号狮子奋迅具足万行如来。时长者子，见佛相好，因问彼佛，作何行愿？而得此相。佛告之言：‘欲得此身，当需久远度脱一切苦恼众生。’时长者子，因发愿言：‘我今尽未来劫，为是罪苦众生，广设方便，悉令解脱，我方成佛。’这是地藏菩萨发愿修行之最初的历史。于中曾在觉华定自在王如来的像法中，为婆罗门女，是一个十足的孝女。又于无量劫前为小国王，曾发誓愿：‘若不先度罪苦众生，令其安乐，得至菩提，我终未愿成佛。’于此可见，地藏菩萨在发愿之后，始终是以牺牲自己、度尽众生、而后方成佛道的大悲愿行，超过其他菩萨的。

<span style="color:#333399">三、唐朝时代的地藏<span lang="EN-US"></span></span>

宋高僧传上有释地藏传。说释地藏是新罗国王的族属。新罗，就是现在朝鲜的一部分。释地藏生来，就聪明过人，身材高大，力气也很大。他在读遍了儒家、道家的书以后，觉得皆不够味。后来读到佛经，乃以为：‘六籍寰中、三清术内，唯第一义，与方寸合。’乃剃发出家，誓志学佛。又以为，新罗的佛法出自中国，乃航海至中国，参礼名胜。他游到安徽的九华山，认为，是不可多得的胜地。在一个峰顶上，选择了一块向南的平地，土色、泉水都相当好。于是晏坐其中，淡泊度日。曾经为毒虫所螫，端坐不顾。忽然有美妇人，作礼馈药，并向他道歉说：‘小儿辈无知，乃伤尊体，愿出甘泉以补过。’师视左右，果有泉水流出，潺潺有声。后人以为，这是九子山神，现泉水以供众的。唐肃宗皇帝至德年初，山下居民诸葛节，率父老登高游览。到深邃处，惟见释地藏闭目石室。石室中有折足鼎、鼎中白土和少许白米。这大概就是他的生活。这许多人相与惊叹说：‘和尚如斯苦行，而无居处与供养，这是我们山下人的罪过。’于是大家集合资金，选购材料，没到两年，就建筑成一座很大的寺庙。寺庙既成，消息传至新罗，同乡、同族，慕道心切，相率渡海而来。徒众渐多，资粮可敷。师乃掘石得土，土色青白。大众就以为食，而不以为苦。这些人都是重法、不重食的。他方远处称他们为枯槁众。唐德宗贞元十九年夏，（计算年代似有错误），忽召众告别，但也不说，那里去。只听山鸣石陨，众藏哀嚎。师于是跏趺而灭，时年九十有九。徒众敛尸于龛中。及三年，将入塔，但见颜貌如生，因而为建塔于南台。南台为师晏坐之地，至今香火绵延不绝。

神僧传又有一说：佛灭度后一千五百年，菩萨降迹于新罗国王家，姓金，号乔觉。唐高宗永徽四年，廿四岁，祝发出家。携白犬善听，航海而来中国。至江南池州东青阳县九华山，端坐九子山头七十五载。至开元十六年七月三十夜成道，计年九十九岁。又说：时有阁老闵公，素喜布施供养。每斋百僧，必虚一位，请山洞里僧人足数。僧人向闵公乞一袈娑地，闵公许之。僧撤袈裟，乃遍覆九峰。闵公大喜，悉皆施舍。闵公之子因求出家，乃道明和尚。闵公亦随之学佛，而师入定经二十年，至至德二年七月三十日显圣。信众乃为之聚资建塔，成大道场。

这两种说法虽微有不同，但其人其事，都不是虚构，只以年湮代远，传闻异辞罢了！

<span style="color:#333399">四、地藏经的产生和内容<span lang="EN-US"></span></span>

我们知道，有地藏菩萨，无异地是因读地藏经。地藏经是因为释迦世尊，为报母恩，升到忉利天宫，为母说法，对文殊师利称扬、赞叹地藏菩萨。由文殊师利与定自在王菩萨的请问，释迦世尊叙述其往昔发心修行，与乎当中的的大悲、大愿度生的伟业。地藏菩萨也云集十方分身，共到忉利天宫，受佛付嘱，而显其度生的悲愿，直至弥勒下生，尚不能了。

至于观众生业缘品第三，因摩耶夫人之问，说明阎浮提人因造不孝父母等恶报，而受苦无间。地狱名号品第五，因普贤菩萨之问，说明地狱名称及其前因后果，以警觉世人。利益存亡品第八，更是将善恶因果垂涕而道，如说：‘若是罪人随业受报，动经千百岁中，无解脱日。若是五无间罪，堕大地狱，千劫、万劫，永受罪苦。’真是语短情长，用心良苦！其余如阎罗王赞叹、称佛名号、咐嘱诸品，皆是教人敬信地藏，积功累德，勉做好人。一本地藏经，可以说，是社会道德教育的课本。然而地藏经的译文，并不见得怎样高妙，而其弥入人心，不胫而走。于此可见人心之趋向了。

<span style="color:#333399">五、地藏经最重要的三点<span lang="EN-US"></span></span>

我刚才说，地藏经是一部最好的社会道德教育课本。这课本里面，有三点最重要：一是注重孝行，二是阐明善恶因果，三是大悲、大愿的菩萨行。

这课本在第一品里，释迦世尊说，地藏菩萨往昔为婆罗门女。其母不信因果，毁谤三宝，死堕地狱。婆罗门女卖去舍宅，广求香花，供养觉华定自在王如来。如来告以端坐思惟佛之名号，因得身游地狱。其母因女供养觉佛之功，遂得生天。又清净莲华目如来之世，地藏菩萨为光目女，亦因其母多杀生灵，死堕恶道。光目女为他供养清净莲花目如来，更发大愿，度尽众生。其母乃得转生人中，而为婢子；复脱婢子身，生于善道，展转而至于成佛。我国自有史以来，就以孝为立国之大本，所以说：‘先王以孝治天下。’又说：‘百善孝为先。’地藏经有此一长。梵网经亦说：‘孝名为戒。’所以出家佛弟子，虽别离父母，但不废弃孝道。所以佛教到中国来，与中国人固有之思想道德一拍即合，因之而流传永久，深入人心。而地藏菩萨过去孝母、救母的精神，是为天下后世的模范。此其一。

人性如水，专门喜欢向下。虽然导之以礼，齐之以刑，仍然不能使恶劣根性的人就范，所以更以善恶因果的定律，来补其不足。书经上说：‘作善，降之百祥：作不善，降之百殃。’易经上说：‘积善之家，必有余庆。’这都是圣人维持世道人心，以安定社会秩序，使大家能够各安生理，度著平安生活的苦心。佛教最高的目标是希望，人人皆能成佛，而其下手处，首先须要明白善恶因果，保持人格，因为人且做不好，怎能说得上学佛、成佛！所以五乘教法中，有人天乘的教法。佛经中说明善恶因果的，无如地藏经这个课本。观众生业缘品里说：‘若有众生，不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。’无间地狱的无间有五种无间。其第四种说：‘四者、不问男子、女人、羌、胡、夷、狄、老幼、贵贱，或龙或神，或天或鬼，罪行恶业，悉同受之。故称无间。’这就是，法律之前，人人平等。至于‘若遇杀生者，说宿殃短命报：若遇窃盗者，说贫穷苦楚报；若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报’等，这都是对症下药的对治法。地藏经上，关于这一类，文字的记载甚多。人类为著自己以及他的儿孙，没有不希望将来、甚至后世的福寿康宁，衣食丰足。如没有善恶因果的理论加以维系，则以强凌弱、以众暴寡的恶现象，应还不止于现时代的这程度。人们在年富力强的时候，只相信，世间上只要有力量，则没有一件事不会成功的。但一到了中年以后，受过了磨折，增多了经验，知道，任何事，不一定都是可以力取的。都如清朝的纪晓岚辈诸名公，以及民国以来的丁福保、聂云台诸前辈，专一喜欢搜集善恶因果的故事，以为化导人心、改良风教的依据，而地藏经实为此类文字的先导。此其二。

人们的天性，都是喜欢为自己辩护。一毫之善，自己以为是了不起；甚大的过失，自以为，是不得而已，或者不致有什么恶果。都如我们偶尔行一点小惠，布施穷人三元、五元钱，偶尔一次、两次，还可以。假如一天来过三次、两次，准会冒火而讨厌其麻烦了。这就是菩提心没有发得足，甚至够不上称为发菩提心。惟其如此，才显得地藏菩萨的大悲、大愿，悲愿无穷。嘱累人天品第十三：‘释迦世尊举金色臂，摩地藏菩萨顶，对地藏菩萨说：“吾今再以人、天，诸众生等、未出三界、在火宅中者，付嘱于汝。无令是诸众生，堕恶趣中一日一夜，何况更落五无间狱，动经万劫，永无出期？地藏！是南阎浮提众生，志性无定，习恶者多。纵发善心，须臾即退。若遇恶缘，念念增长。吾今殷勤，以人、天众，付嘱与汝。”尔时地藏菩萨，胡跪、合掌，白佛言：“世尊！唯愿世尊，不以为虑！未来世中，若有善男子、善女人，于佛法中一念恭敬，我亦百千方便，度脱是人，于生死中，速得解脱。何况闻诸善事，念念修行。自然于无上道永不退转！<span lang="EN-US">I”’而且在分身集会品里，不但和观世音菩萨一样地，现三十二应身，并且能现山林、川源、河池、泉井，以利于人。而其分身，则遍满百千万亿恒河沙世界。每一世界化百千万亿身，每一身度百千万亿人，令归敬三宝，永离生死，至涅槃乐。‘但于佛法中，所为善事，一毛、一渧、一沙、一尘，或毫发许，我渐度脱，使获大利！’地藏菩萨的大悲、大愿，于此可见。此其三。</span>

<span style="color:#333399">六、说一个故事作结束<span lang="EN-US"></span></span>

上海大法轮书局出版之佛学小丛书中，有聂云台老居士编辑之地藏菩萨灵感录，搜集地藏菩萨灵感记数十篇。玆录其一篇，以供众：

有黄德春、吴敬仁二居士，原为学佛道友。黄德春，宁波人，在上海浦东周浦衣庄街开怡源纸号，已数十年。早年归依印光法师，每日诵金刚经，月持六斋。三十三年，周浦莲社举行弥陀佛七，吴敬仁日日参加念佛。十一月二十日功德圆满。吴因寄信至邮局，局长告吴说：‘隔壁黄居士，去冬迄今，因病，将多年受持之金刚经、六斋，一概废除。因而魂游地府，日夜呼号，历受地狱诸苦，并现受苦形象。曾请道士作法祈祷，无效。你与他是师兄弟，可去一视，看他还认识你吧？’吴敬仁以与黄久不晤面，故此次佛七，亦将之遗忘。及闻邮局长之言，急往黄家探视。一进门，即闻呼号之声。乃近榻前问之：‘你还认识我吗？’黄说：‘认得，老师兄，救救我吧！我已尽受地狱诸苦。’吴敬仁看他神识昏迷，胡言乱语。桌上骨肉狼藉。因诫他，不应吃此等物；并劝他，一心念佛，求生西方。吴亦助念，但未见效。吴敬仁记起，他母亲病时，似有怨业纠缠，请净侣念地藏圣号及地藏本愿经，得解。乃劝其眷属，速请净侣，念地藏经七部及地藏圣号一万，必能蒙菩萨加被速得痊愈。又劝黄本人，专念圣号。作别而去。十二月初六，因莲社会期，吴敬仁到会参加。即听陈家俊居士告诉他说：‘黄居士候你多日。他以蒙菩萨加被，日渐痊可。日前念完七部，即见奇效；今许念满一百零八部。现在精神日佳，已如常人。现将素所珍爱之金表一只出售，更另筹若干，候你去，托你，请地藏大士圣像。供于永定寺及周浦莲社，并愿随力筹措，助印老师尊造塔经费。此后一心念佛、菩萨圣号。现持十斋，须渐进至长斋。他深盼望你去。’及吴敬仁与黄晤面，黄即合掌致谢，并述菩萨灵感与此后心愿，且恳代作灵感记，以显菩萨圣德，以报菩萨深恩云云。

台湾教胞们的中元普渡，杀生祭祀，其拜拜的范围，比较其他月分为大。这未尝不是受到地藏菩萨七月三十日成道纪念日的影响。地藏菩萨特别哀怜地狱众生，所以常入地狱，救其苦难。台胞们的中元普渡，是超度、祭祀鬼众，其用意很相同，应该效法地藏菩萨，以佛法的力量，用香、花、果品、素饭、素菜来超度、祭祖，才合情理。如果因祭祀鬼道而大杀其畜生，那恐怕鬼既不得实惠，而祭祀的人反因而大造杀业，堕落地狱，增加地藏菩萨的担负。那才真愚痴呢！
