<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><font face="标楷体">三皈传授</font><span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九六年净空法师讲于澳洲昆士兰<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

诸位同修！承蒙邀请，今天有缘在昆士兰的黄金海岸（<span lang="EN-US">Gold Coast），与大家谈谈佛法中的‘三皈依’。这在佛法里也是很重要的课题，是我们修学入门之处。在未说三皈之前，首先对佛法要有正确的认识。</span>

目前世界上的佛法，确实存在很多不同的形式，我们不能不辨别清楚。最普遍地，大家都以为佛法是‘宗教’，而我们也不得不承认它是宗教，这是变质的佛法。其实佛法原本不是宗教，但是现在确实变成宗教了。另外一种，变成‘学术’了，特别是在日本某些学校、学术团体，佛法变成哲学，这也是变质的佛法。

一九二三年，欧阳竟无大师在南京第四中山大学（即现在的南京师范大学），做一次很震撼的演讲，题目是‘佛法非宗教非哲学而为今世所必需’。说明佛法不是宗教也不是哲学，它是现代人都必须学习的。佛法变质成为宗教与哲学，实在是很不幸的，但是对社会，还不至于产生太大的负面影响。

近些年来，我们看到佛法变成‘邪教’。诸位如果仔细观察，这对于个人、社会是有害的。另外一种，佛法变成‘作秀’的也不少，在现前社会上时有所闻，这种变质太离谱、太过分了。欧阳大师告诉我们，佛法是现代人需要学习的，然而佛法究竟是什么，并未说明。他要让我们自己去领悟，去体会。

我们冷静观察，‘佛法’是‘教育’、是‘教学’，从经论上最常见的称呼可以证明。我们称释迦牟尼佛为‘本师’，自称为‘弟子’，唯有在教育教学中才有此种称呼，这是师生的关系。‘佛’是我们根本的老师。

佛法教导众生‘破迷开悟，离苦得乐’。佛说一切众生的无量苦恼，起于不明了自己及生活环境的真相，于是产生错误的想法、看法，因此生起许多苦难。若能彻底明白自己及生活环境，则其思想见解正确，一切苦自然消除，而得真正的快乐。这是佛法教导的宗旨，教学的内容。由此可知，佛陀的教育，实在可以为一切众生带来真正的幸福，这正是欧阳大师所以说‘佛法是一切众生所必须修学的’。

修学佛法，入门就是‘三皈’的传授。‘三皈’是佛法修行的总纲领、总方向。学佛是从三皈做起，它是学佛人这一生必须遵行的修学总原则。第一、皈依佛，第二、皈依法，第三、皈依僧。古时候这种说法，大家不会发生误会，可是佛法自古流传至今，依中国历史所记载已有三千多年，代代相传，免不了有些不正确的知见掺杂在其中，错解了三皈依的真实义，即中国人常说的‘以讹传讹’。

《六祖坛经》是唐代的著作，距今约有一千三百年。六祖大师在《坛经》里说‘三皈依’，则说‘皈依觉’、‘皈依正’、‘皈依净’；而不用‘皈依佛’、‘皈依法’、‘皈依僧’。这使我们联想，早在唐朝时，大概就有很多人误会皈依三宝的意义。如果没有人误会，六祖又何必用这种说法！必然是有很多人错会了。一千三百年前说‘皈依佛’、‘皈依法’、‘皈依僧’，就有人产生误会，何况又经过一千三百年，今天讲三皈依，难怪大家错会其义。

《坛经》给我们一个很大的启示，六祖解释佛法僧三宝：‘佛者觉也’，‘佛’是觉悟的意思；‘法者正也’，‘法’是正知正见；‘僧者净也’，‘僧’是六根清净，一尘不染。这样教导我们‘皈依’。‘皈’是回头，‘依’是依靠。

什么是‘皈依佛’？一般人对自己、对眼前的生活环境，确实是迷而不觉。佛教导我们从迷惑颠倒回过来依正觉，这才是真正的皈依佛。由此可知，佛法讲的‘三宝’有很多种说法，皈依觉是‘自性三宝’。如果向自性之外求学，就是佛门所谓的‘外道’。佛家讲外道，不是轻视别人，而是心外求法称为‘外道’。佛法教我们从心性中求，所以佛法是‘内学’，从自心里求，不是向外求。向外求就错了，一样也得不到，向内求则有求必应。这个道理，不但佛在经论上说得很清楚；中国的儒家、道家，也说得很正确。

皈依三宝，真正的皈依处是依靠自性三宝。从迷惑回头依自性觉，这句话说得很容易，可是究竟应如何作法？我们很想回头，很想觉而不迷，却偏偏迷惑颠倒。如果不落实在生活中，这种讲法就变成玄谈，变成玄学，而实际生活上得不到受用。所以，‘迷’与‘觉’的现象是什么，也就是‘迷’是什么样子，‘觉’是什么样子，‘佛菩萨’与‘凡夫’那里不一样。我们从这里可以摸索出一条道路，能找到真正的皈依处。

《华严经》的五十三参，五十三位善知识都是佛菩萨。他们所表现的，就是现前日常生活的一切活动，无论各行各业、男女老少所表现的种种身分。在日常生活中，似乎与凡人没有什么差别，他们也穿衣、也吃饭、也上班工作、也应酬，这些皆与我们相同。相同中的不同之处何在？在他的心清净。事跟我们一样，没有丝毫差别，我们每天工作八小时，他也工作八小时。我们在生活中天天生烦恼；他们则是天天生智慧，这就不一样。我们生活、工作、应酬都生烦恼；他们生活、工作、应酬都生智慧。何以见得？六祖惠能大师就是证明。他到黄梅见五祖时，曾经向五祖说，‘弟子心中常生智慧’。我们读到这句话，有很深的感触，他的心常生智慧，我们的心常生烦恼，这就是佛菩萨与凡人不同之处。

智慧怎么生的，烦恼从那里来的，只要搞清楚，就知道从那里回头、依靠什么。烦恼从妄想分别执著而生，这是佛在《华严经》上说的。我们穿衣吃饭有妄想分别执著，每天上班工作也有妄想分别执著，待人接物还是有妄想执著，在此处生烦恼、生七情五欲、生贪嗔痴慢，烦恼永远不断。由此可知，‘妄想、分别、执著’是‘轮回心’。六道轮回是这个念头造成的现象。我们日常生活、工作、应酬，就是造轮回业。轮回心造轮回业，即是迷惑颠倒。

我们学佛，佛教导我们回头，皈依自性觉。自性觉就是佛性。发菩提心、修菩萨行，超越世出世间法。永离妄想分别执著，即是真心、佛性。离开妄想分别执著，我们的生活即是菩萨行。每天上班工作也是菩萨行，一天到晚应酬还是菩萨行。关键在此，就是将妄念转过来，从观念上回头。离开妄想分别执著，所用的就是真心。‘真心离念’是大乘经上常讲的。念是妄想，妄想是妄念；真心里没有妄念，真心是清净心、是平等心。清净心生活，生活清净；清净心工作，工作清净；清净心应酬，应酬清净，无一不清净。心净，身就清净，身心清净，则国土清净。

也许有同修说：‘我做工作需要思考，要是不想，我的工作还能做得成吗？’没错！当你工作需要思考时，尽管去思考；工作做完了，就不要再思考了。工作放下还去想它，就是妄想。‘念’有妄念、有正念。‘正念’是自己工作范围之内的，除此之外，就不再想其他，其他与我不相干。这样，你的工作能做得好，烦恼、妄想少了，智慧就增长，工作就很顺利。一切时一切处，知道长养清净心、平等心、慈悲心，则任何事都会做得格外好，生活也会更愉快。我们也要学惠能大师，‘弟子心中常生智慧’。

现在做种种工作皆须思考，这是习气。真正修行，这种思考的时间会愈来愈短，思考的程度会愈来愈淡薄。若功夫成熟，无论从事那一种行业，皆不需要思考。智慧现前，何必思考！智慧未现前时，还是离不开思考，但是要把思考的范围缩小、时间缩短，尽速将其程度减轻，使智慧渐渐往外透。若想得太多、太远、太深，则智慧完全无法显露，因为妄念障碍了自性本具的智慧。

若将‘觉’与‘迷’的样子搞清楚，理论也明白一些，必须认真做，真正下功夫。须学诸佛菩萨运用六根，眼见的是色相、耳听的是音声，练习见色闻声，六根对六尘境界起作用时，学‘不分别、不执著’，这就是真智慧。再学‘不起心、不动念’，即是修清净心、自性本定。眼见色、耳闻声，不起心不动念，即是大禅定。定慧就在日常生活中修，在六根接触六尘境界中修，这是从根本修，是高级的修行方法。

《华严经》中四十一位法身大士，就是在这方面用功，所以不拘于形式。修禅定不是盘腿面壁，而是六根在对六尘境界时，不起心不动念。不分别不执著是‘智慧’，转贪嗔痴为戒定慧，转烦恼为菩提。我们起心动念、分别执著，是贪嗔痴；佛菩萨不起心不动念、不分别不执著，起作用是戒定慧。此即何以菩萨常生智慧，我们常生烦恼。烦恼就是贪嗔痴三毒，这是不可以不知道的。从妄想分别回头，从起心动念、分别执著回头，依不分别不执著、不起心不动念，此即‘皈依佛’。

‘法’是对宇宙人生正确的认识与见解。真实智慧现前，思想、见解才是正确的；妄想分别执著没放下，想法、看法皆是错误的。我们是初学，一定要依靠经典，来纠正我们错误的见思。经上所说的，就是诸佛菩萨的正知、正见，决定是正确的。依照经典修正自己错误的想法、看法，即佛在经上教我们怎样做，老实学著怎么做就对了。因此，皈依佛是总纲领、总原则；‘皈依法’是教我们如何从日常琐碎事务中修学，遵守佛的教诲。

佛的经典很多，我们是不是要每部经都学习？不需要！佛经是当年佛教导大众的记录。每个众生有他自己的困难与迷惑，向释迦牟尼佛请教，佛教他解除迷惑颠倒、离苦得乐的方法，以后记下来就成为一部经。可见他是经由佛陀一次的指导，就得利益，就解决问题。由此可知，一部经就够了，这是决定正确的。

现在我们没遇到佛，佛留下这么多经典，要依靠那一部才好，这是很现实也是很困难的问题。佛好比是大夫，我们都是病人，遇到大夫为我们诊断用药，真的是药到病除，解决问题。现在大夫不在了，留下一大堆的处方（经典好比处方）。我们是病人，这处方要是用对了，病就好了。如果用得不对症，麻烦可就大了。佛法确实如此，经典的理论修行方法若与根机相应，这一生决定成就。若不相应，如同吃错了药，不但这一生救不了，还带来更大的麻烦。各位同修一定深有同感。何以见得？许多学佛的同修，未学佛前还好，学佛以后烦恼更多，愈学麻烦愈多；个人、家庭一大堆的麻烦都来了，那是药不对症，吃错药了。

克实而论，‘法门’的选择是一件大事，但我们无能力亦无智慧。如同自己害病，大夫遗留一大堆的处方放在这里，却没人指导，这事情麻烦。要是碰碰运气，不太可靠，就像买奖券，想中特奖并不容易，没那么幸运。必须要依靠真正有修有学的善知识，帮助我们选择法门。然而，当今真正有学问有道德的人不多，一生未必能遇到，遇到了也未必认识他。愈是有学问有道德的人愈谦虚，你若问他；他回答‘我不会，我没有智慧，没有能力，没有修持’。若说‘我行，我有智慧，样样都行’，那不是真的。现今我们都没有能力辨别真假。唯一可行的，三千年前，释迦牟尼佛早已为现代人指示出一条明路，即是《大集经》上说的，‘正法时期，戒律成就。像法时期，禅定成就。末法时期，净土成就’。

无论依中国或外国的说法，我们皆是生在末法时期。佛的法运：正法一千年，像法一千年，末法一万年，我们生在释迦牟尼佛灭度二千年以后，即是末法。佛说，‘末法时期，净土成就’。我们决定选修净土，老实念佛，决定成功！这是遵照佛的指示。有修禅成就的，也有修密成就的，那是极少的特殊根机，不是普通人。我们仔细想想，自己是不是特殊的根性？上上根性的人可以尝试学禅、学密、或学其他法门。如果觉得自己的根性很普通，就老实遵守释迦牟尼佛的指示，是很有希望的。

老实念佛，没有不成就的，特别是读了净宗经论以后，仔细思惟研究，确实有道理。在一切法中皈依净宗经典，亦即在无量经典中，我们选择净宗‘五经一论’。这六部分量都不多，足够我们一生受用，决不可轻视。其分量虽少，若细讲这六部经，十年也讲不完，所以依照此六部经修行就够了。‘皈依法，我们就选择净宗五经一论’，非常踏实。

净宗学会成立时，于‘缘起’里提出行门的五大科目，即日常生活中必须遵守的五项守则：‘三福、六和、三学、六度、十大愿王’，皆是净宗五经一论所说的。我们日常生活中起心动念，时时与佛所说的话对照，若相应即是正确的，就没有做错、没有想错；若与佛所说相违背的，就是想错、做错了。我们真正抓住纲领，以此检点、修正自己的生活行为。

‘皈依僧’，‘僧’是清净、和合的意义，六根清净，一尘不染。特别是净宗，著重修清净心。皈依誓词中，‘皈依僧，众中尊’。‘众’是指团体、社团。世界上社团有很多，小则一个家庭，就是一个团体。佛告诉我们，学佛人的团体，在一切世间团体里，是最值得尊敬与赞叹的，因为它是‘模范社团’，可以作为所有社团的榜样。它的特点，是社团每一分子都能和睦相处，是一个和合的团体。团体最怕不和，他们的想法看法很接近，‘见和同解’，也就是建立共识。

想法看法一致，是一个团体和敬的基础。特别是在澳州，这两天我们见到此地政府的两位首长，都很慈悲善良，实在非常难得。他们告诉我，‘澳州是多元文化的社会，有各种不同的种族，与不同的宗教信仰，如何在异中求同，建立共识，这是非常重要的’。这两天我们接触，彼此皆有此共识，希望我们在此地能团结发展，真实的基础就是‘见和同解’。和合社团的第二个条件是‘戒和同修’，持戒即表示守法，尊重别人，尊重法律，尊重别人的生活习惯，尊重别人的宗教信仰。彼此尊重而不排斥，就能互敬互爱、互助合作，社会才能和睦相处，才能繁盛，共存共荣。

佛门六和敬的团体，在所有团体中是最尊贵的。‘皈依僧，众中尊’，我们要朝此目标努力。别人不尊敬我们，我们必须尊敬别人；别人排斥我们，我们更要爱护别人。用耐心与真诚感化他们，这样才能达到和睦相处的目标。‘僧’字含有这层意义。

‘皈依三宝’就是‘皈依觉正净’，觉而不迷、正而不邪、净而不染。时常保持自己的清净心！清净心就是觉心，就是觉悟，就是正知正见。所以，‘觉、正、净’实在是一而三，三而一，皆指我们的真心本性。

自古以来，中国佛法有十大宗派，有无量法门。无论宗派法门有多少，修行的方法皆可归纳为‘觉、正、净’三大类。一般而言，禅宗、性宗（法性宗）是由觉门入。禅宗的目标是要求大澈大悟、明心见性，这在觉正净中称为‘觉门’。禅宗以外称‘教下’，如天台宗、贤首宗、法相宗、三论宗，皆是从经典入门，即是由‘正门’入。用经典的教训、理论与方法，修正自己错误的想法看法，这是走正门。‘净宗’完全用一心念佛的方法修清净心，这是由‘净门’入。

‘觉、正、净’三门，‘觉门’定要上根利智之人才能契入；若不是上等智慧，无法开悟。由‘正门’需要长时间，像念书一样，小学、中学、大学、研究所，依佛的经教，长时间熏习才能契入；虽然中下根人可能契入，但时间太长。比较起来，还是‘净宗’好，不必上上根机，也不需要很长的时间，一句‘阿弥陀佛’修清净心，定能往生、不退、成佛。譬如，一个讲堂有三个门，在门外看是不一样，进了门就一样。由此可知，无论从那个门进来都相同，所以契入之时，觉正净必同时得到、同时具足。往生净土即是契入佛境，这个方法是一切诸佛赞叹的，还是此法高明，因为它太方便了，既不需要上根利智，也不必浪费很多时间，的确是最殊胜的法门。

《无量寿经甄解》曰：‘今就利益论，彼（指华严、法华）假此（指无量寿经）真。何故？彼说速疾成佛道，不见速疾成佛人。......今信不疑者，十即十生。往生不退至菩提故。初生处即菩提。在世灭后但此一法故。一切凡圣行无别故。利益真者莫过斯。’此明世尊四十九年所说一切经论，若论真实之利，无有过于念佛往生净土一法。故十地菩萨始终不离念佛。这是将‘如何皈’、‘如何依’，为诸位说明清楚。

‘自性三宝’之外，尚有‘常住三宝’，此是形象。佛像是‘佛宝’，经典是‘法宝’，出家人是‘僧宝’。形象上的三宝很有用，如果没有三宝形象，今天虽将三宝的大意为大家讲得很详细、很明白，恐怕大家下楼就忘了，过两天就完全没有了。因此，供养形象三宝的利益太大了。家里供养佛像，一见到佛像，就想到自己要皈依自性觉。六根接触六尘境界要学佛菩萨，不分别不执著、不起心不动念，见到佛像自然就提醒自己。佛像就是这个用处，不是教你天天香花水果供养，向他磕头，那一点用都没有。你以为这样佛菩萨会喜欢你，佛菩萨早就跑了！

佛菩萨希望我们觉悟，不希望我们迷惑颠倒，但有不少人错将佛菩萨当作神明看待。所以，须知道供养佛像的道理，乃是提醒自己觉而不迷；见到经典，就要想到正知正见，正而不邪；见到出家人，就想到净而不染，就会想起自己要修清净心，要六根清净，要跟大众和睦相处。如此时时提醒自己，利益就很大，因此住持三宝有这样的功德利益。由此可知，‘住持三宝’很有必要，它是三宝的形象，但是要有实质的内容，才能真正得到利益。如果没有实质的内容，单是表面形式则不得利益。大家明白道理，晓得如何入门，此即是‘传授三皈’，就是将三皈的意义、修学的纲领原则传授给大家。

‘三皈’的仪式是在佛菩萨形象面前发愿、宣誓，从今而后发心一定要这样做，由一位出家法师为你作见证，证明你确实发过誓，发愿作一位真正的佛弟子。三皈仪式简单而隆重。现代有许多很复杂且长时的仪式，又不懂得三皈的意义，糊里糊涂皈依佛，皈依之后仍然糊里糊涂过日子，这与佛法的教义完全违背。真正回头依靠自性三宝，此人完全改变了，一般讲改造命运，甚至改造体质。命运、体质皆可改造，心念回归，就完全改变了。

三皈依的仪规，我们采用弘一大师从戒经节录的三皈仪式。弘一大师说，世尊当年在世，就是用此仪式为弟子们传授三皈，所以我们也遵循这个仪式。

‘皈依佛’，我们落实皈依‘阿弥陀佛’。为何不皈依本师释迦牟尼佛？释迦牟尼佛教导我们皈依阿弥陀佛，而我们皈依阿弥陀佛，正是释迦牟尼佛对我们的期望。‘皈依法’，我们落实皈依《无量寿经》。‘皈依僧’，我们落实皈依‘观世音、大势至’，这两位菩萨僧宝。

若有人问，你有没有皈依？‘我皈依三宝’。皈依那位法师？‘皈依阿弥陀佛大法师，我是弥陀弟子’。谁为你作证明？‘净空法师为我作证明’。这个说法完全正确，而不是说我皈依净空法师，那你就大错特错了。

过去我传授三皈时常讲，我们是皈依三宝，不是皈依某一个人。皈依某一个人，就是把佛法的僧团分化了，此种过失很重。若依戒经结罪，这是‘破和合僧’，堕阿鼻地狱。所以，证明三皈的法师是代表僧团传授三皈，为我们作证明的。从《坛经》看来，‘三皈’至少已有一千多年的误解，此事必须澄清，我们才有一条真正的出路。
