<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><font face="标楷体">因果报应录</font><span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">唐湘清居士撰<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一篇 救人善报类</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二篇 杀人恶报类</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三篇 孝顺善报类</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第四篇 不孝恶报类</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">第五篇 不淫善报类</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">第六篇 邪淫恶报类</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<font color="333399"><a name="a01"></a>第一篇<span>  </span>救人善报类</font>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">01 李士谦乐善好施</span>

隋朝时代，有一位虔诚的佛教居士，姓李，名士谦，天性很孝顺，自幼丧父，在他母亲去世以后，三年丧服期满，就捐舍自己的私宅为寺院，并且从此立志不再做官。李先生终生没有饮过一滴酒，没有吃过一块肉，行为是如此的端正，口业也十分清净，从来不说有关杀害的言论，他继承了祖上巨大的遗产，所以家中很富裕，可是他的私生活，比较穷人还要节俭，穿的是布衣旧衫，吃的是粗茶淡饭，终日以救济无衣无食的穷人为急务。邻里中有因丧事无法殓葬的，他施以棺木。有兄弟分财不均而争讼的，他就出钱补助不足的一方，以致感动他们兄弟惭愧而互相推让，也都成为善人。有一天，看见贼在他的田中偷割稻谷，他不但不喊捉贼，反而不声不响的避开，人家觉得很奇怪，他解释说：‘俗语有言：树树要皮，人人要脸。人谁不要脸皮呢？人谁自愿作贼呢？都是因为天灾人祸，迫得没有办法，应该宽恕他呀！’后来贼知道李先生这样的仁慈，也被感动得革面洗心，从此不再做贼，成为善人。有一年荒岁，很多乡人无法生活，李先生拿出家中的存谷数千石，统统借给行将断炊的穷人。到了第二年，因为还是歉收，以致上年借谷的人，都无法偿还，到李先生的家中去表示歉意，但李先生并不向他们要求偿还欠谷，还招待他们在家中吃饭，当众把乡人们借谷的债券，完全烧为灰烬。对他们说：‘我家中的存谷，本来是预备救济人家患难之用的，并不是想囤积图利。现在你们的债务已经了结，希望你们不要再放在心上。’过了几年，又遇到了大饥荒，李先生出尽了大量的家产，办理大规模的施粥，嗷嗷待哺的饥民，赖以救活性命的，不下一万多人。第二年的春天，李先生又施出大批的粮种，分赠给贫乏的农民。有人对他说：‘李先生，你救活了很多人，阴德实在太大了。’他回答道：‘阴德的意义，好比耳鸣一样，只能自己知道，别人是听不到的，现在我做的事，已经给你知道，哪里还谈得上阴德呢！’后来李先生的子孙很发达，人们都认为是积德的果报。可是当时也有人不信佛教因果轮回的道理，认为普通书籍上都没有因果轮回的记载，李先生对他晓喻说：‘孔子赞易，也在文言中道：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。可见儒书上也有因果的道理。至于轮回的事，史册古籍上记载的也很多，例如鲧为黄熊。杜宇为鶗【鶗<span lang="EN-US">ti：即杜鹃鸟。】鳺【鳺gui：即子规。俗称杜鹃鸟。】，褒君为龙，牛哀为兽，彭生为豕，如意为狗，黄母为鼋，宣武为龟，邓哀为牛，徐伯为鱼，铃下为鸟，书生为蛇，羊祜的前身为李家子，这不都是轮回的证明吗？’那人又反驳道：‘如果说人的后身，可能堕落为禽兽，那么松柏的后身，为什么不会变成樗栎呢？’李先生解答道：‘轮回的升沈，是由于心而作，松柏等植物，是没有心的，岂可与人等动物，混为一谈。’那人又请问三教的优劣，李先生说：‘佛教好比太阳，道教好比月亮，儒教好比天空中的星星。’那人听了这番高论，觉得很有道理，不禁心悦诚服。李先生在六十六岁的时候去世，地方上人听了噩耗，都痛哭流涕的说：‘为什么我们不死，而李先生这样的大善人，竟去世了呢！’当时参加送葬的，有数万人之多。</span>

我们看李先生的一生，因为深明佛理，所以在家能孝亲，在社会上能力行善事，他把大部分的家产用以布施穷人，毫无求名邀功之心，像这样实行六度万行第一的‘布施波罗蜜’，真已达到了‘三轮体空’的地步，其程度已至菩萨的境界，决非普通凡夫所能及。尤可贵的，他还博引历史上轮回报应的事实，破除世俗‘断’‘常’的邪见，足以警醒千古的痴迷，难怪他去世的时候，地方上的人都要同声痛哭，真可说是生荣死哀。（取材自隋史李士谦传译语改作）

<span lang="EN-US" style="color:#333399">02 舒老师倾财济急</span>

江西省有一位做塾师的舒老先生，先后在湖南、广东二省设立学塾，以教书为生。有一年，他与许多江西同乡雇舟归里，船在中途停泊的时候，上岸散步，忽然听到一阵凄惨的哭声，走近一看，原来是一位中年妇人。舒老问她为何哭得这样悲哀，妇人说：‘我的丈夫欠官银十三两，官府催迫很急，所以我丈夫万不得已，只好准备把我卖了以偿官银，可是我如被出卖离家，我的幼儿势必失哺而死，老先生，叫我怎得不心痛悲哀呢！’说罢，不禁又号啕大哭起来。舒老安慰她说：‘我们同船的人，都是江西籍的塾师，只要每人助你一两银子，就可解决你的问题，拭去你的眼泪，不要再哭了。’言毕，回到船中，与同行的人商量，可是其他的人，谁也不愿出钱，都不同意他的意见，舒老就独力捐出自己二年来教书所得的薪金，统统送给那位哀哭的妇女。这十三两银子的功德真不小，救了她的一家，妇女连声称谢而去。可是船还没有回到江西，舒老带的粮食已吃完，再也没有钱在中途购粮，同船的人都责难他说：‘自己要有力量才可救人呀！谁叫你自己的粮食也不够，要把银子都送给他人呢？现在你没有粮吃，只怪你自己，不能怪别人。’可是也有可怜他的人，招他同食，舒老因为吃人家的饭，不敢吃得饱，在途中忍饿了二天。回到家中，对妻子说：‘我饿极了，快快煮饭给我吃。’妻子诉说家中已无存米，舒老叫她到邻家去借，他妻子说：‘我向邻家已借了很多次的米，答应他们等你回来以后，一定可以把欠米还他们的，现在你既已回家，我怎么仍可向他们借米呢？’舒老就把途中将存银救济妇人的经过，一五一十的告诉给妻子听，他妻子说：‘既然如此，那么我平时常吃的食物，可以采来一同吃。’说罢携了竹篮往山中，采了一篮苦菜，带回家来连根煮烂，夫妇二人吃个一饱。晚上就寝以后，忽然听到空中传来呼声说：‘今宵食苦菜，明岁产状元。’舒老夫妇听了，知道是上天将要给他们好报的预告，急忙披衣起身，跪地向天拜谢。明年生了一个大胖儿子，名字叫做芳，成人以后，果然中了状元。（取材自德育古鉴译语改作）

<font color="333399">03  耶律楚材佐政止杀</font>

耶律楚材是元朝时代有名的大臣，生平无书不读，学问很渊博，尤精通佛教内典，对于术数黄老等学说，也很有研究。元太祖成吉思汗在行军之前，每次都要请楚材占卜得失，预言常能应验如神，所以成吉思汗对他十分倚重信任。有一次，元军征伐东印度，行军到铁门关地方，发现一只有角的兽，身形似鹿而尾巴像马，发出人声，对元太祖的侍卫说：‘这地不宜再进攻，请你们皇上早日收兵为妙。’成吉思汗觉得大为惊奇，向楚材请教，楚材回答说：‘这是世界上难见稀有的瑞兽，它的名称叫做角瑞，能够说各地的方言，好生而恶杀，这是天降祥瑞，以示皇上，愿皇上承顺天心而保全民命。’成吉思汗听了，立刻收兵回国。当时各地州郡的官吏，大多很暴虐，常常任意杀人，甚至奸人妻女，取人货财，楚材听到各地政治黑暗的情形，不禁痛哭流涕，就向元太祖上奏，下令各地州郡，官吏不能随便杀人，凡死刑一定要报经皇上核准，违者官吏处死。这样以后，各地官吏暴虐的恶风，才渐渐的改变，元太祖南征的时候，楚材奏请制备招降的旗数百面，发给降顺的民众，使他们各归故里，因此保全了很多的民命。后来元太祖率军攻打汴梁（汴梁就是现在的河南开封），带兵的武将，为了报复金人的持久顽抗，主张要烧杀全城，楚材就向太祖上奏说：‘皇上用兵的目的，是要获得土地与人民，如果烧杀全城，那么得了土地而无人民，又有什么用呢？’成吉思汗还是犹豫不决，楚材又继续进谏说：‘奇巧精美的工程，厚藏财宝的富户，都荟集在这城中，倘若烧杀全城，我们将一无所获，岂不可惜！’太祖听了很有道理，就取消屠城的原议，下令只办城内颜氏的罪，其余一概不究，这样保全了一百四十七万人的性命。当时被俘而逃亡的人很多，元军下令，凡收留或资助逃俘的人，必灭其全家，楚材又向太祖上奏说：‘河南既已平定，人民都是皇上的赤子，他们逃也没有地方可以去，怎么可以为了一个俘囚，因而连死数十人数百人呢？’太祖听了楚材的奏言，就解除了原来的命令。楚材襄佐军国大事，官拜中书令，死了以后，追封广宁王。他的儿子铸，位至左丞相，孙儿十一人，也多数做了大官。

我们看耶律楚材的一生，因为精通佛法，所以虽位至大臣，但并不是以做官为目的，而以救国救民为急务。他为了阻止元军烧杀汴梁全城，因正谏不能使元太祖接受，就以‘奇巧厚藏’的物欲，打动了元太祖的心，使汴梁免除了大屠杀的灾难，至于逃俘免究，更保全了不知凡几的人命。耶律楚材的功德，不仅如此而已，当蒙古人初入中国的时候，本来要杀尽汉人，把中国变为牧场，幸而耶律楚材深明佛法，谏止了蒙古人的杀机，我们汉族能存留于天地之间，固然是耶律楚材之功，也可说完全是靠了佛法。仅从这一点看来，佛教对于中华民族的贡献，实在太大了。（取材自历史感应统记译语改作）

<font color="333399">04  颜太夫人权变急赈</font>

<span lang="EN-US" style="color:#333399"> </span>

颜太夫人是清代颜净甫先生的母亲，秉性仁慈，教子有方，如用现代的名词说来，真可称得上一位模范母亲了。当颜净甫最初做官的时候，担任山东平度的知县（知县相当于现在的县长。）廉明慈惠，有古代循吏的美风，颜太夫人在官署中受儿子的奉养，常常以爱民便民，教训她的儿子。乾隆某年五月，颜净甫因公事晋省，忽然县境发生大水，城外乡间的房屋，淹没了无数，乡民为逃避水灾，蜂拥奔入城中的，不下数万人，岂知大雨不停，水势愈涨愈大，县城也几乎将要被洪水淹没，灾民们因为没有食物，以致号哭之声，震动天地。这时县府衙门里的官员，因知县（即县长）不在城中，大家都束手无策。颜太夫人看到这种情形，主张开启常平仓的米谷，（常平仓是当时政府储藏粮食的米仓），用以赈济饥饿的灾民，可是按照当时政府的严格规定，常平仓的米谷，一定要报请省级长官核准以后，方才可以开启，所以衙门的官员们，都不敢遵从颜太夫人的主张去做。颜太夫人就向他们解释说：‘常平仓的设立，本来是调济急需之用，现在我们眼看数万的饥民，嗷嗷待哺，倘若一定要报请上级核准，恐怕很多的民众，马上要变成饿鬼了。如果上级政府要查办我们未奉命令的擅自行动，我愿意一人担当过失，不要你们负任何责任，况且我家中颇有财产，若上级追究擅自散发的仓米，我可变卖了家产赔偿。可是衙门的官员都很怕事，深惧上级政府查究，大家还是吐舌不敢作声。于是颜太夫人再斩钉截铁的说：‘有事我一人担当，你们千万放心，不要怕连累！’官员们因为颜太夫人这样的坚决，不得不遵命而行，马上开启常平仓，把米谷一包一包的完全散发给灾民，一时欢声雷动，灾民们都得庆更生，城中的富绅们受了颜太夫人的感动，也都自动的捐出家中存谷，以助官府的不及。过了七天，洪水开始退落，存谷也已散尽，这时知县颜净甫在省城得到了水灾的报告，急忙赶回县城，县府的属员向知县报告散发常平仓米谷的经过，颜知县听了，满面笑容的对属员们说：‘我母亲要你们这样做，那是十分正确的，赶快为我缮具呈文，向省级长官报告经过，我当即派专人回家变卖家产，以便赔补常平仓的米谷，你们是没有责任的，大家可以安心。’哪知呈文禀到上峰，省级长官抚藩大为惊骇，竟奏请皇帝以擅动仓谷的罪名，将颜知县撤职查办，幸而皇帝英明，对于颜氏母子之所为，大为嘉许，未将省方的奏请照准，下令所动仓谷准作正项开支报销，不必赔补，并颁赐颜太夫人匾额，以示激励。颜净甫感激皇上的洪恩，更奋勉为善，后调济南府知府，不久擢升贵州省的巡抚。他的儿子颜检，由部曹升至直隶总督，孙儿伯焘，由翰林出身而任福建总督，其余孙辈中担任内官词林部曹，或外任监司郡守等官职者更多，这都是颜太夫人积善所获的好报。

颜太夫人的事迹，给我们的启示，就是怀抱救人的悲愿，仅有仁慈的心肠还不够，更宜具有勇于负责的果敢精神，方能达到救人的目的，倘若畏畏缩缩，不敢担当责任，不仅难以救人，且往往因而贻误时机，酿成灾祸。我们静思社会上过去发生的不幸事件，每因主其事的公务人员，自己不敢稍负责任，事事都要向上级请示，以致遇到紧急灾祸，不能及时防救。若颜太夫人以一女流，竟能在事起仓卒的灾难中，毅然独当重责，及时拯救数万灾民，免于饿殍，可知做一个菩萨，应具足‘智’‘仁’‘勇’三达德而后可。（取材自坐花志果译语改作）

<font color="333399">05  胡封翁公门好修行</font>

清代太守胡向山的封翁胡老先生，在江苏金山县担任审判官的职务，素行忠厚廉洁，从来不屑做贪污舞弊的事。有一年，金山县发生一件强盗抢劫的案件，被害人受伤致死，经政府捕获盗犯首从共三十余人。当时的法律很严厉，凡是强盗伤人，不分首犯或从犯，一律都要处以斩首的死刑。胡封翁承办这件盗案，看到那盗犯三十余人，都是失业的贫民，不忍看他们都受斩首的极刑，就判决主犯二人斩首，其余一律都判充军边地的流刑。可是县官认为判得太轻，封翁向县官解释道：‘这件虽是强盗抢劫案，但看他们的供词，并非累次犯案的积贼。至于被害人受伤致死，是因为黑夜里慌忙推跌致伤而毙命的，不是刀枪杀死的，这样的犯情不算很重，似乎可以轻办。’然而县官恐怕会受到上级政府的严厉驳斥，不敢批准封翁作的判决。封翁再向县官进言说：‘如果受到上级的驳斥，请你把我解到省里去，办我轻纵盗匪的罪名就是了。’县官听了很受感动，和颜悦色的对封翁说：‘你既然肯为民请命，我岂独没有仁慈的心呢！’就批准封翁所作的判决。这件盗案报到省方，果然驳回，饬令另行更审，封翁就写了一篇洋洋千言的呈文，详细说明原判的理由，向省级顶上去，复经驳斥，经过了三驳三顶，巡抚大为震怒，下令提案亲讯，并饬县官到省，势将予以撤职查办，县官大为恐惧，归罪于胡封翁，可是封翁问心无愧，却很镇静，愿意跟随县官一同到省，并且说：‘如果省方认为我们轻纵盗犯，要办我们，我当一人负责。’县官就与胡封翁同行，到了省里，县官谒见巡抚，巡抚呵斥他不该轻纵盗犯，声色俱厉，县官只得顿首认错，巡抚说：‘你到任不久，谁教你这样的呢？’县官答道：‘这是胡审判官承办的盗案。’巡抚问：‘胡某有否跟你同来？’县官答：‘他现在候于门外。’巡抚冷笑的说：‘我本来怀疑是贪官污吏的纳贿枉法，果然如此，我当亲予讯究。’立即饬令卫警把胡封翁从门外带进来，巡抚厉声的问：‘你是担任审判官的，怎么不知强盗伤人致死，应该不分首犯或从犯，一律都要判决斩首的死刑呢？’胡封翁答：‘我知道法律本来有如此的规定，但其中也有轻重之分，应当权衡，不可一概而论。’巡抚更怒形于色的说：‘同一强盗伤人，怎么还有轻重之分呢？’封翁回答道：‘法律上对于积年的巨盗，公然用刀枪杀死事主，固然要处以死刑；但是像这件盗案，都是失业的贫民，为饥寒所迫，以致误触法网，至于被害人的死，是由于黑夜中的慌乱推跌而起，并非有意用刀枪杀害，这样的情形，似乎可以稍从宽办。’哪知巡抚听了封翁的辩解，更拍桌大骂的问：‘你得了强盗多少的贿赂？竟敢替他们巧言开脱呢？如果不说老实话，要用棍子打你了。’胡封翁叩首的回答：‘若说下吏有意替强盗开脱，下吏不敢辞其罪，至于受贿枉法，下吏是素来不屑做的，不要说像这样的巨案，就是斗殴的小案，下吏也不敢昧著良心作事。’巡抚听了，忽又强作笑颜的问：‘你既然没有受强盗的贿赂，为什么要办得这样轻呢？’封翁对此不愿回答，经过巡抚的一再讯问，才回答说：‘没有其他原因，只是公门里面好修行。谅巡抚大人一定读过欧阳修的泷冈阡表，欧阳文忠说：求其生而不得，那么死者与我都无遗憾了。’巡抚觉得所言很有道理，就令封翁走近桌前，仔细一看，发现这位胡老先生一副慈祥的面貌，善气迎人，一望而知确是公门修行的好人，并非贪官污吏的败类，顿觉怒气全消，就和颜悦色的问：‘你有几个儿子？现在作何行业？’封翁回答道：‘我有四个儿子，大儿子侥幸考中了上科的举人，其余三个儿子都是县学生。’巡抚听了，肃然起敬的说：‘这是你公门里面好修行的报应，现在这件盗案，我决定核准你的原判，从你保全了很多的性命这件事来看，这又是你儿子明年考中进士的预兆了。’这件盗案就此确定，仅判盗首二人死刑，其余统统全活。明年胡封翁的长儿胡向山太守，果然考中了进士，次儿三儿都从太学出身而出任官职，四儿也当了廪生，至今子子孙孙书香不绝。（取材自坐花志果译语改作）

<font color="333399">06  费法官一言救万命</font>

清代乾隆年间，江苏省发生灾荒，江阴县的知县因为治民无术，以至县境内发生民变，很多民众都揭竿作乱，知县就将民变的情形报到省级去，巡抚某公接到了报告，亲自赶到江阴，经过常州的时候，费鹤汀的祖父正在常州担任法官，跟了知府到船上去欢迎巡抚，巡抚看到费法官的容貌很清奇，好像很有学问道德的样子，就对他商量说：‘现在江阴乱民的首谋及党羽数十人，都已被捕，一般的讲来，民众集体作乱，一律都应予以处死的，所以民情十分惊惶，你是担任审判职务的老法官，办案是很熟练的，像江阴县的饥民作乱，是否应当不分老少，一律予以处死，究竟怎样才能在情理方面，办得允当呢？’费法官反问道：‘大人预备严刑峻法的办呢？还是要厚道积德的办？’巡抚说：‘请你试言二者的分别，我当斟酌选择。’费法官回答道：‘如果是全城背叛，固应予以屠戮，可是江阴的民变，事起仓卒，都是因饥觅食的小民，希望求得升斗以糊口，并不是敢于背叛政府，倘若处以屠戮，恐怕不是当今圣皇爱养小民的德意，好在首犯已经逮捕，照我的愚见，还是依强盗聚众行劫条例，仅将首犯处死，其余处以流刑或免究，这样似乎办得允当，而且是厚道积德的办法。’这一番侃侃而谈的言论，巡抚听了颇以为然，就令费法官拟一判决，处决首犯一人死刑，十余人流刑，其余一概免究。当时有见识的人，都认为费法官一言而救万人之命，后代一定会很兴盛。他的儿子从副贡而官至陕西潼商道，孙儿费鹤汀，官至巡抚，至于费封翁本人，也屡次封到‘光禄大夫’‘振威将军’等官衔，子子孙孙都在社会上有崇高的地位。（取材自坐花志果译语改作）

<font color="333399">07  王志仁广嗣延寿</font>

安徽省有一王姓商人，名字叫做志仁，年已四十多岁，虽经商得法，薄有积蓄，可是唯一遗憾的，膝下还没有一个儿子。不孝有三，无后为大，怎得不忧心如焚呢！世人在所求不遂的时候，常喜欢看相算命，王志仁是一个凡夫，岂能例外，所以就跑到挂著「赛柳庄’牌子的相面先生那里，看一看相，问问命中究竟有没有儿子？哪一年可交得子运？哪知相面先生把他的面貌手掌，仔细端详一番以后，对他说：‘耳薄无轮，有须无髭，是孤独之相，没有得子的希望，并且两眼四围有黑气侵袭，数月内必有大灾祸，性命难逃。’王志仁是很信服赛柳庄之相术的，听了这番话，不禁吃惊得脸色惨白，汗流浃背，他觉得自己的一切都完了，心头的慌张，使他有些失魂落魄，六神无主；急急忙忙回到店中，准备筹划了一些路费，卷起行李回家。在回家的途中，住在一家旅馆里，那时正是黄梅多雨的季节，王志仁在房间里休息，忽然外面狂风大作，雨声沙沙地打著窗子，好像擂鼓似的乱敲，渐渐地，风声越刮越猛，雨点愈落愈大，这一幅凄风惨雨的景象，好比是王志仁内心忧愁的写照。大约经过了二小时多，暴风雨才告停息。他打开窗子向外一望，只见天空被雨水洗得一片碧蓝，一轮光圆的明月，却像含羞的少女，躲藏在稀薄的浮云里，脉脉含情地偷窥大地上的景物，院子里的几株月季花，花瓣七零八落的飞散得满院飘舞，枝叶上还留著晶莹莹的雨水，在月光笼映下，有如金刚钻般的闪烁发光，雨后的美景，秀丽脱俗，使他顿然忘了胸中的愁闷。他走出旅馆，一个人踽踽而行的散步到河滨，忽然看见前面一个村妇装束的年轻女子，抱著一婴儿跳入水中，不禁大吃一惊，他急得想跳到河中去救援，但恨自己不会游泳，无法入水营救，正在千钧一发之际，抬头看到远处河面上有几只渔舟，他举起了手向渔舟大声呼救，喊了一二声见没有动静，再连奔带喊的说愿出二十两金子，送给救命的人，渔舟才争先恐后的迅速划来，终于把少妇及婴儿从水中救出。王志仁把二十两金子如数送给渔人，就询问少妇抱著婴儿投河的原因。少妇悲伤的哭著说：‘我的丈夫在外佣工度日，家中养了一只猪，预备把猪卖了偿付房租，昨天有贩猪的人经过家中，我就把猪卖掉，哪知贩猪的人走了以后，我才发觉所得的猪款都是假银。我丈夫性情很暴躁的。他知道了一定会把我重重的痛殴一顿，我家中又贫穷得无以为生，所以我要抱著婴儿一同投河寻死。’王志仁听了，顿起恻隐之心，就问明了猪款多少，送给她加倍的真银，少妇遇到了这样大慈大悲的好人，心中真是说不出的欢喜，无法形容的感激，向王志仁说了很多谢恩祝福的话，为了来日有报答恩情的机会，并将王志仁的姓名籍贯及居所等，也问了个清清楚楚，才抱著婴儿，充满了安慰的心情回家，当她回家的时候，她的丈夫也已回到家中，少妇将卖猪得假银，以及畏惧笞责而抱婴投河，遇善士而获救得银的经过，详详细细的向丈夫诉说了一遍。她丈夫听说王志仁有这样慈悲的心肠，也非常感动，就陪同少妇一同到王志仁所住的旅馆去道谢。他们夫妇二人走到旅馆的时候，正是夜阑人静，王志仁已闭门睡觉，少妇一面用手敲门，一面轻轻的喊著王先生，王志仁一听是刚才那位少妇的声音，就在床上用严肃的语调回答说：‘你是少妇，我是孤客，怎么可在半夜三更相会呢？赶快回家去吧！’少妇的丈夫在门外说：‘我们夫妇二人一同来，向王先生表示感谢。’王志仁听到少妇丈夫的声音，觉得没有什么嫌疑，才披衣起床，正把房门拉开，走出房外的时候，忽听得房内‘轰隆’‘哗啦’的突然巨响，不由得使主客三人，大吃一惊。回头一看，原来因为房屋的墙壁，经过了几天暴风雨的侵袭，砖瓦梁木都有损坏，以至屋墙倒塌下来，把王志仁所睡的床榻也压碎了。王志仁大叫一声的说：‘啊呀！好危险！如果没有你们夫妇二人敲门叫我出来，那么我势必被倒下的墙砖压死呢！’夫妇两口子异口同声的回答说：‘这是上天有眼，王先生这样的好心人，天理不该遭横祸。’主客三人在旅馆的休息室坐谈了一会，才相互道别。王志仁回到自己家中，休息了数月，一直平安无事，再到原来经营的商店，继续旧业，他想起号称赛柳庄的相面先生，曾预言他数月内性命难逃，可是现在已经过了好几个月，还是很平安的活著，足见赛柳庄的相术不灵，胡说八道，决定跑到赛柳庄的命相馆去向其质问。赛柳庄重新把王志仁的面相仔细察看以后，带著很奇怪的口吻说：‘咦！怎么你的气色完全改变了？一定是救了几个人命，积了阴德。现在你髭髯骤长，口角颐丰，金光聚耀于面目须眉，不独多子，且当增寿。’后来王志仁的妻子，果然在十几年中，连生了十多个儿子，王志仁活到九十六岁的高寿，无疾而终。（取材自德育古鉴译语改作）

湘清按：我们学佛的人，谁都知道，佛教是不主张看相算命的。上面的故事，也不是提倡算命相面，而乃说明相面之不足恃，像星相家本来认为王志仁命中无子，且在数月内要死亡，可是王志仁因为大发慈悲，救了人命，竟能多子延寿，可见人们的命运，完全掌握在自己的心行，不必看相算命。陈希夷问道于麻衣云：‘尝见有子之相，相不变而无子，乏嗣之貌，貌不更而生男，寿者相而夭年，无寿相而长寿，福重敦厚之形，形不易而遭刑，夭命禄尽必亡之相，相不改而寿全，何也？答曰：心生相貌，以理言也，吾闻古人相法，以洪范五福六极为主，察其人忠孝仁义，守道有恒，便到颠倒造次时，不改其节者，吉相也，必享五福之庆。若人不忠不孝，不仁不义，而便到颠倒造次时，无改其性者，凶相也，必受六极之刑。’以上一问一答的话，更可证明人们的命运，并不决定于相貌，而完全操纵于自己的德行。以前印光大师有一位台湾籍的皈依弟子蔡伯伦居士，操星相业于沪上，印光大师曾为其所著嘤鸣集作序云：‘伯伦居士，侨寓沪上，以相为业。凡遇来者，无论其相之善恶，皆勉以修德积善，以祈善者益善，不善者亦善，深合命自我作，福自己求，与夫有心无相，相随心生，有相无心，相逐心灭等义。而且于议论中，辄谆谆于三世因果报应，与夫净土横超法门，俾一切人由问相而得入圣贤之域，以及往生极乐之邦，其挽回世道人心也大矣。’（见印光法师文钞卷三蔡伯伦嘤鸣集序）又吾友葛晋寿居士，乃菩提树月刊发行人朱斐居士之总角交也，精研麻衣柳庄之术，尝设命相馆于苏州玄妙观旁，吾见其与人谈相，对于命中有福寿者，勉其念佛行善，更能增福延寿。对于命中有灾祸者，励其念佛行善，冀能消灾免祸。若蔡伯伦葛晋寿二居士之辈，乃以谈命看相为手段，劝人念佛修心为目的，殊不能以流俗之星相家等量视之矣。至于吾侪学佛之人，固知学佛之究竟，不在希冀人天福报，但佛陀为奖励世人念佛向善，亦并不废言人天福报。佛经中‘求子得子，求寿得寿，求官得官’之经文，屡见不鲜，吾侪佛子，岂可不体验佛陀善巧度生方便之悲心哉！

<font color="333399">08  应大猷阴德尚书</font>

浙江台州有一位好学深思的读书人，姓应，名大猷。他羡慕山中的环境清静，远离尘嚣，是专心读书研究学问的好地方。恰巧城外山麓有一座精致的房屋，房主人因为屋中常常闹鬼，不敢住在里面，曾经租给好几位房客，都因屋中闹鬼，而先后迁出。应大猷是一位正直的人，俗语说：‘心正不怕鬼’，所以他虽不是庸俗的无鬼论者，但因心地光明正大，毫不怕鬼。为了可在山中静心读书，他便征得屋主人的同意，住到人人不敢住的房屋中去，当他入山后的第一天，晚上灯下读书，果然听到房屋周围有嘘利嘘利的鬼叫，如果换了其他的人，一定要吓得汗毛直竖，可是应大猷心地泰然，若无所闻，照样聚精会神地研读书本中的学问。后来不但习以为常的听到鬼叫，有时还听到鬼与鬼之间的讲话呢！

有一天，听到一个鬼说：‘某村有一妇人，她的丈夫在远地作客，久年不归，杳无音讯。她的翁姑以为儿子没有回家的希望，就要逼迫媳妇改嫁，可是那妇人是很有气节的，宁死不愿改嫁，因为翁姑逼迫得很厉害，颇想自杀，不多天即将自缢，那时我可以找到替身了。’应大猷一听，才知道这鬼不是寻常的鬼，竟是一个缢死鬼。

由于缢死鬼泄漏了机密，应大猷得知某村的妇人即将被迫自缢。他对那妇人顿起恻隐之心，要想什么好办法救救她。他急忙回到家中，卖了几亩田地，得银四两，并且伪造了一封妇人丈夫的家书，把银子四两汇寄那妇人的家中。村妇家接到了信和汇银，当然全家都很欢喜。可是仔细一看信的内容，不像那妇人丈夫的笔迹，因而又起了怀疑。但妇人的翁姑认为即使信是假的，银子不会是假的，想必儿子在外面安然无恙，就不再逼迫媳妇改嫁，因此村妇打消了自缢求死的意念。后来妇人的丈夫也从远方回家，全家和好团圆如初。

过了几天应大猷又听到鬼与鬼之间讲话。原来的那个缢死鬼说：‘我本来可以找到替身，只因自己不知保密，上次与你讲话，无意中泄漏了机密，给那屋子里读书的秀才听到了，他破坏了我的事。’另一个鬼问：‘既然这样，你为什么不祸害他呢？’缢死鬼说：‘这人心肠慈悲，救了妇人的命，积了阴德，将来的报应，要做到尚书的官职，我怎能祸害这样的好人呢？’后来应大猷果然考中了进士，做到尚书的官职。（尚书相等于现代特任官的部长。）应大猷回忆以前所听到鬼说的话，因而证实因果报应确实不虚。从此更努力行善，遇年岁饥荒，常捐谷赈济；遇戚友急难，常委曲维持；遇有横逆，常反躬自责，怡然顺受。子子孙孙登科第的很多。（取材自德育古鉴及了凡四训二书语译改作）

<font color="333399">09  王锡死后复活</font>

在江苏扬州的县府衙门里，有一位看门的老侍役，姓王名锡，他随侍知县唐元素先生，已有多年的历史了。有一年，王锡正是五十岁的时候，患了一场大病，已经全身冰冷，一命呜呼，正当他的家人悲哀啼哭忙著办理丧事，忽然王锡呀的一声，从棺材里跳将起来，弄得全家的人，不由得惊喜交集。

王锡复活以后，对人家讲述死后经历的情形说：‘我病中看到两个差役来，说衙门里唤你。我还以为是知县唐元素先生使人来唤，跟了他们就走，哪知过了衙门向西，走进了城隍庙，庙前有一棵大白果树，树阴的四周，排著许多桌凳。据差役说：这地是位于白家茶馆，忽然听到殿上呼唤我的名字。差役领我跪在庭下。有一官吏说：这人阳寿已尽，但二十年前，救活了两条命，应延寿一纪。（一纪即十二年）。殿上的城隍老爷说：那么放他回阳吧！差役把我领到外面，我迷失了路，忽然来了一个面如车轮的人，大声喝道：快走！我大吃一惊，睁开眼睛，睡在棺材中，惊得跳出来，出了满身大汗，病竟好了。’

究竟王锡曾经怎样救活过两条人命呢？以下是王锡自述救人的经过：‘当洪杨发匪窜扰到江苏江阴时，我逃出城外，看到一个老妇人，带著一个女孩子，在路旁哭得很悲伤。据老妇说，女孩是江阴县官的女儿，她自己是女孩的乳母，因为县官已被发匪杀害，所以她带了女孩逃难出城，苦于无处安身。我看她们很可怜，就把她们带回家中收容。后闻厘捐局局员某君，是县官的朋友，把她们领去收养，因此她们得到了生路。我想不到竟因此积了阴功，延寿十二年。’（取材自虞铎笔记译语改作）

湘清按：死人复活，是极少见的事，所以这种事实，很难使人生信。也有人认为即使有其事实，不过是一种假死，所见死后游地府的情形，只是第六意识的活动作用，并不是真死。可是据我的看法，假死的所谓复活，虽不能说没有，但真的死而复活，也应确有其事。这有什么证明呢？从‘借尸还魂’的事实，可以证明。在王小徐居士所著的‘佛法与科学的比较’，李圆净居士所著的‘佛法导论’，都有详叙借尸还魂的事。那事发生在民国初年，山东省聊城县东南乡崔家庄有一农夫崔天选，患病猝死，正在举家号哭之时，忽然复活，可是对于家中的人，都若不相识，语言也不相通，举止行动，与复活前判若二人，索笔砚，自书姓名刘建中，籍贯是安南瑶州府西南二百里山洋县人，住县城西南七十五里，庄名刘家大坑，并述其安南家中情况甚详。这样以后，大家才知是安南的刘建中，借著山东崔天选的尸体还魂复活。这事发生时，梅光羲撷云老居士正任山东高等法院院长，曾亲睹借尸还魂的主角崔天选数次，并摄有崔天选的照片，寄给逖楚青平子居士。可见借尸还魂，确有其事。但借尸还魂是一个已死的人，借著他人已死的尸体还魂复活，与这篇因果故事主角王锡，在自己尸体上复活，固有不同，而与轮回的投胎亦有不同。并且借尸还魂的复活者，与前判若二人，也不能解释只是第六意识的活动作用，更不能认为是假死，如果是假死，那么借尸还魂的复活者，怎么语言行动会完全改变，与前判若二人呢？王小徐居士与梅光羲居士，研究佛学的法相唯识，造诣甚深，他们都曾一再为文证明确有借尸还魂的事。可见死人真死而复活，与唯识学理，想必没有冲突。一个已死的人，既能借著他人的尸体还魂复活，那么像这篇因果故事主角王锡，死后在自己尸体上复活起来，更有可能。七八年前在台北善导寺，遇见王一鸣居士，他也讲起他早年曾死后复活，亲睹阴府情形甚详，历历如绘。

<font color="333399">10  袁午葵鬼佑免焚</font>

清代袁午葵先生，是浙江省杭州市人，生平乐善好施，救人不倦。鉴于当时医药不发达，一般穷乡僻壤的民众患病，每多束手待毙，特刊刻经验良方济世。他认为药方只能拯救世人的身病，不能救人的心，所以又印行了大量因果劝世的善书，普遍赠送社会各界，这样救身救心的双管齐下，因而有袁大善人之称。

清初的三藩之乱，浙江省被乱兵掳去的妇女很多，袁先生曾变卖了大量家产，赎出了很多良家妇女，当时有一位六十多岁的老妪，也在兵乱中流离失所，无家可归，袁先生就把她收留在自己家中。过了几年，老妪的丈夫也因年老无依，也到袁家来就养。袁先生对待这一双年老无依的夫妇，供养得有如自己的父母一样。后来这对老夫妇在袁家先后病故，年龄都已八十多岁，袁先生还葬之以礼。

某年袁家的婢女，在火炉上煮茶以后，把烧过的热炭放于木桶中，因为碳的火性未熄，竟著起火来。可是木桶在楼上的床旁，没有人看到。袁家有一位小姐，卧病在隔壁床上，也一点都不知道。忽然袁小姐看到已经亡故的老妪，白昼现形，并以指甲痛刺她的面部，因而惊恐得高声大叫起来。袁家的人，听到了叫声，都急急忙忙的跑上楼来，才及时发觉袁小姐隔壁的木桶已烧成灰烬，卧床的一角也已烧成半焦，马上急呼救火队赶来，立刻就把火救熄，幸而没有酿成火灾。原来亡妪因为感谢袁午葵救命的恩德，所以死后还在冥冥中保佑袁家呢！（取材自阴骘文广义）

<font color="333399">11  金老板神佑免盗</font>

世界上名种行业，行行都可行善，也行行都可作恶。譬如拿开当铺这一行生意来说吧！是最能致富的，俗说：‘若要富，开当铺。’因为开当铺的人，乘人贫穷急用，借机盘剥重利，正合得上为富不仁的话。可是不能一概而论，开当铺的人，也有积德行仁的，下面我们讲述一则开仪当铺的好人好事：

明朝嘉靖初年，江苏仪征县有一位姓金的商人，在镇上开设当铺。因为金老板性情正直，所以他开的当铺，出入都很公平，并且估物甚宽，限期较远，不像一般当铺的轻出重入。尤其对于亲邻中的老年贫人，如有持物去当，常破例免息。有一次，一个农人的妻子患病，因为无钱延医买药，就把冬天的棉衣去典当，可是严寒的冬天来临了，农人没有棉衣穿，金老板就通知农人将棉衣免息赎回。因此金老板开的当铺，不但没有剥削穷人，反而救了很多穷人的急难，冬天免寒衣的利息，夏天免暑衣的利息，岁以为常，不知行了多少的方便，解决了多少人的生路。可是他的当铺，不但没有蚀本，反而营业因此日益兴隆，成为当地有数的富商。可见一个人的致富，未必都是不仁的剥削而来，也有很多是由于善良的信用而致富呢！

有一年，镇上来了一批强盗，很多富户都被劫掠殆尽。说也奇怪，像金老板那样富有的当铺，强盗反而没有上门，竟安然无恙。因此政府治安当局，认为当铺中来往的都是穷汉，其中不乏歹徒，莫非是金老板与强盗有勾结，否则为何他的当铺富有，怎么反独没有遭到抢劫呢？后来强盗都被政府捕获，经过严密的侦讯，都坚不承认与金老板有勾通。政府多方的调查，也认为金老板确是好人，不仅做生意很公道，并且平日常能济人急难，救人很多，不致有与强盗勾结的可能。然而政府的办案人员总觉奇怪，又诘问强盗，为何抢劫不及金姓的当铺？强盗才说出了实话，原来有几次强盗们要去抢劫金姓的当铺，都看到屋上有无数身披金甲的神，因此不敢进门侵犯。这样政府官员及地方上的人，才都深信金老板因为平日积德行善，因而有吉神护佑，免于盗劫。从此政府不但对金老板再也没有怀疑，还颁赠一块匾额，奖励他平日的善行。（取材自感应篇注证）

<font color="333399">12  杨荣先祖志存拯溺</font>

杨荣是明朝时代福建省建宁县人，他的祖宗三代都是划渡舟的船夫，直到杨荣这一代，才读书做官。在我国科举时代，读书做官是最高尚的事，不像现代读书人的不受重视。所以我们中国人的旧观念，一个人能学优而仕，必定是祖宗积了阴德。现在我们来谈谈这位杨荣先生？他的祖上做了怎样的好事？

我们这个娑婆世界，真是多灾多难，天气久不下雨，会发生旱灾，雨下得太多，又会发生水灾。法华经上说：‘三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏。’真是很有道理。并且娑婆世界的人心又特别险恶，有时发生了灾祸，常常会有恶人乘火打劫。当水灾发生的时候，洪水冲毁了房屋，溺死的人们，居民的财物，都随著滔滔的洪水漂流满河，很多摇渡舟的船夫，都乘机大发水灾的横财，争著捞取漂流在河中的财物，满载而归，可是杨荣的曾祖及祖父，虽是贫穷的渡舟夫，却不为满河的横财而动心，一些也没有捞取河中的财物，只是全心全力救渡水灾中沉溺的人们。那许多从沉溺中被救出的灾民，因为都是家破人亡，也无法报答救命的恩德。因此其他捞取财物的渡舟夫都成了富人，独有杨荣的曾祖及祖父，只救人而不捞财，还是贫穷依然。乡人们认为姓杨的渡舟夫错过了千载难逢发财的好机会，暗暗讥笑杨氏父子真是大傻爪。

到了杨荣的父亲一代，家境才渐渐的宽裕。有一天，一位道人经过杨家的门口，对杨荣的父亲说：‘你的父亲及祖父积了很大的阴功，子孙应当贵显，最好把你父亲及祖父葬在某地。’杨家按照指示的地点安葬，就是现今的白兔坟。后来杨荣诞生，自幼读书很聪明，二十岁就考中了科举，官做到了三公，皇帝还追赠他祖父及曾祖父同样的官阶。子子孙孙很兴盛，在社会上都有美好的声望。（取材自懿行录）

湘清按：一般世俗认为大傻瓜的人，往往实际上是大智慧的人，如扬荣的曾祖父及祖父，即是最好的例。还有世人不知积德行善，只迷信风水，殊不知行善的人，自然能葬善地，若作恶多端，讲究风水亦徒然。俗语说：‘福人葬福地’，从以上的故事，亦可得一有力证明。所以一个真正的佛教徒，惟以勤行众善为急务，不必迷信风水及星相。

<font color="333399">13  王翁赈饥子死复生</font>

清代王文简是浙江省吴兴县菱湖镇人，他的祖先某翁，富有资财。王翁青年时，二十岁就结婚，婚后十多年中，接连生了九个儿子。可是那九个儿子，都是呆头呆脑，没有一个聪明的。俗语说：‘癞头儿子自己的好’，王氏夫妇对这九个蠢里蠢气的宝贝儿子，也都爱之犹如心肝呢！

乾隆某年，发生大灾荒，民众饿死的很多，哀鸿遍野。即使没有饿死的人，也个个都面现菜色。王翁变卖了家产，赈济乡民，救活了很多人，大家都感谢王翁真是一位大慈大悲救苦救难的活菩萨。原来王翁夫妇都是虔诚的佛教徒，尤笃信观音大士，所以能慷慨的倾财济人，毫无吝啬。六度万行，布施第一，王翁确已依教奉行。

事情有出于意料之外的，从此以后，王翁的长子，竟染了急病而死，不到几年，九个儿子都相继夭亡，啊！王翁是一个虔信观音菩萨的善士，并且曾倾尽家财，救活了很多的灾民，怎么行了好心没有好报呢？难道菩萨没有灵感吗？王翁夫妇受了这样儿子丧尽的剧痛，悲伤极了。

佛教徒孜孜向善，反而受到意外的灾祸，这是对于他信心是否坚定的一个极大考验。王翁夫妇毕竟是信仰极坚的虔诚佛教佛，虽连年迭遭丧子之痛，几至有绝嗣之虞，可是他们对于观音菩萨的信念，丝毫没有动摇，还是每日晨夕照例在大士像前，虔诚礼拜祷告。有一天，并且作了一纸疏，焚于大士像前，文词颇为哀伤。

就在王翁夫妇于观音菩萨前上疏的当夜，王翁做了一个梦，梦见身穿白衣的观音大士，慈祥的对他说：‘你以前所生的九个儿子，是九个魔鬼，都是败子，因为你们的祖上有隐恶，所以要有九个败子来败家。后来你变卖了家产，赈济灾民，救活了很多人，阴德很大，所以上天把九个魔鬼都收回，不久以后，将有文曲星降生你的家中，不要忧伤，你的前途大可乐观。’王翁早上醒来，把夜间做的梦告诉妻子，王太太听了，很惊奇的说：‘咦！我也做了同样的梦。’从此王翁夫妇转忧为喜，更兢兢为善，扶危救困，拯孤济寡，乐善不倦。

不到一二年，王妻怀了孕，接连生了五个儿子。这五个儿子都很聪明，读书过目不忘，学问都很好。他的后代王文简公，中了状元，官至尚书。至今子子孙孙都很显达（取材自坐花志果）

<font color="333399">14  曹彬戒杀变相</font>

曹彬是宋朝时代的一位大将，帮助宋太祖平定天下，颇有一番汗马功劳。

有一天，曹彬遇见高士陈抟希夷先生，陈希夷是很有学问的人，善于相术，看了曹彬的相，对他说：‘你的边城骨隆起，印堂宽阔，目长光显，必主早年富贵。所忌的是颐削口垂，没有晚福，凡出兵作战，宜开一面之网，或可培植一些晚福！’曹彬听了陈希夷的一番话，颇以为然。

起初曹彬带兵攻蜀，占领遂宁，他部下的将士都主张要屠城，曹彬严令禁止屠杀。士兵们掳获了敌人的妇女，他下令辟室妥慎保护，绝对不许有奸淫非礼的行为。到了战事停止以后，对于有家可归的妇女，给资遣回；无家可归的妇女，也都替她们备礼择配嫁人。因此民众们都很感谢曹公的德政。

后来曹彬奉命征伐江南，因不忍生灵涂炭，假病不肯就职。同僚的武将们都纷纷去问候他的疾病，曹彬对问疾的将士们说：‘我的疾病，决不是吃药能够治愈，只要你们各人诚心诚意的自己发誓，攻克江南之日，决不妄杀一人，那么我的疾病就可痊愈了。’许多将士们听了曹彬的话，大家对天焚香为誓，攻克江南之日，相戒不许妄杀一人。哪知这竟争取了江南的人心，民众们都箪食壶桨以迎王师，不以武力克复江南，保全了千千万万的人命。

胜利凯旋，曹彬又与陈抟相遇，陈抟对他说：‘数年前我看你的相，颐削口垂，那时我认定你没有晚福。可是现在你的相已改变，口角颐丰，金光聚耀于面目须眉，必能增禄延寿，后福无量。’曹彬问：‘怎样叫做金光呢？’陈抟答：‘金光就是德光，其色如紫光晃亮，人若阴德有感，面现金光，眉现彩光，目现神光，发现毫光，色现祥光，其气外明而内彻，不独增寿，当荫子孙远福。’

曹彬果然应了陈希夷的预言，晚景甚佳，享六十九岁的高寿而卒，追封济阳郡王。儿子共有九人，长儿玮、次儿琮、三儿璨，都是一代名将，幼儿□，也追封王爵，子子孙孙昌盛无比。

历史感应统纪赞叹曹彬有云：‘其示病也，正如维摩诘经所谓，因众生病，是故我病，一切众生疾疗，我疾乃疗，存心仁厚如此。古称三世为将，道家所忌，若彬之为将，正可广作功德，何忌焉！’（取材自历史感应统记、德育古鉴、相法秘传）

湘清按：算命相面之道，不仅我国流传甚久甚广，即在二十世纪科学发达的欧美各国，也有很多知识份子信仰星相。那么从佛学的眼光看来，星相究竟有没有道理呢？一九五九年四月七日之晚，笔者曾访谒佛学权威某大德于台北寓所，也曾谈及星相问题，据某大德的看法，星相家能预卜人命运，与佛学上定业的道理相合。那么佛教为什么不谈星相呢？因为佛学虽有‘定业’之说，但同时亦主张‘心能转业’，就是说，过去的业力，可由心的善恶而转变。例如本文的曹彬，起初陈抟认为他的相有‘颐削口垂’之象，应该没有晚福，那是曹彬原来定业，可是后来曹彬大发慈悲心，戒杀救人，以致转变为‘口角颐丰’‘面现金光’的吉相，晚福极佳，这又是佛学上所说‘心能转业’的最有力证明。

<font color="333399">15  杨自惩忍饥济困</font>

杨自惩是浙江省宁波县人，在县府的监狱中担任狱吏。他的存心很仁慈，待人忠厚，办事守法，尤能公平宽大的管理囚犯。可是当时的县官很严酷，在讯问案件的时候，常常声色俱厉，甚至严刑拷打。因为古时的政治，行政与司法是不分的，所以县府衙门也就是执法行刑的机关。

有一天，县府拘来了一个犯罪的老百姓。县官认为那个犯人恶性很重，命令警卫们押那犯人跪在地上，用竹鞭木棍殴打全身，一时被打得皮破血流，惨不忍睹。犯人受不了严刑，表示不服，更引起了县官的大发雷霆，继续痛殴。杨自惩看了很是不忍，就跪下来向县官求情，请求县官饶恕那犯人。县官说：‘这人违犯法纪，背叛情理，怎得使人不怒！’杨自惩又叩头向县官解释说：‘古人有言，如得其情，哀矜弗喜。喜尚且不可，怎可发怒呢！’县官听了他的话，很受感动，就把怒火平息下来，停止殴打。

杨自惩的家中虽很贫穷，但决不收受他人的馈赠，当然更不会做纳贿的贪污勾当。并且遇到囚犯缺粮的时候，还多方的设法救济。有一次，新到了几个囚犯，已有一天没有吃饭，因为囚犯粮还没有配到，监狱中也无法立刻供给饮食。杨自惩目睹那几个新来的囚犯，饿得奄奄一息，很是可怜。要想设法救济，可是自己家中也没有多余的米，怎么办呢？回家与他妻子商量，他妻子问：‘囚犯从什么地方来？’他说：‘几个都是从杭州解来的新犯，沿途整天没有吃东西，因此个个都饿得面黄乏力，垂头丧气。’他妻子听了也很同情，夫妇二人决定牺牲了自己炊饭的米，煮成稀粥，分给那几个新犯同吃。虽然他夫妻因此不能自己吃饱，但奄奄待毙的几个囚犯，幸而没有成为饿鬼，延续了性命。

后来他的子孙都很显达，长子守陈，次子守址，都做到南北吏部侍郎的官职。长孙茂元，任刑部侍郎，次孙茂仁，任四川巡察使，都是一代名臣。

德育古鉴赞叹杨自惩有云：‘此一狱吏尔，而积德获福如此。古云：公门中好修行。何也？公门时时刑罚，其间贫而负累，冤而获罪，愚而被欺，弱而受制，呼天抢地，无可告诉，惟公门人，下得民隐，上知官情，艰苦孤危之际，扶持宽假一分，胜他人方便十分。若能释贫解冤，教愚扶弱；无乘危索骗，无因贿唆打，无知情故枉，无舞文乱法，则一日间可行十数善事，积之长久，自然吉庆日至，子孙昌盛矣。’（取材自德育古鉴）

<font color="333399">16  窦禹钧五子登科</font>

凡是读过旧书三字经的人，都知道三字经中有这样的四句：‘窦燕山，有义方，教五子，名俱扬。’虽然这仅是寥寥四语，但窦燕山的事迹，证明因果报应确实不虚，足以劝世励俗。现在就把窦燕山的故事，讲给大家听。

窦禹钧是五代后晋时幽州地方人，因为幽州属燕，故名燕山。他是一个自幼丧父的孤儿，赖母亲抚养长大，事母很孝顺，对于母亲的话，从来不敢违逆。在那个时代的人，多数在二十岁左右就结婚，所以如果到了三十岁还没有儿子，就会感觉到‘无后为大’的忧虑。可是禹钧到了三十余岁，膝下犹虚，正在愁眉不展的时候，忽然有一天夜间，做了一个梦，梦见他已故的祖父对他说：‘禹钧！你前生的恶业很重，所以你今生的命运，不仅没有儿子，并且寿命也很短促，我亲爱的孙儿，希望你及早回心向善，努力多做救人济世的善事，或许可以转变业力，挽回命运。’他一觉醒来，把梦中祖父的话，一一铭记于心，从此立志诸恶莫作，众善奉行。

窦家有一仆人，盗用了禹钧二万银钱，恐怕给主人发觉，就写了一张债券，系在自己小女的臂上，券上写明：‘永卖此女，偿所负钱。’仆人从此远逃他乡。禹钧发觉了这件事，把仆人所写的债券焚毁，并且对仆人的女儿抚养得很好，那女儿长大后，禹钧还替她备了嫁妆，嫁了一位美满的贤婿。

有一年新年的元旦，禹钧到延庆寺去拜佛，在寺中大雄宝殿的拜垫旁，拾到了白银二百两，黄金三十两，他想一定是拜佛人的遗失物，就在寺中守候失主。等候了半天，果然看到一个哭哭啼啼而自言自语的人，禹钧问他何故哭泣，那人说：‘我父亲给绑匪掳去，将被处死，我好不容易向亲友们东借西凑，得到白银二百两，黄金三十两，预备把这笔金银赎回我父亲的死。哪知我一摸钱袋，黄金白银都没有了，这样我的父亲就难免一死，刚才我到这里来进香拜佛，不知是否遗失在寺中。’禹钧知道那人是失主不误，就将黄金白银如数归还，并且还赠给他一笔路费，失主欢天喜地的道谢而去。

窦先生一生做的好事很多，例如亲友中有丧事无钱买棺者，他出钱买棺葬殓；有家贫子女无法婚嫁者，他出资助其婚嫁，使外无旷夫，内无怨女。对于贫困得无法生活的人，他借钱给他们，使他们有做生意的资本，因此各地的穷人，由他帮助而得以维持生活的，不可胜数。他为了要救苦济人，所以自己的私生活很俭朴，丝毫不肯浪费，每年量一岁的收入，除了供给家庭的必要生活费用外，都作救苦济急之用。他还建立书院四十间，聚书数千卷，礼聘品学兼优的老师，教育青年，对于无钱的贫苦子弟，代为缴纳学费，先后造就了很多学问高深的优秀人才。

有一天，窦先生又做了一个梦，梦见祖父对他说：‘你多年以来，做了不少的善事，上天因为你阴德很大，给你延寿三纪，并且赐给你五个贵子，来日都很显达，你将来寿终之后，可上升天堂。’祖父说完以后，又继续谆谆的对他叮嘱：‘因果的道理，确实而无虚妄。善恶的报应，或见于现世，或报于来世，或影响子孙。天网恢恢，疏而不漏，绝对没有疑问的。’

从此以后，窦先生更加努力修身积德，后来果然生了五个儿子，因为他家教很严，所以儿子们都很循规蹈矩，和睦雍熙，满门孝顺。五个儿子都先后中了进士，大儿子窦仪，官至尚书，次儿窦俨，位至翰林学士，三儿窦偁，官参知政事，四儿窦侃，任起居郎，五儿窦僖，位左补阙，还有八个孙子，也都很贵显。当时侍郎冯道赠诗一首云：‘燕山窦十郎，教子有义方，灵桩一株老，丹桂五枝芳。’窦禹钧本人，也做到谏议大夫的官职，享寿八十二岁，临终前预知时至，向亲友告别，沐浴更衣，谈笑而卒。

善恶的报应，有的现世获报，有的子孙获报，有的来世获报，虽有迟速的不同，但报应不爽，是毫无疑问的，像窦禹钧公，不仅现世获享高寿厚禄，后代子孙昌盛显达，且观其临终瑞相，亦可证明来世必能获生善地。这是因为窦公生平做的功德，广而且大，所以能‘现世’‘子孙’‘来世’三者，都能获得善果。宋朝范文正公仲淹，曾将窦禹钧的事迹，训示其子孙，广修善事，因而范公的后代，亦很昌盛发达。可是世人知悉窦禹钧事迹的很多，不止范文正公一人，但大多闻而不行，如入宝山空手回，岂不可惜！（取材自历史感应统记）

<font color="333399">17  蔡小霞赦救部属</font>

蔡小霞先生在陕西担任布政司的官职时，他的部属某知县，因为年老多病而退休。某知县在任内挪用亏欠公款，达三千金之巨，为后任揭发。当时的法律很严厉，挪用公款百金以上，不仅要受到没收家产的处分，并且还要下狱追缴，倘若在限期内不能将侵占的公款缴出，就可能被判死刑。可是某知县平日做官很清廉，他在任内亏欠三千多金，都是因公应酬太多而超支，并非贪污肥己者可比，因此退休以后，身无分文，何况他的性情很耿介，也无法请同事们大家帮忙，只有静候法律严办，束手待毙而已。蔡小霞公对于某知县这样不幸的遭遇，极为同情，在案发后第二天，就在布政司官署召见某知县，屏退了左右，对某知县说：‘你亏欠的三千金公款，我知道你无法缴出，你可呈一解缴款项的公文来，我可以替你批收完案。’某知县听了蔡公的话，很惊恐的回答说：‘我怎么敢这样做呢？’蔡公笑道：‘我不是对你开玩笑的，因为看你平日做官廉介，为了公事而被累，因此，我愿意把平日养廉的积蓄，替你弥亏补欠，但这事要有一定的手续，所以要办一件解款的公文，这样可以使你免除牢狱的刑祸。’某知县看到他的上司蔡公，竟肯这样大力的慷慨帮忙，喜出望外，感激得一时说不出话来，顿首谢别。过了一天，某知县把解款的公文送上，蔡公亲手填注收讫的年月，盖上自己的印章，销除这件侵占公款的巨案。后来某知县穿了官服晋见蔡公言谢，叩首大声的说：‘小子承蒙公的再造之恩，永远不忘，可是我今生年已衰老，恐无法报答，我死后一定要投生公的家中，做你的儿子，以报答大德。’从此某知县就退休归乡。

时光像流水一般的过去，十余年以后，蔡公自己也年老罢官归里。有一天中午，蔡公在家中厅堂打瞌睡，睡眼朦胧中，忽然看到某知县穿了官服入室拜谢，与十余年前无异，他想这地不是陕西官署，并且某知县早已退休，说不定已经去世，怎么能来呢？正在惶惑的时候，忽然看到某知县直奔妻子的卧房，蔡公惊呼而醒。不一会，婢女来报告太太诞生儿子的喜讯。蔡公说：‘这是某知县的再来人，将来一定能振兴我的家庭。’就为这新生的儿子取名振武，名麟洲。这儿子很聪明，在不到二十岁时，就经童子试而考取第一名，丙申年考中进士而入词馆，后来官至广东道台，颇有良好的政声。（取材自坐花志果）

湘清按：因感激他人的恩德而投生为其子的事实，佛教书籍及近代报纸，常有记载，兹为证明轮回的不虚，附录二则类似的事实如下：

（<span lang="EN-US">1）龙舒净土文卷七‘青草堂后身曾鲁公’一文云：‘宋朝有二青草堂，在前者年九十余，有曾家妇人，尝为斋供及布施衣物，和尚感其恩，乃言老僧与夫人作儿子。一日，此妇人生子，使人看草堂，已坐化矣，所生子，即曾鲁公也。以前世为僧，尝修福修慧，故年少登高科，其后作宰相，以世俗观之，无以加矣。虽然，此亦误也，何则？此世界富贵不长久，受尽则空，又且随业缘去，轮回无有了时，不如且生西方，见佛了生死大事，却来作宰相，故虽入胞胎中受生，此一性已不昧，所以虽在轮回世界中，已不受轮回，而生死去住自如矣。今未能了生死，乃念区区恩惠，为人作子，则不脱贪爱，永在轮回，其失计甚矣。</span>

（<span lang="EN-US">2）一九五九年六月四日台北市大华晚报忆梅庵杂记‘程德全为高僧转生’一文云：‘辛亥革命任江苏都督之程德全，四川云阳人，其母素信佛，某岁有黑龙江某寺僧，道行甚高，因朝峨眉路过云阳，病甚，程母留与医之饭之，僧始得至峨眉圆寂，为感程母恩，遂转生为程。程生而颖慧，弱冠入泮，因事忤县令，令谋以盗案诬陷之，程惧而走京师，由戚推荐于黑龙江某提督，某提督甚优礼之。但程至齐齐哈尔后，忽有异感，觉是处景物，皆所素悉，顾此生实未一履此土，胡为稔熟如是？甚以为怪。会俄人于此时入寇，围齐齐哈尔急，某提督御之而败，因语程曰：“吾不能守土，罪当死，愿以职权授君，为善其后。”言已自杀。程遂往见俄酋，谓提督已因逼自杀，彼代领其众，如俄军能绕道而行，固幸，否则当身先士卒，同为玉碎也。俄酋服其勇，壮其行，竟绕道而去，黑龙江省会因获保全。事平，俄使觐西太后，力赞程为中国首屈人才，西太后闻而悦之，亟召程入京，不久擢拔，荐升至江苏巡抚。程至江苏，又觉景物甚熟，不解其故。及辛亥革命，程被推为提督，卸职后，迳至常州天宁寺为僧，似已还其本来面目矣。’</span>

<font color="333399">18  王夫妇义救孤儿</font>

周安士居士在阴骘文广义一书中说：‘痛哉！天下有茕茕无告，如孤儿弱息者乎？往昔父母无恙时，亦曾恩勤顾复，爱若掌珠，亦曾捧负提携，恐其不寿，谁料中道丧殂，骨肉捐弃，此固九泉之下，所痛恨于无如何者也。嗟呼！人惟推己及人之念，最为平恕尔，假令吾之子女，零丁孤苦，忽有仁人君子，扶持而卵翼之，吾之感恩为何如者！’以上一段话，说明天下最可怜的人，无过于幼失父母的孤儿，而世间最大的救人功德，也无过于拯救养育无父无母的孤儿了。现在我们要讲一则救养孤儿的因果报应故事，这故事发生于九年以前的台北市，是千真万确的事实，兹为证明因果报应的不虚，志之于后：是谁家走失的小孩，怎么没有父母来认领呢？

事实的开端是这样的，有一王姓的夫妇，在一九五○年从金门到台湾，当他们在金门的时候，一天在路上，遇到一个年仅三岁左右的小孩，迷失了路，独自在路旁啼哭著，那地方很荒凉，来往的人极少，他们站了好久，看到这小孩没有父母来认领，觉得十分可怜，慈悲之心，油然而生，他们便把孩子抱回家去暂时留养，同时贴了许多招纸，希望走失孩子的父母来认领，可是招纸贴出了几天，竟没有一个人来，他们便把这孤儿收养，当作自己的儿子。当他们来台时，也把这孩子带来，一家三口过著很愉快的生活，可是在一九五一年某一天的夜中，怪事发生了，王先生突然从床上睡梦中跳起来，对著屋内黯淡的电灯光，呆呆的出神，这一下他太太也很快的被惊醒了，询问丈夫何故呆著不睡，于是王先生便告诉她说：‘我刚刚做了一个梦，梦见一个军官到我们家中来，他说他是在厦门作战阵亡的，他的孩子流落在金门，幸经我俩收留，才保全了他的骨肉，他特地前来向我们道谢，并说没有别的可以酬答我们，只是在中山北路二段双城街十巷二十五号李之北家中，存著一口皮箱，内有新西装四套，美钞一百元，银元三十枚，请你们用杨某的名义前往取来，他一定会如数交给你的，这是我对你们衷心感谢的微薄礼物，千万请你们去拿了来……’王先生的这段话还没有说完，王太太连忙紧张的大喊：‘奇怪！奇怪！’王先生问她：‘奇怪什么？’她说：‘我也与你做著同样的梦，梦中所见的，跟你完全一样。’夫妇二人你看我，我看你的，大家都觉奇怪，还不信真有其事。第二天早晨，王先生碰到一个姓彭的朋友，便把梦中所见告诉他，问他要不要到中山北路去一试？那个姓彭的朋友对于他们夫妇俩做同样的梦，固然也觉奇怪，但认为要照梦中的情形去试一试，却大可不必。他说：‘世界上总没有这样离奇的事吧！’因此王先生就把梦中那个姓杨的军官托他之事打销。可是王太太在这一天早晨，却始终坐立不安，若有所失，终于下意识的雇了一辆三轮车到中山北路二段双城街十巷廿五号去看看，究竟有没有李之北那个人。事情真奇怪，当她坐车进双城街十巷时，廿五号的那一幢房屋门前，真的挂著「李之北’的名牌，她惊奇得连自己都不相信起来，于是她很快的命车夫掉头，去找她的丈夫同来。就在这天下午，王夫妇走进了李之北的家，他们还没有把来意说完，李之北就叫著说：‘哟！你们来得真好，我每天在梦中见到我的朋友，说本市有一对姓王的夫妇要来把他的箱子拿去，我的朋友杨君在一九四九年于厦门某部队当军官，我来台时他把他的衣箱托我保管，以后我们曾通过二三次信，后来彼此音信中断，现在他在什么地方，我也不知道，可是这半月来，我在梦中一直见到他。’王夫妇听到李之北这一段话，更觉奇怪，于是他们一致啧啧称奇！接著李之北便把杨姓军官寄存的箱子拿出来，为了取信大家，当场把箱子的锁打开，翻到箱子里果然有新西装四套，美钞一百元，银元三十枚，跟王夫妇梦中所悉的完全相同，当他们把箱子搬上三轮车回家时，一路上不断的说：‘奇！奇！奇！’以后他们逢到任何朋友，便讲出这一段离奇的故事。

<font color="333399">19  妈祖舍己救人</font>

妈祖，是观世音菩萨的化身，一千年以来，她受到我国沿海各省同胞普遍热烈虔诚的崇敬。在台湾北港的妈祖庙，一年四季常有来自各地的善男信女，如潮涌般的前往进香朝拜。尤以今年（一九五九年）是妈祖诞生一千周年，我们来写这位观音菩萨化身的妈祖，更觉倍有意义。

谛闲法师著观世音菩萨普门品浅注转引天后志云：‘天妃，莆田林氏女，父惟悫，行善乐施，礼大士求子，母梦大士与一药丸令吞，曰：汝家世敦善行，服此，当得慈济之贶，遂妊。诞时霞光射室，异香氤氲，十龄后，诵经礼佛不辍，后遂灵通变化。’所云天妃就是妈祖。从以上谛闲法师的讲义所述，可以证明妈祖是观世音菩萨的化身，并非虚传。我们为接引信仰妈祖的广大民众，导入正信的佛教，对于妈祖生平济物救人的伟大事迹，岂可不予宣扬，特根据妈祖传的资料，叙述妈祖生平的重要事迹如下：

宋太祖建隆元年的三月廿三日，妈祖降生于福建省莆田县林惟悫家中，林惟悫妻王氏，梦见观音菩萨与一药丸令吞而受孕，当妈祖诞生时，福建莆田县城廓西南壶公山峰上空，忽然射出一道霞光，好像千万瓦的电光似的，在壶公山的峰顶上闪烁，直向林惟悫的屋院中射来，这时林惟悫正靠在院中的窗棂坐著，忽见一道奇异的彩光，照亮了整个客厅，空气中充满了芬芳的异香，观音菩萨从彩光中出现了，林惟悫急忙跪在地上，连连对著那道彩光的方向膜拜，观音菩萨慈祥的对林惟悫说：‘你千万不要妄自菲薄，这女儿比男孩还尊贵，这是菩萨的好意，你要好好的把她教养长大，行菩萨道。’直到观音菩萨随著彩光的消失而隐去，林惟悫才站起来，忽然产婆跑来，行了个礼，笑著说：‘老爷！恭喜您，太太生了个千金，又白又胖，可是她就是不哭！’产婆走近林惟悫的跟前继续说：‘这女孩一定是个贵命，刚生下来，她就睁开了眼睛，她不像其他的孩子，她不哭，我打了几下，她还是不哭，她长大后一定是个有福之人！’林惟悫说：‘她生下来就不哭吗？那么就题她的名字叫做默娘吧！’从此妈祖自幼的名字就叫默娘，因为她是林惟悫第六个女儿，所以人家也都称她六姑娘。

光阴像流水般的过去，转瞬默娘已经八岁了。八岁的默娘很懂事，她每天晨晚，不让母亲动手，就把供奉佛菩萨的香烛及供品都摆好，点燃了香，去叫母亲一同来礼佛诵经，她母亲很快乐的赞美她说：‘阿默真是好孩子，八岁的小孩，比十几岁的姐姐还懂事的多哩！’

林惟悫家中养了一只鹦鹉。有一天，默娘走进鸟笼，笼中的鹦鹉正在啄食，她看到那只有美丽羽毛的小鸟，能歌善舞，她想到了一个被囚禁的人，心中很难受的自语道：‘要是把一个能跑能跳的人关起来，那是多么的难受呢！小鸟也是有智慧的，它也能通人性，人不愿意被关起来，小鸟又怎么愿意被囚起来呢？’她望望姊姊，又望望笼中的小鹦鹉，抖一抖肩膀说：‘姊姊！我要把它放了。’姊姊急忙阻止说：‘六妹！你决不能放了它，爸爸是不允许的。’可是姊姊的话还没有说完，默娘就把鸟笼打开，让小鹦鹉自由自在的飞走了。

当林惟悫发觉小鸟不见而愤怒时，默娘很有礼貌的对她爸爸说：‘爸爸！请你老人家宽恕我，鹦鹉是我放走的。’林惟悫很生气的说：‘是你，你这个八岁的孩子，竟这样顽皮！’默娘理直气壮的说：‘我想鸟与人类一样，喜欢自由的，任何一只鸟都不应当关起来呀！’林惟悫不禁怒声斥责道：‘鸟是鸟，人是人，鸟与人怎能相比，我把鸟关在笼中，给它喝，给它吃，不是很好吗？’默娘还是不服气的说：‘爸爸！我把你关在小房子里，给你喝，给你吃，你愿意吗？’林惟悫再也无言以对，只得说：‘丫头！这件事情我不打你，给我把早上教你的礼运大同篇背诵起来，如果背错一个字，打你十下手心。’默娘很从容的琅琅背诵，一字不错，林惟悫顿时收敛了怒气，面上露出愉快的笑容。

年龄随著光阴的消逝而增长，默娘已经十四岁了。菩萨化身的默娘，与凡人是不同的，她十四岁的智慧，远超过几十岁的凡人，她由爱护小动物而转移到爱护人类，她看到一个讨饭的乞丐，她看到一个站在路旁哭喊父母的孩子，甚至看到一只拖著载重车子的牛马时，都会使她心上发生同情而难过。有一天，她与五姊一同外出散步，经过一条十字的巷口，看见一群人围在一起，忽然从人群中走出一个又脏又皱的老乞丐，瞧了瞧默娘说：‘你是行善的小姑娘，给我点银子吧，我老母亲快病死了。’默娘问：‘你要多少银子呢？’老乞丐说：‘愈多愈好，我需要很多。’默娘把左手腕上的银镯拿下来，递给乞丐，问：‘这些够不够？’乞丐接了银镯，摇摇头说：‘不够，不够，还差得很多。’默娘又把右手腕上银镯也拿下来，递给乞丐，再问：‘加上这个够了吗？’乞丐还是摇摇头说：‘不够，不够，我的老母亲病很重，需要的银子很多。’在旁的张大嫂看到乞丐老是不够，觉得很生气，愤愤不平的阻止默娘说：‘这老东西一定是个骗子，六姑娘，你不要受老东西的骗，太太知道你把银镯都给这乞丐，一定会痛打你的，快把银镯要回来吧！’可是默娘反责张大嫂说：‘眼见穷人害病不救，太忍心了。’默娘见老乞丐还是不够，急得摸摸耳朵，耳环没有带。于是她伏著五姊的耳边说：‘五姊！你的手镯借给我好吗？’五姊怒责默娘：‘胡说！’默娘再向五姊恳求说：‘好姊姊！你把两个手镯借给我，回家后我一定想法加倍还给你四个手镯。’五姊听了心动，就把两支手镯取下给默娘，默娘把姊姊的银镯转递给乞丐，问道：‘再给你二支银镯，可以医好你老母亲的病了吧？’老乞丐接了默娘的银镯，笑著说：‘小姑娘，你真是个好孩子，你给的银子差不多了。’老乞丐从地上站起来，拿了木杖慢慢走著说：‘这真是个佛根没有退的孩子。’哪知老乞丐走了不远，忽然隐没不见了，大家才知道那个老乞丐是佛陀化身下凡来试验妈祖道心的。

男大当婚，女大当嫁，这是世俗凡夫的想法。默娘已由小姑娘而慢慢的变成大姑娘了，她有一个鹅蛋型的面庞，头上披著一片乌黑的秀发，两弯柳叶似的眉毛，未经人工的修饰，却非常的清秀，明亮的双眸，闪闪发出仁慈而富有智慧的光辉，真是人间的活观音呀！这时莆田县城中王员外的公子，年少英俊，博学多才，还有张相公的少爷，年青好学，能诗能文，在莆田县的一般人心目中，这两家任何一家的公子，如与默娘婚配，那真是郎才女貌，门当户对。所以王张二家都托人到林惟悫家说亲，林惟悫夫妇也觉得女儿年龄大起来，应该替她解决婚事了。于是把默娘喊到内房，林太太挽住默娘说：‘孩子，我的乖孩子，你的年龄大起来了，不能老是守在爸妈身边，我们要替你完成终身大事，才算尽了父母的责任，我们城中王员外张相公二家，都是有地位的做官人家，他们的公子都是有为的好青年，现在他们都很诚心的托人来求婚，孩子，你究竟中意哪一家的公子呢？’默娘低著头说：‘我……都不愿……意，我不要……嫁人。’林惟悫也向女儿劝说：‘孩子，你不要为难爸妈了，一个女孩子，一生不嫁人，那算什么道理？’默娘不答，只是伏著身子呜呜咽咽的痛哭，林惟悫夫妇没法，只得让默娘守身不嫁了。

有一年，莆田县发生了瘟疫，染上疫病的人，不到数小时就死亡，每天都要死去数十人，默娘的妈妈，也就在这年染了瘟疫去世。在医药不发达的当时，民间流行了瘟疫，以赶鬼欺骗愚民的巫婆，就乘机而起。有一个巫婆，站在城隍庙的木台上，疯狂似的乱跳乱叫，高声大喊：‘谁要喝了我的神水，就可不染瘟疫呀！’默娘上前一看，哪是什么神水，原来是一桶污水，默娘走上木台，指著巫婆说：‘你这骗人的东西，你说这污水能治病，你先喝一口，你这欺人的巫婆，快给我滚下去！’巫婆就这样被吓跑了。默娘在台上对著一群民众说：‘我们县城里的人，都吃这井中的水，井水这样污秽，怎得不生瘟疫呢？我提议大家把井底的污泥掏出来，井水变清，就不会有瘟疫了。’可是台下无人应和，默娘说：‘你们不愿下井底去，我就下去。’并喊女仆苏珊说：‘你来绞辘辘，我下井底去。默娘的姊姊五娘跑过来，拉住默娘说：‘六妹，六妹，你不能下去，下面的水太臭。’女仆苏珊也劝阻说：‘六姑娘，你不能下去的，万一出了差错怎么办？’默娘对她们说：‘你们不要管，我不下去，怎能拯救许多受著瘟疫威胁的人群呢？’默娘握住辘辘的绳子，蹲到一支空木桶里去，苏珊见默娘已经蹲在木桶里，只得把辘辘的绳子慢慢的往井中放。一会儿，默娘在井底，叫苏珊：‘好了，提吧！’苏珊绞了十几桶污水后，井底黑色的污泥就露了出来。默娘在井底，寻找发毒的物品，果然有十多只死老鼠在井底腐烂了。默娘把十多只死烂的老鼠统统掘在桶中，带著淤泥，她回升到井口。‘你们看！’默娘满身污泥，她严肃的对著围观的人说：‘这么多的死老鼠在井底腐烂，井水怎会没有毒呢？’从此以后，井水变清，地方上再也没有瘟疫，默娘不仅破除了巫婆的迷信，并且解除了人们受瘟疫的威胁，她成了人们心目中的活菩萨。

莆田县的民众，大多是捕鱼为业的渔民，默娘的父亲林惟悫，当时担任维持海上治安的巡官，负责防止海盗，保护渔民的安全，所以当渔民们出海捕鱼时，林惟悫一定要率领巡船在海上巡逻的。秋天的九月，正是捕鱼的季节，渔民们都要出海捕鱼，请求林巡官率领巡船保护，默娘听说渔民们要出海捕鱼，向外面正南方的山尖上看了看，向林惟悫说：‘爸！今天有台风，不能出海捕鱼。’林惟悫走下台阶，向渔民们恳切的说：‘今天确实要刮台风，南山头上不是起了卷云吗！万一大家有了不幸，我怎么对得起你们呢？’可是渔民们为生活所迫，无论如何不听劝告，一定要下海捕鱼，林惟悫受了渔民们的包围，只好点头答应。默娘再向林惟悫劝告说：‘爸！今天一定有台风，去不得的。’林惟悫说：‘他们都乐意下海，我吃国家的饭，受国家禄，职责所在，我怎能不以性命保护他们呢？’默娘知道父亲的脾气，再也不便劝解了。当林惟悫率领渔民们出发时，默娘嘱咐渔民们说：‘倘若今天的天气有了变化，你们为海浪迷失了方向时，请你们观看火光，哪里有火光，你们就往哪里去！’

他们都下海去了，莆田县城走了三百多渔民，空虚了很多。真的，当渔民们出海捕鱼不到五小时，台风来了，狂暴的风雨，袭击著莆田县城，雨注像一块整体，像天一样大的掉下来，灰蒙蒙的颜色，看不到边，看不到岸，浪涛中的渔船，像失去了生命的死雀子，被浪涛激荡著，被风雨打击著，一下高，一下低，好像跌入深渊似的失去了驾驶力，渔民们狂喊起来，他们呼救的声音，和著狂风的声音，暴雨的声音浪涛的声音，是多么的凄惨啊！这时默娘从房中奔到院中，喊著女仆：‘苏珊呀！快把后房燃起大火来呀！他们一定迷失了方向。’苏珊说：‘六姑娘，我们怎能烧自己的房子呢！’默娘说：‘我们不烧自己的房子，谁烧自己的房子呢？我们要拯救数百迷失了方向的渔民，只有牺牲自己的房屋，若不点燃房屋起火，他们不知道往何处去呀！’苏珊还是不肯照著做，默娘只得自己动手，她跑到后院，用一堆干柴，把火头升起来了，在雨水中冒著浓烈的黑烟，在狂风中火头摇摆著伸向了天际，火势狂烈，火声呼呼响叫起来。默娘命苏珊把邻居的妇孺们叫出屋外，自己直向海岸奔跑。默娘奔到海边，跌倒了六次，她全身污泥，身上的衣服全湿，她喘吁著。这时狂风暴雨黑暗中的渔船，幸而看到了火光，获得了一线的光明，大家喊著说：‘那边有火光，是六姑娘给我们点燃的，火光处就是岸，我们向火光处驶，向火光处游。’大家在苦难中，获得了光明，生命有了希望。突然间，有一支断了缆的渔船，被海浪冲到岸上，冲到默娘站立的近处，默娘跃入那条破船中，给海浪卷走。数百渔民循著火光都到了岸，获得了生命，可是他们再也看不到拯救他们生命的默娘。忽然天空中出现了一道红光，观音菩萨在红光中，携著默娘向西方的天空中冉冉上升。

<font color="333399">20  吴凤取义成仁</font>

吴凤，字元辉，福建省平和县人，生于清朝康熙卅八年正月十八日，自幼聪敏过人，读书明大义。童年就跟著他的父亲吴珠，母亲蔡氏，从福建老家迁到台湾来，居住在嘉义县阿里山下。二十岁以后，与阿里山的生番做买卖，因此对于生番的风俗习惯，语言性情，都很熟悉，相处十分融洽，因为吴凤的做人诚谨笃实，所以极为番人所敬仰。后来政府为了安抚生番，招募通晓番语的人担任通事，这时吴凤年已廿四岁，应征为阿里山的通事，管理高山族的同胞。吴凤本著爱民便民的精神，像父母一样的爱护山胞，像师长一样的教育山胞，像朋友一样的帮助山胞，把一个原来很混乱的落后地区，治理得很有秩序。山地有一种牢不可破的坏风俗，每年秋季祭神的时候，一定要杀一个人，把人头作为供神的祭品，虽经吴凤谆谆开导，但山胞们积习已深，还是不能革除，因此想出了一个变通办法，问山胞们说：‘朱一贵变乱的时候，你们跟从叛逆，一共杀了多少汉人，得到多少首级？现在髑髅还存在吗？’山胞们回答现在还存四十余个首级髑髅，吴凤就晓谕他们说：‘杀人是最大的恶事，国家法律所严禁，以后绝对不许再有杀人祭神的事，你们既然无法革除习俗，姑准把旧存的四十余髑髅，每年用一个祭神，不准再杀人，如有故违，政府将派兵聚歼你们。’山胞们听从吴凤的意旨，从此四十余年没有杀人的暴行。可是四十余年过去，到了乾隆卅一年，旧存的人头已用完，山胞又请求恢复杀人祭神的旧例，经吴凤苦苦劝谕而止其妄杀。过了三年，适值饥荒，山胞们认为是没有杀人祭神而遭的天谴，大家声势汹汹的再向吴凤请求猎取祭神的人头，吴凤知道这次没有办法禁止，心上万分难过，哭著对山胞们说：‘杀人是极坏的事，现在你们一定要杀人，明天中午到我办公处所的附近，见到一个穿红衣戴红帽的人，把他杀掉就是了。’第二日的中午，山胞们拿著刀枪和弓箭，到了吴凤办公地方的附近，真的看到了一个红衣红帽的人，一时弓箭齐发，把那个人射死，大家走近，正想把那人头颅割下的时候，仔细一看，原来就是他们平日最敬爱的吴通事，山胞们悔恨交加，悲恸万分，痛哭之声，震动林谷，他们为了悼念吴凤，从此就把杀人祭神的多年恶俗，自动的永远革除了。吴凤革除杀人恶俗，甘愿牺牲自己，这种舍己救人的精神，完全与佛教的菩萨道相合，其身后的善报，流芳百世，固然显而易见，上升善道，也是毫无疑问的事。

<font color="333399"><a name="a02"></a>第二篇<span>  </span>杀人恶报类</font>

<font color="333399">01  白起轮回三恶道</font>

白起是战国时代秦国的将军，善于用兵，颇为昭襄王重用，战胜攻取七十余城，因功封武安君。有一次，白起与赵将赵括在长平作战，假作败退，而用奇袭的方法击取赵军，并且断绝赵军的粮食补给，秦军把赵括射杀，赵国的败兵四十万，一齐向秦军投降，可是白起认为这许多俘虏仍有反覆作乱的可能，就把这四十多万俘虏统统活埋死了。这一战役，引起赵国大大的震惊，过了数年，秦国派遣他将攻打赵国，却遭遇到失败，秦王命白起往攻，这次白起托病抗命，于是秦王震怒，免除白起的武安君封位，并且给他一把剑，要他自杀。白起说：‘我犯了什么罪恶冒犯了天呢！’过了一会儿又说：‘长平战役，我一次杀死赵国降兵四十万人，罪该万死。’说毕，举剑自杀。

历史感应统纪对于以上白起的史实评论说：‘自古杀降，无有不身婴诛戮者，况杀人至四十余万之众耶！反躬自问曰：是足以死，岂知万死不足蔽辜乎！’白起一次杀死俘虏四十余万，最后他自己也遭到被迫自杀的恶果，死后还轮回在饿鬼，畜生，地狱的三恶道中受到长期的苦报，以下再向读者提出白起轮回三恶道的事实：

（一）白起轮回饿鬼道。高僧传记载：唐朝道英法师，于咸亨年中，住在京兆法海寺时，寺主慧简法师，早晨看见两个人，走路凭空不著地，忽然进入道英法师的院中隐没，才知道是两个鬼。据道英法师说，那两个鬼，是秦庄襄王派来的使者，因为秦王在饿鬼道中饿了很久，请求施食，并且还有从者三百多人，一同来求食。道英法师答应了秦王的要求，隔了一天，备了饭菜，作法施食，秦王果然带了一批侍从，同来进食，对道英法师说：‘弟子生前罪恶太重，堕落恶鬼道，已八十年未进饮食。’并且指著在座的饿鬼说：‘这是白起，那是王翦，都是因为生前杀人太多，一同在饿鬼道中受苦。’

（二）白起轮回畜生道。群谈采余一书记载：‘吴山三茅观，有一次在大雷中，击毙了一条白蜈蚣，那条蜈蚣有一尺多长，背上有白起二字。’还有感应篇汇编记载：‘潘从先的友人阮君，看见屠夫宰杀一只猪，猪皮上有秦白起三个字。’

（三）白起轮回地狱道。夷坚志一书记载：江南民陈氏女，从来没有读过书，十七岁那年，害了重病，临死前忽然对人说：‘我是战国时秦国的将军白起，生前杀人数十万，在地狱中受到无量的痛苦，最近才投生来做人，然而还只能世世投生为女子，寿命也不能超过二十岁，现在我要死了，也是命该如此。’说完就闭目长逝。

从以上各书的记载，可以证明白起死后，曾在‘饿鬼’‘畜生’‘地狱’三恶道中，辗转轮回，受到无量的痛苦。并且在三恶道中受苦期满以后，投生为人，还只能世世作短命的女子。杀人所受恶报，是如此的惨，可不畏哉！可不慎哉！

我们讲上面的因果故事，并不是教人不能为将统军，而是说明为将的人，切不可滥杀无辜。像宋朝的曹彬，元朝的耶律楚材，他们也是带兵的大将，因为重视民命而不滥杀，所以受到善报，在第一篇善报类中曾有记载，而白起因为滥杀投降的俘虏，因而受到三恶道的苦报，善恶后果的不同，正可为强烈的对比。（本文取材自历史感应统记）

湘清按：阅读恶报的故事，对于此受恶报的人，应生怜悯心，切不可有幸灾乐祸的心理。悯众生愚痴，代众生忏悔，愿众生脱苦，才是佛教徒应有的慈悲心肠。若对于受恶报的人，有一念幸灾乐祸之心，那就失了宣说故事的宗旨。在开始写第一篇的恶报故事，我作如此的说明，希读者体察为幸！

<font color="333399">02  李广杀降种大祸</font>

李广是汉代的武将，善于射箭，颇有才气，与匈奴作战七十余次，都获得大胜，所以匈奴都很畏惧他，不敢再来侵犯，一时武功赫赫，有飞将军的称号。汉文帝时，因为讨伐匈奴有功，封散骑常侍，武帝时，任北平太守。可是李广的部属士卒，先后封侯的很多，他们的地位反而比李广高起来，李广仅是做一个北京太守，始终没有封侯。有一天，李广向一位善于面相的王朔请教说：‘你看我的相，是不是不应当封侯？我命该如此吧？’王朔说：‘将军自己想一想，有没有对不起良心的遗恨事呢？’李广说：‘我曾经诱骗降羌八百余人，结果把他们全部杀了，至今还觉得对不起良心，引为莫大的恨事。’王朔说：‘祸莫大乎杀已降，将军种了杀降的恶因，所以不能封侯。’后来李广行军迷失了道路，自刎而死。李广的孙儿李陵，因为向匈奴投降，他的母亲及妻子也被杀（取材自李广传）

<font color="333399">03  王韶滥杀病疽</font>

王韶是宋代的武将，率兵讨伐羌人，屡获大胜，拓地一千八百余里，焚杀羌民，即使是老弱的羌人，也都不能免其杀戮，被杀者有万人以上。后来王韶的言语行动，忽然失了常态，好像是患了癫狂的病，并且胸部生了一个恶疽，皮肉溃烂，洞见五脏而死。当时一般人的看法，都认为这是王韶滥杀的恶报。（取材自历史感应统记）

<font color="333399">04  太守子托梦母亲诉怨情</font>

南朝宋文帝元嘉年间，诸葛护担任元真太守的官职，因病在任所去世，当时他的家眷没有跟在一起，还在故乡扬都，只有一个十九岁的长子元崇，陪著灵柩归乡。可是诸葛护的学生何法增，为了觊觎他的财产，竟把元崇推在水中溺毙，侵吞其全部钱财。就在这一天夜间，元崇的母亲陈氏，梦见元崇全身淋湿，哭诉父亲去世的经过，以及自己被何法增推在河中溺毙的事实，并且说走了很远的路回家，十分疲倦，暂时卧在窗前的床上。元崇的母亲得了这个恶梦，悲哭而醒，点灯照见床上，果然有人形一样大的湿影。这时陈氏的表弟徐道立，任交州长史，到诸葛护的任所去调查，竟与陈氏梦中所得事实完全一样，官府就把凶手何法增拘捕，讯据直供不讳，依法处以极刑。（取材自怨魂志）

湘清按：有许多知识浅薄的人，往往认为鬼托梦的事，是不科学的。哪知现代美国的科学家，业已证明其真实，据一九五二年八月十日台北市出版的半月文摘新三卷第二期，刊载译自<span lang="EN-US">Corone的‘鬼托梦的科学研究’一文，（Henry　Lee作，玉瑛译）内称：‘目前，精神研究协会收集著许多鬼托梦的故事，该会的调查工作由纽约大学的精神学教授G.摩菲博士主持，会长是纽约著名的物理学家G.H.海斯洛浦，该会的理事包括纽约时报的科学编辑W.凯费脱博士、美国自然史博物馆的人类学家M.米德博士、都克大学心理实验所所长.B.莱恩博士、以及亨脱大学的B.F.李斯博士，这一批人是不容易受愚弄的，该会在美国各地有六百多个会员担任实地调查工作，任何鬼故事的报告，除非有旁人作证明，他们都不予置信。可是他们调查几件鬼托梦的事，认为是真实的。’由此可见真正的科学家，能相信鬼托梦的事实，而认为鬼托梦是不科学的人，徒自见其浅薄而已。至于怨鬼托梦伸冤的新闻，过去报纸也常有记载，如一九四七年十一月申报登载一福州通信云：‘福建仙游县人郑清静，经商于台湾，九月三十日致电在仙游故乡的太太说，十月一日乘飞机回福州，三天后回家，他的太太久等不见夫回，到十月廿六日梦见郑来示梦，被吴超张良栋谋害，尸藏地板下，要她即往福州起尸伸冤。她即赶往福州，邀同夫友到吴张二人住处，打开房门，她一阵昏迷，忽见有人指示旧地板钉有新铁钉，狂呼打开地板，赫然出现郑尸，当局已将吴张二人缉获。原来吴曾欠郑之款，郑去讨，吴知郑富于资，即串同张加以谋害，夺其财而灭其尸。’从以上事实，可知怨鬼托梦伸冤的事，不论古代或现代，都有发生的。</span>

<font color="333399">05  狗儿妻魂附幼女破凶案</font>

张桢是元朝时代的人，在江苏高邮担任县尹的官职。高邮有一个守城的千户，绰号叫做狗儿，家中有一妻一妾，妾向狗儿说了妻的坏话，狗儿就与妾一同把妻崔氏杀死，并将尸体埋在屋后地下，哪知隔了一天，崔氏的怨魂，附在一个七岁的小女孩身上，这小女孩竟独自跑到县尹衙门去，向张桢控诉狗儿与妾杀死崔氏的罪状，还说明埋尸的地方。张桢就率领了属下吏卒，到小女孩所说的埋尸之处，果然掘得崔氏的尸体，立即把狗儿与妾拘捕，讯明无误，处以极刑。（取材自元史卷一八六）

湘清按：上为正史所载，极为可靠，已故大科学家王季同居士，亦曾证实有怨魂作怪的事，在其所著佛法与科学的比较研究一书有云：‘无锡人贺康，办了一个蚕桑传习所，四川女子刘廉彬做他的帮手，大概因为两性的恋爱问题，刘廉彬吊死了，告贺康逼死她。初审判决了，上诉到苏州高等法院，贺康也就被提到苏州，拘留在司前街监狱里，监狱很优待他，许他在院子里散步，一天黄昏时候，他忽然倒在廊下，面色惨白，主管人赶紧把他救醒。醒后旁人问他是怎么一回事，他承认看见了刘廉彬。’以上是一位大科学家记载的近事，殊属可信。或许有人要说，如果真的有鬼，岂不令人可怕吗？但是只要你不做亏心事，是用不著害怕的。倘若仍有畏惧的话，那么请你心中常念南无阿弥陀佛，也可毫无恐惧的。笔者写完本文，顷阅一九五九年十二月十九日台北市大华晚报第四版载云：‘本市武汉大旅社经理姚嘉荐被谋杀案，因凶犯时常闹鬼，使本案得以顺利侦破，足可为杀人作歹者戒。’特附志于此，尤可为最近事实的有力证明。

<font color="333399">06  曹翰屠城世世作猪</font>

曹翰是宋朝初年的武将，当时江南主李煜已经投降，各地州郡都已攻下，独有江州指挥胡则，还坚守抵抗，曹翰带兵围攻江州四月，活捉胡则，把胡则杀了以后，还纵兵掳掠民间财宝，肆意烧杀，良民被杀者，不计其数。后来曹翰死后不久，子孙大多流为乞丐。与曹翰同时代的大将曹彬，因为仁慈爱民，所以子孙都很显达，在救人善报类中曾有记载，而曹翰与曹彬相反，残暴嗜杀，因此子孙流为乞丐，可见善恶的报应，昭然不爽。然而曹翰的子孙流为乞丐，还仅是现世的花报，其本身的恶果，世世堕落作猪，下面再讲曹翰世世堕落作猪的事实：

苏州人刘锡元，在明朝万历壬子年秋间，在贵州担任房考官，回乡的时候，船经湖南，梦见一长面伟人对他说：‘我是宋朝的将军曹翰，前生在唐朝时是一商人，偶而经过寺院，看到法师讲经，发心设斋供养，并且听经半日，由于这一善因，曾经做过几世的小官，到了宋朝做偏将军，就是曹翰，因为攻伐江州不下，怒而屠杀全城，种了这样的杀业，世世堕落为猪，在你的佃户家中，曾经承蒙你救活我，现在你停船的地方，明天第一只受宰的猪，那就是我，有缘与你相遇，哀求你发发慈悲心，救救我的命！’刘锡元从梦中惊醒过来，看到停船的地方，岸上果然是杀猪的屠场，一会儿，抬出一只猪，呼叫声动地，刘锡元用钱向屠户赎来，带回苏州，送到阊门放生园中放生，不论什么人，只要喊一声曹翰，那只猪就会昂首摇尾的答应，在当时的苏州，有成千成万的人，都曾经亲眼看见那只曹翰投生的猪。（取材自历史感应统记）

湘清按：曹翰前生曾因供僧听经闻法的功德，因而投生善道的人类做官，可是做了官之后，又因造了杀业而堕猪。这样看来，我们信仰佛教，不可贪求人天福报，而应念佛求生西方，因为倘若不求出世，来生投为富贵的人，仍有造恶业而堕落的危险，曹翰的事实，是一最明显的例子。亲爱的同道们，我们做一切功德善事，都应回向求生西方才对，南无阿弥陀佛！

<font color="333399">07  秦妻杀妾堕落为羊</font>

刘道原，本来在四川省蓬溪县担任县官，后来辞官归乡。有一天，他住宿在朋友秦先生的家中，夜间梦见一个妇女对他哭诉说：‘我是秦先生的妻子，生前曾经谋杀我先生的姨太太，因而死后堕落为母羊，现于羊栏中，明天秦先生将要杀我招待你吃饭，我死固不足惜，可是我腹中的小羊，若因我被杀而同死，那么我的罪过更加重了。’刘道原一觉醒来，到了天亮，把夜间的梦告诉秦先生，可是不巧得很，那只羊刚已宰杀。秦先生大为悲恸，抚羊痛哭失声，全家及客人再也不忍吃那羊肉，就把死羊连同胎中小羊，一同葬在旷野。（取材自广仁录）

湘清按：这一小小故事，意义深长。证明犯了杀人的罪，即使能侥幸逃过阳世的法律制裁，但死后决难免除堕恶道的报应。还有佛说一切动物，都是我们过去的眷属，也可得一证明，例如那只被杀的羊，竟是他已故的妻子，可不畏哉！可不慎哉！

<font color="333399">08  庸医杀人突然见鬼而死</font>

从前有一个医生，姓刘，名太初，曾经医治薛司法妻子的病，因为诊断疏忽，用错了药，竟把薛氏的妻子医死了。过了几年，刘医生的家中，白天来了一个穿著绯衣的女人，自称是薛司法的妻子，前来求医，适值刘医生不在家中，那绯衣女人就在路上与刘医生相遇，诉述以前的病情，以及服药致死的经过，刘医生听了大惊，回到家中，一进门就昏倒去世。（取材自德育古鉴）。

湘清按：古人说：‘医道大矣哉，非学博天人，非理穷幽秘，诚不可以学医，甚矣，医道之大而难也。’可知医道是一门精深博大的学术，自古已然。乃后世之人，稍读一二汤头药性，既未博览古今医籍，又无跟从名师传授，即自称国医，假济世活人之名，行操刀杀人之实，深可慨叹。湘清幼承庭训，童年即开始学医，早岁毕业于上海新中国医学院，学业成绩，名列第一，二十余年前即领有政府中医师执照，历在云南昆明、四川巴县、江苏无锡、苏州等地悬壶行医，来台十余年，常在公余应诊，经历愈多，操术益慎，绝不敢以人命为儿戏，今述本篇故事，愿与医界同道共知警戒焉。

<font color="333399">09  隐藏秘方九世服砒而亡</font>

安徽人蒋紫垣，家藏救治砒霜中毒的秘方，解救砒毒，极有效验，可是这位蒋先生很贪财，对于求治砒中毒的病人，一定要索取重资，否则就坐视其死。有一天，他在邻县行医，忽然在半夜中暴毙，托梦于房东说：‘我因为贪财，误了人家九条性命，那九个死于非命的人，向冥间的阎罗王控诉，罚我九世服砒而死，我不久将轮回投生，鬼卒允许我把解救砒毒的秘方传给你，倘若你能用这方多救一人，那么我就可少受一世业报，如能遍传济世，你更能获福无量。我因为前世种了见死不救的恶因，后世要受恶报，现在懊悔也已来不及了。’说完，就哭哭啼啼的离开，那张救治砒毒的秘方，就是用防风一两研末，水调服。（取材自坐花志果）

湘清按：杀人的恶行，并不限于积极行为的致人于死，才算杀人，若是消极的见死不救，也是杀人。所以本篇故事主角蒋紫垣，虽仅是见死不救的消极行为，也要受到与积极杀人同样的恶报。现行刑法第十五条第一项云：‘对于一定结果之发生，法律上有防止的义务，能防止而不防止者，与因积极行为发生结果者同。’这种消极行为的犯行，刑法学上有一专门名词，叫做‘不作为犯’。这样看来，世间法律的理论，与宗教上的因果原理，颇有相通吻合之处。本篇主角蒋紫垣，藏有救人的良方，因贪财而见死不救，以致遭受恶报，罪有应得。窃思中国医学之不发达，由于秘方失传，实是最大原因。湘清生平从事医学，每有研究，或临证心得，辄为文公开发表于著名医药月刊，不敢自秘。然而若干书籍中之所谓秘方，未必有效，故对于秘方之类，不可轻信。若效力不确之药方，尤不可轻予流传，否则反而有害无益也。

<font color="333399">10  酷太守绝子绝孙</font>

明朝万历年间，江苏省高邮县有一个姓徐的读书人，历任郡守的官职。他执法极严，因为严励得过分，竟残酷成性，对于部下小小的错误，也必予以重责，绝无宽恕余地。衙门中的差役，如果做事稍有误期，常要受到笞打的惩罚。有一个差役，因为办事误了六天，徐太守竟大发雷霆，把那差役连打三十大板，打得遍体鳞伤，虽经旁人代为苦苦求饶，仍不能息去怒火，以致差役竟死于杖下。可怜差役的家中，遗有弱妻幼子，那幼子听到差役惨毙，惊吓致死，差役的妻子，也上吊自杀，一家三口的性命，就此断送在徐太守的手中。后来徐太守罢官返乡，家中只有一个爱子，有一天，这宝贝儿子忽然生病，对父亲说：‘有人来追我了。’接著又说：‘我有什么大罪？要杀我一家三口呢？’说完以后，这唯一的宝贝儿子，竟一命呜呼。从此徐太守成为一个绝子绝孙的孤人。（取材自功过格）

湘清按：佛教认为嗔恨是人类心理三大毒素之一。像本篇故事中的徐太守，就因为嗔恨心太重，以致怒不可遏而致人于死，终于受到绝子绝孙的恶报。而嗔恨心的发生，大多由于缺乏宽容而起，所以我们学佛人要宽大为怀，才能祛除嗔恨的心理毒素。还有说到绝子绝孙，有二点要说明，就是恶报与自愿牺牲有别，例如和尚为了普救众生，自愿绝子绝孙，或是在家人也有为了专心一志致力于救人救世的伟业，自愿断绝生育，这种自动的牺牲，是一种最大的善因，绝不能与恶报相提并论。犹如吴凤为了救人，自愿受到被杀的惨死；而世上的恶人，也会受到恶报而惨死；但同样的惨死，一是自愿的牺牲，一是恶行的恶报，二者有霄壤之别，不能混为一谈。本文的‘绝子绝孙’一语，是为了警世而记事，但此语绝不能用于对人。若以‘绝子绝孙’一语对人，那就是最大的恶口。尤其我们中国人的子孙观念最重，若说人绝子绝孙，是最令人刺心伤心的。凡是有关此类语句，切忌对人，免犯恶口之戒！

<font color="333399">11  恶皂役烂皮烂肉</font>

邵道是明朝池州人（池州即今安徽贵池县），在衙门中充皂役，担任管理囚犯的工作，常向囚犯勒索财物，满意则喜，否则就向囚犯拳打脚踢。有时郡官命令他拷打囚犯，他就用力的施刑，常常打到皮破血流，以致囚犯死在他杖下的不可计数。后来邵道得了怪病，手足抽筋，全身的皮肤红肿溃烂，痛不堪言，终日在床上呼号哀叫。因此当时的人都说：‘善恶终有报，只要看邵道。’邵道临终以前，全身的皮肉都烂尽，方才气绝。（取材自德育古鉴）

湘清按：在往昔专制时代，一个有犯罪嫌疑的人，或一个罪刑确定的囚犯，官府施以拷打，是寻常的事。可是现在二十世纪，是法治民主的时代，尊重人权，绝对不许有拷打人犯的事。今日警政当局一再三申五令，严禁刑警人员用刑逼供；司法当局也一再严禁监狱管理人员殴打囚犯。深望各地刑警及监狱管理人员，应善体政府爱民意旨，切勿殴打人犯。否则要触犯妨害自由的罪名，即使能幸逃法网，也难免因果的恶报。像邵道的烂皮烂肉，可为殷鉴，能不戒哉！

<font color="333399">12  后母毒心遭雷击</font>

从前有一个人，在四十多岁的中年时，妻子因病去世，遗下一个儿子，年仅数岁，某甲丧妻以后，因不耐鳏居的寂寞，看到同村中有一美貌的女子，就娶为继室。婚后的最初一、二年，继妻对于前妻遗下的儿子，还很和善，可是继妻自己生了两个儿子以后，竟生了偏心而阴险起来，开始仇视前妻的儿子。幸而某甲性情刚强，所以继妻对前妻之子，不敢公然的过份虐待。过了几年，某甲患了不治的重病，临死以前，握著前妻儿子的手，对继妻说：‘我去世以后，遗产由三个儿子平均继承，你们的生活没有问题，可是我这前妻生的长子，自幼丧母，如果没有你的抚育，怎能长大成人！现在我快要去世，希望你对我的长子，视同自己所生的一样，好好的抚养。’说完以后，某甲恋恋不舍的闭目而逝。哪知某甲去世以后，继妻顿萌恶念，对前妻之子，百般虐待，衣服饮食等生活，都不与自己的儿子同样待遇，还要时常加以打骂。虽曾梦见亡夫严厉训斥，仍不知悔改。然而前妻的儿子，对后母却很孝顺，无论什么事，都要尽量博得后母的欢心。可是后母不愿长子分到遗产，还是对他十分忌恨。有一天，后母手蒸年糕，把毒药暗暗放在年糕中，唤长子回家来吃。忽然间，天空中乌云密布，接著雷声隆隆，电光闪闪，霹雳一声，后母给暴风雨带至后院庭中，跪在地上，手中拿著暗藏毒药的年糕，自言自语哀哭著说：‘我不该在年糕中暗藏毒药，我不该阴谋毒毙前妻的儿子，求求上天饶恕我吧！’长子听到后母的哀哭，急忙领著两个弟弟，跑到院中，大家都跪在地上，一同向天祈祷，求赦其母。一会儿，雷又大作，把后母的手臂打断了一个，后母才从地上站起来。从此以后，后母革面洗心，对前妻的儿子，也与自己的亲生儿同样看待了。（取材自坐花志果）

湘清按：雷击一事，现代科学认为系触电所致。因人体与电流接触，人体即变为导电体，以致引起灼伤而死。可是事实上，一个人如果做了丧天害理的恶事，每遭雷击，不仅古代史籍及历代笔记中常有记载，即近代新闻报纸中，亦常有看到。多年以来，我搜集雷击恶人的资料很多。兹仅就有关杀人恶报的事，附录三则于后：

一、一九四八年八月七日重庆陪都晚报载贵州通讯一则云：本月初三日贵州修文县发生一件果报之事，颇堪寻味。缘修文县岩脚乡李姓农民，家有妻子，以及年方周岁之男孩一人，夫妻视此子若拱璧，每日出外工作，均抱此孩同往，以防发生意外。李某过生日，赴城买母鸡一只，返家后，命妻煨鸡，其妻遂将鸡洗净，置于锅内。煮不久，李某因田内工作未完，即偕妻往田内工作，估计返家时，鸡必煮熟，即饱餐一顿。其子因午睡未醒，不便携出同往，恐其著凉，随将棉被一条盖在小孩身上，二人放心而去。讵料刚走不久，同村之陈某，因家中走失母鸡一只，四处找寻，均未获得，乃至李某家中，忽发觉锅内煮有母鸡一只，即错认为己物。李陈素有嫌隙，陈乃将鸡取出，心尚不甘，复施极残忍之手段，将李某之子放置锅内，取鸡代之而去。不久李某夫妻返家，床上之孩子不见，方感惊疑，突然见锅内有异，前往一看，当时魂飞天外，原来二人之独生子被煮烂死于锅内，皮肉均裂，惨不忍睹。二人见状，痛不欲生，当夜李妻即忧病而亡，李某亦自杀而死。隔了一日，雷雨大作，陈某竟被雷击死，在陈某尸旁，死有野猫一只，口内尚有鸡毛数根。因此知谋杀李某之子，凶手即为陈某，而食陈某之鸡者为野猫，故陈某及野猫均被雷击。呜呼！世间法律所不能治者，天律竟森严不爽，发雷以惩其冥冥罪恶，报应昭彰，万人目击，岂不可哀可惧也耶！

二、何侃如居士说：‘本宗何某，住在安徽省桐城县长江之滨，以捕鱼为业。一天傍晚，有一个背著小包的商人，请求借宿。何某垂涎商人包内的财物，允许商人借住在柴房内。到了半夜，何某磨了利刀，强命妻子持盆赴柴房，共同谋害商人，妻子不从，何某即以利刀威胁。其妻不得已助夫行凶，杀害完毕，把商人尸体割为八块，放在锅中煮烂，喂猪以灭凶迹。事毕把商人包袱解开，只有得到四百文钱，何某夫妻颇为懊悔，觉得谋死一命，只得四百文，殊不值得。第二年春天，何某在田野间，忽然霹雳一声，被雷击死。当时的人还不知何某是做了极恶的事而遭天谴，都以为是普通的触电。事隔二十多年，何妻到我家中帮佣，无意中对我母亲讲起这件秘密。’

三、聂云台老居士说：‘谢祥岩，在上海一个外国人家中做厨司，一家五口，妻蒋氏，性情朴实，孝顺婆婆，常织布贴补家用。可是谢祥岩却在外面爱上了别的女人，要娶姘妇做正妻，想与蒋氏离婚，他的母亲不允许。谢祥岩就暗与婶母商议，设计谋杀蒋氏，在戊辰年五月十二日晚上，把毒药放在桂圆汤里给蒋氏吃。忽然天起黑云，风雨交作，霹雳一声，祥岩与婶母都遭雷打死。祥岩的阴囊及腿肉都打裂，婶母的头面劈去一半。’恶报这样的快，能不相信报应的不虚吗？

从以上的许多事实，可以证明雷击恶人，确有其事。据我的看法，雷击虽由触电所致，但空中自然的触电现象，天神借之以击恶人，这样的解释，触电与报应，并不相背。犹如一个被判死刑而执行枪毙的犯人，虽因枪弹穿胸而死，但枪弹之所以穿胸，实由于法官之判决，不能说仅是枪弹穿胸，否认法律的制裁。枪弹穿胸犹触电也，天神惩罚犹法官之判决也。若仅认触电而否认天神惩罚，犹仅认枪弹穿胸而否认法律制裁，同样的昧于事实真相。虽然世上亦有并非恶人而误遭触电致死者，亦犹如世人也有并未犯罪而误遭流弹致死者，但并不能因此否认天神，并不能因此否认法律。说到天神，现代的佛教徒中，存在著二种邪见，一种是不明佛理的愚夫愚妇，他们不知佛陀的地位远比天神高，而把佛陀与天神同样看待，这种神佛不分的邪见者，犹如把法官看得与总统同样大一样。还有一种邪见，只承认有佛陀，不承认有天神，这样的邪见，好比只承认有总统，不承认有法官，都是违反事实真相的。当代有少数佛学家，认为恶人恶报，只是自作自受，并没有神的惩罚。可是我的看法，自作自受，依佛教的业力说，固然是真理，但自作自受，与神的惩罚之说，并无违背。例如一个犯罪的人被判进监狱，固然是自作自受，但也不能否认法官的判决，不能否认法律的制裁。若以自作自受而否认被罚之说，未免曲解自作自受的意义了。少数怕被人笑为迷信的佛教徒，竟向唯物的无神论投降，妄欲打倒天神，这样不仅引起社会上普遍的反感，造成佛教没落，且为佛教中有识之士痛心，如陈无我居士在觉有情月刊第九卷第十一期很感慨的说：‘奈何佛教徒中竟有提倡打倒天者！’际此唯物邪说倡狂之时，惟印光大师，是暗室之明灯，盖印光大师的文钞中，屡次谆谆教人对于天、地、鬼、神、佛、菩萨，知所敬畏。可见一个真正的佛教徒，决无不敬天之理，犹如总统的拥护者，决无不尊重法律之理。天是自然的无形的法律，怎可不敬！佛是号称天中的第一义天，尤当皈依。阅读天雷惩恶之因果事实，能不知所敬畏乎！

<font color="333399">13  法官冤判人死刑堕落为马</font>

江南有一武官，左腿上长有马毛，他记得前二世的事。因为前世曾经做过法官，冤枉判处犯人死刑，所以后世堕落为马。在堕落为马的时候，有一天，被人骑在险峻的山路上，受著皮鞭的抽打，非常痛苦，想跳下山崖，与主人同归于尽，可是又想起前世因冤杀了人，今世才堕落为马，倘再做错事，恐永无出苦的一天，念头一转，才安心忍受。由于做马时的一念悔过，今生又投人做官，可是前生投马的痛苦，还记得清清楚楚。他深知木鞍压得马背很痛，特地做了几百付软鞍，送给马栈使用。（取材自信征录）

湘清按：善因法师著学佛行仪一书中说：‘或谓学佛者，为官若遇有应处死刑之罪犯，又奚如哉？答曰：遇应处死刑者，若稍有可援之处，改处无期徒刑可也。万无可援之处，虽处死刑，亦不伤慈，盖除一恶，可全百善，并可以警一切。昔佛于过去世中，遇一恶人，捆绑百善将杀，佛见不忍，乃自愿舍身还报，即将恶人杀之，救全百善，斯实一大慈也，何可以妇人女子之慈拟佛法哉！’可见法官如于万不得已情形下，依法判决犯罪者死刑，显然并不违反佛戒。但是必须特别谨慎小心，调查明确，切不可冤枉，否则堕落恶道，势所难免，可不慎哉！至于造了冤人于死的恶业，因而死后堕落畜生道的事实，在一九五六年一月廿八日的台中民声日报，曾登载这样的新闻：‘屏东县恒春镇发现一只母牛，最近产一小牛，背上浮现林新教三字。该牛饲主为尤万金，有一个弟弟名叫尤万达，家境贫困，在本省未光复前，系受雇于该镇医师林新教家为长工，不幸林宅失窃稻谷二千多斤，事实上失窃的稻谷为他人所偷，但案发后，林新教竟冤枉系尤万达所偷，由当时刑警人员将尤万达严刑拷打，可怜尤万达受刑不起，屈打成招，抱恨难伸，自杀以表清白。不久林新教亦去世，光阴似箭，事隔十年，岂料至本年间，饲主尤万金的一只母牛，所产小牛背上，竟发现林新教三字。事为林新教之子林荣观获悉，即时央邻居向饲主商量，愿以一万五千元买回小牛收养，但为饲主所拒绝，消息传出后，轰动遐迩，使人闻之惊叹不已！’这一则生前冤死一条命，死后大名浮牛背的新闻，发生于台湾省屏东县，很多人都看到，可与本件故事互相印证，足为佛教轮回之说的铁证。

<font color="333399">14  知县捕良民逼供突然暴毙</font>

清代王伯阳，担任司马的官职，代理上海知县。当时海上强盗很多，官府招募壮丁，担任缉捕盗匪。有周某父子，勇敢善斗，也担任捕盗的工作。有一天，缉获嫌疑犯十二名，人舟并获，解到县府，代理知县的王伯阳大喜，亲自侦讯。哪知十二名嫌疑犯都坚不承认是强盗，供称专做贩卖私盐的生意，船中有银数千元，都是贩盐所得，并非盗来的赃物。王伯阳看他们都不供认，大为震怒，就施以严刑拷打，一时竹棍齐下，把十二名嫌疑犯打得皮破肉烂，每个人才被迫供认自己是强盗。在捕获嫌疑犯的第二天，周某因为遗留物品在巡船中，前往船中取物，适遇狂风，竟在船上失足落水而死。王伯阳还不觉悟周某是乱捕良民的恶报，仍把十二名嫌疑犯以巨盗定罪，予以砍戮。上级认为王伯阳捕盗有功，明令升官，哪知王伯阳在接到升官令的第三天，竟突然暴毙，在临死之前，还看到很多冤魂向他索命。（取材自坐花志果）

湘清按：屈打成招，最易造成冤枉，故现行法律严禁用刑逼供。刑事诉讼法第九十八条明文规定：‘讯问被告，应出以恳切之态度，不得用强暴、胁迫、利诱、诈欺及其他不正之方法。’倘若屈打成招的供词，法官不能采为犯罪的证据。法令月刊第七卷第十期载有阮大仁所作‘浙江冤狱之一的杭州一师中毒案’一文，颇足以证明因果报应，兹节录该文大意如下：‘一九二三年三月十日，杭州浙江省立第一师范学校，发生师生中毒的惨案，经公医鉴定结果，系饭中含有砒霜中毒所致，该校学生俞尔衡，曾负责学生自治会伙食，经刑警队认有嫌疑而予拘捕，俞尔衡在刑警逼供之下，屈打成招，自承是在饭中放砒霜的凶手。刑警将俞移送检察官起诉，法院受刑警队供词影响，将俞尔衡判处死刑。俞不服上诉，向法官说明被刑警屈打成招而受冤枉的经过，但浙江高等法院仍予判处死刑。俞尔衡在法庭上厉声地对承办法官说：“这件事并不是我做的，你判我死刑，我做鬼也不放过你的。”果然，承办的浙江高等法院熊庭长、在俞尔衡执行绞刑后的半年，忽得急病而死。’这是浙江司法界发生过的事实，近经法学家阮大仁为文公开发表。而浙江高等法院熊庭长的突患急病而死，与本篇代理知县王伯阳司马的突然暴毙，前后如出一辙，因果昭彰，不能不信。我以为要避免冤狱，法官固应审慎，警察尤当负责。深望，从事警政的同志们：今后努力精研科学的侦查技术，使真正犯罪者无法遁形，良民不致受冤。佛教徒应站在各人工作岗位上兴利除弊，才是切实的建设人间净土，真正的人间佛教。

<font color="333399">15  王麻子的二十六刀</font>

清代安徽商人程伯鳞，久居江苏扬州，信奉观音大士极虔诚。乙酉年的夏天，乱兵经过扬州城，程君祈祷大士垂救，梦见慈悲的观音菩萨对他说：‘你全家十七人，十六人都能免难，只有你一人，在数难逃。’程君一觉醒来，想起梦中观音菩萨的话，深知难逃厄运，颇为惶恐，乃又诚诚恳恳的向菩萨祈祷。第二天夜间又梦见观音菩萨对他说：‘你前生杀了王麻子二十六刀，今生必须偿还。你应该吩咐家中其他十六人都避居东厢，自己独自一人在中堂等候，以免连累家人。’程君对于梦中观音菩萨的话，深信不疑。过了五天，果然有一乱兵到程家去，程君很客气的迎接说：‘你就是王麻子吗？我前生欠你二十六刀，现须偿还，请你把我杀了吧！’那乱兵听了很惊奇的说：‘你怎么知道我的姓名呢？’程君把梦中的事一一详告，乱兵听了，叹道：‘你前世杀我二十六刀，以致我今世报你。如果我现在杀你，那么来世你又要报我，这样怨怨相报，何时可了？倒不如就此罢休。’说毕，就把刀背砍了程君二十六下，就宽恕了案。

以上一件事，是清代唐宜之居士亲见其人而记载的。并说明记载此事的意义有三点：一、宿业成熟，不易逃脱。二、菩萨大慈大悲，能挽回定业。三、目前的遭遇，都是往因造成，应欢喜领受，不当怨尤。（取材自观音灵感录）

湘清按：所谓在数难逃的‘数’，在佛学上说，就是‘定业’的意义。可是在数既难逃，而菩萨又能挽回定业，是否矛盾呢？要说明此中并无矛盾之理，可从世法上的法律来譬喻，前世做了恶事而在数难逃，与世法上作恶难逃法律制裁的道理是一样的。但一念向善而求佛忏悔，足以挽回定业，也与犯法者一念悔过自首，而获‘免刑’‘减刑’的道理一样。像本篇程君前生造了杀业，今生本难逃被杀的恶报，但因诚心悔过而皈敬观音菩萨，因而仅被刀背砍了二十六下而轻轻了事，这不仅证明观音菩萨的灵感，尤足以说明因果的昭彰。

<font color="333399">16  余蜀华小姐婚事受阻的前因</font>

余蜀华小姐，是现代四川省富顺县自流井人。自幼父母俱丧，小学毕业后，入王家园女子师范学校求学，很用功读书。乙卯年冬天，余小姐忽异常态，如见鬼状，或喃喃自语，或夜半远走。校中教员黄粹君女士，是黄书云老居士的侄女，看到余小姐如困鬼魅的病状，代为请求黄老居士以佛法施救。黄老居士说：‘除念佛外，别无生机，当速照办。’余小姐信受，因而实行念佛，从此神识渐渐清醒，病情日渐减轻。第二年正月，余小姐亲至黄老居士家中致谢，并详诉其病状经过说，在昏迷中，看到一男子，自称张洪兴，对她说：‘前生我们都是布商，我经商获利颇丰，你在僻道中，谋财杀我命，我入冥界，因其他罪业堕在鬼道中受苦，而你转生人道已十七八年，可是你前生杀我的仇，我怎能饶恕你呀！’余小姐说到这里，还觉心有余悸。她接著说：‘我念佛后，由于佛力的加被，那鬼虽不能继续害我的身体，但怨气不散，还时时刻刻跟著我，不肯离开。’黄老居士就开示她说：‘你虽念佛，但仅持佛名自卫，并没有发心为鬼超度，使鬼脱苦，所以不能解脱，你应该为鬼诵佛号十万声，往生咒若干遍，发心为彼超度才对。’余小姐遵命，继续念佛诵咒，过了数月，她向黄老居士函告近状，据云鬼对她说：‘你前生杀我之仇，怨恨太深，不愿速解，一定要破坏你的婚姻，以泄我的愤恨。’后来余小姐的婚姻，果然屡次受到阻碍。黄老居士悯之，乃代为作一告鬼文焚化，并于中元节亲为诵经超度，自后鬼遂绝迹，余小姐的婚姻亦告成功。（取材自佛法灵征）

湘清按：余小姐前生造了杀人的恶业，虽有其他善业而今世转生人道，仍难免冤鬼索命之报，幸而皈依佛法，由于佛力之加被，得以重报轻受，仅婚姻受阻。芸芸众生，前生都不免有恶业，惟有皈依佛法，念佛忏悔，方能重报转轻，消灾免难也。

<font color="333399">17  含辉和尚的前世冤孽</font>

浙江临海观音寺中，从前有一法号含辉的和尚，年四十多岁，平日很守戒律。有一天，到街上散步，经过一家卖熟狗肉的铺子，叫卖狗肉，这位平日戒律精严的和尚，竟也经不起阵阵狗肉香味的诱惑，颇觉垂涎欲滴，有一吃为快之感。他归寺以后，全身发热，身上生起十八个毒疽，每一个疽都像人头一样，痛不可忍。倘若他人看到他的疽，痛可稍止，如果遮蔽不给人看，更觉痛入骨髓，好像要他把疽警戒世人似的。遍请名医，均告束手，无法治疗。含辉和尚到这地步，自知是前世冤孽作祟，即忍痛跪在佛前，虔诵金刚经，以求忏悔。一天午睡醒来，恍惚中看到十八个没有头的军人，从颈颔腔内发声问：‘你认识我们吗？’和尚答：‘不认识。’那群无头颅的军人又说：‘你前生曾做金朝带兵的统领，我们都是你部下的兵，你命令我们守山头的隘口，其中有二人不守军律，下山遇少妇一人独行，予以强暴轮奸，少妇归告其夫，其夫向你告状，你没有详细调查是谁做这犯法的事，竟把我们共同守山的二十个军人，全部以军法处以斩刑，他们二人强奸犯法，固然应该处死，可是只他二人的事，与我们十八人全无关系，但我们十八人也给你枉杀，这样的奇冤怎能不报！我们寻你已二百年，到今世才相遇，但你为僧守戒，有护法神卫护你，所以我们一直不敢对你侵犯，现在你看到狗肉就动念想吃，已经破戒，再也没有护法神保护你，我们就不怕你了。你现在诵经要求解冤，姑且饶你三年，以后再来向你索命。’从此含辉和尚的毒疽，果然停止发作，直到三年以后，毒疽又复发溃烂而死。（取材自报应记实）

湘清按：这一故事，与水忏缘起中所载‘悟达国师患人面疮’，颇相类，兹附录如下：‘唐朝懿宗皇帝时，有一位高僧悟达国师，在他尚未显达之日，在京师邂逅一位病僧，那病僧身患恶疾，一般人都很厌恶他，独悟达国师对他礼遇有加，毫无厌色，因此病僧极为感激，分别的时候，对悟达国师说：“你以后如有厄难，可到四川彭州九陇山找我，那山上有二棵松树为标志。”后来悟达在长安，德望一天一天的高起来，懿宗皇帝礼为国师，赐沉香座，在这样的环境中，悟达国师不免为名利所迷，忽然膝上生了一个人面疮，疮形与人面无异，眉目口齿毕备，且疮口与人口一样的需要饮食，国师患了这样的恶病痛若万状，群医束手。正在厄难中，想到以前病僧的话，就到四川九陇山去，到山时，已是傍晚时分，远望烟云间，有二棵松树，就向著这目标前进，果然看到以前那位病僧坐在松树旁，国师告以自己患疮的痛苦，病僧说：“这疮没有关系，在山岩下有泉水，明天早晨用泉水洗涤，就可痊愈。”第二天早晨，一个童子引领国师到泉旁，正要掬水时，忽然疮口大呼说：“慢洗慢洗，我还有宿因要对你说，师博极古今，曾读过西汉书所载袁盎杀晁错的史实吗？”国师答：“曾读。”疮口说：“国师的前世是袁盎，我的前世是晁错，我被腰斩东市的奇冤，累世求报，但公十世为高僧，戒律精严，因此我无法报仇，现在师受到皇帝的宠遇，名利心起，于德有亏，所以我能乘机来报。然而既蒙迦诺迦尊者洗我以三昧水，从此怨恨可解了。”悟达国师听到疮口这样说，颇觉心惊，就掬泉水洗涤，洗时痛彻骨髓，死而复苏，疮口才平复而愈。现在流传的水忏三卷，就是国师愈后所述的忏法。’

<font color="333399">18  见死不救转世为猪</font>

浙江省杭州市有一富翁，家中房屋很广大。一九二六年的春天，富翁的邻居失火，前门已为火焰阻断出路，后屋靠著翁家的墙。邻居全家呼救，声极悲惨，当时富翁的子女，都想开启侧门，拯救邻居全家的性命，可是富翁力加阻止说：‘现在我家的墙阻挡了火，不会延烧到我家中来，倘若开门，那么火焰将乘隙射入，我家也要遭到火焚。’因此大家就坐视不救。过了一会儿，再也听不到呼救声，这时邻居全家七人，都已葬身火窟。就在这年夏天，富翁失足跌毙，他的子女都梦见父亲，很悲惨的说：‘我因为见死不救，冥司罚我投猪，临安某村赵阿保家中的母猪，产了七只小猪，其中确有一只跛足的，就是我。’他的儿子按址寻到赵家，主人赵阿保说：‘昨天母猪产了七只小猪，其中一只跛足的。’赵家就把那只跛足的小猪，送给富翁的儿子，带回养育。这事是富翁的朋友说出来的，为了保持富翁的名誉，隐其姓名。（取材自因果录）

<font color="333399">19  残杀弃婴爱儿跌毙</font>

据叶伯皋先生说，在以前军阀连年的内战中，各地富室，避居青岛的很多。有一天清晨，青岛市的近郊，有人把私生子弃于路旁，婴孩的身上，系著钞票七百元，上面写著：‘求仁人君子，善抚此孩，洋七百元，以为酬报。’某甲路过那地，看到婴孩身上系的钞票，非但不发救护的善心，反而萌起毒念，把婴孩踏毙，取得钞票回家。抵家后，以五元给他八岁的儿子，他儿子喜极而跳，失足坠楼，脑浆迸裂而死。某甲悔恨交加，将路旁踏杀婴孩的事告诉妻子，他妻子痛恨他的作恶，以致使自己儿子立时遭受跌毙的恶报，要与他拼命，哭闹不休，给警察听到，拘捕某甲，以杀人等罪，送法院讯办。（取材自因果录）

<font color="333399">20  卅年前的冤鬼现形记</font>

我平素敬惜字纸，因为字纸是传播文化的，敬惜字纸就是尊重文化，所以平日对于地上的字纸，常常捡拾。一九四九年服务于新竹地方法院检察处时，在厕所中捡得一团字纸，展开一看，题目是‘冤鬼现形记’，内容极具因果报应意义。当时我已早就立志搜编因果报应故事，就把那张旧字纸剪贴起来，兹将原文照录如下：

‘一九二四年，陕西汉中有一个驻军营长，风流好色，他自己早已结婚，并已生下几个儿女。偶然看见他营部里一个书记官的新婚太太，娇艳如花，不禁万分倾倒，费尽了不少心机，终于在他阴谋陷害之下，书记官以通敌的罪名被枪毙了。营长立刻托人向书记官的太太求婚，哪知书记官的太太坚持要一夫一妻才嫁，营长已有妻子儿女，好事决难成就，但营长为色所迷，竟忍心害理，把他的妻子儿女全都毒死了。书记官的太太无可推托，卒被营长硬娶过来。新婚之日，营长与新娘及部分来宾，合拍一张照片，好多天照片都未送来，营长生气了，亲自往取，一看之下，立刻吓得面无人色，原来照片上新婚夫妇及来宾背后赫然照出大小五个鬼来。其中之一就是书记官，他还是生前的面貌，紧紧的站在新娘的背后，穿的是制服，一层层的领子都没有扣上，额上还隐约地看得出是被枪弹打破了的裂痕，满面血污，异常惨怖。稍后便是一个女鬼，是营长的妻子，完全不是人样子，头发披散开来，一对眼珠向前突出，两额青筋暴起，鼻子拱得高高地，嘴巴大张开，看不见下颚，两嘴角一直拉齐两耳根，双手前扑，作攫人状。再后就是三个小鬼，是营长的儿女，狰狞的形像跟女鬼差不多。这事传播出来，给营长的上司知道了，将营长判处死刑，可怜的新娘也羞愤自缢。这件公案，便如此宣告结束。但这冤鬼现形的照片，却被翻洗多张，到处分送传观，以资劝化。有名的四川五老之一赵尧老，特在鬼照片上亲笔题叙简单事略，结尾有两句：“劝人少结冤仇，时时回头一看。”颇能发人深省。’

湘清按：照片现鬼的事，各地报纸新闻，每有登载，兹摘录三则如下：

（一）一九五九年四月三十日台北市大华晚报登载‘照片拍出鬼太婆’的伦敦消息一则：‘伦敦星期日画报，近登载一张鬼照片，这照片中有一个老太太坐在汽车的后座，但这老太太在照片拍摄前早已死去，并且已被埋葬在坟墓中，这老太太名叫韩弥儿夫人，她的女婿章南和太太把她埋葬了一星期以后，有一天出外郊游，当章南为他的太太和汽车摄了一张照片以后，发现冲洗出来的相片中，他的岳母竟坐在汽车的后座，不过影像稍模糊，但仍清晰可见。’

（二）一九二一年十二月十二日上海申报载：‘刘湘就任四川总司令之日，拍摄就职典礼照片一张，此相片竟有两鬼影活现于上。此二鬼影，一为军长赵又新，一为前直督蓝天蔚，此二人皆于去年九月间，与熊克武相战，死于沙场者也。’

（三）一九二○年五月二十三日上海申报载：‘申大面粉厂王舜君，素喜摄影，于上月初，偕一友携快镜至新闸北共和路，即前巡警总局附近之树林下，嘱友代摄一影，嗣后洗出，却有伟大身躯之无头鬼在傍，头在脚边，见之大骇。据王云，是日往摄时，在下午三点余钟，何来鬼影？旋为某洋行大班所知，向王索取原底片，洗晒放大数张，寄往外国博物院，以资研究。’

综上所述，照片摄得鬼相之事中外均有发现，绝非虚构，尤可证明本篇因果故事的真实性。

<font color="333399"><a name="a03"></a>第三篇<span>  </span>孝顺善报类</font>

<font color="333399">01  杨黼受老僧开示竭力孝亲</font>

杨黼，是安徽省太和县人。他感觉人生无常，立志修道，听说四川省无际大师的道行很高，为了要亲近明师，他就辞别双亲，离开故乡，到四川去访师求道。刚抵四川省境内，遇见一位年逾古稀的老和尚，他向老和尚很恭敬的顶了一个礼，老和尚问他说：‘你从哪里来？到四川来做什么？’他答道：‘我从安徽省来，想到四川参访无际大师，修学佛法的大道。’老和尚说：‘你要见无际大师，那不如见佛。’杨黼问：‘我很想见佛，但不知佛在哪里，请求老和尚指示我，好吗？’老和尚说：‘你赶快回家去，看到肩上披著大被，脚上倒穿鞋子的，那就是佛了。’杨黼听了老和尚的话，深信不疑，就整理行装，雇舟返乡，在路上跋涉了一个多月，回家的那天，已是暮色苍茫的黄昏，他敲著家中的大门，呼唤妈妈开门，他妈妈听到宝贝儿子回来了，欢喜得从床上跳起来，来不及穿衣服，只把棉被披在肩上，倒拖了鞋子，匆匆忙忙的出来开门，迎接爱儿。杨黼看到披衾倒屣的妈妈，顿然觉悟父母才是活佛。从此以后，竭力孝顺双亲，在物质方面，尽量使父母满足，在精神方面，尽量使父母快乐，后来杨黼享八十岁的高寿，临终时候，诵金刚经的四句偈，安详而逝。（取材自德育古鉴）

湘清按：佛教的大集经上说；‘世若无佛，善事父母，事父母即是事佛也。’古德有云：‘堂上有佛二尊，恼恨世人不识，不用金彩装成，非是栴檀雕刻，即今现在双亲，就是释迦弥勒，若能诚敬得他，何用别求功德。’从以上佛教的经文及古德的言论，可知无际大师对杨黼的开示，确有至理。

<font color="333399">02  徐一鹏纯孝感动猛虎</font>

徐一鹏，是浙江省鄞县人，对父母很孝顺，家中贫苦，不得不出外谋生，在海滨一个村庄中设馆授徒。有一天夜间，他做了个奇异的梦，醒来以后，对主人说：‘恐怕我的父亲在家中病重，我急欲回家看一看父亲。’他在归家的途中，经过一处山岭，忽然遇见一只猛虎，由于孝父的一片诚心，虽然遭此危险，一些也不惊慌，他很镇静的祝祷说：‘我为了父亲害病，急欲回家侍候，愿老虎怜悯，不要阻挡我的去路。’说也奇怪，那只老虎好像很受感动似的，竟回头而去。徐一鹏回到家中，他父亲本已病重得昏迷不醒，看到儿子回家，竟苏醒过来，对他说：‘我的爱儿，你回家的时候，在路上遇到老虎吗？刚才我被摄至冥府，听到一个绯衣人的谈话，知道我本来已命该寿终，因为儿子纯孝的感动，使猛虎也退避，冥司特地延我寿命一纪。’后来他父亲的病，果即痊愈，过了十二年才去世。（取材自德育古鉴）

湘清按：人与人之间的心灵感应，近今西洋科学家亦极注意研究。一九五四年三月二十日台北中央日报刊载李元庆译‘神秘的灵感’一文，报导美国杜克大学灵感心理学专家李恩博士，研究心灵感应，极具成就。我国古代书籍，对于心灵感应的事实，颇多记载，如二十四孝中的孝子曾参，他的母亲在家中有事咬著手指，曾参在山中就发生心痛的感应。本文所载孝子徐一鹏，他的父亲在家病重，他在外就得到奇异的梦，这也是父子间的心灵感应。从孝子曾参及本文徐一鹏的事实看来，可以证明父慈子孝，最易发生感应。

<font color="333399">03  潘综以死救父免于匪祸</font>

潘综，是晋朝时代浙江吴兴人。当时妖党孙恩作乱，匪兵攻破村邑，潘综有一个年老的父亲，已是七十多岁的高龄，难于行动，他就背负著父亲，逃避匪祸。因此他不得不走得很慢，有给匪兵追上的危险。他的父亲潘骠对他说：‘我年已衰老，不能行动，无法逃走，你年纪轻，独自一个人逃，还可来得及避去匪祸，如果带著我走，走得很慢，势必给匪兵追上，那么我们父子二人都要遇难。希望你不要管我，自己一个人逃，可以保全你的生命。’潘综听了父亲这一番话，虽觉很有道理，但还不肯舍弃年老的父亲，结果终于给匪兵追上。潘综向匪兵叩头说：‘我的父亲已是七十多岁的高龄，求求你们饶恕他，保全他的老命吧！’他父亲潘骠也向匪兵请求说：‘我的儿子年龄轻，本来可以走避，为了不肯舍弃我，所以没有走。但我年已老，死也没有关系，只求求保全我儿子的生命。’有一个匪兵正要举刀砍杀年老的潘骠，老人家吓得魂不附体，潘综急忙把老父抱在腹下，匪兵就举刀转砍潘综，一时被砍得皮破血流，顿时昏晕过去。忽然另一匪兵跑过来，对其余的匪兵说：‘这一青年以死救父，是难能可贵的孝子，怎么可杀他呢？杀孝子是不祥的事，万万不可杀！’其余匪兵听了，急忙把潘综救活过来，护送他们父子二人安全回家。（取材自德育古鉴）

<font color="333399">04  孝媳守护病姑得免火灾</font>

清代乾隆庚子年间，北平（即今北京）竹斜街发生大火，焚毁的房屋，达百余栋之多，死伤的民众，数以千计，一时大哭小喊，情况极为凄惨，至于损失的财产，更无法估计。可是在这一场大火中，也发生了一件不可思议的奇迹，就是在火灾的断壁残垣之中，竟有一间破屋巍然独存，未被火焚。这一间幸运的破屋中住著什么人呢？为什么能单独避去火灾呢？据人们这样说：破屋中仅住著一位六十多岁的老婆婆，一位二十多岁的年轻寡妇，她们姑媳二人，相依为命。老婆婆的儿子，早于几年前去世，邻村的人，很多来向寡妇说媒，劝诱她再嫁，可是这位年轻的寡妇，因为婆婆久病卧床，需要她日夜看护，侍奉汤药，所以她宁愿牺牲自己的青春，坚持拒绝人们的说媒，表示决不再嫁。一年复一年，她细心耐烦的看护著病姑，口无怨言，面无怨色。在这一场大火灾中，当熊熊的火焰燃烧到她们的邻居时，忽然风势转变了方向，所以火焰没有燃及她们的房屋。当时的人，都认为是孝媳守护病姑的孝行，感动了菩萨，因而菩萨保佑她们免了火灾。（取材自滦阳消夏录）

<font color="333399">05  道丕法师诚感父骨</font>

后周道丕法师，是陕西长安贵胄里人，自幼抱著出世的大志，七岁就出家做和尚。十九岁时，长安发生战事，带著母亲到华山避难，住在山洞中，那时因为兵灾的影响，米价很贵，没钱买米，只得饿著自己的肚子，乞食供母。母亲问他：‘儿子吃饱饭了吗？’他虽饥肠辘辘，但为了避免母亲伤心，回答说：‘我已经吃饱了。’他的父亲是一位军人，在霍山的战役中阵亡，他母亲对他说：‘你父亲在霍山战死，尸骨暴露在风霜中，你能把它寻回来安葬吗？’法师奉了母命，一路赶往霍山，寻取父亲的尸骨。可是他看到战场上东一堆西一堆的累累白骨，无法知道究竟哪一具是父亲的遗骨。他就日夜的诵经，向空中祈祷说：‘古人精诚的感应，有滴血认骨的事，现在我要寻取父骨，祝愿群骨之中，如果有转动的，那就是我父亲的遗骨。’他专心一志的注视著一大堆白骨，精诚祈祷，过了几天，忽然有一具髑髅从骨堆中跳出，摇动了很久，他知道这绝对是父亲的遗骨，不禁高兴得跳起来，把那具髑髅抱在自己的怀中，带回家中见母亲。就在这天夜间，他母亲也梦见丈夫归家，第二天早晨，果然看到道丕法师带著父亲的遗体回来，随即安葬。当时的人，都认为道丕法师的寻得父骨，是至孝的精诚感应所致。后来法师在朝中讲道，常居首席的地位，颇获朝野人士敬重。像道丕法师的孝行，绝粒而饷母饥，诵经而获父骨，真是大孝兼乎存殁，至行超乎古今，可说是佛门中具有孝行的模范人物。（取材自高僧传）

湘清按：蕅益大师有言：‘世人病释氏无父，而释氏之孝其亲，反过于世人，传记所载，盖历有明征。’从道丕法师孝行的故事，不仅可以证明至孝的感应，且足以破除世人‘释氏无父’的误解。

<font color="333399">06  宗赜禅师念佛度母</font>

宋代长芦宗赜禅师，湖北襄阳人，自幼丧父，他的母亲陈氏，把他带往舅父家中抚养。少年时代，读诵儒书，博通世典。二十九岁，忽然觉悟人生的无常，立志修学佛法，礼长芦秀禅师出家，参通玄理，深明宗要。想到母亲养育的深恩，当图报答，就迎接母亲在寺内方丈东室，朝夕侍奉，除了供养丰富的物质外，更恳切的劝导母亲念佛，修学净土法门，过了七年，他的母亲在念佛声中，安详生西。禅师曾著劝孝文行世，共一百二十篇，前一百篇，说明物质的奉养，是世间的孝，后二十篇，说明劝父母修净土，是出世间的孝，往生西方上品上生的果，当以孝养父母为先。（取材自净土圣贤录）

湘清按：莲池大师有言：‘人子于父母，服劳奉养以安之，孝也；立身行道以显之，大孝也；劝以念佛法门，俾得生净土，大孝之大孝也。’据此而论，那么像宗赜禅师的念佛度母，可说是‘大孝之大孝’的典型了。

<font color="333399">07  徐积侍母寸步不离</font>

徐积，是江苏省淮安县人，在三岁时，父亲就已去世，他每天晨晚，跪在地上哭呼父亲，十分悲哀。少年时，读诵孝经，想到父恩难报，常常流涕不止。二十岁以后，跟从胡安定先生求学，深得孔门正心诚意的道理，因此事奉母亲，更加谨严，除非遇有极重要的大事，决不轻易离开母亲的身旁，每天衣冠端正的侍候，备了丰美的食物孝养。后来他赴京参加考试，因为不忍离别亲爱的妈妈，就背负著老母徒步进京，真是形影相随，朝夕相伴。他的父亲名石，因此他生平遇见了路上的石，不忍加以践踏，有人对他说：‘你要避免践踏路上的石，那是不可能的事。’徐积答道：‘我并不是故意躲避路上的石，实在因为我的父亲名石，所以我一看到石，就要想到我的父亲，不禁惕然伤心，不忍踏在上面了。’母亲去世的时候，他痛哭到呕出血来，数天水浆不入口，居丧在坟墓旁的小屋中，每天在墓前哀呼问视，如同母亲生前一样。徐积去世以后，后人谥为孝节先生，至今祭祀不绝，人们都很崇敬他，认为徐先生的孝行，可与曾闵相比呢！（取材自德育古鉴）

湘清按：大般涅槃经云：‘我母受大苦恼，满足十月，怀抱我身，既生之后，推干去湿，除去不净，大小便利，乳哺长养，将护我身，以是义故，我当报恩，色养侍卫，随顺供养。’又大乘本生心地观经云：‘善男子，于诸世间，何者最富？何者最贫？悲母在堂，名之为富，悲母不在，名之为贫；悲母在时，名为日中，悲母死时，名为日没；悲母在时，名为月明；悲母亡时，名为暗夜。是故汝等勤加修习，孝养父母，若人供佛，福等无异，应当如是报父母恩。’以上经文，说明慈母健在，是人生最幸福的事，所以徐积先生在他母亲健在时，要寸步不离的侍养；反之，慈母去世，是人生最悲哀的事，故徐先生在母亲去世时，痛哭到呕出血来。但在佛教的看法，慈母去世，固然是人生最悲痛的事，惟在临终时，万不可在床前哭泣，以免妨碍生西，而应抑制悲伤，以念佛代替哭泣，助慈母往生西方极乐世界才对。

<font color="333399">08  顾态奉父诚心不欺</font>

顾态，是一位天性很孝顺的人。他的父亲娶妾，生了两个儿子，十分钟爱，顾先生以教书为职业，每年所得薪金，全数奉献给父亲。庚子年的春天，他受聘为张氏家塾的老师，到任的那日，张氏知道顾先生的孝行，就把全年的薪金，一次送给他，并且对他说；‘今天我送给你的银子，你的父亲不知道，这里有人出售田地，你可把这银子买田，到了秋收以后，可以获得几石的租米，这样才是增加收入的好办法，何必把薪金都给父亲呢！’顾态回答说：‘父亲是我家庭中的家长，我的薪金收入，应该都给父亲分配应用，才能尽到做儿子的责任。我怎可为了几石租米而改变孝心，怎敢把钱私用而欺骗我的父亲呢？’他收受了张氏全年的薪金，仍是诚心恭敬的全数奉献给父亲。由于顾先生孝顺的榜样，所以他的儿子都有良好的品行，有一名叫际明的儿子，少年时就考中了进士，做到翰林的官位。（取材自德育古鉴）

湘清按：佛教的大乘本生心地观经上说：‘慈父之恩，高如山王。’儒家的孝经上说：‘孝莫大于严父。’像本篇故事中的顾态先生，诚心尊敬其父，可说是莫大的孝，因而能得到高贵的儿子，真是善有善报。

<font color="333399">09  杨孝子行乞供亲死后升天</font>

杨孝子，是江苏省武进县圩桥里人。他的父母亲生活十分贫苦，并且体弱多病，终年与床褥为伍，苦水为伴，除了衣食以外，还要支出很多的医药费。在这样艰苦的环境中，杨孝子实在无法负担父母亲的生活，万不得已，只好冒著耻辱做乞丐了。把行乞所得食物，供养父母，倘若父母还没有吃饱，虽然自己饿得饥肠辘辘，也不敢先吃，一定要待父母完全吃饱以后，方才进食。如有美好的珍贵食品，就跪在父母的面前，很恭敬的献给双亲吃。不仅在物质上，使父母亲的衣食满足，另在精神上，使双亲有所娱乐，可是地处乡间，没有戏院剧场等娱乐场所，杨孝子就自己编造了很多山歌，在双亲面前，一面唱歌，一面跳舞，博得双亲的欢笑。这样经过了十多年，当地的人，都为杨孝子的孝行所感动。有一家富户，要雇杨孝子为佣仆，但他并没有接受，回答富户说：‘我的双亲终年害病，缠绵床褥，我每天除了行乞之外，就要在家为双亲侍奉汤药，不能一天离开家庭，所以我无法到你家中来做佣仆，只能谢谢你的好意了。’从此以后，他仍是像以前一样的行乞，稍有余钱，就替双亲延医诊病。后来杨孝子的父母相继去世，他把行乞所得的钱，买了两具棺材，脱下自己的衣服做殓衣，虽天气严寒，赤身忍冻，也不顾惜。父母的遗体葬在田野间，他露宿墓旁，日日夜夜的哀哭，过了一个多月，竟因悲恸过度致死。

在杨孝子死后的一天，乡间有一姓徐名道之的人，因病去世，被鬼差带到冥府，看到一个穿著紫袍的冥官，向冥王报告说：‘杨孝子到了。’冥王趋前欢迎。徐道之仔细一看。原来冥王所欢迎的人，就是刚去世的杨孝子。当时听到冥王对杨孝子说：‘久仰你的孝行，像你这样的大善人，我们地府是不敢惊渎你的。现在天帝有命令，召你升到天堂去。’徐道之因经冥官查明阳寿未尽，回阳苏醒了。在徐道之复活以后，逢人便讲述在冥府亲闻冥王宣布杨孝子升天的事，因此当地的人，都知道杨孝子死后，受到升天的善报。（取材自德育古鉴）

湘清按：依佛教的人天乘而论，孝行可得升天的善报。再进一步而言，修学佛教的出世法，求生西方净土，尤应以孝顺为本。佛说观无量寿经列举求生西方极乐国土的条件，当修三福，而以孝养父母列为三福的第一，可见孝顺在出世法上，亦极为重要。杨孝子因未闻佛法，所以虽极孝顺，其福止于升天，倘能更进一步，念佛求生净土，那么往生极乐，尤胜于升天万倍了。

<font color="333399"><span lang="EN-US"> </span></font>

<font color="333399">10  崔侍郎竭力孝母子为贤相</font>

崔沔，自幼就有孝顺的天性。他的父亲，很早就去世，母亲因为悲哭过度，得了目疾，十分严重，崔沔变卖了家产，遍请名医，为母亲诊治目疾，可是他母亲目疾太厉害，终至医药无效，双目失明。自从母亲成为盲人以后，他每日躬亲奉养，至诚恭敬，三十年如一日。凡是母亲的衣食及一切用具，都依照气候的寒暖，适时供养，使老人家的生活过得很舒适，没有丝毫的匮乏。每逢美景良辰，一定要扶著母亲到野外去游玩，呼吸大自然的新鲜空气，虽老母双目失明，不能欣赏美丽如画的风景，可是崔先生把大自然的事事物物，描述得活龙活现，津津有味地讲给母亲听。以及社会上每日发生的动人新闻及趣事，也一一向母亲有说有笑的谈论，解除老人晚年的寂寞，忘记了双目失明的痛苦，乐而忘忧，十分愉快。后来崔先生年龄渐高，官位亦尊，还亲自与儿子侄儿等，在庭园中种植了很多桃、李、橘、柿等果树，使母亲四季都有新鲜的水果吃。到母亲去世的时候，他悲伤得形容憔悴，口吐鲜血。他为了报答母恩，晚年终身茹素。由于崔先生有高尚的德行，所以官也做得很大，位至‘中书侍郎’的职位，他的儿子佑甫，也成为一代的贤相。（取材自德育古鉴）

湘清按：感应篇汇编上说：‘孝子事亲，不可使吾亲有冷淡心，不可使吾亲生烦恼心，不可使吾亲有惊怖心，不可使吾亲生愁闷心，不可使吾亲有难言心，不可使吾亲有愧恨心。’像本篇故事中的崔沔先生，于美景良辰扶亲出游，对母笑谈故事，就是实行了‘不可使吾亲有冷淡心’，‘不可使吾亲生烦恼心’，‘不可使吾亲生愁闷心’的孝行。

<font color="333399">11  朱寿昌修忏遇母</font>

宋朝朱寿昌，是刑部侍郎朱巽的儿子，他的母亲刘氏，出身微贱，在寿昌七岁的时候，他的父亲就与母亲离婚，后来他母亲又改嫁民间，不通音讯，到寿昌长大以后，常常思慕自己的母亲，但不知母亲的下落，苦于无法会面，十分悲哀。他就辞去了官职，立志一定要寻到母亲，经过了万里的跋涉，吃尽了千辛万苦，还是没有达到寻见母亲的愿望。当时没有像现代一样的报纸，无从在报纸上登广告寻人，那样毫无方向的寻访，确实是十分困难、希望异常渺小的事。可是他并不灰心丧志，不达目的不罢休，他是一个虔诚的佛教徒，深信感应的不虚，他刺了自己身上的鲜血，用血写成水忏一部，印施流通，利益大众，并且日日夜夜的持诵水忏不辍，祈求佛菩萨的灵感。果然皇天不负苦心人，有一天，他走到陕西同州地方，忽然遇见了母亲，那时他母亲虽已白发苍苍，面有皱纹，但容貌还能认识，可是寿昌以前还是七岁的小孩，现已长成了大人，他母亲却不认识他了。寿昌亲切的连呼：‘妈妈！妈妈！’并且高声的说：‘我是寿昌，我是寿昌。’他母亲哎呀一声说：‘我的儿，做梦也没有想到在此与你相见。’母子二人，二十多年不见，一旦会面，不禁惊喜交集，喜极而涕，抱头痛哭，感动了很多路旁的行人，都驻足而观。朱寿昌把母亲迎回家中，尽心孝养，后来他出任‘司农少卿’的官职，孝行更笃。当时士大夫中，对于朱寿昌的孝行感应，一时传为佳话。（取材自梦溪笔谈）

湘清按：近代心理学家，也承认有心灵感应的事。但心灵感应，并不常见，原因是如果缺乏诚心，就不易获得感应。像这件故事中的朱寿昌，刺血书忏，昼夜持诵，万里跋涉，而无退志，是何等的精诚！宜乎感应所致，而获母子相会，俗语说：‘诚则灵。’信然。

<font color="333399">12  林承美树德资亲</font>

福建林承美，在幼年时，父亲就已去世，他母亲艰苦的守节，才把他抚养成人。承美想到父母的深恩，恐难报答，因此日夜哭泣。有一位禅师对他说：‘孝子思念亲恩，痛哭是没有益处的，当求怎样报答的道理。古语说：“作善亲有益，作恶亲有忧。”你要报答亲恩，只有戒杀放生，广积阴德，才是真正的孝道。’承美听了，觉得很有道理，从此以后，立志戒杀放生，广修救人济世的善事，后来他享九十六岁的高寿，得到很高的科第。（取材自阴骘文广义）

湘清按：孝经上说：‘立身行道，扬名于后世，以显父亲，孝之终也。’可见立身行道，是孝的终极，而林承美的戒杀放生，广修善事，尤为立身行道，报答亲恩的好榜样。

<font color="333399">13  钱氏孝护翁姑全家免疫</font>

清代顺治甲午年三月，江苏省武进县（古名晋陵）城东居民顾成，娶钱氏小姐为媳妇。有一次，钱氏回母家省视父母，忽然夫家乡间流行急性时疫病，传染很广，病死的人很多，有的全家数口都死于时疫，也有一条巷中的人，大半死去，只剩数人。病势的凶猛，令人心惊股栗。如果得了这种急性的时疫病，至亲也不敢过问，大家深恐传染。不幸顾成夫妇也染了时疫，后来他的儿女等一家八人，全都染了疫病。钱氏在母家听到了翁姑都患时疫的资讯，急欲回夫家视病，他的父母爱女心切，恐怕女儿也会染到疫病，所以力劝钱氏不要回到夫家去。可是钱氏深明大义，她说：‘丈夫娶妻，原是希望我能侍候翁姑，现在翁姑病危，倘若我忍心不归，那与禽兽何异！’终于不顾父母的反对，不怕疫病的猖獗，只身回到夫家去。当钱氏回到夫家以后，顾成夫妇及其他染疫的全家八人，都霍然而愈。当时的人，都认为顾成全家能免于疫病的死亡，是由于钱氏至孝的感应。（取材自德育古鉴）

湘清按：民国以来，我国由于五四运动‘打倒孔家店’‘推翻旧道德’的恶劣影响，固有道德，日益低落。今世能孝顺父母的儿女，固如凤毛麟角，而求其能孝顺翁姑的女子，更寥不可得。像本文的钱氏女，能不怕疫病的传染，孝护病危中的翁姑，实可为今世女子的楷式。至于疾病的成因，固然是由于病菌，但科学家亦认为人身的抵抗力，足以抗御病菌而不使患病，所以顾成全家的免疫，当是由于钱氏至孝的伟大正气，因而增强全家的抵抗力，而使病菌无从作祟，免于死亡。这种因果事实，是很合于科学的，绝不能视为迷信。

<font color="333399">14  吴二事母尽孝免于雷击</font>

吴二，是江西省临川县的一个贫民，侍奉老母，极为孝顺，颇能博得老母的欢心。有一天夜间，梦见神对他说：‘你前生有宿恶，明天午刻，将为雷击死。’吴二因为不忍离开老母，求神救命。神说：‘这是天数，没有办法避免的。’吴二深恐雷击使母受惊，第二天早晨，准备了早膳对母亲说：‘我今天有事出门，请母亲暂到妹妹家去。’可是他的母亲不允许，过一会儿，天空中乌云满布，雷声隆隆，电光闪闪，吴二更加忧虑母亲受惊，急忙把大门关上，自己跑到田野去，静待雷击的惩罚。哪知再过一会儿，天空放晴，吴二竟没有遭受雷击，平安归家。回到家中以后，小心的保护著母亲，还不敢把梦中的经过说出来。第二天夜间，又梦神对他说：‘你的至孝感天，已宥除前生的宿恶。’后来吴二更加孝养母亲，终身不懈。（取材自德育古鉴）

湘清按：佛教所说的因果报应，有‘现报’‘生报’‘后报’之别，现报是现世造的业，现世受的果报。生报是这世造的业，来世受的果报。后报是某一世造的业，隔了二世以上才受果报。本篇故事主角吴二，因前生恶业，今生本来要受雷击的恶报，这是属于生报。但吴二因现世至孝的感应，未受恶报，这又是心能造业，心亦能转业的道理。至于佛教虽非神教，只是佛教认为神还是六道中的凡夫，不能与至圣佛陀相比，但并不否认神的存在，所以在佛经及因果故事中，常有关于神的记载。

<font color="333399">15  许坦舍命救亲</font>

许坦，是唐朝时代的孝子，在他十岁的那年，有一天，跟著他的父亲一同入山采药，忽然半路中跳出一只猛兽大豹，张开了血盆大口，攫著他的父亲。在这样危急的情况下，小小年纪的许坦，并不惊慌，他一面鼓足了最大的力气，高声呼救，一面举起了木杖，奔著向前追击那只大豹。说也奇怪，那只凶猛的豹，竟出乎意外的，舍弃他的父亲，回头逃走。许坦的父亲，得以死里逃生，真是惊喜交集。父子二人，在饱受虚惊之后，再也无心采药，就一同徐步回家。从此远近各地的人，传播著这一件颇有传奇性的事实，大家都认为许坦的孝行，制服了猛兽。否则的话，那只凶恶的大豹，能猛攫他的父亲，怎么反而畏惧十岁的小孩子呢？这显然是至孝的感应所致。后来这件孝行的美谈，传到朝庭，皇帝唐太宗听了大奇，对侍臣们说：‘许坦是一个小小的儿童，竟能舍命救亲，因而制服猛兽，这样令人感动的至孝，应该予以大大的嘉奖。’后来皇帝授予他‘文林郎’的官衔，享受殊荣。（取材自历史感应统记）

<font color="333399">16  孙瑾孝感天晴</font>

孙瑾，是元朝时代的孝子。侍奉父亲及继母，竭尽心力，表现至诚的孝行，颇为当时人民所称道。父亲去世以后，棺柩停在家中四年，他忧伤万分，整日衣不解带，每天只吃稀粥，断绝荤腥，虔诚的念佛诵经，以期父亲魂超极乐。将要出葬的时候，雇船载著棺柩渡江，正值狂风怒号，波浪汹涌，可是当运柩的船刚开出时，顿时风平浪静，一帆风顺，好像行于平地一样，大家都赞叹这是孝顺的感应。他侍奉继母唐氏，宛如母亲，有一年，继母胸部生了一个大痈，脓血淋漓，呻吟床榻，痛苦万分。他为孝心的驱使，不嫌脓血的污秽腥臭，用嘴吮著继母的疮口，用舌舐去皮肤上的脓血，过了几天，继母唐氏的痈，竟霍然而愈。唐氏又患眼病，起先只是双目红肿，视力模糊，延医诊治，病势并未减轻，反而一天一天的加重。最后竟至双目失明。他看到继母不能看见世界上的一切，实在太可怜，他想，以前继母患痈，是他用舌舐愈的，倘使再用前法，是否也有复明的希望呢？因此，他又不畏污秽，不怕麻烦，每天用舌舐著继母的双目，一星期，二星期的过去，并不见效，但他一点也不灰心，每天继续为唐氏舐目，因为他想这样最少可给继母精神上的安慰，持续了两个月，继母的双目，居然复明，重见天日，母子二人，真有说不出的喜悦。后来继母老病去世，将要下葬的时候，每天苦于大雨滂沱，因而葬事受阻，他夜间向天号哭，祈求天公放晴。第二天早晨，果然云开日朗，天空大放光明，葬事得以顺利进行。葬毕以后，天又下雨，数日不止。天公放晴一天，分明是便利孝子葬母的。从孙瑾孝顺格天的事迹看来，可知孝顺之至，所求皆应。无感不通，真是不可思议。（取材自历史感应统记）

<font color="333399">17  陈氏受托养姑</font>

宋代有一位善良的女子陈氏，在二十岁那年出嫁，婚后正过著甜蜜的生活，哪知不到一月，她的丈夫奉命出征，新婚的离别，是多么黯然神伤。临别的时候，她丈夫谆谆地嘱咐她说：‘我离家以后，你要好好的侍养我母亲。’她也温存的安慰丈夫，使他没有后顾之忧。后来她的丈夫在前线作战阵亡，英勇地为国牺牲，陈氏既遭生离之苦于前，复受死别之痛于后，悲哀之情，不是笔墨所能形容的。但是为了要侍养堂上的婆婆，不能不节制悲哀，保重身体。她的父亲看她双十年华，忽然丧夫，倘若守寡，虚度青春，未免太可怜，所以恳切的劝她改嫁。可是陈氏意志坚决，回答父亲说：‘亲爱的爸爸，你爱你的女儿，你更应尊重女儿的人格。我受丈夫生前的嘱托，侍养他的母亲，而今丈夫为国牺牲，我怎可违背我对丈夫的诺言，抛弃堂上的婆婆不顾呢？我宁可自杀，决不愿再嫁。’她父亲看她意志坚决，怕她真的自杀，也就不再劝她改嫁了。从此以后，陈氏勤苦操作，为人缝纫洗衣，所得微薄的收入，孝养堂上的婆婆，一直经过五十多年，从来没有一丝一毫的懈怠，到婆婆去世的时候，丧葬都能尽礼。陈氏节孝的美德，感动了远近的人。伟大的事迹传到了朝廷，皇帝颁赐金旌，号曰孝妇。（取材自女范）

<font color="333399">18  黄道贤减寿益亲</font>

黄道贤，是元代的孝子。他自幼丧母，全赖父亲把他辛辛苦苦的教养成人。他深深地感觉到亲恩如海，因此侍奉父亲，竭尽心力，每天早晨及晚上，都要诚诚恳恳的向父亲嘘寒问暖，从来没有一天懈怠。有一年，他父亲患了很重的病，遍请名医治疗，哪知非但不见痊愈，反而一天一天的危险，神识昏迷，不省人事，竟使群医束手。黄道贤看到父亲危笃的病状，急得日夜忧虑，手足无措。幸而他平日有宗教信仰，想起观世音菩萨是大慈大悲的，救苦救难，有求必应，就在观音菩萨圣像前焚香点烛顶礼祈祷，愿意减少自己的寿命一纪，增添父亲的寿命。俗语说：‘人有诚心，佛有感应。’当他祈祷完毕以后，父亲的神识就清醒过来，全身病痛，爽然若失，许多名医看到他父亲不药而愈，都叹为奇迹。到了元统一年，他的父亲才老病去世，果然符合增添一纪之数。道贤虽自愿减寿，却反而享到高寿，并且生活富足，儿孙满堂，临终的时候，毫无痛苦，安祥而逝。（取材自万善之元）

<font color="333399">19  吴老人诸子妇轮养记</font>

清代江苏省崇明县，有一位吴姓老人，生了四个儿子，因为家中赤贫如洗，把儿子都卖掉，以求眼前的生活。那四个儿子都在富人家中当奴仆，长大以后，都赎身自立，各人娶了妻子，大家同住在一起。起初，他们奉养父母，是一月轮流一次。可是儿媳们说：‘一月一轮，必定经过三个月后，才有侍候父母的机会，这样对父母太疏远，应当一天一轮才好。’后来觉得一天一轮，还是要经过三天以后，才能奉养父母，仍是太疏远，应当一餐一轮更好。从此以后，他们改为每餐轮流，譬如早餐轮到大儿子奉养父母，午餐就轮到二儿子奉养，晚餐轮到老三，明天早餐就轮到最小的儿子老四奉养，这样周而复始的轮流奉养父母。每逢五日十日，四个儿子共同设置美食在堂上，父母向南坐，四个儿子及孙子们东面坐，四个媳妇及孙媳们西面坐，大家依次向吴老人夫妇敬食敬菜。在老人食堂的后面，儿子们为老人置一木橱，橱中每家都放一串钱在里面，当老人每次吃饭完毕，就回头在橱中取钱一，到街上去买水果糖饼吃，橱中的钱，从来没有匮乏的时候，因为四个儿子每天源源的把钱补进去。老人空闲的时候，常到知己朋友家中去玩，有时候与朋友一同下棋，有时与朋友一同打牌。他的儿子们知道老人家玩的地方，暗暗地送几百文钱给老人的朋友，请朋友故意把钱输给老人，老人赢了钱，洋洋得意，回家津津乐道的告诉孙儿们，或买玩具给孙儿娱乐，并不知道赢得的钱，就是自己儿子的，因此整天乐而忘忧，全家洋溢著一团喜气。当老人九十九岁的时候，老太太九十七岁，长子七十七岁，次子七十六岁，三子四子也都已须发斑白，五世同堂，曾孙玄孙绕膝，共约二十余人。崇明刘公兆给吴老人题一门联：‘百龄夫妇齐眉，五世儿孙绕膝。’这真是人生第一乐事，孝顺善报的现实写照。凡是做儿子的人，都应当像吴老人的儿子一样，竭力尽孝，及时奉养。大家不见世上失父的人吗？要孝父亲而无从尽孝了；大家不见世上丧母的人吗？要孝母亲也无从尽孝了。像吴老人儿媳们孝顺的事迹，真是值得世人效法的。（取材自渔洋夜谭）

<font color="333399">20  魏母陈悟证居士割臂疗亲</font>

魏母陈悟证居士，是清代末年湖南郴州诗人陈筠心先生的孙女，也就是邵阳佛学巨子魏默深大德的孙媳。他的儿子魏逖先，法名真安，也是一位虔诚的佛教徒，曾经讲述他母亲割臂疗亲的孝行，极能劝世励俗，现在写在下面：

魏母十二岁的时候，她的父亲远出谋生，因此只有她一人在家侍奉母亲。有一天深夜，她的母亲忽患急病，吐血不止，这时家中没有一个男子，母女二人，惊惶失措。正在危急的时候，她毅然割下左手臂上的一条肉，煎了汤给母亲吃，说也奇怪，她母亲喝了汤以后，吐血立止，转危为安。当时她为了顾虑母亲心痛不忍吃，没有告诉母亲是煎臂肉的汤，只说是药汁，也没有对别人说，所以这件割臂疗亲的孝行，不但当时没有人知道，且当时妇女都是穿的长袖衣服，无人发觉她臂上的刀痕，因此数十年来一直无人知晓，就是她的儿女也不知其事。直到一九二八年，这位童年时曾经割臂疗亲的魏老太太，已是七十三岁的高龄，这年冬天害病，她的儿子逖先居士，想到母亲衰老之年，世间的供养，力不从心，就发心为母亲祈求出世的大道，在十二月十八日，左臂燃香，为母发愿祈求三业清净。到同月二十三日的夜间，魏母忽有衰弱无力的现象，呼吸微弱，全家的人睹状，就环绕在她病榻旁齐声念佛。那年的除夕，逖先居士又于右臂燃香九炷，为母发普贤十大愿。到了第二年，即一九二九年正月十五日的夜间，逖先居士的妹妹悟进居士，也燃香左臂三炷，正月十六日的早晨，又燃右臂六炷，三月初一日，逖先与二位妹妹，再各燃香左臂三炷，共同为母祈求佛力加被。这时魏母陈悟证居士，看到儿子们的孝心，极为感动。因此呼唤儿女们到病榻前说：‘我在十二岁的时候，曾割臂医疗你们外祖母的急病，当初我绝对没有希望将来我的儿女也能报答我，想不到现在我病了，你们竟为我燃这样多的臂香，祈求佛力加被，这应该是我童年时割臂疗亲的感应。’说完以后，就揭开衣袖，露出左臂给儿女们看，大家才发觉魏老太太童年时割肉处的刀痕，长约三寸，宽约七八分，看到的人，都感动而泣。到了三月初六的辰时，魏母在念佛声中，含笑合掌而西归。

我们看魏老太太童年时的割臂疗亲，志在救亲，非求名闻，所以经过六十年之久而无人知晓，因为纯孝出于至诚，所以能不著相，不求表扬。但到临终的时候，儿女们都在臂上燃香，使其母获得佛力加被，得生净土，这显然是她童年时割臂疗亲的感应。孝经上说：‘孝悌之至，通乎神明。’确是真实不虚的。（取材自真安居士笔记）

<font color="333399"><a name="a04"></a>第四篇<span>  </span>不孝恶报类</font>

<font color="333399">01  陈廿三蛇伤虎咬</font>

陈廿三是宋朝时代的人，住居在偏僻的山地。他生就一副凶暴刻薄的恶相，又浓又粗的眉毛，眉尾向上竖著，好似一把弯弯的刀；三角形的眼睛，一丝一丝的红筋交织在眼白中，每当无明之火暴发时，眼眶中的红筋更显露得厉害。

最可怜是陈廿三的父亲，已是将近古稀的风烛残年，平日营养不良，操劳过度，以致到了高年，百病丛生，咳嗽气喘，连年不愈，一口一口的痰涎，终日吐个不停。照道理讲，陈廿三应该耐心的侍候父亲，不要说割肉疗父，最少也应该为父亲好好的延医服药。可是他对父亲的疾病，完全不放在心上，反而说父亲夜间的咳嗽声，打扰了他的睡眠，又说父亲的痰涎使他看了恶心，因此常对父亲厉声呵斥，‘老不死’三个字，成了逆子陈廿三的口头禅。

俗语说：‘强妻逆子，无法可治。’陈老头子面对著这样不可理喻的逆子，也只徒唤奈何，常常暗暗流泪。躺在病榻上，越想越伤心，自言自语的说：‘儿子对我忤逆不孝，我总是活不长的了，可是我真为儿子担忧，他这样忤逆，将来恐怕要受到蛇伤虎咬的恶报。怎么办呢？’陈老头子在病魔及逆子的双重夹攻之下，不久就永别了人间。

有一年，陈廿三与同村青年数人，结伴到深山去采柴。漫步在蜿蜒的山路上，忽然草地中游出来一条四脚蛇，对准著他的脚部猛咬一口，一时鲜血淋漓，染红了他的裤子，也染红了地上的青草。他为了躲避毒蛇的缠身，忍著痛苦向前行走，哪知不到几步，树林中风声起处，突然地又跳出来一只斑额吊睛的猛虎，同伴的人看到了老虎，都纷纷的拼命逃走，可是陈廿三因为给毒蛇咬伤了脚，没法用力的逃，结果给老虎咬去吃掉。当他给毒蛇及猛虎包围的一刹那，也已觉悟这是忤逆的恶报，哀哭呼天，可是当恶报临头的时候，呼天无效，懊悔也已来不及了。（取材自德育古鉴）

<font color="333399">02  刀警逆妇</font>

河北省文安县一个小商人的家庭，全家共有四人，夫妻二人之外，上有六十余岁的老太太，已是鸡皮鹤发，老态龙钟；下有一个六岁的男孩，还没有进学校读书。

小商人每天到市场上去做买卖，早出晚归，白天只有婆媳二人及小孩在家。从表面上看来，媳妇对婆婆似乎并没有太荷刻的虐待，老太太吃得饱，穿得暖，物质上不虞匮乏。可是一个人的生活，物质与精神是并重的，老太太在物质上虽不忧冻馁，精神上却遭遇著不可忍受的痛苦。

原来这位小商人的太太，每天家事之余，只知陪著自己的小孩玩，从来没有考虑到婆婆的寂寞，看到了婆婆，总是板起了铁一般的面孔，很少与婆婆讲一句话，好像婆婆欠她债似的。就是招呼婆婆吃饭，也没一丝一毫恭敬的态度，没有柔言和语的声调，常是暴容厉声的说：‘吃饭的时候到了，怎么你还不知道？’

起初，老太太只是忍气吞声，即使忍不住了，也只背著人暗暗地哭泣。日子久了，也不愿当面责骂媳妇。可是痛苦隐藏在肚子中，如果没有适当的发泄，是十二分难受的。老太太为了发泄精神上所受的虐待，就每天在厅堂上自言自语的发牢骚，跺脚拍胸的说：‘我这苦命的人呀，活在世上受罪，还不如早些死了好。狼心狗肺的大娘子，占据了我的儿子，我老太婆成了她的眼中钉，我死了她才舒服。狠心的大娘子，总有一天要吃苦头。’

媳妇心中有数，明知老太太自言自语的骂人，骂的是自己，但因婆婆不是对著自己的面骂，也就不敢公然与婆婆争吵。但当丈夫每晚回家的时候，诉说婆婆的罪恶，甚至在丈夫的面前声泪俱下。小商人处在这样的环境之下，一方面是恩深如海的慈母，一方面是美艳似花的娇妻，双方都不敢得罪，所以听了妻子的哭诉，只能默然不答。

可是小商人的妻子，一不罢，二不休，接连不断的在丈夫面前诉说婆婆的坏话，迫得小商人无法沉默了。一天晚上，小商人忽然拿出一把锋利的刀，假意对妻子说：‘你说我母亲凶恶，那么我把她杀掉怎样？’

‘好极了，这样可除了家庭中的赘瘤。’商人妻回答。

‘你暂且先忍耐一个月，每天和颜悦色的尽力侍候我母亲，这样使邻人都知道你是贤慧的孝媳，我母亲是凶暴的恶婆，到那时再杀她，还不算迟。’小商人接著说。

小商人的妻子依照了丈夫的嘱咐，从此对婆婆的态度，完全改变，每天晨晚都要到婆婆房中去和颜悦色的问安，有暇的时候，常对婆婆说说有趣的故事，声音是十分的柔和，态度是十分的可亲，解除了婆婆的寂寞，温暖了婆婆的心灵，使婆婆心满意足，因此在这一个月中，从来没有无缘无故的发脾气，没有指手画脚的骂过人，对媳妇十分和善与爱护。

一个月过去了，小商人问妻子：‘最近婆婆待你怎样？’

妻答：‘婆婆最近待我较前好多了。’

小商人又说：‘那么你再和颜悦色的侍奉婆婆一个月，看她怎样？’

又过了一个月，小商人持了前次那把锋利的刀，重问妻子：‘婆婆待你怎样？’

商人妻答：‘婆婆最近待我很好了，这是因为我受了你的吩咐，和颜悦色的侍奉她，所以她才待我很好，可是我是勉强的，恐怕不能持久呀！’

小商人听了大怒道：‘人生以孝为本，父母的恩德，杀身难报。你既嫁给了我，与我结合，那么待我的母亲，就等于待你自己母亲一样，应该竭尽孝道。可是你嫁我以后，对我母亲忤逆不孝，不仅没有给她精神上的温暖，反而受尽你的冷落。你非但不知反省，反而每晚向我说尽母亲的坏话，后来我假意要杀母亲，你竟赞同，我才教你试著和颜悦色的侍奉母亲，你勉强试行，一、两个月以来，证明我的母亲很是慈爱，以前她偶发脾气，完全是因为受尽你的冷落，受你精神虐待刺激所造成。你这不孝的逆妇，要你做什么？’

说罢，举刀要砍妻子。这位太太在丈夫尖刀警告之下，吓得满脸发青，全身发抖，跪在地上求饶。

小商人看到妻子已知悔改，就把利刀丢下。袖中取出一位和尚送给他的一本‘佛说父母恩重难报经’，令妻早晚虔诵，依教奉行。（取材自暗室灯）

03  倪九夫妇的下场

倪九是浙江省青田县人，虽出身贫寒，但由于经商得法，薄有积蓄，渐渐成为当地的小财主了。他自幼丧父，早年母亲为生活重担的逼迫，曾在富户人家充当奴仆，才茹苦含辛的把他养大成人。照道理讲，倪九现在生活宽裕，应该知道如何孝养白发苍苍的老母，报答天高地厚的深恩。可是倪九娶了一位如花似玉的妻子，对于老母很瞧不起，认为老太婆是奴仆出身，极为低贱。倪九听了妻子的枕边絮语，竟把老母深恩抛在九霄云外，视母亲像眼中钉一样。夫妇二人的想法，老母本来是做奴仆的材料，索性就把老太婆当作下女看侍，一切家庭的打扫，厨房的烹饪，厕所的整洁等大大小小杂事，都要视茫茫而发苍苍的老太太独负责任，倪九夫妇却享受著安乐的生活。

有一天倪九家中准备宴客，早晨天色刚亮，倪九夫妇醒在床上，还不起身。倪九却在床上，高声大叫，呼唤隔房的老母说：‘快起身！快起身！今天要宴客，怎么还不起身！’从大叫的声音中，可听出倪九对老母颇有怒意。可怜的老太太正在好梦方酣的时候，给儿子大声叫醒，只好揉著昏昏沉沈的睡眼，拖著疲乏的身子，起身到厨房去烹鸡煮饭。忽然一霎那间，天空中狂风怒吼，接著疾雨倾盆，附近山上的大石，在狂风暴雨中裂开，飞落在倪九寝室的屋上，顿时屋梁倒塌，倪九夫妇都被巨石压死。他母亲因为在厨中烧饭，幸而安然无恙，邻居的人，都认为这是倪九夫妇不孝的报应，证明因果的可畏。（取材自感应篇集注）

<font color="333399">04  罗巩死于非命</font>

罗巩是宋代大观年间的太学生，他的父母亲在两年中先后因病去世，棺柩停在屋中，经过三年多的时间还没有入土安葬。他推诿这是哥哥的责任，可是他的哥哥呢？认为父母是兄弟二人共同的父母，关于父母遗体的安葬，罗巩也应负有责任。后来罗巩赴京应考，当时京中有一关帝庙，传说很有灵感，因此香火很盛。他在应考期中，憧憬著美丽光明的前程，也到关帝庙去焚香叩头，诚心祈祷。这天夜间，梦见关帝指著他父母棺柩对他说：‘孔夫子论孝道，曾说生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼。现在你的父母去世很久，还没有安葬，这是你大大的不孝，冥司对你已记上了一件极大的重罪，恶报难逃，不必再问什么前程，还是早日回家去吧！’罗巩听了很不服的说：‘我还有一位哥哥，父母遗体没有安葬，我哥哥要负很大的责任。倘若有罪的话应归罪于我哥哥，怎么冥司把罪恶记在我的账上呢？’关帝怒叱道：‘你是一位儒者，读过孔子圣书的人，应当明礼知义，知而不行，罪加一等。你的哥哥是没有读过什么书的碌碌愚人，不足深责，怎么可把责任推在哥哥身上呢？’罗巩一觉醒来，大为惶恐。急急忙忙雇舟返家，在返家途中，竟覆舟而溺毙水中。（取材自宝害编）

<font color="333399">05  窦芳转眼成痴呆</font>

陕西省有一窦姓老人，他的儿子名叫芳，天资本来很聪明，读书过目不忘，可惜骄傲异常，目中无人，总以为自己的一切胜过他人，好像世界上没有人能比得上他。窦芳生成这样狂妄的性格，因此对于老父，也是事事违逆，父亲说白，他偏要说黑，父亲要向东，他偏要向西，他决不虚心领受老父数十年处世的宝贵经验，却认为父亲是一个老顽固，凡是父亲的一言一行，都与时代脱了节，不足为青年人取法的，窦老头子面对著这样倔强狂妄的逆儿，常常气得老胡须直竖，摇头叹息不已。有一天，老父训诫窦芳说：‘孝顺的道理，最重要的就是要对父母顺从，可是你事事都违逆父亲的意旨，从来没有顺从，还谈得到孝吗？’哪知窦芳听了，反而大声咆哮的说：‘时代的巨轮，不断地向前推进，你要叫我顺从老顽固，那不是开倒车吗？’父子二人反覆辩论，但窦芳口若悬河，绝不接受父亲苦口婆心的训导，反过来要教训父亲，真使窦老头子无话可说。

窦老头子既无法管教儿子，后来索性对儿子窦芳采取放任的态度，家中一切大小事务，窦老从此不闻不问，一切听由儿子作主。亲朋中有事到窦家来商量的，也都由儿子窦芳应付，因此家庭内外，都只知有窦芳，不知有窦老。窦芳有一位已出嫁的姊姊，也就是窦老的长女，因为夫家贫困，生活无法维持，回到娘家来乞援，窦老怜悯女儿穷苦，命窦芳赠送小麦二担给姊姊，岂料忤逆成性的窦芳，不仅不孝其父，对同胞姊姊也毫无情感，竟一毛不拔，坐视姊姊饥饿，一粒小麦也不肯施舍。这一件事，伤透了窦老头子的心，父女二人，抱头痛哭。

有一天，窦芳与朋友同游报恩寺，看到寺内有一本经书，内载目莲救母的事。他又大发议论说：‘一个人死了，哪有什么灵魂，更哪有什么地狱不地狱，何况目莲的母亲在世时，不过喜欢吃鱼，不敬僧人而已，有什么了不起的大罪，何致堕落十八层地狱，受重重的恶报？经上所说，真是胡说八道。’说罢，把地藏经撕得粉碎。他一时困倦，借僧房午睡，梦中至一精室，门上悬一对联，上面写著：‘地藏本愿经，无非行孝：菩萨光明藏，方是能仁。’一会儿，有一童子走出来说：‘菩萨请你进来！’他跟著童子进门，看到地藏菩萨手执锡杖而立，装束与塑像无二，训诫窦芳说：‘目莲救母的事实，载于佛经，佛是真语实语的至圣，怎有欺人之理！你把佛经撕得粉碎，那是大大的不敬。你看目莲救母于死后，那是何等的大孝，你却违逆父命于生前，与目莲相反，真是大大的不孝。像你这样的不敬不孝，何以为人！倘不立即忏悔，恐恶报难逃’。菩萨是这样慈悲恳切的教化他，可是恶业深重的窦芳，刚强难化，没有悔悟的表示。

窦芳一觉醒来，神魂颠倒，对于眼前的事物，不识不知，整天痴痴呆呆，与前判若二人。给他饮食，也不知饥饱，有时自言自语，不知所云，有时哭哭笑笑，不知羞耻。一个原来聪明伶俐的青年，忽然变成疯疯颠颠的神经病，这还不显明是忤逆不孝的恶报吗？（取材自太上宝筏图说）

<font color="333399">06  侯二死后投猪</font>

清代康熙年间，邯郸有一位侯老太太，秉性仁慈，乐善好施，就现生而论，可说是令人钦敬的好人。但或许由于前生的恶业，她生著一个忤逆不孝的儿子，名叫侯二。侯二的性情，恰与母亲相反，待人极为刻薄，吝啬异常，对于任何公益慈善事业，都是一毛不拔，因此他对于侯老太太的乐善好施，非但不加赞助，并且十分反对，常常予以阻挠。虽然侯老太太苦口婆心的晓谕儿子说：‘布施是六度万行之首，能将财物布施给穷苦的人，一定能得好报。’可是悭吝成习的侯二，不听老母的忠言，反而恶声的责骂母亲说：‘混账的老太婆，我们自己的钱也不够用，哪有什么力量布施，像你这样今天捐款救济穷人，明天捐药救助病人，浪费金钱，我是不能忍受的。’侯老太太受到儿子的责骂，欲哭无泪，只得暗自饮泣，从此以后，侯老太太捐款做功德，再也不敢给儿子知道，常常背著儿子，把省吃俭用节省而来的金钱，暗暗地做了很多济世救人的好事，还叮嘱受施的人，决不可把她布施的功德宣扬，也不许把捐款的收据或谢函寄到家中，深恐给儿子知道而受到责骂。

有一天，一个衣衫褴褛面黄饥瘦的乞丐，行乞到侯家，适值侯二不在家中，侯老太太因无人阻挠，才大胆的到米仓中拿了二升白米，布施给乞丐，正当乞丐接受白米说声谢谢的时候，忽然侯二从外面回来，看到母亲又在把白米送给乞丐，不禁怒火中烧，当场大发雷霆，立即把母亲打了一拳，还殴逐母亲出门，侯老太太受到儿子的殴辱，痛哭失声，引起了邻人的围观。侯二的妻子在房中听到丈夫与母亲争吵，急急忙忙跑出门来，向侯二泣谏，苦劝丈夫不该殴辱母亲，但侯二还是不听妻子劝告，仍坚持著不许母亲进门。邻人都为侯老太太抱不平之鸣，然而侯二总是不改忤逆的恶行。

善恶到头终有报，有的报得迅速，有的报得缓慢。侯二的忤逆不孝，很快就得到了报应。不久以后，他遍体生了很多一颗一颗的毒疮，脓血淋漓，痛痒交加，痛的时候痛彻心肺，痒的时候痒入骨髓，终日呻吟呼号，有如置身活地狱一般。虽经名医诊治，投以清火解毒的药剂，可是侯二吃了很多苦水，病势不见减轻，日益加重，病了一个多月，竟全身溃烂而死。

侯二去世以后，不到一星期，他的儿子做了一个梦，梦见侯二对他说：‘我生前因为对你祖母忤逆不孝，昨经阎罗王审判，说我罪大恶极，要罚我投猪。我犯了忤逆不孝的罪行，现已后悔莫及，希望你要好好的孝顺母亲，更应孝顺你年老祖母，不要蹈我覆辙。明天早晨京师宣武门张姓屠夫家中，有一只大母猪，就要生产小猪。其中最瘦的一只，那就是我，你速到张家去赎回，救救你的父亲。’说毕，痛哭流涕。侯二的儿子一觉醒来，想到父亲对祖母的不孝，认为这梦绝非虚幻，一定是父亲托梦求救，就决心要到张姓屠夫家去探问究竟。

第二天，侯二的儿子赶到京师宣武门去找张姓屠夫，说明要买小猪，张屠夫告诉他，刚好今晨母猪生了六只小猪，领他到猪栏中去观看，说也奇怪，其中最瘦的一只小猪，看到了侯二的儿子，昂首注目，好像是迎接的样子。侯二的儿子对屠夫说：‘那只小猪前生是我的父亲！’，张屠夫听了，起先以为他是神经病的呓语，但看到那一只小猪好像认识侯二儿子似的，也觉得奇怪起来，就问他说：‘你怎么知道那只小猪前生是你的父亲呢？’他就把父亲生前忤逆不孝的情形死后托梦的经过，原原本本的说来，并愿以十元金币的代价，把那只小猪赎回。（取材自香祖笔记）

<font color="333399">07  温五夫妇的惨死</font>

温五，是一个浓眉大眼，身躯高大的彪形大汉。性情横暴，行为粗鲁，乡人都畏之如虎。在家庭中，他常常辱骂父亲，殴打哥哥，他的哥哥是一无知乡愚，懦弱无能，绝对不敢与他计较，只得携著妻子，迁到遥远的地方居住，避免与他冲突。可是温五对哥哥还是不肯放松，常常寻到哥哥家中，坐索酒食，强借金钱，稍不如意，兄嫂都要受他的淩辱。

这样一个横暴的恶汉，倘有贤良的妻子予以劝导，或许稍可改变他的恶性。但不幸得很，他妻子对丈夫的恶行，不仅不加规劝，反而助纣为虐，协同他忤逆父亲。有一天下雨，他呼唤父亲上街买菜，父亲知道自己儿子脾气很坏，不敢不从，但雨天道路泥泞，无法行走，然恐触怒儿子，不得已宰烹自养母鸡供养儿媳。温五老实不客气地，带著妻子围坐而食，狼吞虎咽，吃个精光，并不留一些余食给父亲。锅中仅剩残余的鸡汁，父亲私取残汁尝尝，给温五看到了，拍桌大骂父亲口馋，盛怒之余，还连汤带饭倾入厕中。他父亲遭遇如此的羞辱，怨无可伸，只得跪在灶神前面泣诉，温五认为父亲是在灶神前咒他，更暴跳如雷的说：‘你要咒死我吗？我是天不怕地不怕的。’

有一天，父亲抱著孙儿嬉戏，偶一失手，不慎把孙儿跌倒在石台上，额部跌伤，温五认为伤害了自己的儿子，拿起棒来要打父亲，他父亲急忙躲入床下，他一棒打在床上，把床打得倾斜破碎。他父亲呼号求救，声达四邻，但邻居们都畏惧温五凶暴，闭户不敢过问。

初秋的八月，正是台风的季节。黑夜中，狂风怒吼，暴雨如注，接著大地震动，房屋摇摇欲倒，温五急忙携妻抱子，出外避难。年老的父亲，行动不便，拉著温五的衣袖说：‘儿子救我！儿子救我！’可是残忍成性的温五，不管老父的危险，反把父亲推倒在地上，只顾自己带著妻子逃命，刚逃到巷口的时候，大地震动更加厉害了，巷墙倾斜，巷口两边砌著的大石磨相对著倒下，将温五夫妇拦腰夹住，墙上砖石倒如雨下，把这对忤逆不孝的夫妇打成齑粉。事情发生以后，很多人都看到石磨上斑斑的血迹，深信这是忤逆不孝的恶报。（取材自太上宝筏图说）

<font color="333399">08  忏悔难灭不孝罪</font>

张义，是一个六十多岁的老翁。从表面上看来，张义这个人，还算忠厚老实，生平务农，克勤克俭，并没有做什么很缺德的事，可是人非圣贤，孰能无过，纵然一般人认为并不太坏的人，在一生之中，也难免有或多或少的过错，张义岂能例外。好人与坏人不同的地方，就是好人有了过错，能知道反省，自己认错；坏人做了恶事，不知反省，绝不认错。张义是有良心的好人，反省自己的生平，深深地感觉过错很多，因此他常在菩萨面前痛切忏悔，诚心改过。他年老多病，精神衰惫，有一年病中，他被两个冥使，带到冥府去，冥王拿出黑簿给他看，在那本黑簿上，把他生平的罪业，记载得巨细无遗，历历如画，像残杀生禽啦，虐待动物啦，欠缴官税啦，调戏妇女啦，借钱不还啦，恶口骂人啦，挑拨是非啦，妒忌贤能啦，诽谤好人啦，……等等过错，都已记得清清楚楚。可是由于张义晚年痛切忏悔，诚心改过，以上种种罪过，簿上都已一笔勾消。他看了那本黑簿，一则以惊，一则以喜，惊的是冥间对于人们的罪恶，竟记载得如此详细；喜的是幸而晚年诚心忏悔，勾销了许多的罪恶。可是当他再仔细看下去时，不由得使他吓得冷汗直出，原来黑簿上还记有一件恶事，独独的没有勾销。为什么其他许多的罪恶都已勾销，独有一件恶事不能勾销呢？那件恶事不是别的，就是他曾对父亲忤逆不孝。

说起张义的忤逆不孝，那要追溯到他的少年时代了。在大约五十年以前，张义只有十七岁，还是个血气方刚的少年。他的家庭，世代务农，父亲是一位耕作十余亩田地的自耕农，那时科学不发达，在农业收获的季节，从割稻、以至打谷等过程中，一切全靠人力，没有现代化的机械农具，所以旧时代的农夫，胼手胝足，是异常辛苦的。有一年秋收的季节，农夫们都忙著在田中割稻，秋天的气侯，普通说来，应该是凉爽的，可是有时到了秋天，气候的炎热，有时反而胜过夏天，俗语形容秋天炎热，称为‘秋老虎’。那一年的秋天，气候就特别的炎热，火伞高张，偏偏又没有风，人们坐在家中，尚且汗流浃背，何况在烈日下的田中割稻呢？可是成熟的稻，倘不收割，会受到牲畜践踏和鸟类啄食的损害，所以不论天气如何的炎热，农夫们都要尽快的收割。张义的父亲，在那农忙的季节，十分紧张忙碌，不在话下，当时张义已是十七岁的大孩子，农忙中应该尽力帮助父亲，本是理所当然。岂知当他父亲命他帮助割稻时，他非但没有欣然受命，反觉得父亲不该在炎热的气候中命他做事，竟对父亲怒目而拒，好像要打骂父亲的样子。使他父亲受了很大的气，胃痛发作，饭也吃不下。张义不仅没有帮父亲的忙，且连父亲的工作效率，也因生气而受到不良影响了。就是为了这件事，在张义本人阿赖耶识的账簿上，记下了一笔染污极深的黑账。

张义看到黑簿上，记下了上面一笔黑账，尚未勾销，正在惊骇失色的时候，冥王对他解释说：‘罪恶好比衣服上染了污色，忏悔好比用肥皂洗涤。浅的污色可用肥皂洗涤得掉，深的污色是无法洗除的。你生平所犯其他罪恶，都是不深的污色，得因痛切忏悔而洗除。但忤逆不孝，其罪最重，是极深的污色，虽经忏悔，亦不易洗除。这是你的黑簿上，其他罪恶都已勾销，独有不孝罪业尚未勾销的原因。好在你晚年诚心改过，所作功德很多，虽未能勾销不孝恶业，尚能延寿，让你回阳去吧！’说罢，冥差接著把张义的肩膀一拍，张义就苏醒回阳来了。

从此以后，张义把冥间所见所闻的经过，逢人讲说。使人们都知尽心尽力的孝顺父母，千万不可犯忤逆不孝的恶业。（取材自德育古鉴）

<font color="333399">09  张继宝不孝遭雷殛</font>

张继宝，是宋仁宗时的人。他本来姓薛，因为幼年时兵荒马乱，在避难逃亡中，与他的亲生父母离散了。幸而有一位张元秀，怜悯他的孤苦，收为养子，这个原为薛家的孩子，从此就改姓为张。张元秀夫妇因为没有亲生儿女，对待养子继宝，极为疼爱，如同亲生儿子一样，辛辛苦苦的把他抚育成人，并且延师课读，培养成为一个很有学问的人。有一天，继宝外出游玩，途中适逢自己的生母，他竟忘记养父母的养育之恩，不辞而别。

张元秀夫妇失了儿子，悲痛万分，终日在家盼望继宝归来，可是望穿秋水，不见爱儿的踪影，失望之余，老夫妇哭泣不已。后来家道中落，老夫妇沦为饥民，因此更渴求继宝的下落，四处探听，逢人询问。过了几年，得悉继宝赴京考中了状元，并且做了大官，老夫妇听到这消息，喜出望外，急忙借了路费，赶到京中去寻觅爱儿。好不容易见到阔别多年的儿子，哪知继宝看到二位老人衣衫褴褛，好像失了他的颜面，竟完全忘了抚育之恩，非但不肯相认，还饬令属下加以驱逐。老夫妇气愤填膺，头撞墙壁而死。一会儿，天空中阴霾四合，雷电交加，霹雳一声之下，张继宝在雷殛中毙命了。（取材自古病今医）

雷击不孝的事，不仅古今笔记载录很多，即近代报纸新闻，亦常有登载，如一九三九年六月六日上海申报载，海通社华沙五日电云：‘波兰索里卡村，昨日发生骇人之逆伦惨案，有平民勃里斯图巴者，年三十二岁，因继承财产关系，与其母发生口角，竟以利斧将其母砍死，勃甫自家中逃出，即触雷电而死，乡人咸谓雷击逆子云。’

出苦飞航作者何侃如老居士说：‘空中自然之电击，雷神借之以击恶人，科学神道，两不背谬。’

<font color="333399">10  逆子断手而亡</font>

邱太太丈夫的堂弟，服务于铁路局，刻薄寡情，人家都说他是一个毫无情感的冷血动物，对待他年老的母亲，不仅谈不上孝顺，并且忤逆之极。在他的眼里，简直看母亲连下女也不如了。

有一年夏天，他的母亲患了严重的痢疾，每天要登厕数十次，红白相杂的脓血，不断的从肛门中泻出来，痛若的情状，真非笔墨所能形容。可是他是一个铁石心肠无情的人，对于自己的母亲，也没有一些同情心。虽然他也延请医生为母亲治疗，但并不亲自在旁侍奉，也不雇人侍候。而老太太泻下的脓血，一股臭秽之气，薰得满房满室。他每天买了十余元的香水，洒在母亲卧室的门外，藉以驱除臭气。人家劝他说：‘你为什么不把买香水的钱，雇一个人来侍候你的母亲呢？’他对人家善意的劝告，概不采纳。老太太因为久病身体虚弱，四肢无力，行动没有人扶掖，走起路来摇摇摆摆，竟跌了一跤，折断右手。不久以后，经不起病痛的磨折，一命呜呼。

就在这年冬天的某日，他办完了一天的公，乘铁路局的手摇车回家，哪知车行不到一里，驶来了一辆火车头，手摇车不及躲避，车上其他的人都跳车逃走，他来不及跳车，手摇车为火车头猛撞，翻落在铁轨的外面，他的右手给车轮辗断，一时鲜血淋漓，终因流血过多，急救无效而去世。

这是一件很明显的果报事实，可是这仅是大家看得见的报应而已。逆子去世以后，不知要轮回在哪一道里受苦，说不定投畜生，也可能堕地狱，那种肉眼看不见的果报，比较明显的断手惨死，更加要可怕万倍呢！（取材自真安居士笔记）

<font color="333399">11  腹诽造下不孝业</font>

俞麟，是山西太原的儒生。从外表上看来，温文儒雅，对人彬彬有礼，满口仁义道德，俨然以君子长者自命。在家庭中，也看不出有忤逆父母的不孝举动，因此人们还认为俞麟是一个正直的好人。

王用予是俞麟的同学，与俞麟的性情不同，并不专在外表上做功夫，而有一颗纯洁善良的心，切实的从方寸上修养，尤崇拜文昌帝君。每日黎明即起，漱口洗脸以后，整齐了衣冠，在文昌帝君像前，恭恭敬敬的焚香礼拜。到了晚上，又跪在帝君的像前，反省一日的言行，善者加勉，恶者悔改。

有一天，王用予梦见在文昌帝君的像前，帝君很恳切的对他训谕，告诫他举心动念，时时检点，不可动歹心，不可做恶事，因为善恶是有报应的。当王用予向帝君叩问自己的前途时，帝君说：‘你自己的前途，完全把握在你自己手中。如果你的心念言行是善良的，前途一定光明；反之，如果你起心动念，言语行动，为非作歹，那么前途的命运，一定是险恶的。祸福无门，惟人自召，自己的前途，何必求神问卜呢？’

俞麟是王用予的好朋友，接著王用予一个个的考中了秀才、举人、状元，可是俞麟始终是一个老童生。

人们常常说：‘考试凭著七分本领，三分运气。’那么所谓三分运气，或许就凭各人的阴德，含有因果报应的成分吧！（取材自德育古鉴）

<font color="333399">12  临终驴鸣</font>

周拔，是明代正德年间浙江省平阳县人。自幼读书，过目不忘，七岁能文，还擅吟诗，有小神童之称。到十六岁的时候，诗文更有不平凡的造诣，名噪一时，在当地获得‘平阳才子’的美誉了。可是很可惜的，因为他天才很高，大家都称赞他，父母更溺爱他，养成他狂妄骄傲的性格，目中无人；暴躁如雷的脾气，动辄发怒。邻居的伯叔们，家中的兄弟们，都为了爱他的天才，于他的坏脾气，处处容忍、时时让步。就是他的父母亲，也对他千依百顺，深恐他发怒，对于他的坏脾气，从来不敢加以训斥。哪知这样不仅不能造就他的天才，反而害了他的终身。周拔的狂焰，一天比一天的高涨；周拔的脾气，一年比一年的暴躁了。

有一年，周拔准备赴京应考。他的父母千方百计，东借西凑，替他筹划赴京的旅费。延请裁缝，裁制赴京的新衣。在他父母来说，为他赴京应考的准备，已尽了最大的努力。可是从来不知满足的周拔，还是百不称心。他嫌旅费太少，又嫌新衣不称身，袍子太宽，裤子太长，帽子的式样太旧，鞋子的颜色太深。总之，这样不对，那样不是，父母费了很多的心计，反而招致他满口的牢骚，满腹的怨恨。他的父亲实在忍不住了，才教训他说：‘拔儿！你不要嫌旅费不够多，也不要嫌新衣不漂亮，要知父母为你准备赴京，筹划旅费，缝制新装，已经伤尽了脑筋，添了多少的白发，像你这样的不知满足，我是没有办法的了。’周拔听了父亲的话，不仅没有感动，反而咆哮著大言不惭的说：‘我是天上下凡的文昌星，我是一个大贵子，像你这样一个草包的土老儿，还有资格做我父亲吗？我不是你生的，你没有资格做我的父亲。’他那素来容忍的父亲，受了儿子这样的侮辱，竟也气得当场昏晕过去，经延医急救，才把他的父亲救醒过来。

这天夜里，周拔被摄至冥府。冥王对他说：‘你现在虽具人形，可是你平日太忤逆父母，因此阿赖耶识中种下了很多畜生的种子，徒有人的躯壳，却是畜生的心，日后心田中畜生的种子结出果来，你就要失去人身，堕落为畜生。’

周拔听了冥王的话，很不服气，居然侃侃答辩说：‘我平日对待父母，只是据理直言，怎能算是忤逆不孝呢？况且我是一个绝顶聪明的才子，怎么会堕落为愚蠢的畜生呢？冥王！你的一番话，还不能使我折服。’

这一位冥王，并不似一般世人想像中面目极为凶恶的阎罗王。听了周拔傲慢的答辩，并没有发怒，还是很和善的继续解释说：‘你现生聪明，是人所共知的事实，这是因为你前生有善行，所以今生聪明。可惜你今生没有好好地保持善良的种子，反而恣意的狂妄、骄慢、暴躁、忤逆等种种恶劣的现行，薰习成染污的畜生种子，把原来善良的种子，摧残殆尽，你将要失去人身，堕落畜生，势所必然。你狂妄到旁若无人，目空一切，那么你的报应，将堕落为驴，给人遮除两目，推磨受鞭。’

周拔听了冥王以上进一步的说明，颇觉大有道理，深知恶报难逃，大起恐慌，惊惶而醒。当天就得了急病，牙关紧闭，喉间发出驴鸣，延请名医会诊，都不能断定是什么病，发病不到两天，就在呜呜的驴鸣声中一命呜呼。（取材自暗室灯）

<font color="333399">13  逆媳地灭</font>

清代嘉庆二十三年，江苏省无锡县北乡曹溪里，有王姓的儿媳，是一个泼辣凶悍的逆妇，平日懒于操作家事，一切煮饭洗衣，乃至打扫等杂务、都要老态龙钟的婆婆动手。可是婆婆年老力衰，对于家事的操作，当然不能做得理想，或是房屋打扫得不够整洁，或是菜肴烹调得不够味儿，因此时常遭受逆媳的恶言咒骂。

那逆媳的丈夫，亦即婆婆的儿子，是一个懦弱无能的人，坐视妻子忤逆自己的母亲，不敢加以劝导，更谈不上管教。邻居的人，有时看不顺眼，偶而从旁劝解，总无法遏制逆媳的恶性，至于婆婆本人，为了爱护孙儿，竟甘受逆媳的淩辱，逆来顺受，日子一久，逆媳益发肆无忌惮。

有一天，婆婆带著孙儿玩，不知怎的，孙儿跌了一交，跌破了头。逆媳认为是婆婆太不小心，以致跌伤了自己的儿子，竟对婆婆破口大骂。正在咒骂得凶狠，使婆婆痛心万分的时候，忽然乌云四布，大雨倾盆，不一会儿，房屋内外，都积满了水，逆媳两脚踏在泥地上，因泥地被洪水冲得很松，逆媳竟陷入泥土中，越陷越深，她不禁惊慌起来，急忙大呼：‘婆婆救我！婆婆救我！’婆婆看到媳妇陷入危急状态中，虽已忘了平日的怨恨，很想救她，但在狂风暴雨中，束手无策，逆媳身体的大部分，都已陷入地下深泥中了，放声痛哭起来，可是哭也无用，不到一小时，全身灭入地中。

狂风暴雨过后，邻居们把逆媳从泥地中挖掘起来，已经窒息毙命。这样的惨死，好像是被活埋一样，远近的人，看到逆媳死得如此的奇，都说显然是忤逆的现身恶报。当时有人作了一首诗说：

‘大地难容忤逆人，一朝地灭尽传闻。婆婆叫尽终无用，何不平日让几分！’（取材自万善之元）

<font color="333399">14  老妇冤魂控逆子</font>

朱伟度先生在山东省平县做官的时候，公正廉明，颇有政绩。有一天，乡间发生了一件老妇自杀的命案，他偕同法医前往验尸。

那时正是严寒的冬季，朔风怒号，天空中飘舞著柳絮般的雪花，大地也笼罩著白皑皑的一片雪，变成银色的世界了。朱先生坐著八人抬的大轿，后面跟著的小轿，则是法医及随员等，两边还有差役侍卫，一路上浩浩荡荡，使寂静的雪地上，平添了一番热闹。

他们一行到了乡间，经法医详细检验老妇的尸体，无他杀的痕迹。朱先生并对老妇的儿媳及有关人等详细讯问，也认为没有被人谋杀的可疑，断定老妇确系服毒自杀身死，才将尸体交老妇家属具领埋葬。他们验尸完毕，回到官署，已是万家灯火，黄昏时分。

朱先生素有气喘宿疾，这次冒了大风大雪，到乡间去验尸，饥寒了大半天，疲乏已极，所以回到官府时，已经累得气息奄奄，面无人色。朱太太知道他受了凉，就煮一碗姜汤给他喝，哪知朱先生喝了几口姜汤以后，忽然大吐，把胃中的饮食也吐出来，喷到朱太太的脸上。朱先生吐过以后，精神已恢复常态，可是他的太太不知什么原因，竟昏倒在地上。

昏迷中的朱太太，口中发出呓语。说也奇怪，朱太太说话的声音，与平时不一样，听来是老妇说话的本地口音，瞪著眼睛说：‘我的儿子忤逆不孝，不听我的教训，终日在外赌博，不问家事，使我气愤之极，因而服毒自杀。远劳青天大老爷亲自赴乡验尸，感激之极，现在要请大老爷严办我的逆子，否则我死不瞑目。’

朱先生一听，是自杀的老妇说话，知道那位老妇的阴魂，已附在太太的身上，就摆出严肃的态度对她说：‘你的儿子忤逆，固然应当严办，可是这里是衙署重地，你怎么胆敢到这里来？’

老妇说：‘我的儿子忤逆，使我气愤自杀，抱憾无穷，要向大老爷申理。刚才大老爷在尸场时，我钻进老爷的轿中，当时老爷全身发冷，我乘隙进入老爷口中，由口中钻入腹内。老爷喝了半碗姜汤，我热不可耐，才从喉间冲出，不料冲到太太的脸上，特附在太太的身上，向大老爷申理。’

素有青天大老爷之称的朱先生，听了老妇一番话，不禁大怒道：‘你胆敢混进庄严的衙署，还缠绕我的太太，真是岂有此理！’接著呼唤差役道：‘速取杖来，打她几下，教训教训这个没有礼貌的死老太婆！’

朱太太惊惶恐怖的叩头说：‘我马上离开，我马上离开，但求老爷惩治我的逆子！’

朱先生说：‘你的儿子忤逆，固然可恶，可是你是自杀的，你的儿子不犯杀母之罪，我也没有办法判他死罪呀！’

老妇说：‘我也不希望办我儿子死罪，只希望杖他一百下，警诫警诫他就可以了。我要出去，恐怕给门神留难，请求老爷派人点了香带我出去，我才能出门。

朱先生派人点了香，带领老妇的阴魂出门，朱太太就清醒过来了。

第二天，朱先生派警把老妇的儿子拘来，打了一百杖，以惩不孝。当地的人，都认为这案办得很公平。（取材自庸庵笔记）

<font color="333399">15  巨蛇猛咬逆媳心</font>

沈老太太是一位慈祥的老妇人，虽已鸡皮鹤发，可是精神很健旺，常常喜欢与人讲述她生平所见所闻的故事。讲起来总是娓娓动人，每使听者乐而忘倦。最难得的就是，她讲的故事，常含有劝善惩恶的因果意义，不仅使人听了精神快乐，还能发生很大的感化作用。下面一件就是沈老太太常常向人津津乐道的故事：

很久以前，高川地方有一个乞丐，原来在乡间有一简陋的茅屋，自从某年高川发生水灾以后，他那一所聊蔽风雨的茅屋给无情的洪水冲走了。从此他才成为无家可归的乞丐，只得带著七十多岁的老母，不到三十岁的娇妻，在一座破庙中住下来。

这是一座供奉土地神的神庙，地方很小。由于连年天灾，当地的民众，衣食也很难维持，谁也没有余钱捐款修庙，原来住的庙祝，早因无法生活而离开。在乞丐一家没有住进去以前，久已空无一人，屋内到处结满蛛网，屋顶上处处都是漏洞。可是在乞丐一家看来，灾后找到容身的归宿，也觉得之不易，虽然说不上满足，倒也并没有什么怨尤。

乞丐虽然贫穷得三餐不继，可是侍奉母亲，却很孝顺。他除了行乞以外，就是捡拾麦穗。当农人在割麦季节，把一捆一捆在田中割取的麦，挑回家中时，常有许多麦穗掉在道路上。所以乞丐每天捡拾道路上的麦穗，常能满载而归。

有一天，乞丐整天放弃行乞，专在道路上拾取农夫们漏掉的麦穗。辛苦了整日，拾到麦粒一斗余，带往家中。他的老母和妻子，看到他带了一大斗麦回来，有如久旱逢甘霖，都快乐得眉飞色舞，希望能痛快地吃一顿美好的面食。乞丐嘱妻子把麦磨成面粉，并且还特别吩咐要把好的面粉制成饼，供养母亲。

哪知乞丐虽是一个孝子，而乞丐的妻，竟是心黑手辣的逆妇。她对于丈夫的嘱咐，表面上是唯唯应诺，暗里却违背丈夫的意旨，反把好的面粉藏著自己做饼吃，用粗的面粉，掺和污水制饼，给婆婆吃。乞丐的母亲吃了饼，滋味不好受，以致引起呕吐腹痛。

这天晚上，风雨交作，在那一座小小的破庙中，黑漆漆的一团，忽然听到乞丐的妻号啕大哭起来。乞丐点燃了灯，起身一看，发现一条巨蛇钻入他妻子的胸中，把他妻子的心脏咬了一个大洞，鲜血直流，一霎那间，逆妇竟一命呜呼了。

小庙附近的居民，都知道了这件怪事，一传十，十传百的，远地的人，也络绎不绝的到小庙去观看。沈太太当时也曾前往看热闹，亲眼看到蛇尾垂在逆媳的胸间，有二尺多长呢！（取材自阅微草堂笔记）

<font color="333399"><a name="a05"></a>第五篇<span>  </span>不淫善报类</font>

<font color="333399">01  雨夜的奇遇</font>

浙江杭州有一位柳先生，自幼好学深思，平日手不释卷。因为用功过度，缺少运动，虽然年龄只有二十余岁，但背部已微微的弯曲，苍白的脸上，架上一副深度的近视眼镜，一望而知是个曾经用过一番苦功的文弱书生。

有一天，柳君外出访亲，傍晚返家，行至中途，忽然狂风四起，大雨倾盆。那地是僻静的荒野，附近没有村落，也没有一户人家，到何处去躲雨呢？东张西望，发觉不远的荒园内，有一座小小的凉亭，他就飞也似的奔到亭中去躲雨。

当他走进亭内，看见一位如花似玉的少妇，也独自的坐在那里躲雨。柳君虽是正人君子，平日守身如玉，但人非木石，到此关头，也觉欢喜起来，不禁怦怦然为之心动，陡然间脑海中记起了平日读过一首戒淫歌的几句：‘万恶淫为首，死路不可走，天配夫妇缘，淫孽可造否！’澎湃的心潮，竟因戒淫歌的警惕而平静下来。就在亭中正襟危坐，闭目观心。

这时少妇也已发觉有人走进亭来，一看是位青年的白面书生，深恐遭受麻烦，不觉窘迫起来。可是出乎意料之外的，那位文质彬彬的小白脸，在夜色苍茫别无第三人的小亭中，面对著这样艳丽的少妇，不仅并无不规矩的行动，连看也不看她一眼。少妇很觉奇怪，心里想：‘像我这样的美丽，平日到街上去，男人们常常呆呆地看我看得出神，可是目前这位青年，却对我视若无睹，不知是什么道理？’再看看那青年呆苦木鸡的坐在那里，一副傻头傻脑的书呆子样子，很觉好笑，不由自主的轻轻地笑了一声。

柳君正在盘膝静坐之际，忽然听到少妇轻轻一笑，他竟自作多情，误认为少妇看上了他，对他很有意思，因此他本已平静的心湖，又起了一阵波动。可是柳君平日看了一些善书，毕竟还有修养，当情欲正要萌动的时候，因果的道德观念就会立即起而压制。

风不断呼呼的吹，雨滴滴不停的打，深夜的凉风，从四面八方吹入亭中，他与她都冷得打著寒噤，二人下意识都不约而同的想：‘两个人如能拥抱在一起，岂不是可以增加温暖，驱除寒冷吗？’当他这样想的时候，又觉得这样想法太危险了，火锅地狱的想法，要不得，马上铲除！

接著他又继续转念的想：‘这样的奇遇，诱惑性实在太强大，戒淫歌的古训，恐将失去效用，因果律的警告，只能压制一时，长夜漫漫，如何能持久的不动淫念呢？是否还有不动淫心更好的法宝呢？有，有，有，忽然想起了从前一位老和尚传授给他四觉观的法门。’

于是，他又闭目静坐，临时修持四觉观，作著下列的观想：

一、默想清晨睡起，两眼朦胧，未经盥漱，此时满口粘腻，舌黄堆积，甚是污秽，当念绝世娇姿，纵具樱桃美口，而脂粉未敷之先，其态亦当尔尔。

二、默想饮酒过度，五内翻腾，未久忽然大呕，尽吐腹中未消之物，饿犬嗅之，摇尾而退，当念佳人细酌，玉女轻餐，而杯盘狼籍之时，腹内亦当尔尔。

三、默想卧病以后，面目黧黑，形容枯槁，又或疮痈腐溃，脓血交流，臭不可近，当念国色芳容，纵或年华少艾，而疾苦缠身之日，形状亦当尔尔。

四、默想通衢大厕，屎尿停积，白蛆青蝇，处处缭绕，当念千娇百媚之姿，任彼香汤浴体，龙麝熏身，而饮食消融之后，所化亦当尔尔。

柳君实行了以上的四觉观后，顿觉对于身旁的少妇，毫无兴趣，身心清凉，得未曾有，从此恍悟欲火是一件苦事，清心息欲，才能获得身心无上的清凉愉快。

二人坐到天明，始终默默未发一语，这时天空中的风，已不像昨晚的怒号，吹得很柔和，雨也渐渐的停了，大地一片寂静，寂静得像柳君澄清无波的心一样。柳君与少妇，就在这样寂静的空气中，各自离开亭中回家。

少妇回到家中，对于途中亭间遇见的那位陌生青年，不欺暗室的高尚品德，内心深为钦佩，就将雨途中在荒园亭间过夜避雨的情形，一五一十讲给丈夫听。哪知她的丈夫王先生，偏不相信世风日下的社会，还有这样的真君子。他认为青年男女在荒园亭中过夜，又没有第三人，不干不清不白的事，那是不可能的。竟大吃干醋，大发雷霆，责骂自己的妻子是贱货。虽经少妇苦苦解释，力辩不仅没有不规矩的事，连话也没有交谈一句。可是她的丈夫反而认为不近情理，责骂妻子不该在亭中避雨，无论如何大雨，也应冒雨回家，一口咬定那位陌生青年已与妻子干了不清白的事，闹著非离婚不可，少妇有口难辩，只得被迫与丈夫离婚。

这年秋天，柳君参加乡试，虽然他平日读书很用功，但因用功过度，身体衰弱，所以考试时写的文章，因精神萎靡而文思枯竭，考得很不理想，当考官阅卷时，认为他的文章不佳，决定不予录取，已将他的文卷置于废卷中。哪知第二天整理准备予以录取的试卷，竟发觉柳君的考卷仍在其中，很觉惊异，复细阅其文，还是认为不够标准，再予置在废卷中。后将可以录取的考卷，呈给主考官时，发觉柳君的考卷又在内，心想这位考生一定积了阴德，就把他的考卷一并呈荐，竟中第七十一名而登金榜。

柳君考中以后，某日晋谒考官，恰巧那位少妇的丈夫王先生也是同年考取的，亦同时在座，考官谈及柳君几乎落第，而仍予录取的经过，问他究竟积了什么阴德？柳君心想平日别无其他善事，惟有那次避雨时的见色不淫，尚觉良心上有很大的安慰，就将当时的经过情形，原原本本的说出来。考官听了，深为钦佩。在座的王先生，脸色突然变了，既惭愧，又悔恨，惭愧的是不该把君子当小人，悔恨的是不该贸然强迫妻子离婚。连忙站起来向柳君作了一个揖，说道：‘柳年兄！我错了，我错了，大哥那次雨夜所遇的少妇，就是拙内，当拙内返家后，把经过的情形告诉我，我竟不相信天下有像大哥这样的真君子，反把君子当作小人，一时误会气愤之下，强迫妻子离婚，刚才听到大哥讲述当夜经过，方知大哥与我妻子，确实是清白的。现在我深深忏悔过去的错误，并向大哥谢罪。’

考官听了他们二人的谈话，就向王君说：‘现在既已证明你妻子的清白，误会冰释，你应该迎接你妻子回家，破镜重圆。’王君点首称是。回家以后，就到岳家去迎接已离婚的妻子，恢复婚姻关系，返家团聚。王君这次应考，不仅金榜题名，且在无意中巧遇柳君，证明了妻的清白，而获重圆破镜。因此王府全家，人人笑逐颜开，充满了愉快的气氛。他们因为钦佩柳君高洁的人格，决定请柳君到家中来吃饭以表敬意。

柳君应邀至王府吃饭，这时王君的胞妹，正是待字闺中，绮年玉貌，秀外慧中，她看到柳君高雅的风度，一见倾心，向她哥哥王君表示，愿意嫁给柳君。从此柳王二家，互结秦晋之好。柳君在金榜题名之后，还获得才貌双全的如意眷属。善人的后果，怎得不令人欣羡呢！（取材自寿康宝鉴）

<font color="333399">02  鞋子的疑云</font>

陆修，是明代一位品学兼优的儒者，受浙江临安马指挥使的礼聘，担任马府的家庭教师，专教马家的儿子马骥良诵读四书。

马指挥使是一位武官，幼时读书不多，深感没有学问的痛苦，所以对儿子马骥良的期望甚殷。因此对老师的待遇很优厚，礼敬很隆重。

陆老师的膳宿，都由马府供给。马公馆的人口众多，除了家中儿女以外，还雇有年青貌美的婢女，袒胸丰满的奶妈，莺莺燕燕，鱼贯杂遝。陆老师虽是不到三十岁的壮年，但置身其中，终日正襟端坐，从来没有非分之想。

马公子骥良读书之余，陆老师常对他讲述孝悌忠信的故事，娓娓不倦。老师常常对人说：‘儿童启蒙时期，是圣功的开始，所以儿童教育，关系于终身的成败。一定先要正其心性，而后教其文艺，倘若始基不正，即使将来才华盖世，但大节有亏，也是很危险的。’马指挥使夫妇对于陆老师这样尽心教育他们的儿子更益钦佩，礼敬愈恭。

有一年深秋，气候骤冷，陆老师患了感冒，全身发冷，卧病床褥。马太太知道老师患了寒疾，深恐老师床上的棉被太薄，就命婢女送去一条新的厚棉被，不知怎的，马太太一双绣有红花的小脚鞋子，误卷于棉被之内，当婢女把棉被送到老师的床上时，那双太太的女鞋掉在老师床下，老师及婢女，都不知道。

第二天，马指挥使前往老师卧室问疾，发觉自己太太那双绣有红花的女鞋，赫然在陆老师的床下，这使马老先生大起疑惑，立即离开老师卧室，向妻子大兴问罪之师。诘问妻子说：‘你那双绣有红花的鞋子到哪里去了？’马太太看到丈夫气愤愤地追问她的鞋子，不知是什么原因，更不知自己那双红花缎鞋会给婢女误卷入送给陆老师的棉被中，所以在她卧房中寻找那双鞋子，遍觅不著，马指挥使看到太太那副窘迫的样子，更确认太太已与老师发生了暧昧行为，不禁怒骂妻子说：‘你这无耻的女人，你的鞋子怎么跑到老师的床下去了？这是你淫贱的证据，今天你要赖也赖不掉。’

马太太听到自己的鞋子发现在老师床下，不禁大吃一惊，连忙解释说：‘陆老师是一位笃守孔子圣道的君子，我岂敢与他发生不正当的关系。如说我的那双红花缎鞋发现在老师床下，我也想不出什么原因。’沉思了片刻，又继续说：‘前天老师病了，我怕老师床上的棉被太薄，曾嘱婢女送去一床新棉被，倘若我的红花缎鞋真的在老师床下发现，那可能是误卷在棉被中带进去的。’可是把婢女叫来问明当时送被的情形，婢女却说没有看到太太的鞋子，因此马指挥使更确认老师与太太发生了不正常的关系。

‘什么圣道？什么君子？陆某原来是一个口中孔子，心中盗蹠的伪道学，我要揭发陆某的虚伪，铲除这个士林败类。’马指挥使自言自语的说，他越想越气，气得头顶冒火，眼睛发红。

他终于想了一个办法，又把婢女叫进来，唆使婢女伪称奉太太之命，邀陆老师幽会，自己带了一把锋利的刀，候在老师卧室门外，准备老师应邀外出时，把他杀掉。

婢女奉主人之命，在当天晚上，到老师卧室门外去敲门，娇声滴滴的说：‘老师的病好了吗？’陆老师回答说：‘我的病好了，谢谢你！’婢女接著说：‘今夜指挥使出外应酬去了，要很晚才能回来，太太很想念你，命我请老师到她卧室去叙叙。’老师听了大怒道：‘这是什么话？指挥使不在家，我怎么可到他太太的卧室去叙叙？你这样胡说八道，明天告诉你主人，一定要打死你！’虽然老师这样坚决的拒绝，可是马指挥使的满腹孤疑，并没有因此消释，他又强迫妻子再来向老师亲自邀请。

接著，马太太被迫亲往老师卧室门外，轻轻敲门，低低的喊道：‘老师！两天不见你了，想念得很，今晚指挥使外出应酬，我一人很寂寞，请老师陪陪好吗？’老师回答道：‘我承贵府聘为教师，怎可冥冥中丧失我的人格呢？贤夫身为朝廷的官吏，一生的名誉，要给你丧尽了。’太太仍坚请开门，老师更严肃的说：‘这门是生死的关头，人禽的界线，今晚我决不开门，请速回步！’

指挥使在暗暗中听了老师以上的答话，狐疑冰释，盛怒顿息，才深信老师决不是伪道学，确是真君子，立即把手中预备杀老师的利刀丢弃了。

陆老师受了婢女及马太太的纠缠，深觉人格受了侮辱，决定不再继续在马府任教。第二天早晨，就借故辞职，马指挥使颇感惭愧，向老师解释送被卷鞋的误会，叩头谢罪。

第二年，陆老师考中进士，后来官至大理正卿。（取材自渔洋夜谈）

<font color="333399">03  钱翁</font>

钱翁是毗陵（现在的江苏武进县）地方人，年纪已经过了半百，还没有儿子。想到民间俚歌说：‘三十无子平平过，四十无子冷清清，五十无子无人问，六十无子断六亲。’这说明一般普通的凡夫，如果没有子嗣，常会感觉寂寞的痛苦。钱翁虽是一位忠厚长者，但并不是学佛解脱的人，那么对于因无子而引起痛苦，自然亦不能例外。

同县有一姓喻的老人，家境极为贫苦，因为人口众多，负债累累，债主纷纷上门索讨，可是喻家的妻子儿女，都在冻馁中，怎么有钱还债呢？可怜的喻老，竟因此被捕到官里去。喻的妻女在万分困苦中，就向钱翁求救，钱翁很同情喻家不幸的遭遇，问明他们欠债的数目，替他们如数偿还，自己不收借据，从此喻老获得释放，全家脱离苦厄。

喻老感激钱翁救助的恩德，带著妻女到钱家去道谢。钱翁的妻子，看到喻老的女儿，正是十六岁的豆蔻年华，容貌生得很端正，心想自己不能生育，害得丈夫遭受无子的痛苦，不能解决，很觉得对不起丈夫，如能把这小姑娘娶来做丈夫的妾，就能解决钱家的子嗣问题。她把这意思向喻老夫妇说明，喻夫妇竟欣然同意了。

社会上一般好色之徒，常常借口妻子不能生育而纳妾。可是钱翁不是这样的人，他对妻子的好意，极端反对。他严肃的说：‘乘人急难而纳其女为妾，那是不仁的事；我的本意是行善，倘若藉此机会而渔色，那更是不义的事。我已是年逾半百的老翁，怎么可糟踏人家十六七岁的小姑娘呢！我宁可没有儿子，也不能做这样缺德的事。’喻老夫妇看到钱翁如此高义，更加感激涕零，拜谢而退。

这一天夜间，钱翁的妻子，梦见观音菩萨对她说：‘你的丈夫阴德很大，应该赐一个贵子给你们。’不久，钱妻受孕了，过了一年，竟老蚌生珠，产下一个又白又胖的儿子，钱夫妇喜出望外，给儿子题名叫‘天赐’。那儿子成人以后，曾做到都御史的官职。（取材自寿康宝鉴）

<font color="333399"><span lang="EN-US"> </span></font>

<font color="333399">04  不可不可</font>

陈医生是江西省余干县的一位良医，他不仅有精湛的医术，且有高尚的医德，对于病人的呻吟，常如己饥己溺，尤其对于贫病，不收诊金，有时还赠送药物，所以当地的人，都称誉他是陈菩萨。

有一个姓张的病人，家庭一贫如洗，可是却患了富贵的肺痨病。全家陷于愁雾苦云中，幸经陈医生悉心诊治，服药数剂，转危为安，连续诊治数月，才渐渐的完全恢复健康。陈医生没有收过分文诊金，还帮助了不少药资。这样救命再造的恩德，张某全家感谢的心情，真不是笔墨所能形容的。

某日，陈医生到远地去诊病，回家的途中，天色已暮，经过曾为医愈肺痨的张宅，被留在张家住宿。临睡的时候，张太太忽然跑进房来，挤眉弄眼地对陈医生说：‘亲爱的陈先生，你救活我的丈夫，恩同再造，我们没有什么报答你，今晚我愿奉献我的肉体，以报宏恩于万一，这是我婆婆的意思，陈先生如不嫌我丑陋，就请接受吧！’

陈医生虽是一个修养有素的人，毕竟人非木石，孰能忘情！深夜遇到这样花容月貌的少妇，自己跑进房来，不禁飘飘然心旌荡漾。正在行将堕落的危险关头，他猛然想起古德戒淫文中这样说：‘即使邪缘凑合，忽丧良心，惟以慧力照之，正念持之。当念自心之良知，炯炯然其在我也；虚空之鬼神，森森然其鉴我也；头上之三台北斗，赫赫然其临我也；家中之灶神，身上之三尸，凛凛然其伺我也。天堂之福乐，一转瞬而可登；地狱之苦轮，一失足而将入。临崖勒马，苦海回头，于万难自持之时，存一万不可犯之想。’

想到这里，他憬然而悟，凛然而惧，突然大呼‘不可’。哪知张妇不肯罢休，上前拥抱，使陈医生急得满身出汗，又连忙的大呼：‘不可！不可！’并把张妇推开，取笔在纸上连写‘不可，不可，不可’。虽然理智促使他连连的不可，但女人的魅力太大，还不能完全抑制冲动，因此他又连呼：‘不可二字最难，不可二字最难’，一直到天明，他保持著清白，没有犯淫行。

光阴像流水般的过去，陈医生有一个儿子，渐渐的长大，转眼是二十岁的翩翩青年了，某年，他儿子参加秀才的考试，考官评阅文章，并不惬意，准备不予录取，可是奇怪得很，下意识中好像听到天空间喊著：‘不可’，就把那篇文章取出复阅，仍觉不满意，还是不想予以录取，忽然又听到天空中喊著：‘不可，不可’，因此再把那篇文章取出来重阅，一看还是不行，决定不予录取，忽闻虚空中大呼：‘不可二字最难，不可二字最难’，再把那文章取出来仔细评阅，竟发觉尚有可取之处，陈医生的儿子，因此榜上有名了。事后考官把阅卷经过讲出来，陈医生深信是他不淫所积的阴德。（取材自德育古鉴）

<font color="333399">05  将军功成不好色</font>

程颜宾是一位勇敢善战的军人，当他率兵攻下宁县的时候，部属们为了庆祝胜利，在民间物色了三位年轻貌美的小姐，献给这位战功赫赫的将军，当时他虽喝醉了酒，但并没有丧失理智，面对如花如月的绝色佳人，并没有动一丝一毫的邪念，他庄严和蔼的对三位小姐说：‘你们都好像我自己的女儿一样，我应当保护你们，怎敢违背良心，妄想侵犯你们呢？明天我一定通知你们的家长，领你们回去。’说罢，令部属把三位小姐妥善的安置一室。第二天早晨，立刻寻访她们的父母，把他们的女儿分别领回家中。

当地的民众，对于这位人格高尚的军官，都十分爱戴，树立了真正英雄不好色的正确观念。因为他的声誉日隆，深为上级器重，不久升任巡察使。享寿九十三岁，临终以前，预知时至，告别亲友，含笑而逝。他有几个儿子，都很显达。（取材自感应篇汇编）

<font color="333399">06  不呼小猫喜大茅</font>

明代有一位读书人，姓茅，名鹿门。在二十余岁的时候，求学于浙江省余姚县，住在邑庙前钱姓家中。钱家有一婢女，豆蔻年华，活泼可爱，并且情窦初开，对于茅鹿门这位单身的白面书生，不由自主的在她心中起了爱苗。

有一晚上，茅鹿门正在灯前读书，忽然听到婢女在他书室外面叫著：‘猫咪咪！猫咪咪！’他因为读书读得津津有味，不愿分心，所以起先没有睬她。可是那婢女还是‘猫咪咪！猫咪咪！’的叫个不停。他觉得奇怪起来，把书本合上，站起来对婢女说：‘夜深了，你猫咪咪的叫个不停做什么？难道有鱼给猫吃吗？’婢女听了，格格的大笑，轻佻的说：‘茅先生真是书呆子，我老实告诉你：我不是呼喊小猫，我实实在在的喜欢大茅呢！’他一听这话不对劲，知道婢女是在挑逗他，就正色的说：‘我父亲命我远出读书，对我期望甚殷，我一定要学业有成，才能报答我的父亲。如果学业未成功名未就，在外面乱谈恋爱，或与你有非礼的行为，那么他日回去，叫我有何颜见我父亲！更有何颜见你主人呢！’婢女听了，知道茅鹿门是一位专心读书的好人，无法挑逗，只得羞惭而退。从此婢女断绝了心中绯色的爱念，转为对他纯洁的钦敬。

后来茅鹿门果然学业有成，考中了嘉靖戊戌榜的举人，官至副使，享寿九十岁而终。（取材自寿康宝鉴）

<font color="333399">07  张文启不淫得贤妻</font>

张文启是福建人，有一年，闽地土匪犯境，他为了逃避匪难，与朋友周君一同避入山洞中。当他们进入山洞后，发觉洞中有段蜿延曲折的路，里面花木扶疏，落叶缤纷，宛如世外桃源。他们放大胆子向前走，一路上没有遇见一个人。哪知走到路的尽处，忽然发觉路旁石凳上坐著一位美丽的少女，二人不觉大为惊喜。可是少女看到了他们两个陌生男人，极为恐慌，急急忙忙的要逃出山洞去。

他们二人实在不愿意少女离开，事实上那少女如果独自逃出山洞，反而有遇著土匪的危险。张文启就高声的喊著少女说：‘小姐！小姐！你不要逃，你不要逃！我们都是当地的忠厚老实人，也是为了逃避匪难而来此，决不会对你不规矩的。’少女听到张文启说话的声调，诚恳而和善，知道不是坏人，就放心下来，同时自己也觉得逃出山洞，恐怕反有遇匪的危险，就停止著不逃，回过头来与他们聊天了。

那位小姐从容的坐定下来对他们讲述自己逃难的经过。原来她起先是与父母一同逃出，后来因为在途中遇著土匪，各自逃命，因此与父母逃散。三人谈谈说说，也就不觉寂寞。

张文启确是规矩老实的好人，心中只想如何保护那位与父母逃散的少女，绝对没有邪念，可是同行的周君，不免有些色迷迷的，到了中夜时分，屡次企图非礼少女，都经张文启强力阻止，少女幸未被污。

第二天早晨，张文启拉著周君一同走出山洞，借词出去探听消息，其目的是把周君拉开，使那少女安处，不受纠缠。出山后知道土匪已经离境，就邀同村中父老，到山洞中把少女领出，并问明其父母里姓，托村老送这位小姐安返家中。

过了不久，少女的父亲黄老先生，央人至张家说媒，因为感谢张文启的恩德，办了很丰富的嫁妆，把那位美丽的小姐嫁给他。结婚后夫唱妇随，生活极为美满，后来生了两个儿子，长大后都状元及第。

佛经上说：‘不邪淫者，得如意眷属报。’以上昭彰的事实，岂不是佛经最好的注解吗？（取材自感应篇汇编）

<font color="333399">08  缺损阴德最难修</font>

唐皋，是安徽歙县人，在青年时代，只知孜孜矻矻用功读书，脑海中从来没有考虑追逐异性的事，可说是一位标准的模范青年。

邻居有一位小姐，对唐皋颇为爱慕，常常借故跑到他的书房去，与他亲近，甚至公开约他幽会，都经他严词拒绝，他为了避免小姐的纠缠，在书房读书的时候，就把房门关锁起来。

有一天晚上，唐皋正在书房灯下读书，那位小姐又到书房门外来敲门，他就高声读书，装作没有听到门声。可是小姐不肯罢休，又跑到书房的窗前去，用舌把糊窗的纸舐破，从破损的纸洞中，望著书房中的唐皋，向他调笑，他没有办法，只得站起来向她敷衍说：‘小姐！真对不起，今天我没有空，请你明天再来。’

第二天，唐皋把破损的纸窗糊补好，并在纸窗上题著如下二句：‘舐破纸窗容易补，缺损阴德最难修。’当晚小姐果然又来窗前，看到纸窗的破洞已补好，而窗纸上题著上面二句话，心中颇感惭愧，便自动的不再吵闹他，静悄悄的回家去了。

附近寺院中有一位和尚，常常在唐皋家中门前经过。一天晚上和尚夜归，又途经唐宅，看到门前悬著一块状元匾，左右悬著二盏红灯，左灯写著「舐破纸窗容易补’，右灯写著「缺损阴德最难修。’可是再欲凝神细看时，匾与灯忽又不见，和尚感觉大大的奇怪。

第二天，和尚跑到唐宅去看唐皋，告诉他昨晚在门前遇见的事。唐皋就指著纸窗上题的那二句，并说明其原由。和尚始恍悟昨晚所见门外的红灯，是唐皋善心感应的神火。不禁惊叹的说：‘窗前题语，门外悬灯，感应之机，捷于桴鼓。’并且进一步慰勉他说：‘像你这样高尚的道德，前途一定未可限量。’过了一年，唐皋果然考中状元，名闻天下。（取材自安士全书）

<font color="333399">09  靳老师拒不纳妾</font>

靳瑜先生，江苏省镇江县人。在金坛县设塾授徒，平日诲人不倦，是一位道德文章极受人们尊敬的好老师，他结婚已二十多年，可是夫人一直没有生育，因此靳老师虽年逾半百，奈何膝下尚虚。

不孝有三，无后为大，在中国人的脑海中，儿子是多么的重要。因为我们中国人重视祭祖，如果没有儿子，不仅自己死后，永远无人祭祀，且自己以上的历代祖宗，也将香火断绝，这是一件多么严重的事。

中国民间有首歌谣说：‘三十无子平平过，四十无子冷清清，五十无子无人问，六十无子断六亲’，现在靳老师已年逾半百，再过几年就是六十岁，如果一直这样没有儿子，岂不将要六十无子断六亲了吗？

普通一般情形，做妻子的人，都是反对丈夫纳妾。可是靳太太不忍看到靳家香火断绝，极力鼓励丈夫讨个小老婆，藉此弥补内心的歉疚。她对靳老师说：‘我嫁到你们靳家二十多年，没有替你们靳家生个儿子，抱歉万分，真使我日夜不安，为了靳家祖宗的香火，你应该讨个小老婆，生个儿子，才对得起你们靳家的祖宗。’

靳老师的看法与太太不同，他说：‘所谓不孝有三，无后为大，其真正的意义，是教我们生在世上，要好好的培植后一代，这才是真正的有后。如果生了儿子，不知好好的教养，变成贻害社会的败类，反而羞辱祖宗，试问那样可算孝顺吗？我虽没有儿子，可是我当老师，善尽职责，教育青少年，成为国家有用的良材，这样才是真正的有后，对得起祖宗。何况有没有儿子，都是命中注定的，倘若命中没有儿子，即使讨一百个老婆，也不会有儿子。’

靳老师不纳妾的态度，十分坚决，妻子屡次的劝告，都没有使丈夫动心。靳太太因劝告无效，她就想乘丈夫不在家时，把人家的姑娘接到家中来住，再写信叫丈夫回家，这样造成既成事实，丈夫谅必无法拒绝了吧？

同村有一贫苦家庭的姑娘，芳龄十八，面貌娟秀，身体健康。靳太太认为是丈夫娶妾的好物件，出资把那小姑娘买到家中来，并函促靳老师立即回家。

靳老师接到家信，从金坛回到镇江，赶到家中。进门以后，看到房间中摆著满桌的酒菜，更有村中那位十八岁的大姑娘，穿著大红衣服坐在桌子旁。

靳太太满面笑容对先生说：‘今天是你纳妾的黄道吉日，坐下来与新娘子畅饮一杯吧？’这时靳老师羞窘得满面通红，不知所措。

靳太太看到先生十分羞窘，以为是自己在场，先生不好意思。她就退出房间，并把房门锁上，希望房间中只剩他们两个人，可以成全先生的好事。

靳老师独自面对如花似玉的十八岁少女，不仅毫不动心，且对太太这样的举动，十分愤怒。急欲离开房间，可是房门已被太太锁上，怎么办呢？他就打破窗户，跳墙而出。

太太睹此情形，十分著急。对先生说：‘我拿出大部分的私蓄，花了很多钱，好不容易替你买到这样美丽的姑娘，我这样牺牲自己，完全为你们靳家著想，你怎么不知好歹，为什么不陪著新娘子好好喝酒欢乐呢？’

‘娘子！你的一番好意，万分感谢，可是我年老多病，姑娘年甫十八，平日她遇见我时，常常呼我靳公公，我怎能忍心娶她为妾呢？我们应该助她嫁一个年龄相当的好丈夫才对。至于你拿出很多私房钱把她买来，我可如数赔偿给你。请你立即把她送回去，恕我万万不能接受。’靳太太听了丈夫这番话，知道无法勉强，只得把那女孩子送回娘家。

奇迹终于出现了。这位二十多年没有生育，年已四十出头的靳太太，不久忽然受孕，次年生了一个儿子，就是长大后位至宰相的靳文僖公。大家都认为靳老师的德行，感动了天，因此上天赐他一个贵子。（取材自懿行录）

<font color="333399">10  谢文正公不污少女</font>

明人谢文正公，名迁，自幼聪慧好学，饱读诗书，早有文名。青年时代曾在毗陵（现属江苏省武进县治）某家设馆授徒，由于他品行端正，教学认真，颇受学生家长们的崇敬。

主人家有一女孩，豆寇年华，亭亭玉立，正是情窦初开的时候。平日看到谢老师眉清目秀，文质彬彬，举止脱俗，心中早已种下了爱苗。奈何父母管教极严，在那男女授受不亲的时代，即使在男老师与女学生之间，也要保持相当的距离，因此那位女孩，简直没有与谢老师单独接近的机会。

有一天，父母都因事出门，只剩女孩及谢老师在家。女孩认为这是难得的机会，就以请教书本中难解的字句为由，单独跑进谢老师的房间。等到难字解释完毕，女孩还是含情脉脉的不肯离开。

多情的女孩，终于情不自禁的坐到谢老师的身上去了，经谢老师用力推开，女孩反而紧紧的抱住不放。并且娇声滴滴的说：‘我的父母都已出门，很久才会回来，因此我想与老师亲热一番。’谢老师听了大怒，厉声呵叱，终于使女孩向后退却。

谢老师对她正色教训说：‘你是一位尚未出嫁的千金小姐，应知童贞的可贵，珍重自己的童贞。倘若未嫁而失身，坏了名誉，失去清白，将使未婚的男人们对你失去兴趣，可能造成你嫁不出去的后果。即使出嫁，丈夫发觉你非完璧，也会影响夫妻的感情，成为终身的遗憾，使你父母及夫家，都无颜面。’女孩看到谢老师这样坚决的拒绝，只好羞愧的退出老师卧室，过了不久，谢老师另有他就，辞去在某家的设馆，从此斩断女孩的情丝。

大凡见色不乱的人，一定是具有高度理智，能够控制情感，不易冲动，谢文正公就是这样的典型人物。正因为理智坚强，故能身心清净，专心于学业及事业，因此在事业上必有很高的成就。后来谢老师在成化乙未年考上了状元，从此事业扶摇直上，最后升到宰相的高位。由于良好的身教，儿子也很优秀，他的儿子谢丕，也曾位至宫侍郎的官职。

俗语说：‘万恶淫为首’。破坏少女的童贞，更是万恶中的尤恶者。我曾在报上看到一篇有关婚姻问题的文章，说起美国一位婚姻问题专家某博士的调查报告，婚前曾与他人发生性关系的女人，婚后的婚姻生活，百分之六十以上是不美满的。可知在男女关系比较开放的美国社会，多数人尚且重视男女关系的第一次。因此少女们要珍重自己的童贞，不要偷尝禁果；男人们应知破坏未婚少女童贞，是最缺德损德的事。本篇谢文正公的美德，可说是男人们最好的榜样。（取材自寿康宝鉴）

<font color="333399">11  莫文通救人不受色情酬</font>

明代莫文通，是江苏省松江县人（松江县古名云间），世居县城外二里泾，他虽然是一位耕种为业的农夫，但秉性仁慈，平日克勤克俭，乐善好施，颇受乡人的爱戴。

松江县靠近上海，有一年，他操舟赴上海乡下购买稻种，舟泊黄浦江，忽然听到少女大呼救命的哀哭，一声一声传入他的耳鼓，闻之至为凄惨。他抬头远望，看到有两个大男人，把绳子捆绑著一位年约十六七岁的少女，虽经少女呼救挣扎，可是那两个男人却要用力把她推到黄浦江去。

莫文通目睹此情，顿生恻隐之心，急忙摇著自己的船，向前直驶。向那两个男人询问说：‘这样一位好好的女孩子，你们为什么要把她推到黄浦江去呢？’

两个男人回答道：‘不瞒先生说，这位小姐是我们主人家的女儿，主人因为她与附近邻居的男人通奸，羞辱了清白的门风，因此命我们把她丢到黄埔江去，我们也不忍这样，可是主人的命令，无法违抗，所以不得不如此。’少女听了，更加号啕大哭起来，大呼：‘冤枉呀！冤枉呀！太冤枉我了！救命！救命！’

莫先生听了，对那两个男人说：‘我看这位大小姐，相貌端庄，不像不规矩的坏女孩，她父亲误会她与坏男人通奸，可能出于不实的谣传，她父母都没有亲眼见到女儿与人通奸，怎可武断的冤枉她呢？何况即使确有其事，也应原谅她年少无知，受人诱骗，一时糊涂，现在你们要把她丢入黄浦江中，置她于死地，未免太过分了吧？’

两个男人说：‘那么先生，你看应该如何处理呢？’

莫先生说：‘她的父母不要她，让我收留她吧！’说著，从钱袋中掏出二十两金子，交给那两个男人，作为收留女孩的条件。两个男人立即把捆绑在女孩身上的绳索解除，交给莫先生的船上。

女孩从死亡线上获得拯救，到了莫先生的船上，内心觉得十二万分的感激，向莫先生叩了很多的头，表达内心的谢意，并愿以身相许。

这时已是夕阳西垂的傍晚时分，在天色昏黑的小船上，只有莫先生与女孩二人。他看到女孩感激得愿意以身相许，不仅毫不动心，且觉得殊为不妥。

莫先生对女孩说：‘我不忍看到你受了冤屈而死，所以义不容辞的前来救你，并不是看到你年少貌美而收留。你虽愿意以身相许，我是绝对不敢当的，还是送你回家去吧！’

女孩听后，哭泣著说：‘我的父亲很凶，如果回家，一定会受到父亲的毒打，我是不敢回去的。先生！请你救人救到底，请你把我带到府上去，我愿意尽心尽力的终身侍候你。’

莫先生说：‘父母都有爱护子女之情，虽然你的父亲很凶，只是一时的气愤，那短时的愤怒过了以后，可能他会十分后悔，所以你现在回家，你的父亲不会再发怒，可能很欢喜哩！’女孩听了，觉得很有道理，就自动的离船回家。

且说女孩的父亲，当时虽因一时的愤怒，命令两个佣工把女儿绑赴黄浦江，可是女儿及佣工去后，心中忽然转觉万分后悔。同时女孩的母亲，也觉得丈夫太过分，责骂丈夫，夫妻二人正在吵架吵得不可开交的时候，忽听女儿开门进来，大喜过望，女儿将经过情形向父母叙述，全家都对素不相识的莫先生，内心万分感激。

易经上说；‘积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。’莫文通本来世代务农，由于克勤克俭，有钱培植儿子读了很多书，孙儿莫昊，乡荐第二，曾孙莫愚，中了举人，玄孙莫如忠，位至嘉靖戊戌年进士。这样看来，积善之家必有余庆之说，洵非虚言。（取材自善人传）

<font color="333399">12  刘理顺坐怀不乱</font>

河南省杞县刘理顺先生，早年曾在一富翁家设馆授徒。主人家为了尊师，特地雇一婢女，专门侍候刘老师的饮食起居。婢女不仅年轻貌美，且天性聪慧，朝夕在刘老师的身旁，听候使唤，晚上更卧在老师寝室旁的床榻。

普通人的常情，男女相处日久，不免会发生感情，即使最初的感情是纯洁的，日久往往会变质成为色情。因此在富翁家人及其他人看来，刘老师与婢女之间的关系，可能是不寻常的。

光阴真快，刘老师在富翁家教书，转眼已逾三年。由于老师另有高就，向富翁表示辞意，可是老师平日教书认真，颇受学生及家长们的爱戴，大家一致挽留，奈何老师辞意坚决，决定离馆。

富翁心想：‘老师与婢女朝夕相处，三年之久，一定会发生难解难分的感情，现在老师一旦离去，将使婢女的感情如何安顿呢？’

馆主人对老师说：‘我们这位丫头，三年来朝夕侍候老师，颇蒙照拂，倘若老师不嫌弃。她极愿侍奉老师终身，请老师把她带回府上去吧！’

老师回答说：‘承蒙贵府专雇这位小姐，多年来对我起居饮食的照料，内心万分感激，可是我家中已有妻子，怎可把她带回去呢？像这样容貌美丽端庄的小姐，希望你们好好替她择配而嫁，我是不能把她带回去的。’

富翁说：‘老师家中虽有妻室，但老师既认为她貌美端庄，对她颇有好感，可以带回作老师的姨太太，岂不是读书人的风流韵事，有何不可呢！至于老师说替她择配而嫁，可是大家都认为她与老师很有感情了。’

刘老师听了，十分不悦，正色的说：‘你们简直把我当作小人，事实上三年以来，我与她虽然朝夕相处，可是从来没有非非之想，更谈不上有何非礼，确是十分纯洁。至于你说那是读书人的风流韵事，但我看来，对女孩非礼，不是韵事，那是丑恶的罪行。我读的是圣贤书，决不会做有损人格的丑事，你们不要把我看扁了！’

富翁表面上虽向刘老师解释，说明自己是好意，希望不要误会，可是心上还是怀疑。富翁想：‘刘老师虽然家有妻室，可是三年来从未请假回家，妻子不在身边，又有美丽的少女朝夕相陪，怎有不动心的道理呢？’因此他决定嘱妻子向婢女考验询问一番。

富翁太太私下把婢女叫来密谈，问婢女说：‘刘老师平日闲来是否向你调笑呢？’

婢女答：‘刘老师平日态度很庄重，从来没有向我调笑，从来没有向我说过一句不规矩的话。’

‘刘老师在没有他人看到时，有没有对你动手动脚呢？’富翁太太这样问。

‘平日刘老师身体偶有病痛，我为了看护的必要，有时照料他起居，确是有的。可是即使如此，他也毫无反应，从来没有碰我一下。’婢女如实的回答。

富翁太太更进一步的追问：‘刘老师在夜间，有没有到过你的床上呢？’

婢女十分肯定的回答说：‘每天晚上都是他先睡，早上都是我先起，他绝对不可能到过我的床上。’

虽然婢女把刘老师说得十分规矩，可是富翁太太还是不甚相信，认为婢女故意为刘老师掩饰。又对婢女说：‘丫头，你在我家很多年，我一直把你当作亲生女儿，你的下体给我看一看好吗？’

真金不怕火来烧，经富翁太太仔细的检查，婢女的处女膜毫无破损，竟是十分纯洁的完璧。

富翁太太把与婢女谈话及检查的经过，一五一十的向丈夫报告，从此他们才深信刘老师确是一位道德高尚的真君子，以前把他看扁，觉得十分惭愧。

夫妇二人立刻再找刘老师，向他解释说：‘老师多年以来，认真教导我们的子弟，获益良多，我们为了表示感谢，原来想把婢女送给老师做姨太太，现在才恍悟我们原来的想法，真是以小人之腹，度君子之心。我们现已深深认识老师不仅学问渊博，且是品德修养很深的真君子，不是我们小人之腹所能度量的，请老师多多原谅。’

富翁即席赠诗一首云：‘冶容堪爱又堪怜，三载随君一室眠。情近坐怀从未乱，方知柳下不虚传。’

刘老师即席答诗云：‘谁谓妖娆我亦怜，情牵不动只孤眠。席前有妓胸无妓，明道于今语尚传。’

前面刘老师诗中引述明道曾云：‘席前有妓胸无妓’，只是描写见色不动淫心的意境，并非指婢女即妓女。至于富翁诗中赞誉刘老师像柳下惠一样的坐怀不乱，我们不妨再谈谈柳下惠的故事。

柳下惠是春秋时代人，有一天，夜宿郭门，正值冰天雪地的严冬，忽然有一女子进门，要求同宿，柳下惠看那女人衣服单薄，冷得发抖，深恐她会冻死，就把那女人抱在怀中坐著，使她得到暖气而不致冻死，一直坐到天明，没有犯淫行。柳下惠为了救人而不避嫌疑，不犯淫行，所以孟子赞誉柳下惠是圣之和者。

富翁认为刘理顺先生的德行，可与春秋时的柳下惠媲美，所以诗句中说：‘情近坐怀从未乱，方知柳下不虚传。’

一个有道德修养的人，前途都是光明的。后来刘先生赴京应试，状元及第。（取材自觉世篇注证）

<font color="333399">13  史某救人不淫免火灾</font>

河北省献县史某，为人虽不拘小节，但秉性豪爽正直，不是卑鄙龌龊的小人可比，因此，在社会上的人缘很好，颇受人们爱敬。

有一天，史先生外出归家，归途中行经一个小村。看到村中一家，有一对夫妇，抱著一个婴儿，相拥哭泣，哭得十分悲伤。

史先生问：‘你们为了什么事？哭得这样悲伤呢？’

村民答：‘我欠了富户人家很多的债，无法偿还，可是富户索债甚急，不得已把妻子卖给他们为妾。我们夫妇平时十分相爱，且幼儿尚需哺乳，现在妻子要离开我及幼儿，怎能不伤心呢？’

史先生问：‘你欠富户多少钱？你的妻子卖出，可得多少钱呢？’

村民答：‘我欠富户三十金，妻子卖出，可得五十金。’

史先生问：‘是否可以花钱把你妻子赎回呢？’

村民答：‘契约已写好，钱还没有付，当然可以赎回。’

史先生听了，毫不犹豫的掏出七十金，交给村民。十分和蔼的说：‘给你们七十金，你们可把三十金偿清债务，四十金给你们做经商谋生的资本，可以不必卖妻了。’

村民夫妇破涕为笑，对于史先生的德意，十分感激，就留史先生在家中，招待他喝酒吃饭。

正在喝得酒酣耳热的时候，村民凑近妻子的耳朵，十分细声的说：‘我抱著儿子外出，你招待史先生住宿，陪他睡一晚吧！’说著，并请史先生慢慢吃，自己有事要外出。

史先生看到男主人外出，不便再留，表示告辞。正要起身时，村妇把他拉住坐下来，并且说：‘史先生救了我们一家，大恩大德，不知怎样报答才好，今天住在我家里，我可陪你一起睡。’

面对这样的诱惑，史某毫不动心。正色的说：‘我出钱解救你们的急难，完全出于纯洁的同情心，不求报答。你们请我喝酒吃饭，我已接受。至于陪我上床睡觉，我绝对不能做污损人格的事。’说完，掉头就走。

半月以后，史某邻居发生火警。当时农村秋收方毕，家家屋上屋下，堆满了稻草，因此火势蔓延，十分迅速。熊熊的烈火，快要烧到史某的房屋。他家中重重的门户，一时无法逃出，全家三人，急得走头无路，哭叫著大喊救命。

忽然听到空中似有神明喊著说：‘史某一家除名。’接著轰然一声，房屋后壁向外倒塌，使得他们得有逃生的出路，史某左手携著妻子，右手抱著儿子，奔出了屋外，一家人幸免于难。

这一次火灾，村中有九人葬身火窟。史家从危险中逃得性命，大家认为是他行善的善报。有人知道他救人不淫的善行，更认为他捐金之功十之四，拒色之功十之六。（取材自阅微草堂笔记）

<font color="333399">14  袁公不淫贫妇，子失复归</font>

明末清初的时候，人民流离失所，备受匪乱之苦。

陕西省袁公，为避闯匪之祸，被迫离乡背井，以致妻离子散，只身流亡到江南。

袁公定居江南以后，生活渐渐安定，由于儿子已在流亡途中散失，急欲娶妻生子，因此买了一位贫妇。

贫妇到了袁家，背著灯在暗中哭泣，袁公见状，详细询问她的身世。

原来那位贫妇早有丈夫，因为家中贫穷，无法生活，不得不卖身求生。可是想到平日与丈夫十分恩爱，因此不禁悲伤哀痛。

袁公睹此情状，油然而生恻隐之心，虽然时已黄昏，不与贫妇同睡，一直坐到天明。

第二日，袁公询明贫妇丈夫的住所，把她送还其夫。除了已付的身价以外，更加赠一百金，使他们夫妇二人，得到一笔做生意的本钱。

贫家夫妇遇到袁公这样的大善人，真是感激涕零。后来他们凭著袁公赠送的资金，经营商业，十分顺利，生活竟一天比一天的富裕起来。

他们夫妇感谢袁公的大恩大德，常思报答。看到袁公孤零零的一人，既无妻子，又无儿女，因此很想替他介绍一位贤淑的妇女，可以结婚生子，奈何一直没有适当的机会。

有一次，他们经商至扬州，遇到一个人，要把一个男童出卖，他们看到那个男童生得很清秀，心想既无机会为袁公介绍妇女成婚，那么送他一个男孩，也是报答袁公的好办法，说著，就把那个男童买下。

回家以后，夫妇二人带著买来的男童，渡江至袁家。说也奇怪，男童一到袁家，看到了袁公，竟大呼‘爸爸！爸爸！’不仅夫妇二人大为惊奇，更使袁公喜出望外，原来这个男童，就是袁公在逃亡途中散失的儿子，现在骨肉团聚，顿使父子二人拥抱在一起。

社会上有少数坏男人，对于贫苦家庭的妇女，往往乘其急迫，利诱奸污，那是十分不道德的。像本文的袁公，原拟娶那贫妇为妻，后来发觉她有丈夫，就打消原意，不仅毫无淫念或淫行，且能无条件的予以济助，使他们家庭团圆，脱离贫苦，像袁公这样的善行，实是难能可贵，足以正风励俗。（取材自寿康宝鉴）

<font color="333399">15  王宠惠大叫拒裸女</font>

王宠惠博士，号亮畴，广东省东莞县人，早岁先后留学于英、美、德、日各国，曾获美国耶鲁大学法学博士学位，法学造诣甚深，是民国以来最具学者风度的最高司法首长。

王博士不仅学问渊博，且品格清高，仁慈爽直，淡于名利，生平不好女色。早年留学日本时，曾有一段严拒裸女的趣事，尤为人们津津乐道。

光绪二十六年庚子年的秋天，国民党人秦力山在大通起兵失败，逃到上海，由王氏秘密收容，并资助秦力山远赴日本。

秦力山到日本后，在东京创刊国民报，宣传革命，函约王氏担任英文版撰述，因此王氏东渡日本。

在东京的时候，王氏与秦力山租屋同住，王氏住在楼上，秦力山以及另有几个留学生住在楼下，他们雇了一个日本下女，容貌艳丽，举止妖冶。

当时王氏只有二十余岁，年少英俊，颇获日本下女的倾心。那个日本少女常常向他献媚，并且常以语言向他调戏，可是王氏道貌岸然，不为所动。王氏曾请秦力山劝告日本少女，以后不要再对王氏骚扰，奈何下女不听劝告。

有一天清晨四时许，天还没有亮。那位春意荡漾的日本小姐，赤身裸体的进入王氏房中，向他求欢。王氏见状，大为惊骇，急忙大呼：‘不可，不可！’下女只得狂奔而去。

住在楼下的秦力山及其他几位留学生，听到王氏在楼上大叫，都从梦中惊醒过来，他们都跑到楼上，询问发生什么事？王氏当时不肯说。后来他们知道详情，对于王氏见色不淫的定力，十分钦佩。

王博士不仅精研法学，且英文造诣甚深，并精法文及德文，所著德国民法英译本，闻名世界，蜚声国际。一九五八年，病逝于台北，享寿九十余岁。（取材自革命逸史）

<font color="333399"><a name="a06"></a>第六篇<span>  </span>邪淫恶报类</font>

<font color="333399">01  荔姐妙计退色狼</font>

满媪，是纪晓岚先生弟弟的乳母。她有一个女儿，名叫荔姐，嫁给邻乡的村民为妻。

有一天，荔姐听说母亲患病，想回娘家探亲。可是事出匆促，来不及与丈夫同行。时已黄昏，没有月亮，荔姐一个人独自在黑夜中步行。

当荔姐在回娘家的途中，走到半路，忽然发现后面有个男人追来，看样子是要企图强暴。可是在夜晚的旷野中，四周无人，无法呼救，正在十分危急的时候，荔姐转身向路旁的坟墓中逃去。

她隐身在古坟的白杨树下，把头上的簪，耳上的环，取下藏在怀中，再把裤带轻轻的系在颈项上，又把头发披得很散乱，更把舌头吐得很长，瞪目向前直视。

那个男人跟到荔姐的方向，朝著坟墓直追，走到白杨树边，定晴一看，原来是一个缢死鬼。他顿时吓得魂不附体，惊仆倒地。

荔姐乘那男人倒地的时候，狂奔逃走，幸而得免强暴。当她回到娘家，气喘吁吁，惊惶未定，父母见状，惊问何故，荔姐才把途上遇险经过说出来。

第二天，乡间盛传某家青年夜间遇鬼，因而中恶，发狂呓语，常云有鬼跟他，经过医药的治疗，道士符箓的施术，都无效验，因而癫痫终身。

荔姐假装缢死鬼，是为了避免受到强暴，出于不得已的正当防卫。那个青年企图强暴夜行少妇，虽然遇到的不是真鬼，但在恐怕之时，邪魅乘机而中之，以致造成终身不愈的精神病，可为好色邪淫者戒。（取材自阅微草堂笔记）

<font color="333399">02  沈某风流的下场</font>

沈某身强力壮，性喜渔色，平日时常混在脂粉群中，拈花惹草，他这样邪淫的恶行，不但不知检点，且以风流自诩。

他的朋友王行庵先生，看到沈某这样淫荡成性，实在看不惯。常常劝告他说：‘万恶淫为首，死路不可走！要知你若淫人之妻，他人亦会淫你的妻，因果报应，丝毫不爽，老兄应该及早回头悔改，以免恶报。’

沈某听了王先生的善言劝告，毫无悔意，反讥王先生的思想迂腐，头脑冬烘。他反问王先生说：‘世上好色的人不少，哪里看到好色者都做戴绿帽的龟儿呢？’又接著说：‘我只要把妻子关在家中，不让她出门，就无忧他人淫我之妻。’

有一天，沈某自外归家，目睹其妻与人裸合，一时气愤之极，想取器痛击奸夫淫妇，哪知这时沈某气得两手发抖，全身发软，无力举手，只得坐视。其妻以为丈夫不予计较，从容尽欢。以致沈某怒得瞪目顿足，浩叹一声，一时引起心脏病突发，昏仆倒地而死。

古人有一首劝戒邪淫的诗云：‘劝君莫借风流债，借得快时还得快。家中自有还债妇，你要赖时她不赖。’意思是说你若邪淫借了风流债，那么你的妻子也会与人邪淫而替你还债。原因是女人多有报复心理，看到丈夫邪淫，为了报复，势必也会红杏出墙。所以古人所说：‘淫人之妻者，妻亦被人淫。’确是常见的报应。现在的社会，家庭纠纷及离婚案件，日有增加，大多由于夫妻一方有外遇而起。所以佛教的不邪淫戒，可以保持家庭的和谐，社会的安定。

上述沈某的下场，固然是邪淫的恶报，可是做妻子的人，倘若发觉丈夫有邪淫的行为，应该以善言劝告，使他改邪归正。不可存心报复，因为报复心理或报复行为，就是自造恶因，也会受到恶报。至于以邪淫报复邪淫，更是十分不智，因为那样势必导致家庭破碎的恶果。（取材自感应篇汇编）

<font color="333399">03  吕四死后堕蛇</font>

吕四是河北省沧县城南上河涯地方的人，是一个不务正业的无赖，性情凶暴，无恶不作，当地乡民，都畏他如狼虎。

有一天晚上，吕四与村中一群恶少，在村外纳凉，忽然雷声隆隆，风雨骤至，远远看到一位风姿绰约的少妇，躲入河边古庙中避雨，吕四看了，顿起歹念。对恶少们说：‘那个少女一人躲入庙中，我们可到庙中去向她寻欢。’

恶少们跟著吕四，一伙人拥入古庙。在那没有月亮的黄昏，阴云黯黑，看不清少妇是什么人。吕四掩住少妇的口，大家予以轮暴，俄而电光闪闪，照亮了少妇的脸，一看竟是他的妻子，吕四急忙放手，向少妇问话，果然是己妻无误。

当吕四发觉少妇就是自己的妻子时，奈何少妇已被恶少们轮暴，因此他感觉十分羞愤，竟要把妻子拉走推入河中。吕妻大哭说：‘是你自己想奸淫他人之女，因此我被人奸淫，这是你作恶的报应，自取其咎，怎么反要致我于死呢？’吕四自知理屈，因此作罢。吕四妻子所穿的衣服，已给吕四及恶少们轮暴时脱光。这时吕四急欲寻找妻子的衣裤，可是已给狂风吹走，飘入河流。吕四急得彷徨不知所措，只得背负著全身赤裸的妻子回家。

一会儿，风停雨息，云散月明，村中人看到吕四背负著赤裸的妻子回家，争问何故，吕四无法回答。恶少们已把这件丑事传扬出去，满村哗笑。吕四虽是恶人，也有羞耻心，觉得无脸见人，竟投河自杀。

当天黑夜中，吕四们遇到的女人，怎么吕四竟想不到是自己的妻子呢？原来吕妻已回娘家，说明要在娘家住上一个月，再回夫家，岂料娘家发生火灾，无法居住，所以提早回来，这是吕四万万料想不到的，因此发生这样的笑话祸事。

吕四自杀以后，其妻梦见吕四，他对妻子说：‘我生前所造恶业太重，本来要堕阿鼻地狱，因为事母尚孝，所以阎王只判我投蛇，现在马上就要投蛇胎去了。你有再嫁的机会，后夫不久将会前来迎娶，你再嫁以后，应该孝顺新的婆婆，因为阴律对于不孝之罪，处罚最重，所以为媳者事姑宜孝。’

不久吕妻找到新的物件，成婚之日，吕妻发觉屋梁上有一条赤练蛇，垂首下视，从蛇的态度及眼神中，充满了眷恋不舍的感情，吕妻忆及前梦，仰首对蛇凝视，不胜怆然。俄而门外鼓乐声至，后夫已来迎娶，蛇在屋上跳跃数次，回首依依而别。

人们生前的一举一动，不论善恶诸业，都藏在第八识中，到死亡时，第八识把一生所造善恶诸业带走，纤毫无遗，所以一个人做了不论什么恶事，无法在阎王前耍赖。传说阎罗王对于每个人生前所作恶事或善事，都有一本详细的账簿，那么所谓阎罗王的账簿，应该就是每个人的第八识吧！（取材自阅微草堂笔记）

<font color="333399">04  富家子邪淫遇虎</font>

明代荆溪（现代的江苏省宜兴县）有二位青年，一位家境很清寒，一位家境很富裕，二人极为友善。

贫苦青年的妻子，容貌十分秀丽，因此引起富家子的垂涎，时常设法引诱。

有一年，贫家的青年失业了，生活更陷于困窘，希望富家子替他介绍职业，解决生活。

富家子对贫家青年的夫妇说：‘某地有一位朋友，家中有很多财产，乏人管理，我可替你们介绍。’贫家夫妇听了很欢喜，一再表示感谢与拜托。

第二天，富家子雇了船，邀贫家夫妇同行，当船驶抵山旁，他对贫家子说：‘我的朋友就住在山的附近，我陪你上岸找朋友，你妻子留在船中守候。’说罢，他们二人上岸了。

上岸以后，富家子把贫家子带至山林深处，四顾无人，将怀中预藏的小刀，拔出猛刺贫家子，当时贫家子痛极倒地，富家子以为他已死亡，立即离开返船，假装哀伤痛哭，对贫家妇谎说：‘不幸得很，我们在山脚下遇到老虎，你的丈夫给老虎咬走了。’贫妇听了，哀伤得不能自禁，在船上顿足号哭。

一会儿，贫家妇想上岸寻找丈夫的尸体，富家子带她上岸，引至山林深处，拥抱著她，企图奸淫，贫妇不从，竭力挣扎，忽然树林中跳出一只老虎，把富家子叼著逃逸，贫妇见状，也吓得魂不附体，急忙回向原路逃走。

当贫妇朝向江边逃走的时候，忽然听到远远传来一阵哭声，很像是她丈夫的声音，她就停止奔逃，转向哭声的地方走去，站近一看，原来真是她的丈夫，夫妇二人相遇，转忧为喜。

丈夫将受到富家子杀伤而昏倒的经过，告诉妻子。妻子也将富家子如何企图奸淫，老虎如何把富家子叼去的情形，一一告诉了丈夫。夫妇二人，一方面庆幸自己脱险，一方面看到富家子杀人及奸淫的恶行，以致葬身虎腹，认为是恶人的恶报，天理昭彰，因果不爽。（取材自寿康宝鉴）

<font color="333399">05  钱某频梦女鬼索命</font>

清代顺治年间，浙江省嘉兴县钱某，青年时代，尚未考取秀才，曾在乡民某家设塾为师，某家的女儿，芳龄十七，待字闺中。

某年清明节，馆主人全家，都外出扫墓，只留十七岁的女儿，在家看门。

平日老师道貌岸然，除了授课讲书以外，很少与女孩讲话，可是现在只剩老师与女孩，二人就不免谈得热络起来，他竟不顾师道的尊严，与女孩发生不可告人的关系。

纸包不住火，一个多月以后，女孩感觉饮食无味，时欲呕吐，再过两个多月，肚子逐渐隆大起来。她的父母心知有异，加以诘问，女孩据实以告。

馆主人夫妇，知道女儿已被钱某奸污，极为愤怒，可是丑事张扬出去，颇觉没有颜面，反正女儿迟早要嫁人，好在钱某是一个读书人，相貌也不差，索性把女儿嫁给钱某，岂不解决了问题。

夫妇二人商量已定，就找钱某谈判，哪知钱某坚不承认曾与女孩发生关系，且还十分严肃的说：‘你的女儿自己不规矩，与我毫不相干，谁知道她与什么人野合，我怎么可娶你们不清不白的女儿为妻呢？你的女儿嫁不掉，不要诬赖到我身上呀！’

馆主人看到钱某这样无理，虽然满腹怨恨，但苦无证据，只得转而责骂女儿。可怜的女孩，受到这样的欺侮与冤屈，竟投环自杀了。

钱某辞去教职，返还自己故居后，每夜梦见那女孩，抱著刚出生的婴儿，向钱某哭泣的说：‘这小孩明明是你下的种，可是你这人面兽心的畜生，竟坚决否认，害我冤屈而死，现在我死不甘心，一定向你索命！’

后来钱某考取了秀才，谋得江苏省江宁县司理的官职，适值发生民变，政府派他调查此案，可是他竟收受嫌犯的贿赂，经人告发，上级处他死刑，死刑命令下达之日，又梦见那女孩以红巾系缚他的颈项，第二日，钱某即被执行绞刑处死。

少女与人苟合，受了身孕，或生下小孩，倘若当事的男人能承认而娶她为妻，那还可以收场。可是有不少坏心肠的男人，像上述清代的钱某一样，不肯承认，那就会发生悲剧。到了现代，未婚妈妈已成为十分严重的社会问题，应如何挽救可悲的社会风气，值得有心人大家重视。（取材自寿康宝鉴）

<font color="333399">06  刘喜自投火窟</font>

刘喜是江苏省常熟县人，生长在富裕的家庭，虽然没有从事任何职业，因祖上遗下财产众多，故能丰衣足食。他本质上原是一个老实人，可是由于饱暖思淫欲，虽有妻室，仍不免动起家花哪有野花香的歪脑筋。

他看到邻居的女佣，颇具姿色，时觉心动，因此常找机会与那女佣搭讪，日子一久，二人发生感情，遂陷入情网而无法自拔。

某一天晚上，他潜入邻居女佣房内，上床以后，由于兴奋过度，以致精疲力尽，无力返家，竟在她的床上呼呼熟睡了。

室内点著一盏油灯，不知怎的，老鼠把油灯打翻，以致起火。女佣发觉室内起火，急忙逃走，一面推著熟睡如死的刘喜，惊慌的叫著：快逃！快逃！

刘喜在睡梦中听到她快逃快逃的慌叫，不知是失火，误以为外面有人来捉奸，也吓得惊醒起来。因此他只是一心逃避捉奸，不仅没有向房门外面逃，却朝著相反的方向，拼命奔向卧床后面的壁橱，躲在壁橱中。

熊熊的火，烧得越来越大，可是蜷伏在壁橱中的刘喜，只知害怕捉奸，对于外面的大火，一点也不知道。到后来嗅到浓厚的烟火味已无法逃出，结果活活烧死在火窟中，临死之前，悔已晚矣。

丰衣足食，民生富裕，本是一件好事，可是人民生活太富裕，常会饱暖思淫欲，造成色情泛滥，因此精神建设应与物质建设齐头并进。宗教信仰是精神建设最重要的一环，各宗教都劝人布施，佛教更主张六度万行，布施第一。奉劝社会上的富人，要多行布施广积功德，若把很多财产留给子孙，反而会害了他们。便如本文主角刘喜，就因财产太多，造成贪淫的恶习，而至焚身，岂不是祖宗的遗产害了他吗！（取材自人生指南）

<font color="333399">07  南昌双胞胎的同命异报</font>

江西省南昌市有兄弟二人，是双胞胎，不仅容貌相同，说话的声音，也完全一样。他们的父母亲，也很难辨别谁是哥哥？谁是弟弟？只得以穿衣的颜色识别，穿红衣的是兄，穿绿衣的是弟。

兄弟二人长大后，同一年入学，同一年结婚，其他荣枯得失，无不相同。大家都认为他们出生的时辰八字一样，所以命运遭遇都一致，岂不证明算命确有道理吗？

某年，他们参加秀才的考试。应考以前，同在考场附近租屋居住。邻居有一少女，看到他们兄弟二人，年少英俊，参加考试，前途很有希望。却不知他们是有妇之夫，因此常借各种机会，向兄弟二人尽情挑逗。

哥哥专心准备考试，曾向少女严词拒绝。他并告诫弟弟，家中已有妻室，且考试之前，不可分心，万万不能接受少女的引诱。

弟弟表面上接受哥哥的劝告，可是他经不起少女的诱惑，竟瞒著哥哥，暗暗地与少女幽会，且冒充自己是哥哥，向少女誓言考取秀才以后，一定来娶她。由于兄弟二人面貌与声音都相同，少女竟误认他真是哥哥。

不久以后，秀才放榜了，哥哥名列前茅，弟弟名落孙山。少女听到哥哥秀才考中的消息，欣喜万分。第二年，哥哥连中举人，少女更是喜出望外，日夜盼望梦中的白马王子来娶她。

望穿秋水，不见白马王子的来临，她失望了，怨恨、悲伤、愤怒、哀哭，有何用呢？渐渐忧郁成疾，一病不起，香消玉殒。一个好好的少女，死于相思，岂不可惜！

哥哥是一个规规矩矩的读书人，中举以后，高官厚禄，富贵荣华，后来且享高寿，子孙兴盛。可是与哥哥同一时辰八字的双胞胎弟弟，在女人方面缺了德，不仅屡试不中，且短命而亡，死后也没有一个儿子。

从上述事实看来，一个人的命运，有一半决定于前生所造的因，所以算命多数能算准一半。今生所作所为的善恶，也能影响现生的遭遇，算命就无法正确。像上述的双胞胎兄弟，时辰八字一样，从算命推算的命运，应该完全相同，可是弟弟邪淫缺德，命运就比哥哥差得很多。这证明命运都是自己的善恶所造，不可全凭算命。（取材自安士全书）

<font color="333399">08  一对猪夫妻的前因</font>

省庵大师劝发菩提心文有言：‘牵豕就屠，焉识乃翁之痛！’可见根据佛教六道轮回的理论，世界上的猪，都是前生做了坏事的人，死后投胎为猪。省庵大师所述，是前世杀业太重所致，现在要讲的是前生犯了邪淫而堕落为猪，其事实如下：

‘……今生投猪，快要被杀了。’

清代康熙八年六月，江苏省苏州城过街桥，有一家赵德甫开的豆腐店，利用制豆腐剩余的豆渣养猪，为了可以交配繁殖小猪，所以喂养公猪及母猪各一只。公猪与母猪，整日相依相偎，原来这一对猪，前生有一段因缘。

母猪前生是一个不守妇道的少奶奶，虽然已有丈夫，却常偷偷地红杏出墙，公猪就是前生与那少奶奶通奸的男人。他们二人虽然暗中打得火热，可是少奶奶又不愿与丈夫离婚，二人自恨今生不能为夫妇，希望来生一定结连理，永远常相守。他们犯了邪淫罪，堕落为猪，真的成了夫妇。

这对猪的前因，怎么被主人家发觉的呢？那是当年七月十五日晚上，店主人赵德甫夫妇正要上床睡觉的时候，忽然听到外面一对男女在讲话，他们说：‘因为前世犯了邪淫，今生投猪，快要被杀了。’起先赵家夫妇以为是街道上过路的人说话，可是仔细一听，这声音绝对不在街上，就在自己家中的猪圈里，夫妇二人听了，十分惊奇。第二天晚上，又听到猪圈中在说：‘今天是中元节，地府赦罪，我们倘能免杀，一同到西园寺去修行吧！’店主人夫妻听了，更加害怕。

以上的奇事，传出去以后，邻居有一位汪俊思居士，出了一两六钱银子，向豆腐店把这一对猪买来。送到寺院去放生。这是许孝酌居士亲见其事，并经灵隐晦大师公布出来的。

上述一对猪，因为前生犯了邪淫，以致后世堕落为猪。可是它们成为猪身以后，竟能免杀而被放生，送到寺院去亲近佛教。据我看来，它们前生虽犯邪淫，可能另外也在佛教中做了功德，种了一些善因。（取材自果报见闻录）

<font color="333399">09  乱伦的悲剧</font>

大家都知道邪淫是丑恶的，如果邪淫而至乱伦，那更是丑中之丑，恶中之恶，现在要谈发生于五十余年以前乱伦的悲剧。

这事发生于一九三一年四月二十二日，当年曾轰动一时。话说贵州省铜仁县有一翟光远其人，虽然年将耳顺，可是老而无耻，看到他的侄媳钱氏，年轻貌美，竟忘记自己身为叔公长辈，时予勾引，日久成奸。

若欲人不知，除非己莫为。翟光远与侄媳钱氏的奸情，终于给他嫂嫂常氏撞见了。二人大为恐惧，因为这事如给常氏传扬出去，这一对乱伦的奸夫淫妇，势必受到族中长辈严厉的惩罚。二人恐惧之下，竟发了狠心，买来毒药，放在常氏食物中，把常氏毒死，藉以灭口。

常氏的儿女，看到自己的母亲惨死，发觉翟光远的嫌疑重大，就向光远追究诘问。光远当然坚决否认，并且对天发誓说；‘倘若我做这样丧尽天良的事，那么上天有眼，一定会遭雷殛。’

同年五月一日下午，天空乌云密布，电光闪闪，雷声隆隆，忽然一声霹雳巨响，把翟光远住宅的屋顶，打成一个大洞。雨过以后，人们进入翟家，看到光远及钱氏，都已被雷击倒，躺卧地上。钱氏已经死去，光远还能说话，呻吟哀哭的说：‘曾与侄媳钱氏乱伦，犯下大错，更因被嫂嫂常氏发觉奸情，就把常氏毒死，这样罪大恶极，所以遭受雷殛，死后将与侄媳钱氏二人，一同投胎到近邻石姓家为牛。’说完以后，立刻死去。

说也奇怪，邻居石先生家中的母牛，真的产了一只小黄牛。那只小牛很奇怪，竟是一只具有雌雄二性的阴阳牛，小牛的阴部具有雄性的生殖器，应是雄牛，可是臀部另有一首，耳目口鼻俱全，下垂于臀后，如把臀部下垂的小首抬起，又可发现雌性的两乳及阴户，这真是一只世所罕见的怪牛。最奇怪的，人们如果呼它姓名翟光远，或叙述它生前与侄媳乱伦的往事，怪牛不禁泪下涔涔如雨，俯首表示忏悔。

四川省合江县佛学社社长刘天锡老居士，是一位悲愿宏深，热心弘法利生的大德长者，他当时在报上看到上述怪牛的新闻，认为是证明佛教因果轮回真理的好资料，立刻写信给贵州省铜仁县石先生，表示愿出钜款，购买那只怪牛，经牛主石先生的同意，把牛交由货运公司运至四川合江，在合江县城外沙湾，把怪牛用布帏围著，供众参观，数日之内，前往观看的民众，人山人海，拥挤不堪。到了一九三六年夏天，合江县长刘裕长先生，饬人把牛牵到县政府拍照，并把这张怪牛的照片，寄到上海佛教杂志发表。（取材自皆大欢喜第四集）

<font color="333399">10  李亮彩考场惊心</font>

江苏省金坛县李亮彩先生，本姓曹，是清代顺治甲午年举人。戊戌年，应考进士，考试是在晚上举行，忽然看到一个女鬼，进入考场，直扑他的座位，吹灭他桌上的烛火，且夺其考卷，李某急以双手按住考卷不放，未被损坏，女鬼乃号哭而去，考场上其他考生，都听到女鬼的哭声，李某更是惊惶失措。过了一会儿，女鬼又来了，直呼李亮彩姓名，并且大骂道：‘你污了我的名节，还害了我的性命，像你这样没有人格的畜生，举人已不够资格，还想考进士吗？’李某不堪其扰，只得退出考场，从此不再参加考试。

李某有举人的资格，经政府任用教职，由于他的才学不差，后来又发表嘉祥县的知事，可是没有到任就因病去世，英年早逝，岂不令人惋惜。

为什么李亮彩参加进士考试，那个女鬼要前往捣乱呢？原来女鬼生前未嫁时，李某曾与她发生不正常关系，可是后来李某另娶，没有与她结婚，她亦另嫁。彼此各自婚嫁后，李某还是时常与她幽会，不幸被她夫家发觉，因而羞愧自缢而死，死后冤魂不散，才到考场上找李某的麻烦，葬送了李某的前途。

从流传的古人笔记中，常有犯了邪淫，以致考试失利的事实。大家不要认为这是迷信，据我生平的所见所闻，我也发觉参加高等考试或博士考试顺利的人，都是在男女关系上十分规矩。反之，有些人虽有聪明，学问不差，但在考场上屡考屡败。记得三十多年以前，我有一位同事某君，学问并不坏，并非不用功，可是他参加各种考试，都是名落孙山。我知道某君曾与同事某小姐发生不正常关系，没有娶她，这样缺了德，所以考场上屡考屡败。

很多人说考试虽然要凭真本领的学问，可是也要凭一半的运气。据我看来，所谓一半运气，也就是要凭一半的阴德。这是什么道理呢？因为平素积有阴德，能使身心镇静，临考时就会沉著应付，因而容易考取。反之，如果曾做缺德的事，良心难免不安，身心就不易镇定，临考时势必慌张，这样就难望状元及第了。那种考场上的慌张，虽然并不都像本文所述有形的女鬼，实际上也是无形的心中鬼影。

现代的社会，生存竞争剧烈，所以不论各种考试，参加者都很众多，考试之难，日甚一日。奉劝青年朋友们，倘要创造美好的前途，希望考试顺利，除了充实学问外，更应端正品行，与女孩子要规规矩矩，切不可越轨。女性亦复如此，与男朋友要保持一定的分寸。（故事取材自丁福保著「佛学指南’）

<font color="333399">11  裴章弃妻结新欢，损福取祸</font>

裴章，是山西省河东地区人，他的父亲与神僧昙照法师极友善。昙师精于相术，他看裴章的相，天庭饱满，地阁方圆，将来的功名事业，一定很有成就。

裴章二十岁时，娶妻李氏，新婚的时候，尚能相安无事。可是李氏人很老实呆板，貌又不美，难以博得丈夫的欢心。夫妻之间，毫无感情可言。

过了一年，裴章到太原去做官，把妻留在家中。旧时代的官，是女孩子们最羡慕的物件。不久以后，裴章在太原结识了一位少女，年龄比李氏轻，貌也很美，二人就在太原同居，把家中妻子，置之不顾。

李氏孤独的住在裴章家乡的老宅中，既没有接到裴章一封信，更没有获得裴章金钱上的接济。虽然李氏是一位很有修养的女人，却无法抑制内心的痛苦与愤怒，终于忧愤致病，不幸去世。

数年以后，裴章又遇见昙照法师，昙师看了他的相，十分惊讶的说：‘多年以前，我看你是显贵之相，怎么现在变了呢？过去你的天庭饱满，现在怎么天庭有倾陷之象呢？过去你的地阁方圆，现在怎么地阁尖削了呢？再看你的手相，掌心有黑气盘绕，恐有不测灾祸，宜谨慎防范。你的相变得这样多，不知做了什么缺德的事？’

裴章听了，自己反省数年来的所作所为，觉得其他的事，尚无有亏良心，只有在太原另结新欢同居，以致家中妻子忧愤致死，大概这就是最缺德的事。

昙照法师叹了一口气说：‘你本来有美好的前程，奈何不知珍重，家中有了很好的妻子，却要在外邪淫，你这样自己摧残前途，实在太可惜。’

十天以后，裴章在浴室洗澡时，他的部下进入行刺，刀中腹部，五脏尽出而死。昙照法师曾经说他将有不测灾祸，不幸言中了。

佛教不谈命相，在佛学中，并无星相之术。昙照法师精于看相，只是这位法师个人的事，我们不能把命相与佛教混为一谈。可是相学家说：‘相随心变’，做了善事，可使相貌改善，做了恶事，也可使相变恶，这种相学原理，颇与佛教因果报应之说吻合。（取材自劝戒录）

<font color="333399">12  王勤政淫人之妻，旅店惊魂</font>

王勤政是安徽滁县人，在浙江经商，颇为顺利，薄有积蓄，因此不免饱暖思淫欲。他认识一个有夫之妇，二人相恋，时常暗渡陈仓，可是他还不能满足，想进一步引诱那女人脱离家庭，一同私奔，妇人受他的教唆，把丈夫害死。王勤政大骇，连夜逃至浙江省江山县，以为可以脱罪。他投宿旅店，店小二拿出二人的膳食，他很奇怪的问：‘我只是一个人，怎么要给我二人的膳食呢？’店小二说：‘我看到有一个披发的人跟你一同来，明明有两个人，所以给你二人的膳食。’王勤政听了，大惊失色，知道有怨鬼跟著他。他想罪不可逃，就向当地政府自首，接受法律的制裁。（取材自欲海回狂）

<font color="333399">13  奸污出家人要堕无间地狱</font>

邪淫的恶报，由于邪淫的物件，各不相同，所以恶报的轻重，大有差别。华严经云：‘邪淫之罪，能令众生，堕三恶道。若生人中，得二种果报：一者妻不贞良，二者得不如意眷属。’以上所述妻子不贞，以及得不如意眷属，是最轻的邪淫恶报。地藏经云：‘若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报。’这种因邪淫而堕畜生，是邪淫恶报之较重者。罪福报应经云：‘淫人妇女者，死入地狱，男抱铜柱，女卧铁床。’这种因邪淫而堕地狱，是恶报的更重者，可是以上都不是最重的邪淫恶报。那么究竟哪一种邪淫，是恶报中重得无可更重的恶行呢？那就是奸污出家人，是犯了佛法所云根本重罪，要堕地狱中最苦、最惨、永无出期的无间地狱，万万玩不得的。

地藏经云：‘若有众生，玷污僧尼，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。’怎样叫做玷污僧尼呢？胡宅梵居士在地藏经白话解释一书中说：‘玷污僧尼，是说有一般无赖浪子，引诱奸淫清修女子或尼僧；或有无耻的妇女，自己不肯守贞，假装入寺修行，心存邪淫，扰乱初学僧人，暗暗私行淫欲，没有一些惭愧的。像这一类，都是罪大恶极的众生，死了也应该打入无间地狱的。’

奸污僧尼是罪大恶极的根本重罪之一，可是社会上不明因果的男女，犯这样根本重罪者，竟亦不少。周安士居士所著‘欲海回狂’一书，曾有如下的记载：

许兆馨是福建省晋江县人，他在戊午年考中举人。有一天，前往福州拜谒他的老师，路经一座尼庵，看到尼庵中一位妙龄女尼，眉清目秀，皮肤净白，不禁心动，他就进入庵内，向那青年尼师挑逗，可是尼师不睬他，许某竟以权势胁迫，予以强暴。第二天，许某竟无故发狂，把自己舌头嚼断，流血不止而死。

周安士居士在这故事后，加注了八个字：‘此是华报，果在地狱。’那是说许某嚼舌而死，仅是看得见的华报，其恶果更要堕地狱，且地狱有大小之别，奸污出家人，要堕地狱中最惨的无间地狱。

数十年来，我看到僧尼受到在家坏男人或坏女人诱奸而还俗者，不下数十人，可是也有一些人，犯了破坏僧宝戒体的重罪，竟不以为非，认为和尚还俗以后，一样可以弘法利生，所以犯了重罪而不知错误。殊不知僧居于三宝之一，在佛教中的地位，极为崇高，居士虽然亦可弘法，其价值远比不上僧宝。奸污僧尼，甚至诱其还俗，就是毁灭僧宝，所以地藏经把玷污僧尼，列为根本重罪之一，要堕无间地狱。因此我奉劝世俗的在家人，男人找不到物件，即使一生一世讨不到老婆，也决不可无赖的诱奸尼僧还俗。女人找不到物件，即使一生一世嫁不出去，也不可无耻的诱奸比丘还俗。因为玷污僧尼，是犯了佛门的根本重罪，要堕永无出期的无间地狱，万万做不得的。总而言之，我们面对异性的出家人，应保持高度的清净。（故事取材自欲海回狂）

<font color="333399">14  邪淫者的暴毙</font>

过去很多年来，常在报纸上看到邪淫者暴毙在旅馆中，或暴毙在其他场合的新闻。我觉得这一类现实社会的资料，足以使贪色好淫之徒，知所警戒，可是我过去对于这一类新闻，都没有剪下来保存。几天以前，我又在中华日报看到一件邪淫者在旅馆中暴毙的报导，兹照录如下：

本报高雄讯：高雄市新兴区八日发生一起意外命案，男子魏奎盈与女友在旅社幽会时，突然暴毙，初步相验，可能是因兴奋过度导致死亡。六十六岁的魏奎盈，与已婚的三十四岁陈姓女子，于八日下午二时四十分相偕到同爱街华谷旅社幽会，魏某突然口吐白沫，陈妇发现，大惊失色，赶快通知旅社女服务生，送到医院急救，不治死亡。据陈妇称，她不知道魏某为何突然暴毙，她与魏某是在去年十一月认识，并发生过数次关系。据法医初步相验结果，魏某可能是因兴奋过度，而导致休克死亡。（一九八四年七月十日台北市中华日报第八版）

上述类似的事，常有发生，不过一般人没有注意而已。为什么男女发生性行为，会导致突然死亡呢？因为发生性行为时，免不了过度兴奋，因此会使血压突然增高，心跳突然加速，倘因血压突增而导致脑血管破裂，或因心跳加速过甚而致心脏麻痹，都会发生突然死亡。不仅邪淫者常会发生突然暴毙，即使是夫妇间的正淫，也会发生兴奋过度而暴毙的事。记得二年或三年多前，报纸上曾有这样的新闻：

竹南镇某君，服务于铁路局竹南站，某日上午十时许，同事们发觉他尚未上班，就到他住处去找，发觉他卧室紧闭，敲门不应，心知有异，就会同某君儿子破门而入，发觉某君赤裸著伏在妻子身上死去，某君妻子亦已死亡断气，竟有这样夫妇兴奋过度而双双同时死去的事。

印光大师在《寿康宝鉴》一书的序文中，也有这样的记载：‘前年一商人，正走好运，先日生意，获六七百元，颇得意。次日由其妾处，往其妻处，其妻喜极，时值五月，天甚热，开电扇，备盆澡，取冰水加蜜令饮，唯知解热得凉，不知彼行房事，不可受凉，未三句钟，腹痛而死。是知世之由不知忌讳，冒昧从事，以至死亡者，初不知其有几千万亿也。’由上所述，可知房事不仅不可过度，且应知忌讳，例如房事后不可饮冰受凉，否则亦易致病而死。

因此印光大师又十分慨叹的说：‘光常谓世人十分之中，四分由色欲而死，四分虽不由色欲直接而死，因贪色欲亏损，受别种感触间接而死。其本乎命而死者，不过十分之一二而已。茫茫世界，芸芸人民，十有八九，由色欲死，可不哀哉！’（见印光大师寿康宝鉴序）

有一种病，中医名叫‘脱阳’，其病是房事时精液流泄不止，立刻致死，西医认为这种病是心脏麻痹，往往不及急救，在送医途中就死去。中医遇到此病，用独参汤急救，所谓独参汤，就是用大量人参一味，煎汤送服。可是临时煎汤，时间上可能来不及。为急救计，立刻用人参粉末五公分，附子粉二公分，温开水送服，亦有救回生命的可能。

陈健民老居士所著长寿要则一书，亦有述及脱阳的急救方法，陈居士说：‘房事精长出不止，则必死妇人腹上。宜仰头张目左右上下视，缩下部，闭气，精自止。妇人以簪刺男子会阴（即肛门与男根之间），亦可救。’（见陈著「长寿要则’<span lang="EN-US">16页）</span>

预防胜于治疗，到了临时发生危险，恐有措手不及之感。为了保身惜命，平日应精勤修持佛法，清心寡欲，不仅不可邪淫，即使是夫妇的正淫，也应尽量节制。
