<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><font face="标楷体">恒河大手印</font></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><font face="标楷体"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十讲）</span></b></font>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">元音老人 著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">第十讲<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">‘此为不修之大修，自住等遍之智慧。如河流之瑜伽，无毫发之修正，然亦无刹那之驰散。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

恒河大手印的修法是‘不修之大修’。真修行没有修的形象。你看他好像是不修，实际上他时时都在修，他这是不修之大修。因为他时时都在观照，时时都在保护己灵。

没有修行的形象，谓之‘无修’；一切都了不可得，连‘空乐明’也不可得，谓之‘无得’；自己本来是佛，只要息灭妄想执著，不用再加点什么，本自具足一切妙用，谓之‘无证’。这就是所谓‘无修、无得、无证’。无修者，本不生灭；无得者，本自空寂；无证者，本来是佛。这是‘自住等遍之智慧’啊！等就是平等，遍就是普遍，即自自然然地安住在平平等等、遍满一切的大智慧上。等遍，就是一切时、一切处、一切人都是平等的，没有人高我低，没有我高人低，也没有我的法高，你的法低。人就是喜欢纷争，各执己见，以为自己说的都是真理而毁谤他人，站在自己的立场上说是说非、说好说坏。举个例子：有一种自动伞用起来很方便，但并不坚固，用不了多久就坏掉了，人们称之为‘短命伞’。这种伞在我国的消费者看来，是不好的。因为我们喜欢坚固耐用。可是在外国人的眼里，这种伞很好！因为它很好用，价格也便宜，物美价廉，正好用一用就丢掉。我们不习惯扔东西，就说这伞不好；他们扔东西习惯了，就说这伞很好。其实伞就是伞，伞本身并没有好坏，说好说坏都是人们的妄心分别，所谓‘万物本闲，愚人自扰’也。如果‘自住等遍之智慧’朗然现前，不起分别取舍之心，你就可以听到‘短命伞说法’了。

我们前面讲过‘无情说法’，无情怎么说法呀？听不到无情说法，那是无明遮蔽了你的真心，你的差别心宛然存在之故，因此，你的知觉性只能遍满你的身体。打你的头，头会痛；打你的脚，脚也会痛。打这把椅子，你就没知觉了。假如打破无明，除去‘对境生心’的习气，扫掉了分别取舍之心，觉性就能遍满一切事物，心量犹如虚空，没有任何东西在你心外，那你就横亘十方、竖穷三际，无所不知、无所不晓了。日月星辰、茫茫宇宙、山河大地、花鸟虫鱼，所有一切有情、无情都在你的心内。如帝网珠，光光相映，颗颗相圆，他在你心内，你也在他心内，你中有我、我中有你。拈出一个，就是全体。就像现代的‘镭射全息照片’一样，其中任何一个小小的部分，都包括了整张照片的资讯。这就是‘等遍’。若欲如此，就须起修，如何修？‘如河流之瑜伽，无毫发之修证，然亦无刹那之弛散。’

瑜伽，意即相应。如河流之瑜伽，就是像河流那样相应。你看那河水，河道弯，它就弯著流；河道直，它就直著流。它处处与环境相应，并不是只能直不能弯，也不是只能弯不能直。我们的真心本来就像河流一样，与一切境界相应。前面不是已经讲过了吗，‘妄念与烦恼，皆法身本觉智慧相’。法身就是我们的真心，就是自性。它从来就是不来不去、不垢不净、不增不减的，它从来就‘无毫发之修正’，也‘无刹那之弛散’，这才是一切事物的根本。我们做功夫，从根本做起，也应该像河流那样，与一切境界相应，没有成败得失，没有爱憎取舍。事情该怎么做就怎么做，做时井井有条、头头是道，做过等于没有做，心里不留任何痕迹。这样做事，智慧技巧应手而生，忙而不乱，多而不杂，效率很高。倘若事前期望、畏惧，背著思想包袱，做事时就不会得心应手。更在事后或因成功而沾沾自喜，或因失败而懊丧恼怒，‘喜风吹倒菩提树，怒火烧毁功德林’。那早已不‘瑜伽’了。

我们要像河流一样，弯就弯、直就直，风来了起起波浪也无所谓。喜笑怒骂都是佛性的妙用，发一发脾气也没关系。为什么？你如果太顺从他，他以为你软弱可欺，欲望更加高涨，一下子要害许多人，那怎么行啊？这时就须要‘菩萨心肠罗刹面’，发火教训他一顿，甚至打他一顿，让他赶快回头，这是教育呀！所以，我们学佛的人也不能总是软软弱弱的，看到坏事情该发火就发火。是不是真的发火？发火是外表，是教育人手段，不是心里失去了控制，不是嗔恨心生起来了。从前，梁山缘观禅师座下有一个园头<span lang="EN-US">（管理菜园子的，种菜供大众吃），他问梁山：‘家贼难防时如何？’家贼比喻妄念，跟著妄念跑，就把自性光明遮蔽了，等于是妄念这个‘家贼’把法财偷走了。妄念来了，怎么办哪？梁山说：‘识得不为冤。’你能看见它，认识到它是妄念，不跟著它走就是了，那就不冤枉。若是跟著它跑（执著它、压制它都是跟它跑），那就白修了，岂不冤枉！但是园头是开悟的人啊，他不是这样说说听听就算了，他要‘觌面相呈’，把定要津、不放过话头。几问几答之后，他突然问：‘忽然倾湫倒岳时如何？’忽然间发了大脾气，就像山洪爆发，把山岳都冲倒了，怎么办？梁山禅师从法座上走下来，一把抓住园头：‘阇黎，莫教湿却老僧袈裟角！’连袈裟角也不能弄湿，比喻心不动。就是说你尽管发脾气，心要把持住，一点不能动啊！</span>

到这里就‘无毫发之修正，然亦无刹那之驰散。’没有定也没有乱，定和乱都不可得，平等一如，一如平等。你说：我这里入定了！那你还有‘定’在，有‘定’就一定有乱，因为‘定’是对‘乱’说的，没有乱还讲什么定啊！讲真一定有假、讲善一定有恶、讲美一定有丑，如果没有‘假恶丑’，还用讲‘真善美’吗！我们的心要真正平等，既没有乱也没有定，既没有修正、也没有驰散。功夫要做到这种程度才行。

<b><span style="color:teal">‘颂云：未曾修习未曾离，亦不离无修习义’。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

这个颂分三段：一、未曾修习；二、未曾离；三、亦不离无修习义。

‘未曾修习’，就是刚讲过的无修之大修，无毫发之修正，然亦无刹那之弛散。这不是不做功夫，功夫还是要做的，所以说‘未曾离’——也没有离开做功夫，但你不能住在做功夫上，做了还同没有做，这就是‘亦不离无修习义’。功夫尽管做，而不生做功夫之见，做也不可得，离也不可得。修行好比乘船过河，船还在中流，就不能离开船，若这时离开船，岂不就掉进水流<span lang="EN-US">（喻生死之流）里淹死了么！等船到了对岸，必须离开船，若不离船，怎么到不生不灭的涅槃彼岸啊！真正修行到家，既不曾修习，也不曾离开；既没有此岸，也没有彼岸；既无六道可堕，也无佛道可成；既无生死可了，也无涅槃能证。‘无生死可了’才是真了生死，‘无涅槃能证’方称真证涅槃。这不是说说就算数的，唯证乃知。正所谓‘如人饮水，冷暖自知’也。</span>

<b><span style="color:teal">‘于此自性大圆满根本道，有成如“卍”字者<span lang="EN-US">（于圆满法如量得解），或顿时得解脱，则为色心大离体所显一切法身之妙用，无有能修所修。’</span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

大圆满法里有好几种修法，最主要的就是‘彻却’、‘脱噶’。‘彻却’就是立断，立即就断掉妄念、妄心、妄习；‘脱噶’意即顿超，顿然超越生死苦海。顺序是先修‘彻却’，后修‘脱噶’。先要立断，就是先要见到自性，见到自性就是见到了根本。恒河大手印就时时刻刻指示我们见到自性，所以大手印是大圆满的先驱，是大圆满的根本，也可以说大手印就是大圆满，故称‘自性大圆满根本道’。

佛的胸前有‘卍’字。‘卍’本不读作‘万’。因为它表示万德庄严、清净无染，大家就把它读作‘万’了。万德庄严，清净无染，就是‘于圆满法如量得解’。‘卍’字是像所写的那样向右转。有人说，胸前‘卍’字向右转是真佛，向左转是假佛，就这样辨别佛的真假。那魔王也能显现佛相，你又如何辨别呢？又有人说，佛胸前‘卍’字放光，照得人心清凉就是真佛，照得人心热恼就是假佛。这都是在相上作文章，没有说到根本上去。我们说，无相才是真佛，有相都是假佛。因为‘报化非真佛，亦非说法者’也！报身显光明相，化身现色身相。《金刚经》云：‘若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。’佛的化身有三十二相、八十随好，但那是假身，你认著这个假身，就不能见如来。法身才是真佛，法身无相。报身、化身都有相，所以都不是真佛。若从究竟说来，假就是真、真就是假，全假即真、全真即假。若没有法身，从何显出报身、化身呢？报化身离开法身能显现吗？就像离开水显现不出波浪、离开镜子显现不出影子一样，离开法身也显现不出报化身。法身在哪里呀？法身就是眼前的森罗万象啊！森罗万象离开了法身就无从显现，我们透过相来见性，性就是相、相就是性。分真分假都是我们自己的妄心分别，法身无相，无相而无不相，法身本来就如此。有成如‘卍’字者，就是成就万相庄严、清净无染，就是‘于圆满法如量得解’啊！

‘或顿时得解脱’。我们念佛也好、参禅也好、修密也好，应该时时处处都在做功夫，一刻也不能离。行也如此、坐也如此、睡也如此、吃饭也如此、做事情也如此，久久功夫成熟，触机遇缘，‘啪！’地一下子就断掉了。执著色相的妄习，是多生历劫养成的，就是因为它才有了六道轮回，它像绳子一样捆住你，使你的佛性不能发显。你现在用功修法，就是要把这根绳子磨断，越磨越细，越磨越细，最后细如发丝，‘啪’地一下就断开了，这就叫做‘顿时得解脱’。假如你不努力做功夫，就不会顿时解脱。顿时解脱的一刹那，不一定在座上。我曾再三地对诸位讲，修心中心法不一定是在座上打开本来，也可能是走路的时候，也可能是在睡觉做梦里，也可能是在做事的时候，突然内不见身心、外不见世界，‘啪’地一下就打开了。但你要绵密做功夫啊！假如你今天做做、明天停停，三天打鱼两天晒网的，或者座上做功夫、座下就放野马，那是不行的。因为你没有把妄想执著这根绳子磨细，那它就不会断。我们应该时时用功，安住于‘大圆满根本道’，功夫成熟，就会‘顿时得解脱’。

‘则为色心大离体所显一切法身之妙用。’成如‘卍’字或顿时得解脱，就是法身的妙用，这妙用是色心大离体所显现。‘色’指色身，就是我们的这个躯壳；‘心’指妄想执著的妄心。我们的心总是住在这个躯壳上，执著它为‘我’，这就是‘身见’，身见居五种‘见惑’之首。惑就是迷惑，所以这个躯壳就是‘无明壳子’。色心大离体就是不再执著这个躯壳为我。‘无明壳子’一旦打破，法身的妙用就显现出来了。

我们学佛的人中，有不少人追求神通。求神通最不好，一有所求，就不能‘于圆满法如量得解’、就不能‘顿时得解脱’。也就是说，求神通障碍见性。见性才是根本，但得本，不愁末。你只要安住在本性上，时时刻刻做功夫，日日消减你的妄心妄习，损之又损、损之又损……啪！断开来了，神通妙用就自然现前了，这不是求来的。求来的神通没用，凡是有所求而得，都是有为法，都靠不住。有的人自称有神通，能预知未来，其实那是‘依通’，他依靠一个‘耳报神’。耳报神是什么？就是我们前面讲过的‘灵鬼’啊！由于它过去世贪心重，造了大罪恶了，从而堕地狱受大苦。苦报受尽，出离地狱，由于贪习还在，又生饿鬼道，常常依附在人的身上，吸取人的精血。人若心空无住，它就无法依附；人若追求神通，正好被它所乘。鬼有‘鬼通’，你若被他所乘，它就会在你的耳边告诉你：明天有什么人来，有什么事情发生，第二天果然如此。你要是误认为有神通了，那就上它的当了，其实这和神通毫不相干。不能听它的，不能理睬它，不能依靠它。你若依靠它，就被它缠绕住，不能成道了。

我们不能追求神通，须于一切时、一切处绵密用功，对一切境界不理不睬。如此久久精进行去，就会突然打开本来，能所双亡，根尘脱落，顿时解脱。根尘脱落就是‘色心大离体’；能所双亡，便没有能修之人和所修之法。此时就‘无有能修所修’。佛性本来就是圆满而具足一切的，它妙用无边，能显现万有。我们只要坚持努力做功夫，总有一天能够突然脱开，‘无有能修所修’的境界朗然现前，那时一切神通妙用不求而自得。我们要有坚固心，持之以恒，时时心空无住，事事消归自性，才会圆满成就。

<b><span style="color:teal">‘倘未得坚固，则是起现妄念、为他力所转之下机渐道凡夫。尚须舍愦闹、驰散处，以勤修具足之禅定固聚。否则，纵久修习，道验不生。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

未得坚固，就是没有坚固心，不能持之以恒。前面所讲的修行方法——不修之大修，是对上根人说的，他们根基很好，能够听从大手印的说教，努力作向上的功夫，这就是能得坚固。假如不是这样的人，不能坚持努力用功，那就是未得坚固。未能坚固的人，总是懈怠因循，总有不修的借口：或是近来身体不适、伤风咳嗽，或是今日事情太多、没有时间，或是环境嘈杂、太闹了……总之今天是不行了，等明天再说吧。就这样‘明日复明日，明日何其多’，什么时候能够修行成就啊！这种人一定是‘起现妄念，为他力所转’，跟著妄想跑，随著境界动，那他就是‘下机渐道凡夫’。他的根机是下等的，适合走三大阿僧祇劫的渐修道路，今生也就是种种善根，这一世不容易成道了。

但是，未得坚固之人，并非今生连一点成道的希望都没有。‘尚须舍愦闹、驰散处，以勤修具足之禅定固聚。’内不随妄念转，外不为境界动，须要有具足的定力，这种定力谓之‘禅定固聚’。须要舍弃繁华热闹的地方，因为这种地方会引起他心绪纷乱。须要找一个安宁、清净的地方，精勤地修习禅定功夫，以获得必须具有的定力。他如果这样坚持用功，今生还是有希望修成的。否则‘纵然久习，道验不生。’在闹市里面，因无定力，心随境转，又不肯离开闹市到清净的地方去修禅定，那么，纵然是长时间地修习某个法门，也不会生起‘道验’。这里所说的‘道验’，就是我们前面讲过的‘空、乐、明’。不是说要摒除‘空、乐、明’，要急呼‘呸’字以揭去‘空、乐、明’的皮壳吗？是的。那是要你直证‘见宗’，不能执著「空、乐、明’，更不能认为得到‘空、乐、明’就是成道。并不说‘空、乐、明’不好，好是好，好事不如无。如果对‘空、乐、明’生起求取、住著之心，就不可能了彻‘自性大圆满根本道’；所以我们不详细讲‘空、乐、明’。可是现在我们既然提到了‘道验’这个问题，就稍微讲一点渐次法：

坐禅习定，有粗住、细住、欲界定、未到定、初禅、二禅、三禅、四禅这八个阶段。所谓‘道验’，就是验证修到了哪个阶段。譬如念佛，若能够把心系在佛号上，而不会驰散，这就是‘粗住’，才伏住了粗妄。进一步，心贴贴地不动了，和佛号打成一片，心外无佛，佛外无心，就是‘细住’，又伏住了细妄。再进一步，心里豁然开朗，身体像云、像影一样腾空了，觉得离开了坐处，这就是‘欲界定’。所谓‘三界’就是欲界、色界、无色界。地狱、饿鬼、畜生、人类，还有六层天，统属于欲界；再往上，初禅、二禅、三禅、四禅，这四层天属于色界；更往上属于空界天，分‘空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处’四层。

到了‘欲界定’，再继续修习，如果身体世界忽然化空，这就是‘未到定’，离开了欲界，还没有到色界，还不到初禅。功夫更进一步，内不见身心、外不见世界，就到了初禅。初禅具有‘八触十功德’。‘八触’就是‘动、痒、轻、重、冷、暖、滑、涩’。觉得身体没有了，但产生了这八种感觉。八种感觉不一定同时出现，但不外这八种。动，是动得飘飘然，超过了世间的狂欢；痒，是痒得欣欣然，超过了世间的欲乐……总之，八触都是很舒服、很快乐的感觉。离欲而生喜乐，所以初禅称为‘离生喜乐地’。‘十功德’就是‘空、明、定、慧、善心、柔软、喜、乐、解脱、相应’，这里面已经包括了‘空、乐、明’。定者不乱、慧者不愚、喜者不忧，还有善心、柔软、解脱、相应，这都是极好的境界，所以称为‘十功德’。舍弃初禅八触十功德的觉受，才能进入二禅。二禅称为‘定生喜乐地’，定中生起喜乐。舍弃二禅的‘喜’，才能进入三禅。三禅称为‘离喜妙乐地’，产生了超越欢喜的微妙快乐。舍弃一切觉受，才能进入四禅。四禅称为‘舍念清净地’。此时清净平等，‘空、乐、明’等等一切觉受都没有了。

我们修的是大乘禅、圆顿禅，不是修上述渐次禅，当然不讲这一层层的功夫，但我们也没有离开这些。我们无论遇到什么境界，一概不理不睬，这些感受不久就过去了。我们是以见性为宗，不管这些事情。不管并不等于没有，这些过程还是有的，只不过是一闪而过罢了。恒河大手印是大乘佛法，把‘空、乐、明’视为皮壳，必须把这皮壳揭掉，自性之相才能赤裸现前。如果是下机渐道凡夫，他的心不定，总是跟著境界跑。好色的人，看见年轻貌美的姑娘，他的心就跟著跑；贪吃的人，看到美食当前，他的心就动荡不安。他座上座下总是放野马，不要说直契‘见宗’，就连‘空、乐、明’也不会现前。所以说，这种人‘纵久修习，道验不生’。

<b><span style="color:teal">‘故闭关修持，以免行仪上易生习性之染污，乃能于根本定之自地道验智<span lang="EN-US">（即道力证验之智）与后得智（或出定之后得智）相融也。’</span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

离开愦闹、弛散处，找一个安宁、清净的地方闭关修行，可以避免‘行仪’被习性所污染。‘行仪’就是行持和仪规。比如我们修心中心法，座下忘了观照，心为外境所转，这就污染了行持；座上提不起咒语，心随妄念迁流，这就污染了仪规。所谓‘习性’就是‘习以成性’，习惯成自然了。凡夫最大的习性就是对境生心，总是著相。譬如爱财的人看到一个发财的机会，心就怦怦乱跳，晚上就睡不好觉了。当年庞居士说：‘金多乱人心’钱一多，心就乱了，于是把万贯家财沈于江底。他只要明心见性，不要这障碍修道的金银财宝。这是真修道人，以至后来得大成就。现在还有这样的人吗？当然不能说一个也没有，但确实是很少了。

下机渐道凡夫，行仪上易生习性之污染，若能闭关修持，‘乃能于根本定之自地道验智<span lang="EN-US">（即道力验证之智）与后得智（或出定之后得智）相融也。’根本定之自地道验智，就是根本智。根本智与后得智相融，就是前面讲的‘子母光明相会’。这就是说，下机渐道凡夫，若能闭关修持，今生也能成就。这段文在‘根本定之自地道验智’后面加了括弧予以注解：即道力证验智。证验就是验证，验证什么？修道人当然验证道力，这是验证道力的智慧。你用什么验证道力？除了‘一念不生、了了分明的灵知’，还有什么！这就是明心见性的‘性’啊！这就是根本智。‘后得智’也有个注解：或出定之后得智。这里的‘出’是‘超越’的意思，超越了定与不定。这是妙用啊！后得智就是妙用。</span>

<b><span style="color:teal">‘闭关修持，虽有护持，依赖于根本定体之行持。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

闭关就要有人护持。护关的人有两种，一种是外护，一种是内护。外护负责你的饮食起居，你在关房内用功，不能出去买菜，也没功夫烧饭，就要有人护持你，这是外护。内护是指导你修行的，使你不入魔障，指示你证成大道。闭关修持，虽然有人护持，但主要还是‘依赖于根本定体之行持’。根本定体，就是自性。自性本来是不生不灭、不垢不净、不增不减的，只因无始劫来，无明妄动，对境生心，从而沦入六道。解铃还须系铃人，还要靠自己努力修持，豁破无明，不能依赖他人。如果护关的人能够代替我们成道，那么，释迦牟尼佛、阿弥陀佛老早就把我们度光了，哪里还会有这么多的凡夫！生到西方极乐世界也不那么容易，阿弥陀佛也不能把你拉了去，还要你精勤念佛，把爱根斩断，才能生西。印光大师说，生西要‘娑婆印坏、净土文成’。你如果爱根不断，贪著金银财宝，恋著妻子儿女，分明是‘娑婆印’未坏，那怎么能生西呢？

所以，纵然是闭关修持，也不能依赖护关的人，还是靠自己努力用功，把我们自身本具的根本智慧打开，再与后得智相融，才能成道。
