<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><font face="标楷体">恒河大手印</font></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><font face="标楷体"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十四讲）</span></b></font>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">元音老人 著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">第十四讲<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">‘此灭解相，即自解脱现量唯一之要。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

前面讲过随妄本净。妄从何而起？妄是随境而有的。假若没有境界，就不会有妄念。虽然跟著妄境起妄念，但是我们的真心，并不被污染，还是清净的。我们曾以珍珠为喻，比如珍珠被污泥包裹了，珍珠本身还是清净光明的，并不因为被污泥包裹，珍珠就变污黑了。把污泥去掉之后，珍珠还是光明依旧。所以，只须认取真心，不必害怕妄念。息灭了对妄念的不正确认识，解开了怕妄念的心结，从而认取真心，谓之灭解相。‘此灭解相，即自解脱现量唯一之要。’现量就是和盘托出，不加分别，如镜照物。照到圆物，就现圆相；照到方物，就现方相；照万两黄金，镜子不喜；照一泡大粪，镜子不恼。这就是现量。现量是随著客观事物的形象而显现，一点也不加妄心分别。如果分别这个好、那个坏；这个长，那个短；这个美，那个丑。便是比量。

我们修解脱道，转第八识为大圆镜智，朗照十方，森罗万象都在我们真心里显现，丝毫不加爱憎取舍，这就是‘解脱现量’。虽以镜子作喻，但也并不全似镜子。根据客观情况显形，这像镜子。然而，镜子没有分辨力，没有知觉性。我们有知觉性，知道是非、长短、得失，只是没有爱憎、取舍。恰如经所云：‘善能分别诸法相，于第一义而不动。’虽分别而不到心里去，即是现量而比量。假如只有现量，那我们就成痴子、呆子了，连是非、好坏、长短也不知道，那怎么行啊？作功夫要活泼泼的，就是我们时时以现量真心，作比量之用。比量就是所谓妄念了，因此我们要懂得佛在《圆觉经》里说的‘于诸妄心亦不息灭’这个道理。用著它时就用它，能用它便是妙用。这就是‘灭解相’的深刻含义。此灭解相，就是解脱现量，就是‘唯一之要’，这是唯一重要的。

认取真心，最为重要。真心在哪里？真心就在每个人面前放光。光明在哪里？东西我看到，声音我听到，香臭我闻到，种种境界我知道，这就是光明啊！有的人一味消灭妄念，但在妄念灭了之后，真心朗然现前时，他却不认取真心，而是继续作息念的功夫。这样作功夫，久久就死掉了，不得活泼泼的妙用，因为他不认取真心。我们前面讲过，只息妄念而不知本体，是没有用处的。要在妄念息处，识得本体，这才是唯一重要的事。

<b><span style="color:teal">‘亦即自性大圆满殊胜法门不共之要妙。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

大圆满有具体的法可修，但这里说的是‘自性大圆满’，自性本来就是圆满无缺的，本来就满虚空遍法界，虚空有多大，它就有多大，十方世界、一切众生都在自性中圆。无论是净土宗、密宗、禅宗、法相宗、天台宗、华严宗等等，都离不开这个妙明真心。‘无不从此法界流，无不归还此法界。’此法界，就是一真法界、妙明真心。恒河大手印是直入‘自性大圆满’的‘殊胜法门’，殊者特别，胜者优胜，这是特别优胜的法，别的法不能比，与别的法‘不共’。共者共同，不共就是不相同。这是密宗最高一乘的法，密宗里其他乘都不这样讲。最高的密法和禅宗是一个鼻孔出气。净土宗就不这样讲，净土宗强调一心念佛，往生西方极乐世界。到了西方极乐世界之后，在佛菩萨身边继续修行，证到不退转地——阿鞞跋致，这里面自有妙处，最后仍是会归一真法界，在这里就不多讲了。任何法门都有自己的妙处，都有自己的应化之机，最后都要会归一真法界。而恒河大手印则是真接契入，不绕弯子，与其他修法都不相同，也就是‘自性大圆满殊胜法门不共之要妙’。要就是要点，妙就是微妙。不共之要妙，就是不同于其他法门的、独具的要点，独具的妙处。

<b><span style="color:teal">‘具此要妙，无论所生是何烦恼妄念，皆显为法身。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

具此要妙，就是认识真心的妙用。具此要妙之后，‘无论所生是何烦恼妄念，皆显为法身。’随便什么烦恼，如病痛、失恋、事业失败等等，也就是烦恼丛生、妄念纷扰时，全都显现为法身。因为‘妄念与烦恼，皆法身本觉智慧相。’就像没有水就没有波浪一样，若无真心，哪有烦恼妄念呢？烦恼妄念兴起的时候，也就是法身的显现。大家要晓得，这句话是非常重要的。在烦恼丛生、妄念纷扰的时候，马上认识到这是法身的妙用，烦恼妄念当下就会瓦解冰消。认识法身之后，就不跟妄念跑了；不认识法身，就会跟著妄念跑，烦恼无穷，乃至要自杀了。现在有些失恋的人，烦恼痛苦得不得了，要自杀，活不下去了。他不认识法身，不晓得烦恼妄念都是真心的妙用啊！

《观世音菩萨普门品》说：‘若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不能烧，由是菩萨威神力故；若为大水所漂，称其名号，即得浅处。’不管你烦恼之火有多大，妄念之浪有多高，只要一回光返照，称念‘南无观世音菩萨’，噢！原来这是真心的妙用啊！那些烦恼、妄念马上就息下来了，这就是诀窍，最重要的诀窍。有不少人学佛多年就是不知道这个诀窍，他不认识真心，不知道真心在哪里。他找不到，怎么办？就到西方极乐世界去找，那何止万里之遥啊！其实真心就在你面前放光。大手印就是好，直接了当地告诉我们真心是什么。诸位有福报，机缘成熟，才能听到这个大法。我们听了这个大法之后，不要辜负自己，要时时保护真心，晓得妄念起处就是真心的妙用，从妄念上认取真心。这样做功夫，一年，两年，三、五年，还不成道吗？绝对成功。上次讲过，我师父<span lang="EN-US">（王骧陆上师）说：‘做功夫不要二三年，一年半就成功，若不成功，你来问我。’我们总是不肯做功夫，老是跟著习气跑，那怎么能成功呢？</span>

<b><span style="color:teal">‘妄念尽为智慧，逆缘成为助伴，烦恼成为道行。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

若具此‘自性大圆满殊胜法门不共之要妙’，则‘妄念尽为智慧’，正当妄念纷飞、烦恼丛生之时，凛然一转：噢！这是法身的妙用！能这么一转，就是大智慧。对境现量而比量，不著境、不粘境、不住境，并非不知好丑、不知是非，这就是智慧。如果分别之后就要取舍，住境粘心，跟著境界跑，难过得要死，被困住了，这就是妄念。其实妄念就是智慧，关键在于你知不知道。所以‘于诸妄心也不息灭。’若真如法身作主，妄念就成为仆人、佣人。主人指挥佣人做事，便是‘成所作智’。真心作主，前五识<span lang="EN-US">（眼耳鼻舌身）就转化为成所作智。真心指挥它们，你给我看看是什么东西，你给我听听是什么声音，你给我闻闻是香是臭，你给我尝尝是酸是甜……，见闻觉知都化为真心的妙用——妄念尽为智慧。</span>

‘逆缘成为助伴’。大家都喜欢西方极乐世界，西方极乐世界处处是顺缘，没有不如人意处。黄金为地、七宝池、八功德水、水鸟树林、风声鸟语，皆是法音宣流，都是好的，没有冤家对头。不像我们这个五浊恶世，烦恼冤家多得不得了。比如工作中有很多不如意处，这个人踩你一脚，那个人踢你一腿；家庭里也颇不顺心，你这样想她偏那样想，你这样做她偏那样做，家庭也充满吵闹纠纷！但是，你要晓得，这些逆缘是帮助你成道的伴侣，叫你警惕，不要住境。你晓得这些逆缘是苦，就产生出离心：唉呀！这个世界这么苦啊，赶快出苦吧！怎么出苦呢？认识真心，不跟境界跑，不然，你粘在这个世界上舍不得走，认为这个世界真适意、真舒服，就不学佛，不修法，那你不能成道了。我从前遇到一个法国华侨，他钞票很多，他家的仓库与铁路连接著，火车可以开进去。他也信佛法大做好事，回国探亲时总是到庙里布施。我对他讲：‘你信佛法，又肯布施，自己要是修持佛法就更好了。光做好事、布施，是修善、修福，不能成道。你还要修慧，要福慧双修才能成道。所以你还须要修学佛法。’他说：‘不要、不要，我太舒服太快乐了，我不需要吃苦修行。’他沉溺于福报，满足于现状，不想修行了。人尚如此，况天人乎？

若遇到种种逆缘，吃尽了苦头，觉得很痛苦，那就要发大心出苦了。要出苦，怎么办？赶快修学佛法，所以说‘逆缘成为助伴’。逆缘帮助你在境上磨练，看你的心还住境不住境？你若真的心空，就无所谓顺逆，无所谓跟著跑不跑。普贤菩萨十大愿王里就有‘恒顺众生’这一愿。恒顺众生，就是常常跟著众生跑。你喜欢吃辣的，好！我跟著你吃辣的；你喜欢吃甜的，好！我跟著你吃甜的；你想打球，好！我陪著你打球；你想跳舞，好！我陪著你跳舞；你要信耶稣教，好！我随著你信耶稣教。一切都无所谓。为什么？磨练真心嘛！我空无所得，一切都是真心的妙用。我跟你跑也是妙用，以便摄受你，这叫做‘同事摄’。菩萨行四摄法，其中就有‘同事摄’。有很多修道人不愿生西方极乐世界，为什么呢？因为西方极乐世界是顺缘，成道所需的时间太长。西方极乐世界的一天，等于我们这里一个大劫。一个大劫多少天？多得难以算计。一个大劫有四个中劫，一个中劫有二十个小劫，每个小劫有多长时间呢？假如人的寿命有八万四千岁，过一百年减一岁，减到寿命十岁时，过一百年又增加一岁，再增加到八万四千岁。这一增一减，就是一个小劫的时间。八十个这样的小劫是一个大劫。这是多少天？西方极乐世界的一天等于我们这里这么长的时间。再加上那边是顺缘，事事都随你的心，你要怎么就怎么，你要住什么样的房子就有什么样的房子，穿什么衣服都有，用什么东西都有，所以习气不容易断尽，成道所需的时间就长。因此，很多发大心的菩萨说，你们去西方极乐世界，我就在娑婆世界磨练真心，在逆缘当中磨。这是大心菩萨精神，难能可贵啊！‘丈夫自有冲天志，不向梵天净土行。’不到大梵天和净土去，这才是大丈夫气慨。如果你真具大丈夫气慨，就要经得起磨练。若经不起磨练，被魔王摄了去，做了魔子魔孙，那就完了。你如果经不起磨练的话，那还是到西方极乐世界去，那里比这里安稳得多。所以，法无定法，要看各人的气魄和各人的根基，没有一成不变的。我们现在修法作功夫，遇到逆境时，不要灰心，这是帮助你成道的助伴。

我有个师兄弟，其妻信耶稣教，拉他到耶稣教堂。他说：‘好、好，我陪你去。’听牧师讲完道之后，他对她说：‘我陪你听牧师讲道，你也陪我去寺里，听听佛教大善知识讲佛法吧。’她说：‘不去、不去，那是魔王。你也不许去，咱们回家。’他也就随著回家了。看起来这是逆缘，但是，他不怕。你磨不倒我，我随顺你，我心空空的，逍遥自在得很。所以，他们夫妻关系很好。她问：‘你说我是魔王吗？’他答：‘不，我说你很好，你是大菩萨。’她说：‘我不是大菩萨，我是天主、上帝。’他马上回答：‘好、好！是天主、上帝。’这都是助伴，磨练你心空啊！有一首诗说得好：‘空、空、空，空里得成功。根本栽培固，哪怕雪和风。’根本坚固了，不怕大雪和狂风，一切逆境来了都不怕，要知道这是我们的助道伴侣啊！逆缘也是好事，不要怕。

‘烦恼成为道行’。说到道行，有人说：白娘娘只有五百年道行，法海有一千年道行。其实那都是神话，根本没有什么白娘娘。如果我们会利用烦恼，在烦恼上醒悟：这是我真心的妙用！能够这样做，烦恼就帮助你成道，烦恼就成为道行了。越是烦恼大，越是道行高。你经得起烦恼的磨练，心空了，力量就大，就能在烦恼的烈火中锻炼成长，这就是‘火中生莲终不坏’，这是了不得的功夫。水中莲花经不起火烧，火一烤就完结了，火中莲花生命力才强。

<b><span style="color:teal">‘不舍轮回而住清净。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

轮回，即‘天、人、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生’六道轮回。真要彻了生死，未必是离开六道轮回。为什么？因为你如果只是住在界外净土——欲界、色界、无色界之外的净土，那只是小乘阿罗汉。如果要成佛，就要有大心菩萨的行为，在六道里度生，不舍轮回。下面讲一个公案，有一位禅师圆寂后，有人问他的弟子：‘你师父生了什么净土？是西方极乐世界，或是东方净琉璃世界，还是兜率内院？’答：‘我师父东方也不去、西方也不去。’问‘东、西方都不去，那他到哪里去了？’答：‘东家做牛，西家做马。’问者道：‘你在骂你师父啊！’答者笑道：‘哈哈，苍天、苍天！冤枉、冤枉！’其意思是：我在赞叹我的师父，你却说我在骂他，真是冤枉啊！我师父道行深、有把握，敢于‘东家做牛，西家做马’，向异类中行，‘不舍轮回而住清净’。你们有这个把握吗？我这是赞叹，而你却不知道。所以，这‘苍天、苍天’大有妙处。

赵州禅师，人称‘赵州古佛’，说起话来妙得很，软绵绵的像团棉花，但是你捏不得。为什么？棉里藏针，一捏就扎手。有一次，他要到天台山去见阿弥陀佛。阿弥陀佛是谁？丰干禅师就是阿弥陀佛的化身。丰干禅师座下有寒山子、拾得子，是文殊菩萨、普贤菩萨的化身。赵州禅师走到天台山，刚刚下过雨，地下明显地印著很多牛蹄印。他看见一个童子，骑在牛背上吹笛子，这童子就是寒山子。童子问赵州：‘上座还识牛么？’上座，是对僧人的尊称。他问赵州禅师：你还认得牛吗？要是答‘认得’就上当了，那就证明你还没超出著境粘心的凡夫境界。另一位禅师丹霞天然就曾问来僧：‘甚处来？’僧云：‘山下来。’霞云：‘吃饭了也未？’僧云：‘吃饭了。’霞云：‘将饭来与汝吃的人，还具眼么？’给你饭吃的那个人，长了眼睛没有？意思是，他看错了人，供养了你这个著境粘心的俗汉。赵州禅师是大手笔的宗师，不会上这个当。寒山子问：‘上座还识牛么？’赵州答：‘不识。’这就像达摩祖师回答梁武帝一样。梁武帝问：‘对朕者谁？’摩曰：‘不识。’达摩祖师连自己也不认识吗？赵州禅师连牛也不认识吗？不是这个意思！在认识、不认识上著眼都错。达摩祖师答‘不识’是针对问话中的那个‘谁’，赵州禅师答‘不识’是针对问话中的那个‘牛’，二答同出一辙，都是扫荡一切粘滞、超越一切能所相对，不著在‘谁’上、不著在‘牛’上，将赤裸裸净洒洒的灵明真心和盘托出。寒山子听到赵州禅师答‘不识’，就指著牛蹄印说：‘此是五百罗汉游山。’赵州问：‘既是罗汉，为甚么却作牛去？’寒山子说：‘苍天、苍天！’这是什么意思？这是说，你这个人分别心炽盛。一切众生都是佛，都具如来智慧德相，你还从脚印上分别罗汉、牛啊！‘苍天、苍天！’就把赵州禅师罩住了。赵州毕竟是大手笔宗师，善于在无法转身处转身，就像太极推手一样，四两拨千斤，于是他哈哈大笑。寒山子问：‘作甚么？’你笑什么？赵州说：‘苍天、苍天！’意思是，你问‘作甚么’，还是有个东西在啊！寒山子赞叹道：‘这厮儿宛有大人之作。’你具有大丈夫的作略，具有解脱者的风范。

宗下叫我们时时见性，在一切作用中见性，不跟境界跑。永嘉禅师说：‘行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。’禅宗禅宗，处处是禅，时时皆宗，故云：‘日日是好日’。所以，‘不舍轮回而住清净’。本体清净，在在处处都是道场，还有轮回相可得么？

<b><span style="color:teal">‘解脱染净缠缚，无功用修正而任运也。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

对污染、清净分别不休，就被染、净的概念缠住束住了。从这种缠缚中解脱出来，就是‘解脱染净缠缚’。《金刚经》云：‘应无所住，而生其心’，应是随顺，无所住是不粘滞，随一切缘而不粘滞，生灵妙无住之心，这是‘无功用修正’。八地以前的菩萨都是有功用修正，比如我们教大家时刻照顾本来，照顾就是有功用修正，但是你不照顾不行，习气重啊！一旦忘记掉，就又住相、住境了，又跟妄念跑了。所以，要时时刻刻注意观照，这是从有功用转化到无功用的方法。八地以上的菩萨，才能‘无功用修正，而任运也。’修正者，就是不要散乱，时时刻刻正念昭昭，了了分明，惺惺寂寂，寂寂惺惺。无功用者，连观照之心都没有了，这才是‘无功用修正’。诸位注意，不是现在让你马上做到，而是要从有功用到无功用。有功用修正时，不要认为这样修就满足了，就以为是修好了。我们要进步、进步、更进步，八地、九地、十地不算，等妙二觉还不算，要究竟觉——圆成佛果才能了手。所以，要努力做功夫，功夫做到最后才能任运。要从‘有功用修正’著手，不这样，怎么能到‘无功用修正’的程度呢？那就要于妄念息处，识得真心，时时保护它，这点最重要。

<b><span style="color:teal">‘如无此解法之道力，虽有至高之见地、甚深之修持，亦于心无利。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

‘解法’就是认识法身。如果只知道死做功夫，或者道理讲得很好，但却不认识法身，就是‘无此解法之道力’。若无此道力，‘虽有至高之见地、甚深之修持，亦于心无利。’至高之见地，指道理懂得很多，讲得很好。甚深之修持，指打座功夫很好，入定很深。若不认识法身，只有这些是不行的。香严禅师原是百丈禅师的弟子，他很聪明，对经论禅语样样通达，问一答十，但却没有解法之道力，没有认识法身。百丈禅师圆寂之后，香严就去参问他的师兄沩山禅师。沩山禅师看到香严来了，对他说：‘我闻汝在百丈先师处，问一答十，问十答百，此是汝聪明灵利，意解识想，生死根本。父母未生时，试道一句看！’香严被问住了，茫然无答。在经书上找，在他看过的文章里找，竟找不到一句答语。他为自己叹息：‘画饼不可充饥’，屡次请求沩山禅师给他说破。沩山说：‘我若说似汝，汝以后骂我去。我说的是我的，终不干汝事。’

所以，若不具解法的道力，于修心没有什么实际利益。香严禅师遂将平日所看的文字烧掉，气愤地说：‘此生不学佛法也。且作个长行粥饭僧，免役心神。’便泣别沩山禅师，到一所荒废了的古寺庙<span lang="EN-US">（南阳忠国师遗迹）里住下，自耕自食。他烧却文字，不学佛法，扫掉了‘至高之见地’；长行粥饭，免役心神，排除了‘甚深之修持’。但‘父母未生时’这个话头，他却时时处处没有忘记。禅宗参话头的修法，是由宋朝的大慧宗杲禅师力倡而风靡禅林。香严禅师是唐朝人，那时禅宗多用直指，参话头并没有广行。香严禅师可谓是开了‘参话头’的端倪。他行也参、坐也参、下地耕田也参，正所谓‘行住坐卧，不离这个’。他不但抛却了世间名利，出家学道，而且扫除了‘开悟’、‘成道’等种种概念，置心一处。这样久久行去，好消息就要来了。有一天，他开荒种田，一锄头锄过去，锄到一块瓦砾，他拿起一掷，正好打在田边的竹子上，‘啪啦’一声，震醒了生死大梦，顿时打开本来。噢！原来如此。这在禅宗谓之‘破参’——参破了所参的话头。那么，父母未生时是什么面目啊？香严禅师没有说破。幸好他没说，不然，‘父母未生时’以后就不能作为话头来参了。有了现成答案，就提不起疑情了。</span>

到了宋朝，由于大慧禅师的提倡，参话头盛行。有一个和尚也参‘父母未生时’这个话头。他不像香严禅师那样，烧却文字、不学佛法、长行粥饭、免役心神，他对至高之见地、甚深之修持扫得不尽，就不免役使心神，参话头过急。久久他变得疯颠了，嘴里念念叨叨，露宿街头巷尾，然而‘父母未生前的本来面目’却时时处处没有忘记。有一天，他遇到两兄弟打架，叔叔出面劝阻。叔叔说：‘你们父亲在世的时候，可是有面目的人啊……’有面目就是有面子、有威望。这和尚一听到‘有面目’，就傻愣愣地挤进围观的人群，要找到这个面目。叔叔批评他的两个侄子：‘你们却打架，像什么话？这么没面目！’这和尚一听到‘没面目’，顿然虚空粉碎、大地平沉，真如实相朗然现前，他破参开悟了，从此不疯不颠，逍遥自在去也。‘没面目’就是无相之实相，就是自性啊！只知道无相的理论，不见自性，落不到实处，任你说得天花乱坠、地涌金莲，也没有用。必须落实在心地深处，明见自性，才可透得过种种境界。

香严禅师破参悟道之后，沐浴焚香，遥向沩山方向礼拜说：‘和尚大慈，恩逾父母。当时若为我说破，何有今日之事！’乃有颂曰：‘一击忘所知，更不假修持。动容扬古路，不堕悄然机。处处无踪迹，声色外威仪。诸方达道者，咸言上上机。’这个颂传到了沩山那里，沩山禅师对他的高足弟子仰山禅师说：‘此子彻也。’仰山却说：‘此是心机意识，著述得成。待某甲亲自勘过。’他要亲自考考香严。仰山见到香严，说：‘和尚赞叹师弟发明大事，你试说看。’香严举出前颂，仰山说：‘此是夙习记持而成。若有正悟，别更说看。’香严又颂曰：‘去年贫，未是贫；今年贫，始是贫。去年贫，犹有卓锥之地；今年贫，锥也无。’仰山说：‘如来禅许师弟会，祖师禅未梦见在。’香严禅师又成一颂：‘我有一机，瞬目视伊。若人不会，别唤沙弥。’仰山听后大喜，报告给沩山说：‘且喜闲师弟会祖师禅也。’香严禅师法名智闲，故仰山称他‘闲师弟’。他原是跟百丈禅师学禅，但后来在沩山禅师的激励下开悟，就成了沩山禅师的弟子。我们在这里不能扯得太远，这段公案就不再解释了，留给你们自己去透吧。

别看现在这里有这么多人听讲，若无‘解法之道力’，脚跟未必站得稳。一听人家说，我的法怎么好、怎么妙、怎么高超，一下子就滑过去了，他要学‘至高之见地’。一听人家说，我的法多么多么有力量，能出多大多大的神通，马上就跟著跑了，他要学‘甚深之修持’。他不晓得真心是根本啊！‘如无此解法之道力，虽有至高之见地、甚深之修持，亦于心无利。’你那理论敌不得生死，你那神通算不上解脱。若不认识根本，没有用处。若不得漏尽通，即使发了五神通，也是妖通。不但不能解脱，还有入魔的危险。因为‘无解法之道力……于心无利’啊！

<b><span style="color:teal">‘烦恼力未退，非真实之道。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

为什么‘解法之道力’这么重要呢？因为若无此道力，便不识无相之真心，那就是‘烦恼力未退，非真实之道。’你心中的烦恼力没有退掉，总在烦恼当中，就不是真实解脱之大道。我们学佛，要认识根本，从而得此‘解法之道力’，这才是‘真实之道’，不能跟著邪魔外道走。跟邪魔外道走，将来会成魔子魔孙，而不会成佛的啊！

<b><span style="color:teal">‘如得此自起自灭之妙要，虽毫无至高见地之持法与甚深修法之缘依，然其自性亦决能从二执之缠缚得解脱。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

我们认识到了妄念根本不可得，就不用去管它，不用去压制它，任它自起自灭。在‘起灭随无’之际，‘随妄本净’，回光一瞥，一把擒来，从而识取真心，便得‘此自起自灭之妙要’了。我们打坐的时候，念头来了不要去睬它，只管持咒，任它念头自起自灭。如果你要压住它，在心里念叨：‘不要起、不要起’，那你就会胸口发闷，很紧张、很难过、很不舒服。很多人胸口发闷就是这么回事，他太紧张了。只要不跟著念头跑，让它自起自灭，就会轻松爽快，久久则定，随著你念咒功夫的深入，慢慢地入定了，进而由定开慧。打坐时如此，平时也如此。就像在南京路、西藏路<span lang="EN-US">（上海繁华处）路口，人来人往、车来车去。他们来了与你不相干，你不拉他们，他们就过去了。念头起了你就让它起，它自起自灭，并不长久，自然就灭掉了。但如果念头来了，你不知道，那就坏了。分明是跟著妄念跑而不自知，分明是攀缘住著，哪里还是修行啊！所以，看见念头，不跟它跑，任它自起自灭，这非常重要。‘如得此自起自灭之妙要，虽毫无至高见地之持法与甚深修法之缘依，然其自性亦决能从二执之缠缚得解脱。’</span>

‘至高见地之持法’，即前句讲的‘至高之见地’。‘甚深修法之缘依’，即‘甚深之修持’。有‘至高之见地’可持、有‘甚深之修持’可依，这都不可靠。‘解法之道力’，即‘自起自灭之妙要’，才是最重要的。前句是说，若不得妙要，纵然具有高见、深修，也不得解脱。此句是说，得此妙要，就算不具高见深修，也能得解脱。这两句话，是从一反一正两个方面强调‘解法之道力’的重要性。其实，得此妙要方称至高之见地，具此道力才是甚深之修持。前述见地修持之高深，是有相的、相对的高深；得此妙要、具此道力，才是超越的、离相的、绝对的高深。

‘然其自性亦决能从二执之缠缚得解脱’。‘二执’就是执两边，有好多种讲法。执好执坏、执有执无、执是执非、执空执有，还有人我执、法我执。二执很多啊！都是倒向两边的。‘人我执’，认这个身体或这个思想为我。这是我，以我为主，你们都不要抵抗，都要依从我，都要执行我的意见，都要服从我的意志，贡高我慢全都来了。二乘，就是罗汉、辟支佛，他已除掉了‘人我执’，但还有‘法我执’——有法可修、有道可成。大乘空宗讲‘空’，见地很高超，理论很细密。但却不能执著，执著了便是‘执空’。大乘有宗，如法相宗，它是讲‘有’的，见地也很高超，理论也很细密。但也不能执著，执著了便是‘执有’。人们多生历劫执著惯了，深受‘二执’的缠绕束缚，即‘二执之缠缚’。它捆住我们，使我们不得解脱。但是，假如你得此‘自起自灭之妙要’，具此‘解法之道力’，它也捆不了多长时间，你一定能够从‘二执之缠缚’中解脱出来。

<b><span style="color:teal">‘如到金洲，求他石了不可得。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

金洲，纯是黄金的地方。有这种地方吗？何止是有！还有比这更好的地方。西方极乐世界就比金洲更好。在西方极乐世界，想找块石头是不可能的。楼台殿阁，也不是石头砖头造的，那是七宝合成，异常坚固，充满光明。你若到了‘金洲’——纯是黄金的地方，根本无法找到一块不是黄金的其他石头——‘求他石了不可得’。这比喻我们若是得了起灭之妙要、具有解法之道力，就像是到了金洲，除了黄金没有别的，比喻除了解脱没有别的，那就只能得解脱，得不到别的，是必定能成道的。

<b><span style="color:teal">‘任何所起之动、静妄想，皆唯现成之真实定境。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

这句话的意思是：随便起什么妄想，动的妄想也好、静的妄想也好，都只能是现成的真实定境，已不是什么妄想了。就像‘到金洲，求他石了不可得’一样，到了这里，唯有真实定境，找不到什么妄想。为什么妄想能转为真实定境呢？那是因为得了起灭之妙要，具有解法之道力故也。

你可能会问：妄想都是动的，还有静的妄想吗？是的。求静也是妄想，一味追求入定，一定要定几个劫，住在定上，有定境可得，这就是静的妄想。所以我们说，打坐的时候不要有入定的企盼。一上座就追求入定，正是‘静妄想’。妄想一起，这一座就坐不好了。要随顺而入，不去管它定不定，总是持咒不停，一句顶著一句念咒，那就自然入定了。还有，明明知道环境不允许，条件不具备，偏要想到一个幽静的地方去修行，这也是‘静妄想’。‘动妄想’就更多了，要这要那，都是动的妄想。

尽管动的、静的妄想很多，但这些都是现成的真实定境。念起念灭，不睬它，时时识得真心，认取本来面目，不跟妄想跑，当然得解脱，当然是定境。我们讲过，并不是死坐在那里不动才是定，而是对境不迷惑，任何境界现前，我都心不动摇，这才是无出无入的大定。比如二八佳人、妙龄少女，她是什么东西？白骨骷髅、臭躯壳，臭得很，有什么好看？你为什么见之心动？为什么跟她跑？分明是淫欲心在作怪。‘二八佳人体似酥，腰间仗剑斩凡夫。虽然不见人头落，暗里摧尽骨髓枯。’淫欲是生死根本啊！诸位，若淫欲不断，西方极乐世界是生不去的。有人说，夫妻之间可是正淫啊！哈哈！夫妻正淫那只是随著你的习性，方便说说而已。知道你们夫妻的淫欲心一时断不了，故说夫妻正淫，意在不能邪淫。说到究竟处，正淫也要断！为什么？要生西方极乐世界，就要断除淫欲心。淫欲不断，不能清净，与净土不相应，怎么能生到净土去？淫欲心最坏，即使你发了神通，淫欲心一来，神通就没有了。云门禅师三世为王之后，神通一点都没有了。他前生作人王，三宫六院、七十二妃，女人太多，神通全失光了。西天有个大阿罗汉，肉身能飞行。国王请这个罗汉到王宫里应供，罗汉一下子就飞进了王宫。国王恭敬大阿罗汉，让王妃出来敬酒。这王妃长得非常漂亮，罗汉看见她，心动了一下。就这一下，神通没有了，不能飞回去了。这种例子还有很多，所以，淫欲心不能动啊！

<b><span style="color:teal">‘复求迷乱自性者，了不可得。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

认取自性之后，时时处处绵密保任，久久就成道了。再反过来找迷乱自性的无明妄想，再也不可能找到了——‘复求迷乱自性者，了不可得’。有人问，我认识佛性，不迷了，成佛之后，还会不会再迷？你不必担心。《圆觉经》云：‘譬如销金矿，金非销故有。虽复本来金，终以销成就。一成真金体，不复重为矿。’这里的‘销’，就是我们现在所说的冶炼。金矿本来就含金，并不是冶炼产生金，因为‘金非销故有’。比喻众生本具佛性，并不是原无佛性，因修而有。然而，虽然是恢复金矿中原有之金，终究是用冶炼的手段来成就的——‘虽复本来金，终以销成就’。比喻众生虽具‘本觉智’，根本是觉的，只因妄想执著，同时具有无明烦恼，所以，必须通过修行，得到‘始觉智’，始觉合本觉，从而破无明、断烦恼，才能开显本具之佛性。‘一成真金体，不复重为矿’。比喻一旦成道，就永远不会再迷了。
