<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><font face="标楷体">佛学十四讲讲记</font></span></b><font face="标楷体"></font>
<p align="center" style="text-align:center"><font face="标楷体"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第一讲）</span></b></font>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">邱淑贞记录<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p style="text-align:justify;text-justify:inter-ideograph;text-indent:24.0pt;"><span style="color:#333399">前言<span lang="EN-US"></span></span>

十四讲表是李炳南老师特别为大专学生编的，把整个佛法做一个轮廓，简单的介绍给同学，好像是说明书一样，佛法的说明书。

十四讲表共有十四个单元，具有完整的体系；前面七个单元是属于一般常识，后面七个单元是佛学。第一讲说明‘佛’这个字的定义；换句话说，就是认识佛教。我们要想学佛，佛是什么？首先要把这个搞清楚才不致于误会，才不致于迷信。第二讲是讲研究的方法，这种方法不但可以应用在佛法上，乃至于可以应用在世间许许多多的学术方面。第三讲是破除一些障碍，这里面略举五个例子，这五种都是学佛的障碍。在近代，诸位学佛可以说这些障碍都没有了；在当年，学生们学佛都怕人家说他迷信，所以学佛都偷偷的学。现在不会了，现在也有很多老师学佛，学佛变成很时髦，不像以前障碍多。第四讲与第五讲是讲人生观，第六讲与第七讲是讲宇宙观，这四讲是非常重要的科目。我们为什么要学佛？主要就是要解决人生宇宙的问题。

人生宇宙的探讨，就好像大夫治病一样，先要诊断病源，我们的毛病究竟发生在什么地方？知道自己有病，这才去对治，治病先得找一个好大夫。十四讲表前半部是发现病，后半部就等于治病。第八讲就是佛教的内容，等于介绍医生。第九讲到第十三讲是讲解脱的方法，好比是用药治病。这里面第九讲是属于总论，向下四讲是别论。别论里第十、十一、十二讲，这是普通的法门，我们讲通途法门，是八万四千法门的纲领。第十三讲提出一个特别法门，那就是‘净土法门’，这个法门实实在在是特别的。到这个地方都是讲佛法如何解决人生宇宙的问题，如何达到佛法修学的目标。第十四讲是结论，劝勉我们要以最高度的警觉心来修学。所以这个课程有很精密的体系，前后的顺序一脉相承，有层次、有条理；在思想上来说、在文章上来说，都是属于第一流的。这是把十四讲表整个的内容结构给诸位说出。

佛教是佛陀的教育，它不是宗教，也不是学术。佛教本身称宗教是指‘宗门’、‘教下’；宗是宗门，就是禅宗；教是教下，十个宗派，除禅宗之外，其余九个宗派都叫做教下。如果拿佛教当作宗教看待，一开头就迷，这一迷就迷到底，麻烦就大；不但佛教真实的利益你得不到，甚至于佛教所有经典你都会错解。现在有很多外道注解《金刚经》、《心经》，简直是胡说八道，那是宗教，那不是佛法。

现在的佛法，在全世界有三种不同的形态。第一种是纯正的佛法：大概只有中国人才保存著。第二种是宗教的佛法：佛法变成宗教，在全世界相当普遍，那是迷信。第三种是学术的佛法：把佛法当作世间学问来研究，在日本特别多，走学术道路。这一变把佛法变作世间法，都不是佛法的本来面目。我们今天要找的，是找佛教的本来面目，才能真正解决问题。佛法是以破迷开悟为宗旨，以离苦得乐为归趣（结果、大用）；我们也可以说破迷开悟是佛法的大学问，离苦得乐是佛法真实的果报。我们哪一个人不是希望离苦得乐？所以佛法追求的是快乐，如果学佛的人一天到晚愁眉苦脸，这佛法谁要学它？十四讲表的内容，主要就是说明佛法的宗旨与果用，所以这个小册子可以说是学佛的指南，是学佛的基础。

古人说：读书如果不能够向自家身心上做功夫，虽然是读尽天下之书也没益处。把书里的道理变成我们自己的生活，变成生活就是享受；不能变成生活那就变成书呆子，带来是苦不是乐。所以在佛门里面，古圣先贤教诫我们，闻法最要紧的是‘消归自性’，修行最要紧的是‘转识成智’，这两句是最好的修学态度。

<font color="333399">第一讲<span>  </span>先明佛义</font>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img width="407" height="412" src="./0401.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1026"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img width="457" height="466" src="./0401.files/image002.gif" v:shapes="_x0000_i1025"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img width="344" height="507" src="./0401.files/image003.gif" v:shapes="_x0000_i1027"></span>

<span style="color:#333399">甲、佛之释义<span lang="EN-US"></span></span>

第一段是‘佛之释义’，解释‘佛’这一个字的意思。这一个字是从印度梵文音译过来，音是‘弗’的音，旁边加一个人，当时是新字。这一个字是梵文‘佛陀耶’的略称，中国人把尾音省略，单称一个‘佛’字。‘佛’这个字的意义可以说是把整个宇宙人生都包括进去，这里面有本体、有现相、有作用。体就是我们讲的‘佛性’，唯有佛性是真实的。实在讲，佛性应该只讲一个‘性’，所以佛经常讲‘自性’。有情众生（动物）的自性称为佛性，无情众生（植物、矿物）的自性称为法性。‘佛’的意思是智慧、觉悟。‘智’是体，是性体；‘觉’是自性起用。自性的本体是智慧，自性的作用是大觉。虽然中国文字里面，智觉这两个字能够翻译出‘佛’这个字义的一部分，还是不能翻得圆满，不得已只好保存原音再加以注解；这个智不是我们普通讲的智慧，这个觉不是我们普通说的觉悟，这都是我们中国文化概念里面所没有的。

先讲‘智者’的含义。智，包括三类：一切智、道种智、一切种智，这些都是佛学术语。第一个意思是‘一切智’，用现代哲学名词来讲，就是正确的了解宇宙的本体；这样的智慧，在佛法里称为一切智。一切智，括弧里面就是简单的注解，‘知法总相’。‘法’这一个字在佛学里是一个代名词，是整个宇宙人生的总代名词；宇宙人生一切的理论、一切的现象、一切的过程，一切的一切，大到整个宇宙，小到一微尘，我们今天所讲的原子、基本粒子，皆称为‘法’，所以法是宇宙万有的总代名词。‘总相’就是共同的现象，无论哪一法都不例外，都有共同的现象，这个相我们就称为总相。每一个法不相同，我们就称为别相，差别的现象。佛法讲‘缘生性空’，性空就是总相，缘生就是别相。

总相相当于现代哲学所探讨宇宙的本体，别相相当于哲学所讲的现象。本体是什么样子？本体是空相，佛法讲空寂；但是这个空不是当作‘无’讲，空不是什么都没有。佛法里面讲空，空里头有；空不是无，空是有。那奇怪了，有怎么能说空？说空是因为我们眼睛看不见，耳朵也听不见，我们没有办法接触到，但是真的存在。譬如电波，我们拿个无线电收音机，频道一对马上就有声音，电波充遍空间，我们看不到。电波在哪里？抓也抓不到，但它确实有。所以佛法讲空，它有，它不是无。《心经》里面讲：‘色即是空，空即是色。’一切法的总相是‘万法皆空’，无有一法不空。从本体上讲，一切法都是空的，现代科学家也似乎体会到这个意思，但是没有佛法说得那么样的精深博大。现代科学家承认，一切的物质都是基本粒子组合，组合的方程式不一样才有种种元素，有元素再加上不同的方程式，所以才有宇宙万有、森罗万象。追根究柢都是同一个物质—基本粒子；这个东西，科学家发现这是最小的物质，所有东西全是它组合的。它从哪里来的？它的究竟又如何？科学家不懂。佛法里说得更深，这个基本物质从哪里来的？从见分变现出来的，这就是精神跟物质是同一体。唯识里面讲‘见相同源’，见分跟相分都是从自证分变现出来的，同一个本体；自证分就是自性，见分就是我们今天所讲的精神世界，相分就是物质的世界。

佛法讲物质，它是讲四大：地、水、火、风，四大就是说明物质有四种特性，所以它才能够变现万法，变现十法界依正庄严。‘地大’，它是一个物质，虽然很小，它还是有体积，地是有体积的物体，所以地是代表它是一个物体。‘火大’代表它有温度、能量，‘水大’代表它有湿度；我们现在讲带阳电、带阴电，佛经讲火大、水大。‘风大’，它是动的，不是静止的。最基本的物质有四种特性。

这个世间所有一切物象没有不变的、没有不动的，一切物象都是在那里变化、变动。为什么？因为它组成的基本粒子是个动相。从这上面来看，一切法是空相，万法皆空，这是讲分析空。科学家今天所观察出来是一种分析空，分析到最后都是一个基本粒子。佛法更深入去观察，基本粒子是从哪里来的？从法性里面无中而有。无中能有，有又能归于无，所以空有不二，空有是一不是二。换句话说，精神能够变物质，物质又可以化为精神。决不是今天所讲的质能互变的质与能，那是物质之能，不是真如本性之能、精神之能；精神之能可以能够变成质能，质能可以变为物质。这一层，科学家还没有发现，相信科学不断的进步，一定能够发现这个原理。所以从一切法的本体去观察，它是一个空相。

如果真正了解一切法的空相，有什么好处？好处太多，你的烦恼没有了，你的分别、执著没有了，心能够在境界里呈现出清净平等。佛的心是清净的、平等的，他从哪里得来的？他知法总相。怎么会得清净？一切法里，他不执著、不分别，他晓得一切法原来是一样，没有两样。一切境界没有好丑，同是基本粒子造成的，造成的原料是一样，所以一切法无有一法不平等，平等心从这里起的；心平等，当然就清净。这是第一种智慧，这一种智慧，阿罗汉就得到了。佛法所追求的是‘无上正等正觉’，一切智现前叫做‘正觉’，真正觉悟，正确的觉悟。对于宇宙人生不迷，正确的认识，称之为正觉。

这个正觉并不圆满，为什么？只知道一切法的总相，晓得一切法是平等的、是空寂的，但是不知道现象怎么来的。晓得皆是基本粒子组成，没错！基本粒子怎么会组成这么多东西？十法界依正庄严、森罗万象怎么来的？这就讲现象，这个学问又高一层。能够正确明了宇宙万象的智慧，称为‘道种智’。道种智：‘种’就是种类；在宇宙之间，无论是动物、植物、矿物，种类无量无边。这么多的种类怎么来的？一般人想不出来，以为一定有个神在那里制造。神造万物，神就太忙了，一天到晚忙著制造，造了这些人后来又反对祂，这不是自己找麻烦吗？这些宗教家们找不到答案，就想出一个神来制造。神是从哪儿来的？是人心里变现出来的。上帝能造万物，什么人造上帝？我们大家造了上帝。我们要是不承认祂是神、是上帝，祂也无可奈何。所以不是上帝制造的。‘道’就是道理、程序。什么道理，怎么样一个过程，会演变到现在的森罗万象？这个学问就相当复杂，这种智慧就是道种智，这是菩萨的智慧。道种智现前就叫做‘正等正觉’，比正觉要高一层，他不但知道宇宙的本体，还晓得一切现象发展的过程。知法总相就是理体上的认识，‘知法别相’就是现象的认识。

第三种智慧，这是最圆满、最究竟。对于宇宙人生的真相，究竟圆满的明了，没有一丝毫的迷惑，也没有一丝毫的差误，这样的智慧称为‘一切种智’；一切就是前面所讲的一切智，种智就是道种智。我们讲本体跟现象是分开来说，其实本体跟现象是一桩事情。如果拿《心经》上的话来说，一切智就是‘空’，道种智就是‘色’，一切种智就是‘色不异空，空不异色；色即是空，空即是色’，原来是一不是二。假如诸位能够发现到一，你就入门；佛法的门称为不二法门，你就入不二法门。你晓得总别不二，这就入了佛门；如果总别是二，你就无法入门。这是说性相不二，性相一如，这是起用当中的正知正见，就是我们讲的佛知佛见，《法华经》里面所说的‘开示悟入佛之知见’。这个智慧现前，这才叫做‘无上正等正觉’，唯有佛圆满证得。

三种智有密切的关系，是一而三、三而一。罗汉偏在一切智，菩萨偏在道种智，唯有佛才圆满。我们学佛最聪明的修学法，知见要圆不要偏；主观就偏，客观就圆。诸佛如来没有丝毫主观观念，他是圆融自在，阿罗汉有他的主观观念，菩萨也有一些主观观念，所以他不圆。这是说明我们如果想学聪明，就要学客观，不要有主观观念存在，才能够成就圆满的智慧。

这三种智，从什么地方得到？从一心当中得到。行门里面，直截了当求无上正等正觉的，就是《弥陀经》使用的方法—一心不乱。在中国，无论哪一宗、哪一派，没有不念佛，包括禅宗；禅宗的课诵本晚上都念《弥陀经》，都念阿弥陀佛。《华严经》里修行的方法有两千多种，可以说是相当之多，但是最重要的就是念佛法门。善财童子五十三参，自始至终就是修念佛法门；而普贤菩萨导归极乐，显示出无论哪个法门，可以成就正觉，可以成就正等正觉，但是不能成无上正等正觉，如果要成无上正等正觉，一定要修念佛法门。念佛法门代表一心不乱，唯有一心不乱才能达到一切种智。所以念佛法门是修学一切种智的方法、手段，实实在在不可思议。

‘觉者’，这是讲智慧的作用。智是体，觉是用。有体就有用，如果没有作用，这个体要是得来也没有意义、没有价值。这个作用就是佛法里面讲的解脱；如果用三德（法身、般若、解脱）来说，佛（佛性）就是法身，智者就是般若，觉者就是解脱；解脱就是得大自在。作用又分两方面：一个是对于本身，一个是对于环境；对本身的是‘觉察’，对环境的是‘觉悟’。这里有两个专有名词，第一个是‘烦恼障’，第二个是‘所知障’。烦恼本身就是障碍。所知本身不是障碍，所知是我们应该要知道的，但是所知现在变成不知，这里面必定有一种障碍，障碍所知，我们称它为所知障。这两个名词的含义一定要清楚。

‘烦恼障’：烦恼障就是见思烦恼的总称。‘见’是见解，‘思’是思想，见解跟思想错误，会带来许许多多的烦恼。见思烦恼里，以‘我见’为第一。《唯识论》说了一百二十八根本烦恼，以及等流与随烦恼，数目繁多。《百法明门论》把它归纳为二十六个，六个根本烦恼，二十个随烦恼。可是诸位要记住，这是归纳为大类，每一类里面包含的头数是说不清楚的，烦恼无量无边。

我们要想断烦恼，这烦恼像树一样，无量无边是枝叶，能够找到它的根本，从根本上断就容易。烦恼障的根本是‘我执’。有我才有烦恼，如果没有我，烦恼就没处落脚。烦恼障的根源是我执，所知障的根源是法执，这两种执著要是破了，这两种障碍就没有了，这才能明心见性，成佛作祖。种种烦恼，它能够扰乱我们的身心，能够障碍涅槃。涅槃是梵语，通常翻作圆寂；圆是功德圆满，寂是清净寂灭。我们的真如本性（佛性、自性、清净心），确确实实是圆满功德、是清净寂灭，就像六祖所说的‘本来清净，本来具足’。现在我们的心不清净，不清净是因为你有烦恼；你有烦恼才不清净，有烦恼才不自在，有烦恼才有无量无边的苦报。所以学佛，首先就要断烦恼。

学佛最低的限度要能够改造命运，要能够转业，这是最起码的；如果连这一点都做不到，我们就白学。像袁了凡，确确实实把自己的命运改过来。在台湾，许多学佛的人，后半生的命运都是自己学佛当中改造的。李炳南老师今年九十六岁，他说他的寿命没有这么长，顶多也不过六十九岁而已，今年九十六岁，自己修得来的。我在没有学佛之前，有很多人给我看相算命，说我过不了四十五岁，我今年五十九岁（注：民国七十五年），也是修得来的。这就是学佛最起码的好处，我们已经得到了。如果连这一点都不能转，学佛就没有效果，没有成绩可言。

转业从哪里转？就是转这两种障碍。这两种障碍都要靠智慧—一切智、道种智、一切种智，智慧能破障。这两种障，障智慧，障碍我们的清净心，障碍我们圆满的功德，障碍的结果就变现出六道轮回。六道轮回是谁造的？烦恼障造的，烦恼障要是打破，六道轮回就没有了。阿罗汉用禅定的功夫成就第九定；六道里面有四禅八定，没有第九定，第九定超越六道；第九定将我执破了，烦恼障断了，就没有六道轮回，所以阿罗汉没有六道轮回。这就说明六道轮回是自己造作的，自作自受，决定不可以怨天尤人。到后面第五讲讲到十二因缘，再告诉诸位轮回是怎么一桩事情。烦恼能够发动业力，使你在轮回里面生生不息，在这里面轮转。烦恼的性质是束缚，使你不自在，束缚这一些有情的众生。这个束缚是无形的，譬如你烦恼了，心里牵肠挂肚的事情很多，就不自在。只要有烦恼，你就没有办法离开轮回生死。烦恼障涅槃、障生空（人我空）。

‘所知障’：所知障是以法执为根本。世出世间一切法，你对它起执著，这也是麻烦事情。它的头数有多少？跟烦恼障一样，无量无边。所知障把我们本来所知的境界变成无知。佛在《华严经》上说：‘一切众生皆有如来智慧德相。’我们的智慧跟佛一样大，佛是无所不知，我们原本也是无所不知，现在我们是将本能失掉，无所不知变成一无所知，学都学不会，糟糕不糟糕！为什么会失掉？这当中有一个障碍，这个障碍就是‘法执’，对一切法起分别、执著，所以就变成障碍，把我们的一切智丧失掉。

也许我们听了会怀疑，凡是知识一定要学习才会知道，那不学就会知道吗？真正的智慧不要学。佛经里常说‘无师智’，师就是学习，不要学习；‘自然智’，也不需要修学，自然就知道。这个话说起来你不相信，不是你常识能想像得到，你在一生当中也没见过这样的人，你当然不相信！可是这事情是真实的。《六祖坛经》记载，六祖大师没念过书，不认识字，也没有到外面参学过。他善根深厚，卖柴的时候，听人家念《金刚经》，听了几句就开悟。我们读了几百遍、几千遍都不开悟，他是人，我也是人，为什么他能，我不能？他听经的时候没有我执、没有法执，所以一听就开悟。我们今天听经、读诵，有我执、有法执，统统是障碍，障碍很严重，当然开悟不了。所以要晓得，佛法是破执著的。如果一切不执著，一听就开悟，一看就开悟，悟了以后的境界就变成无所不知、无所不能。多少人向六祖请教，问经典里面道理，六祖说：‘我不认识字，你念来我听听。’他就念一遍，念了之后，六祖就为他讲解；他没学过，意思完全明了。因为没有障碍，所以六根接触外面六尘境界，都变成智慧，这是无师智、自然智。

心要清净，心里不能有一点点东西，有一点点就是障碍，不是烦恼障就是所知障。所知障能障菩提（觉性），使你对于一切法不觉，迷惑了。烦恼障起来的时候，一定带著所知障；所知障起来的时候，不一定带著烦恼障。这两种障碍，虽然说一个障涅槃，一个障菩提，其实严格的讲，烦恼障涅槃也障菩提，所知障障菩提也障涅槃。我们只能够说，哪一种障对某一方面障得多一点，其实都是障碍。

‘觉察’：觉察是‘对烦恼障’。对是对治，烦恼障是病，觉察就是药，拿这个药来治这个病。觉就是觉悟，察就是观察，我们现在所讲的反省，做反省、省察的功夫。如果不能够深深的去反省，我们在境界里常常迷惑，起无量的烦恼。下面两句是比喻，比喻烦恼障的害处，‘侵害如贼，觉贼无能’。贼是小偷，混到这里来，我们的财物要受损失；就好比烦恼障起来之后，我们真性里面的功德不能够现前，清净心不能现前。心本来是清净的，蒙上这一层烦恼，心就显得不清净，觉了就能够恢复。觉贼无能：你若觉察，贼就发挥不了作用，能力使不出来。所以烦恼不怕，就怕觉迟，你要觉悟得快。

怎么觉法？这就是我们修学关键所在。首先要晓得烦恼的形相，要认识它。烦恼的形相，大经大论里有很长的文字讨论，简而言之，中国人所讲七情五欲就是烦恼的相，七情是喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲。如果我们读《唯识论》、《百法明门论》，对于烦恼的形相就有一个概略的了解。然后这些形相一现前，我们自己立刻就觉悟到，我烦恼起来了；只要你一觉悟，烦恼就不起作用，就转变了。还有一个最简单区别的方法，我们的心是清净光明的，如果在一切物质环境、人事环境里面，我们这个心不清净、不光明，这就有烦恼，就有障碍，这个时候一定要提起观照；这一观照，烦恼就没有了。

什么是观照？怎么观照法？我告诉诸位，一句‘阿弥陀佛’就是观照，就是观照的方法。南无阿弥陀佛这六个字，‘南无’是皈依，‘阿’是无，‘弥陀’翻作量，‘佛’是觉，这一句名号翻成中文意思是‘皈依无量觉’。我样样都要觉悟，岂不是这一句佛号帮助你回头；从不觉喊回来，你要依觉，不能依烦恼。譬如我们遇到一个顺心的境界起了贪心，你立刻就觉察到贪心是烦恼，清净心里没有贪爱；贪心才起来，南无阿弥陀佛，从贪欲里回头。贪是不觉、是烦恼、是迷，从这里回头，依觉；觉心清净，不生烦恼。这个佛号就管用，念念将我们从烦恼里唤回来。只要一把佛号忘掉，烦恼就起作用，一个接一个来，烦恼就增长、相续。

所以念佛是断烦恼的功夫，念佛要这样的念法，才能够得一心不乱，因为这种念法，念到有相当功夫，烦恼不起现行。虽有烦恼，你念佛功夫念得很好，佛号完全把烦恼降伏住，这就是‘功夫成片’，净宗讲带业往生就是这种程度，决定往生。没有往生之前，我们身心很自在，因为一天到晚没烦恼，没有烦恼就快快乐乐，很自在。功夫再深一点，把烦恼念断，烦恼障整个破掉，没有我执，就得念佛三昧，就叫做‘事一心不乱’。如果功夫再深，连所知障也破掉，那就得‘理一心不乱’。理一心不乱就成佛（分证佛），因为理一心不乱是明心见性，见性成佛。可见得这一句佛号妙不可言。

有很多念佛的人迷信，一天到晚念阿弥陀佛，以为阿弥陀佛会保佑他，没想到阿弥陀佛没理他！怎么晓得没功夫？纵然一天念十万声佛号，脾气还挺大的，你得罪他，他生气好几天，你赞叹他几句，他欢喜好几天，这怎么行！这就是烦恼一点都没断，烦恼还是常常起现行，佛号压不住烦恼，不能往生。往生西方极乐世界，阿弥陀佛没说你一天念多少声佛号，我就来接引你，查遍净土经论没这个说法。人家的条件是一心不乱、心不颠倒，哪怕一生就念了一声佛号，这一声佛号就念到一心不乱，可以往生；一天念十万声佛号，没有念到一心不乱，去不了。《弥陀经》上讲得清清楚楚，往生的标准是一心不乱、心不颠倒；破烦恼障就一心不乱，破所知障就心不颠倒。净土法门与教义完全相应，不能够通达教义，这一句阿弥陀佛念不好。所以无量法门都是要破二障，净土法门念阿弥陀佛不例外，也是要破二障。

马鸣菩萨告诉我们：‘本觉本有，不觉本无。’本有当然可以恢复，本无当然可以断掉，我们一定要相信，这叫做自信，信自己。佛法里面讲信心，信解行证，第一个就要相信自己，然后相信诸佛菩萨能够为我们做增上缘，能够帮我们的忙，帮助我们自信，帮助我们自悟，帮助我们自修自证。一切要依靠自己，不依靠自己，别人是帮不上忙的。

‘觉悟’：觉悟是对治‘所知障’。这里也有一个比喻，‘昏昧如睡，觉即分明’。我们睡著了，什么都不知道，可是醒来之后又恢复了。这个意思就是说明，我们在一切境界里面起了分别、执著、妄想，对于外面环境的真相就不能够认识，好比睡著了；如果我们在一切境界里面没有分别、执著、妄想，我们的能力又恢复，就好比又清醒了。可是分别、执著说来容易，要想真正把它断除，的确不容易。所以初学一定要在定功上下手，那就是一定要修禅定。可是修禅定之前，一定要修戒律，戒律帮助你禅定。我们无始劫以来的习气太深，习气就是烦恼，烦恼太重一定要依戒条勉强来修学，来约束自己，把恶业先断除；恶业断除之后，善业也不执著才能得定，你的心才能恢复到清净。清净心里面自然就生智慧，智慧现前就能够破除二障，恢复我们自性里面本来具足的大智大觉，这就是成佛。

下面有三句，‘自行、化他、行满’。自行是自己学习，依照理论方法来修行。化他是教化众生；教学相长，教化众生就是帮助自己觉悟，不肯发心帮助别人，自己就没有办法圆满的觉悟。行满就是自行化他圆满。如果只有自行，不肯化他，这是小乘；像阿罗汉不肯主动化他，他一定要你去向他请教，他不主动教你。菩萨就不一样，菩萨作众生不请之友，众生不请他，他上门来教你；自行又能兼之以化他，则是大乘的菩萨。自行化他圆满，那就是佛。

<span style="color:#333399">乙、二障略举<span lang="EN-US"></span></span>

这一段是讲觉悟的内容，也就是整个佛法的内容。佛法的内容就是现在哲学里所讲的两个大范围：一个是人生观，一个是宇宙观。佛法不是哲学；哲学里面所研究，它有对象，它是相对的，有能、有所；佛法里面没有能所，是自己研究自己，所以它不是哲学，不是研究别人，是研究自己。佛法里面讲的人生观，只讲自己，不讲别人。宇宙观就是环境，有人事环境、物质环境，别人是我们自己宇宙观里的人事环境。

‘人生观’：佛法里讲人生只是讲我们本身，本身以外是环境，属于宇宙。这就是觉用里面第一项所讲的觉察，我们要觉察‘本身烦恼’。说到烦恼，这里头有因有果，过去、未来我们不说，只讲现前容易觉察、容易理解的。‘当前所受’：所受的是果报，就是我们现前在生活里面种种的感受，这是我们应当要觉察到。感受的、所受的也是太多，此地只略举三条：第一个是‘众苦’，我们现在所感受的是苦，身也苦、心也苦，这是果报。第二个是‘不自由’，我们想想是不是不自由？第三个是‘不平等’。这三条是非常明显，显而易见。底下讲，这是应觉之一，学佛一定要时时提醒这个觉心，不能让它昏迷。庄子说：‘智人用心如镜，不将不迎。’这跟佛法里面所说的观照，功夫是相同的，这就是觉的意思。我们要觉悟，我们现前的果报为什么这么苦？有这个苦果，当然有造成苦果的因素，我们进一步要去找，有果必有因。

‘当前所造’，这就是因。此地也是略举三条，是针对前面三种苦果而说的。第一个是‘苦因’。你现在所造的都是苦因，既然造因，哪有不受果报的道理？苦因是迷惑造业。我们现在对于自己迷惑，不认识自己，对环境也迷惑，迷惑之后就妄动，妄动就是造业。造作的时候称为事，结果称之为业；像你们在学校念书，把所有的学分学完，毕业了，就叫做业。六道轮回这些因果报应，业力在主宰，业力在推动，这业力是自己制造的，自作自受，你能怪谁？正因为是自作自受的，所以自己可以改变。我自己造的，别人不能帮我改；所以佛菩萨没办法替你改。业是我们自己造的，果报还是自己受，这才是一个正理。所以你造苦因就得苦果。

第二是‘缚具’。你有许多束缚的工具，你就不自由。缚具是什么？浅而言之，烦恼、牵挂。你心里有很多牵挂就不自由，没有牵挂得大自在，一个人要学无牵无挂。某人福报很大，福报就是缚具，有福报就不自由，没有福报、没有牵挂就自由。

我出家受戒的时候，道场里有一位法师给我们讲一个故事，他是江苏人，他说他们寺庙附近有一个人家很有钱，他的父亲在外面要饭；大概最初家境也不很好，父亲常常在外面要饭。以后儿子发了财，总觉得父亲在外面要饭，自己很没有面子，想尽方法把老头子找回来，供给他衣食，养尊处优。他过不惯，住了几天，又偷偷的跑出去要饭。人家问他为什么？我这个自由自在。被儿子关在笼子养，不自在；回到家里，总觉得人家伺候著，不自在。他说：我一天到晚，走到哪里玩到哪里，肚子饿了，向人家讨点饭吃，晚上睡觉，走到哪里睡到哪里，好自在。这真想得开，真是看得破、放得下，自在！所以要晓得，有家，家就是缚具，你有了家就有牵挂，就不自由。我学佛从来没有动一个念头，将来要搞一个道场。为什么？那就是一个缚具，有了道场就不自由，就有牵挂、有约束。像虚云老和尚，他老人家一生到处建庙，到处修庙，建好了马上请一个人作住持；他移交了，他得大自在，所有道场始终没有变成缚具。

第三是‘分别业’。有分别心就不平等，如果你在一切法里都没有分别，万法平等。分别就是两种执著—我执、法执，偏见偏爱，造成不平等。

凡事都有因果，果报要觉悟，修因更要觉悟。如果我们不造因，当然就没有果报；造了业因，后来必定感果。经上常说：‘众生畏果，菩萨畏因。’众生造作的时候，糊里糊涂不知道，果报现前时害怕。菩萨不怕果报现前，晓得没法子，只好逆来顺受。菩萨怕造恶因，所以菩萨绝不造恶业，这就是觉悟的人。人生观这一小段，是对于本身的觉察，也就是人生的觉察。

‘宇宙观’，对环境的觉悟。‘环境所知’：这是讲所知障，前面是烦恼障；所知障是对环境说的。环境，我们一般叫宇宙观；观就是觉悟，宇指空间，宙指时间，整个时空里面所包括的一切现象。分为两大类：‘森罗万象’是讲物质环境；‘人情事理’是讲人事环境。

在物质环境里面，略举三条。第一是‘恶难遣’。恶劣的环境，不好的环境，我们总想离开它，能不能离得开？不容易。为什么？这里头有因果。有福的人，不管到哪个地方，福报都是现成的；造作罪业的人，不管到哪个环境都要受罪。这个事情总脱不了因果的定律，我们一定要明了。环境恶劣，真正觉悟的人知道是自作自受，他逆来顺受，不求离开，在这里面断恶修善、改造业因。因改了，果报自然就转变，这才是正理，才是一个真正改造命运的途径。

第二是‘好难求’。谁都要好，可是好毕竟是不容易求得的。佛门里常说，‘佛氏门中有求必应’，这是千真万确的事实。求，要懂得理论方法，如理如法的求才能够得到，才能够有求必应；如果不懂得理论方法，盲修瞎练求不到。佛法绝不迷信；世间有不少发财的人，天天拜神，认为他是拜神而发财的，神保佑他，赐给他财富，所以他要去报答神明，这是迷信。实在说，他命里头该那个时候发财，他在那时候拜神凑巧碰上；这个神也很走运，所以他常常去供养祂。这是碰巧碰上，不是神给他的；如果是神给他的，每一个人去拜神，神应该都给他。譬如你命里没有财，到神那里去拜一拜，告诉神：他发了一千万的财，只供养你一百万，我发一千万，供养你三百万；那这个神应该马上就把财给你，结果你还是发不了财。可见得你发财是前世修财布施的因，这一生得的果报，不是神给你的。儒家云：‘聪明正直谓之神。’神不会受贿赂，不会受你巴结。如理如法的修学，福报是可以求得，功名富贵也可以求得，甚至于健康长寿也可以求得。诸位好好的去念《了凡四训》，我的朋友当中，有人依照这个理论方法来修学，改变自己的命运，改变自己的环境。

第三是‘得易逝’。恶的环境，我们很厌恶，希望离开；好的，希望能够得到。可是得到之后又很容易丢掉，因此凡是得到的人，无不是患得患失。得到不容易，又怕它丢掉，这里面就生烦恼，这就苦了。没有钱的时候想发财，很苦；发了财之后，又怕台币贬值，又怕灾难；患得患失，苦不堪言。这是讲物质环境上，我们应该要觉悟的。其实，最麻烦的不是物质环境，而是人事环境。处事难，处人更难，更不容易。

‘人情事理’，列举三条。第一是‘情多异’。情绪非常不稳定，变化太大，早晨跟你很好，晚上就闹翻了；这个事情很麻烦，但是现在这个社会非常的普遍。人与人相处难啊！

第二是‘事多变’。事情多变化，为什么？没有原理原则可寻，这个事情麻烦；当然这个与教育有关系。中国古代，人情事理它有个范围，绝大多数不出这个范围，这个范围就是我们中国固有文化的道统—五伦八德，人人都能够遵守，所以国家能够长治久安。翻开中国历史，跟全世界每一个国家民族的历史比较，我们安定的时候多，那就是我们有一个道德的范围，大家都愿意遵守，都尊重。中国自古以来，治国是礼治，不是法治；自古以来中国人讲礼，现在变成最不讲礼的民族。在我们中国，人与人之间没有礼貌，远不如外国人。我们在外国，不相识的外国人在马路上碰到，他跟你笑笑，跟你点点头，很客气。到商店里买东西，觉得不好退回去，人家笑嘻嘻的接受，钱马上退给你。不像我们这里，你买了东西退回去，面孔板得好难看，甚至于他还不肯退货。外国人非常有礼貌，中国曾是礼义之邦，现在把礼义都丧失掉了，这真正值得我们反省。从前它是有一个范围、有一个原则，总不会超出太多，现在礼乐都崩溃，都没有了，没有原则可寻。从前的读书人，能够判断十年、二十年之后的事情；现在，今天都不能料定明天出什么事情，都预料不到，事情变化莫测，变化太大了。但是情与事都是现象，里头一定有个道理。

第三是‘理多秘’。这个秘不是秘密，是深秘，有很深的道理。必须要很深的智慧，才能够看破这些道理，然后才能应付得了多变异的人情事故。

<span style="color:#333399">丙、宇宙人生范围<span lang="EN-US"></span></span>

宇宙人生范围，实际上就是觉之范围。前面一段是觉之内容，这一段讲觉之范围，这个范围太大了。‘空间十方，时间三际’，除这个地球，太空里有无量无边的星球，有无量无边的世界，都是我们智觉的范围。

先说空间，空间与我们的关系非常密切。‘方皆有生’：有生，不是说十方都有外星人，其他星球也许有比我们还高明的生物，不是讲这个，说这个与我们的关系毕竟不太密切。佛法讲方皆有生，是有我们自己，意思就是我们这一世在地球上出现，说不定来世我们到别的星球去投胎，这么一来十方世界与我们关系太密切了。譬如说我们现在在台湾，也许过几年移民到美国，那个地方变成我们生活的环境，可见那个地方与我们关系密切。我们念阿弥陀佛修净土法门，希望将来能生到西方极乐世界，西方极乐世界不在地球上，西方极乐世界也不在我们银河系里，而是距离我们这个银河系非常遥远的一个星系，经典里面佛给我们介绍得很清楚。这样遥远的星系，我们怎么能达到？这里面就妙极了。殊不知灵魂的速度太大了，比光速、电速大得太多。光的速度一秒钟才三十万公里，很有限，速度太小了，而我们灵魂的速度，一刹那、一弹指就能周遍法界，光速、电的速度怎么能跟它相比？没法子相比。‘方皆有生’，十方世界都是我们生活的环境。

‘互为依缘’：十方世界是互为依缘的。底下举个例子，譬如‘国际动态’，虽然距离我们很远，某个地方发生事情，一定影响我们的政治、经济，可见得全世界每一个地区的动态，与我们都是息息相关。底下是比喻。‘风向气压’：冬天天气冷，与西伯利亚来的高气压有关系；台风亦是从其他地方生起，而吹至台湾来的。‘太阳黑子’：太阳黑子多的时候，会影响我们的磁场，影响我们的通讯，太阳距离我们虽然这么远，星球与星球当中有影响。‘推之无尽’，空间是无尽的，世界是无尽的。这是‘觉之空间’，可见得这范围之大。

‘时间三际’：在时间上讲有过去、现在、未来。‘三皆有生’，这个生跟前面那个生是一样的意思，过去世有自己，现在、未来世还有自己。有一些人想不开去自杀，以为这样就自了，给诸位说，死了就不得了。这一世苦，去自杀，四十九天投胎再来更苦，苦上再加苦，永远没完没了，这个事情可怕。佛常常赞叹：‘人身难得，佛法难闻。’为什么赞叹人身？人最容易觉悟，人修学佛法最容易成就。你得人身这是大好的一个机会，不在得人身这个阶段求解脱，求了生死、出三界，糊里糊涂自杀，真是冤枉。所以道业没有成就之前，决定不能死，死不得也！这个很重要很重要。

‘生各环境’：我们的生命，一生一生环境不一样。每一个星球情况不相同，我们认为那个星球是死寂的，也许那个星球里面有很多众生，我们肉眼看不到。譬如说，我们地球是五趣杂居地，有地狱、有饿鬼，但是我们见不到，绝对不能说见不到就没有，这个太武断了；见不到可以存疑，这是做学问的态度。

可是鬼这个事情真有，许许多多人遇到过。我初学佛的时候，朱镜宙老居士对我帮忙很多，他告诉我他学佛的因缘就是因为见到鬼，他才相信。其实他在年轻的时候，这一些传说他听了很多，但是他都不相信；他非常的执著，一定要自己见到才相信，果然他真的见到。抗战期间，他那时是公务员，晚上跟朋友一起玩，玩得很晚才回去。当时重庆那个地方路很暗，虽然有路灯，都是二十烛光，好远才一个，若有若无。他在路上遇到一个女人，走在他前面没多远，走了半个小时他忽然想起来，半夜怎么会有一个女人出来？这个念头一起来，他就寒毛直竖，吓得一身冷汗，再仔细一看，前面这个女人有上半身没有下半身，吓得他全身发抖。他遇到这么一桩事情，他就学佛了，他学佛的因缘是这么来的。学佛之后，他讲那个鬼大概是观世音菩萨变化的，菩萨示现这个样子来度他，要不然他不会学佛。那个时候我初学，他讲这些故事讲得很多很多，说明这事千真万确，确实是有。这是讲凡圣同居土，人见不到鬼，鬼也见不到人。

我们由此就可以体会到，也许有的星球很适合于某种众生居住，例如太阳，温度很高，是一个火球，也许有众生适合那个温度，到我们这儿都冻死了，很有可能的；不能说这个星球上没有有情众生，有许多有情的众生是我们肉眼看不见的。有出家人来问我：‘法师，现在美国人登陆月球，发现月球上什么都没有，我们以后还要不要念月光菩萨？’菩萨住在月球里，凡人见不到。正如同菩萨住在我们这个地方，我们肉眼凡夫见不到，只有少数有特别因缘的人见到。《慈悲三昧水忏》里面，悟达国师见迦诺迦尊者，他有这个缘分，他见到了，别人见不到。古时候确实有不少人见到佛菩萨、罗汉的道场，确实在我们这个世界，我们要相信，这是相信圣言量，这些人不会欺骗我们，像悟达国师他不会骗人的。佛法最重视的就是戒妄语，如果他用这种手段来弘法，纵然是好心，他也犯了戒，这个罪过就太大，这是破根本大戒。

在《聊斋》、《子不语》、纪晓岚的《阅微草堂笔记》所记的那些神怪的故事，在我看起来寓言很少，十之八九是真实的。这些事情，现代的知识分子比较难以接受，但是你们也很好奇，如果发现有一点点小神通的人，往往你就上当。如果你真正想见鬼，跟鬼打交道，我告诉诸位，只要用三年功夫就可以跟鬼往来。可是你要晓得，往来之后决定没好处，对你自己本身不利。我在过去有一个老同参，我在台中学讲经，他就跟我说：‘现代人劣根性很重，你把嘴皮讲破了，他都不相信，学这个没有意思。’我说：‘那怎么办？’他说：‘我学神通，神通学会，一现神通，他就相信。’他这个想法也很难得，于是他就去修神通。修了三年，神通没有，得鬼通，跟鬼道天天往来。他告诉我，他能够看到鬼，说我们平常都市里，下午五点钟以后街上就有鬼往来，不过数目不多，到八、九点钟的时候满街都是，鬼都出来了，很热闹。他在鬼里头也有认识一些人，他是个出家人，很奇妙的他说找到一个女鬼，是他前世的太太，所以我们到他那儿去参观，他在旁边供了一个牌位，牌位上供了女人的化妆品。这是前生的太太找来了，跟他在一块住了一个多月，鬼通。我就跟他讲：‘你能够见到鬼，我没看到，我还是不相信！你还是不能度化众生。’

我们那个时候同参三个人，三个人同年，三个人都短命；算命的说，三个人都过不了四十五岁，所以我们那个时候学佛很精进。两位同参都是四十五岁那年走的，眼看轮到我了。我那一年在基隆大觉寺讲《楞严经》，讲了三卷，就害了一场大病。我想时间到了，所以不看医生，也不吃药，我想那都没用，一心一意念佛求往生。可是过了一个月之后病好了，一直到现在没生过病。我没有求长寿，这都是这一生修来的，确确实实能转变命运。修神通的确不难，但是没有什么用处，不但不能帮助你定慧，连转眼前的业力都做不到。所以佛在一切经论上，处处教诫我们不要修神通，你自己定慧成就之后，神通是本能，自然会现前，不要修，到时候你的本能就恢复。

这是说出我们这个世间，有一些我们肉眼看不见的有情众生存在，他方世界其他的星球当然有可能。我们只可以说，与我们人类，或者与我们地球上不相同类的这种生物，在许多星球上没有；但是除这个不相同类之外，另外我们肉眼不能够见到的众生，不能说没有。世界无边，每一个世界是我们居住的环境，过去、现在、未来都有我们自己的生命。

底下是比喻，‘古今政治风俗’，虽然不相同，它有密切的关系。‘六道身寿依报’，六道里面每一道的身形、寿命、生活环境，状况也各个不相同，我们到后面再来讨论。‘澈之无穷’，就是‘觉之时间’。

从这一个讲表来观察，我们就晓得佛法里面绝对没有迷信，佛法是破迷开悟的。苦，是迷才有苦；乐，一定要觉悟之后才能够获得。佛法的修学完全在自觉，觉他也是自觉，自觉圆满这叫成佛，所以成佛就是成就‘无上正等正觉’。

学佛跟佛学是不相同的。佛学可以说是学术、是哲学；但是学佛就不一样，学佛是要学作佛，要学成佛。目标完全不相同，修学的方法当然也不一样。如果把它当作一门世间学问来研究，目的不是成佛，目的也不是求无上正等正觉，可以拿世间的方法来研究它。依照欧阳竟无大师的说法，如果是‘佛学’，那是邪知邪见，若是‘宗教’，那是完全迷信，所以他说，佛法就是佛法，佛法不是宗教，佛法也不是哲学。他这个见解、这个说法，很合道理，值得我们深思。全世界佛法有三种不同的形式出现在这个世间，我们要有能力辨别。我们要学什么？是学宗教的佛法，还是学学术的佛法，还是学佛法的佛法，这是一定要辨别清楚的。佛祖代代相传是佛法的佛法，至于学术、宗教的佛法都是变质的，都是将佛法误解，也都是迷惑了纯正的佛法，修学那个浪费时间精力，而一无成就，这是我们应当警觉的。

眼前的祸福，佛法里给我们说得清清楚楚、明明白白。我们中国古圣先贤也告诉我们，‘吉莫吉于知足’，知足的人处处吉祥如意；‘苦莫苦于多怨’，多怨是不知足，不知足就苦。‘福在积善，祸在积怨’，所以我们与一切人，千万不要结冤仇，古人教给我们‘冤家宜解不宜结’，冤仇积多了，一定是祸害。所以要修善、要断恶，心胸要扩大，要能够原谅人，要能够容忍，才能成就自己定慧，成就自己的福慧双修。
