<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><font face="标楷体">佛学十四讲讲记</font></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><font face="标楷体"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第六讲）</span></b></font><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">邱淑贞记录<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

<font color="#333399">第六讲<span>  </span>宇宙有情概况</font>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img width="616" height="724" src="./0406.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1025"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img width="457" height="533" src="./0406.files/image002.gif" v:shapes="_x0000_i1026"></span>

这一讲，简单介绍六道。六道轮回，初学听起来有一点像神话一样，不大容易相信，但是这是事实。信，有；不信，还是有；这是宇宙之间实实在在的事。‘宇宙有情概况’，这就是宇宙观里面的人事环境，人情事理。

<span style="color:#333399">甲、六道状况<span lang="EN-US"></span></span>

‘天’：六道第一个是天道。天的意思就是高高在上，‘天者颠也’，颠峰、最高。在有情世间，天人的地位最高，福报最大，种类也很多。

‘类受’：类是种类，受是享受；只举这个例子来给我们说明。天的种类概略可以分二十八层天，这二十八层又可以分为三大类：就是欲界、色界、无色界。欲界里面有六层天；色界里面有四禅十八层天：初禅有三层，二禅有三层，三禅有三层，四禅有九层，一共有十八层天；无色界又称空界，他连色相都没有，也有四层；所以三界总共合起来有二十八层天。

天人的享受是说不尽的，享受里面只举一种：寿命。寿命是享受，五福里面长寿是福报之一。我们从寿命看出他的福报，他寿长。‘寿五百岁起’：这是讲最低的，最低的是欲界里面的四王天。四王天再上去是忉利天，我们中国人称玉皇大帝，一般宗教里面拜的上帝，都是指忉利天主。佛在经典里给我们说，要想生忉利天必须修十善业道，十善业道跟摩西十诫很类似，可见得修十诫能够生忉利天，忉利天主就是他们的天主上帝。可是我们娑婆世界（一个大千世界）多少个忉利天？一百亿个。他要找上帝，一百亿个上帝，找谁？找哪一个？这个问题很严重，一定要搞清楚。

四王天的寿命五百年，他这个五百岁可不是我们人间的五百岁，我们人间五十年是四王天的一天；也照人间算法，一年三百六十天，他要活五百岁，你们计算计算，他的寿命相当之长。可见得他的福报比我们人间的福报大得太多。他也有五通，是报得，就是一生天上这五种神通都有。

再往上一层是忉利天，福报就更大，寿命也更长，加一倍，他的寿命一千岁，算法也不一样，我们人间一百年是忉利天的一天。如果在忉利天上，看我们地球上众生很可怜，朝生暮死，早晨看他生，晚上就死了。水上蜉蝣是朝生暮死，忉利天人看我们世间人，就像我们看水上蜉蝣一样，还在那里争名夺利搞个不休，真可怜！愈往上去寿命是倍倍增加，非想非非想处天是最高的，寿命八万大劫。这是天界类受略举。

‘苦厄’：厄是灾难，他有苦。天上毕竟是乐多苦少，不是没有苦，他有苦。‘欲五衰’：欲界有五衰，欲界天人平常没有苦，天天享福，可是到寿命快终了的时候，他有五种衰相出现，这个时候他感觉无比的痛苦。天人不老，天人也不生病，但是天人会死。五衰相：一、‘衣垢’：天人的衣服不要裁缝，天衣无缝，不像我们的衣服要裁缝、要买料子，他不要。天人想穿什么衣服，随心所欲变化而成，而且衣服干干净净、一尘不染，不要洗。衣服不染灰尘，这是我们人间所没有的。可是他福报享尽命快终时，衣服就会染上灰尘。天人一看到衣服有染污，就晓得寿命将尽，这时候他恐怖、苦恼。二、‘花萎’：天人喜欢戴花，天人戴花冠，花都非常的鲜艳。他有福报的时候花不会枯；如果花枯萎，他的福报就尽了。三、‘身臭’：身上发出不好的气味，原本天人身上有香气。有时候我们读经、看经、念佛，并没有供佛像、没有烧香，可是闻到有香气。我刚刚学佛时，看经常常闻到很强烈的香气。请教老法师，告诉我说，这是我们在读经、看经的时候，有天人在旁边，他很喜欢，到这儿来看看，他身上放的香气。他的色相我们看不到，他的香气我们可以闻到。天人身上有香气，如果香气没有，臭气出来，他的寿命就快要终了。四、‘腋汗’：两腋之间出汗。天人平常不出汗，身体很清净。五、‘厌座’：坐立不安。天人福报快要尽的时候，这五种现象同时出现，称为五衰相。天人知道寿命快终了，愁忧恐怖。

天人也有灾难，‘三禅三灾—火、水、风’。欲界有五衰苦，当然三灾也是免不了的，也躲不过。色界四禅，初禅天有水灾、火灾、风灾，这三种灾难都有；二禅天没有火灾，可是有水灾、风灾；三禅天福报更大，只有风灾，没有水火灾难，可是风灾也很厉害，能够把三禅天吹坏。四禅天是福天，没有三灾，但是有死堕。

‘空死堕’：无色界四空天有死堕，虽然有福报，命终的时候必定堕落；因为他爬到最高层了，死的时候没有办法再停留在那一层，只有往下堕落。可见得三界统统都有苦，并不是真正究竟之乐。这是天道的简介。

佛教里有两部类书，对于天道的讲解非常详细。一部是《法苑珠林》，有一百卷，讲天道部分，把经论里面佛所讲天人的事情编在一起。另外一部是《经律异相》，有五十卷。这两部都是唐朝人编的，等于百科全书一样。

‘人’：人道，我们现在都是属于人道。地球上有人，别的星球也可能有人，其他星球上的人跟我们人的样子是不是一样？恐怕不一定。可是他一定具备人的特色—人的智慧、人的感受。‘身寿享等各地球互异’：身形、寿命、享受等等，每个星球上不尽相同。苦厄大致上差不多，有三苦、八苦，一定有这些受。为什么？造的因相同，果报必定是一样的。

‘阿修罗’道：阿修罗是梵语，翻成中国的意思是无端正。阿修罗的男子相貌都很丑陋、很凶恶。可是阿修罗的女子是美女，天上最美的，诸天都喜欢娶阿修罗的女子。阿修罗常常跟忉利天战争，互有胜负。《楞严经》讲阿修罗有四大类：有天上阿修罗，人间也有阿修罗，饿鬼、畜生里都有阿修罗，只有地狱里头没有；他在那一道，他的身形享受与那一道大致上相同。阿修罗福报很大，但是没有德行。六道里讲阿修罗都是指天阿修罗，所以把他算作三善道。天阿修罗有天之福报，没有天人之德。诸天性情都是柔和的，都是慈悲善良的，阿修罗不是如此。阿修罗福报跟天人一样，但是疑心重、嗔恚心重，喜欢斗争，好胜逞强，他要是不对别人发脾气，自己也会发脾气。史达林、希特勒、毛泽东，都是人间阿修罗，福报太大、性情太残忍。他的业因是过去生中修大福报，但是他嗔恚，嗔恨心重、傲慢心重，修福不修德，才落到阿修罗道。福报享尽了，果报当然就不好，因为他很少造善因。

‘畜生’道：畜生道的种类、享受非常繁多。‘胎卵湿化’：有胎生、卵生、湿生、化生。（一）胎生，又作腹生。从母胎而出生者，称为胎生；如象、马、牛、猪等。（二）卵生，由卵壳出生者，称为卵生；如鸡、蛇、鸟等。（三）湿生，又作因缘生、寒热和合生。即由粪聚、秽厕、腐肉、丛草等润湿地之湿气所产生者，称为湿生；如飞蛾、蚊等。（四）化生，无所托而忽有，称为化生，皆由其过去之业力而化生；如诸天、诸地狱。它们的‘形状、寿命、享受千差万别’，苦厄也是很多。‘苦役’：譬如从前，牛替人耕田，马替人拉车，要为人服劳役。‘充食’：家畜，猪羊鸡鸭之类，人要吃它。这也是有业报，杀业太重会有很大的灾难；因为你吃它，它并不甘心，并不情愿给你吃，它没有能力抵抗，它怨恨的心、报复的心永远存在，将来一有机会，它一定会来报复。古人说：‘吃它半斤，将来要还它八两。’我们如果真正想到这个道理，不敢吃众生肉；吃众生肉，将来一定要还债，这是没有法子避免的，冤冤相报。这个世间的刀兵劫就是从杀生而来的，杀生杀得越多，战争就越残酷。我们从历史上来看，战争一次比一次范围大，一次比一次惨烈，什么原因？杀业的累积。如果我们真正能够做到不杀生，刀兵劫里就可以不受这个灾难，就可以免除，这就是共业里面有别业，我们要觉悟。我们生活必须仰赖饮食，植物里面有足够的养分维持我们的生命，何必要杀害这一些动物？实在是不应该！‘人杀’：譬如有一些小朋友，抓到蝴蝶、蜻蜓，他玩，把它玩死，他并不是吃它，像这一类无知杀害众生的，也非常之多。‘互啖’：互相残杀，弱肉强食。畜生之死，很少得好死，都是被杀的，所以三途里面畜生道称为血途，都是流血而死。

‘饿鬼’道：鬼道的种类也很复杂，可以分为三大类：多财鬼、少财鬼、无财鬼。‘多财鬼’：有福报，像阎罗王、城隍、土地公、妈祖、王爷公之类，有很多信徒烧香祭祀，都是多财鬼。‘少财鬼’：也能得到一点饮食，但是相当的苦，别人丢下，他去拾取。‘无财鬼’：你供养他饮食，他也没有办法得到，所以称之为饿鬼。饿鬼指无财鬼，鬼里面大多数是无财鬼，很可怜。最苦的是焰口鬼，一得到饮食，他口里面就喷火，把饮食都烧坏，所以他得不到饮食。佛门里放焰口就是布施，以佛神力咒语来帮助他，使他能够得到一点饮食，能够救济他，所以放焰口就是施食给饿鬼，请这些饿鬼来吃饭。能够很如法的去做，这些鬼能够得到饮食。

鬼的寿命很长，‘寿五百岁’。计算的方法跟我们不一样，人间一个月是饿鬼的一天，我们人间初一、十五去祭祀供养，是一天早晚两餐得到饮食；如果没有人祭祀，他就挨饿。人间一个月是饿鬼的一天，也是以一个月三十天、一年三百六十天计算，鬼的寿命五百岁。鬼道不能去，时间太长，而且太苦！饿鬼的苦厄是‘恐怖饥渴’：他得不到饮食，所以我们常常称鬼为饿鬼。除了饥饿之外，鬼的胆子很小，所以人怕鬼是不应该的，是错误的观念，实际上鬼怕人。常言说得好：人有三分怕鬼，鬼有七分怕人。鬼的胆子很小，所以遇到鬼不要害怕，没什么可怕。鬼常常有恐怖的感觉。经里面讲鬼道大类有三十六种。

‘地狱道’：狱是监牢狱。经论上讲：‘地底下过五百由旬是地狱所在处’。但应知者，地狱不仅在地下，或在山间、大海边、旷野树下、空中，皆有其地狱。地狱这两个字意思是苦地，六道里面他的情况最苦，是最苦的一道。

地狱的种类繁多，有‘根本’地狱、‘近边’地狱、‘孤独’地狱。其形体寿命，受苦轻重，随各差别。根本地狱非常之苦，《地藏菩萨本愿经》里面说得很详细。根本地狱里，其中的‘无间’地狱最苦，又称为阿鼻地狱。‘趣果、受、时、命、形’：是说明无间地狱有这五种无间，它不间断，这是地狱里面最苦的地方，是罪业最重的地方。佛经里面讲，造五逆十恶堕五无间地狱，就是这种地狱。

五逆：一、杀父，二、杀母。父母对我们有养育之恩，纵然是抱怨，也不能杀害父母，所以杀父母的罪非常重。三、杀阿罗汉。阿罗汉是圣贤，他是人间善良的榜样，他能够转移风俗、教化众生，是众生的好老师；杀害他，这个罪过很重。四、出佛身血。佛的福报太大，许许多多护法神保护他，你想杀害佛，杀不到的；但是让佛受一点伤、流一点血，这可能，这个罪很大。佛是天人导师，一切众生的福田；杀害佛，一切众生都不能种福。佛是一切众生法身慧命的寄托，杀害他，一切众生都不能够得到法身慧命，这个罪过很重。五、破和合僧：僧团是和合、是一体，你在当中分化破坏。这五种罪都是堕无间地狱。十恶：身—杀生、偷盗、淫欲，口—妄语、两舌、绮语（花言巧语）、恶口，意—贪嗔痴，这是十恶。造十恶五逆之人必堕无间地狱。

无间地狱：一、‘趣果无间’：果报就是地狱，这个地方人一死，神识立刻就到地狱，当中没有间隔。人死了之后，神识离开肉体，四十九天之内不会马上去投胎，在这个期间是中阴身，完全是神识状况，我们一般讲灵界，这个时间不会太长，一般不会超过四十九天，四十九天一定去投胎，又到六道去轮回。可是犯五无间罪业的人，他的神识不经过中阴，这个地方一断气，立刻就到地狱。二、‘受无间’：地狱里面有无量苦，他同时都要受，不是一样一样的受。三、‘时无间’：从堕地狱那一刹那开始，直到他罪受完才出地狱，没出地狱时他所受的罪，在时间上讲没有间断、没休息。四、‘命无间’：一日之中真是万死万生，这个地方刀山下去，马上死了，那里风一吹又活了，活了之后再受，非常非常之苦。五、‘形无间’：他觉得自己的身体很大，地狱多大他的身体就有多大，所以地狱里所有刑罚同时受。

地狱的寿命很长。‘寿短者一万岁’，地狱里最短命者寿命一万岁。‘人间三千七百余年为一日’，在无间地狱看我们世间，中华民国五千年的历史还不到两天，怎么得了！所以地狱千万去不得，决定不能去；去了之后，出来很难，时间太长了。怎样可以不去？不造地狱的业就不去了。过去虽然造了业，但现在不让它加上缘，缘我们自己可以控制；不造恶缘，虽有地狱业因，不受地狱的果报。除地狱之外，饿鬼、畜生都不好，最好都不要造这个业因。

简单跟诸位介绍一下业因。天道是修十善业道。欲界天要修十善业道；色界天要修禅定，还要修四无量心：慈无量、悲无量、喜无量、舍无量；无色界天的条件要修四空定。四禅八定、四无量心、十善业道，这是诸天条件，取得生天的资格。人道是要修五戒，中国儒家的五常—仁、义、礼、智、信，才能得人道。阿修罗也是修五戒十善，但是他贡高我慢的习气没有断除，好胜好斗的心没有去掉，所以变成阿修罗。因此我们学佛，处处要修柔和、忍辱，很重要。要能够忍让，于世无求、与人无争，才能得到真正的善果。畜生道的业因是愚痴，真妄邪正、善恶是非不能够辨别清楚，搞颠倒，搞错了。饿鬼道是贪心太重；贪爱不是好事情，饿鬼道的业因。地狱道是嗔恚心太重，嗔心堕地狱。贪嗔痴是三恶道的业因。

地狱的苦厄，这里也是略举：‘火坑、坚冰、刀山、剑树、碾硙、汤镬、沸屎、合山等，繁多难述。’诸位可以看《地藏菩萨本愿经》，或者看《楞严径》第八卷，讲得很详细。

<span style="color:#333399">乙、互相轮回<span lang="EN-US"></span></span>

‘三善道喻头出，三恶道喻头没’。这是把六道比喻作苦海，到三恶道苦海里面，头伸出来透透空气，一下就再到底下去了，总而言之，不出六道轮回。在三善道的机会比较少、时间也短，到三恶道的时间总是长、机会总是多。你要不信，看看现在我们这个世间，想想我们自己，一天到晚起心动念，三恶道的机会多，还是三善道的机会多？我们来生可能到哪一道，自己清清楚楚、明明白白，不用去问人。什么样的因，该什么样的果！

三恶道又叫做三途，三途就是血途、火途、刀途。畜生称为‘血途’：死必定有血，所以称为血途。地狱称为‘火途’：纵然是寒冰地狱，也有一片火光。这火从哪里来的？嗔恚之火。人一生气，火都往上升，脸都红了；所以地狱是火途，是嗔恚心变的。鬼称为‘刀途’：鬼常常觉得有人拿刀跟著他，要杀他，时时刻刻有恐怖、有恐惧。
