<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><font face="标楷体">佛学十四讲讲记</font></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><font face="标楷体"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第八讲）<span lang="EN-US"></span></span></b></font><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">邱淑贞记录<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

<font color="#333399">第八讲<span>  </span>内容设施梗概</font>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img width="517" height="553" src="./0408.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1025"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img width="331" height="382" src="./0408.files/image002.gif" v:shapes="_x0000_i1026"></span>

后面这七讲，是佛法内容大意。第八讲‘内容设施梗概’，首先把整个佛法简单扼要的给诸位做一个介绍。从讲表里面，能够看出佛法是什么。先说‘佛法总纲’，后面是‘佛法大意’；一个说‘体’，一个说‘用’，作用。

<span style="color:#333399">甲、佛法总纲（体）<span lang="EN-US"></span></span>

体是教学的内容。佛法教学的内容是‘戒定慧’，称之为三学，三种学问。佛的经典也是依照这个来分类，称为三藏经典。‘藏’，就像仓库一样。律藏是戒学，经藏是定学，论藏是慧学；称为三藏经典，这就是佛门的教科书。修学一定要依教科书，教科书就是释迦牟尼佛对我们的教导。

‘戒学’：‘防非止恶’，这是戒学的内容。非是错误，指邪知邪见、错误的知见；恶是指行为，种种不善的行为。佛家的戒律相当于儒家的礼，是基础的教学。孔老夫子当年教学有四科，第一科就是德行。德行用礼来教，所以小孩从小就教他学礼，学著待人接物，学著伺候长者。佛家一开端就学戒律，戒律属于生活教育。从前学佛出家人五年学戒，然后才有资格学经、学论。

诸位要想在佛法里成就，不能不重视戒；因为离了戒，不会有定，戒是手段，帮助你恢复清净心。戒有两大类：一类是自律，完全是对自己、对个人私生活，这一种戒律是小乘戒；另外一类是处大众，属大乘戒。大乘戒也不是要求大家遵守，还是自律，团体当中如何自律，这叫做大乘戒。个人在自己小房间里面如何自律，叫做小乘戒。由此可知，戒律是自律的，不是戒别人的。戒律的目的是使我们得定、得清净心，我们一天到晚拿著戒律的标准去看别人，这个人犯戒，那个人也犯戒，你的心还能定得下来吗？一天到晚看到别人的过失，就是你自己的过失；你自己心清净，见不到别人的过失。古人说：‘来说是非者，便是是非人。’说别人犯戒的人，他本身就是个犯戒的人，因为他的心不清净。所以戒学是学佛的基础。

‘（藏）属于律部’：在三藏经典里属于律藏。律部就是律藏，专门讲戒学。佛所说每一部经典的内容都有戒定慧，都有经律论的意思，这一部经典里面，那一部分说得分量重、说得多，就归到那一类去。戒律的经典也讲定、慧，但是以戒律为主，戒律讲得最多，就归到律藏。如果这一部经典讲定讲得多，讲戒讲得少；譬如《楞严经》，十卷经文讲戒律不超过一卷，讲定占得多，占十分之七，就归到经藏。

佛说法四十九年，世出世间一切法无量无边，说不尽，所以学佛的人要有触类旁通、举一反三的能力。‘聚’这一条就是佛没说的；佛虽然没有说，可是与佛所说的性质相同，也应当归到这一类；聚是归纳同类。‘摄善法’，凡是一切讲断恶修善这一类的理论方法，虽然不是佛说的，也可以因为性质与佛所说的相同，归纳到律藏。佛教的心胸广大平等，并不是我所说的经典就是无上的依据，别人所说的不行，佛不说这个话。甚至于外道所讲，只要符合这个原则，都可以归纳。‘诸恶莫作，众善奉行’，这是戒律一类，可以归纳。

‘定学’：定的意思是‘息虑静缘’。禅定是佛法修学的总枢纽八万四千法门只是修定的手段不同，全都是修定。念阿弥陀佛修一心不乱，一心不乱就是定，他是用念佛名号这个方法来修定；参话头是一种方法，持咒也是一种方法，没有一个法门不修定。戒帮助你得定，不持戒，心是放逸的，心往境界上跑，戒帮助你把妄心收回，成就大定。孟子说：‘学问之道无他，求其放心而已。’你的心一直在外头境界上攀缘，要把它收回来。戒律教你不贪、不嗔、不痴，教你不杀生、不偷盗、不邪淫，什么样都不准，心收回来，身心逐渐清净；戒帮助你修定。定的要领是息虑。虑是妄想，息虑是把所有的妄想息掉。缘是攀缘，静缘是把攀缘静下来。要止念头、不攀缘，一切妄念要止住，外缘决定不能攀。不可以讲求应酬，现在的佛法是应酬的佛法，一天到晚都攀缘，这是不能成功的。大经里面讲‘庄严佛国土’，是以清净心庄严。大定才是真正的庄严，身心清净一尘不染。

‘（藏）属于经部’：在三藏经典里属于经藏。见到‘经’这个题目，偏重在定学。‘（聚）能引功德’，虽然不是佛说的，这种理论方法能够帮助我们得定，也可以看作是经典。功德就是禅定，决不是在佛教寺庙功德箱里面放一点钱，这就做了功德，那是错误的。你供养一点钱，与禅定不相干，与般若也不相干。功德是定慧，如果你修行得定，譬如说你得到一心不乱，戒律也是功德，戒定慧都是功德。如果没有得定，戒律持得再好，那是修福，不是功德，功德是一定要达到禅定。我们修学这么多年，有没有功德？福德是不少，没有功德。梁武帝是佛门的大护法，江南一带的寺庙大多数都是他建的，南朝四百八十寺都比佛光山大，度很多人。他问达摩祖师：‘我的功德大不大？’达摩祖师说：‘并无功德。’达摩祖师的话是老实话。梁武帝把福德当作功德，误会了。如果他问达摩祖师：‘我福德大不大？’达摩祖师一定说：‘甚大！甚大！’福德跟功德一定要分清楚，心不清净，没有功德。功德是讲清净心，从清净心里面生智慧。

‘慧学’：‘去惑证理’。慧是开智慧。慧学里面，有很多一问一答互相讨论、辩论的文字。《楞严经》有不少文字是阿难尊者、富楼那尊者这些人跟释迦牟尼佛的讨论，属于慧学；但是《楞严经》是以首楞严大定为主，所以还是把它编在经藏。去惑证理：破除迷惑，证入真理，这是佛法修学最高的目标。定是慧的手段，戒是定的手段，戒学可以说是手段之手段，属于最初方便。

‘（藏）属于论部’：在三藏经典里属于论藏。像《大智度论》、《瑜伽师地论》、《百法明门论》、《唯识三十论》、《大乘起信论》，这一类多半是以讨论的方式来说明真理，破除我们的疑惑，以这个为宗旨，这是属于论部。‘（聚）权智摄众’：权是善巧方便，以种种善巧方便，能够摄受众生、帮助教学的这些方法，都可以归纳到论藏。

三藏经典，有佛所说的，有不是佛说的；不是佛说的，只要与佛讲的宗旨不相违背，都可以平等看待。

<span style="color:#333399">乙、佛法大意（用）<span lang="EN-US"></span></span>

佛法大意其实有四句：‘诸恶莫作，众善奉行，自净其意’，这是佛门的法印、后头一句‘是诸佛教’，这是十方三世一切诸佛教化众生的宗旨。千经万论绝不离这个原则，凡是符合‘诸恶莫作，众善奉行，自净其意’的宗旨，都可以看作是佛教的经典。佛门实在是广大，真正能够包容一切法。教学以自净其意为目标，自净其意属于定慧，诸恶莫作、众善奉行属于戒学，帮助你得定、开智慧。佛教教学最重要的就是开智慧；戒定慧又叫做三无漏学，三是三大类，漏是烦恼的代名词，无漏就是无烦恼；这三大类的学问，可以帮助你断烦恼、开智慧。

<span style="color:#333399">丙、二门并修<span lang="EN-US"></span></span>

这一段是对于研究佛法提供一个方法，学佛从哪里下手？提供我们一点意见做参考。‘二门并修’，二门是指‘解门’、‘行门’，二门必须并修。古大德将佛教修行订四个次第：信、解、行、证；证是证果、成就。当然你现在已经信了，信了以后要注重解行；解行要并重，不能偏一边。偏在解，没有行，无法悟入佛法的真实义；要有行，才能真正的理解。只有行，不解，这个行也不能成就；要有解帮助行，行才能成就。所以一定要两门并重，同时下功夫。解门是智慧；行门是功夫，就是禅定。解门是看破，行门是放下。

‘解门’：自古以来有两种方式，一个是‘阅藏’，一个是‘研宗’。‘阅藏’：藏是《大藏经》。《大藏经》在宋朝最初编纂时有五千多卷；现在的《大藏经》增加很多，有宋以后翻译的，还有自古以来祖师大德们的注疏。现在最完整的是《中华大藏经》，这是台湾新编的，有几万卷。阅藏是好事情，可惜现代人没有这个福报。从前的出家人，事情少、时间多，每天到藏经楼阅藏；在家居士也可以到寺庙里住几年，在那里阅藏、读书，有福报。现代人不但工作忙碌，而且没有文言文的基础，经典摆在面前看不懂。我们今天最起码也要背一百篇古文才有能力读诵经典。

藏经是课程的标准，我们修学唯一的依据。佛教导我们依法不依人，法就是经典，首先我们对经典要建立信心，不能够怀疑，怀疑就变成障碍。世间人做学问，怀疑的态度非常重要，没有怀疑就不能进步；但是佛法不能怀疑。因为世间学问一直都在摸索，没有达到最高峰，没有一个定论，没有结论。佛法登峰造极，有圆圆满满的结论；怀疑这个结论，就达不到。它是一条正路，是十方诸佛菩萨所走的大道，唯有坚定的信心才能快速证得。现在全世界佛教所遗留的经典，保存最丰富、最有价值的就是中文译本，其次是西藏文译本。这两种文字都是直接从梵文翻译，而梵文的经典已遗失殆尽。

‘研宗’：没有阅藏的机会，不得已而求其次—研宗，专门在一宗下手，这也是一个方法。在中国，小乘有两宗，大乘有八个宗派，每一宗派的典籍至少也有一千卷以上，包括经论以及历代祖师的著作，也是有相当分量，要想精通不容易。古人三、五年就能够透彻贯通，因为古人的福报大、环境好。古人在寺院丛林，每天在讲堂里听讲经八个小时，研究教理；还有八个钟点修行，在一块共修，参禅到禅堂，念佛到念佛堂，一天十六个小时解行并重，他有这么好的环境；剩下八个钟点，吃饭、洗澡、洗衣服，忙得不得了，连休息的时间都没有；这种教学使你没法子打妄想。一天上两个钟点课，其余时间都在胡思乱想，不能成功。古人教学方法好，因缘殊胜，我们今天找这个地方找不到，福报不如古人，就是研宗也有相当的困难。

除这个之外还有没有办法？有。不但近代有，古人也有这种情形，一生专攻一部经，这会有成就；不但是行门要一门深入，解门也要专精深入。在近代，江味农居士一生专攻《金刚经》，花了四十多年的时间锲而不舍，写出《金刚经讲义》，这个讲义就变成金刚经注解的权威。自古以来金刚经的注疏他都看过，这个讲义集古今《金刚经》注解的大成。周止庵居士也是如此，一生专攻《心经》，《心经》两百六十个字，他下了四十多年的功夫，《心经诠注》变成自古以来《心经》注解的权威。这个方法值得我们学习。每一宗的典籍几十种之多，十年研究二十种，平均半年读一部，用的功夫很有限，成绩平平；如果十年用在一部经上，这不得了，你这一部经必定出人头地。古人，纵然他是从一宗下手，几乎到他晚年成就的时候，把拉拉杂杂的都舍掉，最后只留一样，变成专攻，所以在解门也是一门深入。诸位一定要记住，解中有行，行中有解。著重学术的，像华严宗以《华严经》为主，天台宗以《法华经》为主，三论宗以《中论》、《百论》、《十二门论》、《大智度论》为主，唯识宗有六经十一论，以《解深密经》、《成唯识论》、《瑜伽师地论》为主，他们也有修行的方法，并不是只解不行。著重在行门上的，也有理解，都是解行并重。

行门里面列举四个宗派：

‘律宗’：由持戒这个法门进入，著重戒律。‘三业清净’：这是修行目标，所希望达到的目的；三业清净是指身、口、意能够做到清净不染。三业里面最重要的是意业，意要是不染，身口决定不染，意要是染污，身口也会连带的染污。所以律宗不但著重外表，更注重的是内在；外表能影响内在。律宗著重在形式上，一举一动都要合乎法度、合乎规矩，严持戒律。小乘戒律著重事相，小乘戒是论事不论心，外表非常庄严，一举一动都合规矩。而大乘的戒律著重在心地，对外表就不太注重。可是大乘戒比小乘戒难，因为大乘著重在心戒。譬如杀生，小乘戒是起心动念要把对方杀害，断他的命才算是犯了杀戒；可是大乘戒不如是，大乘戒起心动念就破戒，没有伤害对方，起个念头要杀他，戒就破了，所以大乘戒难持。大乘是心戒，论心不论事，杀盗淫妄，起心动念就破戒。小乘戒起心动念不破戒，没有罪，一定要做了事情才算犯罪。大乘戒在起心动念上结罪，所以大乘戒菩萨心地非常清净。

佛说律宗是‘正法期成就’。佛陀在世，僧团都是清净的僧团，修行人善根深厚，社会风气非常淳朴，的确是修学戒律非常好的时代。现在的社会修戒律就相当不容易，很难。古时候有专修戒律，佛陀在世时从这个法门入门的很多。在中国，终南山道宣律师这一派专修戒律，称之为律宗。

戒律精严能感动鬼神。南山律祖就是唐朝道宣律师，感动天人供养，他是日中一食，天人每天送饭给他、侍卫保护他。窥基大师跟道宣律师同时代，窥基大师是大乘菩萨，对于戒律在外表上没有那么严格。窥基大师是贵族出身，玄奘大师看他很聪明，要他出家。传说他向玄奘大师提出三个条件：第一、我要带一车的书；第二、我要带一车的金银财宝，要享受；第三、我要带一群美女伺候我。玄奘大师说：行！都可以。于是窥基大师出家，俗称三车法师；他在戒律上就不会那么呆呆板板的。有一次他经过终南山，顺便拜访道宣律师。他名气很大，是唯识宗开山祖师、道宣律师是律宗开山祖师。道宣律师对他有一点成见：虽然是不错，很有学问，经也讲得很好，但是戒律很差，不大守戒；就有一点轻慢心，好像很遗憾，这么好的法师不能够严持戒律。他那天拜访道宣律师；天人每天供养送饭来，那天天人没送饭来，道宣律师饿了一天。第二天，天人送饭，道宣律师就问他：‘昨天你为什么没有来？’天人说：‘昨天有大乘菩萨在这个山上，满山的护法神都在这儿护卫，我进不来。’道宣律师听了，心里面非常惭愧，原来窥基大师是大乘菩萨，我没把他看在眼里，这么多护法神保护著；我还不如他，我才一两个护法神，他是满山遍野的护法神，害得我的护法神都不敢进来。这才晓得大乘戒跟小乘戒，在戒相上讲不能够同日而语。大乘菩萨在形式上虽然是很随便、很无所谓，心地清净。

‘禅宗’：禅宗的目标是‘明心见性’。心就是阿赖耶，性是真如本性。本性上起了无明，不觉，心又起了念头，这是根本无明。无明一起来，真如本性就换一个名词叫做心，所以心就是带著无明的本性。明心就是恢愎光明，把无明断除，这时候的心就又恢复它的老名字，叫做本性。明心就是见性，见性就是明心。必须要破无明才能够见性，才能够恢复明心。要想见性，先断见思，再破尘沙，然后再破一品无明，才能明心见性。试问：有没有本事把第一关见思烦恼断掉？这是要讲真正功夫。

参禅，用参话头的方式，或者是观心的方式，这都是手段；第一步的功夫要断见思烦恼，目的是明心见性。三界八十八使见惑，八十一品思惑，要断尽才能够得到解脱，但是并没有大彻大悟，还要继续努力进修，再破尘沙、无明，才能明心见性。明心见性就是三业清净，名字不一样，境界完全相同；性，本来就是清净的。念佛法门里，理一心不乱就是明心见性、就是三业清净，方法手段不相同，达到的目标完全相同。净土法门讲事一心就是禅家讲得到禅定，所以事一心叫做念佛三昧，但是还没有明心见性，要到理一心不乱才是明心见性。

‘像法时期成就’：像法是相似法，佛法已经没有过去那么纯。释迦牟尼佛的法运，总共是一万二千年。正法一千年，释迦牟尼佛灭度后一千年之内，佛法还没有很大的变质，相当纯，依照佛的戒法修行，能够达到目的。像法一千年，佛灭度后一千年至二千年当中，佛法起一些变化，变质了，后来的人把他自己的知见掺杂在佛法里面，所以就不纯，这个时候单靠修戒律不容易成就，要修禅定。佛法传到中国来，刚好是佛灭度一千年，佛的法运也正好是禅定这个时代，所以中国的佛法几乎全是禅宗的势力范围。禅，的的确确在中国发扬光大。佛灭度二千年以后是末法时期，末法有一万年。我们现在这个时期是佛的末法时期，末法的初期，在这个时候禅定很难成就，在这个时代要想断见思烦恼不容易。

‘净宗，带业往生，末法时期成就’：末法时期净成就。净怎么成就？‘带业往生’，这个方法成就。为什么？你没有办法消业障，只有带业往生。佛在《大集经》里说：‘法运一万二千年，正法戒成就，像法禅成就，末法净成就。’末法时期修学净土，就是依教奉行。

带业往生不是明心见性，不是三业清净；如果讲一心不乱，那就是明心见性、就是三业清净。在末法时期，我们的业障太重，没有能力断惑，没有能力达到一心不乱；净土的殊胜方便，就是可以带业往生，生凡圣同居土，决定能成就，正是古德所说的‘万修万人去’，道理就在此地。一定要懂理论，如理如法修行，才能成功。在末法时期，如果要建立一个真正如法的道场，那就是念佛堂。念佛堂著重行门，就是长年的佛七，一年三百六十天，天天打佛七。过去印光大师在苏州灵岩山就建立这样的道场，天天打佛七，一天六支香，一支香一个半小时，每天九个钟点念佛。他的道场讲开示不讲经，是一个专门念佛的道场。但是在今天这个时代，非讲经不可；如果能够每天两个小时讲经，十个小时念佛，一天有十二个小时解行相应，这才是真正末法时期如法的道场。

‘密宗’：密宗讲‘三密相应’，口诵咒，手结印，意要观想，三密相应。目的也是明心见性、三业清净。密法是正法、像法、末法时候都有。如果显教不通达，没有资格学密。密是属于加行的，功夫上再加上一点，是这个意思，所以严格的来说，你要学密，先要学三藏经典，对佛法的理论方法境界都明了，才可以用密咒来加持。如果对于显教教理完全不懂，你去学密，那是盲修瞎练，不会成功。

跟真正的密宗上师学佛法，你的教理没有搞清楚，他不会教你密法。我初次见章嘉大师，他传我一个咒，跟我结缘，要我常常念。他教我六字大明咒，把这个咒的意思讲得清清楚楚。为什么呢？才能观想。‘嗡’是身，‘嘛呢’是莲花，‘叭咪’是保持，‘吽’是意，所以是身、莲花、保持、意，以中国话来说：保持身心像莲花一样。莲花出污泥而不染，你念咒时懂得这个意思，与身心相应，岂不是三业清净、一尘不染！其实‘南无阿弥陀佛’也完全是梵语，意思是皈依无量觉。‘南无’是皈依，‘阿’翻作无，‘弥陀’翻作量，‘佛’翻作觉，皈依无量觉。要懂得观想，口里念佛号就跟念咒一样。

希望诸位解门著重一部经的专攻，选择一部自己喜欢的，一门深入；行门还是念佛好。
