<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><font face="标楷体">佛学十四讲讲记</font></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><font face="标楷体"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十一讲）<span lang="EN-US"></span></span></b></font><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">邱淑贞记录<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

<font color="#333399">第十一讲<span>  </span>四谛十二因缘</font>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img width="514" height="495" src="./0411.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1026"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img width="458" height="498" src="./0411.files/image002.gif" v:shapes="_x0000_i1025"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img width="117" height="417" src="./0411.files/image003.gif" v:shapes="_x0000_i1027"></span>

这是讲出世间的修学要领。‘四谛’、‘十二因缘’，这两种都是小乘人修行的方法。

<span style="color:#333399">甲、四谛<span lang="EN-US"></span></span>

‘谛’：就是我们俗话讲真理，谛实之理，它是实实在在的，决不是虚妄的。有四种，说的是世间因果与出世间的因果。‘四谛’是苦、集、灭、道。

‘苦’：‘身心酬业，患累逼恼’，这八个字就把六道的众生说得清清楚楚。人生的意义、人生的价值是什么？酬业。过去造业，现在来酬偿，造善业得善报，恶业得恶报，讨债、还债、报恩、报怨。觉悟的人，在一生当中把这个东西摆脱掉，逆来顺受，要求超越，人生就有意义。如果在一生当中不能把结业解除，不能超越生死轮回，你想想看，这个人生有什么意义，有什么价值？诸位千万不要被世间名利诱惑。如果照世间人看法，人生三不朽：立功、立德、立言，青史留名；将来这个世界有成往坏空，太空中天天都有星球爆炸，试问那个历史留到什么地方？假的，不是真的。唯有明心见性才是真的，其他都是假的，不要被假的迷惑了，这比什么都重要。无始劫以来我们就迷失了自己，生生世世都搞假的，搞到现在还是目前这个状况，还要不警觉，不得了！我们现在一天到晚想的是什么？做的是什么？拿五戒十善对照一下，我们能及格吗？如果不及格就到三恶道，得不到人身，一世比一世苦。一定要警觉，要办自家的真事，要办自家的大事，什么妄想都不要打，老老实实的念佛。志同道合的同修在一起，如果有机缘，建立道场弘法利生。身心的确是酬业，而我们自己又不会转业，这就苦了。‘患累逼恼’：这是说人生这一生的感受，苦；这是讲‘世间果’，先说果好懂，因为是现前的感受，我们很亲切的能够体会得到。

‘集’：有果必有因，集就是因。果报从哪儿来的？‘起惑造业，招集来苦’，这里面有三个字：‘惑、业、苦’，这就是六道轮回的原因，六道轮回的道理。为什么会有六道轮回？起惑、造业、受苦，受苦又迷惑，迷惑再造业、再受苦，永远这么轮回。这是‘世间的因’。

佛教导我们要觉悟。‘应知’：世间的苦果应该要知道。‘应断’：招集苦报的业因应该要断掉。能够断，当然就不受这个苦，就超越轮回。苦集这两条是世间因果，这是真谛。

下面两条是出世间的。出世间也先说果，果是什么？灭。‘灭’：灭烦恼、灭生死。‘结业已尽’，灭尽了。‘无生死累’：涅槃、寂静、圆寂，都是灭的意思，把惑业苦灭掉，超越三界六道生死轮回。这是‘出世间果’。

果报当然有业因，因就是‘道’。道的范围非常广大。‘正助双修，能至涅槃’：涅槃就是前面讲的灭，涅槃是梵语，意思就是功德圆满、清净寂灭。如果我们用前面佛教大意三句话来说，‘自净其意’是正修，就是修定、修慧，定慧是正修；戒是助修，‘诸恶莫作，众善奉行’这就是助修。这完全是从纲领上来说，在实际修行当中是相当的复杂。我们看《华严经》，善财童子正修是念佛法门，念阿弥陀佛，最后的结果是普贤菩萨十大愿王导归极乐。他以念阿弥陀佛这一个法门为主修、正修，用这个法门成就念佛三昧、成就正等正觉；以无量的法门来作助修，当中五十三参，参访许多的善知识，成就自己的定慧，是助修。这一种助修，诸位一定要记住，决不是说遇到一个禅德就跟他学参禅，遇到一个密宗上师就跟他学持咒，那就糟糕，一样都不能成就。所谓参访是亲近这些善知识，听听他讲的，看看他修行的方法增长自己的智慧，绝不受他影响。如果受他影响，把自己的正修破坏，助修也没有了，正助两边都失掉。自己必须如如不动，才有资格参学。看得清清楚楚，样样都晓得，增长智慧；虽然样样都晓得，如如不动，还是一句阿弥陀佛念到底，绝不改变，这就真帮上忙。不动心就帮上定，看得清清楚楚帮上慧，定慧都修了。

参学并不只限于佛门不同宗派、不同法门的这些大德，那为数不多；其实世间各行各业，从早到晚看的这些人，遇到的那些事，都是五十三参。见到这些人事，心里清清楚楚，增长智慧；虽然见到，如如不动，在什么境界都不动心，增长定功。修行，六根接触六尘境界就是道场，在这个道场才成就无上道。正修就是自己选定主修的法门，从初发心到无上道，决定不更换、不动摇。助修就是博学多闻，博学多闻里绝不受影响，要记住这一点，绝不跟人家走；博学多闻是成就自己的定慧。怎么晓得有定、不动心？样样都看、样样都听，在这里头才晓得自己不动心，没有受影响。怎么晓得自己有智慧？样样都看、样样都晓得，人家不问的时候，心干干净净什么都没有，而一问样样都晓得，这是智慧；绝不妨碍自己的清净心。也就是说，在六根接触六尘之处，训练不起心、不动念，不分别、不执著，训练离言说相、离文字相、离心缘相。历事炼心，要在人情事故里锻炼，才能成就。所以社会是菩萨的大道场，红尘是道场；菩萨是红尘里开的莲花，一尘不染。正助双修要认识，要真正懂得这个意思。‘道’就是道理、方法，超越世间、了生死的这些理论与方法；无量法门、八万四千法门，这一个字都包括了。

在此地苦集灭道是讲小乘—声闻乘；其实苦集灭道是佛法的根本教义，通大小乘。过去天台智者大师有一个小册子，讲三十七道品第一个科目—四念处。四念处是讲智慧，是我们学佛人入门修学的处所。我们一般讲观照，四念处就是基本的观照法。第一、‘观受是苦’：以智慧来观察，我们现前的享受是苦不是乐。以为现前享受是乐，那是颠倒、是迷惑；不过是苦暂时离开而已。你感觉到现在还不错，因为现在苦刚刚离开。仔细想一想，我们从生下来岂不是就往坟墓里面走吗？一天一天接近，这种景象非常凄凉，非常可悲；你没有觉察到，还觉得很快乐！做生日还庆祝一番，其实庆祝什么？往坟墓里一天天接近，有什么好庆祝？实在颠倒，没有智慧。佛真是高明，把这个事实真相看得清清楚楚。一天一天接近坟墓，众生迷惑颠倒不觉悟。这个身，一身都是病，还要装扮，还觉得很可爱。最大的病是饥寒之病，天冷不多穿衣服就会冻坏，三餐没得吃就饿坏；三餐是吃药，治饿病。我们所受的，确确实实是苦。第二、‘观身不净’：我们这个身体不清净，佛经上说三十六种不净之物造成这个肉身。第三、‘观心无常’：这个心是妄心，一会儿想东、一会儿想西，一天到晚胡思乱想。如果心老想一样那就是得定，定在一门上那就是常；我们是一天到晚打妄想。第四、‘观法无我’：我，是主宰的意思、自在的意思。一切法里面没有主宰，不自在、不自由、不平等。不自在，无我；如果真有我，自己能做得了主宰、能自在的话，诸位想想，哪一个人不喜欢长生不老？哪一个人不喜欢年年十八？做不到，自己不能主宰自己。这是智慧观察，能这样观察就觉悟了。智者大师把四念处解释得很详细，告诉我们藏通别圆四教都有四念处，四种念处境界不相同。四教也有四谛，这个地方是讲藏教四谛，就是小乘法；通教有四谛、别教有四谛、圆教有四谛，细说说不尽。

‘三转法轮’：这是佛的教学善巧。‘示、劝、证’，这是‘三转’。‘示’：是指示，根性利的人一听就明了、就觉悟。譬如佛说：‘此是苦，逼迫性’；‘此是集，招感性’，招集感受的苦报；‘此是灭，可证性’；‘此是道，可修性’；都从性体上说，‘上’根人一听就明了。‘劝’：中等根性的人，跟他这么说，他虽然听见，好像与自己毫不相关，耳边风一样，所以必须要劝他；告诉他：我说的话不是说给别人听的，是说给你听的，你要特别注意。底下加劝勉的话，譬如，此是苦，你要知道。表解里，应知、应断、应证、应修，都是从劝修上说。这是对‘中’等根性人说，意思就很亲切了。‘证’：根性劣一点，‘下’等根性的人，虽然劝我，我行吗？我能办得到吗？对自己没有信心，是不是我们都能做到？佛末后现身说法，给我们作见证，作证转。佛以自己为例：此是苦，我‘已’经知道；此是集，我‘已’经断；这意思是我知你也能知，我可以断你也可以断，我能够证得，你也能够证得，我可以修你也可以修。这么三劝，一而再，再而三，三劝如果都还不动，佛就没法子。如果三劝能够回头，佛菩萨必定来；三劝不能回头，佛菩萨不来，来了也没用处，白跑一趟，白费口舌。我们通常叫做三转四谛法轮。

<span style="color:#333399">乙、十二因缘<span lang="EN-US"></span></span>

十二因缘前面介绍过，此地特别注重十二因缘的修法。十二条是连环的，里面有一个断掉，就统统断掉；所以缘觉所用的方法比声闻要巧妙。十二因缘里面有因有果，果上不能了断，一定要从因缘里面断。十二因缘讲三世因果，过去、未来的因果我们没法子断，我们不能回到过去，能断的范围只有现在的因果。现在果不能断，现在的因缘只有三条：‘爱、取、有’，这三条断一条就证辟支佛，就成功了。如果是修学大乘法门，净土念佛是大乘法，能断一条，马上就证得一心不乱，成就念佛三昧。我们能不能在一切法里把爱心断掉？这个爱是贪爱，这一个字就是见思烦恼—贪、嗔、痴、慢、疑、恶见，一个爱字代表这些，把爱断掉得事一心不乱。事一心就是断见思烦恼，理一心是分破无明。

十二因缘有‘流转’、‘还灭’二门。无明缘行，行缘识，识缘名色，互为因果；无明是因，行就是果；行是因，识是果；识是因，名色是果。到末后，老死是因，无明是果，它又转回来，永远是循环的。按照顺序去‘流转’，这就是六道轮回；如果颠倒过来，称为‘还灭’门。为什么有老死？因为有生；没有生，就没有老死。没有‘有’，就没有生；没有取，就没有‘有’，没有爱，就没有‘取’。这里面断一条就全断，三界系缚就得到解脱。‘流转生死门’，相当于四谛的‘苦集二谛’；‘还灭涅槃门’，相当于‘灭道二谛’。

<span style="color:#333399">丙、三界迷谛<span lang="EN-US"></span></span>

这一段是附注。‘三界迷谛’：三界指欲界、色界、无色界，谛就是四谛—苦集灭道；世出世间的因果，我们统统都迷了。迷了之后才‘起见惑’，有八十八使；‘起思惑’，就是错误的思想，有八十一品。见思烦恼变现出六道生死轮回，因为有惑，惑是迷惑，迷惑以后就妄动，妄动就是造作，造作就结业，业力变现出六道的果报。‘身心酬业’，这个话说得非常的真实。真正明了了，我们在这一生际遇当中要像大修行人，他们对人生的态度无不是逆来顺受、随遇而安，纵然受苦也甘心乐于接受，不会打妄想去换个境界，想去找一个地方摆脱掉，不做如是想。为什么？摆脱不掉。有这个业，怎么能摆脱掉？譬如欠人家钱，想躲一躲不还债，那不行；现在不还，将来还是要还，没法子！那干脆还清好了，还清就自在，所以不逃避，愿意受。受里面，改造他的业，断恶修善，在业因上下手，这样确实能够改变果报，这是有智慧的人所做的。

‘断尽证果’：不断尽不能证果，一定要断尽才能证果；八十八使、八十一品，一品都不能留。而断的顺序一定是先断见惑八十八使，八十八使见惑断尽，小乘就证初果。能把八十八使见惑断尽就得保障，虽然不出三界，在六道轮回里，决定不堕三恶道。所以小乘证得须陀洹之后，在六道里面只有人天两道，不会堕三恶道，而且从此以后天上人间七次往来，一定证阿罗汉果。有许多学佛同修常常来问：菩萨五十一个位次，我们现在能不能算初信？五十一个等级，我们算一年级行不行？给诸位说，不够资格。见惑八十八使断尽算一年级，标准从这边算起，这是圆教初信位的菩萨。圆教七信位的菩萨相当于阿罗汉，因为思惑也断尽。天台四教仪、贤首五教仪都说得很详细。

‘声闻断事，缘觉断习’：习是习气。习气很难讲，古人常常用酒瓶来作比喻。把酒瓶里的酒倒掉，倒得很干净，里面也洗得很干净、擦得很干净，确实没有酒了，闻闻还有味道，那就叫习气。阿罗汉见思烦恼确实断尽，但还有习气在。缘觉的功夫比阿罗汉高，连习气都没有，都断掉。
