<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">莲池海会念佛往生见闻记<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">思归子居士讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

（<span lang="EN-US">VCD摘录稿。不全。）</span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

各位同修：

后学今天很荣幸，受贵会的邀请，来和诸位探讨一些佛法的道理，求佛加被！希望诸位能够深入宝山满载而归，阿弥陀佛！

后学今天要报告的题目是《莲池海会──念佛往生见闻记》。佛经上记载：极乐世界的众生，每一个都是莲花化生。说实在的，后学站在这里，看到我们诸位同学也像在莲池海会一样，一个人一朵莲花，非常清净庄严。佛有无量的多。例如释迦牟尼佛、药师佛、阿弥陀佛……十方诸佛……。今天要讲的是‘阿弥陀佛’！我们念一句看看，来：阿──弥──陀──佛，为什么要念阿弥陀佛？这是佛教的教主──本师释迦牟尼佛教我们念的，佛有那么多，我们要念那么多没有办法专心，就教我们专念‘阿弥陀佛’。

我们每个人有每个人的寿命，这个寿命尽了，照佛经上讲，要投胎轮回。我们念佛的人不用再来投胎，再来受苦，再来生老病死，甚至堕入三恶道。比如目莲的妈妈就堕去当恶鬼，地藏菩萨的妈妈就堕落到地狱去受苦。我们是往生到西方极乐世界，往生是一个最好的果，念阿弥陀佛的人往生之前，有消业障，开智慧。逢凶化吉，……种种的不可思议的感应，等一下都会介绍到。

首先我们所瞻仰到的（看幻灯片），是我们佛教的教主──本师释迦牟尼佛。佛经上记载：佛他老人家，为了一件很要紧的事情出现在我们这个娑婆世界，什么要紧的事情？就是帮助所有的众生解脱痛苦，不只人类，所有一切的众生都要历经生，老，病，死的这些痛苦。你看看，孩子生出都是哭著来的，没有听说过哪一个孩子生出时是笑著。老的苦，病的苦，死亡的苦，乃到种种天灾人祸、战争、车祸……一切一切的苦是讲不尽的，这些苦几乎大家都要碰到。

有一个朋友的父亲，不晓得他当年干什么行业，结果临终时，惨叫著，指著白茫茫的墙壁说：‘看欠你多少，我叫我儿子还你，你不要把我当猪折磨。’旁边那么多人围著，他自己完全没有办法做主，自己讲出那种话，他的儿女吓得不敢靠近，我们就问他说：‘你爸爸怎么讲那种话？还现猪的样子？’‘他说年青时宰猪，’我说，‘报应现前了，赶快替他在佛前忏悔，求佛菩萨慈悲，化解这个怨业。’忏悔后，他又变牛的样子，整个耳朵像牛一样，嘴动起来好像牛在吃草。他儿子说父亲也宰过牛，我们一直帮他念佛。后来，他才大声喊：‘救命啊！救命啊！我下次再也不敢啦。’才恢复人的样子。这是真的，不是开玩笑的！

啊！报应啊，真如人所言：善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到！

所以，诸位同学，今天参加佛七是种了一个大善根啊，你们好好念佛，几年后再看，你们整个的人生完全改观，这个路一片光明，因为念佛开发了你们胸中的智慧，你们是在走一条智慧光明的路。

佛陀看到所有的众生一定要生，一定要老，一定要病，一定要死，就这样生生死死，死死生生。大部分人死后堕去当畜生、当鬼、堕到地狱，极少数可以再投胎当人，也有极少数可以升天。即使升天当人，天人的福报寿命消受完了，他还是要再来轮回，再来投胎到所谓的地狱、恶鬼、畜生三恶道，佛看到因缘成熟，就应化在我们这个世间，佛出生在什么家庭呢？──出生在所有的人都追求的荣华富贵全部具足的帝王之家！释迦牟尼佛是皇太子出身，他不惜舍弃了荣华富贵来修学佛法，来成佛，来弘法利生，让一切众生有一个离苦得乐的机会。这就给我们一个很好的启示：佛法的可贵，在于超越了世间的荣华富贵，所以诸位同学你们在掌握著一个天地之间的无价之宝！信不信由你，玉皇大帝见到佛都要跪下去顶礼。

佛来到这个世间，要解决众生生、老、病、死的痛苦。可是，解决它很不容易。他老人家亲自就试验过，受种种的苦，每天只吃一颗麻，一颗麦。饿得皮包骨。你知道吗？饿得从肚皮摸下去可以摸到脊椎骨，有几个人能吃这种苦？所以要修行。要了生死很不容易！佛他老人家大慈大悲，在讲出很多种靠他自己修学戒定慧，了生死的方法后，又大慈大悲介绍出极乐世界，介绍出阿弥陀佛，介绍出不管你是在家、出家，男、女、老、幼、士、农、工、商，各行各业，识字的、不识字的，所有一切众生都能够修行，而且这一生就可以了生死，可以往生极乐世界，成佛度众生的大慈大悲的净士法门！所有的佛都安然打坐，他有他的佛的世界，佛的净土，可是你要去他那边不容易。譬如说，最好的学校在我家隔壁，可是大专联考我得第一名才能够进去念。阿弥陀佛极乐世界就像一个成佛最快的大学，只要你想去，阿弥陀佛全部接收。他老人家一手拿著莲花，另一手伸著，他是亲自接引我们去的，释迦牟尼佛还介绍观音菩萨。观音菩萨成佛后，又倒驾慈航现菩萨身，大慈大悲，救苦救难，到处去循声救苦，劝人家念阿弥陀佛到极乐世界去。阿弥陀佛，观音菩萨、大势至菩萨，是西方三圣，他们像母亲疼爱孩子一样护念众生，希望众生能够念佛往生极乐世界，真正实现大慈大悲，救苦救难的本意！

念阿弥陀佛往生极乐世界，它的道理很深很深，按经典上记载只有佛和佛才能够彻底地了解。所以我们的本师释牟尼佛在《阿弥陀经》里介绍这个念佛法门时，十方恒河沙数诸佛都共同赞叹。阿弥陀佛的极乐世界只要想去，都可以去！而且，阿弥陀佛还亲自来接引你，道理很深，而他修行的方法很简单：第一个就是要“深信”！深信佛绝不会说谎，阿弥陀佛绝不会发这个虚愿，深信真的有阿弥陀佛和极乐世界。印度有一风俗：如果谁的舌头伸出来，可以舔到鼻尖，那这个人三辈子没有说谎。佛就以常识去度这些外道来学佛，佛的舌头伸出来能把整个脸都盖住了。外道跪下去说：‘佛，你确实是多生多劫没有说谎，所以听你讲的话都是真实话。’大家有智慧的话，有福报的话，想想佛要骗我们做什么？释迦牟尼佛是皇太子出身，阿弥陀佛是国王出家！人世间拥有的一切他们完全都舍弃，他骗我们做什么？真的是大慈大悲，救苦救难哪！所以，第一个要深信，你相信有阿弥陀佛，有极乐世界，那就是你成功的第一步。

第二步要发愿。发愿我这一次寿命终尽时，不要再来轮回，再来投胎、再来受苦，我要到极乐世界莲花化生。你看，莲花化生没有出生的痛苦，莲花化生没有老的苦，他是无量光，无量寿，生、老、病、死的苦都没有，莲花化生可以见到阿弥陀佛、观音菩萨、大势至菩萨、莲池海会佛菩萨。极乐世界众生都是莲花化生，往生的人太多了，形成一望无际的莲池海会。所有的苦都没有！所以我要到极乐世界去。到极乐世界去，不是去那边享受的，而是去修行。他那边环境最好，不会让我们退步，一直到修行成功为止。

一般人看到什么事情，所谓是‘断了胳臂忘了疼。’臂膀刚被割掉很痛，一久了就麻痹了。所以说：‘学佛一年，佛在眼前，学佛两年，佛在西天，学佛三年，佛就化为云烟。’

我们真的有觉悟的话，反过来：‘学佛一年佛在眼前；学佛两年佛在身边：学佛三年佛在心田。’所以我就发愿，我到极乐世界去，用最短的时间，最快的速度，修行成功。跟佛菩萨一样都永远不受生、老、病、死的束缚，可以悠游自在到处去广度众生。像阿弥陀佛，观音菩萨一样，千处祈求千处应，哪里有需要，我马上有能力可以去，去度众生。

所以，第二个要发愿到极乐世界。这极乐世界就是十方一切诸佛所共同赞叹的最好的世界，它是阿弥陀佛参考了<span lang="EN-US">210亿诸佛的世界的精华集合成的。它最特殊的就是他用接引的方法，而且不管你是什么根器，都可以到极乐世界。最好的根器像文殊菩萨，普贤菩萨，他们是马上要成佛的大菩萨，也发愿到极乐世界去，而且成佛最快。</span>

最下下等根器，即使你造了‘五逆十恶’的罪，马上要堕地狱了，可是你有好的因缘，有人说：某某人，赶快呀！赶快一心念佛，求阿弥陀佛接到极乐世界去啊！你就不会堕入地狱了！他这时候能够马上念，哦！我要到极乐世界去，永远不会再造罪，不用受苦了。他能够马上念，阿弥陀佛说我也要亲自来接！真是浪子回头金不换。大慈大悲到无以复加！所以第二步要发愿到极乐世界去，这是成功的第二步。<span lang="EN-US"> </span>

第三步就是老老实实地念佛。老老实实念这句‘阿弥陀佛’。这句阿弥陀佛什么意思？它是无量光明、无量寿命。所有的佛成佛以后都是‘无量光，无量寿’做他的名号。阿弥陀佛发愿我要以无量光，无量寿做我的名号。无量光包括一切空间的美好，无量寿包括一切时间的美好。所以，我们念这句阿弥陀佛，就等于念十方一切诸佛了！你看修行人一见面：‘阿弥陀佛！’，他不去念其他的，这为什么？这是本师释迦牟尼佛教导我们的，教导我们来念阿弥陀佛。你能够深信极乐世界，深信阿弥陀佛，发愿往生极乐世界，往生到阿弥陀佛的世界。好好地念阿弥陀佛，决定如经上讲的：生前真的是消业障，开智慧，增福报，决定可以逢凶化吉，遇难成祥，大事化小事，小事化无事。而且临命终时，你决定能够蒙阿弥陀佛的接引到极乐世界去。到那边去所有的苦都摆脱，赶快修成功，赶快再来度这个苦海里的众生。念阿弥陀佛的好处很多，往生是不是真有其事呢？现在就介绍真人真事。<span lang="EN-US"> </span>

这是鼎鼎大名的清朝的大修行人，叫‘周安士’。这周安士居士集合儒家，道家、佛家三家经典的精华编成了《安士全书》。他在这本书里面写：念佛的人往生极乐世界，有些可以自己知道时间，知道什么时候要往生，没有病，没有病苦，有些见到佛来接，见到菩萨来接，有些见到佛光，有些看到莲花，有些闻到香味，往生以后没有一点死相，身心柔软，乃至烧出很多舍利。他说，生死大事情做不得假，人临终的时候，你没办法做假，所谓‘盖棺论定’，最后要收尾了，看你怎么收场。所以周安士居士说：‘像这样念佛这样好的往生瑞相，一点都做不得假，念佛往生极乐世界是有凭有据的。’同样，他老人家也以<span lang="EN-US">80余高龄安祥自在的往生。 </span>

佛法传到中国后，有本《净土圣贤录》。里面记载历代在家出家、各行各业乃至鹦鹉，八哥往生的事。在中国不但念佛的人多，连那些小鸟都会念佛。有鹦鹉念佛，一只会念，又抓一只来关在一起，它又教它念。‘阿弥陀佛’，‘阿弥陀佛。’它可以连续和你一样念五、六十句。还有麻雀也会念佛。麻雀嘴巴很小，它是念单音的：‘阿──弥──陀──佛’。还有公鸡也念佛。

再举个例子。这是王龙舒居士，是一个在家人。他就是好好地念佛，一天拜阿弥陀佛<span lang="EN-US">1000拜。往生的时候自己没有生病，和亲友说：‘休息呀！我要出远门了。’往生的当天，自己拜佛后拿著念珠，站著大声地念佛，然后说：‘阿弥陀佛来接了。’就站著「立化’，立化往生。人家去碰他，他就像一颗树一样‘种’在那里。你看看这种天地间的无价之宝，给我们念佛人得到了。这样子完完全全没有一点痛苦，而且这么好的瑞相往生。今天后学所要介绍的就是在有名有姓，很多人都看得到，听得到，打听得到的念佛的典范。 </span>

鼎鼎大名的广钦老和尚，大家尊称为‘水果师父’，他老人家有数十年的时间不食人间烟火。他修苦行，不用像我们一样要吃饭、吃菜，煮这个、炒那个，他就吃简单的天然水果就可以活，而且活的好好的。活到<span lang="EN-US">95岁也没有生病。而且他有数十年时间不倒单。我们晚上累了要躺下睡觉，他不用，他都是打坐。像我这样子坐，几十年不用躺下来睡觉，他的房间是没有床的，只有像你们现在坐的这个长椅，就这样子。他虽然有这样子的苦行，可是他老人家讲这是个人的根器。每个人的根器不一样，有些人要练不倒单，练不成功会吐血，有些人不吃饭，光吃水果，他胃肠受不了，他老人家自己讲，他真正在佛法得益就是念‘阿弥陀佛’。 </span>

广钦老和尚家境非常清寒，很穷困，没有钱读书。可是他就是这样念佛、念佛，一个不识几个字的人开大智慧。真的是上至国家元首、大学校长、教授、留学的学者；下至一般的家庭主妇，老百姓，都去向他请教，他老人家可以以最短的时间，给你一个最好的答案，就是这个答案，没错。<span lang="EN-US"> </span>

老人家以<span lang="EN-US">95岁的高龄往生，要往生前庙里的什么事情都交待好了，请谁当住持，往生火化后灵骨放哪里都交待好，然后安祥打坐，坐著念佛就往生了。这是真人真事，不是武侠小说上面的情节。这是当代真正鼎鼎大名的一代高僧广钦老和尚。大家都瞻仰一下他老人家打坐的神态，唔，那种如如不动，那种庄严的神态。老人家用他的念佛的功德来庄严他自己。</span>

刚才是不识字的法师，现在我们再看一看，这一位是对佛法的教理，非常了解的，终年累月讲经的大法师──道源老法师。他因为对佛理很了解，所以非常重视念阿弥陀佛。就专修学净土宗，把庙的名字叫做‘海会寺’。<span lang="EN-US"> </span>

你知道吗？他老人家的近视<span lang="EN-US">3000度，要讲经，经文用毛笔字写得这么大。他身体十分虚弱，可这样一直念佛，活到将近90岁。往生前也是把一切事情都交待好。庙里刚好传戒，请谁帮忙什么都交待好后，自己就吉祥卧。吉祥卧是最好的睡姿，右侧卧。然后我们帮他助念念佛，就清清楚楚在听老人家念了将近10句的‘阿弥陀佛’，然后闻到一阵阵的莲花香味，老人家就安祥往生了。</span>

另外还有一位，律航法师。是一位将军。他刚当将军的时候就去请教当代高僧慈舟大师。慈舟大师看他是一个军人，一个将军怎么会跪在出家师父面前问佛法，就很赞叹他。就帮他开示了一句话，大家也可以记住，我觉得这一句话对我们很要紧。叫做：‘熟处转生，生处转熟’。就是修行时，你要把熟的地方转为生疏，生疏的地方变熟了。这个将军，才接触佛法，不懂什么叫做熟处转生，生处转熟。<span lang="EN-US"> </span>

然后师父就向他开示说：‘你们军人，对这些争名夺利，熟不熟呀？’他说：‘很熟，整天都在想怎么样升官发财。’‘哦，很熟，那你对念佛、拜佛、研究佛理生不生疏？’他说：‘我整天脑筋在想这些名利的事情，当然佛法没有时间去用心。’法师说：‘对了，你就把它转过来。你把心多放在阿弥陀佛上，把心多放在研究佛理上，那些想吃、喝、嫖、赌，争名夺利的心自然就生了，就退掉了，修行就修成功了。’他说：‘老法师的开示太好了。’<span lang="EN-US"> </span>

将军晚年出家，就专念阿弥陀佛，后来往生的时候很自在。他敲大钟集合大家说：‘阿弥陀佛来接了。’然后念道：‘自知时至，身无病苦，心不贪恋，如入禅定，佛及圣众，手执金台，来迎接我。’就这样子往生了。太好太好了！这是将军出家修行，临终获得殊胜的法益。

再来这一位，就是最近往生的‘广化法师’也是军人，他是‘律航法师’的弟子。他原先很喜欢吃肉。有一次，部队开到一个养鸭人家很多的地方，天天桌上要有鸭肉。一天宰好几只鸭。有一天菜上来，没有看到鸭肉就喊：‘怎么今天没有鸭肉？’那个厨师说：‘所有鸭都给你吃光了。’他说：‘开玩笑，这里是养鸭人家，部队开过来，整片方圆几里内的鸭怎么就被我吃光了？’结果就开著吉普车，带著副官出去，绕了一大圈，没有看到一只鸭。啊哟，他有点起鸡皮疙瘩，无形中吃了那么多生命，杀了那么多生哟，这才把他的天良引发出来。<span lang="EN-US"> </span>

《地藏经》讲，我们娑婆世界的众生‘举心动念无不是业，无不是罪’。一般人都要等到报应现前才叫苦连天。然而广化法师从引发出他的天良的那一刻，就开始接触佛法，就进一步出家修行，用功念佛、拜佛。有一天在拜佛、念佛的时候，拜下去突然‘呱呱呱’，胸口很明显地抱了一只鸭。他吓坏了，啊哟，报应找上门了，怨家找上门了。回头一看，鸡鸭狗牛猪排了长队，向他吼，要讨他的命。他吓得就向庙里的人讲：‘最近不要离开我太远。’他怕他自己会生一场大病，请大家最近帮他小心些，怨家已经找上门了。当天晚上在走路时，不小心‘啪’摔断了腿，坐轮椅坐了<span lang="EN-US">20年，是有名的‘轮椅法师’。他把他亲身的经历告诫大众，说万万不要造杀业。</span>

我们虽然还没有吃素，先不要造杀业。佛经上佛慈悲让吃三净肉，你吃的这个肉，没有看它被杀，没有听它被杀，不是专门为我们自己杀。什么叫专门为我们自己杀呢？譬如我们的生日什么的，人家就宰鸡、宰鸭帮我们祝寿，那都是为我们杀的。我们应去菜市场买现成的，然后进一步可以吃个早斋。初一，十五吃斋，慢慢慢慢吃全素，要紧的就是不要杀害生命，杀生是定业，你跟它结了这个命债，迟早它要来讨回这个命的。<span lang="EN-US"> </span>

他就这样用功修行，最近往生，也很安祥。大家一直帮他念佛、助念。助念就是人临终的时候，我们念佛送他，不用哭，不用动，不用换衣服，他就不会痛苦。就这样帮他念佛，念到他的头顶上突出一个肉髻，很不可思议的瑞相。就像佛一样，你看阿弥陀佛头顶上一个红红的肉髻。这就是给我们很好的证明。书上写：人非圣贤，孰能无过？一辈子杀生的人，后来他能转过来。赶快、赶快用功念佛，也能成为一个很有修行的法师，也有那样子的善终，那样子好的瑞相。太好太好了！<span lang="EN-US"> </span>

我们刚刚是介绍出家师，现在我们介绍在家人。念阿弥陀佛的方法对在家人太要紧了。出家师他可以专心修行，在家人有各行各业，有父母要奉养，有妻儿，有子女，有事业，有亲友的应酬种种。你怎么修？佛教一个方法，你们可以练习一下：每天早晨起来，你都还没有想什么的时候，漱洗完毕，合掌念十口气的阿弥陀佛。譬如，合掌，‘阿弥陀佛、阿弥陀佛’。这样子一口气的念：‘阿弥陀佛、阿弥陀佛’，不要想其他的。十口气不用多，其他时间你可以散念。经上讲你能够每天早晚念十口气的阿弥陀佛，你要往生也可以往生。要往生的时候，你平常这功夫就可以提起，‘阿弥陀佛、阿弥陀佛’，你就往生去。因为你念佛的时候不用想东想西。所以念佛的方法对在家人更为慈悲，更为要紧。<span lang="EN-US"> </span>

这是莲友念佛团的李济华老居士。他就在‘念佛团’而且提倡助念。结果要往生前多自在呢？往生那一天就是他们念佛共修的日子，就像今天我来讲一点佛法大家互相勉励一番。他讲完后说：‘好了，我先走一步了。’然后就坐在椅子上，大家就念佛送他，当场就坐在椅子上往生了。<span lang="EN-US"> </span>

再来看这一位，周宣德老师，这是一所大专院校佛学社团的创办人。他以一个大专院校佛学社创办人的身份，老实念阿弥陀佛，自称‘净庐老人’。标明我是念阿弥陀佛的。给这些大学的知识份子一个启示：不要以为自己念了大学了，我是大学生了，我是硕士，我是博士，念阿弥陀佛有什么稀奇？万万不要看轻！他告诉他们：‘真正有大福报，有大智慧，有大善根的人，才真正会念阿弥陀佛。’他说，‘我还建议你们这些大学生来研究佛法，学佛信佛，我就是念阿弥陀佛的。’结果晚年由于孩子在美国，就和他夫人去美国，就在美国往生。九十几岁。身体很虚弱，可是这样为佛法、为众生活到九十几岁，而且无疾而终。往生前还把事情都交待好，遗产怎么分配，交待得一清二楚，然后就往生了。<span lang="EN-US"> </span>

我们要饮水思源，为报答周老师创办大专院校佛学社团的功德，就举办了一个念佛的法会，念佛帮老师回向报恩。结果很不可思议的，当天晚上就梦见周老师，而且很高兴。我们就向老师礼谢说：老师呀，谢谢你创办佛学社团，接引这些知识份子来信佛学佛。周老师就在梦中回答了一句：‘万善回向西方。’就是说，所有的善事回向到极乐世界去，那是最好最好的，你没有回向到极乐世界去，你也有福报。福报享尽了，你要痛苦了。<span lang="EN-US"> </span>

刚刚我们看到的是这些做大功德的高僧，大德，唔，他们念佛成就了。可见我们念阿弥陀佛是所谓的‘三根普被’。你什么层次什么根器，什么样的人都可以成就。

让我们再看看这一幅画。这一幅画诸位同学就要很仔细的看。这一幅在各大医院去讲，那些大医生，大教授感觉很惊讶。他们说行医数十年没有见过这种病历。

你看看，一个面貌姣好的小姐。长得眉清目秀。爱美是人的天性，谁没有<span lang="EN-US">18岁？谁没有青春岁月？可是佛经上讲，过去、今生我们不晓得我们造了什么恶业，不知道它什么时候要报应。你看看这样一个相貌，她业报来的时候变成这样子，大家可以想得到吗？你看看这样大的肿瘤，美变成了丑。从一个小小的脸部的一个癌细胞，一直长到遮住半个脸。所以呀，经上讲：‘因小果大’。像一颗大树，它是一颗种子种下去的，同样的，诸位同学，你们今天念阿弥陀佛。你看是一个很简单的事，将来要收成的时候，那累累的果实也是你们今天这样子诚心诚意的念佛种的果报。 </span>

从有医生看到没医生；有手术动，到没手术。你看，整个人，整个身体的营养都被它吸收过去。我们是可以张嘴巴吃饭，她是没有办法，她只能用吸管吃一点流食。女孩子喜欢漂亮，自己长成这样子，自己都不敢看，自己都吓死了。你可以想见她内心的痛苦煎熬，真是生不如死。她妈妈照顾她<span lang="EN-US">18年，看她女儿这么痛苦，心都快碎了，可就是不晓得怎样来减轻她的痛苦。她也痛苦的不得了。她两个弟弟看姐姐这样痛苦，都没有办法在家里住下去。就是在这样痛苦、彷徨、无助的时候，热心的莲友介绍郭惠珍医师来她家开示佛法。</span>

郭惠珍医师是肿瘤科的专科医生。郭惠珍医师以后出家并念佛往生。详见《清莲飘香》。我们去看她，后来拿著佛像向她讲佛学，她姓江，我们说：‘江居士，你把心安下来，不要再怨天忧人。’她说：‘我怎么病成这个样子？长成这样子？吓死人了！’‘你好好地念佛吧！这是你前世结的恶业，现在报应了。你不要和他再怨怨相报了，你好好念佛把它化解掉。你知道吗？’这样一提，她说出了一件佛门所谓的‘公案’。她说出一个只有她自己知道的故事，不敢向人家讲的事情。她说，不论白天或晚上，都是看到一个男孩子在她前面，看得到又摸不到。只有她自己看到，她很害怕。所以说怨有头、债有主。好说：‘我受不了，我每天晚上就梦到那个死的人在我面前。’<span lang="EN-US"> </span>

看得到，摸不到，后来在梦中，一个妇女凶巴巴地骂她，说：‘你害死我儿子！还命来！偿命来！’她说：‘我一个<span lang="EN-US">20几岁的小女孩，我没有害死人，怎么我会害死你儿子？’正在她犹疑的时候，她前辈子的影相就好像电影一样，演出来了，哦，她前一生也是一个女孩，真的和一个男孩子有感情的纠纷，真的有一个男孩因为她而去世。去世的时候不甘心，那个怨气，鬼魂要找她算帐。然后说：‘找了你好久了。’</span>

你看看，‘找了你好久了’。你看她的脸部，这边就比较突出，比较肿。一颗小小的癌细胞，一直治疗，一直手术，就是没办法治好。冤家找上门。这个肿瘤后来大到遮住半个脸。她要这样捧著才行。<span lang="EN-US"> </span>

因此她就好好的念佛。这一念就不一样了，这一念怨气没有了。所以诸位同学，我们有什么时候有不如意的事情不用怨天尤人，最好的办法是自己坐下来反省，好好的念佛，唯有这样才是真正能够解决问题的良策。好就这样子从怨恨得不的了，痛苦得不的了，开始念佛，然后怨气就没有了。怨气没有，人就比较舒服了。刚念佛，念得不习惯，有时候会打瞌睡。见她念佛的时候，她这个冤家的怨气也比较小。

终于，她念了三年。我们说：‘你只念阿弥陀佛，不要看东看西；你只念阿弥陀佛，不要想东想西’。念到看见我们送她的这尊阿弥陀佛，跟佛的像完全一样就现在她的前面放光，帮她加被。然后我们就帮她助念往生，往生的时候很不可思议的，她的两个弟弟回来，帮他妈妈处理他姐姐的后事，她弟弟没有学佛，没有念佛，看到大家在念佛，他也就这样合掌跟大家‘阿弥陀佛，阿弥陀佛’念了几句。他姐姐房间在里面，他们在墙外。他俩看到整个墙壁就一下子不见了，整个墙壁变成透明的，她姐姐房间里面一片光明，还看到两排的出家师父在那边念佛。实际上里面没有一位师父，都是我们在家居士。<span lang="EN-US"> </span>

诸位同学，你看看，江小姐业报现前的时候，长成这样子，生不如死。这样大的肿瘤，医院教授说，他们行医数十年没有见过。病到这样无可奈何的时候，阿弥陀佛的力量也用得上去，所以经上说：佛氏门中不舍一人。佛菩萨发愿说：我不入地狱，谁入地狱？我不但入地狱，我还常住地狱；我不只常常住在地狱，我还要庄严在狱；我不只庄严地狱，我还要地狱不空誓不成佛！唔！你看看，想尽一切办法，希望所有的众生不要再造业，不要再受报受苦了，众生太可怜了！所以诸位对于念佛要有信心。江小姐病到这样子，大家再看一下原先这样子的脸，业报来了变到这样子。她好好的念佛，她都能够安祥往生。这事感动了她母亲，感动了她弟弟，也都来念佛。<span lang="EN-US"> </span>

再来看看这一位，曾居士。听说原先是开海产店的，也赚了不少钱，可是杀了不少生，赚了钱都付医药费，你看冤不冤枉？病倒了多少年，有一天人家说：‘看你病得这样子，你去拜拜佛，听一点佛法。求佛菩萨保佑。’<span lang="EN-US"> </span>

于是他就和他太太商量说，不要再杀业了。三百六十行，行行出状元，人家不用杀生害命可以生活，我们为什么要杀生害命来养活自己？而且赚的钱都在付医药费。

就发心念佛，而且发心吃素。他功夫好，快马加鞭，急起直追。他念成功了。往生前，他家里挂电话来，我们到他家念佛。他就坐在椅子上跟我们念，念了５分钟说他要上洗手间，有些人说，啊哟，还会上洗手间，什么时候往生？结果上完洗手间回来，接著又跟我们念了５分钟，就含笑西归。这样的自在！你看看，５分钟要断气的人，他还可以自己上洗手间，回来还可以念５分钟的佛。这样子往生，太好了！<span lang="EN-US"> </span>

再来看一看这一位，这是我们伦理班吴医师的父亲。他开始没有接触佛法，接触佛法后就老实念阿弥陀佛。他对孩子说：‘我明天要到极乐世界去了。’他儿子想：老人家好好一个人，也没有什么异样和痛苦，怎么要往生？以为是说著玩的，就没有留意。结果我那天晚上到他家里和他坐，他说：‘黄居士，黄老师，我明天要到阿弥陀佛的极乐世界去了。’我说：‘伯父，恭喜你哟！真正的福寿全归！真正的无疾而终！’<span lang="EN-US"> </span>

他老人家，一天念５、６万声的佛号，经典拿来一边看一边抄，抄了不晓得多少本，而且恭恭敬敬。他只是小学毕业，他就拿毛笔字抄。

我说：‘伯父啊，你这么用功念佛，明天马上要往生了，你也将你多年念佛的心得，留一句好话给我们做纪念。’他说好，他就说：‘加强念佛，越念越爱念！我们一起念一遍好不好？加强念佛，越念越爱念。’

他讲完，后学就不住的鼓掌。有人说，人家要去世了，你还向人家恭喜？向人家鼓掌？我说：‘我们是往生，不是死！往生到极乐世界去！你看那阿弥陀佛的像，还有那红色的对联，佛他发愿：“念佛的人要往生，我只要没有亲自来接你的话，我不能成佛！”佛老人家现在已经成佛了，当然知道我们什么时候往生，而且他有能力接我们往生。’<span lang="EN-US"> </span>

结果我就跟他握手说：‘伯父，你先往生去，将来我们要往生，你可记得跟阿弥陀佛来接。’‘会！我会记得！’结果，真的隔一天，念佛念佛，手就伸到阿弥陀佛像前，手拿著念珠念佛，就这样安然往生。太好了！太好了！所以大家要把念佛的味道念出来。

后学可以向你们保证，阿弥陀佛就是我们一辈子最忠实的良师益友！永远不会违背我们。不用花１分钱，随时随地可念，人家抢都抢不去！因为阿弥陀佛就是每个人本具有的无尽宝藏。古时候那些高僧大德，有时被人家设计，冤枉入狱。在监狱里面也不影响他的修行，他正好用功。你看真正的高僧大德，他们还要‘闭关’。大家要生那种感恩的心，好好利用这段时间，好好修行。<span lang="EN-US"> </span>

刚才讲的是一天念５、６万声的，让我们再看看这一位，苦寒伯，这苦寒伯，从来没有念佛，脾气暴燥，又喜欢喝洒，结果就‘中风’了，半身不遂。中风多年，脚一直溃烂。《三国演义》的那个张飞，拍著胸脯说，我天不怕、地不怕。诸葛孔明说，你手伸出来，我写个字看你怕不怕？他写一个‘病’字。张飞说，这个我怕。英雄最怕‘病’来磨！你看那个再有能耐的人，一病下去只有任人摆布。我们一个同学的爸爸病了。在加护病房，好不容易手能写一点字，他家人赶快拿笔纸让他字。他怎么写？‘我做人的尊严完全没有了。’好像一个废物在那边，人也不能穿衣服，手也绑著，这里插管子，那里也插管子。<span lang="EN-US"> </span>

苦寒伯病倒了没办法，八十几岁还要切掉一只脚，要残废。你看看这个业力的不可思议。结果呢，岁数太大了受不了大手术，血流不止。我们去医院看他，真的是‘可怜’啊！整个人躺在血堆中，几乎没有停止一分钟的呻吟，一直痛苦地呻吟著，叫唤著。他虽然没有学佛，但他的孙女和孙女婿学佛，念阿弥陀佛，我们就去劝他念佛，和他沟通，带他回家念佛。他从来没有念过佛，你看看，我们在念他不会念。<span lang="EN-US"> </span>

所以这个助念，就是帮助当事人提起‘念佛’的清净念头，帮助往生的人提起念佛的念头，而成就他往生。不是说请我念就好，你不用念，那是迷信！佛是大智慧的人，讲的是智慧的话，讲的是因果。要是我们不用念，我们不用修，佛帮我们修就可以的话，你们老早都在极乐世界当菩萨成佛去了。

他不会念，我们念。经上讲我们娑娑世界众生耳根最利，他虽然不会念，那我们就念，念念念，他听了一天的阿弥陀佛的佛号后，血就止住了。我们那时候在场念佛的还有医生。他说以医生的立场来看真的是不可思议。回到家里没有打一针，没有服一贴药血就止住了。血止住了人就比较舒服，我们就照佛经上讲的赶快劝他，给他安慰。他能听到佛号，他就有福报有功德。<span lang="EN-US"> </span>

第一天不能念，第二天比较舒服就劝他念：寿未尽，病速好，寿尽往生极乐世界，就不用受这种老病的折腾。他老人家在睁大眼睛说：‘到底有没有好处？’我说：‘有啊，你看看，你还没有念，只是我们念，你的血不是止住啦！人不是就比较舒服？’他说：‘对对。’就念了，就达到我们助念的效果。他自己从不会念到会念，他一念就不只是我们的力量了，佛的力量、自己本身的力量，又集合大众的力量，就起感应了。第一天不会念，第二天血止住能够念，第三天早上他老人家清清楚楚地就说：‘扶我起来看阿弥陀佛。’他本来躺著，我们助念的时候就挂一张佛像在他前面。他靠著床头，就看阿弥陀佛，跟著大家‘阿弥陀佛。阿弥陀佛’几句后，手就举起来向大家招手说：‘再见！’我说：‘阿公，极乐世界再见！’然后又念了几句阿弥陀佛就说，‘都再见了，阿弥陀佛怎么还没来？’<span lang="EN-US"> </span>

这时候旁边的人就很要紧，佛经上讲我们人临终的时候心不要颠三倒四。我们就说：‘阿公，阿伯，你赶快念，阿弥陀佛几点几分来接你，他都知道。’经上讲：佛成佛以后，三千大千世界，所有一切的世界，哪里下几滴毛毛雨佛都知道。像诸位同学你们今天坐在这里听佛法，来念佛，佛都一清二楚。比我们自己还要清楚。<span lang="EN-US"> </span>

外道当时要测验佛的智慧，说你三千大千世界哪里下几滴毛毛雨都知道，我们也没办法测量。外道就指著佛讲经旁边的那棵树说：‘那你说现在这颗树上有多少树叶？’佛毫不思索马上说：‘几万几千几百几十叶。’可是外道也没办法去算，外道也蛮有小聪明的，他就利用晚上偷跑到树上，摘了<span lang="EN-US">200片树叶下来，然后隔天问佛说：‘现在树上有多少树叶？’佛又不加思索地说：‘几万几千几百几十叶’。比昨天讲的少了200叶，外道才说，佛你确实是大彻大悟，世出世间一切事情，宇宙、空间、人生一切事情你都完全一清二楚。</span>

我们就向他讲这个事情，说，阿弥陀佛知道几点几分来接你往生，最好你安心地念。又念了几句他就轻悄悄地说：‘啊哟，再有几步就到了。’看到佛走过来了，然后再念几句手就伸起来，像对佛抬手说：‘阿弥陀佛，阿弥陀佛……’，满面笑容，含笑往生西归。这是一个从来没有念佛的人，喜欢喝酒，脾气暴躁，又中风半身不遂，脚被切掉的人，像一般的人这样老、病、痛苦、哀嚎、恐怖，不知道死到哪里去的人，阿弥陀佛的力量用上去了。阿弥陀佛有办法！念了三天，给他这样安祥寿终。所以诸位同学，对这个念佛往生，念阿弥陀佛的好处，要百分之百地把它承受下来，是大家的天大的福报。<span lang="EN-US"> </span>

让我们再来看看这一位。当初刚洗这张照片的时候，照相馆的老板说：‘你是帮人家珠宝店照的照片？’我说：‘怎么珠宝店的照片？我们这是念阿弥陀佛人的“成绩条”──舍利子。赶快把它打字“赖谢妙居士念佛生西，舍利献瑞”。’诸位也许很少去火化场，我们有时一年要见到将近六、七十人去世，火化场常常去。再怎样的人烧出来都是一堆灰，哪有烧出这样的瑞相？<span lang="EN-US"> </span>

这是我们市的一位老太太。她也安分地念佛，真正念佛人不会烦恼，碰到什么事情他自己很心安。生前出了两次车祸，还坐轮椅，她子女很忧愁。老人家念佛拜佛还出车祸？坐轮椅？可是老人家说：‘太好了！太好了！欠的债还清一笔了！’所以真修行人他安然受报。《金刚经》上讲，修行人被人家无论污辱、毁谤，乃至杀害，就是他过去造的恶业应当堕地狱。还好现在有修行了，把他应堕地狱的那种极苦转成现在一个小小的灾化解掉。所以说‘消灾延寿’。

这个安分念佛的老太太，念到自己开了智慧。要往生前就向她的念佛的这些莲友说：‘我要往生了，请来帮我助念’。莲友说：‘天气这么热（那时是农历七月），你要往生也热，我们来帮你念佛助念送你往生也热。’她说：‘哦，那天凉一点再去好了。’莲友说：‘那你也不要拖太久，不然你还没往生，我们就先往生了。’他说：‘不会啦，念个两三天就好。’莲友又说：‘你要我们帮你助念，要我们有空，要放假哦。’你看看，念佛的无价之宝给念佛人得到了，生死自在啊！后就选一个中秋节，第一个不是天凉一点再走吗？中秋节天气凉了一点了，又是假日都不用上班。就这样子完全没有痛苦，跟著大家念佛安祥往生。往生以后，所有五体投地的地方：头、双手双脚火化出来都是舍利。平常那个舍利是用舍利塔装一下，装几颗。她是很多个，要用一个珠宝箱装。这个不是开玩笑的，这可是真人真事啊！就是这一位老太太──赖谢妙老居士。<span lang="EN-US"> </span>

所以诸位同学呀，一般的世间人，第一个自己不晓得什么时候死。我相信很多人要知道自己什么时候死的话，不好的事情他就不会去做。

第二个自己不晓得怎么死。我们看得太多啦！你看看、火灾的、水灾的、车祸的、战争的、癌症的、上吊的，尤其现在自杀的人太多太多了。大楼<span lang="EN-US">30几层，居然有医学院的学生，从楼顶硬跳下来，整个人都碎了。还有人要自杀，抱著孩子整个家抛汽油，然后瓦斯打开，炸得不晓得什么样子。为什么要死得这么痛苦？为什么要这样子当人？他为什么要用那种堕地狱的方法来结束自己？所以第二个，他不晓得落得怎么死法。 </span>

第三个自己不晓得眼睛一闭死后何去何从，所以一般人都怕、临终会怕，而且不懂得因果，茫茫造业。这些冤家债主，平常你活得好好的，他拿你没办法，他就等你没做人的资格了，你自身难保了，你最脆弱的时候，他就现前了。家里长辈，有老人家，你们注意看他临终的情况就知道。问到谁来，谁来了。这就是冤家债主现前了。可是你看看，我们念阿弥佛的老人家这样自在。说来就来，说走就走，说天凉一点走就可以天凉一点再走；现在走可以，天凉再走也可以。还留出这么多舍利。感动的他们全体儿孙说：‘啊哟，平常看妈妈“阿弥陀佛阿弥陀佛”念个不停，想不到老人家这样大的福报，这样自在，太好太好了’！<span lang="EN-US"> </span>

我们接著看这一位先生，这是一个年轻人，王颖祥居士。他很不幸，得了也是种类似免疫系统失调的病症。肚皮破了六个洞，吃什么东西就有那个浓汁流出来，痛得皮肤好像刀在割，把它撕裂一样。他又是家里唯一的男孩子，家里倾家荡产帮他治病，就是没办法。真的啊生不如死！一般人病了还可以躺著，他没办法，他得坐著。因为躺下来那个六个伤口撕开，那种痛苦实在是没办法忍受。就只好坐著、坐在椅上，下面放一个脸盆在接他的浓汁。啊！大家都知道，这个真是‘英雄最怕病来磨’！<span lang="EN-US"> </span>

就这样，在痛到无可奈何的时候，佛法的力量到了。我们莲友去劝他念佛，他就完全接受了。他真正体会到这个娑婆世界真是个苦海，于是拼死命念佛。因为他不能像我们这样很自然的喝水，一喝水，没多久那个浓汁又从伤口流出来，痛彻骨髓！所以他不能喝。也不能吃，只有念佛念到口干舌燥的时候，用棉花棒沾一点湿湿嘴唇而已。

就这样一天、两天、三天……，一个星期、两个星期、三个星期……，大家想三四个星期没有吃了，这个人准会死掉，一饿就把他饿死了。可是不可思议的，大家都不相信，整整<span lang="EN-US">47天没有吃！他自己也不晓得已经过了47天了，事后他们家人，我们莲友帮他计算，不得了！起初去陪他念佛的人很有限，后来陪他念佛的人越来越多，他饿得皮包骨，整个嘴巴都瘦下去，他自己也没有47天的感觉。因为念累了就睡，坐著睡，睡醒了又念起来；没有人的话就用这个电子念佛机。佛号不断，日夜24小时佛号不断，就这样过了47天。</span>

第<span lang="EN-US">48天的时候，感觉自己饿得受不了了，要求说：‘拜托，给我喝一点粥。’喝一点粥。哪一口粥一喝下去，咦？奇怪，那个浓汁怎么没有流出来？怎么这次喝下去，没有痛的感觉？结果就把衣服打开，真的是佛法无边，不可思议！他六个伤口的洞全都不见了，记得手术还有一个疤痕，连疤痕都不见了！就这样活过来。这是铁的事实，钢的证明！──王颖祥居士。 </span>

所以，我们称阿弥陀佛‘无上医王’。诸位信得过佛几分的话，你就得几分的利益。他从一个已经病得奄奄一息，准备处理后事的人，‘万缘放下’他拼死命的念佛。真是经上讲的：‘寿未尽病速好’。后来他又活了好几年，一直好好用功。后来往生了。这事很难得，很难得！当时震惊了很多莲友。

大家想说四十几天没有吃，还可以好？我们依佛法来讲就可以讲得过去。时间、空间，是个假相。你看那入定的老和尚，他一定几个月，他自己感觉只是几秒钟而已。我们就是执著，所以会感觉很长。像诸位假如说听这个佛法你们听到有味道的时候，咦，奇怪，怎么一个小时、两个小时这么快就过去了？假如心里很烦燥的话，几分钟都坐不住。所以它是个假相，实际上那个时间没有变。这是王颖祥居士，很难得，很难得。<span lang="EN-US"> </span>

趁这个机会，讲一个后学亲见的实际例子，给诸位作个参考。彭楚恒老师发愿好好在研究佛经，而且他写的一手好文章，就把佛经里面《大藏经》的《高僧传》的部分挑出来，然后写成《历代高僧传》。十位写一本、十位写一本。<span lang="EN-US"> </span>

我们佛法讲‘依报，正报’依报就是我们修行的环境，正报就是我们（现在）自己。我们念佛就是增长我们依报正报的好机会！都不用再去花钱，你就一直念佛一直念佛，你生理、心理环境一定会在改善。本来他一无所有，每日为三餐奔波劳碌，他写完第一本《历代高僧故事》以后，家里住的地方就有一个著落，可以买一小块地方，还可以盖一房屋。

后学从学佛以后，真的是感激父母，说要吃素，家母一句话都没有说，就做素食给我吃。她老人家虽然对佛理不了解，却没有阻挡。可是因为不了解，心里总是担心，吃素这样营养够吗？大概吃了三月，就带后学去医院，去健康检查。那个医生是基督教徒，他说：‘你要检查什么？’家母就说：‘他吃素三个月了，帮他检查看他身体状况怎样？’。那个医生没有检查就讲了，他说吃素保证营养都够！结果检查出来，每一样都是最好的，照Ｘ光片，医生还特地拿Ｘ光片给家母看，他说：‘你的孩子的胃最好！不抽烟，不喝酒、不吃鱼、肉，他的胃保养的最好！’<span lang="EN-US"> </span>

修行人说要‘韬光养晦’，做什么事情不要太锋芒毕露，否则一定会遭灾障的。那医生说后学的胃最好，一定给这些冤家债主听到了。你最好，我就帮你折腾，就在这里帮你破坏。有一次，要喝牛奶的时候加白糖，结果加错了。加了两大汤匙味精，<span lang="EN-US">500cc的，喝了一口说奇怪，今天牛奶怎么是碱的，又喝一口，哎哟，不大对劲，就不敢喝了。后学那么好的一个胃，没几天就大出血，起初是排泄出来，乌黑一团和墨汁一样，自己没有感觉，只是感觉身体好像很虚弱。后来就吐出来了，一喷，整个走廊都是血，人马上昏倒休克。还好我会念佛，一昏下去‘阿弥陀佛、阿弥陀佛……’，就一直念、一直念，然后听人家叫啊，救护车来了……都不管它，我念我的佛了！这心里就想，这个时间到了，要往生了，心里自然想到父母。就这样年纪轻轻一走，那父母怎么办？后来赶快，一句佛号单提正念，必须得放下。担心只是多担心的！我说我往生极乐世界，乘愿再来报父母的恩了。那大概是我命不该绝，一直念佛，日以继夜；念到好像梦中自己一直在念佛。那个念头都是佛号。所以念佛的‘念’字，你看‘念佛方能消宿业’。它没有加一个‘口’，加一个‘口’那个是外行，不管你出声、默念，就是你‘今心’，当下那个心就清净，庄严无比的佛号，你就起大作用。结果在医院里面一个星期都不能吃一口东西，都靠点滴。怎么治疗是医生的事情，我念我的佛啦！结果隔一个星期后就出院回家，回到家里因为习惯了，就一直念，一直念。</span>

一般人，没遭到生死关头，念佛就不亲切。印光大师为什么写那个‘死’？人命在呼吸之间，一口气就不来呀！你不念佛你不得了！所以印光大师说：‘我们往生极乐世界比来生要得人身还容易！反过来讲，你来生要得一个人模人样，比要往生还困难哟！人身难得，这是佛亲自说的。所以大家别小看有一个好的、健康的身体能够念佛。这是相当大的福报。

然后就回家一直念，早上大概九点多，就很不可思议的。就看到一个老和尚打坐，双盘和佛一样双盘，飞到我的面前，拿了一杯水，帮我灌下去。哦，我就感觉清凉无比，嘿！这个水说不出，说不出的好哇！结果自己眼睛就睁开醒来，想要向那个老和尚顶礼。没有什么老和尚，没有是没有，不过刚才那个杯水还在凉、还在凉，一直在凉、凉凉……，唔，凉到这个胃肠这里。整个病情一个大转机，就这样活过来。所以我们这个佛法真是不可思议！如人饮水，冷暖自知。

有个莲友，她妈妈很虔诚地信佛，可是身体一直很不好，她在病中就更加紧地念佛。有一天时间到了，就向她的女儿讲：‘孩子，极乐世界的境界现前了。’她女儿那时还很小，不大懂事，看到就在他家窗户那里。母亲说：‘时间到了，妈妈要往生了。’她那时年纪还小，真是不懂，就说阿弥陀佛怎么这么快就把我妈接走了？

实际上还好，她妈妈念佛往生了，结果就这样，她和佛法的缘就断掉了。后来是阴错阳差，又结婚生子，又接触佛法，又把佛缘给接上了。

<span lang="EN-US">20年后有一天，她爸爸好好一个人，在路上走，无缘无故被车一撞，‘喀’倒下去。医生说：‘准备后事。’哦，这下子他们一群孩子说：‘不好了，妈妈那么早去世，现在爸爸好好的一个人没有交待一句话，车子撞一下，要走了。’大家本来对佛法已经生疏了，这时全部来向佛法求救了。孩子的孝心有时候看来很感动哦！</span>

向佛乞求，向佛喊‘救命’一样。一求，医生说，‘奇怪，你爸爸这个生命的关头转过来了，刚说处理后事怎么又活过来了？’活过来是活过来了，糟糕！好像植物人一样。他嘴一直和你讲话，讲不出来，眼睛一直动，手一直摸，没有一句话。

他们几个孩子每个人修一个法门。她大哥说爸爸身体不好，要给他消灾延寿，就去念《药师经》持消灾延寿药师佛的佛号。实际上我们念阿弥陀佛，无量光，无量寿就是真正的消灾延寿。可是他不了解，没有研究佛理。所以‘佛法无人说，虽知莫能解’。然后，一个弟弟就想，爸爸病这么都好不了，业障很重，就专门念《地藏经》，念地藏菩萨圣号。又一个孩子就想，爸爸病重，要多做点功德。然后就印经、救济、放生，做这些慈善事业。

他女儿就靠阿弥陀佛，就靠‘无上医王’。我们<span lang="EN-US">100多个人眼睁睁的，念佛的时候还看见，一个（按：指黄居士的父亲）躺在房间里面，一个（按：指黄居士的母亲）躺在房间外面，夫妻俩就隔一层玻璃，念一念，一个（按，黄母）笑嘻嘻地往生去了，一个（按，黄父）当场就活过来。那么多年不能讲话，他当场可以站起来，就可以讲话。</span>

他的女儿接受我们的建议，我教她看《印光大师文钞》，说我们莲池海会，我们最后就导归到印光大师。看看《印光大师文钞》就可以把佛法的精要看出来。她就念佛，这样子履行了。

整整将尽四年的时间，她家请一个特别护士。那个特别护士照顾了那么多病人，有些家属最初还有孝心，时间一久，爱理不理了。这护士说奇怪，他们这一家的孩子不一样，越照顾越孝顺，越感觉自己修行的力量还不够，尽的孝心还不够。这家人说，奇怪，她只是拿我们薪水来照顾病人，也不是她的父母，她的亲戚，怎么会这样好的照顾？还好，那个小弟弟还没结婚，就把这门亲事定下来。这位护士还没结婚就先照顾自己的公公了。<span lang="EN-US"> </span>

三年以后，她大哥说，一定是自己的孝心不够，就照《药师经》，药师忏里面说的，连续放生四十九天，还举办一个药师法会，点药师灯。当然，这个事情又找到我身上，所以后学很荣幸，成全他的孝心。<span lang="EN-US"> </span>

所以，我们交朋友要有一个最基本的原则，圣人教我们‘亲亲然后亲人’。他对自己有血缘关系，有深恩厚德的父母都不会孝顺，他会对我们好？这真是酒肉朋友，别有用心，你要非常的小心哦！他保证见利忘义哦！所以圣人教我们要广交天下的孝子。

结果<span lang="EN-US">49天放生当中，就感动了他叔叔的孩子。这孩子在美国做电脑，结果回国。太累了，年轻人30几岁就中风了，一下子宣布死亡。刚好那么巧，他帮他大伯回向的时候就往生了。刚好那天是阿弥陀佛诞辰。从美国回来不认识一个人，就在这49天，在放生当中帮他大伯回向，感动好多人去帮他念佛。本来要临终的时候痛苦难挨，那么多人帮他念佛，他非常安祥。感动他叔叔说真的是世间无常！他叔叔、婶婶也发心来学佛、念佛。 </span>

就这样子过了一段时间，有一天，他们全家都来找我来了。这下子甘心要好好念佛了。医生向他说：‘你爸爸这一次大概不行了，可能要准备后事了’。我说：‘你们已经尽心、尽了三四年的孝心。他们这些孩子真是有孝心，各行其道做了那么多事情，爸爸还是躺在那边。现在时间到了，好好地念佛，送他老人家往生！照佛法上讲的：不要动、不要哭、不要换衣服，好好地轮班念佛，念到身体冷透了，都没有温度了才能更衣。’他们都接受了。<span lang="EN-US"> </span>

我就去他家帮他布置。我们助念的时候，第一个，佛像要拿出来。还有，我们有一些助念的资料，还有，一种陀罗尼经被要帮他盖在身上。有时候我们还没到，狗都过来。那个狗的眼睛很特别，它会看到些奇奇怪怪的东西，我们这个被一盖，佛号一念，狗就退去了。大家不要小看这些事情。

还有‘念佛中要肃静’，我们莲社印有一些助念的规矩，还有莲友临终交待的事情，种种这些资料，把它贴一贴，然后就助念了。

念了一天，他父亲比较好起来，亲友也来讲，好好一个人，帮他助念什么嘛？！他们不懂。所以我们要结善缘，我们要求临终没有障碍，有些平常没有见面的亲友，他就等著你临终的时候，要来帮你出主意，要来帮你障碍。结果呢，他（按：指他大哥）妹妹就主张说：‘我们已经尽心尽力那么久了，我们现在就决定要好好念佛，送爸爸往生极乐世界。就好好地念佛，不要再改来改去，不要再送医院了’。然后，这个讲那样子，那个讲这样子，他们兄弟姐妹本来很好，可是为了爸爸的事情闹意见，很难过。<span lang="EN-US"> </span>

她大哥心里很闷，就开车出去，说到外面去拜拜佛，散散心。车子开到半路，看到一棵树长得很漂亮，很翠郁；自己不由自主被那个景象吸进去，车子就开进去。开进去一下车，自己整个人楞住了，看到一个老和尚、一个小和尚。这是怎么回事呢？<span lang="EN-US"> </span>

原来，他大哥半年前，有天出差，晚上住旅社，在睡觉前他念佛，做晚课，帮他爸爸回向。就深山里念佛的时候，他觉得很奇怪，也没有点香，怎么有一阵阵的香味？隔了没多久，门也没有打开，‘喀嚓’，一个老和尚站在他前面。啊！他呆看了半天，吓得不得了，自己就躲到棉被里面，棉被一盖，他所有会念的经、会念的咒就一直念，一直念。念了不晓得多久，棉被一打开，那个老和尚还在看他。哦，他对那个老和尚的印象很深，非常慈祥的一个老和尚。可是心里没有准备。半夜了门也没有打开，怎么会出现这么一个人？结果第二次棉被一盖，就不敢打开了。不晓得多久才打开，才看不到那个老和尚。结果整个晚上睡不著觉，趁著天亮赶快离开。然后就向别人讲，说我昨天半夜怎么会碰到那个事情。<span lang="EN-US"> </span>

就有些人向他讲，你是碰到修道人了，很好哇！这是三运，你不是碰到妖魔鬼怪，那些魍魉，很好哇！可是他还是心里很不安。这次想不到车子开过去，一下车就是他半年前，在旅社半夜里出现的那个老和尚。他说，哦那不是个幻影，真有其人哦。所以这佛菩萨度众生很不可思议。他没有亲自用功，亲自体会，还真编不出这些故事。

然后他就下车，那老和尚就带他到房间里面。里面也是供的西方三圣。拜完佛以后，老和尚就问他：‘你有什么事情’？<span lang="EN-US"> </span>

他就问了几件事情。第一个，他说为什么，我母亲好好一个人。那么早就去世，爸爸无缘无故被车子一撞，没有交待一句话，就这样躺了三四年。那和尚说，很简单，佛法不是讲得很好吗？‘假使百千劫、所造业不亡，因缘会遇时，果报还自受。’就是假使经过了几百千劫，我们造的来没有消掉的话，因缘会一了，你要来受报了。他说，你爸爸今生所做的点点滴滴的善事，将来都还要开花结果。他这是过去的恶业现在成熟了，先报掉了，所以一撞就不省人事。

第二个是说他妹妹。大家又要助念，有些不要助念，又要送医院，有些不送医院。那老和尚就很清楚地向他讲。他说。你们这些子女都是孝心，都是为他老人家好，像你妹妹能够决定把爸爸交给阿弥陀佛安排，一心助念，他这是上等智慧人的大孝心。老和尚说，像你，你们几个弟弟，不是本来大家约好要助念的吗，念一念心又动摇了，对阿弥陀佛的心又动摇了。再找找医院、再送送医院，再怎么医疗……，也是孝心，可是，这是你们世间的一个小孝。听老和尚一讲，他就感觉不好意思。他说回去和妹妹好好地再商量商量，这事情可以解决。<span lang="EN-US"> </span>

第三个，他就向老和尚顶礼告别，说：‘我下山去了。’老和尚说：‘你要下山了，我再送你一句话：你回去后，要以待己之心来待人，你怎么对待自已就以那个心来对待别人；以责人之心来责已，你很喜欢责备别人，看人家的是非，你那个心，要来责备自己。’他觉得很受益就下山了。<span lang="EN-US"> </span>

当然，下山必然和他妹妹沟通，他妹妹也觉得，为爸爸的事情让哥哥这样子难过，她也忏悔。结果他们就各退一步，第一个，一样在家里继续助念。所以我们最好往生的地点就是在我们的家里，五福临门，寿终正寝。好了，然后继续，你要请医生就请医生来吧，你要打点滴就打点滴吧，要打针就打针，可是助念的佛号不断，就这样子。<span lang="EN-US"> </span>

就这样子一天，两天……，到了第六天，他爸爸一个躺了四年的人，就托梦给台北的一位法师，那个法师和他们这些孩子都认识，请那个法师来告诉他们这些孩子。请这些孩子安心，说他要往生了，还交待他最小的儿子好好地学佛念佛，那个法师醒过来后马上专车到台中，告诉他孩子说：‘你爸爸昨天托梦给我，哎呀，梦中好庄严哦，没有一点病相，衣著庄严，说他要去了，让你们安心。’

他们也是半信半疑，那么巧，那个师父讲完当天，他爸爸就真的往生。他们都轮班念佛，就那么巧，那位师父给他主丧，往生时，正巧轮到帮爸爸一心念佛的女儿的班，她说看她父亲一点痛苦都没有就往生了。而且整个头顶热乎乎的。我们早讲的：顶圣眼生天，人心恶鬼腹，畜生膝盖离，地狱脚板出。人临终的时候，那个冷从脚底一直冷上来，头顶最后冷。那个神识就从顶门出去，最好最好了，不用再去轮回受苦了。他父亲就整个头顶热热的。而且越念越庄严。念到亲友来说：‘怎么把你爸爸化得这么漂亮？’他们说：‘没有，我们就念佛。’没有一点死相。<span lang="EN-US"> </span>

这事情处理过后，他哥哥就把在山中遇到老和尚的事描述了一遍。他们家人都很感动，说我们爸爸的事情办过以后，我们应当要去礼谢。他哥哥说：‘好。’这样同样的路程，开车到同样的地方。一去，哪有什么法师，哪有什么佛像，是一片空旷的荒屋。<span lang="EN-US"> </span>

后学也去看了。那个栏杆，不晓得多久没人住，都生锈了，门是两片破铁片，里面全是蜘蛛网，一片的灰尘，问附近人说：‘这里是不是住了两位法师？’他说：‘没有。’那个柴房不晓得多久没有人住了。哎呀，其是不可思议，我们这个世界叫‘凡圣同居土’，佛菩萨示现这样子，也许就基于他们一念的孝心，来帮他铺排这些事情，他们很感动，就当场在那个空屋里这样顶礼。

过后我在讲这个事情的时候，就有一个莲友说，告诉我们这地方在哪里，我说：子不语怪力乱神。这些稀奇古怪的事情，我们学佛人不要太执著。万一我们现在讲了，常常一大堆人过去看那间草房，不是很奇怪吗，莲友就说：‘那这样子好了，你什么时候路过的时候，照一张照片。’我说可以，然后就有一个机会和莲友一起去了。<span lang="EN-US"> </span>

那么巧，车子还没到那间房屋，喀喀喀，车子就无缘无故抛锚。我说今天怎么搞的，无缘无故车子就坏掉了，我们只好下车去了。走到那边房屋，这里照照，那里照照，这里景色照照，那里景色照照。回来一洗出来，真是阿弥陀佛，所有照到那间房屋的，全部曝光，照别的地方，不曝光，只要是那间房屋就曝光。

我说那真是我们诚心不够，而且叫我们真的是不要执著，谈这个事情是做什么呢，给诸位说，我们这一念孝心的可贵，佛法它可以流传这么久，真的是有它的用意，而且是这个净土法门，我们印光大师就赞叹，赞叹这个《大势至菩萨念佛圆通章》就是最好的净土的修行的开示。<span lang="EN-US"> </span>

这里有一个真实的故事，从前有个孩子，多少年没有回家，看人家回去过年了，朋友，同事……他见景伤情，我出来奔波，多少年了，家中还有一个老母亲，孤伶伶一个人在家里，趁机会去看看老人家吧，结果，过节总是车票不好买，人又多，就算了，就没有回去。当天晚上，在睡觉的时候就听他母亲一直在呼唤他，‘老三啊，老三啊……’，呼唤他的名字。这母子连心，他心里一震，就想会不会妈妈发生什么意外，出了什么事情？怎么平常没有听到妈妈在叫？怎么今天一想妈妈，就听到妈妈在叫？实际上他妈妈无时无刻不在呼唤他。只是他没有感觉，没有起感应，他一想就和他妈妈感应了。他睡不著觉，赶快起来，包辆车往家里走了。<span lang="EN-US"> </span>

一到家里，走进乡下三合院的房子，往大厅一看，他妈妈戴著老花镜，拿著针线在缝他的衣服，真是好一幅慈祥的‘慈母手中线，游子身上衣’的图画啊，他喊：‘妈妈我回来了！’他妈妈一言不发，摸摸他的头，摸摸他的手，再摸摸他的脚，他说，奇怪，会不会多少年没见了，妈妈的眼睛老花了，耳朵也聋了，我这么叫他，她也听不到，就用手摸了？他很紧张，说：‘妈妈，我是你不孝的孩子＊＊＊，多少年在外面奔波，今天借著过节，回来陪您老人家了。’他妈妈还是没有讲话。他说：‘妈妈你别吓著孩子，您到底是怎么了？’<span lang="EN-US"> </span>

他妈妈傻乎乎地走出去，看看外面的太阳，外面的树，又走回大厅，摸摸桌子，摸摸椅子，又摸摸他的头，然后开口说：‘唉！我这是在作梦吗？梦中我坐在这厅堂上缝著你的衣服，太阳出来了，你就这样活生生的到我眼前来了吗？’他一听，一阵心酸，就跪下去说：‘妈妈你不是在作梦，是真的，你这不孝的孩子今天回来向您老人家请安，陪您过节。’结果他妈妈说：‘孩子，拜托，拜托你再帮我一下，保证我这次不是作梦，是真的你这孩子回来了。’他说：‘妈妈我向你保证，你看，你孩子整个身体热乎乎的，手指头咬了也会痛，您不是在作梦，是真的！你这不孝的孩子今天回来陪您老人家过节来了。’母亲一听是真的孩子回来了，就抱著他大哭说：‘孩子，妈妈想你都想死了！’<span lang="EN-US"> </span>

这就是天下父母的心，这也就是佛的心，你看看，当母亲的，在做小姐的时候都很漂亮，很爱干净，结果一结婚，一有身孕，那种怀胎的痛苦，生产的痛苦说也说不完。后学问过学佛的医生，他说女人家身体上，体能上所能忍受痛苦的极限就是生产，她宁愿忍受最大的痛苦，要把孩子生下来。当她生产的那一刻，她天生的母爱就具足了，当母亲的好不容易，擦屎接尿的，把孩子拉扯大，你翅膀硬了，‘嗖’飞出去了。当母亲的，吃饭的时候也想，这孩子有没有吃哇，睡觉的时候也想，这孩子有没有睡呀？有没有什么意外呀？有没有和人家吵架呀……一直念著，可是孩子这样想念母亲的很少。<span lang="EN-US"> </span>

好了，有那么一日，这孩子在外面出了差错了，杀人放火了，到处通缉，走投无路的时候，没有人可以接纳他，没有人可以原谅他。突然他想到，母亲可以原谅他。可以接纳他，再怎么，我也是她的孩子啊。你看，即便是三更半夜，风雨交加，他敲门喊著：‘妈妈，妈妈！’这个当母亲的睡得再熟、再甜，她也顾不得穿衣服，顾不得穿鞋子，三步并做两步去开门，开门一看，孩子满面发青，一手拿刀，一手血淋淋，披头散发在那里发抖，这当母亲的不会说，你这孩子在外面做了什么违非做歹的事情，不要回来，一脚把他踢出去。她绝对不会，她一样打开大门，伸长了手说，孩子回来就好，回来就好。<span lang="EN-US"> </span>

这就是天下伟大母亲的心，这也就是阿弥陀佛的心，所以，阿弥陀佛发四十八愿，即便你造了五逆十恶的罪，临终要堕地狱了，这时候你有好的因缘，有人劝你念佛，你也能够马上念，阿弥陀佛也不会弃你，也帮你，接引你往生极乐世界。所以诸位同学，我们不管碰到什么事情，我们就多念佛。‘人非圣贤，孰能无过，知过能改，善莫大焉。’孔圣人到晚年还求自己无大过呢。<span lang="EN-US"> </span>

所以我们念佛，就像刚刚讲的那个故事一样，就像母亲在念我们，我们在念母亲。佛就像母亲在念我们──无微不至，他不管我们好，不管我们坏，他想尽办法，怕我们受苦受难。只要我们有一念回光想到母亲，有一念回光想到佛，那一念的心就和佛的心完全感应道交，发挥无量无边的作用。

再者，后学亲自见闻的，一个莲友的爸爸，病得一只手好像脚那么粗。我们去看他，很孩子气的说：‘老人家，你的手怎么肿得这样子？’就帮他抚摸。一边抚摸一念佛。我说：‘老人家，你就这样子念佛。’哎，他就接受了。整个晚上就一直念一直念，一直跑厕所，隔一天起来肿就消掉了。第三天，医生要手术，要把他的手剁掉，结果他没手术。医生来找他说：‘今天手术，你怎么没来？’他说：‘我有个朋友，前天来劝我念佛：阿弥陀佛，阿弥陀佛……我的手就好了。’医生说：‘开玩笑，哪有这种事！你真相信有阿弥陀佛，有极乐世界吗？’他说：‘我相信有。我<span lang="EN-US">95岁了，还要把一只手切掉，花钱受罪不说，还要成残废，这不是很冤枉吗！可是还好，阿弥陀佛的力量提早两天到。我这样念，现在不是好好的？’这是铁的事实。 </span>

好了，我们现在请各位同学再来观看这张幻灯片。大家看一看，一个年青人，<span lang="EN-US">30几岁，一个非常成功的年轻企业家。妻贤子孝，事业顺利，有一个令人羡慕的家庭。可是天有不测风云，人有旦夕祸福。就在他生意做得顺利、腾达的时候，他患了不治之症。他感觉身体有异样的时候，一检查是癌症。30几岁，真是晴天霹雳！他的夫人想：‘我怎样做才能真正解决他的痛苦呢？’夫人接触了莲友，劝他念佛。他这位张居士，也很有福报，一接触佛法，马上信受。 </span>

原来他是一个很孝顺的孩子，特别是处理她妈妈和他太太之间的问题，他处理得非常好。在妈妈面前，他就讲媳妇怎么背后称赞婆婆；在太太面前，就讲婆婆怎么背后称赞媳妇，给他们婆媳之间融洽得不得了。百善‘孝’为先，我们佛教更是以孝作它的根本。因为他有这个孝心，一接触佛法马上就接受。

一接受他就很虔诚地念佛。有一天他妈妈来探病，坐在他床边。一坐下去，他就向他妈妈说：‘妈妈，妈妈，你坐旁边一点，你坐到我的莲花了。’你看看，经上讲，我们发心念佛，极乐世界莲池海会就会有一朵莲花。他才念几天佛，就感受到那一个不可思议的力量。<span lang="EN-US"> </span>

所以佛法在恭敬中求。像我们大家刚刚要听佛法之前，我们念佛，把心静下来。哦，我们再这样听，那个味道就不一样。

结果念了整整七天七夜，往生的时候，癌细胞的副作用，蔓延的痛苦……都不晓得跑到哪里去了，他整个心思定在佛号上，一直念佛，一直念佛。自己手拿一幅阿弥陀佛的像，念到满面的笑容，安祥往生，这是非常难得的。后学记得接触他的时候，他说：‘我很忏悔，我要是早一点闻到佛法，我就不用为了事业这样奔波，这样子应酬，把自己的命搭进去。’我说：‘不要紧，你还有一条路，赶快下手还来得及。你赶快念佛，就能解决你的痛苦。’他终于成功了！<span lang="EN-US"> </span>

大家不要怀疑念佛，一天到晚念佛求往生极乐世界，大概这个人会夭折、会短命。刚好相反！后学多少年来所见所闻，真正念佛的人无不是健康长寿！

举个例子。我们莲社的老莲友钟君良老居士，他是大教授，道德学问也非常好。信不信由你，活到<span lang="EN-US">98岁！他老人家说：‘小毛病去看看医生，是有的，没有住过医院。’所以我们的健康长寿，我们是绝对可以靠自己的力量得到的。‘祸福无门，惟人自召’，一切都是你自己造的。天地间很公平，没有对谁特别厚爱，没有对谁特别亏待，都是我们的所作所为影响变化的。 </span>

钟君良老人家说：‘健康长寿有三个原则。第一个，一定要戒杀放生。上天有好生之德。第二个，要能够吃素念佛，还有打太极拳。第三个，要有一本印光大师定的《寿康宝鉴》。这里面有很多夫妻的禁忌，要很小心。现在有些人自己都不晓得为什么就死掉了，突然间暴毙的太多太多了，都是犯了里面的很多禁忌。有了这本书，大家能够注意就很好。

他老人家往生的前一天，还可以以<span lang="EN-US">98岁的高龄，搭公共汽车到我们莲社来听经念佛，后学送他上公共汽车回家。睡了一觉，早上他家里打电话来，说老人要往生了，要助念了。真的是人家修行到了这样的福报，98岁无疾而终。往生前他自己讲：‘念佛了生死！’然后见阿弥陀佛、观世音菩萨来接，满屋生香，安祥往生。我们诚心诚意在他家里打了一个往生的佛七。</span>

所以我们念佛真的可以健康长寿。尤其是拿念珠念佛，又拜佛，乃至吃素的人，都不得老年痴呆症。我问过医生，医生说拿念珠就是刺激手指头的末稍神经，拜佛是最好的运动，又听经又念佛，脑筋清楚得很，在运动。这很难得。

另外这一位，是我们莲友的祖母刘里菊老居士。她生了几个子女，内外孙加起来将近<span lang="EN-US">50位，可是只有一个孙女和孙女婿在学佛。老人念佛开智慧，利用家庭聚会，把所有的儿孙都集合起来，就交待：‘我是念阿弥陀佛要往生极乐世界的人，我这么大岁数了，不晓得是今天走还是明天走，你们当我的儿孙，不管你们有没有念佛，你们要尽孝道，满我的心愿，成就我往生。’又按经典接著交待：‘我往生的时候不能动，不能哭，不能再送医院抢救，大家轮班念佛。’大家就同意签字，然后录音存档。这是一个非常好非常好的，往生前的交待。 </span>

结果就在<span lang="EN-US">1998年那一天，老人家83岁，没有生病。自己洗好澡，换了衣服，拿著念珠念佛不再和家人讲话。家人觉得，老人家今天奇怪，向她请安她都不回答。唔！她交待好了，不能干扰她，她要功德圆满了。大家就马上通知，全部助念。儿孙多嘛，很好嘛，几个人排一班，这个小时谁念，那个小时谁念。从那天晚上八点多开始助念，一直念、念、念，一批一批的人，莲友也去念。 </span>

可是大房门没有关好。半夜三点多，进来三个歹徒，拿枪进来要抢劫。一进来把枪拿出来，这样晃啊晃啊，咦？家里怎么没有反应？这个歹徒很奇怪。结果就向老太太的房间里面招手，把她女儿叫到客厅去，说：‘妇人家，这是真枪哦！’哢哢，子弹掏出来给她看。‘这不是道具枪，这是真枪，会杀死人的。’歹徒说，‘我要抢劫！’她女儿说：‘啊哟，阿弥陀佛！我妈妈要往生了！你们三个青年人是在做什么？’这三个要抢劫的人哪知道什么往生不往生，结果就到老太太的房间里去了。<span lang="EN-US"> </span>

房间墙壁上挂了一幅阿弥陀佛庄严的像，床上躺著一个老太太，手拨著念珠，‘阿弥陀佛，阿弥陀佛’在念佛，旁边围著一群儿孙，莲友在念佛。您看看，那种要抢劫的人，起那种歹念要伤人的人，一看到那清净庄严的阿弥陀佛圣像，一听到那清净庄严的佛号，真的把他的天良，把他的佛性给引发出来了。歹徒很不好意思地举起手敬礼，而且连续说五句对不起，收好了枪就掉头离去了。一场天大的抢劫灾难，就这样子化解掉了。

结果刘里菊老居士的一群儿孙，本来没有念佛，因为亲眼看到抢劫灾难化解掉的过程，深受感动，他们就诚心诚意跪下来好好念佛。念了七天，最后老人家手就伸到阿弥陀佛像前，异香满屋，安祥往生。<span lang="EN-US"> </span>

这一位是朱镜宙老居士。道德学问非常好，创办印经处，做了很多功德。他老人家也是诚心诚意地念佛。但他有一个习惯──爱打蟑螂。

好了，有一次业障来了。看书的时候，一只蟑螂跑出来，他不由自主要去打，‘哢哢’没有打到，整个人从椅子上摔下来，摔断腿坐轮椅。坐了二三十年轮椅，活到<span lang="EN-US">97岁。他说：‘真是善恶到头终有报，只争来早与来迟。’他说：‘相识满天下，可以托付终生，了生脱死大事的人唯有“雪公”李老师一人。’就发愿，希望他往生的时候，能够得到雪公李老师帮他助念。两个都九十几岁，谁知道谁先走？可是他有愿必成！提早雪公老师半年走了，感动得雪公老师帮他助念。他也是预知时至，清清楚楚，两位老人家见面点点头，时间到了，一念佛，不到几分钟就走掉了。李老师说：‘他不是等我又是等谁？’这就是朱镜宙老居士。 </span>

这一位是周邦道老师。周老师家境非常清寒。他的祖母穷到只有一个碗、半个锅，煮饭都要斜著锅。祖父吃饭，祖母就不能吃，祖母吃，祖父就不能吃，穷到无立锥之地。周老师发达了以后，他家里和所有孩子家里，全部挂一块大匾额‘半锅一碗汤汁’，告诫自己和家人，不要以为现在已经发达，就在那里享福，一定要惜福，要修福，不然福报享尽了就不得了。结果很不可思议的，周老师以<span lang="EN-US">95岁高龄往生之后，连续托三次梦，给他在大学当教授的女婿，请他转告家属和莲友，说：‘我已蒙佛接引往生极乐世界。’还说，‘我之所以能够往生极乐世界，是因为我依教奉行，老实念佛。娑婆世界的苦我已经全摆脱了，大家要想我的话，就念佛。唯有好好念佛，将来才能有一个最好的结果，才能够往生佛国。’就这样三次托梦，很难得，这是周邦道老师。阿弥陀佛！</span>

另外这一位，是我们莲社连体机构──慈光图书馆的当家师姑。她非常护持道场，非常发心助念。她每天早上三点就起来念佛，念一个小时，下午三点做晚课，念一个小时的佛。往生的时候，在医院里面，医生说：‘不行了，不行了，心电图停了，心脏也停了，没有脉膊了。’我们在旁边提醒她说：‘师姑，时间到了，万缘放下，一心念佛，往生极乐世界！’她一听，自己就从床上坐起来，自己把氧气罩拨掉，手还插著管子，脚还插著管子，她不管三七二十一，就盘起腿来，合掌，跟大家念佛。念完，又念了一大段回向文。后学念给诸位听一听：<span lang="EN-US"> </span>

愿我临终无障碍　　阿弥陀佛远相迎

观音甘露洒吾头　　势至莲台安我足

一刹那中离五浊　　屈伸臂顷到莲池

莲花开后见慈尊　　亲听法音可了了

闻已即悟无生忍　　不违安养入娑婆

善知方便度众生　　巧把尘劳为佛事

我愿如斯佛自知　　毕竟当来得成就

这九十八字的回向文，她要断气的老人家，念得一字不差。

念完回向文以后，向所有在坐助念的莲友合掌、问讯说：‘谢谢大家的助念，法会已经圆满了，请大家回去休息。阿弥陀佛！’然后安祥往生。她老人家真是出了三界火宅之家！火化之后烧出不多不少、整整四十八颗舍利子。这是郭莲老师姑。

另外这一位，是我们莲社的一个老师姑。年青的时候，她巡回演讲，劝人家念佛。身材特别高大，声如洪钟，真是很难得的一位弘法的女健将。她道德学问非常好，她老人家写了一本《念佛感应见闻记》。这本书没有去募化一块钱，没有打广告，没有做宣传，就在我们莲社再版了七十九次，轰动了海内外。没有看过这本书的同学可以请来看一看。她老人家不只写书劝人家念佛，而且自己死心蹋地的念。尤其到晚年，真是连电话也不接，整天一直念念念，念到往生前一个星期，<span lang="EN-US">84岁，向莲友告假说：‘我要回去了，真的有极乐世界，真的有阿弥陀佛！’一个星期后，在大众的念佛声中，满面笑容，安祥往生。这就是林治青老居士，非常难得。 </span>

另外这一位，是我们莲友的先生，马骏老居士，<span lang="EN-US">95岁。所以说念佛的人，心静下来，没有什么烦恼，就可以少疾病，少意外，少灾难，就可以健康长寿，无疾而终。他就这样子非常虔诚地念佛，往生那天，把家里人叫过来，交待往生的事情。还对孩子说：‘爸爸95岁了，看不到你们喽，你们要好好地孝顺妈妈哦。’他老伴说：‘你今天好像精神虚弱一点，要不要去医院看看医生，检查一下？’他说：‘活到95岁，还看什么医生？还上什么医院？’自己就念阿弥陀佛，阿弥陀佛，一边念佛一边走，走到自己的卧室里面，躺下，合掌，吉祥卧，一下子就往生了。世间的福报，五福临门，寿终正寝；出世间的福报，念佛往生，全部都给他得到了。很难得的啊！ </span>

我们佛法已经传到世界各国了，所以美国也有念佛、助念和往生的。这一位非常虔诚的黄习勋医师。他发心到美国，纽约附近的巴狄摩尔市贫民区去服务，帮他们就业改善家庭，给他们治病。感动得当地人民说，一个中国人，到我们这么远的地方来，这样帮助我们，太好了！他们规定每年的一天叫做‘习勋医生日’，用以表彰他的功德。这是非常大的光荣。

后来他得了癌症。很多人都去慰问他，他有福报，他选择念阿弥陀佛求往生极乐世界。结果，黄医师一念佛就和阿弥陀佛感应了。所以我们学佛一个基本条件，要先做一个善人、好人、君子。人都做不好，我们还做佛？做菩萨？不是自欺欺人吗！他这善人一念佛，念不到几天，就梦见阿弥陀佛，观世音菩萨，还有<span lang="EN-US">500多尊菩萨，开了一个大的欢迎会，欢迎他回极乐世界。阿弥陀佛对他讲：‘黄医师，你现在这个身体不能住了，我们欢迎你回极乐世界。’阿弥陀佛还告诉他：‘现在有很多人在念佛帮你回向，给你祝福。’</span>

然后他就问阿弥陀佛：‘阿弥陀佛，我要回极乐世界会不会有痛苦？’阿弥陀佛告诉他说：‘一点点痛苦都没有！’结果，隔不到几天，他就真的往生了，好多人去助念。

在念佛当中，一道佛光‘嗖’地射进来，射到黄医生身上。他太太就坐在旁边，看见那个光射进来，又‘嗖’的一声把他吸出去。然后看见黄医师坐在一朵莲花上，随著那光往生去了。真正是佛光接引，往生极乐！本来他太太伤心得不得了，一看到这样子，说：‘真的，阿弥陀佛没有辜负我们！真的是这么明显地接引上去，太好了。’这是在美国往生的，非常非常难得！

这一位是家母，先慈。谁无父母？大家都是父母的心肝宝贝，所以今天很惭愧把家母请出来。书上写，我们做人基本的孝道就是：‘父母在的时候，服其劳，奉其养，顺父母的心，不要违反。’我们要利益众生，光显父母，让父母感到有安慰，这是大孝。

我们现在知道学佛念佛的好处，往生极乐世界的不可思议，我们要想尽办法让父母得到这个无价宝。这样我们的父母在世时，不管碰到什么福祸吉凶的事情，他心里就有了主张，能做得更好，绝对不会怨天忧人。关键时候，我们当子女的，要好好地帮父母念佛、助念。老人家辛苦了一辈子，我们要让父母在人生旅途的最后时刻得到一个最大的福报，在一句清净庄严的佛号声中，安祥舍报往生西方。成就父母往生极乐世界，等于成就父母把无量劫生死的苦完全摆脱了，等于成就父母成佛度人的希望。这才是大孝之大孝。

家母是一个非常平凡的家庭主妇。让后学最感动的是，她真的是遵照印光大师讲的‘尽本分’去做。所有认识她的人，都说：‘这个人真是太好了！’只要大家高兴，她都逆来顺爱，多吃点亏又有什么关系呢？所以经上讲，当菩萨要‘不为自己求安乐，但愿众生得离苦’。

家父病了十几年，都是家母一人照顾。照顾病人很辛苦，结果家母得了肝癌。还好，她老人家晚年皈依了，念佛。医生对说：‘你妈妈这个肝癌，临终十分痛苦，你要准备好止痛药，不然她会撞墙、会叫、会跳楼。’我说：‘我是念佛吃素的人，我准备了“阿弥陀佛”。’老人家时间到了，我就念阿弥陀佛。亲友、公司的主管都很关心，说：‘你看看，你妈妈照顾你爸爸这么多年，还有你和你弟弟也都是你妈妈在照顾。现在她不行了，要走了，你爸爸躺在那不省人事，这个家可怎么办？’我说不管，交给阿弥陀佛处理。

家母就念佛、念佛，由于对佛的虔诚，一念的信心，念到三天前就预知时至，就说她要往生了，向我们告假。她说，对于世间的好坏，她没有一点点不平的心，后学感觉到老人家真是慈悲。她心平如水，就是一句清净的佛号。我们大家帮他念佛，她老人家就在清净庄严的佛号声中，满面笑容，就像我们见到那弥勒菩萨的像一样，笑得现出一朵金黄色的莲花，大概有我们双手这样捧这么大的一朵金色的莲花，而且放出非常柔和的光芒。就在这时候，家父当场活过来。

那时候，陆陆续续有<span lang="EN-US">100多位莲友来家里助念。家母在客厅，家父在房间里面，躺在那里不醒人事。结果，家母笑嘻嘻地往生，家父当场可以从床上下来，可以走路，讲话了，大家深深地感到，阿弥陀佛真是大慈大悲！真是佛法无边，佛力不可思议！这是眼睁睁的事实！所以大家对佛要有百分之百的信心。</span>

后学之所以顾不得惭愧，有机缘就和大家谈一谈，并不是想表明我怎么有修行。我根本是连一品惑都没有断的生死凡夫，只是多年来，后学蒙受很多佛恩。看到家父、家母的这个情形，看到多少莲友、亲友、念佛和没念佛的那种天壤之别的利害关系，深深觉得，有必要把这个无价宝──不用花一分钱，不用花什么时间就可以得到的天地间的无价之宝，供养给在座诸位。希望我们不要空过这一生，要好好地用功，将来一定要得一个好结果，能够往生极乐世界！<span lang="EN-US"> </span>

前面讲那么多，你看看不管是男女老幼、士工农商、重病的、做大功德的、业障重的，等等，都有这么好的成绩。为什么呢？他得力于后面有一位好老师──莲社的创办人，我们的雪公老师李炳南老居士。创办莲社做什么？一个就是做人的教育，一个就是佛的教育。<span lang="EN-US"> </span>

老师是一位在家居士，称为‘白衣’。‘白衣学佛，不离世法’，必须‘敦伦尽份’，处事不忘菩萨愿，要行解相应。李老师修行有一个纲领：‘事为三不’，三样万万不能做的事情：第一，不以佛法受人利用。第二，不借佛法贪名图利。第三，不昧佛法同流合污。这‘事为三不’就是我们修行的照妖镜，不是照别人，是照自己，看看自己有没有依著这样去做。

老师讲经，前后讲了六十几年，最后以<span lang="EN-US">97岁高龄，引用经文‘少说一句话，多念一句佛，打得念头死，许汝法身活’向大家告假，安祥往生。这是老师往生48个钟头以后照的像，吉祥卧，最后还是手持念珠。他老人家可以说是一代的教化，一个真实的证明，我们好好地做人，好好地念佛，真的是可以往生极乐世界。</span>

为什么李老师李老居士有这样的成就？也是得力于他的好老师。所以我们学佛要有好的‘师承’。他的老师是谁？就是净土宗正宗第十三代祖师印光大师，是举世公认的、真正的祖师。弘一大师赞叹说：‘我们中华民族<span lang="EN-US">300年来，才出了这么一个顶尖的高僧。’印光大师他老人家深入经藏，几十年闭关，彻底地了解佛法，劝大家好好念佛，要‘敦伦尽份，深信因果，老实念佛，同生极乐’他在墙上写了一个大大的‘死’字，说学道之人念念不忘此字则道业自成。又写一个‘生’字，祝福大家往生西方，速可与佛光寿同一，无量无边。</span>

祖师的开示真的是不谈玄不说妙。他老人家开示说：‘无论在家出家，必需上敬下和。忍人所不能忍，行人所不能行。代人之劳，成人之美，静坐常思己过，闲时不论人非。行住坐卧，穿衣吃饭，从朝至暮，从暮至朝，一句佛号，不要间断。或小声念，或默念，除念佛外，不起别念，若或妄念一起，当下就要教他消失。常生惭愧心及忏悔心，纵有修持，总觉我功夫浅，不自矜夸，只管自家，不管人家，只看好样子，不看坏样子，看一切都是菩萨，唯我一人是凡夫。果能依我所说修行，决定可生西方极乐世界。诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。’

这就是一张最简要的修行法语，等于印光大师帮我们开了一张往生极乐世界的保证书。不谈玄，不说妙，脚踏实地的去修行。老人家有一个偈很好：

应当发愿，愿往生，客入西山任遗忠

既是不归，归便得，故乡风月有谁寻

劝大家应当发愿往生到我们本来清净、庄严、消遥、自在的极乐世界故乡。莲友们要依教奉行啊！

我们看看这些顶尖的高僧。

禅宗的祖师，一代高僧虚云老和尚，<span lang="EN-US">120岁。这一张是虚云老和尚120岁的法相。他老人家经历参禅开悟的不容易，所以极力提倡念佛。他的皈依证书就是一张阿弥陀佛的接引像，像旁边都是念佛点的圆圈。后学稍微算了一下，要成为他的名符其实的皈依弟子，你至少要把这张皈依图点完，至少要念1000万声的佛号。诸位同学，要用功念佛啊！</span>

圆瑛大法师，自称‘三求堂主人’，求福求慧求生净土，也是弘扬念佛法门的。

天台宗的祖师谛闲法师，终年讲经说法，栽培方丈法师。最后往生的时候，叫人家拿笔来：‘我因念佛，净土现前，真实受用，愿各勉哉！’讲经说法没有念佛是不能了生死的，你念佛了生死，你得依教奉行。所以祖师就示范，我因为念佛而净土现前，而得到真实受用。太好了太好了！

他的弟子，《影尘回忆录》的作者，倓虚法师说：‘《法华经》就是大本的《阿弥陀经》，《阿弥陀经》就是小本的《法华经》。’他的教理是在天台，他的修行是在念佛。<span lang="EN-US">60年代在香港念佛坐化，自在往生。</span>

太虚大师，他是八宗并弘，后来极力弘扬弥陀的净土法门。我们莲社有太虚大师的《阿弥陀佛的说明》，太虚大师的弥陀净土法门。

这是一尊肉身菩萨──慈航法师。全国有好几尊肉身菩萨，最有名的就是慧能大师，有憨山大师的肉身，丹田祖师的肉身。慈航法师肉身在西子那边坐著。他老人家因为懂得念佛法门，所以自在往生。

这是贤首宗的高僧，慈舟大师。他的教理是贤首，他持的是四分律，他的行持是念阿弥陀佛，在阿弥陀佛诞辰那一天自在往生。

这是律宗的祖师弘一大师。他很严格地持戒念佛，最敬仰当代的印光大师，最后老人家自在、安祥、念佛往生。

密宗的大师能海大师，知道修密成就的不容易，极力赞叹印光大师在苏州灵岩山那种真正念佛道风，赞叹净土法门。

华严宗的杨仁山老居士，几乎近代以来的佛经都是这个老居士发心整理的。他教理是华严宗，修行是念阿弥陀佛。往生的时候也是见佛放光来接。这是杨仁山老居士往生。

《金刚经讲义》的作者，江味农居士。他的教理是般若宗，他的修行是念阿弥陀佛，也是见佛放光来接。

这是佛降生在印度蓝毗尼的一个相。后来在菩提树下成道，这是菩提树的金刚塔。刚刚那个是成佛的金刚座，这是塔内的佛相，非常的庄严，全世界佛教徒都顶礼。然后因缘成熟，成佛以后就度五比丘，就开始转法轮了。讲了种种的方法，特别介绍念佛法门。这是当年讲《阿弥陀经》的祇树给孤独园，当时这块地方是用黄金铺地，把它买过来讲净土法门。最后在灵鹫山讲《法华经》，在拘那城安祥入灭。

佛在世时我沉沦，今我出世佛灭度，忏悔此身业障重，不见如来金色身。我们生在佛前佛后，太可惜了！可是阿弥陀佛‘今现在说法’，我们还有一条生路。我们往生极乐世界，阿弥陀佛是无量寿，我们也是无量寿。佛亲自帮我们说法，我们要成就就太快了！所以华严经普贤菩萨‘十大愿王’，导华严会上的这些大菩萨同生极乐世界，以期圆满佛果最快。

我们不要辜负玄奘大师取经、译经的无量无边的功德，不要辜负天台宗的祖师、有‘小释迦’之称的智者大师。他著这个《净土十颖论》，劝人家念佛，最后他也是念佛往生极乐世界。所以我们往生极乐世界太亲切了，这些高僧大德都已成就，在那边等我们。我们要痛念生死，老老实实地念佛。

净土法门有助念。印光大师讲，不要说你平常没有念佛，即使你念佛，你临终也很需要得到助念。我们了解佛法就知道，我们有过去世，过去的恶业先成熟了，什么报应不知道。我们有助念就保险了，一直帮你念，念到你临终的时候，起不了其他妄念，心里就只有一句清净的佛号，佛就接走了。

修行没有秘诀，它的秘诀就是‘诚敬’。所以印光大师说：‘有一秘诀，恳切相告，竭诚尽敬，妙妙妙妙。’

我们念佛，观音菩萨高兴得不得了，甘露水一直帮我们洒，也帮我们加被。我们念阿弥陀佛，地藏菩萨也高兴得不得了，帮助地藏菩萨完成‘地狱不空誓不成佛’的愿望。大家都到极乐世界，没有堕地狱的机会了，地藏菩萨也高兴，也帮我们加被。所以‘念佛方能消宿业，竭诚自可转凡心’。

这是郭医师画的佛像。她是不会画画的人，就是照佛经上，手多长，莲花多长，脚多长，画成了一尊佛像。这证明佛经上讲的没有错；‘是心作佛，是心是佛’。我们虽然是凡夫的心可是我们懂得念佛的好处，就一直念佛、一直念佛、一直念佛，念到我们这个凡夫的心无形中就转为佛的心。我们开大智慧、增大福报。将来生死的事情是我们自己控制了。

经上讲，我们发心念阿弥陀佛，极乐世界七宝池中就种一朵我们念佛的莲花。我们诸位同学难得有机会，听我们《莲池海会》，我们就跪下来，一起发愿来种莲花。我们大家长跪，请跪起来，后学念一句，大家念一句，那个‘弟子’的下面就念自己的名字。我们恭恭敬敬的，请合掌。

礼佛发愿文：我弟子思归子，从于今日，专修净业。唯此临终往生上品，见佛闻法，顿证无生；然后不违安养，遍入十方，逆顺则显，种种方便，弘通教法，度脱众生；尽未来际，无有闲歇：虚空无尽，我愿无穷；愿释迦弥陀，常住三宝，悯我愚诚，同垂摄受。

我们这样念佛，时间一到，阿弥陀佛与诸圣众，就决定现在其前，我们就可以安祥自在往生极乐世界。最后决定能够花开见佛，悟无生忍，乘愿再来，广度众生。后学简单做个结论：《莲池海会，念佛往生见闻记》所谓的‘修行无别修，只要誓入头，入头若是得，生死一起修。’什么是‘入头’呢？就是印光大师所提倡的：要敦伦尽份。不论在家出家都要守好本份，要深信因果，尤其佛法讲的最彻底的三世因果，就是儒家讲的‘天命’。要老老实实地念佛，将来一定同生极乐世界。一定要乘愿再来，广度众生。

弘一大师说：‘趁此时机最好念佛。’现在是末法时期，我们念佛正是‘对症下药’。雪庐老人，也就是李炳南老居士有一个偈：

万劫难逢无上宝，眼前灭罪除烦恼。

他年功满到莲池，与佛常生同不老。

祝福大家真的是‘他年功满到莲池，与佛常生同不老！’我们念佛的时候，要万缘放下，佛号提起，至诚恳切，一直念下去，阿弥陀佛、阿弥陀佛！

我们将所有念佛，以及研讨佛法《莲池海会念佛往生记》的功德至诚回向，四恩三友，法界一切众生，都能够同生西方，情与无情同圆种智。特别祈求，十方三宝，大慈大悲，放光加被。佛日增辉，法轮常转，正法常住，人心向善，世道遐倡，世界和平安宁。一切众生悉皆有缘，得闻佛法，皆得深信，佛所说三世因果不昧之理，六道轮回之理。悉发露忏悔宿业，诸恶莫作，众善奉行，发菩提心，信愿念佛，求生西方，各个仰仗佛力，现身得安乐，报尽生净土。花开见佛，悟无生忍，乘愿再来，广渡众生，满菩提愿。也特别求佛加被，所有听闻《莲池海会念佛往生见闻记》的诸位法师、诸位居士、诸位大德、诸位莲友，一切众生都能够蒙阿弥陀佛大慈大悲，不可思议威德加被，都能够消除业障，增长福慧，尽此报身，自在往生极乐世界，乘愿再来，广渡众生，满菩提愿。我们感谢十方三宝、诸佛菩萨慈悲，给我们一个机会，能够闻佛法，能够念佛，感恩不尽！我们回向，大家跟著我诚恳地念：

愿以此功德，庄严佛净土，

上报四重恩，下济三途苦；

若有见闻者，悉发菩提心，

尽此一报身，同生极乐国。

十方三世一切佛，一切菩萨摩诃萨，摩诃般若波罗密。

就地一拜，慢慢地站起来。好，我们念佛功德圆满，我们再至诚恳切礼佛三拜：一拜……，再拜……，三拜……，问讯……。

抱歉，耽误诸位很多宝贵的时间，祝大家精进念佛，身心安乐，福慧增长，光寿无量。我们决定将来极乐世界莲池海会再见！

阿弥陀佛！
