<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">雪庐老人的净土思想<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">鸟惭居士著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">前言</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">始学净土的因缘</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">净土思想的确立</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">净土思想的大要</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">净土思想的实践</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">净土思想的验证</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">结论</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">●前言<span lang="EN-US"></span></span>

无常迅速，一恍之间，雪庐老人生西至今，已满十周年。这些年来，整个台湾社会在各种层面都呈现著不小的变化。就佛教界来看，更是呈多元地蓬勃发展，佛学的研究、佛法的讲演、种种其他佛教宗教活动的举办，似乎形成一股‘显学’现象的热潮。在这些教化当中，雪庐老人所提倡的净土法门，是既平实又管用的，无论是生前或死后，都使人有一真正安身立命的归属。

雪庐老人为何要提倡净土法门？这就涉及思想层面的问题，把这个问题约化为一个简单的逻辑就是：雪公的净土法门来自他的净土思想。明白了<span>  </span>雪公的净土思想，自然也就知道：他为何要提倡净土法门？不过，笔者所学浅薄、所知极其有限，只能就一己管见略作介绍，提供大家修学的参考，唤起大家对  雪公遗教作进一步的研究。

思想二字连用，这是世俗哲学中常见的一个名词。一般口头所用比较宽泛的词语，就是‘看法’或‘想法’，而在佛教经论当中，也有这两个字，无论是连用或分开，意思是有些不同的，倒是‘知见’一词，差可相近。为了行文通俗起见，本文就沿用‘思想’一词了。不过，应明白，佛法所谓真正的‘知见’，是需要透过‘宗教经验’的实证而来，它对大众要负起相当的责任，要有正面而向上的积极引导作用，比起‘思想’，它显得更神圣、更严谨。

说到  雪庐老人的净土思想，在‘净土思想’之上冠上‘雪庐老人’所有格的属性，就大原则来看，它跟净土经论、历来祖师大德所提倡的，其实并没有两样，这是‘不敢竞异’；如果就时代背景来看，它对所教化的大众，倒有它特别契机的地方，这是‘不必雷同’。以下就本著这两个要点，再依照几个纲领逐一来作简介。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">●始学净土的因缘<span lang="EN-US"></span></span>

大抵一位对当代国家、社会有某种程度影响的人物，他跟时代之间的关系是互动的，他固然影响这个时代，而时代也影响他。雪庐老人生长在一个书香家庭，家教非常严格。对于人、事、物的认知与处理，长辈的要求很高，中规中矩一点也不能马虎，而<span>  </span>雪公从小就表现著非常聪慧与好学，在学习过程中，如有任何困难，总设法去突破与克服，一种多问、多想、多悟的努力，终于养成他日后‘不怕难’的硬底子。在法界、监狱中服务，深受家风的影响，流露著用心细腻、仁慈宽厚；凡此种种对于净土思想的启发，虽然不必有直接的关系，而对于日后净土法门的坚持与弘扬，不能说没有间接的影响—目睹监狱罪犯吃不好、穿不好、住不好，寄予同情设法解决改善，战时冒命掩尸埋骨，而众生六道轮回、生死不已，虽有法门而歧异难修，是否更为可怜？小时候代长辈受请赴宴，有几道菜？是什么菜名？菜的色香味如何？一一都需回报清楚，对于小小的年纪来说，这有多难啊！来台湾，初讲净土法门，不信、质难、招谤..........一连串的难题，又是多棘手啊！尤其是面对这日后的种种情境，无一不展现他智悲交融的大人作略。有关这些人格特质，可以参考  雪公的生平事谊或众弟子所叙述感念  雪公一类的文章，就不再多作引述。在这里不过举一两点做代表，来说明一代大德在人格修养与宗教信仰之间所存有的某种关连。

雪庐老人对佛教真正起信，应该是在民国十九、廿年间。那时候军阀内乱，山东莒县县城遭受军事波及，老师被围困在城内，为期半年，生命朝不保夕。所住的地方，有花园、菜圃，时正三月间，花开蝴蝶飞来飞去，非常逍遥自在，老师目睹一时情生，感慨万千。稍后，因事到党部机关，无意间发现丰君子恺先生的护生画集，借回住处翻阅，又一面观赏飞翔中的蝴蝶，不自觉地感叹：‘我放其生，谁放我生？’突然心潮翻涌，发誓：如果绝地得生，以后决不再杀生食肉。后来，对峙的两军果真撤离，雪公大难不死，从此力守誓言，一生再不吃肉。佛教的慈悲主义，从此深深地印烙在老师的心坎。其实，早在青年时代， 雪公就已接触佛法，多看些大经大论。在莒县监狱服务期间，也就近参加主管上司梅大士撷芸先生（名光羲）在济南大明湖畔所办的唯识讲座。不过，那个时候，完全是用一种中国传统读书人的态度来看待佛法，根本就不把信仰的事放在心里。对于老阿公、老太婆吃斋念佛这些事，更是瞧不起。一直要到这次‘莒城受困’，总算发了心。

其后，因缘成熟，透过当时莒县电报局长的怂恿，开始接触<span>  </span>印光大师所设立苏州宏化社印赠的净土小册，如佛法导论、初机净业指南等等。刚开始，一接到这一类的书，稍为一翻，还未免嫌它太浅。等到用心看下一两本之后，信心不禁油然而生。一反过去的看法，净土念佛的种子从此播下心田而隐隐约约抽芽待发。不过，碍于当时的环境，毕竟自己是读书人又身为公务员，有某些层面的顾忌，也怕人家笑，只好暗中修学念佛，不叫人发觉。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">●净土思想的确立<span lang="EN-US"></span></span>

雪庐老人自从开始修学净土之后，同时也在家里宣讲佛法，影响家人信佛。但是自己生性颖悟聪利，从小就看得多、听得多、想得多，眼界甚高，文人的习气、聪明人的习气一时未去，‘佛教修学法门这么多，难道只有净土是最好？’、‘难道只有靠净土一法就可以？’这一类的疑惑难免在脑际回荡。而这个信仰上的瓶颈，终于在拜读<span>  </span>印祖书信、拜见  印祖亲领教化之际，给予突破了。其因缘是这样的：首先，经由弘化小册的阅读以及清宁县老朋友的推荐，知道  印祖是得道高僧，想亲往皈依，由于一些缘故，当时并没有成行。几年后，在邻县埋葬曝尸的土匪，巧遇前来致谢的林姓代表，正是  印祖的皈依弟子，雪公就经由他介绍皈依，心中的切盼果然实现。印祖亲赐回信并给法名，开示的内容不外是敦伦尽分与念佛的方法。随后，两人之间，陆续有书信来往，雪公从此也就死心塌地遵照祖语，专修净土。后来，曾经亲自到苏州报国寺拜见大师。在  印祖威德的摄受之下，一整天从早到晚，老师殷诚受教，唯唯诺诺，几乎可用‘不敢吭声’四字来形容，一幕师徒交会的美景，好不叫人叹服与仰慕！当时  印祖所开示的内容跟先前给雪公的书信，并没有两样。由于这次殊胜的因缘，使  雪公对于净土的信仰是更加坚定了。虽然在这之后，又学禅八年，学密八年，学唯识连前（未皈依  印祖之前）八年，而终究是以净土为归趋的标的。因为学净土以外的这些法门，虽然所依的都是一代大德，而学到后来，自己是‘没了门’—没有结果。既然这样，为什么要多此一举？令人困惑的是：从事这些法门的修持（尤其是禅、密），是在皈依  印祖之后。对于净土的信仰，那怎么能说是死心塌地或屹立不摇？如果我们局外人真有这样的质疑，未免就会流于‘以凡测圣’的偏隘。我们不敢说雪公就是‘圣’，至少一如古来大德在教化上的‘出格作略’或‘超方作风’，并不是一般薄学浅识轻易能看出来的。个中的消息，也许在衬托：唯有净土最殊胜，后人应该从此契入而不要多走冤枉路。知道  雪公这个学佛过程的人，如果也跟著多学甚至杂学，到最后才要来体悟唯有净土可贵，从而强固信仰，那就可能错领了  雪公的慈悲用心，未免不善学了！

在雪庐老人的整个学佛过程当中，印祖的教化应是一个非常重大的启发。从拜见印祖之后，雪公的净土思想转趋根生而有力，敢于人前‘称性而谈’。当年对日抗战，避难到大后方的重庆等地，在学佛圈的一片偏见异解稠林之中，挺身而出，撰述了一部弥陀义蕴以维护法门，这就是一个见证。那时候，有人认为弥陀经是专应一般老斋公、老斋婆一类根机的经典，甚至以为只不过是热闹杂陈的广告而已，丝毫无深义可言。因此，教内的大通家不屑讲论，世俗的学术界也认为无甚可听。 雪公眼见大好法门遭受陵夷，不觉悲从中来，一种使命感驱策，终于使他大作狮吼。要不是对于净土真有所见，那有这样的能耐？所谓：见得理透（是）有几分，才讲几分话。否则，随便发言，在当时高人林立的环境之中，不马上成为众矢之的才怪！其次， 雪公写义蕴也有为自己过去误解、歧视弥陀经以及一般人毁谤本经而作忏悔的用意在里头。从以上这些写作的动机上，也不难看出<span>  </span>雪公在这一个时期对于净土思想的认可与执持，那真是：我爱真理（净土），赴汤蹈火，在所不惜！这在老师的身上，几近半世纪的兵荒马乱、出生入死之际，是那样地坚定不拔而时时可死。这一大舍大放，反而换来步步得生。平时对于净土的理解，在战时真正加以发挥运用，这是解行合一的写照。又是一个绝佳的见证。

顺理来说，一个人的思想与行为，是应该相互配合的。行为如果没有思想加以指导，未免流于蔽陋；而思想没有透过行为加以实验，也容易流于空疏。一种多人追逐的思想，却只能在温室中聊叙，在茶余饭后喧嚷激辩，那是无济于事的。世间森罗，诡变多端，那能打如意算盘，求其‘按理出牌’。付出行动，接受环境考验，那才能看出思想管不管用。从民初匪乱、革命之战、五四之后军阀内哄，一直到抗日，雪公半辈子身处枪炮灰下讨生活，目睹人间惨忍苦痛，从畏惧、悲悯的激情中一转而为净土的欣求，雪公自有他的因缘与境界，我们也有我们自己的时代背景，不必刻意去希求一个大动荡困境的重现，但是真有那么一天，天灾地变、飞弹临头的时候，弥陀名号是否能喃喃出口？那是值得我们深深省思的！缅怀<span>  </span>雪公在台上阶前凛然站立的豪情神态，是否透露著几许微妙的消息？诚中形外，那净土思想的确立，应是来自实际工夫的练就，有‘力’，也才真能有所‘立’。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">●净土思想的大要<span lang="EN-US"></span></span>

雪公承续在内地已有的修学，随政府赴白，开启他先后四十年教化，另一个新的里程碑。一直到<span>  </span>雪公往生之前，这一段在台时期， 雪公老师，可以说是活到老学到老，不断地在充实与提升自己，使净土思想更趋圆熟，其气势更形壮阔与弘伟。此下就例举几方面，来说明其大概的要点。

（一）华严导归— 老师奉华严为自他信仰净土的大根本，开办将近三十年的华严讲席（目前仍由<span>  </span>周老师续讲其未竟部分），其用意除了在凝聚信众有一长期的熏习之外，主要是要强化大家的信念，使其明白净土念佛法门大有来历，学人不必自我看轻、自我气短。华严是圆顿大法，专明一生成佛的道理，只有法身大士才能领悟。可是全经到了最后，却以行愿品的十大愿王导归净土，作为归顶结穴（一生成佛）的下手处，这好比如椽神笔，辟空一挥，谁能了解意在何处？华严以十大愿王导归净土，莲宗也以念佛求生净土，却得异曲同工之妙。所以，古德有说：华严是大本弥陀，弥陀是小本华严。蕅祖以为一代时教，不外六字洪名，这些千古绝唱，不可思议！华严大士都求往生，我们博地凡夫岂能自生退屈，而不见贤思齐？念佛决不是老太婆的小勾当，华严确可作背后信仰的大支柱。

（二）带业往生—这是持名念佛法门不可思议之一，这四个字，以目前可查的资料来看，首先出现在元代天如（维则）法师所撰净土或问中的第十八问，他还是引用古人的话，这古人是谁？不得而知。其后，明代莲池大师在其著作中提到带惑往生，其意义是一样的。在净土的经典中，虽未见有这四个字，字里行间是隐藏有这层意思的。另外，常被人拿来引用的那先比丘经的小砂大石喻（小砂虽小，没有船载即沈；大石虽大，若有船载即不沈。砂、石喻业，船比佛力。），也都是很好的证明。类似的意义或比喻，也散见于唐代净宗大德的著述中。根据的出处，虽不能说俯拾皆是，也可说为数不少。这个名词是谁首倡的？并不重要。从义理上来领解，它就是佛说的，毫无可疑。带业往生是特别在凸显弥陀愿力弘大不可思议，这是净土之所以立宗的大根据之一。佛力固然弘大，但是它的前提是求生者必须‘随缘消旧业，更不造新殃。’平时猛造业，期待佛慈悲临终接引而带业往生，这是与因果道理违背的。净土绝不是十足无赖之辈的避风港，自己一点不著力，死要人拖。虽然‘随缘消旧业’，这可与有人提倡的‘消业’旨趣不同。前者是要伏（见思）惑就可往生，后者是消业才往生。这里的消业，其实就是断（见思）惑，严格就学理来看，消业往生，并不是不好，问题是凡夫有几人办得到。如果一反古德一脉相传的慧见，硬立章程，难免就会弄得许多人的信仰无所适从。雪公往生前十年内，由于这一段横出的公案，为了坚定大众的信念，循循善诱，可谓卖著老命作教化。眼看天下苍生茫茫受惑动，岂止是<span>  </span>雪公一人的悲愍，连上来  印光大师、净土诸祖菩萨，都要哀怜不已，甚至‘我佛夜半有泪痕’。‘带业往生’，就是佛说的！就理说（经论义理），确有其理；就事说（往生事例），实有其事。修学净土，在这一要著，必须靠得住、把得定。

（三）当生成就—根据天台智者大师十疑论引述维摩经、智度论以及他本论的会通，可以明白‘当生成就’也是持名念佛法门的要点之一。印光大师在文钞里，一再提示：念佛的人如果求来生大富大贵、或一闻千悟得大总持，大弘佛化，那就是三世佛怨。所以，念佛务必切求就在这一生往生西方净土，所谓‘当生成就’（起码是了脱分段生死，不入六道轮回。）净土求当生成就，绝不是自了汉的作风，反而是志在千秋万世的回入娑婆、广度苦难众生的大人作略。讲究稳扎稳打，实实在在利益众生。下手处似是消极，及其结果与其他大乘法门无异。生生世世留住娑婆，接受挑战，练就菩提，于理讲得通，于事几人有能耐？一个‘隔阴之迷’，就够打却多少伶牙利嘴？！净土讲究实事求是，如果看他老修行的过程，遽下论断：‘天天阿弥陀，只知求死不求活！’是不争气的宗派！是枯寂的佛教！这就无异扼住对方喉咙，说他声音小，有点不近理性。修行净土的人，既然持名念佛，斩钉截铁地，就是务必志求此生往生极乐，不等来生多生，这就叫善顺诸佛教诲，必能成就。雪公老师撰述的当生成就之佛法弘扬至今，在那平淡无奇的字眼背后，是否也散播著我佛那种‘浪子早归，莫远走’引颈切盼的弦外之音？这也是值得耐人寻味的！

（四）但念无常— 雪公在日，无论在那里讲经或说法，总会警醒信众：‘你们不要迷信我会一直坐在这讲台上！’或说：‘原子弹就在我们头上了！’。这一类的话，可以说是家常便饭，是那样的简易，那样的平庸，连三岁小孩也说得上口。可是这三家村话儿，出自他老人家口中而一再叮咛，其意义就非同寻常。这倒不是说<span>  </span>雪公预言或先知了些什么，而是透露了一个重要的消息： 雪公是弘扬净土的人，这些话不就跟净土的修学，丝丝相扣？因无常，而求出离，这是入道的要门。不能从这里认准，而悠悠忽忽，无论世出世法，都是很难成就的。雪公的话，印祖的‘死’字，警众偈，乃至八大人觉经的第一觉悟.........等等这些佛经祖语，当它一一浮现在我们眼前，旁经我们耳边的时候，我们究竟能振起多少的激励？我们是否能会到厌离娑婆、欣求极乐的目标上？这又是值得深深省思的！

（五）常行三事—时时忏悔、时时随喜、时时回向。这是<span>  </span>雪公老师砥励大家，在念佛之余，要常做的三件事。说到忏悔，是要经常检讨自己，是否不知不觉中伤害了别人？是不是跟人争名夺利？上班、为公家办事，尽心否？讲大话，三分说成七分？等等世出世法，只要是说错、做错的，都应加以反省。这是随缘消旧业，做伏惑的工夫。其次，随喜，雪公生自山东，而后半辈子居住台湾中部，食于斯、寝于斯，认为台湾这片天地对他恩泽深厚。为了饮水思源，所以未成佛，先结善缘。只要一有到外地的机会，不是买放生命，就是替动物皈依。不外出在台中，印经救济，更不在话下。某人少穿的，‘请你拿去，穿上！’毫不吝惜又有礼；有好吃的，你一包、我一块，让大家分享，自己喜形于色。或自行，或教他，惠而不费。回向，是万善所得功德，无论大小，都回向净土，普愿自他都能往生。雪公经常提醒信众，不要怕回向，不要忘了回向。忘了回向，将流入人天法；怕回向（功德别人分享，自己就减少），也与大乘净土不相应。回向净土，则往生有目标。功德分享别人，自己未见减少，反而更大，如火炬一样，以一传十，乃至百千万，自身丝毫无损而光明更大。这‘三时主义’的倡导，无异在往生的路上，起了一种补强作用。我们持名念佛的人，都求临终无障碍，三时主义就是很好的保障。

（六）敦伦尽分—一部印祖文钞风行天下，如何把人做好这个道理，触目皆是，它的下手大原则，就是敦伦尽分。秉持印祖这个遗教， 雪公在他身上也推行地不遗其力。除了奉行做人是成佛的根本基础这个理念之外， 雪公在入世事业方面，不惜苦心经营擘划，也有他特别的时节因缘。民国四十初年之间，为台北新庄乐生疗养院声援救助，应是他日后展开慈济工作的一大契机。当时的外教对于佛教，可说极尽讥嘲凌辱，认为佛教是寄生的，是消极的，是只顾自己解脱生死的。为了众生、为了佛教， 雪公与一批信众省吃俭用、出钱出力，那人间受孤立冷漠的一小角落，渐渐绽开光明与温馨。敦伦尽分是要落实的，心理的空虚不说，如果缺少吃穿、没得住，这些人情世故没有打点好，还能向人说做人谈学佛？那有谁会相信？从<span>  </span>雪公的身上、他的著作里，可以看出，他是不乐见学佛人只会在文章上闲聊‘孝弟忠信、之乎者也’而沦为一无事事的‘穷措大’。所谓敦伦尽分，也不外是在把实际的人情世故处理得当。外教在这些事情上，也有他好的一面，老师只有赞叹随喜，与予尊重。外教对佛教的批评有不对的， 雪公一向采容忍的态度，不作反击。尽管改善、强化自己一方，使对方的歧视自然消泯于无形之中。至于像老庄诸子、各种民间信仰，或讲行善修福，或说成仙升天，只要是立足于把人做好的基点上， 雪公一律不加轻视，认为都能各利一时一方之机，可以兼容并存。这是  雪公在敦伦尽分外延的横面因应。而在纵面上下互动，赖以内行的动力又是什么？那不外是‘诚敬仁厚’四字。

诚以自处，敬以治事，仁厚以待人。诚敬是做人处事的根本，世出世法没有诚敬，一定办不成。诚是实实在在，不敢自欺。敬是尽其在我，不敢马虎。印祖视诚敬二字为学佛的秘诀，说它是‘妙妙妙妙’，在文钞里，类似这样的开示，可说不胜枚举。这在<span>  </span>雪公，也是拳拳服膺，至终不渝，固然是奉行祖教，也是由于中国固有文化熏陶深厚所致。就拿恭敬三宝来说，民国六十一年前后，老莲社办大专佛学讲座。有一次，宣公上人（俗腊约六十上下）来访讲开示，雪公在旁侍听（像是坐在一张小学生用的那种木椅上），从头到尾，正襟危坐。当时  雪公已是八十三、四高龄，对待  上人，就像旧时学校的小学生听老师讲课一样，毕恭毕敬。又同样在那一段时日，在某一次的  雪公上课中，突然走进来一位老比丘尼，身穿作务衣，脚穿拖鞋，神情有些呆滞，手上似是拿花，一步一步走向佛前。往上一供，转身朝外，突然走近  雪公讲桌，像要作礼。说时迟那时快，还没有让老比丘尼弯身，雪公早已一跃而出，下地伏拜。行礼后，令几位学生搀扶老比丘尼离去。霎时间，整个课堂悄然静肃，目击好一副矫捷身段，真是叹为观止。这尚是余事，看那  雪公垂垂老矣之身，恭敬不但丝毫未减而又有加的真诚，更是叫人感动。以上是  雪公敬僧的一斑。 宣公上人是学禅的，雪公固然恭敬，这是不分门户；老比丘尼似是庸愚，不具僧相，雪公一样恭敬，这是不嫌修行高下有无。在他为何？不论，在我，敬其所应敬，这是  雪公的素怀雅量。至于敬法，也可以举一事说明。也大概同在那个时期，有一回， 雪公在善果林讲经。铃声一响， 雪公走进来，徐徐作礼，然后朝讲台左翼移动。沿著台阶，刚要往上移步，突然停住，脸朝前座使了一个眼色。这时，全堂听众错愕不已，几百只眼睛同时集向一处，屏息以视，欲探个究竟。所幸，当时有位执事师姑反应灵光，手拿抹布，赶紧捱著讲桌（或是供桌？）擦拭， 雪公这才舒颜开讲。至此，大家也真相大白。原来，桌上有尘垢一类的东西， 雪公看在眼里，不忍也不敢屈法以就人，对法用心之殷重诚恳，一至如此。至于对佛，那就不用多说。总之， 雪公教导后生晚辈恭敬三宝，自己更是处处以身作则，始终一贯。诚敬在本质上，非常抽象，其具体的外验，就是不背因果，既是一体的两面，而又相辅相成。印祖说：竭诚尽敬，成佛作祖有余。若说：不背因果，学佛能事毕矣！这也不为过，往深处讲，确是如此。实行起来固然不容易，不过藉此至少可以明白修学重点所在，不致舍本逐末，终成老骨董。再说仁厚，诚敬往外推就是仁厚（案，‘厚’字其实可以不讲，用在‘仁’下，是为行文协顺）。仁是孔圣人教化的大宗，重在安民，终极目标，是大同治世。慈（悲）是大乘佛教的大本，首在不杀，终极目标，是普置众生于净土之上，人人成佛。释迦世尊汉翻能仁，孔圣古传儒童菩萨，寻名责实，这东西两圣所倡导的，隐然暗合。其下手工夫容有不同，所达境界或有深浅，其体并无两样。不依孔仁，人而不仁，佛慈何从迈步？不尽佛慈，人而不慈，孔仁何由圆满？所以，儒佛离则两伤，合则双美。‘仰止唯佛陀，完成在人格，人成即佛成，是名真现实。’太虚大师所说的这句名言，是否也就是  雪公一生所说所行、自利化他，所要诠释的一种儒佛融会思想体系？这又是值得我们深深省思的！

其次就<span>  </span>老师教化的对象来说，大人信众（含大专学佛青年）是一个主体。如果仅局限于此，那还是有所未尽。因为今日之幼童，就是来日之大人。同时兼顾，蒙以养正，一来，主体教化不受干扰（无后顾之忧）。二来，又可渐渐纳入主群，继续接受（主体）教化，可收事半功倍之效。此外，跟外围（非学佛）社会之间，也会形成一种良性互动。促成这个理念的实现，那就是国学启蒙班这一类幼教组织的设立。观察印祖与  雪公，这一僧一俗日后的造诣，都得力幼时庭训不小，而又都倡导启蒙教育，我们不难体会蒙以养正有多重要！对做人对学佛，对自对他，其影响虽小而实大，虽伏而实显，我们能不重视？

（七）专持佛名—净土法门流传到了明代莲池大师以后，就变成以执持名号为主流，不过当时莲池大师仍不废作观。再到蕅益祖师，就纯以持名为本宗修行宗要。入民国印光大师以来，仍然承袭不变，完全以持名为主，而更是大力弘扬，发挥到了极致。<span>  </span>雪公拜领印祖教化，自然也就专以持名接引众生。同样是持名，这些大德在用功方法上，难免会有个别差异，而在教化上随著时节因缘之不同，也就各有强调偏重的部分。在台中净土道场，  雪公是如何倡导持名念佛法门？以下略举四点作说明。

（<span lang="EN-US">1）歧路亡羊：‘只靠（持名）念佛，就能往生？是否就是这样？’在信众中，难免有些人会生起这种疑虑而心无定见，结果弄成多经多咒，又是拜忏又作法会，好不热闹。其实，路多易迷，又好比光散不能烧物。用心不一，那能成功？弥陀是法界藏身，举其一名，则万德俱备。只怕靠不住，把不稳，缺少信心。能定于一尊，自然立竿见影。</span>

（<span lang="EN-US">2）全为弥陀：在家居士，既然身处尘世，就得要生活、要工作。这样念佛岂不是要中断？又扣除吃喝拉撒睡，念得佛几何？雪公教大家：喝茶为弥陀，扫地为弥陀，乃至时时为弥陀，处处为弥陀。日久天长练习，心心念念是弥陀，工夫自然成片。</span>

（<span lang="EN-US">3）百八不乱：念佛不贵多、不求快，要在品质精良。否则口念弥陀，心散乱，喊破喉咙，也枉然。百八佛号，一句接一句，至诚恳切，摄心而念，从心起念，出口，经耳，又入于心，三处轮转，周而复始，念得清楚，听得清楚，这就是念佛秘诀。</span>

（<span lang="EN-US">4）烦恼佛压：凡在有心，无不起念。博地凡夫，起心动念无不是烦恼。烦恼来袭，如何对治？所谓一念烦恼，一声佛压。这是以毒攻毒，以楔出楔的办法。压之久久，练之久久，习惯成自然，烦恼无著脚处，临终必有把握。古德又说：不怕念起，但恐觉迟。如何察觉烦恼（念起），这又是先要著力的地方。</span>

（八）法有对治—在<span>  </span>雪公教化的主体信众之中，大概可简分为知识分子与非知识分子。一般知识分子思虑复杂，很难要他安下心来一味地念佛， 雪公认为这就需要有学理研究的辅助。多少有学理的基础，念佛才能有个入处。至于非知识分子，就可一味地念佛，反而得力。如果硬要他研经解理，非但强他所难，又可能带来反效果。

上来这八条，或许可以说是<span>  </span>雪公在弘扬净土法门所建立而赖以运用、强调的思想大要。再就这八条简单分析来看。第八条是说明  雪公施教手段的善巧方便，所谓法无定法。本来净土三大要，只讲信、愿、行。然而在信众中，确有不必讲解的，也有不能不讲解的。而这个解又不是大开圆解的解，姑且说它是勉强的解。虽然解而勉强，也有某种程度的管用。硬说一定要解，或一定不要解，可能成依死方医变症，误却众生的慧命。其次，（一）华严导归，是立信之大宗。（二）带业往生与（三）当生成就，是立信之别支。其中，带业往生是明佛力之可依赖；当生成就是说自力不可仗恃。以上三条是依时代环境，坚定信众的信心不受惑动，可总括为‘信’。（四）但念无常，旨在引出欣厌，这是愿。（五）常行三事，不出十愿，这也是愿。（四）为别愿，（五）为总愿，这两条可总括为‘愿’。（六）敦伦尽分，是助行。（七）专持佛名，是正行。这两条即正助双修，可合为‘行’。前来七条，总不出净土三要—信、愿、行。纲领不变，而因应时节因缘的需要，有不同的说法与特别的强调。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">●净土思想的实践<span lang="EN-US"></span></span>

这个部分是说明<span>  </span>雪公如何将他思想上的理解化为‘宗教经验’的实践，也就是他的实际修持内容，简单可分为自行与化他两方面。在自行方面，雪公四十年如一日，修法不变，早晚二课不断。这固然是得力于见理透彻，而从小养成一种坚忍强毅、肯吃苦头、不怕困难的德性，也大有关系。不变、不断，这是真精进。有精进，才能叫修持。有修持，才有力量，有感应。因此，蕅祖说：保持早晚课不断，一定往生。这是应该深信的，就怕我们没有恒心。雪公在定课以外，也颇宝贵零碎时间的利用，一串多年的念珠随身携带，所以坐也阿弥陀，行也阿弥陀。二课其求‘定’，散念求其‘熟’，两者并行，往生的路上就多一重保障。

至于利他方面，除了净土本身的经论以外，就连讲其他的经论，或一般的开示，雪公都循循善诱，处处提携劝化会归到净土上。这种‘口头讲解’的具体化，就是指导信众成立念佛班。透过念佛班的参与，一来平时可以共修切磋，提升自己的境界，二来有人往生，也可以帮助助念，既是功德，又可激励自己的道心，可以说一举数得，好处多多。

念佛班的成立，在整个信众中，无异形成一种全面性强而有力的增上缘，带动多少人因此工夫更扎实、心胸更弘阔，使往生的路途上，更增加无比的信念与希望。养兵千日，用之一朝，别人生死之际，也就是自己历境练心，自我检定工夫最好的时机。念佛班的成立、助念的安排，这岂不又是一种教化上的一大善巧。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">●净土思想的验证<span lang="EN-US"></span></span>

一种思想，如果没有行动的配合，没有结果，那也不过徒为一思想而已，那是平面的，没有生命的。说净土有多好又多好，有什么凭据？不错，外人可以这样问，念佛的人也可以这样问。古来往生的事例不说，一生倡导净土的<span>  </span>雪公，其末后一著，就是绝佳的见证，也是‘如是因，如是果’最好的写照。 雪公临终时，手持念珠，口念弥陀，右胁而卧，安详往生，对照佛经祖语，这就是瑞相。人法若合符节，除此之外，对  雪公都是不用附加上的。

雪公生前，处处求平实，时时讲平实，当这临终也现相平实，这不就是满其所愿？‘为因既强，果必随之’，在华严讲席上， 雪公就曾这样提示过，语应犹在耳，这或许是自信心声的透露。具备三资粮，必定往生，经证凿凿，这不可信？又有什么可信？

扪心而言，在<span>  </span>雪公那临终之时、火化之际，我们是否引颈切盼，将心以待？那是否已有偷心？问心有愧？雪公末后一著现相平实（包括临终前后，火化前后等等），是否就是示现给我们的顶门一针？ 雪公平实，我们是否也该平实以对？已故周杨慧卿居士是雪公的弟子之一，往生瑞相特别殊胜，而  雪公在他所撰之传记中，说居士；‘人讶其瑞，信已生；予观其行，知决生；瑞幻而行实，得其实可遗其幻也。此予之知其所知，与人之信其所信，而有异者。’这一段话说得多恳切、多殷重，不是  雪公蔑视瑞相的存在，而是  雪公对于周杨居士的行持，表示更认可、更尊重、更有信心。

我们之对<span>  </span>雪公，是否也该如  雪公之视周杨居士？悲伤、掉泪这些俗情，尚不为过；‘有无闻到香味’、‘舍利子有多少？颜色怎么样？’.........如有这些偷心，是否应加以突破？料想  雪公在极乐净土中，或许会为之颔首称是。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">●结论<span lang="EN-US"></span></span>

雪公老师一生的造化，非常博大精深，往生后所遗留下来的，无论是有形或是无形，处处是学问，处处见悲心。想窥探其一二而有所领悟，谈何容易？纵有所说，都恐怕已落于偏差与错误。笔者个人所学非常浅陋，也缺乏专业的学术训练，一篇标名思想一类的芜文，写来是冗长又驳杂，只不过是依著一己所知、私下揣测所凑集的一些支支点点，希望对于修学净土的后进也许有点小帮助。结构严谨、条理清晰的鸿篇巨著，还得期诸高明。
