<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛堂讲话第二辑</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（念佛与十大愿王）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道源法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">许宽成居士记<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">——在八堵正道山海会寺——<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、念佛与礼敬诸佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、念佛与称赞如来</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、念佛与广修供养</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、念佛与忏悔业障</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、念佛与随喜功德</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">六、念佛与劝请</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">七、念佛与回向</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">序<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">仁光<span>  </span>

我尝听源公上人说：‘药无贫贱，对症者艮。法无高下，应机者妙。’医生开出来的一切药品，皆以治疗疾病为目的。只要对症，能把患者的疾病治痊愈了，悉是良药。如来说出来的一切法门，皆以了脱生死为目的。只要应机，能把众生的生死了脱了，无法妙法。

上人说：‘我们修学大乘佛法，应当八宗并重，一门深入。’我国大乘，有八个宗派，我们应当并加尊重，不可妄事批评，孰浅孰深。以免引起门户执见，宗派诤论。因为‘兄弟哄于墙’对于今日之佛教是不幸的。

上人又说：‘研究理论，虽然八宗并重。修行用功，必须一门深入。我之修学净土宗，是因为净土法门应我的机。我之所以弘扬净土宗，是因为净土法门能应一般人之机。’我们自己修学净土，同时弘扬净土，都是为的应机而已。对于其他宗派，并无偏重偏轻之观念。

净土宗虽有三经一论，乃至五经四论，但以文句深奥，似乎不能偏应初学之机。若令一般人都能了解净土宗的道理，则实在需要一种浅显简明的教材。

自民国四十年，追随源公上人，创建海会寺，即定为净土宗。每年于弥陀圣诞之时，即举行‘念佛七’。由上人开示念佛法要。当听讲的时候，只觉得上人讲的好！而以我的学问不够，未能随时记录下来，实在太可惜了！

四十七年农历二月十三日至十九日，台中市净土专宗道场灵山寺，请源公上人主持念佛七。由许宽成居士，把上人所讲的开示，全都记录下来了。在中国佛教月刊陆续发表，颇受读者欢迎。又由许居士募化净资，印成单行本，以赠有缘者。第一版印二千五百本，竟不够分送。继由高雄市丁润生、陈仁和等，诸位居士发心，再版一千三百本，亦一索而空。

四十八年农历十一月，本寺照例举行佛七。我试著把上人所讲的开示，亦全都记录下来了。但以文笔太差，未敢发表。嗣经多数道友之鼓励，勉将原稿改写一遍，再呈上人斧正之。仍在中国佛教月刊次第刊布。而竟接到很多来信，要求仍照前次印单行本者。是知上人之开示，实属现代应机之妙法，乃为净宗简明之教材，不可不推广之。爰乃发起募化，提倡印行。幸得诸上善人协力资助，方得如愿以成，实无任感谢！经请名于上人，仍定名曰‘佛堂讲话’，但以第一辑、第二辑分别之。顾前次所印者为袖珍本，携带虽然便利，外观似欠庄严，故改为三十二开本。此次连同第一辑，共印一万册，用以广结净缘。惟愿见闻者，读诵者，同发信愿，同持佛名，同生莲邦，是所馨香祷祝的了。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">中华民国五十一年浴佛节序于基隆八堵正道山净土宗海会寺监院寮<span>  </span>

<span style="color:#333399"><a name="a01"></a>佛堂讲话（第二辑）<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">净土宗道源上人讲<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">比丘尼弟子仁光记<span>  </span>

<span style="color:#333399">总题：念佛与十大愿王<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、念佛与礼敬诸佛<span lang="EN-US"></span></span>

诸上善人慈悲！道源讲几句话，打打闲岔：—

时光快的很，自从创建海会寺以来，每年冬季举行念佛七，今年已是第八次念佛七了。往年的佛七，都是从农历十一月十一日起七，至弥陀圣诞日圆满。可是今年因为要到大岗山，参加慈舟大师的舍利塔落成典礼，所以把念佛七提早几天；自今日（初八日）起七，至十四日圆满。因十五日还有‘消灾会’。十六日就要乘火车往南部去了。

本来在‘打七’期中，只须一心念佛，不须讲话，所谓‘行起解绝’。然而在这念佛堂中，有初发心的人；倘若不听听‘开示’，以启发道心；恐怕念不了几天，便懈怠下来了。又有‘一番提起一番新’的好处，老修行也须要听听。因此就得讲讲说说，以作助道之缘。既然在佛堂中讲的话，是为启发道心而讲，那就不是平常随便讲的话了。所讲的都是很重要的道话，希望诸位注意听著！

在这次念佛七中，准备与诸位讲一讲‘念佛与十大愿王’的道理。为甚么要讲这种道理呢？因为这种道理，可以启发诸位的道心，可以帮助诸位的功行，是非常重要的。诸位一定要谛听谛听！

十大愿王，出在普贤行愿品。普贤行愿品，出在大方广佛华严经。华严经有三种译本：第一次翻译的有六十卷。即所谓‘六十华严’。第二次翻译的有八十卷。即所谓‘八十华严’。第三次翻译的有四十卷。即所谓‘四十华严’。普贤行愿品，即是‘四十华严’的最后一卷。也就是全部华严经的最后一卷。

华严经是‘经中之王’！乃世尊成佛之后，将他自己所证得的境界，说与圆顿大根众生听的。经中具有无量法门，无量义理；圆顿大教，都在这部经里。我们读了华严经，方知佛位之高，法义之广。所谓‘不读华严经，不知佛富贵’！现在影印的大藏经，三种华严经都有。希望诸位发心读一读，便知我佛法王是如何的大富大贵了。

华严经是对圆顿大根众生设的。但圆顿大根亦应分为三等：上等者：因深缘熟，智利德厚，一闻便悟，一见便证，如华严法会中，诸大菩萨。中等者：随闻随悟，即修即证，如善财童子，五十三参，一生办道。下等者：虽闻圆顿大教，未能即生悟证；谨依十大行愿，念佛求生西方。普贤行愿品，以十大愿王，导归极乐，即遍收此类众生。由此观之，方知行愿品在全部华严经中之重要性！华严经倘若没有行愿品，则摄机不普。假使不能普摄群机，则华严经亦不得谓之‘圆教’了。有志华严者，其注意及之！

以上所讲的是行愿品的经文。现在再讲行愿品的注解；我国古代高僧，对于华严经，不但有精深研究，而又能发扬光大，创建一个专宗。华严宗共有五位祖师：初祖杜顺和尚，二祖智俨尊者，三祖贤首国师，四祖清凉国师，五祖圭峰大师。清凉国师著有‘华严疏钞’，是解释八十卷华严的。迨四十卷华严译出后，复作疏十卷释之。而于最后一卷之行愿品，更作‘别行疏’释之。又得圭峰大师作‘钞’以解其‘疏’，解释得最为详尽了。此‘普贤行愿品别行疏钞’，载在‘卍字续藏经’第七套第五册。台北市善道寺太虚图书馆，存有一部。志愿研究者，可往阅之。

我们应当注意：清凉四祖于‘大疏’之外，特为行愿品作一部‘别行疏’。而圭峰五祖更复作‘钞’以解释之。这两位大祖师，何以特别重视这部行愿品呢？大概有三种原因：第一、行愿品是全部华严经的纲领！设无此品，则研究华严者即不易得其纲领。第二、行愿品能摄授尚未成熟的圆顿大根众生！设无此品，则摄矶不广，而‘圆教’亦不得谓之圆了。第三、行愿品以十大愿王导归极乐！设无此品，则末法时代的众生，实在没有办法‘同登华藏玄门，共入毗卢性海’。由此可知：古代祖师之重视此品，而特加疏钞。近代祖师又将此品，列入净土五经之内，实在有其必要了。（净土五经：阿弥陀经、十六观经、无量寿经、普贤行愿品、大势至圆通章。）

全部佛法在于华严经。而华严经之纲要，在于行愿品。行愿品之纲要，在于十大愿王，我们能了解了十大愿王，即等于了解了全部佛法！因此这十种大愿，方得称为‘愿中之王’！

现在开始讲十大愿王。先讲第一大愿‘礼敬诸佛’。诸位留心听著！下面分三段来讲：—

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、礼敬诸佛的释义</span>

‘礼’是礼拜，‘敬’是恭敬，‘诸佛’是尽虚空，遍法界，刹中尘，尘中刹，重重无尽的诸佛。

印度有一位三藏法师，梵名勒那摩提，华名宝意。在元魏时代，来至洛京，住永宁寺。讲说七种礼佛。清凉国师更加三种，成为十种礼佛。

一、我慢礼：如碓上下，无恭敬心。身体虽在礼佛，心中毫无恭敬。只有身形在那里一上一下的礼拜，恰如舂米的石碓一样。这是不对的。

二、求名礼：欲得修行之名，见有人来，即诈现威仪，口唱佛名，身行礼拜；而内心实驰求于外境。这亦是不对的。

三、恭敬礼：五体投地，两手接足，心存殷重，方成礼佛之仪。五体投地，即是倒身下拜，把全身投在地上。这在印度是第一种敬礼。可是我们中国人没有见惯，一般不信佛者，常常讥谤我们！因此古德们，就倡行‘曲身礼’。这在印度是第二种敬礼。虽然曲身，亦必五体投地；五体即是两手，两膝，一头顶。至于我们拜佛时，为甚么要把两手掌翻向上呢？这即是‘接足礼’，表示最敬之意的。我们的身体上，最尊最贵的莫过于头顶。最卑最下的莫过于两足。佛在世时，弟子们礼佛，必须将自己的头，碰在佛脚上。即是以自己最尊之头，礼佛的最下之足。方称最敬之礼。佛涅槃之后，我们所拜的佛像，是高高坐在金刚台莲花座之上，虽欲以头碰佛之足而不可能。于是心存殷重之观想，把两手掌翻过来，接捧著佛的双足，以自己之头顶礼拜之。真是恭敬之至了！

四、无相礼：以智慧观想著佛的境界，远离‘能礼’‘所礼’之相，而不起‘礼佛’之执著。须知‘所礼之佛’是真空无相的，而‘能礼之智’亦是真空无相的。如是观想，方能深入法性，而获得礼佛的真实利益。我们知道：第一种‘我慢礼’，第二种‘求名礼’，都是不对的。第三种‘恭敬礼’才是对的。但是我们应当注意：假若礼佛之时，只有‘恭敬’之心，而不进修‘无相’之观，则将会引生‘新的我慢’‘新的求名’之念的！因为我们但求精进礼佛，不修真空观想，自然尔然会‘著相’的。一有‘著相’之心，就会觉著自己能修行，肯用功，每天每天都在拜许多拜。由是又会觉著他人皆不修行，不肯用功，都不如我。我们想想看：自己以为自己了不起，不是‘我慢’吗？！又因为自己觉得了不起，逢人便要表示一下，我天天在拜多少拜的佛，这不是‘求名’吗？！拜佛有拜佛的功德，能作‘无相观’更有无量的功德！设若不进修‘无相观’，而只知恭敬拜佛，则恐将引生我慢求名之心。如是则将功德翻成烦恼！岂不是太冤枉了吗？

五、起用礼：由于以前所修之‘无相观’，而悟到诸法无‘能’无‘所’，这是得到了‘真空理体’。须知‘真空不空’，从体起用，观想到能礼之人，所礼之佛，犹如影像，普遍一切；才能达到‘妙有’的境界哩。

六、内观礼：前面的‘依体起用’‘从空入假’，高深是很高深了；但是应当再进一步的观想：自己具有的觉性，便是法身真佛。一一礼拜，只是自己礼拜自己的法身佛，不必向外求佛。所谓‘佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头。人人有个灵山塔，妤在灵山塔下修’。就是这种道理。

七、实相礼：上来所讲的第三种礼，乃至第六种礼，虽然一步比一步深奥；但仍存有自他内外之差别相。今此一礼，观入‘实相’。实相平等，无自无他，凡圣一如，体用不二。不住于法，而常礼诸佛；真是玄之又玄了。

以上七种礼，乃勒那三藏所定。以下三种礼，是清凉国师所加。

八、大悲礼：以前之礼，虽然观智圆明，尚未显示大悲利生。故此一礼，以明‘同体大悲’之心；随一一礼，皆普代众生礼；方堪称为菩萨之礼了。

九、总摄礼：谓融摄前六门由浅至深之礼，以为一种观想。前面所讲的八种礼，为甚么只融摄六门呢？因为第一第二，不合礼仪，所以除去不用。现在将第三至第八，总为融摄起来：谓凡欲礼敬者：先须五体投地，殷重接足——即是第三恭敬礼。继之深入法性，离能礼所礼之相——即是第四无相礼。再继之以普运身心，礼不可礼之佛——即是第五起用礼。进一步观想：但礼内佛，不向外求—即是第六内观礼。更进一步观想；若内若外，同一实相——即是第七实相礼。若能随一一礼，普代众生——即是第八大悲礼。将这六种礼，融为一种观想，便谓之‘总摄礼’了。

十、无尽礼：观入‘帝网珠’的境界，能礼之自身，与所礼之佛，皆重重无尽。若依此礼，则一一礼，皆有无尽的功德。倘若不修此种观想，虽终日礼佛，实徒自疲劳而已！

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、礼敬诸佛的利益</span>

有人说：八万四千法门，门门皆可入道。何必一定要礼敬诸佛呢？

这话说的是不错，不过我们须要细心的研究一下；既然每一种法门，都可以入道：那么世尊只要说一种法门，令我们入道就好了；又何必广说八万四千法门呢？这是因为众生有八万四千烦恼之故。烦恼如病，法门如药。有了何种病，即用何种药对治。把病治好了，即是得到了药的利益。修行佛法，也是这样的；有了甚么烦恼，即用甚么法门对治。把烦恼治好了，即是得到了法门的利益。

礼敬诸佛，是对治‘我慢障’令得尊贵身的。因为众生执若有‘我’，故于他人生起高慢之心。‘慢’因‘我’起，故名‘我慢’。我慢能障佛道，故名‘我慢障’。唯识论说：‘云何为慢？恃已于他，高举为性。能障不慢，生苦为业’。这是总释‘慢’字的意义。若详解‘慢’的种类，则有七种：

一、‘单慢’：以自己与他人相比较，他人劣于自己者，则谓自己胜于他人。他人于自己相等者，则谓自己等于他人。这虽然比较的没有错，但因内怀‘高举’之心，所以叫‘单慢’。

二、‘过慢’：他人于自己相等者，硬说自己胜。他人本来胜过自己，而偏说与自己相等。这种过分的慢心，所以叫‘过慢’。

三、‘慢过慢’：他人本来胜过自己，而翻过来说自己胜过他人！这比‘过慢’更加过分，所以叫‘慢过慢’。

四、‘我慢’：这是七种慢的根本慢。内执有‘我’，则一切人皆不如我。外执有‘我所’，则凡是我所有的，都比他人所有的高上。这就叫‘我慢’。

五、‘增上慢’：增上者强盛之义、。因‘我慢’未除，于精进修行之时，得一种‘相似境界’，便谓已证圣果。这叫著「增上慢’。

六、‘卑劣慢’：这有两种人：一种人，对于他人多分胜者，亦承认自己卑劣，但是还要‘慢’一下，说是自己不过少分卑劣而已。另一种人，已完全承认他人之高胜，自己实在是卑劣，但是决不肯虚心下气向人学习。竟会说出这样话来：‘你高你的，我卑我的，你成你的佛，我堕我的地狱，我不希望你来度我’！唉！这种‘卑劣’而仍要‘慢’的人，真是可笑亦复可怜了！

七、‘邪见慢’：社会上有一种恶人，仗恃著他所作的恶事，生起‘高举’之心，这就是‘邪见慢’。例如：恶人作恶，犯法坐牢。他不但不以为不名誉，反而以为坐监牢的次数越多，越有资格！又如恶人杀人，不但不知悔改，反而以为杀人越多，越是英雄！噫！这种人在世之日，为害社会！为害国家！死了之后，一定堕入阿鼻地狱！真是害人亦复害己了！

一切凡夫，皆有‘我执’：凡有‘我执’者，皆有‘我慢’。不过有轻重之分而已。有些人，见了诸佛之像，即肯礼敬；这是‘我慢’轻的人。有些人，见了诸佛之像，不但不肯礼敬，反而故意的挺起胸脯，背抄两手，举目高视，好像要与诸佛较较身量似的。这就是‘我慢’重的人。我们见到礼敬诸佛的人，固然欢迎他。但是见到不肯礼佛的人，也不要舍弃他。应当循循善诱，方便劝导，令知礼敬诸佛有不可思议之功德！初入佛门的人，教他礼佛，当然有点勉强。可是时间久了，也就自然了。将来不但见了佛不起我慢。就是见到一般人，乃至见到一般畜生，皆不会生起我慢之念。结果把‘我慢障’消除净尽！得到三十二相，八十种好的尊贵身，这就是得到礼敬诸佛的利益了。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、念佛与礼敬诸佛</span>

又有人说：我们只要一心念佛好了，不必再去拜佛。因为念佛的目的，在求一心不乱。设若一边念佛，一边拜佛，岂不令人分心动念吗？而且‘一法具有一切法’，只要一心念佛，自然具有拜佛的功德，又何必劳身累形呢？

这话，乍听起来似乎很有道理，但这种道理并不圆满。若在‘一法具有一切法’来讲，则颇有道理。可是在‘一切法即是一法’来讲，这‘道理’就只有一边了。

我们不要讲的太高深玄妙，令人难懂。还是讲浅显一点吧：

第一、念佛的人，没有不拜佛的。因为念佛的人，对于佛都存有必恭必敬之心。有敬佛之心的人，遇见佛像，焉有不拜之理？！设若不拜，必无敬心！既无敬佛之心，念佛还能念到一心不乱吗？

第二、假若一种法门可以对治一切烦恼，则普贤菩萨又何必发十种大愿呢？！一愿有一愿的妙用，礼敬诸佛之愿，其妙用在对治‘我慢障’。假使只知念佛，而不礼敬诸佛，或虽礼而不敬，如前面所讲的‘我慢礼’‘求名礼’，如是则‘我慢障’未能伏除。具有‘我慢障’的人，发心念佛；念来念去，会增加‘我慢’的。例如有些念佛的人，自己觉到会念佛，会用功，便自以为了不起！于是以为别人都不会用功，便瞧不起别人！这都是念佛念出来的‘我慢烦恼’。急应以礼敬诸佛之法对治之！

现在要讲念佛与拜佛的方法了，诸位留心听著！

在念佛七中，当然以念佛为主。可是在‘起香’之前，要拜三拜。每一支香念完之后，也要拜三拜。尤其在晚上‘大回向’之时，要拜很多拜。这都是用的礼敬诸佛的功夫。但是切不可礼而不敬！必须至诚作观，方见功效！一定要依著文殊菩萨所说的‘礼佛观想偈’来作观想。偈曰：‘能礼所礼性空寂，感应道交难思议！我此道场如帝珠，弥陀如来影现中！我身影现如来前，头面接足归命礼！’

第一句的意思，是要观想著：能礼之人与所礼之佛，其体性本自空寂。也就是前面所讲的第四种‘无相礼’。第二句的意思，是要观想著：其体虽空，其用不无。自然感应道交难思难议了。即是第五种‘起用礼’。第三句及第四句的意思，是要观想著；我此礼佛道场，如帝释天的宝珠网一样，有重重无尽的弥陀如来，影现其中。帝释天宫有一庄严罗网悬饰空中。是用一千个宝珠穿成的。粒粒宝珠，皆有光明，互照互摄。一个宝珠里面，有九百九十九个宝珠的影子。个个宝珠，悉皆如是。这是第一重境界。一个宝珠，带著所照摄的九百九十九个珠影，又照入个个宝珠之中。个个宝珠，悉皆如是。这是第二重境界。如是互相摄入，第三重，第四重，乃至‘重重无尽’。我们没有珠宝，可以用十面镜子来证明；四方四隅，用八面镜子，上方用一面，下方用一面，中间点一盏灯，就会出现‘重重无尽’的境界来了！设若十面镜子不容易找到，可以先用两面镜子试验一下。在这两面镜子中间，点一盏灯，试想该有多少灯影呢？若依我们的粗浅想法，至多不过两个灯影吧！啊！那里知道竟是数不完的灯影哩！上面所说的灯影，是证明‘帝珠’的。帝珠是譬喻无尽的世界，无尽的诸佛的。虚空之中，有无量数的世界，（世界亦名刹）即有无量数的佛。这是第一重境界。每一个世界—刹中，有无量数的微尘。粒粒微尘之中，复有世界，亦复有佛。这是第二重境界。尘中有刹，刹中复有尘，尘中更有刹；如是刹尘尘刹，重重无尽！所有之佛，亦复重重无尽！我们拜佛的时候，要如是观想。亦即是第九种‘总摄礼’，及第十种‘无尽礼’。礼佛观想偈的最后两句：‘我身影现如来前，头面接足归命礼’。即是第三种‘恭敬礼’了。

讲到这里，总结一下：在念佛七中，每一支香之前后，都要拜三拜。每一拜伏身在地之时，就要依著文殊礼佛偈，至诚作观！每日晚上，‘大回向’‘顶礼’之时，口唱佛名，即随文作观！‘一心顶礼，宏扬净乐土，释迦佛如来，千百亿化身，遍法界诸佛’！‘一心顶礼，常寂光净土，阿弥陀如来，清净妙法身，遍法界诸佛’！一共十条‘顶礼’，每一条都带有‘遍法界诸佛’。遍法界，即是尘尘刹刹，重重无尽之界。如是礼一佛，即是礼无量诸佛，如是用功，即是将念佛名号与礼敬诸佛融而为一了。

打念佛七，是以念佛为主的！话说多了‘打闲岔’，诸位还是打起精神来念佛吧！

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、念佛与称赞如来<span lang="EN-US"></span></span>

诸上善人慈悲！道源再讲几句话，打打闲岔：—

昨天讲的普贤菩萨十大愿王中的第一大愿‘礼敬诸佛’。今天接著讲第二大愿‘称赞如来’。诸位留心听著！下面分三段来讲：—

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、称赞如来的释义</span>

称是称扬，赞是赞叹，如来乃世尊十号之一，亦就是佛。可是既然称为佛了，为甚么又称为如来呢？这即是十号中的‘仿同先迹号’。过去诸佛皆是‘乘如实道，来成正觉’的，我们的本师释迦牟尼佛，亦是‘乘如实道，来成正觉’的，‘如’过去诸佛而‘来’，故名如来。如来有无量无边的功德，可是一切众生都不知道；我们将如来的功德，说与一切众生听，即是‘称扬’。再将如来的功德，是如何的美妙，解给一切众生听，即是‘赞叹’。这样浅显的解释，对于称赞如来，是容易明白了。不过我们还应当往高深处研究一下；因为十大愿王出于华严经，华严经是经中之王，所说的道理，都是甚高甚深的！我们讲的太浅了是不合经意的。

第一应当知道：所称赞的如来，不是一位如来，乃是无量无边重重无尽的如来。如经上说：

‘复次善男子！言称赞如来者：所有尽法界虚空界，十方三世一切刹土，所有极微一一尘中，皆有一切世间极微尘数佛！一一佛所，皆有菩萨海会围绕’。

在这一段经文中，有四重无尽：一、刹土无尽。虚空之内，有无尽的刹土—世界。二、微尘无尽。世界是微尘合成的，世界尚且无尽，微尘自然无尽了。三、诸佛无尽。这一重无尽之中，复有三重无尽；每一世界有一位佛，因世界无尽之故，佛亦无尽。每一微尘即是一个世界，因微尘无尽之故，佛亦无尽。这两种无尽，我们还可以推想而知。至于第三重‘一一尘中，皆有一切世间极微尘数佛’！真是不可思议的境界了。四、三宝无尽。诸佛是佛宝。‘皆有菩萨海会围绕’是僧宝。有说法的佛，有闻法的僧，自然有法宝了。

我们知道了经文中所说的重重无尽的境界之后，应当进一步研究经文中为甚么要说这样的重重无尽的境界呢？说这些重重无尽的境界，对于我们有甚么利益呢？

先讲为甚么要说这重重无尽的境界？因为‘事实’是这个样子！华严经是‘直显教’，‘直’称本怀，‘显’示自证。并不曲顺众生之根机，乃如来将自己所证得的境界，照样说出来的；所谓‘如证而说’。

或者有人说：如来所证得的这种境界，不见得是‘事实’吧？对于这个问题，我们不可有丝毫怀疑！决定相信这是‘事实’！第一、要相信如来是不妄语的！大慈大悲的本师，决定不会诳骗他的弟子的。佛语不信，还信甚么人的语呢？！第二、如来的境界，我们可以‘分证’的。只要我们精进用功，如法修行，如来所证的，我们亦可以得到一部分的。由于我们证得的一部分，就可相信如来证得的全部分了。所以佛教的信仰，不是‘盲目的信仰’。第三、由于‘科学’的进步，竟能证实如来所说的境界；这便足以增加我们的信仰心了！例如：华严经中所说的，虚空之内，有无量无边的世界！今日的科学家，已经说明这是事实了。虽然现在的科学家尚不能证明‘一一微尘之中，皆有微尘数的如来’。但是我们亦相信科学的进步是无止境的！将来总会证明的。

再讲经中说这样重重无尽的境界，对于我们是有很大的利益的！先就‘增慧’方面说：我们的‘真心’就是这个样子；约空间说，则横遍十方。约时间说，则竖穷三际。约本体说，则大而无外，小而无内，交疏空明，玲珑透彻，一多含容，重重无尽！犹如因陀罗网。可是因为自从无始以来，被‘我执’‘法执’所障碍；竟将一个活泼泼地真心，变成一个死板板地妄心了。我们若能依照经中所说的重重无尽的境界，劝修观想，则智慧日益增加，将来定会返妄归真，恢复‘本来面目’，究竟证得这不可思议而本是事实的境界的。正如一个初学‘科学’的人，必须依照‘科学家’的指示；在天文台中，望远镜前，历历观察，一定会发现虚空之内有无数的世界！是一样的道理。再就‘增福’方面说：我们‘称赞如来’，有称赞如来的功德。称赞一位如来，有‘一位’的功德。倘若称赞重重无尽的如来，则定有重重无尽的功德了！所以要称赞重重无尽的如来，以求重重无尽的功德！

第二、应当知道：称赞如来乃是用的至高的‘辩才’！如经中说：—

‘我当悉以甚深胜解现前知见，各以出过辩才天女微妙舌根；一一舌根，出无尽音声海！一一音声海，出一切言辞海！称扬赞叹，一切如来诸功德海’！

自在天王，有一彩女，名曰善口。于其口中，出一音声，其声则与百千种音乐而共相应。故名辩才天女。

‘速疾应机名辩，言含文采曰才’。即是应机无碍，善巧说法的才能，名曰辩才。分别之有四种，谓之‘四无碍辩’。亦谓之‘四无碍解’。又谓之‘四无碍智’。盖以得之于心曰智解，发之于口曰辩才。一‘法无碍辩’，于一切法无不通达。无论世间法，出世间法，没有不知道的；所以说起‘法’来，无壅塞，无滞碍。这就叫著「法无碍辩’。二‘义无碍辩’，‘法’是能诠的法相，‘义’是法相所诠的道理。于一切义理无不通达。无论俗谛理，真谛理，没有不知道的；所以讲起‘理’来，头头是道，圆融无碍。这就叫著「义无碍辩’。三‘辞无碍辩’，‘辞即是言词。于一切言词无不通达。无论中国话，外国语，天龙的话，鬼神的话，没有不会的；所以说起‘话’来，一切众生皆能听得懂，自在无碍。这就叫著「辞无碍辩’。四‘乐说无碍辩’，‘乐说’即是欢喜说。因为具足了前面的三种智辩，所以讲经说法之时，自己欢喜，亦令一切众生欢喜。这就叫著「乐说无碍辩’亦叫著「辩说无碍’，解此复有七种：一‘应辩’，在很短的时间中，能‘应’一切三乘五性众机的要求，而都使他们听得满愿。二‘捷辩’，说法的时候，迅捷流利，不会结结巴巴的。三‘峻辩’，说法时，犹如‘悬河泻水，注而不竭’。亦若‘居高建瓴，其势难当’。四‘无疏谬辩’，所说的法，句句都称理合机；绝无疏谬之失。这一种道理是最要紧的！假若不求‘无疏谬辩’，而但求‘应辩，捷辩，峻辩’；纵令得到了，则恐流入于强辩，矫辩，佞辩之途！那就过失太大了！五‘无断尽辩’，说法时，虽然时间很长，而中间不会间断。犹如智者大师之‘九旬谈妙’一样。六‘丰义味辩’，凡所言说，义味丰足。令听法的人，当时觉到如饮甘露，如餐醒醐！过后回忆起来，犹然觉到义味无穷！这样才算使闻法者得到‘法乐’！设若说法的人，不求义味丰足；则听法的人，便感觉淡而无味。如是，在短时间，尚可勉强忍受。倘若在长时间听无义味的话；现代有一句讽刺形容词，叫著「疲劳轰炸’！是则人所不能忍受的了！那么，怎样才叫著「义味丰足’呢？第一、甚深如雷，但这并不是说，声音很大，震耳欲聋，像打雷的一样。相反的是说，‘在近处听，声音并不很大’。不过是由‘脐轮发音’，其声厚重，故曰甚深如雷。第二、清彻远闻，说法时，不但字句清楚，而且听的很远。‘在远处听，声音并不太小’。第三、谛了易解，说理说的谛详明了，容易生解。第四、人心敬爱，因有第一第二之声音好听，以及第三之义理易解，故此令人亦敬亦爱。第五、听者无厌，因为说法的人说的义味丰足，所以听法的人亦就越听越爱听了。具此五义，方成第六‘丰义味辩’。七‘一切世间最上妙辩’，无论世间何人的辩才，更无过者了。总此七种，方得名为‘辩说无碍’。

辩才天女，具有四种无碍辩才。我们要以超过辩才天女的辩才，来称赞重重无尽的如来；这样方是普贤菩萨的第二大愿。

这样一说，恐怕我们对于‘称赞如来’是不能满愿了？我们不但没有超过辩才天女的辩才，简直连一点点辩才都没有嘛！不是这样说的，切勿自生障碍！要知道我们是学普贤菩萨发愿，尽我们现在所有的才能，以最诚敬的心来称赞如来就对了。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、称赞如来的利益</span>

称赞如来，能除‘恶口障’。能得‘无碍辩才’。除恶口障，是‘自利’之益。得无碍辩才，是‘利他’之益。先说自利之益：我们凡夫，为甚么要在三界之内，六道之中，轮转生死，受苦无穷呢？因为我们造了十种恶业！身业有三种：即是杀，盗，淫。口业有四种：即是妄言，绮语，两舌，恶口。意业有三种：即是贪，嗔，痴。四种口业，可以俱属于恶口，以都不是善言之故。单讲恶口之业，即是粗恶骂言的话。最恶的恶口，就是毁谤三宝！由恶口所生之障，名‘恶口障’。或者有口不能说话。或者虽能说话而说不清楚。或者说世间话说的很清楚，可是说起佛法来便说不清楚了。或者虽说法说的很清楚，而声音不好听。这都是恶口障。必须发愿称赞如来，方能消除此障。有些人不会用功，听说恶口生障，便实行‘禁语’。在胸前挂一个‘禁语’牌子，逢人则举牌以相示，并且指手划脚以代语言。如是则直把佛法变成外道法了！要知道佛法劝人，只是不要说恶话，并不是完全不说话。假若不说话可以成佛，则世间的‘哑吧’不是都成佛了吗？！但是说话要说善话，善话说的愈多愈好。称赞如来，是最善的话！所以常常称赞如来，自然就把恶口障消除了。这是‘自利’。再说‘利他’：唱赞，念经，说法，皆是称赞如来。皆能令众生得利益。经中记载：印度有一个恶国王，要破坏佛教！有一天晚上，月亮很好！国王骑了一匹大象，到郊外赏月。信步走到一座寺院门口，里面有一比丘正在念经。声调哀远，音韵铿锵！所骑的大象，站在寺门口，赶也赶不走；原来大象在听念经！这时国王亦注意到念经的声音，越听越好听！国王乃叫开寺门，见比丘念的是‘三启经’。细阅经文，即悟‘无常’！于是归依三宝，大兴佛教！念经尚能利他，则讲经之利他，固不待言了。利他即是自利；例如我们发愿讲经弘法，本来为的利他。但越讲越有辩才，将来得到‘四无碍辩’，岂不是因利他而得的自利吗？！消除恶口障，引生无碍辩，这都是称赞如来得到的利益啊！

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、念佛与称赞如来</span>

我们现在念佛的时候，同时即在称赞如来。例如：在‘上供’时，先唱‘炉香乍热<span lang="EN-US">...’的香赞。最后唱‘天厨妙供...’的结赞。在‘打普佛’时，先唱‘戒定真香...’的香赞。再唱‘弥陀佛大愿王...’的中赞。后唱‘莲池海会...’的结赞。这都是属于‘称赞如来’的。又如念佛时，每一支香开始，必先唱‘阿弥陀佛身金色...’。这正是将念佛法门与称赞如来的行愿，融而为一了。</span>

打念佛七，是以念佛为主的！话说多了打闲岔，诸位还是打起精神来念佛吧！

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、念佛与广修供养<span lang="EN-US"></span></span>

诸上善人慈悲！道源再讲几句话，打打闲岔：—

昨天讲的普贤菩萨十大愿王中的第二大愿‘称赞如来’。今天接著讲第三大愿‘广修供养’。诸位留心听著！下面分三段来讲：—

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、广修供养的释义</span>

广是大胜，修是持理，供是奉给，养是资用。即是常常修持营理广大胜妙之供品，以奉给资养于三宝。

供养有二种：一、财供养。二、法供养。财供养可以资养‘色身’。法供养可以资养‘法身’。财供养又分身内之财与身外之财。‘外财供养’，普通分为：四种供养、六种供养、十种供养等。四种供养，亦名四事供养。即是饮食，衣服，卧具，医药。这是供佛及僧的基本供养。其他的供品，缺少了尚可以。这四种供品，则缺一不可！因为这是‘资身之具’。虽然出家修行，一切尽舍。而资养身命，却仍需要这四种物品。我们现在要供养僧伽，就要注意，必须以此四事供养。因此四事是出家人日常生活的必须品。设若缺少四事，则不足以资养身命。身命尚且不活，遑论修行办道？！又有六种供养，此有二说：一、香，华，灯，涂，果，乐。涂是涂香，以香料研为细末，涂摩身手，能净垢秽，能除热恼。乐是音乐。二、阏伽，涂香，华，烧香，饮食，灯明。阏伽是水。复有十种供养，此亦有二：一、香，华，灯，涂，果，茶，食，宝，珠，衣。宝是七宝。珠是璎珞。二、华，香，璎珞，末香，涂香，烧香，缯盖幢幡，衣服，妓乐，合掌。缯是彩紬。盖是伞盖。幢幡是以彩缎绣制的悬挂庄严品，圆桶形者曰幢。长片形者曰幡。妓乐即音乐。这都是‘外财’供养。至于‘内财’供养，即是以自身为三宝做事；所谓执劳服役等。

以上所讲的各种供养，散见于各种经论。以系佛教常识，故附带著讲讲。现在再讲本文，普贤行愿品上说：—<span lang="EN-US">l</span>

‘复次善男子，言广修供养者：所有尽法界，虚空界，十方三世，一切佛刹，极微尘中；一一各有，一切世界极微尘数佛。一一佛所，种种菩萨海会围绕’。

这一段经文，是说我们要广修供养，就应当以重重无尽的三宝为对境。再看经文：—

‘我以普贤行愿力故，起深信解现前知见。悉以上妙诸供养具而为供养。所谓华云，鬘云，天音乐云，天伞盖云，天衣服云。天种种香：涂香，烧香，末香，如是等云；一一量如须弥山王。然种种灯：酥灯，油灯，诸香油灯；一一灯炷，如须弥山；一一灯油，如大海水。以如是等。诸供养具，常为供养’。

‘鬘’有二种：一是华串。二是璎珞。‘酥’亦二种：一是牛乳油。二是药草油。‘须弥山’国语妙高山；四宝所成，有八万四千由旬高。经中所列的供品，共有十一种。若是把诸种香合成‘香’。把诸种灯合成‘灯’。则只有七种。所谓‘如须弥山，如大海水’。这是说‘广修供养’之‘广’！以见供品之广大胜妙。可是如何能够修办这样多的供养品呢？常然事实上是办不到的。既然事实上办不到，经中何以要这样说呢？我们要知遁，这是‘观行供养’！须要注意经文中的‘天云’二字！天者自然之义。谓法界性中，自然具有如是不可思议之德用。云者缘起之义，普遍之义，重重无尽之义。谓由普贤甚深行愿之力，以为缘起；令此种种广大胜妙之供具，色相显然！普遍于重重无尽三宝之前，而作供养。我们再看经文：—

‘善男子！诸供养中，法供养最！所谓如说修行供养。利益众生供养。摄受众生供养。代众生苦供养。勤修善根供养。不舍菩萨业供养。不离菩提心供养’。

‘善男子！如前供养，无量功德；此法供养，一念功德；百分不及一！千分不及一！百千俱胝（千万）那由他（亿）分，迦罗（竖析人身上一毛为百分）分，算分，数分，喻分，优波尼沙陀（极微细）分，亦不及一’！

对于这两段经文：先消文，后释义：—

别明七行，皆‘法供养’。第一、如说修行供养者：学佛之人，必须能说能行，方可得到真实利益。如大智度论说‘能行说为正！不行何所说？若说不修行，不名为智者’。这是说：能脚踏实地修行的人，所说的佛法才是正确的。既然不能修行，又何必说法呢？能说不能行，还算有智慧的人吗？又如大法句经说‘虽诵千言，不行何益？不如一闻，勤修得益！<span lang="EN-US">...虽诵千言，求名愈著！不如一说，弃执离著！虽诵千言，不欲舍罪；不如一闻，去离生死！...虽诵千言，不求出世；不如一悟，绝离三界！虽诵千言，不存悲智：不如一听，自他两利’。千言是千字，或作千句解亦可。诵是背诵，包括演讲。这是说：即使你能够日诵千言，不修行也得不到实益。而且能说不能行的人，一定贪名。愈是能说，贪心愈大！如是则罪业日增，何能自利利他？</span>

然而我们要注意：这只是警策能说不能行的人的。能行而不能说的‘老修行’，是不得借口以自护短的。因为能行不能说的人，世尊是呵斥为‘哑羊僧’的啊！今日佛教之不兴，其病源即在于行解背驰！能解说的不能修行，能修行的不能解说。以是不能‘统理大众，一切无碍’了。所以文殊章说‘如说修行，如行而说。若不能尔，是亦不能利乐众生’。必须把说出来的佛法，能够行出来。把行出来的佛法，能够说出来。这样才叫‘如说修行’。这样才叫以‘法供养’如来。

第二、利益众生供养者：诸佛出世，本为利乐一切众生。我们所修的善根，皆以救护一切众生为目的。诸佛一定大生欢喜！这便是以‘利益众生’供养如来。

第三、摄受众生供养者：摄受即是摄取。众生以差别为性，我们要度众生，必须方便善巧，随顺众生的根机而摄取之。如维摩居士‘资财无量，摄诸贫民。奉戒清净，摄诸毁禁。以忍调行，摄诸恚怒。以大精进，摄诸懈怠。以禅定摄乱意。以智慧摄愚痴’。如是以六度法门，摄取一切众生。于无量众生中，不舍弃一个众生；而必将他安置在佛道之中。这即是以‘摄受众生’供养如来。

第四、代众生苦供养者：例如我们要度众生，必须学法修行。学法修行，一定要受辛苦。而这种辛苦，正是代众生受的。又如众生遭遇到灾难，我们要去救灾救难，也一定要受很多的辛苦！这也是代众生受的。诸佛为度众生，不惜累劫勤苦！我们能代众生受苦，最能契合佛心！是即以法供养如来了。

第五、勤修善根供养者：诸佛出世，为的是令一切众生勤修善根。我们能勤修善根，即是供养如来。

第六、不舍菩萨业供养者：菩萨是以‘利生为事业，弘法是家务’。对于弘法利生之事，念念不舍，即是供养如来。

第七、不离菩提心供养者：这一句最重要！是乃以上六种行门的根本！甚么叫著菩提心呢？即是度一切众生悉皆成佛的心。设若离开菩提心而修前面所说的六种行门，则必被魔所摄持！如是则一切佛法悉皆变成魔法！不但不能利乐一切众生，连自己也沦落于三界之中了。若能念念不离菩提心，方为真法供养如来。

以上消解经文，以下再释其含义：—

‘广修供养’的经文，分为三段：第一段‘悉以上妙诸供养具而为供养；所谓华云，鬘云，天音乐云<span lang="EN-US">...’。这一段经文，在表面上看起来是‘财供养’。第二段‘善男子！诸供养中，法供养最！所谓如说修行供养，利益众生供养...’。这一段经文，在表面上看起来是‘法供养’。第三段‘善男子！如前供养，无量功德；比法供养，一念功德；百分不及一...’。这一段经文，更显明的校量著，第二段的法供养，胜过第一段的财供养。然而，倘作如是解，则便大错特错了！！第一须知：第一段经文中的‘财供养’是‘观行供养’。观行供养即是法供养。第二须知：第二段经文中的七种法行，并不是另有七种法供养，而只是前面‘观行供养’所依据的七种发心！‘如说修行’者，即是如前所说的观行；如是而行，即是‘如说修行’。‘利益众生’者，即修观行之时，本来是为利益众生而修的。果能如是与七种心相应，则所修的观行，即名为真法供养了。那么第三段经文是怎样校量的呢？其中含义是：观行供养虽然是法供养，但必与七种法行之心相应，方得称为法供养，方能得到不可思议之功德。倘若不与七行之心相应，纵令观行成就，而法供养早已变成财供养了。其功德也就有限了。有志研究行愿品者，幸勿以文害义！</span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、广修供养的利益</span>

广修供养，除悭贫障，得大财富。悭是悭吝，自己所有的财物，不肯施舍于人，就是悭吝。贪是贪得，他人所有的财物，总想属于自己，就是贪得。但是世间人都是凡夫，大家都有悭贪心。你要贪他人的财物，实在不是容易的事。而因为财物不易贪到手，乃千方百计以谋之。甚至欲达目的，不择手段，竟不惜伤天害理以图之！于是因贪财而造许多恶业！现在有犯国法，死后堕入地狱！不但未得财富之乐，反而受苦无穷！这都是不明因果所致。我们要研究一下，世间人为甚么要这样悭贪呢？为的是得大财富，享受快乐吗？那知道悭贪不是致富之因，愈悭贪则愈贫苦！众生愚痴，令人可叹！是以要想得大财富，切不可起悭贪心。不但他人之财不贪，自己所有的财物，还要布施。布施才是致富之因。所以广修供养，可以除悭贪障，得大财富。这是总说其利益。若分别说之：则供华能除丑陋而得相好。供香能除垢秽而得法身。供灯能除痴暗而得慧明。供乐能除喑哑而得法音等。如是等供养，一一皆有广大报果。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、念佛与广修供养</span>

我们早晨，先供一杯开水，次再点灯烧香，而后早课。食粥之后，供华供果，而后念佛。午前，供菜供饭，而后午斋。而且每‘一支香’皆须然烛焚香，而后念佛。以及念佛堂中，所悬挂的缦帐幢幡，种种庄严。这都是将‘广修供养’之行愿，与念佛法门融而为一的修持。

有人说：只要一心念佛就好了。何必更要广修供养呢？须知一切行门皆由福报所摄持！设若没有福报，不但找不著一座清净的念佛堂，甚至于连衣食都不能具足！如何能以安心办道呢？三宝是最大的‘福田’！广修供养可得最大的福报！所以应当念佛与供养合一了。

但有两点重要的道理，应当注意：第一、在供养的时候，要加修‘观行’！虽然所供的只是一香一华，而必须观想著如山如海如云。第二、在修‘观行’的时候，必须要发七种心：如说修行供养。利益众生供养。乃至不离菩提心供养。若能如是，必能成就普贤菩萨的第三‘广修供养’的大愿。

打念佛七，是以念佛为主的！话说多了打闲岔，诸位还是打起精神来念佛吧！

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、念佛与忏悔业障<span lang="EN-US"></span></span>

诸上善人慈悲！道源再讲几句话，打打闲岔：—

昨天讲的普贤菩萨十大愿王中的第三大愿‘广修供养’。今天接著讲第四大愿‘忏悔业障’。诸位留心听著！下面分三段来讲：—

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、忏悔业障的释义</span>

华严经中本来是‘忏除业障’。可是我们现在每日做早课时，都是念‘忏悔业障’。以此先解‘忏悔’二字；‘忏’是梵语，‘悔’是华言。这有二种意义：一者梵语忏摩，华言悔过。是即翻译梵语之忏摩，为华言之悔过。二者忏悔乃梵华并举之词，是乃一半梵语，一生华言。忏即陈露先罪，即是恭对佛前，陈说发露先前所作之罪；要把自己的罪过，通统说出来，不得隐藏，这就是忏摩。悔即改往修来，对于往昔所造的罪过，必须真实悔改；于未来的善法，一定精进修行；这就是悔过。所谓‘忏其前愆，悔其后过’，方合忏悔之义。

再解‘业障’二字，业有三种：一者善业，二者恶业，三者不动业。业障之业，即是恶业；以恶业能障人天善法，能障出世圣道，故名业障。障亦有三种：一者烦恼障，即是无明。二者业障，即是五逆十恶。三者报障，即是地狱，饿鬼，畜生之果报。为甚么不忏悔烦恼障，果报障，而但忏悔业障呢？这有二种意义：一者业力甚大，故须先忏。烦恼障潜伏力弱，故后忏之。至于报障，已竟结成恶果，只有受报，无法忏除了。二者忏悔业障，即是忏悔三障；以烦恼障如种子，业障如水土，报障如果实；忏侮业障，犹如去其水土之缘，则烦恼种子自然干枯，恶报果实亦自无法生出；是则但能把业障忏悔清净，则三障悉皆捐除了。

上来已经把忏悔业障的大意，说明白了，现在再把十种恶业多说几句：因为我们都是凡夫，凡夫是‘畏果不畏因’的；恶果尚未现前，即不能生起怖畏之心。怖畏恶道之心不生，如何能发心真实忏悔？然而三恶道的果报，乃属于未来之事。未来之事，尚未现前，是故不易令愚痴浅见之凡夫生起怖畏。可是我们都是人类，人类的众生，是大家都看得见的。就看得见的果报，以推过去之业因，则容易引起信仰之心，生出怖畏之念了。

我们大家都是人，都是父母所生，为甚么所受的果报不一样呢？这就是因为过去所造的业因不同。现且不谈善报善因。但说恶报恶因。

招感恶报之恶因，大别有十种：即是身口意所造之十种恶业。于中‘杀生’之罪，先堕地狱受苦。地狱之苦受完了，再堕畜生。畜生之苦受完了，再堕饿鬼。饿鬼之苦受完了，方得转世为人。虽然生于人中，尚得二种果报：一者短命，二者多病。这都是看得见的事实。此方说有一富贵人家，只有一个儿子：这位独生子，一定有福好享了！可是他偏偏短命死了！这就是前生前世造了杀生之业的缘故。又如一位大财主，富有多金，正好享受荣华之乐！可是他偏偏身弱多病，虽有五欲之乐而不能享受！这亦是前生前世造了杀生之业的缘故。第二‘偷盗’之罪，先堕三恶道受苦。三恶道的苦受完了，方得转世为人。虽然生于人中，尚得二种果报：一者常受贫穷之苦，二者虽有钱财而不得自在使用。第三‘邪淫’之罪，先堕三途受苦。若生人中，得二种果报：一者妻不贞良，二者不得随意的眷属。以上三种，属于身业，应当忏悔。第四‘妄语’之罪，先堕三途受苦。若生人中，得二种果报：一者常被他人诽谤，二者常受他人诳骗。第五‘两舌’之罪，先堕三途受苦。若生人中，得二种果报：一者眷属乖离，二者亲族敝恶。第六‘恶口’之罪，先堕三途受苦。若生人中，得二种果报：一者常闻恶声，二者言多诤讼。第七‘绮语’之罪，先堕三途受苦。若生人中，得二种果报：一者无人信受，二者语不明了。以上四种，属于口业，应当忏悔。第八‘贪欲’之罪，先堕三途受苦。若生人中，得二种果报：一者心不知足，二者多欲无厌。第九‘嗔恚’之罪，先堕三途受苦。若生人中，得二种果报：一者常被他人求其长短，二者恒被他人之所恼害。第十‘邪见’之罪，先堕三途受苦。若生人中，得二种果报：一者生于邪见之家，二者其心谄曲不直。以上三种，属于意业，应当忏侮。总上十种恶业，所受的果报，虽只有二十种，但这是大概分别的。若是详细分别，实有无量无边的果报。这些果报，都是摆在眼前的事实。或为他人所遭遇。或为自身所亲受。我辈凡夫，不明因果之理。遇到不如意的事，常常怨天尤人！真是恶上增恶，罪上加罪！明白佛理的人，一心忏悔尚恐来不及，又何敢怨天尤人呢？！

话得说回来：上面所说的果报，乃是由三恶道出来，转生于人道，所受的‘余报’。与三恶道的果报比较起来，真是微不足道了。要是堕到地狱里，其受苦之多，所谓一日一夜，万死万生，其时间之长，动辄论‘劫’！真不知何日何时方能出来？！何况从地狱里出来，复堕畜生。从畜生里出来，更堕饿鬼。又不知经过多少劫？！真是‘一失人身，万劫不复’！那里容许我们粗心胆大而不赶快忏悔呢？！

以上所讲的话，乃是就因果的事实论的。现在再将造罪的心理分析一下，以便‘罪从心起将心忏’。

人是善道的众生，怎么会不信因果，广造诸恶的呢？乃是由心理上渐渐变坏的。从微至著，分为十个阶段来讲：一者妄计人我，起于身见。不知身体是四大假合的，妄计人我之相。既把这个身体，认为是我自己，于是就要为这身体贪图享受，一切罪过皆由此一念‘身见’而起。二者内具烦恼，外遇恶缘，我心增盛。内心之中，本已具有贪欲之烦恼，外面又遇到恶友的诱惑，于是执著我见之心倍加隆盛。三者内外既具，灭善心事，不喜他善。内外恶缘，既已具足；即能内灭善心，外灭善事。不但自己不肯做善事，就是看见别人做善事，亦不欢喜。四者纵恣三业，无恶不为。既不喜作善，则好作恶了！于是放纵身口意，无恶不造了。五者事虽不广，恶心遍布。如好猎者，于万般禽兽，总带杀心！又如贪财之人，举世资财，无一不要！虽然事实上未必尽遂其意，而其杀生贪财之心，实常遍布一切处所。六者恶心相续，昼夜不断。既无善心，则全是恶心。于是无时不想作恶。七者覆讳过失，不欲人知。虽然无时无处不在作恶，可是不愿他人知道。八者虏扈抵突，不畏恶道。虏掠拔扈，粗野横暴，抵触唐突，冒犯圣贤！毫无畏惧恶道之念。犹如疯犬，不易驯服。九者无惭无愧，不惧凡圣。前面讲作恶不欲人知，是尚有惭愧之心。至此则廉耻之心丧尽，不但不怕天不怕人，连佛菩萨亦复不怕了！十者拨无因果，作一阐提。梵语‘一阐提’，华言断善根。因果报应之理，一概不信。恣意作恶，方能称心。犹如粪蛆，好乐厕所。由此十种恶心，昏迷颠倒，广造罪恶，永处恶道了。现在要忏悔业障，必须生起十种善心，从后翻破之，以为对治法门。第一要明信因果。善因得善果，恶因得恶果，丝毫不错。虽然现在作恶的人，尚未见其受到恶报；那只是因缘未熟而已。经云：‘假使满百劫，所作业不亡；因缘会遇时，果报还自受’。所谓‘善恶到头终有报，只争来早与来迟。’没有造了业不受报的。亦没有自己造业他人受报的。精识善恶，不生疑惑，是为明信因果。以此明信因果之心，破除第十拨无因果作一阐提之心。第二要自愧克责。设若放逸心一动，急当自己克责自己：‘鄙恶罪人，不知修善，无羞无耻，犹如畜生。’再想到天见我屏处造罪，是故于天生惭；人见我显处造罪，是故于人生愧。以此自愧克责之心，破除第九无惭无愧不惧凡圣之心。第三要怖畏恶道。修行的人，当自思惟：‘人命无常，过于转烛。一息不还，千载常往。幽途绵邈，无有资粮！苦海波深，船筏安寄？岂可坐待堕落？！’又佛名经云：‘若不忏悔者，大命将尽，地狱恶相，皆现在前！当尔之时，悔何及乎？！当尔之时，欲求一礼一忏，岂可更得？！’思惟至此，怖心自生。怖心生时，如履汤火！虽有五欲六尘之境，亦不暇贪染了。以此怖畏恶道之心，破除第八虏扈抵突不畏恶道之心。第四要不覆瑕疵。若有罪过，恭对佛像，尽情发露。发露罪过，犹如吐毒！倘若覆藏罪过，不肯发露者，犹如隐处有斑，覆讳不治，则致于死。以此不覆瑕疵之心，破除第七覆讳过失不欲人知之心。第五要断相续心。既然发心忏悔，必须断除作恶的相续心。即是忏悔之后，誓不再犯！以此断相续心，破除第六恶心相续昼夜不断之心。第六要发菩提心。以前因为愚痴不觉，故遍一切处恼害有情。今发觉心，应当遍一切处利益有情。以此发菩提心，破除第五事虽不广恶心遍布之心。第七要修初补过。昔因恶身口意，造诸罪过。今以善身口意，修诸功德。以此修功补过之心，破除第四纵恣三业无恶不为之心。第八要守护正法。人能弘道，法藉人传。人在法存，人亡法灭。故正法须得人护。以此守护正法之心，破除第三灭善心事不喜他善之心。第九要念十方佛。昔因狎近恶友，信受其言，作诸恶事。今念十方佛，为我作导师，修诸善法。以此念佛之心，破除第九外遇恶缘我心增盛之心。第十要观罪性空。观诸罪过，从因缘生，其性本空。以罪性本空，方能忏除。倘若罪性不空，则虽忏亦不能除灭了。以此观罪性空之心，破除第一妄计人我起于身见之心。所破者是十种恶心，是顺生死之心。能破者是十种善心，是逆生死之心。明了此等善恶之心，进修忏悔无罪不灭了。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、忏悔业障的利益</span>

忏悔业障的利益太大了，能以灭除三障，能得依正具足。前面已经讲过：烦恼障犹如种子，业障犹如水土，报障犹如果实。只要把业障忏除了，烦恼种子得不到业水之滋润，自然干枯。业障是因，报障是果；因既不生，果亦自灭。所以忏悔的虽只是业障，而结果是三障完全除灭。这就是忏悔业障的利益。至于得到依正具足的利益，则有二种解释：依是依报，即是衣食住等。正是正报，即是身体。在未成佛之前的‘因位’中，生生世世，身相庄严，衣食丰裕。在成佛的‘果位’上，正报则相好圆满，依报则珍宝严饰。这都是忏悔业障所得到的利益。我们再把本段的经文念一遍，看看还有甚么利益？经云：

‘复次，善男子，言忏除业障者：菩萨自念，我于过去无始劫中，由贪嗔痴，发身口意，作诸恶业，无量无边。若此恶业，有体相者，尽虚空界，不能容受。我今悉以清净三业，遍于法界，极微尘刹，一切诸佛菩萨众前，诚心忏悔，后不复造！恒住净戒一切功德<span lang="EN-US">...。’‘恒住净戒一切功德’，即是忏悔业障所得的利益。严持净戒，能生一切功德。但是有‘业障’的人，虽欲严持净戒，而不能‘恒’常安‘住’于净戒之中，亦就是不能恒常安住于一切功德之中了。比方说：有贪欲业障的人，则将因贪欲而犯戒。有嗔恚业障的人，则将因嗔恚而犯戒。净戒既不能恒住，一切功德得而复失，岂不可惜？！是以有志严持净戒者，必须诚心忏悔业障，方能得到恒常安住一切功德的利益。</span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、念佛与忏悔业障</span>

有人说：我们只要一心念佛就好了，何必还要忏悔业障呢？说这种话的人，是不知道业障的厉害！经云：‘业力甚大，能抵须弥，能深巨海，能障圣道。’有业障的人，虽欲念佛而不可能，又遑论一心。例如有人在贫困之时，颇肯念佛。一旦升官发财了，佛也不念了。这就是被贪欲之‘业’‘障’住了。又如有人发心来打念佛七，不跟这个莲友闹意见，就跟那个莲友吵架，结果自己把自己‘气’走了，佛也不念了。这就是被嗔恚之‘业’‘障’住了。所以发愿念佛的人，必须诚心忏悔业障。

在念佛七中，每天做晚课时，要跪念‘八十八佛大忏悔文’，这就是将‘忏悔业障’的行愿，与念佛法门融而为一了。

打念佛七，是以念佛为主的！话说多了打闲岔，诸位还是打起精神来念佛吧！

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、念佛与随喜功德<span lang="EN-US"></span></span>

诸上善人慈悲！道源再讲几句话，打打闲岔：—

昨天讲的普贤菩萨十大愿王中的第四大愿‘忏悔业障’。今天接著讲第五大愿‘随喜功德’。诸位留心听著！下面分三段来讲：—

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、随喜功德的释义</span>

随是顺从，喜是欣悦，功是力用，德是道行。致力用功，所得之道行，谓之功德。这里乃通指一切善法而言。十法界四圣六凡一切功德善法，皆当发愿随顺喜悦，故曰‘随喜功德’。

先说随喜佛的功德：如本师释迦牟尼佛，贵为太子，富居皇宫，娇妻婇女，常随承事，五欲之乐，任其享受。而本师竟不为环境所迷，因观察众生受苦，遂即舍弃国城妻子，毅然出家！这出家的功德，我们应当随喜。本师出家之后，为成佛道而在最荒凉的雪山，修了六年苦行。每日只食一麻一麦，瘦的皮骨连立，终不退道心。因未成佛道，又在菩提树下，金刚座上，重发大愿‘若不成正觉，誓不起此座’！遂于七日之后，夜睹明星，而成正觉。这种不惜身命，而求佛道的功德，我们应当随喜。本师成佛之后，即将自己所证的佛法，讲给一切众生听，‘说法四十九年，谈经三百余会’。直至双林树下，临入涅槃的时候，尚且问诸弟子，‘吾将涅槃，汝等对于佛法，若有所疑？可速来问’！这种说法度生，诲人不倦的功德，我们应当随喜。本师涅槃之后，留下很多的舍利；使供养舍利的众生，灭罪生福。这种身虽入灭，仍留‘身分’以泽被众生的功德，我们应当随喜。

次说随喜菩萨的功德：菩萨是佛果的‘因位’，在发菩提心之后，成妙觉果之前，历劫所修的六度万行，都是菩萨的功德，都应当随喜。菩萨修‘布施’时，一切身内之财，身外之财，皆须布施。身外之财，不但衣服饮食，金银珍宝须布施；即家园国城，妻子眷属亦须布施。身内之财，不但眼耳手足须布施，即身命亦须布施。法华经上说：‘观三千大千世界，乃至无有如芥子许，非菩萨舍身命处’。菩萨所舍身命之多，可想而知了。菩萨为甚么要舍身命呢？一则为佛法，二则为众生。且说一个‘雪山童子为半偈而舍身命’的公案，给诸位听听。这个公案，出在涅槃经。经上说：‘我住雪山，天帝释为试我故，变其身为罗刹。说过去佛所说半偈：‘诸行无常，是生灭法’。我于尔时，开半偈心生欢喜！四顾唯见罗刹。乃言：善哉大士！若能说余半偈，吾当终身为汝弟子。罗刹云：我今实饥，故不能说。我即告曰：但汝说之，我当以身奉大士食！罗刹于是说后半偈：“生灭灭已，寂灭为乐”！我闻此偈已，于若石，若壁，若树，若道，书写此偈，即时升高树上，投身于地！以奉罗刹’。这就是为半偈而舍身命的公案。我们想想看：世尊为菩萨时，是如何的轻视身命，重视佛法！现在大藏经中，何止半偈一偈；直有无量数的偈。这都是世尊在过去劫中，用身命换来的！可是我们竟把这些希有珍贵的法宝，束之高阁，不肯一读，未免太对不起世尊了！所以不但对于为法舍身的功德，应当随喜；即是菩萨所修的一切难行难忍的功德，都应当随喜。

复次说到随喜二乘圣人的功德：二乘即是声闻缘觉。‘声闻’所修的是苦集灭道四谛法。他们能以‘知苦，断集，慕灭，修道’。所以他们能证阿罗汉果。‘缘觉’所修的是十二因缘法。他们能以观察众生之生死轮回，皆由于十二因缘之流转；因之用功而将十二因缘还灭。所以他们证得的果位，称为‘缘觉’。二乘人所修的法门虽然不同，但其结果都能以了生脱死，超出三界。所以二乘人亦称为圣人。这二乘圣人的功德，我们亦当随喜。

现在再讲随喜六凡的功德：六凡即是天人阿修罗地狱鬼畜生六道凡夫。天道分三界，欲界天修十善法。色界天修四禅定。无色界天修四空定。这些功德，都应随喜。阿修罗此云‘非天’。他们有天之福，无天之德。虽似天道众生而实不是，故曰非天。阿修罗既然无德，我们随喜他的甚么呢？我们应当注意：随喜功德，不是随喜罪过。阿修罗既然‘有天之福’，这就是他的功德；我们即应随喜。至于‘无天之德’，这是他的罪过，我们切勿随喜。人道的众生，佛教以不杀生，不偷盗，不邪淫，不妄语，不饮酒，为其善法。儒教以仁义礼智信为其善法。其意义颇相同。孔子说：‘三人行，必有我师焉！择其善者而从之，其不善者而改之’。择其善者而从之，即是随喜他的功德。其不善者而改之，即是不随喜他的罪过。畜生道的众生，亦有其善法；如犬能守夜，即是负责。鸡能司晨，即是守信。又如鸦能反哺，即是孝顺。雁不二配，即是贞节。如是功德，皆当随喜。鬼亦有善有恶，如地藏经中所说的‘主命鬼王’‘坚牢地神’，其功德亦当随喜。地狱道的众生，作恶多端，乏善可述，有何功德，可资随喜呢？须知地狱众生，受苦极重！为苦所逼时，必生后悔。这一念悔过之心，即其功德，即应随喜。又者阎罗王亦属于地狱道。如地藏经中所说，他能以亲近地藏菩萨。又如公案中所讲，他能以礼拜永明禅师之像。这都算是地狱里功德。既是功德，自应随喜了。以上所讲的是十法界四圣六凡一切功德善法，都应当随顺喜悦，故名随喜功德。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、随喜功德的利益</span>

随言功德能除‘嫉妒障’。能起平等善。能得大眷属。前一是对治的恶法。后二是生起的善法。能灭恶生善，故须发此大愿。

昨天曾讲到三障，即是烦恼障，业障，报障。那是约三世因果配的。若就现在一期之中，尚有三重障的名相；即是一、我慢重障。二、嫉妒重障。三、贪欲重障。按大乘百法中说：‘根本烦恼’有六种，贪欲与我慢居其二。‘随烦恼’有二十种，嫉妒居其一。如是说来，则根本烦恼中，除了贪欲我慢之外，尚有其他四种：为甚么只将贪与慢列为‘重障’而不将其他四种列为重障呢？再说随烦恼中，除了嫉妒之外，尚有其他十九种；为甚么只将嫉妒列为‘重障’，而不将其他十九种列为重障呢？这就是因这三种恶法障碍善法最重之故。其他的烦恼法，虽然同是恶法，同能障碍善法，但是比较起来，都没有这三种恶力厉害。故特标重障之名。比方说，有二十六个坏人，其中有三个最坏的，因为他们害善人，害的最凶！故特标其名，以便预防，而利缉捕。

我慢重障，须用第一愿王礼敬诸佛之法，对治除灭之。这在打七的第一天，已经讲过了，贪欲重障，须用第三愿王广修供养之法，以及第四愿王忏悔业障之法，对治除灭之。这在第三天和第四天，亦已讲过了。现在专讲嫉妒重障，必须用随喜功德之法，以对治除灭之。

所谓嫉妒者：即是不喜他善，不耐他荣。见到他人作善事，自己心中便感觉著不欢喜。见到他人荣华富贵，自己心中便感觉到不能忍耐。这便是嫉妒心现前了！我们要知道嫉妒是二十种‘随烦恼’之一。不论出家人在家人，只要你是凡夫，统统有的。不过学佛的人，既然知道有这种烦恼心，就得好好的用功夫降伏它，不能让它生起来。设若嫉妒心生起来，就要忌害贤人，障碍善事了！若约世间凡夫之法来讲，假使他人要来害我，我也要来害他。这种报仇之心，按世俗的情理，尚有可原。然而嫉妒心奇怪的很！他人既不曾害我，所作的事，亦与我不相干；但是因为他人有光荣之事，便忍耐不下，嫉妒之心，油然而生。一定要害他一下，心里才觉著痛快！这不是很奇怪吗？有一本世间书，记一个故事：说是清朝时代，有一个人，性好嫉妒。他的邻居，中了‘举人’，把大门重新油漆一遍，以表示庆贺之意。这个嫉妒成性的人，听说邻居中了举人，心里就觉著不好受！及至见到人家油漆大门，他心里更加生气！直气的不能入睡！半夜里起来，把水沟里臭泥，抹在人家大门上，心里才觉著安然。

诸位想想看：邻居中了举人，对自己不是亦有光荣吗？纵令没有光荣，亦没有害处呀！为甚么这样放不下呢？这就是‘不喜他善，不耐他荣’的嫉妒心在作祟啊！

佛书上亦有这样一则公案：说是有一座大寺院，请一位法师来讲经。为尊重佛法之故，全寺的比丘，都手持香花，到寺外迎接。因此招来许多看热闹的人。内中有一青年，看见迎接法师的仪式太隆重了，他气不过，跑出来拖著法师打了一顿！

诸位想想看：寺院里请法师讲经，即使礼节有过于隆重之处，亦是佛教内部之事；与这个青年有何相干？有何害处？他为甚么把法师打一顿？这只是‘不喜他善，不耐他荣’的嫉妒心在驱使他啊！

现在再讲到我们自己身上：比方说，我们看到某一寺院很兴隆，就要说他几句坏话。听到某一法师讲经讲的很好，也要说他几句坏话。试问：某一寺院很兴隆，某一法师讲的好，对于佛教不是很光荣吗？为甚么还要说他的坏话呢？此无他故，只是嫉妒心现前而已。

嫉妒虽不是根本烦恼，但确是重障！因为它能以‘忌害贤人’，它能以‘障碍善事’！作善事的人，就叫贤人。设若不喜他人作善事，而加以毁谤，抑以破坏！是不但障碍了善事，而且忌害了贤人！其罪过不是很大吗？！佛门中有句成语，说某人‘嫉妒障碍’。嫉妒是嫉妒他人，障碍当然也是障碍他人了。但要知道，障碍他人即障碍自己！因为忌害贤人，自然会亲近恶人。障碍善事，自然会做恶事。近恶人，做恶事，不是障碍自己吗？！所以名曰‘嫉妒重障’！

对治之法，要用随喜功德。见到他人作功德之事，无论是大功德小功德，都要随喜。或以身业随喜助成之，或以口业随喜赞叹之，或以意业随喜而发欣悦之心。如是用功，久而久之，成了习惯，乐善之心常常现前，嫉妒之心自然伏断了。嫉妒之恶法，既已伏断，自能‘生起平等善法’。将来度脱很多的出家弟子和在家弟子，‘得大眷属’亲近拥护。这都是随喜功德的利益啊。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、念佛与随喜功德</span>

如前几天所讲的：礼敬诸佛的功德，应当随喜。称赞如来的功德，应当随喜。广修供养与忏悔业障的功德，均应随喜。乃至拭佛前棹，扫佛堂地，都是功德，都应随喜。如是拭棹不碍念佛，念佛不碍扫地，便将随喜功德的行愿，与念佛法门融而为一了。

打念佛七，是以念佛为主的！话说多了打闲岔，诸位还是打起精神来念佛吧！

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">六、念佛与劝请<span lang="EN-US"></span></span>

诸上善人慈悲！道源再讲几句话，打打闲岔：—

昨天讲的普贤菩萨十大愿王中的第五大愿‘随喜功德’。今天接著讲第六大愿‘请转法轮’，及第七大愿‘请佛住世’。

每天都是讲一个大愿，今天为甚么讲两个大愿呢？这有两种原由：第一是我们的念佛道场只有七天，倘若一天只讲一愿，则十大愿王便不能讲完；因此今天讲两愿，明天讲三愿，如是即可以圆满了。第二是‘请转法轮’是总义，‘请佛住世’是别义。其所以请佛住世者，原为请转法轮。是则愿王虽有两个，而意义只是一种。故将第六大愿第七大愿，合为‘劝请’，一次讲完之。诸位留心听著！下面分三段来讲：—

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、劝请的释义</span>

先解释第六大愿请转法轮：请是众生的祈求，转是诸佛的宣说，法是诸佛的言教，轮是教法的譬喻。我们请求诸佛说法，名曰请转法轮。诸佛所说的教法，为甚么用轮作譬喻呢？轮是‘转轮圣王’的‘轮宝’。在人寿八万岁时，有转轮王出世。由王的福德所感，自然有金轮宝出现。其轮千辐，具足毂辋，众相圆净，舒妙光明，旋转飞行，威伏四方。此福德之王，因有此轮宝之故，称为转轮圣王。诸佛所说之教法，能降伏一切天魔外道，其威德犹如轮宝，故诸佛说法，名曰转法轮。若详细解释，则有大小乘的分别；小乘法轮，具有五义：一速疾义：如来的智慧生起妙用时，非常的迅速；犹如转轮圣王之金轮宝，飞行速疾。二取舍义：如来所说苦集灭道四谛，令诸众生舍苦谛而取灭谛；犹如轮宝，舍东洲而取南洲。三降伏义：如来说法，能降伏一切天魔外道；犹如轮宝，能降伏一切叛乱。四镇伏义：如来智慧能镇伏一切烦恼，令其不起；犹如轮宝，镇伏四洲一切臣民，不生扰害。五上下转义：如来智慧不但能断欲界烦恼，亦复能断上二界烦恼；犹如轮宝，上下飞行。有如是五种义理，是故如来所说的小乘言教，名曰法轮。大乘法轮，具有四义：一圆满义：大乘法义，究竟圆满；犹如轮宝，圆演流通。二摧坏义：大乘智慧能破尽一切烦恼；犹如轮宝，碾坏一切。三镇遏义：大乘圣道，能摄伏外道二乘；犹如轮宝，威镇天下。四不定义：大乘法门应机施教，无有定法；犹如轮宝，应时飞至，无有定轨。有如是四种义理，是故如来所说的大乘言教，名曰法轮。

有人说：若佛在世，我们好去到佛前，请转法轮。现在佛已涅槃了，既不见佛、如何请转法轮呢？这有两种义理，须要明白；第一、在地方说，不是请一尊佛转法轮；我们的对境，乃是尽虚空，遍法界，尘尘刹刹，一切诸佛。现在十方世界，住世的佛无量数，正好请求转法轮。第二、在时间说，现在的佛固然要请，未来的佛亦当要请。一切菩萨、罗汉、善知识，都是未来佛，皆应请其转法轮。我们只要能以常常发此大愿，随时随处皆可依愿起行。例如：有一位善知识，修行功夫，甚为高深！但是他人不知请法。我们以有此愿力之故，即代众人请求开示。要知道真正用功修行的人，所开示的法要，一言半句，皆能令人得到真实的利益！所谓‘还丹一粒，转铁为金。至理一言，转凡为圣。’又如：有一位大法师，讲经说法，辩才无碍！但是他人不知请法。我们以有此愿力之故，即代众人请求说法。大开讲筵，普接听众。既能令未闻佛法的人，了解佛理，信仰佛教。又能令已闻佛法的人，深入佛理，倍加精进。这都是请转法轮的大愿，所引生成就的功德。

再解释第七大愿请佛住世：佛有三身：一法身，乃中道之理体，无生亦无灭。二报身，乃因行功德圆满享受法乐之身，有始无终。以上二种佛身，均不须请求住世，而自然住世。三应化身，乃应众生之机感，变化示现之身。每一尊佛出世，皆示现八相成道，有降生亦有入灭。佛出世间，原为度生；生未度尽，何以入灭呢？因为众生不需要佛了！所谓‘化缘已尽，住世无益。’于是示现入灭了。设若众生以至诚之心，请佛住世！显见化缘未尽，佛一定会应众生之请而久住世间的。

有人说：佛将要涅槃而未涅槃之时，我们请佛住世是应当的。现在佛入灭已二千多年了，我们还要请佛住世，岂不是太晚了吗？

若是对印度示现的这一尊佛说，似乎嫌晚了。然而我们所请的不是一尊佛，乃是十方三世无尽诸佛。并且还有诸大菩萨，声闻缘觉，以及一切诸善知识，都要请其住世。所以须要时时发愿了。我们再把经文念一遍，藉以增加信心。经云：‘复次，善男子！言请佛住世者：所有尽法界，虚空界，十方三世一切佛刹，极微尘数诸佛如来，将欲示现般涅槃者；及诸菩萨，声闻缘觉，有学无学；乃至一切诸善知识；我悉劝请，莫入涅槃。经于一切佛刹极微尘数劫，为欲利乐一切众生。’这段经文容易懂，念一遍就明白了。

又有人说：有生必有灭，乃世间一定之理。佛既示现受生，亦必示现入灭，方不违背俗谛之理。何能因我们请求而即常久住世呢？

既云‘示现’，即非‘定命’。只要有真正发愿请佛住世的众生，佛一定会应众生之机而示现住世的。不但有众生请求，佛即为之住世；而实实在在的是佛不愿入灭，唯愿众生请问佛法。如佛临涅槃时，问众弟子曰‘我将涅槃，对于佛法，有疑问者，可速来问。’这即是暗示‘若有请问佛法者，我即暂缓入灭。’不幸，竟无一人请问佛法者！岂不是‘化缘已尽，住世无益’了吗？！设若有人请问，佛可以多说一部经了。设若有许多人请问，佛可以多说许多部经，自然延缓涅槃了。

我再举两则善知识的公案，作一证明：—

南岳山慧思尊者，将入灭时，大集门人说法，苦切诃责！乃曰：‘若有十八人，不惜身命，修法华忏者；吾当供给。若无，吾当远去。’竟无答者！即端坐，言佛来迎！而化。这并不是门人请求善知识住世，相反的是善知识请求门人：‘只要你们肯修行，我即为之住世。’不幸，竟无一肯修行者！既然住世无益，只有端坐而化了。

又有一则公案，是我亲耳所闻的；民国十七年，我住苏州灵岩山时，认识一位比丘，名呼妙性师。二十二年，再到灵岩山。这时妙性师在别院宝藏寺当家。我即下山探望这位离别数年的道友。到了宝藏寺，看见一块木匾，上面写著「大休息处’四个字。笔力苍老古掘！因问这是谁写的？妙性师先叹一口气说，唉！这是我的伤心纪念品啊！于是讲起他自己的一段公案；他说：‘灵岩山的后面，有一天平山。天平山后面，有一间茅蓬。里面住一位老修行，名叫大休禅师。我妙性与他谈禅，谈的很投机。他认为我是一个法器。但根性迟钝，急切不能开悟。他说：‘你能放下一切，一心办道，我当为你住世三年！否则，我于中秋日就要走了！’我本来很相信他的，可是听到他这几句话，反而生起了疑心！因为‘预知时至’这步功夫就不容易，何况‘延促寿命’！他真的有这么高的功夫吗？我倒要等等看，看他到了中秋日，是否真的能‘走’吗？因此一念疑心作了障碍，我终于未去亲近他。讵知到了八月十五日，这位大休禅师居然坐化了！我闻讯之下，不胜悲痛！急忙赶到他的茅蓬，哭奠一番。又把他茅蓬门上挂的这块木匾取回来，留作纪念。唉！谈及此事，真是后悔无及了！’诸位听到妙性师的公案，有何感想？这不亦是善知识要为学人住世吗？而学人竟不肯亲近善知识；不禁令人长叹息了！所以我们必须常常发这请佛住世的大愿。不但请求诸佛住世，即一切菩萨、罗汉、诸善知识，都要请他们住世。这不只我们自己得利益，亦令一切众生得到法乐啊。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、劝请的利益</span>

请转法轮，可以除慢法障，得多闻智慧。我们遇到佛菩萨，乃至遇到善知识，而不肯请转法轮者，皆因内怀‘轻法慢教’之心的原故。现代佛子，多如是人。其无道心者，固不足挂齿。即一般自认为老修行者，率多不肯广学多闻。于自己则盲修瞎练，于他人则闭口不言。故名慢法障。其对治之法，凡是遇到善知识，即以殷重之心请转法轮；自能除去慢法之障。前以轻法慢教之故，致成孤陋寡闻。今以尊法重教之故，遂得多闻智慧了。

智慧有三种：一曰闻慧，依见闻经教而生之智慧。二日思慧，依思惟道理而生之智慧。三日修慧，依修行用功而生之智慧。现今的修行人，既不肯见闻经教，又不思惟道理，一味的盲目修行，其不‘堕坑落堑’者，恐怕少有了。

请佛住世，可以除谤法障，得慈善根。谤法二字，乍看之，很浅显易知，详解之，则颇微细难明。佛教以外的人，既不信仰佛教，自然常常毁谤佛法。这是浅而易知的。至于信仰佛教的人，为甚么也会谤法呢？这就微细难明了。若研究其原因，大别有二种：一是重行不重解的人，如前面所说的老修行，凡是教法，一概轻视鄙弃之！岂是谤法吗？！一是重此轻彼的人，因为所学的宗派不同，于是重自宗之法，而轻他宗之法。以门户执见，互相毁谤！而成谤法之罪了。既然谤法，当然不喜闻法，于是与法常相远离，这便是谤法之障。若能常常发愿，请佛住世，则谤法障自然除灭。因为请佛住世，原为请转法轮；既有重法之心，自无轻法之念了。而且不但请佛住世，并要请一切善知识住世。此一切善知识，自然包括各宗各派。门户执见，既已消除，自无互相毁谤之罪过了。

谤法障除灭之后，即能得种‘慈善根’。慈善即是慈悲善。乃佛所说大小乘经典，所具有的七善之一。佛经具有七善，故名正法。其七善者：第一时节善，佛所说的每一部经，初时说的序分，中时说的正宗分，后时说的流通分，三时皆善，故名时节善。第二义善，佛所说的经，其义理深远，能令闻者得到今世后世以及出世的利益。第三语善，佛所说的法，其语巧妙，随顺方俗之语而能显示正义。第四独一善，佛所说法，纯一无杂。第五圆满善，佛所说的每一部经，悉皆诸法具足圆满；并不须要另一部经来助成。第六调柔善，佛所说之法，皆是清净善法，其性调顺柔和。第七慈悲善，佛所说的法，总为慈兴一切众生乐，悲拔一切众生苦。一切诸佛所说的法，悉皆具有如是七善。在未成佛之前，要常常发愿‘劝请’，即得‘慈悲善根’。七善皆以慈悲为本，得到了慈悲善根，亦就得到了其他六种善根；我们将来成佛说法，亦自具有七善了。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、念佛与劝请</span>

我们对于各宗各派的善知识，都要请其转法轮，请其住世。对于专门弘扬净土的善知识，自然请其转法轮，请其住世了。我们对于诸大菩萨，都要请其转法轮，请其住世。对于观世音菩萨，大势至菩萨，自然请其转法轮，请其住世了。我们对于十方三世一切诸佛，都要请其转法轮，请其住世。对于阿弥陀佛，自然请其转法轮，请其住世了。

有人说：阿弥陀佛‘现在说法’，何用我们请转法轮？‘其佛寿命无量’，何用我们请其住世？

佛寿无量，现在说法，这是阿弥陀佛的大愿大行。请转法轮，请佛住世，这是我们的大愿大行。我们的愿行是因，阿弥陀佛的愿行是缘；因缘和合，方能见佛闻法。倘若只有佛的愿行，没有我们的愿行；则是有缘无因，终不成就。佛虽常常说法，我们未闻，等于不说。佛虽寿命无量，我们未见，等于入灭。是故我们念佛同时劝请，将来往生极乐世界，自会见佛闻法了。亦即是将念佛法门与劝请大愿，融而为一了。

打念佛七，是以念佛为主的！话说多了打闲岔，诸位还是打起精神来念佛吧！

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">七、念佛与回向<span lang="EN-US"></span></span>

诸上善人慈悲！道源再讲几句话，打打闲岔：—

光阴真是快的很，转眼之际，我们的念佛七就要圆满了。昨天讲的普贤菩萨十大愿王中的第六大愿‘请转法轮’及第七大愿‘请佛住世’。今天接著讲第八大愿‘常随佛学’，及第九大愿‘恒顺众生’，第十大愿‘普皆回向’。

为甚么要把最后三个大愿一次讲完呢？亦有两种原因：第一是念佛七只有一天了，念佛七打完了，开示也讲完了，一切都圆满了。第二是‘常随佛学’与‘恒顺众生’是别义，‘普皆回向’是总义。即是将常随佛学的自利功德，及恒顺众生的利他功德，用来普皆回向的。是则愿王虽有三个，而义意只是一种。故将最后三个大愿，合为‘回向’，一次讲完之。诸位留心听著！下面分五段来讲：—

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、回向的释义</span>

回是回转，向是趣向；回转自己所修的善根功德，而趣向于所期之目的地，谓之回向。所期之目的有三处：第一回向菩提，回转自己所修之善根功德，趣向于佛果菩提；是谓回因向果。第二回向众生，回转自己所修之善根功德，而布施于一切众生；是谓回自向他。第三回向实际，回转自己所修之善根功德，趣向于真如实际之理性；是谓回事向理。这三处回向，又须合为二种；一者‘随相’，二者‘离相’。回向菩提，回向众生，是谓随相。回向实际，是谓离相。此二种义，缺一不可；若缺于随相之义，则堕于二乘；以二乘人，既不知回向佛果，亦不肯回施一切众生。若缺离相之义，则堕于凡夫；以凡夫无处不著相。所以回向必须有三处，回向菩提，以完成自利之行。回向众生，以完成利他之行。回向实际，以远离二利之相，而会归于中道理体。上来是总讲回向的意义。下面再分讲三个大愿：—

先解释第八大愿常随佛学：佛是我们的师长，我们是佛的弟子。为弟子的必须随著师长学，而且须要常常随著师长学，这样才能学得成功。如本师释迦牟尼佛，从初发菩提心，即精进不退。为尊重佛法，不惜身命。经过种种难行的苦行。及至成佛之后，常时说法，利益一切众生。最后示现入涅槃。这都是给我们留下的好样子，我们要随著学，才是正因，才是真修。所修的善根功德，既不求人天福报，亦不求二乘小果，专为趣求无上妙觉，故名回向菩提。如是乃至十方三世一切诸佛，我皆随学。这就是第八常随佛学的大愿了。

再解释第九大愿恒顺众生：即是恒常随顺众生之种类根性，以利益之，成就之。我们对于一切众生，须要承事供养，而且必须尽其恭敬。要把众生当作父母恭敬。要把众生当作诸佛恭敬。众生有了疾病，我们为作医药。众生迷失了道途，我们指示其正路。众生处于暗夜，我们为设灯明。众生受了贫穷，我们助其财富。经云‘菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛。若于众生尊重承事，则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。’读了这段经文，可以知道恭敬供养众生的原因，是为令一切如来生欢喜的。但这不是最重要的道理，这只是如来的方便说法，渐次引进我们来恭敬供养众生的。因为我们这些凡夫弟子，只知道恭敬供养如来，而不知道恭敬，供养众生。所以如来方便诱导说：凡是欲令如来生欢喜者，必须先令众生生欢喜。众生皆大欢喜了，如来自然欢喜了。换句话说：设若我们不肯恭敬供养一切众生，但肯恭敬供养一切如来；则一切如来不会生欢喜的。比方说：我们住的地方，遭受了风灾水难；一切民众无衣无食，无家可归。这时来了一位大慈善家，救灾救难。我们知道了，就尽力的帮助他，去救济灾难！一切民众转危为安，皆大欢喜；这位大慈善家，自必亦大生欢喜了。反之，我们坐视民众受灾受难而不救济；只忙著招待这位大慈善家，这位大慈善家能生欢喜心吗？所以欲令如来生欢喜者，必先令众生生欢喜。然而这只是如来方便引导我们发心而已。在本经文中，尚有一段最重要的道理，其他经中是很少见到的。我们应当注意及之！

经云‘诸佛如来以大悲心而为体故，因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。’

成等正觉是果，发菩提心是因；所以愿成佛果者，须先发菩提心。然而菩提心何由生起呢？乃由大悲心生起。是故大悲心乃诸佛之本体。再进一步研究，诸佛何由生起大悲心呢？乃由于观见众生受苦之故。于是由大悲心而发上求下化之菩提心。由菩提心之因而得成佛果。推本寻源，诸佛之所以成佛者，实因于众生。如是而论，众生乃是诸佛之恩人！我们为甚么要恭敬供养诸佛呢？因为诸佛是我们的恩人。如是既然要报佛恩，尤应报众生恩了。是则恭敬供养众生，并不是专为讨诸佛的欢喜的。而实是为报众生之恩。这道理就比较深一重了。然而下文仍有更亲切的道理，诸位须谛听谛听！

经云‘譬如旷野沙碛之中，有大树王。若根得水，枝叶华果，悉皆繁茂。生死旷野，菩提树王，亦复如是；一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果。以大悲水，饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。何以故？若诸菩萨，以大悲水，饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提故。是故菩提属于众生！若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉！’

菩提觉道，譬如一株大树。菩萨所修的六度万行，譬如树上开的华。诸佛所证的无上正觉，譬如树上结的果。一切众生，则譬如是树的根，足见众生之重要了！设若这株菩提树没有根，则自然不能开菩提之华结菩提之果了。所以菩萨须发大悲心，饶益众生。譬如以水常常滋润树根，则枝叶华果，悉皆繁茂了。我们未读本文之前，总以为菩提属于诸佛的。及至读了本文之后，方知菩提属于众生！这种道理，真是太亲切，太重要了！

诸位静下心来想想看：设若没有众生，不见众生苦，何能发起菩提心来呢？设若没有众生，又到甚么地方去修六度万行呢？不发菩提心，不修菩萨行，则是没有成佛之因；既无成佛之因，何有成佛之果呢？是故菩提属于众生，我们必须要报众生恩，要恭敬供养一切众生。

可是前面讲过的一点更要紧的道理，诸位不要忘记了；即是须要随顺众生之种类根性，以佛法利益之，成就之。令一切众生悉皆成佛，方可圆满‘恒顺众生’的大愿。倘若只以世间法恭敬之，供养之；而众生得不到佛法的利益，不能出离生死苦海，怎能算是报众生恩呢？

最后解释第十大愿普皆回向：不但以第八大愿自利的功德，以及第九大愿利他的功德，用来回向三处—菩提、众生，实际。而是以前面九个大愿的功德，通统回向于三处。故曰普皆回向。

为甚么一定要回向三处呢？因为是大乘菩萨的行愿之故。大乘菩萨必须具有大智大悲，方能上求下化。以大智上求佛道，即是回向菩提。以大悲下化有情，即是回向众生。而所修上求下化的功德，必须离相，以免堕于凡夫，即是回向实际了。是故须要回向三处。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、回向的利益</span>

回向能除‘狭劣障’，能成广大善法。凡夫执著成性，只想到卑处，想不到高处。只见到小处，见不到大处。只解到浅处，解不到深处。这即是‘狭劣障’。现在要回向菩提，菩提乃是最高无上的佛果，如是我们的心就可以想到最高处了。要回向众生，众生乃是无量无边的境界，如是我们就可以见到广大处了。要回向实际，实际乃是甚深微细的理性，如是就可以解到甚深处了。把卑小甚浅的凡夫心，变成高大甚深的菩萨心，则无始以来的‘狭劣障’可以除灭了。回向又能成就广大善法；我门所修的功德，倘若不回向菩提，则成为人天福报。一经回向菩提，便成为最高无上的功德了。我们所修的功德，回施于一切众生；因众生无量无边之故，我们的功德也变成无量无边了。我们所修的功德，回向于实际；实际法性是遍一切处的，我们的功德，既与法性相称合，自然也遍一切处了。譬如‘回声入角’，小声音可以变成大声音。又如‘滴水入海’，一滴水之性，可以与大海之水性相称合了。所以回向能成就广大善法。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、念佛与回向</span>

念佛愿生极乐世界，为的是‘常随佛学’，这与第八愿王融而为一了。往生西方，求证智慧神通，为的是回入娑婆‘恒顺众生’，这与第九愿王融而为一了。我们一心归命阿弥陀佛，为的是‘花开见佛，即闻佛乘，顿开佛慧。’即是‘回向菩提’。为的是‘善知方便度众生。’即是‘回向众生’。为的是‘闻已即悟无生忍。’即是‘回向实际’。这与第十愿王回向三处融而为一了。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4、念佛与十大愿王</span>

这一次打念佛七，讲话的总题目，是‘念佛与十大愿王’。在这七天之中，已经分别的讲过了。现在再读一读经文，藉以了知十大愿王与念佛法门有密切的关系！

经云‘又复是人，临命终时，最后刹那，一切诸根，悉皆散坏。一切亲属，悉皆舍离。一切威势，悉皆退失。辅相大臣，宫城内外，象马车乘，珍宝伏藏，如是一切，无复相随。唯此愿王，不相舍离！于一切时，引导其前；一刹那中，即得往生极乐世界！’

这一段经文说：凡是一个人，到了命终的时候，一切的一切全完了！让你贵为天子，富有四海，到这时候，一样东西也带不去，一个臣民也不跟随你。假若你在生之时，没有发过愿，没有念过佛，那你真要堕入茫茫的苦海了！所幸的是，你在生之日，发过愿，念过佛；到临命终时，十大愿王，引导其前，弹指之顷，即把你引到极乐世界去了！这是说明十大愿王有这样的功能。我们再读经文：

经云‘到已，即见阿弥陀佛，文殊师利菩萨，普贤菩萨，观自在菩萨，弥勒菩萨等。此诸菩萨，色相端严，功德具足；所共围绕。其人自见，生莲华中，蒙佛授记。’

这是说明，由十大愿王引到极乐世界，莲华化生，即得见到阿弥陀佛，及诸大菩萨。并且蒙佛‘授’与成佛之‘记’，成佛有分了。此乃所得的自利。下面再说明利他：

经云‘得授记已，经于无数百千万亿那由他劫，普于十方不可说不可说世界，以智慧力，随众生心，而为利益。’

这是说，授了成佛之记以后，以菩萨之智慧，神通，分身于十方世界，常时利益一切众生。下面再说明究竟成佛，与成熟众生：

经云：‘不久当坐菩提道场，降伏魔军，成等正觉。转妙法轮，能令佛刹极微尘数世界众生，发菩提心。随其根性，教化成熟。乃至尽于未来劫海，广能利益一切众生。’

这是说明，发十大愿，往生极乐世界的这位新大士，不久当成佛果。成佛之后，广说妙法，成就一切众生。十大愿王，既有如是自利利他的广大功能，所以要劝我们受持了。

经云‘善男子！彼诸众生，若闻若信此大愿王，受持读诵，广为人说！所有功德，除佛世尊，余无知者。’

又云：‘是故汝等，闻此愿王，莫生疑念，应当谛受。受已能读，读已能诵，诵已能持。乃至书写，广为人说！’

这段经文：先赞叹十大愿王的殊胜功德，后劝众生发心受持。并且详明次第法行，而归结于弘法利生。以是之故，方能于大苦海中，拔济一切众生，同生极乐净土。我们再读一读最后一段经文吧：

经云‘是诸人等，于一念中，所有行愿，皆得成就。所获福聚，无量无边。能于烦恼大苦海中，拔济众生，令其出离；皆得往生阿弥陀佛极乐世界！！！’

上来几段经文，总明受持十大愿王，自己可以往往极乐世界，而且可以普度一切众生同生极乐世界，可见念佛法门与十大愿王关系之重要了。

再进一步说：净土法门有‘三资粮’，曰信曰愿曰行。所谓愿者，即是愿生极乐世界；此乃总愿。十大愿王乃是别愿！即由此一个总愿之中，开为十个别愿。凡是发愿往生极乐世界者，皆须常常发愿：一者礼敬诸佛，二者称赞如来，乃至十者普皆回向，合此十个别愿为一个总愿，即是愿生极乐世界。是则念佛与十大愿王，只是一个净土法门而已。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">5、对诸位的愿望</span>

第一愿望诸位于佛七圆满之后，发心研究华严经。研究华严经，当然要看‘华严疏钞’。这部疏钞，实在太好了！真是一部现成的‘佛学大辞典’。清凉国师能以不辞辛苦的著出来，我们就不能发一点心看一遍吗？！

第二愿望诸位发心读华严经。设若时间不够，或者学力不够，不能研究华严疏钞；则请诸位将八十卷的华严经读一遍。时间只需七天。普通的学力，即可以了解经中大意。华严经乃是最圆最顿之教典，读一遍也可以种个圆顿善根呀！

第三愿望诸位发心弘扬‘普贤行愿品’。弘扬行愿品，当然要参考行愿品的‘别行疏钞’。这部别行疏钞，乃是清凉、圭峰两大祖师的著述精华！我们现在能把这部书请出来研究一番，岂不等于面对两大祖师请开示吗？！

第四愿望诸位发心读诵行愿品。清凉国师说‘此经一卷，文少义丰！实修行之玄枢！乃华严之幽键！功高德远，何不修持？！’若能定为日课，实能获大法乐！

第五愿望诸位发心多念弥陀圣号。我们打念佛七，是为求证‘一心不乱’的。诸位无论证得与否，皆须继续精进，多多念佛！

在这七天之中，所讲的话，都是依著行愿品疏钞讲的。但以慧劣舌钝，未能讲得清楚，未能帮助诸位用功，尚希诸上善人慈悲，多多原谅！

中华民国四十八年记录，五十年改写。仁光附记。
