<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛堂讲话第三辑</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（念佛法门与大势至圆通章）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道源法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">佛堂讲话第三辑序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、常随佛学发心念佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、二力相应定生极乐</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、忆佛念佛必定见佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、不假方便自得心开</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、以念佛心入无生忍</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">六、摄念佛人归于净土</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">七、都摄六根净念相继</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">佛堂讲话第三辑序<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">比丘净朗<span>  </span>

执持阿弥陀佛名号，求生西方极乐国土，乃释尊‘无问自说，彻底大慈之所加持。能令末法有情，依斯径登不退。’此一法门之殊胜，历代诸师，赞叹备至。尤以永明大师称为‘万修万人去。’蕅益大师则谓‘收机最广，下手最易。’又叹为‘了义中无上了义，圆顿中最极圆顿。’过去的祖师大德们，修此法门而现前见佛报尽生西者，史不绝书。我国大乘八宗，最能普遍社会深入人心者，亦惟净土。这是有其必然的道理的。

慨自晚清以来，外道猖獗，邪说横行，大大的影响了我国人心。而原在社会上广泛代表佛教的净土宗，随之发生三种障缘，而大受打击。三种障缘是：一、不信。二、信而存疑。三、迷信。第一不信者，为外道邪见之徒；诬念佛拜佛为迷信，为拜偶像。故毁寺兴学，侵夺庙产之恶行，屡见不鲜。致多数优秀青年，相率走入外道邪说之门，而扼杀了佛教新生的原素。第二信而存疑者，则不仅教外人士为然，即教内学者亦且有之。归纳约有以下数类，<span lang="EN-US">1、稍具文字知识者，以为念佛法门太浅，只是老太婆的佛法，不能接引上根奇特之士。2、怀疑念佛法门太简单，太容易。谓佛法如大海，以上智之士，穷毕生之力，尚难窥其涯际。只是一句阿弥陀佛，即能究竟成办，似无此理。3、有谓求生西方，乃逃避现实的弱者。只图自利，似与以普度众生为宗旨的大乘佛法不相应。4、有谓念佛法门最大的成就，止于生西，而不能现生开悟。不如其他法门之现生求悟，为直截了当。第三迷信者，一味的，虔诚的，‘念佛、拜佛’。但他的‘念、拜’的目的，是求人天福报。根本不明佛教的教义。不知道甚么是‘了生死’。更不知道甚么是‘发菩提心，行菩萨道’了。以佛法来讲，就是‘颠倒’，颠倒就是‘迷信’。以这种迷信之心来念佛，不过种些善根而已，与佛陀悲愍度生之本怀，相去太远了。</span>

以上三种障缘，除外道邪说之因素外，在佛教自身，亦有其应负的责任。一、道德学行兼备的大法师们，不肯苦下身段，深入社会基层去弘扬佛法。致一般国民乃至初机信众，对佛法—尤其念佛法门的义理和行事，茫无所知。才发生误解和歧见，而易受外道邪说之蛊惑。二、念佛方法，既觉笼统又嫌分歧。这种矛盾现象，实在是普遍的存在著。本来佛说阿弥陀经，仅示‘执持名号’。至于‘执持’的方法如何？则经无明文。历代祖师们，见仁见智，各订各的‘执持方法’。皆有其得力处，亦皆有其成就。惟于后世学者，则有契机或不契机。致念佛人难获实际利益。甚至念了几十年，还不能与佛法相应。求其最简单易行而普契群机者，则莫过楞严经大势至菩萨的‘都摄六根’一法了！可谓法门中之法门，开示中之开示。然而‘六根’怎样‘摄’法？又成问题了！竟使学者，聚讼纷纭，莫衷一是。

上述这些疑难，都是事实。例如‘信而存疑’那几种罪过，笔者即曾犯了不短的一个时期。如不急予解答，彻底纠正，则信心无从生起。信心不生，即无从发愿；修行就更谈不到了。尤其为求人天福报而念佛的迷信者，更可怜了！欲求这些问题的解答，请读这本‘佛堂讲话’。

这本佛堂讲话，是民国五十年农历十一月间，基隆正道山海会寺举行念佛七时，吾师源公上人的开示。内容以楞严经大势至圆通章为经，博引其他经论并插入公案掌故数则为纬。对于上述各种疑难，俱有精辟的破解。念佛法门与其他方便法门修行的难易，亦予以简明的比较。尤其‘六根’的‘摄’法，开示特详。其余有关断疑、生信、求解、劝愿、导行诸端，无不苦口婆心，叮咛恳切。义理丰富，词旨畅达。听者始而皇皇然如有所失，继则欣欣然法喜充满。尤为暗路明灯，苦海宝筏。惜笔者六根暗钝，笔滞如胶，所遗者什之八九，所记者什之一二。而上人随机演畅，并无讲稿；致遗漏者无从校补，是所憾耳。

本辑经菩提树月刊分期刊出，深得各方叹赏，纷请印行专册，俾广流通。玆将付印，爰赘数语，以志殊胜因缘。

中华民国五十一年台湾光复节序于净土宗海会寺。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">念佛法门与大势至圆通章<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、常随佛学发心念佛<span lang="EN-US"></span></span>

诸上善人慈悲：道源讲几句话打打闲岔。我们打念佛七应当一心念佛，不应当讲话。但我们都是凡夫，平日被事务纠缠，免不了发生懈怠不能精通。现在听听开示，就能振奋精神变懈怠为精进了！所以要讲讲说说。还有初发心的人，不明白佛教的教义和念佛的道理；跟随著念几天，白白的消耗时间，得不到念佛的利益；更要讲讲说说，使之明白佛理，然后打起精神念佛，庶可事半功倍。学佛要行解并重，就是这个道理。有这两种原因，还是要把应机的话，简要的讲讲。

本寺自从落成那年（四十一年）起，每年打一个念佛七。我们学净土的人本来天天念佛，为什么还要打念佛七呢？这有两个意义：一为纪念阿弥陀佛诞辰。一为加行精进，要在这七天里克期取证。所以定在农历十一月十一日起七，至十七日——弥陀诞辰圆满。去年因我到屏东讲经去了，将念佛七停止一次，今年仍照旧规按期举行。

谈到阿弥陀佛诞辰，大家不免要发生疑问：像释迦牟尼佛生在我们娑婆世界，他的生灭日期，是有考据的；阿弥陀佛是在西方极乐世界受生，而且成佛已有十劫了，怎么知道他老人家十一月十七日诞生的呢？这是有段公案的，十一月十七日原是永明延寿禅师的生日，为什么把寿禅师的生日当作弥陀的生日呢？现在把这段公案讲给大家听听：

寿禅师生当五代末叶，深受吴越王钱俶的礼敬。一日，王欲设斋供僧，问师现代有无高僧？师答：‘高僧太多了，惜无人识得，长耳和尚即是定光佛再来，你若能供养他，必得大福报’。——原来长耳和尚不修篇幅，韬光同尘，衲衣敝垢，踯躅街头；因两耳甚长，大家都叫他长耳和尚。王闻言，生大欢喜，即备盛筵延长耳和尚居最上座，长耳和尚询悉原委，即说：‘弥陀饶舌’，就座后即圆寂了！钱王忆长耳和尚言，悟知寿师是弥陀再来，迅即赶往寿师道场—永明寺，比至，寿师亦已坐化去了！佛教规矩，必至化缘届满，方可说出来历，说明后应即离去。因此，确知寿师即弥陀化身。所以后人就以寿禅师的生日当作弥陀诞辰了！

以上讲的是打佛七的因缘和弥陀诞辰的公案。

前年念佛七的开示，是依照普贤菩萨行愿品讲的。今年要按照大势至菩萨念佛圆通章来讲。我们念佛法门有五部经，即：观无量寿佛经、无量寿经、阿弥陀经、华严经的普贤行愿品和楞严经的大势至圆通章。本章既为五经之一，应当讲讲。又本章文字简短，容易念诵记忆。文字虽短而意思周详，教、行、理具备。大家能把它背熟了，再了解它的意思；然后行解相应，必能获得大利益。今天讲题是：常随佛学发心念佛。经文：

<b><span style="color:teal">大势至法王子，与其同伦五十二菩萨，即从座起。顶礼佛足，而白佛言：‘我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光。十二如来相继一劫，其最后佛，名超日月光。彼佛教我念佛三昧。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

再分三段来讲：

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、既为佛子即应学佛</span>

大势至菩萨，最初也是薄地凡夫，因发心学佛，才能与佛—无量光乃至超日月光—相遇，得到念佛三昧。我们也是佛弟子呀！要以同学伴侣—菩萨作榜样，学佛念佛；发心要得到念佛三昧，才不愧作一个佛弟子。

前年讲十大行愿的第八愿：‘常随佛学’，就是说常跟著佛走，使怎么走我们怎么走，走到尽头，就到了佛地了。要知道佛也是修习成功的，古人云：‘无天生的释迦，无自然的弥陀。’释尊成就佛果，是经过多少难行苦行才证得来的，并不是什么天哪神哪给他的。

学佛的第一步就是要了生死。了生死的法门很多，八万四千法门，任何一个法门都能了生死。而在这么多的法门中，要以念佛法门为最容易最稳当。其他法门，修起来都很难，且人的寿命有限，还没有修好呢，已到寿尽命终了。来生如何，殊难逆料。所以还是选择最简单最稳当的法门为妙。大势至菩萨给我们作证明人，他生到极乐净土，位居西方三圣之一，就是念佛的成果。

为什么要求生西方？因娑婆世界打闲岔的事情太多，很难达到了生死的目的。你们在家居士们，固然有许许多多的事务纠缠；就是出家人也得为他的衣、食、住等等来打闲岔。西方极乐世界，是依弥陀的愿力成就的，衣食现成，不要我们操心，要了生死容易得很。所以要求生西方。

以上讲的要常随佛学，学念佛求生西方。大势至菩萨就是遵照超日月光佛教他的念佛法门，由念佛而生西方的。有人说：念佛法门是接引下根的！好啦！算你根基高，还高过大势至菩萨吗？菩萨还遵从佛的教诲念佛咧！我们怎可不遵佛的教训呢？！

我们随著佛学，不是死后才得到利益，只要你学佛，马上就得到利益。那些不学佛的人，终日忙碌，请问他们忙些什么？为谁忙？都是为别人忙啊！并靡有忙到自己的事情。几十年辛苦为别人，到头是凄凉而死，死后还是茫茫无所。像你们来参加佛七，坐下来静心念佛，这才是为自己呢！将来念佛功成，生到西方，那是你的真正收获，真正归宿，也是真正为你自己。

你们有几位年轻的居士，都是有大善根的人。应当珍重你的善根，好好学佛，勿以年华可待因循犹豫。你们问问他们年长的，忙碌了几十年，结果是什么？千万不要等到老年再修。要发道心念佛，念一声佛，功德无量，法乐无量。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、不修净土莫谤净土</span>

上节讲的大势至菩萨遵奉超日月光佛的教诲，一心一意的念佛，就成功了。我们应当照样学，听了就信，信了就念。

不知道念佛的人不念佛，不能怪他。有些学佛的人，对于理论好像他很明白，但不信念佛法门，不念佛还毁谤念佛。因念佛在各种法中是最简最易的法门，会念‘南无阿弥陀佛’六个字即得。唉！就因太简易的缘故，反而招人怀疑。至于繁难的法门固然很多，可是你修好修不好呢？中国佛教都是大乘佛法，所谓大乘者，以利他为主。凡是一个修行法门，不但自己修，还要教他人修。倘若自己尚修不好，怎能教好他人？结果糊涂一世，辜负自己，辜负众生，亦辜负佛恩。念佛法门即无此种顾虑。

前面讲过，八万四千法门，门门皆能入道，皆能了生死。但能应乎根机才是妙法，所以说：‘法无高下，应机者妙’。譬如医师用药治病，药有贵有贱，不对症者，虽珍品不能愈疾，甚且有害。古人云：‘药无贵贱，对症者良’。学佛选择法门，亦复如是。

释尊预言，一万二千年后，经典被魔毁尽，那时无人信佛，亦无人印经了，独有无量寿经多存一百年。可知到了末法时代，唯有念佛法门尚能应机。佛预计如此，再看看我国佛教兴衰情形如何？当盛唐时代，乃佛教鼎盛时期，大乘八宗次第兴起。这八宗修行的方法各有不同，而其目的则无二致。譬如我们要到台北总统府去，四面八方道路很多，任走那条路，都能到达总统府，路尽管多，而总统府只有一个。所谓‘方便有多门，归元无二路，’即是此意。任何宗派，都有了生死的方法，但佛教不是光谈理论，最贵实践。晚唐以后，名义虽有八宗，而除禅净两宗尚能勉维门庭外，其余各宗，皆已逐渐销沉了！到了今日，禅宗亦仅存名义，且在继续衰落中；实际只有净土一宗了。这是什么缘故呢？就是因为那些宗派，理论高深，修法繁难，一般根器不易领纳的缘故。

有人批评：中国佛教只有戒杀、放生、吃素、念佛八个字而已，此外已无佛法了。这个批评，是慨叹中国佛教没落的现象，想把各宗都宏扬起来才好。是的！我们虽学净土，绝不反对而且希望其他各宗都兴盛起来。人的根机不同，如八宗能同时宏扬，而同时摄受多种根机的人，那多好呢！但是我们不同意先来毁灭净土宗。

现在我们来研究研究‘戒杀、放生、吃素、念佛’这八个字的价值。这八个字的确是佛法，而且是佛教的成绩，也是佛教的精华。大家都知道，佛法最重修行，什么叫修行？就是修正罪恶的行为。杀生即是最大的罪恶行为！众生皆有求生欲，被杀是何等痛苦！而竟忍心杀之，是身、口、意三业俱恶，与佛的慈悲本怀恰好相反。造此恶业，必堕地狱，焉能成佛！我们奉劝佛弟子，第一步便要消极的‘戒杀’。进一步就要积极的‘放生’。自己既能不杀，则见众生被杀而起悲心，用种种方便免其被杀之苦。再进一步讲到‘吃素’，家庭状况不同，吃素或不易普遍做到，自己不杀生，到市场去买——所谓三净肉，固然可以，但是不究竟。自己不造杀业，叫别人造杀业而自己吃肉，合理吗？所以不吃众生肉才是彻底的戒杀咧！戒杀、放生、吃素三善业是前方便，还不能了生死，断业才能了生死呢！末法时代，众生业重难断，唯有‘念佛’一法，不待断业，可以带业往生。前三善都是助行，念佛才是正行。或问：只是念佛即可了生死，又何必戒杀放生吃素呢？须知带业往生，只许带旧业，而不准带新业。你一面念佛，一面造恶业，那你一定不能生西，这要请大家特别警惕！怎么说这八个字是佛教的成绩呢？佛教传入中国历时近两千年，经若干祖师大善知识宏扬的结果，就是这八个字普遍社会深入人心，而且现在佛教也就剩了这八个字，不是佛教的成绩吗！不是很值得庆幸的吗！怎么说是佛教的精华呢？中国的大乘佛教，无论那宗那派，所持的法门尽管不同，但绝没有劝人杀生吃肉的，这是各宗的共同点，传承至今，而且还要继续维持下去，不是佛教的精华吗？！再谈各宗繁难的法门，高深是够了，但不是每个人都能修证的。唯有念佛法门，自己能修，也能教人修，人人都能修。许多法门都已销沉下去了，独有这个法门尚能普遍宏扬。不也是佛教的成绩和精华吗？！

又有人认为念佛法门太浅，是老太婆的佛法，应该打倒。这更是造口业！普贤、大势至那样等觉大菩萨，也是老太婆吗？也应该打倒吗？再说老太婆也是众生啊！怎么就应该打倒呢？大乘八宗，现只剩这一宗还能维持佛法于不坠。犹如暗夜只此一盏灯了，你还嫌它不亮要打倒它；若果真把它打倒了！那么佛法不就整个完了吗？！前面讲过，‘法无高下，应机者妙。’学佛是要了生死的，能了生死即是妙法。老太婆能修老太婆了生死，你不修还在那里造口业，无论你有多大学问，一样掉到苦海里边去。

法门很多，都能了生死，你尽可任意选择，不一定要你念佛。你念佛不念佛是你自己的事，但是不要讥谤念佛法门，免造口业。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、承佛慈教应当念佛</span>

现在讲我们应当念佛的道理。大势至菩萨就是从一个念佛法门证入无生法忍。我们虽然生在末法时代，但是也闻知念佛法门了，比大势至菩萨略无逊色。你如果深信念佛能了生死，专心一志的念去，到了报尽命终时，则屈伸臂顷弹指之间，即生到西方去了。

念佛须有善根，善根植在前世。我们都是有善根的人，否则不能出家。居士们也有善根，但为家事纠缠，不能专心念佛，可以原谅；不知道佛法的人不念佛，更可以原谅。我们既已闻知佛法而又出了家的人，再不能认真修行念佛，怎能了生死？怎能度众生？怎能对得起释迦弥陀呢？

上节讲过有人批评中国佛教只剩戒杀放生吃素念佛八个字，是慨叹中国佛教衰落的现象，中国佛教衰落是事实，但不是这八个字的罪过，是重行不重解无人讲说的缘故。禅净两宗都是如此。例如戒杀放生吃素，乃世间善法，并非佛教特有的戒条。外道亦多有持此戒者，即邪教如一贯道亦持此戒。许多老佛教徒甚至还有出家人，都迷信一贯道去了！说起来真是佛教的耻辱！这就是少人讲说，那些人不懂佛教的义理，所以不辨邪正，而朝秦暮楚了。念佛亦复如是，先前还有半通半不通的，后来简直不懂念佛的道理了。类如‘不修今生修来世’这那是念佛的本意！不是颠倒吗？还有些老太婆预烧纸钱，储备冥用，你看这颠到那里去了！可是，这怪不得他们，因为他们不懂啊！其他宗派倒是有人在那儿讲讲说说的，但又陈义过高，像八不中道，圆顿止观等等，也只是讲讲说说而已。一般知识的人，听就听不懂，那还谈得上修！不能修，不还是等于零。净土宗是万修万人去的法门，为什么被人讥为老太婆的佛法呢？就是因为没有人讲说，只有老太婆们在那里念嘛！若果有人讲说，一样的摄受知识份子，以他原有的聪明智慧，学问经验，再加念佛的工力，岂不事半而功倍？！

我们发心宏扬净土，要行解并重。光说不行，大法师也不如老太婆。要自信我们有大善根，接受了释尊大慈大悲教我们的念佛法门，就应当向大势至菩萨看齐，认真的修，认真的念，自利利他。

话说多了打闲岔，好好的念佛吧！

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、二力相应定生极乐<span lang="EN-US"></span></span>

诸上善人慈悲：道源讲几句话打打闲岔。昨天讲到大势至菩萨从超日月光佛，学念佛三昧。今天讲题是：二力相应定生极乐。分三段讲：

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、专凭自力悟修甚难</span>

念佛法门，顾名思义，是教我们念佛。佛本来无时不念众生，佛念众生，众生念佛，两方互念，才能成叻。念佛的好处，是能得到佛力加被。专靠自力来了生死，是可以的。其他宗派如禅宗即是全靠自力，不过很难如愿。这有三种原因：（一）我们薄地凡夫，烦恼深厚，不易超出。不能超出烦恼，即不能明心见性。（二）无佛力加被，魔多来扰。（三）陈义过高，普通根器不易理解。有此三因，所以禅宗只能接引上根利器，中下根人不易领受。分别说明如左：

（一）烦恼深厚，不易超出：三界内的见思惑，以贪嗔痴为根本。贪嗔痴造出甚多业障，乃无始以来的习气，很难破除。再分别解说如下：

贪——贪是对顺境现前所起的烦恼，约分财、色、名、食、睡五类，即所谓世间‘五欲’。不学佛的人，固然免不了‘贪’，学佛的人仍然不易摆脱这个‘贪’字。拿‘财’字来讲，衣、食、住、行非财莫办。一到财境现前，即心迷智暗，而随财转了！义中求财，还是好的，超出范围，即是贪图非义之财，犯佛法也犯世法。请看多少才智之士，事功烜赫，因财而身败名裂者，比比皆是。说起话来人人都以清高自许，但一临财境现前，就迷惑了！一方面是因为钱好用；一方面是无始以来的习气使然。其二是‘色’，男女之色为生死根本，是人所共知的，但这一关最难打破。因为作众生以来，就有此烦恼。不仅上等动物如此，下至蜎飞软动之伦，莫不皆然。其三是‘名’，我国三代以上，已以好名为病，而三代以下，则惟恐不好名了！欧美有‘名誉为第二生命’之谚，现代世界各国，无论国家社会乃至各个人，无不以‘荣誉’相争逐。即有道德有修养的大法师，亦多不免这种习气，听见人家恭维，看见报章颂扬，便生欢喜心。讲起道理来谁都知道，但是一到名境现前就迷惑了！其四是‘食’，不学佛的人贪图口腹之欲，姑且不谈。即学佛人懂得不吃众生肉的道理——众生即是过去父母，未来诸佛；这种诚恳痛切的教谕，深足警世了！但业障重者，仍不能屏除多生习气。我曾亲见有人一餐不能适口合意，就伤心到流泪。佛教徒虽不食肉，而对适口的素菜，也要多吃一点儿；修行多年的人，也还免不掉这种习气。这就叫做：‘贪食忘道，欢喜放逸’。最后讲到‘睡’，恶劳好逸，是世人常情。按佛法昼夜六时都得用功，不应贪睡。但为习气所使，不能不睡，睡眠以后，即入黑暗糊涂状态，几与尸体无异。而在‘我知’‘我见’未破除以前，没有不贪睡的。

以上说的都属于‘贪’，即财、色、名、食、睡五境现前，所引起的烦恼。

嗔——嗔是对逆境现前所起的烦恼。不论在家人出家人，对逆境现前时，都要发生烦恼。烦恼有八万四千，惟‘嗔’最烈；佛喻为‘嗔恚如大火，能烧功德林。’又说：‘一念嗔心起，八万障门开’。人到忿怒的时候，不听人劝，不怕人耻笑，不怕堕地狱，也不要成佛了！种种颠倒，无法形容。事后虽知后悔，但当嗔境现前时，心却被境迷转不可喻了！

愚痴——愚痴即不正知见。念佛了生死，才是正知见。而自无始以来，无明缠缚已深，不正知见任运生起，解脱很难。所以古人有：‘人生百年如白驹过隙’‘生死在呼吸之间’等警策语句，都是想唤醒世人愚痴的迷梦。

以上说明贪嗔痴三根烦恼深厚，超出甚难。

（二）无佛力加被，魔多来扰：魔，自无始以来，即与众生结怨，如无佛力加被，自力驱除甚难。现讲一段公案：

悟达国师者，唐懿宗咸通年间，封为国师，称总教沙门；住安国寺，帝亲临法席，时有远人贡进沉香宝座，帝以其珍贵不御，以赐国师；师竟受之，且甚为得意。讵知其怨家即乘此隙而入，致生人面疮，几濒于死；后遇异僧以三昧水洗之方愈。异僧并为说明因果始末，谓汝前身即汉之袁盎，曾劝景帝斩□错；盎后身十世为高僧，错衔怨不得报复；汝今受沉香宝座而心起憍慢，故彼得乘机而入。师因此作三昧水忏三卷，流通至今。

又民国三十七年，我在普陀山发心于头顶‘燃灯’时，有一位老修行，发心一同燃灯供佛。据云：他在普陀山住茅蓬，此时真发菩提心，愿断尽烦恼，度尽众生。一日静坐中，忽闻空中有言：‘你也发菩提心？你也想了生死吗？’言讫，即觉有人入于脑中，从此不能打坐，一想用功，即感觉有人在脑中扰乱。

以上述两则故事观之，自力驱除魔障，实非易事。

（三）陈义过高，普通根器不易理解：所谓开悟者，即是明自心、见自性。而心性被烦恼遮盖缠缚，不明难见。须把一切执见，层层透过，即最后一个‘佛见’，亦须扫空，才能明心见性。如禅宗四祖道信大师，去度牛头山法融禅师；当时法融禅师尚未开悟，住在茅蓬，观心办道。四祖到后，趁融师取茶之时，在他座上写一‘佛’字。融师奉茶后，将欲就座，忽见‘佛’字。竦然一惊！四祖喝道：‘你还有这个在？！’可见‘佛’也是障碍。金刚经云：‘若以色见我，以音声求我；是人行邪道，不能见如来。’就是说明这种道理的。但是这种道理，甚高甚深，平常人实在不易了解。

依上来所讲的道理，虽然佛性人人本有，个个现成；但因烦恼深厚，魔障重多，义理高深；若全靠自力悟修，实在甚难！

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、但靠佛力往生不易</span>

上节讲不仗佛力全靠自力开悟不易，是由于烦恼厚、魔障重、义理高三个原因。那么，单靠佛力怎样呢？也不能生西。超日月光佛教大势至菩萨念佛，就因为单靠‘佛念’不成，所以才要‘念佛’。‘念佛’‘佛念’，二念相交，那就一定生西方了。经文：

<b><span style="color:teal">‘譬如有人，一专为忆，一人专忘。如是二人，若逢不逢，或见非见’。<span lang="EN-US"></span></span></b>

先就经文来讲：‘忆’约佛说——现在讲就是阿弥陀佛，‘专忘’指众生说。佛是专以济度众生为怀，无奈众生把佛忘了！若逢或见的‘若、或’是不定词，约佛边说；‘不逢、非见’约众生边说。佛时时逢到众生，看见众生；而众生有念佛者，则必逢必见；倘若不知念佛，不肯念佛者，则不逢不见了。又一义：‘若、或’皆作‘虽’字解，都约众生边说，你既不念佛，佛‘虽’现在你面前，你也是不逢不见。此二义皆可通。

昨天讲过弥陀饶舌的公案——长耳和尚是定光佛的化身，永明寿禅师是弥陀佛的化身，寿禅师是‘顺现’，长耳和尚是‘逆现’。都是当时杭州人们所常逢常见的呀！谁又认识他们是佛呢？这就是虽逢不逢，虽见不见了。

今天再讲一段丰干饶舌的公案——丰干是唐朝天台山国清寺的和尚，当时有候补官闾丘胤者，在贫困潦倒之际，忽奉命牧台州。而正在拼当赴任时，猝患剧烈头痛，命在呼吸，可算命途偃蹇了！但是他对佛法颇有因缘，幸得丰干大师往为治愈。胤在感恩之下，因问台州尚有高僧何人？丰师告以国清寺寒山、拾得二僧，即文殊、普贤化身。胤到任后即往国清寺参谒寒山拾得二大士。知客僧告以他们俩是疯颠僧，大人如有吩咐，唤他们来就是了。胤以为不可。于是知客僧引胤至大寮——厨房。即呼寒山拾得！胤见了两师，立即伏地顶礼。寒拾二人，即笑敖著奔往寒岩，胤亦追至寒岩。寒山回首说：‘丰干饶舌！弥陀不事，礼我为何？’遂缩身入岩穴，其穴自合。

丰干是弥陀化身，寒山拾得是文殊普贤化身，一佛二菩萨同时现身于国清寺。而该寺僧众及一般信徒，那个认识他们是佛菩萨呢？这不也是虽逢不逢虽见不见的例证吗？！

佛教化度，不显神通。不信佛者自不必说，信者亦尚有以为佛菩萨不够慈悲，众生这样苦恼，还不来济度！殊不知佛菩萨都是在因地即发大菩提心，以度生为怀，无时不在‘念众生’‘行度化’，不过众生‘不念’不识罢了。不念佛专等佛来接引，那是等不来的！你不念佛，即使佛现在你的面前，你也不会认识，还是等于不见。就是佛来接你，你也绝不会跟著去的呀。

以上说明佛无时不在忆念众生，我们不念佛而专仗佛力，仍不能生西。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、因缘和合方生净土</span>

上两节说明全靠自力或专仗佛力，都不易成功——开悟或生西。现在讲念佛佛念，因缘和合，必能生西。经文：

<b><span style="color:teal">‘二人相忆，二忆念深。如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段经文是说：假使二人互相忆念，而且忆念甚深，则此二人从今生到来生，都不会分离，如影随形一样。这里应注重两点：（一）必须二人互相忆念，且不是泛泛的浅念，而是甚深的忆念。前面讲过，自力难断烦恼；仗佛力则能带业往生。又自力魔多来扰；佛力能以却魔。自力法门义理高深，普通根器不易理解；念佛法门平实浅易，且不致错误。这是说靠佛力比自力稳当容易。（二）专靠佛力而不自修，也不能成功。前面曾说，我们不念佛，纵然佛时时在念我们，也决不能生西的。

要生西方，须‘念’且‘深念’，这是众生的事。佛没有不念众生的；众生则有念佛的，有不念佛的。因佛无时不念众生，且忆念甚深；生西不生西，端在众生自己；佛是一味平等的。佛心如雨，三草二木，同得滋润，无有差别。三草二木，配五乘法。佛说法一味平等，原无大小三五之别；因众生根器不同，领纳不同，才有五乘之分。如同大木所得雨量多，小草所得雨量少，是一样的。再进一步研究三草二木：净土法门三根普被，和雨一样。但被泽者第一须有根，如草木然；若无根，虽蒙雨泽亦不能生长。第二根要深，草木无根固然得不到雨的利益，如根太浅，亦擎不住风吹日晒。根，即善根，净土法门以念佛为善根。但念佛必须至诚恳切，把这一句佛号，一定要念到极乐世界去，才算功夫。所以大势至菩萨说念、深念，‘念’即是植善根，‘深念’即是深植善根。弥陀经说：‘不可以少善根福德因缘得生彼国。’这是说多善根福德因缘，才能生到西方。念、甚深念，则善根福德俱多，即能与弥陀念众生之念碰到一起，而生西方了。

有人说：弥陀大慈大悲，十念即可往生，平日又何必念？更何必深念呢？不错，十念即能往生，是不错的！但不十分可靠。你现在念上十口气的佛，永不再念，等著死了生西吧！那你一定生不去。因为带业往生不带新业，昨天已讲过。你时时在造作三业，十念功德，敌不过你不断新造的三业，怎能生西呢？所以必须多念深念。只顾念佛，自然不致造业了。念佛不但要多念，而且要深念！怎么叫深念呢？就是一句佛号在‘事念’上念到西方，在‘理念’上念到自心深处。若只多而不深，则虽多到一日三千乃至十万，一面念佛一面妄想，口念而心不念，则善根太浅，仍不能保证生西。必须每句念到自心念到西方，才能与佛念相应，必然生西无疑。

难得大家发心念佛，既已念佛，还应进一步求深念。怎么才能‘深念’？要作三种观想：（一）观众生苦；（二）勿负善根；（三）勿负佛恩。我们观察众生，受苦无穷，而欲度无力；所以念佛求生西方，证得无生法忍，还度苦难众生；思念及此，即应深心念佛。勿负善根：须知人身难得，前生不犯杀盗淫妄，始得现生人身。前生种了念佛的善根，今生方知念佛。而失却人身则极容易，不念佛造作三业，转眼之间，即失掉人身，亦同时辜负了自己的善根，思念及此，应即深心念佛。观想佛在甚深忆念我们，我不念佛，岂不大负佛恩！思念及此，即应深心念佛。

现有一分学佛者，不明净土宗旨及其修法，谤为‘他力教，决不能成佛！’这是错误的。古代大德们，赞叹‘佛力’，原为赞叹‘净土法门’的‘殊胜’，非谓全靠佛力。这种外行的批评，不要盲从。再说净土宗标旨为念佛法门，‘念’不是‘自力’是什么？一面凭‘自力’‘念’，一面仗‘佛力’加被。前面讲过专靠自力专靠他力都难满愿，必须二力——因缘和合，方生净土。佛是随时等著迎接我们哩！能生西不能生西？只看我们这点‘深念’的力量了！

话说多了打闲岔，大家提起精神，好好念佛吧！

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、忆佛念佛必定见佛<span lang="EN-US"></span></span>

诸上善人慈悲：道源讲几句话，打打闲岔。昨天讲的二力相应定生极乐。经文讲到二忆念深<span lang="EN-US">...从生至生...不相乖异。今天讲：忆佛念佛，必定见佛。分三段来讲，请看经文：</span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、暂忆力弱难敌散乱</span>

<b><span style="color:teal">‘十力如来，怜念众生。如母忆子。若子逃逝，虽忆何为？子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远，若众生心，忆佛念佛；现前当来；必定见佛。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

世人最慈悲的，莫过于母亲。父母之恩虽相提并论，而母亲的慈爱尤超过父亲。何以言之？譬如子女不肖，犯了偷盗邪淫，做父亲的往往一怒而舍弃之，驱逐于门庭之外。母亲则不然，她对于不肖的子女，气恨固然是气恨，而在气恨之中，更深寓怜愍之情，绝不忍舍弃逐出。诸佛对于众生，犹慈母之爱子。众生虽不念佛，而且造作杀盗淫妄诸恶业，但佛绝不舍弃，认为是可怜愍者，和慈母不舍弃不肖子女一样。然而子若背母而逃，母亲虽想念，又有甚么用处呢？佛虽念众生，而众生背觉合尘，与佛乖违，佛念亦是无用。倘若儿子忙念母亲，像他母亲念他一样，母子必得团聚，而且生生世世不相背离。众生念佛，如能和佛念众生一样的恳切深挚，则现前即能见佛，当来永不离佛。

本章从开始至此，都是讲念佛三昧的道理。以下讲念佛的方法：

‘若众生心，忆佛念佛；’众生心是甚么心？就是现在你我的心。忆念二字，以上都笼统的讲，就是思想。此节则说‘忆佛’‘念佛’，已把忆念二字分开了！可释为：暂念曰忆，久忆曰念。为甚么要把此二字分开呢？就是要教我们脚踏实地的修行。我们要知道暂念力弱。敌不过散乱心，现前当来都不易见佛。

凡夫必须要学佛。不学佛，不但不能认识真心，连妄心也不会认识。甚么是妄心？即是妄想心。也就是天天乃至瞬息不停的东想西想的心。我们作凡夫，不自今生始，从无始以来就是凡夫，妄想成了习气，不由自主的就要妄想。（注：此时适有一人从外面进来）例如我在这里讲开示，从外面进来一个人，大家不知不觉就要抬头看看，即是明证。天天在妄想，都想些甚么？不外贪—想五欲顺境；嗔—想逆境；痴—糊糊涂涂自己也不知道想些甚么。不但白天在想，睡梦中还在想！这样无休止的乱想，究竟有甚么益处呢？除去累得头昏脑涨，使心更加散乱外，可说毫无所得。所以也叫做‘散乱心’，这就是妄想心的说明。学了佛法，就知道有个‘真心’存在，同时也就认识了‘妄想心’—散乱心，认识以后才能去制伏它。但是想把散乱心制伏，也不是一件容易的事！因自无始以来，它—妄想心就随我们来了，积习已深，力量强大！我们念佛，就是为了对治妄想心；但是暂念少念，是敌不过它的！所以说：现前当来都不易见佛。昨天已经讲过，‘十念往生’是靠不住的。但是话得说回来，不但十念可以往生，即使一念亦可以往生。要知道那是约临命终时讲的。到了报尽生西的时候，心不贪恋，意不颠倒，十念一念才能往生。但是想在临终时管制住心意，使不贪恋颠倒，恐怕不太容易！平时充满爱欲的妄心，到临终时即爱境现前，常见老人临命终时，召集家亲眷属，留下许多遗嘱，如财务帐目人事等等，倘若心爱的儿女不在面前，还要挣扎等待，等待不及则气虽断而目不瞑。这就是心在贪恋，意在颠倒。不应贪恋红尘的道理谁都知道，但是事实很难作到。若能提起‘念佛心’一心念佛，舍一切贪恋，即与佛相应。所以临终一念非常要紧。又若人到临命终时，恰遇善知识开示，闻者信受，念至十念其命已绝，必生西方无疑。因临命终时，生死心切，畏布心重，愿力强，念力大，故能十念乃至一念往生西方。这是约临命终时说的。

我们在佛堂念佛，比较容易专心。因有庄严的佛像和道场，接触的人都是清净伴侣。但仍免不了要打妄想。在一般社会中，岂不妄想更甚！这是无始以来的习气使然。必须平时常念多念，才能对治这种根深蒂固的习气。千万不可贪便宜，存偷心。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、久念功深便得一心</span>

‘忆佛’的道理，前面已讲过。现在讲‘念佛’的道理；方才讲暂念为忆，念力微弱，不易生西。念佛要发了生死心，若是随喜念念，只能种善根，而不能了生死。若要了生死，一定要把念佛当作功夫用。或问：佛性人人本具，何必念佛？可是，人有佛性，是佛说出来大家才知道的呀！实际谁看见佛性了呢？凡夫从无始以来，烦恼深厚，把佛性锢蔽了，必须断除烦恼，佛性方得显现。而欲断除烦恼，太不容易了！要生到西方去，才容易断除，所以带业往生，是念佛法门的殊胜。但业力—烦恼的力量太大；如地藏经云：‘业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障佛道’。你看这个力量有多大呀！断除固然甚难，带去亦不太容易。要想把业力带去，必须多念佛，加强佛的力量才行。古人有固定一天念十万佛的，即是要增强佛力以便带业往生。念佛固然越多越好，惟专修方见功夫，兼修恐难如愿，例如一天念十万声佛，一般出家人已难办到。何况在家人事务繁多，更难办到。不念吧！怎能了生死？这要定个功课，早念若干，晚念若干，拈珠记数，不可缺少；天天如此，不可间断。此外随时随地加念。忙亦不碍，如做饭、洗衣、坐车、行路<span lang="EN-US">......无时无地不是念佛的道场。如此，念的就多了，这是念佛法门特有的方便。我们凡夫，任何人都忙，总要忙里偷闲，不要藉忙偷懒。你忙，他忙，忙到何时为止？不是到死方休吗？我们不打算了生死，就不必谈了！若打算了生死，一定要认真的念。家务事不能不办，佛不能不念；各人要把时间善为分配，务把念佛看作重点。世人多把家事看得比念佛重要，其实这是颠倒，也就是‘迷’，一定要把这个观念转变过来。在这念佛堂中，年轻的人较少，多半都是几十岁了，忙了几十年，究竟忙的是甚么？也有有子有孙的，等著他们将来行孝呀！那才是‘迷’呢！女儿养到二十岁嫁出去了，还是你的人哪？她有饭吃，你也有饭吃，她来了你招待招待，那你们的感情还好。倘若你没有饭吃，指望女儿养活你的时候，她不但不把你当做妈妈孝敬，甚至还不如一般亲友呢！这虽不能一概而论，但大多数是这样的。男孩子呢？娶了媳妇忘了娘，是一句古话。生了孙子，你还得照应他，倘或照应不周，还得落儿子媳妇的埋怨哩。你想想看，儿女都不能孝养你，还能指望孙子孝养你吗？岂非迷上加迷。你说你忙，你忙的是甚么？还不是为儿孙吗？忙到你死的时候，谁也替不了你！要明白儿孙都是前生债主，你把债还还就是了，千万不要迷。念佛才是自己了生死的大事呢？假使不能生西，一失人身，万劫难复，想修亦不能修了！务须珍重现生人身，好好修行。多念佛加强佛力胜过业力。才能把业带往西方，而不致被业牵入恶道。这像小学生‘拔河’游戏一样，力强者胜。有人说：佛力不可思议，如‘清珠投于浊水，浊水不得不清；佛号投于乱心，乱心不得不佛。’又何必多念呢？这是说佛号对治散乱的力量，须知这是赞扬净土殊胜的话。更须知水浊有轻有重。浊甚者必待久而后清。乱心有轻有重，乱轻者一句佛号即能使心不乱。像我们散乱心太重的人，一句两句佛号，是不能转散乱心为佛心的。必须多念始能有济。譬如卖肥皂的广告说：‘用少许肥皂一洗就净’，这话并不骗人，垢腻少当然不需要很多肥皂就能洗净。若垢腻太多，像厨房里连用多日没洗的抹布，就得多用肥皂，而且久久浸洗，方能洗净。念佛对治散乱，胜过业力，也是这个道理。经上把忆念二字分开，用意亦即在此。</span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、感应道交必定见佛</span>

上面讲的忆佛念佛，现在讲‘现前当来，必定见佛。’按净土本旨讲，现在念佛，到报尽命终往生西方时，才能见佛。有人怀疑是否可靠？现在就讲不待死后，现前即能见佛的道理及其例证。一是梦中见佛，念想，想念，浸积日久，忆念渐净，即能于梦中得见阿弥陀佛。梦中见佛其理易明，即昼有所思夜有所梦的科学道理。但凡夫所念的是凡夫事，梦境也离不开贪嗔痴。梦见顺境是贪；梦见逆境是嗔；还有一些糊涂梦，梦中就是糊糊涂涂，醒来还是糊糊涂涂，那就是痴。凡夫的梦，大多是这样的。梦见佛的很少。又母亲梦见远游的儿子很容易，如爱子远游，逾期未归，则其倚闾盼望之情，结念成梦。而其子则游兴正浓，早把母亲忘了，绝不会梦见他的母亲。假使有人告知他母亲思念他的情形，他也能一动思亲之念，但还是不曾梦见他的母亲，因为念不切故。倘若游子欲归不得，思亲心切，即能梦寐见之了。这是说梦中见母，尚须深思切念，何况见佛？我们念佛的功力大，能克制三毒，才能不梦三毒境界，而梦见佛的境界。俏若仍作乱梦糊涂梦，应生惭愧心，如功念佛。这是说梦见佛也须要相当的工夫。如欲白天见佛，则需要更大的功力。过去净土宗大祖师们，见佛的很多。不但祖师，谁用工夫，谁能见佛。往生集有一则公案：

‘昔有葛济之者，信道教，学仙术，而其妻信佛。夫劝其妻学仙，妻劝其夫学佛。意见不能一致，于是各修其道。我国古代妇女都织布，葛妇亦日以织布为事，投掷一梭，念佛一声。日久功深，阿弥陀佛显现全身于空际，葛夫人一面礼拜，一面呼夫一同瞻仰。而济之仅见佛之上半身，于是生信，亦随妻学佛，同归净土矣。’

又我亲自听见念佛人讲述他们亲眼见佛的故事，玆举两则：

（一）民国十七年，我住苏州灵岩山寺。有一老居士，面壁念佛多年。一日，忽见眼前一亮，开目看时，墙壁不见了，惟见西方三圣像，像高数丈，经过数分钟，才渐渐隐没。’

（二）三十三年我朝五台山，到了南台，听说不久之前，有喇嘛朝五台，在南台寺外念佛时，忽在空中现出弥陀佛像，其大无比，高约数十丈。喇嘛呼寺僧一同瞻拜，佛像停留约一小时以上，此次同见者有寺僧二十五人。

以上讲的现前见佛例证。远如葛氏夫妇；近如灵岩山居士及五台山喇嘛与寺僧二十五人，都是铁的事实，无可怀疑。那么，我们为何不能见佛呢？因为我们念的都是凡夫境，所以只能看见凡夫，而不能见佛，如同社会上的下流人，念的是下流事，他见的也是下流人。惟有能念圣人者，才能见到圣人，是一样的道理。念佛念的多而切，自能感应道交。现在念佛才念三、五句，就想求感应，看不见佛，就怨佛不灵，这是天大的错误。你不想想，你念的既少而又不切，可说根本没有‘感’的力量，佛怎能‘应’呢？佛，如‘洪钟在架，有叩则鸣。’大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣。钟不是为谁鸣为谁不鸣。钟具音声遍一切处，时时等著你去叩。佛具慈悲遍一切处，时时等著你去感。

净土目的，在报尽佛迎，了脱生死。莲华一开，即出生见佛，而且常常见佛，永不退堕。八万四千法门，没有比这个法门再容易的。但是我们念佛人也不可把它看的太容易了；要知道谁能念到感应道交，佛来接谁生西。怎样才能念到感应道交呢？即要用昨天讲的三种观想：（一）观众生苦，愿求生西。成就神通、相好、智慧和辩才，还度众生。（二）勿负自己善根。（三）观佛念众生的恩德。作此三种观想，自然就能多念切念。今天再加一种观想，即观自身生死苦，而求解脱。我们生在三善道，已是烦恼无尽，倘若将来堕入三恶道，更是苦不可言。现在念佛不能与佛念成一片，乃因妄想太多之故。若观照自身生死苦，则念佛自能恳切，妄想自然逐渐减少。念佛心切，妄念心少，自能感应道交，必定见佛了。

话说多了打闲岔，好好念佛吧！

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、不假方便自得心开<span lang="EN-US"></span></span>

诸上善人慈悲：道源讲几句话，打打闲岔，昨天讲忆佛念佛必定见佛。今天接讲经文：

<b><span style="color:teal">‘去佛不远，不假方便，自得心开。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

先讲‘去佛不远’，这一句经文，有两种解释；一、据阿弥陀经说：‘从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐。’亦即过十万亿三千大千世界，方能见到阿弥陀佛，怎么说不远呢？这是就事相讲的。若就心力来讲。则心力不可思议，若念佛念到‘心开’，虽远隔十万亿佛土，屈伸臂顷即到。再就佛力来讲，佛力之不可思议，是大家容易了解的。我们生西方，是阿弥陀佛亲来接引的。既然蒙佛亲自相接，自然‘去佛不远’了。而况忆佛念佛，佛即在面前，固不远啊。犹如孔子所说：‘仁远乎哉？我欲仁斯仁至矣！’二、生到西方，寿命无量，永不退转，距成佛之期，也就不远了。

再讲‘不假方便，自得心开’。分三段来讲：

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、其他法门皆须方便</span>

本章所说‘方便’，指‘观想’而言。

我们是否要修行？修行是否要了生死？若不修行、不要了生死，那就不必谈了。若要修行，了生死；那可不是儿戏的事情！一气不来，便成隔世；一失人身，万劫难复！因此，对所修法门，必须慎重选择，以免行与愿违。谚云：十八般兵器，都能防身制敌。究竟用那一种好？必须遂心应手的，方能克敌致果。修行人选择法门，也是如此。八万四千法门，任何一门都能入道了生死，究竟如何取舍？这要依我们的根机而定。我国大乘佛教，共有八宗，各宗有各宗了生死的法门。宗旨都是‘了生死’，修行的方法叫做‘法门’。依其所指示的法门修行，即能了生死。但除净土宗持名念佛法门外，其余各宗，都须经过一种‘方便’，才能成功。现在略举几种方便法门，看看是否契合我们的根机？

法相宗—以五重唯识观，亦名唯识三性观，为其主要方便。他将一切法分为三种性：（一）‘遍计所执性’，指执在心外之我法性。（二）‘依他起性’，指种子所生之因缘法。（三）‘圆成实性’，指依他起性所依之实体真如。而以心外诸法虚妄非实，应予遮遣。故简去‘遍计’，持取‘依’‘圆’。修此三性观，自浅而深，有五个层次，称为五重唯识观：（一）遣虚存实观。（二）舍滥留纯观。（三）摄末归本观。（四）隐劣存胜观。（五）遣相证性观。我们只看看这五种观想的名字，就可知其修行之不易了。

天台宗—‘三止三观’为其主要方便。将释尊一代说法之次第与教相，分为五时八教。八教是：化仪四教—顿、渐、秘密、不定；化法四教—藏、通、别、圆。专修别圆，而以三止三观为方便。三止是：（一）体真止—体念真如之理，止息一切矾缘之妄想（偏真）。（二）方便随缘止，又名系缘守境止—知空非空，止于诸法幻化之理；分别药病化益者。知空非空为方便，分别药病随缘历境为随缘，安住假谛之理而不动谓之止（偏假）。（三）息二边分别止，又名制心止—知第一止偏于真，第二止偏于假，息真假二边而止于中谛。三观是：（一）空观—观一切法之空（真）谛。（二）假观—观一切法之假（俗）谛。（三）中观—此观有二，观一切法非空非假即是中，谓之双非中观。观一切法亦空亦假即是中，谓之双照中观。又就性德之理称为三谛，就修德之智称为三观。以吾人凡常之心，为所观之境而观之，谓之一心三观。而三谛三观。别教与圆教，又有不同之观法。

即以右举两宗而言，要把它的名相弄清楚，已属不易。且义理微奥，能讲那些经论的法师，已不可多得。复以世乱时艰，国家教育不能普及，国民文学水准日渐低落，即便有法师讲演，一般人亦不易听懂。即使有能听懂的，也不过是文字相，依文解义而已。至其奥义玄理方面，恐怕费上几十年功夫，也不易弄明白，还能谈到修行用功吗？

禅宗虽亦不假方便，但只接引上根利智之人。如云门宗文偃祖以顾鉴咦著称，他逢僧必加‘顾’视曰‘鉴’，僧有拟议，则曰‘咦！’学人有问，每以一字答之，即所谓‘一字关’，能明其旨趣者，实在太少了。临济宗则著重棒喝，乃黄檗、义玄两祖师授受之心传。故该宗接人，棒喝交驰。契机者一棒一喝即能开悟；不契机者打死也开悟不了！试问今天还有几人参这两种禅？原因：第一学者根器不够。第二善知识不可多得。即如义玄禅师以受棒喝而开悟，亦以棒喝接引后学。及其入灭之前，召集弟子问‘如何接引后人’？其中一人大喝一声！义玄叹曰：‘想不到临济宗风，毁在你这瞎驴子手里！’这充分说明难学难修，故善知识实不易遇到。道源虽习净土，但愿各宗普皆兴盛，绝不自誉毁他。不过说明其他法门—方便难学难修，作大家选择之参考而已。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、念佛法门不假方便</span>

刚才讲过，其他法门皆须‘方便’。现在讲净土—念佛法门不假‘方便’。弘扬净土有五部经：观无量寿佛经，无量寿经和阿弥陀经，这三部经是净土专经；另外是华严经的普贤行愿品与楞严经的大势至念佛圆通章。观无量寿佛经以十六种观想念佛为法门。无量寿经以实相念佛为法门。阿弥陀经以持名念佛为法门。本章既称‘不假方便’，当然不是观想念佛，和实相念佛，乃专指持名念佛而言。

净土宗是我国远公祖师创立，历代祖师都是专讲‘持名’的。所以各寺院都把‘阿弥陀经’定为每晚必诵之课，诵经后即绕念阿弥陀佛圣号。阿弥陀经有三要义，即‘信、愿、行’，亦称三资粮，就是为生西而准备的盘缠。其中‘行’即是持名，但说‘行’、即含‘信’‘愿’二义，盖无信愿者即不能行。经上说：‘若有信者，应当发愿，生彼国土。’‘不可以少善根福德因缘，得生彼国。’接著说‘执持名号，若一日<span lang="EN-US">......若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛......现在其前......即得往生阿弥陀佛极乐国土。’这很明白的说是持名念佛，念到一心不乱，即可往生，并未说到其他方便。与本章所说‘不假方便’正相符合。打念佛七，以七天为期，即本于此。若一日乃至七日一心不乱。蕅益大师释为：上根人一日即能得到一心不乱，中根人需二日乃至六日，下根人则需七日方能得到一心不乱。有人说：我打念佛七不止一次了，多少个七天都过去，了，何以还未得到一心不乱呢？是不是我们连下根也够不上呢？还是佛说话不兑现—妄语—呢？不是的，都不是的，这是我们‘行’不恳切的缘故。请大家反省一下：我们来参加‘佛七’的时候，有没有克期求证的切愿？有没有俗事来打闲岔？有没有把万缘放下而精诚专一的念佛？如果没有克期求证的切愿，又有俗事打岔，且不能精一念佛，那只是以随喜心来参加‘佛七’。‘行’—念佛当然不能恳切，怎能得到一心不乱呢？所以说不是我们根机不够，更不是佛打妄语。经上既无其他方便，只是一句阿弥陀佛，我们一定要奉行经旨，恳切的念，把念佛的力量送到西方去，时至机熟，自能得到一心不乱。若果只是随喜念念，一面念一面打妄想，既不恳切又不精一，恐怕成功的希望很少。念字从心不从口，口念心不念，像小孩子唱童谣一样，就等于没念。怎样才能恳切精一呢？就要以本章所开示的，像母亲忆念逃逝的儿子那样念法，子若忆母，如母忆时，一定能念到西方去。昨天讲要多念，今天讲不仅要多念还得求精，古德云：‘念佛切莫贪多念，先念一百心不乱；九十九声一念差，勒转数珠从头念。’如此，方能念到精纯不杂。多念要求精念，精念还得多念。所谓‘执持’者，即固执坚持，丝毫不能放松，如此，才能得到一心不乱。</span>

不假方便，是念佛法门的殊胜处，大家亦不可因其容易而轻忽，务必认真的念，念的多而且精才行。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、老实念佛自得心开</span>

前两节讲其他法门皆须方便，唯念佛法门不假方便，即十六观经与无量寿经之观想，实相等方便，亦不需要，仅持名一法，即能成功。有人说阿弥陀经之一心不乱，即是入定。所以持名一法，只能得定而不能开悟；须生到西方，华开见佛才能开悟云云。此说固有部份理由，实则以偏概全未为的论。本章所讲的‘不假方便’即专指持名；‘自得心开’就是开悟呀！弥陀经上一心不乱，亦非限于‘定’一方面啊！一心不乱，有‘事一心’‘理一心’之分；执持名号，亦有‘事持’‘理持’之别。确信西方依正庄严是有，阿弥陀佛正在说法；并深信念佛法门，可以横越三界，带业往生。于是决心念佛，求愿往生，如子忆母，归心似箭；一心系念于佛，无或暂忘。但未达自性惟心之旨，是名‘事持’。持至了达心即是佛，佛即是心；是心是佛，是心作佛之理；即名‘理持’。是心是佛是心作佛者，一心具足一真法界，本具佛性，谓之是心是佛，乃理具之佛。了达他佛全是自心，自心全是他佛，依‘理具’显‘事造’，谓之是心作佛，乃事造之佛。既然是心是佛，为甚么我们还是众生呢？要知理体须依事显，所以我们还得修行，依‘事造’以成之。

念佛念到三界内见思惑断，名‘事一心’。我执已空，法执未除。念到藏心开显，自性佛现前，名‘理一心’。此时已破一分无明，证一分法身。持至事一心，我执已尽，不为见思二惑所乱；及至理一心，法执已尽，无明分破，不为空有二边所乱；全归中道了。

依以上事持，理持、事一心和理一心各种解释，我们可以了解念佛能以开悟。其不能开悟之说，如非浅学无知，即是有意诽谤。

本章所讲的念佛，属事持，如子忆母。并未涉及玄奥高深的道理。用最浅显简易的方法，而达到‘心开’的妙境。诚所谓妙法不可思议！依理论讲，在十法界中，念佛念的是佛法界。一念佛，一念现佛法界；念念佛，念念现佛法界。久而久之，心佛一如，其余九法界统不现前，还有不见佛、不生西、不成佛的道理吗？！

念佛要老实念，从最低浅处入手，而得最高深的功效。千万不可好高骛远，见异思迁。古德云：‘切忌今日张三，明日李四。遇教下人，又思寻章摘句；遇宗门人，又思参究问答；此则头头不了，帐帐不清<span lang="EN-US">......’结果一无所成。</span>

或问：悟西方净土是惟心，弥陀是自性，还要念佛生西否？答：悟后仍须念佛求生西方。盖悟的是理，若不把事相转过来，虽悟仍是凡夫。经云：‘理则顿悟，事须渐修。’即不可执理以废事。不过悟后生西，能遂心所愿；未悟者须待弥陀来迎；是其不同处。

或问：悟到理一心，破一分无明，证一分法身，已相当于圆初住位，何必再生西方呢？答：等觉位已豁破四十一分无明，还要生西咧！如观音、势至皆是等觉菩萨，尚须生西，亲近弥陀，就可证明了。我们距离远得很呢！切勿好高骛远，还是从最简易的‘持名’入手，老实念佛，日久功深，自然一心不乱自得心开。这个法门，看著很浅，其实‘一句阿弥陀，无上深妙禅’只要老实念佛；自有彻悟心开之日，大众其勉之！

话说多了打闲岔，老实念佛吧！

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、以念佛心入无生忍<span lang="EN-US"></span></span>

诸上善人慈悲：道源讲几句话，打打闲岔。昨天讲一心念佛就能‘去佛不远，不假方便，自得心开’。不像其他法门，须要方便；念佛法门，只是一句佛号即成。今天接讲经文：

<b><span style="color:teal">‘如染香人，身有香气；此则名曰：香光庄严。我本因地，以念佛心，入无生忍。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

先讲前四句，‘如染香人，身有香气’，这两句很容易了解。人身上本无香气，一经用香水、香油、香粉、香花等料熏染，就有了香气；喻凡夫没有佛的气味，一经念佛就有了佛的气味。香喻法身，光喻智慧；香光庄严，是法门的名称—即念佛法门。法身即本觉理体，人人本具，惟凡夫被烦恼障缚，不得显现。佛是断尽烦恼，超九界的清净法身。念佛，念的不是九法界，而是念的佛法界的法身。在这一念佛号之中，即是全体法身现前之时，其中绝对不容烦恼存在。所以念佛即染佛的法身香；以法身香来启发智慧光；同时以香光来熏染自己的本觉理体，就叫做香光庄严。

其次讲后三句‘我本因地，以念佛心，入无生忍’分三段来讲：

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、观众生苦发菩提心</span>

‘我本因地’，‘我’是大势至菩萨自称。‘因地’，佛菩萨最初发心叫做‘因心’，在因心之地简称‘因地’，包括从最初发心乃至证果中间修行的历程而言。再讲‘念佛心’依经文解释，念佛心即指因心而言，是由凡夫心转化的。我们在未证入无生法忍以前，应在因地范畴中；那么我们现在的心—因心，究竟还是凡夫心呢？抑已转成念佛心了呢？这要认真的检讨检讨。念佛心是甚么心呢？它包括（一）菩提心，（二）开悟心。这两种心，有先后的次第。先讲菩提心，梵语‘菩提’，译为‘觉’或‘道’，觉道即是佛道。菩提心即是佛道心，简称道心。我们平常恭维人说：发心！发心！即指发道心发菩提心说的。这个道心的本质，是大慈大悲，与众生乐，拔众生苦；依此旨趣而修行，即是菩提心。我们‘发心’念佛，即是发菩提心念佛。这一层道理，最为要紧。否则，净土法门便成了小乘法了！但净土是大乘法门，所以最初即应发菩提心。

现在我们已经知道菩提心是甚么了，也知道应当发菩提心了！可是，光说而不发心仍然是空的，等于不知道。现在讲讲怎样才能发起菩提心？欲发菩提心，应观众生苦。若不了知众生苦，菩提心是发不起来的。要知众生苦，须先观自身苦。人间八苦，还是小苦；六道轮回，头出头没，那才是大苦哩！观自身如此，观众生亦皆如此。了达此种道理，即能发起菩提心了。前两天劝诸位用四种观想，发真实心恳切心念佛，今天再把它融会贯通一下。这里边既说为自己，又说为众生，似乎矛盾！请诸位谛听谛听：学佛，最要紧的要学到圆融无碍。佛教本来是圆融无碍的，但以我们学的不得要领，或学的不到家，往往自己造出许多矛盾抵触，滞塞障碍。佛说法不是随便说的，各经各法，都是圆融互摄，且组织严密，如帝网千珠交相辉映。今以四谛法与四弘誓愿的交织关系，来说明这个道理。四谛法本是了生死的小乘法，及其扩展到四宏誓愿，即是度众生的大乘法了。四谛法是：先观八苦交煎的现象，叫做苦谛；次观苦从何来，了知苦的过去因，叫做集谛；再观这种苦因可以消灭，而证入清净的涅槃，叫做灭谛；仰慕涅槃的清净法乐而修道，叫做道谛。这就是‘知苦断集慕灭修道’的四谛法门。依此修行，能证阿罗汉果而不能成佛，所以说是小乘法。而四宏誓愿，即依四谛法发展引伸出来的！第一‘众生无边誓愿度’：由于苦谛扩展而观无边众生皆在苦迫中，我需要了生死，众生都需要了生死；并且需要我去度他们了生死。这即是发菩提心了，释尊最初就是这样发心的。这说明第一愿是由苦谛来的。第二‘烦恼无尽誓愿断’：为的要度众生，必须把众生烦恼断尽，他们才能得度。而欲断众生的烦恼，必须先把自己无尽的烦恼断尽才行。这说明第二愿是从集谛来的。第三‘法门无量誓愿学’：烦恼是无量无边的，众生的根机也是无量无边的，对治无量无边的烦恼，适应无量无边的根机，必须广用无量无边的法门。这第三愿是为度众生而修道，也就是从道谛来的。第四‘佛道无上誓愿成’：要度众生，必须具有无上智慧、神通、辩才和相好庄严诸种条件，才能达到目的。但是这些条件，惟有佛才能具备，所以愿成佛道，这是从灭谛来的。但我们誓愿成佛，是为要度众生，非为自享法乐。从以上说明，可知后三愿—断烦恼、学法门、成佛道—都是为度众生，也可说是度众生的因；第一愿—度众生—才是四宏誓愿的目的哩！即此亦可了解四谛与四宏誓愿是不一不异的；更可证明佛所说的圆融无碍的；至于说大说小，那是看行者的发心罢了！

由于观自身苦扩展到观众生苦，愍众生苦而欲度众生，即能发起菩提心来念佛；这个道理已经明白了。但只是这样说说，仍不恳切，应当从实际去观察众生。我们看看愚痴的畜生，互相残杀，互相吞噬；不但不能修行，且天天在那里造作恶业；来生还不是在三恶道里打转！人比畜生是高明多了，而不知学佛的人，还不是终日造业而不自知。我们学佛的人，用冷眼去看那些名利之徒，实在是可怜愍者。再看看过去的历史，古代多少大国，现在都那里去了？第一二两次世界大战，就是确切的证明。现在，破坏力相当于五千万吨黄色炸弹的核子武器，业已出现了，将来必有比这更凶的武器出现。是毫无疑义的。大家都在比赛著杀人，却没有比赛著救人的；而杀人的人，亦必被人杀。这种恶性的因果循环，愈演愈烈，你想芸芸众生，是不是可怜愍者？我们观察众生是这样的苦，这样的可怜，不应该发心度他们吗？然而发心要去度他们，又谈何容易？请问一个凡夫，人微言轻，谁相信你？谁听你的？再说我们有甚么本领？凭甚么去度他们？这就不能怪人家不听不信了！所以说既发心度众生，必须学佛，具备智慧、神通、辩才、相好庄严诸条件，才能满愿。这就是观众生苦发菩提心的道理和方法。

若念佛只为自己求生西方，而不发菩提心，也能生到西方；可是生在铁莲华里，经过十二大劫，莲华才开哩！莲华开后还不能立即见佛，仍须发菩提心才能见佛。所以我们念佛必须发菩提心，最为要紧。以上将‘念佛心’讲好。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、悟后起修精进念佛</span>

上节讲大势至菩萨自述他在因地以念佛心证入无生法忍。我们研究，‘念佛心’是从念佛时发菩提心来的。现在要进一步研究念佛心是甚么形态？依本章所说的念佛心，顺著文义来讲，就是‘开悟心’，亦即念佛念到开悟以后的心。因本章有‘不假方便自得心开’的开示，其他经典皆无此明文，弥陀经说‘一心不乱’，含有开悟的一面，但隐而不显。本章‘心开’一语，于念佛法门理论上帮助很大。有谓念佛法门只能生西不能开悟，这种浅见，不攻自破了。这证明学净土的人，只要一心念佛，不假方便即能开悟，以开悟心再加修行，即能证入无生法忍。据此而论，又超过禅宗多了！这不是抑禅扬净，盖禅宗多以开悟为止，所以打了自己的闲岔。净土宗则悟后更加修行，以至证入无生法忍。或谓：悟后即在娑婆世界修行好了！何必生西呢？须知生西的目的，不是求开悟，而是在未证入无生法忍以前求得‘不退转’！在此娑婆世界，打闲岔的事太多了，所以开悟以后仍不免堕落！西方环境好，都是上善人，没有造恶业的机会，不受轮回，有进无退，故不致堕落。说到这里，有一宗公案：禅宗大德法演禅师，转世为苏东坡，忘却本来面目，不过成就一个慧业文人而已，岂不可惜！参禅既已开悟，何以还致转生堕落？上面已讲过，禅人都以开悟为期，不讲悟后的修行，（当然也有悟后起修的）宗下善知识对学人的开导，亦率皆如此。须知悟的虽是佛理，而人仍是凡夫，所以以悟为止，是很危险的！念佛人不以开悟为期，而以生西为期。所以悟后仍继续修行，以其目的在生西。必不中途停止，今以念佛心配到开悟心上，更能增加念佛的价值。悟后起修，精进念佛，一直生到西方不退转地。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、以利他愿完成自利</span>

上节讲的念佛心即是菩提心，即是开悟的心，大家要牢记，不要忘了。现在讲‘入无生忍’这一句，‘入’，是证入，‘无生忍’是果，念佛是因。入无生忍，即是证果—证得念佛的果。

‘无生忍’即‘无生法忍’。‘无生法’是对‘有生法’而言，有生法即是‘生灭法’。众生都是被生灭法所转，所以在生灭中轮回受苦。生灭法本是虚幻假相，而众生则认为确切真实。即如梦中人认梦境是真，醒觉人才知是假。学佛的人才能了知生灭法虚幻无实，而把它摆脱掉，证入无生法忍，而后即不生不灭了。我们懂得生灭法的假相，才能知道无生灭的真理。必须证得无生灭真理的人，才能空掉有生灭的假相。灭由生起，无生即无灭，说无生即含无灭。无生的真理，即是佛性。现在无生的真义明白了，再讲‘忍’字，普通讲忍，都作忍耐解，凡夫用功要忍逆境忍顺境。然而无生忍的‘忍’字，不作忍耐解，它具有‘安忍’‘忍可’二义。安住不动，不被顺逆境所转，名安忍，即是定；于一切法无不了达，名忍可，即是慧。无生法忍，虽含定慧二义，实无二法，及至证入以后，即定慧一如了。譬如电灯，先有电后发光。电喻定，光喻慧。说一电灯，即含电、光二义，证入无生法忍，即含安住不动与于法无不了达二义。‘心开’即是悟理，相当于三贤菩萨初住位，证入无生法忍，相当于八地菩萨位。按时间讲，从初住到初地，须修一大阿僧祇劫；从初地到八地，须修一大阿僧祇劫；从八地到佛果，又须修一大阿僧祇劫。从凡夫修到无生忍，须两大阿僧祇劫。在娑婆世界修，须修到七住位，才能得到不退转呢！假定我们善根在十信位，修到初住才得到开悟，在此期间，随风东西，进进退退，不知转到何处？转到何时？若在娑婆世界转来转去，真不知要修多少劫才能成功哩啊？！以上是说明在娑婆世界证得无生法忍之难，生到西方，那就很容易了！上品上生，经一日一夜，莲华即开；华开立即见佛；闻佛说法后立即证入无生法忍。所以我们求生西方的目的，在求不退转，在证得无生法忍。七地菩萨虽可以随类变身，而心仍不得自在；进入八地，才能遂心如愿，任运自在，名心自在位。到心自在位，始能任运度生，有人说：在娑婆世界边修边度不好吗？何必到西方打转呢？是的，但要知道在娑婆世界也要证得无生法忍才能度生，何以故？盖以凡夫度生，往往度不了众生，反被众生转了去！因为凡夫多是重感情的，众生顺从者，特加怜爱；违逆者，则生嗔心。爱与嗔，同是烦恼，烦恼刚生，即被众生转了去了！若证得无生法忍，则能度众生而不被众生所转，这才能契合慈悲度生的本怀。我们了解众生苦而且难度，应加功念佛，速生西方，证得无生法忍，再来度他们。

大乘法旨在利他，因要利他，必须精进念佛；实际自己先得其利，大家何乐而不为呢？！

话说多了打闲岔，好好念佛吧！

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">六、摄念佛人归于净土<span lang="EN-US"></span></span>

诸上善人慈悲，道源讲几句话打打闲岔。昨天讲大势至菩萨在因地，以念佛心入无生忍；我们也应念佛求生西方，再回娑婆来度众生。今天接讲经文：

<b><span style="color:teal">‘今于此界，摄念佛人，归于净土。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这三句经文。其意义分三段来讲：

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、此土浊恶不宜办道</span>

这三句经文的意思，是大势至菩萨自述他念佛成功以后，现今在娑婆世界，摄持念佛的人们，归到净土去。然而大势至菩萨，就在此土领导我们念佛修行不好吗？为甚么要摄归净土呢？因为此土有五种浊恶，称为五浊恶世，不宜办道的缘故。五浊的名称是：劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。分释如下：一、劫浊—劫，是时分，时间，俗语也说年头，年月。浊，是不清。如说：这年头不好，这年月太乱；就是说的劫浊。二、见浊—是知见不清，以五利使为体，见惑炽盛之相。简述如下：<span lang="EN-US">1、身见：众生执著四大和合虚妄不实之身为我。为我故，造作一切恶业。我，实为造业之本源。2、边见：众生执有执空，不起‘中道见’。执有者认为生生世世，永恒不变，是名‘常见’。执空者认为死了完事，一切空无所有，是名‘断见’。执有、执空、执常、执断、皆非中道，而偏于一边。故名边见。3、邪见：拨无因果，贻误众生。不信善有善报，恶有恶报。以盲引盲，堕坑落堑。4、见取见：此类人对于道理曾有所见，执其所见之一点道理，认为至高无上，而以偏概全。由其所‘见’之偏理，而‘取’著不舍，因之引生一种不正之知‘见’，故名‘见取见’。这是‘非果计果’的不正见。5、戒禁取见：邪魔外道认为他们的戒禁至高无上。如耶教也有十诫，他们禁吃众生血而不禁吃肉；还要编出一套理由，硬说是他们的上帝赐给他们的。又如回教戒吃猪肉，可是拼命的吃牛吃羊。邪教如一贯道，也持不食肉戒，但蛋类在所不忌。这都是‘非因计因’的不正见。由于以上五种知见不清，造成娑婆世界的见浊。三、烦恼浊—以五钝使为体，烦惑增盛之相。简释如下：1、贪心：于顺境上，起诸贪爱，不能摆脱。2、嗔心：于逆境上，起诸嗔恨，不能含忍。3、痴心：于平常境上，起诸妄想，不能觉察。4、慢心：于诸众生，心起傲慢，不能谦和。5、疑心：于人于法，心起疑惑，不能决断。以上五种妄心，名‘五钝使’，烦动恼乱，搅扰自性，不得清净，故名烦恼浊。四、众生浊—凡夫以见浊烦恼浊为因，造有漏业为缘；以此因缘，招感五阴和合，盖覆真性。因此这一报的生命，即浑浊不清，以致心钝体弱，苦多福少，而不能自度。五、命浊—众生以见烦二浊为因，以众生浊为果。因果皆浊，故寿命短促，是为命浊。五浊的体相，已简单的说明了。再讲五浊的因果关系：劫，本身无浊，由于见等四浊聚会于此一时间，故构成劫浊。见浊以五利使为体，烦恼浊以五钝使为体，已如上述。众生被此‘十根本烦恼’驱使，丝毫不得自由；以致苦多福少。寿命短促。古人云：‘人生七十古来稀’，纵或七十不死，亦为老病纠缠，智暗体衰，不得自在。再讲五浊发生的时节。此世界亦有非浊恶的时期。从人寿促至十岁起，人心向善开始增寿；每百年递增一岁，增至八万四千岁。人们从此舍福不修了，其寿命亦从此递减，每百年减一岁，减至二万岁时，浊恶开始兴起。人寿在二万岁以上时，是不浊不恶的。在五浊初起时，尚属轻微；到了五浊炽盛时期，众生可就苦了！我们看看现在时代，把五浊现象分析一下：劫浊越来越重；第一次世界大战结束后，人们还没有得到喘息，第二次大战就接著爆发了。第二次大战结束至今，全世界那里得到一天的清净？第三次大战的恐怖，却一天比一天加重！再讲见浊，邪见、不正见充塞宇宙，那里还有人讲求正知见？你要讲正知见，大家认为你顽固，落伍，还要打倒你咧！再讲烦恼浊，先讲贪心，凡夫在生活上必需的衣食住行之资，固然非有不可。但现时一般人，在物质方面，除生活必需的范围以外，仍是贪求无厌；在精神方面，则放纵无度。有了生活，还要娱乐。正当娱乐，已不能满足其欲望了；还要节外生枝，花样百出，新名词叫做‘找刺激’。我们来仔细研究一下，这种心理是太危险了！大家都不能满足欲望，都去找刺激，这就是无尽无休的贪心哪！贪心不能满足，必然引起嗔恨心。嗔恨心以此时最为炽盛，大家天天看报，请看社会新闻版，伤害凶杀案件，无日无之。如为报仇雪恨而杀人，虽然犯法，倒还有点原因可说。你看那些拿刀乱砍开枪乱打的，不是他仇恨的对象，甚至素昧生平的人，也不免做他刀枪的祭品。这种嗔恨已到了疯狂的程度，把人性都丧失了，社会怎能不大乱呢？！由于见、烦二浊，引生众生浊。不知佛法的人不肯学佛，见思二惑展转增盛，智慧随之愈益暗钝，苦愈多而福愈少了。寿命本即短促，年轻时未闻佛法，无从修学，老来方知修学，而时不我予，修亦难得成功了！依上述种种理由，皆足说明五浊恶世不宜办道。再就我们自身所处的五浊环境，说明不易修证实况；劫浊如寒暑、兵燹、饥馑、疠疫种种不清净。见浊如家亲眷属的知见不正，社会上邪说的诱惑嫉妒，种种障碍。烦恼浊如家庭、社会、经济、人事诸种煎迫刺激。心神不得清净。众生浊如智钝体弱，事与愿违。命浊如岁月如流，绝不稍待；尚未修好，已届报尽命终了。尤以核子武器之威胁，更不容许常时静修。总而言之，娑婆世界是苦海不宜办道。所以大势至菩萨，大慈大悲，把我们摄归净土去。我们要赶快念佛求生西方，说不定马上来个原子弹，想念也念不成了。</span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、西方清净正好用功</span>

上节把大势至菩萨摄持我们归到净土去的原因说明了。西方才是清净世界哩！说明如下：

一、劫清净—劫本无浊，被见等四浊染污才浊的。西方没有见等四浊，且四季温和，无狂风暴雨，无战争，无三恶道，是故劫清净。

二、见清净—众生都是莲华化生，故无身见；佛子们修持的都是中道，故无边见；皆是明因识果的善人，故无邪见；没有邪教外道，故无见取见及戒禁取见；是故见清净。

三、烦恼清净—依报都是七宝合成，物质丰美，故无贪；伴侣都是上善人，以道相尚，故无嗔；有智慧的人才能生西，故无愚痴；风声鸟语，无非法音，众生常念三宝，故无慢；生西者皆净信之土，故无疑；是故烦恼清净。

四、众生清净—心敏体强，‘无有众苦但受诸乐’，善根福德俱多。是故众生清净。

五、命清净—西方众生的寿命，无量无边，是故命清净。

五浊恶世，以见浊烦恼浊之因，引生众生浊命浊之果；四浊交织，而成劫浊。西方世界，以知见清净烦恼清净之故，而众生而寿命悉皆清净。以上四法，既皆清净，劫即无从染污。恰与此土五浊相反，故名净土，亦称极乐。

见烦二浊，即见思二惑，亦名界内惑。念佛须念到一心不乱，才能生西。一心不乱，即能降伏二惑。功力再深一点，即能断除界内惑了。西方众生，都是伏断二惑的清净身。何况连界外的无明惑尘沙惑都断除了的佛菩萨。所以西方世界是清净世界；清净世界才好用功修行。

阿弥陀佛以广大誓愿，经过无量阿僧祇劫，修聚无量功德，才成就了极乐世界，接引我们念佛人去修行。极乐世界，就是念佛人的大道场，大寺院，并没有甚么神秘。

譬如社会上一般家庭，多不适于修行，如生活的系累，孩子吵闹，亲朋酬酢，狗吠鸡鸣种种烦扰；且亲朋多半拉你吃喝玩乐，使你不能安心修行；这样的家庭社会，就等于娑婆世界。寺院比较宁静，没有家庭里那些烦扰，容易安心办道，就等于西方净土。但是每一座寺院，都是经过很长的时间，很多的功德才能成就的。这是合情合理的，所以没有甚么神秘。

娑婆众生—人，终日被衣食住行四大问题缠缚著，不得自在。极乐世界，乃弥陀大愿成就的，任运自然，衣食随念即至；七宝楼阁，黄金为地；神通具足，任意所至；衣食住行，都无须挂心，多好修行啊！

有人怀疑：阿弥陀经说的那么多的功德庄严，是真的吗？这不必怀疑，实际上比经上说的还要好些！第一，佛是不说妄语的。第二，阿弥陀佛愿大功深，积劫累行才成就的！并非无因的凭空冒出一个极乐世界来！以海会寺作比喻来讲，今天大家看海会寺是一座庄严道场，到这里来念佛。大家该记得十年前还是一片荒山吧！在这十年间，费了许多人的心力、体力、财力、物力，才有今天的成果。若继续增进，再过十年，一定比今天还要好的多。假使你来这里出家，衣食住不用你自己操心；如遇佛事外出，常住自然供你交通旅杂等费用，衣食住行生活四大要素，都不用你自己烦心筹措，比起在家修行，真有天渊之别！试想我们薄地凡夫，尚能建设一座供大家修行的道场哩，何况阿弥陀佛那么无量无边的福德智慧，又经过无量阿僧祇劫的培养，成就了庄严的极乐世界，是应无疑义的。又如你到寺里来修行，有法师说法开导，有道侣陪伴用功，决没人拉你去吃喝玩乐，道心自然增长；何况极乐世界呢！你若生到极乐世界去，所见的都是‘不退转’的净侣，或是‘一生补处’的大菩萨。并且天天见佛闻法，那你还会堕落吗？总之，此土浊恶不易修行，西方清净才好用功。弥陀势至都在那里等著接引我们哩！但是须要我们至心念佛，否则，即使佛菩萨来接你，你也不会去呀！

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、广度众生满菩提愿</span>

前两节就大势至菩萨，摄念佛人归于净土一段经文，说明此土浊恶，难修难证，西方清净，易行易成的道理。现在再讲大势至菩萨为何要来此土摄化众生？弥陀净土是大乘佛法，佛菩萨是以普度众生为怀。大势至因发菩提心念佛，才证等觉菩萨位；来娑婆度生，是他的根本心愿。

念佛人必须发菩提心，才能往生西方速证无生法忍，求得度生的智力。回入娑婆，‘广度众生，满菩提愿’。大势至菩萨也是这样，证入无生法忍以后，正好来娑婆世界，广度众生以满其菩提之愿了。讲到这里，再会归自心：我们念佛，已发菩提心了！即在此土度生如何？可以的，并且是很理想的。本来随时随地随缘随分度化众生，是每一个佛弟子的责任；但是所度不广，这有两种障难：一、身不自在—我们凡夫，既不能分身，又不能变化。比丘是佛弟子中第一众，说法度生，是他的基本任务。但有部分信徒，不敢或不愿亲近比丘，而比丘则不能现居士身或妇女身而度化之。应以何身得度者，即现何身而为说法，必须证无生法忍的大菩萨才行。二、心不自在—我们凡夫，智慧辩才都有限，更谈不到神通妙用了。以我道源来讲，学法说法数十年，大体上只能与一般人结结普通法缘。对于福报大而惑障深、才智高而我慢重的众生，即不能应机折摄。这和医师治病一样，大菩萨譬如名医，一望一闻，即知病根所在；一药一方，沈苛立愈，我们是普通医生，如遇疑难大症，即无起死回生的把握。此即能见机不能见机的分别。我在台湾各地讲经，大家还都称说不错，使我更加惭愧。即以台湾为例，现有一千万人口我们究竟才度了几个人呢？我们空有广度之愿，苦无广度之资，真是焦急万分！然而身不能变化，智不能观机，急有甚么用？以上讲的因智慧不够，致使身心不得自在。还有福报不够，亦使身心不得自在。海会寺成立之初，即打算办一所佛学院；但以经费无著，至今不能满愿。这是福报不够，身心不得自在的又一事实。道源个人如此，在座各位还不都是这样吗？所以要赶快念佛，生西，见佛，闻法，证入无生法忍后，再来行化，才能满愿哩！

或问：西方证无生法忍的菩萨，一定很多；何以不见他们在此世界度济众生呢？菩萨天天在此度生，我们障眼看不见罢了！前几天不是讲过：‘若逢不逢，或见非见’吗？就是这个道理。

有人说印光大师是大势至菩萨再来；缘某居士梦中得知大势至菩萨在上海说法。他认为非同常梦，于是急忙赴沪；比至则印师正在主佛七讲开示哩！虽然印师否认他是菩萨再来，但是佛菩萨化身度众之史实，则屡见不鲜，是无容置疑的。又有人说：佛菩萨既然天天在度众生，为甚么众生还是这样多呢？这也不必怀疑，实在佛比众生多，只是我们凡夫的眼，但看见众生，却看不见佛而已。我先前也有这种疑问，某年在北平拜万佛忏时，拜至中间，疑团忽释，深信佛比众生为多。这是我的一点经验，提供大家参考。

大势至菩萨自述从发心、修行、证果以至自利利他的经过，至此已和盘托出了！我们要照他老人家的样子学，发心，念佛，生西，证果；再来广度众生，满菩提愿。

话说多了打闲岔，好好念佛吧！

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">七、都摄六根净念相继<span lang="EN-US"></span></span>

诸上善人慈悲：道源讲几句话打打闲岔。时光快的很！转眼之间，念佛七今天圆满了！大势至圆通章，今天也就讲完了！现在讲最后一段经文：

<b><span style="color:teal">‘佛问圆通。我无选择。都摄六根，净念相继。入三摩地，斯为第一。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段是总结本章全文。本章出楞严经，佛问诸大菩萨各人证得圆通的法门。大势至菩萨答说：我对各种法门，无所选择。惟把六根通统收摄起来，深心念佛，使净念现前，而相继不断。入三摩地（此云正定），以这个法门最为第一。

‘都摄六根，净念相继’二句，是全章宗要。前文从学念佛的本源说起，中间修行的过程，乃至因果双圆，以及游化度生，都已说明，惟未及修行的方法。最后这两句—都摄六根，净念相继，才是修行的方法。都摄六根是因，净念相继是果。为能都摄六根，才能净念现前，而相继不断。希望大家深深体会，信受奉行。以下分三段来讲：

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、托根缘尘广造诸业</span>

念佛为何要都摄六根呢？因‘根’与‘尘’接，即起诸‘识’，造诸业，自心不得清净，永在生灭道中流转。必须把六根收摄起来，即关闭六根之门，不令向外攀缘，不与外面六尘境界相接触，使六识不生，渐渐降服妄心，才能显露真心而净念现前。凡夫一直在妄法中流转，本具真心被妄法掩盖而不自知，所以念佛亦很难相应。必须了达真心本有，妄心本空的道理，才能把妄心空掉，而显露真心。这是佛教的基本教义，任何宗派，都得明白这种道理。

三界诸法，森罗万象，多如尘沙。释尊把它归纳为五蕴、十二处、十八界。凡夫的一切活动，不出十八界的范围。十八界，即是六根，六尘，六识。六根是：眼根，耳根，鼻根，舌根，身根和意根（妄想心）。外界虽然千差万别，综合起来，不出六尘；眼之对境为色尘，耳之对境为声尘，鼻之对境为香尘，舌之对境为味尘，身之对境为触尘，意之对境为法尘。‘识’性本空，在根尘相接时才生‘识’。‘识’以分别为义，六根对境，不起分别作用。有了‘识’才起分别，故‘识’能广造诸业（在欲界为善业、恶业、在色界无色界为不动业，是谓三业。）既造业—因，必受报—果。受报后再造业，如是循环无端，受永无止休的生死轮回。为甚么说造业由于‘识’的分别呢？譬如造杀业：杀人为报怨，杀畜生为吃肉。若不起分别，怨亲平等，自然不会杀人了。若不起分别，不觉得肉好吃，自然不会杀畜生了。如是也就不造杀业了。造盗业，亦由知道衣物财宝的珍贵可爱而起。造淫业，更是由于男女互相爱悦而起。若不起分别，一视平等，当然也就不造盗业淫业了。这说明了果报由于造业，造业由于六识分别，六识分别起于根尘相接，病根就在这根尘相接上面。此即‘托根缘尘广造诸业’的始末因果关系。所以大势至菩萨要都摄六根，使根尘不相接触。根尘不接，六识即无由生起。六识不生，才能除妄显真，净念现前，进而相继不断。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、摄根归性念佛即心</span>

上节讲念佛方法，要都摄六根，不使缘尘生识，而免造业轮回。现在讲六根怎样摄法：上面讲都摄六根，就是关闭六根之门，但不是说把眼睛闭上，把耳朵塞住。摄根最妙的方法，就是‘持名念佛’。须知念佛是妙有法门，一心念佛，即是都摄六根了。现在解释给大家听听：念佛，用舌根，舌不攀缘味尘，即是收摄舌根。眼观佛像，不分别凡夫境界，即是收摄眼根。耳听自念之佛声，不分别其他声尘，即是收摄耳根。鼻嗅佛香，即是收摄鼻根。身体绕佛拜佛，即是收摄身根。意根发出念佛心，一心一意的忆佛念佛，即是收摄意根。这是初下手用功的方法。在最初下手时，佛是佛，尘是尘。日久功深，则六尘境界，无非佛的境界，即是净念现前了。比方说：孔子闻韶，三月不知肉味，就仿佛这种境界。因为他专心一志在玩味韶乐，虽在吃肉，而舌不起识的作用，等于味尘不现前了。我们念佛念到纯熟时，六根自然收摄，对六境亦不起识的分别作用，则风声鸟鸣，无非佛号了。从前有一老修行，每晚必定念佛若干声。某日，他觉得刚念不久，即闻打‘四板’（起床板号）了，他以为‘夜巡师’看错了时间。可是大家都起床，上殿了！他亦随众上殿，但听见全部早课，都是念的‘阿弥陀佛’。早课既毕，天也亮了，接著就过堂吃早粥了。他甚觉奇怪，大惑不解！于是请方丈和尚开示。方丈说：‘那是你念佛的功力一时降伏粗尘，杂念暂停，得到一心不乱，亦即一时的净念现前。所以长夜化为短时，睡眠化为清醒。到此境界，凡有所闻皆是佛声。所以在做早课时，经文咒语皆化为弥陀佛号了。’凡夫在初下手时，大都离不开六尘境界，这就要用佛境来转。久之，即能将尘境转成佛境了。

大势至菩萨，修证圆通，是用‘根’修的。但他用的是‘根性’而不是‘六根’。都摄六根，归于一性，即是妙有法门。只见佛境，不见凡境，妄念不起，净念现前。到此方知‘是心作佛，是心是佛’了。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、心佛一如净念相继</span>

上节说到都摄六根，净念现前，但不能持久，妄念又生，这是念佛的功夫尚未精深之故。再念再念，念到不见能念的心与所念的佛。‘能所双亡，心佛一如’，即能净念相继了。但是说来很简单，做起来并不太容易。因为我们凡夫，从无始以来，打妄想的路子太熟了，不知不觉，妄想就来了。倘若勉强克制，还会发生毛病哩！菩萨深明这种道理，所以用念佛方法，使六根渐离六尘，而达到一心不乱。古德教人念佛有八字诀：即：‘熟处转生，生处转熟’。心意攀缘尘境，原是熟路，现在系心佛境，不使向外攀缘，久而久之，就把驰向尘缘之路淡忘而生疏了，这就是熟处转生。念佛，最初念不惯，本是生路，勉强的念，用心的念，念习惯了，不知不觉就要念了，这就是生处转熟。熟处转生，自能都摄六根。生处转熟，自能净念相继了。

上来所讲的话，是对修行用功的人说的，现在我再劝一劝初发心的人：诸位在社会上，已经过了半辈子了，是不是感觉人生空虚，认为人生不过如此呢？倘能感觉人生空虚，已与佛法接近了。人们年青的时候，总是迷执著一切真实；如结婚、生子、名利、权势等等。到了几十岁以后，才知道那些都不是真正快乐，都非实在，真如做梦一样，所以感到人生空虚了。此时正好走入佛门，填补其空虚。否则，即会走入歧途，甚至流于‘断灭空’，以为死了就好了。其实这更错误，死了那能好呢？倘或落到三恶道去，其苦更甚了。死后的事，虽然不能见个明白，但我可以举出那些顽劣的冒失鬼，作个比例；比如大家都要讲求卫生，他说他不怕害病，乱吃东西，一旦真害了病，还不是痛苦呻吟呼爷唤娘吗？又如那些好勇斗狠的人，拿刀弄枪，不怕吃官司，一旦真的吃了官司，杻械枷锁，关入牢狱，那苦头不是很厉害吗？等到吃了官司，后悔就来不及了。何况沦入三涂，后悔还来得及吗？趁著现在没死，赶快念佛！千万不可心粗胆大，硬说：‘我不怕地狱’！

念佛的具体方法，就是上边说的都摄六根，把凡夫的熟处转生，把弥陀的生处转熟。进一步将六境转成佛境，转入转深，即转到本性了。本性即是本具真心，本具真心即是佛性。念到这个境界，就是一即佛即心，即心即佛’了。懂得这个道理更好，不懂也没关系，只要你深信切愿，念来念去，自然会念到这个境界的。但是这个境界还有心与佛的影子存在。再进一步，念到心佛合一，心佛一如，即是净念相继，纯归中道了。最初下手时，当然有能念之心，与所念之佛。念到能所双亡，杂念不生，即是净念现前。再进到心佛一如，念而无念，无念而念，一片佛心，无有间断时，即是净念相继，入于三摩地了。亦即证入‘无生法忍’了。楞严经谓之‘圆通’。此即‘知真本有，达妄本空’的究竟功夫。我们要本著这个要领，好好念佛就对了。

佛七真快，这是最后一枝香，打起精神，好好念佛求证圆通吧！
