<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><font face="标楷体">上海玉佛寺禅七开示</font><span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">虚云老和尚<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">（<span lang="EN-US">1953年2月22日—3月8月）</span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">初七第一日开示（2月22日）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a02">初七第二日开示（2月23日）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399;"><a href="#a03">初七第三日开示（2月24日）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a04">初七第四日开示（2月25日）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399;"><a href="#a05">初七第五日开示（2月26日）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399;"><a href="#a06">初七第六日开示（2月27日）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399;"><a href="#a07">初七圆满日开示（2月28日）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a08">次七第一日开示（2月28日）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a09">次七第二日开示（3月1日）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a10">次七第三日开示（3月2日）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a11">次七第四日开示（3月3日）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a12">次七第五日开示（3月4日）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a13">次七第六日开示（3月5日）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a14">次七第七日开示（3月6日）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399;"><a href="#a15">解七开示（3月7日）</a></span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a16">解七法语</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">初七第一日开示（<span lang="EN-US">2月22日）</span></span>

这里的大和尚（苇舫法师）很慈悲，各位班首师傅的办道心切，加以各位大居士慕道情殷，大家发心来打静七，要虚云来主七。这也可说是一种殊胜因缘，只以我年来患病不能多讲。世尊说法四十余年，显说密说，言教已有三藏十二部之多，要我来说，也不过是拾佛祖几句剩话。至于宗门下一法，乃佛末世升座，拈大梵天王所献金檀木花示众，是时座下人天大众皆不识得，惟有摩诃迦叶破颜微笑。世尊乃曰：‘吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，咐嘱于汝。’此乃教外别传，不立文字，直下承当之无上法门，后人笼统，目之为禅。须知《大般若经》中所举出之禅，有二十余种之多，皆非究竟，惟宗门下的禅，不立阶级，直下了当，见性成佛之无上禅，有甚打七不打七呢，只因众生根器日钝，妄念多端，故诸祖特出方便法而摄受之。此宗相继自摩诃迦叶以至如今，有六七十代了。在唐宋之时，禅风遍天下，何等昌盛。现在衰微已极，惟有金山、高旻、宝光等处，撑持门户而已。所以现在宗门下的人材甚少，就是打七，大都名不符实。昔者七祖青原行思问六祖曰：‘当何所务，即不落阶级？’祖曰：‘汝曾作甚么来？’思曰：‘圣谛亦不为。’祖曰：‘落何阶级？’思曰：‘圣谛尚不为，何阶级之有！’六祖深器之。现在你我根器劣弱，诸大祖师，不得不假方便，教参一句话头。宋朝以后，念佛者多，诸大祖师乃教参‘念佛是谁’。现在各处用功的都照这一法参究。可是许多人仍是不得明白，把这句‘念佛是谁’的话头放在嘴里，不断的念来念去，成了一个念话头，不是参话头了。参者参看义，故凡禅堂都贴著「照顾话头’四字，照者反照，顾者顾盼，即自反照自性。以我们一向向外驰求的心回转来反照，才是叫看话头。话头者，‘念佛是谁’就是一句话，这句话在未说的时候叫话头，既说出就成话尾了，我们参话头就是要参这‘谁’字未起时究竟是怎样的。譬如我在这里念佛，忽有一人问曰：‘某甲！念佛的是谁啊？’我答曰：‘念佛是我呀！’进曰：‘念佛是你，你还是口念，还是心念？若是口念，你睡著时何以不念？若是心念，你死了为何不念？’我们就是对这一问有疑，要在这疑的地方去追究它，看这话到底由哪里而来？是什么样子？微微细细的去反照，去审察，这也就是反闻自性。在行香时，颈靠衣领，脚步紧跟前面的人走，心里平平静静，不要东顾西盼，一心照顾话头；在坐香时，胸部不要太挺，气不要上提，也不要向下压，随其自然。但把六根门头收摄起来，万念放下，单单的照顾话头，不要忘了话头。不要粗，粗了则浮起，不能落堂；不要细，细了则昏沉，就堕空亡，都得不到受用。如果话头照顾的好，功夫自然容易纯熟，习气自然歇下。初用功的人，这句话头是不容易照顾得好的，但是你不要害怕，更不要想开悟，或求智慧等念头。须知打七就是为的开悟，为的求智慧，如果你再另以一个心去求这些，就是头上安头了。我们现在知道了，便只单提一句话头，可以直接了当。如果我们初用功时，话头提不起，你千万不要著急，只要万念情空，绵绵密密的照顾著，妄想来了，由它来，我总不理会它，妄想自然会息，所谓不怕念起，只怕觉迟。妄想来了，我总以觉照力钉著这句话头，话头若失了，我马上就提起来。初次坐香好似打妄想，待时光久了，话头会得力起来。这时候，你一枝香可以将话头一提，就不会走失，那就有把握了。说的都是空话，好好用功吧！

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">初七第二日开示（<span lang="EN-US">2月23日）</span></span>

打七这一法是克期取证最好的一法，古来的人根器敏利，对这一法不常表现。到宋朝时始渐开阐，至清朝雍正年间，这一法更大兴；雍正帝在皇宫里也时常打七。他对禅宗是最尊重的，同时他的禅定也是非常得好。在他手里悟道的有十余人，扬州高旻寺的天慧彻祖，也是在他会下悟道的。禅门下的一切规矩法则，皆由他大整一番，由是宗风大振，故人材也出了很多。所以规矩是非常要紧的。这种克期取证的法则，犹如儒家入考试场，依题目作文，依文取考，有一定的时间的。我们打七的题目是名参禅，所以这个堂叫做禅堂。禅者梵语禅那，此名静虑，而禅有大乘禅，、乘禅；有色禅，无色禅；声闻禅，外道禅等。宗门下这一禅，谓之无上禅。如果有人在这堂中把疑情参透，把命根坐断，那就是即同如来。故这禅堂又名选佛场，亦名般若堂。这堂里所学的法，俱是无为法。无者，无有作为。即是说无一法可得，无一法可为。若是有为，皆有生灭，若有可得，便有可失。故经云：‘但有言说，都无实义。勺。诵经礼仟等，尽是有为，都属言教中的方便权巧。宗门下就是教你直下承当，用不著许多言说。昔者有一学人参南泉老人，问：‘如何是道？’曰：‘平常心是道。’我们日常穿衣吃饭，出作人息，无不在道中行。只因我们随处缚著，不识自心是佛。昔日大梅法常禅师初参马祖问：‘如何是佛？’祖曰：‘即心是佛。’师即大悟。遂礼辞马祖，至四明梅子真旧隐处，缚茆而居。唐贞元中，盐官会下有僧，因采挂杖迷路至庵所，问：‘和尚在此多少时？’师曰：‘只见四山青又黄。’又问：‘出山路向什么处去？’师曰：‘随流去；’僧归举似盐官。官曰：‘我在江西曾见一僧，自后下知消息，莫是此僧否？’遂令僧去招之，大梅以偈答曰：‘摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心，樵客遇之犹不顾，郢人那得苦追寻。一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。刚被世人知住处，又移茅舍入深居。’马祖闻师住山，乃令僧问：‘和尚见马大师得个什么便住此山？’师曰：‘大师向我道即心是佛，我便这里住。’僧曰：‘大师今日佛法又别。’师曰：‘作么生？’僧曰：‘又道非心非佛。’师曰：‘这老汉惑乱人未有了日。任他非心非佛，我只管即心是佛。’其僧回举似马祖，祖曰：‘梅子熟也。’可见古来的人是如何了当和简切！只因你我根机陋劣，妄想大多，诸大祖师乃教参一话头，这是不得已也。永嘉祖师曰：‘证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业，若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。’高峰妙祖曰：‘学人用功，好比将一瓦片，抛于深潭，直沉到底为止。’我们看话头，也要将一句话头看到底，直至看破这句话头为止。妙祖又发愿云：‘若有人举一话头，不起二念，七天之中，若不悟道，我永堕拔舌地狱。’只因我们信不实，行不坚，妄想放不下。假如生死心切，一句话头决不会随便走失的，沩山祖师云：‘生生若能不退，佛阶决定可期。’初发心的人总是妄想多，腿子痛，不知功夫如何用法。其实只要生死心切，咬定一句话头，不分行住坐卧，一天到晚把‘谁’字照顾得如澄潭秋月一样的，明明谛谛的，不落昏沉，不落掉举，则何愁佛阶无期呢？假如昏沉来了，你可睁开眼睛，把腰稍提一提，则精神自会振作起来。这时候把话头不要太松和太细，太细则易落空和昏沉。一落空只知一片清净，觉得爽快。可是在这时候，这句话头不能忘失，才能在竿头进步，否则落空亡，不得究竟。如果太松，则妄想容易袭进，妄想一起，则掉举难伏。所以在此时光，要粗中有细，细中有粗，方能使功夫得力，才能使动静一如。昔日我在金山等处跑香，维那催起香来，两脚如飞，师傅们真是跑得，一句站板敲下，如死人一样，还有什么妄想昏沉呢？像我们现在跑香相差太远了。诸位在坐时，切不要把这句话头向上提，上提则头便会昏；又不要横在胸里，如横在胸里，则胸里会痛；也不要向下贯，向下贯则肚胀，便会落于阴境，发出种种毛病。只要平心静气，单单的把‘谁’字如鸡抱卵，如猫捕鼠一样的照顾好，照顾到得力时，则命根自会顿断！这一法初用功的同参道友当然是不易的，但是你要时刻在用心。我再说一比喻，修行如石中取火，要有方法，倘无方法，纵然任你把石头打碎，火是取不出来的。这方法是要有一个纸煝和一把火刀。火煝按下在火石下面，再用火刀向火石上一击，则石上的火就会落在火煝上，火煝马上就能取出火来，这是一定的方法。我们现在明知自心是佛，但是不能承认。故要借这一句话头，做为敲火刀。昔日世尊夜睹明星，豁然悟道也是如此。我们现在对这个取火法则不知道，所以不明白自性，你我自性本是与佛无二，只因妄想执著不得解脱。所以佛还是佛，我还是我。你我今天知道这个法子，能够自己参究，这是何等的殊胜因缘。希望大家努力，在百尺竿头再进一步，都在这选佛场中中选，可以上报佛恩，下利有情。佛法中不出人材，只因大家不肯努力，言之伤心。假如深信永嘉和高峰妙祖对我们所发誓愿的话，我们决定都能悟道。大家努力参吧！

<font color="333399"><a name="a03"></a><span style=""Times New Roman";color:#333399;">初七第三日开示（<span lang="EN-US">2月24日）</span></span></font>

光阴快得很，才说打七，又过了三天。会用功的人，一句话头照顾得好好的，甚么尘劳妄念澈底澄清，可以一直到家。所以古人说：‘修行无别修，只要识路头，路头若识得，生死一齐休。’我们的路头，只要放下包袱，咫尺就是家乡。六祖说：‘前念不生即心，后念不灭即佛。’你我本来四大本空，五蕴非有，只因忘念执著，爱缠世间幻法，所以弄得四大不得空，生死不得了。假如一念体起无生，则释迦佛说的这些法门也用不著了，难道生死不会休吗？是故宗门下这一法，真是光明无量照十方。昔日德山祖师，是四川简州人，俗姓周，二十岁出家，依年受具，精究律藏。于性相诸经，贯通旨趣，常讲《金刚般若》，时人谓之周金刚。尝谓同学曰：‘一毛吞海，性海无亏；纤芥投锋，锋利不动。学与无学，唯我知焉。’后闻南方禅席颇盛，师气不平。乃曰：‘出家儿，千劫学佛威仪，万劫学佛细行，不得成佛；南方魔子，敢言直指人心，见性成佛。我当扫其窟穴，灭其种类，以报佛恩。’遂担《青龙疏抄》出蜀。至澧阳路上，见一婆子卖饼，因息肩买饼点。婆指担曰：‘这个是什么文字？’师曰：‘《青龙疏抄》。’婆曰：‘讲何经？’师曰：‘《金刚经》。’婆曰：‘我有一问，你若答得，施与点心；若答不得，且别处去。《金刚经》云：“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”未审上座点那个心？’师无语。遂往龙潭，至法堂曰：‘久向龙潭，及乎到来，潭又不见，龙又不现。’潭引身而出曰：‘子亲到龙潭。’师无语，遂栖止焉。一夕侍立次。潭曰：‘更深何不下去？’师珍重便出。却回曰：‘外面黑！’潭点纸烛度与师。师拟接，潭复吹灭。师于此大悟！便礼拜。潭曰：‘子见个什么？’师曰：‘从今向去，更不疑天下老和尚舌头也。’至来日，龙潭升座谓众曰：‘可中有个汉，牙如剑树，口似血盆，一棒打不回头，他时向孤峰顶上，立吾道去在。’师将《疏钞》堆法堂前，举火炬曰：‘穷诸玄辩，若一毫置于太虚；竭世枢机，似一滴投于巨壑。’遂焚之，于是礼辞。直抵沩山，挟复子上法堂，从西过东，从东过西，顾视方丈曰：‘有么有么。’山坐次，殊不顾盼。师曰：‘无无。’便出。至门首乃曰：‘虽然如此，也不得草草。’遂具威仪，再入相见。才跨门，提起坐具曰：‘和尚！’山拟取拂子，师便喝。拂袖而出。沩山至晚问首座：‘今日新到在否？’座曰：‘当时背却法堂，著草鞋出去也。’山曰：‘此子已后向孤峰顶上，盘结草庵，呵佛骂祖去在。’师住澧阳三十年，属唐武宗废教，避难于独浮山之石室。大中初，武陵太守薛廷望，再崇德山精舍，号古德禅院，将访求哲匠住持，聆师道行，屡请，不下山。廷望乃设诡计，遣吏以茶盐诬之，言犯禁法，取师入州。瞻礼，坚请居之，大阐宗风。后人传为德山喝，临济棒。像他这样，何愁生死不休。德山下来出岩头、雪峰，雪峰下出云门、法眼，又出德韶国师，永明寿祖等，都是一棒打出来的。历朝以来的佛法，都是宗门下的大祖师为之撑架子。诸位在此打七，都深深的体解这一最上的道理，直下承当，了脱生死，是不为难的。假如视为儿戏，不肯死心塌地，一天到晚在光影门头见鬼，或在文字窟中作计，那么生死是休不了的，大家努力精进吧！

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">初七第四日开示（<span lang="EN-US">2月25日）</span></span>

七天的辰光已去了四天，诸位都很用功。有的作些诗偈，到我那里来问，这也很难得。但是你们这样的用功，把前两天说的都忘却了。昨晚说修行无别修，只要识路头。我们现在是参话头，话头就是我们应走的路头。我们的目的是要成佛了生死，要了生死，就要借这句话头作为金刚王宝剑，魔来魔斩，佛来佛斩，一情不留，一法不立，哪里还有这许多妄想来作诗作偈，见空见光明等境界。若这样用功，我不知你们的话头到哪里去了。老参师傅不在说，初发心的人要留心啊。我因为怕你们不会用功，所以前两天就将打七的缘起，及宗门下这一法的价值和用功的法子，一一讲过了。我们用功的法子，就是单举一句话头，昼夜六时，如流水一般，不要令它间断，要灵明不昧，了了常知，一切凡情圣解，一刀两断。古云：‘学道犹如守禁城，紧把城头战一场。不受一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。’这是黄檗禅师说的，前后四句，有二种意义。前两句比喻，说我们用功的人，把守这句话头，犹如守禁城一样，任何人不得出入，这是保守的非常严密的。因为你我每人都有一个心王，这个心王即是第八识。八识外面还有七识、六识、前五识等。前面那五识，就是那眼、耳、鼻、舌、身五贼，六识即是意贼，第七识即是末那，它（末那）一天到晚，就是贪著第八识见分为我，引起第六识，率领前五识，贪爱色、声、香、味、触等尘境，缠惑不断，把八识心王困得死死的，转不过身来。所以我们今天要借这句话头（金刚王宝剑），把那些劫贼杀掉，使八识转过来成为大圆镜智，七识转为平等性智，第六识转为妙观察智，前五识转为成所作智。但是最要紧的就是把第六识和第七识先转过来，因为它有领导作用。它的力量，就是善能分别计量。现在你们作诗作偈，见空见光，就是这两个识在起作用。我们今天要借这句话头，使分别识成妙观察智，计量人我之心为平等性智，这就叫做转识成智，转凡成圣。要使一向贪著色、声、香、味、触、法的贼不能侵犯，故曰如守禁城。后面的两句，不受一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香的比喻，即是我们三界众生沉沦于生死海中，被五欲所缠，被尘劳所惑，不得解脱，故拿梅花来作比喻。因为梅花是在雪天开放的。大凡世间万物都是春生夏长，秋收冬藏的。冬天的气候寒冷，一切昆虫草木都已冻死或收藏，尘土在雪中也冷静清凉，不能起飞了。这些昆虫草木尘土灰浊的东西，好比我们心头上的妄想分别无明嫉妒等三毒烦恼，我们把这些东西去掉了，则心王自然自在，也就是如梅花在雪天里开花吐香了，但是你要知道，这梅花是在冰天雪地里而能开放，并不是在春光明媚或惠风和畅的气候而有的。你我要想心花开放，也不是在喜怒哀乐和人我是非当中而能显现的。因为我们这八种心若一糊涂，就成无记性，若一造恶，就成恶性；若一造善，就成善性。无记有梦中无记和空亡无记。梦中无记，就是在梦中昏迷时，惟有梦中一幻境，日常所作一无所知，这就是独头意识的境界，也就是独头无记。空亡无记者，如我们现在坐香，静中把这话头亡失了，空空洞洞的，糊糊涂涂的，什么也没有，只贪清净境界，这是我们用功最要不得的禅病，这就是空亡无记。我们只要二六时中把一句话头，灵明不昧，了了常知的，行也如是，坐也如是，故前人说：‘行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。’寒山祖师曰：‘高高山顶上，四顾极无边，静坐无人识，孤月照寒泉；泉中且无月，月是在青天，吟此一曲歌，歌中不是禅。’你我大家都是有缘，故此把这些用功的话再与你们说一番，希望努力精进，不要杂用心。我再来说一公案：昔日鸡足山悉檀寺的开山祖师，出家后参礼诸方、办道用功，非常精进。一日寄宿旅店，闻隔壁打豆腐店的女子唱歌曰：‘张豆腐，李豆腐，枕上思量千条路，明朝仍旧打豆腐。’这时这位祖师正在打坐，听了她这一唱，即开悟了。可见得前人的用功，并不是一定要禅堂中才能用功，才能悟道的。修行用功，贵在一心，各位切莫分心散乱，空过光阴，否则，明朝仍旧卖豆腐了。

<font color="333399"><a name="a05"></a><span style=""Times New Roman";color:#333399;">初七第五日开示（<span lang="EN-US">2月26日）</span></span></font>

修行一法，易则容易，难则实难。易者，只要你放得下，信得实，发坚固心和长远心，就可成功，难者，就是你我怕吃苦，要图安乐，不知世间上的一切有为法，尚且要经过一番学习，才能成功，何况我们要学圣贤，要成佛作祖，岂能马马虎虎就可成功。所以第一要有坚固心，因为修行办道的人，总是免不了魔障。魔障就是昨天讲的色、声、香、味、触、法等尘劳业境，这些业境就是你我的生死怨家。故每每许多讲经法师，也在这些境界中站不住脚，这就是道心不坚固的原因。次之要发长远心，我们人生在世，造业无边，一旦要来修行，想了生脱死，岂能把习气一时放得下呢？古来的祖师，如长庆禅师坐破蒲团七个，赵州八十岁还在外面行脚，四十年看一无字，不杂用心，后来大彻大悟，燕王和赵王非常崇拜他，以种种供养，至清朝雍正皇帝，阅其语录高超，封为古佛，这都是一生苦行而成功的。你我现在把习气毛病通身放下，澄清一念，就与佛祖同等。如《楞严经》云：‘如澄浊水，贮于净器，静深不动，沙土自沈，清水现前，名为初伏客尘烦恼；去泥纯水，名为永断根本无名。’你我的习气烦恼，犹如泥滓，故要用话头。话头如清矾，能使浊水澄清（即是烦恼降伏）。如果用功的人到了身心一如，静境现前的时候，就要注意，不要裹脚不前。须知这是初步功夫，烦恼无明尚未断除。这是从烦恼心行到清净，犹如浊水澄成了清水，虽然如此，水底泥滓尚未去了，故还要加功前进。古人说：‘百尺竿头坐的人，虽然得见未为真；若能竿头重进步，十方世界现全身。’如不前进，则是认化城为家，烦恼仍有生起的机会，如此则做一自了汉也很为难。故要去泥存水，方为永断根本无明，如此才是成佛了。到了无明永断的时候，可以任你在十方世界现身说法，如观世音菩萨三十二应，应以何身得度者，即现何身而为说法。任你淫房酒肆，牛马骡胎，天堂地狱，都是自由自在，无拘无束的了。否则，一念之差，就是六道轮回。昔者秦桧曾在地藏菩萨前做过香灯，只因他长远心不发，无明烦恼未能断了，故被嗔心所害，这是一例。假如你信心坚固，长远心不退，则不怕你是怎样的一个平常人，也可以即身成佛。昔日漳州有一贫苦的人在寺出家，心想修行，苦不知如何为是，无处问津，每日只做苦工。一日遇著一位行脚僧到那里挂单，看他每日忙忙碌碌的，问他日常作何功课？他说：‘我一天就是做些苦事，请问修行方法。’僧曰：‘参念佛是谁。’如是他就照这位客师所教，一天在工作之中把这‘谁’字蕴在心里照顾。后隐于石岩中修行，草衣木食。这时候他家里还有母亲和姐姐，闻知他在岛岩中修行艰苦，其母乃教其姐拿一匹布和一些食物送给他。其姐姐送至岛岩中，见他坐在岩中，动也不动。去叫他，他也不应。其姐姐气不过，把这些东西放在岩中回家去了。但是他也不睬也不瞧，老是坐在洞中修行。过了一十三年，他的姐姐再去看他，见那匹布仍在那儿未动。后来有一逃难的人到了那里，腹中饥饿，见了这位和尚衣服破烂的住在岩中，乃近前问他，向他化乞。他便到石岩边拾些石子，置于釜中，煮了一刻，拿来供食，犹如洋薯，其人饱餐而去。去之时，他与之言曰：‘请勿与外人言。’又过了些时，他想我在此修行这许多年了，也要结结缘吧。如是走到厦门，在一大路旁，搭一茅蓬，做施茶工作。这时是万历年间，皇帝的母亲皇太后死了，要请高僧做佛事。先想在京中请僧，因此时京中无大德高僧，皇太后乃托梦于万历皇帝，谓福建漳州有高僧。皇帝乃派人至福建漳州，迎请许多僧人进京做佛事。这些僧人都把行装整理进京，恰在路边经过，其僧问曰：‘诸位师傅今日这样欢喜到那里去啊？’众曰：‘我们现在奉旨进京，替皇帝做佛事超荐太后去。’曰：‘我可同去否？’曰：‘你这样的苦恼，怎能同去呢！’曰：‘我不能念经，可以替你们挑行李，到京城看看也是好的。’如是就和这些僧人挑行李进京去了。这时皇帝知道他们要到了，乃教人将《金刚经》一部，埋于门槛下，这些僧人都不知道，一一的都进宫去了，惟有这位苦恼和尚行到那里，双膝跪下，合掌不入。那里看门的叫的叫，扯的扯，要他进去，他也不入，乃告知皇帝。此时皇帝心中有数，知是圣僧到了。遂亲来问曰：‘何以不入？’曰：‘地下有金刚，故不敢进来！’曰：‘何不倒身而入！’其僧闻之，便两手扑地，两脚朝天，打一个筋斗而入。皇帝深敬之，延于内庭款待，问以建坛修法事。曰：‘明朝五更开坛，坛建一台，只须幡引一幅，香烛供果一席就得。’皇帝此时心中不悦，以为不够隆重，犹恐其僧无甚道德，乃叫两个御女为之沐浴。沐浴毕，其下体了然不动。御女乃告知皇帝，帝闻之益加敬悦，知其确为圣僧，乃依其所示建坛。次早升座说法，登台打一问讯，持幢至灵前曰：‘我本不来，你偏要爱，一念无生，超升天界。’法事毕，对帝曰：‘恭喜大后解脱矣！’帝甚疑惑，以为如此了事，恐功德未能做到’。正在疑中，太后在室中曰：‘请皇上礼谢众僧，我已得超升矣！’帝惊喜再拜而谢，于内庭设斋供养。此时其僧见帝穿著花裤，目不转瞬，帝曰：‘大德欢喜这裤否？’遂即脱下赠之。僧曰：‘谢恩。’帝便封为龙裤国师。斋毕，帝领至御花园游览，内有一宝塔，僧见塔甚喜，徘徊瞻仰，帝曰：‘国师爱此塔乎？’曰：‘此塔甚好！’曰：‘可以将此塔敬送于师。’正要人搬送漳州修建，师曰：‘不须搬送，我拿去就是。’言说之间，即将此塔置于袖中腾空即去，帝甚惊悦，叹未曾有。诸位，请看这是什么一回事呢？只因他出家以来，不杂用心，一向道心坚固。他的姐姐去看他也不理，衣衫破烂也不管，一匹布放了十三年也不要。你我反躬自问，是否能这样的用功？莫说一天到晚，自己的姐姐来了不理做不到，就是在止静后，看见监香行香，或旁人有点动静，也要瞅他一眼。这样的用功，话头怎样会熟呢。诸位只要去泥存水，水清自然月现，好好提起话头参看！

<font color="333399"><a name="a06"></a><span style=""Times New Roman";color:#333399;">初七第六日开示（<span lang="EN-US">2月27日）</span></span></font>

古人说：‘日月如梭，光阴似箭。’才说打七，明天就是解七了。依规矩，明天早上要考功了，因为打七是克期取证的力法。证者证悟，见到自己本地风光，悟到如来的妙性，故曰证悟。考功就是要考察你在七天当中的功夫到了何等程度，要你向大众前吐露出来。平常在这个时候向你们考功，是叫做讨包子钱，人人要过的，就是我们打七的人人要开悟，人人可以弘扬佛法，度尽众生的意思。现在不是说人人开悟，就是一人开了悟，也可以还得这些包子钱。所谓众人吃饭，一人还账。如果我们发起一片精进的道心，是可以人人开悟的。古人说：‘凡夫成佛真个易，去除妄想实为难。’只因你我无始以来贪爱炽然，流浪生死，八万四千尘劳，种种习气毛病放不下，不得悟道，不像诸佛菩萨常觉不迷，是故莲池说：‘染源易就，道业难成，不了目前，万缘差别。只见境风浩浩，凋残功德之林，心火炎炎，烧尽菩提之种。道念若同情念，成佛多时，为众如为己身，彼此事办。不见他非我是，自然上恭下敬，佛法时时现前，烦恼尘尘了脱。’这十几句话，说得何等明白和真切！染者，染污义，凡夫的境界，总是贪染财色名利，嗔恚斗争，对道德二字，认为是绊脚石，一天到晚，喜怒哀乐，贪爱富贵荣华，种种世情不断，道念一点没有。所以功德林被凋残，菩提种子被烧尽。假如把世情看得淡淡的，一切亲友怨家，视为平等，不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，视一切众生平等无二，视人饥如己饥，视人溺如己溺，常发菩提心，则可与道念相应，亦可立地成佛。故曰：‘道念若同情念，成佛多时。’诸佛圣贤，应化世间，一切事情都是为众服务，所谓拔苦与乐，兴慈济物。你我都能克己复礼，什么也不为自己作享受，那么人人都无困苦，事事都能办到了，同时你自己也随之得到圆满果实的报酬。如江河中的水涨高了，船必自高了，你能以一种慈悲心、恭敬心对人，不自高自大，不骄傲虚伪，则人见到你一定会恭敬客气。否则，只恃一己之才能，老气横秋的，或口是心非的，专为声色名利作计，那么就是人家恭敬你，也恐是虚伪的。故孔子曰：‘敬人者，人恒敬之，爱人者，人恒爱之。’六祖曰：‘他非我不非，我非自有过。’所以我们切莫要生是非之心，起人我之别，如诸佛菩萨为人服务一样，则菩提种子处处下生，美善的果实，时时有收获，烦恼自然缚不著你了。世尊所说三藏十二部经典，也是为了你我的贪嗔痴三毒。所以三藏十二部的主要就是戒定慧，就是因果，使我们戒除贪欲，抱定慈悲喜舍，实行六度万行，打破愚迷邪痴，圆满智慧德相，庄严功德法身。若能依此处世为人，那真是处处总是华藏界了。今天参加打七的多是在家大德，我们要好好降伏其心，赶紧去离缠缚。我再说一公案作为诸位的榜样，因为你们都是发了很大的信心而来到这宝所，我不与你们解说，恐怕你们得不到宝，空手而回，不免辜负信心，希望静心听著。昔者唐朝有一居士，姓庞名蕴，字道玄，湖南衡阳人，世本业儒，少悟尘劳，志求真谛。贞元初，闻石头和尚道风，乃往谒之。问曰：‘不与万法为侣者是什么人？’头以手掩其口，庞由是豁然有省。一日石头问曰：‘子见老僧以来，日用事作么生？’庞曰：‘若问日用事，即无开口处。’乃呈偈曰：‘日用事无别，唯吾自偶谐。头头非取舍，处处没张乖。朱紫谁为号，丘山绝点埃。神通并妙用，运水及搬柴。’头然之曰：‘子以缁耶？素耶？’庞曰：‘愿从所慕。’遂不剃染。后参马祖，问曰：‘不与万法为侣者是什么人？’祖曰：‘待汝一口吸尽千江水，即向汝道。’庞于言下，顿领玄旨，乃留驻参承二载。居士自从参透本来人后，什么也不做，一天到晚单单织漉篱过活。家中所有的万贯金银，也一概抛于湘江之中。一日，两夫妇共说无生的道理，玄曰：‘难、难、难，拾担芝麻树上摊。’其妇曰：‘易、易、易，百草头上祖师意。’其女灵照闻之笑曰：‘你们二老人家，怎么说这些话来了？’玄曰：‘据你怎样说？’曰：‘也不难，也不易，饥来吃饭困来睡。’自尔机辩迅捷，诸方响之。因辞药山，山命十禅客相送至门首，玄乃指空中雪曰：‘好雪片片不落别处。’有全禅客曰：‘落在什么处？’玄遂与一掌。全曰：‘也不得草草。’玄曰：‘恁么称禅客，阎罗老子未放你在！’全曰：‘居士作么生？’玄又掌曰：‘眼见如盲，口说如哑。’玄尝游讲肆，随喜听《金刚经》，至无我无人处，致问曰：‘座主。既无我无人，是谁讲谁听？’主无对。玄曰：‘某甲虽是俗人，粗知信向。’主曰：‘只如居士意作么生？’玄以偈答曰：‘无我复无人，作么有疏亲，劝君休历座，不似直求真。金刚般若性，外绝一纤尘。我闻并信受，总是假名陈。’主闻欣然仰叹。一日居士问灵照曰：‘古人道，明明百草头，明明祖师意，如何会？’照曰：‘老老大大，作这个语话。’玄曰：‘你作么生？’照曰：‘明明百草头，明明祖师意！’玄乃笑。玄将入灭，谓灵照曰：‘视日早晚，及午以报。’照观竟回报曰：‘日则中矣，惜天狗蚀日，父亲何不出去一看呢？’玄以为事实，乃下座出户观之，其时灵照即登父座，跏趺合掌坐脱。玄回见灵照已亡，叹曰：‘我女锋捷，先我而去。’于是更延七日，州牧于公倾问疾次，玄谓之曰：‘但愿空诸所有，慎勿实诸所无。好住世间，皆如影响。’言讫，枕于公膝而化，遗命焚弃江湖。其夫人闻之，即告知其子；子闻之，将锄头撑其下额，立地而去，此时其母见如此光景，亦自隐去。你看他们一家四口，都能如此神通妙用，可见你们为居士的多么高尚。到现在莫说你们居士没有这样的人材，就是出家二众，也都是与我虚云差不多，这是多么倒架子，大家努力吧！

<font color="333399"><a name="a07"></a><span style=""Times New Roman";color:#333399;">初七圆满日开示（<span lang="EN-US">2月28日）</span></span></font>

恭喜诸位，七天功德，今日圆满。证悟过来的，照规矩应该升堂。如朝中考试，今天正是揭榜的一天，应该要庆贺。但是常住很慈悲，明天继续打七，使我们可以加功进步。诸位老参师傅都知道，这种因缘殊胜，不会空过光阴；各位初发心的人，要知人身难得，生死事大，我们得了人身，更要知道佛法难闻，善知识不易值遇。今天诸位亲到宝山，要借此良机努力用功，不要空手而归。宗门下一法，我已讲过，是世尊拈花示众，一代一代的从根本上传流下来的。所以阿难尊者，虽是佛的弟弟，又随侍佛出家，而他在世尊前，未能大彻大悟。待佛灭后，诸大师兄弟不准他参加集会。迦叶尊者曰：‘你未得世尊心印，请倒却门前刹竿著。’阿难当下大悟，迦叶尊者乃将如来心印付之，是为西天第二祖。历代相承，至马鸣、龙树尊者后，天台北齐老人，观其《中观论》发明心地，而有天台宗，这时宗门下特别大兴。后来天台衰落，至韶国师由高丽请回天台教典，再行兴起。达摩祖师是西天二十八祖，传来东土是为第一祖。自此传至五祖，大开心灯。六祖下开悟四十三人，再经思师、让祖，至马祖出善知识八十三人，正法大兴，国王大臣莫不尊敬。是以如来说法虽多，尤以宗下独胜。如念佛一法，亦由马鸣、龙树之所赞扬。自远公之后，永明寿禅师为莲宗六祖，以后多由宗门下的人所弘扬。密宗一法，经一行禅师发扬之后，传入日本，我国即无相继之人。慈恩宗是玄奘法师兴起，不久亦绝。独以宗门下源远流长，天神归依，龙虎归降。八仙会上的吕洞宾，别号纯阳，京川人，唐末三举不第，无心归家，偶于长安酒肆遇钟离汉，授以延命之术。洞宾依法修行，后来乃飞腾自在，云游天下。一日至庐山海会寺，在钟楼壁上书四句偈云：‘一日清闲自在身，六神和合报平安。丹田有宝休问道，对境无心休问禅。’未几道经黄龙山，睹紫云成盖，疑有异人，乃入谒。值黄龙击鼓升座，吕遂随众人堂听法。黄龙曰：‘今日有人窃法，老僧不说。’洞宾出而礼拜，问曰：‘请问和尚，如何是一粒粟中藏世界，半升铛内煮山川？’黄龙骂曰：‘这守尸鬼！’洞宾曰：‘争奈囊中自有长生不死药！’黄龙曰：‘饶经八万劫，未免落空亡。’洞宾忘了‘对境无心莫问禅’的功夫，大发嗔心，飞剑斩黄龙，黄龙以手一指，其剑落地，不能取得。洞宾礼拜悔过，请问佛法。黄龙曰：‘半升铛内煮山川即不问，如何是一粒粟中藏世界？’洞宾于言下顿契玄旨，乃述偈忏曰：‘弃却瓢囊击碎琴，从今不恋汞中金。自从一见黄龙后，始觉当年错用心。’此是仙人归依三宝，求入伽蓝为护法的一例。道教在洞宾之手亦大兴起来，为北五祖；紫阳真人又是阅《祖英集》而明心地的南五祖，故此道教亦是为佛教宗门所续启。孔子之道传至孟子失传，直至宋朝周濂溪先生从宗门发明心地；程子、张子、朱子等，皆从事佛法，故宗门有助儒道一切之机。现在很多人把宗门这一法轻视，甚至加以毁谤，这真是造无间业。你我今天有此良缘，遇期胜因，要生大欢喜，发大誓愿，人人做到龙天归依，使正法永昌。切莫视为儿戏，好好精进用功。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">次七第一日开示（<span lang="EN-US">2月28日）</span></span>

虚云到常住打扰一切，蒙和尚及各位班首师傅特别优待，已深为抱歉。今天又要我做主法。这个名目，我实不敢承认。现在应慈老法师年高腊长，应归他来领导才合理。同时常住上的法师很多，都是学德兼优。我是一水上浮萍，全然无用的一个人，今天以我年纪大，要加诸客气，这实在是误会了。在世法尚且不以年龄的大小而论，如过去朝中赴科考的人，不管你年纪多大，而对于主考者，总是称老师，都要尊敬他，不能讲年龄。在佛法中更加不能了，如文殊菩萨，过去久远，业已成佛，曾教化十六王子，阿弥陀佛是十六王子之一，释迦牟尼也是他的徒弟。到了释迦成佛的时候，他便为之辅弼。可见佛法是平等一味，无有高下的，故此请诸位不要误解了。现在我们在参学方面来讲，总要以规矩法则为尊。常住上的主事人发起道心，讲经打七，弘扬佛法，实为希有难得的因缘；诸位都不避风尘，不惮劳倦，这样的忙碌，也自愿的来参加，可见都有厌烦思静的心。本来你我都是一个心，只因迷悟有关，故有众生，终日忙碌，无一日休闲，稍作思惟，实乃无益。但是有种人一生在世，昼认奔忙，痴想丰衣足食，贪图歌台舞榭，惟愿子孙发富发贵，万世的荣华，到了一气不来，做了一个死鬼，还想要保佑他儿女，人财兴旺，这种人真是愚痴已极。还有一种人，稍知一些善恶因果，要做功德，但是只知打斋供僧，或装佛像，或修庙宇等一些有漏之因，冀求来生福报，因他不解无漏功德的可贵，故偏弃不行。《妙法莲华经》云：‘若人静坐一须臾，胜造恒沙七宝塔。’因为静坐这一法，可以使我们脱离尘劳，使身心安泰，使自性圆明，生死了脱。一须臾者，一刹那之间也。若人以清静心，返照回光，坐须臾之久，纵不能悟道，而其正因佛性已种，自有成就之日；若是功夫得力，一须臾之间，是可以成佛的。故《楞严经》中阿难尊者曰：‘不历僧祇获法身。’但是你我及一般人，平常总是在尘劳里，在喜怒里，在得失里，在五欲里，在一切图快活享用里过活，而今一到禅堂中，一声止静，则视之不见，听之不闻，六根门头，犹如乌龟息六样的，任什么境界也扰你不动。这是修无为法，也是无漏法。故以金银等七种宝物造塔，如恒河沙数之多。犹不能及此静坐一须臾之功德也。乌龟息六是一比喻，因为海狗喜食鱼鳖，一见乌龟在海滩上爬，它就跑去吃它，乌龟知其要吃它，便把四只脚、一个头、一条尾，统统缩进壳里去，海狗见之咬它不著，空费一番辛苦，弃而他去，此时乌龟亦脱其险。我们人生在世，无钱的为衣食忙得要死，有钱的贪婪色欲不得出离，正如被海狗咬著，若知其害，便把六根收摄，返照回光，都可以从死里得生的。前两晚说过，宗门下这一法是正法眼藏，是如来心法，是了脱生死的根本。如讲经等法门，虽然是起人信解，但是大都是枝叶上的文章，不容易大开圆解的。如要想以讲经等法子来了生脱死者，还须要经过行证，是很为难的。故从来听到讲经等及其他法门中显现神通与立地悟彻者，比宗门下少。因为宗门下不但说是比丘和居士有不可思议的手眼，就是比丘尼也有伟大的人才。昔者灌溪尊者，是临济的徒弟，在临济勤学多年，未曾大彻大悟，乃去参方，至末山尼僧处，其小尼僧告知末山，末山遣侍者问曰：‘上座是为游山玩景而来，抑是为佛法而来？’灌溪只得承认为佛法而来，末山曰：‘既是为佛法而来，这里也有打鼓升座的法则。’遂升座，灌溪初揖而不拜。末山问曰：‘上座今日离何处？’曰：‘路口。’末山曰：‘何不盖却？’溪无对，始礼拜。溪问：‘如何是末山？’末山曰：‘不露顶。’曰：‘如何是末山主？’曰：‘非男女相。’溪乃喝曰：‘何不变去？’末山曰：‘不是神不是鬼，变个什么？’灌溪不能答，于是伏膺，在该处做园头三年，后来大彻大悟。灌溪上堂有云：‘我在临济爷爷处得半杓，末山娘娘处得半杓，共成一杓吃了，直至如今饱不饥！’故知灌溪虽是临济的徒弟，亦是末山的法嗣，可见尼众中也有这样惊世的人材，超人的手眼。现在你们这样多的尼众，为甚么不出来显显手眼，替前人表现正法呢？须知佛法平等，要大家努力，不要自生退堕，错过因缘。古人说：‘百年三万六千日，不放身心静片时。’你我无量劫来，流浪生死者，只为不肯放下身心清净修学，而感受轮回，不得解脱。所以要大家放下身心，来静坐片时，希望漆桶脱落，共证无生法忍。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">次七第二日开示（<span lang="EN-US">3月1日）</span></span>

今日是两个七的第二天。在这短短的时间里，各位来参加的日益增多，可见上海地方的人善心纯厚，福德深重；更可见人人都有厌烦思静，去苦趋乐的要求。本来人生在世，苦多乐少，且光阴迅速，数十年眨眼就过去了。纵如彭祖住世八百载，在佛法中看来，甚为短促；在世人看来是人生七十古来稀了。你我现在知道这种如幻如化的短境，无所留恋，来此参加这个禅七，真是夙世善根。但是修行一法，贵在有长远心，过去一切诸佛菩萨，莫不经过多劫修行，才能成功。《楞严经·观世音菩萨圆通章》曰：‘忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音，我于彼佛发菩提心，彼佛教我，从闻思修，入三摩地。’由此可见，观世音菩萨不是一天两天的时光就成功了的。同时他公开的将他用功的方法讲给我们听，他是楞严会上二十五圆通的第一名，他的用功法子是从闻思修，而得耳根圆通的入三摩地。三摩地者，华言正定。故他又说：‘初于闻中，入流亡所。’这种方法，是以耳根反闻自性，不令六根流于六尘，是要将六根收摄流于法性。故又说：‘所入既寂，动静二相，了然不生。’又说：‘如是渐增，闻所闻尽，尽闻不住。’这意思即是要我们把这反闻的功夫不要滞疑，要渐次增进，要加功用行，才能得‘觉所觉空，空觉既圆，空所空灭，生灭既寂，寂灭现前。’这种境界，既自以反闻闻自性的功夫，把一切生灭悉皆灭已，真心方得现前。即是说狂心顿歇，歇即菩提。观世音菩萨到了这种境界。他说：‘忽然超越，世出世间，十方圆明，获二殊胜。一者上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力；二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。’我们今天学佛修行，也要这样先把自己的功夫做好，把自性的贪嗔痴慢等一切众生度尽，证到本来清净的妙觉真心，然后上行下化，如观世音菩萨这样的三十二应，随类化度，才能有力量。所以观世音菩萨，或现童男童女身，化现世间。世人不知观世音菩萨业已成佛，并无男女人我之相，他是随众生的机而应现的。但世间人一闻观世音菩萨之名，都觉得有爱敬之心。这无非是过去生中持念过他的圣号，八识田中有这种子，乃起现行。故经云：‘一入耳根，永为道种。’你我今天来此熏修，当依诸佛菩萨所修所证之最上乘法。现在这种法，是要明本妙觉心，即是说见性成佛。假如不明心地，则佛不可成。要明心地，须行善道为始。我们一大到晚，诸恶莫作，众善奉行，则福德自此增长；加一句话头，时刻提起，一念无生，当下成佛。诸位把握时间，莫杂用心，好好提起话头参去。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">次七第三日开示（<span lang="EN-US">3月2日）</span></span>

今天第二七的三天又过去了。功夫做纯熟了的人，动静之中都有把握，有什么心去分别他一七二七，三天二天呢？但是初发心的人，总要努力精进，莫糊糊涂涂的打混，把光阴错过了。我现在再说一个比喻给你们初发心的听，希望好好听著。诸方禅堂中所供的一位菩萨，是一位圣僧，他是释迦如来的老表，名阿若憍陈如尊者。世尊出家时，他的父王派父族三人、母族二人，往雪山照顾他，此尊者是母族二人之一。世尊成道后，初至鹿野苑，为之说四谛法，这位尊者最初悟道。同时此尊者是世尊诸大弟子中的第一位出家者，故名圣僧，又名僧首。他的修行方法在《楞严经》中说得很明显：‘我初成道于鹿苑中，为阿若多五比丘等，及汝四众，言一切众生不成菩提及阿罗汉，皆由客尘烦恼所误，汝等当时因何开悟，今成圣果？’这是佛告诉我们不成菩提及阿罗汉的原因，并追问当时在会诸大弟子的开悟，是用何法而成功的。这时候独有憍陈如尊者了解这个法子，所以他在这会中站立起来，答复世尊曰：‘我今长老，于大众中，独得解名，因悟客尘二字成果。’他说了之后，再对世尊解释说：‘世尊，譬如行客，投寄旅亭，或宿或食，宿食事毕，俶装前途，不遑安住；若实主人，自无攸往。如是思惟，不住名客，住名主人，以不住者，名为客义。又如新霁；清旸升天，光入隙中，发明空中，诸有尘相，尘质摇动，虚空寂然。如是思惟，澄寂名空，摇动名尘，以摇动者，名为尘义。’他这一说，把主客二字，说得何等明显。但是你要知道，这是一个比喻，是告诉我们用功下手的方法。即是说，我们的真心是个主，他本是不动的，动的是客，即是妄想。妄想犹如灰法，灰法很微细，它在飞腾之时，要在太阳照入户牖时，或空隙之中，才看得见。即是说，我们心中的妄想，在平常的动念中并不知道，一到清静修行静坐用功的当中，才知道许多的杂念在不断的起伏。在这妄念沸腾的当中，如果你功夫不得力，那就作不得主，故不得悟道，流浪生死海中，今生姓张，再生又姓李，如客人投宿旅店一样，经常要换地方。但我们的真心，却不是这样，它总是不去不来不生不灭的常住不动，故为主人。这个主人，好比虚空法尘飞出，虚空总是寂然不动。又如旅店里的主人，他老住在店中，不到其他地方去的。在名相上讲，尘者尘沙，是烦恼之一，要到菩萨的地位，才能断得了；妄者妄惑，惑有见惑八十八使，思惑八十一品，见惑由五钝使而来，修行的人先要把见惑断尽，才能证入须陀洹果。但这步功夫非常的难，断除见惑，如断四十里的逆流。可见我们用功的，是要有甚深的力量。思惑断尽，才能证到阿罗汉果。这种用功是渐次的，我们现在只借一句话头，灵灵不昧，了了常知，什么见惑思惑，一刀两断，好似青天不挂片云，清旸升天，即是自性的光明透露。这位尊者，悟了这个道理，认识了本有的主人。你我今天用功第二步，要把客尘认识清楚，客尘是动的，主人是不动的。如不认清，则功夫无处下手，依旧在打混，空过光阴，希望大家留心参看。

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">次七第四日开示（<span lang="EN-US">3月3日）</span></span>

‘无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇。’这回玉佛寺打禅七，真是因缘殊胜，各方信心男女居士们这样踊跃的来参加，种下这一成佛的正因，可说是稀有难得。释迦牟尼佛说《妙法莲华经》云：‘若人散乱心，入于塔庙中；一称南无佛，皆共成佛道。’人生在世数十年的光阴，不知不觉的过了。在这当中，有钱的人，或贪酒色财气；无钱的人，为了衣食住行而劳碌奔波，很少有清闲自在的时刻，真是苦不堪言。但是这种人，偶一走到佛寺里，见此寂静庄严的梵刹，心生欢喜，或见佛菩萨形象而随口声称佛名者，或心生清静而起感慨，称赞如来吉祥而生稀有者，这都是过去生中有甚深善根，由此皆得成佛。因为人们平时眼中见到的风花雪月，耳中听到的歌舞欢声，口里贪著的珍馐美味等，而引起惑染思想。这惑染思想是散乱心，是生死心，是虚妄心。今天能够在塔庙中，称一声佛号，这是觉悟心，是清净心，是成佛的菩提种子。佛者，梵语佛陀，华言觉者。觉者，觉而不迷，自性清静，即是有觉悟心。我们今天不为名利而来，也是觉悟力的作用。但是有许多恐是闻其打禅七之名，而不知其打禅七之义，以一种稀奇心而来看热闹的，这不是上上心。现在既到此地，如人到了宝山，不可空手而回，须发一无上的道心，好好的坐一枝香，种一成佛的正因，将来大家成佛。昔日释迦牟尼佛有一弟子，名须跋陀罗，家里贫穷孤独，无所依靠，心怀愁闷，要随佛出家。一日至世尊处，刚巧是世尊外出，诸大弟子为之观察往昔因缘，八万劫中，未种善根，乃不收留，叫他回去。此时须跋苦闷已极，行至城边，忖思业障如此深重，不如撞死为好。正要寻死，不料世尊到来，问其所以，须跋一一答之，世尊遂收为徒弟，回至其所，七日之中证阿罗汉。诸大弟子，不解其故，请问世尊，世尊曰：‘你们只知八万劫中之事，八万劫外，他曾种善根，他那时亦很贫穷，采樵为活，一日在山中遇虎，无所投避，急忙爬于树上。虎见他上树，就围绕而啮树。树欲断了，他心中甚急，无人救援，忽而思惟大觉佛陀，有慈悲力，能救诸苦，乃口称‘南无佛，快来救我’。虎闻南无佛声，乃远避之，未伤其命，由此种下正因佛种，今日成熟，故证果位。’诸大弟子闻此语已，心怀喜悦，叹未曾有。你我今天遇此胜缘，能来此坐一枝净香，则善业已超过多倍，千万勿为儿戏，若为热闹而来，那就错过机会了。

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">次七第五日开示（<span lang="EN-US">3月4日）</span></span>

深具信心的人，在这堂中当然是努力用功的。老参上座师傅们功夫当然已很纯熟。但是在这纯熟之中，要知道回互用功，要穷源彻底，要事理圆融，要静动无碍，不要死坐，不要沉空守寂，贪著静境。如果贪著静境的话，不起回互之助，即是死水中鱼，无有跳龙门的希望，也是就是挟冰鱼，那是无用的。初发心用功的，要痛念生死，要生大惭愧，把万缘通身放下，才能用功有力量，如果放不下，生死是决定不了的。因为你我无始以来，被七情六欲所迷，现在从朝至暮，总是在声色之中过日子，不知常住真心，所以沉沦苦海。现在你我已觉悟世间上的一切都是苦恼，可以尽情放下，立地成佛。

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">次七第六日开示（<span lang="EN-US">3月5日）</span></span>

这次参加来打七的，以我看起来，初发心的男女们占多数，所以规矩法则都不懂，举足动步处处打人闲岔。幸常住很慈悲，成就我们的道业，诸位班首师傅们，也发了无上的道心来领导，使我们可以如法修持，这是万劫难逢的机会，我们要勇猛精进，要内外加修。内修，即是单单的参一句‘念佛是谁’的话头，或念一句‘阿弥陀佛’，不起贪嗔痴恚种种其他念头，使真如法性得以透露；外修，即是戒杀放生，将十恶转为十善，不要一天到晚酒肉薰天，造无边的罪业，须知佛种从缘起，恶业造得多，堕地狱是必定的；善业培得多，福利的果实自然会给你来享受。古人教我们‘诸恶莫做，众善奉行’，就是这个道理；你看昔琉璃大王诛杀释种的因缘，就知道了。近来世界人民遭难，杀劫之重，皆是果报所遭。每每劝世人要戒杀放生，吃斋念佛者，也就是要大家免遭因果轮回之报。诸位须当信奉，种植善因，成就佛果。

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">次七第七日开示（<span lang="EN-US">3月6日）</span></span>

‘浮生若梦，幻质非坚；不凭我佛之慈，曷遂超升之路。’我们在这如梦如幻的生活中，颠颠倒倒的过日子，不知佛的伟大，不思出离生死，任善恶以升沈，随业力而受报。所以世间上的人，总是作善者少，造恶者多，富贵者少，贫贱者多，六道轮回，苦楚万状，有的朝生暮死，或数年而死者，或多年而死者，都不能自己作主，故须凭佛陀的慈悲主义，才有办法。因佛与菩萨，有慈悲喜舍等行愿力量，能够令我们出离苦海，达到光明的彼岸。慈悲者，见一切众生有甚痛苦，以怜悯爱护之心去救度，令其离苦得乐；喜舍者，见一切众生做一切功德，或发一念好心，都要随喜赞叹，对一切众生有所须求者，都要随其所需而施与之。世尊在因地修行时，总是行的舍头脑骨髓的菩萨道。所以他老人家曾说：‘三千大千世界，无有一芥子许地，不是我舍身埋骨的地方。’今天诸位要努力把话头看住，不要把光阴空过了。

<font color="333399"><a name="a15"></a><span style=""Times New Roman";color:#333399;">解七开示（<span lang="EN-US">3月7日）</span></span></font>

恭喜诸位两个禅七圆满，功德已毕，马上就要解七，要与诸位庆贺了。以古人来说，本没有什么结七解七，一句话头参到开悟为期。现在你们悟了未悟，我们总依规矩而做。在这半月中，诸位不分昼夜，而目的是为开悟，是为佛门中培植人材，如果是打混把光阴空过，那是辜负了这段时光。今天常住上的大和尚与各位班首师傅，依古人规则，来考察你们的功夫，希望不要乱说，只要真实将自己的功夫见地，当众答一句，相当者常住为你们证明。古人说：‘修行三大劫，悟在刹那间。’功夫得力，一弹指顷，就悟过来了。昔者琅琊觉禅师，有一女弟子亲近他参禅，琅琊禅师叫她参‘随他去’。这女子依而行之不退，一日家中起火，其女曰：‘随他去。’又一次她的儿子掉在水中，旁人叫她，她曰：‘随他去。’万缘放下，依教行之。又一日，在家中炸油条，其夫在烧火，她将面条向锅中一抛，炸声一响，当下悟道，即将油锅向地下一倒，拍手而笑，其夫以为疯了，骂曰：‘你如此作甚么，不是疯了吗？’曰：‘随他去。’即往觉禅师处求证，觉禅师为之证明，已成圣果。诸位今日悟了的站出来，道一句看。（久之无人敢答，老人即出堂。继由应慈老法师考问。待止静后，老人再进堂，一一警策毕，开示云：）红尘滚滚，闹市纷烦，那有功夫和心思来到这里静坐参话头呢？只以你们上海人的善根深厚，佛法昌盛，因缘殊特，才有这样一回大事因缘。中国的佛教，自古以来虽有教、律、净、密诸宗，严格的检讨一下，宗门一法，胜过一切，我早已说过了。只以近来佛法衰微，人材未出。我过去也曾到各处挂单，看起来现在更加不如昔日了。说来我也很惭愧，什么事也不知道，承常住的慈悲，各位的客气，把我推在前面，这应该要应慈老法师承当才对，他是宗教兼通的善知识，真正的前辈老人家，不必要我来陪伴了，我现在什么事也不能做了，愿各位要好好的追随前进，不要退堕。沩山祖师云：‘所恨同生像季，去圣时遥，佛法生疏，人多懈怠，略伸管见，以晓后来。’沩山德号灵佑，福建人，亲近百丈祖师，发明心地，司马头陀在湖南看见沩山地势很好，是一千五百人的善知识所居之地。时沩山在百丈处当典座，司马头陀见之，认为是沩山主人，乃请他老人家去沩山开山。沩山老人是唐朝时候的人，佛法到唐朝只是像法之末叶，所以他自己痛恨生不逢时，佛法难晓，众生信心渐渐退失，不肯下苦心修学，故佛果无期。我们现在距沩山老人又千多年了，不但像法已过，即末法亦已过去九百余年矣，世人善根更少了，所以信佛法的人很多，而真实悟道的人很少。我以己身来比较一下，现在学佛法是方便多了，在咸同之时，各地寺庙统统焚毁了，三江下惟有天童一家保存，至太平年间，由终南山一班老修行出来重兴。那时候，只有一瓢一笠，那有许多啰 嗦。后来佛法渐渐昌盛，各方始有挑高脚担的，直到现在，又有挑皮箱的了，对佛法真正的行持，一点也不讲了。过去的禅和子要参方，非要走路不可，现在有火车、汽车、轮船、飞机，由此都想享福，不想吃苦了，百般的放逸也加紧了。虽然各方的佛学院也随时倡导，法师们日渐增多，可是根本问题从此弃之不顾，一天到晚专在求知解，不求修证，同时也不知道修证一法是解决问题的根本。永嘉《证道歌》云：‘但得本，莫愁末，如净琉璃含宝月。嗟末法，恶时世，众生福薄难调制。去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。闻说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。作在心，隐在身，不须怨诉更尤人。欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。分别名相不知休，入海算沙徒自困。却被如来苦呵责，数他珍宝有何益？’他老人家去参六祖大彻大悟，六祖号之为一宿觉。所以古人说，寻经讨论，是入海算沙，宗门下的法子，是如金刚王宝剑，遇物即斩，碰锋者亡，是立地成佛的无上法门。且如神赞禅师，幼年行脚，亲近百丈祖师开悟，后回受业本师处。本师问曰：‘汝离吾在外，得何事业？’曰：‘并无事业。’遂遣执役。一日本师澡浴，命赞去垢，神赞拊其背曰：‘好所佛堂，而佛不圣。’本师未领其旨，回首视之。神赞又曰：‘佛虽不圣，且能放光。’又一日本师在窗下看经，有一蜂子投向纸窗，外撞求出。赞见之曰：‘世界如许广阔不肯出，钻他故纸驴年去！’并说偈曰：‘空门不肯出，投窗也太痴。百年钻故纸，何日出头时。’本师闻之，以为骂他。置经问曰：‘汝出外行脚如许时间，遇到何人？学到些什么？有这么多话说！’神赞曰：‘徒自叩别，在百丈会下，已蒙百丈和尚指个歇处。因念师傅年老，今特回来欲报慈德耳。’本师于是告众，致斋请赞说法，赞即升座举唱百丈门风曰：‘灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字。心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛。’本师于言下感悟曰：‘何期垂老，得闻极则事。’于是遂将寺务交给神赞，反礼神赞为师。请看这样的容易，是何等洒脱。你我今天打七打了十多天，何以不会悟道呢？只因都不肯死心塌地的用功，或视为儿戏，或者认为参禅用功，要在禅堂中静坐才好，其实这是不对的。真心用功的人，是不分动静营为和街头闹市，处处都好，昔日有一屠子和尚，在外参方，一日行至一市，经过屠户之门，有许多买肉的都要屠户割精肉给他们。屠户忽然发怒，将刀一放，曰：‘哪一块不是精肉呢？’屠子和尚闻之，顿然开悟。可见古人的用功，并不是坐在禅堂中方能用功的。今天你们一个也不说悟缘，是否辜负光阴，请应慈老法师与大和尚等再来考试考试。

<a name="a16"></a><span style="color:#333399">解七法语<span lang="EN-US"></span></span>

才结七，又解七，解结忙忙了何日？一念亡缘诸境息，摩诃般若波罗蜜。心境寂，体用归，本自圆明无昼夜，那分南北与东西。万象随缘观自在，鸟啼花笑月临溪。即今解七一句作么生道？钟板吼时钵盂跳，谛观般若波罗蜜。解！
