<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><font face="标楷体">修行者的消息</font></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><font face="标楷体"><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600">（一九七八年十一月<span lang="EN-US">~七九年一月）</span></span></b></font><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">恒实、恒朝法师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">恒实<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">一九七八年十一月八日<span>  </span>圣德古斯市

师父上人慈鉴：

身为一个出家人，有一种说不出的安乐和满足。出家人已经放弃一切私人生活及牵挂，他的家是四海，他的伴侣是千方众生，他的皈依处是至净无私的‘无上福田僧’。世上还有比这个更圆满、更快乐的使命吗？几个星期前，我目睹一项微妙精彩的‘人生特写’故事，我把它称为‘出家人遇到激烈分子’：

我们在圣德古斯拜时，从附近的大学，有位报章记者，来访问恒朝。她被我们的行愿所感动；她发觉我们一路上所用的衣物、食粮等，都是由路人发心供养，觉得甚为惊讶。访问完毕，她自己也带来一点东西，供养三宝。‘我觉得你们所做的，非常伟大。’她说。

第二天，当我们正在叩拜时，这位记者又出现了。但今天她的样子很尴尬，充满歉意。在她身旁站著另外一个学生，面上满怀著敌意。‘真对不起，但我还要问你们一些问题。’她呐呐地说。这些问题，完全在政治及经济的范围内，充满了政治术语，及时下流行的一套诡辩。很明显地，这位记者在她同学的批评及怂恿下，被迫得来再次访问我们。

这位同学把佛教徒形容成社会的寄生虫，把三步一拜视为高层阶级里一种奢侈轻浮的游戏。只有白人社会的资产阶级，才可以玩这一套游戏。

这班激烈份子找错了物件。恒朝的回答．令他们张口结舌。那记者是欢喜得说不出话来，而激烈份子被他辩得目瞪口呆。恒朝并不是一个对政治一窍不通的人。他对美国当代的政治游戏摸得顶纯熟。在他未出家之前，是美国维斯庆辛大学历史系，攻读博士学位的学生。这是一间水准很高的大学。他成长的时期，正逢六十年代，饱尝学生反抗战争、和平示威，及当时社会上所出现五花八门的花样儿。对政治他绝不是门外汉。后来，他灰心了，感到政治不能彻底解决世界问题，才转身来研究佛法。在佛法里，他找到究竟拔除众生苦的方法，才毅然放弃一切，出家办道。

以下是激烈份子与出家人对答的精粹：

问：法界佛教总会的会员，是由什么民族及阶层的人士组织而成？

答：我们来自‘一切众生’的等级。法界佛教总会是国际性的。佛法超越一切阶层、种族、性别、年龄、国籍、经济背景等等。佛法是以心传心的法门，是众生教、心教。它回复到原本无等级分别的自性上。

问： 你怎样可以逃避这些等级的区别？

答：‘一切唯心造’。如果你坚持要把世界划分成贫对富，黑对白，有对无的话，世界也会变成如此。但是，稍微把目光转移到右面两寸或左面两寸，你的感受已经截然不同。如果再把目光放得更远大，包含整个圈子，你会发觉佛教是浑通圆融，遍照寰宇，如环无端。

问：你们怎可以在这儿自自在在的朝圣？第三世界的人，就力不足以享受这种特权。他们要面对更基本、更切身的问题，如怎样填饱肚子。你们这种朝圣，仅能在一个丰衣足食的国家里行得通。肚子饱了才可以坐在那儿，梦想出世的超逸，对吗？

答：一个真正了解人类的人，绝不会臆断，说某一个人或某一个团体，在生命中唯一的目标就是填饱肚子。这只不过是某些政治份子采用的话幌子而已。第三世界的人也是人，他们也研究生死的问题和他们本身的何去何从。这是每个众生都思惟的问题。我们最近到了亚洲弘法访问，路过不少贫闾陋巷、穷乡僻壤的地方；这才是名符其实的第三世界！但当地人民对佛法，却出乎意料的爱戴欢喜，那份热忱，与美国任何地区没有两样。为什么有这样的反应？因为佛教是以心传心的语言；每个众生在心底中都认识佛法。它超越了‘填饱肚子’这个肤浅的想法。佛法是我们本来家乡。其他所有的事物，均是皮毛，虚幻不真。

问：但是，你们如何促进世界生产？像软骨的寄生虫，躺在寺庙里，真的能帮助他人吗？

答：在金山寺、国际译经学院及万佛城的四众弟子，对世界的受苦众生，有切心的关怀。但我们相信：‘真认自己错，莫论他人非。他非即我非，同体名大悲。’不只是在口头上说说，而是躬行实践。我们有很多修行者，都是日中一食，有很多在家人甚至日食一钵。为什么呢？因为在这个世界里有很多人不够吃。我们节省自己的食粮，息灭自己的贪心，无形中就促进了生产。

并且，我们绝不攀缘。寺上的食用，全是由教友自愿发心供养，公家也不会把钱花在买菜上。我们吃的蔬菜，一部份是自己菜园种的，一部份是从菜市场摊贩上，别人不要的菜——我们把它捡回来，洗干净，便可以吃。我们所吃的，是美国人丢掉的垃圾。公家的钱，都用来建立道场、学校，或翻印经书。没有人储蓄私人财物，完全归公家管理。我们所穿的衣服，也不是买来的，都利用他人丢了的废物，也不注重新式时髦的花样．在我们的道场里，你找不到豪华的家具或‘水床’。多数的出家人，及很多在家居士晚上也坐著睡，不躺下来，这叫做‘不倒单’。出家人的宿舍，也不开暖炉，因为大家宁可忍耐寒冷，好锻炼身心，用功修行。

我们不求名、不求利，没有私人的生活或交际。僧尼都是严持戒律，洁身自爱。这是消除自私爱染的好方法。我们提倡真正的革命，从心地<span lang="EN-US">[方寸]开始。金山寺有三大‘宗旨’曰：</span>

<b>冻死不攀缘，饿死不化缘，穷死不求缘。<span lang="EN-US"></span></b>

<b>随缘不变，不变随缘，抱定我们三大宗旨。<span lang="EN-US"></span></b>

<b>舍命为佛事，造命为本事，革命为僧事。<span lang="EN-US"></span></b>

<b>即事明理，明理即事，推行祖师一脉心传。<span lang="EN-US"></span></b>

实在地履行这些宗旨，就是真正帮助第三世界一切众生。不要以为，单向人类供应美国富裕的物资，便可以解决世界的问题。反过来说更应该把大家目前拥有的福报，铸成无量功德，勤奋不懈，耕耘自性的园地，所己受苦是了苦，享福是消福啊！

佛陀说，世界如此污浊的原因，是因为我们的心是污浊。要洗涤世界尘垢，先要洗涤自心。不须要替别人洗衣服，佛教徒应该先把自己肮脏的衣服洗干净。世界上的毛病，源于自私自利。而佛教的中心思想，就是要摒弃一切私欲，饶益一切众生。

如果你没有其他的问题，我现在要继续‘三步一拜’了。

恒朝说毕，也结束了这次的访问。

星期日，恒朝把他的遭遇告诉我，然后说：‘如果时间允许，我原本可以解释详细一点，但那天不是时候。我本来可以解释慈悲及因果循环的两个道理。从前，我怀有同样的崇物观念，及分歧性的政治思想。但慈悲及因果报应的两个道理，大大地扩展我的心量，使我茅塞顿开。以前我的思想范围非常狭窄，纯粹把自己锁到理论的樊笼里。物质主义是单面性的，它只把世界划分，而建立在斗争上。无论你从那一面来看——资本主义都是“死巷”，都是舍本逐末。人类不是只谋两餐温饱，或者只懂得贪求财物，那么的简单。’

明白了这个道理之后，我把自己的思想改变过来。我扪心自问，发觉自心内除了为自己的利益著想外，还有其他的期望。我怎可以垄断，所有众生，只存著自私自利的心？佛教的基础是慈悲喜舍，它包容一切众生，巨细无遗；而阶级斗争和分歧政策，却是小器而充满嗔恚。

我们的上人，对阶级有何看法？他说：

<b>‘所有众生都是我的家人，宇宙是我的身体，虚空是我的大学，我的名字了无形象，慈悲喜舍是我的功用。’<span lang="EN-US"></span></b>

当你领略这种真理，你还有暇在斗争的牛角尖中打转吗？还要替别人洗衣服吗？<span lang="EN-US"> </span>

‘因果’，能断定我们居住的国土。如果你不好好地修功立德，就算你有多大的福报，今生就可能失掉。就算不是今生，来世也会短缺。因果循环，才是操纵物质领域的规律呀！

西方激烈份子的政治立场，其实包含极度的贡高我慢。他们擅自武断，贫穷民族的处境一定比美国人差，而对方必要享用美国奢华的物质生活，才会满足。这是一个蕴藏著贪婪及自大的偏见，是某些政治份子为自己做辩护律师的手法。如果第三世界都欣赏美国人所有的，那我们的奢靡挥霍，能够顺理成章。试想想．两部汽车，一架彩色电视机，这是我们每人天经地义应享的分量吗？

在亚洲，不知有多少人，尤其是较为年长的，来对我们说：当地的人民日益洋化，日渐放弃纯朴的生活，搬到闹市里去，心情也日趋紧张焦躁。他们学会了纸醉金迷，欲念炽然，再也不能享受从前清真纯朴的消遣和精神生活。接著，家庭组织解散，志气沮丧，烦恼日日增长。这就是第一世界，文明社会的裨益！

最重要的一点，佛法是老老实质地面对生死问题。穷人拥戴佛法，是因为他们老早看透生命的虚妄，宇宙性的苦楚。他们没有尝过西方物质宠纵的温床。

当我切实地透露法界佛教会的修行规矩及纪律时，这些激进份子也无话可说。在这个地步之前，这些人还以为我们跟他们一样，不过是一些穿著怪模怪样的学生，耍玩同样的政治游戏，吃同样的食物，听同样的音乐，跳同样的摇滚舞。后来，他们发觉我们是苦行清修，是法界中真正的革命使者，他们便老实过来。大慈大悲的力量太玄妙了。若把一切众生，包容在佛法怀抱里，所有的分别心和嗔恨心都会平息！

正如上人在洛杉矶金轮寺对我们开示：

<b>‘当你真正把握著佛法的道理，无论跟谁辩论，你都会胜利。谁能真正拒绝佛光智慧的普照？’<span lang="EN-US"></span></b>

佛法是是究竟，最殊胜的教理，毫无戏论，而超越一切言词。太不可思议了！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">弟子 果真顶礼

<span style="color:#333399">恒朝<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九七八年十一月十三日<span>  </span>圣德古斯

“听到你病了………希望你快点死。”

师父上人慈鉴：

今天万佛圣城、金山圣寺的法友，在上人的领导下，一起前来为我们这两位朝山者打打气，加一点‘汽油’。我们怎会把汽油用光呢？我是因为打女人的妄想，心猿意马，精神向外宾士；转瞬间便把汽油用尽，然后就病倒了。当上人从金黄色的巴士‘万佛乘’——步下来，便立刻拿著白拂在我们头上拂了几下，扫去我们的魔障和烦恼丝。‘我从果舟那儿听到你病了，我问他你死了没有，他说还未有，故我便来看看你。如果你已经死了，我就不需要来啦！明白了吗？’上人奇妙的几句话，打进我的心窝，我终于明白了。以下是整个故事的因缘：

三年前，当我第一次踏进金山寺，参加大悲咒七的时候，我就应该出家。我一到了那儿，便有一份强烈的归属惑。但那时候我还放不下女人，还是背觉合尘。在金山寺得到的那份温馨，很快地消磨了。稍后，我便惑到懊恼不堪。在家里尝试做一个出家人，很不容易。当我迷惘到极点，女朋友又嚷著要离开我的时候，我便打电话给老和尚，希望得到一点慰藉或同情。但上人一点也不用虚情假意来安慰我。他在电话上说：‘怎么样？她走就让她走，好的………没有人死了吗？不要有这么多妄想和执著。’上人早已警告我，要我格外留神自己的一举一动。但因为我未能斩断情丝，病愈来愈重，直到病得毫无力气。

当我出家时，上人曾对我说：‘我相信你出家之后可以真正修行，因为你已经放下女朋友，以后要勇猛精进。’接著上人用很慈悲的语气，来训诲在坐的出家人：‘我们从今起，不能随随便便，或者恣情放纵。尤其在佛法刚要在西方扎下根基的时候，最重要切勿黏著女人，不要靠得太近，或离得大远。你们都是我心中的宝贝，我不会出卖你们任何人。不要把自己的珍宝丢了。’我明白了上人悲心切切的训话吗？没有。

在三步一拜路途中，因为我打女人的妄想，引来一窝蜂的问题：噩梦、妖魔鬼怪，恶劣的天气，以及数不尽的麻烦、挫折，皆是由这个老毛病招惹来的。在圣德巴巴拉镇，当我正在打一个女朋友的妄想，迎面从路过的垃圾车飞来一个柠檬，‘啪’的一声打在我颚上，我整个人差点儿捧倒。但我还为自己狡辩：‘这不过是凑巧而已。如果是真的由我的妄想招惹而来，应该重演一遍才对。’话未说完，正当我在猜想，从前的女朋友不知是否有了新欢？‘扑’的一声，另外一个柠檬，又打在我的背脊上，第二次把我摔倒。

稍后，上人对我解释：‘那些酸柠檬，就象征你打女朋友酸溜溜的妄想。你现在既然知道这些妄想是不如法的，以后就不要再打了。’

在马来西亚的时候，我不能降伏身心，杷三步一拜积聚来的功德，统统丢光了，我病到奄奄一息。在马六甲，上人从阎罗王手里把我抢救回来。当我疲惫不堪，瘫痪地躺在病榻上，我撤底地洞悉，淫欲是生死的根本。以往，无论在昼夜六时，或梦想中，我从未了解得如此透彻。上人不时来到我床边，摸摸我的头，口里念著咒。在病情最危险之时，把我的高烧退了，或助我排泄身体里的毒素。那时，他也带著微笑，问我：‘好呀！好呀！你死了没有，你会不会死？’

在新加坡和香港，每逢打一念女人的妄想，因果报应快速得令人不寒而栗。如果我的心稍为被转动，不到一个钟头我就会浑身疲软，又病倒了。上人总是说：‘又病了，好啊！希望你快点死去。’我明白了吗？我以为我明白了。但我的习气深，无明障重。虽然出尽九牛二虎之力，这个狂心还不肯‘死’去。我对自己发愿：永远，永远，不要犯这个老毛病，

我们回到美国，恒实和我开始在圣德古士镇里拜。我要到镇上通知警察。你猜怎样？那警察原来是个女的。

我立刻被转动了，开始与她谈笑风生。当晚我又病倒。很明显的，就是要死去我对女人的妄心，否则我自己会毁灭。我明白所有的欲念皆源于淫欲，从自性奔流放逸，不护摄六根，一点一点的往外漏，这就是步向死亡的途径。从原本福慧双全的自性，我们随声逐色，把原有的家珍糟蹋，令它变成狗粪一样的不值钱。

华严经里说：

<b><span style="color:teal">‘又诸众生，爱网所缠，痴盖所覆，染著诸有，随逐不舍。入苦笼槛，作魔业行。福智都尽，常怀疑惑。不见安隐。不知出离道，在于生死，轮转不息，诸苦淤泥所没溺。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

当我在老爷车里，慢慢地养病，我有足够的时间来反省。以往认为是快乐的时刻，其实是痛苦。认为是痛苦的事情（如修行）才是真正的快乐。有时候，事物的真假，不能单凭表面来判断。故华严经的菩萨又云：

<b><span style="color:teal">‘我为救度一切众生发菩提心。不为自身求无上道，亦不为五欲境界，及三有中种种乐故，修菩提行。何以故？世间之乐，无非是苦！’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这才是言出由衷的话！当上人问我，我死了没有，这就是他的意思。他的话是何等的慈悲和充满智慧！狂心若不‘死’去，简直无了生死的把握！上人的话是最殊胜的良药：‘当你喜欢女人的心死去，你就真正得到自由。如果不把它断了，你永远被囚在笼子里。明白了吗？’

‘明白了。师父，但有时我要它死去，却力不从心！’

‘唉！我是个倒楣的师父，不会教化人。我只懂得说些不吉祥的话。’

我写这封信的原因，是希望你们不要误会上人所说的是‘不吉祥’的话。我是个糟糕透了的弟子。虽然上人救了我的命，我仍然不能‘死’去。今天上人跟金山寺的师兄弟们，冒著风雨来探视这两个修行入，为我们加上汽油。‘尽你的力去做罢！’上人临上车时对我一笑。笼罩天际的密云，忽然飘散了。朝阳复出，照耀大地。我感动得差不多要流泪！跟著我对自己说：‘尽你的力吧！果廷，不用哭，决点死去便好了。’

正如初祖菩提达摩，教鹦鹉出笼妙计，上人也教了我出笼方法。但‘见事迷事堕沉沦’，我仍旧依依不舍，飞回笼子里来，还以为是个宫殿。难怪我的法名是果廷，字恒朝。我真是个‘笼中僧’。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">弟子 果廷顶礼

<span style="color:#333399">恒实<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九七八年十一月二十一日<span>  </span>Ano Nuevt 加州

师父上人慈鉴：

<b>天地之母因道生，日月并明而运行，<span lang="EN-US"></span></b>

<b>万物本体亦如是，生生化化妙无穷。<span lang="EN-US"></span></b>

今晨，旭日从烟雨蒙蒙的海岸旁冉冉升起来，上人这首‘道’的偈颂，栩栩如生。在过去两天，一直不停地下雨，整个宇宙都变成湿润润的。空气中宠罩著浓厚的潮气，盈满整个虚空。我们皮肤外层湿透了，连骨子里也浸透了。原来被尘土堆积的山麓，变为暗淡的金黄色，草丛堆里爆炸性地呈出翠绿。阳气发动，万物欣欣向荣。

今晨，微风一吹便雨散云收，太阳蓦地出现。九点钟，来了一个转捩点，一种神妙的变化——那潮气开始闪耀、蜕变，然后消逝。我们察觉当阴气到达了极点，阳气便接著更替。不久，水气也从我们的衣服、睡眠袋子，及地上的泞池，一齐蒸发消失了。

生异的变幻造化，阴阳四时的交替，自然的遁嬗演变，都是非常玄妙。万物各适时宜，按著班次，顺著规律。大自然的恩泽，涵养一切，包容一切。

有人称修道为‘大逆流’。上人常提醒我们‘往好的去做。’

一个修道的人，就是要把平常随声逐色的精神，回倒过来，逆流回转。长久以后便可以一步一步的积集光明，直至达到极点。正如那太阳出现时能蒸化了水气，发心向善，回光返照也会很自然地把我们牵引到康庄的大道上。智慧随著诞生，黑暗变成内里的光明；身躯的杂质，炼成金刚；自私的妄想，化为普照世闻的慈悲明灯。生、易、变、化。

上人在马来西亚、关丹市开示曾说：

<b>‘如果想要找到真的，不要离假而觅真．就在假当中便可以找到真，但你必要有耐心。’<span lang="EN-US"></span></b>

‘怎样谓之假里寻真？’一位学士问。

‘就像在粪土里埋藏著钻石，同样的道理。明白了吗？。’上人答。

修道的关键是在乎耐心，或许可以叫信心。求生净土有三个必具的条件：信、愿、行。信心不是勉强进道，不是隔一夜便想得到神奇的功效。

在<span lang="EN-US">Ano Nuevt神妙的气候变化，毫无造作，恰合时宜。那个变化是缓慢，按部就班，随著自然出规律去发展。在和诣的契合中，潮气转为干爽，阴转为阳。‘日月并明而运行’………日迁月移，夜晦昼明。</span>

虽然，在我们还未遇到或行持佛法之前，我们走了很多歧路，但一旦悟以往之不谏，觉今是而昨非，我们便踏上觉道的轨迹。跟著便要拿出耐心，充满信心，如上人所说的‘一步一步向前走’。迟早我们会度过‘大逆流’。

现在又开始下雨了。飒飒的寒风呼呼地掠过我们的这锡顶、四轮的‘道场’。不久太阳又会冒出来，而整个循环又圆满一周。虚空中自然地产生：生、易、变、化。这就是偈颂里说的‘妙无穷’。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">弟子 果真顶礼

<span style="color:#333399">恒朝<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九七八年十一月二十三日<span>  </span>Ano Nuevt 加州

师父上人慈鉴：

<b><span style="color:teal">‘随众生心行，见诸刹亦然。’<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">—华俨经笔藏世界品—

我发觉华严经这段经文，用来形容我的梦境，最为贴切。如果白天我的思想是清净无著，晚上我便梦见上人、僧伽、万佛城——都是欣喜的景象，充满了幽默、光明，出乎意料的玄妙。在梦里每个人都在勤奋弘法，积极地净治其心。但是，如果在日间总打吃东西和女人的妄想，晚上我便被群魔缠绕，被关到地狱的樊笼，饱受种种忧患恐怖。日间我说话愈多，愈加在六根上宾士，晚上魔鬼也来得愈凶。

当我们开始朝山时，世俗的琐事似乎很真实，而华严境界似乎如梦幻般缥渺。现在这已改变过来。我从前咬定是‘真实的世界’变得如梦如烟，而华严境界反变得真实不虚啊！很多年前我便梦到上人和自己日后修道的境象，但那时觉得这太神妙而不实际了。现在这些梦反而渐渐成为事实。又很多年前我发的成功美梦，要在世上大展鸿图，名利双收等的遐想，现在已是被遗忘了的痕影。究竟什么是真的？上人曾给我们一个索引：

‘修道是真的。说的是假：行的是真。’

昨晚我作了这个梦：

四众弟子常被全国人仕纷纷邀请到很多教堂宗教团体等去弘法，很多人热心接受佛法。他们是知识份子，而心地善良。个人及在家居士都能‘依时说教’。例如；在某一个法会中，一个原籍西部德州的佛友，操著满口乡音，畅谈‘牛仔式’的因果论：

‘你们乡亲要知道，如果你种石头的种子，将来便收割石头；如果你种下善种子，就会获得一场丰收。这道理与我们人间的情形没有两样。‘听众对他非常爱戴。’所以我们应该赶快播种善的种子，不要再在那垃圾堆里钻来钻去。应该彼此切心关怀、互助——这些是我个人的看法！’

众人听到他话里蕴藏著的真谛，被他感动了。无论那一种众生，具有那一种根性、趣向，都有人凑合他们的机缘，为他们’观机逗教，应病予药。’

另外有一个团体，专门研究佛教的哲学及心理学的思想。他们的牧师说：‘一个基督教徒，要达到最圆满的阶段，方能接受佛理的启示。耶稣其实也要我们挽救自己，他是救度过程中的一个站。如果人只执著了耶稣，就等如执著某一个坐禅的境界一样。’各方对三藏经典，如贫得宝，如饥得食，尤其是国际译经学院出版的书籍，特别畅销。

我们又到了另一个集会中，见到某一个做母亲的正在斥责一个老牧师，说他是个‘老顽固’：‘我们的孩子要学习佛教的知识及祖师的历史，而你却食古不化，不肯教导他们。你若不改善，就快点离开好了！’

这是一个充满了心灵上觉醒的时期。众人对修道的问题，有如对世俗的事物一样关心。他们每周拿出五天来修道，两天来做工。我们很惊喜地发现，这些人对佛教一点也不敌视，他们没有把佛教看成一个偶像崇拜的教仪，甚至没有把它视为一个宗教。在他们心目中，佛教是发展得最崇高的科学，是心神登峰造极的艺术：佛教就是大智慧！他们已经看破了分别、斗争、阶级分歧、物质论。他们正在发愤图强地耕耘心地。

我发现他们的容颜和眸子，都比一般人清晰明朗，充满光彩。因为他们的思想没有这么杂乱无章，也不沉迷于财、色、战争上。有一个人问起书籍的订阅单，当我一看，发觉这单上的字母不是我们的字母，是我们毫不认识的外国语文。当另一位妇人提及一位刚入寂的祖师，但我们连他的名字也未曾听过。此时我们才觉醒，处身于另一个星球或世界，也不知是何年何日！但也无暇去研究是怎样来到这个地方？我们可以明白他们的思想及言语，但不懂说此地的方言。当我们说法时，他们却完全了解得清清楚楚。

这是个奇怪的梦，但也许不是那么奇怪。佛法是多么广阔无际，博大精深的。故华严经里的菩萨又发愿：

<b><span style="color:teal">‘愿于一切世界，成阿耨多罗三藐三菩提。不离一毛端，于一切毛端处，示现初生、出家、诣道场、成正觉、转法轮、入涅磐。得佛境界大智慧力，于念念中，随一切众生心，示现成佛，令得寂灭。以一三菩提，知一切法界，即涅磐相。以一音演说法，令一切众生，心皆欢喜，亦入大涅磐，而不断菩萨行。示大智慧地，安立一切法，以法智通、神足通、幻通，自在变化，充满一切法界。广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，一切劫数，无有休息。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

在一九七七年五月我们在洛杉矶金轮寺，刚要启程朝山的某一个法会上，上人曾说：

<b>‘我们往昔都曾跟毗卢舍那佛学习佛法。在那时我们早已立愿一块儿到美国弘法。所以我们现在又会合了，这只不过是是实践往昔的誓愿。深厚的宿缘酿成你们坚定的团结，令你们能忍受一切的辱骂，也不退转 。从无始劫以来我们的因缘很深厚………人人都是毗卢遮那如来。在你四周，前后左右都是佛之所在地。佛的清净法身遍满虚空。’<span lang="EN-US"></span></b>

一切众生都是深深地连系著。在修道及圆满菩萨愿的过程中，有谁人晓得我们过去是什么？将来又会做什么？世上无有定法，而我们眼睛所目睹的也不一定真实。所以上人在结束法会时，也说了一句‘大作梦中佛事’。

这是一个很愉快的感恩节——一个美梦的实践。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">弟子 果廷顶礼

<span style="color:#333399">恒朝<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九七八年十二月九日

师父上人慈鉴：

‘直心是道场’。记得我初次受戒时，有人告诉我每一条戒律都有五个护法善神守卫著。当我们持戒清净，这些护法善神便左右护持；一旦破了戒，则舍弃我们而去，魔群便乘虚而入。我们的生命，为什么有不吉祥的事情？为什么有灾祸或噩运？原因是我们不守规矩、不持禁戒。心地正直时道场便安稳吉祥，心地纡曲时道场就发生诸多麻烦。‘道场’就是我们的身和心。

我们在此地拜，偶尔打一个妄想或犯了规矩，便招引来种种的不如意。故华严经上说：‘如是思，如是报。’这个星期我们专心一意地努力用功，谨守规仪，一切显得很安宁顺利：汽车、食粮、气候、健康，都很自然地、顺畅地发展。后来，我打坐时得到某一个顺境，便暗自思量：‘嗨！这儿有点儿收获呀！’就在几分钟内，过路的汽车频频向我按喇叭，路人向我们咒骂，奇形怪状的人也随即出现。他们阴森恐怖，饥饿如狼，虎视耽耽地想吸取我们的光明，他们都要来‘聊聊天’。<span>                   </span>

因为我得到那个打坐境界后便懈怠了。我对自己说：‘不需要准时开始拜，放松一点无所谓，不用强迫自己。’

我松弛了，在车尾泡泡茶，然后又想：‘我的肚子还饿，应该把这剩下来的半个萍果吃掉。’虽然那时我们已结了斋；我没有好好地守护道场，打开一丝空隙，放进来种种怪异的烦扰。这都是我打妄想和不守规矩招引来的麻烦。

我明白了世间一切的灾难都由此起：我们的思想没有界限或栅栏，它们可以随意清净或染污虚空。如果我守规矩，严净自心，便可以饶益很多众生，促使世界进步。‘道场’始于我们的身体和一念心，但它没有止境；‘自我’及法界并无分别，而是一体的。

今年夏天亚洲区访问团在香港时，我们去了西乐园。这道场靠在崎岖的山腰上，多年前由上人建设。这是个清净无瑕的处所。虽然在它周围，弥漫了市区的嘈杂喧嚣及污秽，当我们踏进门槛，顿时觉得犹如进入深山幽谷般的恬静。那儿的空气又清新，从石头涌出的泉水，是我一生中一喝过最甘甜的清水。

在园子的角落有一棵菩提树。我想摘一片叶子，带回美国，三步一拜朝圣时可以带在身旁。但很显然的这是一种贪婪和攀缘心。当其他的人在庙宇里面，我便跑出来，企图摘一片菩提叶。但奇怪！每次我伸手要摘下一片叶子时，都模不到手，好像有一股力量正在制止著我。还有，每次我正找到一片标准、形状大小恰到好处的叶子的时候，那片叶忽地呈现出一种瑕疵，令我不想再拥有它。过了五分钟，我终于找到令人满意的叶子。我的手刚要摘下这片叶子，只觉得双脚痒得要命，如针般刺痛；原来我的袜子完全爬满了蚂蚁——它们正在我的腿上到处爬行，拚命地咬我！我赶快离开树木，蹦蹦跳跳地来驱逐这些蚂蚁，并搔著那痒得厉害的地方。刚巧上人出来，然后有人喊道：‘该走了，时间到啦！’我始终没有摘到菩提叶子。但我却获得一个宝贵的教训：贪心和自私心会带来灾害。‘ 一切唯心造’，道场是用清净的心来护持，它并不处于外面。

在香港最贫瘠的木屋区，竟有如此安谧的一个道场；在静悄悄的加州海岸旁，我们却三番四次的遇上挫折、扰乱，及奇人异物，心绪不安宁——为什么？思想。一颗清净的心能把任何地方转为清净。染污的心能把最清净的地方弄肮脏。如果我们期望有一个安然无恙，众神护佑的道场，我们首先要净治其心，不再去偷别人的菩提叶。

<b><span style="color:teal">‘杂染及清净，无量诸佛刹，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">随众生心起，菩萨力所持。’<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">—华严经华藏世界品—
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">弟子 果廷顶礼

<span style="color:#333399">恒朝<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九七九年一月二日<span>  </span>半月湾以南

师父上人慈鉴：

上个月，弟子作了一个梦，梦醒后更加策励自己奋勇修行。兹将梦境简述如下：

从一望无际的太虚空里，它徐徐下降，穿行于无量无边的星座。分秒之间，它排空驭气，纵横宇宙，足迹遍及亿万里。它的体积硕大无比，充满恶性，被我们星球系列中的戾气吸引而来。地球上的瘴烟毒雾，弥漫整个空气层，而这只‘苍蝇’，如蜂贪好蜜，直向这个污气层飞来。

人人都有以为这个污气层很好、很漂亮。比如在污染空气中看黄昏，只见云蒸霞蔚，光彩琦丽，更显得分外斑烂夺目。没有人察觉到这头‘苍蝇’，已经悄悄地穿过我们的太阳系，在地球上登陆，因为地球上的乌气，就是苍蝇所喜爱的；它的邪恶，有如金刚钻那般坚硬。

苍蝇降落到月球去，太空人在它的背上留下足迹。他们蹦蹦跳跳，像沙盆里玩耍的小孩子，浑浑噩噩不知所以。苍蝇能够千变万化，在须臾间，它能把身形从银河那么大，缩成原子那么小。

在风景如画的地方，有一幢圣灵安歇的阁楼，里面住著一个冒冒失失的老教授。我问人，他是谁？

‘啊！那是上帝，是天主！’

简直把我呆住了，原来上帝是这样的。‘不管了。’我心想：‘还要回去工作，要去扑灭苍蝇！’

苍蝇的威力很大，高高在上的上帝也对它没有辨法。上帝只会享受无量天福，他像一个天真烂漫的小孩，耐心等待著下一个新奇的玩具。在天宫的琼楼玉宇内，悠游岁月，对于人类将要面临的浩劫，他不但漠不关心，而且茫然一无所知。

在一个阴森怪诞的殡仪馆内，有无量数的信徒，身穿白色古罗马式的长袍，进行祭祀死人及古怪的仪式。他们用酒和油，祭奠一具死尸，纵情恣欲，嬉笑玩乐。苍蝇也在那儿，面无表情却蛮自在。

在大都市里，有一个广播电台。表面看来，像一所正式的商业机构，其实是苍蝇的总部。或许就因为…这个电台发射的电波，才把苍蝇吸引到地球来的。一个温文有礼、风度翩翩、衣著入时、未婚的‘青年政治家’，同时在电台里活动。这是他的竟选活动的总部。他的干部，正兴奋地报告说，城里的初中、高中学府，已经发动暴动。电台不绝地报告学生在学校里暴动叛乱的情形。他们一方面发动暴动，一方面煸动更多叛乱。。‘桔子林中学刚已被占据……格连谷中学也被占领……’诸如此类的新闻接踵而来。政治家在旁边冷眼旁观，心里盘算著，原来他在幕后操纵，企图藉助暴乱，夺取政权。

是一个大屠杀——四周的青年人，疯狂地杀戮他们的父母、师长；酿成男女老幼裒号流窜，血汗满地，尸骨成山，惨绝人寰。人类都陷在噩梦中，丧心病狂，麻木不仁，不再接受理智和慈愍的感化。

飞机场的跑道上，有一架喷射战斗机，形状有点像七<span lang="EN-US">0七；机头上装置一个火箭飞弹。火箭威力甚大，能透射任何物体。而飞弹像个金属的利刃，能在刹那间毁灭无数生命，甚至全球的人类。这些飞弹，在飞机场的仓库已林立成行。</span>

此时，僧团三五成群昼夜不停地工作。僧团中没有人中邪，故能清晰地体认苍蝇的邪恶和诸多谲变。我们四处对抗苍蝇，培植善种，或者中和它所发出的毒气。我们的武器呢？是大悲咒，和其他神咒。我们到处持大悲咒，结果四周会自然而然地发出祥瑞的异光，能破灭苍蝇的魔光。大悲咒的光芒，阳气十足，像风暴后的万丈金霞，连天接地，烛照幽暗；而苍蝇的黑气，是阴森暗淡，令人望而生畏。

华严经云：

<b><span style="color:teal">‘菩萨为一切众生作安，令得究竟安稳处故；为一切众生作明，令得智光灭痴暗故；为一切众生作炬，破彼一切无明暗故；为一切众生作灯，令住究竟清净处故。’<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">—华严十回向品—

僧团就像无边黑暗中的清净明灯，烛照幽暗，无远弗届。我们教人专一持咒，明心见性，破黑暗网，日久功深，感应道交，圣境则会现前。一切持咒者，皆能改恶归善。

我们徒步而行，或者开摩托车、脚踏车，随时随处劝告勉励亲友，或者一切有缘的众生，归命佛陀，诵持神咒。苍蝇的身形庞大，威力无穷。我们的抗力薄弱，相形之下有如沧海一粟。然而，大悲神咒，玄妙通灵，不可思议，具有无上威力。

一个电工技师，和我们合作，潜入电台的地窖，把里面的电线枢钮接上了，由此可以窥探内里的秘密情形。虽然电台的外表是堂堂正正，里面却是恐怖的死亡仪式的祭场，充满了妖气邪雾。而政治家又不断地播放些隐善扬恶的新闻，蛊惑群众，制造暴乱。<span>  </span>

人人都知道苍蝇，但人人都把它视作吉祥之兆。他们的心目已被毒素掩蔽了，不能看了苍蝇的真面目。人们只会说：‘很好、很新奇，就像科学小说一样！’虽然苍蝇不停地吸取他们生命的光华，他们仍旧无条件地盲从它，无知地拿精神和心血奉养它。他们已失去了智慧眼，变得真假难分，邪正不辨。

我们觉察出一连串的连锁关系和作用：苍蝇、火箭、飞弹、广播电台、学校暴动、怪诞的宗教仪式、风度潇洒的政治家——都是连环阴谋毒计的重要环节。苍蝇还钻到地底的飞弹车库里产卵。电台和殡仪馆，是它的巢窠。以上一切，不是一般人所能知道的。幸亏那电线技工，潜入电台，才发觉内幕。

而上帝呢？上帝像个消防队总管，只顾著打扑克牌，还不知下面的森林已经起了大火。就在他的天堂下面，人间的飞弹武器已排列成行，预备发射。更没有人知道，飞弹的铅管子里，全是苍蝇的卵。

细听电台播出的流行歌曲，我们察觉到事态非常严重——那就是说，原来在柔美的音谱底层，还灌入了骇人的音信：‘记著，朋友……杀、杀、杀……’；在和谐悦耳的歌调所掩饰之下，这种毒素已把千万听众迷住了！

世上，正盛行邪门左道，专门举行荒谬怪诞的宗教仪式，标新立异，惊世骇俗。以集体自杀为例，参加这种死亡仪式的人，满以为藉此可以证得解脱或神圣的境界，他们都被无名黑暗蒙蔽了，因而误入歧途，走火入魔。

当我从梦中醒来后，我的向道之心更加坚决。世上弥漫著无边的恶业和罪衍，唯有努力修行，才能力挽狂澜。唯有大悲法，观音菩萨的四十二手眼陀罗尼，楞严咒等神妙大法，摧伏魔军。然而最重要的，是一片坦诚纯净的真心，我法两空，大公无私，悉心向善。

梦里所见的光明，就是从清净心发出来的。政治家他也有光泽的面容，但那不是正直的光明，而是补品的滋养及化妆品的润饰而已。

在梦里，真正有光明的人，都勤修慈悲喜舍，他们如旭日东升，普照大地，无远弗届。虽然，我们的一点光明，比起漫漫四合的黑暗，似乎小之又小，但我们的发心，是广博清净，豁达无私的。

<b><span style="color:teal">‘菩萨摩诃萨复作是念：我应如日普照一切，不求恩报。众生有恶，悉能容受，终不以此而舍誓愿。不以一众生恶故，舍一切众生。但勤修习善根回向，普令众生皆得安乐。善根虽少，普摄众生，以欢喜心广大回向。若有善根不欲饶益一切众生，不名回向。’<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">—华严经十回向品—

唯有大公无私，大慈大悲，才是究竟的解脱法门！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">弟子 果廷顶礼

<span style="color:#333399">恒实<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九七九年一月三日 半月湾以南

师父上人慈鉴：

华严经里的菩萨，发愿使一切众生证获禅解脱门。习禅的人，静坐时，一定尝试过膝盖、足踝、腿部及背脊的酸痛。当痛楚达到极点时，又会突然完全消失，恍如一扇门闸打开了，由此可以踏入另一个世界去。此时再不觉得丝毫疼痛或懊恼，是一个神妙的境界。

但在‘过关’的过程中，却要拿出真正的勇气及坚忍心，百折不挠，不被痛楚所动摇。

<b>‘别人不能忍的，你要忍。坐禅时每人都会经过腰酸腿痛的阶段，但我们都要受别人不能受的。当你到达别人忍不到的境界，好消息便来了，你已过了“难忍之关”。’<span lang="EN-US"></span></b>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">—上人于一九七七年十二月禅七开示—

在我们的老爷车里，我坐在车后身较低之处，是座位折叠下来的地方。恒朝从车外进来，平常要爬过我的膝盖，才能到达他在车尾端的坐位。我们坐禅的时间表不同。一个傍晚，他在外面站著运气完毕，刚要回来，我凑巧坐到极端痛楚的阶段。当时我的膝盖痛得厉害，我正在咬紧牙根地捱著。虽然很痛，但我发心要熬过它。因为过了这一关，彼岸是个殊胜、轻快的境界。

<b>‘我们在禅堂里，为什么没有一点定力？你痛一点就不能忍受……乃至一点也不能再熬下去，要哭起来………这就是没有过关。现在你们要闯过去，过了关便得到自在。’<span lang="EN-US"></span></b>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">—细听及思惟（上人禅七开示语录）—

在此时我是痛到极点了。因为我平常没有耐心，我正在跟自己商量，是否能闯过这一关？那痛楚好像蔓延了不知多少劫，实则最多不过半小时而已。但我已经受够了，正要呜咽呻吟。在这个时候，如果一只小苍蝇落到我的腿上，我也会受不了的。身体上每一个细胞都拼命地忍著来保持双跏趺坐。

<b>‘要痛到极点，到忘了人我的境界…………’<span lang="EN-US"></span></b>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">—细听及思惟—

恒朝平常进车子来，要爬过我的坐位，他采用一个轻巧的小动作，脚趾勾著门柄，用力一拉，车门便自然关上，不用他再转过身来，在那狭窄的空位里关门。

但是他那轻巧的动作，今天却失灵了。恒朝在那横木上滑了一交，他全身的重量，刚好落在我那酸痛到极点的膝盖上！

唉哟！痛到极点！满天星斗、蓝光白光！痛到连痛也消失了。

<b>‘怎会有痛呢？其实没有痛的。无论你做什么，只要你做到极点。修到至极之处，静极光通达。’<span lang="EN-US"></span></b>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">—细听及思惟—

如果我生平会‘惊天动地’，大概就是这次了。我好像一把火炬持续燃烧了好几秒钟，泪水从我的眼眶里滚出来，是喜极而泣。我的鼻水也在奔流，我只能放声大笑——我真是太高兴了，而那个痛楚是那么巨大！

恒朝明白打坐酸痛的滋味，所以急忙道歉，对我有‘惺惺相惜’之感。他体贴地问‘我有没有助你过关？’，恰到好处。当我的泪水干了，我发觉双腿仍然结著双跏趺，但已经越过障碍，痛楚瞬间消失。我的心是一片宁静安详。

此时也不见有恒实，不见有恒朝，不见有老爷车，不见有禅，是一个非常宁静的境界。这寂静中修四十二手眼法门，很难思议。

我并不是鼓励所有习禅的人依赖外来的方便跨越坐禅的障碍，但只要你的志愿和忍耐力是坚实不退的话，智慧具足的善知识会利用种种善巧来助我们一臂之力。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">弟子 果真顶礼

<span style="color:#333399">恒朝<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九七九年一月二十二日<span>  </span>三藩市以南二十五哩

哑吧说法偈：

<b>言词虚妄狡辩多，宝贵精神可成佛；<span lang="EN-US"></span></b>

<b>梦中止语无所念，觉后原来一字没。<span lang="EN-US"></span></b>

师父上人慈鉴：这是前两天日记的选粹

在某个宁静的早晨，一个青年人的家庭，全家开著破旧的老爷车，在我们面前停下来。

‘我们要返回东岸，但希望未启程之前先去看看万佛城。’

‘万佛城………’我说：

做妈妈的说：‘对了，我也念‘唵嘛呢叭弥吽’是从新泽西一个西藏喇嘛学来的。他是个好人，但他的教诲偏于理论，不能深入心坎，你懂吗？我们都在找寻一个法则，一条修行的路径。我曾看见万佛城的一帧照片，那地方似乎很清凉，充满光明。’

在车后一个男人问道：‘你们修的是什么佛法？’

‘佛法就是一切众生心里最真、最善、最美的自性，它涵盖一切，不分国籍、宗派，人人俱备不假外求。’

一家人采用颔首附和，面露微笑。

‘你们采用那一种方式去修行？’

‘采用世界式佛教。所有传统，所有派别，都是为众生而设，为针对个人不同的根性——在万佛城有禅、律、密、净、教，而每一项都由适当的善知识执导。一切法门，都是为了对治一切众生的毛病。’

他们笑得更温馨。

这个家庭离去后，来了两个年轻的摩门传教士，穿著纤尘不染的毕挺西装，走到我们跟前。

‘这位是<span lang="EN-US">XX长者，我是XX长者。我们正研究你们俩在做什么？’</span>

‘我们是佛教的出家人，正在三步一拜，朝谒万佛城。’

‘噢，佛教徒，我们也猜著了。三步一拜是为了什么？’

‘来熄灭自己的贪嗔疑，并且帮助世界和平。’我正预备他们絮絮不休的向我传教，殊不知这两个年轻人只简单俐落地赞叹道：

‘那太好了！我们百分之百支援你！祝你幸运！’然后告辞了。彼此呈现一片和谐融洽的气氛。<span lang="EN-US"> </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">弟子 果廷顶礼

<span style="color:#333399">恒朝<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九七九年一月廿四日<span>  </span>加州半月湾

<b>关门：<span lang="EN-US"></span></b>

正拜到市镇岔路口，忽然有一个怪汉子了出现。他动作缓慢而镇定，他戴著又高又大的黑帽子，满面长著蓬松的胡子，令人看不清他的五官。这汉子悄然地围绕我们走了一圈，然后站在差不多七十五码以外。他一面凝视我们，一面从容不迫地从一个大纸皮袋里，拿出威士卡、啤酒，一大口一大口的喝下去，好像喝白开水一样。我觉察到他的神色异于常人，带有一股阴森恐怖之气。我第一眼见到他，不期然地运用四十二手眼中的几个手眼法门。

汉子一到，怪异之事随即接踵而来。救火车及警察车在街道交界处横冲直撞，而刁钻古怪的人物，纷至沓来。一辆车在路旁忽然煞掣，距恒实的头颅只差九寸。一个女人伸出头来，问恒实要不要‘游车河’。又有另一个男人，在黑帽子后面，大声吼叫，‘你们是什么宗教？’然后狞恶地嘲笑。

黑帽子默默地观察及控制整个气氛，不断地点头及窥笑。然后，把颈上的串铃摇了一摇，霎时，五六个大汉从对街的堤坝跃出来，不停地咆哮及诅咒，形状凶恶，满脸暴戾狠毒之气。

‘这是魔鬼的地头！’

‘你们该死！’

‘等你去到魔鬼崖你就知………’其中一个气唬唬，戏谑性地讪笑。（魔鬼崖，是距离此地以北有七里之遥的断崖，地形高耸怪石嶙峋，悬崖峭壁，地势险峻，已有很多人警告过我们。）汉子向我们掷石头，但没有打中。黑帽子把另一杯酒咕噜地一品气喝完，把颈上串铃摇一摇，一挥手，他的同伴便作鸟兽散，越过堤坝，一面走一面吼叫诅咒。

黑帽子独个儿走近我们，似要窥探个究竟。他沉著嗓子冷笑：‘哈！佛教，哈哈………’我一瞥见他，立刻毛骨悚然，那是充满了幸灾乐祸、丑陋、鲜红而鼓涨起来的面孔。他缓步到路口，站在我们车子旁，边喝边瞪著我们。虽然纹风不动，但阴气摄住一切。他再挥挥手，几个手下，又成群结队的向我们走来，愈迫愈近。

恒实和我饱经险难，知道如何应付危机。每逢面临紧要关头，我们都能保持镇定以静制动，结果化险为夷。如果心里不起嗔恚或惊恐，总能度过任何难关。我们虽然学会了打太极拳，但自卫御敌从不用拳头或妄想，却用慈悲喜舍。‘一切唯心造，如是思，如是报。’这是华严经的教诲。在路途中为了保全生命，时时刻刻牢守心田，不准任何阴影或疑惑乘虚而入。外来的打击来得愈强烈，我们愈要挺胸而立，这才是‘如如不动，了了常明。’

好了，现在有一班克星在考验我们的志向和修养，怎么办？昨晚刚念过一段经文，此刻在脑海中浮现：

<b><span style="color:teal">‘譬如日天子出现世间，不以生盲不见故，隐而不现……不为自身而求解脱，但为救济一切众生，令其咸得一切智心。度生死流，解脱众苦。’<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">—华严十回向品之一—

忽然间，一群小孩子一窝蜂地涌到我们身边，原来一辆校车刚在我们旁边停下，几十个小护法及时赶来救驾！

他们嘻嘻哈哈，吱喳个不停，有的从食物箱及小钱箱，拿出东西供养我们。这班汉子怔住了，他们不能靠近！有两个男人想来骚扰恒实，却被小孩子挡住了。儿童的天真烂漫，对治了恶汉们的凶狠，正如沸汤溶雪，瓦解冰消！他们只好静悄悄地退缩一角。

孩子一连串的问题：

‘整天拜不会劳累吗？’

‘帮助世界一定很好的，是不是？’

‘你们洗不洗澡？’一个小的问。

‘当然他们洗澡。’做姐姐的温柔地责备道。‘怎样洗？我要知道内幕！’小孩子不肯罢休。

‘如果坏人掷石头呢，怎么办？’

恒朝：‘我们只看好的一面。’

‘如果人用坏名骂你们呢？’

恒朝：‘我们只听好的一面。’

‘你们祈祷时说什么？他（恒实）祈祷时讲不讲话？’

‘啊，轻轻地讲………大家静下来，或许我们可以听到他………’

几十个小孩子站在公路旁，竖耳倾听，恒实边拜边念：‘大方广佛华严经………华严海会佛菩萨………’

那班恶汉一个一个地走远了。来得最早，去的最晚的还是黑帽子。他站在对面路口等著。但我们拜过路口时，小孩子拖著三轮脚踏车，在我们两旁护送，他只好慢慢转身离去。

过了岔路口，面临一片旷野，已过了半月湾的界线，心底松了一口气。跟著，一群一群的护法接踵而来，送来很多供养品。他们的脸上充满了喜悦和光辉，他们用善言安慰并鼓励我们。小孩子也陆续回家。

‘真奇妙！’一个女人刚下车，放下供养品，‘刚才那班小孩子，不知打从那儿来的。一阵子就了无踪迹了………’对，我们也见到这个奇迹。

路牌指著「三藩市………二十五哩之北。’前面是魔鬼崖，我们的地图是华严经，所有众生皆是我们的善知识。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">弟子 果廷顶礼

<span lang="EN-US"> </span>
