<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">金山活佛<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">煮云法师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a001">《金山活佛》再版自序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a002">自序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a003">金山太沧和尚序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a004">前言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一 太沧和尚 略说简史</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二 尊号由来 确有因缘</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三 活佛修持 深入禅定</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四 谁念南无 阿弥陀佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五 活佛化米 救济金山</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">六 藏经楼上 倒栽而下</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">七 宝塔顶上 飞空跳跃</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">八 逃脱高楼 飘然而去</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">九 不畏死亡 救护微命</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">十 奇法治病 花样百出</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">一一 聋者得闻 隔者能食</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">一二 卢家小姐 怪病能愈</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">一三 小姐诚心 瞎眼能明</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">一四 偷看马阴 坏人皈佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a15">一五 求般若汤 医治母病</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a16">一六 青年病者 街前求医</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a17">一七 活佛遭难 数度入狱</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a18">一八 宫保夫人 启建道场</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a19">一九 活佛无心 遭来横祸</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a20">二○ 厅长显威 下令捉拿</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a21">二一 活佛蒙难 再度入狱</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a22">二二 打坐入定 吓坏看守</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a23">二三 妈妈病危 孝子求教</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a24">二四 太太受辱 县长拿人</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a25">二五 脱裤赠人 妨害风化</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a26">二六 蜈蚣俯首 听说皈依</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a27">二七 青蛇打死 救而复活</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a28">二八 警官取闹 妈妈相好</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a29">二九 活佛打人 初二三果</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a30">三○ 饱餐恶水 净秽不分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a31">三一 僧俗赛跑 团长皈依</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a32">三二 长江司令 礼拜师父</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a33">三三 张姓营长 信佛经过</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a34">三四 慨谈往事 活佛受辱</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a35">三五 高山跌下 衣破皮穿</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a36">三六 称念佛号 意外奇辱</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a37">三七 佛头著粪 又遭奇辱</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a38">三八 以德报怨 营救营长</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a39">三九 营长遭报 忽生奇症</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a40">四○ 医愈怪症 全体皈依</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a41">四一 请你施我 这串弟子</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a42">四二 草菩提珠 接活蚯蚓</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a43">四三 歹徒拦路 抢劫活佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a44">四四 粗纸做饼 酬偿夙债</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a45">四五 九七老人 双目失明</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a46">四六 祝夫人请 活佛应供</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a47">四七 活佛澡水 能治各症</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a48">四八 碰头击掌 皆成灵药</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a49">四九 三种方法 赎生放生</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a50">五○ 向卖鱼者 赊账放生</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a51">五一 大小弟子 互不相害</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a52">五二 起死回生 一钱不化</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a53">五三 佛结鬼缘 导拜地藏</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a54">五四 让度弟子 为兴道场</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a55">五五 弘化南天 拜大金塔</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a56">五六 不露名姓 人我相空</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a57">五七 神通游戏 妙趣横生</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a58">五八 玩弄小偷 令人捧腹</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a59">五九 结平等缘 恩及禽兽</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a60">六○ 勤修苦行 示范来者</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a61">六一 化缘既尽 圆寂佛国</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a62">六二 舍利回国 备极哀荣</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a63">结语</a></span>

煮云法师，法名实泉，江苏如皋人，十九岁落发，一九五○年以一衣一钵渡海来台，住锡凤山佛教莲社。一生致力于弘扬净土，尤以精进佛七应机最众。一九八六年八月圆寂，享寿六十八，平生著述甚多，著有《金山活佛》、《皇帝与和尚》、《佛门异记》等十一本书。

<a name="a001"></a><span style="color:#333399">《金山活佛》再版自序<span lang="EN-US"></span></span>

《金山活佛》是一九五九年出版的，是我一九五八年在新北投掩关时写的，那时我与星云法师等八人，合办一个杂志《今日佛教》，他们要我写佛门掌故，我第一个就写《金山活佛》，连载一年后出版。

我没有看见‘金山活佛’，他圆寂时我还没有出家呢！全凭与他同住十多年的太沧老和尚（金山江天寺的方丈和尚），回忆活佛的声音笑貌，形容得活龙活现，我也根据太老所说，加以描写。最大的遗憾，就是活佛的身世，何方人氏姓什名谁，太老不知道，慈老、乐老也不知道，他的生活轶事知道得再多，也是美中不足，笔者对此，引以为憾！

一九六五年华僧大会，老友性仁法师，从新加坡带来金山活佛的相片给我，我以为他知道活佛的身世，结果也是不知道，珍贵的相片，放在书桌的玻璃下面，时间一久，有水进去，活佛的相片也坏了，这又是我遗憾终身的事。

关于活佛在缅甸圆寂之事，慈老说的与乐老说的亦不同，我只有依据各种传说写下去，不知道谁对谁不对，不得不在这里向读者抱歉。

一九七五年七月十五日，缅甸有一位恒月老和尚回国定居，佛光山大雄宝殿破土及大佛开光法会，恒老由日月潭玄奘寺赶到了佛光山，我们见面谈到金山活佛的故事，恒老知之甚详，真是‘踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫’。下面就是有关金山活佛的身世。他说：

‘金山活佛，法名觉栋，号妙善，俗家名曲愍久，山西海州人，在终南山兰田县竹林寺出家，是本照老和尚的第二个徒弟，他的师兄法名觉灵号妙访，他是宣统元年在山西卧龙寺授戒，得戒和尚是证成长老，其师本照和尚活到一○九岁，双目失明，拜《华严经》四十年，双目复明，老虎为之守门。’

‘活佛是在一九三五年圆寂的，而那天上午洗澡用水瓢勺水淋浴，瓢还放在顶上，就这样立化了。’

这是恒月老和尚亲目所见的事实。

恒月老和尚又名隆升，他在缅甸福山寺住了几十年，他说他与金山活佛是表兄弟，我以他知之甚详。他与金山活佛年龄差不多，这是我多年来，未能解决的疑问，而无意间遇见恒月长老，将金山活佛的身世全部悉知，更知道活佛圆寂如此洒脱，能获得这种珍贵的资料真是高兴不已。

恒月长老真是转老还童，他是光绪三十年受戒的，今年已经一○二岁了，武功很好，是一位爱国高僧，现住在五指山，经常下山教太极拳，耳聪目明，健步如非。

此书出版了二十年，早就没有了，我自己连一本存底也没有，想再版找不到样本，还是北投文化馆东公老人为我找到张克范居士，寄给我一本，如获至宝。其实是自己的书，二十年后自己没有了，因此不能不再版了，恒月长老提供金山活佛的珍贵资料，张居士供我样本，这里一并致谢！

内容与错字重新改正，用二十五开本，六十磅大康纸彩色封面，线穿装订，九月份铁定出书。陈焕然居士等为此书辛劳校对，乘此出书之便，一并致谢。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">一九七八年六月 煮云 序于凤山佛教莲社忏悔房室<span>  </span>

<a name="a002"></a><span style="color:#333399">自序<span lang="EN-US"></span></span>

佛法是讲因缘的，因缘具足了，无论什么事都容易成功。不然的话，你就是用尽了心思，还是不能达到目的。

我写金山活佛这本书，这其中的因缘就很凑巧。在未写以前，可以说是毫无把握，因为我对金山活佛知道的太少，有关活佛的应化资料，是要向各方面大德去探求访问的！可是现在《金山活佛》这本书居然能够和读者见面，你能说这不是‘因缘’吗？

我在前言中曾说过：因为金山活佛，既没有年谱传记可参考，又没有看到活佛在各地应化活动的相片。所幸他还是民国时代的人，现在在台湾的大德们，很多人都见过活佛，尤其是金山江天寺的方丈太沧老和尚，他与金山活佛同住有十多年之久。因此我在开始写的时候，首先就去拜访太沧老和尚，承他老人家慈悲，供给我们很多的宝贵资料。所以这本书中记载，不但不是‘道听涂说’，而且还是‘言之有据’的。

在这里有一点要向读者声明的，就是本书原订计划，每一节小题都要绘一张插图的，并且已请专家画了很多，后来因为没有金山活佛的本身相片，所以很难把金山活佛的‘本来面目’，‘维肖维妙’的绘画出来，如果随随便便的假想一位金山活佛，画得不伦不类的，恐怕反有亵渎之罪，同时金山活佛身前他是极不愿人照他的相的，因此经过《今日佛教》诸社委的商讨之后，决定取消插图的计划。

还有一件事，要特别在这里提一提的，就是金山活佛是民国一九三五年在缅甸大金塔圆寂的，当时是慈航法师为他举火茶毗。慈航法师还带回来活佛的六颗舍利子，并且还送了一粒给太沧老和尚。可是在整整二十年后——一九五五年，慈航法师又在台湾的汐止弥勒山圆寂了。他们两位，一位是身前人称活佛，一位是寂后人称菩萨，一位是有碎身舍利，一位是肉身不坏，真身舍利。可以说是二圣应世，‘互应成辉’皆是乘愿再来的圣者，不可以等闲视之。

最后，我诚恳地对智光老和尚、太沧老和尚、隆泉法师、月基法师、云峰法师、乐观法师、善归法师、青松法师、星云法师、悟一法师、张少斋、赵茂林、杨管北等居士致谢，因为他们都供给我很多宝贵的资料和意见。

同时笔者在掩关期中，一切皆仰托《今日佛教》月刊社委成一、广慈、妙然、心悟等法师代劳编排、校正等工作。还有张采微居士为我最后清校，笔者也在这里一并致谢。更承太沧老和尚慈悲，为本书选序，使本书增光不少，这是笔者要特别向太沧老和尚致谢的。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">一九五九年十月二十日 序于新北投居士林弥陀关房<span>  </span>

<a name="a003"></a><span style="color:#333399">金山太沧和尚序<span lang="EN-US"></span></span>

我与金山活佛——妙善禅师的初次见面，是在一九一七年，那时我到金山学习参禅，活佛住在藏经楼上的寮房中自修。此时妙善禅师的灵异，早已众所共知，但还没有人以‘活佛’的尊称来称呼他。直到一九一九年章嘉大师到镇江，僧俗各界曾以活佛来临掀起热烈的欢迎狂潮。待章嘉大师走后，大家见他行止平容无奇，都带著失望的口气说：金山的那位和尚才是真正的活佛哩！从此以后镇江乃至京沪线一带的人，都以‘金山活佛’来称呼妙善禅师。

金山活佛是光绪二十八年到金山，一直到一九二九年的除夕，才由南京栖霞山的寂然监院带往香港弘化，离开了金山。我与活佛在金山相处十多年，耳闻目睹的奇异事迹很多，亲身经历的：如家母曾患奇症，群医束手，最后还是由活佛的所谓‘诸佛般若汤’治好的。这是灵异实例之一，其他还有许多不可思议的事迹，以时久遗忘，煮师文中亦未能尽收。有对金山活佛之治病方法，不合时下科学卫生而起疑者。须知灵奇事迹，不可以常情识之，否则，金山活佛又何异于常人！

煮云法师崇敬金山活佛，尤倾心于灵异事迹；他想搜集活佛一生的弘化轶事，写本《金山活佛》，希以灵异摄化众生。余嘉其志，故愿以记忆所及之资料，全部供给。活佛生平的伟大，使我敬仰难忘，久想为文记念，奈以年迈力衰，苦于握笔，时引为憾！今幸煮师发此大心，满我宿愿，该书行将问世，广布流通，衷心之欢悦，自非笔墨可以形容！

《金山活佛》全文，已在《今日佛教》连续刊完，深得诸方好评，为应海内外读者之要求，将出单行本，煮云关中来信征序；我虽不文，然以活佛与金山之关系深厚，似有义不容辞而不得已于言者，故略道数语，以证史实。

伏愿，读斯书者，皆生念佛、念法、念僧之心！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">一九五九年九月十九日 金山 太沧 写于台湾北投金山分院<span>  </span>

<a name="a004"></a><span style="color:#333399">前言<span lang="EN-US"></span></span>

在数年前，笔者曾经写过一本‘南海普陀山传奇异闻录’，增加了一般信众们茶余饭后后谈天消遣的资料。

这一次《今日佛教》月刊社委同仁们，一定要我负责写《金山活佛》的神异轶事，这一难题，使我困扰了好几天。

因为金山活佛，虽然确有其人，确有其事，但除去一点传闻不详的神异之事外，没有其他可以参考依据的资料。

使我最感头痛的是没有活佛传记根据，甚至连一点有关活佛的文章记载，我都没有看到一篇，所以不能有什么分门别类的说明，更不能如年谱之类的介绍出来，纵然写出一点来，也只能作为《金山活佛》轶事看看罢了。这不得不先向读者诸公声明。读者中如有知道金山活佛的出身，或者在中国与在南洋的神异事迹，敬请赐告为感。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一　太沧和尚　略说简史<span lang="EN-US"></span></span>

关于金山活佛的资料，只有金山太沧和尚可以知之较详，因为他曾经与‘金山活佛’同住了十多年，所以我决定作一次专程拜谒。

太沧和尚的金山江天分院在北投清江里，是一座幽雅别致的小庭院，这次承智度法师从善导寺专程陪我来北投一行，太沧和尚正在午睡，因为我的打扰，使老和尚午睡没有睡好，就起来招呼我这位‘不速之客’。

我从太沧和尚处，得到不少有关活佛的宝贵资料，更引起我写金山活佛轶事的兴趣和勇气，同时也因活佛的伟大，不能不写。

金山活佛，既有如许可歌可泣的动人事迹，又是一位正知正见，有修有证的圣僧，为什么佛门中直到今天，从没有看到有片言只字的报导？生前无人记其事，寂后无人作其传，这不是佛教徒的疏忽是什么？据太沧和尚说：‘活佛在南洋圆寂后，他的皈依弟子庐润洲居士曾在金山提议，为活佛建纪念堂，可是霜亭和尚没有允许，来台湾后我也想到活佛在南洋圆寂，是慈航法师为其处理善后的，我想去汐止与慈航法师谈谈有关活佛在缅甸圆寂后的经过，想为他作传记事，不久慈老又圆寂了，在台湾与活佛稍有关系的，只有我一位人了！’言下颇有‘不甚遗憾’之慨！

活佛法名妙善，是光绪廿八年（公元一九○二年）春期，在宝华山受戒的，是年秋天即到金山入禅堂参究向上一著，直到一九二九年除夕（十二月三十日）那一天才离开金山。由南京栖霞山寂然当家师请去上海，若舜老和尚请去香港，后来不知怎么的又去了南洋，一九三五年圆寂于缅甸大金字塔，那时慈航法师正在南洋弘化，亲为活佛处理善后。

太沧和尚又说，所幸一九五○年在香港会见虚云老和尚，曾谈起‘金山活佛’。虚云说：‘活佛的家离我终南山茅蓬不远，俗姓董，母早寡，是一位富有的家庭出生，家宅颇多，他在二十岁的那年，常来茅蓬问道。突然有一天，他来请求我度他出家，我知道他家里只生了他这一位宝贝儿子，恐怕接受他出家后，他家里会来找麻烦，因此就没有允许他出家的要求，可是过不多时他终于出家了，拜我一位同参某禅师出家，同往五台住茅蓬。第二年就到宝华山受戒，后来，我行脚各处，也就没有再和他来往。’

我们从虚云老和尚和太沧和尚口中，确知妙善活佛是陕西终南山人，光绪八年（公元一八八二年）出生，圆寂的那一年是一九三五年，圆寂时只有五十四岁。光绪二十八年（公元一九○二年）到金山，到一九二九年离开金山，共住了二十七年，离开金山的那年他是四十八岁。活佛的简史，也就是这一点来龙去脉，再也无法详查了，可惜慈航老法师也圆寂了，不然会多知道一点他晚年在南洋行化生涯。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二　尊号由来　确有因缘<span lang="EN-US"></span></span>

我继续请问太沧和尚，有关活佛之称号的来由。

太沧和尚说：‘我是一九一七年到江天寺挂单的，那时妙善活佛已经有了名声，可是还没有人叫他活佛，到了一九一九年，章嘉活佛从浙江南海普陀山回来到了上海，要来镇江时，政府有电报通知镇江各机关及佛教寺院团体去迎接。那天各机关首长与各寺院的出家人，齐集在火车站欢迎，妙善法师也在内，那时章嘉活佛只有二十八岁，穿的是在家俗装，再加上各界的要人相陪，又有宪警随身侍卫，看不出什么出家修行的活佛样子来，而妙善法师的德行与灵异，当时在镇江已经很有名了，因此当章嘉活佛走过以后，那些警察们就对欢迎的人说：“这样年轻的人，又不穿出家的僧服，与政府官员一样，那里是什么活佛？妙善法师才是真正的活佛呢！”说时，并用手指著妙善法师给大家看，大家一致说：“对！这才是真正的活佛！”因此‘金山活佛’之名，就从那次起叫起来的。’

我再请问有关活佛私生活与他的行为，他有没有什么嗜好？谈起活佛的私生活，太沧和尚也不禁黯然的说：‘活佛一生谈不上什么私生活，更谈不到什么嗜好。

‘谈他住的——他住在金山藏经楼下右边一间寮房里，房中也没有床帐桌椅的设备，也没有衣架书橱的装饰，只有方石一块，石头上放著坐禅的蒲团一个，除此而外，其他什么也没有，夜间也不睡觉，不是经行念佛，就是参禅入定。

‘谈他穿的，他的衣服是冬夏一衲，我最初还看到他有一顶合掌尖的帽子，俗称济公帽子，帽子罩到鼻子上，把两只眼睛从帽子里往下看，一步一步的慢慢走著，怕足下伤了虫蚁一样，后来帽子也没有了。最初上殿过堂，还有袈裟海青的，后来衣袍也没有了，也不好上殿过堂（吃饭），他冬天一衣不寒，夏天棉袍一件不热。活佛的施舍心很大，有时皈依弟子做几件新衣服给他穿上，不几天就没有了，有时他连长裤子都会脱下来送人的。

‘他的行为更是“与人无爱亦无憎”。他既不爱名，亦不喜功，他在金山住了数十年，先做藏主，到最后几年才做书记。他从来没有与人有一次争执，看见出家人就拜，真是一位常不轻菩萨！“我不敢轻慢汝等，汝等皆当作佛”。我辈学人，能无愧乎？’

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三　活佛修持　深入禅定<span lang="EN-US"></span></span>

谈到活佛修持与禅定的工夫，活佛是应化人间，他老人家是再来人，我们也莫测高深。

至于说他的禅定工夫，太沧和尚他曾有两次亲见活佛入定。

第一次是在一九二○年镇江关的监督冒广生先生，慕名亲往金山拜访活佛，那时太沧和尚当知客，领冒监督去活佛住的禅房相见，可是他的房门关闭，叫门不开，不得已就破门而入，但不知什么时候，他已在房中入定了，所以外面叫喊敲门，他都没听到，用手摸他鼻子，鼻孔已经停止了呼吸，一动也不动，如死去般，可是身上尚有热度，后来我在他耳边弹了三指开静，他才慢慢出定，睁开眼来与人说话。

第二次是一九二四年春天，镇江检察厅董少卿厅长，派来两位法警拘捕活佛（详情见后），太沧和尚同法警去看他，他们也是自己将房门打开进去的，也是正逢著他入定了，太沧和尚为他开静后，让法警把他带走。至于他入定的时间有多长，谁也不知道，因为没有事找他，也就无人知道他的行迹，如果没有这两次特殊的事情，也不知道他能入定，更看不到他有如此的定功，可见平时活佛是经常入定的，也可以说：‘那伽常在定，无有不定时！’。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四　谁念南无　阿弥陀佛<span lang="EN-US"></span></span>

活佛的形貌，并无奇特之处，中等身材，有时健步如飞，有时慢步徐行，并无装腔作势之态，脸上充满了慈悲和祥之色。最大的特色就是喉咙好，念佛的声音特别大，他虽参禅，可是常劝人念佛。

活佛夜间不睡，常常一人跑到山上去念佛，那时正是更深人静的时候，全寺的数百僧众，正在好梦方熟的当儿，依据佛家修行的障碍中，睡眠，也是魔障的一种，他恐睡魔障碍了大众的道念，抱著「众人皆睡，而我独醒’的精神来警觉大家，看看‘大梦谁先觉’呢？所以他苦心孤诣的跑到‘高高山顶上’，放开他铜钟似的音喉，念出他独创的腔调儿来：

‘谁······念···南···无···阿···弥···陀···佛’

其音色之宏亮，震破寂静的长空，全金山天江寺里的人，都听到这种凄清幽扬，惊心动魄的念佛声，太沧和尚当时并且学了几声活佛所念的腔调，念得我毛发悚然，那种音调，充满了悲心哀切的气氛，使向道者有不禁凄然泪下之慨！可惜当时没有音乐家，用音符把这种悲心凄切，庄严幽扬的念佛音声谱写出来，致使一代圣僧，应化人间，无片言只字留传人间。

太沧和尚听得太多了，所以数十年后的今天，还能依样哼出来。

我们瞑目细想，当夜更深沉的半夜里，大地都停止了呼吸，众生都进入了甜蜜的梦乡，这时有一位老和尚孤身独自，充满了觉世度人的悲愿，慢慢的爬上高山，放开那警钟似的嘹亮念佛声：

谁······念···南···无···阿···弥···陀···佛

一声一声的佛号投入迷梦者耳鼓，唤醒修道者的清梦，不知有多少老修行，一闻到活佛念佛声的警钟，都赶快起来参‘念佛是谁？’，当知‘生死未了，如丧考妣’，那还可以睡懒觉呵！

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五　活佛化米　救济金山<span lang="EN-US"></span></span>

前面已略述金山活佛个人的生活与行为，修持与禅定等，这是从自利方面来讲的。现在再从活佛利他神异感应方面说下去。

我们知道，诸佛菩萨应化人间，随缘度生，所谓：‘应以何身得度者，即现何身而为说法’。活佛，为了适应不同众生的根机，应现了种种神奇妙用，化度了种种难化众生，有时为了达成度生的心愿，不惜装疯作癫，引人注意，示现出各种灵异奇迹，使其改恶向善，皈依佛教，这些都是活佛方便度生的苦心呵！

活佛在金山挂锡了数十年，不但度了无数的刚强众生皈依三宝，就是对金山江天寺的贡献也很大，小的地方不说，最值得向读者介绍的是一九二八年，活佛化米，救济金山江天寺。

据太沧和尚告诉我说：‘一九二八年，那年河北旱荒，河南蝗虫灾，真是：‘大江南北起饥荒，衰鸿遍地多死亡’的时候。金山江天寺常住没有斋米，派人往各地催收租谷，寺内四百多位出家人，等著收租吃饭。可是扬中县一千多亩地，佃户抗租不缴租，一粒谷米也没有收回来。宜微县也有一千四百亩地，旱荒了没有收成，佃户也是不纳租，结果，四百多位僧众，不但有‘粥少僧多’之虑，甚至到了连粥也没有得喝，告贷无门，无米断炊的紧急状态。

常住负责人焦急万分，想不出救急的办法来，最后不得已，只有请出活佛想想办法，并把常住的困难，以及眼前刻不容缓的粮荒，一五一十的告诉活佛。慈悲的活佛，慨然的一口承担下来说：‘不要紧，有小弟子。’活佛真是神通广大，不可思议，不知他运用的什么神通，很快的向各地信众化了缘，不到数天，就化到了五六百担上好的白米，从各地纷纷的运送而来，并都说是活佛去化缘，要他们送来的。

那一次经过活佛出面化缘，维持了四百多位修行辨道者的生活，解决金山江天寺极大的危机，那时他们已经到了‘山穷水尽疑无路’的绝地，可是经过活佛这么一帮忙，反而是‘柳暗花明又一村’，轻易的度过了这个难关。

太沧和尚说：‘有一家活佛的信徒，愿意出一百担米，只要活佛到他家中去一次，他就把一百担米送来，结果，由我陪同活佛到他家中去坐了一下，接受他们的供养，他才很欢喜的派人把一百担米送来金山。’

据说有一次，有一位很有钱，并且很爱漂亮的女人，不幸患上了第三期的肺病，来请活佛为她治病，活佛说：‘我是出家人，不是医生，不会看病，你有病应该去请医生看呀！’谁知那位女人竟跪下来哭著说：‘请活佛慈悲救我，我的病，医生已经没有办法医了’。活佛见他很可怜，大悲救苦的心不禁油然而生，对她说：‘你的业障很重，你要发心供养三宝，现在金山江天寺数百位修行人，缺少斋粮，你出一百担米，送到金山供养大德高僧，为你消业，你愿意吗？’那女人满口承诺送一百担米。活佛这才开始为他医病。活佛为人医病的那种方法与药品，也很少见，活佛要她拿个小碗来，他从口中吐出浓厚的涎痰来，跟她说把这痰水吃下去，肺病就可以好，那位年轻貌美的女子，极不愿食人的涎痰，要她出一百担米不难，但吃痰使她为难了，她摇摇头表示不愿意，可是活佛说：‘这是灵丹妙药，你不吃病就不能好，我除此之外，没有其他的方法为你医病，你不吃我就去了。’这位女人为了性命关系，也顾不得肮脏了，闭起眼睛，掩著鼻子，把半碗痰水吃了下去了，奇异的是，数天后，她的不治重病，竟霍然而愈了。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">六　藏经楼上　倒栽而下<span lang="EN-US"></span></span>

金山活佛，有很多次从高空跌下来，使旁观者怵目惊心，著实为他捏著一把冷汗，可是他自己，不知是有意或者无心，都是若无其事的过去，现在将我所知道的略为说几点如下：

有一次金山的知客师派他在藏经楼上曝晒藏经，那时活佛住金山尚不久，看他是老修行，请他担任藏主，每年夏天要负责曝晒一次藏经。有一天，他倚在藏经楼栏杆上翻阅藏经，不知怎的，忽然由楼上失足跌下来。旁人看到他从距地三丈高的大楼上倒栽下来，跌落在青石的丹墀上，发出来的声音，很大很重，看到的僧众都一致的惊呼起来，以为他这一下子，一定要跌死了，纵然不死，也要筋断骨折，成为残废。大家赶去救护时，竟出人意料之外的，他竟若无其事的结跏趺坐在青石地上，悠闲自在，好像刚才跌下来的不是他。大家问他有没有那里受伤？他说：‘没有，没有。’站起来如平常人一样的跑走了。

因此之故，寺内的僧众，啧啧称奇，互相传告：‘妙善和尚真是了不起！’当时金山江天寺的方丈霜亭和尚，警告大家说：‘金山江天寺，常有佛菩萨，或者阿罗汉应化，来寺挂单，切不可道破，更不可大惊小怪，作奇异的宣传。’大众唯唯！从此金山江天寺的僧众，都知道妙善和尚，不是等闲人了。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">七　宝塔顶上　飞空跳跃<span lang="EN-US"></span></span>

这一次金山活佛的惊人表演，比在藏经楼上跌下来，更为精彩、骇人。据说，一个星期日的早上，活佛在金山宝塔上，绕塔念佛，因为早晨塔顶上的空气好，没有人吵杂，可以自由自在的经行念佛用功。同时他一向不计时日，不知道这一天是星期天，因为星期日工厂、学校、机关都休息，所以游客特别多。

我们到过镇江金山的人，就会知道江天寺的游客有多多了。凡是到江天寺玩的人，没有一个不会爬到宝塔上，远眺长江两岸的风景。尤其是星期日，什么人都有，江天寺大门外，停满了游览车、小包车、人力车、脚踏车，应有尽有。因有各种不同的车辆，就有各种不同身份的游客在那里兜风闲游，闲话聊天。除去少数来山进香的善男信女外，其他都是游山玩水的人。事情就发生在人多的时候。在江南，有一种不好的风气，就是‘挟和尚’，所谓‘挟和尚’者，就是有些不正当的男女，他们在街上如果遇见了出家人，他们就分开来两边走过去，这就称为‘挟和尚’。以为这样的挟一下，他们的生意就会好些，据说：最初这是恭敬和尚的表现，看见和尚迎面走来，赶快两边让开，中间大道让和尚走过，等和尚走后，他们才敢走。后来竟把让和尚的恭敬心，一变而成为挟和尚的轻慢心。

金山活佛，正在绕塔念佛的时候，突然碰上了一群男女游客，大家都知道，有的是好心向他问长道短，有一些人存著坏心来挟和尚。一声呼唤，一群男女游客一涌而上，奔向活佛而来，活佛不知何故，就在塔上与他们捉迷藏似的，逃躲掩避著，可是开玩笑凑热闹的人越来越多，这些人分两边包抄上来，使活佛无路可走，不得已竟从高空的宝塔顶上，飞身跃然跳下，这一下，可把参加开玩笑的人，吓得魂飞天外，魄散九霄去了。眼睁睁的看著活佛从凌云的塔顶跳下来，救也来不及。一个人从十数丈的高空跳下来，百分之九十九不会活命的，开玩笑开出人命祸事来。如果金山活佛跌死了，这些参加胡闹的男女，一位也逃不了的，就在这数分钟内，他们都吓得面无人色，冷汗直流。

一直等到众人奔到塔下去看时，活佛并没有粉骨碎身的跌死，也没有筋断臂折，更没有头破血流，依然故我的端坐在塔下，闭目静坐，如老僧入定一样的自在，这一来，反而使这些胡闹的人害怕起来，他们知道这和尚是真正了不起的人间活佛，纷纷的环跪在活佛四周，流泪忏悔，请求活佛饶恕他们的罪过，从此，不但使这班恶少年信仰了佛教，活佛的神异之名，也一天天的传播开来。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">八　逃脱高楼　飘然而去<span lang="EN-US"></span></span>

金山活佛的皈依弟子，有的是高官显贵，有的是坐贾行商，等而下之，贩夫走卒也有。话说安微芜湖，有一位巨商富豪，也是皈依金山活佛的，他舍不得他师父流浪街头，有时弄得衣不蔽形，就把活佛请到他家中，想由他私人供养。同时这人也有点愚昧，他把活佛留住，想让他一人供养获福，他家里有庄严的佛堂。高大的楼房，请求活佛从此不要出去，安心的住在楼上拜佛念经，以免在外辛苦。自己的师父，吃人家的残饭剩菜，实在于心不忍。可是在活佛的心里，并不如此想，他的目的是‘不为自己求安乐，但愿他人得离苦’。他应化人间，就是要方便度生，现在禁止他的行动，那怎么可以呢？因此他虽然住在信徒家里，可是常常乘人不注意又出走了，一出去很多天，才被他们找到请回来。所谓‘爱之深，顾之切’，恐怕活佛再偷跑，特地将第四层楼让给活佛住，进出很不自由，每天由女佣送饭来供养，等活佛吃过饭，临走时把门锁起，等于闭关一样，再也不能出去了。

有一天，活佛突然静极思动，要出去走走，哪知进出之门，已被他的弟子给锁上了。活佛微笑一下，就显了一点神通，楼上的门窗格扇都关得好好的，可是他已从第四层楼上不见了。

第二天，女佣送饭上楼请活佛吃饭时，活佛已人去楼空了，最奇怪的是楼窗未开，楼门深锁，不知活佛从哪里出去了？女佣赶快报知主人，主人派了一位心腹家人，从芜湖乘火车至南京，从南京再乘火车到镇江，那人来到金山一看，那位失踪的活佛，已经坐在藏经楼前晒太阳。‘活佛呀！你怎么回来了呢？我的主人急得不得了，四面派人去找你啦！’。活佛装傻的说：‘呵！我也不知怎样的会从楼上跳下来，走到路上看到一个很像蚯蚓的东西——火车，头上冒烟，在地上一弯一弯的往前游，我就跟著后面跑回来的。你回去告诉你主人，说我不回去了。’那位来人无可奈何，只好回去告知经过。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">九　不畏死亡　救护微命<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼佛，小时在御花园中，为了救一弱小动物的性命，曾跌伤过一次。观音菩萨应化的妙善公主，在皇宫里，有一次因爬上树救小鸟儿的性命，从树上跌下来，差一点儿成为残废。这都是佛菩萨舍己救生的大悲精神。在佛菩萨眼中，一切众生，如同一子。同垂加护，没有大小强弱之分。我佛世尊，在往昔因地中，有割肉喂鹰，舍身饲虎之事。不知是什么残暴不仁的造物主，硬说那些与人同有生育，同有母子之爱，同有贪生畏死之心的动物，是上帝创造出来赐给人吃的。

金山活佛，也是爱护物命，无微不至的。有一次，他看见一只鸟儿在池塘里捉到一条活的小鱼，衔在嘴里，飞站在高楼栏杆上，那只小鱼的尾巴，还在摆动、挣扎。活佛看到，也不知哪里来的勇气，爬上高楼，想从鸟儿口中救出可怜的小鱼，哪知小鸟看到活佛赶来，它又从栏杆上飞上屋顶，活佛也不顾性命地从栏杆上往屋顶上爬，鸟儿正在把小鱼从口中放下要啄食时，就在这一刹那，活佛赶到，伸出抢救小鱼的手来，鸟儿满以为活佛也不可能爬上屋顶来救小鱼的生命，因此还来不及的衔鱼飞走，就被抢走了，活佛就在这一抢之下，连人带鱼，从楼顶上失足跌下地来。

起初看热闹的人，看得很有兴趣，等到活佛从楼顶上掉下来，大家都不约而同的大声惊呼起来，大家以为活佛这一次要跌伤了，那知他还得胜似的笑著，把小鱼儿捉在手上，这时小鱼已经不会动弹了，大家都以为小鱼是不会活的。谁知活佛口中念念有词，大约念的是大悲咒，然后把小鱼再放到水里去，说也奇怪，真如郑子产所谓：‘始则圉圉焉，稍则洋洋焉，得其所哉’的游往江湖去了。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">十　奇法治病　花样百出<span lang="EN-US"></span></span>

金山活佛最出名，最为人称道而成为佛门佳话，那就是用种种不同的方法，医治种种奇异怪病，真是百灵百验，手到病除，因此，不知多少刚强难信的众生，经不起病苦所缠，请求活佛慈悲医治，活佛虽然一再声明，他不是医生，不会看病，有病应该请医生看，依病服药。可是经不起病者苦求，最后还是为其医治，最奇怪是，医生无法医治的怪病，经过活佛医治之后，不但病者得愈，而且永不复发，而活佛治病的方法也没有一定，药料更是随身取材，或者就地取材，真是‘佛法无定法，大地尽是佛法’。所谓：‘佛说一切法，医治一切病，若无一切病，何用一切法’。而金山活佛医病，深得此中三昧，大地尽是他治病的药方，有的病人吃活佛的痰水而愈，有的病人吃恶水好的，有的吃洗浴水，有的干脆赏病人几下老拳，打得病人眼花缭乱，有的……无奇不有，而且无病不愈。

现在将笔者所知道的事实，一一写在下边，以证明金山活佛之神异不可思议。

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">十一　聋者得闻　隔者能食<span lang="EN-US"></span></span>

有一次笔者在台北华严莲社，拜访被誉为中国僧皇的智光老和尚，谈起金山活佛治病之事，智老告诉笔者说：‘一九二○年，常州天宁寺传授三坛大戒，那一次我在客堂当知客师，金山活佛也来参加传戒胜会，住在客堂后边。戒期内，上海宁波杭州各地的大心善士，护法檀越，都赶来结缘供养，超度先亡。有一位姓盛的男居士，曾经当过某轮船公司的总经理，是一位虔诚的佛教徒，他的耳朵已经聋了，听说花了很多钱，想尽方法，也医不好，他得知活佛会治病，便请求活佛为他医治。活佛在客堂前，有很多人包围在那里，大家都想看活佛用什么方法为聋子治病。

‘活佛叫男居士随著他念佛，活佛念南无阿弥陀佛，他居然也能跟著活佛念佛，并且听出活佛念的是南无阿弥陀佛，也随著大声的念南无阿弥陀佛。活佛念佛数声后，又转念南无观世音菩萨……奇怪的是，他也自动的跟著念南无观世音菩萨，后来活佛念南无大势至菩萨，他也随著念南无大势至菩萨，大家看到听著都感到有趣，有的人以为他不聋了，我也如此怀疑，我提议活佛不要念，由我们来念，也叫他跟著我们念佛，虽然我们几人，大声的念著，可是他一句也听不到，眼睛瞪著我们，一句也不念了。我们不念，再请活佛来念，说也奇怪，那位居士，又一句一句的跟著念下去，一个字都不错。

‘这时又有一位姓庄的女居士，她患了一种不能吃饭的病，那时这种病俗称“隔食病”。这位女居士也是很有钱的人，可是当时的医生也没有办法医治她的病。这次见到活佛，欢喜得不得了，找人介绍，拜见活佛，并说明病状和痛苦，活佛医病要以这次最规矩了。替她念了一杯大悲咒水，让她服下去，当天晚上这位女居士就能吃饭，多年来的老毛病，医生都无法医治的重疾，经活佛一杯大悲咒水，就治好了。这是我亲眼所见的两件事，其他我没看见，所以不能随便说。’

上面这两段是有根有据的事实，使聋者能听，不能食者能食，可见活佛神异之事，确实可靠了。

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">一二　卢家小姐　怪病能愈<span lang="EN-US"></span></span>

江苏审判厅长卢润洲居士，全家都是皈依金山活佛的，卢厅长全家皈依活佛的原因是有一段特殊因缘的，现在把他皈依信佛的因缘说明如下。

卢厅长有一位千金小姐，生得千娇百媚，温柔有礼，并且聪明智慧，孝顺父母。卢厅长夫妇爱女如掌上明珠，正当双十年华，不幸患上了怪异的疮症，在下巴上长了一个血瘤，非常痛苦，卢厅长为了爱女之病，不知花了多少钱，请了多少中西名医，打针服药，丝毫没有见效，经过中西名医开会讨论，认为这血瘤非开刀割治不可，不过谁也不能保证没有生命的危险，拖延的时间越长，痛苦越大，因此卢小姐日夜的叫苦连天，卢厅长一点办法都没有，恨不得以自己的身体来代受她的痛苦，可是病苦是无法代受的。

我们知道一个人，平时不相信佛菩萨的，到了这个时候，也就不容他不相信了，或者是卢厅长信佛因缘成熟，也或许他的小姐有大善根。正当他走头无路的时候，有人告诉他金山活佛能医各种各样的怪病，为什么不去求他呢？卢厅长不禁喜从天降，马上乘上自备的轿子到金山江天寺客堂，说明来意，请求知客师为他请活佛到家中为爱女治病，知客师见是审判厅长卢大人，亲自备轿来请活佛，当然也乐意成就，就义不容辞为他去请活佛。

当知客师陪同卢厅长来到活佛的禅房，见禅门深闭，一点声音也没有，不得已只好把活佛的房门打开，他老人家正在入定用功，为了救人要紧，知客师在活佛耳边三弹指，为活佛开静出定，知客师向活佛介绍说：‘活佛！这位是我们镇江审判厅长卢润洲先生，因为他的千金生病，特为来请活佛慈悲去替他千金治病。’这时卢厅长也打供作揖的连声拜托，可是金山活佛他并不因为他是什么大人就恭维他，他说：‘我是一位出家人，只知道参禅修行，我没有学过医，你家千金有病，赶快去请医生要紧，我不会看的。’说罢，眼睛一闭又参他的‘念佛是谁’了，这一下可把卢厅长急坏了，‘咚’一声，双膝往活佛面前一跪，双目掉泪，苦苦哀求活佛慈悲，救救他小女儿的性命。说话时流泪不已！知客师也在为他请求，活佛慈悲心重，方才允许到客堂谈条件。

‘只要活佛肯去，什么条件都可以顺从的。’卢厅长欢欢喜喜的同至客堂坐下。活佛说：

‘你一定要我去，我有三个条件。

第一、你的小姐业障太重，要供养佛法僧三宝，先送四十担米来金山，供养本寺修行办道的菩萨，为你家的小姐消灾增福寿。

第二、你们全家要皈依三宝，要发愿，今后尽形寿献身命，来信受奉行，护持佛法，恭敬僧宝。

第三、一个人生病、生疮、短命的原因，都因杀害生命，现在你要买鱼鸟之类的动物放生。’

卢厅长百说百从，并且马上就做，活佛这才乘轿同至卢府，为卢小姐治病。卢小姐由侍女扶著出来，谒见活佛，活佛用手摸摸卢小姐的血瘤，口中乃在和大家谈些轻松的趣话，不知什么时候，活佛已从大袖中摸出一把旧剪刀来，乘大家冷不防备的时候，猛然的向血瘤上刺上一刀。卢小姐‘哇’的凄叫一声，这时脓头洞开，血如水龙头似的直流，说时迟，那时快，剪刀拔出来，卢小姐第二声尚未叫出声来，活佛的嘴巴，已经吸上血瘤的脓头，骨嘟骨嘟的把那些坏脓坏血，都吸吮进去了。不用片刻时间，卢小姐的病就好了，一点痛苦也没有。

最使卢厅长感动的是活佛为他的小姐吸吮血瘤，连脓带血都吃下腹中，就是父母有病生疮，做子女的也不愿意用口来吸吮脓血呀！这样怎不使人感恩不尽呢！因此卢润洲先生，全家倾心的皈依活佛，真将他当作活佛看待，并且发愿终身护持佛法。

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">十三　小姐诚心　瞎眼能明<span lang="EN-US"></span></span>

这是一九一九年的事，镇江有一位满清时代的举人吴兰斌先生，他不但是一位文人，而且又是法律专家，同时精于医术，任卫生院院长，家中非常富有，可惜他‘为富不仁’，加之文人无行，既不讲道德，更不信因果，尤其反对出家人，毁谤三宝。在他那一枝刀笔之下，不知有多少人的生命财产，荡然无存，在他本人，只顾眼前，有钱有势，可以作威作福，做下很多伤天害理的坏事。依据佛教善恶因果来说：‘远报儿女近在身。’因此他的几个儿子和孙子，都死在他前面，真是遭到绝子绝孙的果报。家中数代寡妇，他的一位最疼爱的女儿，又不幸生起病来，起初是眼睛红肿，吴兰斌本身是一位名医，家里又是卫生院，医生药品，随时不缺，加之女儿是他的掌上明珠，当然每天专心诊治，可是老天像有心与他开玩笑一样，女儿的眼病越医治越严重，药越吃越是越痛苦，直至双目奇肿，日夜叫苦，这位老讼士仍然不知回头向善，除去为女儿看病以外，还是老奸巨滑的为人捉刀，包打官司。

有一天吴小姐哭著说：‘爸爸！听说金山有一位活佛很灵验，什么病都会医，请爸爸派人去请金山活佛来替我看病，我的眼睛痛死了！’

‘哪听来的这些鬼话？我一向不相信有什么佛菩萨的，那些和尚，我更看不起，什么活佛，我才不相信呢，我看不好的病，请和尚来有什么用？’好像佛教与他有什么仇恨一样，他顽固得大有‘佛之一字，我不要听’的决心。

过了两天，吴小姐的双眼疼痛更加沉重起来，竟至双目失明，痛苦异常，那种叫苦的凄惨声，一声声的打入吴兰斌心深之处，痛在儿身上，苦在父心内，吴小姐又在他爸爸前重提前议说：‘爸爸！请你做做好事，救救你的女儿一条性命吧，赶快去把金山活佛请来吧！’

好不容易才派人去金山江天寺将活佛请来了，吴小姐虽然眼睛看不到活佛，可是心中欢喜，吴兰斌虽然看到活佛可是心中怀著鬼胎，究竟这和尚如何医治他女儿的眼睛呢？活佛走进来一看见吴小姐就说：‘咳！你是我的母亲，我是你的儿子，我来救你。’一把就将吴小姐抱坐膝上，将口中痰吐在手心，在吴小姐的眼睛上乱搓乱摸，并用嘴对著眼睛吹了两口气。说声‘好了，好了！’

这一招，直把站在旁边的吴兰斌弄得莫名其妙，看活佛这种行为，又听他讲的话，再看他医病的方法，真是又好气又好笑，但是最不可思议的是，他的女儿那双已经失明的眼睛，居然马上见效，顿时就不痛了，如常人一样的，眼睛既不红，也不肿了，这一来又不能不相信活佛的神异，这时，吴小姐长期以来的痛苦，顿时去除，双目重见光明，内心的感激与欢喜，是无法来形容的。上从吴兰斌起，全家老幼，都来拜见活佛，待之以上宾，敬之如慈父。

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">十四　偷看马阴　坏人皈佛<span lang="EN-US"></span></span>

吴兰斌虽然敬佩活佛的神异，可是内心还是有一点怀疑，因为活佛有时与他的小姐和孙媳妇们谈笑风生，不拘小节。有一天，吴兰斌特地请活佛洗澡，他的用意是要偷看活佛的下身，表面陪活佛洗澡，实在是利用洗澡时偷看究竟。释迦牟尼佛有三十二相，在三十二相中有一相，名马阴藏相，可是金山活佛就是马阴藏相。吴兰斌，这么一来，前疑尽去。因此从内心中崇敬活佛，全家在佛前举行皈依三宝。后来经常派轿子到金山，去把活佛接去家中供养，再也不怀疑活佛有什么不正之念了。同时吴兰斌皈依三宝以后，也痛改前非，自己常常坐著小轿子，到各佛堂寺院里去布施做佛事，并且广行善事，以赎前愆。

这样的坏人，不是金山活佛的神异感化，他是不肯改恶向善皈依三宝的。吴兰斌皈依了三宝，他现身说法，到处表明自己过去是如何的不信佛教、毁谤三宝，为富不仁，并遭受果报，以及到皈依三宝，痛改前非，广作福田。因他皈依了佛教，引起了很大的作用，有很多不信佛教的人，也来研究佛教，经他介绍皈依活佛，做了三宝弟子。

<a name="a15"></a><span style="color:#333399">十五　求般若汤　医治母病<span lang="EN-US"></span></span>

太沧和尚并谈到他的母亲有病，也是请金山活佛医治好的，那种药品也是医生不用，而是活佛特制的——诸佛般若汤。提起般若汤治病的经过，那要从一九二三年说起。太沧和尚说：‘一九二三年如皋定慧寺做水陆法会，并请天台专家谛闲老法师来定慧寺讲经，我一方面回去探亲，一方面听谛闲法师讲经，水陆内坛也请我当副表法师。法会圆满后，回到我的俗家如皋县李堡镇，探望家母。我的母亲有一种心痛的老毛病，时常发作，现在知道那是胃病，可是那时不知是什么病名，只知道心疼病，发起来不但不能吃饭，而痛得在床上打滚。母亲此病已经很多年了，我因为出家，多年没有回去，只知道母亲有心痛病，从未看见发病过；这次看到，实在怕人，自己的母亲患了如此重病，做儿子的我，真是心如刀绞，当时就对母亲说，请他诚心的念观世音菩萨，我回去请金山活佛为母亲医病，活佛灵异非常，有求必应。

‘我回到金山客堂以后，就与我的弟弟太成和尚（常州清凉寺住持）商量，请求活佛为母医病。那天活佛在寺内，刚从浴室洗澡出来，我们把活佛请到客堂里坐下来，我恳求的说：“活佛！这一次我回到我的家乡，看见我的母亲病得很严重，是心痛病，医生也没有办法医治，恳求活佛慈悲，救救我的母亲吧！”活佛连忙双手合掌向空而言：“佛呀！佛母有病了，阿弥陀佛！”稍停了一会又说：“没有事，你去取一盆般若汤来。”我问活佛：“什么是般若汤？”他说：“我们浴池里的洗澡水就是呀！”我们就依他所说的去取了一盆，放在客堂里，看他究作何用？他叫我们到佛前焚起香来，并要我与太成和他跪在盆边，合起掌来，跟随他念佛，他念的是佛菩萨的名号，是我自出家以来，就没有听过那些名号，我看活佛一本正经的念著，我们为了救母心切，只有虔诚的随著活佛念下去。

‘从浴池取来的水，都是很多人洗过澡的，即脏且秽，听活佛说就用这浴水给我母亲吃，我对活佛说：“活佛呀！我的母亲是清洁人，这水浑浊不清，恐怕我母亲看了不愿吃，怎么办？”活佛说：“不要紧的，去拿一块矾石来！”活佛手执矾石，在水里转著，念著佛号，不到半刻时间，盆中的般若汤就澄清了，我与太成，取来两只大瓶，装满了水，用红纸写上字：“诸佛般若汤，活佛治疾的圣水”。供在佛前，直到一九二四年春天，我的两位哥哥来江南，到金山江天寺来看我，我让他们带回去给母亲吃，并交代每天念观世音菩萨圣号，服诸佛般若汤，我的母亲自从服下般若汤以后，心痛的病就好了，病也不复发了，我母亲直到一九四一年，方才往生西方，十七年之中，从未痛过一次。’太沧和尚说到这里，不但感激活佛，而且引起他怀念慈母之念来，言下有不胜感慨之情怀！

<a name="a16"></a><span style="color:#333399">十六　青年病者　街前求医<span lang="EN-US"></span></span>

金山活佛自从出名以后，每次走在街上，都有人前呼后拥的跟在身旁。有的是好奇心驱使，争著欲睹活佛的真面目，有的请活佛为小儿摩顶消业，有的拦阻活佛，问长道短，有的要求皈依三宝，有的请求治病，有的……真是热闹纷纷，前呼后喊的，大人小孩、男女老幼，都来包围金山活佛。

有一次活佛走到街上，男女们正在围著活佛问张问李的时候，突然有一青年走到活佛面前，双膝跪下，请求活佛救他的性命，活佛看这位青年的面貌虽显出病容，相貌倒还不恶，衣履也很整整齐齐的，就问他道：‘你有什么事，要我来救你？’他说：‘活佛！我病得很严重，已经到了第三期的肺病，医生说已经无药可医，恳请活佛慈悲，赐我妙药，救我一命！’说罢哀求不已。

活佛说：‘你有药不吃，每天乱倒，现在反来求我救你？’那青年说：‘活佛呀！我哪里有药不吃，请活佛告诉我，是什么药呢？’活佛说：‘你不是在某某浴池服务吗？’那青年被惊了一下，心想：‘我做什么工作，活佛都知道；真是未卜先知的活佛。’更加敬信活佛了，要活佛说出药物，他可以去找来吃。活佛说：‘不用你去找，药就是洗浴池的洗澡水，你每天都把客人洗过澡的水放去不用，但你不知道，这就是治你病的妙药，你现在回去，每天吃三碗洗浴水，这就是我赐给你的妙药，相信我的话，一定会好的。’那位青年很高兴的回去，每天依活佛的话，吃三碗水，喝了不到一月，身体就慢慢的好起来，一点病也没有了，原是三期肺病，医生都束手，结果被活佛的般若汤医好了。

<a name="a17"></a><span style="color:#333399">十七　活佛遭难　数度入狱<span lang="EN-US"></span></span>

金山活佛为了度化那些刚强众生，示现人间，时若疯癫，至情天真，不作男女、好恶、净秽、强弱的分别选择和驱避。在活佛的境界，已经是不垢不净，无有颠倒梦想，无有恐怖畏惧。所以他有时虽然遭受到魔难的险阻，他不但能入魔，而且能化魔，结果是魔王顺，怨者亲。

因为活佛是一位无心道人，所以在言行方面，有时不苟小节，有时高起兴来，举止难免会出乎意料之外，致使不信者藉此毁谤，有时还要遭难入狱，受人的欺侮，他就曾经数次被地方警察机关和司法机关误会，拘捕抓去关起来，受尽折磨，而活佛本身，不但没有丝毫的烦恼与痛苦，而且还像‘求之不可得’的‘得其所哉’呢！

地藏菩萨发愿说：‘我不入地狱，谁入地狱；地狱未空，誓不成佛。’地藏菩萨尚且发愿入地狱去受苦度生，何况人间的牢狱，行菩萨行的圣者，为什么不肯去呢！所以，金山活佛为了实践他的志愿，达到他度生的目的，他是很乐意的到监狱里去度生的，他要随缘度化，方便说法。他虽然数次入狱，但在他内心来说，就等于来到监狱说了几次法，传授过几次皈依一样。

<a name="a18"></a><span style="color:#333399">十八　宫保夫人　启建道场<span lang="EN-US"></span></span>

谈到活佛入狱受苦难的经过，今将笔者所知道的，略说一二。

一九一二年，上海有一位大施主到金山江天寺启建水陆法会，这位大施主是谁呢？就是顶顶大名，大名顶顶的盛宣怀宫保夫人，盛宣怀在满清时代，是一位赫赫有名的人物，可以说是‘位极人臣，富可敌国’。至于他的钱是如何来的，我们不去研究。他本人虽入土多年，可是他的金钱之多，声名之高，仍然存在人们的心中，尤其他的几位夫人，经常到各大佛寺去做功德，为他的丈夫宫保大人，超度脱苦往生，因此在京沪线上的各大丛林，宫保夫人都会亲自去进香打斋结缘。

一九二四年春天，宫保夫人，又来金山江天寺做七天水陆法会，冥阳两利，使九种十类无祀水陆孤魂，都能离苦得乐，闻法超生。谈起水陆大法会，并不马虎，要有一百多位出家僧众，要设立二十多个诵经坛场，这种佛事，不是富厚多金的人，是不敢问津的。

在寺院方面，也是一件很庄严隆重的大法会，在启建水陆以前，知客师与纠察僧们更是忙碌，要布置坛场，招待斋主。

那时镇江的检察厅长董少卿先生，就是盛宫保夫人的娘家侄儿，知道盛夫人要来金山做水陆法会，他自己虽然不信佛教，可是他的姑母从上海来镇江金山做大佛事，以人情来说，不能不去奉陪数日，何况自己的官位，多少与盛府上都有一点关系。因此，董厅长在这七天之内，除检察厅公事外，多余的时间，都留在客堂上，陪伴姑母与几位年青貌美的表妹们聊天。

<a name="a19"></a><span style="color:#333399">十九　活佛无心　遭来横祸<span lang="EN-US"></span></span>

宫保夫人是位虔诚的佛教信徒，并且常常至各佛寺做佛事，同时也早就皈依了金山活佛，这次来金山做水陆，陪他同来的，有几位小姐们和自己的女儿及家亲眷属。他们到了金山，水陆法会开始，除了陪活佛拈香外，都是在客堂上聊天。

盛夫人既然是活佛的皈依弟子，当然要礼请活佛前来请法供养，并介绍自己的亲属、小姐们顶礼活佛，种种善根。官府之家的千金小姐。他们的衣服装饰华美，身上都雅洁清芳，走到人前，都是芳香扑鼻的。他们看见金山活佛那一身衣服，实在有点吃惊。那件冬夏一衲的破棉袄，也不知那一年洗过的，污秽的味道，闻著掩鼻，小姐们见了，这当然面有难色，他们限于母亲的命令，不得不勉强的出来拜见活佛。

自从那次会见活佛以后，盛夫人天天都请活佛来请法供养。可是内中最讨厌活佛的，倒并不是清洁漂亮的小姐们，而是那位不信佛教的董少卿厅长，他只是碍于姑母的面子，不好说什么罢了。

有一次，盛夫人与小姐们正与董少卿先生在谈话，突然活佛跑来了，那样的装扮与行为，就和济癫活佛无二无别，所缺少的是手上少了一把破扇子。活佛这天双手都抓了东西，是从锅水缸里捞出来的剩饭菜，抓满了两手，现出疯癫之态，对小姐们说：‘这是好东西，我送给你们吃，来来，每人一块。’说著就往小姐们身前跑来，小姐们吓得惊叫起来，害怕他那件污秽垢腻了的衣服，再加上他两手都抓著锅水缸里的秽食，真是臭不可闻，令人见之发呕。因此大家‘哇’的一声，狂叫而逃。可是我们金山活佛是内外一如的无心道人，也没有什么男女相的分别。在他本心还是好意，如果真肯吃他的东西，定有很大的好处，然而小姐们一个也不肯领情，大家纷纷的逃跑，他还恋恋不舍的在后边追赶著说：‘不要逃，不要跑，好东西给你吃，哈哈、哈哈……你们不吃，太可惜，我自己吃下去好了……’他追了一会儿，小姐们都逃进房中，把房门关上，这时活佛见追不到他们，也就大笑而去。

盛夫人知道活佛为人以及他的神异，对活佛这种游戏三昧，并不感觉难堪。可是坐在一旁的董厅长，实在看不进去，忍无可忍，怒不可止的说：‘这种坏和尚，容他在此放荡，简直不成话，我真想抓住他，揍他一顿！’他的姑母马上制止他道：‘少卿！他是活佛，游戏人间，我们能看到他，拜他一拜，都有福气，能够皈依活佛，更加有福分了，怎么可以随便骂他呢？’

‘呵！骂他还是客气的，我要把他关起来！’

‘少卿！你不可胡说，普通的出家师父，都不可以随便侮辱，何况他是一位得道的活佛，快别乱说，你不听我的话，对活佛无理，将来会不得好报。’

少卿碍于姑母的面子，当时也不讲什么，直到水陆法会功德圆满后，盛夫人偕小姐们回上海去，董厅长送他们上了火车，气笛一声，分别而归。

<a name="a20"></a><span style="color:#333399">二十　厅长显威　下令捉拿<span lang="EN-US"></span></span>

董厅长自从送走了盛夫人以后，回到衙门内，回想起金山活佛：‘那天第一次见面，姑母介绍，要我向他行礼，我以为他是什么了不起的活佛，原来是一位神经病的疯癫僧。更可恨是那天无理侮辱我的表妹们，追得她们乱逃乱叫，吓得他们关门闭户。这疯和尚实在可恶，他明明知道我是镇江检察厅长，竟敢公然在我面前无理放荡，这种坏和尚，我不惩罚他，还有谁人能治他呢？我不怕什么佛菩萨，我根本就不相信，这都是鬼话迷信，妖言惑众！’他越想越恨，马上派两个法警，去金山江天寺，拘捕金山活佛！

即时他就出了一张拘票，派了两位法警，速去金山江天寺客堂，要捉拿金山活佛。两位法警，领了命令，不敢怠慢，火速赶往金山江天寺客堂，当时在客堂任知客师的，就是现在住在台北北投的太沧和尚。一看传票，是董厅长派来的法警，要拘捕金山活佛的，也不知活佛犯了什么法，来势汹汹的，非要人不可。太沧和尚不得已，只好陪同法警去活佛住的禅房找他。但活佛的禅房门关闭紧紧的，叫喊不开，法警以为活佛怕他们，不肯开门出来，一定要太和尚把房门打开。但怎么打也打不开，就用东西把门撬开来，原来活佛坐在蒲团上入了禅定，根本就不知道有人来，和死人一样，动也不动。两个法警还不相信，放大了喉咙，在活佛面前大叫大喊了半天，他也是不闻不动，用手在他鼻子摸摸，呼吸也断了，法警弄得没有办法。连说：‘怎么办呢？’太沧和尚说：‘不要紧，这是入了禅定，我来帮他开静。’他就用手指在活佛耳边弹了三下，不一会活佛果然出定了；慢慢的把眼睛睁开来，知客师说：‘活佛，这两位先生，家中有人生病，特来请活佛去他家中医病。’活佛好像知道似的，也没有讲什么、就从座上下来，往门外跑，两位法警以为活佛要逃走，赶快跟著后边也跑出来，活佛跑到门外树下，蹲下身来，两手在泥地上乱扒，扒了一会儿，扒到两个石头，双手中各捏了一个，又跑回房中，再坐上蒲团，笑著对两位法警说：‘你们两个人很辛苦了，来来，我这里有银子，赠送给你们，每人一块，要不要？’两只手一伸，手中各有一块石头，弄得两个法警莫名其妙，又不敢发作，只有摇头。停了一会，他又对法警说：‘银子送给你们，你们不要，好，不要我吃下去’，说罢，就把两块硬石头子儿，放入口中，如吃蚕豆子一样的吃下腹中，这下可把把两位法警吓倒了，他们要求知客师帮忙，太和尚叫了一顶轿车，吩咐抬轿的把活佛抬了，跟这两位法警而去。

董厅长神气活现的坐在大堂上，打著官话问道：‘疯僧你来了！’

活佛说道：‘你就是董厅长啊！’

‘你怎么认识我？’

活佛说道：‘我怎么不认识，天下人我都认识，何况是你？’

‘我问你，你这和尚姓什么？’

‘信佛！’

‘我管你信佛不信佛！你叫什么名字？’

‘前天你还叫我活佛？我就叫活佛。’

‘哼！你这坏和尚，还自称活佛，我看你，装疯作癫，到处妖言惑众，你知道你的罪过吧？’

‘我有罪过，你也有罪过，天下人都有罪过。哈哈！’

‘胡说，我来问你，为什么人家叫你活佛？’

‘不但我是活佛，人人都是活佛，汝等皆当作佛。’

‘你说什么？我不懂！’

‘不懂？太可惜，对牛弹琴。’

‘胡说！你这疯和尚，用什么法术骗人？’

‘骗呀骗！世上若无人行骗，骡马畜牲无人变。’

‘你这和尚太可恶，在本厅长面前，还装疯作癫，我那天在盛夫人那里，看到你行为不正，看到小姐们就喜笑颜开的追赶，可见你是不正经的和尚，你平时与些什么人睡，你好好说出来。’

‘我平时与些什么人睡？夜夜抱佛眠。’

‘胡说！好好说出来，不准说谎。’

‘哈哈………我与什么人睡？与你的妈妈睡觉！’

‘什么？你怎么和我的妈妈睡觉？’董厅长气得惊堂木乱拍，活佛看到也很惹笑，又说：

‘你的妈妈，就是我的妈妈，哈哈！有什么可气的？’

‘疯和尚！胡说八道，带下去关起来，退堂……！’

活佛被关在拘留所里，他若无其事的像在禅房一样，放开声来念佛，他横竖夜里不睡觉，就念了一夜的佛，闹得大家也不能睡。第二天一早，曾任江苏审判厅长的卢润洲居士，派人来向董厅长把活佛要回去。卢居士皈依活佛的因缘已见上文。董厅长很巧的在那年丢了官，后来传说被张忠昌的兵打死了，这就是应了盛夫人所说侮辱活佛所遭的果报。

<a name="a21"></a><span style="color:#333399">二一　活佛蒙难　再度入狱<span lang="EN-US"></span></span>

金山活佛前后入狱也不知有多少次，这次不幸又被警局抓去关起来，大约是一九二八年吧。原因是这样的：活佛在金山时常到镇江城里闲游，一般大人小孩子均跟在后面，有时多至一两百人，并高呼金山活佛来了，未免有招摇过市之嫌。当时政府定都南京未久，自‘五四’以后，有些唯物思想的共产份子不信因果，根绝宗教，连孔家店尚且都在他们打倒之列，所以到处毁寺逐僧，破除迷信，政府也下令禁止卜筮星相。听闻金山活佛的声誉很大，加之替人医治了许多疑难怪症，在活佛是应病者之求，抱著救苦救难的心而医的，可是治安机关，以为这是邪道妖言惑众，恐怕另有他图。当时的某警察局长，也是左倾人物，是一位打倒迷信最烈者，他见活佛如此轰动，当然妒火中烧起来，即时下令‘拘押金山活佛’，因此金山活佛又再度蒙难入狱了。

<a name="a22"></a><span style="color:#333399">二二　打坐入定　吓坏看守<span lang="EN-US"></span></span>

活佛无故遭捕，被关在某看守所里，有某看守官负责看管，如果是一般人一定惊慌得不得了，可是活佛反而感到有趣，他觉得又是他度生的机会来了。

一天，他走在街上，他正给大人、小孩、善男信女们吵得有点厌烦，颇想回寺的禅房入定休息，突然被警局的人拘来，他就把看守所当作他的禅房一样，不管三七二十一，一进去就闭目盘腿，参起他‘念佛是谁’的禅定来，那知他一坐下来，就安祥的入了禅定。第一天，一画夜不饮不食，亦不大小便，也不开口讲话，起初那位看守，还很喜欢，认为这和尚真好，来了不吵也不闹，一坐大半天也不动，等到一天二十四小时过去，别人一天吃三顿饭，他一顿也没有吃，不免有点不放心，可是喊他数声也不答应，也只好由他去。但是第二天，又是一整天不饮不食，不动不言，也不大小便，看守的人开始心慌起来，恐生意外，派人去金山江天寺说：‘你们的活佛，在我们看守所里已经有四十八小时不饮不食了，你们赶快去人把他保回来。’江天寺的当家答覆才妙呢！他说：‘本寺有位妙善和尚，没有活佛，他出去经常三天五天、十天八天不回来的，他犯了什么法被你们拘押，我们不知道，我们也不去保他，放他也好，不放也好，随你的便。’当家师胸有成竹，故作次答覆。派去的警员只好回去呈报上级，又过了两天，活佛入定仍然如此。这一来，那位负责的警官，害怕起来了，摸摸活佛的鼻孔，又没有进出气他以为活佛坐化了，更加著急得不得了。他亲自赶到金山，请来了一位知客师到警察局来，看个究竟。知客师说：‘你们不要怕，这是入定的，我们活佛，有时入定十日八日三四十天都有的，我有办法。’知客师说完，就在活佛耳边弹指三下，活佛方才出定，睁开眼来，看见知客师便道：‘我正坐到舒畅的时候，你来扰乱我，有什么要紧的事？’知客师说：‘警察局数次派人去金山江天寺请我来，看你入了定，他们不知道，怕得不得了，可把这位先生吓坏了，你还在说风凉话呢？’

<a name="a23"></a><span style="color:#333399">二三　妈妈病危　孝子求教<span lang="EN-US"></span></span>

活佛依著知客师所手指的那位警官看去，突然大惊的说：‘不得了，你赶快回去，你妈妈快死了，火速回去，尚可有救。’那位警官将信将疑的说：‘我不相信，我今天出来时，我妈妈还好好的，没有什么病，怎么现在就有危险？’活佛说：‘不信我的话作罢。’说完双目又闭起来要入定了。知客师说：‘你还不赶快回去看一下，活佛说话，非常灵验，如有长短，赶快回来求活佛搭救。’那位警官，经此一说，也怕起来了，三脚两步的奔回家中，所幸距离不远，跑到家里，果然他的妈妈得了病，躺在床上打滚叫痛，满头都是汗珠。那位警官赶紧上前问明病由，他的妈妈想不到这时儿子会回来，心中一喜，忙忍痛的问他道：‘为什么知道回来？突然腹痛，正想找你回来，但却没办法通知你。’那位警官，这时也知道念一句‘阿弥陀佛’说：‘我本不知道的，是金山活佛告诉我的，要我赶快回来看你的病。’他妈一听是金山活佛，闻名久矣，忙问：‘金山活佛在那里？’儿子说：‘就住在我看守所里。’她说：‘你赶快去跪求活佛救我的命，我痛得不得了！’以现在来判断，这是急性盲肠炎。警官也来不及多说话，火速赶回到警察所，走到活佛面前，双膝‘咚’的一声，跪在活佛面前，哀求道：‘活佛慈悲，请救救我的母亲的性命，她现在果然危急万分。’活佛这时救人要紧，也不忍与他开玩笑，就说：‘你快拿大碗来，要半碗水。’警官马上照办拿来，活佛把碗接过来，从鼻孔里哄出一些鼻涕，口中吐出几口痰唾来，用手在碗中搅了一下说：‘你快拿回家给你妈妈吃下，还可以活命的。’这位警官也不讲什么，只有双手捧回去对妈妈说：‘这是金山活佛所赐的妙药法水。’他妈妈接过来，恭敬的喝下去，说也奇怪，仙丹一服，药到病除，马上就止痛。一点病也没有了。这一下可把那位警官喜得跳跃起来，跑来警所里，跪在活佛面前，一定要拜活佛为师，皈依三宝，不但如此，当时拘留所内的难友们，也都皈依了金山活佛。

因为上面没有命令，警官不敢释放活佛回去，因此活佛就住在警察局里，只要警员们有事请问，都是有求必应，有验必灵，因此全警察局的人，都皈依了金山活佛，又过了几天，所有警察局高级人员也来皈依金山活佛。那位下令拘捕活佛的某局长，这时也只好恭敬的请金山活佛‘出关’了。

这样一来，更使朝野的人们都对佛教产生景仰，法缘也是盛极一时，这是活佛再度入狱的灵感。

<a name="a24"></a><span style="color:#333399">二四　太太受辱　县长拿人<span lang="EN-US"></span></span>

金山活佛有些地方，与《济公传》中的济公活佛差不多。在《济公传》中，说济公活佛，为了要医治一位小姐的痨病（即肺病），用嘴吻吸那位小姐的口中痨蛾（即病菌），任旁人怒骂毒打，他还是抱著那女子不放的，直至目的达到，那位女人已经脱离了危险，他才放下手来说明理由，使大家转愤怒为感激，这是菩萨救人的心肠，不是有意调戏妇女的。

据说金山活佛也有一次。某县府的民政科长的太太有病，日久不愈，后来得知金山活佛能治各种病症，夫妇两人，特地赶来金山，拜见活佛，经人介绍见面之后，说明来意，并述明他太太的病由，拜请活佛医治。这次活佛又换了一种治疗的方法，突然双手将那位科长的年轻太太一把抱住，抱起来跳了几跳，口中的痰唾要往那位太太的口中送，喂食似的要那位太太把他涎痰吃进去。这一下把这位科长太太吓得魂不附体，死命的挣扎，想从活佛手中挣脱，可是活佛的气力很大，硬抱住不肯放，并且将嘴往科长太太口上送来，这时不但那位太太自己难为情，就是站在一旁的某科长，也实在看不下去，忍受不了，眼看自己太太与人接吻，真是岂有此理！因此就从活佛手中，把他太太夺过去，为他太太解了围，怒目相视，恨恨而去。那位太太饱受惊吓，娇喘不已，倒入丈夫怀中。让他的丈夫扶著走了。活佛见那位科长把他太太带走以后，望他们看了一眼，说了两声‘可惜，可惜！’再也不说什么的走了。围观的人，也不知个中妙意，活佛即不愿说明，大家也无法忖度。议论纷纷，将它作为谈天的新闻罢了。

这位科长回去以后，心中越想越气：‘这个疯和尚岂有此理？他敢公然侮辱我的太太，我一定要给点颜色他看看。’因此就将此事原原本本的告诉县长，那位县太爷对佛教也没有信仰，对金山活佛更是不了解，认为这不但是调戏良家妇女，而且有碍风化，因此下令将金山活佛拘押起来。

金山活佛被关进看守所，他等于进了他的禅房一样，闭目盘腿，参禅入定，心里已无荣辱之念，喜喜欢欢的进去。这消息很快就传到县长太太的耳中，因为县长太太是活佛的皈依弟子，听说县长把他的师父给关起来，她很生气，等县长回来，她就大兴问罪之师。责问县长关金山活佛的理由。县长并不知道活佛是她太太的师父，就说：‘这和尚是疯和尚，所以要关他。’她更为动怒，暴跳起来，这位县长是‘惧内’者，一听河东狮吼就害怕起来，再经他太太说金山活佛是她的师父，就更加的惧怕，于是他把某科长所报告的经过告诉太太说，活佛对某科长太太，如此这般，这般如此。他的太太更是火光：‘我的师父是一位活佛，他的痰唾、鼻涕，都是医病的良药妙方。如果依他的方法吃下去，病症马上就会好的，你们真是有眼不识泰山，错怪好人，你们可以去打听一下，多少大官的太太小姐的病症，都是请活佛治好的，他还不是“如此这般”，有什么值得大惊小怪的，还不赶快去把活佛放出来陪不是！’

县太爷经过他太座一顿教训，不敢怠慢，连忙派人去放活佛，可是活佛反而摆出架子来，不肯随便就出来，他坐禅坐得正热，不愿回去，他觉得就住在看守所里很好。县太爷恐怕他太座知道后大发雌威，不得已只好亲自去拘留所向活佛‘鞠躬如也’，请活佛‘出关’，迎回公馆供养斋饭，并由他太太介绍皈依了活佛，方才了却此一段公案。

<a name="a25"></a><span style="color:#333399">二五　脱裤赠人　妨害风化<span lang="EN-US"></span></span>

金山活佛在南京市城里，出了一次笑话，犯了妨害风化罪，被捉去官衙里坐了一天的牢监，因此又成为轶事趣闻。说起来实在是可钦可佩，经过是这样的。

有一次金山活佛游化到南京，从下关下了火车，沿著大街小巷，方便摄化，认识活佛的大人小孩们都远远的跟随著，看其行动，怪异而有趣。正当行人围观的时候，突然有一贫苦相貌的人，从人丛中分开众人，走到活佛面前，双膝往活佛面前一跪，要向活佛化缘，活佛一向身无长物，更无金钱贵重物品可以布施给人的，这人真奇怪，竟向活佛化起缘来。活佛问他说：‘你要向我化什么呢？我有的一定满你所求。’那人道：‘恐怕活佛不能布施给我。’活佛说：‘我身上所有的，都可以送人，你说出来好了。’那人说：‘活佛有是有，恐不肯送我。’活佛说：‘你没有说出来，怎么知道我不肯送你呢？’那人说：‘我没有裤子穿，请活佛把裤子脱下来送给我’。活佛笑笑说：‘很简单，平常的事，你要，我就送给你好了’。说罢。就当街把身上仅有的一条裤子脱下来，送给了那人，那人也不客气的把裤子拿走了。

这人是否存心试验活佛的布施心，或者是坏人恶作剧，有意玩弄活佛，看他的笑话，也不得而知。总之，金山活佛这种难舍能舍的精神是伟大的，那种舍己为人的慈悲心是值得我们敬佩的，不能以疯癫视之，这种行为才是表现出无我的精神。闲话少说，再来谈金山活佛把裤子当众人面前脱去，更是引起很大的骚动，同时他只有这条裤子，现在裤子脱去，下身就没有裤子穿，赤身露形在街上跑，围观的小孩，更加多起来，并且笑语喧哗的声音很大，因此警察机关不能不加以制止，认为这是疯和尚，不穿裤子，妨害风化，就把活佛捉去关在拘留所里，加以惩罚。

自从活佛被关进去以后，说也奇怪，南京警察局长是活佛的皈依弟子，他虽不知道此事，但他感觉很不安心，最奇怪的是，好像有人在他耳边喊他的名字，无论他坐在办公桌上办公，或者坐到旁边看报纸，总是有人在喊他，使他心惊肉跳的不安起来，最初以为是精神不适，到床上去休息一下，可是躺在床上，还是听到有人在叫他的名字，这一来，更让这位警察局长坐立难安，心想一定出了什么事，或者有人遭了冤屈？或者那一个分局警员错罚了好人？使好人受刑遭害，不然今天为什么老是有人叫他呢？连忙打电话给他属下的各分局与分驻所的负责人说：‘你们在这一两天内，有没有错害了好人，如有疑问的案子，赶快报来，我自己来审问，或者有没有捉了好人，使他受屈。赶快查明告诉我。’有一个派出所的警员在电话里说：‘报告局长，我们今天早上捉到一个疯和尚，因为他没有穿裤子，妨害风化，我们把他关在这儿，到现在还没有人来保他呢？’那位局长听说有位疯和尚，他就想到是金山活佛，不过他想师父为什么不穿裤子呢？不管怎样，他得亲自去看个究竟，因此乘车到那个派出所去。该派出所所长，陪同局长来拘留所察看，不看则已，一看关的正是他的师父金山活佛，马上跪在地上就顶礼师父说：‘师父，您老人家怎么来的？为什么不通知弟子呢？为什么连裤子都没有呢？你们还不赶快把我师父放出来，先找一条裤子先给老人家穿上，有话再说！’那位警察所长与警员们，看见局长跪在活佛面前，都弄得莫名其妙，心中好似十五个吊桶打水，七上八下的不安起来，一听局长吩咐放活佛，拿条裤子来，这才忙起来，火速照办。活佛出监后，局长问活佛裤子的事，为什么不穿裤子跑来南京，活佛笑笑说：‘我来到南京城里，有人来向我要裤子，要我布施给他，我就脱下来送给他了，他穿我穿还不是一样，自己苦一点没有关系的，我也不知道这就犯了法。’局长听了活佛的话，又感动又难过的说：‘师父下次不可如此，请同我上车，到弟子公馆去受弟子供养几天，我介绍人来皈依师父。师父您实在太伟大了！’说罢，就请活佛上了他的小汽车。嘟的一声走了，派出所警员们这时才松了一口气。

<a name="a26"></a><span style="color:#333399">二六　蜈蚣俯首　听说皈依<span lang="EN-US"></span></span>

当释迦世尊在世的时候，优楼频楼迦叶用毒龙烧世尊，提婆达多用醉象害世尊，结果毒龙醉象，皆不能损害世尊，反而被驯服不动，当时弟子们问佛陀，为什么毒龙等不能害佛陀呢？世尊说：‘我心中无毒，一切众生之毒，不能毒我。’金山活佛也有两次类似的事，现在一一加以述明：

有一次金山活佛从金山江天寺跑到镇江郊外闲游，突然看到很多农民和警察，手持木棍、扫帚长短不一的武器，追扑一条约有三尺左右长的大蜈蚣喧吵而来，由远而近。金山活佛看到了，停下来也不逃避，也不走动，看他们追来那条蜈蚣急急在向前爬逃，并且爬得很快，后面的警民也紧追不舍，目的要扑杀此毒，为民除害，因此毫不放松的死追不舍。

那只蜈蚣爬近活佛身边时，群众大呼要和尚速速逃避，免被蜈蚣所伤，谁料活佛不但不逃避，反而双手连摇的大呼说：‘不要追杀我的师兄，它绝不伤害人畜的，你们不追，我叫它停住，与你们介绍介绍，调解这一纠纷’。群众也追赶久了，已经筋疲力竭，遂停了追扑，他们要看这和尚玩什么把戏，他有什么办法，来对付蜈蚣。这时金山活佛对蜈蚣说：‘师兄到我身上来。’说罢就将左手垂下，说也奇怪，这只恶毒的蜈蚣，果然停止了前进，徐徐的爬至活佛手上，慢慢的经臂到头，足有数尺多长，伏在活佛身上，活佛以右手抚摩著说：‘我为师兄作皈依，皈依佛，皈依法，皈依僧，皈依佛永不堕地狱，皈依法永不堕饿鬼，皈依僧永不堕畜生。’如是三遍，又说：‘师兄你归本还原吧！’那只大蜈蚣俯首贴伏，依依不舍似的，慢吞吞的下地，倏忽不见其踪影。群众见此奇迹，惊异不已！大呼这和尚是活佛，因为那时金山活佛之名，尚未深入乡镇民心，很少有人知道活佛之名和神异，甚至还有人不知道他是从哪里来的，这么一来，大家都包围著活佛，问长问短的道：‘活佛你住在哪个寺里呢？’金山活佛也很奇怪，也不回答他们的问话，掉头就走，好像逃避什么似的，跑得很快，因此大家将追蜈蚣的目标改变为追和尚，一直追到金山江天寺，活佛大概跑进他的禅房坐禅去了，众人追到金山江天寺客堂时，活佛已不知去了哪里。大家都议论不已，知客师以为出了什么乱子，经大家一番陈述，方才明了，知客师对大家说：‘你们不要大惊小怪，这是很平常的事情，大家回去，以后不要杀害生命，也不要大肆宣传此事。’从此大家都知道活佛住在金山，所以一致呼他为‘金山活佛’。

<a name="a27"></a><span style="color:#333399">二七　青蛇打死　救而复活<span lang="EN-US"></span></span>

嗔恨心重的众生，死后会变为蛇、蝎、蜈蚣；就因嗔心重，所以才会投生为畜生蛇蝎蜈蚣，现凶恶的怪相，使人看见心生畏惧，不管大蛇、小蛇、大蜈蚣、小蜈蚣，让人看到都会骇异惊跳起来，胆小的人避让呼逃，胆大的就拿棍棒铁物，把它打死了事。故所以蛇与蜈蚣给人发现，都是被人打死的多。

金山活佛有一次在南京楼霞寺前乘凉，与几位当家师正在谈话聊天，突然有一条不大不小的青蛇爬出来，被工人发现，他们就毫不留情的采取扑杀行动，随地捡起石子来，你一下，他一下，就把这条青蛇打死了，并且打成数段，但青蛇还在那里跳动。当他们打的时候，金山活佛看见就制止他们不许打，等到活佛跑过去时，这条青蛇已经变成数段了。金山活佛悲心深重，爱护一切众生，极不愿有一众生在他面前被人打死，今天他眼见这条青蛇被人打死，他要负起救死扶伤的义务来。因此他就亲自动手，把那被打成数段的死青蛇，拾起来凑成一起，然后取一杯水，口中念念有词，大约是念的是大悲咒，念了一会，就将水洒在死青蛇身上，慢慢念，慢慢的洒，大家看到，也围在四周看，真是不可思议的灵验，不一会儿，这条小青蛇竟渐渐的动起来，过了一下，这条青蛇竟起死回生，复活过来了，活佛为它说三皈依后，它才慢吞吞的爬进石头缝中去了。

当时打青蛇的人与围观的人们，都从内心里对金山活佛生起最高的崇敬心来了，并且不忍随便伤害生命，都虔诚的皈依了三宝。活佛这种悲心的表现，不但救活了小动物的性命，而且医治了高等动物人类的残忍心。

据说，金山活佛经常为蛇蝎蜈蚣等作皈依，有时取在手内，有时藏在袖中，并且与他们亲热得很，这些动物不但不咬他，而且很听话，有时他正在为蜈蚣说法，看到有人赶来看，他就把那只蜈蚣藏进袖中，等到人家向他请求要看时，活佛就举起手来，向大袖子里说：‘师兄你出来，有人要看你。’那时蜈蚣就会慢慢的从袖中爬出来。停在活佛手掌心，动也不动，等到大家看过以后，他又说：‘师兄，进去吧’，真奇怪，那只蜈蚣又慢慢的进入袖中，可是停了一会儿，活佛又把这只蜈蚣放入草丛中，并与他说上几句人家不懂的话，那只蜈蚣才依依不舍的游入草石山间里去，这就是活佛心中无毒，所以一切物不能伤害他，我们平常人为蛇蝎所伤害，是因为心中之毒未去，或者与蛇蝎前生有怨仇，所以现在冤家见面，遭其袭伤，如果打死了，那更增加性命的怨恨，将来‘因缘会遇时，果报还自受’，读者诸公怎可不慎。

<a name="a28"></a><span style="color:#333399">二八　警官取闹　妈妈相好<span lang="EN-US"></span></span>

有些不信佛教的油嘴青年，他们看见出家和尚，就任意的取笑，或者随便轻慢侮辱，而出家人多数采取忍让的态度，守著「吃亏让人得便宜’的古训，尤其是弥勒菩萨的‘有人打老拙，老拙自睡倒，有人骂老拙，老拙自说好，他也省力气，我也少烦恼’，这种大肚包容的精神，成为修行人的美德，可是那些没有道德，专开出家人玩笑的人，就因此得寸进尺的拿出家人开玩笑，以为出家人忠厚怕事，横竖说几句笑话，出家人不会与他翻脸的。

一九二五年宝华山开罗汉期传千佛大戒，金山活佛前往主持，各府州县的护法信士也赶来参加，去宝华山要从龙潭下车，走十八里山路，方才到达宝华山，龙潭派出所有位巡官某君不信佛教，就是犯了油嘴说出家人坏话的老毛病，同时他又是派出所的巡官，说错了出家人也不会与他翻脸，尤其看见金山活佛，以为这是开玩笑的对象，他知道金山活佛是一位忠厚的修道者，与人无争；他要在众人面前，开出家人的玩笑，出出风头，于是就找金山活佛，拿他作取笑的对象。他说：‘活佛，活佛，你是不是活佛？’活佛说：‘你们大家都称呼我是活佛，其实你们都是活佛。’巡官还不识相的说：‘你既然是活佛，就应该规规矩矩的，我听人家说，你很不规矩。’活佛还是老实的答道：‘我有什么不规矩？’那位巡官又说：‘听说你和人家的女人不规矩。有人来派出所跟我报告，现在你告诉我，你究竟与哪一个女人相好？’

金山活佛这时知道这巡官有意在开他的玩笑，他也就藉此教训他一次，毫不思考的就大声答道：‘我与哪个女人相好？我与你妈妈相好。’这位巡官只知道讨别人的便宜，遭金山活佛这一反击，真有些受不了，脑羞成怒的说：‘你这和尚，还是活佛吗，怎么说与我妈妈相好？’活佛笑答道：‘我不但与你的妈妈相好，我与一切人的妈妈都相好。’这一来引起旁观的居士们也讲活佛不对了，说：‘活佛你怎么讲这种话，太不好听啦！’活佛说：‘这话不是我说的，是释迦牟尼佛说的。’大家更加怀疑，佛哪里会讲这种不诚实的话呢？他们又问：‘活佛，你说这是佛说的，有没有根据呢？’活佛答道：‘怎么没有根据？《梵网经》上讲“一切男子是我父，一切女人为我母。”一切女人都是我母亲，儿子不与母亲要好，与谁相好呢？’大家这才恍然大悟，更加的恭敬赞叹金山活佛的智慧辩才，及佛法的广博，那位巡官见众人反而赞扬活佛的伟大，他虽不懂佛法，经此一说也不生气了。

一般人以为‘相好’二字，是男女恋爱之意，所以活佛说出‘我与你妈妈相好’，那位巡官就大怒，活佛说出‘我与一切人的妈妈都相好’，大众听了也不满意，经过活佛引出佛经证明，‘一切女人为我母’，以母子恩情之爱为相好，大家疑团尽释，这时才知道金山活佛实是一位了不起的出家人，是一位大悲示现的菩萨，笑话竟成佛法，实在使人折服，那位油嘴的巡官，经过这次的教训，从此皈依了活佛，再也不敢拿出家人开玩笑了。

<a name="a29"></a><span style="color:#333399">二九　活佛打人　初二三果<span lang="EN-US"></span></span>

隆泉法师对笔者说：‘一九二五年，宝华山为庆祝浩净老和尚的八十大寿，特开期传千佛大戒，而且是罗汉期。所谓罗汉期者，戒子要有一千二百五十人之多，同时没有限制，来者不拒，那次金山活佛也来参加，穿了一件大棉袄，两只大袖子垂到地上，头上没有头发，红而发亮，每晚不睡，在竹园里跑香，深夜唱出他‘谁念南无阿弥陀佛’的腔调来，声如宏钟，全山数千人都听得到，我们大家都学会了他的腔调，东西板堂的师父们也都会唱。

大家都尊敬活佛，可是活佛本身太客气，不受人的礼拜，你拜他，他就拜你，同时比你拜得快，浩老升坐说法，活佛偷偷蹲在法坐下面，我们看到既好笑又不敢笑，他就是这样缘便自在的人。

上海的富贵人家，都仰慕活佛，请活佛为他们公子小姐们摩顶，哪知活佛摩顶是打人，他在少爷小姐们头顶上，打一下说一声‘初果阿罗汉’，‘二果阿罗汉’，‘三果阿罗汉’，‘四果阿罗汉’，打过以后说：‘好了，成道了。’有些年青的少爷小姐眼泪都被打出来，咬著牙齿，硬著头皮让活佛打，他们说：‘活佛打人是为人消业的。’所以，活佛虽然打得很重，可是那些男女居士们都来请活佛打。是的，活佛打人，不但能消业，而且可以治病。

活佛在栖霞山时，有一居士请活佛医病。他对那居士重打了几拳，病就好了。就等同戒期里，新戒被打杨柳一样，戒师拿一把杨柳枝在新戒头上死打，打一下，新戒还念一声阿弥陀佛呢！金山活佛那一次在宝华山，替宝华山常住化缘了很多米，并且在斋堂里为大众供养，吃上好的白米。那一次戒期，新戒菩萨能吃到好米，都是金山活佛化的缘，活佛的慈悲，真是了不得，他自己吃剩饭秽物，而化缘供养大众，使大家都吃好的白米，这种舍己为人的精神，不是无我相的活佛，是作不到的呵！

<a name="a30"></a><span style="color:#333399">三○　饱餐恶水　净秽不分<span lang="EN-US"></span></span>

金山活佛喜欢吃人家倒的剩饭、贱羹，以及恶水缸里的饭和水，是否是他的怪癖也不知道。每到一寺都是如此，在他心里已经到了不垢不净的境界，可是在我们凡夫看来，以为这是肮脏污秽的东西，不可以吃的，他有时还拿著这种秽臭的东西给人家吃，人们看到都要发呕，而在活佛眼里，不但没有分别心，而且已达到净秽一如，可以吃人家的剩饭，可以吃他人的痰唾。天宁寺冶开老和尚有病，众弟子去看老和尚的病，金山活佛也在那里，他说：‘你们这些都不是诚心，来看老和尚的病。’居士们说：‘你说怎么才是诚心呢？’活佛说：‘你们有诚心，可以把老和尚的痰孟里的痰吃下去。’大家看了心里作呕，谁也不敢问津，活佛说：‘我说你们不诚心吧？你们不来我来。’他端起痰孟来，骨咚骨咚一阵，将痰尽吃光了。

又有一次，有一位大施主请活佛吃饭，特地请了很多地方首长陪活佛吃斋，并请来专门的大厨师，办上等的素斋，来供养活佛。时间到了，主人请大家坐下；将上面的大位留给活佛，可是到处找活佛，怎么找也找不到。哪知他老人家已跑到厨房馊水缸前，把大袖子一卷，两手在恶水缸里一搅，把鱼骨、肉等捞出来，摆在地上，然后双手抓起剩饭米来大吃而特吃，再拿起大碗，将缸里馊水骨咚骨咚的吃了七八大碗，把肚子吃得像弥勒佛一样的跑出来，主人正在找活佛，见他从里边出来，以为他去方便，就请活佛快来入席，地方首长也站起来与活佛相见。他大声的笑著说：‘你们大家请用，我已吃饱了，你们看，我的肚子这么大。不能再吃了。’大家问道：‘活佛在哪里吃的？’活佛说：‘我不骗你们，我到厨房里去吃的。’主人不相信，跑到厨房查问厨房的人：‘活佛有没有来厨房吃饭？’他们说：‘没有，没有。刚才有个讨饭的和尚，跑来厨房，捞锅水吃，把肚子吃得大大的，方才跑出去了，但没有看到活佛来。’主人一听跳脚的说：‘那就是活佛呀！你们怎么让活佛吃锅水呢？’走去一看，半缸锅水已被活佛吃光了。弄得主人很难为情，请活佛来吃斋的结果，他没有吃斋，却吃他家的剩锅水。这就是金山活佛的‘游戏三昧’。

很多地方，听说活佛要来，赶快派人将厨房的锅水缸藏起来，不让他找到，不然他又偷去厨房吃锅水的。主人不让活佛吃锅水的原因，就是怕损福，可是在金山活佛看起来，倒也无所谓，或者这也是活佛特有的家风，留著人间，传为佳话吧？

<a name="a31"></a><span style="color:#333399">三一　僧俗赛跑　团长皈依<span lang="EN-US"></span></span>

金山活佛皈依弟子之中，军政学警，士农工商，什么样的各界人士都有，最有趣的是李长江团长，他皈依金山活佛，不是因为闻法有悟而皈依，也不是因为有病请求活佛治愈而皈依，更不是为了别人劝说接引而皈依，说起来也很有趣味。

谈起李长江来，凡是江苏的人，都知道他是江苏六合人。他是在当江苏保安团团长时，皈依金山活佛的。他是军人，又是高头大马的壮汉，过惯了行军打仗的生活，跑起路来箭步如飞，他常常到金山玩，看见金山活佛的样子，很有趣，夏天穿著冬天的棉袄、棉袜、棉靴，毫不畏热，头上还戴上一顶合掌尖帽子，安闲自在，大有‘三界火宅，我土安然’之感。

因为李长江与活佛常常见面，有时也说几句取笑的话，那天又看到活佛戴著合掌尖帽子，罩到鼻子上，双目下垂，慢慢的闲静的走著，看他一点火气也没有。李团长说：‘活佛，你夏天穿冬衣，当然稀奇，可是你还是怕热，我看你跑起路来这样的慢，就是怕热的证明，你如果跑起路来也有我快，相信你也穿不住棉衣，也会和我们一样的要穿单衣了。’金山活佛笑笑说：‘不见得吧！你跑起路来也不见得比我快，或者不如我，也说不定。’李团长听活佛这句话，简直是对他的侮辱，一个时代的军官，冲锋陷阵的健儿，怎么跑步没有和尚快？尤其是活佛，看他跑起路来，像似在看著地上的蚂蚁跑步，唯恐脚下踏死了蚂蚁；军人走路如快马一样的快，看活佛走路比老牛拉车还要慢。他能跑得快，岂不是滑天下之大稽吗？李团长马上就说：‘活佛；你说你跑得快，我们找一天比赛一下好不好？’哪知金山活佛也不甘示弱的说：‘可以的，你订时间，你如可以到山上去逛逛，我必定奉陪。’李团长大喜说：‘就是明天，星期日，我陪活佛跑跑看，一言为定。’第二天李团长，全副装束，预备与金山活佛赛跑，看看金山活佛仍然棉袍、棉鞋、棉袜的。一僧一俗，一文一武，结伴出游，倒也显得很轻松。起初还是跑平路，也还相安无事，后来活佛领著李团长，走上崎岖的山径。同时活佛引著李团长专走无石阶可爬的山路，壁立千仞的高山，活佛也拉树攀藤缘石而上。李团长开始时充著好汉，跟著活佛爬山越岭，后来渐渐感到力不从心，汗流如雨，气喘如牛，败下阵来。可是活佛却在前面安闲自在，履险如夷的走著。一点也不吃力，不慌忙。李团长看他就像三国演义上的诸葛亮，有缩地法似的，慢慢的在前面跑，李团长在后边怎样追也追赶不上，累得全身大汗。

从上午跑到下午，不知走了多少高山平地，回到家中已经是汗流浃背，筋疲力竭了。再看看金山活佛，还是如平常一样，穿著棉衣，一滴汗也没有流，仍然是悠闲自在，这样，怎不使李团长五体投地，佩服不已呢？这时他才知道他是一位有修有证的活佛，遂虔诚的执弟子礼，皈依了金山活佛。

<a name="a32"></a><span style="color:#333399">三二　长江司令　礼拜师父<span lang="EN-US"></span></span>

李长江自从皈依了金山活佛，对师父的恭敬，在军人中是很少看到的。他后来由团长、旅长、师长，一直到总司令，虽然是做了大官儿，可是他自从皈依活佛后，看见出家人总要礼拜；就是在街上遇见了出家人，也是既恭且敬的喊声：‘师父。’从不以自己的官大位尊而傲慢，同时也做了佛教的有力护法，保护佛教。

活佛为他虔诚而感动，曾对他说：‘你若干年后，如有生命危险的灾难，可以叫我的名字，我当现身救你。’后来长江，有了什么急难危险时，就虔诚的呼喊活佛的名号。真是有求必应，可以转危为安。

金山活佛于一九三五年，在南洋大金塔圆寂后，李长江闻知他师父圆寂的消息，悲恸哀号，感悼不已。数年后，有一次李长江午睡后出来，看见金山活佛坐在他客厅里，李长江马上下跪顶礼，口喊‘李长江拜师父！’然后说：‘师父！你老人家什么时候来的，怎么不先通知弟子，多年不见，把弟子想坏了！’活佛说：‘我来很久了，因为你在午睡，不愿惊动你，这次特地来看看你，我也很挂念你。’李长江突然想起活佛，已经在缅甸大金塔圆寂了，火化所得的舍利子也已经取回来供养在金山江天寺，他还去看过，拜过，今天白日，为什么活佛会亲身出现到自己家中来呢？因此便说：‘师父！你不是某年在大金塔圆寂了，为什么今天又能来看弟子呢？’活佛笑答道：‘那是假的身躯，遮人眼目的，真身是永久不会死的。’说过此话以后，忽然不见了。李长江又惊又喜，惊的是活佛白天现身到他家中，喜的是师父仍然没有忘记了他。只要他有急难，活佛一定会解救他的，据曾经在李长江手下当过县长的朱汉说，大陆沦陷后，中共有一次迫害李长江，如果不是金山活佛现身解救，那一次就被共匪害死了。传闻李长江于一九五四年在匪区内，因受不了中共的迫害而去世了。

<a name="a33"></a><span style="color:#333399">三三　张姓营长　信佛经过<span lang="EN-US"></span></span>

谈起军人皈依活佛的，当然很多很多，值得记述的除李长江以外，还有一位张营长，他率领全营弟兄数百人集体皈依。那一次皈依，上至营长，下至伙夫，共计差不多有四五百人，跪满了一坍墀，全部服装整齐，那一种热忱，实在令人感动，他们在炎热的太阳下，跪在石头的坍墀地上，恭恭敬敬的跪拜了有一个钟头以上，活佛那一次一点也不马虎，收起他那若疯若癫的神态来，徐步安祥，严肃威仪的步上台阶，声如洪钟似的出微妙音，为全营军人说三皈依。

活佛向来为人皈依，都是三言两语，最后在皈依者头上拍一下，就算是完成了皈依三宝的仪式。可是这一次他像似训练军队一样的，一个人在那里有说有唱，呼跪叫拜的，把那些皈依的军人忙得满头大汗。太沧和尚说：‘那次他们全营军人的集体皈依，倒不觉得希罕，而是活佛能够感化他们皈依，更能一本正经，有条有理为他们说三皈依，才是真正稀有呢！真是佛法无边呵！活佛能够实践佛陀的精神，化暴戾而变成祥和。张营长本来是一个冥顽不灵的人，今天居然能服服贴贴，恭恭敬敬唯命是从的皈依三宝，不但我个人感觉稀有难得，就是我们金山江天寺全寺的僧人，都感到意外的出来观看，当时还有游客数百人，也围成一大堆观看这些军人集体皈依，我想，就是不信佛教的人，看到这种场面，也会感动的。’

我因太沧和尚叙述说张营长皈依‘感觉稀有难得’，便觉得其中一定大有文章可写，我不能轻易放过，一定要请太沧和尚详细的告诉我张营长皈依的经过。我问太沧和尚说，他到张营长是一个很顽强暴戾的人，他们皈依了，江天寺全寺僧众都很高兴，是不是他们在没有皈依以前，张营长和他的部下对金山江天寺内有过不愉快的事件吧？太沧和尚经过我一问，停了一会没有答覆我的问话，好像在回忆三十多年前的往事，同时又像不大愿意说似的，吞吞吐吐的。我知道太沧和尚记性不大好，我说：‘太沧和尚想到一点说一点，同时现在已不是军阀时代，尤其在台湾军队，他们的素质与行为太好了。’我恐怕太沧和尚有所顾忌，不敢说出当时军人的行为来。经过我这样一解释后，他才叹了一口气说：‘我在金山当了几十年的职事，最难应付的就是军队，最害怕的也是军队，你过去也曾听说过，我在苏北收租时说错了一句，差一点就给军队枪毙了，现在要我再谈这些事，真有点‘谈兵色变’了，又说：‘这位营长是不是姓张，我也老昏了，恐怕说错了，又会惹祸。’我心里对他这种顾忌感到好笑，也觉得很可怜，唉！这也难怪，他过去在金山当家，受军人的侮辱太大也太多了。

过去在大陆上的军队是没有营房的。如果说有，那就是把佛教的寺院当作军队的营房在使用。在普陀山，有一位军官朋友也是江苏同乡韩先生（此人现在台湾）对我说：‘我们部队驻防过的地方，就同你们普陀山海里碱水一样，经过海水淹的地方，不但不能长稻谷，连草也不生了。为什么我要说这些话呢？因为一九四九年有一次大飓风，把海水打上淡水田；当时的稻谷受灾，他们说这一地区不知要经过多少年才能恢复生长呢！那时普陀山每家寺院都驻满了军队，有的不讲道义的士兵们，把山上的树木，寺内的用具，破坏殆尽，弄得出家人，苦不堪言！’韩先生有感于此，慨然说出这句良心话来。闲话少说，我们还是来请太沧和尚谈张营长的为人吧！

<a name="a34"></a><span style="color:#333399">三四　慨谈往事　活佛受辱<span lang="EN-US"></span></span>

提起张营长来，不但我们金山江天寺的人遭他的侮辱，就是一向与人无争的金山活佛，也遭过他们两三次之多的侮辱和毒打。我听到这里，连念了几声‘阿弥陀佛’，又继续听太沧和尚说下去，‘他们部队驻在我们寺内，除吃饭不吃我们的，因为素食他们吃不来，其他什么都用我们的，有时连烧的柴草也要我们供给，最使人痛心的是他们不爱惜我们的东西，好的新的桌椅、用具拿了去，能够有破残的交还给我们，就是大幸了，好的桌椅也被他们砍了烧茶，古语说得好‘秀才遇见兵，有理说不清’，何况我们是慈悲忍辱的出家人呢！

我们寺里差不多所有的僧众，都偿过张营长的厉害，甚至连佛像也遭过他的亵渎。我说：‘他怎么这样不讲理，驻在佛寺内，岂能辱及佛像，这是我们的最高信仰，他们怎么可以乱来。’太沧和尚说：‘我不是说过，他们是不讲理的，我们有理不敢说的呀！何况我们佛寺在他眼里，就是替军队建筑的营房呢！’

‘你想，在他们营房里怎么可以供佛像呢？同时张营长又是一个基督教徒，基督教徒看到出家人和佛像，就好像遇见了仇敌一样毒恨和讨厌，如果不是他们利用寺院当他们的营地及自己的官阶还小的话，看他那副穷凶极恶的样子，真有烧毁佛寺及残杀僧尼的可能。唉！其实过去我们佛教寺院遭受这两种人的摧残和破坏也不少了，民国以来，掀起数次毁庙兴学的风潮，提倡的人，还不都是基督徒吗？问题越谈越多，话也越说越远，还是来谈金山活佛的事好了。’

<a name="a35"></a><span style="color:#333399">三五　高山跌下　衣破皮穿<span lang="EN-US"></span></span>

金山活佛，不常在寺内，他也没有在金山江天寺常住负责任何的责任，与他们驻军更没有关系，老兵们看见活佛有点像济公一样，疯疯癫癫的，当然常找活佛开玩笑。活佛的忍辱心也很大，等同图画上绘的小孩子们戏弄大肚子弥勒菩萨一样，有时把活佛的合掌尖的帽子拿下来，抛上天空，把活佛的鞋子脱下来，丢到河里去，但活佛都不生气的，因此老兵们对活佛倒很好。最可怕是那位基督徒张营长，因为信仰的不同，他的排外性特别强，连循规蹈矩的法师尚且看不顺眼，何况这样一位疯癫作态的金山活佛呢？

最大的原因还是活佛每天夜间不睡，深更半夜的跑到高山去，放大声音唱念他的‘谁念南无阿弥陀佛’的名号，在修学佛法的人看起来，这是了不起的大修行人，可是在这位基督徒的张营长看来，那就不是如此的想法了。他以为这个疯和尚故意和他捣蛋，正当他们睡得好梦正熟的时候，往往在梦中给他念佛声吵醒，扰乱他的睡眠，使他觉得厌烦。他曾警告过活佛，不准他夜里再到山上去‘鬼叫’，可是我们这位活佛，那里肯听他的招呼；他仍然是每当更深人静，万籁无声时，让悦耳清澈的念佛声音，从遥远的地方传进人们的耳鼓。

有一天张营长气起来了，他派了两个人，夜里去山上等著，想要暗中加害活佛，他想等活佛到山上念佛时，就把他打下山去，跌死这个疯和尚，以出心头之气。活佛哪里知道有人暗中在那里设计陷害他呢！他还是如往常一样的在深夜里爬上了高山，徐步经行，念他的佛号。因为那山上的路他已是走惯了，所以他慢慢的走著，仰天引吭高歌一般的念著「谁······念···南···无···阿···弥···陀···佛’，正在这时，那两个奉命来暗害活佛的士兵，乘活佛不备之时，从一旁闪出，大喝一声：‘疯和尚下去！’之后尽力一推，把活佛从山上推下山涧，从高高山上，一直滚跌入深深的山涧下去了。

活佛冷不防遭此突击，一句佛号还没有念到一半，给他一拳打将山下去，衣服也被树枝荆棘撕毁，皮肉也给碰伤了几处，两个士兵见目的已达，一溜烟的跑回去交差了。张营长经士兵回去报告他们把那个疯和尚打下山去了，一直听到活佛如滚水桶似的滚下山坡，他想他也是死多活少了。可是张营长又恐怕闹成命案，便不准士兵向外声张，静听第二天的好消息。张营长不禁暗中欢喜，可是意外的是，那个疯和尚没有死，第二天他仍然出现在江天寺内，不过衣服多了几个破洞罢了，并不如他所想的，跌死在山涧之内，空费了一场害人的心机。

<a name="a36"></a><span style="color:#333399">三六　称念佛号　意外奇辱<span lang="EN-US"></span></span>

第二天夜里，那个跌不死的疯和尚又在高山顶上，发出如洪钟一般的声音，念起他的佛号来了，直把张营长气得眼冒金星，恨不得马上派人去把他抓来枪毙了才称心。可是这地方上都恭敬这个疯和尚，而且称他什么活佛，他也没有犯罪，当然不能随便杀人，可是让这疯和尚每天这样疲劳轰炸，对他的精神威胁太大！他想：‘我所奉的是耶和华上帝，现在每天耳中所听到的，反而是魔鬼们念的阿弥陀佛，实在令人难受，我一定要对付他，狠狠的揍他一顿，永久不准他再在夜间念佛。’

一天张营长派人把活佛找来，沉下脸来对活佛说：‘你这几天，每天夜间在山上鬼叫，闹得我们全营的人，夜间都不能睡，我警告你，从今天起，不准你再在夜里鬼叫，知道吧！’金山活佛笑笑说：‘我是人，我念的是佛号，你怎么说我是鬼叫？再说我也念了有几十年的佛，我们寺内驻军也不知换了多少次，从来也没有人阻止我的修持，也没有人说我扰乱了他们，我们寺内数百僧众，他们也是按时入睡，按时起身，也没有说我妨碍了他们的事，独你这位先生今天要禁止我念佛！’

张营长脑羞成怒的骂道：‘你这疯和尚，整夜不睡，满山鬼叫，有意和我捣蛋，我要枪毙你！’手枪拿出威吓活佛，活佛看他在盛怒之下，也不和他正面冲突，改口说：‘对不起，营长，这是我的习惯，我不是鬼叫！我念的是南无阿弥陀佛，你知道有阿弥陀佛吗？你相信不相信有佛菩萨？’张营长冷笑一声说：‘你这种崇拜偶像，是迷信，是愚痴，我不但不相信，我还要制止，不准你念。’活佛看他的声音又大起来了，像真要去打毁佛像的样子，于是慢慢的说：‘那么不准我念佛，我又念什么？信什么呢？’张营长看活佛自言自语说：‘不念佛，要念什么？信什么？’以为活佛给他的威吓有了改变，可以藉此向他传教，如果此人能改信我主耶稣，必有号召的力量，忙说：‘你可以改念我主耶稣，他是救世主，他被钉在十字架上为世人赎罪，他伟大，他博爱，念了马上可以得救，念他比念佛的效力大。’活佛存心与他玩‘三昧’说：‘要我改口念耶输？’

‘是的，你以后就念耶稣好了。’

耶输！活佛想了一会说：‘呵！我记起来了，释迦牟尼佛在没有出家，做皇太子时，他的皇妃名叫耶输陀罗，以后也做了释迦牟尼佛的弟子，出家成为比丘尼，是不是那个耶输？’

张营长为了要向他传教，也不便发作，连说：‘不是的，不是的，我所说的不是你们佛教内什么女人耶输，而是我们的救世主耶稣，我要你念的这个耶稣，是要你信仰主耶稣。’

‘椰树，椰树，呵！我知道了，是不是长得又高又长的那椰子树，你是不是要吃椰子，不然为什么念椰树？’

张营长又要发作了，大声的骂道：‘你这疯和尚，装疯作癫，你是真不懂，假不懂？我要你念耶稣，你怎么乱说一通，什么椰子槟榔，我知道你一定欠揍。’老粗的样子又表现出来了。活佛笑著答道：‘对不起，我实在不知道，请你说明白一点，好吗？’

张营长还以为活佛真的不知道，就对活佛说道：‘我老实告诉你，我是信仰基督教，我们的教主就是耶稣基督，因此我劝你不要信佛教，也不要念佛，来信我们基督教，念佛没有用的，你假使一定要念，可以念耶稣基督，念耶和华上帝，我们就是同道的弟兄了，以后我也不阻止你了。’

‘啊！你要我念殃祸华，耶稣奇毒，是不是？’

‘我要你念的耶稣基督，你刚才说什么？’张营长问。

‘耶稣奇毒，耶稣奇毒，哈哈！有意思，有意思，你既然信仰基督教，你的部队，为什么不驻到基督堂里去呢？宗教是平等，佛教的寺院，也不是政府出钱兴建的，他与基督教堂一样，都是由信徒出钱建了给出家人传教和修道的，信徒们出钱的目的不是给军队做营房用的。耶稣奇毒，你不敢去驻；佛教慈悲，你可以随便欺侮，信仰自由，是国家的宪法规定，你为什么不准我念佛，逼我改信基督，改念耶稣，真是殃祸华！’活佛这一番严词的对答。那狂妄成性的张营长，那里受得了这一顿教训！这一下他的牛性发作起来，可不得了。

张营长暴跳如雷，大声的喝骂道：‘你这疯和尚今天找死！’他不容分说，叫来人把活佛放倒下来，加以毒打，拳脚、皮带、木棍，如雨点一般的打在活佛身上，活佛还是闭目念佛，任其毒打凌辱。我想这家伙，如果有基督教将军冯玉祥的权力，恐怕比冯玉祥还要厉害，据说：冯玉祥每天早晨讲话时，先向他的部下问道：‘你们共有几个爸爸？’部下们要大声的回答说：‘有三位爸爸’，基督将军再问：‘那三位爸爸？’下面再一齐答道：‘第一位是天父，第二位是出生的父亲，第三位是大帅。’这样规定仪式做过后，才开始讲其他的话，我们佛教遭受这位基督将军的摧残和迫害，也是很大。

再说金山活佛给这位张营长打得遍体鳞伤，动弹不得，由两位士兵拖著送到他自己的禅室里。笔者听到这里，泪水不禁的流下来了。

<a name="a37"></a><span style="color:#333399">三七　佛头著粪　又遭奇辱<span lang="EN-US"></span></span>

活佛在自己房中休息了一天半，静坐入定，他们看活佛已经有一天半的时间不动也不食，弟兄们都起了同情心，去推他喊他，送饭给他吃，活佛不但不动，鼻孔中连呼吸也没有了，就把此事报告营长，这种冥顽成性的基督徒，一点也不悔改，打死了正好，也不请医生治疗，并说：‘由他去死好了。’

就在当天夜里，金山活佛像幽灵似的，又在高山上念起他的佛号来了！声音比以前更加的宏大和嘹亮，这时张营长又气又惊，心想：‘难道这疯和尚真是活佛不成？怎么又能到山上去念佛，他一定是有意和我挑战了，我明天非要借故打死他不可。’可是金山活佛有‘他心通’似的，天一亮他就离开了江天寺，等到张营长起身派人找这位疯和尚来算帐时，卫兵说：‘那个疯和尚早就走了。’张营长等同斗法一样，这一著又没有得到胜利的预计，也只好作罢。

过了差不多一个月左右，活佛又从外边回来了，张营长看到他回来，如同见到眼中钉似的，心中的疙瘩又起来了，心想：‘今天夜里又要遭受疲劳轰炸了’，果不其然，到了深夜，我们这位‘不惧生死不畏苦’的活佛，他又在高山上开始他的念佛功课，张营长听在耳中，如万箭穿心一样的难受。

这次张营长忍著没有发作，其实他是待机而动。士兵们对这位疯和尚早就感到有兴趣，过了几天，很多的士兵也都改口，不叫他疯和尚而叫他活佛了。其中最大的原因是活佛对他们太好了，什么人有了病，只要请他，他都结缘，真是妙手回春，手到病除，只要活佛手一摸，奇症重疾，应手而愈，受过他施救的士兵，当然不会再称他疯和尚。其中有信佛的人更不会说他是疯和尚，除去少部分不信佛教和异教徒，还是以疯僧视之，最难感化的就是张营长了，他对这位活佛又嫉、又恨、又气，如果他本人不是一位虔诚的基督徒的话，或许早就与活佛言归于好了，因为他们的教条中有一条‘你不可以相信其他的假神’，唯有他们的主才是唯一的真神，具有特殊的排外性，以为世界上凡不信他们教的人，都是魔鬼，活佛和他的弟兄们处得越好，就越是引起他的嫉妒和怀恨。

有一天午后两点多钟，大家都在外边散步，活佛也从他的禅室中走出来，预备往镇江街上去走走，有些士兵们，逗著他开玩笑，闹了一会，大家也就让他走了，就在这时，刚巧那里有一个大小便的粪桶，张营长也太恶作剧了，他拿起还有半桶尿屎的粪桶，从活佛后面，由头上倒盖下去，半桶尿屎，淋满活佛一身，自己还得意的在那里鼓掌狂笑，凑热闹的士兵们更是追在后面拍掌大笑，以为有趣；同情活佛的人，只有摇首感叹而已。可是金山活佛，也不生气，并且顶著粪桶，沾了满身的‘米田共’，往大街上跑去，这一下看热闹的人更多起来了。

也是张营长应当有事，刚巧这时他本司令部师长的太太，坐车由此经过，因为他是活佛的皈依弟子，看到自己的师父被人作弄侮辱到这种地步，这还得了，马上停车上前查问经过，活佛自觉无所谓，当然不肯说出是什么人，劝他不要追究，并且还说出他的一套哲理来：‘我们每个人，本身就是一只粪桶，整天的装著大粪到处跑，一点也不嫌臭，这一点大粪，有什么关系呢？’可是师长夫人不能忍受这种侮辱，再向站在旁边看热闹的士兵们查问。他知道，老百姓不会也不敢如此侮辱活佛，士兵也不敢这样做的，一定是军官干的，查问结果，果不出所料，不满意张营长而同情活佛的士兵，就一五一十的全部向师长夫人报告了。这一下师长夫人还不火冒三丈吗！她先请活佛上车，先把活佛带回自己的公馆，叫人烧水给活佛洗澡换衣服，然后亲自打电话去司令部找师长讲话，并向师长提出严重的抗议。师长在震怒之下，即时派了一班人，去拘押张营长去了。

<a name="a38"></a><span style="color:#333399">三八　以德报怨　营救营长<span lang="EN-US"></span></span>

当张营长正在江天寺前，兴高彩烈地笑谈他今天表演的杰作时，不一会就成为阶下囚似的被捆绑押走，可说是乐极生悲了。在路上还以为没有什么大不了的事，可是给带到师长前面，一看师长满面杀气，手枪已经拿出摆在身边的桌上，还有师长夫人也是怒不可遏的坐在一旁，还有他所认为是疯和尚的金山活佛，也笑容满面的坐在特别座上。张营长已知道大祸临头了。师长不等张营长站定，把桌子一拍，大声喝骂道：‘我要枪毙你，你们把他拉出去枪毙！’这时的张营长已经吓得面无人色，活佛赶快走到师长前跪下去，向师长磕头求情说：‘不可以，不可以，千万不可以，师长！我们佛教徒，是蜎飞无损的，怎能因我的事杀人呢？请师长看在我的份上，饶了他罢！’说了又是磕头，这时师长赶紧上前扶起活佛，连说：‘不敢当！不敢当！’师长太太也来把活佛扶上座位，连说：‘罪过，罪过，你老人家这样，可把弟子折死了呢！’

师长经过活佛求情，也就把枪决张营长的念头息下来，一定要捆打一百下军棍，左右才把张营长翻在地上打了三五十下屁股，活佛又跑上前去从左右手中把军棍夺下来，再向师长苦苦的求情，师长不得已，只好命人把营长拉起来，加以训斥的说：‘今天你这条狗命，全赖这位活佛救活的，不然你今天一定活不了的，他老人家真是佛心，菩萨心肠，你自己想想，你所下的毒手，你给活佛的侮辱，他与你有什么过不去的仇恨，三番两次的对他要加害凌辱？第一次你派人暗中从高山上把活佛打下山涧，想把他害死；第二次你又对他加以毒打，要置他于死地；如果活佛是普通的和尚，早就死在你的手上了。今天你又这样的恶作剧，这是人做的事吗？你是人吗？’师长气不过，走上去重重的打了张营长两记耳光，继续说：‘今天非我太太看见，恐怕你还有四次五次凌辱迫害呢？你这狗才，你是要害死活佛，你知道他是什么人？不但我的太太是活佛的弟子，就是我们军长的夫人也是皈依这位活佛做师父的，他的皈依弟子做大官的很多，连现在党国元勋，革命先烈黄兴夫人黄宗汉女士，也是活佛的皈依弟子，他们甘心他们的师父无辜的遭人欺侮凌辱吗？我们军队驻在江天寺，你要真的把金山活佛害死了，我的命恐怕要丢在你的手上呢？你想想，这是你应该做的事吗？

‘我虽不是佛教徒，可是我尊重佛教的伟大、慈悲、忍辱、和平、智慧，这是任何宗教所不及的，你是一位虔诚的基督教徒，你们也高喊博爱、自由、平等的口号，你们也说爱你的仇敌，而这些都是骗人的谎话，不然，难道你做的这些事，是一位基督徒应做的吗？你看看佛教，活佛有这些大官和大官的夫人拜他为师，但他从没有仗势欺人，不但不去欺人，他自己遭人家毒打凌辱，他还是不肯报复的。你也是宗教徒呀！当一个小小的营长，凭什么势力要欺人、害人，你不但丢了我们军人的脸，也丢尽了你们基督教的面子！宗教的目的要劝人向善，只要使人有利益，就要舍己利人，你这样的行为配做宗教徒吗？’

张营长做梦也没有想到这个疯和尚这样了不起，连革命先烈黄克强的夫人，都是活佛的弟子。经过师长这一顿痛骂，张营长吓得全身发抖，过去狂妄的梦也给击醒了。师长随时下了手令：‘张营长关禁闭一月，职权暂由副营长代理。’。

自从张营长被关禁闭以后，活佛是不断的向师长说情，并亲自跑去看张营长，用好言安慰他，终于只关了五天，活佛就把张营长营救出来，并且仍然恢复他的营长的职位，当张营长从紧闭室内释放出来，师长对他说：‘你这次不死，仍能再当营长，完全是金山活佛再三的向我苦苦为你请求，他是本著佛教舍己救人的精神，希望你回去后要好好的想想，你也是一个宗教徒，去罢。’

张营长经过这一次打击，不但改变自己的个性，甚至连他过去所信仰的宗教也发生动摇，回到金山江天寺，找到了金山活佛，当著很多人，跪拜在活佛的面前，痛哭流涕的忏悔他过去的错误，活佛把他从地上扶起来说：‘这做什么！快不要这样，旁人看到不好看。’佛教的精神是怨亲平等，施恩不望报的，因此金山活佛在第二天一早又飘然离去了。

<a name="a39"></a><span style="color:#333399">三九　营长遭报　忽生奇症<span lang="EN-US"></span></span>

张营长从此一改旧观，再也不为难江天寺的出家人了，自己对佛教也不存反对之心，并且对金山活佛起了感恩之念。他回想过去对活佛的举动太不应该，而活佛不但不怀恨他，反而尽力开脱他的罪恶，想想自己，虽信仰的基督教，却专门排外专横，不以博大真理去感化人，专以金钱势力去诱人信仰，尤其前天师长对他说：‘回去想想，你也是一个宗教徒。’让他羞愧得无地自容，活佛所表现慈悲忍辱，舍己救人的精神，是多么伟大崇高，看看自己实在太渺小了，因此对他所信仰了多年的基督教，发生了动摇。

可是回来不到一个月，张营长忽然在胸前生了个很大的毒瘤，奇痛非常，群医束手，可以说这是他多年来作恶多端，尤其对佛教无理毁谤，加害凌辱的业障现前。所以得这种奇症，痛苦已极，日夜叫喊不休，可是医生又无法医治，大家议论纷纷：‘张营长这个毒疮生得很奇怪，这都是他过去不信佛教，侮辱佛菩萨，毒打出家人的结果。尤其这次更不应该对金山活佛无理侮辱，所谓：“善有善报，恶有恶报，如若不报，时辰未到。”恐怕张营长的命，就要死在这种怪症上呢？’

张营长病倒已有一个多月了，求上帝，念耶稣，祈祷求救，看医生，甚至也有大批的基督教牧师们，来为他祈祷，但是还是没有用，他日夜惨叫不休，这时，唯一的救星和希望都寄托在金山活佛身上，大家日夜盼望他赶快回来。张营长本人更是日夜想念，他也知道这是他受的罪报，可是自他回来第二天活佛就离开了。于是他念：‘活佛呀！你老人家为什么还不回来救我呢？’活佛真有神通似的，正当大家期待著，他忽然回来了。

<a name="a40"></a><span style="color:#333399">四○　医愈怪症　全体皈依<span lang="EN-US"></span></span>

这时回来的金山活佛，再也不是张营长的眼中钉，而是他的救命王菩萨摩诃萨了。这也是他最后的希望，一听说活佛回来，马上派人请来为他看病。活佛早就知道有此一天，于是故意在外边多住几天，让他受一番业障罪苦，现在可以救他了。

活佛先看过疮瘤，叫人取几个大碗来，袖中怀著剪刀，冷不防向疮头一刀刺去，只听张营长怪叫一声，就昏过去。活佛把刀抽出来后，赶紧用自己的嘴去吮吸疮口，一连吸出两大碗又紫又黑的脓血水，这时张营长也回醒过来。看见房间里站满了人，再看自己胸前毒瘤已好了，痛苦全失，活佛站在一旁对他说：‘你的业障太重了，你看看这两碗是什么？我要是再迟两天回来，你就完了。’大家这才告诉他，是活佛用嘴从疮口吮吸出来两大碗又紫又黑的脓血。张营长感动得热泪狂流，当时就要起来拜谢活佛救命之恩。活佛把他按住，叫人再取一碗清水来，活佛在碗里吐了几口痰水，再哄上鼻涕，命张营长吃下去，休息一会，就会好的。

张营长病好以后，心想活佛是他两次救命恩人，佛教的精神太伟大了，因此诚诚恳恳，恭恭敬敬的请求活佛为他作皈依，改邪归正，舍耶从佛。全营的士兵以及排连长们，也都纷纷的请求皈依活佛。

太沧和尚最后说：‘活佛伟大呀！他用佛教的慈悲忍辱的精神，把这种不可理喻，顽强的异教徒，感化得俯首贴耳的皈依三宝。看他们那天皈依时的虔诚，真令人感动！他们皈依以后，就都变好了，看到我们个个都是合掌恭敬，可惜他们皈依后没多久，全营人都奉命调走了。那个营长后来还是常来江天寺拜佛，做了一个既热心又虔诚的佛教徒。

我听完了这一则故事，因为太感人，所以就不厌其详的记载在这里，供教友们参考。

<a name="a41"></a><span style="color:#333399">四一　请你施我　这串弟子<span lang="EN-US"></span></span>

一切众生，皆有佛性，凡有生命者，皆可以成佛，所以诸佛菩萨是‘慈眼视众生’的。在佛菩萨的眼光下，对一切生命，都是一视同仁的。所谓‘视众生如赤子，等三界以同仁’，就是这个意思。

金山活佛，有一次在街上跑，迎面来了一位绅士型的人物，走路优哉游哉的样子，一只手提一个鸟笼子，笼中养了鹦鹉，一只手上拿了一串小虫子，是买来喂养这只笼中的鹦鹉，这些虫子用铅丝穿著，是一大串蚱蜢子，也就是稻田里飞跳的青虫（有点像蝗虫），有的已经死了，有的还在一动一动的挣扎！

金山活佛一看见他手上这一串小生命，大为不忍，同时也悲叹人类的残忍心太重。为了自己娱乐好玩，把自由自在的空中飞鸟，用种种手段捕来，关进笼子里，使它屈身笼中，不能海阔天空，翱翔自在，这已经种下了未来的牢狱之罪的恶因。同时又千方百计的去泥中掘发，田中扑打，杀害有生命的小动物，来喂养这只笼中之鸟，这又种下了多病短寿的恶因。可是世人不以为非，反而引以为快乐，他们不但不以此为过错，而且认为这是高人雅士的行为。因此，甚至信佛的居士，也去溪边垂钓，笼中养鸟。这一位提鸟笼的，就是一位信佛的居士，他还一摇二摆现出绅士派的样子来，走近活佛面前。

金山活佛认识他是某居士，那位居士也知道金山活佛，因此活佛就与他谈开了。金山活佛说：‘我有一件困难的事，要请大居士帮忙解救。’

那位居士也以为有什么重大的事，便说：

‘只要我能帮忙的，我一定为活佛尽力，不知活佛要我帮忙什么呢？’

‘我有些小弟子，遭到了生命的危难，它们在向我呼救，我不能见死不救，救众生一命，胜造七级浮图，所以我要居士救救它的性命。’

‘你的弟子遭了难，要我营救他的命，在什么地方呢？再说！我哪有这种力量呢？’

‘弟子们遭难的地方不远，就在眼前，也不要你去向人说好话，只要你点头，弟子们就获救了。’

‘活佛，你老人家说什么？越说我越不懂了，我哪里有生杀之权！再说，我也没有关禁了什么人？’

‘是的，可是我这些弟子们的生命，都在你的掌握之中哩！’

‘要求活佛，明白指示，不要使弟子迷惑不解。’

‘哈哈！你既这样说，我要向你化缘。’

‘活佛要什么呢？钱没有多带。’说罢用手掏钱。

活佛摇著头说：‘不是，不是。’

‘那末活佛究竟要向我化什么呢？’

‘向你化这一串小弟子，它们都是我的徒弟。’说著用手一指，对方这才明了，同时也知道活佛慈悲爱护众生的心理，说：‘这是我买来给鹦鹉吃的，现在送给你可以的，不过这些蚱蜢都死了。活佛要去了也没有用。’

‘只要你肯给我，我自然有方法。’那位居士没奈何，就将手上一串蚱蜢送给了活佛，活佛很欢喜的说：‘我的弟子获救了，我代它们谢谢你的救命之恩。’说罢双手接过来，开始表演他不可思议的神通。

活佛将铅丝拆开，口中念起咒语来，这不是开笼放鸟，而是起死回生，那些蚱蜢都被铅丝从它肚子穿过，百分之九十九都呜呼哀哉了。可是金山活佛将它们一个一个的从铅丝上拿下来，随手拿，随手放，口中也不住的念著，奇怪的是，那些已死的蚱蜢，也一个一个的活过来，随放随飞，一个个都没有死，远走高飞的去了。

金山活佛这一出表演，不但把那位居士看呆了，连旁观者也莫不叹为稀有！这位养鸟的居士，大受感动，也发起善心来了，把鸟笼门打开，请活佛为鹦鹉作皈依，放它自由。活佛也很高兴的将鸟笼接了过来，为鹦鹉作三皈依，然后开笼放鸟，高飞而去，同时活佛也向那位居士双手合十，大笑而去。

<a name="a42"></a><span style="color:#333399">四二　草菩提珠　接活蚯蚓<span lang="EN-US"></span></span>

佛制戒律，不许出家人耕田种地，因为田土里不知有多少昆虫之类的小生命，如果比丘去耕田铲地，难免会伤害这些小动物的性命。为了不犯杀戒、培养慈悲心的关系，所以佛陀制戒，不准出家人亲自种田的。

笔者小时候，听大人讲了一段有关蚯蚓的故事，说蚯蚓身上有一段接起来的节痕，是佛寺里沙弥在花园里栽花时，用铲误将蚯蚓切成两段，沙弥心有不忍，就将两段蚯蚓，拿去求老和尚超度，那位老和尚是一位有神通的长老，他用扎线香的红纸条，把两段蚯蚓接起来，口中念念有词，不一会这只蚯蚓就活起来了。这则故事从此流传下来，后来的蚯蚓身上都有一段接痕，是真、是假，不去管他。可是笔者，自从听了那个故事以后，不敢再去杀害蚯蚓之类的小生命倒是真的。

据传说：梁武帝有一次下棋斩高僧，那一位比丘，无辜被他杀死的原因，也是过去世中，梁武帝做蚯蚓时，被这位比丘，那时是小沙弥，误杀而死的，多劫以后，因果成熟，你误杀了我，我也误杀了你。一报还一报。闲话少说，言归正传。

金山活佛，有一天跑到菜园里去，看园田里的工人锄地翻土，工人的铁铲无情，眼见一条大蚯蚓，就这样被他一下子铲成两段，两段蚯蚓，还在泥土上跳动不休，并流出鲜红的血来，农夫看惯了，习以为常，仍然无动于衷的做他的工作，可是在金山活佛看起来就不然了。他是视众生之命如己之命的人，见到这样的情形当然很难过了，赶快向农夫脚边将虫子捧起来，急忙脱下念佛的菩提珠子一枚，接在断蚯蚓的腰部，吐上一口痰唾，合起掌来，向空高声的念起‘南无阿弥陀佛’，一连三声，说也奇怪，铲成两段的死蚯蚓，居然给活佛救活过来，并且很快的游走到安身处去了。

在园田工作的农夫，起初害死了蚯蚓时，连心里动一下的恻隐之念也没有，经过活佛把两段死蚯蚓取去，在那里接上作法念佛时，才引起他们的注意，连忙放下锄头看活佛变什么戏法？他见活佛用菩提子接活了这条分尸两段的蚯蚓时，惊奇不已！从此发起善念，跟随活佛学会念长声佛号，工作辛苦起来，就唱念起佛号来，农夫与蚯蚓，因此皆种下了佛种善因，将来都有解脱得度的胜缘。

<a name="a43"></a><span style="color:#333399">四三　歹徒拦路　抢劫活佛<span lang="EN-US"></span></span>

金山活佛用不可思议的神术医病，真是生意兴隆，每天都有很多人登门拜访。有时活佛走在路上，也遭到求医者的包围，有时也有很多人，拿出红纸包儿供养活佛，求福消灾，张三一包，李四一叠的钞票，不断的往活佛手上送，活佛也就毫不客气的收下，放进布袋里去，其实活佛本身一文钱也不会贪的，他把收来的供养，都送入金山江天寺库房买米供众去了。

想不到因信徒的供养，竟会引起歹徒的眼红，以为金山活佛每天都有很多有钱的人来供养，每天都看见他布袋里很沉重，想必袋里装有很多的金钱钞票，同时他又是疯疯癫癫的一个人往来，对付这一位疯和尚很容易，因此那些盗贼匪类，商量好在某地等候活佛，拦路劫抢。

金山活佛，已经是果证无生的圣者，当然是有他心通的，他知道当天出门中途归来时，一定会有事件发生，所以他在未出发以前，拾取了一些断砖石卵，瓦片之类，纳进布袋，背著袋子，出寺入市而去，活佛在闹市上兜了一个大圈，进入市稍无人之处，一班歹徒，远远的站在那里等候著，金山活佛有意的送来似的，徐步安祥，缓缓而来。

‘看！那个疯和尚不是来了吗？’其中一个指著手在喊同伙们看。

‘是的，是的，就是他，来了，来了，我们预备吧！’

贼党之中，有一个为首的，站前一步，大声的喝道：

‘喂！和尚，站住，我们已经等你很久了，现在有话与你讲。’

活佛预知有此一幕，倒也不惊不怖，笑著说：‘你们有什么事？这样大惊小怪的做什么？’

‘做什么？你是出家人，行医敛钱，发财不少，我们兄弟们现在穷得连饭都没有得吃，你也应该慈悲慈悲，救济救济，快一点，把身上的布袋子留下，里边的金钱拿出来。不然，哼！请你看看，这是什么？’说罢，把手中钢刀一举，向活佛示威一下。活佛不禁大笑道：‘这一点小事，也值得大惊小怪么？来，要财宝，有的是，自己取。’说罢，将布袋子取下来，往他们面前一丢，那些歹徒，以为真有财宝可取，一拥而上夺取财宝，及至打开一看，那里有什么财宝，一文钱也没有，里边倒出来的全是砖石瓦块，白白的抢夺了一阵，活佛站在一边，狂笑不止。

‘这和尚，坏东西，欺骗我们，尽是砖块石卵，怎可除饥？财宝在那里？’说罢摩拳擦掌的要打金山活佛。活佛摇手说道：‘这就是至宝，可以除饿饥的，你如果不信，我可以吞给你看。’活佛即取石卵，用手一捏压成饼状，入口嚼咽，形态自若，再取断砖一块说：

‘这是米糕，更好吃，你们吃不吃？’说罢，又送入口中吃下，自在无碍，这一来，反而把那些强盗吓得目瞪口呆，金山活佛吃了以后，就对这些强盗讲起开示来，教诫这些人说：

‘诸位，你们知道，种什么因，将来一定得什么果报的，如同种豆子的得豆子，种瓜的得瓜，种竹子得笋子，种稻子得禾谷，劳农满愿，惰农歉收，作善得善，犯罪受苦，一切苦乐，自心所做，你们赶快早日回头，同归觉路。’这时众人之中，有善根的人，当时就拜倒在活佛面前，向活佛求哀忏悔。有的垂头不语，徐步离去。活佛见他们都有所感悟的走了，也捡起他的布袋子来，口中念起他的长声佛号，回江天寺去了。

<a name="a44"></a><span style="color:#333399">四四　粗纸做饼　酬偿夙债<span lang="EN-US"></span></span>

有一天活佛一大早起来，跑到厨房里，捡取了一些粗草纸，把它折叠了若干块，像烧饼那样大，装入布袋，又匆匆的跑到卖烧饼的炉边，从布袋里拿出纸叠来，充当烧饼，且行且吃，吃了一块，再取一块。适当其时，有一饿贼，行进饼炉，乘人不备，一把抢了烧饼，飞奔而去。守炉的主人，眼看自己的烧饼给人抢走了，因为刚刚一炉烧饼贴进去，要注意看火，不敢离开去追赶逃去的饿贼，气愤不已，猛一抬头，看见金山活佛鬼鬼祟祟的样子，在那里探囊取饼而嚼，这位卖烧饼的人，也不加思索，即怀疑烧饼就是他抢去的，却巧炉中饼也取出来了，因此跑到街心，走到活佛面前，不管三七二十一，一把将活佛扭住，大声的骂道：‘你的胆子可不小，青天白日，跑来抢我的烧饼！’活佛笑道：‘你要饼，我袋子里还有，你可以自取。’那个卖烧饼的，以为真的有饼可取，那知取出来一看，尽是粗纸，活佛仰天大笑，旁人代抱不平，呵责卖饼的人：‘你这人简直眼花糊涂，饿贼抢饼，老早逃走了，你不去追，现在居然敢说金山活佛来抢你的饼，你罪过不罪过？’金山活佛摇手笑道：‘没有关系，这事不怪他，我今天特为酬偿我夙世毁谤他的前债而来的，因果不爽，不能假借！’大家这才放下那个卖烧饼的人，那个卖烧饼的人也知错怪好人，打躬作揖，道歉了事。

<a name="a45"></a><span style="color:#333399">四五　九七老人　双目失明<span lang="EN-US"></span></span>

立法委员杨管北居士，告诉笔者一件有关活佛治病的故事，这是杨委员亲目所睹，亲耳所闻的事，笔者将杨委员所讲的事实记述如下。

江苏南通有位前清的举人，束劭直先生，他是张发三先生的女婿，也就是张四先生的侄婿。说起张四先生，或者读者不清楚他是何等人物。他就是清朝最后一榜的状元大人，张謇，张季直居士。因为他排行第四，所以乡人不称其名，均以四先生称之。

束劭直先生的母亲，束太夫人已经是九十七岁的高龄了，俗语说：‘活到八十八，不知跛和瞎’，这位老太太活到九十七，忽然双目患疾失明，病卧床上，数月不能起床，群医束手无策，原因是年龄太大了，可是做儿子的劭直先生，不能因老母年高病危不医，有法可想，还是要一尽人子之心的。

那时劭直先生任季直先生的秘书，因为季直先生是笃信佛教的，他知道金山活佛的神异，活佛医愈了很多不治之症，可以说手到病除。因此他就通电给镇江电力公司的经理郭先生，代为恭迎金山活佛到南通为束老太太看病。

郭先生接到张四先生拍去的电报，赶快去金山邀请活佛，很巧，活佛没有外出，因此一同乘船到南通，再乘车经唐家闸至大生里下车，活佛下了汽车就开始三步一拜的往前行走，口中不断的念著观世音菩萨的圣号，可见活佛对他这次来医治这位九十七岁的束老太太的重疾，一点不马虎，要仗佛菩萨的慈力加庇来医愈这位老太太的重疾。

活佛口念圣号，三步一拜，一直拜到束先生家里，活佛没有休息就直接到束老太太的房中去，看见老太太卧在床上，双目不能睁开已经好几个月了。活佛就用口舐老太太的眼睛，老太太的眼睛被眼屎所糊，龌龊得令人看到就要作呕，可是活佛视若无睹的将所有的眼屎都用嘴吸了进去了。说也奇怪，束老太太的眼睛，马上就恢复了光明，活佛随即又取了一杯清水，活佛加持神咒真言，拿去给老太太服下去，束老太太喝下咒水后，精神顿然好了很多。

活佛治病的当天晚上，束劭直本想设辨上等素斋，供养活佛的晚餐，可是活佛为束老太太治好病后，走出病房，到天井中散步，看到恶水缸中有很多剩菜剩饭，他看到这些饭菜就很高兴，口中念著阿弥陀佛，伸出双手来抓恶水缸中的的剩饭剩菜大吃特吃，就这样把一桶剩饭剩菜完全吃光了，束先生预备的素斋，活佛也就无法接受供养了。其实活佛为了教人惜福，常常吃人家不敢吃的剩饭菜，以警觉世人。他不要信徒对他有特别的招待，这是他的逍遥处，也是他的伟大处。

<a name="a46"></a><span style="color:#333399">四六　祝夫人请　活佛应供<span lang="EN-US"></span></span>

上海富绅祝兰芳的夫人，有一天恭请金山活佛到上海弘化，活佛到了上海，就住在祝公馆里，祝夫人请了亲族邻里，邀他们来赴会。因为人家都知道金山活佛能医不治之病，慈悲方便，神效卓著，因此祝府的大厅上，一时海会云集，挤满了人。那时正是炎热的夏天，活佛未看病前，先索水洗浴，然后就将他的洗浴水，遍饷来求治者，对大家说道：‘来吃，来吃，这是甘露水。’挨次的传杯，有的虔诚信仰的人，闻活佛说是甘露水，深信不疑，喜欢信受，秽水变成净水，芬芳扑鼻，入口清凉甘美，得大畅快，宿疾重病，尽为拔除。可是有一些狐疑不信的人，认为这是秽水，定然臭恶，如何下咽？勉强经旁人劝说，接了一杯，臭秽之气，随心而现，倾之于地。此等病人，与佛无缘，不得利益，病患依然缠身，无法解脱。十之八九有信心者，咸得奇效。

<a name="a47"></a><span style="color:#333399">四七　活佛澡水　能治各症<span lang="EN-US"></span></span>

上面讲到活佛在上海祝兰芳公馆的洗澡水治愈了各种病症，现在再说一段活佛住在南京城里在信徒家中用浴水为人治病的故事。金山活佛，在上海都是住在祝兰芳公馆内。到了南京就是住在胡公律居士家里。金山活佛全身上下，都可以为人医病，这话说来真难教人相信，但他像《西游记》上孙悟空一样，全身猴毛随便拔一根都可以随心变化。金山活佛不但口水、鼻涕水、眼泪水、小便以及身上流出汗水，皆可以医治奇症怪病，就是从身上洗出来的污秽的浴水，也一样可以治病，上文笔者也叙述过太沧和尚的母亲多年的心痛病，就是活佛的洗澡水治愈的。其实活佛他自己并不喜欢洗澡，在上海为了应付求水者，逼著他每天非得洗澡，洗过后的浴水，马上给在外面的人分抢而光。

活佛住在南京胡居士家里，起初大家还不知道活佛的洗澡水可以医病，所以他也懒得多此一举，倒也相安无事，没有像在上海那样，每天被人逼著洗澡。可是夏天炎热，胡居士家里每天都要洗澡的，而活佛他相反的在这种大热天，还穿上一件大棉袄，也看不到他流汗，真是寒夏倒置。

虽然活佛不流汗，但胡居士家里人，还是每天请他洗澡，但怎么样他都不肯洗，同时他还有他的不洗澡的哲理，他说：‘我们这个四大假合的臭皮囊，有三十六种不净，所谓“种种不净假名人”，就是天天洗，也洗不干净的。’最奇怪的他就是，他几个月不洗澡，身上不但不脏，连一点汗臭气味也没有，这就是活佛与众不同的地方。

有一天，胡家一再的逼他洗了一次澡，这一来，麻烦的事就跟踵而至，原来活佛洗过了澡，胡家女仆进房去倒活佛的洗澡水，突然闻到一股很浓烈的檀香气味，房里并没有燃什么香，那里来的这么扑鼻的香气呢？找遍了全室，也没有找著，最后低头向水里一嗅，檀香味原来就是从活佛的洗澡水中发出的，女仆不禁惊叫起来：‘太太，你看，活佛的洗澡水变成了檀香水，真香哩！’经过女仆这一叫，大家好奇，都赶到房中来看，大家嗅过后，都觉得檀香气很浓，大家都感觉得稀奇！这时活佛在旁边笑著对女仆说：‘你觉得它香吧，很好吃的，你喝两口就知道了。’旁人以为活佛在对女仆开玩笑，可是女仆就真的低下头去喝了两口，连说：‘好香啊！好香啊！真好喝。’活佛又说：‘不但好喝，而且还能医治你的毛病哩！’说也奇怪，就在这时，女仆顿觉喝下去的香水，有一股热力直透头顶，一会儿全身也热了，骨节也轻松了，有一种说不出的舒畅之感，原来胡家这位年轻的女仆，在数月前就患了一种妇人病，而且很严重。那女仆自喝过活佛的洗澡水后，她所患的中医先生对他说的‘血崩’的病，也就不药而愈了。

这样一来，一传十，十传百，大家都知道活佛的洗澡水可以治病，活佛的生意又兴隆起了，又如在上海祝公馆一样的情形，每天都人上门求喝活佛的洗澡水，有时午后就有人来排队等著活佛洗澡，活佛本来怕洗澡，现在为了要为人医病，也就不得不每天洗一次澡了。

<a name="a48"></a><span style="color:#333399">四八　碰头击掌　皆成灵药<span lang="EN-US"></span></span>

活佛除了用浴水为人治病外，有时运用宿命通为病者治病。因为在上海祝公馆求治病的病人太多，每天都在数百人以上，所以活佛医病的方法也很多，例如痰水、口水、洗澡水，甚至随手打人都是医病，活佛打人很重，每天有数百人，每人打一下也要打数百下，手都打痛了。因此他改变方针，用另一种方法来医病。说起来也很有趣，他在病人之中，察看谁与某甲病人有缘，就以他的手向某甲击去，而某甲之病随击而愈，再借某乙有缘之手，向某丙打了一下，而某丙之肿病，霍然消除，如是者，活佛拉起张三的手打李四一下，李四之病，随手而愈，再拿起李四之手，向王二猛力一击，王二的不治之症也因此而愈，这种治病的方法，实在稀奇有趣！

乐观法师也提到金山活佛为他医好头痛病，他说：‘因为我的母亲生我，算是最后一胎，所以我出娘胎时，先天就不足，身体很虚弱，小时多病，长到七、八岁时，得了一个头痛病症，发病时痛苦万分，每到春天必发，非十天半月不会好，中西医生都诊治过，但只能治标不能治本，病一发作，头脑就会莫名其妙痛的痛起来，到病要好时，它也自然而然痊愈了，因为医药无效，所以就不再医治，只把它当作是养身病，自从出家之后，这个宿疾还未断根，一到春天，就是我难受的时候，想不到我这个养身宿疾，却让活佛无形中为我治好了。……那年冬季我特地赶到金山去坐禅，“禅七”期满，我向活佛辞行，他送我走出山门，我已经走了好一段光景，他忽然在后面喊叫我‘回来！回来！’我以为他有话说，待我走近他的身边时，他对我笑嘻嘻地却不说话，突然用手把我的头抱著，用他的头向我的头一连碰了几下，而且是用力的碰，简直痛得我两眼发花，无名火直冒，恨不得打他骂他一顿才好，他碰完之后，打了一个哈哈说：“好了！好了！可以去了！”说罢，跑进山门去了，当时我看他那种疯疯癫癫的样子，气不是笑也不是……可巧，到了第二年春天，头痛病竟不发了，一个春天过完，一次也没有发过，到了第三年，仍然不发头痛病，这时，我才想起来，原来活佛他同我撞脑袋是医治我的头痛病，真是慈悲啊！从那时起一直到现在，二十年来我不曾发过一次头痛病。’

同时他又说了一个类似的有趣的治病方法：‘他不欢喜字纸，在仰光地方还闹过一次笑话，他住在大金塔上时，他的在家弟子陈庆云，有一天，写了张字条，托一位老太太（也是活佛的弟子）送给活佛，请他来家应供，活佛打开一看是字纸，就随手在老太太脸上打了一记耳光，老太太挨了那一下，心里难过极了，但是想到他是师父，也无可奈何，活佛打了以后还说：“吃饭就吃饭，为什么要写这个东西？”巧得很！那位老太太刚刚牙齿痛，挨了那一耳光，居然牙齿不痛了，临走时还欢欢喜喜给活佛磕头，回到家去，逢人便说：“师父真慈悲，把我的牙痛病打好了。”一时传为笑谈。’可见活佛一抬头一举手，都能治愈病者的。

<a name="a49"></a><span style="color:#333399">四九　三种方法　赎生放生<span lang="EN-US"></span></span>

大悲圣者，他是充满了慈悲喜舍的愿心。其他的宗教徒也在那里煞有介事的高喊著博爱平等的口号。他们所谓博爱者，充其量也不过是‘神爱世人’。其实他所爱的，仅仅是六道众生之中的一道，人道而已。可是在人道之内，还有一个很大的限制和规定，那就是‘信仰者得救’，从此我们就可以知道他们博爱的范围了，这能算是平等的博爱么？这种不普遍的爱，只能称为偏爱和私爱罢了。

请回过头来看看佛教的心量和愿心吧！佛教的愿心是‘河沙饿鬼证三宝，万类有情登十地’，佛教要度的对象是‘若卵生、若胎生、若湿生、若化生、若有色、若无色、若有想、若无想、若非有想、若非无想，我皆令入无余涅盘而灭度之’，这又是多么伟大的心量和愿力呵！异教徒的心量与佛教的心量相比，那简直是不可同日而语！

闲话少说，还是来谈谈金山活佛救度众生的事吧！若不赶快勒马，已经离题太远了。

上面说过，佛教圣者，他不只偏爱人类，救人类，除人类之外的众生，他都平等救护的，甚至连那喊著「神爱世人’的神，他也是一样的爱祂和救祂的，这谓之‘怨亲平等’、‘同体大悲’。前文已将金山活佛救济人道里的众生的事迹说得很多了，现在要谈的是金山活佛度畜生道众生的事迹。证明他对飞禽走兽，皆怀有拔苦与乐的大愿。

活佛生平最喜欢放生，他放生有三部曲，就是有三种不同的方法，听我分别道来。

<a name="a50"></a><span style="color:#333399">五○　向卖鱼者　赊账放生<span lang="EN-US"></span></span>

第一种方法是教人出钱他先放生，因为他是‘身无分文’的人，他身上衣服是否有口袋，我不知道。但他身上不带钱是真的，可是他要实行他的悲愿，普救众生，怎么办呢？只有想出教人出钱放生的方法。凡是活佛所到过的城市，他与那些贩卖鱼鸟的人都有往来，他虽然身上‘一文莫名’，可是来者不拒，说定价钱，全部买下来。钱呢？暂时赊账，对他们说：‘你在何日何时去何处去向某某居士取多少钱。’鱼贩按时间、地点去找某居士，从来没有不应验和失信的，那些人都是欢欢喜喜的如数付钱。因此那些卖鱼鸟的人，看见活佛来了，如接财神似的说：‘只要活佛答应了，“一句话”送到那里，没有钱，没有关系。’他们为什么对活佛这样客气呢？说穿了，还不是想多赚几文钱。因为活佛慈悲，从来不和他计较多少，说多少钱就是多少钱。所以他们赊生物给活佛，是有很大利益的呀！

有人要问：‘为什么那些居士肯替他付钱呢？’这是因为活佛有先见之明，某居士有了病，已到了医药无效的关头，活佛赶到，替他把病医好，再为他说法：‘你前生多杀生，今生要得多病短寿的果报，一切是自作业，自受报，我虽然暂时把你的病苦减少，可是你前生的杀业未消，恐怕有短命之虑，最好的消业方法，莫过于放生，世界上最大的恶业莫过于杀生害命；反过来说，世界上最大的善业莫过于戒杀放生，所以放生是最大的功德。你能依我的话，赶快量力买动物放生，就能增福延寿的。’如此一说，谁不喜欢增福延寿，有谁愿意多病短寿呢？活佛见病者极欢喜放生消业，恨不得马上就能看见那些活跳跳的小生命，由他放生活命而去。这时活佛就告诉他说：‘我已为你做了这一切功德，在某日某时有卖鱼鸟的人会来向你取钱，你要如数给他，这是你做的功德。’

或者是活佛先将鱼鸟等买好，吩咐卖者在什么时候送至什么地方哪一家内，活佛先在这家看好病，说明放生的功德，病者正需要放生，这时卖鱼的人把鱼蟹之类，一担一担的挑来，主人当然很喜欢的给钱，大做放生功德了。

有时活佛还率在家弟子们，买了大批的鱼鳖、虾、鳝之类的小生命，雇船到大河里放生，并惯例的做仪式，说三皈依、念大悲咒，然后为水族说法，将它们倒入水中，这些小生命真是‘如鱼得水’了。不要看它们小，它们并不忘恩负义，它们在水中并不马上散去，成群结队的浮在水面上，抬起头来，望著活佛，摇头摆尾的活跃水面，像在表示感谢活佛救命之恩似的，在家弟子们看见这一情景，都大为感动，后来都不断的自己买物放生。

<a name="a51"></a><span style="color:#333399">五一　大小弟子　互不相害<span lang="EN-US"></span></span>

活佛放生的第二种方法，是要寺院住持出钱买各种生命放生，大寺里差不多都有设置放生池，凡是活佛所到过的寺院，那些住持都很尊敬金山活佛，活佛在路上遇见了卖鱼卖鸟者，不论种类大小，他都要他们挑著担子跟他跑。跑到有放生池的寺内，先找大德居士（指能出钱布施的人），没有居士，就找住持和尚说：‘请大家发发心，救救我的小弟子’，没有人好意思不出钱的。万一住持、居士都不在，他也有办法说服卖者不要钱，让他达成放生的目的。

他放生的池内，大鱼小鱼，大龟小鳖，都放在一起，本来有些放生池，放龟不放鱼，放鱼不放龟的，如屏东东山寺和高雄左营春秋阁的放生池，就是放龟不放鱼的，还有南投竹山德山寺的放生池，是放鱼不放龟的。这是有理由的，俗说‘大虫吃小虫，大鱼吃小鱼’，如果把小鱼放生进去，无异乎给大鱼送点心来了。

活佛放生则不然，他不分大小，不分种类，在未放之前，皆为它们授三皈依，都是他的小弟子，它们皆是师兄弟，因此它们相处一池，互相都很友善，绝没有互相残害的事件发生，活佛真是佛法无边，这些小生命经他皈依后都能听话，依教奉行，做到互相爱护，和平相处的地步，使‘万物之灵’的人类看到也要惭愧万分。

<a name="a52"></a><span style="color:#333399">五二　起死回生　一钱不化<span lang="EN-US"></span></span>

活佛第三种的放生方法，起死回生一钱不化，此更为有趣。活佛不吃荤，没有像《济公传》上，济公活佛吃死鸽子吐出活的鸽子飞了去的神异事迹，不过他虽然没有做过吃死吐活的事，可是他也有使生命起死回生的力量，笔者在上文也谈到活佛表演过起死回生的神异事件。现在再说一点活佛起死回生的放生的事实。

金山活佛有一次走到卖鱼市场，看到有些鱼已经死在水里，白的鱼肚翻著朝天，一动也不动了，活佛走上去向卖鱼者化缘，请他把那些死鱼布施给他去放生，这真是天大的笑话，死鱼可以放生？因此在场的人都呵呵大笑起来，有些不信佛教的人说：‘看这穷和尚，恐怕不吃素吧！想把鱼骗回去自己吃，死鱼怎么可以放生？恐怕是放到你肚子里去。’有人问：‘死鱼怎么可以放生？’活佛说：‘我当然先把它救活以后再放的。’多数人都不相信：‘哪里有起死回生的道理，我才不相信。’又有人说：‘要放生可以，当场表演，我们这些鱼都送给你放生，不要钱，就看你有什么本领能够起死回生？’

活佛用一个大水盆，放上半盆水，把那些死鱼都放在水盆里，大家都围上来，看金山活佛变什么戏法。活佛把所要救的鱼一一放到水里去，然后活佛用一杯清水，口中不断的念念有词，再用杨柳枝把水不断的洒在死鱼身上，一面洒著，一面念著，不久，水盆里的死鱼，竟慢慢的动起来，看的人也随著动起来了：‘看，这和尚真了不起，真的有起死回生的本领，这些死鱼都给他救活了，奇怪，真奇怪！’也有人说：‘你难道不认识他是什么人？他就是鼎鼎大名的金山活佛！他有济公活佛一样的神通，没有这一手，怎能被人尊称为活佛呢？’不说当时观众议论纷纷，再说金山活佛叫了两个人，把鱼盆拿起来，同至附近河边放生，看热闹的真是消息灵通，也常有数百人之多赶来看活佛放生。这些鱼放到水里之后，都向著活佛摇身摆尾，浮在水面上，足足有五分钟不肯离去，还是金山活佛对它们说了几句话，才依依不舍的游去。看的人莫不称奇不已！活佛放生目的已达，飘然而去，这就是活佛不化钱放生，动人有趣的故事。

<a name="a53"></a><span style="color:#333399">五三　佛结鬼缘　导拜地藏<span lang="EN-US"></span></span>

凡是大心菩萨应世，他的境界和悲心与薄地凡夫是不一样的。金山活佛应化人间，度化众生，真正能做到‘不为自己求安乐，但愿众生得离苦’。佛菩萨度生的对象不只是人类，凡有生命的，都是他度化的对象！所以金山活佛，不但跟有形可见的人与畜两道的众生，结了不少的法缘！就是对饿鬼道的众生，也一样的发心普为超度的。他能看到鬼道的众生，深知他们痛苦，所以凡是皈依他的那些有钱的太太们，他都劝他们广结善缘，不但要结人缘，而且怜愍鬼趣恶道之苦，多结鬼缘，劝他们放焰口，做水陆法会。当时到金山江天寺做水陆普渡大斋胜会道场，冥阳两利的大佛事的，多数与金山活佛有关系。

还有一点，金山活佛偶尔在哪里遇见设放瑜伽焰口时，纵然他没有钱买‘往生钱’烧，他都是在台下拜个不停，一直拜到焰口佛事做完了他才停止，不知道的人，以为疯和尚在那里发疯癫呢！无缘无故的，其他的和尚在台上放焰口，而他这个和尚，却不断的向台上的和尚顶礼。其实不然，这事曾经有一位弟子问过金山活佛，他说：‘为什么师父要拜台上的放焰口的和尚？’他说：‘我是领导他们大家拜幽冥教主地藏菩萨！他们也太可怜了，苦得这样，还不知道拜佛忏悔灭罪，今有此超度脱苦的机会，所以我领导他们拜佛忏罪，我不拜，他们也不拜了。因此我拜多久，他们也随著我拜多久的。’他的弟子只看他一个人在那里拜，而活佛说领导了大家拜，究竟与些什么人在一起拜呢？因此又问：‘师父你说领导大家拜，我们为什么看不到呢？’活佛笑道：‘我所说的大家不是指的人，而是你们看不到的鬼道里的弟子。’那位弟子又问：‘一共有多少呢？’很多，很多！连你的祖先也来了，一同参加受度，刚才向我辞行而去了。’那位弟子又问：‘活佛今天所看到的都是些什么样子？’活佛说：‘你们不能看，看到骇怕的，形状各异，大的鬼、小的鬼、男的鬼、女的鬼、老的鬼、少的鬼、披头散发鬼、青脸獠牙鬼、断腿的、瞎眼的、跛脚的、长舌的、断头的……何止千百呢？’活佛这一段度鬼的话，把在场的人说得毛骨悚然！

前面提到活佛烧往生钱的事，现在加以说明，因为江浙两省的习俗，对死者都是烧金银锡铂，以及冥票和纸扎的房子等，给他们的先亡用和住的。尤其上海做佛事度先亡，都是烧纸房子，化锡箔冥票等。笔者也曾在上海干过几个月的‘嘛呢吽’，所以看得很多。据说谛闲法师圆寂时，他的弟子们还为谛闲老法师扎了一座纸楼房，引为笑谈，同时也说明这种习俗之普遍了。

活佛为要改变陋习的迷信，他就要谛闲老法师的弟子们捐钱，买些黄表纸印的‘往生钱’来烧给鬼道众生。他的弟子曾问活佛‘烧往生钱与锡铂纸，有什么不同？’活佛告诉他们说：‘因为往生钱，每一张上面印了一卷往生神咒，鬼道众生可以仗往生神咒力量，可以减轻他们的业报罪苦，或者得度超生。’所以活佛在烧往生钱时都是一张一张的烧，烧一张念一偏往生咒，效力更大。活佛也劝诫他的弟子说：‘烧金银纸与扎纸房子，这些骗鬼的玩意，不但没有用，反而使你的先人难过，使他永久在鬼道里不得超生，我们佛弟子，最重要的，是要把祖先超度离开鬼道的痛苦，你烧纸给他作鬼钱，并扎纸房子让他永久的住下去，这不但没有超度先亡出苦的诚意，反而是一种不孝的行为。’

在台湾佛教里烧往生钱的也有，不过有些人买往生纸，不是烧给鬼魂消业除苦的，而代替佛前金纸之用，（因为本省敬香的信士们，有著烧了香就要烧金银纸的陋俗）笔者以为，佛前有了香烛供果就可以，并不要烧往生金钱。敬祖先超度亡魂，可以不烧金钱纸冥纸房子，多买往生钱烧给你的先亡，可以仗神咒加持之力，使亡者超生，不要做那些既花钱又无益于亡者的傻事。

<a name="a54"></a><span style="color:#333399">五四　让度弟子　为兴道场<span lang="EN-US"></span></span>

有人说！金山活佛是金山与栖霞山的护法韦驮。他终年在外，为金山和栖霞山化缘，他从各地募化了油米往金山和栖霞山送去。香港荃湾的鹿野苑，就是栖霞山的下院，该苑的开创者是栖霞的若舜老和尚，若老也是金山江天寺的监院，与霜亭老和尚是法兄弟，而栖霞山近代开山者是宗仰上人，宗仰上人也是金山江天寺上一代的监院，因此栖霞山和金山江天寺是有著法系的关系，这就是金山活佛要为栖霞山护法的因由。

金山活佛是一九三○年由栖霞山的当家寂然和尚，请到香港来的，就住锡在荃湾鹿野苑，那时鹿野苑草创之初，法缘未盛，正需要有力的护法居士来共襄盛举，树起弘法的法幢来，阐扬我佛如来的圣教，金山活佛也就为了成就道场，助转法轮，来到香港。

金山活佛的大名，早就在香港佛教信众们耳中响起来了。他们对金山活佛崇拜景仰之心已久。现在活佛已经到了香港，一传十，十传百，马上轰动起来，荃湾的鹿野苑顿然门庭若市，真是如‘车水马龙’了。

活佛为要协助鹿野苑成为弘法道场，为佛教多度一些忠实信徒，他以不可思议的神通妙法，作无上医王，治愈了各式各样的奇症怪病。因此香港有很多的大富商贾，地方名流，还有大官富绅的太太小姐们，都要求皈依活佛，要活佛收他们为徒弟。可是活佛在香港并没有收弟子，有人要求皈依活佛，活佛笑著说：‘你们真是有眼不识泰山，真的活佛不知道，认我这位假的活佛，我哪里是什么活佛，有活佛就有死佛。死佛在那里？不过，我告诉你，这里有一位真的活佛，你看（用手指著若舜老和尚）！“他才是活佛！”来，我为你们介绍，皈依这里住持，若舜老和尚。’就这样，所有请求皈依的，都由活佛介绍皈依了若舜老和尚。现在我国驻联合国军事代表团团长何世礼将军的母亲何张莲觉夫人，也是在那个时候由活佛介绍皈依若舜老和尚的，鹿野苑就从那时候奠定了基础，金山活佛不久也就弘化到南洋缅甸等地去了。

悟一法师，栖霞山的监院，也是鹿野苑的当家，他们对金山活佛至今仍是怀念不忘的。在笔者未写‘金山活佛’之前，悟一法师就想写一篇文章纪念这位鹿野苑的大功德者——金山活佛。

<a name="a55"></a><span style="color:#333399">五五　弘化南天　拜大金塔<span lang="EN-US"></span></span>

据金山太沧和尚告诉笔者，一九二九年冬天，他在江天寺打禅七，也是他与活佛最后一次见面。就在那年的除夕，栖霞山寂然当家师邀请活佛同去上海，活佛也就是那一天离开了金山江天寺。活佛于一九三○年至香港，在香港住了一段时期，然后去缅甸朝礼大金塔，弘化南天。

关于活佛在海外弘化事迹。笔者在开始写时，也曾为此征求金山活佛在海外弘化的事迹，可是一直没找著对金山活佛在南天应化事迹，缺少了耳熟能详的人供给资料，几乎有写不下去，接不上头的危险。本来承乐观法师慈悲来信，乐为供给活佛海外资料，当时笔者为了印‘续藏经’率团环岛访问，由星云法师将乐师之信转来澎湖，我得信后真是高兴，随即写信仍请星云转寄乐观法师，后来据乐观师说未收到我的信，所以没有将资料寄来，因此乐观师误会我没有回信，不过海外的资料我还是参考乐观法师的，在此附注说明，不然乐观会怪我的。所幸有一次，在《今日佛教》开第七次座谈会上，会见了一位曾经在缅甸住了多年的善归法师，他住缅甸时经常与金山活佛相见、相谈、相住。所以他对金山活佛的事知道得很多，真是‘踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫’。这样一来，我不但高兴，而且又有文章可写了。

金山活佛初至仰光，住在仰光唯一的中国寺院龙华寺，活佛至仰光的目的是拜大金塔。因为龙华寺靠近大金塔，所以凡是到仰光来朝大金塔的中国僧众们，那时都是住在龙华寺。

善归法师告诉我说：‘他是一九三二年，在仰光会见金山活佛的，当时活佛与慈航法师住在一起，寺里有石候头陀、万惠法师任住持、源慧师做当家、慈航法师任讲师，共住僧众四十多人，朝暮功课不缺，只有活佛一人，他不上殿，也不过堂。’他恐我不了解活佛为什么不上殿，不过堂，继续说：‘活佛之所以不过堂与大众一齐吃饭，是因为活佛吃东西很随便，吃剩饭、锅水、西瓜皮、花生谷、草纸等。活佛真奇怪，什么东西都吃，旁人不能吃的他都吃，可是吃下去也没有关系。’

谈到活佛不上殿的因缘，因为活佛每天要礼拜大金塔，随时随地都在修行，他拜塔的情形，说起来真使人怵目惊心，他这样的苦行实在令人敬佩。仰光是热带的地方，天气很热，人们每天要冲凉水，不冲两次就热得受不了。然而活佛不但不冲凉，反而在那种大热天下，精勤礼拜，那种拜的方法很是不好拜，辛苦极了。他拜佛不是在佛殿中拜，而是在露天地上拜，大金塔地上铺的全是大理石，石砖经过强烈的太阳晒得如火一样烫，普通到塔上拜佛的人，都是在石块上铺著一条草席上行走，皆不敢踏著石块的，可见石块火热的程度了。活佛就是在火一样的石头上拜佛，他每拜一次就是两小时以上。他拜的方法，是整个身体拜下去的，名之为五体投地，这样苦行，真使人惊叹不已，不了解的人，都很为他担心。

活佛除拜佛以外，还要念佛静坐，夜间也不睡。各地华侨弟子去顶礼请他开示，他都劝人念佛，诸恶莫作，众善奉行。皈依活佛的华侨弟子也特别多，单仰光一地就有几千人。

<a name="a56"></a><span style="color:#333399">五六　不露名姓　人我相空<span lang="EN-US"></span></span>

谈起活佛在仰光，有很多有趣味的事，善师说：‘他住在缅甸瓦城无忧寺，距离仰光很远，不过每年都有数次去大金塔看看活佛的机会，或住上几天，每次活佛见到我都是抢先拜下去，我们互相拜过以后，活佛很热忱的握著我的手，他问我每天做些什么功课，每天静坐多少时间，我告诉他，一天可以静坐四小时，活佛要我和他一样，每天日夜不要睡，因为活佛是不倒单的，夜间也是念佛静坐不睡。他也要我不过堂，也学他吃剩饭、锅水、香蕉皮，他要我不上殿，学他一样礼佛，并且拉著我和他一起拜，我真不敢尝试，那样火热的石块，如烙铁似的往肉体烫，只有笑著摇摇头说：“这种苦行只有活佛吃得消……，我不是活佛，没有资格的。”活佛也知道我是受不了的，大笑而止。’

据说：活佛最不愿意人问他的年龄、籍贯和名字等世俗问题。你如果提出这些问题，他准会给你颜色看。‘你们不是称呼我活佛吗？活佛就是活佛，你问这些干什么？’活佛不但姓名、籍贯、年龄不肯告诉人，甚至想请他合一次影，或者要一张相片纪念，这些都是万万办不到的，最好是免开尊口，如果死皮赖脸的向活佛讨相片，或者请他与你合影纪念的话，那你准会自讨没趣。

说到这里，我想起一个很有趣的事，有一次有几位中国和尚要在仰光建筑‘十方观音寺’，因为活佛在南洋各国佛教界名声很大，因此他们想利用金山活佛，想请活佛参加，并请他拍几张相片，同时还想与活佛合影纪念。他们事先也没有征求活佛的同意，这时照相的人也叫来了，椅子也摆好了，真是‘万事俱备，就等东风’，活佛也不知是什么事，就被他们拉来，硬要他坐下，大家也依著坐下，就要开始照相的时候，这时活佛才知道他是被拉来照相合影的，这一来如犯了他的大忌似的，从来不发脾气的活佛，竟暴跳起来，大闹一阵，口中吵著闹著，并且当著大众面前，把他的裤子脱下来，把一个大屁股朝著大家一鞠躬说：‘把屁股给你们照，你们要照，就照这个好了。你们爸爸妈妈的相为什么不去照，要照我这穷和尚有什么用。’使得大家笑得肚皮发痛，这是金山活佛在仰光的趣事之一，大家都津津乐道。

<a name="a57"></a><span style="color:#333399">五七　神通游戏　妙趣横生<span lang="EN-US"></span></span>

活佛在仰光也还显了几次小神通，这也是在仰光的佛教界所知道的，并已传为佳话了。当活佛初来缅甸，因为缅甸气候特别热，住在缅甸的人，每天都要‘冲凉’（就是用冷水浇头），有一天活佛站在龙华寺的井边‘冲凉’，他把裤子脱下来放在井栏上，真是奇巧，这时来了一阵大风，把活佛仅有的一条裤子吹到井里去了，龙华寺里的人全都出动，帮忙捞了好半天，结果还是没有捞起来。

说起来也很可怜，活佛是冬夏一衲，裤子也只有随身一条，真正是衣服无二件，裤子无二条，弄得堂堂的活佛，要打灯笼了（只穿长衫不穿裤子），还是同住的一位老法师，好心慨然布施一条裤子给活佛穿上，他接过裤子说：‘这条裤子算我向你借穿一两天好了，不好送给我，井里的那条裤子，我相信它过一两天在井里洗好澡，会自动的爬上来的。’说得大家大笑不止。大家都认为裤子掉到井里，经过多少人捞都捞不到，哪里有自己爬上来的道理？可是说也奇怪，过了两天，有人在井上打水，那条裤子，竟随著水桶拉上来了。因此，大家认为这是活佛玩弄的一点小神通。

另外还有一件事，说出来或者有人不会相信。原来缅甸的地方，到了雨季，经常会有一种蝎子出现。这种蝎子既黑又大，大的有三四英寸长，小的也有两寸多，真怕人。因为这种蝎子，奇毒无比，如果有人不幸被它咬上一口，不但痛彻肺腑，而且有性命之忧，所以大家都有‘谈蝎色变’之惧。

有一天龙华寺里忽然发现了一只大蝎子，大家一听到有蝎子出现，顿然惊慌起来。胆大的人拿起东西来就要扑打，胆小的口中叫，脚下跳，好像毒人的蝎子已经到了他的脚下似的。活佛恐怕他们会把蝎子打死，马上三脚两步的分开众人，大声的说：‘请你们不要打，它是我的小弟子呀！’说著走到蝎子身边，蹲下身来，很亲热的伸出手来，用两个指头，把蝎子拈了起来，放在手掌心里，口中向蝎子说：‘小弟子，你不要怕，他们不会打死你的，好好的，不要动，我替你皈依’，说也奇怪，那只蝎子，在活佛手掌心里，一动也不动，活佛接著就对蝎子说三皈依：‘皈依佛、皈依法、皈依僧；皈依佛，不堕地狱；皈依法，不堕饿鬼；皈依僧，不堕畜牲’。念过三遍三皈依以后，然后把蝎子捧著送到外面草地上放生，一边放著一边说：‘小弟子，你以后不要再出来见人，给人遇见了，你的性命就会危险的。’

我们知道蛇蝎之类，在毒虫之中，是最惹人讨厌的东西，我们经常说阴险毒辣的人为‘蛇蝎心肠’。蝎的尾上针，只要有人触著它，马上就你刺一下。可是活佛把这只蝎子从地上拿到手里，并且放在活佛掌心上，它都乖乖的动也不动。这能说不是活佛的神通妙用！

<a name="a58"></a><span style="color:#333399">五八　玩弄小偷　令人捧腹<span lang="EN-US"></span></span>

还有一段活佛玩弄小偷儿的故事，说起来真是令人捧腹大笑。事情是这样的，因为活佛在仰光有数千位皈依弟子，还有其他各地朝大金塔的老太太们，他们的习惯见了和尚顶礼后，还要送一份红包，就是供养金。何况金山活佛，是一位万人景仰的人呢？因此每天有很多人送供养。

我们知道活佛本身是不要钱的，可是人家诚心来供养求福，不能不给他们种福田的机会，所以他把人家所供养的红包，分文不要，全部送进大金塔上的功德箱里，因此大金塔的住持对金山活佛特别表示好感，就是因为活佛不要钱，把各方供养的香仪，一文不受，都送到功德箱里。这是多么的伟大！

活佛虽然不要钱，可是不知原因的人，以为活佛很有钱，有一天有两个小偷，在那里打活佛的主意，因为他们刚才在旁边看到一位很有钱的老太太，送给活佛一个大红包，看得眼红，想钞票一定不会少，两个小偷在一边叽咕了一阵子，另一个退到外面，站在那里等著，一个则开始向活佛钉梢。

活佛发现有一个鬼头鬼脑的小偷跟著他，知道小偷在他身上打坏主意，心想：‘这是施主供养求福的三宝财物，给他偷去了，岂不更增加他的罪过吗？’所以也就存心开他一次玩笑，他乘小偷不注意时，在地下捡起一大块狗粪，仍然用红纸包得大大的，放在袖子里，过了一会，活佛下了大金塔，那个小偷就要开始行动了。他不是偷而是动手去抢，因为他们有两个人，就是活佛不让他抢，动起武来，他也有助手可以帮他。因此这个小偷更胆大包天，一步跟一步的走近活佛身边，那双贼眼滴溜溜的看著活佛袖子里那个他以为是钱的大粪包儿，活佛这时也有意的装出惊慌的样子，小偷更加大胆，猛然伸手把活佛袖子里的那个红纸包抢去，然后放开两腿向著东方，拔腿飞跑，在外边把风的那个小偷，一见同伙得手，也跟著向东追去。这时活佛也跑了，他不是向东去追小偷，而是向西飞跑，一个向东逃，一个向西跑，你怕他追，他怕你打，既滑稽又有趣？

活佛向西没命的跑，有一位居士以为出了什么事，赶上去一把将活佛拉住，忙问出什么事，活佛说：‘我看塔上有狗粪，怕污了清净佛地，捡起来用红纸包起来，预备带下塔丢掉，想不到被小偷看到了，他以为我袖子里藏的是钞票，就给他抢去了，我若不跑，怕他看出是狗粪，跑回来打我，所以我得赶快跑。’大家听了哄然大笑。

另一方面，两个小偷在那边为了此事打起架来了。因为他们抢到大粪包后，跑到无人的地方，蹲下来分赃，那知拿出来的不是想像的钞票，而是一包狗粪。那位把风的小偷，怀疑抢钱的小偷搅的鬼，暗中把钱换了去，抢钱的小偷受了愚弄，正在生气，那位小偷冤枉他偷换了钱，更是火上加油，因此大打出手，钱没有抢到，反而打得头破血流，真是‘偷鸡不著反蚀把米’。

<a name="a59"></a><span style="color:#333399">五九　结平等缘　恩及禽兽<span lang="EN-US"></span></span>

释迦世尊成道以后，还是不舍穿针之福，佛陀本人也说过‘知恩报恩者，莫过于佛’。可知最知道爱福惜福的是莫过于佛陀。释迦牟尼佛住世时，有一位比丘弟子，眼睛瞎了，自己摸著缝补衲衣，因看不到穿针线，就向同住的师兄们请求说：‘哪一位发发好心的，爱惜福报的上座，慈悲来替我穿一下针线吧？’这时，世尊刚刚走过巡视弟子们宿舍，便应口答道：‘我是最爱惜福德的人，我来为你穿针。’那位瞎眼的弟子，听到佛陀亲自来为他穿针，感动得热泪狂流。具足了三十二大士相，八十种随形好，万德庄严，圆成佛果的大觉者，尚且不舍穿针之福，何况你我薄地凡夫呢？

金山活佛的境界，我们不敢以凡情判圣境，说他证到了什么果位。总之，他与普通人是大有分别，我们看他那种‘慈眼视众生’，舍己为人为众生的精神，决不是普通凡夫所能做得到的。无疑的，他一定是一位菩萨再来。

金山活佛的慈悲心，可以说已达到平等一如的境界，他的对象，不但是人类，而且是恩及禽兽，如上文所说的，那些毒虫蜈蚣蚊蝎之类，见到活佛就如见到亲人一样，驯服得一动也不动，这就是活佛柔和的慈悲之光，摄受了它们，在慈光摄受之下，毒性尽除。金山活佛最后两年之中，把弟子们每天送来的饮食饭菜，都分给飞禽和走兽，那就是仰光三多之一的乌鸦，以及经常在大金塔旁的野狗。而他自己就在地下拾些草纸，瓜果皮，香蕉皮、花生壳、铁锈之类，人所不能吃的东西，都成了他的日常食品。因此那些乌鸦和狗群，都成为活佛每日相伴的朋友。每当到了吃饭的时后，空中乌鸦都围绕在活佛的头顶上，那些狗朋友也摇著尾巴按时赶来分食。活佛对这些禽兽如自己亲人一样的爱护，如喂小孩子一样，上喂飞鸟，下喂饿狗。他为了飞鸟与饿狗，而把自己饭菜全部分给它们，有时自己连一口饭也吃不到，活佛这种举动，在普通人看起来，以为活佛太不近人情，甚至还要笑他有神经病呢？可是在真正佛教徒来看，这正是活佛所行的菩萨道。我们知道，佛经记载行菩萨道的菩萨‘割肉喂鹰，舍身饲虎’之类的故事很多，在佛菩萨同体大悲心中，是不分人畜，一视同仁的。

<a name="a60"></a><span style="color:#333399">六○　勤修苦行　示范来者<span lang="EN-US"></span></span>

佛教修行证果，正如洪钟在架，有扣则鸣，大扣大鸣，小扣小鸣，大心菩萨是发大心，修大行，证大果。这就是佛法解行并进的说明。不是说两句‘信就可以得救’就了事的，那一种宗教的说法，等同‘说食就可以充饱了肚皮’一样好笑。事实上，只是说食而不吃饭的人，肚皮永远是饱不了，这正是证明‘信仰就能得救’，是骗人的谎言。

佛教里的圣僧大德应化人间，虽然他们是过来人，可是他们为了要示范来者，自己还要以身作则，精进励修六波罗密多。吃那种常人所不能忍受的苦头。如虚云老和尚，他是当代大师，身肩五家宗派继承者的禅宗大德。如果我们读过虚云老和尚的年谱，就知道虚云老和尚的一生经过，是多么的艰苦！虚老从出家行化，德行广被，最后还被中共打得死去活来，若不是大乘菩萨，是无法忍受得了的。

金山活佛，可以说是果证无生的圣僧，应现人间，他的神通妙用，以及所证得的境地，也是人所莫测的，可是他决不以此自满，他仍然过著他禅和子的生活。他所行的苦行，真是‘行人所不能行，忍人所不能忍’，这两句话用在活佛身上，最为恰当。

我们看金山活佛行人所不能行的地方，请读者回味前文笔者所叙述的各项真实的故事，就可以领会到一二了。他数十年如一日，除行化度众外，自己修持从不间断，念佛打坐，日以继夜，穿的是寒夏一衲，吃的是剩饭洗锅水等。最后两年中，把所有饭菜全部施予鸟兽，自己仅以瓜果皮充腹，这又是常人所行不到的，更加的是，有每天在如火似的热石块上五体投地拜佛行持。在一般人看来，这等同在烙铁上受苦刑一样，这更是任何人所不能行的地方。

再说到活佛忍人所不能的地方，如果读者注意笔者前文所述，也就会意到了。如活佛数度入狱，受到很多的冤屈，甚至有人打他，把粪桶套在他头上，种种侮辱，在常人也是决不能忍受的，活佛对此既不生气也不怀恨，不但不生气、不怀恨，而且以德报怨，为害他的人解除困难，救他的性命，这又是忍人所不能忍受的地方。

活佛虽然是证了果位，真正具足了神通妙用的圣者，可是他为了圆成佛果，示范来者，在大金塔上，终日拜佛念佛，精勤修道，我们对活佛除深感万分崇敬景仰以外，更加要惕励自己，活佛尚且如此为道苦行精进，我们自问又该如何呢？

<a name="a61"></a><span style="color:#333399">六一　化缘既尽　圆寂佛国<span lang="EN-US"></span></span>

金山活佛应化人间，随缘度众，中外的皈依弟子之多，真不可以数计，最后，他选择了有佛国之称的缅甸仰光大金塔，作为他示寂的地方。活佛从一九三○年出国，至一九三五年，前后弘化了六年，不过在最后几年之中，他已知道他应现人间的时间不多了，所以很少向外走动，尤其最后两年，可以说不分日夜用功修持，并又示现人生最后极大的病苦。

因为他每天在火一般的热石上拜佛，受了热毒侵入，同时他有时睡到阴沟里舍身喂蚊子，因此热毒发作，病得很厉害，活佛的大弟子，缅甸侨领胡庆云居士，看他在塔上无人照顾，就接到自己家里，殷勤备至。因为活佛知道自己的化缘已尽，坚决的拒绝延医服药，他对他这位好心的弟子，开示说：‘人生在世，无非因业受报，受完这定业的果报，最后不论是苦是乐，总是等到受完了这种应得的果报之后，就可以解脱了，生死有什么关系呢！自己有了安身立命的把握，就是八苦交煎，也不妨碍到我的正念，我现在只有一心念佛待死，我的事情，我自己知道，不要为我难过，各自努力吧！’

金山活佛终于在一九三五年五月月圆日那一天，示寂于仰光大金塔，一代圣僧就此离开了这五浊恶世。

<a name="a62"></a><span style="color:#333399">六二　舍利回国　备极哀荣<span lang="EN-US"></span></span>

活佛示寂后，灵骨停放在十方观音寺，金山活佛圆寂的消息，一时传遍各地，各方的弟子纷纷赶来悼念，如丧考妣一样的哀痛不已！笔者想当时，远在我国各地佛教界的道友们，也会遥望佛国，洒泪痛悼这一代圣僧。

活佛圆寂，料理丧事者，据说是由他的弟子陈庆云、林葆华等当地侨领负责，并请慈航法师茶毗举火说法。活佛的灵衬在观音寺停放了五天，让各方信徒赶来祭悼，然后在九文台火葬场火化，是日前往参加执绋者，有两三万人之多，大小汽车有一千多辆，参加送葬的人，出中国人外，还有缅甸人、印度人，那种稀有感人伟大的场面，不但是活佛个人的光荣，也是中国整个佛教界与出家人的光荣。

活佛火化之后，捡出很多舍利，均被各地信徒，分请供养，一部分仍安藏在观音寺骨塔中，据说活佛火化后，他的骨头完整无缺，被一个在家弟子悄悄的偷了去，塑了一尊佛像，至今还供奉在仰光一个在家信徒的家里。慈航法师带回金山江天寺活佛的六颗舍利子，据太沧老和尚告诉笔者，慈航法师送给他一颗，慈航法师自己也留了一颗，金山江天寺也供奉了两颗，其他的不知给什么人请去了。

活佛的幻化之躯，住世只有数十年，可是他道德的结晶舍利子，已被很多国家的信徒们，分奉供养，尤其是活佛伟大的人格和不可思议的神异，永久活在千千万万佛弟子的心中，他慈悲的心肠，行持的严谨，更垂范后世。

<a name="a63"></a><span style="color:#333399">结语<span lang="EN-US"></span></span>

《金山活佛》写到这里，已告结束。笔者首先要向活佛忏悔，并向读者们告罪，因为笔者这枝拙笔，不能形容出活佛神通妙境之万一，同时，活佛应化各地度世救人可歌可泣的事迹，笔者也没有能够报导出万分之一来。因为活佛住世时，决不愿意有人为他报导和拍摄相片，大有‘不留痕迹与人知’之意，所以没有特写传记的报导，作为本文的依据和参考，故不能全部搜集到活佛的一生资料，作详细的报导，尚请赐谅！
