<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">妙音居士往生见闻记<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">廖荣尉居士著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a01">第一阶段︰家父念佛的因缘及平日念佛之情形</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a02">第二阶段：往生前夕、当日见佛念佛及往生时的情形</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a03">第三阶段：入殓、出殡、火葬、进塔及舍利子的发现</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a04">老菩萨往生见闻中有二点说明</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a05">老菩萨生净土之因缘依法论述</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a06">老菩萨遗留舍利子之真实义</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

诸位大德，善知识，阿弥陀佛！

于此殊胜因缘，末学来向大家讲述，家父念佛往生西方极乐净土之感应事迹。末学根性庸劣，才疏学浅，所述如有错讹，或词不达意，祈垂海涵，并请贤哲诸君，不吝教正。<span lang="EN-US"> </span>

现将家父往生净土事迹，以三方面来讲述，第一念佛往生净土之缘起。第二生平简介。第三念佛因缘与往生事迹。<span lang="EN-US"> </span>

第一念佛往生净土之缘起。佛陀悲悯三界六道众生，无量劫以来，于生死业海，头出头没，永无休止，所以出兴于世。诸佛兴出世之本怀，欲说弥陀愿力，惠真实之利于一切含灵，普度众生。故善导大师云︰如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海。

我娑婆导师，释迦牟尼佛，为教化一切有情，讲经说法四十九年，广说八万四千法门之余，特讲演了一个微妙捷径之净土法门。此乃世尊之本怀，显弥陀之宏愿，将真实之法和盘托出，惠众生真实之利，普利群生。而其恩德尤深于末法现今，我侪凡夫，旷劫至今，迷本净心，垢障深重，福慧浅薄。但凭信愿持名念佛，即可免断烦恼之困，又不必费多劫长修，但办肯心，当生成就，便能功超累劫，往生极乐，径登不退，圆成无上佛道。此显大悲慈父，两土导师释迦牟尼佛、阿弥陀佛，及十方如来之本心。阿弥陀佛无尽大悲之胜愿，方便至极之大慈，力用难思之果德。凡圣齐收，利钝俱被，但能一心称念南无阿弥陀佛，万德宏名，悉得度脱。阿弥陀佛之大恩大德，大愿大力，度生大用，实微妙难思也。

家父依此净土念佛法门，信愿持名，老实念佛，临终前蒙阿弥陀佛，佛力加持，佛光普照。临终时西方三圣，阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨，迎现其前，放光接引，往生西方极乐世界。由此证实净土念佛法门，惠以众生真实之利。若无如是微妙捷径之净土法门，我等凡夫何能度此生死业海，而登涅槃彼岸。

家父念佛往生西方净土之因缘，乃是断恶修善，深信因果，老实念佛，决定往生西方极乐净土之见证。由是因缘期能助益末法吾等有缘众生，建立真信切愿，老实念佛，同登西方极乐圣境，共成无上佛道。

第二生平简介。家父之俗名是廖升南，生于一九一九年，于一九九三年岁次癸酉，农历八月十八日往生西方极乐世界，享年七十四岁。一九九二年归依三宝，法名妙音。世居台湾省嘉义县番路乡大湖村横路二十八号，濒临阿里山，是个山明水秀，民风纯朴之地。家父一生务农，没受过学校教育，故不识字，是个敦厚朴实的乡下人，他老人家毕生皆过著清苦平淡的日子。

第三念佛因缘与往生事迹。家父念佛之因缘与往生事迹，以下再分三个阶段来向大家说明。第一阶段︰家父念佛的因缘、及平日念佛之情形。第二阶段︰往生前夕、当日见佛念佛、及往生时之情景。第三阶段︰入殓、出殡、火葬、及舍利子的发现。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">第一阶段︰家父念佛的因缘及平日念佛之情形。<span lang="EN-US"></span></span>

末学于九０年闻到佛法，唯当时所闻并非佛陀正法，而是一般宗教性之佛教，所以当时并不了解佛陀正法教育之真实义，也不了解净土念佛法门的殊胜圆满，故未能积极引导父母双亲，发菩提心，念佛求生西方净土。

在九一年，也就是学佛的第二年，我听闻到净空法师讲经之卡带，并见闻到印光大师文钞全集，由是因缘让我明了佛法的真谛，也让我真正体悟到佛教非哲学非宗教，乃是佛陀教育，是佛陀对九法界众生至善圆满的教育。此因缘更使我了解，净土念佛法门的究竟与圆满。学佛修行欲了生脱死，当生成就，唯有净土之持戒念佛，也就是断恶修善，深信因果，老实念佛，求生净土。依此正知见，我就开始积极的引导父母念佛，更用善巧方便，使双亲能够真为生死，发菩提心，老实念佛，求生西方。在当时家父虽然接受我的劝导，但刚开始念佛并非很积极。

岁月如梭，瞬间已过寒暑，在这年当中我欣然的依教修学，当闻到观无量寿经之净业三福，让我真正了解三福乃是佛法修学的基础。净业三福︰一者、孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。二者、受持三归，具足众戒，不犯威仪。三者、发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。如此三事名为三世诸佛净业正因。三福之第一条是人天福，它是道业的根本。而孝养父母，是第一条的第一句，由是可知孝养父母，是成就道业的大根大本。此乃佛陀在告诫我们修学人，身为佛弟子，对父母双亲，除了在精神上要孝顺、在物质上要孝养外，最重要的乃是让父母的法身慧命，在当生能出离三界六道，永不再受生死轮回之苦，以是圆成无上佛道，此方是真正尽大孝。

秉此佛陀之教化，使我更积极的引导父母念佛，并以诚敬心做周详的计划和安排。在精神上比以前更加观怀，在物质上的供养也比以往更为丰厚，以实际行动来证实，身为佛弟子是非常孝顺的，让父母生欢喜心，而肯定佛法。再用种种善巧方便，契理契机，让父母能够真正体会到人生之苦、空、无常，及生死轮回之苦海无边。接著再介绍西方极乐世界之依正庄严，及不可思议的殊胜功德。引导父母厌离苦、空、无常之娑婆秽土，真信切愿求生西方净土，且让父母明了真正的修行，在日常生活中要万缘放下，老实念佛。如是慢慢地帮父母建立信、愿、行三资粮。由是因缘让父母有决定信心，当生解决无量劫以来，无法解决之生死大事。从此双亲平日之念佛，较以往更为主动积极。

长久以来，家父经常咳嗽，气管一直不好，于九二年岁中咳得很厉害，到医院做检查，结果肺部异常，怀疑是肺癌。后来请他上台北，到大医院作进一步检查，结果并没有发现癌细胞。藉这次北上之机缘，带引他受持三归。家父在返乡当天午休时做了一个梦，梦见六道生死轮回之恐怖景象，乍醒后随即见到一片光明。事后他问我说，从来不做梦，今天怎么会梦到这种景象。由此因缘，我才知道他老人家从来不做梦，为此，我还一直追问他，你真的没做过梦吗？他说︰真的。以佛法之理来看，不做梦即是少妄想，这是很难得的。我再藉此因缘告诉家父梦境之意义，此梦是佛陀在提示你，六道生死轮回很恐怖，要你当下觉醒，能觉醒生死轮回之苦，即是一片光明。今生要了脱生死，出离三界六道，唯有老实念佛，求生西方净土，这条路才是究竟圆满的光明大道。家父由此次做梦之缘，对生死有很深的觉悟，以是念佛求生西方之信愿更为坚定。

光阴似箭，转眼农历春节又来临，年初一我带家父到佛寺，参观极乐净土之模拟圣境，参观之后他老人家，对西方极乐世界的依正庄严，更有所体认，不仅欢喜赞叹，且直说西方极乐世界太好太殊胜了，不去太可惜，还频频交待我，明年春节要带你母亲来参观。此次参观，家父对求生西方净土的信、愿更真更切，在念佛之行，也比以往更为精进。

在平时我经常打电话回乡，鼓励双亲要精进念佛，而家母都告诉我说，平时很少看见你父亲在念佛，于是我就更加倍的鼓励家父要精进念佛，决对不能懈怠，家父回答说︰我都是把阿弥陀佛想在心里，你们怎么知道我没在念佛呢。由此回答方知家父皆以忆佛的方法在念佛。我问父亲说︰你心在忆念阿弥陀佛时是否会起妄念。家父回答说︰不会。当时我就鼓励他继续以忆佛的方法来念佛。忆佛，在净土念佛法门是个很殊胜的修行方法，首楞严经大势至菩萨念佛圆通章云︰忆佛念佛，现前当来必定见佛。

春节之后，父亲的身体还算硬朗，只是咳嗽未能改善。在清明节这天，家父再次做胸腔检查，结果发现肺部的白点扩大一倍，医师诊断为末期肺癌，我们把病情直接告诉他，当时家父的神情依然平静如常，毫无贪生怕死的念头。由此因缘我再提示家父，佛陀开示宇宙人生之真相，佛陀开示云︰动物有生、老、病、死，植物有生、住、异、灭，矿物有成、住、坏、空。这些无常的生灭现象，皆由我们的妄心所变现的。佛陀亦云︰一切法唯心所现，唯识所变。故我等凡夫生灭的妄念不除，即无法免除无常的生老病死。依照佛陀的开示，死并不可怕，最可怕的是面对死亡之时，自己的神识做不了主，不知何去何从，因而随著妄心业力的牵引，再现苦空无常的生死轮回。我再次恳切的劝勉父亲要体悟佛陀的开示，依教奉行，从现在起佛号在你心中不能间断，你必须用一句阿弥陀佛圣号，打掉所有生灭的妄念。立坚信愿求生西方极乐净土，一心归命阿弥陀佛，恳求阿弥陀佛来摄受接引。家父回答说︰我晓得，我不依靠阿弥陀佛，那要依靠谁呢？我如果不求生西方净土，将来临终要往那里去呢？我说︰没错，六道生死轮回太可怕了，千万不能再走这条路。

农历五月，父亲的病开始发作，且一发作即很严重。到医院随即进入加护病房，经过二天的医治，病情略为稳定，即住一般病房，刚出加护病房时，我们都鼓励他老人家要一心念佛，父亲说︰我在加护病房时，不断的叫阿弥陀佛，但阿弥陀佛却没来。当时我听到这句话，感到讶异与欣慰，因为父亲在加护病房时，是呈半昏迷状态，他的心中依然忆念著阿弥陀佛，没忘记一心归命阿弥陀佛，半昏迷中能如是坚定信愿实是难得。治疗约半个月就出院，在家中静养，这是家父一生中首次住院，也是最后一次住院。

农历六月六日，记得是星期六傍晚，突然接到家乡打来的电话，急告父亲病危且似乎往生了。当时，我和共修会同学们急速赶回嘉义，准备帮家父助念。当我们回到家时，看见父亲坐在客厅并没有往生，而且身体慢慢地恢复起来，隔天我请父母和同学们一起念佛供修，念佛念到一段时间，家父一直看著阿弥陀佛的佛相，突然哭了起来，我即刻慰问他说︰你为什么哭呢？父亲说︰阿弥陀佛为什么不赶快来接引我？当时我告诉他，往生的因缘如果具足，阿弥陀佛一定会来接引你的，如果因缘尚未具足，你一心念佛身体会很快地好转。当天念佛供修到傍晚时，父亲的身体又感到很不舒服，要我弟弟帮他沐浴身体，母亲拿一件旧衬衫要他换穿，父亲说︰我要去阿弥陀佛那里了，为什么不拿件较新的衣服给我穿呢？后来家母依风俗，拿了一叠钞票要他带在身上，父亲当下拒绝，并说︰我要去阿弥陀佛那里不须要带钱。当时家父的神情十分自然平静，面临死亡毫无畏惧感。此时我问父亲说︰你是否有遗言要交代，或有什么挂碍放不下的，父亲回答说︰都没有，我一心只想见阿弥陀佛，接引我往生西方净土。

听了父亲这些话，让我深感家父对阿弥陀佛及西方极乐净土，已深具真信切愿。蕅益大师云︰往生与否，是以信愿是否具足，品位高低在于行功夫之深浅。由是因缘，让我对家父往生西方极乐世界深具信心。六月七日往生的机缘未具足，隔天八日依然与大众一起念佛共修，到中午时父亲的身体又慢慢地好转起来，共修到最后半小时，家父甚且敲引磬，引众念佛，众人皆感讶异。

此后一个月皆在家里静养，当中没有服用任何药物，但身体恢复的很好。这段期间我鼓励家父听闻佛学讲座录音带，大约听了十几卷，父亲的病情又再度发作。这十几卷佛学讲座卡带，是他毕生仅所听闻到的。

这次发作是农历七月七日，癌细胞已蔓延到腹腔，腹部急速肿大，不到一个月，肚子大如产前孕妇，十分坚硬。父亲的身体很快地瘦下来，家人常拿营养剂要他服用，他都拒绝，且说︰我要尽早去阿弥陀佛那里，不能执著这个身体，再补充营养会托延往生的时间，这样不行的。 <span> </span>

这段期间父亲常说︰病得这么苦，阿弥陀佛怎么不快来接我去。由是因缘我向家父解释，我等凡夫八识田中，无量劫以来所累积的罪业无量无边。净土念佛虽可带业往生，但业障如果太重，临终时恐怕会有障碍，这段期间，你虽然每天都在受病苦的果报，只要欢喜受，无量劫以来你八识田中的罪业会很快地减轻，当业力减轻时，即可重罪轻报，如是往生西方的因缘就具足了。西方极乐世界莲花池中，你信愿所种的那朵莲花盛开了，阿弥陀佛随即会拿著那朵莲花，来接引你往生西方极乐世界；所以你现在不可生烦恼心，必须以欢喜心来承受病苦的果报，如是消除业障往生净土的因缘才能如期圆满。当时我举了玄奘法师的公案，让家父有所体会；众所皆知，玄奘法师到印度取经，回来又全力翻译经典，这是无量功德，但在他往生的前夕，身体感受很重的病苦，他以为是经典翻译错误，所受的果报。护法神随即告知玄奘法师，此非译经之故，而是你过去世当过皇帝，在位时课百姓重税，本来要受极重的果报，但你取经译经的功德很大，所以在临终前只受短暂的果报，此即是所谓的重罪轻报。<span lang="EN-US"> </span>

这段期间我和妻子，经常回乡探病，父亲曾掉眼泪说︰我看我的身体没办法了。这是亲情的流露，这种情执对往生怕会有障碍，因此我们把亲情具体的化为，往生净土理性的力量。我们告诉他，家人也都发愿求生西方，你年纪较大，往生的因缘较早成熟，所以往生因缘到时你先行，不久我们因缘成熟也会陆续随行，我们相约在极乐世界莲花池畔相会，这只是短暂的分别，不久我们将再见面，在极乐世界团聚之后，我们就永不再分离。你老人家所受的病苦，我们都体会得到，大家都不忍心，但这也无奈，因身心本不相代。这让我们觉悟到做人的不究竟，千万不可执著再来做人，所以南无阿弥陀佛圣号，犹如一条大绳子，这条绳子是出离三界六道，了生脱死唯一的生路，无论如何我们定要将它抓得紧紧的，千万不可放手，一放即会掉入生死轮回的恐怖深渊，如此，我们将再受无尽的生死轮回苦，而且永远无法再与家人见面，这即是所谓的︰一别千古。家人在照顾父亲时，都不断提醒他要忆佛念佛；家母也经常对父亲说：往生因缘如果具足的话，我也希望早点去阿弥陀佛那儿；由是种种因缘，我们将感性的亲情化为往生净土理性的力量，这对家父往生西方极乐净土，是一大助缘。<span lang="EN-US"> </span>

我们曾与父亲约定，往生之时，阿弥陀佛若前来接引，一定要立刻告知我们，当时父亲笑了笑，客气的说不知道有没有办法往生西方，我们鼓励他说只要你有真信切愿，临终之时，阿弥陀佛一定会来接引你往生西方极乐世界，家父回答说：当我临命终时，阿弥陀佛若前来接引，我定会马上让你们知道的。<span lang="EN-US"> </span>

农历八月十一日（星期日），是念佛共修日，当时父亲的病情很不稳定，同学们都认为过不了十五日中秋节，当时我向大家说，中秋节绝对过得了，而往生的日期是在十八日。中秋节的前一天，我们全家四人，返乡探视父亲的病况，中秋节当天感觉家父的情况很不乐观。隔天十六日我随即赶回台北，将事情安顿好，并把往生助念时所须用到的东西准备好，如西方三圣佛相、往生被、引磬、莲花灯、往生莲位等，我于十七日下午赶回嘉义，回到山上家中已是晚上九点了。<span lang="EN-US"> </span>

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">第二阶段：往生前夕、当日见佛念佛及往生时的情形。<span lang="EN-US"></span></span>

当我感到家时，马上进入父亲的房间探视，侄子廖世民在旁告诉我说：祖父约在十分钟前见到阿弥陀佛来了。我随即向父亲询问上情，家父说：阿弥陀佛站在门口。我接著问来的那尊阿弥陀佛有多大，家父说：没多大，就像世民那么高，约一百七十公分。我再问父亲所看到的阿弥陀佛，跟平时所观看的阿弥陀佛佛相是否一样？家父回答说：都一样；并说阿弥陀佛没跟我说话。在家父见佛的当时，我弟弟正站在门外，明显的感觉到有东西从耳边掠过，抬头四处寻望，但未见踪迹。<span lang="EN-US"> </span>

当晚家人皆守候在父亲身边照料，一段时间就询问他是否再见到阿弥佛，家父皆说：没有。直到隔天十八日早晨八点左右，家父再次见到阿弥陀佛现前，当时他告诉我三姐说：阿弥陀佛来了，在那里！在那里！用手一直指著，并说： 阿弥陀佛很大尊，是坐著。九点左右，家父第三次见到阿弥陀佛，同样用手指著说：阿弥陀佛又来了，在那里！在那里！并说：阿弥陀佛待会儿要带我去了，再见啦！再见啦嘿！当时我问父亲说：阿弥陀佛这次现前是否有跟你说话，家父说：有啦！我再问他阿弥陀佛是否有告知要来接引你，他说：有啦！我又问他阿弥陀佛几点要来接引你，家父回答说：一、二点啦！我说是否下午一、二点，他说：是啦！<span lang="EN-US"> </span>

之后，我立刻以电话连络，请念佛共修的同学们来为家父助念。联络完毕，我随即进入房间向父亲说：往生西方极乐世界殊胜的机缘现已成熟，你要万缘放下，一心念佛，家父回答说：好啦！此时念佛正年轻啦！我又说：阿弥陀佛现前来接引时，你千万不能犹疑，要以欢喜心随从阿弥陀佛，往生到西方极乐世界，家父答说：好啦！马上就要去了，再见啦！再见啦嘿！父亲约在十一点询问现在时刻，大哥答说快十一点了，家父说：怎么这么慢。<span lang="EN-US"> </span>

中午，大厅内西方三圣接引佛相布置圆满，我和二哥以檀香油帮父亲净身，下午一点左右，我向父亲说：现在我们来帮你换衣服，然后到大厅念佛，等阿弥陀佛现前来接引你好吗？他说：还没啦！约过半小时后，我再向父亲提议这件事，家父说：好啦！于是我和二哥开始为他换新衣，约在下午二点，将父亲移到大厅，并把往生被盖在他的身上。当时先到的同学带领家人开始念佛，我和二哥守在父亲身旁照料，并引导他念佛。下午四点左右，同学们都赶到了，随即加入助念的行列，我妻子和二个小孩，也跟同学们一起从台北回来，回到家时，我妻子跪在父亲面前叫爸爸，当时父亲侧睡著，马上抬头并两手紧握著媳妇的手，一直点头说：秀珠你回来了！两位孙子也跪在父亲面前叫爷爷，父亲意识清楚且高兴地说：桦懋、桦舆你们回来了！我在旁看到父亲那种至诚欢喜的神情，感动的使我不禁掉眼泪，父亲当时的神情，全然不像重病将要往生之人。<span lang="EN-US"> </span>

傍晚六点左右，我为父亲把脉，当时脉搏还很正常，大家都认为往生的机缘未到。随后我将助念人员做一个适当的安排，隔日要上班没请假的人先行回台北，两位小孩临时回来未向学校请假，也由我妻子陪同返回台北，约在晚上七点半左右离开，留下的同学和家人一起轮班助念，准备长期助念直到往生。<span lang="EN-US"> </span>

父亲的病在末期肺积水很严重，无法平躺，平时都是半躺或趴在桌上。十八日早晨见佛之后，下午二点便将他移到大厅，平躺在榻榻米上，口中不停的念著阿弥陀佛！阿弥陀佛！声音虽然不大，但尚可听得很清楚。他的右手经常举得很高，像是要让人拉拔似的，晚上七点多有同学问他说：老菩萨你的手举得这么高，是否要让阿弥陀佛来接引你呢？家父说：是啦！每当父亲的手抬高时，我都引导他大声的念阿弥陀佛，我都这样说：爸爸！大声念阿弥陀佛，父亲就随著我大声念阿弥陀佛；我若大声地呼唤：阿弥陀佛啊！接引我往生极乐世界啊！父亲也会大声地跟著呼唤：阿弥陀佛啊！接引我往生极乐世界啊！<span lang="EN-US"> </span>

从下午二点到晚上八点，在这六小时当中，父亲皆以这二种方式，不停的念佛、大声地呼唤阿弥陀佛来接引。约在晚上八点五分左右，父亲的手又抬高了，我还是用同样的方式，引导父亲大声地念‘阿弥陀佛’，父亲也跟著大声念‘阿弥陀佛’，但最后那个‘佛’字，有点无力感，注意端看，发现父亲的额头冒汗，身体随即往边侧卧，我立刻跟他把脉，发现脉博已停止，我和二哥马上把父亲扶正，当下看他再呼出一口气就往生了。此时家人及同学们，都集合在大厅内帮家父助念，念佛的声音非常庄严，家父往生之后，眼神依旧明活，且嘴巴尚微微地在动，整个神情看起来，依然像似跟著大家在念佛，这是众人目睹共同的感觉。有同学说：端看老菩萨的神情，似乎感觉不出他已经往生了。

我妻子和小孩离开家中约半小时，家父就往生了，所以他们不知道往生之事。当晚是中秋节连假的最后一晚，北上的人潮很多，他们搭乘九点四十分的晚班车，因高速公路塞车，故车行速度很慢，我妻子回忆说：车行到新竹交流道附近，约午夜一点钟左右，当时她在车上是闭眼休息，并没有入睡，意识还很清楚，此时她看见西方三圣来迎接老菩萨，整个过程看得清清楚楚，如临现场般。老菩萨果然遵照生前和我们所约定的兑现。我想我妻子能在车内见到，西方三圣来迎接老菩萨之情景，莫非是一椿巧妙的安排。当晚她如果在家，定会忙于杂事，而无法于静中见到，西方三圣来接引老菩萨之情景。

我妻子目睹西方三圣接引老菩萨之情景，详述如下：她最初看见祖宅的大厅，大厅中央有块塌塌米，上面铺著一条很柔软且庄严的白纱巾，在榻榻米外边的右下方，看到一朵白色莲花，色白如百合，也看到深绿色之莲蓬，非常清净庄严。接著又看到榻榻米白纱巾下面，有三朵如前所见之白色莲花，此白色莲花突然闪闪发光，随即变成金色莲花，而后阿弥陀佛金色之身慢慢地浮现，色相非常端严，其金色之身闪烁著亮晶晶的光芒如星星般，与念佛堂所供奉的阿弥陀佛佛像相同。随后又看到老菩萨著长袖白上衣，容貌变得很年轻且很庄严，不见头上的白发，以慈悲的微笑，向我妻子轻轻地挥手告别。<span lang="EN-US"> </span>

当时我妻子突然想到《无量寿经》所云：临命终时，迎现其前的应是西方三圣，怎么只见阿弥陀佛前来接引呢？她起了此念后，随即走出厅外向屋顶瞧瞧，看到屋顶上闪闪发光，仔细端详，观世音菩萨、大势至菩萨停立在檐脊两旁，离屋顶约三十公分，亦是金色之身且很清楚地目睹到，大势至菩萨手持之金色莲花。为何西方三圣同现其前，却只有阿弥陀佛入厅迎接老菩萨，而两尊菩萨停于屋顶等候呢？此即佛经所云：‘佛菩萨随众生心，应所知量。’<span lang="EN-US"> </span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">第三阶段：入殓、出殡、火葬、进塔及舍利子的发现。<span lang="EN-US"></span></span>

十九日下午二点，举行入殓仪式，老菩萨往生的助念，从十八日下午二点起，一直念到十九日下午三点入殓完毕，共助念了二十五小时，此助念，对老菩萨往生西方极乐世界，是个很大的助缘。<span lang="EN-US"> </span>

入殓的第二天，也就是往生的第三天，再端看老菩萨之遗容，看起来很安详，嘴巴微微的笑，眼睛变得修长如凤眼般，很像阿弥陀佛之眼睛，呈现端严的色相。卖棺木者嘱咐家人，过了第三天就不要再瞻仰遗容，因未经冷冻处理，怕容貌会生变。第四天家人仍旧打开棺盖瞻仰遗容，发现老菩萨的嘴巴笑得更开，额头变得更红润，色相依然很端严。　<span lang="EN-US"> </span>

老菩萨往生自始至终，皆遵照佛陀正法之教化处理，譬如：临终前后圆满的处置，助念的安排，临终时家人不哭泣，且一心念佛，不烧纸钱，全家吃素，祭品皆用素食、鲜花、水果，佛事以念佛为主，庄严隆重，不铺张浪费，家人皆感法喜，毫无阴森之气氛。

出殡日期择于农历八月二十五日，当天嘉义火葬场安排火化者很多，我们依序排列，直到下午二点半，才开始进行火化，于傍晚五点半始告完成。当时天色已渐行昏暗，室内灯光又很微弱，火化刚完成甫退出时，温度还很高，无法靠近，我及家人远站细瞧，除看到头骨和一些大骨外，并没有看到舍利。当时我心中想著父亲不但在往生前见佛；临命终最后一口气乃大声地念出‘阿弥陀佛’圣号；我妻子也亲眼目睹西方三圣，迎现其前来接引老菩萨。此种种示现，皆符合净土经论所云往生净土之条件，由是足以证明老菩萨决定往生西方极乐世界。

捡骨完毕，时刻已晚，随即将遗骸奉至义德寺灵骨塔，进塔安灵，仪式约在傍晚七点左右完成，殡葬之事至此方告一段落。<span lang="EN-US"> </span>

二天后我返回台北，同学们都来关心火化后，是否有舍利，我概略地描述火化之情形，大家都认为老菩萨应该有遗留往生的见证才对，有同学这样说：‘老菩萨若有遗留往生见证之宝，要让大家目睹，今夜请托梦于我们。’隔日清晨五点左右，老菩萨果然托梦给一位同学，梦境显现五彩色光，光芒万丈冲向云霄。这位同学晨醒后，即来告知此情；据此，我们依照老菩萨之显示，定于农历九月八日回嘉义。回嘉义义德寺之前晚，这位同学又梦见纳骨塔内一个个很庄严的塔位。<span lang="EN-US"> </span>

九月八日我和二位同学回嘉义，当天回到义德寺已是下午五点，我们向义德寺的法师报告，说明此事之详情后，随即进入纳骨塔，小心地把骨坛请出来，以诚敬心将骨坛开启，当下见到头颅眼眶之上缘处，附著一颗皎洁明亮的舍利子，当时我们三人不约而同的下跪顶礼。附著于头颅之舍利子共寻获五颗，其色泽有四颗如白玉般，呈现皎洁明亮，另一颗呈深翠绿色；其形状最大者呈长方形，长二公分宽一点五公分，此颗舍利系附著于头颅内侧之顶骨。头颅之外也寻找到数颗五彩舍利子，其五彩舍利呈现多彩色泽，其中有一颗遇光时，会像细钻般闪闪发亮。老菩萨所遗留之舍利子，我们供奉于妙音净宗学苑念佛堂，此是念佛往生西方净土之见证，欢迎有缘之人前来瞻仰。<span lang="EN-US"> </span>

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">老菩萨往生见闻中有二点说明如下：<span lang="EN-US"> </span></span>

第一：有多位同学提到，我是否有神通？或是有阿弥陀佛告知？否则怎会在一星期之前，即知道老菩萨将于十八日往生。我个人既无神通，也未获阿弥陀佛告知，祗因我把父亲之生死，视为个人之生死，所以，当时我和父亲的心是一体的，此即佛经所云：‘心诚则灵’。<span lang="EN-US"> </span>

第二：往生当天早上，老菩萨说阿弥陀佛告诉他，将于下午一、二点要来接引，何故西方三圣于晚上方来接引，此是阿弥陀佛善巧之安排，将接引的时刻提前告知，便于家人能有万全的准备，以防临终时措手不及，而影响到老菩萨之往生。由此善巧之安排，我们于下午二点以前即把净身、换衣之工作完成，在二点就将老菩萨移位至大厅助念，晚上八点左右，老菩萨在庄严的弥陀圣号声中，神识清楚地和阿弥陀佛相应，随蒙阿弥陀佛接引往生西方极乐世界。<span lang="EN-US"> </span>

若无如是善巧的安排，恐会措手不及，而影响到往生的因缘。依佛法所云：人于临命终时，色身之四大（地、水、火、风）五蕴（色、受、想、行、识）面临缘散，神识欲脱离躯体未离之际，触及亡者身体，极剧痛苦。其痛苦犹如：‘风刀解体、生龟脱壳。’故人在气绝身亡之后，至少于八小时内，不可随意动及亡者遗体，或哀嚎哭泣，以免亡者痛苦，而生烦恼心或起嗔恨心，因而使其神识转入三途法界。人于临命终，神识将要转法界之重要时刻，此时能保持肃静，大众及家属能给亡者助念阿弥陀佛圣号，并开示引导他万缘放下，提起念佛往生净土的正念，此对亡者之功德利益最大。<span lang="EN-US"> </span>

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">以下将老菩萨生净土之因缘依法论述：<span lang="EN-US"> </span></span>

第一阶段，佛弟子学佛修行之大根大本，是孝养父母。除了平时要孝顺孝养外，更重要的是要帮父母，建立往生西方极乐净土之‘信、愿、行’三资粮，让父母的法身慧命，于当生能出离，三界六道，了生脱死，这才是尽大孝。父母已故之学人，更要立定信愿，求生西方净土，乘大愿早日回入娑婆度脱我们的父母。末学仅以此次卑微之经验，抛砖引玉。愿我等佛弟子皆能尽大孝，普使法界所有父母皆能深信弥陀大愿，普皆往生西方极乐世界，共成无上佛道。

家父罹患肺癌，从发现到往生约一年，其间并无接受任何化学或放射线治疗，唯有平时服点草药，住院治疗亦只有十五天。癌症病患到末期一般都会很痛苦，必须使用麻醉类止痛药，父亲的病情在末期虽很严重，但都没有服用止痛药，也未曾听到父亲病苦的呻吟。此乃家父对阿弥陀佛、西方极乐净土具足‘真信切愿’，平日皆以至诚心在忆佛念佛，所以蒙受阿弥陀佛，佛力威神加持，方能减轻病苦，而得自在。<span lang="EN-US"> </span>

老菩萨念佛未及一年，临终即蒙阿弥陀佛接引，往生西方极乐世界，此足以证明老菩萨，真为生死，发菩提心，以深信愿持佛名号。《阿弥陀经》云：‘若有善男子。善女人。闻说阿弥陀佛。执持名号。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若六日。若七日。一心不乱。其人临命终时。阿弥陀佛与诸圣众。现在其前。是人终时。心不颠倒。即得往生阿弥陀佛极乐国土。’此即阿弥陀佛大慈大悲，万德万能，惠以众生真实之利。以四十八愿帮助法界众生，了生死出三界，究竟离苦得乐，乃至圆成无上佛道。<span lang="EN-US"> </span>

我等学佛修行，能真正的断恶修善，深信因果，一向专念，南无阿弥陀佛圣号，信愿求生西方。如是以诚敬心老实念佛，即能与阿弥陀佛相应，所谓：‘一念相应一念佛，念念相应念念佛。’印光大师开示云：‘平时念佛，不分行、住、坐、卧，念佛之心，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益。’诸位善知识！我们若能以至诚恭敬心，真信切愿老实念佛，现前我们即可消除业障，而得福慧增长之益，将来命终寿尽决定往生西方极乐净土。<span lang="EN-US"> </span>

第二阶段：老菩萨往生前后所现之瑞相有三。<span lang="EN-US"> </span>

瑞相一：老菩萨于临终前晚及当日早晨，数度见到阿弥陀佛。老菩萨见佛，随即蒙受阿弥陀佛，佛光普照、佛力加持，当时他的心已和极乐世界相应，故在往生当天早上说出：‘现在念佛正年轻。’此乃‘临终西方境，分明在目前。’阿弥陀佛四十八愿云：‘我作佛时。十方世界。所有众生。令生我刹。皆具紫磨真金色身。三十二种大丈夫相。端正净洁。悉同一类。若形貌差别。有好丑者。不取正觉。’<span lang="EN-US"> </span>

老菩萨见阿弥陀佛后，蒙受佛力加持，方有能力于大厅榻榻米上，持续六小时念佛直到往生，而且自在往生。我们常人患得感冒或牙痛之小病，即无法持续不停地念佛，何况是癌症末期，即将临终之人。依净土经论所云：人于临命终前见佛，即能蒙受佛光普照，佛力加持，而使临终之人减轻病苦，业障消除，智慧增长，保持神识清楚，直至命终时，心不颠倒，乃能一心念佛。且提升念佛的工夫，将散心念佛提升为工夫成片，工夫成片提升为一心不乱。<span lang="EN-US"> </span>

瑞相二：即是老菩萨在临命终前后，意识皆很清楚，寿终前不停地念佛，寿终时最后一口气乃大声地念出‘阿弥陀佛’圣号，寿终后神情依旧明活，众人皆感觉老菩萨依然跟著大众在念佛。此即《无量寿经》所云：‘临终一念十念即得往生。’《无量寿经》云：‘诸有众生，闻其名号，信心欢喜，乃至一念至心回向，愿生彼国，即得往生，住不退转。唯除五逆，诽谤正法。’又云：‘十方世界诸天人民，其有至心欲生彼国，假使不能作诸功德，当发无上菩提之心，一向专意，乃至十念，念无量寿佛，愿生其国。若闻深法，欢喜信乐，不生疑惑，乃至一念，念于彼佛，以至诚心，愿生其国。此人临终，梦见彼佛，亦得往生。’阿弥陀佛四十八愿云：‘我作佛时。十方众生。闻我名号。至心信乐。所有善根。心心回向。愿生我国。乃至十念。若不生者。不取正觉。唯除五逆。诽谤正法。’<span lang="EN-US"> </span>

瑞相三：老菩萨寿终时，西方三圣迎现其前，放光来接引。老菩萨依生前所约，将西方三圣接引的情景，清楚地显现给我妻子目睹。阿弥陀佛四十八愿云：‘我作佛时，十方众生，闻我名号，发菩提心，修诸功德，奉行六波罗密，坚固不退，复以善根回向，愿生我国，一心念我，昼夜不断，临寿终时，我与诸菩萨众迎现其前，经须臾间，即生我刹，作阿惟越致菩萨。不得是愿，不取正觉。’

我妻子目睹西方三圣来迎接时，现于大厅接引老菩萨的是阿弥陀佛，而观世音菩萨、大势至菩萨则停于大厅的屋顶待候。此因老菩萨于生前只观阿弥陀佛，换言之，他最熟悉阿弥陀佛，当西方三圣来迎接时，阿弥陀佛与观音、势至菩萨，皆了解到老菩萨最熟悉，最能相应的是阿弥陀佛，所以，由阿弥陀佛到大厅来接引老菩萨，而观世音与大势至菩萨则在檐脊的二旁停候，待阿弥陀佛接引圆满，随即会合，经须臾间，即生到西方极乐世界。此即佛经所云：‘佛、菩萨随众生心，应所知量。’<span lang="EN-US"> </span>

老菩萨往生之三种瑞相，依净土经典应证，老菩萨确蒙阿弥陀佛摄受，接引往生西方极乐世界。由是因缘也证实佛陀所云之经典：字字、句句皆真实，如《金刚经》所云：‘如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。’故佛弟子学佛修行，定要‘以法为师’，依照佛陀所云之正法，依教奉行，‘依法不依人’。

第三阶段：老菩萨遗体火化，能烧出如此庄严之舍利子，此殊胜因缘，系蒙阿弥陀佛大慈大悲，佛力威神加持，契合老菩萨无比的愿力，众缘所成。<span lang="EN-US"> </span>

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">老菩萨遗留舍利子之真实义有三：<span lang="EN-US"></span></span>

第一：舍利子乃戒定慧三学之结晶，以此坚固之事实真相，印证种种瑞相之真实，也应证老菩萨真蒙西方三圣的相迎，摄受往生西方极乐世界，作阿惟越致菩萨。

第二：阿弥陀佛佛力威神加持于老菩萨，留此殊胜庄严之舍利子，令诸末法众生，见者闻者，欢喜感叹，皆能发菩提心，一向专念，南无阿弥陀佛圣号，同生西方极乐净土，圆成无上佛道，此乃阿弥陀佛本愿之证转。<span lang="EN-US"> </span>

第三：证实法界众生只要，‘断恶修善，深信因果，真信切愿，老实念佛’决定往生极乐净土。且于临欲命终，能预知时至。得蒙阿弥陀佛，佛光普照，佛力加持。身无病苦厄难，心无贪恋迷惑，亦无恐怖颠倒，正念分明，舍报安详。阿弥陀佛，与观音势至，诸圣贤众，迎现其前，放光接引，垂手提携。于须臾间，即生极乐净土。<span lang="EN-US"> </span>

于此仅代表吾等末法众生，以至诚心，感恩阿弥陀佛与老菩萨的慈悲愿力，留此庄严舍利子，作为老实念佛，决定往生之见证，广度末法众生。我们大家定会尽形寿，将此殊胜因缘广为流通，辗转相受，辗转度脱，以达阿弥陀佛与老菩萨，欲以此广度末法众生之大愿。愿此功德，四恩总报，回施有情，同生极乐。<span lang="EN-US"> </span>

老菩萨往生极乐净土，净德成就，系得力于本师释迦牟尼佛、阿弥陀佛，两土导师，所开之净土念佛法门；亦得力于有缘大德善知识、诸位同学及家人的助缘。于此末学仅代表家父，以至诚心，感恩两土导师的教化；同时也感谢诸位大德善知识、各位同学及家人的助缘。<span lang="EN-US"> </span>

愿此因缘，令诸有情，见者闻者，皆能真为生死，发菩提心，深信切愿，老实念佛，同生西方极乐净土，共证无上菩提。

<b>南无阿弥陀佛<span lang="EN-US"></span></b>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九九三年岁次癸酉阿弥陀佛佛诞日于妙音净宗学苑
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">净业凡人：廖荣尉　顶礼敬述
