<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">戒淫修福保命<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">天华出版社編著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">前言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一章 家室篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二章 子嗣篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三章 师友篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第四章 功名篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">第五章 百业篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">第六章 福善祸淫篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">第七章 修福篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">第八章 保命延寿篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">结语</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">前言<span lang="EN-US"></span></span>

纵观今日世界，道德沦丧，淫风狂飙，已经吹向青少年，举世同然。而今家长，多为双职，事业忙碌，虽以物质令儿女满足，殊不知乖巧的儿女已经悄然蒙受了污染。

本书之编印，有感于唯有重振道德规范，方能减少日益增加之暴乱与不安，并防患于未然。故本书多列古今事迹，苦口婆心，无非劝众了然。

谨以几事，殷切奉告：

一、家庭教育至为重要，是儿女启蒙之处，也是孕育人格发展之无形学校，影响巨大而深远，家庭若能重视礼义廉耻，则子女虽非俱为圣贤，但必为社会良好之中坚。

二、道德教育乃树人之基础，人文道德于学校教育，尤其不可忽略，更需仰赖贤德师长之启发，继则学子自身孜孜不倦，努力修习，日久即可导正社会风俗，变化个人气质。

三、公门之人好修德，为官之人好修福，只要政令、立法，令众蒙益，勿谋私利，则如袁了凡先生一般，命由心造，便得福基深厚。

四、命相吉凶是宿世之心念与行为所累积，但命运无常轨。古人说：‘天道难定’。今世富贵，大抵宿生修福；子享荣华之报，乃先祖厚泽余荫。享福时必须修福，譬如耕田，年年下种，年年收获。只要真心悔过，此生则有可商量之处。

五、今劝迷者，幻梦觉醒，及时回头，下焉者，可保命延寿；中焉者，敦品励行，可保富贵显达；上焉者，觉世修行，必能解脱烦恼，成就利益大众之道。

<span lang="EN-US" style="font-family:_DEFAULT_ASCII"> </span>

祈愿现在、未来，所有阅此书者，知所戒慎，辗转劝诫，举世同享长寿、安宁。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">天华出版事业股份有限公司谨上

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">第一章　家室篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">嫂叔之礼　不可违逆<span lang="EN-US"></span></span>

井泉生，广东广州府钦州县人。幼时奋志读书，十四岁即已闻名乡里；上有两位兄长都已娶妻，二哥不幸早亡；由于二嫂年轻美丽，又无子女，长辈希望她再嫁。娘家父母招女儿回家省亲，与她闲谈时，双亲认为小叔泉生少年有为，喜欢钻研学问，将来必有成就；两人的年龄、相貌都非常相称，泉生也未定亲，何况井府家境丰饶，不如转房与泉生共缔良缘。二嫂听后禀告父母：‘我虽命苦，丈夫早亡，也无儿女可依靠，但我早已决定，效法古书所赞佩的贞节烈女，苦守夫家，既不转房，终生也不二嫁。’

长辈又问泉生之意如何？泉生回答：‘嫂嫂果然知书达礼，本来伦常有序，不可紊乱，哪有弟娶兄妻之礼？将来又有何面目见二哥于九泉之下？’

有一天午后，泉生读书疲倦，倚桌假寐，见一老者对他说：‘你重义知耻，其德可钦，将来必能迎娶才德兼备之贤妻，并荣登科甲，福寿弥高，子孙显贵。’后来，泉生考试时，果然高中进士，而且娶了贤德之妻，三个儿子都仕途显达，两个女儿嫁至名门宦家，荣耀无比；泉生活到八十五岁时，无疾而终。

安士全书云：‘同胞兄弟不入彼寝室，出嫁姐妹不至其卧房，嫂叔不私见；男女于暑月尤当注重著衣，不袒裼相见。’

<span style="color:#333399">叔嫂乱伦　家破人亡<span lang="EN-US"></span></span>

一九九四年十月，台中县和平乡自由村东崎路二段黄姓人家，有兄弟三人，二位兄长均已娶妻，长兄育有一子二女，二嫂已怀孕八个月。他们是居住在同户的家庭，因为二十五岁的小叔与二十六岁的长嫂，有不正常的恋情，遂导致家庭失和，昆仲反目；小叔不但未自我收敛及检点，反而纵火烧死亲兄弟与三位年幼的侄儿侄女，二嫂与腹中胎儿俱受殃及，葬身火海。由于二哥在外，才幸免于难。长嫂虽逃出火窟，但已家破人亡！纵然她因为移情于小叔而对自己的丈夫无情，但是二岁至八岁的爱女与娇儿，却为母亲的畸恋而牺牲生命，他们小小的身体被烈火烧、烤得面目全非，死状是那么凄惨！

小叔是五尸六命的凶手，难逃法律的制裁。然而，面对长兄一门四口的横死，还有二嫂与未出世的胎儿也惨遭波及，将来如何面对活著的二哥？还有乡亲邻里的指责与非议？难道他还有心情与长嫂再续孽缘吗？

丧妻亡子的老二，又将如何面对嫂子与亲弟弟？只因为他们的贪爱，却让一家人就此阴阳相隔，会面无期！

八十老父与七十老母虽火海余生，在惊魂未定之余，尚须面对支离破碎的家庭，犹要白发送黑发！

色欲一事，人最易犯，其败德取祸比其他苦痛更加酷烈。家庭中的防遏，在于平日父兄训诫之力，务使深信礼法、因果与祸福报应；家庭不肃则家道不和，兄弟妻室于男女之际，务需保持适当距离！

世间最怕三灾九横，人间最惨手足阋墙、争相戕害，起因总是‘失德丧伦’之故，让侥幸存活的家人既难堪又悲凄，连吐诉的空隙也无，只能默默吞咽无奈与悔恨。

古德云：‘兄弟同居防乱宗，兄弟俱婚，不入彼寝室，嫂叔不私下相会；苟失其正，万事俱左。’

<span style="color:#333399">弃妻宠妾　命相俱迁<span lang="EN-US"></span></span>

裴章，河东人。其父为荆州节度使（注）时，曾随父亲走访寺庙。寺僧昙照曾对裴章说：‘你相貌不凡，将来之仕途必然显达，官位与名望都会超过你父亲。’

裴章成年后，娶妻李氏；由于裴家门庭显赫，交游广阔，不久又纳娇艳多姿之美妾；妾为了得到专宠，深懂妖娆狐媚之术，从此原配妻子李氏难得见到裴章。

裴章后来赴太原任职，也带著宠妾同去，妻子则留在洛阳家中徒叹命薄。从此裴章对发妻更是不闻不问，李氏感叹自己与夫君连见面的机会都没有，更遑论争宠了！心中充满哀怨，郁闷不解，不久，即含恨而终。

十年后，裴章于偶然中又遇见昙照法师，僧惊讶的问裴章：‘当年我见你器宇轩昂，是大富大贵之人，今日见你则迥然大异，这几年你是不是曾做过损人利己、违背天理良心之事？’裴章说：‘我一向心好，没犯什么大过失啊！’

僧云：‘但你面相已与从前判若二人，明白说：不久之后，你将有祸事临头。’

于是，裴章详述这十年的情形。昙照法师听后叹息道：‘你与夫人既有夙缘才结为夫妇，理当互谅，彼此包容。你饱读圣贤诗书，当知淫能破义，美色娇娆反而误人。你弃妻宠妾又对妻绝情寡义，已损你“德”；宠爱偏房听任谗言与媚术，又损你端正之“格”；夫人郁闷不乐而亡，怨气冲天，不仅折损你的福寿，且有大难临头！你实在不应该犯“淫”贱“正”！’

十天后，裴章被其属下剖腹于浴釜之中，五脏均流出，死状极惨！

裴章现世的孽缘，可说是果报自受，而凄惨下场足为殷鉴！

上天有好生之德，天也不愿人若此！但是，吉凶祸福之柄，虽天司之，也不过是因物付物，毫无私意在内。一旦怨者之嗔心已极，切齿拊膺，怒目环伺，必然俟机伏而狙之，而后称快！这就是怨怨相报，互为因果！

注：节度使，官名。唐时，分州天下县置为诸道，驻守各道之武将称都督，都督带使持节者称节度使，掌军粮，撙节用度，为统领一方军队之官员。

<span style="color:#333399">贾御史·拒妾养德<span lang="EN-US"></span></span>

明朝贾御史，幼年时由家长作主与魏处士（注）之女订婚，长大后，魏小姐因为眼疾而双目失明，魏府主人觉得女儿失明配不上贾御史，便将约聘的信物及礼金送还贾府，自愿退婚。贾府知道退婚的真正缘由之后，非但不接受，反而将魏小姐提早迎娶回来。

婚后，夫人数度请御史娶妾，以代替她侍夫之责，御史每次都回应说：‘不可！你双目虽盲，非你之过；若我再娶偏房或纳妾，第一，对你不公平。第二，日久天长我恐怕姨妾因争宠而生妒，或受宠而骄，对你不利，也会使家庭失和。第三，我上承父母，下抚妻子，是心怀抱负的青年，也是寄国家社会安危于己身的知识份子，岂可纵情于私欲！何况人的精力有限，寡欲正可以涵养我的德性、滋养我的身心。“纳妾”之举是败坏人伦之根源！夫人，你可别算计我啊！’

夫妻二人相敬如宾，御史当时虽年轻，但心存大志，不溺男女之乐，方存千秋之笔。夫人后生子贾衡，二十岁就荣登科甲，官至刑部主事。贾家子孙后世俱功名显达，世代书香。

贾御史之行止，贤德若此，较之裴章弃妻宠妾的谬行，实有天渊之别。而夫人魏氏克配其贤，更足为后人景仰。

注：处士，不官于朝而居家之德盛之人。《史记·循吏传》：<span style=""Times New Roman";">‘</span>孙叔敖，楚之处士。’

<span style="color:#333399">一念偏差　陷溺难返<span lang="EN-US"></span></span>

清朝康熙癸卯年间，池州（今安徽省贵池县）闹水患，很多人被困于洪水中，在驾舟救人的舟群中，有一小舟救起了一名少女，这个驾舟人见少女甚美，因此见美色而起邪心，想趁人于危，纵情任意，欲染指少女；女孩极力挣扎，掉入水中，少女因为害怕被其污辱，遂不愿被这恶人救起，她奋勇的攀住漂流在水面的树干而存活。这次险些丧节，虎口逃生的惊恐遭遇，深深的烙印在心，始终难以抹去。

次年，少女嫁至邻村，成婚的第二天，拜见家亲眷属，赫然见到新郎的舅舅，就是那次水灾想救自己，却又打算污辱自己的那个恶人！一时之间，羞忿、惊恐之情涌上心头！心想舅舅是婆婆的兄弟，自己以后的日子将如何度过？（旧时乡下女子或媳妇是没有社会地位的）于是哭著将自己的遭遇与恐惧告诉送嫁的人。之后，没隔多久，少女就自缢身亡。

这件事因为少女娘家出面，告上官府而传播开来；邻里、亲族议论纷纷、耻笑男家；知道这件事的人家都不愿将女儿嫁过去。经过许多年后，外甥还无法娶到妻室。

由于这位舅舅当年的一念偏差，却使亲族蒙羞，命运乖戾。

这<span style="">‘</span>淫’字果然是无形白刃、害人利器。在家庭教育中，若能自幼蒙受教导最起码的道德观——礼、义、廉、耻，则容易做到克己慎独。并能时刻提醒自己：不可‘以俄顷欢娱，败德伤风，遗恨终生’。

<span style="color:#333399">司马光·自律清净　佳人罔顾<span lang="EN-US"></span></span>

司马温公（注）娶妻后，因为妻子觉得自己未能生儿生女，就为夫婿选了一位美妾，乘司马温公稍作休息时，送妾到书房亲近温公，温公却丝毫未注意到：有位姿容姣美的俏佳人临近身旁；美妾为了引起温公注意她的存在，于是故意捧起一本书，上前娇声问道：‘请问大人，这本是什么书？’原以为温公会留意，多看她几眼，没料到温公却庄重的拱一拱手答道：‘这是《尚书》。’说完之后，又埋首文案，仍然无视于她的存在，美妾只得知难而退。

常听人说：‘美人当前，秀色可餐’‘艳冶当前，勃然难制’，其实这是好淫者的借口；因为，有欲、无欲全在心念。

从司马温公的例子来看：一位能成就大业的人，必有其高瞻远瞩的智慧与清纯的节操。因此，奉劝青年人：平时必须自律严谨，才能保持不失于清净。

注：世称司马光为司马温公——太师温国公之略称。公为宋朝陕州夏县涑水乡人。字君实，世称涑水先生；宝元进士，累官端明学士，哲宗时入相，卒于任上，赠温国公，谥文正。著有《资治通鉴》《独乐园集》……等书，留芳后世。

<span style="color:#333399">‘义夫’邬忆川<span lang="EN-US"></span></span>

邬忆川，字孟震，浙江人。当他二十九岁时，妻子何氏去世；忆川感念妻子为他生育子女、受诸苦恼，日常早起晚睡，忧劳操持直至衰亡，因此，发誓不再续弦，不耽逸乐，也不迷恋男女之欲，免得因此而忽略了对孩子的照顾。

乡里中有一位富孀，听到有关忆川的传言，感叹忆川对亡妻的情深义重，由敬仰而生情愫，于是请媒人携钜金为她撮合。忆川勃然而怒的对媒人说：‘女子应当从一而终，她应该为夫守节，要求自己清心寡欲，效法古时妇女立德修福。你替她带著这些钱财来说合，是要羞辱我既爱财又好色，想人财两得，是吗？’媒人被说得羞惭万分，只得告退。

这件事一经传开之后，仰慕亿川的人就更多了。有些富绅豪门因为他不贪财，不会有谋夺家产的顾虑；书香门第的人家敬仰他的人格，都愿意将少女嫁给忆川；忆川均一一拒绝。

他独自含辛菇苦的照顾两个孩儿衣食温饱，陪他们读书作息。邬忆川丧妻不娶的坚持，是吊念亡妻，更是为了避免：因男女爱恋而忽略了子女的教育；虽辛苦，但省却不少麻烦事。后来，地方官知道这件事，特地赐给他丰厚的谷粮及布疋，并致送匾额于门庭之上，题曰：‘义夫’。

忆川之子邬元会，学优而仕，官至新安太守，受人爱戴。

丧妻不娶，并非只有邬忆川专美于前。明朝有一位桑琳（字廷贵），太仓人，也是早年丧偶，终身不娶，得享高寿；著有《蔗乡杂咏》、《鹤溪集》。唐朝有名之诗人王维（字摩诘，开元进士，累官尚书右丞），工诗善书，又以擅画而名，其诗中有画、画中有诗；生平奉佛，素服长斋；他也是妻亡而不再娶之高士。

<span style="color:#333399">娶妻不贤　徒遭淫乱<span lang="EN-US"></span></span>

江苏省常熟县武断里有一富户钱外郎。同里住著一位姿容艳丽的美妇人，她由于家境贫寒，因而常自叹息：不能穿著华衣丽裳，又买不起环佩簪钏，徒负天生姿容。钱外郎常借机往返美妇人家，熟稔之后，就出资给她丈夫，嘱咐他到临清县（今山东省）作贩布的生意，钱外郎才有机会与妇人暗通款曲。贫穷的丈夫，非常感激钱外郎的帮助，他也迫切的希望能改善自己生来的穷命，想赚些钱来妆点妻子，不要让她怨叹此生；却不知钱外郎是黄鼠狼给鸡拜年，不安好心。

这一天，丈夫又出远门，但是因为适逢潮落不能开船，就又折回家来，一进门却撞见钱外郎正拥著妻子欢饮，顿时怒不可抑，但立刻又隐忍下来，因为惭愧自己拿人钱财，于是转身折回船上。

钱外郎与妇人见事迹败露，索性雇人追杀，并设计为财杀，这个可怜又无辜的丈夫，就此丧命。

后来族人知道事实真相之后，向衙门申诉，因为凶手坦承受雇行凶，钱外郎与妇人只得俯首认罪。但是，几天后，钱外郎又翻供，原来他以钜金贿赂官府，上下打通后，竟然宣判无罪释放。这两人庆幸终于逃过一劫！出了府衙，经过大街，刚走出城门，忽然一阵骤雨，雷电交加，两人都被殛毙。族人说：这两人曝尸城外，死有余辜。人虽巧于谋诈，天更神于报应。

古德曾警语：‘放逸女子，但念彩衣、粉钗、修治面目，望他爱恋，耽著五欲，不避亲疏，不畏后果。厌背夫主，无羞追逐；面对夫婿，思他男子；愿夫远行，或愿早死；及见夫时，谄媚谋计，身向心背。’这些话宛如警钟，希望读到此文的男男女女有所深思。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">第二章　子嗣篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">袁公·不淫人妻　全人夫妇　失子复得<span lang="EN-US"></span></span>

袁公，陕西人。明朝末年，在闯贼李自成作乱时，袁公携子舍家避难，于兵荒马乱之中，父子失散。后来袁公寄居江南，想再娶妻生子以延续袁家香火。偶然中买了一名女子，这名女子到了袁家后，却默默的流泪啜泣；袁公询问她：‘什么事这么伤心难过？’女子回答说：‘不是为别的事，实在因为家中清苦，已经到了山穷水尽，没米下锅的地步，在这种动荡不安的岁月里，想要生存，真难！我丈夫觉得没有勇气再活下去，想一死以求解脱，我不忍心丈夫以死了结，才出此下策──卖身让夫活命，如今面对袁公，想到从前与丈夫生活虽然贫苦，但是夫妻彼此照顾，感情非常好，如今触景伤情，悲痛人生际遇，为何会有那么大的差别？’

袁公听了，觉得这女子也真可怜，她的丈夫这么穷苦，她却能无怨无悔的共同生活，到了没办法可想时，又牺牲自己让丈夫有钱活下去。如今跟随了一个有钱的丈夫，却仍念念不忘穷丈夫，实在是一位有情有义的女子。顿时心中兴起了成全这对患难夫妻的念头。于是袁公亲送这名女子回到她丈夫身边，告诉这对夫妻：‘原先所付的卖身钱不用还了，另外我再给你们夫妇一笔钱作小生意，也好有个固定收入，不要有自杀、逃避现实的想法，路是人走出来的，只要肯吃苦耐劳，问题总能解决。’夫妇二人感激得痛哭，再三拜谢袁公的仁德。

后来，夫妇二人胼手胝足的努力工作，等到生活好转后，便想为袁公物色一位身世清白的闺女，以报深恩，奈何一直找不到适当的物件。有次两人偶然到扬州，遇到一个人领著一个面貌俊秀的男童要卖；两人便商议著，在还没找到适当的女子之前，不如先买下这个男孩，既可以服侍袁公，也可以作个伴。于是买下男孩后，立刻渡江送到袁公的家里去。袁公面对眼前这个乖巧的男孩，凝视了一会儿，袁公愣住了！这不正是离乱中自己失散的儿子么？茫茫人海中，以为再也找不到，见不到的乖儿啊！

人算不如天算，真是‘你有千条妙计，不如老天一算！’冥冥之中的善念、善行、善报、来得实在不可思议！

袁公舍了钱财，进门的填房又还给人家，旁人看起来真是人财两失；但是失散的儿子却又‘失而复得’，这‘舍’与‘得’之间也真是奥妙！

<span style="color:#333399">莫文通·舍财　不贪女色　庇荫六代<span lang="EN-US"></span></span>

莫文通，明朝云闲（今江苏省松江县）华亭人。世代务农，乐善好施。有一天乘船到乡间去买稻种，在江边看见两名大汉绑缚著一名少女，正要将她推入江中；莫文通上前问大汉这是怎么一回事？大汉回答说：‘她是我家主人的女儿，主人听夫人说她与男子有苟且之事，败坏了名节，叫我们将她推入江中’。少女哭著说：‘后母进门以后，一直在我们父女之中挑拨离间，这次竟然以苟且之事诬谄我，父亲不察，信以为真……’莫文通对大汉说：‘这种事情如果不是亲眼所见，是不能听信的，如果冤枉了她，不仅害了一条人命，一生的名誉也都毁了。放了她吧！她也怪可怜的，后母挑拨，父亲也不顾惜她这个女儿了。我这里有些银两给你们，就当作是酬谢你们放她一条生路的报偿。’

少女被松绑后，叩谢莫文通救命之恩：‘恩人！小女子愿以捡回来的生命奉事恩人。’莫文通答道：‘我并不是贪爱你的姿容，要你报答才救你，我是不忍心你年纪轻轻的，就这样死得不明不白，从今以后，你更要留意自己的言行举止，以免落人口实。现在天色已经晚了，孤男寡女不适合同处小舟上；你往前走，到灯火明亮的地方，找适当的居处投宿，我这里还有些零钱给你作食宿费用。’

那天晚上，莫文通的妻子梦见一位神人告诉她：‘你夫救人一命，复不纳受为妾，于暗处不淫处子，阴德深重，上天将善报你家的数代子孙各个都贤孝有德’。莫文通回到家后，跟妻子谈起没买稻种及救人的事，妻子也将梦境告诉夫君，并赞叹夫君仗义行仁的美德。根据史籍所载，莫文通的子孙果然贤孝：

莫文通之子：莫胜，字景刚，以明经而通仕途（注）；官职虎贲左卫，工书画，善画鱼。

莫文通之孙：莫昊（三代）为乡荐第二名。曾孙莫愚（四代）为举人。玄孙：莫如忠（五代），字子良，为乡荐第二名，嘉靖进士，累官浙江布政使，洁身自好；善草书，诗文有体要，著有《崇兰馆集》（明史）。如忠之子：莫是龙（六代），字云卿，十岁能文，擅长书画；皇甫汸及王世贞之辈极为称赞。著有《石秀斋集》及《画说》。

莫文通虽世代务农，读书不多，但是他人性命攸关之际，放弃自己买稻种之钱，见义救人，而后，又不为美色所动，不趁人之危，所受果报使后代子孙俱受庇荫，从此转为书香门第，而入仕途，这种盛德感召的果报，诚然不可思议。

注：明经，明于经术，举士科目之一；以诗赋取者谓进士，以经义取者谓之明经。

<span style="color:#333399">钱豪富·仁义助人不贪小妾　贵子‘天赐’<span lang="EN-US"></span></span>

江苏省武进县钱君是一位热心助人、乐善好施的豪富，可惜一直没有孩子。钱君很达观，认为无子清净自在，出入均无牵挂；有子虽可逗乐承欢，但是需要认真教养；所以有无都任其自然，不像夫人那样忧急，无人传宗接代。

同村中有一喻性农夫，因为收成不好，无力偿付田租而被村中恶绅逼进牢狱，喻家向钱君求情，钱君不仅帮忙他们还清所欠，而且不收任何借据。事情解决后，喻姓农夫带著一家大小，亲自到钱家叩谢救难之恩。

钱君的夫人见到喻家姑娘容貌姣好，想聘娶进门为妾。喻农夫妇报恩心切，一听立刻欣然同意。可是钱君却说：‘夫人，趁人之危有所苟求，是“不仁”之举，我的本意是想帮助人家解决困境，但若趁此机会娶人家姑娘为妾，则徒增男女爱欲之嫌，虽非强娶亦是“不义”。如此不仁不义，实在是大不智之人所为。况且“钱”姓并非仅我一家，若说为了传宗接代，子孙之相貌、个性、品德能与老祖宗完全相同者，能有几稀！世世代代的变化，早已大相迳庭。夫人还是跟我学学吧！儿女一事不用牵挂，我都不急，你又何苦自寻烦恼？’

当夜，夫人梦见一位白髯老人对她说：‘你先生仁义待人，性格端正，今日能面对婷婷袅袅之少女而不动邪念，宅心仁厚，上天当赐你夫妇得贵子。’

次年夫人果然生下一子，遂取名‘天赐’。天赐于十八岁那年参加各种考试都能高中玉榜，而且一路仕途平顺，后来官位做到‘都御史’（注）。

钱君乐天知命，富而有仁有义。深知子息一事，虽操之在我，但主之者天也；所以他既不为此事烦恼，也不去劳心伤神；善自修福；结果，于不求中反而得之。

注：都御史即都察院院长，专纠核百司、辩明冤枉。

<span style="color:#333399">沈鸾·正念正行　扭转命运<span lang="EN-US"></span></span>

江西儒生沈鸾，已届中年，虽曾生育子女，但都夭折或病故，总难养大成人。家境贫穷，在学馆担任塾师。有一天，下课稍晚，回家时又适逢下雨，家门已经关上，正要叫门，听见屋里有女孩声音，隔著门扉询问夫人之后，才知是邻家女孩过来与她作伴。于是沈鸾嘱咐夫人不用开门，他去别处住宿。沈鸾冒雨到附近一处道院暂憩，那天晚上梦见天帝赐以两色丝缎，极为耀目。醒来时才过子夜，梦境中的景象十分清晰，恍若历历在目，犹见大殿之内光辉四映，五彩缤纷。此刻，霏雨停歇，月华洒落殿堂内外。

沈鸾后来又生二子，长子文系，次子可绍，都能顺利成长，而且相继登科及第。

沈鸾因为夙世业力而贫穷，子嗣难养，又无功名；可是，因为他今生的守正不阿，为了爱惜邻女的名节，甘愿冒雨投宿别处，由于他的这份正念，和他日常的正行，终能扭转命运。虽届中年，复得二子，且能登第。

所以勿以善小而不为之，平素一丝一缕的善念和善行，聚少成多，不可藐视！

<span style="color:#333399">靳瑜·不淫少女　半百得子为‘贵’<span lang="EN-US"></span></span>

靳瑜，江苏省镇江市人。性敦厚朴实，在一所私人学堂当老师。妻子贤德，家庭和睦；可是，年逾五十仍然无儿无女，他的妻子为了自己未能生育而深感内疚，总想找一位适当的女子，娶回来为先生生儿育女。她并没有把这个想法告诉先生，而是暗自进行著。后来在同里巷中见到邻家女儿已长大成人，秀外慧中，但是家庭贫苦；于是夫人便典卖自己陪嫁的首饰帮助这一家人，也得到女孩父母的同意，将她娶回做为先生的小妾。

这一天，夫人准备了酒菜，并且唤女孩一起在内房等候先生回来。待先生进房后，夫人告诉他：‘这么多年了，我没有为靳家留下后代，如今已是老蚌，无力生珠，不能因为我个人的因素，而让靳家断了后代。这女孩清秀知礼，家境贫穷，我自作主张的与她父母谈好、买回家来，希望能为靳家传宗接代。这件事，事先没跟夫君商量，但愿夫君不要责怪才好。’

靳瑜听了这些话，再看看女孩，随即面红耳赤，低头不语。夫人心想：可能是因为自己在场，老夫子觉得不好意思；于是借故离开，并且将房门由外拴上。

却见靳瑜越窗出来，并且对夫人说：‘夫人的美意我心领了。这女孩小的时候我曾抱她、牵她、哄她，我把她当女儿看待，希望她长大能有好的归宿。如今，夫人让她为我传宗接代，我觉得很羞愧！我已年老，不能糟蹋了姑娘的青春！况且有子无子皆由命定，强求不得！’

夫人听了默不作声，她知道靳瑜的个性，于是只好将女孩送回她父母的身边，至于那些变卖首饰的钱，就当作助人一臂之力。

次年，夫人却意外有孕生子，夫妇二人高兴得不得了，认为是天赐贵子！取名靳贵。

靳贵字充遂，自幼聪明好学，读书不用双亲操心，十七岁于乡试中得第一名（解元），次年于礼部考试又得进士，在翰林院职司编修，掌理国史；官至宰相，政绩甚得朝廷与百姓的推崇，人人皆称贤相。死后追封‘文僖公’。

靳瑜年过半百，膝下犹虚；夫人为他买了少女为妾，以传宗接代，按理他是名正言顺的经过老妻同意，但是他的道德观使他深感羞愧！不愿因此误了女孩一生；正因为他的存心仁德，处处为别人著想，又能随遇而安，累聚德成，反而老来得子。

<span style="color:#333399">阳律有冤　阴谴难逃<span lang="EN-US"></span></span>

有一贵族，因为婚后一直无子，于是娶妾。次年，妾即生了一个男娃，母子都深得家人的宠爱；大妇表面也很喜欢，朝夕相处终究难敌因妒生嗔之心，什么样的恶念和计谋都想得出，做得出。果然，大妇装著很疼爱小儿，常常怀抱小儿；有一日趁人不备，大妇狠心──对小儿暗下毒手，小儿啼哭不止，终至死去；但全家人皆不知小儿究竟因何而亡？小儿的母亲悲痛欲绝，日久之后略知是被大妇所害，心中含怨，郁悒而死。

一年之后，大妇生了个容貌极美的女儿，可是未满一岁时便夭折了，大妇丧女之哀痛远超过小妾丧子之悲。后来，大妇又产下一女，比前更加美丽，不数载又亡；就这样子：怀孕、流产或生产之后又养不大，如此折磨，已经过了七胎。当怀孕第八胎时，大妇更加小心翼翼，既怕流产又虑夭折。胎儿在期盼中呱呱落地，但是却得了难以医治之病症，不能跌伤、碰伤、一旦刮伤就血流不止；身体羸弱，病痛不断。从小就像被捧在手心一样的呵护著，担心她中途又夭折了。在孩儿身上所花的金钱随著她长大而增加，可是到了十四岁亭亭玉立的时候，又病死了。

大妇日夜哀伤，不眠不食，连棺木都不忍覆盖，每天凝视著棺木里的女儿，见她容颜始终姣美；直到有一天，一位高僧经过，告诉她生死轮回的定律；同时又告诉她：‘“淫”与“杀”是造成一切众生──死生循环，轮回不止的根本条件。而一切有情众生最难舍离的是“淫”，最易触犯的是“杀”。凡人只相信自己肉眼所能辨识的事物，鬼神则能洞悉人们的心里在打什么主意，作了一些什么不为人知的事情；所以“阳法纵有冤曲之可能，而阴谴则无遁逃之机会。”……’这些话如雷巨响，在大妇耳中、脑海里，以致在整个房屋中回荡不止……，她悚然惊惧，终于渐渐恍然大悟，停止了哀伤；再入内俯视女儿的尸体，顿觉臭不可闻。于是当下立刻恳请高僧为她皈依受戒，彻底地忏悔以前自己造作之恶行。

第二天往寺庙的路上，一条毒蛇盘踞在路上不让，高僧知道原委，为其开示；大妇也匍伏于地，悲泣的祈求忏悔。高僧为毒蛇授三皈五戒后，劝它：‘莫再嗔恨，陷自己于恶道之中，外形丑陋，令人生厌，若遇强者，忿而杀之，则又命在旦夕。生生死死，无有结束之期。’片刻之后，毒蛇昂首游移而去。

古书云：‘邪淫之人或奸人妻女者，得后嗣灭绝之报。’贵族究竟曾犯下什么恶业？只有他自己知道。但是，没有后代并不是娶妻纳妾就能如愿，反而因妒心如火，蔓烧无止，而弄得家庭失和、闹出人命。母子俱毙，冥冥中之怨魂岂肯舍离？又能留住孩子的生命多久呢？这就要看冤结能否化解！

大千世界芸芸众生之中，每个时刻在不同的角落，都会发生看似巧合又觉得奇怪的事。这就必须用心去观照，而不是用肉眼去看；对于当前的社会乱象，我们应该引以为戒，检点自己的思想与行为，积极效法古德，学习向善，祸事才不会找上门来。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">第三章　师友篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">韩声振·好儒尊礼　潜移默化<span lang="EN-US"></span></span>

韩声振，四川梓潼县人。生于富豪之家，父母都是开明、慈爱之人。声振自幼即优游于儒家思想中，个性恬淡、朴实，不喜在官场谋略。及长，娶樊氏为妻。婚后一周即告诉妻子：‘谨身节欲，凡三元五腊及诸圣诞之日，当禁夫妇淫事，沐浴焚香，洗心涤虑。’于是，每届斋日，夫妻必不同房共宿。声振勤读诗书，从不间断；对待朋友，不论亲疏都谦和诚挚；居家则教导弟弟守礼孝顺。

声振虽好儒学，但逢寺宇佛像，即稽首礼拜。在乡里间也很得乡亲的景仰，都说韩府富而礼贤；他的双亲过世时，咸遵儒家礼仪，服丧三年。之后，设馆授徒，教诲不倦。不仅学生们遵其礼法，就连学生家长、乡里居民，也都效法韩家的家规而以韩家的家风为楷模。五年后，整个乡里呈现一片祥和、好礼之风，父母儿女、妯娌乡邻，都能孝悌友爱、礼让互助；子弟们在仕途、商场或教界，也都因为他们的操守和智慧，而获得敬重和提拔。

韩声振在八十八岁临终时，尚提笔作七言律诗一首：

黉宫早列乐先缘，亲族人人每羡贤；

看破浮生无百岁，思量浇俗几多年；

视听言动恁心柄，得失荣枯岂自权？

谨属孙曾宜谨记，书香世代姓名传。

书罢搁笔，安然而逝。

韩声振一生谨守儒家礼仪，自我约检，又能推己及人，影响乡邻。在他的潜移默化之下，发挥儒家思想；他虽非显赫的达官，却能千古留芳。

<span style="color:#333399">持心守正　得免冤祸<span lang="EN-US"></span></span>

明朝浙江省一位指挥使，为儿子延聘了一位家庭教师。有一天，这位家庭教师受了风寒而发烧怕冷，学生就到内房抱棉被，好为老师发汗驱寒；匆忙中，母亲的绣鞋被卷到棉被里，替老师盖被时，绣鞋掉到床下，师徒两人均未察觉。

指挥使返家到老师房中探病时，见妻鞋在床下，心中怀疑妻子与师有私情，立刻回内房责问：妻鞋为何在老师床下？妻一头雾水，茫然不知内情，坚决否认曾到老师房中。指挥使见证物俱在，妻子还抵赖，分明在护师，更加气愤与妒恨。于是令婢女借夫人名义邀约老师，自己则持刀相随，心中暗自盘算：你只要一开门，就杀你泄恨！

婢女至老师门外扣门时，老师问：‘何事？’婢女说：‘夫人有事欲见老师。’老师在房内大声怒斥：‘府内从未有此习惯，我今病中，何需以此相戏！’

指挥使仍未抹去心中的疑惑，又强迫妻子亲自到老师住处邀见。老师听到夫人叫门声仍然未开门，在房内回答：‘我蒙东翁延聘入府，为师作教，自当洁身自重以护品德，方能以身教而教化令郎；男女有别，不便开门，请夫人速回，并请谅解。’

夫人再扣门时，老师即不再回应，指挥使见状，方才释然。第二天，老师病体尚未康复，但仍然向指挥使辞去教职。指挥使恳切的向老师谢罪，并感叹地说：‘老师，您乃真君子啊！’

同年，师于应考时即中榜而步入仕途，官运亨通，居于显赫之位。

因为老师之持心守正，才能使指挥使夫妇之误会得以冰释；老师并不知道自己险些遭惹冤杀之祸。

在日常生活中，形之于外的言行，实在是我们内在心地的显现。刚正之‘心’不会有谄曲之‘行’，耿直之‘性’不会有巧诈之‘计’，谨慎清净之心，自然不会有放逸与污秽的行为。

<span style="color:#333399">师亡徒困<span lang="EN-US"></span></span>

明世宗嘉靖年间，陆篑斋之子陆仲锡，幼年时就能诗能文，天资颖异，凡看过的书很快就朗朗上口。十七岁那年，跟随邱老师住在京城准备考试，居处对门住了一位容颜娇丽的少女，师徒两人常借机偷窥少女；这位老师不但没有乘机劝告学生非礼勿视，应当端正行谊，专心一志于学问，反而告诉陆仲锡说：‘宣武门外的都城隍庙很灵，有求必应，你去祈求城隍老爷给你们撮合。’陆仲锡真的就去祈求了。

当天晚上陆仲锡回来就做梦，并狂哭不止，被叫醒后问他：‘究竟何事哭得这么凄惨？’他说：‘刚才我梦见城隍爷在追赶我和老师，而且很严厉的斥责我。然后又叫掌管福禄之神，查看老师和我，两个人名下的前途是记载什么？我的名字下写著『甲戌年之状元”而老师的名字下，是一片空白，什么功名也没有。城隍爷说，将立即向天帝禀奏：我们师徒两人居心不正，不思本份，尽作非想，立即削除我的状元禄位及功名富贵；老师名下本来即空无所有，所以将抽肠以惩罚为师无德、误人子弟。’说完仍嚎哭未停，此时，书僮急急忙忙的跑到陆仲锡的房内说：‘邱老师忽得绞肠痧死了！’

陆仲锡后来果然屡试不中，真的贫贱潦倒以终。他年少即有才华，聪明博学，理应于考场奏捷，登科及第，可惜没遇到好老师！我们常听世人说：‘考运很重要，没考运的话，往往以微分之差而落榜。’考运从哪来呢？得失全凭心地！

邱老师何以受到如此严重的惩罚？因为他未能善尽老师的责任去导引学生，匡正学生的思想；十几岁的少年情窦初开，易生妄念，见到美丽的少女幻想更多，如果不加抑制，欲火动时，勃然难以遏止，而做出荒唐败德之事，所以老师如果误导学生是非常严重的事，因为这些学生又会直接或间接的影响他们的同学，以致为害社会，如此绵亘下去，则后果堪忧！

<span style="color:#333399">益友巧安排　淫祸幸得免<span lang="EN-US"></span></span>

明朝崇祯年间，进士曹稚韬，当他还是儒生的时候，与隔邻少妇暗通款曲。曹的同窗好友曾规劝他：‘好男儿志在四方，不要纵情女色坏了自己的名声与前程，古云：“妖姬献媚，君子应视为莫大之祸殃而拒之”，更何况是别人妻室？世人都以女子偷人为耻，其实，男子邪淫也与女子犯过一样，理所不容。跟邻妇断了孽缘吧！别人妻子，碰不得的，碰了会惹祸上身！’无奈邻妇冶艳淫荡，曹稚韬于女色爱欲关头不能彻底看破，因而愈陷愈深；但是，终究纸包不住火，日久之后，邻妇之夫时有所闻，遂暗下决心：必定逮个正著而后杀之！于是，丈夫谎骗妻子说：‘我明天就要远行，五、六天后才能回来。’邻妇听了信以为真，又与稚韬暗通约会时间。

这一天是稚韬的同窗好友们，约好一同相聚会文、讨论课业的日子。一大早，稚韬的几位挚友就来邀他一起出门，稚韬借故不去，好友知道他老毛病又犯了，故意激他不要‘重色轻友’，几个人强拉著他出门到聚会的地方。好友们为了防止他再借故开溜，于是跟当日主会者建议：‘今天的会文方式定为类比考试，会场与过程，也都是依照大场方式：封锁门户，不可自由出入；会文结束后，举行夜宴，不醉不归。不照约定者，重罚！’

稚韬又急又窘，碍于面子，不得已，草草了事的写了几篇文章就想开溜，于是好友带头起哄，引得大家一起哗然：‘我们已经约定好了，等一下还要夜饮，怎么可以不守信用？’‘言而无信谓之“贼！”’‘食言者，“肥！”’‘君子一言九鼎！’……稚韬无奈，只得留下。夜饮之际，稚韬心中有事，故意少饮；大家又借著各种理由猛向他敬酒、罚酒、直到把他灌醉后，才送他回去。

邻妇左等右等，始终不见君来，又不时的到门口张望；这时候，恰好被村中的无赖看见。无赖本来就知道这妇人素行不端，看她进进出出，又倚门而望，一定在期盼幽会未来之人，于是，就上前搭讪、挑拨引诱，这妇人居然也未拒绝。这些经过都被潜藏于暗处的丈夫看见，立即上前用斧头砍了二人。

次日稚韬酒醒之后，听人议论昨晚凶杀事情，吓得心惊胆战；心想，命丧斧下的差一点是他自己！多亏好朋友们用心良苦。自己实在应该悬崖勒马，及时回头，以免被欲火焚身，死状悲惨。于是邀集同窗好友作证，在诸神前立誓盟志：发愿今后为善，弥补前过，勤作省察，决不再犯淫恶。后来稚韬果然操持严谨，诚意正心；几年之后中进士。从此更是力行众善。

稚韬当日之生死，事后想之，间不容发，实乃得力于益友的规劝与协助。益友良于行止，则益友亦为良师。

先德说：‘世间人民，十分之中，由色欲直接死者占四分（各种情杀、自杀、兴奋过度，方式不一），间接死者亦占四分（由色欲导致亏损，由病而衰、或伤情，因闷而郁、或因怒而忿不平、而遭致意外……）真正依命而生，命尽而死者，不过占一、二分而已，所以，多冤枉！’

今日社会淫泆之风已吹向学府，但愿误陷淫网的学生们能彻底醒悟，改过向善，将精神致力于进德修业，转移注意力于正当兴趣，永断邪念。

古德说：‘万恶淫为首！“淫乐”害人比毒蛇猛兽犹甚！死于蛇虎者，千人之中难得一、二，死于“淫乐”，虽死法不同，但十有八、九，多么可怕！’

<span style="color:#333399">损友导淫　精尽丧命<span lang="EN-US"></span></span>

谢君，台湾省台北县人，个性内向、乖巧，是个孝顺父母的孩子。平时努力工作，省吃俭用，又把省下来的钱，供奉父母，就连当兵时，他也能把节余的少数钱寄回家。后来，受了朋友的影响，迷上了钓虾及色情小说、春宫画刊；觉得不过瘾，又去租色情录影带、看有线电视的‘特别’节目；最后，去妓院嫖妓！

二十岁出头的年轻人，平常在家，不爱讲话，他做了些什么样的事，双亲也全然不知！直到有一次，开车时左手臂竟然断掉（不是车祸，也没有撞到任何物件），经医师诊断后，才知道已经病得不轻。平时手淫频繁，只要触目色情的描述，即陷入男女淫事的遐想幻境；因为纵欲过度而导致肾水匮乏，抵抗力差；又因为嫖妓而染上血液病变，肝、胆俱衰。

二十八岁的年纪，应该是生龙活虎般的青年，却躺在医院的病床上，垫著尿布──因为大小便已不能够自理了；虽然头脑清清楚楚，可是四肢却不听使唤、动弹不得。眼睁睁的看著胀大的腹部，望著从胸腔内抽出绿色的液体——有些像钓起来的活虾颜色。他痛苦的活著，没人能够替代！没人能告诉他该怎么做！现在即使是医生，也不能肯定的告诉他，这种全身插上管子，忍受腹胀、抽胸腔液体的日子，究竟要等到何时？他深深的体会到：人与动物一样，当不能自主生死、却得惊怖的等死，这种滋味，是多么的难挨！

一九九三年，他才二十九岁；他痛苦的忍受著白发双亲日渐憔悴的面容，与期盼的眼神，无奈的告别了短暂的人生旅程。

像谢君的例子，非常多。在医院中告别人世的，并非全是老人，儿童、少年、青年与壮年的比例更高。二十九岁，正值年轻的岁月！双亲原寄望他能传宗接代，可是他却从白发双亲的身边永远的消失。

社会上，任何‘别人的孩子’都会影响或带坏自己的孩子！谢君就是一面活生生的镜子，他曾经也是一位乖巧的好孩儿啊！

不要以为父母可以掌控孩子的一切行为，毕竟孩子大部份的时间是在父母视线之外的。

当我们从新闻资讯中，知道国中生在毕业旅行时，就懂得召妓！色情行业的客人中，有三分之一是青少年，这是多么令人忧心忡忡！又将有多少个谢君，多少父母在悲凄、伤痛！

‘欲火焚烧，精髓枯竭；百病易生，窒其聪明，短其思虑；不数年有用之人，废为无用，渐成痨瘵之疾’，淫欲在夺人生命时，是让人在不知不觉中耗损殆尽，让人在痴迷纠缠中交出自己的一切！

<span style="color:#333399">徐信善·格天获福　易贱为贵<span lang="EN-US"></span></span>

徐信善与杨宏两人是同窗好友，一起往京师应考。在旅馆附近，两人一起去找相士，想知道这次考试的结果如何？相士说：‘杨宏将会上榜，仕途顺坦，主贵；徐信善不中，主贫。’杨宏非常高兴；那天晚上偶然在大厅见到一位少女，极美，他想以重金请旅馆主人说项求好，徐信善极力劝阻道：‘相士虽然断你一定高中，但是考试在即，你若心中一直存有那名少女的影子，这几日必定情绪不宁，无心在课业上；再则，你重金贿赂求淫，别人会以淫徒的眼光看待你！若是被人拒绝，岂不自取其辱？假如强横而行，坏人名节，天所不容。若是那名女子答应你，想必也不是什么良家女子，芙蓉面而败絮身，一旦染上毒疮，一时狂兴，岂不终身腐刑？事情传开来，你还有心情应考吗？我将来还要靠你拉拔一把，你可要三思而行！’杨宏一听，很有道理，于是就打消原意，专心准备考试。

过了几天，两人偶然又经过相士摊位前，忽然那位相士叫住徐信善：‘等一等！奇怪！你的面相怎么和我前几天看的不一样了，本来看你考试不会中，而且贫贱一生；今天观你面相，不但这次一定考中，而且仕途显达，与前日所判完全大异。’再看看杨宏，说他气色已差，但仕途还是不错，与徐信善同样显达，不过，这次考试名次将会落在徐信善的后面。放榜后，果然与相士所言一样。

杨宏于见色起心动念之时，被徐信善一语点醒，幸好能及时断了念头。一念之差，祸福立见！

徐信善能广存善念，苦口相劝，唤醒痴迷，化导挚友，无形中改变了自己的命运。由此更能确定，相从心生，命由心转。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">第四章　功名篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">狄仁杰·观照身心　全人名节　成就功业<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝名相狄仁杰，字怀英，山西太原人。少年时代即文采过人，俊朗出众。有一次，往京城考试，投宿于旅店；深夜正聚精会神的在灯下读书，却有敲门声，原来是旅店主人的媳妇。她年轻新寡，白天见到投宿的仁杰斯文儒雅，不由然的萌生爱意，借机亲近。

仁杰见少妇诉说完毕，却仍流连不去，就温和的对她说：‘你这样的年轻与娇俏的外型，在夜深人静时，对我娓娓诉说你的心事，难免会使人怦然心动。幸好以前有位老和尚曾经提醒过我，不可贪色犯淫，我牢牢的记住，时时放在心上，才能在这种情况下，谨守礼节而不逾矩！’少妇问仁杰，是些什么话？能使人在要紧关头克制自己！

仁杰答曰：

‘老和尚说，从我的相貌推断，我将来定是名冠天下，富贵显达之人，但切记“戒之在色”！既然老和尚已经提示过了，我怎么能如此冒险，以一生的前途去换取片刻即逝的男女欲乐！可是一般人泰半难过美人关。当时我就请教老和尚：“师父，喜欢佳人之美色乃人之常情。色欲这种事，事前人人都知自爱，事后也知追悔，但是当欲心炽盛的时刻，则一切后果都会抛诸脑后，以为偶尔无伤，下不为例，所以每一个下次均作如是想，次次皆如是想，这样沉沦下去。到底需用什么方法才能浇息爱欲之火，不令延烧呢？”当时老和尚即告诉我几种方法，但最好用在欲念未起或刚欲起时：

一者，见一切女（男）作亲想──老者如母（父），长者若姐（兄），少者若妹（弟），幼者若女（子）。

二者，见一切女（男）作怨想──她（他）是故意引诱我犯淫、无节、失礼、无耻，她（他）是披著美丽娇媚（英俊潇洒）外衣的贼虎狼、毒蛇蝎，幻化迷人，侵蚀我心，让我昏昧失智后，被她（他）牵绊绑缚，好达到她（他）心中的目的；她愈是娇媚，心就愈毒，会让我长劫受苦。

三者，见一切女（男）作不净观想──美女与俊男的薄皮底下，是一团糊糊的血肉、筋脉和骨头，体内是尿屎脓血，淋漓狼藉，七孔流出的是垢汗涕唾与臭秽的大小粪便；宛若薄皮花瓶，内盛腐物，谁还喜欢？病时，脸黄肤皱，蓬发零乱。死时，面目青黑，不数日就蛆虫遍体爬钻，臭烂恶心。其实，人原本就是带肉的骷髅。

说到这里，此刻我见到你的娇美，心里想的是，你也不过是枯骨之外，包著层层肥瘦之肉，所以什么念头也没有了。方才听你提到，你曾打算为夫守节，见到我才改变初衷，我认为你只是迷恋我的容貌和斯文的外表。如果我现在满面是黄色的脓、痰、涕、唾，眼屎结块挂在眼角，口臭加上口沫流在嘴角，你还会有爱欲的想法吗？’

少妇顺著仁杰的话，默默的想了一会儿，就面露惭愧的向仁杰跪谢：‘承蒙你的教诲，谢谢您的劝诫，使我保全了名节，也知道今后该如何息灭自己的痴心和妄念，我已体悟到人的行为，完全系在这一念之间；活到今日我才知道，控制自己这方寸之心，是要学习的。我一定会为我丈夫守节终生。’

这位少妇果然坚守妇德，后来受到朝廷的表扬。

狄仁杰的成功并非全靠命定之运，他毕生勤读、修德，守身练心。科甲及第后，仕途曾任大理丞、河南巡抚、豫州刺史，历经唐高宗、中宗、睿宗三朝。于任上毁淫祠、断滞狱（注一）、诛诖误（注二）、恩威并重，万民仰赖。武后当政时，以鸾台侍郎同平章事（注三）。常调护皇家母子，武后欲立武三思为太子时，仁杰以姑侄母子之喻，婉言劝止，卒令武后感悟，恢复了唐朝李氏宗室。其所推荐之良才，后来皆为中兴名臣。卒谥文惠，追赠文昌右相，睿宗时又追封为梁国公。

仁杰之子狄光嗣，历任淄、许、贝三州刺史，事亲至孝。族孙狄兼谟，刚正有祖风，曾奏劾吴士矩，官至御史中丞。

狄仁杰的想法是有智慧的，不以区区片刻之欢，削减一生光明之途，能以观想控制自己的心念去处，而培养出刚正清明的举止，自己既能戒之在色，又能劝诫别人息欲之法，正如老和尚所言：‘不贪色犯淫，将来名冠天下。’

注一：断滞狱：解决难解之诉案。

注二：诖误：原本无罪，被欺蒙牵累而受罚。官吏失官曰诖误。

注三：同平章事：为宰相之职。

<span style="color:#333399">欺淫孀妇　潦倒绝嗣<span lang="EN-US"></span></span>

江西省南昌县有一对双胞胎兄弟，他们的相貌、动作、说话声音，完全相同，父母常常弄错，而以衣服颜色区分二人。自繦褓以来至三十岁这段时间，二人同时入学、同时婚娶、又同时生子；他们的学问、书法、领悟能力及荣辱得失，几乎完全相同。但是到了三十一岁以后，却有了重大变化。

三十一岁时，兄弟二人到省城参加考试，在居所隔邻有位年轻的富孀，姿容艳丽，她见兄弟二人俊朗斯文，有意择一而托附终身，因此经常借故过来搭讪；哥哥内心有所警惕，当面拒绝，请她以后不要再来。哥哥并且告诫弟弟：‘男女不应单独相处于一室之内，以免旁人误解，损坏各人名节；孀妇再来时，最好拒绝她逗留，不要被她迷惑颠倒，而有苟且行为。’弟弟表面允诺，却抵不过孀妇的诱惑，背地里与孀妇暗渡陈仓，并且许下诺言：‘若省城考试得中，必来迎娶。’放榜后，哥哥考上，而弟弟名落孙山；妇人也弄不清楚他们兄弟二人谁是谁，以为高中的，就是与自己有约的人。

弟弟非常纳闷：明明兄弟二人实力一样，何以自己居然落榜？却不知自我反省，已犯了‘乱孀寡，天律不容；折福折寿折功名。’之恶，弟弟仍然执迷不悟，竟还骗孀妇：‘省考已中，待进京参加进士考试，得中后再来迎娶，更为风光体面。’于是妇人倾囊给与弟弟下聘的资金，一心盼望佳讯。

哥哥在京试中果然进士及第。妇人非常高兴，私治行装，等著风风光光的结婚；但是，日子一天一天地过去，杳无音讯；妇人在漫长的等待中，由幽怨、抑郁而气愤成疾，终致不治；临终时，托人带信给哥哥，责怪他薄情寡义、不守承诺、骗人骗财；哥哥见信觉得奇怪，询问弟弟缘故？弟弟不得不承认自己犯下的过失，也痛悟古圣先贤所警世的‘科甲重阴功’‘犯淫损功名’，是真实不虚。如今，孀妇为己而亡，丝恩发怨，无有不报，以后该怎么办？

孀妇病故的第二年，兄弟二人的孩子在戏水时，弟弟的孩子意外溺毙，而哥哥的孩子却安然无恙；弟弟因丧子之痛，加上内心的忧恼、惶恐，没多久双目失明；在短短的时日里，由于身心俱伤，不久，弟弟就去世了。而哥哥却仕途发达，子孙荣显。

双胞兄弟二人，前三十年之荣辱、得失、进退相同；三十岁以后，理应同享高官厚禄、多子多福寿。弟弟却因诲淫邀宠，彼来我就而反转。以百年名节、毕生前程、子孙福禄，断送于半时迷惑。有子复绝，独留妻子于世，面对萧墙枯灯，其情可哀！

<span style="color:#333399">谢迁·拒淫示淫过　一门俱显贵<span lang="EN-US"></span></span>

谢迁，明朝余姚人。少年时应聘于毗陵郡（今江苏省武进县）富户任家教；富家女儿见谢迁少年博学，举止优雅，而有爱慕之意。有一次趁父母外出时，到谢迁住处，细诉自己仰慕之情。谢迁面对著这么一位豆蔻年华的少女来访，而且主动向自己表达心意，他不但没有沾沾自喜，反而严肃的劝导少女：‘女子未嫁，应当洁身自爱、举止庄重；你单独来找我，一来：落人你父母家教不严之口实；二来：若遇轻狂男子，使你丧贞失节，更将终生蒙垢、受人轻视，父母及夫家都无颜面。好男子内心尊重、敬爱的是端庄贤淑的女子，而不是轻佻、率性而为的人。请你快回去，今后要注意自己的言行举止。’

富家女听了，猛然醒悟，幸亏谢迁是正人君子，自己才未受轻薄；但想到自己的轻率让人误解，顿时羞愧得无地自容，掩面而去。

谢迁第二天就向富家辞职归返。

明宪宗成化年间，谢迁应试，得中状元，授修撰职。明孝宗时，以少詹事入内阁，参预机务，随即加任太子太保、兵部尚书兼东阁大学士，辅政时天下皆称之为贤相。武宗嗣位，加少傅，后以年老而辞归。卒谥文正，著有《归田稿》。

谢迁之子，谢丕，官至侍郎。

谢迁与少女单独相处时不起邪心，保全少女名节又能正言规劝，此其一；当富家女自动表示好感时，谢迁却能有守有为，不攀缘富贵，此其二；因为他这样光明磊落的人格，加上努力不懈，所以不仅自己能有平坦而显达的前途和好名声，连子孙都蒙善护而能荣耀顺遂。

<span style="color:#333399">花秀圃·作淫书淫画　折尽功名<span lang="EN-US"></span></span>

福建省福州市有一书生花秀圃，聪明好学，相貌堂堂，乡里亲友见他幼年时就有才学，书画俱佳，都预估他将来必成大器，他自己也自命不凡；可惜，他聪明却没有用在正途：写诗喜欢艳词，为文偏爱描述男女闺房乐事，喜欢画春宫淫荡、赤身露体之图，在同侪之间传阅；他认为这些只不过是娱乐而已，却不知道常常引动人的淫念。

道光甲辰年，春天二月的时候，花秀圃的姨表妹前来花家探亲。表妹素仰表哥的文采，在浏览花秀圃的书画之际，亦不免生起暇思绮想，两人遂有不轨行为，可是家长们尚未察觉。过些时日，表妹觉得身体状况异常，恐已有了身孕，又怕事情被长辈知道，将无地自容，竟然自缢而亡。

大约一个月后，花秀圃得病，忽冷忽热，头痛、拉肚子，延医服药，昏睡了两天，在昏睡时忽而唤表妹，忽而又叫‘别打了！’又嚎哭：‘烫死我了！’醒来时告诉家人：‘表妹是因我而死的，我梦见城隍老爷骂我：“作贱有用之笔墨，害死无知之妇女，实在可耻！应该削除禄籍、功名俱废！责沸汤淋身之刑，先打八十大板再治罪。”之后就将我的名字纳入饿册。’家人安慰他：‘不要放在心上，不过是梦境而已，别当真；好好的养病，将来功名利禄少不了你的。’

第二天，花秀圃的两股俱肿，疼痛难行。一周后，全身上下长满脓疮，红肿奇痒，抓破后疮水所流之处又生疮，医治了很久，还会不定时复发。

后来花秀圃参加各种考试，不是因为错字、或文不对题，就是因为墨汁脏污了考卷而被淘汰；还有一次在试场整日苦思，仍然交白卷，但是出了考场又能振笔而论；每次考试总是令他捶胸顿足，不能如愿，可是，实力比他差的同侪反而能入榜。科举一直无缘得中，事业无成。后来，花秀圃潦倒穷困，饥饿而死；果真是入了饿册。

天恶淫人，如弃涕唾。花秀圃误用他书画俱佳的专才，令人目醉心迷，神魂颠倒；胆怯者虽不敢轻于尝试，但身体内在，因为心神荡摇已无形受损；而胆大又不能自持的人，则失足沉溺、耗精耗神。所以诲淫书画，实杀人之利刃，有毒害之美食；恶业中，淫恶为最，何况以邪书淫画撩人绮想，误引歧途，贻害千年！

<span style="color:#333399">自命风流　天网恢恢<span lang="EN-US"></span></span>

清朝道光乙酉年间，有一位王姓书生，文采丰富，博学能文，又长于诗词；他聪明好学，但喜欢谈论男女闺中之事；因而在同侪之中有‘风流才子王’的别号。

塾师曾经劝诫王生：‘风花雪月、男女绮文，于大丈夫功名事有何益？’但王生认为风流雅事不碍功名。

王生参加会考时，头两场因文章突出而得魁，同学都认为他笃定上榜。第三场考试时，他的卷子很快就缴了，也很快的被贴在公告墙上，只见上面写著：

谁家女，裙钗到；江边散心怀。斜秋波，故把风流卖。桃腮杏腮，红鞋绣鞋，好个巧乖乖；风清月白，为著谁来？

主考官风趣、幽默的对批一词：

谁家子，秀才到；三场迷心窍。造淫词，故把卷写坏。奇哉怪哉！神差鬼差！好个痴呆呆！山遥路遥，为著何来？

在众人的哄笑中，王生果真痴呆呆的愣在那儿，自己也说不出所以然，为何会写出这样文不对题的绮词艳句！当然，这次会考，他也就名落孙山了！这件事还被同侪与亲友传为笑谈。之后，又经过二次考试，王生虽有文采，却均未入榜。他自认命运欠佳，与仕途及功名无缘，也就不再应考，后来潦倒落泊，终其一生。

‘忠厚传家久，诗书继世长’，读书人明知福善祸淫之理，偏偏走文采风流之路。

‘一失足成千古恨，再回头已百年身！’

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">第五章　百业篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">富贵不淫　仁者德行<span lang="EN-US"></span></span>

尉迟恭（注）之妻，外貌平庸。唐太宗念及他是共创唐朝国基有功之臣而嘉许他，想把幼女赐与尉迟恭为妾，尉迟恭委婉而恭敬的答曰：‘皇上厚爱，微臣铭感于内，实因下官内人虽妇容丑陋，但善守妇德。古有名训：“富贵不淫，乃仁者德行。”微臣慕此德行而仰之；祈请皇上原谅，臣不敢领旨。’

唐太宗虽被拒绝，反而更加赞叹其仁者之风，不以妻妾攀结权贵、纳妾联姻，这种人之行为必光明磊落，可以辅君并且忠君；因此更加尊重与信任尉迟恭。

富贵不淫，贫贱不移，则无有可资动摇之处，必君子！是上司、朋友俱可信任之人。

注：尉迟恭，字敬德，朔州善阳人，唐初名将，后封‘鄂国公’，与秦叔宝同被世人供奉为门神。

<span style="color:#333399;">二曹将军<span lang="EN-US"></span></span>

宋朝鲁国公曹彬，被誉为良将第一。他待人谦和、仁慈，从不妄杀手下或百姓，即使两军交战也不滥杀无辜。乾德初年伐蜀，陕中之郡、县均被攻下；诸将打算屠城，唯独曹彬重申命令：严禁滥杀。并规定不准奸淫妇女、调戏少女；凡被诸将抓捕之妇女，曹彬将她们集中一处，令卫兵妥善看顾。战事平息后，曹彬逐一面谈，有家者，派兵护送回家，家人已亡故者，为其备礼而嫁。

曹彬常想：茫茫宇宙皆天地之苍生、君王之赤子；于兵戈扰攘时，夫妇分散，母子流离，若能稍开生路，则不至于悲夫泣妻，号子哭母；而能免除苍生劫难的人，只有当权之将、帅。因此曹彬告诫他的儿子：领兵首重纪律，打仗不可屠城、焚烧民房、掠夺民财、奸淫妇女。见人之父母窜匿逃亡，应作我之父母仓皇无措想；见人之妻女流离失所，应作我之妻女恩情难割舍想。

后来，曹彬领兵下江南伐金陵时，先焚香祷告上天：‘我是武官，必须尽忠职守，希望上天庇佑，减少伤亡。’曹彬并发愿，攻下金陵城时，不杀任何人。自出师至凯旋，士兵个个自律，无人轻举妄动，城内百姓与守城军士对曹彬敬畏而服从。

当时同朝为官之同姓将军曹翰，攻江州城，屡攻不克，于是下令屠城，并纵容士兵掠夺百姓、奸淫女子，自己行为也失检；乡里百姓均痛恨曹翰之行为。

他死时尚不到三十岁，他的子孙逃亡外乡，乞食露宿，流落街头。

曹彬的儿子曹璨、曹琮、曹玮均承受乃父爱惜人命、不淫掠之善德。根据史籍记载：

曹璨，个性沉毅，好读‘左氏春秋’。为官善于安抚士卒，带领部属恩威并施。契丹入侵时，领兵屡战有功，后封同平章事，卒谥武懿。

曹琮，个性谨慎，官至都指挥使，谥忠恪。

曹玮，平日喜读古书，通‘春秋’三传；十九岁即为将，领兵平叛军，沉勇善谋有若老将；驭军严明，其兵多为效死之士。曹玮用兵出入神速不可测，为将领兵四十年，未曾失利过，卒谥武穆。

二位曹将军之品格、行为，大相迳庭，而子孙所得之庇佑与果报，也相去万里。

<span style="color:#333399">一丘之貉<span lang="EN-US"></span></span>

四川成都知府张宝，偶然见过李尉妻子，果然是艳冠蜀中；张宝亟欲占为己有，于是私下暗托三姑六婆告诉李妻：张知府对她朝思暮想，极为爱恋。

日子久了，由于女人的虚荣心作祟，李妻也有暗许知府之意。适巧李尉贪赃触法，被张宝逮到机会弹劾，上奏朝廷，李尉先是送狱受审，继而被流放秦岭之外，死于途中。

张宝于是以重金讨好李尉的母亲，而使李母心甘情愿的将新寡的儿媳嫁给知府大人。二人浓情蜜意，欢乐难舍。可是不多久，李尉之妻即病重，终日恍恍惚惚，经常看见前夫李尉跟在身旁，瞪著眼睛瞧自己。李妻临终时告诉张宝：‘您对妾身宠爱之恩，妾不敢不报；现有一事相告：李尉已将我们的事诉于天帝，因此您将命在旦夕，若深居在室，或可暂保性命，但若离室外出，李尉将报复，恐大祸难逃。’说罢即断气身亡。

没隔多久，张宝也生病了，但因为先前李尉妻子的警告，而有所防范，避免出门。有一天傍晚，夕阳西沈，张宝病恹恹的在厅堂望著门外的落日，忽见院内翠竹丛旁，有红袖向他轻招，心想可能是爱妾魂魄来会，急忙趋前，想倾诉自妾离后，自己的病苦与相思情苦；待靠近时定睛一看，红袖竟然是李尉！李尉痛殴张宝，一面骂道：‘你这贼知府！想强占我妻，却假公济私陷我于死，你们就可痛快苟合，天下哪有这等便宜事，都让你占尽！若不是红袖招摇，岂能引诱你乖乖上当？你这笨官、痴人！你们到阴曹地府再相会吧！’家人听见张宝大声告饶，急忙奔出，但见张宝左右闪躲，口鼻大量出血，张宝将这情况告诉家人后，就死了！

张宝、李尉俱为官府中人，都是饱学之士，历经科考才能跃入仕途；可惜，徒具学问，却欠缺品德；圣贤书是读了，却不畏前因与后果，亦不知凡事戒之在贪！张宝贪色，李尉贪财，李妻贪虚荣与男女爱欲而无贞节。这三条人命，都丧在一字之下——贪！

<span style="color:#333399;">果报来时　懵然无知<span lang="EN-US"></span></span>

有一恶官，素行不良，不但结党营私，又喜欢利用权势白吃、白喝、包娼、包赌，因为他善于交际、逢迎，即使上级派人稽查，也奈何不了他，百姓虽然心里愤恨，但也没办法，只有忍受。

有一天，他的党羽听到墙外有人对话声音：

‘此人恶贯满盈，实当受报！’

‘绝子绝孙。’‘太重了。’

‘失火。’‘太轻了。’

‘王小小。’‘可以。’

这名党羽听了，非常惊讶，却又一头雾水，弄不清‘此人’是指谁？

五、六年后，恶官迷上一位欢场女子，并将她娶回作妾，对他言听计从，百依百顺；而原配沦为下堂妇，连子女都被逼走。不久之后，这妾又把恶官的积蓄花光，家产也悉数变卖殆尽，她却跟恶官的属下跑了！这恶官妒恨交加，吐血而死。

这女子是谁呢？她就是‘王小小’。

‘诚劝坏事切莫做，举头三尺有神明；善恶到头终有报，只争来早与来迟。’不是应当得到的，贪不得！损人利己之事，做不得！古语：‘小人自有对头！’五、六年后，对头来了——就是恶官喜欢、爱恋的‘王小小’！

恶官早年虽占尽便宜，最后却被欢场女人整得家破人亡，财产殆尽。天理昭彰，秉然无私；现世因果，丝毫不爽！

<span style="color:#333399">顾佐·不纳献女　仁、义、忠、德传佳话<span lang="EN-US"></span></span>

明朝太仓州（今江苏省太仓县）之州官顾佐，仁厚正直。一次，他听说城外江家饼店被诬告盗窃而入狱；顾佐知道江家是冤枉的，就代其申诉于官府，经调查后，江家因此得以归还清白。

江家主人出狱后，为了报答顾佐仗义相救，便带著他十七岁的女儿到顾佐家答谢：‘小民无以为报，愿以小女奉君为妾或为君照顾起居、洒扫整理。’顾佐没有接纳，知道江家经济拮据，就准备一些薄礼，送江女返回。江家起初以为顾佐可能碍于颜面，故作推拒，于是再送、三送，顾佐始终坚持表示不会接受，并告诉江家：‘人生天地间，应当为其所当为。我领朝廷俸，为百姓做事，此即是我当为者。提振纲常，方能挽回世道，去邪窒欲，才能清明人心；我一向以清净自守，胸中于礼法因果，确信不疑，我诚心帮你，别无企图。’

隔了数年，顾佐任期届满，考试晋级，赴京城在韩侍郎的衙门任职。有天因事到侍郎府候见，侍郎外出，尚未归返。忽闻门下传报：‘夫人到。’顾佐立刻跪在门庭，低头不敢仰视，夫人说‘请起。您是太仓州的顾提控（官名）吗？我就是江家饼店的女儿，当年蒙您搭救我家，才能洗去不白之冤。后来家境窘困，父亲将我卖于商人；幸亏商人待我如女儿一样，又将我嫁于韩侍郎为偏房，之后，扶为正房夫人。因为您昔日的正直所为，我才有今日之富贵；受人滴水之恩，当涌泉以报，何况您的大恩大德呢！我常因为不能报答您的恩德而遗憾，今日幸得老天相助，能遇著您；我定将此实情禀告韩侍郎。’

韩侍郎归返府中，夫人即向他陈述事情之始末，侍郎说：‘顾佐，仁义之君子！’

侍郎又将此事上禀君王，明孝宗赞叹顾佐：‘训俗正德，不欺民女，可以为民父母，可以作君股肱；清心寡欲，必为忠君爱国之良臣。’乃下令查哪一个部门有官缺，即将顾佐擢升为‘刑部主事’。

恩不受报，顾提控之‘仁’。

有恩思报，江夫人之‘义’。

荐贤为国，韩侍郎之‘忠’。

立贤广被，圣天子之‘德’。

<span style="color:#333399">洪洙与支生　几番转世　如影随形<span lang="EN-US"></span></span>

清朝康熙己酉年，浙江省嘉善县有一位姓支的生员（乡试中入榜者），有一天告诉他一位姓顾的好友说：‘我最近心神恍惚，总觉得有人老跟著我；夜晚梦多，梦中总是被人追赶，逼迫我至绝路，惊醒了就再也不敢合眼。’没多久，支生就病了，病中狂语不休。好友顾生将此事告诉方外友人西莲僧，西莲僧去看支生时，支生比手划脚的说：‘我姓洪名洙，是明初姚将军的副将。主将见我妻子江氏甚美，就起邪心，图谋强占我妻；叫我领兵去打一场不可能胜的恶战，陷我于死地，最后全军覆没。我死后，他果然逼我妻子从他，我妻贞节，自缢而亡。当时我就要报仇，但他在朝中是个仗义直言的人，又因为人耿介，被奸臣所害，反使我没有直接报仇的机会；第二世，他出家为僧，精进不懈，也使我无法下手；第三世他是宰相，勤政爱民，有福禄诸神守护著他，我根本不能靠近；第四世他是戒行僧，第五世是富而好施、济贫行善的贵人。他多世的修福修德，这一生本该金榜有名，为官三十年；在戊申年的考试，他即连连考中，但他犯了淫行，又因争风吃醋，害了四个人，命中注定的功名已被削尽，我才有机会报仇。如今我将讨还这笔债！当年他为了我妻美色，而作出愚昧无知的事，害我家破人亡；而今，我勾其魂而乱之，令他头脑不清、心神不宁，让他疯疯颠颠。’

西莲僧听‘支生’条理分明的述说‘洪洙’的事，不像是胡言乱语，于是劝‘江洙’：‘冤家宜解不宜结，你寻仇多世，也漂泊了多世，该看透这人世间的生、老、病、死、七情六欲，都是过眼云烟；你也该知道：妻子、女儿譬如水上浮萍，林中宿鸟，因缘聚则会合，因缘尽则离散；几世前你的亲眷，现在他们又在哪里呢？那时候是一家人，后世未必都能得人身，也未必能因福报相同、相近而相遇；你看了这几世，不就是镜中花，水中月吗？看似有，而实际并非恒常不消失的。你今世报他，他来世报你，冤冤相报何时能了？’

经过西莲僧的开示和劝解，‘洪洙’幡然了悟，放弃了报仇的初衷。西莲僧答应为‘洪洙’诵经，并且希望他皈依佛门，以求解脱。一周后，支生的病痊愈了。但是过了几天，支生再度神智异常，顾友又找来西莲僧，此时‘洪洙’再度借支生之口，向西莲僧说：‘我承佛力超生，已化前怨；但此人因争夺女色，以致被害的四个人不愿饶他，我恐怕师父以为我背信，特来相报。’

不久，支生病重，手足抽搐，口角流涎，自咬舌头，仆地痉挛而死。

支生累世为高官、为僧、为宰相，理应是一位福星高照之人，只因一时色迷心窍，种下恶缘，由此减禄、丧生，走上悲剧之路。贪爱纵欲这件事，好比刀口上的蜜，舐之则有割舌之患。

佛言：‘假使百千劫，所作业不亡。因缘会遇时，果报还自受。’

洪洙与姚将军的事发生在明朝，即使至二、三百年后的清朝，所欠业债仍被追索——何况现世所造诸业，更不能免！我们今世得生为人，而又头脑清明，实需心生警惕，勿埋下不良种子！为官之人，切忌借职务之便作损德之事！

<span style="color:#333399">富商行善　积功改相　逢凶化吉<span lang="EN-US"></span></span>

王志仁是安徽省歙县的一位青年富商，经常来往各地，客居在外；结婚数年，尚无儿女。

近日，人称‘神算子’的相士告诉王志仁说：‘今年十月有一难关，将会危及生命。’王志仁知道神算子的相术，素来很准；因此，赶紧到各地去结算帐款，打算在十月之前，将帐务料理清楚，尽快返家，好作打算。

这天到了苏州，滨河而住，白天忙完生意上的事，晚上在苏州河边散步，观赏夜景及过往舟船；心里一直萦绕著神算子的预测，他想：‘我将有祸事？是因为我行为有缺失吗？我出门在外，既不游妓馆，也不去花楼；对家丁奴仆，宽厚相待，如自家人；我虽无子，也未曾有纳妾的念头；我一向内外端正，为什么还会有祸事临头呢？而我经商向来顺利，事业拓展也快，孔子赞周易，首篇之说：“积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。”显然我是积善的！可是，俗话说：“祸福无门，惟人自召”，福善祸淫，为天地中必然之理；我既积善，为什么还有祸事？难道真如神算子所常说的，是三世因果吗？莫非我往昔生中曾行非善，或曾犯淫、杀之大恶？’‘唉！聪明总不敌因果业力，富贵又岂能免除轮回？生死到来，一无所靠……’王志仁正思忖间，耳中忽闻：‘有人跳水！’抬头见一妇人投河，王志仁立刻呼叫旁边的渔船去搭救，并急忙取出身上所带的钱给了船夫。

妇人被救上岸后，王志仁问她投河的原因，她说：‘我家里很穷，仅靠丈夫做佣工，生活清苦，昨天卖了家里养的一头猪，好去偿还积欠的房租；没想到买猪的人给我的钱，却是假钱，我怕先生会责怪我，连这点事都办不好！而且，实际上也没钱过日子了；想想每天从早苦到晚，结果还给人骗了；活著真苦，要什么缺什么，想什么也是空想，求也求不得。这种日子，不如死了算了！’王志仁听了，恻隐之心油然而生，问清楚卖猪所得之钱数，加倍给了妇人回去安家。

妇人回去后，将经过告诉丈夫，丈夫不相信天底下有这样的好人，怕钱财来路不明，于是与妇人一起到王志仁的住处去询问清楚。

夫妇二人来到客栈时，王志仁已就寝。妇人扣门说：‘恩人，请开门，我是投水的妇人，特来致谢。’王志仁听了，严厉地说：‘你一个年轻妇人深夜来叫门，而我一人独住，应该开门吗？不用谢了，快走吧！免得让人误会我！’妇人的丈夫听了，肃然起敬的说：‘对不起，是我们夫妇二人，不是一个人。’王志仁于是起身披衣开门；就在门刚开启的那一刹那，卧榻旁的那面墙忽然崩倒，将卧榻整个压坏。这真是千钧一发，一瞬间的事，好险！王志仁心想，差点被压死在床上！

王志仁回到家以后，再遇见相士时，相士惊讶的说：‘你的脸上已出现阴骘纹，你救过人命是吗？如今观你的相，是后福绵长，子孙昌盛之相。’

后来，王志仁果然连生十一个儿子，到了九十六岁时身体还很硬朗。

王志仁虽是商场中人，但不被利欲薰心，反而能常思己过，善自省察；客居在外，亦无邪染；至祸事临头，犹能反躬自省，步步积阴功，时时行方便；命运自然改为逢凶化吉，福寿延长、子孙荣昌。

<span style="color:#333399">行医有节　天赐官禄<span lang="EN-US"></span></span>

何澄是一名医生，素来以医术高超闻名；同郡有一户孙姓人家，主人缠绵病榻多年，其妻听说何澄能治百病，就去请托何医师。孙妻怯怯的对医师说：

‘我先生经年累月卧病在床，为了治病，家中能典当的都典光了，已经是山穷水尽，我想以我的身体，作为您治病和药草的酬劳，可以吗？’

何澄说：‘你不必如此！有钱、没钱，我都会替你丈夫治疗。你这想法对我是极大的污辱，而且也贬损了你自己的人格，你也不能因为穷困，就不顾贞节。我作医生的，所见无非都是病人；人命是极脆弱的，无论男女，我都是一样的同情和关切；你放心，好好照顾你丈夫，我会免费医治，直到他痊愈。’

孙妻听了，既羞愧又感激的谢过医师，有一晚，何澄梦到在一间公堂上，中间坐著一位冠带正容之主事者说：

‘你行医济世，不贪人钱财，不瞒骗病情，不拖延时间，又能对贫病者施药与关心；现今妇人在急难中，相求于你，在无人知晓的暗处，你能不乱人妇，老天要赐你一官位，另有五万钱。’

之后，东宫有病，听说何澄能妙手回春，于是下诏请何澄进宫；果然一帖药，东宫的病就好了。皇上真的赏赐了官位与钱财，完全印证了梦中所言。

<span style="color:#333399">命由自造　福由自求<span lang="EN-US"></span></span>

中和市有一家印刷厂，老板的个性耿直、爽朗，日常接定单的原则是：不印漫画书，不印邪淫书，不印揭人隐私及名人绯闻花边的周刊、杂志，不印渲染暴力的书；这几类书的流通量大，利润高，定单多，但是老板不为所动；虽然如此，印刷厂的生意非但不受影响，反而蒸蒸日上，客户常常自动上门，定单源源不绝。

老板不喜欢喝酒、上卡拉<span lang="EN-US">OK、俱乐部……等应酬，每天除了工厂，其余时间就在家里。平时鼓励妻小亲近佛法；就这样老实的经营，工厂不仅能够维持正常营运，而今已更换最新型的轮转式彩色印刷机。</span>

由这家工厂老板的经营理念与做法，可以印证：本本份份的做生意，不一定要在酒廊、咖啡厅，才能谈得成定单，也不一定要靠回扣或佣金才拉得住客户，应该在品质和交货期上认真管理，才是正本清源的经营之道。

淫书淫画经过印刷、出版，流向市场，不知害了多少千千万万的青少年男女，使阅者目醉心迷，神魂颠倒。如本书中‘损友导淫，精尽丧命’的谢君，他正是由阅读色情书刊开始，一步一步地走上自我毁灭的道路。

华严经云：‘邪淫之罪，令众生堕三恶道。后生人中，得二种果报：一者，妻不贞良。二者，得不如意之眷属。’这家印刷厂的老板，因为他不印邪淫坏乱大众之书，他现世的好果报是：家庭美满。

奉劝各行各业：命由自己造，福由自己求；行善作恶会改变命运之常轨，‘一切福田，不离方寸之心；一切祸福，不离步步所行。’

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">第六章　福善祸淫篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">王行庵沉表弟　正行、邪行　果报立见<span lang="EN-US"></span></span>

宋朝简州进士王行庵正行不苟，与表弟沈某比邻而居。沉表弟体格强壮，但素行不良，屡作奸淫之事。王行庵劝诫他：‘我淫人妻，人淫我妇；报应是很可怕的，你应该改掉这种习惯。’沉表弟听了笑答：‘谁听说或见著好色的男士都是头顶绿帽、尽作龟儿了？我把家门关紧了，有什么好担心的？’行庵道：‘这种不可告人的羞耻事，想掩饰都怕来不及了，谁还会说实话？到处去讲？’

沉表弟曾暗中指使一名仆妇去引诱王行庵结果被行庵严正的拒绝；后来又找了一名年轻美艳的婢女，朝夕借故亲近，想要找到把柄取笑表兄，但是王行庵依然不为所动，表弟的诡计也就未能得逞。

有一日，沉表弟从外回家，见到妻子与人裸合，顿时恨彻心脾，想要抓起手边的器具掷击二人，可是手却抬不起来，愣愣的站在一旁，其妻以为是丈夫因为自己行为不端，所以心虚不和她计较，于是与人从容尽欢；沉表弟看了气极！却一个字也吐不出来，徒然在旁顿足、瞪眼，一时头晕目眩，大叫一声倒地而亡。

王行庵十岁时，生了一场重病，奄奄一息之际，家人及医师都以为他活不成了。是夜，家人梦见一位老人说：‘公之大限，寿仅五十，但公曾两次不犯邪淫，并且遇有机会，即劝人亦不可犯，以此之德，增寿三纪。’次日家人将梦中老人所说告诉王行庵王行庵听了，悚然而惊，心想：虚空之鬼神，森森然其鉴我也；头上之三台北斗，赫赫然其临我也；暗室闲居，莫生妄想，勿丧良心，正念须持。

王行庵后来果然寿至八十六岁，亲眼目睹子孙俱为富贵。

表兄曾劝诫表弟：‘你淫人妇，人淫你妻，’但表弟偏不信。壮年之身，因色心炽盛，纵欲过度，精竭气耗，神疲力乏，身体虚弱而不觉知；见了妻子与人苟合，欲伐之却力不从心，加上盛怒攻心，壮年即毙。表兄身体虽不如表弟强壮，但知珍重有节，不犯邪淫，又复劝诫他人亦勿犯淫，因而得享高寿。表兄弟二人，一正行，一邪行，现世之果报立见。

<span style="color:#333399">颠沛流离　全一妇女　功不唐捐<span lang="EN-US"></span></span>

明朝末年，福建省流寇四起，青年张文启与同村周姓青年避寇，躲入山中洞穴内；当时洞内已先有一位女孩躲在里面，女孩一见两位年轻男子进来，心生恐惧，害怕他们会有不良举动，于是急忙起身，打算离开。张文启告诉女孩：‘外面到处都是贼寇，姑娘出去必然会发生危险；你不要怕，留在这里比较安全，我和朋友都是老实人，决不相犯于姑娘。’女孩见张文启说得很诚恳，就留在山洞中。

到了半夜，张文启发现周某蠢蠢欲动，就委婉相劝，为了防范周某又起邪念，再次造作，索性陪著他说话到天亮。

天明后，张文启不敢留周某在山洞，就邀他一齐下山去打听贼寇是否已经离去，并且问清楚女孩居家住址。下山之后，确定贼寇已退，立刻到女孩家中，通知她的家人上山接女孩。

张文启后来经由媒妁之言，娶了一位黄姓小姐为妻。岳家非常有钱，随嫁之奁田、奁资极为丰厚，这些都是张文启事先一点也不知道，而且媒人也没有说明的。

成婚当日，张文启见到新娘，才知道就是洞中避难的少女！

原来少女回家后告诉父亲避难洞中的经过，黄父听后，断定张文启必定是行谊高洁之人；于是央请媒人深入访查其人品如何？经过细心打听，果然是端正青年。

张文启当时并不知道洞中少女的家庭背景，只因为他念头纯净，处处为别人著想，护人名节。这也是他平日守身第一，摄心第二，言语第三……等等日积月累的好习性使然。

张文启后来的两个儿子也都登科及第，仕途平顺。

古德说：‘颠沛流离之际，保全一妇女，节功必倍；损害一妇女，节过亦倍；得失天渊，尤宜谨守。’

<span style="color:#333399">天道祸淫　不分古今<span lang="EN-US"></span></span>

数十年前的日据时代，有不少经营妓院及淫业生意的人，虽然赚了不少的钱，后来都花在治疗自己的恶病上，子孙的命运也都非常凄惨。有一位后代曾忏悔：他的祖父继承家里的淫业，到了他父亲那一代，果报现前：他的父亲、叔、伯父的家族在一年内，共有七人以各种方式丧命，他的同辈兄弟中有的白痴、有的家中乱伦，侵占子媳，以至于子、媳双双自杀。这位忏悔者的身上经常长满毒疮，遍体流脓，非常痛苦。最让他痛心的是他的女儿顽冥难教，竟然离家出走去做流莺。

他以前都是生活在无奈、怨愤与易怒的日子里，一直到他在偶然中，接触到佛法，读到古大德及智者的谕示：‘祖先若犯邪淫及助淫，后代俱受“犯淫”、“无子”、“破家亡身”之报’他才恍然大悟。在渐趋平和的心情下，说出自己多年来，心情的起伏与黯然无助的彷徨。

这件事，若不是当事人忏悔说出，谁会去追溯那么多代？又有谁会去记录别人家，几代前或几代后的事呢？

文昌帝君云：‘天道祸淫，其报甚速。人之不畏，梦梦无知。’

<span style="color:#333399">贾君的涟漪<span lang="EN-US"></span></span>

这是一九八五年的事，贾君出差到台北，办完公事，应酬完毕，回到饭店，饭店特地代他找一位女郎陪宿。贾君见这名女郎年轻、秀丽，从外型和气质上看，都不像做这一行的；基于好奇，就和她聊了起来，知道她是一所知名大学的学生，个性开放，前卫。她认为这种行为纯属交易，赚钱又快，不需要付出太多时间及劳力。她从高中时就开始以这种方式生活，现在是大学生，价钱较一般人高。

贾君听她娓娓道来，好像在述说一件和她全然无关的事，态度从容。贾君非常讶异，一位大学女生，竟连一点羞耻心和贞节观念都没有，这个时代的道德，居然已经沦丧若此！

贾君跟她聊熟了，于是询问她的家庭背景，双亲做什么行业？女郎挺大方的，也不隐瞒，贾君听到后来，却在心中暗暗的打鼓，这位女郎竟然是朋友的女儿！于是不动声色的问清楚价钱，付了钱请她离开。她走了以后，贾君彻夜失眠，他想：

‘我的女儿是否也会背著我做出这种事？’

现在的孩子半夜回家是平常事，况且学校的课业并非全日排满，有时说是同学聚会、上图书馆、郊游……她们若是不讲，谁会往这种事上去猜测？贾君又想：

‘儿子现在交的女朋友是不是也做这种兼差的？会不会有传染病？将来会是什么样的世界？……’

十年后的现在，大学女生公然卖淫的新闻层出不穷，她们在警察面前，理‘直’气‘壮’的辩称：‘喜欢享受不同的滋味，又可自力更生。’

报载这些新新人类主张：‘只要我喜欢，有什么不可以？’但是这个‘我喜欢’到底会给明天的自己带来什么样的结局？

这些事情所产生的悲剧，也许是宿命的，罪或错，不全在当事人；然而，希望我们记得：上苍并没有注定要每一粒种子都落在沃土，或必落在贫瘠。

风月场中，半生沦堕，若说进出其中能不被污染者，几稀？莫非众人都看不透吗？

古人说：

皮包骨肉并污秽，强作妖娆诳惑人；

千古英雄多坐此，百年同作一坑尘。

他们没有看到未来，没有想到因果。

生命的尊严，以及生活的意义，岂可如此糟蹋！

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">第七章　修福篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">童庆成·夫妇有节　修福有报<span lang="EN-US"></span></span>

童庆成，安徽宁国府宣城县人，秉性聪明耿直，待人和颜悦色，顺情入理；平日遵行‘孝悌忠信，礼义廉耻’之教，常对人说：

‘敬天地、礼神明，不在焚香秉烛，不在化楮（纸钱）呈文。身有污垢当勤洗，沐浴需隐蔽，便溺需遮盖，若对日月，即是触犯三光；不著内衣、小衣与父母、子女及其他家亲共见；为人当自省，小愆大过，警一戒百，时防失足，此即敬天礼神之道。’

他无论尊卑上下，逢人常劝：‘作人一定要知耻！’受他感化而改变的人非常多。及长，父母为他完婚，庆成自忖：

‘“不孝有三，无后为大”；娶妻原也是为了繁续香火，但不可贪图色欲之乐。’继而又想：

‘别人女儿嫁我为妻，不就是为了家庭欢乐，有所依靠吗？不知道她能否接受我的观念？如果我节制夫妇之事，恐怕她会误认我，嫌弃她有不好之处。’

这件事实在难以启口，庆成左思右想，不讲不行，最后还是向妻表明自己的想法，他对妻说：

‘夫妇之欢，虽无伤碍，但是，乐不可极，欲不可纵；因为娶妻并非是为淫乐，而好淫者多精神涣散，所生子孙也易夭折。人们繁衍子孙，必欲求聪明、乖巧之子，因此需要拣择时日才行；根据古人累积经验的记载：“凡暴雨狂风、雷鸣闪电、双亲生日、长上忌辰、诸圣诞日，需当禁忌，不可肆行淫欲”，否则损精减寿，夫妇常争斗口，儿女冥顽不孝，或是愚钝难教，甚至忤逆，岂不让你我痛心？’

童妻说：‘全依丈夫的意思。’

庆成夫妇虽同房共宿，但并不邪言戏谑；虽然如此，也没有影响到夫妇的感情，他们彼此关怀，互相照顾及鼓励对方。

后来庆成在春季考试时，中了进士，殿试时更拔得头筹，蒙皇帝亲自点入翰林院；三个儿子也都位居高官，一个女儿嫁到名门，女婿与儿子均同朝为官。

庆成并以夫妇之礼教诫儿子，女儿则由妻子去教导，他们一家果真都得到行善之功、修福有报。

文采丰富　尽作轻狂<span>  </span>老来凄惨　精神失常

明末，苏州有一秦姓书生。聪敏好学，多才多艺，尤其善于诗词乐府，而且才思敏捷，即刻成文。但美中不足的是：秦生个性轻狂、刻薄，口不择言，文不饶人。见人形貌不堪，立刻吟诗而成，讥讽对方；听说某人做事可笑，便将其事编写成歌；同窗好友入学宫之时，秦生曾作游庠诗一百韵以贺之，可见其文采丰盛之一斑。

有一邻居，因闺房之事不检，被秦生知道了，即填词‘黄莺儿’十首加以调笑，内容绘影描形，刻露尽相，流传于远近；为了这件事，秦生多次被饱以老拳，或当街被追打，甚至要强剥其衣衫而痛殴之。还有一次，也是为了填词成歌，讽刺别人行为不端，而被告毁谤，诉讼于官府。但是，也许是秦生夙世习性使然，始终不知悔改。

秦生晚年染上疟疾，痊愈后不久，精神又告错乱，常常自啖己粪，又取刀割自己的舌头，幸亏被家人发现，夺下刀器，家人没办法，只得把他锁在一间空屋中。他找不到刀器，于是一点一点的自嚼舌头，然后和血吐出。那间空屋中所发出的臭秽之气，令人作呕，但老态龙钟的秦生毫无所觉。有一日，他自窗隙窥见庭院中，有一把劈柴用的斧刀，于是竭尽所能，破窗而出，取斧自砍而死。

他的病既不是家族遗传，又不是受刺激使然，令医生百思莫解。

以秦生的才华，若多作劝善利民之文，或隐恶扬善之词，将有多少读者蒙受其德；可是他专写揭人隐私、传播闺文、刻薄讽刺之调，恼害大众，令当事人或其家庭眷属心有不甘，怨恨、嗔怒，至死不忘；由此自招恶报，不得善终。

<span style="color:#333399">悬崖勒马　为时未晚<span lang="EN-US"></span></span>

宋朝，‘苏门四学士’之一的黄庭坚，字鲁直，号山谷道人。工文章，长于诗，善行草书，奇崛放纵。某日与画马名家李伯时，同去参访当代高僧圆通秀禅师，禅师不忍二人因心、意、识之作用而落于恶道，于是劝诲二人：‘伯时好画马，心念日日浸淫于马之百态，思而画之、赏之，再思之，日久成习，马态俱熟，形随心转，将来难免不知不觉于习性中堕于马身。’黄庭坚笑道：‘我可会落于伯时所成之马腹中，与其相伴？’秀禅师回称：‘伯时之心念与意识，思之在马，转身易形为马，也不过一身所受。而你，大丈夫翰墨之妙，当作有用之才。若尽作艳语绮词，靡靡之音，动人心弦，使阅读者、喜好者、传闻者，竟作遐想，心思荡漾，启动爱欲神往之念，误认追逐情爱、私下偕奔为浪漫风雅之事，这过失之重又岂只在马腹？恐怕要落在地狱之中。’黄庭坚听了，悚然惊惧，自此绝笔不作靡音无益之词。

《水浒传》作者施耐庵，元朝东都人，名子安。在书中描写男女奸淫之事，刻画尽致。他的子孙三世俱为哑障。

上海一崔姓书生，曾绘倩女春宫图十数幅，淫巧绝伦，尝自把玩并展于友人共娱。后来罹患疟疾，忽冷忽热之际，见俊男美女十数对，赤身露体俱在眼前，有二个鬼差在左右挟持他们，剖腹抽肠，血流满地；而后轮到崔生，只见他满床翻滚，疼痛呼号，家人均不知何以如此？崔生于是详述始末，而猛然醒悟，急忙焚化这些春宫图，病即痊愈。

扬州也有一擅写淫书之人，曾梦到天神呵责示警，梦醒后因为害怕，而未将新稿付印。但因早先恶业已成，仍遭子息夭折之痛，复临家财耗尽之患，又不能忍贫，或改以别种方式谋生，于是又将淫书付印流通，赚取钱财。不多久，双眼俱盲，五指关节患病变，筋肉收缩如弓，不能伸直，两手生无名恶疮，溃烂至骨而死。

近代赵岩士，年少曾犯色戒，作淫欲好乐之事，渐渐神衰形枯，骨瘦如柴，几乎已无生机。偶然阅读谢汉云所刊‘不可录’之文，顿觉过失之处，痛改前非，又捐钱大量刊印‘不可录’篇，免费赠送、广布流通。后来精神与身体渐恢复，并且生育六子。

注：‘不可录’为近代高僧印光祖师极力倡印之文。

<span style="color:#333399">护正行　毁淫书　功名显耀<span lang="EN-US"></span></span>

清朝谢履端，少年时即独具异禀，不仅好学不倦，事亲至孝，品格尤其清朗端正；虽年少，却广览圣贤书。又知道邪书害人，流毒甚广，因此从不涉猎。不仅如此，并常将坊间邪书买回烧毁，所焚之淫文邪画非常之多。有一天梦见金甲神对他说：‘你不吝惜巨金购买淫书烧毁，无形之中挽救甚多青少年，所积累之阴功必将使你功名显耀。’梦境虽已显现大好前程，但谢履端仍然持续他的广行焚毁淫书邪画之行，他认为善护正行是作人的本份。在康熙丙子年间，初试即中解元，癸未年进士及第，果然冠盖当代，数代子孙俱显达。

<span style="color:#333399">印书悔过勤劝化　浪子回头金不换<span lang="EN-US"></span></span>

燕慧安，镇江府丹阳县人。燕府家财富足，慧安是双亲中年时求神许愿而得，因此深受宠爱。读书时自我期许，希望功名显达。青少年时期，慧安与同年龄之朋友相聚，常以谈论男女之事而互相取笑。隔邻住著一位年龄相仿之少女，慧安起初在墙上钻洞偷窥，后来干脆爬墙过去相戏，整日专思淫欲，懒读诗书，会考时哪来的成绩中榜？接连二年，慧安都以应付考试为由，离家住在城里，经常出入茶馆酒楼，与歌妓弹琴唱曲，或入花街柳巷，或掷骰赌钱，放纵游乐，无所不为，又爱买春宫淫画，异说邪书，言行轻薄浪荡，俨然疯癫少年。

第三年，燕慧安在街上遇到沿路发送善书的人，接过手一看，是《感应篇》、《觉世经》，因为好奇，翻开阅读，不禁触目惊心；仔细思量，幡然悔悟：‘这书中描述之行为，尽与我同，仿佛就是写自己！我是何等愚痴？不肖至此！古圣劝戒邪淫，谆谆教诲，我偏贪恋不舍，不知禁忌，真是自暴自弃！’当天焚香跪祷，发誓‘再也不犯邪淫，并立志唤醒在学少年，不要迷恋色欲’；又许愿印送这种善书千卷，以求消减过去曾犯之罪。他一样一样去实践。

在慧安立志悔过后的第二年，当他应考时，文思斐然，而得到县试榜首，于是更加努力劝人不辍，又再大量的印送劝戒淫之经文，确实化导很多不同年纪之人。

慧安有一同窗，顽劣不化，因为奸淫而被发现，惨遭围殴，答应赔钱遮羞，并立下借据，但是又怕凶蛮无理的父亲知道而不饶他，情急之下，投水而死。早知如此，何不听慧安之劝？

燕慧安因为及时悔过，又大力倡印善书劝化，不仅自己得享高寿，而且子孙俱贵。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">第八章　保命延寿篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">贪好女色　亡身减寿<span lang="EN-US"></span></span>

明朝衢州徐生，才貌双全，不到二十岁即登进士，被选为江府节推。亲友、同窗都羡慕他少年得志，既有才华，貌又俊伟，可惜他有个毛病——好色！也坏在他少年得志，有才有貌，因此年纪轻轻的，宠妾、宠姬有十多人，个个娇艳，他自己常自诩：风流韵事配才子佳人！但不知‘人之精液如树之有脂、灯之有膏，滋之则茂，竭之则枯。’精竭气耗，则百病乘隙丛生。

徐生这位青年才子，因为纵欲过度，上任不足数月，即虚脱而死，一生无限之前程，均消归于乌有。美妾娇姬们也都琵琶别抱了。

诚如古德所言：

‘二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫，虽然不见人头落，暗里催人骨髓枯。’

徐生，大不智、大不孝也，徒令父母相对惊惶，束手无措。但为人父母者，爱子心切，虽自幼管教，唯色欲伤身之大事，多不甚明白训诲。子女结婚后将房事视为乐境，以致伤身毙命或绝嗣无子，不可胜数，徒自叹息。

徐生婚期过早，筋骨未坚，即纵欲成患，以有限之精力，资无穷之淫欲，无怪乎年方少，而寿遽夭；此固然是徐生之不才也，但为人父兄者，诚然，亦不免有失教之咎。

<span style="color:#333399">老汉枉痴迷　心脏顿麻痹<span lang="EN-US"></span></span>

一九九四年十月，报纸登了一则新闻：‘观赏小电影，花甲老翁“爽死”，警方会同法医相验尸体，初步研判为“兴奋过度”心脏麻痹致死’。

六十六岁翁姓老人，下午至宁夏路一家专门放映色情电影的戏院，观赏香港三级片‘荒山女郎’，到晚间十时三十分电影散场，被范姓管理员发现：老翁暴毙于座位上，全身冰冷，已气绝多时。经向辖区大同分局报案，警方会同法医相验尸体，发现死者是因兴奋过度，导致心脏麻痹而死。

以目前养生方法之广泛与进步来说，六十六岁并不算老，倘若淫心不动，不去看小电影，不去寻求感官刺激，也就不会有猝死的事情发生了。

电影院的老板必然心有不安，惋惜类似的事情发生，内心难免会有‘虽非我杀，却令其死’的遗憾。也总是会有个大疙瘩、大阴影在心中盘旋。

但愿从事色情影片而牟利的世人，为了自心的平安，家眷的康寿，也为了后代子孙的昌盛，放弃色情影片的制作、出品和播映，这将拯救无数青年学子，和老年人家。天道祸淫，但不加于悔过之人；现在悔过，为时不晚！

<span style="color:#333399">识得破　忍得过　健康到老<span lang="EN-US"></span></span>

程彦宾攻下宁城，取得城池那天，大设酒宴庆功；部属从城中百姓家，抢掠三名娇美少女献给彦宾。彦宾于宴上已微醉，回房后告诉三名少女：‘不用怕！你们三个女娃虽然体态丰盈娇美，但年纪跟我的女儿差不多，我怎么可能侵犯你们？我不做这种缺德事！’于是将三位少女锁在同一屋内，第二天将她们送回各自的父母身边。

彦宾虽醉，却能临美色而不淫，这是平日练就的严正操守；他是古代武将，自知节欲以保健；所以冶艳当前，亦能守礼、有耻。常言道：‘酒后见真性’，真君子──暗室心不亏！

彦宾的品德和他识得破、忍得过的功夫使他健康到老，九十三岁时，先告别亲友之后，无疾而逝，潇洒自在。

<span style="color:#333399">平和对待　老人养生<span lang="EN-US"></span></span>

文士麦爱新，见妻已年老色衰，萌生嫌弃，想要‘吐故纳新’，重觅第二春。有一天，趁著老妻进书房送点心时，写了上联请妻属对。上联写著：

荷败莲残，落叶归根成老藕，

老婆聪明，明白丈夫的心意，知道自己年华已逝，青春不再，丈夫想要变节，另找新欢，心中虽是感慨万千，但也不愿老丈夫，因为有了新欢却性命不保；于是幽默地对了下联：

禾黄稻熟，吹糠见米为新粮。

麦老见妻以‘禾稻’‘黄熟’对‘荷莲’‘败残’，‘新粮（娘）’对‘老藕（偶）’，想了想，确实佩服妻子才思敏捷，心胸开朗，以幽默来包容自己。心想万一娶了不如意的小妾，失去了这么好的老妻，反不值得，也就打消了迎新弃旧的念头。

妻子见丈夫有了悔意，立刻顺水推舟写道：

老公十分公道，

丈夫对之：

老婆一片婆心。

这对老夫妻就这样平和对待，化解了一段嗔怨。这老妻确实心胸宽广，并不因为丈夫想变节而大吵大闹，或唠叨不止。保持平和、平淡的心，是老年人的养生之道。

老年人实不宜多色欲，尤不宜娶年轻之妻妾；因为两人兴趣不一，步调不一，情性皆难调和；我既管她不了，她也恨我特深，日积月累，怨气所积，损德消福又伤身，由此减寿，日影夕阳难自保。

<span style="color:#333399">清心寡欲　福寿延年<span lang="EN-US"></span></span>

李觉，宋朝人，年已百岁，面色红润光泽。杭州知府蒲得政问李老：‘如何摄养，可享高寿且肤不干瘪？’李老回答：‘简单极了，只是早些开始绝欲而已。’

卢陵周和尚，九十余岁，犹行远路，健步如飞，须发不白。他劝告在家居士：想要像他这样的身体状况，不难做到，只要壮年开始节欲就可以了。

太仓张翠，九十几岁，尚耳目聪明，仍然作画不辍，别人问他：‘何能若此？’张公答曰：‘只有欲心淡、欲事节而已。’

刘元城，八十岁，犹身强体健，自言：‘已寡欲三十年了。’

程颐，世称伊川先生，宋朝洛阳人，年七十，精力犹如盛年；平时动静语默，以圣人为师，以正心窒欲为言，以迷于色欲为深耻。

包宏斋，宋朝人，八十八岁尚在枢密院任职，平日神清气爽，强健如昔。贾似道想：‘其必有特别的摄养之术。’闲聊时，向包宏斋询问偏方，包老回答：‘我的确有偏方，我有一种药丸，自己服用，但不外传。’贾似道拜托包老，务必授此不传之秘方，不可一人独享。包老于是徐徐的回答：‘阁下真愿意服用此丸？我是吃了五十年的独睡丸子。’举座闻者哄堂大笑。

‘老而强健’，人生第一乐事，而其方法不过是节淫减欲而已，实在是不难！

<span style="color:#333399">延寿增福与守戒<span lang="EN-US"></span></span>

先人累积了长期的生活经验，观察到自然界的运行法则，天地、日月、寒暑、昼夜、四季轮转，与人类的动静、垢洁，在顺逆、生灭之间，彼此有相互依存、制约与转化的关系。春秋时期，诸子百家体认宇宙间自然环境与人体健康之关系密不可分。

工业社会对于四时节气已不若农业社会那般重视，但四时节气对人体的生理影响却不容忽视；不仅中医咸认如此，目前西方社会也在研究朔望、潮汐，对于人体……等的互动关系

现时之科技发达，寒热干湿虽可利用机械调整，但人类的健康却未见提升，疾病型态更形复杂，天灾及各种意外灾害频频迭起，中外伤亡者不计其数，虽科学昌明亦无从预防。每见灾害中有全家俱亡，有绝嗣失子；飞机高空失事案件中，有伤亡惨重，也有轻伤无碍，其福咎之间的关系，无从研判。若能洞彻福善祸淫、因果循环之理，就不会阻塞在有限的知识范畴，处处打结。

老子曰：‘人法地，地法天，天法道，道法自然。’也就是指出人们之身心变化，顺逆、盛衰、福祸、寿夭和宇宙自然界的天象、地理、人文实有相应之处；若欲求得平安、福寿，实需顺应天地间自然现象界的规则，有所警惕，诚当戒慎！

属天象界之天忌：

一、诸佛菩萨圣诞日，天神法界降鉴之六斋或十斋日，宜斋戒清净，以示尊敬，虽夫妇亦当禁欲。

二、二十四节气：谓天地之气有所限节，天文家将周天分为三百六十度，自春分起算，以地球绕太阳运行一周，而将二十四气，分配在十二个月称之。夏至、冬至之日，及其前后的半个月，以戒欲为宜，违犯者来年容易神昏气衰。冬至之半夜子时，冬至后之庚辛日，冬至后的第三个戌日，犯者短寿。

三、大风、大雨、大寒、大暑：犯欲事者易得阴厥症，男者缩阳，女者缩乳，并得妇女病症。四肢易冷，腹痛，脑逆头痛。

四、雷电霹雳、天地晦冥，日蚀月蚀，虹霓地动：犯欲事而有孕者，易产畸形儿，易夭折。

五、日、月、星辰之下：犯欲事者，减寿。

六、初一、十五日为朔望日，切忌犯欲。夜入五更时分，体内阳气初生，欲事大损气血，一次之欲事百次之耗损，切忌。

属地理之地忌：

一、寺庙、观、堂：犯欲事者，大减禄寿。

二、山川神祇，社稷井灶，荒园、冢墓旁，神前柩后，持斋祭祀日：犯欲事者，恶神降胎，产畸形儿身死。

属人文之鉴戒：

一、祖先、父母之诞日、忌日，以及自己之生日，甲子日、庚申日，均应戒欲事，犯之减寿一年。

二、属身体之生理现象禁忌：

<span lang="EN-US">1、酒醉、饭饱：犯欲事者，五脏翻覆俱动，伤脾、胃、肾，生热、生痰、腹泻、胃痛。腐聚成毒则生疮疽。</span>

<span lang="EN-US">2、空腹：犯欲事者，大伤元气。</span>

<span lang="EN-US">3、眼疾未愈或初愈：犯欲事者，视神经受损。</span>

<span lang="EN-US">4、筋骨受伤：愈后须戒欲半年，未过百日犯欲事者，易亡，过百日未过半年，犯欲事者，复发难愈。</span>

<span lang="EN-US">5、肺病：愈后须断欲一年，否则，复发，难治易亡。</span>

<span lang="EN-US">6、恶疮、出痘、病中：未愈前、须戒欲，犯者轻病加剧，重病易死。</span>

<span lang="EN-US">7、大病初愈：犯欲事者，易复发，加剧，或转并发症。</span>

<span lang="EN-US">8、怀孕：有孕宜分床绝欲，重视胎教，所生之子，男必方正庄严，女必娴静优雅，及长，不犯邪淫之事。若欲事不节，伤胎、流产。小儿易胎毒、阴痘、疥癣、疳积及小儿五痫病。</span>

<span lang="EN-US">9、产后：十日内犯欲事者，血崩，恶血成块、成疱，日久成瘤，恶病易死。百日内犯欲事者，得妇女病及腰疾。</span>

<span lang="EN-US">10、欲事后，勿立刻哺乳，气血易损，易肾亏。</span>

<span lang="EN-US">11、月经期间：犯欲事者，得血麻症。经血成块，浮肿。男女俱病。</span>

<span lang="EN-US">12、过度辛劳、郁怒、烦忧、惊怖、过热：犯欲事者内分泌失调，新陈代谢紊乱，影响中枢神经及自律神经。</span>

<span lang="EN-US">13、激烈运动或长途跋涉之前，犯欲事者易病。之后犯欲事者易亡。</span>

<span lang="EN-US">14、不可在有风处及竹席上行欲；欲事毕，不可挥扇、吹风、受冷气、饮冷茶冰水：寒邪侵入体内经络，易气滞血瘀，筋脉拘挛、收缩、脏腑蓄毒，或长年咳痰──不重、不急、不愈。</span>

<span lang="EN-US">15、一日勿两度行淫，勿服春方邪药，勿蓄缩不泄：大伤肾脏，易导致紧张、多梦、头痛、心神不宁、意识恍惚，记忆力衰退。</span>

<span style="color:#333399">伤损筋骨　戒欲百日<span lang="EN-US"></span></span>

一九一七年，有一钜商之子在日本学西医，成绩斐然，考试均名列前茅；有一次乘坐日本电车，在车未停妥时就往下跳，结果跌断一只胳臂。因为他自己就是学医的，所以很快就治好了。但是，西医并不了解：凡伤骨者，必须百日之内不行房事。

不久，这名医科高材生为了母亲过寿而回国，因不懂伤筋损骨戒慎之事，与女性夜宿。第二天清晨，被枕边女伴发觉透体冰凉，已气绝多时。

这名医生家境好、功课好、人又聪明，即将学成，献身医界，济世救人，只因不知这种忌讳而白白丢掉了性命。

以俄顷之欢乐，牺牲至重之生命；其哀痛，莫此为甚！

<span style="color:#333399">行百里而欲事者　死<span lang="EN-US"></span></span>

民国前，有一青年与同窗好友进城应考，二人俱新婚不久，考期虽尚未结束，在城里独宿了几日，难耐寂寞。他与好友相约，于当日考试下堂后，结伴回乡；步行百余里（约五十多公里），至二更天返抵家门。父亲问他因为何事漏夜赶回？他说：‘没事，回来看看。’父亲见状，了然于胸，知道儿子所为何来！于是怒斥：

‘一定是在城里惹事生非，才连夜赶回家来避祸，明天再以家法痛责。’

父亲命家人将他双手反绑，关在仓库，从外锁上。

第二天，父亲较平常的日子晚起，放出儿子，什么话也没问、也没说、也没责罚。

这位儿子兴匆匆的回来，一进门父亲就来了这一招，觉得又冤枉又畏惧，不过，他自己想想，的确没什么理由需要连夜赶回家的。平日父亲治家严谨，此刻虽被放了出来，也不敢探询或解释什么，但是，心里却始终不明白父亲的心意。

当他到好友家催促进城时，才知道好友已死；入内见状，顿时恍然大悟：父亲故意冤枉他，把他关在仓库，迟迟释放，原来都是因为爱子心切，又不便明说，彼此尴尬，不得已才这么做，实在用心良苦。！

以现代而言，除了军人或行军受训之外，鲜有机会走三十多公里的长路；但是在消耗体力甚多，或在剧烈运动之前之后，也应慎重避免男女欲事。昔日曾有一武打巨星，平日熟练武术以增强体魄，他确实肌肉健美，却在盛年时暴毙在美艳女星的枕畔。运动乃为健身延命，但切记在运动前后，必须节制男女炽燃之欲火。戒之！慎之！

<span style="color:#333399">大病初愈　房事殒命<span lang="EN-US"></span></span>

近代高僧印光祖师有一在家弟子罗济同，四川人，年四十六岁，性情忠厚，深信佛法，与关絅之等人合办‘净业社’，平常在上海经营船业。一九二五年得重病，身体肿胀数月，经过中西医的治疗，医药罔效，病情甚危。

八月十四日，清理药帐，面对庞大的医药费，不禁慨叹的说：‘如此钜额之中西医药费，犹不能减轻我的病苦，服药何用？从今而后，纵然病死，也不再服药。’其妾闻之于耳，泣之于心；乃在佛前至诚恳切的祷求：‘愿终身吃素念佛，祈求丈夫得以痊愈。’之后，罗济同大泻淤水，肿胀乃消。

八月底，印祖到上海，寄居‘太平寺’。九月二日到‘净业社’会晤关絅之，济同也在场，当时，他身体虽尚未完全恢复，但气色淳净、光华，容貌非常好。见到印祖极为高兴的说：‘师父，您来了，我就在上海求授皈依，一偿夙愿，不用再上山去了。’

九月八日，济同与其妾至太平寺，同受三皈五戒，又请程雪楼、关絅之、丁桂樵、欧阳石芝、余峙莲、任心白等几位居士作陪，请印祖用斋。

九月十日，济同又请印祖至其家用斋，向印祖禀承：‘师父即弟子之父母，弟子即师父之儿女。’印祖向济同开示说：‘父母最忧心儿女者，即为儿女之身体健康，你病体虽愈，但尚未复原，应当慎重。’印祖所言慎重，乃指：此时房事不宜，但又不便明说。

九月底，印祖于功德林开监狱感化会，济同也在。散会后，有十多人留下吃饭；济同交代管帐者数语即匆匆离去。印祖观济同之精神甚差，面如死蜡一般，知道济同犯了房事耗损之忌，非常懊悔当时未能明白指出：‘大病初愈，切不可犯淫’，如今济同之身体又现危机，本打算立刻修书叮咛，但被眼前其他诸多繁冗事情延搁。

印祖回山后，立刻寄信给济同，告之此事之严重性，但斯时已晚，回天乏术。不数日，济同即死。

印祖闻讯至为心痛，感怀世上尚有众多之人不知忌讳，冒然误犯而殒命者，为数更多，应设法劝告预防，以拯救众人免于同样之危难。于是殷切劝众将《安士全书》、《不可录》篇、《寿康宝鉴》大力推广，以期举世咸知戒慎以避之。

‘三界轮回淫为本，六道往返爱为基。’由罗济同之死，使人警惕：在重要、关键之时刻，即使是佛教徒，犹不能戒淫、断欲，而被‘情、欲’层层缚绑，难脱、难解，一不谨慎即落入生死长流。

无量寿经云：‘人在爱欲之中，独生独死，独去独来，苦乐自当，无有代者；善、恶、变化，追逐所生，道路不同，“会见无期”！’

<span style="color:#333399">戒与功德<span lang="EN-US"></span></span>

于天、地、人忌之重要戒期，应当敬天法祖，不犯淫欲，持斋守戒，则可修德广业，灭诸苦恼，又可延寿增福，诸事顺遂！

《萨婆多论》云：‘若一阎浮提王，广行布施，使一切人民于金银财宝，得受用自在，其所有之功德，不及八关斋戒十六分之一。’

《无量寿经》云：‘汝等广植德本，勿犯道禁，忍辱精进，慈心专一，斋戒清净，一日一夜，胜在无量寿国为善百岁。’

是故，求功德当首具净戒。

佛教不倡定命论，但讲因缘论，‘命’随造作因缘而有顺逆取向；因此，众人净持八关斋戒，其功、其德，广胜无比，自能延寿改命。当知：

戒是一切善法阶梯！

戒是无上菩提之本！

戒是正顺解脱之本！

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">结语<span lang="EN-US"></span></span>

善为至宝，一生用之不尽；心作良田，百世耕之有余。事事培元气，其人必寿；念念存因果，其后必昌。司马温公云：‘积金以馈子孙，子孙未必能享；积书予以子孙，子孙未必善读；不如积阴德于冥冥之中。’此乃万世传家之宝训。

古人强调‘万恶淫为首’，色欲令人伤身、败德、毁家、丧志，甚至江山令失；自古迄今，中外皆然，多有实例，不作赘举。虽言‘女色祸水’，但若君子忍心不淫，则祸去福来，自有相应。至盼读者认真体察，诚效书中福善祸淫之理。

孟子曰：‘养心者，莫善于寡欲’，莲池大师告弟子曰：‘淫，实为安毒药于美食之中，智者思之！’《安士全书》首论：‘淫杀二业乃一切众生生死根本，最难断者唯淫，最易犯者唯杀。’

《楞严经》明白指出：‘若诸世界，六道众生，其心不淫，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，淫心不除，尘不可出；纵有多智禅定现前，若不断淫，必落魔道：上品魔王，中品魔民，下品魔女。’智者三思！

汝欲子弟贤良，多种福田栽善果；

祈愿大众积德，须知富贵重阴功。

有幸能读此书者，普愿广布流通，当成功德海！

印书功德殊胜行　　无边福慧皆回向

普愿沉溺诸有情　　速往无量光佛刹
