<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">拜佛要诀<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">大醒法师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">为什么要拜佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><a href="#a02">正确的拜佛</a>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">佛遍十方</a><span style="color:#333399"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">为什么要拜佛<span lang="EN-US"></span></span>

佛教徒为何要拜佛呢？是佛需要我们拜吗？还是我们需要拜佛？

佛就是觉者。是对一切事、理都明白清楚的人。他了知宇宙中千千万万种事物，各种相似与不相似，相同与不相同的生命形态。因为佛对于他们的生活、身体和心灵的习气全部了解，所以能让一切众生离苦得乐，只要众生肯学习，肯依照他的话去做。

其次，佛还完全了解宇宙间一切生命形态的来龙去脉。也知道生死之间到底是怎么转换？如何转接？因此他能帮助一切众生从各个生命形态转换成另一种他们所企盼的生命形态，让他们能在一种理想的情况下生活。

复次，佛还能印证一切，包括花草树木乃至山河大地，甚至星球、宇宙，一切没有感情、无痛觉、无思考能力、我们称之为无情众生的东西。它们的成住坏空是如何形成的？佛无一不知，无一不晓。

至于无情众生与有情众生之间的关系，无论微细或巨大的、直接的或间接的，何者在先何者居后，以及彼此的依存、互动，他都了然于胸。

佛本是众生之一，经过累劫修行然后成佛。佛的基本条件有三；第一，他能确实了解众生平等，所以他对自己很有信心，却丝毫没有优越感。其次，有很伟大的成就，所以能了解一切宇宙的真相。他要经过三大阿僧祇劫的学习、修行、印证。‘劫’是佛陀时代当地人计算时间的一个单位；一个阿僧祇劫，大概是十的后面再排五十个零，用这样长的时间来学习、修行及印证，所以他能从众生转为佛。

佛有很大的成就，但决不执著于已有的成就。当因缘具足时，他还可以放弃他的成就，所以正法明如来，放弃了佛位，退归菩萨位，以寻声救苦的观世音大士身分，来护持法藏比丘，成就西方极乐世界。第三，该他做的，他会当仁不让，但没有丝毫的支配欲。他并不期待别人服从，只是一切尽其在我，尽其所能去成就别人。

既然佛没有丝毫的优越感，所以一定不需要我们拜他。那么，我们佛教徒为什么还要拜佛呢？拜佛是一种运动吗？如果是的话，我们看一看，日常生活中所做的运动，到底有什么目的？大概不外乎是为了身心的健康吧！那要怎么来运动呢？所谓运动就是运用各种方式来活动我们的身体、四肢，以及内脏，乃至身体的任何部分，让它帮助我们去除疾病，达到身心安宁，这是运动的最终目的。

可是，我们如果仔细观察，便会发现有很多运动并不能使我们获得极大的利益，因为这些运动的本身没有具备圆满、方便、安全的条件。譬如游泳，虽然是一种很好的运动，但是皮肤功能不好，对空气中的湿气、细菌、病毒、花粉等抵抗力不足的人，当他游泳时，很容易得到风湿关节炎、结膜炎、上呼吸道感染、感冒、中耳炎、喉咙痛等疾病。如果是妇女，正值生理期间，一下水，身体下半部的热能较低的话，还容易得到妇科的感染，所以游泳有这些方面的缺失，我们必须要注意。

慢跑有一段时间很流行，因为它很方便。穿运动鞋也好，穿普通的球鞋也好，甚至穿拖鞋也可以，只要跑得动就行；但不适宜于曾经摔过跤、出过车祸、扭伤、产后失调或脊椎骨先天性构造较弱的人。

慢跑，通常可以让我们的心脏比较健康，如果跑的方法和呼吸的方法正确，心肺都会得到好处。我们的脊椎骨节间天生便夹了一片软垫，好让脊椎避震，如果这些结构不好，慢跑就容易形成脊椎骨剌；关节曾经扭伤过的人，容易得到关节炎；妇女生产多又缺乏调养、身体虚弱，身体下半部的能源不够者，如果慢跑，容易形成子宫下垂；有疝气的人就容易脱肠，有的人甚至肛门会下垂脱落，有氧舞蹈更是如此。

现在推行各式各样的运动，希望大家得到身心的安康，所以就有奥林匹克世运会。它的宗旨本来是很好，但参赛者为了好胜，慢慢就变了质，成了商业化，更糟糕的是，有些选手在有意无意或无奈之下，服用药物来促进兴奋，终于伤害了自已。所以我们推广运动这么多年，正式医疗系统中就增多了一个科目─运动伤害科。

大家都知道运动必须要有肌肉，没有肌肉就不能运动。身体那些部位有肌肉呢？脸部、颈部、四肢、腹部、背后都有肌肉。内脏当中，如心脏就有很强壮的肌肉；胃肠、子宫、膀胱都有肌肉，可是它不听我们支配，所以称作‘不随意肌’。肺脏、肾脏和肝脏都没有肌肉。

刚才我们谈到，运动就是要运用各种方式来活动我们的身体，让心脏也动，肠胃也动；可是有些内脏，因为没有肌肉，所以不能动。还有一个很重要的地方，就是大脑，它也没有肌肉，到底我们那些运动可以运动到这些地方呢？游泳、有氧舞蹈、慢跑，这些都是间接的运动。欲达到运动的最佳效果，就要运动到那些不动的地方。因此，前面略为介绍的那些间接的运动都不是很好的方法。

那么拜佛有什么好处呢？刚才谈到内脏中有不随意肌，即不随著你的意志来控制，所以叫不随意肌。幸好我们还有两组肌肉是随意肌，是那两组呢？横隔膜和腰大肌。横隔膜上面是肺和心脏，下面是胃肠、胰脏、肝脏、肾脏、膀胱、子宫、卵巢、小肠等。还有两条很粗很壮的肌肉，叫做腰大肌，它约在脊椎骨中间，横隔膜后面的地方，它黏在脊椎骨，斜斜的往前下方走，走到骨盘的中间附近。

从侧面看横隔膜就像把我们的身体切成上下两半，腰大肌它是从下半部斜斜的横切我们的身体。如果这两组肌肉可以运动，那就相当理想，因为当横隔膜上下运动的时候，它就可以按摩我们的肺脏。为什么横隔膜上下运动对我们的肺脏有这么重要呢？因为从气管下来，直到心窝的地方，这里有一个穴道，中医叫做檀中。气会檀中，因为它从这里分成两条支气管跑到肺脏里去。我们呼吸时，气体的进进出出，都要经过总支气管。

妇女讲话，细声细气，呼吸也很温柔。一般来讲，她们换气，只在肺脏的中间部分，所以肺脏中，上面有废气，下面也有废气，可是换来换去，大部分都是在这里换；所以有人开玩笑说，这就是女众比较‘小器’的原因。的确如此，因为这种方式只换了三分之一的气。

横隔膜如果得到很恰当的运动，就可以帮助肺脏下面的三分之一废气、脏气排出来。氧气可以下到肺脏的下面三分之一。横隔膜的上下运动，活动量够的话，连肺部上面的三分之一都可以换气。所以横隔膜对肺脏很重要。它恰当的上下升降，就叫做腹式呼吸。横隔膜的上下运动还可以按摩心脏、肝脏（因为肝脏就在它的下面）胃、胰脏和脾脏。

再下面一点的的子宫、卵巢、膀胱、小肠、大肠等怎么办呢？那就要靠腰大肌了。腰大肌与脊椎骨相连，刚好靠近肾脏动脉的后方。当我们手握紧，肌肉就会鼓起来，显出它的弹性和硬度，这叫肌肉收缩。例如用力捏住橡皮水管，让它的出口变小，此时，水流便喷射而出。因此，腰大肌运动就是腰大肌在收缩，因为它的前面还有内脏，这时一运动，它就绷紧，所以肾脏的动脉和静脉就好像给夹住了。一松一紧形成了运动，一夹一放，因此血就会冲进冲出，肾脏好像被冲洗一番。沿此而下，此肌旁边有很多血管，分别延伸到内脏、肠子里去。

因为腰大肌是斜伸进到骨盘的前方附近，它很长，所以通常分开两段来运动。上半段与下半段运动是不一样的，当下半部运动时，就可以按摩，使得血液冲洗下面的子宫、卵巢、膀胱、大肠、摄护腺等。因此横隔膜与腰大肌的运动是多么重要啊<span lang="EN-US">！</span>

那么，我们如何让横隔膜与腰大肌来运动呢？就是拜佛。拜佛的时候，第一个动作，上身前屈，这时上半身与下半身形成九十度，头也是水平的，既不垂也不仰。身体形成这个姿势时，腰大肌下半部便收缩，这时它就把横隔膜拉下来，再配合身体前面的腹直肌，后面的背肌放松，人就是九十度鞠躬，此时横隔膜运动与腰大肌下半截运动，跪下去五体投地后再起来时，主要就是要运动腰大肌的上半截。

如何能让腰大肌的上半截收缩放松呢？这时必须要用脚大趾，用它踮起来使臀部提高，如此腰大肌上半截收缩，就能把下半身提起来。

拜佛含有很深奥的道理，拜佛务必注意细节，需要有人好好指导。当五体投地拜下去时，脚掌与地面若是呈九十度的话，这种姿势就无法达到前面所讲的效果，正确的姿势应该是脚背贴著地面：站起来时，则用大脚趾尖一踮，臀部提高（身体不可往后退），然后站起来。

我们拜佛如果身体往后退，用脚跟站起来的话，就无法达到运动的目的。为避免犯这个毛病，所以拜佛最好能穿海青。为什么要穿海青呢？因为海青很长，拜下去后，当要站起来时，身体若往后退，则脚跟会踩到海青的后摆，这时便知道自已的方法有误。

所以我们应该要知道如何运用脚趾，及腰大肌上半部的力量把臀部提高起来，使我们的内脏得到运动，这是直接的运动而不是间接的运动。

单靠体表肌肉的活动来间接运动内脏是‘事倍功半’；而用直接运动内脏的方法是‘事半功倍’，两者都可以促进身体的健康。

再谈到如何运动大脑？因为大脑没有肌肉，它既松又软，像嫩豆腐一样，我们能不能使它运动？它关系到我们的生命和智能，是非常重要的部分，所以有头骨特别保护它，整个紧密的把它包起来。打电动玩具，填字游戏，你以为这是运动大脑吗？这是运用大脑，而不是运动大脑。所谓运动，就是让大脑能够动，才叫运动。你怎么运动它呢？如果有一桶水，不能直接碰到水，你要如何才能让水动呢？晃动桶子或旋转它，可以使桶内的水动荡；如果想使桶里的水动得很均匀的话，司用一枝木棍在桶边一敲，就会形成一个共振的同心圆，既然是同心圆，就表示里面的运动量很均匀。但是这些办法不能用来运动大脑，因为容易造成头昏脑胀。

大脑里边有一个很小的器官——内分泌腺，其中对人类特别重要的，叫做脑下垂体。它关系到我们的免疫系统。年轻时，它还影响到个人的身高和身材。它是内分泌的总司令，包括甲状腺、肾上腺等许多种，都由它统领。最奇妙的一点，脑下垂体是我们寿命的闹钟，它把我们叫醒，因为它既然掌管免疫系统和内分泌，也就如同一个国家的国防和经济首长，因此，甲状腺和肾上腺的机能，全受它的调度。

最奇妙的一点，脑下垂体是我们生命的闹钟，它会给我们一些提醒。科学家研究过，为什么人的身体常常在生命终结前的最后两年迅速衰败，百病丛生？原因是脑下垂体在此时机能错乱。所以，这时候的脑下垂体，简直成了催命符。脑下垂体的血液循环得不好的话，我们就会提早一点往生。所以如何运动脑下垂体是非常重要的。但总不能叫我们去做撞墙运动啊！所以佛教就教我们要五体投地。

五体投地与用头去撞墙壁，或用头去磕地板有什么不同呢？当然不同，记得小时候玩风筝，小孩子在下面拉著线，放得很高很远，只要在地面轻轻地扯动一下，上面的风筝就会兜圆圈了，活动量便很大。人体的经络就好比风筝的线，而我们的每根手指和脚趾各有不同的经络，用现代医学的观点来解释，经络就是人类不同频率的能量场。

古代为什么说十指连心？因为每一根手指都有经络，经过四肢直接通到脑袋去，所以称十指连心。我们运动手指时，就可运动到大脑里不同的中枢。透过各别的经络，对大脑里不同的范围、深度，产生不同功能的运动效果。

经过人类几千年来的试验考证，我们知道大拇指和大脚趾的腹面，就是我们脑下垂体的反应区，所以拜佛时脚趾尖踮高，把身体撑起来，就可以刺激到脑下垂体。如果去过南美洲巴拿马运河的人，就知道在巴拿马运河上航行，不能从这一端直接通到另一端。必须分成三段，经过第一段，闸门关起来，把水位提高，然后闸门打开，通行到第二站，第二站通过后，闸门又关起来，水位升高，才可通过全程。

我们这个脑下垂体，很难直接碰触得到，外面有很厚的头盖骨保护著，只好经过经络去刺激它。就好比小孩子，透过手中的线来操纵风筝一样。所以拜佛时，五体投地。首先是大脚趾收到讯息：皮肤底下的神经接受到压力，传达到脑下垂体。然后，弯腰、头著地、翻掌。起身的时候，用手指尖的力量把上半身撑起，这三段式的动作完成之后，好比通过了巴拿马运河的三道闸门。

为何有如此体会呢？有人头痛多年，吃药罔效，问他那里痛？他说有时这边痛，有时那边痛，有时那边痛，有时头顶痛，有时前面，有时后面，有时全部痛，有时又不如那里痛，说不痛又像痛。这种情形，可能是脑下垂体附近的一个血管周围出了问题。那个地方如果充血，血液循环不好，这种痛就很难治。如果是脑出血、脑中风、爆血管时，那就麻烦大了，因为它在大脑的深层，像在地底里的水沟，碰不到也摸不著，非常麻烦。如果因缘具足，碰到一位高明的针灸医生，他很可能就会在大脚趾的脑下垂体穴道反应区上放血或扎针，这样很快就治好头痛。几滴血被放出来，头就不痛，所以‘一针见血’，被形容为马上见效。只是现在的人治病，要求快好、又要不痛，药又要像巧克力糖，真是难为医生。

脚趾放了血、扎了针，如果效果还不够明显，可能要用到手的大拇指，更严重一点，就要在眉心（印堂）下针，（这里是脑下垂体几何图形的投射区，这样三针齐下，头痛大概就不成问题了。）

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">正确的拜佛<span lang="EN-US"></span></span>

拜佛为何要五体投地呢？如果大家能了解拜佛可以健康长寿，使我们大脑得到运动，有助于开智慧的话，自然都会愿意去拜佛。所以拜佛的目的，是为了身体健康、开智慧，使我们的心灵得到安详，是福慧双修的好方法。

只有了解其中的道理之后，才易于起信，知识分子尤其如是，否则便会误会拜佛是迷信，以为拜佛的人自己不知努力而终日祈求。其实，拜佛若有所求，也只是求自己。明白了这个道理，便无论他的学问多大，社会地位多高，也会在佛前心甘情愿五体投地了。

小孩子不了解这当中的道理，所以，当你带他到了道场的时候，不要勉强他跪，不要勉强他拜，除非事先跟他沟通过。有时，我们发现东方人，身为长辈者，有强烈的支配欲，非要别人听从他的命令不可。所以老人家带著小孩到了道场，他自己拜下去了，若发现小孩子仍傻楞楞地站著，就急切地催促他‘跪下！跪下！’他跪是跪了，拜也拜了，但嘴巴同时念念有词，不知在骂人，还是骂菩萨？

佛菩萨当然不会计较，因为他们心中已无我相。如果用这个样子顶礼法师呢？有时却会使法师起了烦恼，因为看到那个小孩一脸的不高兴，嘴里又念念有词，法师的心里就难过了。所以，不要勉强别人，佛菩萨和法师都不会在乎有没有人拜他。法师是佛的弟子，佛怎么做，他就怎么学。修行人并不希求人家向他拜，只是传统已经形成，只好让人家运动、运动，开开智慧罢了。

一般喜欢爬山的人，不只爬小山，还要爬大山、高山，甚至很危险的悬崖峭壁都要去爬，爬过了，他就很有成就感，站在山顶上，志得意满，顾盼自豪。但是，有一座山很难爬，天下没有几个人能超越它，那就是我们心里的‘我慢山’，甚至于大修行人，也往往在此败落，留下‘千年道行一朝丧’的遗憾。名利永远是人心的腐蚀剂。所以，信徒的礼拜，可以算是对修行人的考验；别人拜他的时候，自己心里有没有飘飘然的感觉？有的话，那就糟了。因此，修行就是在‘修心’。

很多人常到寺院拜三昧水忏，其中有多少人了解三昧水忏的典故呢？悟达法师当年做了国师，连皇帝都要向他顶礼，并特别用檀香木做了一张高高大大的座椅供养他。当皇帝率领文武百官礼拜国师的时候，不免使他洋洋得意起来；心想‘哈哈！皇帝都拜我，我师父都没得过这种殊荣呢！我比师父还了不起！’国师平常小考、中考都考得很好，偏偏这个大考出了问题。他平常爬山是逢山过山，什么悬崖峭壁都经历过了，就是跨不过这座‘我慢山’。护法神看到，摇头三叹，离他而去。护法神一走，那个在他身边跟了十辈子的冤鬼，终于等到机会了，立即钻进他的膝盖，变成人面疮。这个故事还记得吧？

在佛教里，拜的学问是很大的！拜的人要有学问，受拜者更要有学问，希望从今以后，人家拜佛要心无挂碍。有的人皈依了佛教，但他拜不下去，为什么？不愿意拜木头呀！佛是不需要我们拜的，佛要是需要我们拜的话，就不能称佛。为什么拜佛的功德很大？因为拜佛能使身体健康，开智慧，那是千金难买的，这不是功德无量是什么？

我们的一切烦恼痛苦起因于太执著。现在学佛了，以后要放下执著、放弃不好的习气。但是突然间要改也很不容易，要有技巧，必须婉转。尤其劝说别人时，更要如此。因为一执著，心里就没有光明，现在学佛皈依了，拜佛就要面向光明。可是要有技巧，要婉转，所以拜佛时，五体投地之后，接著手要提起来转一个弯，再张开，这是象征得到光明。在双掌著地时，手掌向里边不是黑暗的吗？当很婉转地张开就得到光明了，这表示接受到十方三世诸佛菩萨摩诃萨的慈悲智慧。然后握拳，这时不叫执著，叫做把握。你‘把握’了就不要只放在自己的口袋，你还要很婉转有技巧的还诸大地，因为大地培育了众生及一切生命形态。

在顶礼拜佛时，要将我们的无明烦恼等执著，很婉转，很善巧地放下，同时把握慈悲智慧；除自己受用外，还要回向在大地生长的一切众生。然后就用手指尖撑起上半身。

为什么要向内转？因为从心里面向内心求，向内心去反省。你有了智慧光明、慈悲喜舍，你便要向外宏扬。除了这表法，它还有另外一种意思：我们手的内侧有三条经络，第一条是肺脏跟淋巴系统，中间的一条是血管跟神经系统，第三条是心脏系统跟小肠消化吸收系统。惟有这样提起来转一个圈，才能完全发挥两面肌肉的运动。

为什么有的人平常做早晚课时，或参加法会诵经持咒拜忏时，会喘气？因为不懂技巧。无论念佛、诵经、唱赞都有一定的技巧与方法，这是让我们训练呼吸。人的一生过程与呼吸有极密切的关系。譬如持名念佛，就是称念阿弥陀佛，执持佛的名号。持名念佛法门也有很多种方法；有一口气念十句佛号的，因为他的横膈膜运动量很充足，即丹田之力很充足，而且很有经验，可以一口气念十声，甚至二十声、至三十声以上，不急不缓、不喘。所以持名念佛法门有一口气多念，有多口气（换气）多念，有用上气念，也有用下气念；不懂的人就上气不接下气地念，因此就会喘。为何容易喘呢？原因就是没有拜佛，就算有拜佛，也不懂要领。如果能用正确的姿势来拜佛，能量场就会扩大，呼吸就会顺畅，气血就容易流通。

有一位老太太觉得佛教很好，所以希望她的女儿也能接触佛法，亲近法师。但是因为她女儿和婆家的眷属都是很虔诚的天主教徒，所以成为障碍。她女儿十七年来鼻子一直过敏，屡医不愈，现在已届中年了，所以她很希望我能帮她的女儿结个善缘。但因女儿心有疑虑，自认并非佛教徒，所以不太愿意来亲近法师；她也担心法师不喜欢她，因此总不肯听从母亲的劝导。后来，我对她说：‘你不要叫她来寺院亲近法师，不要跟她讲结什么缘，做什么功德；只要告诉她来看医生，这样就好了。’

提供学习的场所是学校，用来治病的场所就是医院，所以道场不一定叫它道场。《金刚经》上说的：‘所谓佛法，即非佛法，是名佛法。’以此类推，‘所谓寺院，即非寺院，是名寺院。’因此我告诉老太太不要执著这些名称，回去只要告诉女儿，叫她来医院给医生看一看就可以了。

果然她照法师的话告诉她女儿，第二天，她女儿就来了，但她保持她的原则，一进门就说：‘医生你好！’那倒无妨，反正‘所谓医生，即非医生，是名医生。’

她四肢发达，肌肉很有弹性，为她诊断之后就告诉她：‘你虽然很喜欢运动，尤其是游泳，但是，因为你皮肤不好，很干燥，又有香港脚。现在又有身孕，平常容易喉咙痛，中耳炎等，所以游泳对你不太适合。’

既然游泳不能解决鼻子过敏的问题，可见这种间接运动不适合。所以又告诉她：‘你不如直接地运动内脏吧！’尤其她已有孕在身，有些运动容易导致流产，于是教她拜佛。但一听到拜佛，她就心有顾忌，说：‘我们天主教没有这样拜呢！’我说：‘你不要想那是拜佛，只是运动。不过你的运动有别于你妈妈的运动，你拜的时候，就面向著你的圣母玛莉亚五体投地好了。’

‘还有当你五体投地拜下以后，手要做翻掌、握拳后再翻掌的动作，并且要连续做三十六次才可以起身。’她说：‘坐著做不可以吗？’我说：‘不可以，因为这个时候，你足趾的闸门没有打开，手臂的闸门也没有打开，所以不行。圣母玛莉亚是慈悲的，何况你是在拜她。为了你的健康，免得你妈妈担心，还有你婆婆等著抱孙子，为了这些人，你就应该做这个运动。’

她又问：‘那么，一天要拜多少呢？’我说：‘既然你一天可以游泳一两个小时，那就拜一百零八拜吧！’于是她就照著这个方法去拜，结果拜了一个月以后，十七年的鼻子过敏就治好了。

所以大家要知道，我们拜佛不是迷信，如果佛菩萨要我们拜的话，那对她应该没有效才对。为什么还这么有效？就这一点可证明佛教的教主，不是要人向他礼拜的。可是，你单是去念佛号、诵经、持咒或打坐，缺少了拜佛，效果就不好。因为动静本来是相辅相成的，因此一定要先拜佛，然后才开始诵经<span lang="EN-US">，持咒，这是有次第的。</span>

记得，不可一到道场，看到人家在打坐，你也跟著打坐；人家在诵经，你也跟著诵经，但人家诵到那里，你却不知道。为什么？因为念得太快了，跟不上怕不好意思，只好嘴巴跟念念有词。勉强地跟，到后来就容易喘气，有的人就生烦恼。有些太太很虔诚，惹得先生不高兴，就说：‘你呀！不拜佛都没事，你拜佛参加法会回来脸青嘴唇白，还喘气。不拜佛、不信佛就没有这些烦恼，看你，一信佛就这样。’

因此我们真的要好好自我反省；如同进一所学校，本来就要按部就班。依照著一定的课程、教法和修法来学习，怎能盲修瞎练呢？因此，诵经持咒不要跟别人比，他快是他的事，你跟不来就是跟不来，因为每个人的肺活量、横膈膜一上一下的活动范围有所不同。

学佛皈依后，第一件事就是好好的拜佛，能够一天拜一百零八拜，不气喘，不脸红，然后才开始打坐、诵经、持咒、念佛等等，这样效果就不一样了。有的人不明白，以为师父捉弄他；叫他拜佛，他就小声地跟人家说：‘你看他天天都这么忙，他自己都不晓得有没有天天拜呢！’你要了解，你还没饱，你只好继续吃，别人吃饱了，只是招待你，不一定要陪你吃。同一桌吃饭，各人吃饭各人饱，他不吃他饿肚皮，你吃你饱。别人有没有拜，是他的事，你为了身体健康，为了让大脑运动，开智慧，你便得老老实实地拜。

另外，还发现一个问题，有一位老太太，因为膝盖痛，来看病，问她痛多久了？‘一个月。’‘以前有没有痛过？’‘没有。’‘有没有摔过？’‘没有。’‘有没有出过车祸？’‘没有。’什么都没有。‘那么你一个月前日常生活中有没有特别的一些活动或事情？好好想想！’‘啊！有啦，拜佛呀！’问她怎么拜，拜给我看看！她就在磁砖地板上‘喀’的一声跪下去，头也‘喀’的碰地，这么虔诚会有好报吗？

再问她：‘除了膝盖会痛，你还容易头昏，对吗？’她说：‘是啊！你怎么知道？好厉害喔！难怪人家说你有神通。’唉！有时想解释都很麻烦。拜佛，明明是为了健康，开智慧，怎么会拜到这般糊涂呢？不要说老人家，就是年轻人这样‘喀’地跪下去，膝盖也会受不了，头也如此用力碰撞地板，不但开不了智慧，还会长个包。所以刚学拜佛的人，要用一个软拜垫，尤其是身材肥胖的人，他拜下去就起不来，所以要用软拜垫，让肌肉、横膈膜、腰大肌强壮了，然后才拿开软垫。一俟功夫纯熟，连拜垫也不用了。

一般人常爱比快，所以拜佛也求快。拜佛不要比赛快慢，平常我们的心就难得静下来，最难修的，就是动中修。凡是一举一动都是修行，所以身体虽然在拜佛，但仍应练习保持心如止水。拜佛拜到肌肉骨骼都很放松以后，这时就可以更进一步专注的来修心。虽然要拜得非常慢，但不能像机器人一样，喀！喀！喀！要像打太极拳的样子，慢慢的，很柔和很连贯得拜。佛教的‘太极拳’仅有三招：九十度鞠躬、五体投地、脚趾用力提起臀部站起来，就这三招，全身统统都运动到了。

这时不必用软垫，因为跪得很慢，膝盖也不会受伤，一点都不痛。而且手指的力量也够，可用指尖把身体撑起来。功夫再好一点的人，就用三只手指，更好一点，就用两只，最好的只用一只。

在地毯上拜好不好？地毯有长毛，容易藏灰尘，有的人贪快，又给自己订了目标，十分钟要拜一百零八拜，所以拜得像风一样，一拜下去就起来，几次以后，地毯中的灰尘也跟著起来了，呼吸又很急促，所以拜下去就‘哈咻！哈咻！’，本来是很健康的，拜了一百零八拜后，就鼻子过敏。所以家里或道场要是铺地毯的话，要准备毛巾或垫布使用，以防灰尘。

天上的电与地下的电，正负常常不一样，所以高楼屋顶上有避雷针，把上面的电导下来。电的产生，一定要形成一个循环才能导电，在我的《医缘说法》一书中，就谈到我们人类的电磁场，在印堂处的电磁场就与我们脚板脚背的电磁场不一样。因此，五体投地时，才能形成一个循环，如果不是五体投地，那个磁场就不能形成一个圆圈，因此就没有电磁场的变化，就不能与大地、大自然的电磁场打成一片，这会影响我们的健康与智慧的开发。

现代人常常穿皮鞋，与大地的电磁场都绝缘了。古代人常打赤脚，对身体多少都有好的影响。了解这一点，以后如果前后院花园有草地，大家看清楚没有蛇或昆虫蚂蚁的话，早上起来最好打赤脚在草地上走一走，对身体很有助益；尤其是患高血压的老人家，把你的注意力和感觉放在脚板底，常常如此，就能帮助血压下降，不用完全依靠药物了。

因此，佛教的行、住、坐、卧都可以修行。如果小孩子问你：‘妈妈，为什么佛菩萨都光脚丫？’你就知道怎么回答了。有时候小孩子问一些问题很有趣，也很实际。有一位妈妈居然回答小孩说：‘因为那个时候印度很穷，没有鞋子穿，所以佛菩萨都打赤脚。’所以有很多年轻人、知识分子不能接受佛教，我们身为佛教徒，要好好反省、检点与忏悔。

有居士问到，拜佛的时候，到底往东拜好？还是往西拜好？或往南还是往北？又有居士说，反正拜佛就应该向著佛菩萨圣像拜才对。这让我想起一件事，记得大概在五年前，美国某个很有名、很大很庄严的道场，举行三坛大戒。因为是新成立的道场，刚拿到使用执照，正是百事待举的时候，因此很多事情都未准备妥当。可是三坛大戒时间已迫在眉睫，工作人员只好全力以赴。因为准备工作未尽理想，报名参加受戒的人又很多，所以在大雄宝殿举行法会，当大家一起拜佛忏悔时，发生一些很有趣的事情。

有一位戒子站在第二排的外线道，倒数第一位。大众拜佛时，为求动作整齐画一，就一个命令一个动作，如同军队一般，只是用引磬代替口令而已。所以，‘叮！’的一声，大家就拜下去，地方本来很大，但受戒的人多，这时场地便显得小了，感觉很拥挤。因此当他拜下去时，发现前面已无余地，想往后退，又发现后有成排的脑袋，大家拜时，他总不能站著不拜，因此，拜下去时，很直觉的反应就是往空的地方拜。因此，前面三尊大佛他没拜，却朝向走道那边拜，但拜得很自在，没有起烦恼，他没想到什么虔诚不虔诚，或恭敬不恭敬等问题。

后来他一拜下去时，就听到后面的人在讲：‘胖又不知自己胖，还往后退！’另外一个人拜下去就回过头来说：‘谁叫你头这么大？’他听了也觉得好笑。再拜下去时，他又向空拜，这时身旁的一位同修心地很好，看他再拜下去时，就伸手一把抓住他说：‘这边才是佛，你是不是太感动、太虔诚，拜昏了头，佛在这边！’

他不想解释，也不适合在那种场合解释。在庄严的大雄宝殿中，除了维那的声音，及大众诵经、持咒、念佛声之外，不应该有其他声音，所以他就不讲话，继续往空拜下去。但旁边的人又抓住他：‘过来这边，你是不是没戴眼镜？’

拜佛到底要向那里拜？一定要向著佛像拜吗？像这种情况，知果向著佛像拜，势必推到前面的人；往后退，就会挤到后面的人，应该怎么办呢？

正在杂念纷纭时，他抬头看到了三团光。他是一位受过科学训练的知识分子，平常就不相信神通、奇迹等事情，当时虽已近傍晚，但不致于有如此鲜亮的光团出现。难道是拜时头叩得太重，眼花了？他揉揉眼睛，再仔细看，光团仍在，而且自远而近，越来越大，越来越亮，整整看了两分钟左右。这时候，他拜下也看，站起也看，显然不能专心。后来他生起了贪念，想一直看下去，当再抬头时，光团已消失无踪了。

事后他在想，大概是佛菩萨要告诉他，心里有光才是重要，否则只是在装模作样。本来法会是让大众忏悔的，怎么会有人说；‘胖不知胖？’‘头这么大？’等等。所以我们拜佛时，要是没有忏悔心，不知道‘随缘不变，不变随缘’的话，那拜佛忏悔有何意义？

六祖惠能大师说过，‘礼本折慢幢’。本来一种礼貌，一种形式，是用来折服我们骄慢的‘幢’，如同礼拜、鞠躬、五体投地等，只是一种帮助你表达谦虚的仪式，以折服自己骄傲的心，如此而已。所以我们拜佛时，骄傲的心不能够折服、不能够减少，那我们拜什么佛呢！

有一个国家，在一般人的印象里，他的国民好像很有礼貌，他们一见到人就鞠躬，你鞠四十度，他就回六十度；你鞠六十度，他就回九十度。鞠躬本来是在提醒大家要互相尊重，互相体谅，因此鞠躬的时候总是互相低头。但是这个民族，鞠躬了这么多年，他们的骄傲心、我慢心如果不改，这种仪式就变成一种没有效果的形式；可能越鞠躬就越骄傲、越狂妄。

因此，我们拜佛千万要小心，不可犯了这些毛病。要是越拜越骄傲的话，无论一天一百零八拜或两个一百零八拜，甚至更多，都变成毫无意义。不要以为拜佛拜久了，就有功夫；就算有功夫，那也只是做做体操，运动、运动而已。如果不了解拜佛的精神，那就不容易开智慧，顶多是稍为聪明一点而已，也不会具备慈悲喜舍。所以我们仍要感激这个民族，他给我们修行人一个很好的警惕与启示。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">佛遍十方<span lang="EN-US"></span></span>

至于拜佛要朝那个方向？其实，方向是出于我们人类的错觉。为什么有东方与西方？因为古代的人，眼见日出日没，便订立太阳升起的地方为东方，太阳下去的地方为西方。他们一直以为太阳是环绕著地球转，以为地球是宇宙的中心，这也是我们人类的傲慢心使然。

在《医缘说法》这本书中，谈到何处是西方？在地球上不同的地区，东南西北，就有不同的电磁场与能量场。譬如大气层里，上面的气层与下面的气层，压力不一样，因为压力不一样，就形成交换。上面的气压高就往下，下面的气压高就往上。

我们念过物理，有关电学，大家应该还记得，一个左旋定律，当电流通过，就会产生一个磁场，称为左旋定律。其实这个定律，在某一种情况下，不单可用在电磁场，连重力场都可适用。回家试试看，把浴缸放满水，然后把塞子拔起，水便往下漏，形成一个旋转的方向，也就是形成一个漩涡。

如果上面的气压与下面的气压，相差得太多，一上一下，它就形成了龙卷风。气流如此，液体、河流、大海也是如此；甚至地壳、地层都一样。地层并没有标准的厚度，有的地方薄，有的地方厚，有些地方压力较大，就形成火山，再大一些，火山就爆炸。地壳也是在移动，只是它移动得很慢，我们不太觉得。它的移动，有上下高低的变化，移动得太激烈，就造成地震。当它移动时，就会有不同的力量，尤其是上下移动时，就会有压力的变迁。

当下面的地层往上移时，所产生的力量，会形成往上旋转的变动，如果地层要下陷时，有股力量从上而下，就形成另一个方向的旋转。这就是古人所谓的‘风水龙穴所在’。本来这是一门符合科学的自然环境学，只因它太深奥，不容易抓到重点，它时而有形，时而无形，让人们只知其然，而不如其所以然。经过长远的年代，人心不古，居心不良的人，便藉此学问来恐吓敛财，因此就形成风水的大迷信，误解了‘风水’，它原是很科学的。

成佛、成菩萨，必须要证悟《心经》中的四句话——‘色即是空，空即是色，色不异空，空不异色。’假使套上代数的一个方程式，以色就是物质，空就是能量来代替，则变成——‘物质即是能量，能量即是物质，物质不异能量，能量不异物质。’而物质与能量是可以相互转换的。

爱因斯坦发明了一个公式，<span lang="EN-US">E=MC2，E是能量，M是质量，C2是光的速度平方。如果他拿到诺贝尔奖金，应该分一点给释迦牟尼佛。所有成佛的人应该都知道E=MC2到底是怎么一回事？爱因斯坦只是在想像，他是一位理论家，而非实验家，只是藉著计算导出公式，并没有做实验！是后来的人经过实验，证明他的理论是对的。</span>

所以佛菩萨都必须经历《心经》这四句经文的修证，然后才可以凭著自己的愿力，成就佛净土，这不是一件容易的事情。因此，拜佛应该朝那个方向，真要考据的话，是有方向的。我们人体也是个电磁场，地球也有电磁场，人类彼此间有关系，但不会绝对的互相影响。同理，大气里边有电磁场、能量场的交换，它与我们虽有关系，但不是绝对的影响到我们。液体、河流、大海也是如此。如佛经中便记载著人类是有电磁场的。

《观无量寿佛经》和《无量寿佛经》中谈到，只要证悟到声闻乘，身体就会放光，放光的范围有八尺。证悟到菩萨的境界，他的电磁场就有几千里。所以，佛教仪轨中的一举一动，乃至任何法器佛像，都含藏大量讯息，包括知识、经验、智慧及宇宙的奥秘都在其中。我们拜佛时，常常看到佛像后面有圆光的表征，那是佛光，表法，也是电磁场。

因此，在不同地方拜佛，只要心很虔诚，便会有感应，所谓感应，就是和佛菩萨的电磁场重叠。两个电磁场、能量场碰在一起，通常只有两种情形出现，第一种是频率一样，互相重叠，互相增强；第二种是两者频率互相抵消。世间所谓好风水，其实就是能量很高的地方，有福报的人住在这个地方，身体会健康，心情愉快，想出来的主意非常高明，所以得人信赖，事事顺遂，就叫做‘福地福人居’。换个没有福报的人住进去，因为福报不够，自己的能量场很低，与它的频率不相应，于是非死即得病，因为自己的能量场被抵消掉了。因此，为什么有的人住这个房子，身体健康，心情愉快、家庭和乐；换别人搬进去，便可能迥然不同，就是这个道理。

所以说，‘风水’、‘方向’对我们是有关系的，但不是绝对的影响。我们不能否定古人的一切经验，完全否定别人的经验，就是我执。你说佛是这样子，那是‘佛执’。你又说法是这样子，那又是‘法执’。

真正的大修行人能舍，所谓‘法尚应舍，何况非法’？所以他知道风水这回事，但不迷信。只要自己有浩然正气，光明正大，到那里都是福地。菩萨所在的地方，连附近的电磁场都会改变。所以，一位阿罗汉住在那个村庄，那个村庄便太平无事。

广钦老和尚是当代的高僧，他在山洞中修行，老虎都来护法。本来只是公老虎来，后来还带著母老虎、小老虎一起来，何以致此？因为他能改变老虎的电磁场，使他们生起慈悲心，猴子也来献果，鸟也来献花。

我们不能否定大自然的环境科学，但是，千万不可迷信。已经拜佛的人，还一直找人来看风水，这不是笑话吗？自已是佛教徒，还要请外行人来帮你摆佛桌。看风水的说佛桌应该朝西，你便朝西，结果让佛像面向墙壁，这样如法吗？所以拜阿弥陀佛一定要向西拜吗？要知道佛的法性遍十方，无所不在。我们学佛修行，如果修到连常识都没有了，岂不太遗憾了吗？
