<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">饮食与健康<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">张庆祥居士撰稿</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

各位听众您好，我是张庆祥，在这卷录音带里面，我要跟各位分享的主题是‘饮食与健康’。

我们都知道，现在世界上号称最先进的国家是美国，但是他们的乳癌、直肠癌以及肺癌的罹患率，都名列世界的前三名。他们有百份之五十以上的人，是死于心脏病、高血压、或血管方面的疾病，反观那些贫穷落后的国家，他们这些疾病的罹患率却非常非常的低；这个事实已经吸引了很多的科学家开始投入这方面的研究。愈来愈多的证据已经显示，这些所谓‘先进国家’的饮食习惯，根本就是一项重大的错误。

世上有关于这方面最完整的研究，是美国康乃尔大学的肯博教授在中国大陆所做的研究。经过多年的追踪研究结果发现，这一些吃低脂食物，也就是吃米饭跟菜类的中国人，他们得到乳癌的机率非常小，而直肠癌、肺癌或是骨质疏松症的罹患率更低；相形之下，那些吃大量的高脂食物，也就是爱吃肉的美国人、英国人、瑞典人及芬兰人，他们得到这种疾病的罹患率，实在是高得惊人。各种文明病在他们的国度里面，就像是传染病一样，到处在漫延！不可否认的，他们的饮食习惯，确实出了很大的问题！

过去的科学家们，以为这种以肉食为主的饮食方法，可以毫无伤害的获得很高的营养及热量，来使他们的身体更强壮，但是从来没有人去研究长期吃这一类型的食物，会给人类带来什么样的伤害。因此，在第二次大战以后，大家都以为这种吃法是智慧、科技的结晶，也是人类最先进的饮食方式。所以那些开发中的国家无不开始竞相学习，学校老师也开始大力推广，而那一些不知情的父母，便开始喂食大量的肉类给他们宝贝吃。

就这样一天天日积月累下来，这些高量肉食的人们，尽管他们的体格无比地櫆梧，肌肉无比的强健，但是，他们终究抗拒不了各种文明病的侵袭，因为他们的体质已经彻底变成适合各种文明病以及癌症滋长的体质了。

这也就是为什么世界上一流的运动选手，他们的体格无比的壮硕，但是，却很少能活过<span lang="EN-US">65岁的，一流的拳击选手、相扑选手，他们也很少能够撑过50岁的原因也是在这里！有鉴于此，现在全世界各地已经有很多的肉食主义者，慢慢开始提升为‘素食主义’或‘生机主义’者了。</span>

目前，在台湾的素食人口已经将近一百万，并且也有些医院为了病人的健康而全院吃素。譬如：台湾疗养院、及基督教所创办的台安医院等等；在西德，他们有一种随处可看得到的饮食店，叫做‘雷福毛士’，这种饮食店里面只卖素食，且全国大约有<span lang="EN-US">2500家的连锁店，每家店天天都是生意兴隆！这是为什么呢？因为，有一次在德国的奥林匹克世界运动会上，赢得马拉松赛跑冠军的韩国选手孙基忠先生，他就是一位终身的素食者。在他得到赛跑冠军后，随即打破了世人认为素食会造成营养不良或体力不佳的错误观念，因此促使德国的素食风气开始流行起来了。</span>

至于在美国，素食或生机饮食运动，正在各大学里面快速的兴起，并且已经成为一种时髦的饮食习惯，许多的素食医院，也在美国迅速的建立起来，而其中比较有名的像是纽约由杰克森医师所创办的疗养院等都是。这种素食习惯，可以说是世上一种新兴的饮食风气。

但是很可惜到现在还有很多很多的人，受到过去错误教育所影响，而仍然还沉迷于那种必须吃很多肉才能够均衡营养的陷阱里面！因此以下我就要花一点时间，来具体说明吃肉到底会有什么害处，并且我还要告诉你说素食到底会不会造成营养不良！

为什么我要说，吃肉对身体会有害处呢？因为肉类其实是一项非常不卫生的食品！这怎么说呢？主要的原因是我们现在所吃到的这些猪肉、鸡肉等，都是在养殖场里面养大的，他们在养殖的过程中，被打了许多的抗生素、荷尔蒙、镇定剂、开胃剂、预防针等等，以及终身喂食了很多很多的化学饲料！而以上这些药每一项都是有毒的，因此有很多动物，甚至在还没有进入市场以前，早就被这些药给毒死了！

并且这些牲畜所吃的饲料，在种植期间都喷洒了大量的农药，在经过几个月的喂食之后，这些动物体内所累积的农残留量，经过美国爱德华州立大学的研究报告中显示，比市面上所买来的蔬菜、水果的农药残留量还要高出<span lang="EN-US">13倍之多，吃肉比吃菜还吸收到更多的农药，真是大出人们的意料之外！</span>

另外，在市面上能够买得到的肉类之中，都含有一种毒素，叫做‘皮毒’！这种毒素的发生，是由于这些动物在受到宰割，极度痛苦的情绪之下，身体便会大量释放出来这种毒素，而这些动物死亡后，他们的排毒功能也立即全部停止了，所以这些剧毒就会完完整整的残留在动物的血液跟肌肉里面。不幸的是大家都认为吃血补血、吃肉补肉，因此这一些含有剧毒的血液，就被送去做猪血糕，而那些肉呢，也成了我们盘中的佳肴了。

另外，肉品进入市场之后，如果经过一两天还卖不掉的话那么它的颜色就会有变化，而客人也就不会买了，生意人为了要减轻他们的损失，就将这些肉拿去泡硝酸盐这种有毒的药品做为防腐剂，这种防腐剂，可以让经过三四天的肉，虽然里面已经有一点腐烂了，味道也有一点点臭了，但是外面看起来还是很新鲜、很红嫩！看的人也以为很好吃。

 <span lang="EN-US"></span>

另外动物的尸体里物啊，还有一种尸毒，这种尸毒怎么来的呢？它是由于尸体腐败所引起的，而且死得越久，尸毒也就愈强！譬如我们常吃的鱼，多半是半年前就已经死在远洋渔船上了！各位请想想看，好比一个人死后被冰了半年一样，这种缓慢腐败的尸体里面，所蕴含的尸毒含量，真是高得令人不敢想像，而我们偏偏喜欢吃那种有一点鱼腥味的鱼，甚至生鱼片还要带一点血，这也算是先进的吃法吗！

接下来，我们来谈一谈有关肉类中病菌和寄生虫的问题。无论是什么种类的肉类，它们在显微镜下面，你都可以看到很多的细菌和寄生虫，可以说是万虫蠕动的景象，这一点跟植物是完全不同的，那又是为什么呢？

因为在植物的细胞外面，有一个很坚硬的细胞壁，因此细菌不容易侵入，因此植物比较不容易腐败及发臭。至于动物呢？它的细胞完全没有细胞壁，因此任何细菌都可以很快的凭借著这些肉本身的养分，在里面开始快速的漫莚！你可以做个实验，将一块肉及一棵蔬菜放在空气中三天，再来观察它们的变化，你就可以了解我所说的道理了。三天后，那块肉己经流脓出来了，而且里面都是虫，味道也很难闻，至于那一棵菜呢？它只不过是外表稍微干一点，但是里面依然很清脆芳香！可见得，植物确实比肉类较不易滋长细菌，当然也比较卫生。

至于寄生虫的问题，水牛颈部的皮，几乎都寄生旋毛虫、黄牛的淋巴腺里面都寄生著结核菌，猪肉和牛肉里面都有不少的条虫，所以根据美国医师协会的一篇报告里面指出，平均每六个美国人就有一个人感染旋毛虫。而一般人所感染的条虫病，从牛肉吃来的，居然占百分之九十以上！还有一种霍乱菌叫做‘猪虎列拉’，这种细菌是从猪的身上吃来的。

这些寄生虫都有一个特色，就是只有肉类里面才会有，而且要煮很久才会死，然而现在追求时髦的年青人，他们到西餐厅用餐，每个人都在比赛，看谁敢吃三分熟的牛排，然后另外一个人就说他敢吃一分熟的牛排，他们穿著高贵的西装，吃得满牙都是血！他们觉得，这样比较时髦、比较先进！然而那些寄生虫根本就还没有死，全部被活生生的吃下去，这实在是何苦呢？

接下来，我们再来谈一谈，有关动物疾病的问题，由于很多牲畜饲养的过程当中，有的就已经患有严重的癌症了，当这些牲畜宰杀之后，那一些带著疾病的细胞，大部份都没有被发现，而卖给了家庭主妇，煮成桌上的佳肴，然后全家人吃得津津有味；至于那些组织上有明显的病变瘤，被屠宰场人员发现而割下来的废肉或内脏，虽然它是被割下来了，但是多半会在私下转手卖给商人，来换取利润。也有的被做成饲料供应牲畜来吃，其实间接的，也等于是给人们再吃到肚子里面去是一样的。

也许你还记得，前不久在电视、报纸上喧腾一时的死猪肉新闻，连那种已经病死好几天，满身都是癌细胞和发臭的死猪，都还可以被拿去做成贡丸给人吃，那么其他那些还未发臭的肉，就更不用说了！

在实验室里面，科学家把曾经患有癌症的动物的肝脏把它磨碎，然后喂给鱼吃，结果这些鱼几乎都得了癌症！可见如果我们吃下这些已经发生病变的肉类，对我们的健康是多危险的事情啊！

当我们吃进一块肉之后，不仅有可能会吃到已经产生病变的癌细胞，并且那些抗生素、荷尔蒙、镇定剂、开胃药、预防针、防腐剂、农药、皮毒、尸毒，以及各种细菌、旋毛虫、条虫，都有可能在同一个时间之内，进入到我们的胃肠里面。所以说，如果我们错把肉类也归类为我们的食物的话，实在是一种极不科学、极不卫生，且长久下来会造成严重后果的饮食方式。这也就难怪现代人的文明病是愈来愈多了！

我们就以美国这个肉食最多的国家来说吧！现在他们每两个人之中，就有一个人是死于心脏病、高血压或是血管方面的疾病，十个妇人之中，就有一个人得乳癌，每<span lang="EN-US">20个人之中就有一个人得糖尿病，每六个人之中就有一个人得条虫病，而那些肥胖症以及骨骼疏松症，就像传染病一样，在整个社会上到处都是！另外同样是肉食量属一属二的苏格兰，他们的肠癌罹患率，在世界排名是第一位！可见肉食实在是一种非常不符合卫生的饮食方式。</span>

好了，现在谈到这里你可能会问我说，小学的时候，老师就教导我们，均衡的营养要有五大类的基本食物，那就是豆类、蛋类、奶类、蔬果类、以及肉类，每一样都应该均衡的摄取，才能获得充分的营养！关于这一点呢，实在是当今科学史上最大、最悲哀的错误！因为所谓‘营养均衡’的意义，并不是天底下的任何东西都要吃到，才算是营养均衡，而是该有的营养我们都不欠缺了，这样就行了；

现在，假设我把均衡的营养，比喻成一百块钱来说，你可以分别向五个人，每个人凑<span lang="EN-US">20块，你就可以得到完整的一百块钱，但是你也可以很轻松的在其他三个人或五个人身上得到100块啊！譬如说二个25、一个50，这样也是完整的100块，对不对？所以呢，你大可以不必将天地间所有的东西或是五大基本食物都吃完，才算是营养均衡！为什么呢？因为在蔬菜、水果里面就已经全部包括人类所需要的营养了！</span>

在美国有一位麦都果医师，他在一卷劝世人吃素的录音带里面，就曾经说过，他说：‘我可以向全世界任何的营养师挑战，看看谁能够为我设计一套以平常的蔬菜为主，但是会造成蛋白质不足或是任何营养不良的菜单！’他说啊：‘那是不可能的！’

台安医院的创办人米乐医师他也曾经说过：‘只要有足够的五榖、豆类、蔬菜以及水果，那么你所得到的营养，比你吞食任何的维他命丸、矿物质丸都要丰富得多！’

一般比较讲究营养的人，或是比较注重身体健康的人，他们都喜欢用肉来补充他们的营养，但是，有一个事实一直被世人所忽视，其实肉除了‘磷’这一项矿物质以外，它是最欠缺矿物质的一种食物！

根据实验报告显示，干豆所含的铁质比牛肉高出三倍；碗豆、小麦跟燕麦它们所含的铁质也比肉类高出二倍之多；而且肉类所含的铁质，仅仅只有百分之十一能够被人体所吸收，但是来自蔬菜的铁质则不同，它们则大部份都可以快速的被人体所吸收掉；

现在我将肉类与植物里面所含的铁质状况来做一个比较，你就能够了解了；每<span lang="EN-US">100公克的鸡肉里面，仅含有0.4毫克的铁质，吴郭鱼有0.8、猪肉有1.5、牛肉3.6、碗豆5.5、香菇9.0、木耳9.3、紫菜98、发菜105。你有没有发现到，每一样植物里面所含的铁质都比肉类里面所含的铁质还要高！其中发菜的铁质竟然是鸡肉的二百六十二倍之多，你有没有感到很意外呢？</span>

再来，我们来看一看钙质的状况是怎么样？鸡肉每<span lang="EN-US">100公克里面含有5毫克的钙质、牛肉是8、猪肉12、吴郭鱼30、碗豆71、香菇125、木耳207、发菜699、紫菜呢？高达850。你看样样都比肉类还要高！其中紫菜的钙质，远比鸡肉高出170倍之多！</span>

现在我们再来看看大家最关心的蛋白质问题，鸡蛋<span lang="EN-US">12.5、猪肉14.6、牛肉18.8、吴郭鱼20、鸡肉21、发菜21、碗豆23、紫菜28、杏仁31、黄豆36、豆皮51，同样的每一样植物里面蛋白质含量还是比肉类高！更另人意外的是，豆皮里面的蛋白质竟然比鸡蛋高出4倍之多！过去，我们都一直认为鸡蛋的蛋白质很高，实在是大出意料之外！</span>

再来呢，我们来看一看脂肪类。脂肪它能够给人类提供大量的热量，所以它是一种非常重要的营养素，但是到现在为止，仍然还有很多人一直认为脂肪就是肥肉，他们认为植物里面没有脂肪，所以才会造成很多人认为不吃肉是不行的，工作的时候会没有力气等看法，这实在是一种错误的观念！

现在我们就以脂肪酸来举例好了，脂肪酸总共有<span lang="EN-US">13种之多，而所有动物的油脂里面全部加起来也不过只有六种而已，但是植物性的油脂里面，全部都拥有！因此只要你摄取植物性的油脂，你就能够获得完整的脂肪酸；但是假使你只摄动物性油脂的话，那么我可以肯定的告訢你，你一定会营养不良的！</span>

各位朋友，综合以上的分析，相信你现在已经了解，植物确实是比肉类更卫生、更安全、更有营养，这实在是无庸置疑的。

我常常碰到很多人，他们想吃素，但是担心会营养不良；或是有一些人，他们吃素之后，他们的家人都反对，甚至闹得不可开交！为什么呢？因为他们的家人，担心他们吃素之后，会因为营养不足而影响健康；也有一些父母啊！他们为了小孩的健康，拼命地不断的寻找什么东西是最营养的，好给他们的小孩进补进补，他们天天拼命的不断地让他们的小孩吃维他命丸、矿物质丸、吃很多的肉跟鸡蛋！我还看过电视上报导一个十三岁的小孩意然要换肝，其原因是他的母亲每天强迫他一定要吃三十粒的各种维他命药丸！

大家想一想，你认识多少人是因为营养不足而生病的呢？你有几个朋友是因为营养不良而住进医院的呢？在台湾，营养不足根本就不是问题，文明病才是最大的问题所在！所以，如果我们不开始去研究肉类的毒素、病菌等问题的话，那么我们根本就无法了解文明病的关键所在。

现在，在美国，每<span lang="EN-US">32秒钟就有一个人心脏病发作，并且他们的减肥中心天天大排长龙，可笑的是那些贫穷落后的国家，他们却很少发生这种病，而那些开发中的国家呢，他们却还执迷不悟的，一步一步踏入美国的后尘，追求无知的进步，残害他们下一代的健康！世上最可悲的事情也不过如此了！</span>

在医院里面，每天都可以看到很多的人，因为心脏或是中风而被推进急诊室里，护士会紧张的从他的手腕里面抽出一整筒的血，来为他做检验，正常的血液在沉淀之后，下面一半是鲜红色，而上面一半是透明的；而这一种病人的血液几乎都是千篇一律的，在沉淀之后，下面一半是暗红色，而上面一半全部都是白色的油脂！这些油脂呢，浓的像是可以煮菜的猪油一样！你想想看，这种血在血管里面怎么流得动呢！

医生为了挽救他们的生命，将他们推上手术台，病人在昏迷的情况之下，被手术刀剖开胸膛，医生在他的身体里面寻找那些因为堵塞而膨胀了的血管，锋利的手术刀，切开了血管，然后用夹子由冠状动脉里面抽出一整条像香肠一样油腻腻的油脂，再把它拿去化验。

这一种化验在全世界已经做了不下<span lang="EN-US">300万次上，所有的检验报告书都是一样的，上面写著死亡的原因是‘饱和性脂肪酸和胆固醇！’从来没有一篇报告的死亡原因是‘小白菜和豆腐！’因为只有吃肉的人，才会有过高的饱和性脂肪酸和胆固醇。</span>

再接下来，我要谈的是，吃肉也是一件非常不经济，而且是一件对大自然环境会造成严重污染的事情，这怎么说呢？因为，假如我们以<span lang="EN-US">100公斤的黄豆拿来喂猪，所能够生产出来的猪肉只有12公斤，而牛肉更少，只有10公斤！这也就是说，为了要吃肉，我们将要浪费百分之九十左右的食物。而且这也表示，如果我们要吃肉，我们必须以多出10倍的土地来耕种，才能够获得足够的食物。</span>

因此，为了获得足够的土地，人类就必须大量地开垦森林以及草原，把它们改变成耕地，也因此大自然的风貌就这样被人类给破坏了；全世界每半年所消失的森林面积，比丹麦还要大，其中有八分之七的森林被摧毁，是为了要种植牧草给牲畜来吃的！森林就渐渐地缩小了，而那一些原来栖息在森林里的野生动物，自然被逼得走投无路，甚至绝迹了。

单就美国来说，全美国所饲养的家畜总数量是他们人口的四倍，家畜粪便每年总数就高达<span lang="EN-US">16亿吨，平均每个美国人民要分配到六仟磅。这些粪便里面有大量的硝酸盐、抗生素以及多种化学毒素，它们每天不断地，大量的流入河川、湖泊以及渗入地下水，因此把人类的饮水全部给污染了，间接的又危害到人类的健康；</span>

在一九七四年十一月的联合国世界粮食会议上所公布的资料，单就那一年，全球死于饥荒的人口就高达一千万人，也就是说，每天死于饥荒的人口就有将近三万人之多！因为本来可以养活这一些人的食物，都被拿去喂养牲畜，以便让那些较富裕国家的人有肉可以吃！让人饿死而养畜牲来吃，孟子所说的‘率兽而食人’不正是指这个吗！想起来实在是一件极不道德的事！

所以，各位兄弟姐妹，如果人类可以吃素的话，不仅可以获得更充分的营养，而且不会被毒素、细菌及癌症所侵袭，可以活的更健康、更长寿，并且我们能够拥有更多的森林及草原，大自然也将会有更多的野生动物在原野上奔驰，而我们随时都可以喝到洁净、无污染的水，更重要的是那一些贫穷国家饥荒的人们，他们可以获得我们充分的支援，而远离饥荒的梦魇！因此我们应该大力的来提倡素食运动，让那一些过去深受错误科学之害的人们，能够远离文明病的梦魇，让他们重新获得自然美食的好处。

以上我花了很多的时间来说明‘吃素对我们到底有什么好处？’但是如果我们只是因为对自己有利益，才想到要去吃素的话，那么人类也未免太自私了吧！因此以下我应该要站在动物的立场，以仁爱的角度来谈一谈，我们到底应不应该吃肉？看一看我们在吃肉的时候，对于那些动物朋友造成什么样的伤害？

也许你已经吃肉吃了几十年了，但是你仍然不能了解，吃肉对那一些动物朋友到底造成了什么样的伤害？那是因为我们唯一与肉接触的时候，都是在餐桌上！我们只知道这一块肉会飘出阵阵的香味，我们从来没有想过这一块香喷喷的肉是怎么端上桌来的！现在就让我举个例子来具实陈诉吧！

在一个牧场里面，你随处都可以看到看到很多很温驯、可爱的小牛，你随时也可以看到牧场的主人跟牛群相处那种非常融洽、温馨的画面，但是你不要被这种温馨的画面给骗了，因为当这些小牛们被主人给养大了之后，它的主人就会将它卖给商人去任人宰割！

在高级餐厅中有一道菜叫做‘嫩牛肉’，这一道菜非常的有名，其出名的原因，是因为这一道菜是用很特别的方法做出来的。小牛一出生之后，就被送到仅能容身的笼子里面，牧场主人用这种方法，使它们根本就没有活动的空间，这样一来牛就不能运动，肉质才会软！接下来再给它们打各种的药剂，让它们长得很快，因此这种肉质很软、很多汁、很美味！因为上面残留了很多脂肪，使颜色看来比较淡，狡滑的生意人就说这种淡色的肉吃了对身体特别有好处，因此我们就花了大把的钞票把它买来吃，想想这实在是很残忍也很笨！

至于猪跟鸡它们都有很亲蜜的家庭生活，他们原本都是生活在农村的广大土地上，逍遥自在的过日子，母猪带小猪在地上不停的打滚、母鸡带著小鸡在地上啄来啄去，一幅天伦之乐的画面！它们原本是人类最亲近的朋友，但不幸的，它们现在已经变成了经济动物，我们常以一句‘它们是要养来吃的’为理由，来支持我们以各种残酷的手段来对待它们！

我们可以在电视上报章杂志上，大谈特谈我们应该要如何的爱护动物，对动物要如何的付出爱心，但是奇怪的是，这种爱心在它们身上根本就不存在，只因为我们称它们是‘经济动物’！为了提高效率，农夫必须在有限的空间里面，挤进最多的猪或鸡，使得它们就根本不可能有家庭生活，现在鸡在笼子里面想要动一下都很难，但很自然地，它们会用爪子在笼子里面耙来耙去，并且用鸡啄互相啄来啄去，于是乎，农夫干脆就把鸡啄给剪掉一部份，避免鸡只会因为受伤而感染细菌，使他们减少利润。

为了让人们吃到特殊风味的鸭肉，有一些鸭子它们的命运更是坎坷，它们的双掌会被钉在地板上，使它们不能活动，接下来，再给它们打很多的药剂，这样就会长得很快，肉会很软、很好吃，它们从来没有见过阳光，没有享受过什么家庭生活，更不知道什么叫做走路，它们每天一再地被强迫打抗生素、荷尔蒙以及各种预防针，它们在被送进屠宰场之前，它们的一生几乎天天都在被下毒、都在被虐待，它们甚至连吸到一口新鲜空气的机会都没有！

这一些牲畜，一天天的长大，当它成熟之后，也就是它们生命将要结束的时候了，它们会被喂完一生中最后的一餐，以便增加重量，接著它们会被一一的过磅，等它们的主人数完钞票之后，它们会一只只的被抬上卡车，它们已经感觉到死神将要降临了，身体不停地颤抖、嘶声力竭的哀嚎著！尤其是牛，它们会不自主的开始落下眼泪来，但是根本就不会有人同情它们，车子飞奔在公路上，很快的它们会被送到他们生命的最后一站——‘屠宰场’！

在你的印象里面，也许你只是认为屠宰场就是一个把动物变成肉的地方！但是如果你有机会到这一个人间地狱去走一趟的话，你可能会大惊失色，为那一些动物朋友伤心落泪！

过去有一个记者，名叫韩世子，他曾听人家说过屠宰场的种种残酷情况，但是他从来没有亲眼见过，于是有一次为了提升新闻效果，他想要报导屠宰场里真实的情形，因此他托了很多人辗转引进，才能够进入某一个屠宰场里面，并且亲眼目睹了整个屠宰场的作业情况。以下就是他的实况报导：

‘刚进入那一栋建筑物的时候，感觉还算宽敞，我由前门进人，中间是一个很大的天井，左边几间是个杀猪的地方，右边是杀羊的地方，而右边再前面一点是杀牛的地方。这里白天杀黄牛，夜里杀水牛，猪也是在晚上杀的。我刚到的时候呢，刚好有一批猪从外面运到，它们被拖入猪栏里面，那种嚎叫的凄惨声音，实在是令我不忍听闻。

那天刚好是阴天，格外令我觉得凄凉，我再向右边看去，满地都是正在渗血的羊头以及它们的内脏。我排徊在天井边，呆立了很久，一步也移不开！最后我还鼓起了气，向杀羊的地方走过去，我看到了一桶又一桶的羊血，还微微的散发著热气，只只没有头的羊，陈尸在自己的血堆里面！还有几只没有头的羊，正在架子上剥皮，我硬著头皮穿过满地都是羊头以及内脏，腥臭冲天的一条血路，走到屠牛场的前面，里面有二三十个屠夫，个个手拿一尺长尖刀，双脚踏在满地的鲜血中工作，地上有三四个人正合力在剥一只牛的皮，有的正在剖开牛的胸腔，也有正在挖五脏，有的正在用锯子锯开牛的肋骨，有的正在用斧头砍断牛的脖子！我向里面看去，还有三只活牛，热泪不断地从眼睛里面流出来，痴痴的站在那儿，看著它的同类一一地倒泊在血泊之中！

其中有一只，他的双腿不停地在颤抖，似乎好像快站不住脚了，那种哀凄、恐慌的神情，实在是我一生中仅见的！很快地有人走进来，将其中的一只牛牵到比较宽敞的地方，两三个屠夫将牛的头合力慢慢地抬起来，另外一个人由后面用一支很大的铁锤向牛的额头上，‘碰’一下的锤下去，那一只牛马上倒在地上，另一个人拿著一枝长长的尖刀，用力的往心脏直刺进去，并且很使劲地在牛的心脏里面转了两三转，鲜血马上直喷出来，屠夫用桶子接满了两三桶！这时候那只牛的四只脚还在不断地抽搐，两只眼睛瞪的大大的，嘴巴还呼呼作响！

接著就有人走过来，他们开始用刀子剖开牛的胸膛，牛的肠子、内脏流得满地都是，锯子、斧头根本就不留情的，开始支解这一只还在呼吸及抽搐的身体！它先失去了内脏，又失去了头，接著又失去了腿，它的身体就在我眼前被节节支解著！而此时另外一只热泪盈眶的牛又被拖了进来，它全身颤抖地步上死刑台，我再也压抑不住我内心的情绪，飞似地往外奔跑，连头都不敢回！

此事过了好久好久，那些残酷的景象，仍然一幕幕地在我梦中浮现！让我在梦中醒！我常常在想，我们人类的文明到底是建筑在什么样的基础上面啊？只是为了吃！我们竟然将这一种大不仁、大不义的残酷行为，加诸在那一些温驯而毫无抵抗力的朋友身上，自命为文明的人类啊！我们是应该感到光荣呢？还是感到羞耻呢？’以上就是韩世子先生所亲眼目睹牛羊被屠宰、冤枉惨死的实况。

各位朋友，生灵无数啊！何止是牛羊被宰杀的时候才有痛苦呢！杀鳗鱼的时候，即使你将它的内脏全部挖出来，它仍然不断的挣扎游动，跟活的时候没有两样，就算是你把它砍成一节一节的，它仍然能寸寸跳动！

在煮鳝鱼的时候，刚刚把它放入滚沸的汤锅里面，它便会极力跳动，冲得锅盖铿铿作响，声音非常凄惨！令人动容！

当人们活杀螃蟹的时候，我们的刀子一落将蟹身劈成两半，但是它的蟹钳仍然紧紧地抱住我们的钢刀不放，愤恨的表情，表露无遗！

田蛙被宰杀的时候，虽然它的头已经被斩落，不知飞到那里去了，但是它仍然会不时地用手去触摸它的头部，好像要向我们要回它的头一般！那种惊慌愤恨之情，看了直想落泪啊！

有一种花卢鱼，它的耐性最久，当汤锅正在慢慢加热的时候，它往往还能在里面用眼睛望著锅外，勉强的扭动著身体，孤苦无助的在里面不断的游动，如此情景叫我们怎么忍心吞的下去呢？！

相信各位一定听过‘活鱼三吃’，其中有一道菜是这样做的，厨师用湿毛巾包住活鱼的头部，然后将它的身体渗入油锅里面把它炸熟，发出香味后再淋上一些调味料，趁它还没死前马上端上餐桌！当服务生把湿毛巾打开的时候，这一条鱼的嘴还能够一张一合，眼珠也还能够不停的转动！商人们以这种手段来表示鱼还很新鲜！而那些俊男美女们，个个抢著一双筷子，品尝最时髦的佳肴，分尸而食啊！想想世上最大的仇恨也不过如此！

还有一道菜叫做‘三叫鼠’，就是把今天刚出生的小老鼠用筷子夹起来，它会叫一声，沾调味料的时候，它还会叫一声，咬下去的那一刹那，它会凄惨的叫出它一生中最后的一声！当他滑进食道里面的时候，它仍然还在蠕动！而吃它的高级人类呢，正闭著眼睛，舔著舌头回味著这一道人间极品！这一条还没看到太阳的无辜小生命，就这样三叫而死了！

还有一道烤鸭名菜，是将鸭子关在铁笼里面，下面用火慢慢加热，这一只鸭子踏在愈来愈烫的铁皮上面，它便会不停的在上面走动，当它走得汗流满身，口干舌躁的时候，它便会去喝放在旁边的一碗调味汤，然而这碗调味汤很辣、很碱，它愈喝愈渴、愈渴愈喝！一直喝到全身流出来的汗都充满了调味料的味道之时，它便会不支倒地！商人们便把它拿去烤来给食客们吃！可怜这只鸭子它就这样被虐待到死，而那些慕名而来的食客，他们只管餐桌上的烤鸭香不香，他们那里会知道这只鸭子是怎么来的呢？！

所谓的‘生吃猴脑’呢，就是将一只活泼乱跳的猴子，把它锁在一张特制餐桌的正中央，使它的头盖骨刚好露出桌面，服务生拿著特制的工具走过来，他受过训练的动作，以及锋利的工具，非常优雅的将猴子的头盖骨慢慢地锯开，可怜这只猴儿在下面不停的抽搐颤抖、挣扎，一只亮晶晶的高级鎯头轻轻的一敲，头盖骨掉了下来，鲜嫩的猴脑马上浮现在食客们的眼前，那些迫不急待的高雅的绅士淑女们，个个拿出特制的调羹，往猴脑就这样的挖下去，食客们的赞叹声、谈笑声此起彼落，而那只猴儿也以著最凄厉的哀嚎声与他们互相呼应，它的眼睛往上翻、全身抽搐著，使得整张桌子都震动起来，这更触动了食客们激昂的情绪，调羹声、赞美声此起彼落，人世间最狠毒的谋杀案，正在高级餐桌上上演著！

各位朋友，听到这儿，也许你会跟我一样，说吃这一些东西的人实在是太残忍了，他们何必如此呢？！但是回想一下我们的行径跟他们又有什么两样呢？差别只是他们在生吞活吃，而我们是先藉由别人的手，把它们凌虐致死，把它们开肠破肚，把它们剥皮抽筋，把它们割肝取肺，把它们斩头断脚，把它们流血取髓，把它们分尸包装，然后我们再穿著高雅的，在超级市场里面，神情自然优雅的尽情去挑选那一些分装在塑胶带里面，干干净净、不会流血、不会呼吸、不会走路、也不会颤抖的高级肉块！

回家之后，我们把它大卸八块，把它们合味调羹，把它们油炸鼎煎，在香喷喷的气味助长下，把它端上桌面。然后我们充满爱心的大呼小叫：‘大毛、二毛、小明、小华吃饭了，妈妈今天呢帮你们煮了好多好好吃的菜喔！你们看有鸡肉、有猪肉、有鱼、有虾，你们要多吃一点，以后才会聪明，身体才会像爸爸一样强壮喔！’

于是乎呢，这些曾经受过极刑的死尸，离开了刀和鼎的虐待，登入了我们的宴席，而我们这些没头没脑的绅士、太太及小孩们，全家非常和乐的一起唱起祈祷的歌来了：‘主呀！你是万能的神，感谢您赐给我们这么丰盛的食物，我们将终身为您服务，并且奉行您的旨意，爱护世上所有的人们，甚至是动物，求主赐福给我们！’然后那一些动物朋友们，很高尚的被埋葬在各位绅士、太太、淑女、小孩们的肚子里面！吃的人满足了口欲，而死的呢！真是有冤难伸！

我们那些四只脚的朋友们，与我们无冤无仇，各位想想看，我们到底比那些生吞活吃的人好到那里去呢！所不同的只是我们先藉由别人的手来杀它们，以及我们找到一个很好的理由，那就是为了小孩子的健康；没有错，天下父母心，但是那一只动物没有父母呢！

古代有一个学士，叫做周裕家，有一天他在煮鳝鱼，煮好之后他打开锅盖一看，很惊奇的发现到，这一只鳝鱼的头和尾，都在水的下面被煮熟煮烂了，而它的肚子却像桥一样翘在水上，死状非常奇特，他很好奇就将这一只鳝鱼拿起来，把它的肚子剖开来看一看，结果发现呀，这鳝鱼的肚子里面，满满的都是鱼卵，这只鳝鱼竟然为了保护它的子女，宁可头尾被烹煮，至死都不忘要保护它的子女，这一种伟大的天性，真是令人听了都要鼻酸呀！

也许各位还不知道，小乌鱼的母亲，在生出很多的小乌鱼后呢，因为耗用了太多元气，所以呀它的双眼会失眼，小乌鱼出生后跟随在失明的母亲身旁非常地伤心，它们为了要让母亲早日恢复健康，所以它们就趁著母亲还看不到东西的时候，一只一只游入母亲的口中，它的母亲以为这是别的鱼类，就把它们给吃掉了！等到它们的母亲因为获得很多的元气，两眼渐渐就复明了，当它看到它所吃的竟然都是自己的亲身子女，伤心欲绝而停止继续吞食！这种母子情深真令人非常感动！

其实，在动物的世界里面呢，它们的母子情深跟人类是完全没有两样的，我们爱我们的小孩，难道不能够将心比心吗？为什么我们要为一点点的口欲，或为了所谓的营养素，而造成动物朋友们的骨肉分离呢？！

我们都知道说用鱼勾去锉鱼，是非常残忍的行为，我们也知道为了一点小小的利益，去割下犀牛的角、割下大象的牙，让它们垂垂死去，这是很残忍的行为，但是为什么，我们不能够知道，吃掉桌上的肉也是非常残忍的行为呢！我们是怎么想的呢？

全世界的保育团体他们都知道要保护鲸鱼、保护海豚、保护各种的野生动物，他们不断的召开记者会、以最严厉的言辞来指责各种虐待动物的行为，因为他们认为这是非常残忍的事情，对于他们这一种的作为，我真是感到非常的敬佩！但是我真是不了解，当他们进入餐厅，桌上却摆满了各种的鸡、鸭、鱼、肉，当他们用刀子用叉子切开盘中的肉块时，当他们用双手撕开那些动物的尸体时，他们却丝毫没有感觉到这也是动物呀！那如果你问他们说为什么，他们会说，因为那些是经济动物！这么说来，宰杀野生动物叫做残忍，而宰杀经济动物就不是残忍了，难道经济动物就不是一条命吗！你认为这一种逻辑说的过去吗！难道野生动物被杀的时候会痛，而经济动物被杀的时候就不会痛吗？或是说杀掉那一些数目较少的动物，叫做残忍，至于那些数目很多的动物，就算我们杀掉再多也不能算是残忍，是这样吗！我真是搞不懂，这是哪门的逻辑呀！我也搞不得人类的爱心到底是建立在什么基础上面啊！是在数目上面吗？这种道理、这种爱心，恐怕连我那个只有五岁大的小孩，我都说服不了的！

一年前我的女儿只有四岁，有一天我们在看一本介绍动物的书，其中有一页是在介绍野生动物的，我就问他说野生动物可不可爱？他说：‘好可爱！’我又说‘它们很好吃喔！’我们把它杀来吃好不好呢？她很生气的说‘不好！爸爸你好坏！’我又翻到另外一页，是在介绍家畜的，我问他说‘小猪可不可爱呢？’他说‘很可爱啊！’那我又问他说‘可是它很好吃耶，我们把它煮来吃好不好？’她马上又很生气的说‘不好！爸爸你怎么那么坏呀？’我问‘为什么呢？’她说‘因为它们好可怜呀！’我说‘可是它们是我们养大的呀！’她问我‘为什么我们养大的还忍心吃它呢？’对呀！为什么呢？各位朋友，这种道理连四岁大的小女孩都懂，可是为什么连四岁大的小孩都骗不过的道理，却能够欺骗全世界数以亿计的大人们这么久呢？！真是令人难以理解呀！

接下来，我要花一点时间，针对一些素食运动中常见的问题加以说明：

你常会听到有人说：心好就好了何必吃素？但是各位朋友要想想，心好要不要有条件呢？古圣人说杀盗淫妄酒都戒除才叫心好，杀其身食其肉，又面不改色，怎能叫心好呢？

又有人说：素食会营养失衡、会没有力气，但是奥林匹克马拉松冠军孙基忠先生他终身吃素，社会上有无数的人正在吃素，你看到吃肉的人都健康无比，而吃素的人都弱不禁风吗？

再说，动物里面像大象、牛、马，它们全部都吃素，它们不但没有营养不良，而且体格壮硕。现在的科学也己经证明肉类里面所有的营养，在植物里面通通都有，而且更卫生。况且动物身上的营养从那里来的呢？还不是从植物里面吃来的，对不对？

也有人说，如果大家都吃素的话，那鸡鸭会太多呀，生态平衡会破坏掉呀！但是蜈蚣、蜘蛛我们也不曾吃过，我们也不曾见过满坑满谷的蜈蚣和蜘蛛呀！为什么我们不怕蜈蚣、蜘蛛会太多，而特别只担心桌上的鸡、鸭会太多呢？

也有人说，这些鸡鸭是我们养大的呀！但是儿女也是养大的，我们就知道要疼他，家里的小狗也是被养大的，我们也知道要爱它，鸡鸭被人们养大，我们却要吃他，到底人类的爱心是建立在什么基础之上呢？

又有人举孟子的言论说‘天下万物皆备于我’，照这样说来，我们应该什么东西都可以吃才对呀！话虽如此，但也不表示任何东西都往嘴巴里塞才叫做‘皆备于我’吧！况且这句话本来的全文是说：‘天下万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉。’意思是说，修身要往内追寻就够了，不必往外求的，而您竟然把这句话给断章取义了！

也有人说‘酒肉穿肠过呀，我佛心中坐，修行人的最高境界应该是没有分别心才对，所以呀，我们应该把肉当成菜一样吃下去，这样才有程度！’这个话听起来好像很有程度，可是我们真的可以没有区别心的吃下任何东西吗？要不要我拿个您肯定吃不下的东西给您试试呀！到时您恐怕还是要有所取舍的！

又有人说‘五教圣人也没有说一定要吃素呀！’这个话听起来好像学问很渊博，但是人生在世，只要合理的事情，就应该赶快去做，跟五教圣人有没有讲，又有什么关系呢？况且五教圣人没有硬性规定说一定要吃素，一定有他的苦衷，因为人类的口欲己经很深了，如果他们硬性规定要吃素的话，一定有更多的人为了要吃肉，而放弃了信仰，他们会为了肉而不要耶稣、不要佛祖了，你信不信呢？

所以每个圣人每次讲到这个问题的时候，都不得已只好语焉不详、模棱两可了，譬如佛经上面所说的，要戒杀。然后又说，可以先吃早斋。所以有一些人会说，佛陀没有硬性规定一定要吃素，只要吃早斋就可以了。这一句话，如果比较有心的人他就会注意到，要戒杀这个问题，以及佛陀慢慢的引导人要吃素的苦心啊！好比如我们劝一个人戒烟一样，你可以跟他讲说，你先学习早上不要抽烟，但是我们的意思绝对不是说：你早上不要抽下午可以多抽一点，对不对？

让我们来看看佛经中一些有关的记载：

涅槃经：

迦叶问佛：云何如来不听食肉？

佛言：夫食肉者，断大慈种．

迦叶又问：何故先听食三种净肉乃至九种净肉？（注：不见为我杀，，不闻为我杀，不疑为

我杀为三净肉。另加自死，鸟残，不为己杀，生朝不畏汤火而熟，不期遇，前已杀为九种净肉。）

佛告迦叶：是因事渐次而制，当知即是现断肉义．

佛言：迦叶．我从今已制诸弟子不得复食一切肉也．

楞伽经：

佛言：凡杀生者，多为人食，人若不食，亦无杀事，是故食肉与杀同罪．

楞伽经：

未来世，有愚痴人，妄说毗尼（佛法），坏乱正法。诽谤于我，言听食肉，亦自曾食！今此经中，自死他杀，凡是肉者，一切恶断，若有痴人，谤言如来听许食肉，当知是人．恶业所缠，必当永堕不饶益处。

由以上证据，可以证明如来佛禁止教徒食肉的决心，某些现代高僧提倡可以荤食修行的说法，实已完全违背如来佛的宗旨了！

再譬如旧约圣经上面‘上帝’曾经说过：‘凡天下间所有活著的动物都可以做为你们的食物，这一切，我都赐给你们，如同蔬菜一样。唯独肉带著血，那就是他的生命，你们不可以吃。’各位想想看，天底下要去哪里找没有血的肉呢？除非你用黄豆去做，对不对？

在论语里面也有一段话说：‘子所慎斋战疾！’说孔子最戒慎的就是斋，也就是吃素了。又有另一段说：‘鱼馁而肉败不食、色恶不食、臭恶不食、失饪不食、不时不食、割不正不食、不得其酱不食。’从这一些话听起来呢，你会感觉到孔子好像有吃肉，又好像没有吃肉，不然就是认为孔子怎么吃肉吃得这么挑剔呀！其实这正是孔子平时想尽办法、想尽理由拒绝吃肉的种种借口啊！不相信的话，你可以试著煮一盘合乎孔子所要求的肉出来看看，又要新鲜、色泽又要好看、闻起来又要没有腥味，还要找到最适合这个东西的烹饪方法，还要符合时节，最困难的是，煮好之后这肉要像豆干一样方方正正的，不然他还不吃呢！再来沾的佐料，还要符合孔子的口味！只要煮过饭的人都知道，这一盘菜根本就煮不出来，因为不论你煮得多好吃，他都可以随便找个借口就不吃了，这不是暗示我们说要吃素，那是什么呢？

圣人要教导我们这些口欲太深的人们，就好像是手上抓著一只鸟一样，抓太紧呢怕把它给掐死了，抓太松呢又怕它给飞走了，所以才不得不出此模菱两可的下策啊！难道我们不能体会一下圣人的苦心吗？

再说应不应该吃肉的问题，我们应该从卫生、营养、以及从人道这方面来讨论才对，我们何必去误解圣人的意思来支持我们的口欲呢？对不对！我不知道为什么全世界有那么多的人，愿意花很多时间去寻找圣人没有说不能吃肉这些模棱两可的证据，但是我只相信一个事实，那就是从来没有一个圣人说不能吃素，并且呢还不断的诱导我们吃素，只有这一点是可以肯定的！

另外也有人说：大家都说吃肉是杀生，是非常残忍的事，但是吃植物不也是一样是杀生是残忍的！那为什么独独的保护动物而去残害植物呢？干脆我两种都吃以示公平好了。如果你回答说，因为动物它会痛呀！他会说：那你怎么知道植物不会痛呢？这个问题困扰著很多很多人，但是请静下来想想，用一把剪刀，剪掉你的指甲跟剪断一根手指的感觉一样吗？植物犹如我们的指甲、头发一般，虽能成长但没有知觉，动物犹如我们的手指一样有血又有肉啊！想像一下被剪掉一根手指的痛楚，或许能令我们深刻的感受到，那些动物朋友们上刀山下油锅的哀号与颤抖吧！

当然，我们也常常用一些模棱两可的理由来阻碍自己吃素的决心，例如：一切随缘啦、方便第一啦、不要为了自己造成他人不便啦、会影响应酬啦、或是吃它们还可以帮它们超生啦…等等的理由，但人们应该把自己的方便，建筑在动物朋友的鲜血淋漓之上吗？

况且，假如一个人吃素的话呢，他的一生可以拯救四十三只猪、一千一百零七只鸡、三只羊、十一只牛、四十五只火鸡，以及成千上万的鱼虾，吃素能发挥这么大的功能，你曾想过吗？

现在全球有七十亿人口，每一个人的口腹之欲是如此之深，所以在这个世界上，每到天将亮的时候，就有无数的屠夫，手拿利刃磨加镬镬，刹那间这世界上数亿的生灵身首异处，它们的尸首堆起来比泰山还要高、它们的血汇集起来比洞庭湖还要深，它们的惨叫声如雷霆地在各地怒吼，它们的颤抖憾动著整个大地！

想想这些你在超级市场所看不到的画面，也许您很快就能了解，为什么我要花这么多的时间，大力的来推广素食运动，因为它不仅可以让我们生活得更健康、更祥和，也让这个世界充满更多的温暖与阳光。只要我们口下留情，就能让那些动物朋友们远离冰冷的屠刀刺入它们的胸膛！

最后，如果您希望复制这卷录音带，给您的亲友听闻，这是我衷心愿意的。我愿意将版权与任何愿意推广的人分享，但我坚决反对您将这卷录音带的内容，拿来做为谋利的工具。若是您希望赞助这卷录音带的制作，以便推广素食运动给社会大众，我们的划拨帐号是<span lang="EN-US">19882926，户名是社团法人台北县达观静禅协会。我们的电话是(02)22174564。</span>

感谢赞助这项素食运动的所有大德，也谢谢您的倾听，谢谢！
