<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">拍手功治百病<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">侯秋东教授著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">全方位的健康捷径（代序）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">自序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">拍手功简介</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">拍手功治百病</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">再谈拍手功治百病</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">简易气功六种</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">养生治病第一功宝瓶气</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">食物之抉择</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">性行为与健康</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">带领儿童读经与成人读经感言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">全方位的健康捷径（代序）<span lang="EN-US"></span></span>

陈柏达

拍手（鼓掌）是一条趋向健康身心的捷径它不但简单方便，而且效果显著。不必花钱，就可以改善许多痼疾，只要持之以恒，对身心的助益更是难以尽述。

我第一次领略拍手功的神效，是我搬东西闪到腰，邱老师叫我用力拍手，他在我命门后面拉气，过了一会儿，腰就舒服了。

有一次，一个人身上长了严重的骨刺（西医叫做‘骨质增生症’），他拄著拐杖，被家人搀扶进门，邱老师在他背后拍打脊椎，把他阻塞的气脉拉动，然后叫他一直拍手。经过了一个钟头左右，那位长骨刺的先生居然不用拐杖，也不必家人搀扶，独立地走回去。

台东知本有一家大饭店的老板娘，精神错乱。邱老师在她的穴道上打了一掌，她久年的精神疾病，获得痊愈。

这几个实例，激发我向邱老师学习气功的决心。天下有这么好的功法，可以利己利人，何乐而不为呢？

我练成拍手功（声纳气功）和举手功（板凳神功）后，迫不及待将它介绍给亲朋好友分享。由于这套功法，能排除感染的阴寒秽气，行医济世的秋东兄特别需要，所以我先介绍给他。秋东兄，以前就曾练过数种气功，他没有以先入为主的成见来加以排斥，而且认真地学习和体验。治病时，除了开给患者中药处方外，还鼓励他们练习拍手功，因此达到事半功倍的效果。

我觉得拍手是一种全方位的保健运动。许多有疑难杂症的人，拍手后，往往产生出乎意料的效果。

例如：住在嘉义市兴安街的陈神助先生，身上有许多病疾。他的太阳穴（台语叫做‘鬓边’）经常刺痛，鼻子患有慢性的鼻窦炎，耳朵有中耳炎，舌下的唾液腺因为阻塞而时常口干舌燥，喉咙的小肉垂‘钟仔’功能失调，咳嗽声经年不断，胃出血的毛病八年没有断根，腰常闪到，许多中医师都诊断他肾亏，他吃了好几斤的补肾药，败肾的阴影仍然挥之不去。他练了四、五个月的拍手功和举手功，全身的毛病竟然一扫而空。

嘉义县番路乡隙顶‘天元宫’，有一位信徒因为尿毒，每一个星期必须洗肾三次，邱老师教他拍手功，他每天用力拍了一、两千下。三天后，他开始尿出血来，他很恐惧，跑去请教邱老师，邱老师告诉他：‘你拍手

已经显现效果了，你本来不会尿尿，现在尿血，表示肾气已经动了，你继续拍手，而且每天拍一万下，可能会好！’

那位尿毒的先生，遵照邱老师的话去做，每天拍手一万下，两个星期以后，尿尿就正常了。他喜出望外地告诉邱老师：‘我会尿尿了，真高兴！’邱老师幽默地说：‘尿尿是一件平常的事，你有什么好高兴的呢？’他答道：‘你怎么晓得没有尿的痛苦？我已经很久没有尿了。’

高雄市的洪先生患有糖尿病、坐骨神经痛、脊椎靡烂、阳萎、长年被病苦折磨，苦练半年多的拍手功和举手功，身上的疾病全部消失，而且重振雄风。

以雅石台座及精致屏风闻名全省的屏东怀硕轩主人高艮先生，曾因胃病而服用了十几瓶胃乳。前年，当他正要去挂号看病时，我建议他尝试拍手，他立刻用力拍了二十几分钟，汗流夹背，他说：‘我的胃已经舒服很多了！’从此以后，他每天拍手，竟然不必再吃胃药了。

屏东市仁爱国小陈连竹主任，长年拍手下来，他说：‘现在打电脑好几个钟头，都不会劳累！’

其他因拍手而愈病的实例不胜枚举，例如：感冒的人，拍手拍到流汗为止（约二十分钟），感冒立刻痊愈；暍醉酒的人，拍手拍到流汗，酒醉就会全退；开车爱困的人，把车子停妥，拍手一阵子，睡意会消除；心脏无力、心律不整的人，拍手二、三个月，会有改善；糖尿病的人拍手，血糖指数会逐渐正常；手指酸麻或颤抖的人，拍手一、二个月，会痊愈；高血压的人拍手，血压会下降；低血压的人拍手，血压会上升；痛风、头晕、头痛、鼻子过敏的人，拍手会逐渐痊愈；精神不振、容易疲劳、火气大的人，拍手会慢慢改善；孩童和青少年拍手，能消除‘牛脾气’和暴力倾向，并增进读书效率；开车的人，遇到红灯，拍手不会无聊；修行人拍手，身心会调和，每天都知道自己修行进步的速度；罪犯或造恶的人拍手，会变化气质，消除邪戾之气；行善之人拍手，会身心勇健；失业的人，练成拍手功、举手功、自疗气功和医学禅功，可成为气功师。

大家都拍手，不但社会祥和，而且全民健保就可以节省一笔天文数字的医药开支。

拍手为什么会有这么神奇的功效呢？因为我们的手上有数百个穴位，拍手时可以振荡气脉，带动十二经脉和奇经八脉（含任督二脉）的循环，而且把身上阴寒和污秽之气从十个手指的尖端排出去。（参见柳泰佑博士所著《高丽手指针·十四气脉穴位图》）

中医说：所有的疾病都是气血失调所造成的，血靠气来引导，因此气是健康的关键。气的顺畅与否会影响生理机能、内外分泌、血液循环系统、呼吸系统、神经系统、消化系统、免疫系统等。拍手既然可以促进气血的通畅，当然可能改善疑难杂症。

我练了拍功和举手功后，全身从未酸痛、扭到、闪到和感冒，恢复了十多年前的体能和耐力。以前我连缤讲三节课就会累，现在讲一整天的课也不累，甚至开车到台北，中途不休息也不疲惫。中午不必睡午觉，终日工作不易疲倦或烦燥。嘴里充满唾液（口水），所以不会口渴，喝茶像游戏一样好玩，视力和听力都大有进步！夏天身体凉爽，不用风扇和冷气；冬天身体温暖，不用毛衣和外套。我每天修行和练功五个小时，想到修行，我就神采奕奕，内心常充满著法喜，一点都不会孤单或无聊。这套功法实在太神奇了！感谢邱老师及西藏的高僧！

秋东兄利用悬壶济世之余，写第一本拍手功的书来利益众生，真是功德无量！每当我拜读他的大作，总被精辟的见解，流畅的文笔和实用的立论所感动，但愿大家也能一齐分享这份喜悦！（<span lang="EN-US">88年3月）</span>

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">自序<span lang="EN-US"></span></span>

由于诸多因缘的巧合，以及一时的灵感，使我起意出版《拍手功治百病》这样一本小书。我完全是以一种做功德、增福报的心情来出版这本书。我自认是一个福薄慧浅，业障深重的人，自从大学时代接触佛学，并获读《了凡四训》之后，就认定‘行善积福，修持发慧’才是此生最值得努力追求的目标。尔后我完成学业，执教师专、师院，一面研究中医、气功，考取中医师执照，业余行医十多年，义务撰写养生治病的文章于杂志上发表。从教授职务退休，继续医务，义务传授气功，并定期从屏东至台中、台北义诊，在电话中义务为许多病患解决疾苦；近年又在自宅开办免费的儿童读经班、成人读经养生班，一切所作所为，无非依循同一个理念。

拍手功是我所练过的许多种气功中，方法最简单，效果最神速的一种功法，值得把它推展成一种全民性，甚至是全国性的一种气功。不但台湾地区所有的人有必要知道这种功，甚至港、澳、大陆以及全世界的人都有必要锻炼这种功。希望这本书推出之后，有缘的读者实际体验它的疗效后，能不吝将各种不同的疗效告知于我，以便汇集更多资料，增印于书中，使人加强信心。

据报导，台湾医药界滥用抗生素、类固醇已到了非常可怕的地步，以致许多孩子乃至成人免疫力持续下降，细菌病毒的抗药力越来越强，到最后连最厉害的抗生素也无法消灭，这时患者的免疫系统就是全面崩溃，于是高烧不退，持续发炎，最后只有走向死亡一途。目前台湾的各种病患越来越多，全民健保的亏损越来越严重，不久之前，报纸说，政府为了办全民健保，去年必须透支二百亿台币，十分令人忧心。因此，我希望此书之出版能对国人的健康有大帮助。希望看到此书，而身心罹患各种疾苦的人，不要犹疑，不要偷懒，即知即行，在数天之内把身体转弱为强，让自己活得开朗，活得愉快自在。

本书的出版虽然主要的目的是宣扬拍手功，但是本书附录里的文章，其重要性实不亚于正文。甚至可以说附录的价值超过正文。这样的编排，虽不免于喧宾夺主，但这是一种利益众生的善巧方便，也是《黄帝内经》所谓：‘急则治其标，缓则治其本’的意思吧！老实说，拍手功是治百病之标，附录中所说的简易气功六种，健康的食物、节制性行为，这些也都是治百病之标。至于百病之本何在？答曰：在心性。心性的污染与烦恼才是百病之本。要治疗百病之本必须诵读思维三教圣人的经典，并依法修持。所以本书的附录，最后一篇是劝勉大家读经。三教经典包含医经，整个来说似乎内容浩瀚，思想复杂，但不妨从一些根本而初机的经典入手，这些根本而初机的经典就是儒家的四书、易经以及道家的老子道德经，这几种经典对于吾人的心性修养已有莫大的助益。以此为基础，若有余力，可进而探讨庄子、佛经，以及其他道家、中医养生经典。

各位读者若能实际修练本书所说的拍手功、简易气功六种，并注意食物的选择，节欲固精，不出一、二星期，身体必可转弱为强，迅速提升免疫力，获得一般标准的健康。但以更高的标准来看，这只是‘粗安’的状态，尚未达到理想的境界。一个人真正的健康必须是身心灵整体的健康，若欲达到此境界，必须进一步在心灵上修持、修炼、修养，这就有赖于诵读三教经典了。透过过去圣哲传下来的灵修之法，配合肉体的锻炼，一个人才能从生命的深处真正得到安祥、喜乐、自在。

为了普利大众，广结善缘，笔者在此郑重宣布：此书出版后，开放版权，欢迎助印、附印、翻印、翻译。若有台湾各地慈善团体或善心人士，发心大量以此书广赠亲友与人结缘，可直接接洽屏东市东阳印刷厂请求再版，或直接拿去各地印刷所翻印，不须事先征得笔者的同意。笔者更希望本书能有人发心把它翻成大陆通用的简体字以及世界各国文字，把这个最简单、最速效的功法，普传全世界。

笔者相信，全国大家若能实际锻炼本书所说的拍手功以及本书附录所说的简易气功，许多轻微的疾病，甚至是中度的疾病，不需服药，即可于短期之内好转并痊愈，只要持之以恒，终身修炼不怠，必可节省不计其数的医疗费用和因看病而花掉的时间。

本书的出版，首先必须感谢邱水旺老师和陈柏达教授的教导并作序。由于陈教授的推荐、介绍、示范，笔者才有缘认识邱老师，并跟他学习拍手功。他们两位都是行菩萨道的人，所以不会藏私，欢喜与人广结善缘。由于邱老师的鼓励，我才提笔写出‘拍手功治百病’和‘再谈拍手功治百病’二文发表于杂志，有了这两篇文章的基础，我才起意增写一篇‘拍手功简介’，再加上一些与养生健康有关的文章作为附录，合成一本成本低，可以大量与人结缘的小册子。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">侯秋东序于上善养生斋
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">八十八年三月

<span style="color:#333399">附录修养篇<span lang="EN-US"></span></span>

性分不可使不足，故其取数也宜多，曰穷理，曰尽性，曰达天，曰入神，曰致广大，极高明。情欲不可使有余，故其取数也宜少，曰谨言，曰慎行，曰约己，曰清心，曰节饮食，寡嗜欲。

大其心，容天下之物；虚其心，受天下之善；平其心，论天下之事；潜其心，观天下之理；定其心，应天下之变。

炼心如炼金，百炼而后为真金，百炼而后为真心。

清明以养吾之神，湛一以养吾之虑，沈警以养吾之识，刚大以养吾之志，果断以养吾之才，凝重以养吾之气，宽裕以养吾之量，严棱以养吾之操。

冯少墟云：凡人拈花弄月，寻山问水，便觉天趣盎然，而况存心养性，直达真源，上下古今，都在这里，此中乐趣，更复何如！

以虚养心，以德养身，以仁养天下万物，以道养天下万世。

就性情上理会，则曰涵养；就念虑上提撕，则曰省察；就气质上销镕，则曰克治。

人心如谷种，满腔都是生意，物欲锢之而滞矣；然而生意未尝不在也，疏之而已耳。人心如明镜，全体浑是光明，习染熏之而暗矣；然而明体未尝不存也，拭之而已耳。

人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽。

人之心境，多欲则忙，寡欲则闲。

人之心术，多欲则险，寡欲则平。

人之心事，多欲则忧，寡欲则乐。

人之心气，多欲则馁，寡欲则刚。

忿如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。

惩忿如摧山，窒欲如填壑，惩忿如救火，窒欲如防水。

只是心不放肆，便无过差；只是心不怠忽，便无逸志。

世路风霜，吾人炼心之境也；世情冷暖，吾人忍性之地也；世事颠倒，吾人修行之资也。

名誉自屈辱中彰，德量自隐忍中大。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">拍手功简介<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、简介拍手功发明人—邱水旺老师<span lang="EN-US"></span></span>

本功乃得自于邱老师水旺先生之传授。老师生于民国四十八年，高雄县美浓镇人，今年（八十八年）四十一岁。当他廿九岁时，因得骨癌，由朋友介绍，于农历十二月二十日到西藏某喇嘛庙学习身心修炼之法，其后往来西藏与台湾多次。在卅四岁时，因打坐时气机阻塞，半身麻痹，忽忆及西藏练禅功时，师父总是会牵著自己的手连拍多次，心想其中必有道理，如果此时好好用力拍手，或可治好半身麻痹之症。遂开始拚命拍手，拍到双掌乌青，满身大汗，全身觉得非常舒畅。从此，每天花很多时间在拍手上，身体越来越好，健康大有起色。因此，发觉拍手是完全没有副作用，可以治疗百病的运动。

由于认真修炼各种气功，加上他自己对食物疗法的讲求，邱老师目前几乎已完全脱离癌症的魔掌，并成为擅治种种疑难杂症及癌症的气功师。

（忿怒如烈火，利欲如锋铦，终朝长戚戚，是名阿鼻狱。颜子安陋巷，孟子养浩然，富贵如浮云，是名极乐国。孝悌通神明，忠信行蛮貊，积善来百祥，是名作因果。仁，人之安宅，义，人之正路，行之诚且久，是名光明藏。道德修一身，功泽被万物，为圣为大贤，是名佛菩萨。言为百世师，行为天下法，久久不可掩，是名不坏身。）

<span style="color:#333399">二、拍手功所对治的各种疾病<span lang="EN-US"></span></span>

根据邱老师所说及笔者临床经验，拍手功几乎可以对治一切急慢性病。

一般最常见的急性病乃是感冒发烧、头痛、鼻塞、流鼻水、咽痛、咳嗽。感冒的一切症状中，以发烧最为可怕难过。小孩发烧则怕把头脑烧坏，成人发烧也是非常损元气，拍手功最奇妙之处在于，自觉快要烧起来，额头开始有点热热时，赶快用力拍手不停，可以让它烧不起来。当然这时必须用力拍才有效，不要怕痛，越痛效果越好，小孩若自己不拍，大人可以拉著小孩的手拍，宁可让小孩拍得痛哭起来，也不要让小孩打针，打针有副作用，拍手没有副作用，顶多痛一阵子就好了。

拍手功可以提升免疫力，对于平常容易感冒的人非常有效。也就是说，平常多练拍手可以减少感冒的次数，万一感冒了，赶快加紧拍手，也可以使感冒的各种症状如头痛、鼻塞、咳嗽加速痊愈。

红斑性狼疮是一种免疫细胞不足的病，拍手功既可提高免疫力，当然也可以治疗红斑性狼疮。不过这种病搞不好会有生命危险，因此治疗它不可只靠拍手功，也应服用提升免疫力的中药及食物。

邱老师强调，癌细胞是一种厌氧细胞，它们不需氧气即可生存繁殖。拍手功可以补充吾人体内的氧气，故可以保护体内的正常细胞，以抑制癌细胞的复制。再者患癌的人通常他们的血液酸性成分太多，拍手功可以加速排除多余的酸性物质，使血液变成健康的弱碱性。邱老师以他自己得骨癌的亲身经验说，癌症到了末期，身体非常的虚，看到食物根本不想吃，即使勉强吃也是一点味道都没有，另外，患癌的人内心非常害怕恐惧，精神濒于崩溃。拍手功是一种非常阳刚的气功，可以提振体内阳刚之气，打开胃口，使人有信心，有活力，因此拍手功可以抗癌。当然抗癌的成功与否，还要看有没有好好配合食物疗法及中药疗法。

拍手功能改善一切慢性病，包括全身关节酸痛、冬天手脚冰冷、头晕头痛、身体虚弱、心悸冷汗、忧郁恐惧、肥胖、血压太高、血压太低、糖尿病、尿毒、肝病、胃病、气喘、心肌梗塞、恶梦、反应迟钝、老人脑力退化健忘、女人经痛、神经衰弱、脾气暴燥、皮肤病、近视远视、老花眼、青光眼、白内障、飞蚊症、散光、目视不清、眼痛、眼涩、干眼症、耳鸣、重听、下痢、便秘、口臭、口苦、口干、呃逆、梦遗、滑精<span lang="EN-US">......等等。</span>

<span style="color:#333399">三、拍手功的练法<span lang="EN-US"></span></span>

（一）以拍手的打击面来分，可分为：

（<span lang="EN-US">1）标准的拍手功：这种拍手功必须使尽最大的力量来拍手，因此它发出的声响最为清脆响亮。方法是将十指张开，两手的手掌对手掌，手指对手指用力拍击。这种拍法邱老师把它叫做‘实心掌练法。’它的优点是打击面最完全，刺激量最大，所以治病强身的效果最好，其缺点是，练习时所发出的躁音相当令人难以消受，容易引起家人及周遭人士，或邻居的抗议，所以只适合于空旷之处练之。</span>

（<span lang="EN-US">2）变通的拍手功：为了减少练功时的躁音，邱老师教人用‘空心掌’拍手，也就是练功时将手掌弓起，拍手时手指仍应张开，拍下去时，只有拍到手指尖及手掌的边缘部分，第二指节第三指节以及掌心部分就拍不到，因为缩小打击面，所以效果会差一些，但只要拍打久一点，不会无效。</span>

另一种变通的拍法是局部拍手，即以右手的四指拍左手的四指，以右手掌的右侧拍左手掌的右侧，以右手掌的左侧拍右手掌的左侧；以右手掌的上部拍左手掌的下部，以右手掌的下部拍左手掌的上部，以右手掌的下部拍左手掌的掌心，以左手掌的下部拍右手掌的掌心。如此轮流拍打，时间可能耗费久一点，但如此拍法，制造的躁音量较少，容易被周遭的人接受。

（二）以拍手时的姿势来分，可分为：

（<span lang="EN-US">1）坐著拍手：此法适用于搭车外出时。</span>

（<span lang="EN-US">2）站著拍手：此法适用于公园的树下乘凉时。</span>

（<span lang="EN-US">3）一面走一面拍手：此法适用于爬山或散步时。</span>

（<span lang="EN-US">4）原地踏步拍手：此法适用于家中及户外。</span>

此上四种姿式，以第三、四种手脚并动的效果较好。

<span style="color:#333399">四、练拍手功的时间与地点<span lang="EN-US"></span></span>

拍手功不宜在刚吃饱后练，否则会妨碍消化。饭后至少要过半小时才能练。提倡拍手功的陈柏达教授常建议人，开车若遇到红灯是最好的拍手时机，若将车窗关起来，声音不易传达于外，不致于制造躁音，一面等绿灯，一面拍手，善用零碎时间，一举两得，极适合繁忙的工商社会人士。

理论上说，只要不是肚子饱，随时皆适合练拍手功，但对于上班的人来说，可能练功比较没有那么方便。所以上班的人最好利用早餐前或晚餐后半小时练功。俗语说，一日之计在于晨，利用清晨早餐前几分钟，拍手刺激手上身体各部反射区，以活化全身各组织器官，兼可提振精神，使身体发热，对一天的心情是很有助益的。晚餐后略事休息，一面散步一面拍手，可帮助消化，又可消除每天累积的身心污染，确是有必要的。

以笔者个人的经验，山上林木茂密，无人之处是最好的拍手地点，一面爬山，一面呼吸山间馥郁芬芳的芬多精，对健康的效益是最明显的。退而求其次，人迹罕到的公园，空气清新，也是练拍手功的好所在。再退而求其次，自家的客厅、书房、卧室，只要空气流通，不会影响周遭的人都适合拍手。

在各级学校里，若由校长、教师们带动学生们拍手，这是最有功德之事。只要利用下课时间，操场里、教室中、走廊上，何处不是拍手的好地方。若是在教室中拍手时，有人利用下课十分钟补眠，则练者只适合用空心掌或局部拍手法。

<span style="color:#333399">五、余论<span lang="EN-US"></span></span>

拍手功虽号称可以治百病，但这并不是说，一切的病只要练拍手就可以完完全全冶愈，可以不必注意饮食，可以不吃中药，可以不练其他的功法。所谓拍手治百病，只是使身心上一切疾病获得改善、减轻痛苦。若想百分之百治愈各种慢性病，患者仍须配合其他功法，注意饮食，服用对症的中药才行。

依我个人体验，若是用大力拍手，正常人每天清晨拍五分钟，就可启动一天的活力。若想很快治好难缠的慢性病，必须每天抽出至少半小时，狠狠地拍手，不要怕痛，也不要怕耗费时间。有的人很怕痛，只愿轻轻地拍，则需多花一些时间拍手。最近我在治一位肾萎缩患者，我教他一天拍三次，每次半小时，还一面走路一面拍，配合服用中药及吃生冬瓜、大黄瓜，效果非常明显。

怀孕的人任何运动都不宜太激烈，否则有伤胎之虞，练拍手功亦然，不宜发出太大声响，否则胎儿之神识会受到惊吓。因此孕妇只宜用空心掌拍，或用局部拍法。

我曾听说教香功的老师会告诉他的学生说，练香功的人，除了香功就不可以再练其他的功，否则身上的气会乱掉，香功会练不成。我则以为练拍手功的人也不妨练其他的功，彼此只会相得益彰，不会互相破坏或抵消。

佛教的修行人最好在练拍手功的时候，一面拍手一面念佛，默念于心，不用出声，喜欢念咒的人也可以一面念咒一面拍手，念一个字拍手一下，喜欢念心经的人，念一次心经刚好可以拍二百六十下。这是将练功与修行结合起来，一举两得。

老年人体弱两脚无力，练拍手功时，最好一面走一面拍，或一面拍一面踏步，若只是坐著拍手，而两脚不动，气血灌注两手过多，双脚将更加无力，切忌！切忌！

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">拍手功治百病<span lang="EN-US"></span></span>

今年（八十七年）四月，有一天，屏东师范学院老同事陈柏达教授偕同几位朋友来到我的诊所，向我介绍他近四个月来一直在练的拍手功与板凳神功。陈兄一面说，一面示范动作，引起我极大的兴趣，我当场就非常起劲地跟著他拍起手来。后来，由于陈兄的发起，招集了二十人左右，请原创人—邱水旺老师来屏东开班传授，上课地点在屏东市中山公园体育场司令台后方的广场，时间是每星期四晚上七点半到九点半。

拍手功的正式名称叫做‘声纳气功’，‘声纳’是海军军舰利用仪器所发出的声音。它可在水中发射，用来侦察潜水艇的存在。可能在练拍手功至纯熟阶段时，能发出类似的声响，所以把拍手功定名为‘声纳气功’。为了将它世俗化，使一般人易于了解，所以陈教授把它叫做‘拍手功’，后来我把它推广于患者身上，也都顺口叫它‘拍手功’。

以下谈拍手功的起源。目前台湾知道拍手功的人可能仍然不多，知道它的起源的人更少，所以有必要在此交待一下。据陈教授向我转述，我也约略听到邱水旺老师说过，邱老师于十年前去西藏的某喇嘛寺学习医学气功，看到喇嘛在练功前都先拍几下手。邱老师回台湾后，有一天突然悟到，一个人若能很用力地，用两个手掌相对互相拍打，对于身体健康该有莫大的助益，于是就身体力行，使劲地一直拍，让它发出极大的声响，后来发觉，每天努力拍手后，身体的健康大大地改善，最后将体内的寒气和阴气，从手心、手背逼出。他自己也从癌症的鬼门关跑出来了。邱老师的拍手功可以说脱胎于西藏的某密宗寺庙，而加以特别的发挥，因此与喇嘛们练的拍手功是不一样的。换句话说，喇嘛们在拍手时声音也是很响亮，但他们练拍手的时间并不多，也并未特别强调拍手能治百病，所以也未特别提示拍手的重要性。而邱老师却非常强调拍手功，认为它能治百病，也认为它是气功的初步基础。拍手功若练不够、练不好，其他的功也很难练得好。

今年（八十七年）九月底，我曾与屏东师院的三位同事到屏东大津不动寺参访唯励法师。言谈间，我向法师提起最近在练拍手功与板凳神功，法师说，这两种功，很多年前在西螺七崁的武术馆就有在教。十一月十二日下午，我有一位表妹婿从台北树林来屏东敝诊所，我教他拍手功，他告诉我，很多年前，就有人对他说练拍手有益于健康。从以上这两件事看来，似乎拍手功在台湾由来已久，似非邱老师首先发明。然而，真理本为天下之公理，天下英雄所见大同，不同的时间，不同的地点，原本可以容许不同的人发现同一种道理。我活到今年五十四岁，生平第一次听到有人如此信心十足地强调拍手功的疗效，这个人是邱水旺老师。

我从今年四月开始练拍手功，至今已半年多，一面自己练，一面教患者练，心得已累积不少。不久之前，邱老师在电话中嘱咐我，务必把‘声纳气功’及‘板凳神功’写出来，让社会大众知道，并说如此有无量功德。陈教授也因邱老师的催促，已搜集许多资料，准备写一本‘鼓掌的哲学’。可见他对拍手功的体悟之深。为了不负邱老师的期望以及改善社会大众的健康，因此决定发表本文。

我开始练拍手功是在陈教授示范给我看的隔天早上，练了二、三星期，屏东才正式开班，开班之时，我发出的掌声已经相当响亮清脆，只是功夫尚未炉火纯清。我之所以那么热衷此道，主因在于陈教授所说的拍手治病的原理，非常合乎医理，所以我乃能即知即行，付之实践，虽说我练得不算很勤，但每天清晨练功的十五分钟，我的确相当卖力地在拍手。那一阵子，我每天走到我住家附近的瑞光国小的教室走廊、前庭或中庭去拍，由于拍手的声音太响，两度引起附近住家的抗议，后来我不得已，只好转移阵地，到另外的小公园拍。可能由于那里来往车辆多，噪音本来很大，拍手的声音相对之下，便不致于太突出，所以数月来，尚未有人抗议。

为了鼓舞读者们的信心，以下举一些实例，用以证明拍手功的神奇功效。

数月前，我去台中市‘李炳南居士纪念基金会’义诊，有一位患者大约五十多岁，得了一种怪症，据说是因学某一种气功引起，他的气一直往头顶的前半部冲，觉得头皮非常地痒，以至于不得不把头发全部剃光，另外，两只手臂也是非常地痒，抓得头皮手臂都破了好几处。他告诉我他到处医不好，非常痛苦。我当场就教他，每天拍手三千下，一面拍手，一面原地踏步。此外，我又开给他‘强肝解毒青草丸’与一张水药处方单。一个月后，我又去该会看诊，那位患者告诉我，病已好了很多，但只有吃药不行，非要配合练拍手功不可，而且一天不练都不行。

大约三个月前，台北有一位患者乳部肿痛，已开过一次刀，疑为乳癌复发，我让她吃非洲野菊苣加明日叶粉末，又教她练拍手功，二星期后，肿痛即告解除。

三个星期前，台南有一位患者打电话到屏东，说她头晕非常厉害，想来屏东看病，但担心无法坐计程车，我接受她挂号<span lang="EN-US">，但是那天下午她并没有来。又过了两天，她又打电话来，说那一次头晕得实在厉害，无法成行，希望这一次得以成行。我当时灵机一动，教她立刻在家里来回走动拍手，拍得越多越好，坐在计程车上也要一路拍。她打电话预约时是中午，神奇的是，当天下午，她就顺利来屏东看病。那天她回去后隔天又打电话来，说她的头晕实在很严重，吃了中药又练了功以后，已经比较好，问我到底会不会好，我告诉她，只要好好练功吃药，没有治不好的病。</span>

十一月十五日下午有一位女患者从高雄来，她上一次是来看坐骨神经痛，病历表上显示，我只给她三帖水药，记得我又教她原地踏步并练拍手。我问她病好了没有，她说好了。说来我自己都不太相信，可能读者也不敢相信，但眼前的事实是如此。她那天是来治高血压，连她的先生也一起来治高尿酸症。

内子杨老师有一位很要好的莲友孔老师，目前任教于屏东某国中，是一位精进念佛并非常重视果菜疗法的人，大约一个多月前，因身体毛病不少，我建议她练拍手功，正如老子道德经所说：‘上士闻道，勤而行之。’她认真拍手的结果，反应也出奇地好。近来每次见到我，都对我说：练拍手功非常好，因此常向同事及学生推广。有一天晚上她又告诉我，她练拍手功之前，身体元气极度不足，只要讲课十五分钟后，就觉得浑身无力了。现在居然可以连续上课三小时而不觉疲劳。照这样看，她练拍手功，体力精神比原来至少增加十倍以上。更令我兴奋的是，最近听内子说，孔老师不久前曾自觉有感冒引起全身酸痛的现象，当即拍手二十分钟，当晚念佛共修时，症状尚未解除，其他人都还穿短袖，最多是一件薄长袖，她却冷得穿两件毛衣，外罩一件大外套，共修完后，回到家里，又在家拍了十分钟的手，感冒现象竟然解除。这是拍手治愈感冒的一个实例，值得公告周知。

练拍手功最不可思议的地方，在于它的抗癌功效。屏东内埔，有一位朋友姓陈，是一位肝癌患者，已开刀。服用抗癌的中草药后，原本平安无事，后来听从别人的建议，实行尿疗法一段时间后，肝肿瘤又复发，每天晚上都会剧烈地疼痛，几乎整夜睡不著。认识邱老师后，非常认真练拍手功，每天练三次，每次练半小时，他原先在某机构上班，肝癌复发后，无法上班，请假在家，痛苦挣扎著，等待死魔的来临，他的夫人也是每夜以泪洗面。知道拍手功后，夫妻二人一起练功，精神体力迅速改善，胎儿蛋白完全恢复正常，目前已回公司上班。不过，这个病例，值得注意的是，除了拍手功之外，有三件事：第一、这位陈先生有在服用抗癌的中药。第二、他已完全吃素，但只是一般的素食，并未特别强调吃生菜，及禁食油盐。第三、他每天有在静坐，这对于稳定情绪，加强抗癌信心，增进免疫力，相信也有很大的效果。

最近一个月左右，我正在治疗一位肝癌患者，这位患者曾实行酒精栓塞疗法，但肝癌指数—胎儿蛋白五千多，比健康的人多出数百倍，表示病情仍在进展。我给他大同于内埔陈先生服用的中草药，并教他练拍手功，每天三次，每次三十分钟，配合原地踏步，如此实施二星期后，第二次来复诊，我看他右手掌心，居然拍得裂开来，我告诉他，这是肝脏病毒从手心排出的现象，不用担心。他告诉我，他的精神比以前好，吃中药又练功十二天后，胎儿蛋白已从服药练功前的五千七百降为五千三百。这位患者尚未吃素，有在吃鱼，我告诉他，若能完全吃素，胎儿蛋白会下降得较快。等胎儿蛋白完全正常了，肝肿瘤就不会复发。

枋寮有一位女患者，大约四十多岁，她亲口告诉我，她有多年的头痛，一直医不好，想不到努力拍手，每天半小时，没几天，头痛就好了。从此之后，我一听到有人患头痛，就劝他拍手。

十一月二十七日上午，我有事去屏东潮州，顺道去看一位九十岁的老先生，他近年来，每次严重感冒咳嗽，都是我把他医好。二个月前，我教他每天努力拍手，那天早上我问他有没有继续在拍，他说他经常在拍。我发现，最近天气虽然转凉冷，但他并未因此感冒咳嗽，情况大异往年，想必是近二个月拍手之效。我又告诉他，老年人最怕感冒，若不感冒，就不会有什么危险。

拍手功是一种非常简易的气功，若能勤加锻炼，必然有非常神奇的功效，总而言之，它是治百病的气功，虽然不一定能使一切慢性病断根，但一定能在短期内，获得一定程度的改善，希望读者看完此文后，不妨尝试一下，只要您能忍耐疼痛，越拍响声越大，就可把生命力在数分钟之内激发出来。它的要领是：掌心对掌心，手指对手指，但五根手指不要并拢。拍手时若手掌放平，叫做‘实心掌’，声音会很响，易影响周遭之安宁，因此这种练法，只宜于到空旷的地方练。若拍时掌心弄弯曲，叫做‘空心掌’，声音会变小，因打击面缩小，效果差一些，但不能说无效。这种练法适合有邻居的地方练。（<span lang="EN-US">87.11.27）（本文刊载于八十八年元月份弘裔杂志）</span>

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">再谈拍手功治百病<span lang="EN-US"></span></span>

元月份的弘裔杂志发表了‘拍手功治百病’之后，已有读者打电话说，他每天拍手十五分钟，竟然打得掌心出血，问我为什么？我回答说这表示他胃肠不好。因为掌心是胃肠的反射区。

有一本日本人五十岚康彦写的《手掌刺激健康法》一书说：‘手掌上有一个人从头到脚，全身各部位的对应点。因此只要检查手掌上何处有异常的感觉，就可判定身体哪里出问题，同时若在异常部位加以刺激，身体不良的部位，也会逐渐痊愈。’注（<span lang="EN-US">1）拍手治百病的道理，正好可以用此书的理论加以解释。《手掌刺激健康法》一书附有左右两手的反射区图，由于篇幅有限，无法在本杂志上转载，读者有兴趣的话可自行买书参考。其实未看到手掌反射区图，并不妨害拍手功的修炼。也就是说，当我们用力拍手，手掌或手指在任何地方出现红肿乌青甚至裂开出血，都不用害怕，只要减轻力道，或休息几天，待其复原后，继续拍手，保证不会有任何副作用。</span>

五十岚康彦先生的手掌反射区图显示，脾胃二经的反射区在大拇指，肝胆经的反射区在食指，心与小肠经的反射区在中指，肺与大肠经的反射区在无名指，肾与膀胱经的反射区在小指；至于五脏的反射区则分布于手掌上，如果我们把手掌立起来，手掌对著自己的脸，那么心脏的反射区在拇指下方，肝脏的反射区在食指下方，胃的反射区在中指下方，肺脾的反射区在无名指下方，胰脏的反射区在小指下方，手掌与手腕的边缘处。肾与膀胱的反射区在掌心下部与手腕的边缘处。

事实上，全身各部位的反射区不仅存在于手掌上，也存在于耳朵与脚掌，利用耳朵反射区治病有所谓‘耳针’，利用脚底反射区治病有所谓‘脚底按摩’。这都是流行于台湾二十多年的疗法。《手掌刺激健康法》一书的治疗法是用数支牙签捆成一束，以其尖端轻刺反射区，达到改善病情的目的。这种牙签刺激法的优点是刺激部位较小，疼痛的感觉较轻微，身体不至于受不了。其缺点是刺激面小，能治的病就有限，如果一个人毛病多，每一个反射区耗时五分钟，多刺激几个反射区，就会耗去不少时间。邱老师的拍手功，利用两手掌对打，两掌及十指统统刺激到了，可以说是既省时又省事，效果最快速的全体疗法。

根据手掌反射区的理论，练拍手功便可以治疗全身百病，但若根据中国传统经络学的理论，拍手只能获得一半的效用。因为吾人全身共有正经十二条，手上有六条、脚上有六条，每一条正经，其气之源头称为井穴，十二条经的井穴，位置皆在指端或趾端，只有肾经的井穴—涌泉，位于脚底，是个例外。以中国经络学的理论来说，保持十二经的气血通畅，乃是吾人健康的基础。拍手功锻炼之时，两手掌强烈地互相拍击，必可震动手上六经井穴的气血，使之畅旺，从而使肺经、心经、大肠经、小肠经、心包经与三焦经之气源源不竭，这些气自可流向体内，补养心脏、肺脏以及大小肠、三焦。我们如果希望脚上的六经的气也一起畅旺起来，光拍手是不够的。最好是一面拍手，一面走路或原地踏步，这样手脚并用，十二经的气血才会整个动起来。我们的脚上共有六条经，它们是肝经、肾经、胆经、膀胱经、胃经、脾经，如果脚部不运动，脚掌不受刺激，那么脚上六经就会气血不足，从而减弱肝胆、脾胃、肾膀胱之功能。

一月十日下午，屏东潮州有一位尼师来看病，她告诉我，自从练了我教她的气功，配合服用中药后，身体改善了很多，一天到晚精神好得很。问题是晚上不易入睡。我告诉她，只拍手而脚不动，气血会上升太多。晚上若想易于入睡，必须使气血下降，所以拍手时要一面走路或原地踏步。此外，我又教她练举手功配合站功，使她的气血更易于下降。希望她的睡眠问题很快获得解决。

上一期的弘裔杂志，我提到有一位姓陈的朋友，他抗癌之所以成功，除了吃素、打坐、吃中药之外，关键之处可能在于每天三次，每次三十分钟的拍手功，非常重要的一点是，他一面拍手，一面原地踏步。

最近不久，我医治两位肾萎缩的患者，一位是女的住彰化田中，一位是男的住屏东乌龙，他们的症状皆在一、二星期内，获得明显的改善。他们二位都是一面拍手，一面双脚踩著气功机。虽然他们没有一面拍手，一面踏步。但他们踩气功机与踏步的作用，我想是相通的。气功机属于物理治疗，若非病情严重，我并不鼓励患者使用。

上一期的弘裔杂志，我又提到屏东潮州一位九十岁的老先生，他前年病重气喘住院，濒于死亡边缘，由他的女儿到我的诊所来拿药好几次，好不容易才把他治好。去年八、九月间，我教他练拍手功，迄今天气很冷，却仍未感冒，但他的女儿告诉我，她父亲的高血压一直太高，降不下来。我想，这与老先生年纪大，两条腿懒得走路有关，走路太少，气血不降，血压当然会高。他平常没事，就坐在藤椅上拍手，每天约有数千下之多，虽然血压降不下来，但避免了感冒气喘发作，我想也是值得的。

教拍手功的邱老师说，拍手最大的功效应该是消除身体内在的污染与毒素。他说，我们一般人每天都吃了不少不干净的食物，如肉、鱼、油、盐、味素<span lang="EN-US">......，若不藉著拍手，把污染清除，日久堆积体内，必将百病丛生。邱老师有一位老邻居刘先生，有一次搭邱老师的车一起从屏东到台东，在小汽车上，刘先生一直在拍手，到达台东共拍了三点多钟，隔天从台东回屏东，也是如此卖力拍手不停。刘先生说，拍到后来，全身散发出一股臭气，有如臭水沟之污泥一般，非常难闻，让邱老师快要受不了。刘先生说他从小吃西药，吃了几十年，内脏受害严重，身体才会那么臭，若不是借重拍手功，体内的毒素必然一直屯积著出不来。</span>

邱老师说：‘练拍手功时间久了，一个人的脾气会渐渐消除，变成一个不容易发脾气的人。’我想其中的道理，乃在于练拍手功可以排出五脏六腑乃至全身各部位的火气。以我自己而论，自从练了拍手功之后，的确自觉脾气好了很多，不再容易生气。我感觉练拍手功，可以很明显、很轻易地，把体内、心中郁闷烦躁之气，从手掌逼出，然后使自己很快速地焕发出自信、乐观、朗爽的心情。我们知道，现代社会流行一种身心官能症，又称为忧郁症，或称为神经衰弱症，这种人自制力非常地弱，他们无力改变悲观、失望、沮丧、低沉的心态，如果他们晓得练拍手功，真是莫大的福音！

不久之前，我看到一份报告，说目前台湾的青少年绝大多数的人日子过得不快乐。我以为其原因不外学业压力太大，食物偏差和运动太缺乏。如果各中小学校长能知道让学生练拍手功，以发泄体内的火气，激发生命的活力，消除内心的郁闷，这是多么功德无量的一件事啊！其实学校里推动练拍手功很简单，只要好好利用下课时间，由老师们带动拍手，很快掌声就可以传遍校园，使校园里弥漫活力与生机。如果怕掌声太响太吵，可以将实心掌改为空心掌，以降低音量。我相信，校园里若能推行拍手功，必然可使学生之间的纠纷与打架减少很多。

屏东仑上有一位女患者，她说常自觉心跳太快，胸口逼闷，自从练拍手功后，心跳已明显改善，而且胸口已不再觉得逼闷，再配合生机饮食、精力汤，每天精神充沛，不容易感冒。所以我常建议有心脏病的人要多练拍手功。

屏东县万峦乡有一位小学校长姓洪名瑞福，是我教过的学生，他有一次带领一群年轻人办活动，说过一句话令我印象非常深刻。他说：‘人都是活在掌声中，得到掌声越多，活得会越起劲。’推行拍手功后，我会告诉患病的朋友，别计较别人给自己多少掌声，先给自己一些掌声吧！自己给自己好好鼓掌，可以让自己活得更开朗、更有活力。

因此，我奉劝看到本文的人，无论您身上有任何疾病都不要担心，只要没事时多拍手，您就会感觉身心状况越来越改善。只要每天拍手三十分钟，经过几天后，两手臂的力量会自然增加，接著是免疫力的提升。人会变得比较不容易疲劳，不容易感冒，不容易有悲伤的情绪。如果您不偷懒，能一面拍手，一面走路或踏步，您的手脚都会变得越来越有力。有力就表示有气，有气也就有神，神气具足了，脸上就会有笑容，有了笑容后，您的人际关系，自然会日渐变好，心情就会愉快起来。手脚有力了，胃口也会开，晚上睡眠也会越安稳、越深沉，梦也减少了，早上睡醒时，也不会想再赖床。

为了减少拍手造成的躁音，可将两手掌面互拍改变为局部互拍。也就是以右手掌的右半部拍左手掌的右半部，然后再以右手掌的左半部拍左手掌的左半部；以右手掌的上半部拍左手掌的下半部，再以右手掌的下半部拍左手掌的上半部。最后以右手的四指拍左手的四指（大拇指除外）。

拍手功的防冶范围包含人体一切急性病与慢性病，只要您信心够，肯花时间，用力拍手，一切病症皆可迅获改善减轻。具体地说，拍手功所产生的能量，可以防治感冒头痛、鼻炎、咳嗽、气喘、心脏无力、不眠、疲倦、冬天手脚冷、高血压、糖尿病、尿毒、肝病、肾病、风湿病、胃肠病、白内障、飞蚊症。您若希望有更满意、更迅速的疗效，最好再以其他的功法互相配合。

合格的拍手功，拍打时会发出结实清脆响亮的爆破声，不必太用力，这种声音便能出现，即使非常用力，手掌也不会痛，不会红，虽然有一点点痛，但绝不会受不了。为了达到合格的标准，我们可以采用渐进法，起先轻轻拍，一天比一天加力拍，使自己的手掌渐渐适应打击力。只要持之以恒，锲而不舍，有朝一日，必可秀出漂亮的掌声。当您功夫练成后，每天只要用力拍五分钟就会有效。

目前台湾已有许多号称可以治百病的气功，包括香功、外丹功、长生学、太极气功<span lang="EN-US">......等等，但那些功虽各有其妙用，但都因为太柔，所以效果出现得较缓慢，耐心不够的人就会练不成。我所提倡的气功，其特色是动作简单，效果快，很多是当下见效，当天见效，最慢也是七天见效，不信的话，何妨试试看。（88.1.12）（本文刊载于八十八年三月份弘裔杂志）。</span>

注（<span lang="EN-US">1）：参见《手掌刺激健康法》，译者孙慧敏，笛藤出版图书有限公司出版。地址：台北市民生东路二段一四七巷五弄一三号。电话：（○二）二五○五七四五七。</span>

<span style="color:#333399">附录一<span lang="EN-US"></span></span>

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">简易气功六种<span lang="EN-US"></span></span>

此处所说的简易气功有别于拙作‘无我的妙义’一书中所说的简易气功，因此有必要写一篇专文加以介绍说明，让那些路途遥远，交通不便的读者，不必远至屏东敝诊所或台北龙树杂志社即可按照本文的说明，放心在家自己练习，也不致于发生差错或危险。

本功法的特色是简单易学而效果卓著，只要忍耐初练功五天的疲劳不适，以后便可感觉身心日渐轻松愉快，若加上服用适当处方的中草药则其效果往往令人不可思议。究竟是不是我在夸大其辞，不妨试练一星期看看，反正有益无害，何乐不为？屏东师范学院有一位韩教授的夫人，约半年前来我诊所看病，我看她虚弱而免疫力不足，开药之余我就教以简易气功。八十一年三月廿九日、卅日两天，屏东师院举办自强活动，到瑞里爬山，这位韩夫人也参加了。她告诉我说：‘很感谢你以前教我练气功，要不然我真的不敢来参加这次活动。我从前稍微爬个楼梯就马上喘气心悸，现在不会了。’我听后心理觉得很安慰，因此忍不住在此带上一笔，目的也在加强读者们练功的信心。兹将练法分述如下：

<font color="333399">第一种<span>  </span>闭气（三—十下）</font>

闭气的练法与‘无我的妙义’一书中所说的一样，今再复述一遍。方法是：以鼻孔吸气吸满，然后停止呼吸，接著收紧腹筋，使肚皮尽量贴向腰脊，下巴压住脖子，但脸要保持朝向正前方，头不可向下俯。此时胸部自然鼓起，横隔膜自然往上提，两肩亦稍微向上耸。闭气一阵子后，自觉难以忍受，不可呼气，但可以再继续补吸三、四下，使肺部极尽饱满。若能保持六十秒不呼气则效果较佳。至少须闭十五秒才有效。虽然说闭得愈久愈好，但也需用渐进法，才不会太辛苦。没有练过此法的人，起先会很不习惯，很难受，感觉头部胀胀的，有人会晕，有人隔天胸部会痛，这些现象都不用害怕，几天后就会习惯。若每下能六十秒不呼气，每天只要练三下就够了。

之所以把它排在第一顺位，原因是这功法太重要太重要了。它对加强肺功能，增加全身含氧量非常有效。肺功能加强了，免疫力也增加了，气喘、咳嗽、鼻炎，以及凡百疾病都可获得改善，可以说是妙用无穷。很多患者来我这里学了以后回去就懒得练，实在非常可惜。

肺是人身最大的内脏，欲治病强身，先须把肺强壮起来，此不易之理。欲强肺，最直接有效方便的方法是练闭气。

<font color="333399">第二种<span>  </span>脊椎运动</font>

脊椎在人体有如一条大运河，或如一条纵贯公路、纵贯铁路，乃维持人体健康的主要支柱。人体赖此以顶天立地，安身立命。它与脑部相连，构成人体的中枢神经。而交感神经、副交感神经、四肢神经、内脏神经，都从脊椎出发，复回归脊椎。因此若欲强化神经，避免神经衰弱，增进神经的镇定力、持久力、敏锐力、抵抗力、非强化脊椎不可。二十年多前，看到一本讲瑜伽的书，说要看一个人的生理机能是否老化，是否年轻，只要看他的脊椎弹性如何即可。脊椎硬化，失去弹性，不能弯曲，或弯曲度不够，即使他只有四、五十岁，算已未老先衰，视之为老人可也；若此人虽年已六、七十，但脊椎柔软，弹性佳，不输二、三十岁的人，则不妨认定他还年轻。可见练瑜伽术的人非常重视锻炼脊椎的柔软度。

本脊椎运动的目的即在用四种动作来使脊椎保持柔软。

第一种动作是左右弯曲：先两脚站开与肩同宽，然后向右弯腰、弯脖子，弯曲度越大越好，至少右耳的孔要朝向地面，也就是说右侧的脸部要与地面平行。弯向右以后，接著身体恢复正直，立刻又向左弯腰，弯脖子。如此一右一左的弯脊椎，有如一根弹簧一样。一右一左要刚好配合一次呼吸，哪一边呼，哪一边吸，皆无不可，我自己的习惯是向右呼，向左吸。如此左右来回，至少连续做三十下。有慢性鼻炎、头痛的人，必须做二百至四百下，效果会很好。

第二种动作是向前弯曲：亦先两脚站开与肩同宽，然后两手手指交叉，掌心向下，身体向前弯时，一面呼气，尽量使掌心贴近地面，若暂时贴不到地面，不要灰心，每天接近一点，最后一定可以贴到地。向前弯后立刻身体直起来，一面吸气。如此一下一上，至少连续做三十次。

第三种动作是向后弯曲：向前弯曲三十次后，紧接著做向后弯曲。方法是身体向后弯，先使脸朝向天，再尽量使头部靠向地面，使身体形成一个反弓字形，胸腹朝天，腰脊朝地。此时一面吸气或一面呼气皆无不可。我自己的习惯是一面呼气。向后弯曲以后，接著是恢愎正直，如此为一次，至少做三十次。

第四种动作是向后旋转：两脚不动，头部向右后方旋转，身体也是跟著头部而向后扭转。此时亦配合呼气或吸气。向右后方旋转后，接著是向左后方旋转，亦配合呼吸来做。旋转时，头部大约可转到将近一百八十度，如此一右一左为一次，至少连续做三十次。做此动作会头晕的人可闭起眼睛或动作减慢。

<font color="333399">第三种<span>  </span>头脚悬空（七下）</font>

头脚悬空的方法是，身体平躺在硬板床上（弹簧床不宜）仰卧，先抬起头来，大约离床板二、三十公分高，四十公分高亦无不可。接著拾起双脚来，高度与头部相同，膝部可微曲，不曲亦可。然后保持这种头脚悬空，身体呈<span lang="EN-US">V字形的姿势，直至不能支撑，就可放下休息。休息过数秒后，接著做同样的动作，共七次，大概就无力再做下去，即使能做下去也不必做得太多次，因为运动只要适度即可，做太多不见得效果成正比。</span>

这个动作的呼吸法可有三种。第一种，做时可以闭气；第二种做时不用闭气，可以呼吸，只要保持头脚悬空即可；第三种，头抬起时呼气，脚抬起时吸气，姿势做好后开始闭气，放下休息时呼气。我自己的习惯是抬头时呼气，抬脚时吸气，保持姿势时自由呼吸。

头脚悬空的目的是要使腰部、背部、腹部，连带胃肠、膀胱、肝脏、肾脏、胰脏、子宫、卵巢、睾丸都呈紧缩的状态，从而促使其中血液换新，循环良好。它是一种最奥妙的内脏运动，可以促进内脏机能，防止内脏老化，效用不可尽述。其疗效含盖胃肠病、肾病、肝病、糖尿病、子宫下垂、遗尿、遗精、乱经、黑斑、腰酸<span lang="EN-US">......等等。</span>

<font color="333399">第四种<span>  </span>跪后倾（30下）</font>

跪后倾的方法是，双膝跪于硬板床上或地板上，膝盖会痛的人可以垫以手巾或毯子。身体要正直，与小腿呈九十度，双脚板立起，脚大拇指面要贴住地板或床面，臀部不可坐在足跟上。跪好后，一面吸气，一面身体往后倾斜约四十度或四十五度，下巴要贴住脖子，换句话说，后倾时脸部不是朝向天空，而是朝著前上方。接著身体恢复直跪的姿势，一面呼气，如此为一下，共做三十下。

这个动作不好做，腰、脚、腹部无力的人做起来会不符标准，但不要灰心，几天后就会合标准。这个动作的目的在锻炼腹部、背部、腰部、脚部的力量，从而有益于内脏的健康。它的疗效广阔，可治胃肠、膀胱、卵巢、子宫、肾脏、胰脏、肝脏等方面的慢性疾病，请勿小看。

<font color="333399">第五种<span>  </span>甩手（五—十分钟）</font>

甩手的方法是，两脚分开，与肩同宽，双膝微曲，上身正直，脸朝前方，双手同时向后甩，手心朝后方。用手时可以配合呼吸，亦可不管呼吸。甩的力量，可凭各人体力斟酌，甩的力气大，甩的次数可以减少一点，大约一百下就够了。

如果轻轻的甩，至少须甩五分钟或十分钟。重甩的好处是运动的效果大，但隔天肩膀会酸痛，过几天才会习惯。轻甩的好处是做起来轻松，但必须甩久一点才有效果。

甩手的目的是将气血灌注于手臂、手掌、手指。其作用是畅通全手之经络气脉。手上有三阳经与三阴经，其气脉畅通与否，与心脏、肺脏、大小肠的健康有莫大的相关。因此，双手无力的人，可以断定此人心、肺、大小肠也不好。甩手时双膝微曲，可以增加双腿的力量，使气血下注，发挥清气上升，浊气下降的妙用。足部亦有三阳经与三阴经，其气脉之畅通与否，关系到肝胆、脾胃、肾、膀胱的功能，因此欲强壮这些脏腑，不可不锻炼吾人之腿脚。

<font color="333399">第六种<span>  </span>胃肠运动—又名腹式呼吸（三—五分钟）</font>

这种气功原名腹式呼吸法，因为能治胃肠的病，所以我常把它叫做‘胃肠运动’。此法练时采立姿比较方便，必须于空腹时练，若吃饱练会干扰消化，容易造成腹部不舒服。所谓胃肠运动只是一种凹缩腹部又放松它的动作，因为练时必须配合呼吸，所以名为腹式呼吸法。所谓腹式呼吸有两种，吸时收腹、呼时松腹，叫做‘逆呼吸’，吸时松腹，呼时缩腹，叫做‘顺呼吸’。此法可根治胃肠出血、便秘、失眠、习惯性下痢、阳痿、胃肠溃疡、腹胀、消化不良、打膈太多、妇女月经痛、月经量太少、月经收不住拖太久。严重失眠的人，半夜可以起来练二十分钟再回床上睡，保证有效。

以上六种气功锻炼起来，大约必须花费二十分钟到三十分钟的时间。若能持之以恒，每天至少练一次，配合服用保健中草药，一生之中必定可以为自己省下许多跑大医院的时间，减少无数生病的苦恼。由于每天过得身心健康，也促使全家活在快乐的气氛，并改善周遭的人际关系。（<span lang="EN-US">81.6.4.）（刊载于龙树杂志第二十六期）（88年1月增补）。</span>

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">养生治病第一功宝瓶气<span lang="EN-US"></span></span>

在我从前所发表过的有关养生治病的文章里，我已一再提到，一个人若欲强化色身，治疗疾病，其不二法门在于中药与气功互相配合，而且须持之以恒。我这个口号的提出，迄今大约已整整有五年的时间，许多读者看了我的文章，听了我的劝告，已经身体力行而且获得实效，他们都觉得非常的庆幸能够因此而转弱为强，甚至起死回生。有些获益的读者，更是热心地影印我的文章，广为赠送亲友阅读，普劝练功，知道这些消息后，每每令我内心十分感动。

世间有两大普遍的苦，一曰贫，二曰病，而贫与病相比，病比贫更可怕。一个人如果不病，他可以用勤俭来克服他的贫，因此其贫便变得不甚可怕，反之一个人久病不愈，其家本来不贫，也会变得贫。疾病与个人的苦乐，家庭的幸福，社会的繁荣，国家的强弱密切相关，因此从个人一直到一国的政府，莫不非常重视医疗保健的问题。台湾地区已决定从明（<span lang="EN-US">84年）关始实施全民健康保险，政府每年必须花费上千亿的台币来从事这项工作，可见其重要性的一斑。</span>

这个世界上，病人的确是太多太多了，多得怎么治也治不完，如果我们有机会去任何一家大医院，我们就会发现，到处都是大排长龙的病人。每次看到这些病人，我都有深沉而复杂的感触。虽说疾病乃是娑婆世界的本质，但是作为一位医者，总是有责任尽可能去解除病人的痛苦。为了担负这个责任，常常我都会告诉自己，要尽量宣扬我所发现的真理，来拯救大众令其脱离病苦的深渊。

在这篇文章里，首先我要强调的是：那些长期在大型西医院大排长龙的人，恐怕大部份都是不晓得要练气功并吃中药的人。如果他们晓得要练气功吃中药，他们大概也无需那么辛苦在那里消磨可贵的时间了。

在这篇文章里，我更要指出，在我所知道的气功中，以佛教密宗的宝瓶气，疗效最快而且可以百病总治，可以说其重要性，甚至超过中药。因此也可以说，中药有时可以不吃，宝瓶气却不可不练。但是，在此我也要提醒读者，也不要过分迷信宝瓶气，以为练了宝瓶气就可以完全不需要服用中药，这必须要视每一个人的状况而定，不可一概而论。

宝瓶气的强身治病原理和练法，我在《无我的妙义》一书的附录中以及《上善中医养生治病文集》中，都有大略的说明。为劝服大众勤练宝瓶气，本文预备作更详细的解说。

宝瓶气之所以有迅速切实的疗效，原因在于它能在四、五天内迅速提升、加强吾人之肺功能。肺功能提升的结果是，吾人全身之红血球可以吸收到更多的氧气，以供应全身细胞的需要。全身细胞获得充分的氧气之后，各部门的组织、器官、五脏六腑、四肢百骸，就可以正常的运作，不容易有缺氧的晴况产生。四肢若缺氧，四肢便会感觉无力，大脑若缺氧，脑力便会变得迟钝不灵光，心脏若缺氧，胸口便会觉得闷，变得心胸不开朗，因此也快乐不起来，勉强要笑也会笑得不自然，变成皮笑肉不笑。所以要维护健康，强化肺功能是第一步工作。

强化肺功能的方法固然很多，如练深呼吸、慢跑、爬山、游泳都未尝不可，但以我的经验而论，练宝瓶气效果最直接、最快。练深呼吸虽然也可使肺部大开大阖，但在程度上，深呼吸还是不如宝瓶气；慢跑、爬山、游泳虽也可以加强肺功能，但它们都是以四肢的运动来带动肺部运动，效果比较间接，耗力多而收效少，何况慢跑、爬山、游泳都牵涉到空间、场地的问题，并非人人可行，天天可行，不像练宝瓶气，只要打开窗户使空气流通便可以做。

最简单的宝瓶气练法是：吸一次气，然后收腹收下巴，头部保持正直，使空气闭于肺部，时间越久越好，真的受不了了就由鼻孔慢慢呼出来。功夫最差的人吸一口气大约只能闭十五秒，功夫较好的人闭六十秒不成问题。平时健康情况如何，可以藉闭气时间长短来测定，骗不了人。闭几秒就闭不住，这个人的身体一定不好，抵抗力、耐力一定差，这是可百分之百断言的。

稍微讲究的宝瓶气练法是：吸一次气闭住，等到受不了之后不马上呼出，接著吸第二次，使肺部更加饱满，此时可继续闭气十秒或二十秒，受不了之后又可接著吸第三次，继续闭气，总共吸几次本无限制，原则是吸到不能再吸，闭到无法再闭，最后才由鼻孔呼出来。如此分段吸气、闭气、只可吸不可呼。一般正常人要这样闭到六十秒并非困难之事。此法可使肺部之空气极尽饱满，无一肺泡不充满空气。这时我们也不必担心吸气吸得太饱会使肺部爆炸，如果这样肺部会爆炸，我已经练了二十年，应该老早就炸掉了，现在怎么活得好好的？

最讲究的宝瓶气练法是：先吸饱一口气，然后用手指压住一个鼻孔，用力将肺中空气从另一个鼻子射出，射尽后立刻再吸满一口气，接著再压住一个鼻孔，再将肺中空气射尽，如此反覆，共三吸三射之后，肺中空气尽出，即开始停止呼吸，大约经十秒至二、三十秒之后，全身会觉得非常难过，此时可以轻轻吸一口气，然后再闭气，闭气一段时间之后，全身又难过起来，这时不可呼气而要接著吸第二口，然后再闭气。如此只吸不呼，大约分段吸气三至五次之后，就无法再吸再闭，这时只好将空气呼出，如此算练一下宝瓶气。最后这一种宝瓶气练法，也就是我所说的最讲究的宝瓶气练法，其闭气时间比较可以轻易地达到一分钟以上，而且其优点是，闭气之先可以将肺中积存之二氧化碳尽量清除干净，因此能有明显的退火作用，对于平常火气太大的人颇有助益。

西藏密宗修行人练宝瓶气每次是练一百零八息，也就是我所说的一百零八下。每天可练到六次，一天共计练六百四十八下。也许正因为他们投入大量的时间、精力去练宝瓶气，因此他们容易获得不可思议的成就。为了适应忙碌的工商业社会，我要求一般慢性病的患者每天只要至少练一次，比较有时间的患者，我也鼓励他们练两次。对于成人，我要求每次练十下；对于小孩，我只要求每次练三下。若每下闭气以一分钟计，加上中间换气时间，练十下也只是花十几分钟时间，练三下最多为五分钟，一个人再怎么忙，这点时间应该都可以抽得出来。

在我所编的‘简易气功六种’中，宝瓶气我将它排名第一位，这就明示了它的重要性。许多人看了我的文章，又看了我的录影带，不明白其极端重要性，只因为起初几天练起来令人觉得很辛苦，很难过，就避去不练，又听说练甩手可治百病，于是很认真的只练甩手，每次甩二十分钟，甚至三十分钟。结果治病的效果是有，但并不很明显。

世界上练功的方法多得不胜枚举，不可胜数，肯认真练的话，莫不有神奇之功效。然其中功效之快慢是有差别的。宝瓶气的效果来得特别快，原因在于它能迅速提升肺功能，肺功能一提升，它就能带动五脏，带动全身，使全身各部门充满氧气，充满活力。佛教四十二章经说：‘人命在呼吸间。’可见呼吸的功能是多么的重要。一个人不能呼吸了，再多的营养也是活不成。反之，只要能呼吸，几天不吃饭，仍不致于死亡。一个人虽然能呼吸，但呼吸短促而不顺畅，他就会活得不自在，许多事情他就不能胜任愉快，原因是他全身缺了氧，道理就这么简单。

宝瓶气是真正能治百病的妙法，我之所以大声疾呼地提倡，原因是我不忍见到世上众多的病患在痛苦中挣扎。它的练法是多么简单，疗效又是何其确实，每天只要抽出那么一点时间，单练一招宝瓶气又何尝不可？

我常告诉患者，练宝瓶气最基本的效果是提升身体的免疫力，免疫力获得提升，对于外来病毒、病菌的入侵，自然减少许多恐惧，非常明显的现象是，练宝瓶气的人，感冒的机会大大减少，若一旦感冒，症状也会比一般人减轻许多而变得较容易医治。一个经常感冒的成人要想变得完全不感冒，单凭一招宝瓶气可能不太够力，最好是六种简易气功都练。可是对于一位年轻学生来说，我觉得单练宝瓶气每天三下至十下，其功效已相当恢宏，大可经年不感冒。

除了避免感冒之外，我认为练宝瓶气的重要功效之一是防止得癌。癌症的原因有多端，其中非常重要的一个原因是缺氧，癌细胞是一种不需氧气即能繁殖的细胞，若吾人之血液缺氧，即提供了癌细胞繁殖的诱因。因此，为了防癌，吾人不可不勤练宝瓶气。癌症之所以可怕，在于它会产生剧烈的疼痛，若无疼痛，癌症就不会显得那么可怕。疼痛才真正是人生最大的折磨，而且其折磨不是三两天，而是几个月，或半年、一年。我亲眼看到许多为癌症所苦的病例，所以避免得癌，成为我此生重要的愿望，当然我也常不忘向患者强调宝瓶气可以防癌。

提倡推行气功五年以来，因为勤练宝瓶气而使各种慢性病以及癌症迅速起色，转危为安的实例已不胜指数，因此奉劝那些读过我的文章，看过我的录影带的人，都能立即下定决心每天至少抽出十分左右的时间来练宝瓶气，且不说它能提升免疫力，防止感冒，改善一切慢性病，单单防癌一项就已经非常值得了。

如果您已下定决心每天练宝瓶气，我建议您买一个电子计时器，那么您每下能闭气几秒就非常清楚了。如果您尚未买电子计时器，暂时使用手表计算每次闭气的秒数也未尝不可。最好是不要用心中默数的方法来计算闭气的时间，因为这样是很难十分准确的。（<span lang="EN-US">83.9.9.）（刊载于弘裔杂志第三期）。</span>

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">食物之抉择<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">前言<span lang="EN-US"></span></span>

幸福快乐的人生筑基于健康的身心，这应该是一般的常识，然而许多人依然不会很重视健康。依我个人的体会，健康若与学业、事业、财富、名位、婚姻<span lang="EN-US">......等人生中的一切相比，健康的重要应排在第一顺位。我们似乎可以为人生的成就或人生的幸福，列出如下一条方程式：</span>

健康<span lang="EN-US">X（学业十事业十财富十修练十......）＝人生的成就或幸福</span>

如果健康为零，则无从论及其他，更谈不上有何人生之成就或幸福。

如何获取健康的身心，理论很多，而我个人觉得，正确的饮食才是健康的重要基础，若基础不稳固，则其余的养生法如气功、禅坐、运动、体操、药物，其效果均将大打折扣。

教育的目标在培养良好的国民，正确的饮食既是健康身心的基础，因此，今天谈教育改革，理应从食物改革做起。

<span style="color:#333399">健康的指标<span lang="EN-US"></span></span>

如何才算健康？依据医学上的看法，一切以检验报告为基准。然而问题是，有些人无论是验血、验尿、<span lang="EN-US">X光与超音波，甚至电脑断层，都说身体没有毛病。而实际上这些人问题很多，浑身不舒服。可见医学检验不见得可以做为标准。依我个人的经验与体会，健康应该另有标准，我把它归纳为十条：</span>

一、大便黄色成条、不黏肛门、不臭，而且每天排便。

二、小便无色无臭无油、不浊。

三、流汗不臭、不自汗、不盗汗。

四、口腔不臭、口气不臭、放屁不臭。

五、不怕冷、不容易感冒。

六、睡眠无恶梦，躺下去就能入睡、不翻来翻去。

七、全身骨节筋肉不痛、不麻、不酸。

八、蚊子不叮、或叮而不痒、不肿。

九、不容易发脾气、忧虑、恐惧、悲伤、患得患失。

十、不容易疲劳、瞌睡。

如能符合上述条件，不必上检验所，也可以知道自己的血压、血糖、尿酸、肝功能指数<span lang="EN-US">......也必然正常。所以正如中华食物养生推广协会的杨显堂老师所说：‘人本身就是最好的检验师。要想知道自己是否健康，无须到医院或检验所检查。’</span>

<span style="color:#333399">健康的食物—未加工的素食<span lang="EN-US"></span></span>

如何达到上述十项健康的指标呢？依照我个人的实验证明，只要我们每天吃的是健康的食物，就自然而然会符合上述十项要求。而所谓的健康食物就是未加工的素食。以下分项列述：

一、新鲜的水果：最好是有机栽培，不用化学肥料，不喷农药的水果。

二、新鲜的蔬菜：最好也是有机栽培，不用化肥及农药。吃蔬菜时，尽可能不要煮、炒，亦不加味精、油盐及其他化学调味料。

三、新鲜的坚果：如核桃、腰果、杏仁、南瓜子、榛果、松子、葵花子、花生，都尽可能生吃、不煮、不炒、不炸。

四、新鲜的全谷：如糙米、全麦及其他各种杂粮、豆类。

五、新鲜的补养中药：如当归、人参、黄耆、枸杞、红枣、黄精、山药、芡实、莲子<span lang="EN-US">......等。</span>

以上共提出五大类健康食物，前三大类最好生吃，后二大类有的也可以生吃，但大部分必须煮食，否则胃肠恐难以接受。其原则是，能生吃者尽量生吃，无法生吃时，不得已才用煮的，但也不宜煮得太熟、太烂。原因在于新鲜未煮过的食物含有丰富的酵素，而酵素的作用在于：<span lang="EN-US">1、强化细胞与再生作用。2、细胞机能的助长促进作用。3、体内不纯物的解毒排泄作用。4、血压调节作用。5、止血作用。6、健脑效果。7、以肝脏肾脏为首的内脏器官的强化。（注1）</span>

再者，未煮过的水果蔬菜，含有丰富的矿物质、维他命<span lang="EN-US">A与C，已经医学界证实可以抗癌、防癌，并增进人的活力。而煮过的水果、蔬菜、坚果，其酵素、维他命C及其他营养成分已经被破坏，故对人类生命力的提升，效果已大打折扣。</span>

一般人担心吃素会营养不良，其实水果、蔬菜、坚果、五谷杂粮之中，已含有足够的蛋白质（八种必备氨基酸）、脂肪、淀粉、矿物质、维他命，只要懂得搭配使用，就不怕缺乏任何一种营养。

各种植物食品中，含有大量的钾，可以防癌，降低血压，含有肉类所无的纤维素，可以促进消化、排泄并防癌。

吃健康素食的人，他们的血液为标准的弱碱性，也可以防癌并使人不易疲劳、酸痛。

天然植物性脂肪为不饱和性脂肪，易于新陈代谢，长期食用，比较不容易血管阻塞。

补养的中药，是我国流传数千年的优良植物性补品，其成分经过现代科学仪器分析及动物实验，已证明可以促进吾人内脏、气血、筋骨之健康。

<span style="color:#333399">不健康的食物—肉食及各种加工食品<span lang="EN-US"></span></span>

现代人为什么会有那么多各色各样的慢性病，美国参议院营养问题特别委员会，于一九七五年提出报告，指出：文明发达的先进国家的饮食生活有错误，癌症、心脏病、脑中风、糖尿病等的成人病，原因在于饮食。

所谓不健康的食物，依个人之归纳有如下七种：

一、各种动物的肉，包含鱼肉。

二、奶品，如牛奶、乳酪、奶油、冰淇淋、养乐多、优酪乳等。

三、蛋类。

四、含白糖、精盐、味精之食品、饮料。

五、白米、白面、工厂制造的植物油。

六、各种化学加工的饮料、食品，如运动饮料、果汁、罐头、饼干、糕点。

七、炸、烤、熏之食物。

以下继续说明其原因及道理：动物性食物为酸性食物，此种食物进入人体后，为取得酸碱均衡，必须从骨骼中取出钙加以中和，因此食肉太多，容易骨质疏松。

吃肉太多，造成血质严重酸化，而酸性之血液已被证实适合身上癌细胞之成长、繁殖。

动物性脂肪为饱和性脂肪，代谢困难，易附著于血管壁，造成血管粥化、硬化，导致高血压、脑中风、心脏病。

现今食用动物，多以人工饲养，施打抗生素、生长素以防治疾病并促进生长，人吃了这种肉，难免有不良的影响。

动物被杀时，极度紧张恐惧、愤怒痛苦，因此大量释放肾上腺素，所以人吃肉后会变得易于冲动、不安、发怒。

动物被杀后，人并未立即食用，虽经冷冻处理难免分泌尸毒，这也是不可吃肉的另一原因。

肉食易于刺激性欲，造成性冲动，直接造成人的纵欲，或性幻想、性犯罪，也造成黄色电影、黄色书籍的氾滥。

牛奶含有二十五种以上的异类蛋白质，可导致人类许多过敏反应。牛奶中的蛋白质叫做酪蛋白，是一种大型、坚硬、致密、极难消化之凝乳，食用后会附著于身体黏膜壁上，形成阻塞，易导致腹胀、腹泻、气管炎、鼻炎、气喘及其他疾病。

蛋黄为酸度极高之食物，其中富含脂肪、胆固醇，造成血液之酸化及循环之阻滞，故不宜多食。

白米、白面缺乏矿物质、维他命，营养价值不高，且酸分比糙米、全麦为高，故不宜食用。

黑糖含铁质及钙质，白糖则无，且白糖为酸性之物，将导致耗损身上的钙，故不宜食。

粗盐含益于人体的矿物质镁、锌、碘等，精盐则无，故不宜食精盐。然食物中已有足够的盐分，人无需另多吃盐。吃盐太多使体内钾钠的比值降低，易得癌症。

医学家将味精所引起的副作用称为‘中国餐馆症’。西洋人平均四人即有一人对味精过敏，女性又比男性敏感，其症状为头昏、头疼、面部麻痹、疲倦、反应迟纯、高血糖、学习能力降低。动物实验中发现，幼小的老鼠、小鸡受味精的伤害最严重，会破坏脑神经和视神经。基于这点，美国的婴儿食品严格禁止使用味精。

各种化学加工之饮料、食品，多含防腐剂、人工色素、盐、糖<span lang="EN-US">......不利人体，故不宜食用。</span>

高温炸、烤、熏之食物含致癌物故不宜食。

加油、盐、味精炒煮之蔬菜，维他命及酵素多遭破坏，且油、盐、味精不利人体，故不宜食用。（注<span lang="EN-US">2）</span>

<span style="color:#333399">结语<span lang="EN-US"></span></span>

古人说：‘民以食为天’，又说：‘病从口入。’食物抉择之重要于此可知。食物之抉择不当，不但伤害身体，而且导致不当的思想与行为。有谓：‘不平衡的食物引起不平衡的个性与情绪；偏食引起偏激的行为，偏激的欲望。’（注<span lang="EN-US">3）故欲培养良好的国民，必须从良好的食物下手。</span>

以上的说法与一般流行的观念大大相反，因此不易被一般人接受，但若能身体力行，当可验证其真相。

若有人认同以上说法，但一时无法习惯，可以采渐进的方法，逐步减少吃不健康的食物，增加吃健康的食物，最后完全摒弃不健康的食物，相信这些人必可永远免于各种慢性病的折磨。（<span lang="EN-US">84.11.16.讲于屏东师范学院行政会议）（刊载于弘裔杂志第十期）</span>

注<span lang="EN-US">1：参见《神奇的糙米醇素》页一○三。</span>

注<span lang="EN-US">2：本文许多论点请参见雷久南博士《身心灵整体健康》及姜淑惠医师《健康之道》二书。</span>

注<span lang="EN-US">3：参见《身心灵整体健康》页一二五。</span>

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">性行为与健康<span lang="EN-US"></span></span>

在弘裔杂志的第三期中，我曾发表一篇文章名为：‘养生治病第一功—宝瓶气’。其目的在于强调锻练肺功能的重要性。其实所谓‘第一’并非‘唯一’，我们不要误以为，只要好好抓住这个第一就够了，其他的功就不重要了。佛法讲究‘缘起’，宇宙间一切事物的存在或成功，都要靠众因缘的配合，没有众缘的配合，天下没有一件事情可以成功，也没有一样东西可以存在。人类的身体健康也是一样，要想得到健康，不是只要勤练气功就好，如果不知正确食物的配台与心情的调适，到头来一定会‘破功’。本文谈‘性行为与健康’，目的就是在提醒普天之下的患者：节欲固精也是养生治病的第一等功夫。一个人若不知‘节欲固精’，即使其他的功夫练得多厉害，食物方面如何地讲求，中药吃得多么有恒心，心性功夫做得多好，依然不免于‘破功’的命运。

十多天前，台中有一位患者打电话告诉我，他最近肝功能又异常，<span lang="EN-US">GPT又升高到一百多。他说气功每天都在练，生食疗法也有在做，而且芽菜、坚果都是大量在吃。我问他有没有感冒，他说没有。从以上这些情况看不出GPT升高的原因。但最后我终于发现，使他肝功能异常的原因在于他的事业太忙，加上他的性生活太频繁。这位患者是泰国的一位台商，经常回台湾。几年前，他的肝病给我医好了，后来也陆陆续续在寄肝脏的保养药帖、药粉、药丸，可以说是一位非常有耐心服药、练功、做食物疗法的肝病患者，肝功能也一直保持正常。当我在电话中，对他的GPT升高之原因纳闷之际，我问他：‘您的房事有没有节制？’他告诉我：‘那件事我最喜欢。’我说：‘房事若不节制，食量必然增加。若吃多了高蛋白的食物，容易产生蛋白质中毒的现象，如此肝机能便会受损，而芽菜与坚果正是蛋白质含量非常丰富的食品。因此，芽菜与坚果虽是比肉类品质较好的食物，仍不宜吃太多。而且白天工作太忙，易于引动肝火，造成肝脏的重大负担，所以肝病的人，工作不宜太忙。’</span>

生活在自由民主、经济繁荣的工商业社会里，几乎每个人都过得很忙碌而紧张，加上空气、水质、食物的品质节节下降，一个人要想活得健康，实在不是一件易事。然而最要命的还有一件事，就是：‘色情诱惑。’试想，活在自由民主的社会里，人人皆受到色情媒体的包围，色情广告、色情录影带、色情电影、色情书籍、色情杂志、午夜第四台的色情节目，无处不在，举手可得，触目皆是，在这种情况下，一个人要想见色而不动心，可谓‘戛戛乎其难哉！’秉性恶劣者，便纷纷走上色情犯罪之途；其次者辄动拈花惹草、寻花问柳之心并付之实行；再其次著，便要求其配偶与他夜夜春宵；未婚而个性保守者则经常自慰—手淫，以求发泄欲望。谁能说，色情泛滥不是现代社会的一大灾难呢？

昨晚（一月二十日）屏东万丹有一位六十多岁的患者打电话给我，谈到关于他肝硬化的治疗问题。这位患者已经给我治疗将近一个月，自认为没有什么进步，十多天前，我曾答应他，将教他练一种比较吃力的气功，让他快一点痊愈，但要练这种功有一个大前提，就是必须精满了才能练。昨晚他打电话给我，就是问这种比较吃力的气功。于是我问他：‘夫妇常行房否？’他说：‘与太太几乎已五年未行房，因为已经失去性能力。然而因经常观赏夜间第四台的色情节目，所以经常手淫，虽然未有精液流出，但自觉颇有快感。’这位患者数年前也曾跟人练过气功，最近我教他练的功，他也每天在练，如此旧功、新功加起来，每天练气功便占去不少时间。然而吃了近一个月的水药，再加上食物疗法，除了身体比较不痒之外，成效很令人不满意。所以我便坦白告诉他：‘你如此经常破功，病怎么可能会好呢？快快停止观看第四台的色情节目吧！绝对禁止手淫，有空则闭目做白骨观，观想全身的白骨发出白光。’

白骨观是佛教的修行法，可以使身体健康，也可以消除色欲，非常奇妙。所以我常介绍患者运用。此法简单易行，因非本文主题，容后再述。

古代道家养生有所谓三宝：精气神。道家修炼之要旨在于炼精化气、练气化神、炼神还虚。修炼到后来，精满不思淫、气满不思食、神满不思睡，超越了世俗的欲望，获得益寿延年，自不在话下。这里我们要注意的一点是，精气神三者，‘精’排在第一位，意思是说，一个人缺乏了精，他自然也缺乏气，缺乏了精与气，自然神也振作不起来，故有所谓‘精神’，可见没有精也没有神。一个人要想活得有神有气，所谓‘神气活现，神彩飞扬’，其基础在于‘精’，没有了‘精’，一个人就‘神气’不起来了。以前曾听说，战场上，士兵若不守军纪，任意奸淫妇女，其下场多是死，为什么？原因无非是奸淫者耗费了他自己身上最宝贵的‘精’，隔天他就会变得行动不敏捷，脑筋不机灵，因此不被枪弹打死，便是被敌人的刺刀杀死。这活生生的报应就这样现前了。

不要以为‘精液’男人才有，女人同样也有‘精液’。男女性交之时，到达高潮时双方都会‘射精’，只是女人的高潮常来得太迟，男人的高潮常来得太早，双方不易配合，所以据统计，有相当多的女人一生中从未体会过高潮时射精的快感。尽管如此，男女性行为时，女人阴部依然会流出许多分泌物，这些分泌物也是‘精’的一部分。因此，每一次的性行为，包含‘手淫’或‘自慰’，无论男人或女人都会损失很多的‘精液’，这对体力是非常大的损耗，必须设法休息、补充以资恢复。休息最好的方法是睡觉，补充最快的方法是饮食。

当一个人性行为次数太频繁时，他的耐力、免疫力、脑力、体力都会急速下降。若有急慢性病在身，更谈不上复元了。再者，他将觉得身体很‘虚’，很需要吃补，有中药常识的人便会吃很多补肾的中药，没有中药常识的人，就去吃很多海鲜、肉类、蛋、奶、坚果等食物。吃补的结果是身体塞进了很多高蛋白、高脂肪、高糖的东西。变成营养过剩，使内脏血管增添许多负担阻塞。表面上，社会淫风炽盛的结果是，水陆空的动物们被宰杀了、牺牲了，事实上，真正的受害者是好色者本身。现代人患蛋白尿、糖尿、脂肪肝、高血压、中风的人那么多，其直接的原因虽是营养过剩，但间接的原因之一何尝不是性行为太频繁？

现代西医有一个极错误的观念，认为一个人只要有性冲动，就应该顺其自然，寻求发泄，所以性行为频繁完全无损于健康，节欲或制欲反会短命。最荒唐的说法莫如说：‘把精液泄掉就像小便一样自然。’压根儿全无保精、固精、惜精的观念，多么可悲！

中国的性养生学从先秦时代开始，迄今已有两千多年的历史，论述的文章连篇累牍，难以胜数，若欲仔细阅读，颇费工夫，然择要而观其片段，对于吾人养生亦有不少启发受用。大抵古人对于男女性行为乃是采取一种非常谨慎重视的态度，主张寡欲、节欲、无欲而禁止纵欲，若不得已而行欲，亦须注意许多禁忌。其目的无非为了身心的健康而设想。

以常理而论，男女性贺尔蒙是吾人身上的一种或多种的精微物质与能量，男女性行为时必须分泌、释放许多这种精微物质与能量，这是一项不争的事实。因此男女性行为太频繁则体力不堪负荷，易出现疲倦、爱困、饥饿的现象，这是一般成年人乃至青年人，都能经验到的一项事实。一个青年人或成年人，生殖系统若已发育成熟，身体各部机能正常，必然会产生性冲动，一般称为性欲，这是性贺尔蒙堆积于体内，造成压力所致。假使这时候顺其自然，就引发两种可能：一种是寻求性伴侣，一种是自慰。多数人都有固定的性伴侣—配偶，少数人没有固定性伴侣就会形成复杂的两性关系，甚至搞起同性恋。古代神仙家有一句名言，所谓：‘顺则为人，逆则为仙’。意谓顺著性冲动而结婚生子，敦伦尽分，这是一种人道。如果想成仙，就不可顺其自然去做男女交合之事，而必须逆向操作，使精液—性贺尔蒙反吸收于人体，加以修炼，使元精尽化为元气，使五脏六腑、四肢百骸、大脑，受到这些元气的灌溉而得到修补增强，更进一步炼气而化神，使吾人之心神智慧得到提升开展，甚至引发各种特异功能。

以许多修行人之体验而言，一个节欲乃至断欲的人，并非一味地去压抑他们的性冲动，因为一味地压抑、压制，并不能使自己得到快乐，反而使自己活得很沉闷而忧郁。积极的办法是引导身上的性冲动—这股生命巨大的能量，使之转移至五脏六腑、四肢百骸以及大脑神经。其具体方法就是趁著半夜至清晨这段容易有性冲动的时候，从事于内脏的运动、四肢百骸的运动以及脑力的运动。换言之，练气功的人赶快趁著性冲动的时候开始练气功；学佛的人趁著性冲动的时候起来拜佛（至少一、二百拜），或诵经、持咒、经行、跑香、坐禅；学仙的人趁著性冲动的时候下手调药、炼丹、运行大小周天，打通奇经八脉；练拳或练剑的人，也趁这个时机急起而练功。这是一个普遍适用的法则，只怕人不懂这个方法或知道此法而偷懒，继续躺在床上胡思乱想，把持不住，以致做出一些动作，使精液泄去，虽得到短暂的快乐，毕竟造成身体能量的耗费，对于慢性病有害而无益。

当一个人长期做性力的升华转移之后，他的身心会渐渐充满了精、气、神，他的生命会焕发出光彩，他的饮食的需要量会渐渐减少，身体内脏负担亦相对减少，喜欢清淡的饮食，然而体力精神反而增加，头脑变得清楚，睡眠减少，其他欲望也会转淡，心境变得超脱而不执著，气质也会跟著高雅起来，这时不需去检验所做各种检查，而自然会符合各种健康标准。（<span lang="EN-US">86.1.22）（刊载于弘裔杂志第十七期）</span>

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">带领儿童读经与成人读经感言<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">缘起经过<span lang="EN-US"></span></span>

台湾地区的儿童读经活动从开始以至今天的蔚为风气，大约已有五年的时间，现在许多县市已有儿童读经协会的成立。台北市的华山讲堂是我所知，台湾最早推动儿童读经的单位，而台湾儿童读经风气最盛的县市竟然是离岛澎湖，之所以如此，我想必与其地民风之淳朴有关。

屏东地区之儿童读经风气肇始于民国八十四年年底，先是热心儿童读经的屏东市能净协会，邀请推动读经的灵魂人物—王财贵博士莅临屏东佛弟子协会做了一场儿童读经的演讲，生动地宣扬了读经的理念，并邀请里港尤永昱老师所带领的儿童读经班在现场示范表演，赢得在场人士的普遍共鸣，之后不久，能净协会又把王博士请到屏东九如国小演讲。就因为这两场演讲，带动屏东地区十几处成立了儿童读经班。笔者浸淫于中国优美文化三十多年，又被王博士悲天悯人之情怀大大地感动，因此于八十五年年初正式成立儿童读经班，当时的教材是《三字经》、《弟子规》、《唐诗》、《老子》，读经人数有二十人左右，每星期上课一次，每次一小时。三年来，参加儿童读经的成员颇有流动，有些儿童因已升上国中，功课加重，就不再参加读经，有些儿童因得不到足够的父母鼓励与支持，不晓得读经将对他们未来的人生有莫大的助益，加上本身的惰性，所以中断了读经。有的退出，也有的新加入，至今参加儿童读经的人数常维持在十人左右。不久之前，我的教材在《唐诗》、《学庸论语》之外，加上了古代格言，现在古代格言已经读完，目前教读的是《昔时贤文》，紧接《昔时贤文》的将是《太上感应篇》、《阴骘文》、《朱子治家格言》、《了凡四训》、《心经》、《金刚经》等等。相信这些教材以及每节次上课所讲的因果故事，对于那些参加读经儿童的人格成长，心智成长、语文能力会有很大的助益。

民国八十五年年底，笔者与邻居邱校长决定拆除旧居的平房，合建成三楼的新宅。设计之初，我发心在三楼设立成人读经养生教室。打算邀集屏东地区爱好儒、道、佛思想以及中医、气功的同修共同探索实践身心健康之道。因为我深深觉得儿童读经的持续，大人的认同与支持乃是关键的因素，如果做父母的人能够自己好好地努力读经，并深获其益，就不怕他们不会督促自家的子孙多多读经。

邱校长与笔者的新厦于八十六年年底落成，而成人读经养生班也于八十七年的三月十七日开始上课。报名的同修有四十多人，上课至今约有一年，有退出者，也有新加入者，目前每次上课约有二十人左右<span lang="EN-US">.足见保持长远心来读经并不是容易的事情。笔者带领成人读经，教导养生之道，教练各种气功，所凭借的不是滔滔的口才，而是一颗真诚感恩回馈的心，浓重的文化传承使命感。相信具足恒心毅力信心的同修们必已得到很大的效益，而获益最大的人却是我自己。由于上课无须赶进度，所以我能在自由选择的主题上作前所未有的发挥。近一年来，成人读经养生的教材，先从《大学》开始，接著是《中庸》。最近半年一直在讲《论语》，《论语》讲完，以后预备讲的是《太上感应篇》、《阴骘文》、《了凡四训》、《易经》、《老子》、《庄子》、《黄庭经》、《吕祖全书》、大小乘佛经。中医方面，近半年来在讲中医药物学《本草备要》，以后预备讲《经络学》、《难经》、《黄帝内经》。</span>

<span style="color:#333399">经是无价至宝 </span><span style="color:#333399">道乃世间最贵<span lang="EN-US"></span></span>

这十二个字的偈语，是我于今年（<span lang="EN-US">88年）一月十一日，在脑海中忽然闪现的灵感，也是我带领儿童读经三年与成人读经一年的主要领悟与体会。试想，在人类数千年的历史上，有千千万万算不清的书籍被写作出来，但很多书都被历史的洪流所淹没了，有多少能被称为经典的书籍呢？这些经典之作，永远不会绝版，永远为人类所珍惜、诵读，甚至被翻成世界各国的语言而广为流传。原因是什么？我想，无非是这些经典具有永恒的价值，因此它们可以超越时间、空间的限制而长存于天地之间。</span>

‘经’之所以能成为无价至宝，是因为经典所记载的是‘道’—天道、地道、人道、万物之道。‘道’是世间最贵重的东西，所以孔子才说：‘朝闻道，夕死可矣！’又说：‘君子忧道不忧贫’，‘君子谋道不谋食。’《中庸》也说：‘道者不可须臾离也，可离非道也。’意思是说，有道就不会贫穷，有道就不怕没有食物吃，若离开了‘道’，生命的存在就会成问题。《老子道德经》花了很多篇幅在谈论‘道’，《庄子》也对‘道’作了很多发挥。佛经处处在讲修道。基督教、天主教、回教以及其他各种宗教的传教士所传，所讲也无非是‘道’。可见‘道’是世界古今东西圣哲以及宗教家共同弘扬、共同崇尚、共同追求的东西，而见道、修道、成道、证道也变成有识者共同努力的大事业。

道有高低大小之分，最伟大而崇高的道，指的是宇宙间最高的理体，其次是朝向人类幸福快乐的伦常日用之道，至于世间的下棋、插花、泡茶、烹饪、园艺、工业制造等等，只是层次较低的小道，所以孔子说：‘虽小道亦有可观者，致远恐泥，是以君子不为也。’小道亦有其价值，不应太加以鄙视，但一天到晚玩弄它，不思求大道，未免浪费生命。

现代社会物欲横流，为政者最重视的是经济发展，各国领袖无不如此。大部分人沉溺于感官的物欲享受之中，其心态与古代经典不能相应。我国古代讲求修心养性的经典，自从民国元年教育部废止读经科以后就被大大的忽略了。所以现在的国人多数人不知读经，视古圣先贤的经典为落伍、迂腐。因为不读‘经’，所以也背离了‘道’。所以我常说现在的台湾社会是一个‘离经叛道’的社会，台湾因为推行民主自由政策，文化复兴又未落实，因此社会上出现数不清的悲剧，有许多青年男女在出卖色相，当牛郎、应召女郎，不知羞耻；许多父母虐待子女，甚至加以杀害，儿子杀父母、父亲强奸女儿、青少年集体轮暴、吸毒，夫妇、情侣反目互杀<span lang="EN-US">......此类新闻报导层出不穷；之外，又有数不清的自杀、杀人、偷窃、抢劫、绑架勒索、贪污舞弊的消息，乱人眼目，不胜指数；更有邪魔外道，打著救人济世的宗教旗号，妖言惑众，骗财骗色，断人慧命，以盲引盲。</span>

面对如此的乱象，幸好社会上有各种正派的宗教纷纷展开布道教化的工作，使无数苦难众生获得心灵的归宿、救渡。许多有钱又有心的人士也组织成立了许多各色各样的文教基金会、慈善会，从事社会风气的改善与净化工作。各地的汽车站、火车站乃至邮局也充斥著许多劝人为善的善书，供人免费取阅。显然在此实行民主自由，副作用百出的混乱社会中，仍存在著许多股自发自救的力量，台湾之所以仍勉强可以安居乐业，可能原因在此吧！李登辉总统在两年前提出心灵改革的口号，可惜他并未能指引一条具体可行的明路供国人行走。其原因，依我看，在于李总统受到西方教育较多，中国的经典教育接受得太少。因此他自然不太明白，我国古代传统的三教经典，就是最好的解救心灵妙方。其实如果我们大家能好好研究发扬三教—儒、道、释经典的思想，再加上中医、气功的学术，要使所有的国人得到完整的身心健康，并不是非常困难之事。

<span style="color:#333399">人格之提升从心灵净化做起<span lang="EN-US"></span></span>

今天的台湾之所以乱，社会治安之所以不好，关键在于台湾的教育失败。台湾的教育所强调的只是知识教育、技能教育，老师们与学生们所重视的只是智育成绩的分数，凭著考试的高分数，大家拚命争取升学率，以便为学校增光，学生们希望考上明星学校、明星科系，以便于毕业时谋取待遇高的职业，目的是得到丰衣美食华屋。家长和校长、教师只是一窝蜂紧紧盯住学科成绩的高低，把孩子的人格教育抛诸脑后，也不去注意孩子整体的身心健康，不关心孩子的宇宙观人生观价值观是否正确无误。

其实，人的一生，人格才是最重要，人格就是人的品质格调，人的品质包含一个人全部的心理状态，它包含知、情、意三者。知又包含知觉、知识、智慧；情又包含情感、情绪、情操；意又包含意念、意识、意愿。今天的教育特别注重知觉、知识，至于智慧也只注意启发小智小慧，并不注重培养为人处世的大智慧。今天的教育所特别缺乏的是情感的教育、情绪的教育、情操的教育，我们只让我们的孩子的意念放在读书、考试、升学上，我们的教育最高当局者不太懂得提升孩子的意识形态，不重视培养孩子正确的价值观，未能启发学生悲天悯人的宏愿。因此，我们的政府投资许多资源在教育上，而年轻人的品质却越来越低落，社会上为非作歹的人愈来愈多，不禁使人不寒而栗，毛骨耸然。

三教—儒教、道教、佛教是我国传统的三种教育，这三种教育的共同点在于它们三者都是人格教育，都是教人培养高尚的品格。儒家的经典教人怎样做君子、做孝子、做圣贤，道家的经典教人如何做真人、至人、大人、神人、圣人；佛教的经典教人如何做修行人、做罗汉、做菩萨，如何成佛。所以三教的经典都是讲求如何提升人的品质。而三教的经典讲人格的提升都是从心灵的净化开始，所以儒家讲正心诚意，道家讲致虚守静，佛家讲明心见性，无不是在心地上用功夫。

<span style="color:#333399">读经是解救社会乱象最好的方法<span lang="EN-US"></span></span>

西方物质文明发展至今，看似极尽辉煌神奇，夺人眼目，其实已经窘态毕露，百病丛生。台湾受到西方潮流的影响，道德意识日渐低落，变成所谓世风日下，人心不古。自救之道，惟有读诵、思维古圣先贤的经典。我常告诉学生，西方文明著重物质文明，东方文明著重精神文明，我国传统的三教经典正是东方精神文明的精华所在。今天社会的病根在于重视物质，轻视精神，救之矫之之道在于加强精神涵养，节制物质享受以求取平衡。精神涵养之法就存在于三教宝贵的经典中，不须舍近求远，不须另行研发，只要把古代留传下来的经典重新拿来诵读就可以了，不懂的地方，可以参考各种版本的注释，十分方便。

三教经典以儒家的四书—《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》为基础，无论儿童读经或成人读经都应该在此加强。成人读经重视理解，故读三教经典宜有先后，先读文义较浅的四书，再接著陆续读《易经》、老庄，以至于佛经。

儿童读经偏重记忆，因为儿童的擅长在于记忆，吾人当把握儿童记忆最强的黄金时代，快速把古代圣哲的大智慧结晶—经典的文句，输入儿童的脑海作为种子，以待日后自然萌芽、开花、结果。理解乃是儿童所难，大人们不宜强其所难，以免产生反效果。因此儿童读经不须分先后，也就是说，《论语》、《老子》、《易经》三种教材可以同在一堂课中诵读，并鼓励儿童于课后利用时间加以背诵。

当我们好好研读四书时，我们就会发现，四书是儒家的基本经典，它告诉我们的乃是最基本的做人道理。它提出许多人生修养的基本德目，如孝悌、忠恕、仁义礼智信，鼓励人透过不断的学习，成为善人、士、成人、君子、贤人、圣人。在各种人格中，四书最常提到的是君子。我们发现，儒家并不要求人人成为圣人，连孔子也不敢自居为圣人。儒家只是鼓励人做一个君子。做君子并不太容易，但总比做圣人简单一些。目前我们的社会之所以乱，就因为君子太少，小人太多。如果大家都希望成为君子，学习做君子，天下不就太平了吗？以儒家哲学来说，人生真正的快乐不在于感官的享受，而在于人格的修养。所以孔子说：‘内省不疚，夫何忧何惧？’‘君子坦荡荡。’又说：‘知者乐，仁者寿。’‘仁者不忧。’孟子说：‘仁者无敌。’又说：‘仰不愧于天，俯不怍于人，一乐也。’孔子认为只要精神修养足够，即使没有丰盛的物质，也一样可以得到快乐。所以他说：‘饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云。’并赞叹颜回说：‘贤哉回也，一箪食，一瓢饮，居陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也。’

现代人贪欲极重，贪不到就‘嗔’，根本原因就是‘痴’—看不开，这就是佛经所说‘贪嗔痴’三毒作崇。三毒重，心理烦恼就多。心理辅导、疏解最好的方法乃是读经，经典的文句简洁而有力，典雅而隽永，无论对儿童或对成人都有一种不可思议的感化薰染作用。它是我们数千年来祖先的智慧遗产，意识遗传基因，只要我们将它从生命深处唤醒，它就会带领我们离开黑暗，走向光明，拨开迷雾见到青天。

读经的成效，非短期可见，必须持之以恒进行二、三年，方可在思想、言行上显出正面的转变，拿人类的肉体长成来说，也要经过十月怀胎，三年乳哺的过程。也可以说读经是一辈子的事情，人人每天抽出一些时间来读经，年轻人与老年人就不怕有代沟，社会哪会有那么多的犯罪事件呢？

二十多年前，我读范锜先生写的《哲学概论》，他说哲学所追求的是人类的共同理想—真、善、美、圣。中国古代的经典之所以值得吾人不分老少男女永远诵读，就是因为它含有真、善、美、圣的永恒价值。

许多人一听到读经，就觉得古代经典是用文言文写的，不容易理解，因而害怕读经。但王财贵博士讲了一句话十分扣人心弦，他说：‘当我们勇敢地打开一本《易经》来读，全部的经传数万字，普通人大概可以读懂一、二十句，但我们要知道，仅这一、二十句，若能好好欣赏玩味，已够一生受用不尽了。’所以，读经不必怕不懂，只要有一个开头，持续一些时日，慢慢咀嚼，味道就会慢慢出来。况且不懂的地方，一般的经，找到一本注解来参考并不难。

<span style="color:#333399">强化‘因果’观念以落实经义的实践<span lang="EN-US"></span></span>

无论是带领读经或是自行读经，非常重要的一点是要注意：每一本经都在劝人为善，但要想鼓舞激励行善去恶的动力，恐怕还要借助于阐释因果报应的文章与故事，如《了凡四训》、《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》、《曲园笔记》、《坐花志果》、《池上草堂笔记》、《阅微草堂笔记》等等。带领儿童读经初期，我尚不晓得讲故事的奥妙，后来为了引起儿童参加读经的兴趣，我在每次上课中间都会抽一些时间讲故事。我发现小朋友都非常喜欢听故事，他们听故事时那种眼睛瞪得大大，非常专注的神情，实在令我非常感动，而我自己为了要准备说故事，阅读资料时心灵上也受到许多感发。屏东地区，就有所知，就有三位朋友，因为阅读古代的因果故事，而在积极行善，明显证验了因果故事感动人心的功能。

古代因果故事，很多牵涉到鬼神，乃至于三世因果，乍读之余，初或以为荒诞不经，但读多了就会相信其真实性。这些故事对于大多数心中善恶念头参杂的人确能发挥遏止恶念，激励善行的功能。儒家四书虽然充满了伦常道德的训示，也处处提出君子与小人的对比，意在劝人努力做君子，不要做小人，但未能列举事实证明善恶报应的昭彰不爽，因此对于社会上大多数希望做君子，却又难免于生起小人心念的人，不能产生足够诱导威吓的力量，因而常屈服于现实与欲望而牺牲自己的理想，非常可惜！目前社会上不少有识之士，纷纷倡印因果报应之古书，到处结缘赠送，但是真正能看得懂那些文言文的人，可能人数非常有限。我希望全台湾有心移风易俗的儿童读经教师宜多努力下些功夫，勤查辞典，弄明白这些善书的内容，然后将这些因果故事说给儿童听，相信必能多为社会培养一些善人君子。

<span style="color:#333399">品德为何最重要<span lang="EN-US"></span></span>

笔者从小学开始，历经初中、高中，记得学校的师长常常提醒学生们：读书的目的在于学习做人，不懂得为人处世之道，只会读书，这个人的书也是白读的。但是现在我问我的儿童读经班的儿童，并问我那读国中的男孩，老师有没有告诉大家：做人比读书重要。结果他们告诉我，老师似未曾这么说。我想现在的老师不重视品德教育多半是事实。

所谓品德，无非是指一个人有没有仁爱心、同情心、感恩心、够不够理性，犯错了会不会忏悔并感觉惭愧，也是指自私心、嫉妒心、傲慢心会不会很重，懂不懂得孝顺父母，尊敬师长，友爱兄弟姊妹同学，帮助朋友，能否与配偶和睦相处，尊重别人，容忍异己。现在的父母、教师不重视品德教育，只重视学科成绩，那么试问，一个孩子一天到晚只顾读书争取好成绩，但是却非常傲慢自私，即使他在学校是资优生又有什么用呢？不久之前发生的自小是资优生的研究生，为了争夺男友（博士班学生），而把情敌杀死并毁容，就是一个很好的实例。

许多年前，一位留美读硕士的青年专程回台湾，在离台大校门不远处用汽油烧死他移情别恋的台大女友。大约二、三个月前有一个逆子将他睡梦中的父母共杀了一百多刀致死，然后开著他母亲买给他的一百多万元进口名车逃逸。这些都显示家庭与学校忽略品德教育的后果。

我常告诉我那读国中的儿子：什么都可以不懂，却不可不懂得修行—修正自己的品行。不要太在乎自己有没有好的学历，好的工作收入，应该在乎的是自己有没有好的品德。试想，儿女在校功课好，毕业后找到待遇高的职业，但是他们只顾自己享受，却对父母忘恩负义，这种儿女有什么用呢？

如果我们希望子女长大能孝顺父母，在社会上不为非作歹，与同学、同事、邻居能和睦相处，能懂得改过自新，自我反省，心胸广大，有大智慧且悲天悯人的情怀，让孩子读经，读古书，应该是最好的选择。为了共同挽救社会冶安危机，作为一个有良心的成年人，大家应该重新正视祖先留下来的三教经典，勇敢地把经本打开阅读，思考体会圣贤的智慧。

<span style="color:#333399">读经是最好的养生治病之法<span lang="EN-US"></span></span>

现代人平均寿命高于古人，传染病获得控制，但多数人却受著各种慢性病的折磨。受用古代三教经典三十多年，并行医十多年，笔者发现读经是最好的养生治病之道，三教经典揭示人生之真谛在于提升自我的人格，修心养性乃是三教的共同法门。儒家《大学》讲正心，说：‘身（心）有所忿懥则不得其正，有所恐惧则不得其正，有所好乐则不得其正，有所忧患则不得其正。’《中庸》讲：‘喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。’其意皆在稳定我人的情绪，使之不致过度起伏，这和老庄讲的‘虚静知止’，道理是相通的。中医《黄帝内经》说：‘喜伤心，怒伤肝，忧伤脾，悲伤肺，恐伤肾。’指出情绪作用与五脏健康有密切的相关。《庄子》讲的‘无情’，也是要人为人处事不要太情绪化，并非主张为人要冷酷无情。佛经说的‘由戒生定，由定生慧。’是由道德上的止恶修善去培养稳定的情绪，再由稳定的情绪去开显智慧。所以我们将三教教理再参照中医的说法，就可以明白读经，包含读医经，对我们的养生治病有莫大的帮助。

再者，现代人之所以受困于各种慢性病，大部分的原因都是欲望太重—男女之欲太重、饮食之欲太重，而孟子说：‘养心莫善于寡欲。’老子教人‘常无知无欲。’佛教《八大人觉经》说：‘少欲知足，身心自在。’男女之欲放纵则精气耗竭，不得不用丰富之营养以兹补充，以致于营养过剩，使内脏及血管负担过重，焉得不百病丛生？现代人若能多读圣哲经典，淡泊欲求，必能舒解感官享受之情结而得轻安自在。正如中医《黄帝内经》所说：‘恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来？是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦。<span lang="EN-US">......故合于道，所以能年皆度百岁而动作不衰著，以其德全不危也。’〈素问上古天真论〉这明显指出，道德修养可以使人益寿延年。</span>

三教经典皆有强烈的利他思想，所以儒家讲仁爱恻隐，道家讲救人救物，佛家讲慈悲普度，都认为利他才是为人处世的大智慧，也才能获得人生真正的幸福快乐，所以《论语》孔子说：‘知者乐，仁者寿。’又说：‘智者不惑，仁者不忧。’道教的《太上感应篇》说：‘所谓善人，人皆敬之，天道佑之，福禄随之，众邪远之，神灵卫之，神仙可冀。’佛教的慈悲行善乃是为自己广结善缘增加福报，最终可得究竟解脱，圆证菩提。一个无忧无惧，人际关系良好，福禄有余的善人，怎么会不健康长寿呢！一个人之所以多病短命，心理因素至少占了一半。若心有千千结，看不开，心情郁闷，患得患失，纵有仙丹妙药，难免憔悴虚损。假使藉助读经，吸收圣贤智慧，使心胸开阔，‘与天地合其德，与日月合其明’（易经语），抛弃许多污浊卑劣鄙陋的想法，纵使吃的只是粗糙的饮食，也会变得健康快乐。所以我们说正确的思想能治病，不正确的思想能致病。

古代道家、仙家与医家本是一家，所以晋朝的葛洪，梁朝的陶宏景与唐朝的孙思邈，都是神仙家，也都是名医，葛洪著有《肘后方》，陶宏景著有《神农本草经集注》，孙思邈著有《千金方》。因此正确地说，所谓三教，其实包含了传统的中医。因此所谓读经—读三教经典，应该包含阅读医经。现代人若能多多阅读中医的经典，必能对养生治病有莫大的助益。中医的擅长在安养五脏，所以是治本。五脏健康才能得到根本的健康，若五脏衰弱而四肢发达，只不过是外强中干，不能支撑很久。吾人今日读经，不可不读中医药之经典—《本草备要》。《本草备要》会告诉我们吃哪些中药来补益五脏，以获致健康。若能于平常时多吃一些安养五脏的中药，则可以提升免疫力，减少疲劳感冒，增进工作效率，并使情绪平稳，身心柔软。

笔者深深确认中国文化实是一座价值无与伦比的宝库，但这座宝库如今已几乎被漫天盖地的西方文化所淹没，能细心享受这些美好文化的人在台湾社会上只是极少数。这大概就是佛教所说的‘末法现象’吧！在这末法时代，众生福慧浅薄，颠倒妄想，以是为非，以非为是，该宝贵的不知宝贵，不该宝贵的却拚命去追求，多数人弄得烦恼无尽，身心交瘁，各种慢性病—生理的，心理的，随著年龄的增加，病情越加沉重，找不到一条出路，非常可怜！据我行医临床十四年的经验，无论什么疑难杂症，心智上的，精神上的，神经上的，五脏六腑的，四肢百骸的，从上到下，从内到外，从前到后，一切疾病，皆可结合中国文化西方文化的专长，运用心性的修持、修养、修炼，配合正确的中药处方的服用，健康食品的摄取，以及气功的锻炼，予以消除，但这需要信心、恒心与毅力。

<span style="color:#333399">结语<span lang="EN-US"></span></span>

读经运动是台湾社会自救活动的一环，值得民间普遍共同推展，也希望各级政府能大力支持，更期望有朝一日，能成为行政院教育部的重要政策，到那一天，台湾社会才是真正的得救。因此，我们在此虔诚祈求不久的将来，台湾能有一位推动读经的教育部长、行政院长，甚至能有一位重视读经的总统出现。目前，笔者的老师—旅居香港的国学、佛学大师南怀瑾先生正发动他的弟子们，编选教材，大力在大陆推行儿童读经，各地反应相当热烈，读经人数呈几何级数成长。而王财贵博士也已到大陆一些大城市去阐扬读经的理念好几趟。另外，还有一些台湾的热心人士，也默默在大陆为儿童读经而工作多年。

相信若有一天，两岸的最高领导人能共同回归中国文化，共同提倡学习中国固有的宝贵经典，配合西方物质文明的吸收，经过二、三十年的努力，二十一世纪不难成为中国人的世纪，而两岸的统一也终将水到渠成。（<span lang="EN-US">88年3月）</span>
