<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛教圣典（道友篇）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">关世谦居士译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">人的本分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">生活的指南</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">建立佛的国土</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">道友篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399"> </span>

<font color="333399"><a name="a11"></a>第一章<span>  </span>人的本分</font>

<span lang="EN-US" style="color:#333399"> </span>

<font color="333399">第一节<span>  </span>出家生活</font>

（一）想要做我的弟子，必须舍离家庭、舍离世间、舍离财富。必须舍弃所有的一切，才能做我的继承者，亦称为出家僧。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本本事经一○○·中部一·三·法嗣经

譬如说，有人扯著我的衣襟，跟随在后面，踩著我的脚印，亦步亦趋，但是心被欲望所迷乱，这样的人离我很远。又如虽具出家僧的形象，但他从未听过教法；未见过教法之人，亦从未见过我。

譬如离开我何止几千里，其心平正而安静，且又远离欲望，这样的人，犹如在我身边。何以故？因为他已接触到教法；接触到教法的人，就等于见到了我。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本本事经九二

（二）出家弟子，必须以下列四项条件作为生活基准：

一者，必须用旧布缝缀起来做衣服。二者，必须靠托钵得来的食物过活。三者，必须以树下或石上作住宿。四者，须用腐尿药来作药。

手持盛食物的容器，去挨户乞讨，称为乞食行。这样做并非被人所胁迫，亦非出于别人的诱骗或欺凌，只相信这是为了免于社会上的一切苦恼，而远离迷惑的教法之一。

能如此地出家，但不能远离欲望，心被嗔恨所扰乱，也守不住五官的门户，那确实是没志气的人。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本律藏大品一·三○

（三）相信自己出了家，如或经人问起，自己也答说出了家，这样的人必须做到下述事实：

‘我必须遵守出家人所应做的一切。谨以此出家的诚意，凡是布施与我的人，必将获致大的幸福，同时也达成我自身出家的目的。’

究竟出家人必须应做的事体是甚么呢？那是：具有惭和愧，使身、口、意三种行为的生活清净化。严守五官的大门，勿使心被享乐所挟制。此外，不可以称赞自己而毁骂别人，更不可以懈怠得总想睡懒觉。

日落黄昏之际，须静坐或步行；夜半时分，右胁在下而卧，两脚重叠，静静地思虑白昼所做的一切，安祥地入眠。拂晓即起，静坐或步行。

在行住坐卧中，经常处心必须正当。选择一个宁静之处设座，身心均须正直，心中远离贪婪、嗔恨、愚痴、睡眠、心神不定、悔恨、疑惑，致心于清净之境。

在这种情况下，心意使之集中而得定功，卓越的智慧由之而起，断除一切烦恼，专心一意趋向觉悟。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本中部四·三九·马邑大经

（四）如果以出家之身，仍然不舍贪婪，不离嗔恨、怨怒、嫉妒、自大傲慢、欺骗等，一干过失都覆藏起来而又不停止，就像衣襟里包藏著两刃之剑一样的危险。

穿著僧衣，还不能算是出家，托钵也不能就算出家，诵经也不能算是出家；那只能说是具有出家的形象罢了，事实不过如此而已！

只把外形整理妥当，还不能祛除烦恼，就像给婴儿穿上僧衣，依然不能称他是出家人。

能具有血可涸、骨可碎的决心，加倍努力，不达目的绝不罢休，奋发精进，最后终于达到了出家目的。如此作为，才能成就出家的清高行持。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本中部四·四○·马邑小经

（五）出家之道，另外还有一项，就是传播教法。向一切人演说教法，能使沉眠的人觉醒起来，使邪见之人观念正确，不惜身命，去推广教法。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——法华经第一九·法师品

但是，演说教法，事亦不易，必须以演说教法为职志，而且又须穿佛之衣、坐佛之座、入佛之室以演说。

穿佛之衣，须具有柔和忍耐心；坐佛之座，须视一切事物当体皆空，不取执著；入佛之室，对一切人，都必狈抱著大慈悲心。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——法华经第一九·法师品

（六）此外，发心演说教法的人，必须将心注意到下面的四件事：一者，关于此身之所行；二者，关于出言的遣词用字；三者，关于愿望和乞求；四者，关于大悲心。

第一，演说教法的人，处心于忍耐大地，柔和而不粗野，视一切皆空，不起善恶的衡量，亦不应有执著的想法，致心于安稳之境，身之所行，必须温文有礼。

第二，心中必须作种种的准备，以期因应各种不同的对象及环境。不要接近有权势或生活靡烂的人，更不可接近异性。找个宁静的处所修心，思惟由一切因缘所生起的道理，用以安定心意，不欺诳人、不轻蔑人、不讲别人的坏话。

第三、经常保持自心的安定，对佛犹作慈父想，对同修道友作师长想，对一切人起平等大悲想，而向他们演说教法。

第四，发挥与佛同等的慈悲心，对不知修道的人们，发愿必须使他们都能有听闻教法的机会，然后依愿努力，以求实现。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——华严经第一四·安乐行品

<font color="333399">第二节<span>  </span>信徒之道</font>

（一）相信佛教的人，如前所述，就是相信三宝：佛、教法、僧团。因此，信仰佛教的人，对于佛、教法、僧团抱持颠扑不破的信仰，守持教法中制定信徒应守的戒律。

在家人的戒律包括：不取物命、不窃盗、不行邪恶的爱欲、不说谎、不饮酒。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本相应部五五·三七

在家人信仰三宝和守持在家的戒律，并且希望别人亦同样能得到如此的信仰和戒律。努力促成亲戚、朋友与相识之间，互为同修的道友。这样做，期能同浴于佛陀慈悲光中。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本相应部三·七五

对三宝深具信仰，守持在家戒律，为求得到觉悟，虽然生活于在家的天伦环境中，亦必须不被情爱所系缚。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本相应部五五·三七

父母至亲，到头来终须一别，家族亦有离散的一天，就连这世界也有消殒之期。不要把心念系缚在必须分别、必须离去的事物上，要将心寄托在无所别离的涅槃之境上。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本相应部五五·五四

（二）聆听佛的教法，信心深厚，如不退失，自然充满欢喜与和气。达到这番境地，任何事体都崭露曙光，呈现喜悦。

他的心能清净而柔和，经常忍辱持重，凡事与人无争、不恼害于人。因为心中以佛、教法、僧团为念，自然欣喜而和气，到处都能显露光明。

由信仰而与佛为一体，处事不先作‘我’想，当然亦不含‘我有’的蓄意，从而日常生活中即无顾虑，自然亦无厌烦于外来的毁谤。

相信可以往生佛国，故而死亦无所畏惧。相信教法的真实与尊贵，纵在人多众广的场合出现，都可以从容讲述自己信仰的过程，而一无顾忌。

又以慈悲为心之本，故对一切人皆示友善，没有厌恶想，心正而清净，进而修学一切善行。

不论处身于顺境或逆境，信仰与日俱增，心怀惭愧以尊敬教法。说得出就做得到，做得到的才说出口，言与行力求一致。以光明的智慧，看清一切，心如泰山般不动不摇，愿求觉悟之道，日益进步。

并且，不论遭遇任何变故，都以佛心为自心的向导。在浊世中的人类，与被污染的人相交往，竭尽所能，使他们转向善道。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——华严经第二二·十地品

（三）因此，任何人都必须先求愿自己能得闻教法。

任何人都要具有‘进入燃烧的火中，以期得到教法’的决心。

进入充满火焰的世界以闻佛名，才是真实的救度人类。

如此地自己得到教法，并且遍行布施，尊敬应该敬重的人，服务值得效劳的人，以深切的慈悲心接近人类。自私自利和任性地为所欲为，都不是修道的人所当行。

既然得闻教法、信仰教法，不再羡慕别人，亦不为别人所蛊惑。事不干己，不必去操心，别人的作为也不必摆在心上，万事都莫如修心最重要。

不信佛的人，只管忧虑自己的一切，心量狭小，总是小器应事。但是信佛之人，相信潜在力量、潜在的大悲力，因而自然心意开阔，处变不惊。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——大般涅槃经

（四）聆闻教法的人，本应视此身是无常、视为聚苦的根本、视为罪恶的渊薮，故而不执著此身。

但是又须珍重此身，不可丝毫大意，盖即防范此身贪图享乐，使令转趋觉道，进而传播正教以至永世。

如果不能调身若此，则无法圆满达成生命本具的旨趋，因而也就无从依教身体力行，更谈不到推广教法以传后世。

想要渡河的人，一定要看顾好筏子；要想去旅行的人，必须把马匹照顾好。是故，聆闻教法的人，一定要调身自重。

准此，信佛的人，穿著衣物，应该不以虚荣为目的；但能遮羞防御寒暑，使命已经算达到了。

摄取食物也不可只为嗜欲，而是为滋养身体以修持教法，从而得能以之敷演教法。

住家也是同样情形，不为此身的舒适或炫耀豪华。应该校正的观念是：为了住觉悟之家、防烦恼之贼、避邪教的风雨。

一切都能如此思考，则万事都不为自身著想，对人又不作骄傲想，只一心为觉悟、为教法，一切为别人设想。

职此，即使居家与家人共住，其心又何曾片刻离教？以慈悲心与家人相聚，以种种方式，晓喻他们处世的道理所在。

（五）在佛教教团中的在家者，平时要用种种的心行以侍奉父母、爱护家人、照顾自己，以及供奉于佛。

侍奉父母时，尽一切供养，使其犹如得到永远的平安；与妻子儿女共聚，必须怀有逃脱牢狱系缚的想法。

听音乐时，须作得闻教法之乐的想法；静居在室时，须有进入贤者之境、离开污秽的想法。

当施惠与人时，作舍尽一切、丢却贪心的想法。众人集聚时，作诸佛聚会的想法。当遭遇灾变时，求愿能得到不为任何事动摇其心。

当归依佛时，求愿与人类同能领会至高的觉道，生起求道的心。

当归依教法时，求愿与人类同能深入教法的宝藏，得到如大海般的智慧。

当归依僧团时，求愿与人类同能领导大众，祛除一切障碍。

此外，当穿著衣服时，不要忘记是为了善根和惭愧，故而穿用。

当大小便溺时，求愿能祛掉心中的贪嗔、愚痴和污秽。

见到一步步升高的道路，应该作矾登无上觉道、超脱迷惘世界的想法。

看见走入低下的路途，求愿能安祥谦逊地进入教法的深处。

当见到桥梁时，求愿以教法作桥梁，救度人类。

见到忧愁悲伤的人，就该生起世事一切都是变迁无常的心。

见到沉湎于欲乐中的人，求愿赶快离开如幻的生活，得到真实的觉悟。

一旦得到美味的食物，求愿应知节俭，能少欲而远离执著。如果得到的是粗劣食物，亦当求愿永久远离世间的欲乐。

当盛夏酷暑时，须求愿远离烦恼之热，寻味洧凉的觉悟；当严冬酷寒时，求愿能得到佛陀的大悲温暖。

当诵经时，须求愿护持一切教法，永不忘记。

思佛、念佛，尤愿得到如佛的智慧眼。

当夜眠时，求愿身口意停止作为，心得清净；清晨觉醒，求愿觉悟一切，任何事省察不爽。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——华严经第七·净行品

（六）信佛的人，了解一切事物本体皆空的教法，对于社会和人际间种种事体，不予轻视，当体都能接受，而求达觉悟之路。

人世间的事体是迷惘而乏味的，觉悟的世界是殊胜的，两者并不各自分开。其实，世间的一切变故中，都具有觉悟的意味在内。

被无明蒙蔽的眼，所见的世间是乏味而颠倒的；但光明智慧之眼所见的，当下就是觉悟的世界。

事物的乏味和具有意义，并不是两码事，善与恶亦非不同的别体，硬把它一分为二的，则是人们的心机罢了。

撇开心机用事，以智慧之光照注事物，一切都具有殊胜的意义在其中。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——佛升忉利天为母说法经

（七）信佛之人，必须如此地信奉于佛。并以信仰心体验世事的郑重，亦以同样的心情谦虚此身，以帮助别人。

因此，信仰佛教的人必须心无骄傲、心怀谦虚，发心帮助别人。既如大地之运载万物，而心中却了无助人之想；内心忍受一切苦趣，而又无骄傲之意，从而兴起惠施一切苦恼大众以慈善的心意。

以怜悯一切苦恼大众的心，培养能对待一切人均如母亲般的慈心，从而敬重一切人犹如父母。尊崇信仰佛教的人，假如想惹起千百人的怨恨、敌视乃至蓄意加害，都无法如愿以遂。这正如再剧烈的毒素，投之入海，都无法将大海的水污染。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——华严经第二一·金刚幢菩萨十回向品

（八）信仰佛教的人，当你回顾已往，方自庆喜这颗信佛的心，乃由佛力所成，更应该感谢佛陀所恩赐。

我们晓得在烦恼的泥淖中，虽然找不出信心的种子，但泥淖中如果种下佛的慈悲，生出信佛之心，该是极明显的事。

一如前述，按道理在耶烂陀林中，是发不出栴檀木的树芽；一如在烦恼的胸怀中，信佛的种子不会生芽的道理一样。

但是，我们要知道：在烦恼的胸中，目前已经发了芽，而且开出欢喜之花，可是它的根却滋生在佛的胸怀中。

信佛之人，如果也涌现‘我’的想法时，将由贪、嗔、愚痴的心中去嫉妒别人、愤恨别人、憎恶别人、甚至损害别人。但是一旦归依了佛，仍如上述情形以事奉佛，诚可谓之不可思议。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——大般涅槃经

<font color="333399"><a name="a12"></a>第二章<span>  </span>生活的指南</font>

<font color="333399">第一节<span>  </span>幸福的家庭</font>

（一）人不知灾祸的发生是由内在的，如果认为是从东、西各处而来者，那是愚痴的。不晓得修持内行，一心只顾回避于外来的灾祸，这是错误的。

清晨早起、漱口、洗脸，然后礼拜东西南北上下六方，认为已经封住灾祸的来路，进而求愿整天的平安，这是一般世俗人的作为。

但是，在佛的教法上，却与此不同，面对正当真理的六方，表示尊敬；行持高尚的道德，便可防止灾祸。

守护六方，首先必须祛除四种污垢的行为、遏止四种恶心、堵塞倾家荡产的六种出路。

四种污垢的行为是：杀生、偷盗、邪恶的爱欲和虚谎。

四种恶心是：贪、嗔、愚痴和恐惧。

六种倾家荡产的来路是：酗酒而不诚实、深夜冶游、沉迷音乐和戏剧、嗜赌、结交恶友，以及怠忽职守。

把这四种污垢的行为祛除，遏止了四种恶心，堵塞住倾家荡产的六种出路，才是真实的礼拜六方。

真正的六方道理是甚么呢？东是父子之道、南是师徒之道、西是夫妻之道、北是朋友之道、下是主仆之道、上是信仰佛法者的道理。

首先，须守持东方的父子之道。儿女对待父母，有五件事要遵行：侍候父母、助理家事、尊重门风、守护产业、父母殁后须虔诚祭祀。

针对上项事实，父母对于儿女，亦复五事是期：止恶、进善、施教、主持婚嫁、善理家业。相互之间如能遵守五项事体，家庭自然和谐，相处融洽。

其次，南方是师生之道。弟子对师长应该：起座相迎，好自服侍，率直从命，供养不怠，谨慎受教。

与此相对，为师者对待弟子亦必须：自身正，然后以教弟子，尽一己所学倾囊相传授，言词要正当，教诲须正派，时而称名嘉奖以示鼓励，护念其行止起居。

师生之间，如能在这种原则下相互体念，必致和睦相处。

再次，西方是夫妻之道。丈夫对妻子须以尊重、忠诚、体谅相对待，把家事付托给她，并须适时给予相当的装饰。妻对丈夫，则应该把家务治理得井然有序，对待佣人亦应适当量力差遣，守妇道，不浪费丈夫辛苦赚来的金钱，家事不劳丈夫操心。如此夫妇生活才能敦睦尽伦，不起任何争执。

复次，北方是朋友之道。对方或有需要，尽量相助使其称意，讲话态度要诚恳，斟酌利益行事，经常以温和的言词体谅对方。

同时尚须留意于朋友，不可任其堕落恶流之中。万一见有不轨的倾向，应积极设法为其确保资产，并在他忧心时，作为他谈话的对象。当他一旦发生不幸，即应适时伸出援助之手，必要时并可为其代养妻子以尽义行。朋友间能如此信守美德，相互双方都有幸福。

又次，下方是主仆之道。雇主对佣人须守持下述五项：衡量他的力量委以职事、给与较厚的报酬、患病时恳切予以照顾、偶尔亦以礼物相馈赠、时常给予休息的机会。

针对这些，佣人对雇主，亦须以五种心相奉侍：清晨须比主人早起、夜晚要比主人晚睡、凡事均须真诚相待、善尽职责、留心于不可损伤主人的名誉。这样一来，主仆之间才不致产生纠葛，常保和气。

信仰佛教者所必当走的路径，必须使佛的教法进入任何家庭，并且让接受教法的人对于法师都须身口意情意殷切，诚恳地迎请。领会到的教诲，必须信守，而且要供养无缺。

针对这些，特别是演说佛法的法师，必须深解教义，远离恶行，进修善业，经常演说道法，与人相处尤须和气敦睦。这样做才能成为家庭的教养中心，进而保持成长。

明了礼拜六方的道理，并不是狭义的礼拜六方的方位，期以避免外来的灾祸；而是积极地坚守为人的六方，先自遏止发生于内部的灾祸。

（二）为人必须审慎地辨明：值得亲近的朋友和不可接近的朋友。

不可接近的朋友是：贪心重的人、巧言令色的人、阿谀谄媚的人、挥霍无度的人。

值得亲近的朋友是：真正可以相扶持的人、苦乐与共的人、不吝惜忠告的人、同情心深厚的人。

给与诚挚的关切，暗中寄以怀念，灾难时相慰藉，紧急时挺身相助，不揭发隐私，经常引导走向正当的途径，这才是值得亲近的朋友。

虽说结交这样的朋友不太容易，但是，自己居心必须成为这样的友人。善良的人，由于行为所致，其在世间亦如太阳般的辉煌。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——六方礼经

（三）父母的深恩，任你再努力都无法尽报。譬如：在百年之间，右肩担父、左肩担母而行，总也无法报答。

又如在百年中间，日夜以香水为父母洗浴身体，尽心于一切孝养，即使让父母升上王位，甚至再奋勉努力，让父母乐享荣华富贵，依然还是报答不了如山的重恩。

但是，如果能引导父母信仰佛的教法，舍邪而趋向正道、摒除贪心而好乐惠施，这才是真正报答父母的恩德，况且还有更超脱的收获。

孝敬父母，使家庭充满和乐，就是佛菩萨投宿之家。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本增支部二·四

（四）家庭是心与心接触最相近的地方，如能和睦相亲，无可讳言，将有如花园的美胜。但是，心与心一旦失去调和，轩然大波登时涌起，因而导致家庭破裂亦属常事。

这样情形，姑且不谈别人的种种，首先必须坚守自心，步向应行的正道。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本增支部三·三一

（五）从前，有位信仰深厚的青年，父亲早逝，母子俩相依为命地过活，后来娶了新媳妇后，就成了三个人的家庭。

刚开始还能过著和睦相处的美满生活，后来由于一点偶发的小事，婆媳之间便发生龃龉，于是家庭起了风波，而不得收场，终于母亲离开了小俩口易地而居。

在与母亲分居之后不久，年轻媳妇生下一个男孩。‘跟婆婆在一起，她每天喋喋不休地啰嗦，总也没有甚么吉庆事，如今分居了，所以吉庆事也发生了。’媳妇的这番闲言，很快便传闻到孤寂独居的婆婆耳里。

婆婆登时震怒叫屈：‘真是世界上没有真理了！把母亲赶出门，还说是吉庆事，世界莫非是颠倒了。’

婆婆嚷喊著：‘现在还不为正义举丧，更待何时！’说著，气吁吁像疯狂似地奔向墓场。

有位天神晓得了这件事，现身在这婆婆的面前，问明缘由，多方劝解，但是总是无法平息她的怨愤。

神决然说：‘既然你没办法释怀于心，那么这样好了：我索性把这可恨的媳妇和孙子一起烧死，总行了吧！’。

神的话使她骤然吃惊，愧疚于自心的过失而萌起歉意，转而乞求饶赦孙儿和媳妇的性命。儿子和媳妇亦于此时，为以往的误会而深具悔省，乃去探望母亲，在走向墓场的中途相遇。神为她们婆媳和解，终于恢复了家庭的和谐。

自身不失于正，教法就永久不灭。教法的毁灭，并不是教法消失，而是人心失之于正的关系。

心与心的不能沟通一致，确实会带来可怕的不幸。即使是一点小误会，也会导致大的灾祸，尤其是在家庭生活上，更须特别注意。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本本生经四一七·迦栴延本生

（六）任何人对于家庭的生计，必须像蚂蚁般的勤勉、蜜蜂般的辛劳。不能仰赖别人的力量，更不可坐待布施。

由勤勉所得到的财富，也不可认为就该属于己有，或留待自己享用，应该拨出几分给别人，更应该储蓄几分以备不时之需。又必须以欢欣之心，量力为国家、为社会、为教法所用。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——六方礼经

‘身体’，也不是属‘我所有’的东西，一切事物都靠因缘而来，充其量，不过暂时寄存于此罢了。

（七）当优陀延那<span lang="EN-US"> Udayana 王妃沙摩婆帝 Syamavati 向阿难供养五百套衣服时，阿难马上就接受了。</span>

王者听到这件事，怀疑阿难或是出于贪心才接受这么多的大供养，于是去探询阿难，问明所以：

‘尊者，您一次接受这么多衣服，怎么穿呢？’

‘大王！很多比丘穿的衣服都破了，把这些衣服分给他们换旧。’

‘那么，他们那些破衣服怎么办呢？’

‘破衣服用来做床单啊！’

‘那么旧床单呢？’

‘做枕头套子啊！’

‘那么旧枕头套子呢？’

‘做褥垫啊！’

‘那么旧褥垫呢？’

‘做擦脚布啊！’

‘那么旧擦脚布呢？’

‘做拖把布啊！’

‘那么旧拖把布呢？’

‘大王！我们大家共同把拖把布撕得细碎，和进泥土，盖房子时，把它抹进墙壁里。’

一切物品，必须珍视它，以物尽其用，而且要注意灵活地运用。这不是属于‘我有’之物，而是寄存于世间之物的用法。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——法句譬喻经四

<font color="333399">第二节<span>  </span>女性的生活方式</font>

（一）世界上有四种类型的女人：第一种妇女，芝麻小事就发脾气，心情浮动、贪欲心重，见到别人幸福就嫉妒，不知道施惠与人。

第二种妇女，好生气、反覆无常、欲望心重，不羡慕别人也不嫉妒幸福，还算晓得同情于人。

第三种妇女，心量宽大、不乱发脾气，也不会忽三忽四，知道抑制欲望，但羡慕别人，心不嫉妒，却不知道发布施心。

第四种妇女，心量宽大、从不发怒，能控制欲望心而稳重，不羡慕别人，且又知道布施。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本增支部四·一九七

（二）少女当结婚的时候，下面的几件事必须牢记在心，不可忘记：好好侍奉丈夫的双亲，并以礼尊敬。公婆与我们应谋共同利益，亲情深厚。应做感恩的侍奉，时时以能为双亲服务为荣。

丈夫的法师把尊贵的教法相传授，自己亦应珍视与尊敬。因为，人如果没有心之导师是生存不了的。

丈夫的事业，必须悉心地全盘理解，必要时给予适当地协助。丈夫的事业，不可认为那是他自己的事，因为这是不负责任的想法。

丈夫家里的佣人或经常来往的人，对他们的性格、行为、喜好等，必须深切了解，予以诚恳对待。又必须把丈夫的收入储存起来，绝不为装饰自己作浪费的花用。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本增支部五·三三

（三）夫妇相处之道，并不是由于情势所趋而生活在一起，也不是肉体上共住一处，就算尽了责任。必须是夫妇共同接受同一种教法，彼此作心性上的修养。

一对足可誉为模范夫妻的老俩口，来到世尊的住处，对佛说：‘世尊！我们俩自幼即已相识，后来结为夫妇，从来在我们心灵深处没有贞操的污点存在，这一辈子，我们俩就这样地过了一生。请教世尊！可有机缘，后世再做夫妻吗？’

世尊答覆说：‘两个人一起有相同信仰，很好！接受同一教法，同样修养心性，同样作布施，智慧亦相同，到了后世，也可以同一心意生存。’
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——缅甸佛传

（四）给孤独<span lang="EN-US"> Anathapindada 长者的儿子娶了玉耶女 Sujata 为妻，她性格骄慢，不知尊敬长上，也不听从父母和丈夫的话，经常都是家中发生勃溪的根源。</span>

有一天，释尊来到长者的家里，目睹这种情形，就把年轻的玉耶女叫到跟前教诲她说：

‘玉耶女！世界上做妻子的有七种类型：

第一，像凶手般的妻子。以污秽心对待丈夫，从不知敬爱，时而移心向别的男人；竟有这类的妻子。

第二，像盗贼般的妻子。对丈夫的事业完全不理解，一心只想满足自己的虚荣心，为了口腹之欲，浪费丈夫的金钱，等于是向丈夫偷窃；也有这类的妻子。

第三，像主人般的妻子。不料理家务事，本身懒惰，奔走于口腹之欲，经常出言粗暴，申斥丈夫；也有这类的妻子。

第四，像母亲般的妻子。对待丈夫，体贴恩爱，像母亲对儿子一样的守护，珍惜丈夫的金钱入息；也有这类的妻子。

第五，像姐妹般的妻子。侍候丈夫尽心诚意，以姐妹般的情爱对待，心怀感激对待丈夫；也有这类的妻子。

第六，像朋友般的妻子。通常见到丈夫，心怀欢喜，好像遇见久别重逢的朋友，并且举止端庄，敬重丈夫；也有这类的妻子。

第七，像女佣般的妻子。殷勤地侍侯丈夫、敬重丈夫，丈夫的任何行为都能逆来顺受，不怀怨恨，经常都关切丈夫的生活；也有这类的妻子。’

佛陀分析过妻子的类型，然后问道：‘玉耶女啊！你在这中间，想做那一类的妻子呢？’

听完佛的教诲，玉耶女深为自身的行为感到惭愧，从而甚表忏悔。从此以后，她转变得像女佣般的妻子，协助丈夫，并且发誓要共同修行觉道。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本增支部七·五九·玉耶经

（五）庵婆波利<span lang="EN-US"> Amrapali 是毗舍离 Vaisali 地方出了名的娼妇，自己是拥有众多娼妓的鸨母。有个时期，想要听听好的教法，于是去拜谒佛陀。</span>

佛对这女人教示说：‘庵婆波利啊！女人的心是极易迷乱的，行为很会错误的。因为欲望深，素住吝惜，所以嫉妒心很强，与男人相比，必须说是她们的障碍很多。

因此，女人在道业的精进上比较困难，何况年轻貌美，更是如此；惟其能战胜财和色，才可以奋勉道业。

庵婆波利啊！对女人来说，具有强烈诱惑的财与色，不是绝对永久的宝物，只有觉悟之道才是永久不坏的宝贝。强壮的人被疾病所侵犯，年轻为老衰所侵蚀，生存被死亡所威胁。还有：心中所喜爱的，偏要分离；心中所怨恨的，偏又常处一起；所希求的事物，总是不如理想，这就是世间的常情。

因此，在这中间，你必须守持的只有觉悟之道，所以，赶紧去乞求吧！’

这女人听了佛的教诲，当下就做了佛弟子，并向僧团捐赠了一座美丽的庭园。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——长阿含经第二·游行经

（六）在觉悟的路上，是没有男女的区别。女人如能发起求道心，也同样可以称为‘求觉悟者’。

波斯匿<span lang="EN-US"> Prasenajit 王的女儿，阿踰阇 Ayodhya 国王的妃子胜鬘 Mallika 夫人，就是乞求这觉道者，虔诚归依了世尊的教法，并在世尊座前发了以下的十大誓愿：</span>

‘世尊！我从现在开始直到觉悟为止，努力于：

（<span lang="EN-US">1）所受之戒，永不毁犯。</span>

（<span lang="EN-US">2）不侮辱长上。</span>

（<span lang="EN-US">3）不惹一切人类恼怒。</span>

（<span lang="EN-US">4）对别人的姿色、形态或持有物不起嫉妒心。</span>

（<span lang="EN-US">5）在心意和事物上，不作贪爱想。</span>

（<span lang="EN-US">6）不为自己储藏财物，收到的东西，都分赠给穷人作为幸福的奉献。</span>

（<span lang="EN-US">7）布施温和的言词和助人的行为，为别人设想，不为自己打算，不做污秽的行为，不为恶，用无障碍心包容一切人类。</span>

（<span lang="EN-US">8）面对孤独的人、身系牢狱的人、为病痛所苦的人，见了这些种种苦楚的人类，马上给他们以安乐，演说道理给他们听，替他们解除痛苦。</span>

（<span lang="EN-US">9）如果见到捕捉生物、玩弄它，乃至毁犯种种戒律的人，必尽己力之所及，应该告诫的告诫他；应该晓谕的晓谕他；使他们的恶行立即得以遏止。</span>

（<span lang="EN-US">10）不忘求得正敦；忘却正教的人，离开普及一切的正教，就无法去到觉悟的彼岸。</span>

我还为了救度那些不幸和值得怜悯的人们，再立三个誓愿：

（<span lang="EN-US">1）我以此诚实的愿力，给一切人以安定；然后再以此善根，不论受生为何，都能得到佛教正法的智慧。</span>

（<span lang="EN-US">2）既得佛教的正法，不做恶事，说法给一切人类听，但愿都能听到。</span>

（<span lang="EN-US">3）得到的佛教正法，即使舍弃身体、生命和财产，决心守持到底。’</span>

家庭的真实意义是互相提携以进觉道。虽然是妇女，一经发起精进道业的心，像胜鬘夫人所立的大愿力，堪称为杰出的佛弟子。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——胜鬘经

<font color="333399">第三节<span>  </span>服务人群</font>

（一）关于兴盛国家，这里有七条教法：

第一，民众须经常聚会以讨论政治，国防须严密地自己来守御。

第二，上下团结一心，共同议论国事。

第三，尊重国体，不可任意更改。注重礼节，尊敬仁义。

第四，男女之别以正为准，遵守长幼的秩序，善自保持社会和家庭的纯洁和谐。

第五，孝顺父母，奉侍师长。

第六，追荐祖先的祭奠，祭祀礼仪必须恭谨。

第七，尊敬道业，崇尚德行，仰慕道德高尚的师长，供养丰富。

任何国家如能严守这七项教法而不毁破，其国家的兴盛殆可预期，更不致于受外国的侵略。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——长阿含经第二·游行经

（二）从前，有位大光王，他说明了自己的治国之道是：

治理国家的道理，先要调御自己，培养自己的慈心。以此慈心来统辖民众，教导众人祛除心中污垢，使身心调和，以能得到佛教正法的喜悦，胜于世间的享乐。

其次，穷困的民众到来时，打开仓库，尽量地施舍给他们。以此为桥梁，教诫他们远离一切恶行。

人类各以其心为本，所见各自不同，同是城中的民众，有人见此都市是美丽，也有人所见是污秽。这都是各人以其本心，针对环境所使然。

尊敬教法，心正而直率的人，纵使是木是石，亦见其灿放琉璃之光；但欲心深重而又不知修行者，即使如宫殿般辉煌，亦看不出壮丽的所在。

国民的生活、万事，亦复如斯，以心为本，把治理国家的大根本，置于使民众先修其身心。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——华严经第三四·入法界品

（三）如大光王所说，政治之道的大根本，是使民众都能各自先修其心。

修心就是直进觉悟之道，因此从政者，必须先信服于佛教。

如果执政者信仰佛、信仰教法、敬重慈悲深厚及道德高尚的人，并供养他们，自会化伏敞人，消灭仇恨，必定将促成国家的繁荣无疑。

那么，国家既已繁荣，自然不致于去侵略别的国家，从而作为侵略工具的武器亦将派不上用场。

而且，国民都心满意足，安享乐利，上下和睦，增善积德，敬爱欢悦，寒暑调顺，日月星辰不失正常的秩序，风雨亦能按时兴止，人们终于都能得到安乐，自然亦都得免于各种天灾人祸。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——金光明经第一二·四天王护国品

（四）为王者是人民的父母，要能勤政爱民，更能以佛的教法护念民众。化育民众就如父母之养育婴儿，不待婴儿的呼唤，父母就自动地把湿尿布给他换上干的，经常都以施与幸福和祛除苦恼的爱心化育他。仁德的王者，要以民众为国家之宝，这样才能安抚民众，建立政道。

因此，为王者关切国民的心意无时或忘，亲身体察民众的苦乐，为民众的富裕而尽心。为此，经常去了解水、风、雨等的实际情况，了解收成的好坏，了解干旱的程度，了解民众的喜好或厌恶，了解犯罪的情形，和政绩的成效，赏罚之道更要严明。

如此了解民心，必须适时地造福民众。必须征收的，衡量情形收取，不要与民众争夺利益，尽可能采取轻税政策以利民生。

王者是凭力量与权威以保卫民众，这样做才能得到民心，而被称为善护民众之王。

（五）世间的王中之王，称为转轮王。转轮王必须是家世正当、行止孚众望、统辖四方，同时也护持教法的王者。

转轮王所到之处，没有战争、没有怨恨，善能依据教法施政，民众都能得到安乐而远离邪恶。

转轮王必须又是不杀生、不偷盗、不犯邪恶的爱欲，不说虚谎、恶口、挑拨离间、巧言的话语，不贪婪、不嗔恨、不愚痴。以此十种善行，作为祛除民众十恶的准则。

因为以教法引导政治，故而能使天下达到理想境界，所行之处没有怨恨，大家互不侵犯，民间从而得以安和，国家平定，民生趋向乐利，所以才称之为护持教法之王。

转轮王既称王中之王，四方诸王都称赞他的德行，遵从他的教化准则，以治理各自的国家。

这样的转轮王，领导诸王把各自的国家治理完善，才算达成在正教下王者的任务。

（六）复次，王者之于审判罪行，必须以慈悲为本，以聪明的智慧去观察事实，根据五项原则妥为处置。这五项原则是：

（<span lang="EN-US">1）根据事实，不凭虚伪。先要查明事实，以事实再来论断罪行的成立与否。</span>

（<span lang="EN-US">2）依时不依非时。时，亦即王者的权威显赫之时；否则，权威不彰，就是非时。王者的权威正盛，施以处罚自然有效；否则，权威不显时施以处罚，徒自造成混乱而已。因此，必须创造机运赏罚以时。</span>

（<span lang="EN-US">3）依动机不依结果。这是深入了解犯罪者的心态，明辨他的行为是否出于故意？如非故意，是值得同情的。</span>

（<span lang="EN-US">4）依亲切语不依粗暴语。根据罪行，公正判定应该科以何项法律，不施以本罪以上的处罚。又须以温和的言语晓谕他的不当，不以粗暴的语言，而使其有所省觉。</span>

（<span lang="EN-US">5）依慈悲心不依嗔恨心。我们是憎恶罪行，但不憎恶其人。以慈悲心为本，对待犯罪人，使其悔改罪过。</span>

（七）作为国王的重臣，如不以国家大事为虑，只求个人私利，收取贿赂，歪曲政道，败坏民间的风气；使民众相互欺诈，强者欺凌弱小、尊贵卑视平民、富豪欺负贫穷，以邪恶道理歪曲正义，终将增长灾祸的发生。

如此一来，忠诚的贤臣自动隐退，热心人士懔于危害，遂告沉默。结果只是谄娟者当政，然后滥用公权以利自己，于一般贫民很少做到体恤。

这样下去，政令不能下达，政道完全失之于正。

在这种情形下，坏人蓄意夺取民众的幸福，遂摇身一变而为盗贼。对国家而言，这是更大的恶贼，因为他们欺上乱下，是全国灾祸的根本。所以，王者必须对这一类人处以严厉的制裁。

生存在以教法施政的王国，如果不遵守教法行为，不怀念父母养育之恩，一心只留意妻子的享乐而忽视父母的孝养，甚至谋夺父母所有，这也算是大恶之中的一分子。

为甚么呢？因为父母的恩德确实深重，纵使有生之年悉心孝养，也无法报答亲恩于少分。

对于国家不够忠实，对双亲不尽孝道，这是极大的罪人，必须接受严厉的制裁。

生存在以教法施政的王国，如果对佛、教法和僧团这三者没有信心，毁坏寺院，毁灭佛经，缉捕僧人，或妄加驱使等破坏教法的行为，那是罪大恶极的人。

何以致此呢？因为一切善行根本的民众信心，至此已完全崩溃，这些人的善根都被销毁净尽，等于自己挖掘了墓穴。

这三种罪都很重，因之必须施以严厉的惩罚。至于其他的罪行，与此相比较，可谓尚属轻微。

（八）卫护正教。国土的内部如兴起叛逆之贼，或是遭遇到外国的侵略时，正教之王必须具备下列三种考虑：

第一，不论叛逆或外寇，他们的暴行对象是伤害人民或涂炭百姓，对此必须诉诸武力以解救民众的苦厄。

第二，运用策略，最好不动兵刃就能讨平叛逆或外寇。

第三，制敌之道，尽可能采用诱降或生擒的方式，以不事杀戮为上，藉以削弱其势力。

王者的心中具此三种想法，然后部署战略，下达命令，开始对敌。

这样的决策，战士们自然会敬服于国王的威德，百姓亦同怀感恩，均将深自体解战争的本质而效命国家，一方面庆幸王者的慈悲而免于后顾之忧；另一方面为报国恩所从事的战争，不只是求得战争的胜利，亦能体验到战争也是一种功德。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——大萨遮尼犍子所说经

<font color="333399"><a name="a13"></a>第三章<span>  </span>建立佛的国土</font>

<font color="333399">第一节<span>  </span>和睦的道友</font>

（一）一片广阔而黑暗的原野，没有一点光明，无数的生物都在那里蠕动，由于黑暗，相互之间不知道你我的存在。各自孤独的每个人，生活中百无聊赖地竟自有些颤抖，神色中显得十分的哀怜。

忽然间，一道光明照注下来，无意中出现了一位伟人，手里擎著大火炬高举过顶，原本一片黑暗的原野，顿时变成了光明的大地。

原本在荒野暗中摸索蠢动的生物，立刻站了起来，举目瞭望附近，这才发现四周很多都是自己的同类，惊喜之余，齐声欢呼、相互围拢拥抱，一阵欣喜的细语，显得热闹异常。

如今这称作原野的是人生；所谓黑暗，就是缺乏智慧之光。人们相处在一起，心中如果不具智慧之光，纵使厮守终日，亦如陌生的人不知和合。独自生来又独自死去，都是孑然一身，整天都是那些机械式的动作周而复始；凄凉得发抖，想来亦属当然。

伟人擎著火炬出现，是指佛陀举起智慧之光，照示了人生的方向。

在智慧光的照耀下，人们才开始体会到自己的存在，同时也发现了别人，相互惊喜，大家都生逢在这和合的国土。

百千万人共住一起，如非相互结识，就不能成为社会。

社会该是纯真智慧的发扬，大家互相了解而信任，才算是和合团体的典型。

诚然是和合的社会，团体的生命具有其实质的意义在里面。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——大般涅槃经

（二）在此世界中，有三种不同的团体：

第一，具备权势和财力，为了领导而集合的团体。

第二，只是在某种情况之下结合，对有利于自己的这一方，不须争执而仍能继续存在的团体。

第三，以教法为中心，以和合为生命的团体。

其实，在这三种团体之中，真具实质意义的团体就是第三种。这种团体的生活是以一条心为心，从而生出种种功德；其中有和平、有喜悦、有满足、有幸福。

就像雨水降落在山巅流泻下来，成为谷川，渐渐汇入大江运河，终于归向大海。

遭遇到种种境遇的人类，接受同一教法之雨的滋润，从一个小团体渐渐流向社会，终于流入到同一滋味的觉悟之海。

每颗心，像水乳般交融，一个完美的团体从之而生。

因此，正教的法，实际上就是制造完美团体的根本力量。一如先前所述，在发现互相存在的智慧光照耀下，把人类心中的凹凸予以敉平，使之显现和合共存。这个真实的团体，是以教法为其根本力量，故亦称之为教团。

人们都以这种心思维护教法。教团的内涵，虽然包含了大地上一切人类，事实上，则是同一信仰的团体。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本增支部三·一一八

（三）以上述事实形成的僧团，演说教法施惠给在家人，从而得到了衣食的布施。两者相辅相成，僧团因而得以维持和扩张，孜孜努力于教法的传播，直到永世。

僧团中的成员既以和合为宗旨，每个人都念念于达成僧团的使命。其中的僧众热心教导在家人，从而在家人得以接受教法，进一步信仰教法，彼此得以和合地共存下去。

互相和睦无争，甚至在同一信仰之下共住，感觉到无限欣喜与庆幸，互相慈悲交往，大众一条心精进道业。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本相应部

（四）僧团中的和合有六项原则：一、以慈悲的语言叙话；二、一切行为都出于慈悲；三、坚守慈悲心志；四、所接受到的物品，互相均分；五、共同守持清净的戒律；六、彼此的见解都属正确。

在此六项原则中以正确的见解为中心，涵盖了其他的五项。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本律藏大品一○·一·二

另外，还有促使僧团兴盛的两项七原则：

<span lang="EN-US">1、经常聚会，讨论教法。</span>

<span lang="EN-US">2、上下互相尊敬和合。</span>

<span lang="EN-US">3、尊崇教法，不得擅自妄论改革。</span>

<span lang="EN-US">4、长幼的交往，保持礼貌。</span>

<span lang="EN-US">5、守护自心，以诚实敬业为宗旨。</span>

<span lang="EN-US">6、置身于幽静，行为清净；让人为先，自己处身于后，循道而行。</span>

<span lang="EN-US">7、爱护任何人，凡来者均以热诚相待，对待病患悉心照顾。</span>

大家都能遵守这七项原则，僧团定然不衰。

其次的七个原则是：（一）守持清净心，不求杂事繁多；（二）决心祛除欲望而不贪婪；（三）守持忍辱，不与人争执；（四）保持沉默，不多言语；（五）心怀教法，不起骄傲；（六）守持正教致一，不务其他教法；（七）坚持节约，衣食仆素。如得严守这七项原则，教法决不致于衰败。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——长阿含经第二·游行经

（五）如前所述，僧团是以和合为其生命；僧团若不和合，就不能称之为僧团。僧团中的成员，务须共同努力，使在僧团中不和合的情事不致发生。万一发生不和，即应从速找出不和的原因，将之消灭于无形。

血，不能再用血将之洗净；恨，不能再以恨来施予报复；只有忘记恨，才能息恨于无形。

（六）古时，有一称为长灾的国王，国家被性喜侵略的梵摩达多<span lang="EN-US"> Brahmadatta 王所夺取，王妃与太子都在逃难中为敌人所缉获，仅有王子一人幸运地得以逃生。国王被绑刑场，临刑之日，王子伺机想救父命，但是苦无机会，在哀泣与追悔中，只有远远地注视著父亲的身影。</span>

国王也在人群中，看到了王子，喃喃自语著：‘不能长时追究，也不能急促报复，仇恨只有靠忘记怨恨，才能趋于平静。’

此后的王子，专心一意寻求复仇之道。后来，得到一个机会应征来到皇家，努力邀宠渐次接近国王，并且获得了信任。

有一天，国王出外狩猎，王子心想，今天必将达成我的宿愿。暗中安排把主军的势力遣离王者，只剩下他自己紧随国王在山中驰骋。终于国王疲惫已极，停下来暂且以这亲信青年的大腿作枕头，小睡片刻。

现在时机已到，王子连忙拔刀加在王者的脖子上；刹那间，想起父亲临终的言语，几次执刀欲刺又止，就在这一刻，国王睁开眼睛醒了，自语著说：‘刚才做了一个可怕的恶梦，梦见长灾王的王子拿刀想刺我的脖子。’

王子这时按住国王举起刀子，同时自己报上名字说：‘现在总可一报杀父之仇了！’话虽这样说，转念间，王子却丢下刀子，委身跪在国王面前，哭诉先王临终的经过。

国王听了长灾王的遗嘱以后，大为感动。于是，也对自己以往的罪行深表歉意，彼此同获谅解，并把原来的国家还给王子，其后两国间敦睦永世。

这里所谓的‘不能长时追究’，说的是仇怨不要继续增长；至于说‘不能急促报复’，说的是不可莽撞从事而破坏了情谊。

仇恨，若再报之以仇恨，则永无止息之日；必须忘记仇恨，才能趋于平息之境。

在和合的僧团中，常常寻思这故事的精神所在，是非常必要的。

不但僧团如此，在一般世俗生活上，亦有其同样的道理。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本律藏大品一○·一·二

<font color="333399">第二节<span>  </span>佛之国土</font>

（一）僧团以和合为主的精神，已如前述。尤应将宣扬教法的使命，永远铭记在心，而且须渐次扩大僧团的范团，以推广教法。

这里所谓推广教法，就是能使修养心性的人一天天地增多。使以往在这世界上掌控制权的魔王——无明和爱欲，率领他的魔军——贪、嗔、痴从此溃退。自今尔后，让智慧、光明、信仰、欢喜掌握大权，支配一切。

魔军的领土就是欲望，它是昏闇的，是争执的；是剑、是血、是战争、亦是嫉、妒、憎恨、欺诈、谄媚、阿谀、隐瞒和毁谤。

如今得以智慧的灿烂，慈悲的滋润，信仰的扎根，绽放出欢喜的花朵，恶魔的领土转瞬间就是佛的国土。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本相应部

和煦的微风，一朵盛开的鲜花，都像在向大家宣告春天已经来临。一个人如果一旦开启觉悟，草木国土、山河大地，一切都成了佛的国土。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——中阴经

何以致此呢？因为心如清净，其所及之处，也都是清净的。

（二）教法中所说的世界，人心是那么纯真。这是由于无恶的大悲接触到经常照护人类的佛心，使令污秽之心转为清净。

这颗纯真的心，是深厚心、致道心、惠施心、守戒心、忍耐心、精进心、安静心、智慧心和慈悲心。巧妙地施以方便，发心使人类都能得到觉道，进一步则奠定了一个庄严的佛土。

有妻子共处的家庭，也是佛的堂皇住处；乃至有差别社会的国家，无非都是佛陀修心的王国。

由染污欲望的人所建立的宫殿，并不是佛的住处。虽然只是一间夜漏月光的小茅屋，只要纯真的心能做得主人，那就是佛的住宿之所。

佛陀之国奠立在一个人的心上，呼吁同一信仰的人，使人数愈益增加，在家庭、在村庄、在城镇、在都市、在国家，渐次扩散开去。

推广教法，除了普遍地扩张佛土之外，没有其他方法。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——维摩经

（三）我们这个世界，从另一方面看，是恶魔的领土、是欲望的世界、是血肉战场。但世界上信仰佛道的人，把世界的污血化为乳水，以慈悲代替欲望，从恶魔手中夺取过来，成为佛的国土。

用一只杓，想把海水舀干，谈何容易？但若立志生生世世不达目的誓不罢休，这才是信佛人的心愿。

佛站在彼岸等著我们。彼岸就是觉悟的世界，是永远没有贪、嗔、愚痴、痛苦、烦恼之国。那里智慧之光灿烂，慈悲之雨静静地滋润著一切。

世界上苦恼的人、痛苦的人，以及宣扬教法而疲惫的人，统统都可以进去休憩的国度。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——大般涅槃经

这个国度，光辉是无尽际的，寿命没有终了之时，也不会复陷迷惑；是佛的国度。

这个国度充满了觉悟之乐，花香处处，散发著智慧；鸟鸣莺啭都是在演说教法，这个国度，实在是一切人类最后的归宿。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——阿弥陀经

（四）但是，这个国土虽是一个极乐之处，却并非闲逸之地，即使那莲华的座台，也不是随便可以躺卧的地方，那是以真实修行所获致的成果，将之储存于此的地方。

佛的工作是永远也不知有所终尽，只要有人类生存、只要生物继续存在、只要种种生物之心继续制造出种种世界，就没有停止的片刻。

如今凭著佛力到达彼岸净土的佛子们，纷纷再度回归到各自有缘的世界，参与了佛的度生工作。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——无量寿经

点著一支灯火，渐次就会引燃到其他无数的灯火，直到无尽际。佛心中的明灯，一个个点燃了所有人类的灯火，直到永远。

佛子们继承佛的工作，勤勉从事，永无停止，以净化一切人类的心灵，庄严佛的国土。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——维摩经

<font color="333399">第三节<span>  </span>佛国的卫道者</font>

（一）优陀延那<span lang="EN-US"> Udayana 王的妃子沙摩婆帝 Syamavati 是皈依释尊的虔诚弟子。王妃深居后宫很少出门，身边的一名侍女——郁多罗 Uttara 是个驼背，记忆力很强，经常前往释尊的讲经法座，聆听释尊的教法，然后，原原本本地转诵给王妃，由此使得王妃的信心愈形深刻。</span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——巴利本法句经注一

另一名妃子摩犍提<span lang="EN-US"> Magandiya ，嫉妒沙摩婆帝王妃，蓄意将她谋杀。于是接连不断地向优陀延那王中伤她。终于，心为所动的王者兴念要将沙摩婆帝处死。</span>

这时候，沙摩婆帝王妃安祥地站在国王面前，她那充满慈悲的风度感动了国王，使举弓在手的国王无法放箭，终于释心于怀，并以自己粗暴的作为向王妃表示歉意。

摩犍提王妃越发怨怒倍增，趁国王出门的时候，与恶棍们密谋，潜往沙摩婆帝的后宫放起火来。王妃用教法勉励惊惶失措的侍女们，不要惊恐畏惧，世尊的教法永远是长生的，然后从容地殉了道，驼背侍女郁多罗亦一并被烧死在火中。

后世赞扬世尊的在家弟子中，以沙摩婆帝为慈心第一，郁多罗是多闻第一。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——增一阿含经三四·二

（二）释迦族的王者摩诃那摩是世尊的堂兄弟，深刻的信仰世尊的教法，竭诚归依而为佛弟子。

拘萨罗<span lang="EN-US"> Kosala 国凶恶的毗琉璃王 Virudaka 在攻灭释迦族的时候，摩诃那摩王出城去会见他，要求能救出城中的百姓，凶恶之王没有轻易答应。转而只好乞求至少允许让自己沉入池中的刹那时间，打开城门好让百姓逃生。</span>

毗琉璃王心想，一个人沉入水中的一刻毕竟是一点点的时间，因而也就答应了。

摩诃那摩王果真沉入池中，城门打开，人民高兴地逃脱了。但是伫候良久，依然不见摩诃那摩浮上水面。原来他跳进水中解开头发，拴在柳树根上，是以自杀来解救城中的百姓。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——增一阿含经三四·二、巴利本法句经注

（三）莲华色<span lang="EN-US"> Utpalavarna 是神通第一的比丘尼，足可以和目犍连 Mahamaudgalyayana 相伦比，经常带领很多比丘尼到处去宣化，在比丘尼中是一位杰出的教导者。</span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——增一阿含经五·一

提婆达多<span lang="EN-US"> Devadatta 唆使阿阇世 Ajatasatru 王，企图对世尊反叛，后来王者归依了世尊，从而不再理他。提婆达多有一次想去见王，来到城门被挡了驾而没法进去，只好停留在城外。正在这时候，眼看莲华色走出门来，登时大怒，用尽所有的力量举拳向她的头顶打下。</span>

莲华色强忍疼痛回到僧寮，佛弟子们惊异而悲伤地安慰她：‘姐妹！人命本是无可计量的，世间上一切事物都是无常的、无我的，只有觉悟的世界是安定的、是可以投靠之处，努力奋勉地修道吧！’终于静静地死去。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——有部律破僧事一○

（四）曾经是杀人魔王，谋杀过很多人的性命，后来被世尊所度化，成为佛弟子的指鬘<span lang="EN-US"> Augulimalya ，因为出家前的种种罪行，所以，在托钵的途中经常受到人们的迫害。</span>

有一天，进城去托钵，被痛恨他的人打得遍体鳞伤，血淋淋的回到僧寮，顶礼佛足，很欢喜的说：

‘世尊！我本来名叫无害的，由于愚痴，曾伤害过很多人的生命，并剁取一指；为了收集这些洗不干净的血指，所以得名叫指鬘。

一般人驾御牛只和马匹要用鞭子和绳索，世尊并未使用鞭子、绳索和钩子，却驯伏了我的心。

如今归依了三宝，得到了觉悟的智慧；今天的我，接受我应得的报应，既不贪生、亦不怕死，静静地等候因缘的到来。’
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——鸯掘摩经

（五）目犍连<span lang="EN-US"> Maudgalyayana 与舍利弗 Sariputra 并称为世尊的二大弟子之一，善能体会世尊的教法，像水一般的浸润人心。异教人为此而兴念嫉妒，从而施以种种骚扰与迫害。</span>

但是，再怎么障碍，都无法阻止真实教法的推广，异教徒门想拧下世尊的手和脚以施报复，所以目标先指向目犍连。

一次、两次，目犍连都躲开了来自真教徒的攻击，第三次被大群的外道人众所包围，终于遭到了惨害。

目犍连的血肉模糊，静静地忍受著暴徒们的无情蹂躏，专心于觉道的心志却毫无退缩。他那安祥而平和的心意，一直到生命终了。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">——增一阿含经二六

<span lang="EN-US"> </span>
