<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">真爱与慈悲<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">陈居士著述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">缘 起<span lang="EN-US"></span></span>

时值末法邪说盛行，然而本师<span>  </span>释尊却早已为此时众生点下了一盏明灯［念佛法门］，令一切有缘众生得以当生成就，出轮回之苦海。

陈标老居士往生记实，详载陈老居士一生行持，他病苦年余，于临终前幸遇善知识及与子女在开示劝导之下，一念回光，善根拼现，在因缘具足之下一心念佛而圆满了善根福德，至舍报之时，种种瑞应现前，在此除深感念佛法门之殊胜外，更加发人深省者，所谓真正的临终关怀，不在于世俗般的软言慰藉，而是如何令其离苦得乐，永脱轮回，方是对往生者最真切而受用的真爱与慈悲。

愿此书之往生记实能唤醒迷情众生对于念佛法门深信不疑，如法奉持，发愿共入弥陀愿海。

阿弥陀佛！

各位大德，后学今天很荣幸，有这个因缘向各位报告家父陈标老居士往生的经过，家父往生前有幸得到净宗善知识的开示，帮助家父发愿求生西方净土，并在莲友及家人的齐心协力助念佛号之下，瑞应现前，蒙佛接引，手部更显现弥陀手印之瑞相。而大殓之时，身体柔软，口出檀香，火化之后，并留有舍利子及舍利花。

后学言拙笔钝，恐不能详述圆满，但希望有助于大众、同修，在临终之时，能够放下一切，提起正念，一心念佛，求生西方净土，并祈愿大众、同修、亲眷等欲尽大孝者，能有所凭怙，并为此次家父之顺利往生西方作一证明。

我的父亲陈标老居士，生于一九一七年，于一九九八年元月二十六日往生，享年八十二岁，育有子女五人，我排行第四，父亲生前从事营造业，个性严谨，木讷寡言，做事非常的认真负责，但身体一向都不好，终年药物不断，而且常常因为服药而产生食欲不振、恶心、呕吐等副作用，前年中秋节前不久，家父又因病发而至台大医院急诊，经做<span lang="EN-US">X光等检查之后，发现肺部有不明原因的黑点，随即立刻住院检查，但是经过了一星期的详细检查，院方对病情仍然不敢断定，所以对我们家属说：‘希望家属同意老先生做肺部开刀手术，这样才能够确定病因。’但是因为父亲年事已高，身体又非常的虚弱，家人均不敢同意开刀，深恐家父虚弱的身体无法承受如此大的手术，所以决定寻求中药治疗。</span>

经由朋友的介绍，我们就送父亲到三重一家颇知名的中医院接受治疗，刚开始的时候，父亲还很配合，我们也感受到他的体力渐渐有了好转，但在服药的过程中，却也出现了一些不适应的反应，常让父亲感到胸口疼痛，而逐渐的排斥服用中药，随著日子一天天的过去，这时父亲已经每天都得服用止痛药，才能止住身体的疼痛。

眼看著父亲的病情日渐的恶化，心里不仅难过而且担心，深怕有那么一天的到来，我该如何正确的处理？父亲及家人皆尚未学佛，我又该如何帮助他们？正确的协助父视呢？

我于六年前初次听到王居士宣扬净空法师演述‘佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经’的演讲及妙音居士的‘无量寿经持验记’录音带后，我才真正闻到正法，明白学佛要一门深入，因此我下定决心放下一切，专持‘无量寿经’和念阿弥陀佛，王居士常劝我们为人子女要趁早学佛，并且要劝父母念佛，也要发心助佛弘法、印赠经书，让众生能够正确的认识佛陀的教育，以此功德回向父母早日破迷开悟，发愿念佛，求生弥陀净刹。

而这几个月来，眼看著父亲的病情越来越糟，家人都很悲伤难过，但又不知应该如何帮助父亲减轻他的痛苦，这段期间，我只能常劝他多念佛，我自己则更精进的持诵‘无量寿经’，并将功德回向给父亲及其冤亲债主，并于每日早课后，至诚恳切的跪在佛前祈求：‘阿弥陀佛，学生以最至诚恳切的心祈求您，加被、护佑父亲的病情能够控制住，若是家父的世缘已尽、要当舍报，也请求阿弥陀佛您的弘愿悲切，誓愿深广，您一定要来接引父亲至西方极乐佛国，更祈求阿弥陀佛保佑，家父往生的时候，能够因缘俱足，得到善知识的帮助，阿弥陀佛，我以做女儿最恳切的心，来为父亲祈求，愿佛慈悲、哀悯，请阿弥陀佛一定要接引家父往生。’此时我不仅已偷偷的准备好往生被，并将‘人生最大的一件事’及‘家属如何帮助亡者离苦得乐’等资料影印数份，以备不时之需。

因为父亲的疼痛持续的加剧，所以母亲希望能先为父亲止痛，这样父亲才有心情接受其他的治疗。于是决定至‘和信治癌医院’做更进一步的检查，经过谢医师几次的彻底检查，终于有了结果。谢医师说：‘你父亲所罹患的是“肺腺癌”，并且全身多处已遭蔓延，尤其是脊椎尾端部份，如果不赶快控制住，恐怕很快就无法行走了！’因此必须立刻做钴六十的放射治疗，预计全部疗程为二十天。而放射科主治的蔡医师对我们说：‘你父亲年纪已大，每次照射的时间，只可做一分钟。’她也强调：‘照射钴六十，只能稳住病情，并无治愈的功能。’虽然我们做子女的对此治疗，并不抱著多大的希望，但是看著父母亲，每天带著期待的心情去医院，我们也只有祈求奇迹出现了。

父亲就在家人的陪伴下，每天按时到医院做治疗，刚开始进行照射治疗的那几天，父亲还不会觉得不舒服，而且充满信心，但是经过六天的治疗后，父亲突然觉得全身难过、想吐，且毫无食欲，并表示当天不想再去医院接受钴六十的照射。于是家人陪同他到附近的医院急诊。

隔天是元月十四日，适逢尾牙，母亲准备了润饼给父亲吃，但父亲一点胃口也没有，吃了几口以后，就再也吃不下了。那天晚上父亲一直无法入睡，要母亲给他服一颗镇静剂帮助入睡，第二天清晨，母亲再次探视父亲，发现父亲一直昏睡，不省人事，而且脸色非常的难看，于是母亲立刻要大哥将父亲送至医院急诊；我和二姐赶到医院时，看到父亲除了打点滴补充营养外，医院并未作进一步的治疗。父亲昏睡在急诊室的病床上，气色十分令人担心，而母亲和大嫂则在一旁偷偷地掉眼泪，全家束手无策。虽然父亲看起来似乎已经神识不清，我仍在他的耳旁轻声的提醒他一心念佛，我与姐姐则在旁助念，我问母亲是否将父亲送回家开始助念，但母亲及大哥都不愿放弃任何希望，此时母亲突然想起和信医院的蔡医师，或许可以帮助父亲，大姐就即刻打电话和蔡医师联络，蔡医师听完大姐的描述后说：‘你们立刻将父亲转送到和信医院来。’在转诊的过程中，父亲的病况一度十分的危急，一路上不断的呕吐、翻白眼，我们实在很害怕在路途中，会出现抢救不及的状况。

到达医院之后，经过谢医师的诊断发现是感冒引起的肺炎；经过二天的治疗，父亲多在昏睡，胸腔内的痰始终无法咳出，情况极不乐观，半夜时尤其严重，整夜都在急救状态，我们子女轮流请假，全家动员二十四小时日夜轮班看护。

十七日的早上，医师即要求家属同意将父亲移入加护病房观察治疗，由于家父相当依赖家人的照顾，我们深怕家人无法随时待在加护病房里，会让家父感到不安，因此很详细的把情况告诉父亲，并且说：‘我们就在门外等候，如果父亲想见我们，随时告诉护士小姐，我们立刻可以进去。’他还特地问我们家属休息室在那里之后，他才答应进去。

在加护病房，每次探病只有短短的三十分钟，白天我们家人都在外面等候，不希望错过宝贵的会面时间，更期盼知道父亲的病情是否有所改善。大姐想到：‘父亲一个人在加护病房内，没有亲人陪伴，一定很孤单’，便问护士小姐：‘可不可以放音乐给我父亲听？’护士小姐说：‘可以啊！只要病人愿意，就是放佛号也是可以的！’经征得父亲同意之后。我们在他耳旁放一台念佛机，并且劝他：‘爸！要随著念佛机一起念佛喔！’他也答应了，虽然父亲生平从未学佛，但此时的他，竟然愿意听闻佛号，我想也许这样，会让他觉得仿佛亲人就陪伴在身边吧！家人平常虽然也未学佛，但此时在加护病房外等待的时候，却都不约而同的念起佛号，希望父亲能安然的渡过难关。

在加护病房外等待的时间，一分一秒的过去，而父亲的生命也一点一点的在流逝，在生命与时间的搏斗中，让我深深的感受到生命与时间的追逐，更让我体验到‘无常’这两个字的意义与真实，我想这就是‘实相’吧！

加护病房外的等待，是我一生中最难忘的等待，在等待中我见到时间的存在，正如我见到‘无常’的影子，我用‘心’见到时间即是‘无常’的本体。谁说：时间的流逝看不到，谁说：无常摸不著。当你抚慰子女、双亲及其眷属的双手与身体的同时，你正抚摸著「无常’的身体，因为一切都在时间与因缘之中变异。

释尊在一次的弘法中说到：‘我的学生之中，以大目犍连尊者的神通称为第一，而尊者纵然用以一切神通变化的力量，也无法阻止一朵花的凋谢。’释尊如实的告诉我们‘无常’的真实；当你、我见到无常的曙光时；是否也意味著见到了你我的智慧之光；释尊夜观繁星，于菩提树下证道，是否亦见无常与生命之间的永恒与共生，‘无常’的‘恒常’，与‘众生本性’的‘永恒’；在凡夫的万世千生中若隐若现；而众生何时能够澈见。我真实的感受到佛法的伟大与贡献，即是在说明世间八苦的实相与轮回的悲情，佛陀入涅槃前的眼泪，即是道尽了众生于未来世的昏沉不醒，与众生对佛法的迷惑与不解。谁说时间、岁月只能在遗迹中寻找，我想我已找到了。

每晚的七点半，全家人在最后一次探病过后，才会离开医院各自回家，而在这几个夜晚里，全家人似乎是在等待著——一个死亡的到来，而电话铃声却也成为黑白无常的象征，因此大家都很害怕在夜里听到电话的铃声，深怕是医院打来的，但在父亲住进加护病房的第三天，也就是元月十九日的凌晨一点多，骇人的电话铃声在‘无常’的催促下终于响了，是大哥打来的，他说：‘小妹，医院刚打电话来，要我们马上赶过去’。

我们完全不敢让母亲知道，就匆匆的奔往医院，护士对我们说：‘刚才老先生的呼吸不太正常，情绪也不太稳定，所以希望你们来陪陪他。并且你们随时要有心理准备。’虽然不愿意听到这个消息，但此时也只有勇敢的面对它，我请教护士小姐：‘在最后阶段，医院如何处理？’她说：‘我们医院对生命的态度是积极的，并无安宁病房的设施，因此病人如果不急救，在断气以后，最多只能在病房停留两小时就得移走。’我说：‘如果我父亲真的没希望了，请你们务必赶快通知我们，我不希望父亲在最后关头，还要忍受剧烈的急救处理，我们要立刻将父亲送回家助念。’虽然此时家人对是否要接受心肺急救处理，尚未达成共识，但我知道，最后无谓的急救，只会令父亲增加痛苦及面临‘死’的恐惧而已。

我们在病房内陪伴父亲二个小时，等父亲的情绪逐渐的稳定后，我们就到病房外面等候，我想著刚才护士小姐的话——‘老先生的情况，随时都有可能断气’。虽然我平时读过并有收集临终须知方面的资料，但是并没有实际的经验，而这时候我该如何做才能帮助父亲往生极乐世界呢？实在是没把握，内心心里只有暗自祈求阿弥陀佛一定要帮助我、扶持我；好不容易天亮了，我告诉家人要先回去办点事，回家后，我立刻打电话给王居士，请求协助，但未联络上，我又询问几位有经验的友人，如何助念及应该准备的用品，我不希望在紧要关头的时候，因为子女事前准备的不周与疏忽，而对父亲往生有所障碍，造成终身的遗憾和懊悔。

下午与母亲再度回到医院，并带著往生被及事先影印好的临终须知资料，偷偷的给兄弟姐妹们参阅，让他们先有心理准备。

下午，加护病房的主治医师程大夫特地找我们讨论父亲的病情，程大夫说：‘你父亲的肺炎应该已经安全渡过，但他的年纪已大，又有肺肿瘤的问题，过了这关还有下一次，我虽然是医生，但在病人根本没办法治愈时，我实在不希望家属再给他做心肺急救；这只会增加他的痛苦，延长短暂的生命，只是煎熬而已！不如让他安详的走’，母亲听了犹豫了许久，只好含泪同意。

当天晚上探病的时间还未到，护士小姐已在喊：‘陈标的家属。’我们赶忙上前，护士小姐说：‘你父亲想吃稀饭。’我们听了十分惊讶，不敢相信她的话，赶忙进去问父亲，看父亲的气色似乎比原来有明显的好转，并且坐在病床上说：‘我肚子好饿，想吃点稀饭。’父亲从住院的第二天起，就靠著胃管注射高单位牛奶维持体力，没想到今晚他居然有胃口，家人们惊喜的请教护士小姐：‘我父亲现在可以吃稀饭吗？’护士小姐说：‘你父亲因为有插著胃管，怕会呛到，最好不要让他吃！’但父亲坚持要我们去准备，护士小姐也只好答应了，看著父亲津津有味的吃著，我们也很高兴，护士小姐问父亲：‘阿伯！好吃吗？’父亲笑著答：‘好吃，好吃！谢谢！’吃饱后，二姐问父亲：‘爸！要不要看报纸？’父亲居然说：‘好啊！’然后戴上老花眼镜看起报纸来，我们全家人又惊讶、又开心，怎么父亲突然恢复的这么快，简直和昨晚判若两人，我们全家人开心的和父亲道别之后，便各自回家了。

虽然今晚父视看起来好多了，但我还是和王居士联络，请求帮忙，并告诉他父亲的病情奇迹似地好转，王居士马上答应我的请求，并且叮嘱我：‘我看你父亲现在是回光返照，你们子女要赶快发心念佛，并且助印经书，将这一切功德回向给你父亲以及他的冤亲债主，解冤释结，若能好就自然会好起来，不能好也有好的因缘离开世间，不会给病苦缠著。’我听了很害怕，而且不愿意相信他的话，但还是告诉兄弟姐妹们王居士的指示，并且趁机告诉他们，用佛教方式办理后事的庄严殊胜，并且征求他们的同意，万一父亲真的到了临终往生的时候，希望大家能一起为父亲助念佛号，尽子女最大的孝心。虽然大家平常工作都很忙碌也未学佛，但此时此刻，只要是对父亲有利益，大家都愿意尽最大的力量，团结起来帮助父亲。

元月二十日中午过后，父亲终于又被转回普通病房，但是父亲仍然再度陷入昏睡，而且昏睡的时间越来越长，医师再三叮咛我们不要让父亲一直睡下去，要常常叫醒他，帮助他把痰咳出来，但父亲却要我们不要吵他，让他多睡一会儿。眼看父亲的气色，反而不如前一天在加护病房的样子，我心里开始紧张害怕，是不是时候已快到了，只要在父亲短暂清醒的时候，我便会赶快将阿弥陀佛的佛像，拿近让他看清楚，并且提醒他一定要念佛，父亲点头同意，而且他的眼晴会一直注视著佛像。自从父亲移出加护病房后，我们可以感觉到他的病情正在加速的恶化，而且因为身体的疼痛，打吗啡的次数也越来越多，元月二十五日，也就是除夕的前两天，心职科主治大夫谢教授再次来看父亲，他说：‘老先生是心肌梗塞，并有轻微的休克，必须再进入加护病房做密切的观察。’

在父亲再度进入加护病房一小时后，加护病房的林医师，就出来告诉我们：‘你父亲刚才照的心肺部份的<span lang="EN-US">X光片，比上午照的又恶化了许多，如果你们确实不愿意让你父亲接受心肺复苏急救，而是希望在家里断气的话，现在应当要准备回家了。’听完医生的话，心里想：家人经过这一年多来的痛苦煎熬，最不愿意面对的事，终究还是来临了，但此时只能收拾起悲伤的心情、坚强起来，面对父亲一生中，最重要的时刻。</span>

这时大姐赶紧去办出院手续，我则急著联络王居士，王居士略带讶异的回答道：‘怎么那么快？’我说：‘医生诊断已经没有治愈的希望，如果不愿急救的话，要赶快送回家，不然就快来不及了。’王居士说：‘真不巧，我岳母刚往生，现在家里助念，我恐怕无法亲自前往帮忙了。’我说：‘不行啊！王居士现在只有你可以帮助我父亲，拜托你，无论如何请你一定要答应！’我急的在电话里哭诉著，王居士禁不住我深切的恳求，慈悲的说：‘好，好，你先告诉我家里的电话及地址，我再和你连络，你赶快将念佛及助印经书的功德回向给你的父亲及其冤亲债主，希望在解冤释结下，能顺利念佛往生。’

此时大姐已办好出院手续，一路上，我们拜托救护车司机开快一点，并且不要开警笛，以免影响念佛，我将念佛机放在父亲的耳边，并且和二姐一起帮助父亲念佛，好不容易终于回到了家，时间是下午五点半左右，大哥及大嫂已经在门口等候，大家合力将父亲移入大厅后，我们兄妹们赶紧将助印经书及念佛的功德回向给父亲及其冤亲债主，过一会儿王居士来电：‘等一会儿，有一位钟居士会过去帮助你们，你们一切听他的指导，有他的帮忙，你们就可以放心了。’我再三的向王居士道谢。

晚上六点左右，我们全家人一起跟著念佛机开始念佛，我也在父亲耳旁请他和家人一起念佛。不久，钟居士来电：‘你们家有没有佛像、往生被及金光明沙？’他并询问父亲现在身置何处？我回答说：‘为了方便助念，父亲现在放在客厅。’钟居士说：‘我认为如果将你父亲放在他自己的卧室内，才会使父亲感觉真正回到家，并且不会心生不安，但是因为已经放置妥当，而且也已开始助念，此时则不宜再搬动了。’接著钟居士又对我说：‘请你马上将金光明沙拿出来，轻轻的点洒一些在你父亲的眉心上，及身体四周围，并且念佛回向，而剩余的金光明沙，则放在你父亲的枕头边，以备不时之需。但此一作为，须在气息尚存之前，倘若已断气，就只能洒在四周，而不宜触动其身体。’

晚上八点过后，钟居士与廖师姐来到家中，钟居士先请廖师姐领众念佛，他并将带来的两张佛像：其中大的一张供众人礼佛念佛摄心用，另一张则先贴在墙上。钟居士先了解父亲的情况后，就说：‘你们马上将客厅内的电话、电铃都拆除，家里养的狗也暂时牵之，甚至厨房的用具及卫浴设备也尽量不要使用，以免发出声响，而对你父亲造成干扰，以致使他的神识散乱，不能专注念佛或听闻佛号。’接著钟居士便与李居士及林居士连络，请他们前来相助。

这时钟居士便问我们：‘老先生的点滴及胃管有何作用？是否有使用吗啡或者镇定剂？如果可以的话，是否可以拔掉呢？’二姐说：‘点滴已关掉，但是针扎是打在脖子旁的静脉上，怕拔下来会大量出血，而肾管是为了替父亲注射吗啡用的。’钟居士同意不拔掉点滴，但是希望我们将父亲的胃管拔掉，不要再注射吗啡，钟居士说：‘打了止痛剂，虽然身体不痛了，但是头脑昏沉不醒，如何提起正念来念佛？如此助念，此算念再久也无用，因为助念的目的，是帮助临终人提起正念“阿弥陀佛”，同时使其耳根，透过我们的助念，而被佛号摄受，使其心识由贪、嗔、痴转变为觉、正、净。并且劝他发愿求生净土，但如果他念头昏昧不醒，不能念佛，那我们的助念便只是回向，如同超渡一般，对他的帮助较小，地藏经说到，回向亡者“七分只能得到一分的利益”，所以胃管和吗啡只会阻碍他念佛，并不能帮助他啊！’

虽然母亲不忍心拔胃管，然而听完钟居士的开示之后，母亲同意了，但钟居士为了慎重起见并未立刻拔管，要等李居士及林居士来了，才合力把管子拔掉。过了不久，林居士及李居士陆续抵达，此时母亲突然又犹豫不忍心拔管，并且希望再为父亲打吗啡止痛，三位居士于是合力，分别劝导母亲及家人，一定要将父亲的胃管拔掉，而且不可以再打吗啡了，李居士说：‘胃管不拔掉，此如同在身上插一把刀，一样的痛苦，怎么会有心情念佛呢？’大姐说：‘如果不再打吗啡，父亲痛的时候怎么办？’李居士说：‘身体的疼痛是他的果报，但一定要让他头脑清楚，正念分明，才能一心念佛，发愿求生西方，只要念头能清楚的听到佛号，就比较容易转念，随念念佛。’但母亲依然是不忍心，此时钟居士将母亲扶到一旁，向她说：‘老菩萨，你不要再哭了，你要将悲伤难舍的心念，转化为帮助老菩萨求生西方的心愿，如果你一直哭，心念一直想他，这样只会阻碍他，让他心生牵挂，他也会难过舍不得走，如果你帮助他顺利往生西方，到时候，他可以回来救渡全家人，照顾他的子孙，而且它日，你念佛成功，将要往生之时，他也会随在阿弥陀佛左右来迎接你，到时候你们就又见面了。所以，你要转悲伤为力量来帮助他，我也知道这个时候叫你不要难过很困难，但这是唯一的方法，林老居士有向你说明，夫妻的念头感应是很利害的，因此你只要大声念佛，自自然然佛念就会有力量，自然阿弥陀佛会转你的业，心里的悲苦就会全都消除，你要坚强一心念佛、求佛帮忙，好吗？’虽然母亲心中是万般的难舍与不忍，但终于还是同意了。

这时，李居士靠近父亲耳边轻声询问父亲：‘老菩萨，我们现在把你的胃管拔下来，让你舒服一点，能够专心念佛好吗？’父亲回答：‘好。’于是由大姐亲自动手为父亲拔出胃管，但大姐担心拔胃管时父亲会很痛苦，所以非常谨慎，动作也很缓慢，林居士看到这情形，靠过去对父亲说：‘老菩萨，你稍为忍耐一下，我们帮你拔快一点，你才不会那么难过。’同时李居士要父亲和大众一起念佛。

这时，林居士问我：‘你们平常是否有劝父亲念佛求生西方？’我说：‘最近我常劝父亲念佛，但只敢告诉他念佛会使他身体舒服些，因为父亲从未学佛，所以也不敢告诉他要发愿求生西方。’

林居士听了不禁摇头说道：‘你平常除了念“无量寿经”外，还要多听、多看净空师父的录音带、录影带及开示的书籍，否则定、慧不能等持，对于我们修行、改过是有影响的，不听师父开示，我们对于世出世间法不能明白，便容易做错、想错、看错，好像对你父亲，你应当要早早为他解说明白，念佛及求生净土的重要，这才是正确的做法，才是尽孝啊！当然在劝说介绍的时候，要善巧方便才行。’

虽然把父亲的胃管拔下以后，父亲看起来似乎比较舒服，但在大众念佛一阵子过后，父亲突然用很沙哑且微弱的声音说出一句：‘不<span lang="EN-US">...要...念...了...’。李居士马上要大众收结佛号，在心中默念佛号，保持安静，然后靠近父亲轻声再询问一次，确定父亲是说：不要再念佛了。我听了父亲这么说，心里即紧张又害怕，父亲的业障果真现前了！怎么办？此时，李居士马上对父亲开示：‘阿弥陀佛，老菩萨，你现在要专心念佛，并且听我说几句话，我们生在这个世间有著许许多多的痛苦，有生、老、病、死的痛苦，因此我们的人生一直是苦的，而生命却是无常的、短暂的，我们过去无量劫以来，轮回不尽，贪著娑婆不愿出离而造作无量的罪业，伤害许多的众生，所以今天才会受病痛之苦，这是果报，我们要勇敢承担，千万不要嗔恨；你应当要专心念佛，并且要发心，若到西方一定要优先渡我们自己的冤亲债主，希望他们现在能助你往生，不要障碍你；现在大众陪你念佛，你要自己念哦！阿弥陀佛如果来的时候，手会拿一朵写著你名字的大莲花，你就跳上去坐，不要犹豫、怀疑，知道吗！’李居士并带领众人，马上将刚才念佛的功德回向给父亲及其冤亲债主，大众在回向之后，又继续念佛，这时候林居士到厨房里面详细问明母亲，有关父亲的为人及生前的事业、与平常大家如何称呼他之后，就向父亲开示：‘阿标啊！标仔！你平常为人很好，做人很成功，你生平从事营造业，盖了很多的房子给人住，做了很多善事，也积了不少的功德，所以今天能够遇到念佛，和大众的帮助，但是今天你的身体已经败坏，不能再用了啊！就好像住房子一样，你不要再留恋了；要万缘放下一心念阿弥陀佛，发愿求生西方净土；我知道你现在很痛苦，虽然这个病很苦，但你现在只有这一条路可以走，只有念佛，求佛帮助你，你要好好的把握这唯一能解脱、出轮回的机会，唯有自己念佛才能感应佛来接引，往生西方；千万不要再堕落六道轮回，受无量的痛苦，要不然就永远无法再和亲人见面，而且那时一切的痛苦，要比现在痛苦千百万倍啊！你一定要坚强念佛，跟著大众念佛求生西方，那西方怎么去呢？西方就在你的眼前，你只要一心念佛，向佛发愿，说：“我要去西方极乐世界，希望佛来接我。”阿弥陀佛自然就会现前来接引，你只要到了西方极乐世界，先向阿弥陀佛报到之后，就可以马上请假回来看你的家人，并且生生世世随时都可以来救渡教化他们。’</span>

李居士接著问父亲：‘你跟著大众一起念佛好吗？’这时父亲以坚定的口气回答：‘好！’李居士听了很高兴，赶紧要家人立刻排班轮流念佛，共分成三班，每一班负责念佛一小时，他并且在一张大白纸上写著：‘愿以此念佛功德，回向陈标老居士及其冤亲债主，解冤释结，业障消除，共同念阿弥陀佛，求生西方极乐佛国，阿弥陀佛！’并且将文贴在墙上，要每班念佛完毕的家人及莲友回向给父亲及其冤亲债主。

此时李居士及林居士见情况已稳定，就先回去休息，钟居士于是继续领众念佛，而父亲一直像是在睡觉的样子，但偶而会张开眼晴，这时钟居士就将佛像拿给父亲看，如果父亲的眼晴闭起来，而显得有点昏沉时，钟居士就在父亲的耳旁轻轻的敲三下引磬，并大声念佛，让父亲清醒，同时提醒父亲跟著大众念佛，钟居士说：‘老菩萨，如果有以前的亲人或朋友要来带你去那里、或其他的神或菩萨来接你，你都不能跟他去，只有阿弥陀佛才可以跟去，所以要专心念佛，看清楚阿弥陀佛的样子，不要认错，冤亲债主会变亲人或朋友来骗你去受苦、去报仇、去轮回，只有你念的阿弥陀佛，他们变不了，你千万要记住。’

从半夜两点多开始，父亲的眼睛就不再闭起来，眼睛也一直注视著佛像，大众轮班拿著佛像给父亲看，父亲也一直目不转睛的看著，钟居士偶而会将佛像压低，靠近父亲的眼前看父亲的反应如何？此时父亲的眼睛会眨一下，确知父亲并非昏沉无意识的在看佛像，因此也更确信父亲是清楚的在听闻佛号，但钟居士还是会提醒父亲提起正念，而全家在轮班念佛时，由其中的一人负责持佛像给父亲看，父亲的眼睛一直看著佛像，如果父亲的头转动方向，我们也会跟著移动佛像，好让父亲随时都见到佛。

有时父亲会觉得身体发热而掀开棉被，钟居士就会将棉被及往生被重新盖好，并在父亲的身上及床的四周洒一些金光明沙，并小声的对父亲开示：‘老菩萨，你现在要至诚念佛，求弥陀的加持，我们无量劫来轮回不断，也造了很多伤害众生的事情，所以我们都有亏欠众生，我了解你的痛苦，但你要勇猛的忍著，专心念佛，并且发忏悔心，该还的债我们要还，现在受的苦就是在还债，在消业障，千万在这个时候不要起烦恼心，起嗔恨心，只要真心念佛、忏悔，发愿将来一定救渡一切冤亲债主，念念想阿弥陀佛，阿弥陀佛一定来接你，当阿弥陀佛现前时，佛光照到你的身体，你就会感觉身心清凉、柔软，所有的痛苦全部都会消除，你将所有的烦恼以及愿望托付给阿弥陀佛，他老人家会全部帮你处理好，你现在只要好好来专心跟著大家念佛，求生西方就可以了。阿弥陀佛！阿弥陀佛！’此后父亲即渐渐的不再掀开棉被。

然而父亲却也开始有了一直吹气呼气的现象，钟居士观察之后，把我叫到一旁，对我说：‘你父亲现在一直有吹气的现象，恐怕离舍报不远，应该不会拖太久，要多加注意更专心念佛。’而此时的我们，看著父亲独自承受著地、水、火、风四大分离的痛苦，而我们子女却完全无法分担他的痛苦，只能跪在佛像前恳切的祈求阿弥陀佛，一定要来接引父亲。

在念佛之中，钟居士不断的提醒我们：‘耳根要注意听念佛机的佛号声，务使佛号的速度整齐一致，并且要用心来念，念佛时“心”要念的清楚，“耳”要听的清楚，如此念久自然一心，倘若有人想咳嗽、打喷嚏或交谈事情，一定要到大厅外，才不会影响到临终人的神识及耳根，因为此时此刻只能有佛号声，其余一切音声都是会影响到念佛。’

原来从未学佛的家人，此时在钟居士的提醒与叮咛之下，每个人无不至诚恳切的发心念佛，并且力求佛号声一致，一心盼望阿弥陀佛慈悲接引父亲往生西方。

清晨五点左右，林居士再度赶来，钟居士就向林老居士说明交接前的详细情形与种种状况，钟居士说：‘老菩萨于三点钟左右即有呼气吐气急促的现象，是临终脱气的征兆，但神识尚且清楚，预判往生辞世的时间近了，可能会在今日上午或中午之前。’林老居士含笑的点点头说：‘目前情形，老菩萨精神尚好，正努力念佛，两、三小时之内还不会走。’林老居士好像很清楚一切，并且很有信心似的。

接著由林居士领众念佛，他并将带来的‘如何念佛往生不退成佛’一书交给我，要我从头到尾仔细看过一遍，这本书里详细的指导我们‘临终时眷属应该注意的各种事项’以及‘如何助念的正确方法’，而这些正是我们目前最迫切需要知道的。

众人在不断的持念弥陀圣号中，不知不觉天色已亮，我立刻打电话给同事代为联络莲友前来助念，在将近上午九点时，父亲的下巴有点抽动，呼吸微弱而急促，我们知道父亲可能接近往生的时刻到了。林居士要我将所有的家人全部集合过来，就在林老居士的领导下，家人大声而虔诚的助念，父亲就在庄严的佛号声中，于上午九点五分，安详的往生；此时父视原来皱紧的眉头，就在这一瞬间舒展开来，更殊胜而不可思议的是，在临脱气的刹那之间，父亲的右手突然伸出棉被外放在胸前，左手举起来做一弥陀接引的手印，就静止不动了，他的手势就如同他在医院，每天在看的那尊阿弥陀佛佛像的接引手势一模一样。而在此时全家人张大著眼睛看著父亲的动作，以为父亲还未断气，但林居士说：‘你父亲的确已经在九点五分往生了。’

我请教林居士：‘为何父亲的左手举起来？’林居士笑著说：‘你父亲是在跟你们挥手道别，大家不必胡思乱想。’林居士要家人继续专心念佛，同时告诫我们：‘这时的助念非常重要，因为断了气之后，很多看不到的事情，是我们无法了解的，所以这时只有专心的念佛来帮助老菩萨。’他并且要我们不要急著通知亲友，除非是要来念佛的，又要我在两边巷口立个牌子，请车子尽量绕道而行，以避免干扰到父亲念佛往生的大事因缘。

时近中午，同事等多人陆续抵达助念，王老师及其母亲也来助念，并告诉我：‘等一会儿，有一位师父会来为你父亲助念。’这当中并有多位莲友也来助念，而在众多莲友的助念之下，不知不觉佛号开始起了变化，同时来的人也开始有许多意见及作为，致使念佛的场面出现了一些状况，当时我非常的紧张，因为有些莲友我并不认识，这使我想到印光大师的嘱咐，也证实了印光大师所说‘众生的业力不可思议。’但经过钟居士的协调之后，佛号声又很快的恢复一致，一切也都恢复了平静。

我问钟居士及林居士：‘我们应该助念多久才恰当？’钟居士说：‘这要看你们子女的发心和亡者的因缘、福报，当然是越久越好，我们谁也无法得知亡者的神识何时出离，因此能如实的遵照古德的遗教去做是最稳当的，所以最好是助念二到三天为宜，这也是你们子女尽孝道最后一次的机会。’于是我们兄弟姐妹们一致决定：‘为父亲助念三天三夜’。希望能尽我们最大的力量，来帮助父亲往生西方。林居士也说：‘你们念佛时，一定要发心来念，才能与阿弥陀佛感应道交，则自然佛力加被，并且能得到龙天护法的守护。’

往生当天的晚上，王居士也来助念，我向他说：‘明天是除夕，我担心大家要忙著过年，大概无法来帮忙助念。’王居士说：‘要大众来帮忙助念的因缘，这需要你父亲本身有此法缘，同时你们自己平时也发心为人助念，劝人念佛，才能广结善缘，但是无妨，阿弥陀佛大慈大悲，现在只要你们做子女的能发至诚恳切的心为父亲念佛，那比莲友的愿力更大，你不用担心，只要一心念佛，一切自然会圆满。’

有了王居士的鼓励，使我们的信心倍增，兄弟姐妹们互相打气扶持，更加用心的念佛，此时大嫂也在一旁默默的付出，不仅打点著许多事情，而且不眠不休的为父亲助念佛号，不禁教人感动万分。

从中午就来为父亲助念的师父，一直坐在父亲的身旁念佛，直到隔日上午六点才离去，我们想为父亲植福田供养师父，然而师父两次坚决的婉拒，并且说：‘将你们的供养送到有出家人、正法的道场就可以了。’实在令我们家人既感激又感动，师父离去前，还再三叮咛我们：‘四十九天之内，一定要吃素、并要印经书及多念佛，再将功德回向给你们的父亲’。

上午王老师又来，问我说：‘老菩萨入殓后，要停放在那里？’我回答说：‘一般不是都放在殡仪馆吗？’王老师说：‘刚往生的人比较会眷恋自己的身体，而你们如此的用心念佛，棺木放在家里，老菩萨随时都听得到佛号，况且棺木停放在殡仪馆，亲人也无法得知是否有人照料，你们放心吗？有的人住公寓的楼上，都竭尽所能，要将亲人的棺木放在家里，而你们住在一楼，更应该如此！这也是为人子女尽孝道该做的。’听了王老师的一番话，我们全家商议后决定：‘将父亲的棺木停放在家，直到出殡。’

王老师又说：‘入殓前的沐浴、更衣，由自己家属来做最好。’我很惊讶的说：‘可是我们什么都不会，而且也怕做不好！’王老师说：‘子女为父亲沐浴更衣动作会更轻柔小心，你们只要抱著恭敬及孝心来做，一定可以做得很好。’我问：‘那我们应该怎么做？’她又说：‘你们要先烧好檀香木水，为父亲沐浴之外，还要准备他要穿的衣服，最好找前面开扣子的衣服，比较方便穿，如果没有，可以自行将旧衣服更改就可以了，还要准备一大叠的卫生纸和一条长毛巾，如果时间许可，你们可以买一些檀香粉做成檀香包，放在棺木内，火化时会发出檀香味来，这有恭敬和供养的意思。’我一一的记住，王老师交待的事项。

上午李居士又带著家人前来助念，并鼓励我们：‘一定要专心念佛，就如同调准电台的频道一般，这样才能与阿弥陀佛相应！’下午，林居士也来，于探视过父亲后，一扫这两天以来严肃的表情，林居士很欢喜的说：‘你们放心，不要怀疑，念佛就是这么殊胜，这么不可思议，你不觉得你们全家都在佛光普照之下，肃穆庄严，不像一般丧家愁云惨雾的景象吗？’

今晚是除夕夜，我们全家人决定晚上不轮班，要一起以念佛守岁，陪父亲过年，一方面也希望众人的念佛声能盖过外面的鞭炮声。父亲这一生最后一次与我们全家过年，同时也是我们全家人最祥和、最团圆、也最殊胜的一夜，我感谢父亲以自身来教化我们，这最后的一夜，是如此的难忘，这最后的一夜，在阿弥陀佛的圣号润泽之下，令我们全家渡过了一个宁静又庄严的年夜，也是真正的一个平安夜。

元月二十八日是农历大年初一，因为隔天初二上午就要大殓，我们必须在大年初一当天将入殓要用的物品买齐全，但是母亲担心：过年期间，大部份的商家都休息了，要用的东西恐怕无法买到。一大早王老师又来，知道母亲正在为此事担心，她赶紧安慰母亲：‘老菩萨，您放心，我会想办法。’

当天下午家人在二楼客厅开始做檀香袋，大大小小的约做了三、四十袋，母亲特别为父亲准备明天入殓要穿的衣服，并且将父亲的内衣改为前开式，再缝上扣子，以方便父亲入殓时穿著。

下午三点左右，林居士再度前来探视，并带一位长年待在山上修行的老居士前来助念，而林居士照例上前探视过父亲后，突然低头闻父亲嘴巴，然后掩嘴而笑，并将我拉到一旁开心的说：‘老菩萨散发出檀香味来，这是你们全家人用心念佛，因此得到佛力加持，佛光普照的结果。老菩萨的体内完好，没有败坏，因此才会散发出檀香味。’听了林居士的话，家人们莫不欢喜，并且感到阿弥陀佛大慈悲愿不可思议的力量。

晚上黄师姐及林师姐前来助念，我请求黄师姐明天上午为父亲做大殓前探温的重要任务，印光大师在［临终三大要］中，特别嘱咐叮咛：对于临终助念，大殓之前的探温，特别的重要，是往生助念的关键之一。

大年初二，上午八点，黄师姐和林师姐一到，黄师姐先在佛前礼佛，请求阿弥陀佛佛力加持之后，即和外子恭敬的对父亲顶礼，就从头顶开始探温，再依序一路往下探温，并由外子先将父亲的衣服小心的剪开，再由黄师姐探温，确定全身都完全冷透后，才开始由大哥及外子，在葬仪社人员的帮助下，非常恭敬而且动作轻柔的，为父亲做净身更衣，而此时家人全部在旁持续不断的念佛。

母亲原来非常担心念佛这三天中，父亲全身脏衣且一直包裹著尿裤，又怕临终时有便秽，以至恶臭不净，结果母亲的担心，全是多余的。父亲不仅全身净洁，且毫无尸斑亦无便秽，面貌如生，并且全身柔软，除了口中散发出檀香之外，全身没有任何的异味及变化；就连父亲举了三天三夜看似僵硬的弥陀印手势，经我们轻轻的一放就下来了；而且轻盖在口上的卫生纸也完全干净无染，证明了林居士的判断没错，体内确实完好没有败坏的现象；在场众人看到这种种的瑞相，无不惊叹：‘阿弥陀佛佛力加持，真是不可思议啊！’家人更是感谢阿弥陀佛的慈悲接引，更加深了对佛法及念佛的信心。

父亲自元月二十五日傍晚，从医院回家后，六点起开始助念至元月二十九日大年初二中午，午供完毕，共经过了三天四夜九十小时连续不断的念佛，可称功德圆满，父亲虽然生前未曾学佛，但今日能有此种种的瑞相，家人实在非常的感念阿弥陀佛的慈悲弘愿。

林居士告诉我们：‘不是入殓后，就不用再念佛了，助念还是要持续，念佛须经四十九日才能停止。’王居士也说：‘每天晚上全家人共修念佛两小时，把一切功德回向给老菩萨，这样才是孝顺，也才符合印光大师的遗训。’听了居士们的话，我们全家人从入殓的当天晚上开始，每天晚饭后开始念佛，持续至四十九天为止；每天早、中、晚的供佛，再各念一小时佛号；每次做‘七’时，则从早上供佛时开始，轮班念佛至午供为止。下午则到土城‘承天禅寺’，参加做七的法会，晚饭后再共修念佛两小时。

这期间我们特别恭请林居士、王居士、钟居士、李居士及黄师姐来为家人们开示佛法，并告诉我们：‘在四十九天内要为父亲做功德，丧事不要铺张浪费，将节省下来的费用，移作助印经书及放生功德，回向给父亲，要能做到尽孝而不是卖孝。’因此，母亲及家人们一致决定不发讣闻，不收奠仪，恳辞挽联、花圈，并采用火葬的方式，再将节省下来的费用分别捐赠佛陀教育基金会与了凡弘法学会，助印经书及有声书，以及伊甸园与中华民国防癌协会，希望我们的种种作为，能对众生有所助益，并对父亲的往生净土有所帮助。

父亲的告别式在四、七当天举行，前一晚晚课开始，即由全家人轮班念佛到第二天早晨六点钟，然后移灵到第二殡仪馆举行告别式，感谢苏居士及念居士带领师兄师姐们帮忙，不但帮助我们家属布置会场，还领众念佛、礼佛、绕佛，整个仪式庄严隆重，于上午十一时告别式结束后，移至火化场等待火化；在等待时，家人也持续不断的念佛直到下午五点，火化方告结束，火化后，父亲留下若干舍利子及舍利花。

阿弥陀经上说：‘不可以少善根福德因缘。得生彼国。’又无量寿经发大誓愿第六品第十八愿上称：‘我作佛时。十方众生。闻我名号。至心信乐。所有善根。心心回向。愿生我国。乃至十念。若不生者。不取正觉。唯除五逆。诽谤正法。’父亲虽然一生未曾学佛，但有幸于临命终时，遇到多位善知识的开示及劝他念佛，以及莲友家人长达九十小时连续不断的助念圆满之下，才使得父视能够一心发愿，顺利往生西方净土。

虽然母亲及家人对父亲的往生百般不舍，但是想到父亲现在已经了生脱死，不必再受六道轮回的痛苦，我们家人都更精进的念佛，并为父亲祈愿、祝福，期待它日能在极乐佛国再团聚，于九品莲花池畔，共侍弥陀于左右。

今天后学有此因缘，将家父往生的经过纪录下来，多靠王居士的发心及鼓励，同时也诚心的希望，能够有助于大众、同修，于往生路上志愿坚固，信心不退，同心同愿念佛，求生西方极乐净土。

在此我们全家以最诚挚的心，感谢帮助我们的诸位善知识，他们不辞劳苦的帮助我们，才能让家父顺利往生，功德圆满，并祈愿佛力加持护念诸位善知识，能渡更多的众生，同登彼岸<span>  </span>阿弥陀佛！

<font color="333399">结<span>  </span>语</font>

此缘增长，彼缘灭尽，道尽了情器世间的生住异灭与成住坏空，也道出了“因、缘”二字实乃一切万法之本源，一切的善与恶，无不成就于“因、缘”之中，故而所造的因不同，所受果报则有不同。而时值末法，邪说盛行，然而<span>  </span>释尊却早已为此时的众生点下了一盏明灯［念佛法门］，佛陀并且曾在大集经上说到：‘末法亿亿人修行，罕一得道，唯依念佛，得度生死。’

我们有缘拜读陈标老居士往生记实，知道陈老居士晚年病苦缠身，于临终前幸遇善知识及与子女在开示劝导之下，一念回光，菩提拼现，一心称念阿弥陀佛，直至舍报之时现出种种瑞相，使大家深深的感受到<span>  </span>阿弥陀佛不舍一切众生的广大悲愿，亦彰显出“念佛法门”之殊胜。虽说业力不可思议，然佛力更是不可思议，也更使我们体认到所谓“佛事门中，有求必应”，而如理如法的求则是关键之所在。

更加发人深省者，所谓“真正”的“临终关怀”，不在于世俗般的软言慰藉，而是在于如何令临终病人在心灵上能得到家亲眷属们的“真爱与慈悲”，所谓“慈能予乐，悲能拔苦”，如何让其离苦得乐、永脱轮回，才是最真切、最真挚的慈悲与关怀。

我们娑婆世界的导师<span>  </span>释迦牟尼佛与西方极乐世界的导师  阿弥陀佛，祂们日日接引众生，演说著苦、空、无常、无我之真谛，无非是告诉我们人世间之诸苦与幻化不实，而你我最终之归宿，无非也是西方极乐净土。若能明了此意，则当慎思念之，况且千经所指，万论所归，都说明了  “阿弥陀佛”万德洪名，实乃济拯群萌出苦之良药。

笔行至此，一则以喜，一则以忧，喜者，陈老居士舍报之时，得蒙<span>  </span>弥陀加被，善缘增长，遇到净宗善知识的开导，以及家亲眷属的孝心、孝行护持，往生成功一生成就。忧者，乃是佛法如此之好，知道的人却是那么少，如法奉行者更少，知道念佛而发愿求生者更是稀有，试问，又有多少人能像陈老居士般的善根福德因缘具足呢？

但愿佛日增辉，法轮常转，祈愿大众策励自行，发心荷担如来家业，让长夜明灯永续不灭，更让<span>  </span>阿弥陀佛广大悲愿普摄十方法界，令一切众生共入  弥陀大愿海中。所谓“一心念佛心转境，十方世界皆弥陀”，愿此一往生记实，能带给社会广大的回响，利益无边的众生。

阿弥陀佛！
