<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">观世音菩萨灵感记<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">林慈超居士著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">观世音菩萨灵感记序一</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">观世音菩萨灵感记序二</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">观世音菩萨灵感记序三</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">从我心眼所见的观世音菩萨法身</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">一、菩萨启示‘家家观世音’的含意</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">二、参拜基隆海边观世音菩萨圣像感怀</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">三、弥陀佛七法会所获得灵异记</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">四、进入地藏菩萨大誓愿里，同乐净业</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">五、净化邪神的挑战，逢凶化吉</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">六、菩萨托梦于一信女募资印书</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">七、由于母亲的病使我们全家皈依三宝并对于佛法有了更深的深识与信仰</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">八、另一灵感</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">九、活在众生内心里的观世音菩萨</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">十、永远不灭的菩萨道光辉</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a15">十一、谈求雨之要诀</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a16">十二、佛度有缘人</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a17">十三、儿媳的学佛因缘</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a18">十四、杀狗人弃邪归善</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a19">十五、参拜慈明寺观世音菩萨灵感</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a20">最后的归宿</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a21">观音佛七法会灵感记</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a22">信仰的传承 母亲为我种下的佛缘</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">观世音菩萨灵感记序一<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#003300">星云<span lang="EN-US"></span></span>

‘家家观世音，户户弥陀佛。’观世音菩萨是如何的受到广大群众的信仰，由此可见。

佛教中的菩萨非常之多，为什么观世音菩萨独会受到这么多广大群众的信仰呢？普门品中无尽意菩萨，请问佛陀说：‘世尊！观世音菩萨，以何因缘，名观世音菩萨？’佛告无尽意言：‘善男子！若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨，即时观其音声，皆得解脱。’读了这段经文，相信大家会明白观世音菩萨之受人信仰并非偶然。

我们可以说，有佛教的地方，就有人信仰观世音菩萨，甚至佛教不普及的地方，信仰菩萨的人就很普及了。在目前台湾，尽管多神教很普遍，可是多神教的信徒对菩萨仍是不减信心，例如各妈祖庙，各天公庙，它的后殿中央一定要奉祀‘观音佛祖’，菩萨的慈悲真正是做到了随类应身的地步。

这本观世音菩萨灵感记中，嘉义林慈超居士所写的都是菩萨的应化事迹，讲到菩萨的感应，除了一般信仰以外，那就是自己亲自得过菩萨的救护，菩萨见一切众生，都如同自己的儿女一般。俗语说：母子连心，当儿女有难，做父母的焉有不救护之理？

有人或许会问，菩萨既有这么大的慈心和神通威力，何以世间有许多遭苦难的人，却不蒙菩萨救护，那不是厚彼薄此吗？佛遗教经中，佛陀曾说：‘我如良医，知病说药，服与不服，非医疚也。又如善导，导人善道，闻若不行，非导过也。’又如：电力公司已在送电，你家里的电灯插头若有毛病，电灯怎么会亮呢？广播电台正在广播，你的收音机的周率没有调整和它相应，收音机又怎么会收到广播呢？这不能怪菩萨没有感应，俗语说感应道交，所谓：‘千江有水千江月，万里无云万里天。’又说：‘众生心垢净，菩提月现前。’就是这个道理。

话再说回来，一般人信仰菩萨，大都是在急难时希望能得菩萨的救护，或祈求家庭子女或自身的平安吉祥，很少有人明白信仰观世音菩萨的意义，乃是进一步的由自身去奉行菩萨大悲救苦救难的精神，要知道谁能奉行菩萨的慈悲，谁就是现身菩萨，菩萨是实实在在的，我们每个人都可以做为菩萨，这是我们应有的认识。

慈超居士，为一家庭主妇，相夫教子之余，发愿学习观世音菩萨的精神，不计任何的辛苦及金钱，来为大众服务，十余年来，对于宣扬佛法不遗余力，其为教奔走的热情很令我感动，其著作‘地藏菩萨灵感记’已有多次出版，有很多人受其法益，而自愿劝募即将再版，索序于我，故写此数语，愿所有一切众生，皆能功圆果满。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">中华民国六十三年十二月三十日于台湾佛光山

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">观世音菩萨灵感记序二<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#003300">圣印<span lang="EN-US"></span></span>

观世音菩萨，是佛教里面以慈悲著名，与一切众生结缘最深的一位大菩萨，据‘法华经’记载有关此一菩萨的历史：往昔菩萨身为凡夫，也即是在无始劫前，有位宝藏佛，当时，凡夫身菩萨也是一位相当人物，是转轮圣王第一太子，他发心供养佛僧三个月，并且在宝藏佛前，发下菩提心，立了大誓愿：如果有世界上任何苦恼众生，称我名号，为我天眼所见，天耳所听，若是不能得到救脱的话，我就誓不成佛。如此的拯拔众生之苦施与众生之乐的宏大誓愿，宝藏佛为之赞叹无已，因此为太子取了法名称之为‘观世音’。

观世音菩萨用他的天眼遥见一切娑婆世界众生的苦难，用他的天耳遥闻一切娑婆世界众生，因苦难而对他发出的呼援，而寻声救苦，使得苦难得到解脱，离苦得乐，所以名为观世音，这是从利他而得名。普门品上指出：‘若有无量千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱。’

其实这位大心的菩萨在无量劫以前就已成正等觉，那时号称正法明如来，但是他誓愿宏深，慈悲广大，故此倒驾慈航，现种种不同身，用种种不同法，来救度一切信赖他的有情众生。

其次，他又称观自在菩萨，或圣观自在菩萨。自在就是圆通无碍，修养已到炉火纯青，心无挂碍，安然无虑的地步的意思<span lang="EN-US">.因此这个观自在菩萨的圣号是从自利而得名，自未得度，安能度人？所以自利是必须的，不能自利，即无利他可言。然只求自利，独善其身，即使了脱生死，也不过是个小乘行人，这不是大乘佛教的终极目标；大乘菩萨是不惟自利，如此实践利生的事业，认为唯有众生安乐，自己方有安乐，反过来说，众生的痛苦一如自己的痛苦，所以为众生谋福利是一种应尽的义务，菩萨具有崇高的意愿，至诚的热情，平等的爱心，从事利他的神圣工作，永无止境，虽死不辞。</span>

‘三十二应遍尘刹，百千万劫化阎浮’这是菩萨随机应化，大慈大悲的普门示现。我们平日所念诵的大悲咒，是千手千眼的观世音，千手象征菩萨的能力，如同千手在引接、垂济一切的苦难者；千眼是表示菩萨的智慧具足，其智慧光芒可照千处。诚然观音菩萨方便应化是无微不至，因信仰他得度的众生难以计量。观音菩萨的精神就是像蜡烛的燃烧自己照亮别人，为了利他，不惜付出任何牺牲，这种慈悲的德性，足以代表佛教的真精神，佛教的伟大即是慈悲，如无慈悲，佛教即无存在的价值。所以，观音菩萨值得我们崇仰，信敬，学习；他的德行实在是佛教徒的楷模。

观世音菩萨恒念众生致加救济的慈悲，无时无刻不遍满虚空，无所不在，而众生的机感就好比是无线电收音机，要是具有信念的虔诚，即如同扭开了收音机的开关，于是立刻有悦耳的音波传出，这就是说，我们与菩萨间，从心理学的观点上来看，是仿佛心电交流的作用，只要真正起了对菩萨的信仰，是功不唐捐的。再举例是说，菩萨对众生的悲悯慈爱，可以以‘悲心彻骨’来形容，也就是像慈母爱护她的子女，一切是无条件，是无限的真挚，她准备为子女付出无价的母爱，即使为子女牺牲也在所不惜，但是不能体谅慈母心的子女，却离弃慈母远走他乡违背亲情，这样的话，又如何能得慈母的爱抚，枉令慈母痛断肝肠而已！所以我们倘能体会菩萨的悲念，一如子女之忆念母亲，我们敬仰她，依靠她，皈向她的慈怀，就能接受到她的爱抚，她的温暖，所以我们虔诚称念菩萨的圣号，就必然与菩萨感应道交，从宗教上说是灵性相呼，念观世音菩萨得救，纯粹是灵性与感性的必然结果，根本上是自然而然的事，并非迷信，不足为奇的。

其实我们相信观世音，我们称念观世音；相信到顶点，称念到至极，无形中我们自己也就与观世音融为一体，我们的心中已完全净化，再无污污，再无恐惧，再无失意，再无挂碍，再无痛苦，再无悲哀；有的是安乐，有的是自在，更有无限拔苦施乐，福利他人的悲心，那时我自己即化而为观世音，因为我与菩萨是一样的慈悲。这个微妙而不可思议的作用，就是‘自心观音’的作用，所以信奉观音菩萨，事实上是信奉自己的真如本性——良知。能够发挥良知，完成德行的功圆果满之时，也就是菩萨道圆满，必为可以证成无上之佛果！

所以身为佛教徒，理应以菩萨之心为己心，以菩萨之愿为己愿，更重要的是实践菩萨的道行，发扬大乘济世利他，救度众生的精神，然则要注意到平常自己的一言一行<span lang="EN-US">.是否符合戒行，能不能破除私我？必须要一切以利益他人，造福群众为前提，将菩萨慈悲救苦的精神一肩承担，当仁不让，见贤思齐。正如本书著者慈超居士处处为佛教著想，怀有菩萨的胸襟，傲著入世的工作，在佛门她是一位难得的佛教徒，在家庭她是个贤妻良母。本来她的家庭里，丈夫子女并非信佛，但由于她虔诚信佛，积极表现佛教徒弘法利生的热忱，久而久之，潜移默化，竟然感化乃夫信佛，而其子女都受高等教育，已大学毕业，有的去了外国在外国做事，最小的一位公子在台中中兴大学攻读，亦常至寺院拜佛。慈超居士之所以能有佛化家庭，不能不说是其身教感化所收的效果。</span>

由于她的菩萨心，菩萨行，时时刻刻体恤他人痛苦，希望别人也像她自己能得精神上的安慰和自在，解脱无边的烦恼与痛苦，故此，她常常参加法会、听经，随时劝人皈依三宝，虔诚念佛；尤其她为人念诵菩萨圣号，由于心念专诚，金石为开，真的得到不可思议的感应，本书即是叙述她为人念佛所得种种的感应，忠实的记录下来，启发更多初机的人，获得信仰三宝的好处。

现代，物质过于发达，造成人心空虚，非常需要精神的寄托，这本书对接引初机佛子允称适宜，况且本书文字一如著者本人的朴实无华，但是如平淡的棻根之味，使你越嚼越香，其真诚谦冲，仁心慈意，在平凡中越见其伟大，不由使你不感动的。相信读了本书，读者必能启开正思正念之门，有所体会，有所悟得。

慈超居士完成此书，索序于我，我看到本书内容朴实，深入浅出，笔调优雅，大众咸宜，诚然有其可取之处，故乐以为序。希望著者再接再厉，秉承一本的菩提心志，以在家身，作弘法利生的悲行，能得有无量殊胜的成就。并且继续不断，发挥她的智慧，以生花妙笔，写出更多动人的篇章，有著更多新著问世，匡济时弊，藉收移风易俗的效用，利益世道人心，也为佛教文坛，平添无限的光芒！

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">观世音菩萨灵感记序三<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#003300">唐启扬 谨识<span lang="EN-US"></span></span>

华严经云：‘佛身充满于法界，普现一切众生前，随缘赴感靡不周，而恒处此菩提座’。不独佛也，即诸大菩萨，亦常现吾人之前，释迦牟尼佛乃无上之大科学家，由其实修亲证，了知一切，佛语真实，无有虚诳。惟佛菩萨遍一切空间，云何吾人不见不闻？此乃佛菩萨与众生所处之境界不同，佛菩萨已觉，如睡醒之人；众生不觉，如睡熟之人。睡熟之人，作五欲之大梦，何能见佛菩萨哉！又菩萨应化之身如无线电波，无处不有，吾人只要拨转心针（念头）执持圣号，趣向寂照，什念不起，净念强固，精进不已，吾人之心愿即与佛菩萨之誓愿相应，如磁吸铁，自然感通。法华经云：‘若有百千万亿众生，受诸苦恼念观世音菩萨名者，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱’吾人苟有所求虔诵圣号，大慈大悲观音大士，无不感应，施种种方便，满求者之愿也。

慈超大德系普门文库最虔诚之会员，平时福慧双修，佛化家庭，更发菩提心，行菩萨道，随时宣扬佛法，著有本书及‘地藏菩萨灵感记’等，详述菩萨感应实迹，处处流露弘法利生之悲愿热忱，令所有读者坚固信仰，启发正智，增长福慧。慈超大德诚为菩萨乘愿再来者，切盼普门同修，见贤思齐，以她誓愿为己愿，以她善行为己行，人人成为观世音菩萨化身，无尽慈悲救迷情。

即赞诗：

观音大士誓愿宏<span>    </span>娑婆众生受惠多

无尽方便济众苦<span>    </span>慈航普度礼弥陀
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">民国六十八年六月十日于普门文库

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">从我心眼所见的观世音菩萨法身<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#003300">林慈超<span lang="EN-US"></span></span>

记得过去初入佛门，在我内心里所想的观世音菩萨是属于相貌庄严的女子，而且具有令人消灾转福的妙力，以致于大家称之为大吉祥的菩萨。后来，我参加了数年弘法利生的工作，遂渐明白菩萨的庄严之相乃是表示菩萨精神上的庄严，而且菩萨的清净法身究竟是活在世人的内心里，只是大家没有觉察到而已。目前，我感到遗憾的是外子一直反对我修持佛法，及参加弘法利生的工作。而我因为时常受到他的指责，曾经有一次很灰心想著，等我归西以后，绝不再来此娑婆世界行菩萨道，永远留在西方极乐世界享清福，想不到有了这种念头之后，经过不久，家里竟连缩发生一些意外灾难，那时才觉得很后悔，真不应退失菩萨道的誓愿。再说，如果具有菩萨宿愿的人，一旦退却其菩提心，那么，困诸恶道中的众生，将更痛苦，而且，自己过去所修持的功德，完全白费，菩萨道的光辉会遂渐消失，诸佛菩萨及所有护法神也会远离而去，这样的话便再流落于茫茫业海中，受无量苦，想到这里，我更觉得心惊胆寒，以致于真心忏悔，并再发愿归西以后，一定再到娑婆世界广度众生，尽未来际无量劫中，我愿学习文殊菩萨、普贤菩萨、地藏菩萨、观世音菩萨等四大菩萨的大誓愿，实践菩萨道，永不退转。坚定了这种誓愿以后，说也奇怪，我所受的逆境，很快转为吉祥。

以上是我于数年前所体验的事实，菩萨道的誓愿虽然很艰难，但是，随时都受到十方诸佛菩萨之护持，还有西方极乐世界可依靠，有什么困难都不足为惧！

高僧大德常说，做佛做魔都在一念之差，主要在于自己要常发菩提心，相信每个人都可以做观世音菩萨乃至地藏菩萨。总而言之，菩萨道的誓愿宛若一轮明月，而众生在世间所受的痛苦笼罩于一片黑暗中，须要仰赖月亮的光芒，有时候诸魔难会来阻挠行道，像云层只是暂时性的，月亮永远是高照著宇宙大地。再说众生在世间所造的罪业，可以比喻为一场难以熄灭的大火，而菩萨所修的慈悲德性，宛若无量无尽的清凉功德水，究竟能清灭众生内心所发的无明火。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">民国六十八年六月再版谨记

<span style="color:#333399">观世音菩萨灵感记<span lang="EN-US"></span></span>

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">一、菩萨启示‘家家观世音’的含意<span lang="EN-US"></span></span>

自古以来，观世音菩萨的灵感事迹，早已流传于世间，菩萨的名号也因此深入人心，一般家庭亦大都供养著观世音菩萨的圣像。

十多年来，我时感观世音菩萨化现在我的头上，不时以慈眼护视著我，教化著我，引导我进入清净法界，因此促成我宣扬菩萨的大悲誓愿。

虽然我知道帮忙做佛事是最光荣不过的，但未免常有诸魔难的阻挠，使我体会到在家行道的不易，就好像是身居火宅，时常有大火般的苦恼煎熬著，使身心一刻也不得安宁，心地枯燥像栖身于饥渴的荒原中。试想，如此想要成就妙果，岂不是困难万分？

当时我每想到这个问题，不禁感慨万千，总认为非出家不能达成愿望。但有一次，在我为佛教而被家人责骂，心灰之际；是晚，梦见我每日供奉的观世音菩萨像被一阵大火烧毁；火熄之后，除了火烟掠烧过的痕迹外，圣像依旧完整如故。我奇怪地想著：这只是木质雕成的佛像，怎么不怕火的燃烧？忽然，我听到一种声音，非常亲切柔和的说道：

‘世间的无明火虽能煎熬你的幻体，但怎能烧及你的佛性？’

这句话如同一记醒钟，顿时打破了我的梦境；我惊醒之后，不禁深思起来；现在的我被无明火烧到的是什么？岂不就是四大假体，无明火虽能够烧及这四大假合之体，怎能燃到我的佛性呢？这种见解改变了我往后的人生观。后来，我开始学习观世音菩萨的救苦大悲精神，实践菩萨道，如此，虽没有出家人的庄严威仪，却可以帮助受难的人；尤其是每看到畜类在受痛苦的惨报时，不觉心惊胆寒，悲从中来，暗叹人类为何不早修行？世间的欲乐买在是堕落地狱之本，我们又何必贪求呢？

此后数年，我从邻居萧太太处，获得一灵感。这位太太也是中年人，非常美丽、勤俭，早已建立一个美满的家庭；只是，仍未信仰佛教。有一天，她告诉我：

‘最近外子梦见你家不知何时变成一座庞大的观音庙，突然之间发生火灾；仔细一瞧，见一只雄虎正立在庙宇屋顶上，用脚爪将火尘拂下，瞬时，火种落到我家，整个屋宇被烧成灰烬。奇怪的是，庙宇虽被火烧过，但墙壁仍然是完整如故。外子正想：邻居的庙宇未被火烧毁，为何我家却被烧光呢？想著便醒过来。’

她接著又说：‘外子是位无神论者，不但不信任何宗教，也不信算命家的预言，当然更不会相信梦境啦！只是深觉奇怪，才告诉我，不知这梦是好抑或不好？’

听她说完，我心里下意识地有了不祥的感觉，依照她所说的梦景，似乎是不吉的前兆；但，我又不敢讲出，只好告诉她：

‘您先生是位不信任何宗教的人，如此，这梦才是奇妙的。菩萨必然知道您先生虽没有信仰心，却为人忠厚老实；所以，特别托梦想让您信仰的。您先生梦见我家变成一座观音庙，必是因为平常我至诚供养观音菩萨，照菩萨的大悲观念做事，才在不知不觉中成为一座观世音庙。所谓“家家观世音”就是这意思，火灾的意思就是指世人内心的无明火乃至种种灾难。至于雄虎爬上屋顶用足爪拂下火种，这只雄虎必是外子无疑，因为他正属虎年生。’

听了我的解释，她立刻萌生了信仰之心，她说：

‘以后各寺院若有高僧大德讲经，我一定要去听。’后来，她果然信守诺言，时常到各寺院听佛法。

人生毕竟是无常，宛如一切花草树木有生必有灭，尤其是这位太太因过于勤劳工作，不幸积劳成疾，两年便去世了，虽然如此，若她能戒杀放生，也许能够再添福寿。

在死前，她非常喜欢听我讲佛法，有时对我说：

‘每当听到你讲佛法，身心不禁感到舒服多了，希望你能时常讲给我听，好吗？’

当时，我所学的是‘大悲观’，因未能了解念佛的功德，故未能劝她念佛，现在想来，可真是一件遗憾的事！如果她能多活几年，也许我能鼓励她念佛生于西方极乐世界。可惜，她早已随风逸去，不知飘向何方，此后再也不能见到她了。她的逝世，正与她先生数年前的恶梦不谋而合。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">二、参拜基隆海边观世音菩萨圣像感怀<span lang="EN-US"></span></span>

早在数年前，我从报上得知，基隆海边有座高大庄严的观世音菩萨圣像。当时，我就向往有一天能够前往参拜，直到今年新春（民国五十九年农历正月十二日）终于如愿。

新春时候，小女正北上赴大专开学之际，我藉此机会，带她北上，也完成了我参拜这座观音菩萨圣像的愿望。在那短短的六天旅程里，足以使我达到无限清净境界。

十二日晨，我和小女提著行李，前往嘉义火车站；当时，天未破晓。我们走了几分钟，大雨倾盆而下，我们在雨中，不知如何是好？就在那个时候突然发现一辆三轮车停在一家屋檐下，我们心里非常高兴，赶忙向前敲门。一位妇人出来开门，我向她说明了来意，但她说车夫仍在睡觉，经过我再三的恳求，她才叫醒了三轮车夫载我们到火车站。上了火车，女儿对我说：

‘妈妈，我们如果不是正走到三轮车夫家才下雨的话，半途下起那么大的雨来，雨淋路滑，一时又叫不到车子，恐怕就赶不上这班火车了！’

我听了，也很感安慰，如小女所说，不是正走到三轮车夫家门口才下雨，也许我要取消这次的行程了；冥冥中，像是菩萨知道我们要去参拜圣像才显灵的，可不是吗？我立即拿出念珠开始念观音菩萨的圣号，内心渐渐清净，一切尘劳瞬息之间消散。约念持一万多声的菩萨圣号，火车已到达台北，大儿子在车站接我们到素食餐馆吃午饭；之后，我先到士林，将行李放在女儿的宿舍里；然后我们乘车到木栅，在大儿子的住所休息，该处位于政治大学（亦是儿子毕业的大学︺旁边，四面环绕著青山，风景十分幽美，环境也相当的幽静。是晚，就在该处过夜，临睡前，继续持念‘阿弥陀佛’的圣号，直至入睡才停止，这里虽不时听到车辆行驶的声音，却睡得很好。

翌晨，四点半醒来<span lang="EN-US">.我又开始念著菩萨的圣号，至七点半，大儿子说：‘今天是星期日，我们一起上阳明山去。’</span>

于是，我们先搭车到台北车站，当时天气十分严寒，但，往阳明山的游客却大排长龙，过了好久，才坐上车。到阳明山的时候，正下著绵绵细雨，寒气格外逼人，但见满山百花怒放—红、黄、白的各色花朵把山坡点缀得美丽极了，更平添了几许新春的气息。从搭车起，一路上，我手持著念珠，默念菩萨的圣号，以至许多游客不时以好奇的眼光注视著我，但我一点不介意，继续地念著佛号。

午后，我们回到木栅，我还是一直念著佛号。十四日晨，像往常一样，我四点半起床念佛，那天早上，大儿子要我和女儿到指南宫，指南宫距离此地只须坐二十分钟的车子，因时候还早，我留在室内念佛。房子是在三楼，我推窗向外望去，一片墨绿的山景，呈现在眼帘里，自我从家里出来<span lang="EN-US">.一直不断的念佛，毫无牵挂，心灵犹如飘至虚空世界，真是无比的快乐。我继续不断的念佛，忽然，我觉得我手上的念珠像是阿弥陀佛垂下来的一条线绳，而我好像浮在虚空中，一不小心松手，就像会跌落万丈深渊似的，经过了一小时，我把眼睛闭上，刹那间我所持念的佛珠，又形成一串美丽的珠宝，环绕著对面的山景、我的心不禁也随之飘浮到群山里；这种心境，真是难以用笔墨形容出来。也许，有人会说，我念佛著魔了，事实上，念佛工夫就是‘禅定’，如果内心能够达到清净的境界，所见一切都似是如来的妙法相，想起慧峰老法师说过：</span>

‘念佛若能看见种种瑞相，表示念佛已有成就，不能算是著魔，因为念佛的时候，应有十方诸佛护念著，不致于著魔。’在如此情况下，我念到十一点半，才搭车到指南宫。

指南宫并没有像阳明山上那样艳美的风景，但也有著各种不同的花木，仍然是令人心旷神怡的，山上风霜寒冷，我们一点钟时，就搭车返木栅。我仍继续念佛，那时又发现一种瑞相—我在不知不觉中轻轻地走在一座无际天桥上，真是微妙至极。

十五日早上我和女儿到士林，女儿上学校注册，我单独留在房内念佛。当晚，睡梦中见到一位年约六十岁的老人站在我的眼前。我意念著这大概是住在此地的亡灵，就问他：

‘你生前信仰过佛教吗？’

真是奇怪，他回答一声：‘没有。’就悄然的消失了。

十六日，我和女儿到基隆参拜观世音菩萨圣像，在火车上，我仍是专心念佛，到了基隆已十一点多钟了，下车后，立刻看到观世音菩萨圣像屹立于山顶上。我们步行到公园门口，随著石阶登上，在途中，看到两座莲台高耸在山上，我们登上莲座，迎风而立，眺望四周的景色；然后，继续上山，向两位女学生问路，她们说：

‘由这斜坡一直往前走，不久就可看到寺院了，寺前就是圣像耸立的地方。’

我向她们道谢后，就照她们的指示前进，果然看到寺院正门，寺中央供著金身观音大士像，另外旁边还有许多尊观音菩萨像，一看就知道是属于‘观音寺’的。虔诚地参拜了以后，我步出寺院，望著菩萨慈容临海而立。在这静静的环境里，远眺无垠的海洋，广阔的青空，所有的妄想、执著，瞬息之间，消失无踪，更使我整个身心投入观音菩萨的清净法性中。

午后，回到士林，又继续念佛，仿佛闭目之际，观音菩萨的清净境界浮现在眼前，自身像是如菩萨般地庄严，临立海边，静静地飘浮在青空中；更使我领悟到，原来观世音菩萨具有的清净庄严法身仍活在我们世人的内心里，只是自己不自觉而已。

翌日晨，我搭火车回到嘉义，这次的旅行，使我更深感观世音菩萨的大慈力，真是宏远不可思议，确实引导我离开火宅<span lang="EN-US">.达至无上妙境。</span>

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">三、弥陀佛七法会所获得灵异记<span lang="EN-US"></span></span>

民国六十一年四月正值佛诞节，本地佛教会理事长吴大海居士，特别邀请佛光山星云大师莅临本地主持弥陀佛七法会。此次法会系利用念佛所获得的功德法水，洗涤大家内心的污秽，恢复本来清净。因为佛七法会是从国历四月二日开始至四月八日为止。在还没开始之前，我已得到了意外的灵感事迹。首先是发生在邻居的黄逊茂先生家。

黄先生有个年迈的老母亲，染上多年的肺痨病，最近又伤风，病势更加的恶化，卧病在床，每到深夜便喊救命，她媳妇问她原因，她说：

‘那是我逝去的丈夫强要拉我到阴间去。怎么办呢？’

黄太太听了非常惊恐地跑到私家神坛问卦，结果是：‘被阴间的亡魂缠身，在清明节内恐有性命危险，如果能安然度过清明节就没事了。’

黄太太听后，即刻将事情告知于我，要求我帮她想办法，想虽然她未能信仰佛教；但基于十年多的交情我这样安慰她：

‘佛教会将在近几天内举办佛七法会，而且有代人消灾，超度祖先等。您若能参加，将因佛光普照，也许能够逢凶化吉。’

她答应后，又说：‘过去我的公公是自杀惨死的，而大伯、小叔及一些祖先也都是死于非命，也许是由于他们死后不得超生，才使得家里变得阴气沉沉，时常发生不幸的事情。’

我教她将全家人的姓名及祖先灵牌的名字写好到佛教会登记。

翌日（三月三十日）发现她婆婆的病势更加恶化，精神恍惚，如同颠疯，双脚跪在地下，手里拿著一个破碗，喃喃自语。黄太太非常恐怖的跑来对我说：

‘早上起来，婆婆一直喊饿，连吃几碗饭；到了中午，也吃了很多碗，并且说：‘越吃得多，越感饥饿。’便将饭碗和筷子摔掉。打破了饭碗后，跪在地上说：“我肚子好饿！想再多吃些，怎么你抢走我的碗筷呢”而我根本就没抢了她的碗筷，婆婆却硬说是我抢走的。我想：这必不是婆婆吃的，好像亡魂代她吃了。’

我随即对黄老太太说：‘老太太，我为您念佛，您也随我念，好吗？“南无阿弥陀佛”’。

‘南无阿弥陀佛’老太太念著。

如此念数声后，她似乎恢复平静，上床休息去了。以后，病便很快好转；她媳妇也将全家姓名及祖先灵牌名字一并写好，托我代为登记。

隔了一天，黄太太再告诉我说：

‘婆婆在昨夜梦中，听到许多哀泣的声音，从祖先灵牌里发出；继而听到一阵诵经声，哭声才告终止。另外还梦见您家的诵经声，遍布四方，这梦大概是真的，昨晚我也听到诵经声，才醒过来。’

听她说完，我觉得这梦有很深的意义，回答道：

‘您祖先的亡魂一定非常悲切的期待您们设法超度他们出苦，所以才会传出哭泣声。继而听到诵经声，这是表示您现已登记超度，后日参加法会时，您的祖先也会随行到佛教会，蒙高僧大德的慈力和藉大家诵经之力获得解脱。至于我所诵之经能遍于一切，到处可闻；这个意义比较深奥，我自己也无法了解。’

她回答我：‘虽然不了解佛法的道理，但深信佛法真是广大无边，以后一定要继续参加法会。’

我又接著说：‘诵经及念佛的高超功德，时常使我感动万分，生出无上的净念，消灭一切恶业，四月二日（农历二月十九日）晚上七时半，我开始到佛教会参加佛七法会；在这期间，每晚都有数百余人来参加。每当念佛完毕，电灯暂时熄灭，星云上人结跏趺坐于讲台上说法，那时莫不使我感到微妙至极，心境顿时明朗如镜，有时禁不住感动得暗自哭泣。且在我静坐时，仿佛中一阵阵异香不时从头上飘浮而过，更发现台上的星云上人如一尊金色佛，自己犹如拜见阿弥陀佛般心中无丝毫妄想。

关于星云上人所讲之法，至今记忆犹深，毫朱忘失。兹追忆其中几处殊胜微妙之理，节录于后：

‘假使我们能够专心念佛，在不知不觉中，常会察觉到阿弥陀佛的法身存在我们的脑海里。而且，我们眼前所见的一切，所听闻到的，将会变成自己心里所念的阿弥陀佛之圣号声。’

又说：‘何以我们要念阿弥陀佛？’

‘阿弥陀佛就是代表十方一切诸佛，我们要以念一句阿弥陀佛来包含诸佛。从早上起来到夜晚上床睡觉，我们为了诸事而忙碌，以致内心不得清净，总有无限妄想、烦恼及贪求世福的念头，甚至在睡眠中这种妄念仍不断的存在著，这些念头，无论我们如何去扫除，都无法破除，唯一能使我们获得真正的清净，就是我们至诚依靠阿弥陀佛，便能解脱诸苦。’

‘以往，有些高僧大德们，曾有过每念一句佛号，空中便现一尊佛，念百声佛，空中便现百尊佛，或者每念一句佛号，头上便有一道光明，念百句佛，便有百道佛光。念佛的法门，实在是诸法门中最高超殊胜的。’

四月七日，是佛七的第六天，当晚六时半开始举行‘三时系念’法会，这是星云上人接受诸信众的乞求，为消灾及超度亡灵特别举行的。首先，由诸尼法师唱经赞，声音嘹亮，清净无比。既而，灯光转熄，大家静坐，冥冥中我看见星云上人所坐之台，变成一座广大石阶，星云上人也成为金色佛身，阶下两旁挤满几万人之多，天空中排列著无数穿蓝衣服的天人。

电灯复明时，星云上人向大家说：‘现在来参加法会的各位大德们！你们的祖先及诸眷属皆降临此地，期待超生。’这些话，使我更体会出星云上人道行的高超。

最后，上人下台引导大家念佛，直到进入讲堂的灵牌前面，尼法师们又开始唱经赞。此时，我自行闭目，竟又发现空中出现了无数金色莲座，排列而上，这时我即刻明白，凡来登座记超生的灵牌<span lang="EN-US">.皆已变成金色莲座了。</span>

四月八日佛诞节，是法会的最后一天。上午十时举行浴佛典礼，佛教会庭中约有千余人，真是盛况空前。午斋完后，许多人纷纷皈依三宝。

法会后，我听到许多人说获得灵感。现在略述如下：

（一）张素琴师姊说：‘三时系念法会后，我返回家中，正入睡之际，梦见已逝去的父亲现身对我说：“我过去所患的重病，已经痊愈了。”当时我十分欣喜地回答：

“法师的威力真是广大，以后他再来时，我会帮您办理皈依三宝”。’

（二）一位老太太说，法会结束那晚，梦见死去的婆婆，面露欣喜地向她说：‘主持法会，必须道行高深，正如这位法师般，才能使人脱冥途之苦。’

（三）一位丈夫去逝不久的寡妇，佛七期间，早晚参加念佛。有一次梦见她丈夫现身催促她说：‘已经四点多了，赶快起床去参加念佛啊！’超度亡灵那晚，灯光熄灭之时，她也依稀地看见她丈夫站立于法师身边。这一切不禁使她兴奋的哭出来了。

（四）一位老师姊说：‘我的年纪太大了，平常不论站立，或坐一段时间，就腰酸背痛。但这次在参加三时系念法会之时，跪了好长的时间，或拜佛、或念佛、诵经，不仅不觉疲劳，反而更感到舒适，真是奇妙极了。’

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">四、进入地藏菩萨大誓愿里，同乐净业<span lang="EN-US"></span></span>

记得在两年前的一个冬天，我到本市黄吴巧师姊处购香，她说：‘师姊！我想拜托您为我一个亲戚诵经，不知您有空没有？’当时我较闲著，又想到她与我多年的交情，又时常帮忙我，所以就一口答应下来。

接著她告诉我：‘我的小姑自从出嫁后，一直很幸福美满，不幸，她先生最近骑摩托车撞树惨死了，既是自己撞树死的，死后也没有什么赔偿费可得，留下几个孩子，实在可怜！本省有个惯例，就是年轻人死后，不能做功德，只可以默默地埋葬罢了！我觉得应该超度他才是，因此和小姑商谈，她也很同意我的看法，现在她心情不好，一切都托我代为处理，我想，她夫家没信仰佛教，请出家人去恐怕不妥，所以请您比较适合。’

我虽然爽快地答应了师姊，但想到过去从未为新亡者诵经过；记得年轻的时候，我非常害怕刚去世的人，每当看见街上出殡的行列，就畏惧地跑开了。现在虽不像过去般地惧怕，内心也总觉得有点不安。再细想这次师姊邀我诵经是要做百日，这个人是因车祸而亡，应该续诵几天，只诵一次恐怕不够，于是，我先在家为他诵读金刚经、弥陀经、地藏菩萨本愿经及念佛等，目的是要将此功德回向于他。

隔一天晚上七点半的时候，我和师姊坐车到小姑的夫家，延到八点半才开始诵读‘弥陀经’，因我诵读的方法比较简单，不像出家人会用法器，因此，带唱片一边播放著，一边读诵。我自认为有独觉之法，一听到经赞声，内心就立刻清净起来，忘掉了一切尘劳，进入妙境。等到唱莲池海会时，突然，她小姑的婆婆放声哭了起来，我暂时停止，安慰她说：

‘现有佛祖将接您儿子到西方，使他获得快乐，如果您再哭的话，也许他就会去不成啦！’

老人听后，再哭了几声便独自上楼去了。

我继续诵读‘弥陀经’、‘地藏菩萨本愿经’，完毕时已经十一点多钟了，师姊和她小姑感激地说：

‘耽误您这么多时间，真对不起！’

‘那里！那里’我回答。

她的小姑接著拿出一个红包送给我，但我婉拒说：‘我不是出家人，恕不能接受这份供养，而且，我也曾发下了一个悲愿，以后要专诚超拔冥途众生，要是一旦贪图利益，恐怕会失去效果的。’

她们听了都非常感动，她的小姑说：

‘谢谢您！这次若非您的帮忙，我丈夫也不能超度。也许是因您的大慈悲，昨晚我在梦中看见我丈夫穿一件新的西装，现出强健的体形告诉我：“我没有死，我非常快乐，您不必再悲伤了。”醒后，我体会这个梦似乎是指明佛教的诵经确然是有看很大的效果。’

昨天，我在家为她先生诵经，没想到这么快就有效用，我说：

‘您先生在生前一定很慈善，才能获得感应。’

‘是的，我先生的性情非常好。’

‘可是不知你们平时有没有杀生呢？’我问。

她回答说：‘有的，以前我生病住院，都是他杀活鱼、鸡鸭之类的动物为我补营养。像年节的时候，因我要上班，他作生意比较有空，也时常代我杀牲类来拜拜。’

‘依照佛经的讲法，杀生会自折福寿，您先生虽然慈善，不料就是因为杀生，才不幸遭到了如此惨报。’

‘啊！我不明白这种道理，否则当初就不让他杀生了。’她感叹地说。

我又说：‘以后如果你能戒杀放生，将会使这些功德普及于他，更使他更加光明。’

‘谢谢您！我一定会照你的话去做。’

后来，她托师姊送来一件毛织布料，我当然不能接受，请师姊再带回去奉还给她。

其次再遇得的灵感是为儿子的未婚妻诵经所感：

记得去年的秋天，有一晚梦见一位少女来找我，仔细的看，原来是我儿子的女朋友，过去在大学时代和儿子是同学，毕业旅行到阿里山玩曾到过这里，现在看到的她似乎比以前较为清瘦，我不禁问：

‘你怎么变瘦了呢？请进来吧！’

她随即进门和我谈话，奇怪的是，她开始讲话时变得肥胖起来，向我说：

‘我将和您的儿子前往日本，想向您要份上等的旅费，好不好呢？’当时，我似乎是答应了她。

但，第二天醒来，自想：她是台北的富家千金，听说有人正向她求婚，怎么可能和儿子去日本，真是使我莫名奇妙。但这疑虑不久就消失了，因为后来儿子写信回来告诉我们留日考试被录取了，我听到这消息，确信上次的梦原来是真的。

过后，儿子从台北回来，我问他：‘你现在有没有和范小姐来往？’

他点头后说：‘我想烦妈为她诵经念佛好吗？’

‘为什么呢？’

‘她说她最近的运气似乎不好，几个月前梦见她到一所庙玩时，碰到一群亡灵向她讨钱，她非常吃惊地丢下银纸钱就想跑掉，那些亡灵表示他们不要银纸钱强牵她的手不放，而惊醒过来，后来她每到夜间就不能入睡，身体也就常常闹病。’

我听儿子说完，就叫他写下她的姓名、住址在一张红纸上，放置佛前，以便誊出时间来诵读。

不久之后，儿子再回家时，我问他范小姐的身体现在怎么样了？他说：‘她不但夜间已经能够安眠，就连身体也好像比从前健康多了，妈妈的诵经真是有效！’

这消息使我联想到她向我要求到日本的旅费，原来是她在要求我为她诵经消灾，这就是属于上等的旅费了。如此再经过几个月后，果然她和儿子订婚并前往日本读书。他们在出发一星期前回来，当时她向我说：

‘妈妈。几天前我做了一个怪梦，就是我在恍惚中独坐在一干枯的河原中，不知不觉突然大水来了，正当我惊慌之际，幸而水中冒出一条水牛，把我安然载到了桥上，不知这是表示什么？’

我想一想说：‘人生好比是河原，任何人生在那里不免会遭到种种无常变化，一旦大水来了，就会被激流冲走。幸能遇见水牛渡上桥，这是吉祥的预兆。“妙法莲华经”说过，牛车是属大乘，羊车和鹿车乃是小乘，水牛力壮，可载许多人，我想你以后一定会了解大乘妙理，而自解脱人生的苦恼。’

她听后感动地说：‘妈妈谢谢您的解梦！以后我一定利用时间研究佛法和念佛。’

接著我拿一本‘般若波罗密多心经’注解给儿子，并略说经义。儿子听后，即时领悟，更带了‘寒山诗集’、‘八大人觉经’‘金刚经’等，以及‘弥陀经’、‘地藏菩萨本愿经’、‘念佛’、‘观世音菩萨普门品’等佛经唱片去日本。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">五、净化邪神的挑战，逢凶化吉<span lang="EN-US"></span></span>

记得去年（民国六十二年）有一次，至友李玉缎师姊邀我到她娘家为她的祖母诵经。玉缎说她的祖母性情慈善，已信仰多年的佛教。二十多年前，身染疾病，请医师动过手术，迄今身体还是感到不舒适。现在她已经七十多岁了。每次，由于身心不安，时时暗叹自己业障深重，不能了脱此种痛苦。后来玉缎回娘家便安慰她说：

‘我认识一位师姊对佛法有深厚的研究，替人诵经念佛都有甚大的感应，请她来为你诵经好吗？’她祖母听了十分高兴，深切的期待我去。

由于我环境不太自由<span lang="EN-US">.经过数个月以后，才能如愿以偿。那天，我也邀请小澎湖素琴师姊一道前往，午后二点钟，我们搭玉缎她的工厂自用车出发，四点钟才到达她的娘家。玉缎的祖母和她的双亲看到我们，非常欢迎十分热诚的招待我们，走进客听，立刻看到厅中奉著「释迦牟尼佛’以及一尊木刻的观音菩萨圣像，一看就知道是真正信仰佛教的。玉缎说，这尊‘观音圣像’十分有灵感。每次祈求什么一定会获得感应，像去年祈求我弟弟大专联考能够考上，结果真的被录取了。祖母说：‘二月十九日菩萨诞辰日，要演大戏给菩萨看，又说，过去这里有位老人时常到此教导我们和一群小姐诵经，后来这位老人去世了，与我一道学诵经的小姐也各自结婚了。到现在，信仰佛教的人越来越少。她母亲说，从前我每晨至少诵读一遍大悲咒，现在，因为孩子个个搬到城市，乡下的农田事业都要自己做，变得没有时间诵读了’。</span>

接著我开始播放‘观世音菩萨普门品’的唱片，随著唱片诵读，过后，再放‘阿弥陀经’诵读，并诵念阿弥陀佛圣号。她的祖母在佛前也跟随我们拜佛，完毕，太阳已落，她的祖母说，她的心情感到无限的舒适。我劝她勤诚念佛号，以后可以了脱人生的痛苦，往生西方。

晚上，她们准备素食招待我们，食用完毕，我们就告辞回家。

翌日夜晚，不知何故，在睡眠中，梦见自己被一帮流氓包围著，为首的那一位身材健壮，自称是他们的首领，对著我说：

‘我软禁了一个心地善良的乡下女人，昨天突然被你放走了，现在告诉我她在那里。否则，将把你软禁起来，作为我的夫人。’

我明白他的来意，内心一点也不惧怕，也不回答他的话，仅忖道：

‘他说要带我去做夫人，而我身心已经十分清净，那会和你做夫妻呢？’

流氓的首领，虽然是属于邪神，可能具有神通力，我所想的事情被他窥破了，他说：

‘你伸出手来，我要看看你的命运。’

我即刻伸手给他看，他拿著我的手看看后，惊道：‘喂！你的手怎么这样清净，一点业纹也没有。’

‘当然清净，我一点也没有业，你怎能带我去呢？’我说道，随后他便悄然的退去。

梦醒了以后，我明白，可能因为昨天到北港镇为玉缎的祖母诵经，让她老人家解脱了诸苦，却得罪了邪神。当时，我立刻打电话叫玉缎来，告诉她这个奇怪的梦境，并叫她回家问她的祖母是否认识这个亡灵？

过了两天，玉缎回到娘家，先问候祖母的病情。她的祖母说：‘这个病已经拖了好几年，虽然一时无法挽回健康，心情却异常清朗，和以前不同，那位师父真是慈悲啊！’

玉缎说：‘她是在家里修持的女居士，不要称她为师父，叫师姊好了。’并把我梦中的情形说给她听。因怕她恐怖，而流氓软禁她做夫人的事情不敢说出。

她听了以后既而一想又说：

‘这亡灵可能是按奉在乡下应公小庙里无家可归的诸亡灵，因为数十年前，我就有被此亡灵威胁的感觉，使得身心都非常痛苦。’

玉缎又说：‘我也建议母亲能够出资赞助佛教，助印观世音灵感记。’

结果，她的母亲拿了贰佰元，说：‘本来想再多出一点钱，去年向观世音菩萨祈求你弟弟的大专联考，必须要敬谢演戏，并还得准备牲畜拜菩萨，还要招待客人，此项费用大约一万元左右。’

说后，我问玉缎：‘这次拜拜是你娘家发愿的，其他乡下的人也参加拜吗？’

‘乡下人也会参加，因为每一次演戏的时候，同村的每个人也要杀生拜拜，招待亲友饮酒，这是乡下的习惯。’

我听后不禁悲叹万分，对玉缎说道：

‘向菩萨祈求心事，获得感应，应该发善愿报答菩萨的恩惠，如放生、布施、或念佛诵经等都有无限的功德，怎能以杀生设宴，饮酒作乐来答谢菩萨呢？上天有好生之德，不喜欢看人杀生，因为杀生会增加恶业，破坏福慧。’

玉缎听后，深表同感，说：‘你说的话很有道理，我再回家劝母亲做有意义的功德。’

两天后，玉缎回到娘家和她的母亲商量此事，她的母亲说，已经发过的誓愿不能再改变。因为她认为这次的誓愿虽然不善，但已经发了心，无论如何，一定要实行，等到实行后，再照我的话行善愿。听了她们的话，我也非常了解她们的确是很老实，但除了诸佛菩萨具有大悲愿力之外，一般人要发大慈、大智、大勇之心，实在是件不容易的事情，还是不要勉强。

不料经过数日后，有一天晚上我在睡眠中，又梦见自己被一帮流氓般的亡灵包围著。当时，我的觉性明了，他们和前次梦中所见的诸亡灵一样，系集中在北港镇应公小庙里面的。但是，他们比较年轻<span lang="EN-US">.带著惧怕的表倩，胆怯地对我说：‘我们的生活过得很穷苦，想带你去卖，发点财。’</span>

我回答：‘我并不年轻，相貌又不甚美谁愿意买呢？’

他们带著悲哀的声音说：‘有的。在我们这个世界里，没有色身的存在，所以，也没有相貌、美丽及年老的分别，只重视心灵的明暗，见您心灵散发的光那么美丽，若带您去卖，一定能获得甚大的财富。’

我又说：‘恐怕我不会有这种业力，随你们同落于迷途中，我的誓愿是要带大众往西方胜境的。’说完这些话后我便醒过来。

醒了之后，十分惊骇，这种精灵好厉害啊！因为乡下人都以牲畜去奉拜，久而久之变成一种邪恶的精灵，苦要净化他们必须藉高僧大德团体的力量，才能达成。后来，我再打电话给玉缎，告诉她这件事情，玉缎是一位具有大智慧的人，听我说后，也很吃惊，说：

‘真是太对不起您，这种亡灵会再来找您的麻烦吗？’

我说：‘不会的，主要还是期望你的母亲，研究佛法，了解观世音菩萨是具有大悲观念，不要以杀生灵来敬祝菩萨圣诞，用香花、水果、清茶就好，至于普度乡下的亡灵，最好请几位道德高深的出家人来诵经做功德，并在乡下设讲堂宣扬佛法，不知不觉中就会净化诸鬼神及诸亡灵，增长福慧，即达到自利、利他的光明境界。’玉缎听后，非常欣喜，而后转告她母亲。

最近，她再来找我时，我问她娘家近来的情形如何？她说：‘不知怎样，后来我的母亲变得身体不适，直到今年二月十九日观世音菩萨圣诞那天，还是依照誓愿，请人演戏，简单的以牲畜拜拜，招待客人。而，我的祖母现在变得很平安，没有什么事情发生。我想，母亲大概是因为演戏，使全乡的人都杀生拜拜，造成杀业，才会身体不适。’

我点点头道：‘对！杀生确实会折福寿的，在这个世界上，每个人都爱自己的以及亲族的生命，但是，除了这些生命以外，所有的畜牲虽然不会讲话，它们求生怕死的观念也是和人相同的。’

另一灵感，曾有一位中年人，现在已经去世，生前的时候，住在我家对面。当他年轻时，高中毕业后，很顺利的进一家机关成为一个奉公守法的青年。后来，被一位过世的女朋友缠身，使他逐渐堕落，沉迷于赌博。

不久，就染上了肺病，后来，更离职而专心向赌，弄得病体更加的严重，又没有钱医治。在他死前一个月，有一天，我梦见他带了一个女人来找我，那位女人对著我道：

‘听说您会替人治病，能不能为他医治？如果您不能医好他，我就要带他走了。’

当时，我心里暗忖：‘他的身体和精神都已十分腐败，我怎能医治？请您带走好吧！’他们听完我的话后就离开，不久，果然去世了。现在，想起这件事情，真是遗憾，那时候，我正开始学习诵经，见他面黄肌瘦，眼中带有邪气，感觉十分可怕，真是没有勇气为他讲一些佛法。虽然那时我没有帮助他使他解脱，但是，两年后，我劝他的母亲和大嫂、侄儿等到佛教会参加佛七及三时系念法会以超度他和祖先。

<span style="color:#333399">另一灵感<span lang="EN-US"></span></span>

我的胞姊，名为林丹宫，现年五十八岁，与我是同父异母的姊妹，记得我年幼的时候，她就出嫁了。后来，搬到罗东，开一间毛衣店，并教导许多学生，生意很好。她的孩子个个皆受过高等教育，最小的儿子在美国已经取得博士学位了。只可惜，一家人尚未进入佛门。

两年前，在她的肾脏内忽然发现长了一个很大的瘤，后来，即被送往医院，将肾脏割除，结果，手术之后，尿却不通，全身带著水气，腹部涨大，身体十分虚弱，已到奄奄一息的时候。医师诊治之后，认为她没有希望再复原了。当时，外子和家兄均曾去探望她的病情，回来以后，都对我说，她已经没有希望了。这个消息，使我痛哭不已，想起姊姊为人活泼、聪明，应该再活下去的。那时，我也想前去探病，但，外子不允许我去。经过数日，我接到侄女张芳珠写信来托我为她母亲诵经消灾。但，我想她的病疾已经是非常恶化，为她诵经有什么用呢？虽然如此，又想，替她诵经，若不能使她痊愈，却也能令她安祥归西。所以，我开始为她诵弥陀经两天，后来，夜晚入睡时，忽然看见她变成一位健康、活泼的人，浮现在我的面前。因此，使我相信，我所诵的经可能有效，想不到，真的奇迹出现，她的病逐渐复原。

前几天，我到台北，顺便去探望她，她和我谈起上次生病的情形，说她在病院的时候，朦胧中，曾发现一位女人于无形中为她动手术，却不能看清楚她的容貌，如此两晚，使她的身体逐渐恢复健康。后来，她想可能是观世音菩萨显灵来医治她，因此，到白莲寺请一尊木制的观世音菩萨来供养。以后，全家人才开始到佛寺参加法会，并且出资布施。

我听了姊姊的叙述之后，对她说：‘你过去杀生太重，才会受到这种病苦，此后，你要戒杀放生，才能增长福寿<span lang="EN-US">.’说完，我拿一串佛珠送给她，教她每天要有一个念佛的目标，她甚为欢喜的接受了，随即开始念佛。</span>

后来我因私事到台北，暂时居住在姊姊的家里，顺便也劝姊姊念佛，家姊说：‘我知道念佛非常好，但是，自从我生病转为健康之后，业缘又开始缠身，使我天天为杂事而忙碌，以致于没有时间可以念佛。’

我对她说：‘念佛并非要你完全停止工作，主要在于至诚思念佛的圣号和恩德，如此，在工作中皆能觉察到自己心里所念的佛号声音，此即是所谓在一切时中心不离佛。’她听后似乎还未完全了解。

当时她的孙女（名为张铨姗，十一岁），对她说：‘祖母，前天晚上，我梦见观世音菩萨，穿著一件很漂亮的白衣，头上戴著白巾，坐在客厅中，手上拿著一座宝塔，接著梦见罗东家，爸爸和弟弟妹妹住的地方，有妖怪在作乱，而弟弟即将被妖怪捉拿，因而我向观世音菩萨求借宝塔去治妖怪，救了弟弟，然后再将宝塔还给观世音菩萨。’

家姊听了，显得非常高兴说：‘也许是我现在所敬养的观世音菩萨圣像显灵，托梦于孙女。’我听后，内心亦觉得十分惊骇，想一定是菩萨无形中加被于我，在我未到以前，菩萨就先来度化他们。

过了两天，家姊邀我到罗东，当时，我觉得没有什么事情，向家姊婉拒，她还是勉强邀我前去。而本来我也打算住一夜，不料到达彼处，突然发生水灾，街上都积满了水，以致于延了两天，在这段期间，我为他们全家人略谈佛法，并劝大家念佛，还到离她家不远的舍弟家说法，使大家真正生出信仰之心，才离开了罗东，在返回台北的火车上，我和家姊都拿出念珠念佛，自此以后，家姊才勤诚念佛。

回到台北之后，家姊再介绍一位亲友张英芳女士和我认识，她是一位很温和的人，我对她略说念佛所获的感应以及世法无常的道理，例如物质享受只是暂时的，转眼便成空，精神上的享受才是真的，因为许多问题往往还是不能以金钱来解决的。她听后，即时露出深信的表情说：‘我信仰佛教已经许多年了，却未能体会到念佛的功德是如此高超。过去，我总是认为念佛一定要跪在佛前，现在听你说后才了解，不管什么地方以及行、坐、卧中皆可念佛，真是非常高兴，回家以后我一定要开始实行。’

数天后，当我正欲离开台北的前一天晚上，她打电话来说要再与我见面，当时正下著雨，家姊说：‘天气不好，她大概不会来了。’

可是，后来，她却来了，并且还带她的千金同来听我谈佛法。萧小姐听我谈话后，说：‘昨天晚上，我突然梦见观世音菩萨坐在这儿，使我不禁生出无限欢喜之心，向菩萨礼拜。记得二年前，有一次，我也梦见在海上，其中海水非常污浊，恍惚之间，穿著白衣的观世音菩萨浮现在海上，轻轻的接近我，突然污浊的海水仿佛变得异常的澄清。获得此梦境使我感到非常如意。想不到今天我妈妈突然邀我到这里听佛法，莫非这是观世音菩萨引导我来的。’

听她说后，我觉得非常吃惊感动，对她说：‘你一定和观世音菩萨有缘份，请问你平常有没有研究佛法？’

她回答：‘有的。家里有许多佛书，家人很少看过，只有我觉得很有趣，一一看过。’

我听了，不禁对这位小姐产生无限敬慕之心，更明白若至诚宣扬佛法，观世音菩萨便会于无形中显灵加被，助人成就，我们应该多劝人虔诚念佛。

我祈望大家能够学习观世音菩萨大慈大悲的精神，勤念佛号及菩萨的圣号，如此，便能解脱在世所受诸烦恼，达到无上光明的境界，尚有业障未尽者亦可带业往生，然后成佛，因持念佛号犹如已在苦海中上了无比坚固的法船，业障宛若是包裹一同带上船，毕竟是能到达彼岸的。有一位大专佛教青年亦曾前来问起我，他说：‘我听过念佛究竟能带业往西之说，但我觉得众生的障业十分深重，则往西所带走的那些业障不知如何处理？’

我听后，也深觉这个问题很重要，仿佛记起六祖坛经里记载有关过去七佛所留下的偈，十分微妙，于是，我找出那本书给他看，他看后，即时领悟业障本来是空的道理，并将此偈一一抄下，非常高兴的带回去。

现在将七佛之偈抄写如下：

毗婆尸佛偈曰：‘身从无相中受生，犹如幻出诸形像，幻人心识本来无，罪福皆空无所住。’

尸弃佛偈曰：‘起诸善法本自幻，造诸恶业亦是幻，身如聚沫心如风，幻出无根无实性。’

毗舍浮佛偈曰：‘假借四大以为身，心本无生因境有，前境若无心亦无，罪福如幻起亦灭。’

拘留孙佛偈曰：‘见身无实是佛身，了心如幻是佛幻，了得身心本性空，斯人与佛何殊别。’

拘那含牟尼佛偈曰：‘佛不见身知是佛，若实有知别无佛，智者能知罪性空，坦然不怖于生死。’

加叶佛偈曰：‘一切众生性清净，从本无生无可灭，即此身心是幻生，幻化之中无罪福。’

释迦文佛偈曰：‘法本法无法，无法法亦法，今付无法时，法法何曾法。’

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">六、菩萨托梦于一信女募资印书<span lang="EN-US"></span></span>

自从去年（民国六十二年六月）我出版此部灵感记后，深受各界大德欢迎，有几位知友表示愿意募款付印，但因，当时我正忙于办理‘地藏菩萨灵感记’的再版，以致于无法进行，不料，有一天晚上，观世音菩萨托梦于邻居的一位太太——陈林月娇居士，她是一位虔诚的外道教徒，虽然不是信仰佛教，却早已供养，谟拜，观世音菩萨圣像有数十年之久。她告诉我，那天晚上梦见观世音菩萨穿善一件很漂亮的白衣，万分庄严地对她说：

‘我要你加油于这件白衣上。’

她深觉得很奇怪，向菩萨说：‘这件衣服十分清洁美丽，把油添上，岂不是会变脏呢？’

菩萨回答：‘不要紧。此衣如果脏，再换新的就好，请你尽量加吧！这次为了要印行本愿书，应该多让人加油种福。’

她听后，便拿起油瓶，倒一些油在菩萨身上，不敢倒得太多，菩萨见状，说：‘你尽量加吧！’

随后，她下定决心把油加到菩萨衣上，便醒过来了。

醒来之后，说不出的欢喜，因为，这是她第一次梦见观世音菩萨。听了她所说的梦境，我也觉得非常惊骇，想起再版之事，我在内心里很早就曾计划过，一直没跟别人讲。而且，邻居这位太太平常与我有很好的交情，但是，我很了解她个性倔强，对于她信仰外教，一直都不敢过问，现在，菩萨托梦给她，我仍然不敢期待她能够加油种福，想不到她梦见菩萨以后，自动发心出资，还向知友募款来助缘印书。不久，她逢过了三次灾难，都于危险中承蒙观世音菩萨的护持，而平安无事<span lang="EN-US">.使她因此而坚信佛教，还到寺院购买一串佛珠，开始念佛，至今，每天约持念二万声，有时候在念佛时，还恍惚闻到一阵异香，更增加她的精进。</span>

此次所获灵感，使我了解，对于一般信仰外教的人也应该加以尊重，不可随意与他们争论是非，以免彼此之间产生恶劣的印象，所以我们要重视因缘果报，以慈悲之心宽待人，广结善缘，才能获得善果。例如，过去有一位法师，每次讲佛经给大众听，却没有人愿意听，因而非常沮丧，他的师父对他说，你讲经没有人肯听，是因为你前生未与大众结缘所致，若你要真正行菩萨道，应该要先与大众结缘才能达成愿望。他听后，便去购买很多待杀的鸟放生，如此经过二十年后每次讲佛经的时候，都有很多人听，而且大部份都是二十岁的年轻人，因此，使他明白，这些听众无疑就是过去所放生的鸟，现在已转为人身，前来听法，而期获得解脱。

另外，有位出家师父专心持念阿弥陀佛圣号，从不间断，不久，使他了悟，所有修持法门虽然很多，但是，唯有念佛法门才是最容易使一般人解脱的，如果有人能够持阿弥陀佛的圣号，最后必能生于西方净土中而永离于诸恶道。因而，到处劝人念佛，但是，一般有善根想念佛的人究竟不多，最后，他找到一群小孩教他们念佛，然后分钱给他们，这些小孩，看见有钱可领，便露出欢喜的心情，开始念佛。而，他们在无意中念出佛号，在他们的内心里已种下无上菩提的种子<span lang="EN-US">.以后逐渐会成正果。</span>

过去诸大德就是抱著如此深切的大悲心去弘法利生，不顾自己的利养，像这种伟大精神，我们应该要学习。

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">七、由于母亲的病使我们全家皈依三宝并对于佛法有了更深的深识与信仰<span lang="EN-US"></span></span>

我很幸运生长在一个佛教的家庭里，记得我六岁时（民国四十六年），家父请了一座长约三尺、宽二尺半之彩色画面，玻璃框饰的西方三圣像，于一天的傍晚请了一辆三轮车送到家里来。从那时开始爸爸一些信佛的朋友就常来家里讽诵佛经，我与哥哥姊姊们亦常常跟在大人的后面念著「南无阿弥陀佛’圣号。之后；每当父亲晚课时，我们会邀一些邻居的小朋友一起来念佛。年岁渐长，上了学校，也就常常中断，而终至停止了。如今回想起来，直觉业障深重，殊为痛惜。

虽然念佛没能持恒，然而于晚间空闲之时，父亲常常告诉我们因果报应的实事，讲述一些印光大师，章嘉大师等近代高僧的行谊，于耳濡目染下，于八识田中已种下了信佛的种子。

佛法是不可思议的，而且也是我于经验中所体认的。差不多十年前，父亲教我们兄姊四人背诵‘南无虚空藏菩萨’之‘智慧神咒’。他说：‘常诵此神咒，将会增进你们的智慧，使你们学业无碍。’当下，大家都学会了，可是平时皆未曾去诵持此神咒；事隔多年，提起此事因缘，大家相对默诵，都能一字不差，此岂不是菩萨之不可思议智慧神力加持所致！

佛经上说：‘人生无常’，此乃不可移之至理。试想人生在世于何事何物能免却无常的侵迫？今日天伦梦圆，曾几何时亦不免生离死别。

二年前，家母于数十年子女操劳下，不幸中风，手脚不便，过了一年，也就是去年的冬天，竟再度中风，而致记忆突然丧失，药石罔效，时经数月（今年六月）更形恶化，病体竟然发生抽搐、口吐白沫、人事不醒之奇异病状（家母不曾患有羊癫夙疾，祖先亦无），每次发作之时，家父及家人皆于其旁念诵‘大悲咒’及‘观世音菩萨’圣号，终获醒转过来，这种情形已有数回，而皆屡试不爽。若无观世音菩萨之大悲神力所护持，家母恐已不住世了。诚可赞叹，大慈大悲观世音善萨寻声救苦不可思议广大灵感。

面对家母之疾，全家上下虽殚思竭虑寻求康复之策，而不可得。以有缘故，我们学校（淡江学院）佛学研究社团的一位学长李祖鹄同学，服预官役于冈山，就近到寒舍来，与我谈到了林慈超居士所著‘地藏菩萨灵感记’一书。以是因缘，我于书信辗转中获赐了林居士的来信。居士念佛功深，发无上菩提心，以‘无缘大慈’、‘同体大悲’摄众。家母业障病苦，感居士慈悲，于繁忙中常拨冗为母亲她老人家诵经回向，并于十月中旬劳驾寒舍为家母念佛增福消业。以诵经念佛不可思议之功德是赖，母亲那‘抽搐之怪疾’已不再复发了。且精神亦较往昔健朗得多。此乃慈超居士之无量功德，不胜感激。

家母虽于十八年前皈依了三宝，然而，家中其他人却福缘浅薄未能受三皈依。母亲的病，使得我们全家于今年三月都皈依了上月下基法师。所谓不得三皈依，则不能生正信，亦不能深入佛法，如今我们能够见闻佛法，此皆母亲所赐。

冈山佛教堂，李一光居士（佛法与科学之此较阐释的作者），常对我说：‘你母是菩萨啊！若非其病苦，则不能成熟你们幼年时所栽下的信佛种子，也更没有今日你们可贵的佛化家庭。’

朋友们！今世能够为人是很难得的，又能见闻到佛法，更是万劫难逢。佛家有语：‘人身难得今已得，佛法难闻今已闻；此身不向今生度，更向何生度此身。’无常迅速，菩提路远，让我们共驾此苦海之慈航，勇猛精进，度生死海，抵涅槃岸吧！’
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">三宝弟子吕胜强于民国六十三年十一月二十九日

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">八、另一灵感<span lang="EN-US"></span></span>

所谓个人的修持必须靠自己一片虔诚之心才能实现，现在家庭都有许多家务缠身，等到空闲的时候，还有电视节目可供观赏，节目没有了，还有录影带可以看，像外子平常的生活就是这样，喜欢看电视，使我修持的时间必须选早晨三点多左右（刚开始时是三点钟），所以，每天晚上我必须早点睡觉，不然隔天就没办法起床，久而久之，如果碰到想睡的时候，似乎有护法之神在叫醒我，曾经，我于睡眠中梦见家里的电话铃声在响，醒过来才发现大家都在熟睡，十分宁静，赶快醒来看看时钟正好是三点三十分，急忙带著佛珠，修持念佛。还有一次，曾梦到家里的时钟正值三点，就醒过来，起床一看果然是午前三时，内心觉得很惊讶，便起床修持念佛。另有一次，正熟睡时，朦眬中听到外子叫门的声音，起床想帮他开门时，才发现到外子的车子放得好好的，外面并没有人，我觉得很奇怪，进屋看外子正在隔壁房间睡觉，并没有叫我，那时我看钟正值午夜二时五十五分，也不敢再睡下去，拿著佛珠，修持念佛，念到天亮为止。

记得在民国六十五年，有一天，一位陌生的年青人，自称是竹崎乡人，到台北工作，名字叫做‘游武宝’，当年二十五岁，到寒舍找我，想助印我出版书，拿了伍佰元给我，那时我正在翻印‘十六观经图解’，便接受他的诚意，我看他很温和老实的样子，好像怀有心事似的，不禁问他有什么事情，他告诉我说，他的养母四十七岁，个性倔强，最近与他的养父不睦，恐怕会想不开发生意外，希望我能想办法救他母亲。

我告诉他：‘你最好带你母亲到寺院拜佛住一段时间，也许能够逢凶化吉，如果你不认识寺院的人，我可以帮你介绍。’

他回家后，过几天又回来对我说：‘我母亲因为深信外教，不愿意到寺院去住宿拜佛，前几天她已经到外道讲堂住宿了。’

我听后觉得好像有不吉祥的事情将要发生，经过一个月后，他一直没来找我，有一天中午，本地佛教青年陈仲村居士及陈信吉居士到寒舍来，我将此事告诉他们，请他们到竹崎乡找游居士，于是他们两个人骑一辆摩托车出发到竹崎去了。

后来，下午二点多钟的时候，我听到正在午睡的外子似乎在责备人说：‘喂你是谁？进来干什么？’说著就醒过来，那时我问外子：‘究竟发生什么事，你在喊谁呢？’

他说：‘刚刚在睡觉的时候梦见一位女人进入家里，所以叱骂她。’

我问他：‘那个人长得怎样？’

外子说：‘差不多四十多岁，样子很可怕，所以我骂她。’

听完外子的话，我心里明白游居士的母亲已经逝世了，因我托陈居士他们去看她，所以，她便进来找我，要求我救度她了。

经过不久，陈居士他们回来了，告诉我说：‘游居士家十分偏僻，我们找了很久，才找到他家，到他家时才知道他的母亲已经逝世两个星期了。’

我听到这个消息，本想立刻为他诵经，但因家务繁忙，到了晚上时才读诵一部‘阿弥陀经’及念佛。然后进房睡觉，结果无论如何都睡不著，直到深夜，恍惚要入睡时，我的枕头突然被人推落，使我惊醒过来，心想一定是游居士的母亲在作怪，因为当时我为她念佛时，并未达到一心不乱的境界，以致于觉得亡灵的压力十分深重，不得已自忖：‘过去世中我好像曾修持佛法，为仟么她不害怕，敢来干扰我呢？’

于是我镇静下来，后来无意中从眉间放出一道光明，终于使她离开这里，超于光明境界。

经过一段日子，游居士再来找我，我将此事告诉他，他表示深信不疑，并再出资要助印经书回向他的母亲，还要求我帮他请几位出家师父到他家为他母亲诵经，因为，上次他为母亲所做的功德是属于道家仪式，十分不放心。后来，我到佛教会请心然师父等人到他家诵经，做到百日功德圆满为止。

不知经过多久，我再接到游居士来信说，他经由陈仲村居士的介绍，已经加入台北普门文库印经会，并参加慈云服务队，时常到各病院慰问一些病患，并常听各位法师讲经，他觉得十分有意义，终于找上了无上光明的途径。

最近，我听到一位与游居士在一起工作的同事黄茂荣居士说：‘游居士真是一位优秀的佛教青年，现在已在台北购买房子，而且结婚了，过著很美满的日子。’

到现在，我每想到这件事，不禁感慨万千，社会上能像他这么善良，为他的养母造福做功德的年青人实在不多，相信他的孝心必能感动天心，获得无上光明果报。

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">九、活在众生内心里的观世音菩萨<span lang="EN-US"></span></span>

在人生的旅途上，往往会遇到许多意外事件，如果，正巧遇见贵人相助，，化解灾难，就好像落到地狱遇上活菩萨一样的欣喜。

记得过去，我曾遇见许多危险，每次都很幸运的被人相救。我的长女在三岁的时候，有一次在自家附近被邻居的小男孩推车推到附近的水池中，幸好被一个卖冰的男人大约四十多岁发现，赶快下去把小女救起，那时小女已经喝下很多水，眼睛往上吊起，脸色苍白，他急忙将小女倒立，拍拍她的肚子使身体内的水吐出来，然后用口吸小女的鼻子，帮助她呼吸，结果不久以后，小女终于哭出声来，挽回一条小命。后来我虽然与外子向他深深表示谢意，但不知何故，经过不久他就不再到这里卖冰，直到现在，已经过了三十年的岁月，小女已经结婚生子，并且帮助我出版书。她能有今天完全是那位恩人所赐，现在，每想起这件事情真希望能够报答他老人家，却不知道他的下落，真是十分遗憾，他的形像宛如观世音菩萨般的慈祥，永远留在我内心里，使我们全家人怀念著。

还有一次，在民国六十六年四月间，我到日本大儿子处居住一段期间，顺道到大阪外子大姊处居住，有一次离开大阪要返回东京，帮著三岁的孙子上车，一坐上车，孙子跑来跑去，我顾著看住他，把皮包放在车上就下车了，突然之间，我听到有一个人讲著日语说：‘太太，你忘记拿皮包了。’于是匆匆交给我一个皮包，我一看她原来是刚才与我同座的一位日本太太，那时在东京站下车的人很多，一转眼就不见她的影子，以致于我没有问她的尊名及住址。回想起来，那时如果不是他替我把皮包捡回来，也许我就不能回国了，因为，皮包内除了放著钱以外，出国护照及机票等重要证件，全部放在里面。到现在我的脑海里还浮现著她慈祥的形象，好像观世音菩萨般的祥和，令人永远难忘。

还有次男在年幼时有一次患白喉症，我带他到外子办公室附设医务室看病，里面的医师诊察后说这是普通感冒没什么问题，但是，经过数天，我发现在孩子在呼吸时好像被什么东西塞住，呼吸困难，于是赶快带孩子到蔡耳鼻喉科诊察，才知道儿子患了白喉症，那时因已延误数天，孩子口内喉咙和鼻子全被白色的东西塞住，呼吸困难还有生命危险，医师说：‘怎么这么严重才到医院来呢？我尽力救他，只要渡过今天晚上就没事了，不过我不敢保证。’

接受医师给予孩子急救以后，我便带孩子还家，整个晚上守在他的床边，渡过了一个紧张又悲切的夜晚。翌日早晨急忙带著孩子到医院，医师很惊喜的说：‘真是奇妙，已经脱险了，你们太有福气啊！’后来，我继续带孩子到医院治疗，直到复元为止。

经过这场灾难，使我觉察到具有医德高超的大夫，即属于慈悲救难的观世音菩萨。今日社会，凶杀、抢劫、强暴等犯罪案件，层出不绝，有许多刑警为社会治安冒险，拼命捉拿不良份子，这种精神与活菩萨有何不一样呢？再说每个人接受慈母的关怀与照顾，在子女的心目中自己母亲便是慈祥的观世音菩萨。例如我小时候，体弱多病，每次病倒在床上时家母就坐在旁边说：‘我愿替小女接受这种病苦，只要她能早日恢复健康。’可惜现在她已经逝世了，不过她的心灵宛若一尊观世音菩萨法身，永远活在我的内心里，鼓励著我走向菩萨道无上光明的路径。

观世音菩萨赞

‘愿将观音甘露水，涤尽娑婆世上尘’

‘细听观音宣法语，已是身心解脱时’

‘观音圣号恒称念，琉璃世界常现前’

‘水若澄清月始现，金容佛面现吾心’

‘一心不退思安养，万善同修念观音’

观世音菩萨，劫前早已成佛，号‘正法明如来’今倒驾慈航，现菩萨身，大慈大悲，救难救苦，又尊曰‘圣宗古佛’，度人无量。

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">十、永远不灭的菩萨道光辉<span lang="EN-US"></span></span>

诸佛菩萨应化人间，普度众生的因缘事迹，可谓是过去无量劫中培植下来的种子，这些种子落到地上，暂时遗看不到，不过仍会发芽长大的。例如我就是承蒙诸佛菩萨于冥冥中培植出来的一颗种子，因为，小时候家母信仰基督教，对于一般烧香拜佛之事都不了解，谁想得到，日后我会成为一个虔诚的佛门弟子，现将诸佛菩萨在过去冥冥中所培养的因缘略述于后。

当第二次世界大战的时候，我年纪还小，记得有一坎，正在政府实施毁灭庙宇神像的工作，一些人都把神像藏到别的地方，当时家父是当地的保正（与现在的里长职位同），有个人带了一块数尺高很平坦又美丽的石头，藏在我家里，他们说，这块石头是天上的星星堕落下来的，具有灵感，所以被人奉置在庙里，称为‘石头公’。因为，家母信仰基督教，我们全家人都没有注重这块石头。有一天，天气非常炎热，家父忽然发现这块石头与人一样，一滴滴的流出汗来，以后每年夏天都流著汗，许多人听到这个消息，惊奇不已，纷纷前来观看，直到战争结束后，石头再送回庙里，就没有产生这种奇迹了，以后我才明白，莫非是菩萨于暗中藉此块石头显灵，促使我了解无形中有微妙的灵气存在。

另外家父有座广大的养鱼池，有一年正逢旱灾，池里的水全部干枯，小孩子们都跑下去玩，有天晚上，我忽然梦见渔池充满著水，还淹到我家附近，醒来以后，我觉得很奇怪，不久以后，便开始下起雨来了，使干枯的水池在不知不觉中溢满了水。

还有一次在抗战时，我梦见街道两旁排了许多摊贩在卖各种食品，十分热闹，醒来以后自想，现在是战乱时期想购买任何东西都不容易，怎么会有此街景呢？结果半年后抗战胜利了，不久街道边真的不断地出现许多摊贩，大家随心所欲地购买东西，这种情景与半年前所梦的情况相同，实在令我惊骇不已。

后来，我开始研究‘六祖坛经’注解本，有一天晚上，我突然梦见自己的心灵不知何故附于一位五十岁左右的男人身上，正与另一位男人面对面谈著话，那时还听到别人对我说话的声音，却不见其人的形影，那个人所说的意思是：‘这个梦境就是你过去生所示现的身相，因当时你专修禅宗法门也获得些成就，到现在已过了一千多年了。’

听完这个人的话便醒过莱，醒来以后觉得非常惊讶，本来不敢相信，但是后来进入佛门，深究禅宗妙义，非常顺利，使我更确信过去生中曾经修持禅宗法门，因而更生出无比毅力，立志每晨三时起床，用功修持禅定，等到天将亮时再到外面运动呼吸新鲜空气，那时使我觉察到尘世具有的音声干扰完全泯灭，归于大自然一片宁静境界里，所见万象，如一草一木都包含著微妙灵气，能洗涤我内心里的污秽。而到了晚上将要入睡时，一闭上眼睛，便察觉到自己心灵形成一道光明离开身体，飞到天上，到高峰上到处游玩，经过一段时间后才入睡。像这种修持继续了三年之久，不知不觉中我的身心变得十分健康微妙，不曾染上感冒，或其他疾病。

以上系过去二十余年前诸佛菩萨在冥冥中培养我成熟佛缘的事迹，以后让我进入佛教的弘法道场中，最后终于领悟到当今佛门道中，具有广大慈悲誓愿，弘扬佛法，广度众生的高僧大德即是地藏菩萨，现在想想，如果过去我没有进入佛门深究佛法，那会吃悟无上正觉甚深微妙的道理。现在我所修持的法门是‘大悲观法门’，及称念佛菩萨圣号，这些法门十分简单，意义却很深奥，包容万象，再说日后我选择念佛净土法门，原因是，目前一般人生活水准提高，物质享受不尽，然而心里的负担却愈来愈重，选择念佛法门较方便。例如做妇女的，不但要抚养孩子，料理家务，有些人还要到外面赚钱，遇到温文体贴的丈夫还好，若遇到只追求享受，不顾家庭的男人，妻子不但要背负起家庭的责任，有时还要接受丈夫的责骂、毒打，近来有许多主妇因受到丈夫的虐待，跑到私家神坛问卜，祈求解厄。还有些家庭主妇年纪大了，不但要料理家务，抚养孙子，碰到不知孝顺的儿子媳妇，更是过著悲哀的日子，所以我认为修持念佛求生净土法门是最适合现代人及我们妇女可修持之微妙法门。

依我多年来修持此法门的体验，念佛究竟很快能见到自心里的佛，使内心里一切烦恼痛苦，自然消散，恢复本来清净，使清净的心境，产生无尽的智慧光明，普及于诸法界。

总而言之，念佛究竟能使自己启发菩提心与诸佛菩萨之心相应，形成一股广大的力量，破除群魔，成就无上光明大道，而菩萨道誓愿宛若茫茫苦海上驾驶的法船，法船在苦海中拯救诸众生，然后载往西方极乐世界，才是最后的归宿，如果没有极乐世界做为归宿，就好像是法船上拯救了无数的众生，却没有到达目的地，以致于仍飘流于茫茫的苦海上，没有真正获得解脱。过去曾有许多大德，在世时努力修持佛法，却没有发觉自己逝世后心灵欲归于何处，以致于命终以后又随其福力转生为富贵人家，享受这些富贵，反而因此而退却以往所发之菩提心，又造了许多罪业，如此使流落到诸恶道中，历劫难以解脱，例如，今生我虽承蒙诸佛菩萨于冥冥中护持，但是，如果没有遇到高僧大德在世，弘扬佛法，广度众生之因缘，恐怕诸佛菩萨也救不了我的。再说一般人能遇到佛法流转因缘是很少的，所以我认为应该好好利用这个机缘修持佛法，发愿往生极乐世界，才达成菩萨道的誓愿。

有些人在世时忙碌了一生，留存著许多家产给子女，以为死后子女会替她做功德，殊不知道，地藏苦萨本愿经有谓，其意义为一般人替逝去的亲人做功德，亡者只获得一分功德，其他六分功德归为他做功德之亲人所得。事实上要超拔自己亲人解脱，除非依靠地藏菩萨之誓愿力，否则是一件不容易的事情，目前各寺院出家大德都鼓励大家修持念佛，发愿往生西方极乐世界，而且要常到寺院参加‘佛七法会’，可谓参加过七次以上的‘佛七法会’便等于自做好七七四十九天的功德，到了阳寿尽时，就可承蒙佛菩萨接引往生西方极乐世界，不必再耽心儿子们会不会替他做功德。

这是我多年来所体验之法，本来不敢写出来，因近来发觉到外教诸信众为教奔走之热诚精神，觉得十分愧疚，写下这篇心得。祈求这本小书能广为流传，使一般人看后能发心修持佛法，并祈望我们在家佛门弟子都能成为一位标准的布教者，共同发扬菩萨道光辉。

近几年来，敝人时常接到各方大德的来函，要求我替他们诵经超度、消灾。但是，因为我只是位在家修持者，实在不敢当，因我自己平常修持的时间有限，真是无法应付每个人的要求，就是出家的大德恐怕也不能应付。所以，要超度亡灵最好的办法是参加各寺院举办的法会，以团体的力量消灾，自己并修持佛法，多造福田，如此，所得的法益较大，祈望各方大德能够原谅。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">民国六十八年四月<span>  </span>林慈超谨记

赞无量寿佛法身

佛身高六十万亿<span>    </span>那由他恒沙由旬

色如万亿夜摩天<span>    </span>阎浮檀树紫磨金

白毫宛转五须弥<span>    </span>绀目澄清四大海

身诸毛孔演光明<span>    </span>犹如须弥山王胜

圆光百亿大千界<span>    </span>化佛无量数最多

身具八万四千相<span>    </span>相具八万四千好

好具八万四千光<span>    </span>其光遍摄念佛人

见此即见于诸佛<span>    </span>念佛三昧名已得

赞观音菩萨法身

观音身量长八十<span>    </span>万亿那由他由旬

身体紫磨黄金色<span>    </span>顶有肉髻项圆光

每面各百千由旬<span>    </span>五百化身如释迦

每佛五百化侍者<span>    </span>五道众生于中现

毗楞伽宝为天冠<span>    </span>天冠中有立化佛

眉毫相备七宝色<span>    </span>流出八万四千光

光中化佛化侍者<span>    </span>譬如红莲无量光

手足庄严诸相好<span>    </span>一一如经之所说

赞大势至菩萨法身

势至身量等观音<span>    </span>举身光照十方国

但见菩萨毛孔光<span>    </span>即见诸佛净妙光

以智慧光照一切<span>    </span>是故号为无边光

令离三途得上力<span>    </span>又复号为大势至

天冠五百宝莲华<span>    </span>佛国广长于中现

肉髻犹如钵头华<span>    </span>宝瓶内盛诸光明

行时世界咸震动<span>   </span> 宝华庄严如极乐

坐时国土悉动摇<span>    </span>西方三圣皆云集

以上系‘佛说观无量寿佛经’中所说的意思，因佛所谓这种法身过于高大，往往一般人无法了解。但我们佛门弟子如果能体会到自性光辉能包罗万象，遍布虚空法界，那么自然会发觉到西方三圣之广大慈悲誓愿，能光明法身达到无量无边之境界，吾人应相信我佛所言之语完全是真的。

中峰和尚劝念佛偈

西方乐<span>  </span>西方乐  西方之乐谁能觉

人民国土总殊胜<span>    </span>了无寒暑并三恶

莲华胎里出头来<span>    </span>时听法音与天乐

琉璃地莹绝纤尘<span>    </span>金银众宝成楼阁

化衣化食自然盈<span>    </span>寿命无量难筹度

唐<span>  </span>善导大师劝念佛偈

渐渐鸡皮鹤发<span>    </span>看看行步龙钟

假饶金玉满堂<span>    </span>难免衰残老病

任汝千般快乐<span>    </span>无常终是到来

惟有径路修行<span>    </span>但念阿弥陀佛

省庵法师净土诗之一

琉璃地上绝尘埃<span>    </span>宴坐经行亦快哉

锦绣织成行树叶<span>    </span>丹青画出众楼台

漫空华雨诸天下<span>    </span>遍界香云大士来

何处忽生新佛子<span>    </span>芙蓉又见一枝开

元中峰大师怀净土

藕池无日不华开<span>    </span>四色光明映宝台

金臂遥伸垂念切<span>    </span>众生何事不思来

动地惊天动念佛<span>    </span>捶门打户劝修行

问渠因甚忙如此<span>    </span>只怕众生入火坑

明一元大师西方咏

西方谛信莫生疑<span>    </span>念佛修行要及时

有限光阴宜早办<span>    </span>骷髅著地几人知

西方有路少人登<span>    </span>一句弥陀最上乘

把手牵他行不得<span>    </span>但当自肯乃相应

酉斋净土诗之一

人生百岁七旬稀<span>    </span>往事回观尽觉非

每哭同流何处去<span>    </span>闲抛净土不思归

香云玛瑙阶前结<span>    </span>灵鸟珊瑚树里飞

从证法身无病恼<span>    </span>况餐禅悦永忘饥

西斋净土诗之一

娑婆苦海泛慈舟<span>    </span>此岸能超彼岸不

直指迷源须念佛<span>    </span>横波径度免随流

千生万劫常安泰<span>    </span>五趣三途尽罢休

纵使身沾下下品<span>    </span>也胜豪贵在阎浮

省庵法师净土诗之一

净土因何独指西<span>    </span>要念心念有归西

一门入后门门入<span>    </span>初步迷时步步迷

直就下凡阶上圣<span>    </span>不离烦恼证菩提

莲华胜友应相待<span>    </span>何日归来手共携

赞仰地藏菩萨偈

稽首本然净心地<span>    </span>无量佛藏大慈尊

南方世界涌香云<span>    </span>香雨花云及花雨

宝雨宝云无数种<span>    </span>为祥为瑞遍庄严

天人问佛是何因<span>    </span>佛言地藏菩萨至

三世如来同赞叹<span>    </span>十方菩萨共归依

我今宿植善因缘<span>    </span>称扬地藏真功德

<a name="a15"></a><span style="color:#333399">十一、谈求雨之要诀<span lang="EN-US"></span></span>

最近几年来，每到夏天大都会发生干旱的现象，而今年刚入春天不久，就发生严重的缺水，尤其是南部地区更是严董，像曾文水库部份库底已呈现龟裂的现象。

十余年前本地（嘉义）有一年夏天也发生轻度的旱灾，那时，我曾在家诵读‘地藏菩萨本愿经’，祈求下降甘霖，结果第三天就下了大雨，使我对求雨产生无比的信心，以后遇到旱灾时，我都实行求雨的工作，每次都获得感应，直到民国六十九年（一九八○年）那年发生的灾情比较严重。根据电视及报纸的报导，热浪袭击美国，河川干裂见底，农作物枯萎，灾情严重，千余人因此而丧生。本省也遭到严重的灾害，民众苦不堪言，政府虽然施行人造雨，也无济于事，只好寄望台风来临，带来雨水，可是，台风来了却只带来风沙，还引起海水倒灌，反而造成更大的损失。

那时，每天我都利用时间称念‘阿弥陀佛’及‘观世音菩萨’圣号，祈求甘霖下降，可是，经过一段时间还是没有效果，使我非常著急，看著炎热的太阳，不禁生出嗔恨之心，不久，突然对面街上发生一场火灾，使我忏悔不已，心想，祈雨应该具备万分至诚的耐心才是，怎能生出无明之火。经过这次的教训，我继续念佛，但有时家务过于繁忙，往往内心无法达到清净的境界，不久，正好小女约一些朋友到阿里山游玩，我便跟随他们同往，居住三天两夜，专诚念佛求雨，第一天清晨三时就起床开始念佛，跟随游客徒步到祝山，看到周围环绕的山峰，内心更是豁然开朗，直到祝山观日峰观赏日出的美景之后，我再独自徒步下山，边走边称念阿弥陀佛圣号，因天气非常寒冷，觉得拿念珠的手都麻了，然而看到身旁青翠的林木，天空密布著白色的祥云，置身于这种美妙的环境里，使我觉得仿佛处到西方胜境里，身心十分快乐。

第二天晚上我到慈云寺住宿再继续念佛，当时下了一场大雨，可是回家以后就没雨了，于是我再继绩念佛，结果每次都发现到天上布满乌云，好像即将下雨，可是，却没有下雨，使我失望不已，后来，不知经过多少日子，我在后院念佛，恍惚自忖：‘为了求雨，我愿意每天修持称念二万声佛号，若家务太忙，也要念一万声佛号。’

想不到起了这个念头后，随即下起雨来，一连好几天，使旱象完全解除，这次的体验使我领悟到无形中似有诸佛菩萨及天龙八部诸神在鼓励著我每天勤诚修持念佛，便能获得无上法益。

十几年来的体验，使我了解到求雨并不是随时祈求便可获得，因为，我曾经为了求雨，没有吃饭、睡觉，精诚念佛，直到精疲力竭，终于下了一场大雨，最后我明白，如能至诚修持念佛，在不知不觉中所修持的功德会积少成多，终于达到愿望。最近我发觉在求雨的时候，晚上早一点入睡，早好凌晨二时左右起床念佛，绝对不能打瞌睡，而且每一句佛号要念得非常清楚，如此在不知不觉中使内心具备著不可思议的定力及慧力，直到天亮，内心还能保持著甚深而微妙的心境，所以，不论白天多么忙碌，都能逍遥自在；不会被诸尘缘击倒，这种修持方法最为迅速。

过去我能获得这些感应，可以说冥冥中承蒙诸佛菩萨及诸天神加持所感，希望我所得到的法益能够引导大家也能共同发心，遇到这种灾难时，大家都能够确实念佛求雨，相信所获得的效果会更宏大，今日科学昌明，诸佛菩萨在过去所流传下来的许多真理，已经逐渐被埋没，真正发生天灾时，并不是科学力量所能挽救，由此可知，世上的物质享受只是暂时性的，转眼成空，唯有诸佛菩萨所流传的真理才是永恒不灭。
<p class="MsoDate">民国七十三年四月
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">三宝弟子林慈超谨记

<a name="a16"></a><span style="color:#333399">十二、佛度有缘人<span lang="EN-US"></span></span>

数十年前，我的邻居有位庄太太，她和她的先生都是外省人，她的先生和外子是玉山林区管理处的同事，彼此间的交情很好。后来，她先生调到阿里山福利社服务，她的独子也考上台北军官学校读书，只有她一个人独自在家，她的身体本来就不好，患有心脏病及气喘病。

当时，我的儿子正在读高中，准备考大学，平常很用功，她们夫妻都很照顾他。有一次，庄太太要我儿子找两位老实而用功的同学到她家居住，帮忙看家不收租金。于是我儿子便找了二位居住在乡下的同学，搬到她家住，我儿子每天晚上也都到她家与他们一起读书，因为，三人都很用功读书，便收他们为干儿子。

庄太太十分慈善，时常做点心给他们吃，而她的身体也比以前健康多了。她信奉天主教，有一位神父时常到她家，替她祈祷做礼拜，那位神父很慈祥，邻居都很尊敬他。他每次到她家的时间大概是午后三时左右，我时常从后院中摘一些鲜花给她礼拜耶稣。

有一天晚上，我梦见一个很奇怪的梦，梦中我和庄太太站在外面，举头望著天空看到天空中呈现一片白色祥云，中间浮著一座很高的佛塔，耸立在空中。醒来以后，我不了解梦中的意思，数日后，我照例到后院摘鲜花送给她，到她家时没人出来开门，我以为她外出，就把花带回来。直到傍晚，住她家里的学生由学绞回家，我儿子也到她家读书。第二天早上六时左右，我儿子急忙地从她家跑来告诉我说：

‘妈妈！赶快去看看干妈（庄太太），她好像有点意识不清，一直说她很热，想把衣服脱下来。’

我听后，赶快到她家，那时她已昏迷不醒，锅子内还留著一个烧焦的鸡蛋，我想，大概是她早上起床时还好好的做菜，突然心脏病又发作。不久，邻居许多人都跑来帮忙，立刻请大夫来诊治，那位大夫过去常来诊治她的病情，大家都认为大夫看后就会治好。但是，等到大夫诊察后说，这是心脏病发作，已经没救了，我听后，拜托大夫一定要尽力救她。大夫说，这是心脏病无法医治，只勉强再注射强心剂试看看。结果，经过一段时间，完全没有反应，医生就回去了，邻人也一个个离开，剩下我与一位叶先生。那时，我请叶先生帮忙把她扶高一点，不久叶先生也走了，剩下我一个人，于是，我便叫她：‘庄太太，赶快醒来吧！不要走啊！’

当时，她似乎听到我在叫她，勉强的张开眼睛应了一声：‘嗯’，马上又闭上眼睛。我再继续叫她，虽然她也嗯了几声回答我的呼叫，但是，她似乎仍再与死神挣扎，最后，由口中吐出一股臭气，终于断气了。后来，她先生及儿子赶回来，我才离开她。因为，她信仰耶稣，所以，依照天主教的仪式出葬，我想，我已经帮忙完了。没想到，她逝世以后第六天晚上，我梦见她到我家，站在门口叫我，我很惊奇，心想，她已经逝世了，怎么还找我呢？那时，我问她：

‘听说信仰耶稣的人命终后能上天堂，你是不是上天堂了呢？’

她回答：‘我没有上天堂，我要来拜佛。’

我发现她手中拿著一束清香，生前肥白的身材，变得又瘦又干，真是可怜。然后，她走近我的身旁，令我十分害怕，我对她说：‘你不要走过来，我会害怕，请你出去。’

醒来后，孩子们仍在读书，他们问我做了什么恶梦，怎么大声呼叫。

翌晨，我先到庄先生家，告诉他儿子，昨晚梦见她母亲的事，并告诉他本地佛教会，每年七月都聘请高僧莅临主持超度亡魂法会，最好，他能参加并登记超度他的母亲，他儿子听后，很欣然地答应了。可是，庄先生认为，他一生不相信任何宗教，生前已经为她尽了很大的义务，死后何必到佛门超度，何况他太太生前又不信佛教。所以，他取消了到佛门超度的事。

后来，庄先生好像常常梦见她太太，晚上都睡不著觉，每天喝酒，却没有效果。

数天后，邻居有位师姊告诉我，她梦见庄太太向她说：‘我肚子饿了，拜托你帮我买米，好吗？’并且，拿了五元给她。她说，庄太太变得好瘦。

我听后，明白庄太太逝世后心灵变得无家可归。可是，好像发现到佛的光明，却因为已经没有色身的存在而不能像生前一样，要做什么就做什么。我很想超度她，却因她先生的拒绝而无能为力。那时，我只信仰佛教一年，对佛法还没有很深的了解，现在想起，她临终时只有我一个人在她身边，如果，我能替她称念佛号的话，也许能拯救她的性命，乃至帮助她往生西方极乐世界。可是，我尚未领悟到念佛的法门，没法替她做什么。她仍不断地托梦告诉我种种事情，有一次梦见她告诉我：‘本地郊外举行超度法会，我没有参加，等到本地市区举行法会时，我会去参加。’

后来，我到佛教会才知道，本地郊外民雄乡双福山时常发生车祸，许多人伤亡，所以，一些大德发愿聘请寺院的法师前往超度亡魂法会四十九天。还有一次我梦见她带著一个炉子及一口锅子到我家屋檐下，起火煮饭，表示要住在我家。

一年后，他先生再娶一位住在乡下已经过了婚期的女孩为妻，性情很好。过了一段日子，她再托梦告诉我，她将投胎转世，我问她将到那里投胎呢？她没有回答，恍惚之间不见了，变成一个女童。因此，我认为她大概会再转投胎为女人吧！不久以后，庄先生再娶的太太生了一个女孩，而这个女孩的相貌不像她妈妈，邻居都说，这位女孩很像以前去世的庄太太。

几年后，庄先生也因肝病而逝世。那时，我住在日本大儿子处，或许是由于我儿子是她的干儿子，这种因缘所感，他逝世后，我梦见他穿著一件新西装，身体看起来很健康，十分愉快的样子，但是没有说一句话就不见了。

醒来以后，我觉得很奇怪，他生前患肝病数年，身体枯黄、削瘦，而且，他没有任何宗教信仰，时常杀生，怎么逝世后还那么愉快？

返国后，我到他家，问他太太：‘你先生逝世后，以什么方式安葬？’

庄太太说：‘我用火葬的，骨灰送到寺院的塔里，全部以佛教的仪式办理。每年农历七月我和女儿会去参加超度法会。’

听了这番话，我才明白，原来他逝世后，全身进入佛门受到佛光普照，以致于心灵才显出奇妙瑞相，佛教的力量，真是宏远而不可思议。

时间过得真快，庄先生的女儿已经在台北永和就读佛教所举办的‘智光工商’，而她们每年七月都到佛寺参加超度法会及念佛法会，有时，我拿佛书给她看，她也很喜欢看。

到现在，当我再度想起他们夫妇俩过去虽然没有信仰佛教，但是，逝世以后还能托梦给我，向我表示逝世之后心灵已达到受佛门得度的奇妙因缘境界。虽然如此，这种因缘是特殊的，因为，佛法所度范围广大，包括现在生、未来生，以及无量劫的众生都要齐度。但是，佛门讲缘份，对于内心不肯向佛，宁愿走入黑暗途中的众生，却无缘得度。

世上许多人都这样认为，人一旦死后什么都没有了，所以纵情享乐，何必做什么功德呢？他们不知道，人死亡后，心灵存在，虽然肉体不见了，心灵会随著他生前所做的业力而到各种不同的境界。所以，佛教劝人必须了解在世间所享受的都是暂时的，终究要接受生死轮回业海的摧残。我们在世时，要好好修持念佛，解脱诸苦恼，达到清净光明境界。如果，等到死后才寻找光明，或是期待家人替他超度，那就比较困难了。

<a name="a17"></a><span style="color:#333399">十三、儿媳的学佛因缘<span lang="EN-US"></span></span>

大约八年前，我到日本探望居住在那里的儿子，刚到达日本他的住处，儿子对我说，这几天东京时常地震，我们本来准备好一些日用品，想到外面避难。可是，几天前我的媳妇梦见有一大群坏人追著她，使她非常害怕。当时，有人对她说，别怕！你婆婆从后面来了，她听后一转身，果然看见您来了，那些坏人看到您，匆匆忙忙地逃走了。做完这个梦后，地震也渐渐地消失了。

说完，儿子拿一包日用品（电灯、衣服、食品等）给我看。当时，我觉得他们学佛的因缘已经成熟，诸佛菩萨已暗中帮助我们度化他们。以后，每天晚上，我利用一些时间为他们讲解佛法，使他们产生无限信心。

数年后，儿子开始往来于日本、美国做贸易生意，每到美国一定到‘西来寺’听法师讲佛法，并拜见星云大师及皈依三宝。他说，平常开车的时候，一定称念‘阿弥陀佛’或‘观世音菩萨’圣号。另外，媳妇在日本，每天早上起床，必先诵读一遍‘观世音菩萨普门品’及‘观世音菩萨’圣号，然后，再到自己的贸易公司工作。结果，获得甚多感应。

今年九月媳妇从日本回国，告诉我，她修持佛法所获得的感应。

她告诉我，在国外每天从早到晚上，除了家务事及照顾小孩子之外，每天还得处理许多贸易的事情，直到深夜才休息。有时候，家里小孩子生病，或不如意时内心觉得十分痛苦，所以，下定决心，每天早上五时三十分起床修持诵读‘观世音菩萨普门品’，并称念‘观世音菩萨’圣号一段时间，然后，才开始整天的工作。有时候，因为太劳累，早上爬不起来，恍惚听到有人在窗外敲著窗户的声音，把她惊醒起，开始念佛，醒来觉得很奇怪，怎么睡在楼上有人在窗外敲门呢？莫非是诸佛菩萨或护法神叫醒她起床念佛。

还有一次，她在公司处理一些事情，人很疲倦打瞌睡，发现到观世音菩萨现出万分庄严的法相，自空中降下来，进入屋内。

在日本，有一位她政大的同学，居住在她家附近，因为，甲状腺肿大到医院开刀，以后，心脏变得十分衰弱，好像透不过气来。那时，媳妇前去探望她，叫她诵读‘观世音菩萨普门品’及称念‘观世音菩萨’圣号，必能获得感应。可是，她说，她的先生是日本人，不相信这种修持，而且每天要到公司上班。所以，不方便修持，媳妇见她有这种困难，利用假日到她家诵读‘药师灌顶真言’一百零八遍，并教她修持‘观世音菩萨普门品’及称念‘观世音菩萨’圣号。

媳妇从她家出来返家的途中，看见她的头顶上突然现出一尊高大的佛像跟随著她，使她觉得心情十分愉快，沿途所见街上的景像，仿佛跟平常不一样，宛如极乐世界般的美妙，更令她觉得非常非常地快乐。头顶上的大佛送她到家后，便消失了。

不久以后，她的同学告诉她，现在，她的心脏已经恢复正常，佛力真是宏远而不可思议，她的先生也非常感激她。

以后，那位同学，自己会诵读‘观世音菩萨普门品’经文，并称念‘观世音菩萨’圣号。每天早上，带著普门品到公司上班，利用中午休息的时候诵读修持。

媳妇又说，她在日本非常忙碌，有时候工作太忙，许多家用品都忘了购买。可是，每遇到困难<span lang="EN-US">.都会有邻居或朋友送东西给她，有时还会帮她做事。</span>

还有，今年孙子在日本参加私立国中考试，这个国中是东京最优秀的学校。当时，她梦见，她要搭乘‘小田急’的电车时，突然，发现到电车的门已经关闭，使她没办法上车。结果，孙子没有考上那所国中。后来，他再报考另外一所优秀的私立国中。这次，她梦见西方三圣降临大放光明，结果，孙子考试录取了。

以后，每逢星期假日，她都会把三个小孩叫来，坐在佛前，教他们拜佛、念佛等。并且略说佛法给他们听，以致于他们都会修持佛法。

她又说，有一次，她梦见她娘家的母亲，不知何故被坏人追杀，正要被杀害时，她发出声音说：‘观世音菩萨赶快来救我的母亲吧！’

说完，观世音菩萨突然出现在她母亲的面前，那位坏人的枪正对准观世音菩萨，使她的母亲平安无事。

媳妇说，她看到观世音菩萨替她母亲受难，十分难过。我安慰她道：‘观世音菩萨从过去无量劫中曾发出寻声救苦的誓愿，所以，不只是替你母亲，还替甚多的人受难呢！’

以上是媳妇对我所叙述她的感应。过了几天，她为了生意转往美国两个星期，利用此机会到美国‘西来寺’拜见星云法师，并皈依三宝。

他们内心万分感谢星云大师的大恩大德，能在美国建立如此庄严的弘法道场，使他们在国外也能学习佛法。再说，儿子在‘西来寺’学习佛法以后，不但把佛法带回家庭，还利用在美国做生意二、三个月的时间，向定居在洛杉矶媳妇的姊姊及两位胞弟，说些佛法，并带他们到西来寺听法师讲经。本来，他们对学佛一点兴趣也没有，自从到‘西来寺’以后，发现佛光山所建立的寺院万分庄严，能使人获得甚大法益，于是产生了信心，时常到‘西来寺’参加法会，并皈依三宝。

有时候，儿子在美国处理一些生意时，有的美国人会问起一些佛教的道理，他会详细地为他们解说，他们听了都很感动，并说，佛教的道理甚深微妙，比基督教更好。

<a name="a18"></a><span style="color:#333399">十四、杀狗人弃邪归善<span lang="EN-US"></span></span>

大约二十多年前，我家养了一条白色的雄狗，非常乖巧。有一天，这只狗突然失踪，我以为这狗跑到别的地方玩，到处寻找都找不到。

后来，邻居有位小姐告诉我，住她家对面一位外省籍的男人，养了几只母狗，专门引诱别人饲养的雄狗进入他家，然后把狗绑在树上，用斧头打狗的头部致死后，再放入热水中，然后带到附近的池水边拔毛冲洗做香肉吃。每次，他都利用早晨天色未明时杀狗，以免被人发现。

我听后，猜想我家的狗大概已经遭殃了，心里十分难过。不久，他有一个三岁的男孩，有一天，在大家不注意时跑到水池边玩，不小心掉到水里淹死了。那时，他伤心不已，痛不欲生，猛捶自己的胸口。过后不久，他的另一个男孩也突然生病死亡，使他更加伤心。

后来，他太太常到我家聊天，倾诉她家所受的灾难及痛苦。那时我十分同情她的遭遇，为了劝她先生不再杀狗，有一次我问她：‘你先生曾经杀过狗，是吗？’

她很不好意思的回答：‘以前我们家曾杀过狗，但不是我先生所杀，而是我先生的朋友杀的。’

我告诉她：‘狗是最通人性的动物，平常有人开车不小心撞死猫狗都很害怕，恐怕会发生不吉利之事，何况故意杀它，一定会惹出不幸的事。数十年前，正值第二次世界大战，我娘家有个亲戚时常杀狗做香肉吃，有一天晚上，由外返家刚好遇到空袭，被炸弹炸死，他的女儿后来也发疯，到处流浪。’

她听后，非常惊骇，并且明白她幼儿发生意外致死的原因，乃是因杀狗而起的祸。她回家后，把这些事告诉她先生，使她先生也明白自己杀狗所引起的祸害，从此改过，不再杀狗。

以后，适逢寺院举办法会，我邀请他们夫妻前往参加拜佛及吃素斋，他们很开心的参加了。不久，她先生也到街上佛具店购买一幅观世音菩萨圣像，奉置家中，烧香拜拜。那时，我刚入佛门不久，对佛法尚未深入了解，因此，没有向他们说一些道理，也没有拿佛书给他们看（因他们不识字）。但是，有一天，我到她家看到她先生正在收听电台法师所讲的佛教节目，真使我惊骇不已，据他说，每天清晨他都收听佛教节目。

以后，他太太又连生二个男孩，到现在已经成年外出工作了。

<a name="a19"></a><span style="color:#333399">十五、参拜慈明寺观世音菩萨灵感<span lang="EN-US"></span></span>

邻居一位老太太——邱善旺，今年已达到七十三岁的高龄，持长斋已有数十年多之久，她时常到各寺院膜拜布施。几年前，因为受了别人的影响，意志不坚，就改信外教，对佛教也疏远了。民国五十九年年底，她不幸染上重病，卧病在床，医生都束手无策，认为她已经没希望了。后来，她知道我即将在翌年初到台中慈明寺，拜见吾师圣印上人，联络佛教的事情，于是她向观音菩萨祈求发愿：如果她的病能够痊愈，就同我一道去慈明寺参拜七丈观音圣像和圆通宝殿的观音圣像。

几天后，奇迹出现了，她的身体迅速地康复了。新年初六的那天，充满了愉快的情绪和我们一道到台中慈明寺。在动身的那一天，凌晨三点钟的时候，还在酣睡中，忽然闻到炸东西的香味，就连忙叫醒身旁的女儿说：

‘大概是邻居慈超已经起来做春卷了吧？我们也该起床了。’

她起床后，才发现我家厨房没有炊事的声音。到了五点多钟，我起来做早饭时，她问我：‘三点多钟的时候，她有没有起床炸春卷或是做菜呢？’

‘没有呀<span lang="EN-US">|’我说。可是她说：‘奇怪，我怎么闻在春卷的香味呢？’</span>

我也深深地感到奇怪：昨晚深夜入睡，直到现在刚刚起床不久，怎么会有炸春卷的香味？那一天，我们到慈明寺，她皈依了三宝，同时也请一尊观世音菩萨像，在慈明寺住了五天，才告辞回家。到了家那天，临睡前，她忽然又闻到炸春卷的香味。老太太将这件事倩告诉我时，我便领会了其中的道理：也许是那天前往慈明寺，观世音菩萨显灵让老太太知道。因为她家也供有一尊观世音菩萨每天以香环和香花礼敬；如果，菩萨不显炸春卷的特别香味，而代以其他异香（如香环、香花之类），那么，老太太将不会觉察。据老太太说：

‘这次来回慈明寺，都闻到香味，仿佛是菩萨显灵带我到慈明寺，又把我带回家。’

萧梅师姊，现年五三岁，家住嘉义市北社尾。她和我同拜一师，且是深交的朋友。几年前，她无意中向我透露一件心事：她的媳妇已经结婚多年了，性情贤慧，夫妇感情也很美满，但是遗憾的是直到现在仍然不曾生儿育女，所以，她时常到各寺庙祈求，然而始终没有获得任何感应，这又该怎么做才好呢？

我向她提议：‘你最好到慈明寺那里去祈求，相信会有感应的，我曾听过别人谈起慈明寺的观世音菩萨非常灵感，听说有一位年轻瞎眼的按摩师，非常信仰佛教，常到那里礼拜观世音菩萨，后来可能由于他的虔诚，终于感动了菩萨。有一日，他请师父为他诵经，后来，他的眼睛逐渐地恢复了光明，现在甚至他可以骑自行车了，这是何等的不可思议！’

他听后，过了几天，就邀我到台中慈明寺礼拜观世音菩萨。并且慷慨出资赞助造宝盖的经费后，向师父说明来意。

师父开玩笑说：‘噢！你想赶快当祖母，是吧？’

‘是的。师父，要如何才能达成愿望呢？’

师父拿了一条镶有观世音菩萨圣像的项炼，向她说：

‘将这个拿回去给你媳妇挂，明年她会生个男孩子。’

师姊真的拿回去给他媳妇挂，说也奇怪，第二年她果然生了一个很可爱的男孩，现在已经四岁；之后，又继续生了第二个男孩，也非常可爱，是以更使我深感观世音菩萨神力的不可思议以及吾师道德的高深。

<a name="a20"></a><span style="color:#333399">最后的归宿<span lang="EN-US"></span></span>

依据高僧大德的说法，过去黄檗禅师已经出家三十年并获得相当的修证。但是，他的母亲一直无法体会无上大道的真义，想念儿子想得把眼睛都哭瞎了。因为，他的儿子脚底下有一颗痣，所以，每遇到出家人都会请他们到家里住，并且打水替出家人洗脚，如果，摸到脚底的痣便能找到她的儿子。过了很久，她都没找到他的儿子，非常失望。

经过三十年，黄檗禅师回来了。本来他以为三十年后，她母亲已经不再思念他了，结果还是没有改变，想到他母亲的执著<span lang="EN-US">.恐怕无法看破世缘了脱生死轮回之苦，所以，他回来后不敢表明身份。到了晚上，他母亲打水帮他洗脚，他用同样的一只脚让她洗两次，以致于他母亲没有发现。第二天，黄檗禅师要离开了，他的邻居看到告诉他的母亲，她跟著追出去，因为，眼睛看不到路，一直追到河边就掉到河里去了。黄檗禅师看到他母亲掉到河里，回头要救他，但是已经来不及了，他母亲已经被淹死了。黄檗禅师心里很痛苦，当时说了一句话：</span>

‘一子出家，九族生天，

若不生天，诸佛妄言。’

后来替母亲火葬时，举火时又说：

‘我母多年迷自性，如今华开菩提林，

他年三会若相逢，归命大悲观世音。’

这个意思是说，他母亲就是迷失自性，才会有生死轮回，如今菩提林开花了<span lang="EN-US">.他年龙华三会若相见，都能一起归命大悲观世音。当他说完时，就见到他母亲出现于空中女转男身升天去了。</span>

以上事迹，值得我们深思检讨，学佛并不是一朝一日即可达成，目前社会上，有一种宗教提倡即身成佛之说。但我还是认为目前值末法时代除了修持念佛法门，祈求往生西方极乐世界之外，假如只祈即身成佛的话，恐怕是不可能实现的。

再说，黄檗禅师的母亲因为肉眼，无法看到佛的光明，直到死后才看到他儿子所发出的自性智慧光明，因此，菩提林已经开华了。至于黄檗禅师所说：他年三会若相逢，归命大悲观世音的意思，可以解释为，一般人若要成佛，应该让自己祖先亲人、眷属，乃至朋友，甚至是过去的冤亲债主，都有得度的机缘，无上大道净业才能达成。所以，我们学佛必须投入观世音菩萨的大悲清净誓愿里，发出和观世音菩萨相同的广大慈悲精神，并运用大智慧，实践菩萨道，寻声救苦，到此境界，便能度众生，解脱诸苦报，达到无上光明境界。

观世音菩萨具有三十二应身之殊胜功德，能将具足菩萨种子播植于一切众生八识田中，这些种子适逢甘霖法水灌溉，不久逐渐发芽长大，因缘成熟便成为观世音菩萨化身。那时便有十方诸佛菩萨及诸天众神于冥冥中护持，帮他做弘法利生的工作，可见观世音菩萨的本愿是希望大家都能做一个活菩萨，造就一个清净庄严的极乐国土。

再说，观世音菩萨的法身已经遍于世间每个角落，例如社会许多善心团体，尽力在做救世的工作，他们的所作所为就如观世音菩萨的化身。而在佛门道中虔诚拥护三宝道场，并劝人皈依三宝的莲友，其实也是观世音菩萨的化身。不过，观世音菩萨应化人间都是找有缘人，对于无缘众生必须再培植，或靠地藏菩萨的大誓愿力化度。所以，今日佛门道中具有广大誓愿，弘扬佛法，广度众生的出家大德，便是地藏菩萨化身。目前曾有许多出家大德发愿将未来际无量劫中，生生世世投胎人间，显现僧伽的清净庄严身份，广度众生解脱诸苦报，达到无上光明境界。其所实行的菩萨道虽然艰难漫长，但是，它的成就已胜过一切菩萨之上，例如，每次，当菩萨出生人间时，便有诸佛菩萨及天龙八部之神所护持，使他逢凶化吉，顺利达成度众愿望。

再说，地藏菩萨过去受到教主释迦牟尼佛之殷勤咐嘱，而继慧命。例如，各寺院为信众举行皈依三宝典礼时，就说：‘你们现在已经皈依教主释迦牟尼佛为导师了。’由此，我们可以明白，地藏王菩萨完全是帮助教主释迦牟尼佛，而不惜付出任何代价。所以，我们佛门弟子应该护持地藏菩萨的道场。地藏菩萨道场是清净僧团也是三宝道场。再说，观世音菩萨的任务是护持三宝道场，让三宝清净法水，继续流传下去。还有，劝人修持念佛，往生西方净土。因为，观世音菩萨本籍就在西方极乐世界，亦即西方极乐世界教主阿弥陀佛身边的大菩萨。因此，假如有人以为只要出资救济别人修福就够了，实在是不对的。因为，出钱修福虽然来世能够大富大贵，但是，当在大富大贵时，就忘记再继续修福，反而仗权作恶，有的甚至因此而下地狱，无法解脱轮回之苦。

总之，观世音菩萨盼望人人修持念佛，往生西方极乐净土，才是真正的归宿。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">民国八十二年（西历一九九三年）四月再版
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">受在家菩萨戒佛门弟子<span>  </span>林慈超谨记

<a name="a21"></a><span style="color:#333399">观音佛七法会灵感记<span lang="EN-US"></span></span>

本地（嘉义）圆福寺每年到了农历二月时，都会举办一次隆重的‘观音佛七法会’敬祝观世音菩萨圣诞，到现在已经历十年，在这期间我每年都前往参加，而且住宿在圆福寺，使我能放下万缘，专诚称念观世音菩萨圣号，且每一次都能获得感应，现在我将所获得的感应略记于后。

法会是从农历二月十三日上午五时起至二月十九日止。记得十年前我第一次参加时，我们行步称念南无观世音菩萨圣号绕佛一段时间后，回到位子，静坐于蒲团上继续称念‘观音菩萨’圣号，然后进入‘止静’，那时我发现到眼前浮现出宛如太阳一般红色的光明，使我身心感到清净异常，如此持续一段时间。

另一次参加晚上七点三十分的法会时，我便发现到大悲殿（过去法会都在大悲殿举行）里，本来就不大，却拥满了上千万的人在参加法会，经过不久他们便排队从大悲殿出去，走过一座天桥离去。在法会期间，早餐以及午餐都是过堂仪式，所以我们用餐之前必须读诵‘供养咒’，那时使我看到斋堂中有无数无量的人，穿著海青坐在这里，好像是来赴供养的。以上便是我第一次参加法会所获得感应，可谓在举行法会期间曾有十方诸佛菩萨及天龙八部诸神光临护持道场。

但后来我前往参加法会时，就没有再发现宛如太阳般的红色光明，却见到一片白色圆光出现在我面前，随著我们称念观世音菩萨的圣号声音不断旋转，在光明中有无数无量的人，各穿著海青，这种奇妙境界一直持续到进入‘止静’、开静，并继续称念观世音菩萨圣号一段时间后才消失。

直到近几年，在参加早上五时的第一支香法会时，又使我发现到面前浮现一座似海洋的水境，而且十分清洁，没有私毫污秽，当时我的心感到清凉无比宛如处于琉璃世界般的境界，这境界都在每天早上五时参加第一支香法会时会出现，其他时间就看不到。后来我渐渐领悟到这莫非是从观世音菩萨手中的宝瓶所流下来的甘露水，又可谓主七和尚及诸位法师，和许多莲友共修所感的功德水，因为团体共修力量比个人自修力量大。

直到今年（民国八十二年），因在二年前退休公务人员职位的先生，近来身体及脚部硬化行动不便，因此影响到我，本打算今年不能参加所举办的‘观音佛七法会’，但很幸运的，有‘瑞丰米店’的张瑞峰（三十六岁）及他的母亲张郑媚（五十五岁），和他的太太林春秀（三十一岁），还有他的邻居郑阿丽（四十三岁）等，皆表示在法会期间要帮忙我。例如：他们每天中午在法会完毕时，用车载我回家，让我回家准备午餐及处理其他事情，然后再把我载回圆福寺参加法会。但我看他们白天都为做生意而忙碌，且还要参加早上五时的第一支香法会及晚上七时三十分的法会，所以我向他们请辞，但他们表示坚持要帮忙我，并表示参加法会时的位子要排在我身旁，主要祈求精进。最后我只好接受他们的诚意，并和他的母亲张郑媚一起住宿于圆福寺参加法会。

后来在早上及晚上参加法会时，都有林春秀和郑阿丽跟随著我，而白天皆有张郑媚跟随著，使我更加精进修持，投入观世音菩萨的清净誓愿法界里，以致使我和往常一样能在法会中见到观世音菩萨的光明及甘露水。并且每天他们轮流接送我。到了法会第四天早上四点多时，郑阿丽便跑到圆福寺三楼来找我，以高兴的心情告诉我：‘昨晚我梦见伯母您穿著一件漂亮的衣服，及头上戴了一条蓝色头巾，看起来全身庄严，像天仙般地飘逸，进入我房间里叫著：“阿丽快起床了。”’我听了立刻惊醒，看看时钟正是凌晨四点十分，便赶快起来到圆福寺参加早上五时的法会。听她说完后，我也感到很意外，莫非冥冥中曾有诸佛菩萨及诸护法神特别来提醒她，使她了解，这种法会是了脱生死，超三界的殊胜法会。人生苦，空无常，无异是苦海，回头是岸。

再说张瑞峰的母亲张郑媚在法会期间都很用功称念观世音菩萨圣号<span lang="EN-US">.回忆过去约二年前，我介绍她来圆福寺帮忙清扫整理寮房及做种种杂事，她从未推辞，而且她动作迅速，干劲强，所以一直受到师父们的欢迎，但她并未住宿过圆福寺，所以她希望以后圆福寺若举办这种法会时，她都能有机会去住宿圆福寺。</span>

时间过得很快，法会即将要结束，我数天以来休息时间很少，早上通常三点多便起床，跑到寮房外面的走廊念佛修持，所以渐渐感到疲倦，虽如此，我仍不懈怠，曾有一次参加早上九时二十分第三支香的法会时，当我们都进入止静的时候，突然，我察觉到有一位年轻的师姊拿著一个碗，里面装有多种菜，她用筷子夹起了长年菜，放入我手中所捧的碗，然后她便消失不见了。当时我发现我所捧的碗里已装有好几种菜了。后来陆续有五、六位年轻的师姊出现，并各拿著一个装有素菜的碗，走向我，为我加菜，而且她们都是陌生人。这种奇妙境界一直持续到开静后继续称念观世音菩萨圣号完毕后才消失。

到了晚上，张瑞峰也赶得来参加，他说因生意很忙，以致于没办法提早来参加法会，但因明天下午就要举行‘三时系念法会’，所以提早关了店门，前来参加，且他的位子由其太太林春秀安排好坐在我身旁，他祈求观世音菩萨向他洒净甘露水。结果当我们静坐称念观音菩萨圣号时，我的面前出现一片宛如海洋的水境，非常壮观。到了法会完毕后，张瑞峰便问我：‘伯母，观音菩萨是否为我洒净，您一定晓得。’于是，我便将在止静时所看到殊胜景象告诉他，并告诉他你已接受到观世音菩萨的洒净了。他听了表示充满法喜。

后来我问阿丽和春秀她们有无获得感应？阿丽说：‘当时大家静坐称念观音菩萨圣号时，全场灯被熄灭，当时便察觉有一道强烈的光明直射到我头上，以致于我的额头有种温温的感觉，后来止静时，我的身心好像漂浮在半空中，非常舒服，但又觉得害怕，深怕会突然掉下去似的，于是便开始不由自主地发抖。’我便追问：‘当时你是否有看到清净的水境？’她回答：‘没有<span lang="EN-US">.因我自从皈依三宝以来，还不到两年的时间，那会看到水境。不过住在我家附近的林锦幸小姐，她在法会期间有参加过多次，后来她告诉我，在法会中，电灯暂被熄灭时，她发现到有片片金色光明散发闪烁，以致整个道场好像亮了起来似的。’以上是我参加观音佛七法会所获得的感应。</span>

最后无限的至诚感谢圆福寺住持依严法师，以及诸位法师为我们举办这种殊胜法会的恩德，还有许多莲友给我的帮助和鼓励，谨此一同致谢。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">民国八十二年四月<span>  </span>林慈超谨记

‘观世音菩萨得大势菩萨受记经’

‘当来旷远不可计劫。阿弥陀佛涅槃后，或有众生，不见佛者，有诸菩萨得念佛三昧，常见阿弥陀佛。佛灭后，一切宝物，浴池莲华，众宝行树，常演法音，与佛无异。正法灭时，过中夜分，明相出时，观世音菩萨成正等正觉，号普光功德山王如来。其佛国土，庄严之事，诸佛于恒河沙劫，说不能尽。金光师子国土庄严之事，方于功德山王国土，算数所不能及。其佛国土，无有闻缘觉之名，纯诸菩萨，充满其中国号众宝普集庄严，如来随其寿命。尔时观世音菩萨，以神力令此众会，悉见十方无数佛，皆为授记。’

文殊菩萨发愿偈

‘愿我命终时，灭除诸障碍，

面见阿弥陀，住生安乐刹；

生彼佛国已，成满诸大愿，

阿弥陀如来，现前授我记。’

古德云：

‘人人念佛便成佛，动静闲忙莫变差；

念到一心不乱处，众生家是法王家。’

一句弥陀法中王，杂念纷飞也无妨；

万里浮云遮赤日，人间处处有余光。

莫恋他乡忘故乡，快些警觉备资粮；

若待阎老传书信，再想修行已不遑。

时光灭处命光微，到眼繁华转眼非；

莫在险途贪五欲，弥陀日夜望儿归。

汝等勿抱臭尸卧，种种不净假名人；

如得病重箭入体，众苦痛集安可眠。

人生不精进，喻若树无根；

采花置日中，能有几时鲜；

人命亦如是，无常须臾间；

劝诸行道者，勤修乃至真。

爱河千尺浪，苦海万重波，

欲免轮回苦，及时念弥陀。

儿孙富贵儿孙求，莫为儿孙做马牛；

半世耕纭半世苦，一年生意一年愁；

造成罪业累成簿，费了心机白了头；

倘若儿孙不学好，田园万亩也难留。

一、天下有二难——登天难，求人更难。

二、人间有二苦——黄连苦，贫穷更苦。

三、社会有二险——江湖险，人心更险。

四、世上有二薄——纸张薄，人情更薄。

若人愿作佛，心念阿弥陀，

应时为现身，是故我归命，

人能念是佛，无量力功德；

即时必入定，是故我常念。

‘有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去，

无禅有净土，万修万人去，但得见弥陀，何愁不开悟，

有禅有净土，犹如戴角虎，现世为人师，来世作佛祖，

无禅无净土，铁床并铜柱，万劫与千生，没有人依怙。’

西方佛国非悠悠散善所能致，

万劫生死非因循怠惰所能脱。

‘荣华富贵三更梦，富贵还同九月霜，

老病死谁能替得，酸甜苦辣自承当，

山珍海味日食几何，大厦千栋夜眠几尺，

到头来自己生死谁能替代？’

‘莫到老来方学道，孤坟多是少年人’

<font color="333399"><a name="a22"></a>信仰的传承<span>  </span>母亲为我种下的佛缘</font>

<span style="color:#003300">西原佑一<span lang="EN-US"></span></span>

当我选在读小学的时候，家母林慈超就开始持长斋，每逢年节大拜拜，都以清茶、水果、素食之类祭拜，过著朴素的生活。虽然如此，当时母亲所信仰的宗教并不是佛教。直到有一次，母亲和几位邻居前往本地佛教会聆听法师讲‘六祖坛经’，才对佛教有了认识。

那时候，法师讲到达摩祖师未出家时本来系皇宫第三位王子。有一次，二十七代祖来到皇宫，首先问第一王子：‘你认为世界上什么最宝贵？’第一王子回答：‘我觉得金银财宝最可贵，因为有了金银财宝，便能享受一切荣华富贵。’接著二十七代祖再问第二王子，结果第二王子，所答的也是和第一王子一样，认为金银财宝最可贵。直到最后问及第三王子，第三王子回答：‘我觉得世界上最宝贵的是人的智慧。’二十七代祖追问：‘为什么呢？’第三王子说：‘因为有了智慧，才能鉴定金银财宝的价值，以及建立万法。’二十七代祖听后就把衣钵传给他，即为第二十八代祖。

后来达摩祖师来到东土中国，听到当时梁武帝德望高深，于是想把正法眼藏宗旨传授给他。结果，梁武帝首先就向达摩祖师问：‘我在一生中曾造甚多善事业，这样不知所获功德有多少？’达摩祖师回答：‘毫无功德，因你所造的善事业乃是福德，并不是真正功德。’问：‘那什么才是真功德呢？’达摩祖师说：‘自性圆明、寂静才是真功德。’结果梁武帝没法契悟其中道理，因此达摩祖师就立刻离去了。可谓当祖师者道行一定要具有自发扬自性智慧光明境界，才不会眈误众生的生死大事。做善事业当然很好，但必须更进一步地深究大乘菩萨道精义，广度众生，使众生达到究竟解脱。

以上是家母初进入佛门所听到的道理，家母非常感动。不久就皈依三宝，成为正信的佛门弟子。后来家母常到佛教会帮忙种种杂务，并与诸莲友共同举办弘法利生的活动。例如办佛教青年会、设立佛教图书馆、举办长期佛学讲座等，因家母非常热心，以致被大家推为佛教青年会副组长及佛教会理事等。后来家母时常与诸莲友租游览车前往佛光山住宿参加法会，结果每次都使她获得无上感应。其他如佛光山别院、分院所举办的法会<span lang="EN-US">.亦随喜参加。例如佛光山美国西来寺举行落成典礼，并举办三坛大戒时，家母曾至西来寺住宿三十五天，除帮忙寺院杂务外，还利用时间参加各种法会，并持在家菩萨戒。在参加法会中，并体验到眼前出现一大片圆光，不断地旋转，在光明中有无数人众，身著黑色海青，排得整整齐齐地参加法会。家母领悟到这是各方法界降临，诸鬼神及孤魂等已经藉此殊胜法会因缘，沾光解脱，超生于无上光明净土中。像这样奇妙的境界，不但在西来寺发现，在佛光山乃至嘉义圆福寺、台北普门寺，参加法会时都有发现。</span>

时间过得很快，家母自从参加佛光山的法会开始，已过了二十多年，在此期间，所获得的感应实在太多，无法一一详述。家母二十多年以来所修持的方法，乃是每天利用清晨三时左右的宁静时间，起床专诚念佛，直到天将破晓，才跑到外面一面运动一面继续念佛。每在台湾发生旱灾时，家母就更加精进念佛祈求甘霖，有时候前往圆福寺住宿，专诚念佛不眠，每次都有感应。遇到豪雨成灾时，也藉念佛的力量祈求豪雨中止。家母说：‘求雨最不容易，旱灾好像是无形火灾，必须用佛法的清凉功德水，才能扑灭这种劫难。’

前年中东战争将发生时，家母也关心悲切祈求，但是战争还是发生了，于是照常三时起床修持念佛祈求，但经过两三天家母就突然发寒发热下痢，身体变得十分衰弱，以至无法起床修持，因此觉察到这件事倩并不是个人力量所能化解，于是放弃了祈求。但从电视报导中获知战争越来越严董，例如许多油井被炸弹燃烧，如果这样下去，就会影响全球经济生活问题。家母因而再提出勇气，本来三时左右起床修持念佛的时间，改为零晨一时左右起床修持，静坐念佛直到天亮都不会想睡觉。如此继续三十多天，在这期间，每天早晨发现满天起了金色祥云，再渐渐变成白色祥云。后来听到中东战争结束，才略为轻松下来。

因家母受日本教育长大的，刚开始完全看不懂中文，但所谓‘自皈依法，但愿众生，深入经藏智慧如海。’家母接触佛法后，即拚命到处去听法师们解说及开示佛经，并将自己理解的片段佛法，到处去宣说给亲朋好友听。偶而有所感应，即试著写成文章，但刚开始苦于不懂中文，只好叫孩子帮她修饰文章。当时我尚在念中学，修饰家母的文章也觉得千辛万苦，常常一拖再拖，但也终于勉强帮上家母出版成书。其中曾出版十万册以上的，有‘地藏菩萨灵感记’、‘观世音菩萨灵感记’、‘永远不灭的菩萨道光辉’、‘学佛灵感记’等。我的佛学正知正见的基础，即从修饰家母文章中培养出来。家母因为深入经藏，开了智慧，目前写的文章已十分完美，已不需要修改。

我自己因没有文章可改，只好自己也深入经藏，但旅居日本近二十年期间，因佛光山在日本尚无道场，苦于没有闻法的机会。但心之所向，金石为开。八年前，因工作的关系，必须经常往美国开辟市场，曾断断续续在洛杉矶住过数年。最高兴的是每星期日能到白塔寺参加共修法会，偶而必须到外州去出差，也尽量排在星期日以外的时间，但自四年前开始，出差到美国的机会愈来愈少，听闻佛法的机会也愈来愈少，于是与我的同修西原千雅商量，想找大一点的房子，能有个小房间给亲朋好友于星期假日来礼佛。此心愿一发，不久即在东京的高级住宅区永福酊之车站附近找到土地。我的同修因公事出差到洛杉矶，刚好碰上西来寺有大师的弘法开示，她即自告奋勇地举手向大师请求，希望佛光山能到东京开设道场。大师当场即回答：‘你很重要，请把姓名、住址留下来。’开示完后，她因久居日本不了解大师在台湾举行的皈依典礼，都是成千上万的人参加，以为皈依是一对一的师徒传授仪式，她竟向大师恳求为她皈依，没想到慈悲的大师马上一口答应，当场为她一个人举行皈依典礼。事后我解释给她听，她感动得不得了，发誓一生为佛光山效忠服务。

去年年初，由觉世旬刊中得知大师已于二月在台北成立中华佛光协会，之后各地纷纷向应，我的同修马上数次催促我到佛光山去请求大师，来日本成立佛光协会。我心想，每次大师回到台湾都忙著到处去弘法，弘法时也是数千人参加，怎么可能有时间接见我。但没想到去年八月，我上佛光山向依昱法师表示此心愿后，依昱法师当晚即向从台北赶回的大师报告。大师立即指示，隔天在参加文殊讲堂学办的供僧大会的空档中接见我。当时，大师是参加的两千多位法师中的主宾，大师当场允诺于十月份应日本朝日新闻邀请到东京弘法时，就为东京成立佛光协会，要我马上准备。

旅居日本期间，因平时工作关系，接触的大多是日本人的圈子，较少认识华侨及留学生团体，一时不知从何著手。幸得到服务于亚东关系协会之孟子雁师姊之介绍，才认识华侨妇女会副会长吴淑娥女士、中华联合会副会长刘秀忍女士、商藤贸易公司社长陈逸民先生、中山学会叶国荣、中华航空公司谢张芳女士、大同股份公司东京分公司负责人林佳添先生等诸善知识大力协助，了解侨学界之现况，并得到在驹泽大学留学的永传法师及大正大学留学的永智法师之大力协助，编挂海报、写信封、并分头到国庆日庆祝会场及中华学校游园会会场发通知，在约一个月时间内，终于得以理出一点头绪，并圆满地于十月二十七日，承蒙星云大师亲自举行东京佛光协会之成立典礼。

目前东京佛光协会已有会员一百五十名，准会员近五百名，每星期日举行共修法会，由永伦法师主持，并举办佛光保育班、儿童英文班、插花班、日文班、中文班，并有由数十名年轻菩萨组成之助念团，已有二次助念经验，十月十日到日本信徒家中助念，所得到的回应及法喜，实在是参与者才能体验到。平常共修法会中念佛，只是例行功课之一，但助念则必须在一次助念中，帮助往生者往生光明净土。

此次我能在东京成立一个正法佛教道场，可说是承蒙佛光山星云大师具有大誓愿力所引导。因佛门最重视的是因缘果报的实迹，虽然家母多年来虔诚修持佛法，及虔诚拥护三宝道场之影响很大，但如果没有星云大师的大誓愿力接纳，我的愿望也无法实现，因此无上至诚地感谢星云上人，以及佛光山许多法师，不辞辛苦光临此地弘扬佛法。

日本也曾有一段国家笃信佛教的全盛时期。在中学历史课本有记载关于佛教的历史事迹，略述如下：

（一）圣德太子执政时代，曾发出‘十七条宪法制度’，其中第二条就是教大家要至诚供养‘佛、法、僧’三宝，便能获得无量的功德。

（二）室町时代，有位统治天下的幕府将军足利义满，当时兴建的金阁寺，乃使用金箔盖的庄严寺院。后来到了足利义政当将军以后，兴建了银阁寺，专以使用银箔盖的庄严寺院留世。

（三）在日本圣武天皇时代，因天皇发觉到当时日本国内僧伽外表虽然现著出家身分，其实完全没有道心，行动堕落，甚至曾有许多农民及贫民为逃避税金及劳力，纷纷出家沾便宜，原因乃是当时日本没有三坛大戒制度；以至天皇发令派几位僧伽乘船前往中国（唐朝）留学，主要是想找一位德行高深的戒师到日本来传戒。他们经过九年才拜见到鉴真大师，并应允前往日本传戒。虽然如此，从中国前往日本，必须坐船经过遥远的大海才能抵达，曾有许多人不幸中途罹难，以至中国政府禁止人民渡海出国，何况鉴真大师是当时的高僧，被大家尊为至宝，所以政府不准大师冒险出国。在此情形下，最后只好用密航方式，结果失败了五次，而鉴真大师的双眼都失明了。但他前往日本传戒的意志仍非常坚定，继续进行第六次的密航，终于完成愿望抵达日本。那时受到日本官方及佛教界的热烈欢迎，然后在‘东大寺’大佛殿设立戒坛，首先由圣武天皇亲自登坛接受菩萨戒，然后皇太后登坛受戒，另有四百三十多位僧伽接受出家具足戒。从此以后，对于出家没有正式受具足戒者，政府就不公认其出家身份，必须被赶出寺院。由于鉴真大师拚命渡日传戒，挽救了已经堕落的日本佛教界，恢复本来真面目。但是自从鉴真大师第一次渡航计划失败以来，已历十二年，在这期间曾有三十六名同志丧失生命，并在中途脱落者达两百多位，到最后始终护持他者只有三人。最后鉴真大师在日本‘招提寺寮房’里，面向西方安祥归西，结束了波涛万丈的一生，时年七十六岁。

此外，在十世纪时，曾有一位‘源信’著书‘往生要集’，说：‘在末法时代，只要能称念“阿弥陀佛”圣号，临命终时，便能承蒙阿弥陀佛以及诸圣众接引往生西方极乐世界。’颇受贵族的欢迎，曾有许多人专诚信仰持净土法门。

由以上之历史事迹，使我们了解日本国家原本与中国佛教具有那么深远的因缘。只可惜到了现在，因为在日本出现许多其它宗教，以致佛教道场昔日之盛况已经很难出现了。

因此目前有许多旅日华人都渴望在日本能兴建一座中国传统佛寺，举行三坛大戒庄严法会，让他们及日本信众有机会进入中国丛林道场学习正信佛法。

<span style="color:#333399">回向偈<span lang="EN-US"></span></span>

愿我临终无障碍<span>    </span>阿弥陀佛远相迎    观音甘露洒吾头    势至金台安我足

一刹那中离五浊<span>    </span>屈伸臀顷到莲池    莲华开后见慈尊    亲听法音可了了

闻已即悟无生忍<span>    </span>不违安养入娑婆    善知方便度众生    巧把鹿劳为佛事

我愿如斯佛自知<span>    </span>毕竟当来得成就
