<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">梦参老和尚开示<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New";color:#FF6600"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">梦参老和尚讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#FF6600"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">上梦下参老尚略传</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一讲 学三皈依</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二讲 皈依的因缘</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三讲 生起决定的信心</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第四讲 观心</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">第五讲 修解脱道</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">第六讲 发菩提心</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">上梦下参老尚略传<span lang="EN-US"></span></span>

一九一五年六月：梦参老和尚出生于中国黑龙江省开通县。

一九三一年：在北京房山县上方山兜率寺出家，法名为‘觉醒’，但是他认为自己没有觉也没有醒，再加上是作梦的因缘出家，便给自己取名为‘梦参’

同年在北京拈花寺受比丘戒，戒期圆满，南下九华山，朝礼地藏菩萨道场，正遇上六十年举行一次的开启地藏菩萨肉身塔法会。由于因缘殊胜，为老和尚尔后弘扬地藏法门埋下深远的影响。

一九三二年：转赴福建省福州市鼓山涌泉寺参访他对涌泉寺当时的一切境界似曾相似，仿佛故地重来。

当时虚云老和尚于鼓山创办法界学范，并请慈舟老法师主讲‘华严经’。他决定依止慈舟老法师学习‘华严经’，历时半年，仍无法契入华严义海，遂亲自向慈舟老法师请法，之后决定以拜诵‘普贤行愿品’、燃身臂供佛的苦行，开启智慧。

一九三五年：在鼓山法界学范，学习‘华严经’五年圆满，当时的同学包括台湾的道源长老、灵源长老、慧三长老能及大陆的净严法师。

除依止慈舟老法师、学习‘华严经’，更旁及虚云老和尚的禅法，有时也奉慈舟老法师之指示，代讲经论，诸如‘阿弥陀经’等等。

一九三六年：赴青岛湛山寺，依止倓虚老法师学天台四教，并担任湛山寺书民，负责倓虚老法师的庶务以及对外连络事宜。

在湛山寺担任书记期间，一方面向倓虚老法师学习天台四教，及宣扬慈舟老未能师的戒律精神。随后奉倓虚老法师之命，礼请慈舟老法师北上青岛湛山寺讲律，又护送慈舟老法师到北京，开讲‘华严经’。

一九三六年底：再茺奉倓虚老法师之命，赴福建厦门万石严，礼讲弘一大师北上宏律，历时半年之久。因‘梵网经’的讲法因缘，弘一大师同意北上湛山寺，开讲‘随机羯磨’。

一九三七年：担任弘一大师的外护半年，深受弘一大师身教的启发，当时并就近依‘占察善恶业报经’所描述的占察轮相，请弘一大师亲自制作一付，以供修习。

弘一大师为了答谢他担任半年的外护，亲赠手书的‘净行品’偈颂乙本。

一九三七年至四零年：随同倓虚老法师在长春般若寺传戒，讲四分戒律，并往来于东北各省、北京、天津、山东等地，讲经弘法。其间曾接触来自西藏的藏僧，引动了赴西学习密法的因缘。

一九四零年：由北京至香港、新加坡、印度弘度法亚朝礼佛陀遗迹。

一九四一年：转赴西藏拉萨学习密法，在西藏黄教三大寺之一的色拉寺学经论五年，依止第十世班禅师赤江仁波切，以灵仓仁波切，以及因能海法师引进参拜康萨仁波切。

一九四五年至一九四九年：又转赴西康等地参学，总计在西藏学习密法达十年之久。

一九五零年：中华人民共和国建立之初，由西藏返回中国内地，蒙受反共反革命之嫌，被判刑十五年，劳动改造十八年，入狱长达三十三年之久。在狱中，他经常观想一句偈颂‘假使热铁轮，在汝顶上旋，终不以此苦，退失菩提心。’奠立了尔后重回佛教，弘扬佛法的信心。

一九八二年：平反出狱，回北京任教于北京中国佛学院。在这段时间如法修学地藏法门，重启弘扬经论的智慧。

一九八五年：接受福建南普陀寺妙湛老和尚、圆拙长老之邀，到厦门南普陀寺重建闽南佛学院，并担任教务长一职，开讲‘华严经’、‘法严经’、‘楞严经’、‘大乘起信论’等。

一九八七年：应美国万佛城宣化上人之邀，赴美数月后转回中国。

一九八九年：应美国洛杉矶妙法院旭朗法师之请，再次赴美弘法，开讲‘占察善恶报经’、‘华严经普贤行愿品’、‘地藏经’、‘心经’、‘金刚经’等，此后即旅居美加地区，同时应在台湾之请，数度来台弘法讲经。最近并在加拿大温哥华讲解‘八十华严’经。

梦参老和尚目前在讲经作品中，业经整理出版包括‘占察善恶报经讲记’、‘净行品讲述’、‘梵行品讲述’、‘普贤行愿品讲述’、（以上三册合称‘华严三品’）、‘般若波罗蜜多心经讲述’、‘金刚经讲述’、‘梦参老和尚开示辑—修行’、‘华严遵读’（即将出版）等。另有声书系列即将陆续出版。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">第一讲 学三皈依<span lang="EN-US"></span></span>

诸位道友！时间过得很快，我离开这里已经整整两年了，我是一九九三年五月二十号离开，今天则是一九九五年一月十九号。上一次是讲解《占察善恶业报经》，这一次因为贤文居士要我再跟大家结结缘，讲一讲修行的次第。

当我在美国、温哥华或者到大陆的时候，很多的道友都问我这么一个问题：‘老法师啊！我们不晓得怎么样修行？’信佛之后该如何去修行呢？这类问题问得很多，眼前道友们恐怕也有这个问题。

不论你是学哪一教、哪一个法门，学净土也好，参禅也好，或是学五教华严，学四教法华；既使在西藏学密宗，学大灌顶，学圆满道次第，任你学那一法，都有个共同的基本要求，都要做到皈依佛、皈依法、皈依僧。如果没有皈依佛、皈依法、皈依僧，不称为佛弟子；不称为佛弟子；你就不能够依照佛的教遵去做，你便不能领受佛的教遵。大家受三扳依的时候。皈依师可能都会跟大家讲过—皈依佛、皈依法、皈依僧的意义。所以，你必须先皈依佛、皈依法、皈依僧之后，才算是佛子。

皈依三宝之后，你就依著皈依佛、皈依法、皈依僧修行，这是一切的根本。如果没有皈依佛、皈依法、皈依僧，修其他的一切法门全不能成就。这不是我说的，而是佛的教遵，你连基本的皈依佛、皈依法、皈依僧都没有修行，你还能修其他的法门吗？

有的道友也这样谈著：‘我的密宗大德好像没有提这个问题，受过灌顶，我念咒就行了。’这是完全错误的。我在西藏连参带学住色拉寺里头，前后差不多将近十年。我所了解的西藏密宗，如果没有念十万遍皈依颂，没嗑十万个大头，如果没供过十万次曼达，没念十万遍百字明咒，上师不能给你灌顶，在西藏你是绝对不能受任何法。密宗传到中国来，变方便了，在中国受灌顶的道友，有哪一位念十万遍皈依颂呢？连密宗的皈依颂，怎么说怎么写的，恐怕还不知道吧，也没有听上师讲过。我在大陆上或者是在台湾、在国外，没有听人讲过。在西藏，上师要讲皈依颂，这是最根本的。

因此我想跟大家互相漫谈一下，这不算是讲解，供大家作为参考，首先，受了大皈依，要先懂得什么是佛、什么是法、什么是僧，要懂得佛的功德、法的功德、僧的功德。皈依必须得这样做，之后，你再发心。这个发心，说浅近一点，就是发一个信仰心，发心之后，你要修行。怎么样修行呢？就是皈依佛、皈依法、佛依僧。你要开始学佛，佛在因地当中，就是这样修的，他所以后来能够成就佛果，就是他最初的发心——皈依佛、皈依法、皈依僧。

释迦牟尼佛最初在因地时，听到五十三佛的名字，他就辗转传诵；传给三千个人，这三千个人又辗转传诵，就种下这么一个善根。能够闻到佛名号，赞叹佛的功德。这三千人，就是过去的庄严劫千佛，现在的贤劫千佛，未来的星宿劫千佛，仅仅是闻到佛的名字的善根，后来都成佛了。诸位道友，现在有些道友拜五十三佛，经常的拜，一定会成就这些功德。

我简单写了一个题目：‘学三皈依’。大家听见了，说：‘我学佛很久了，现在才学三皈依啊？’如果是学佛很久的道友，你闻到了，做为增上缘。如果我现在所说的，你以前还没有听到过，那更好了，就照这个多观想一下。

我们分成几个部份，一个是皈依之后一定要发心，如果你量大一点，要发菩提心。讲菩提心就是三种心，我这里掺杂密宗的次第。第一是修出离心，对这个世界我们要出离、要超脱，出离就是要离开、要出去只是你自己出去、离开不行啊，你还要观想众生的苦难。

第二，若纯粹的只是自己修出离心，就是小乘。单单出离心是不够的，必须得有大悲心。有了大悲心。有了大悲心不具足的话，仅仅为了度有缘的众生，或者六亲眷属，这是情爱大悲，这个大悲心不普遍，必须得平等。我们对一切畜生，不论马、牛、羊、鸡、犬，飞行的、极小的动物，我们把牲们当成人一般的看待，平等看待，这才叫大悲心。一切跟我们不相干，甚至是我的冤敌，就是你最不满意的那个人，他处处跟作对，这叫冤敌、冤家，你的大悲心必须先度这些人。

第三是般若心，有了悲心还必须具足智慧，发了菩提心里头必须有般若心。

你要是皈依三宝，必须发这三种心。我们有很多的道友，初受三皈依的进候，并不理解皈依三宝时候，必须先要发出离心、大悲心、般若心。具足这三种心了，发心了，以后就是学佛。

‘学佛’不是‘佛学’，‘佛学‘是把佛所教遵的当成学问去研究，这叫‘佛学’。‘学佛’就是佛怎么样做的，佛最初怎么样发心的，佛是怎么成佛的，他这个道路怎么走的，我们要跟著他走，他怎么做，我们就怎么做，这才是‘学佛’。

之后，要消业障。如果业障不消除，你一事无成。有的人说带业往生；有的人说业不能带，带著业生不能极乐世界。为了这个问题，在台湾的大德辩论很多，也有人到美国问我。我对这个问题的看法是这样，根据我的解释，如果业不能带、业不能转的话，没办法生极乐世界，我们不能带业；如果说业已经清净了，我还生到极乐世界做什么？已经成就了嘛！这说明了是可别而已。莲池海会那些菩萨都还有九品莲花，九品就是等级，九品里面下下品的业还是很重的。所以说，业是可能带的。但是怎么样带？现行的惑业必须消除，如果你现在还是充满贪心、嗔恨、嫉妒、障碍，烦恼昨不得了，你能到极乐世界去了？在这个世界你都得不能自在，还到极乐世界去啊？根本不可能。

佛教有这么两句话，业如果能转的话，便没有因果了，学还讲什么因果呢？我前生造了很多业，今生一定要受报的。如果我假藉佛的力量把它转了，因果就没有了。业哪果能转的话，因果论就不存在。但是，如果业不能转的话，没有一个人能成佛，永远是众生，业还是不能转。这个问题非常的微妙，大家想一想，如果业能转了，业如果消了，所谓定业不可转，能转的是靠三昧加持力；你要是能达到三昧，就没有这业了。

这两个问题可以做这样解释，当你明心见性，业性本来是空的；罪性本空，是我们的心造的，‘罪性本空唯心造’。我们现在参悟了、学佛了，连我们自己的心都不存在，还有什么罪业可依呢？所以说：‘心若亡时罪亦无’，心都灭了，罪也就没有了；‘心亡罪灭两俱空’，心也空，业也空；‘是则名为真忏悔’。要这样的消业，这样的带业。

因此，要怎样消一切的业？念皈依佛、皈依法、皈依僧。我们念皈依佛，并不是单纯念药师佛，也不单纯念阿弥陀，也不单纯念释迦牟尼化。皈依佛，是皈依十方法法界一切诸佛。你念扳依佛，就是十方一切诸佛；皈依法，表示十方一切诸未能；皈依僧，意指十方一切贤圣僧，除了我们所见的剃发染衣的僧众，在这个世界上还有其他的圣僧。起码还有释迦牟尼的阿罗汉大弟子。释迦牟尼佛令一万六千个大阿罗汉不准入涅槃，他们都在这个世界当大菩萨，行菩萨道。你要是有德了，有因缘了，就会遇见他；你没因缘，当面就错过了。文殊、普贤、诸佛菩萨，无时不在，无处不在。我们沁是去求诸佛，见不著，因为你的心跟不相应。为什么不相应？你的心是贪、嗔、痴、慢、疑的心，不是清净心，所以你得消业。我在这里先讲四种，第一皈依，第二发心，第三学佛，第四消业。

皈依的时候，一定要先念三宝的功德，先念佛的功德。

我们经常说佛、法、僧三宝，什么叫佛？佛就是觉悟的觉。当你觉悟了，你就是佛；你没有觉悟，你就是众生。你现在在哪一道，就是哪一道的众生。所以你觉悟了，你就是佛。但是觉悟，有究竟，有不究竟，佛也有分证的。依《大乘起信论》，最初是‘不觉’，一在我们大家都是不觉。不觉，遇到佛、法、僧三宝，皈依佛、法、僧三宝、学佛、学法、学僧，你开始觉悟，这叫‘始觉’。觉悟之后，渐渐不渐渐证得，这叫‘相似觉’；相似觉悟了，还没彻底觉悟。要是按菩萨的位置来说，相似觉就是十信位、三贤位的菩萨。从相似觉，渐渐的就能证昨了，一分一分的觉悟，就是‘分证觉’，就是登了地的菩萨；证得一分法身，消灭一分无明，这叫分证觉。到了究竟成佛，叫‘究竟觉’。我们能皈依佛的这是自觉，所皈的是提著究竟觉说的。我们现在只是刚发起觉悟，达到究竟觉悟，因为我们皈依三宝、学佛，能够渐渐消除自己的业障，渐渐的觉悟，这就是佛。

法，就像我们前面说的，发心要有般智慧，没有智慧你辨别不出是非，分不清法是邪是正、是好是坏，你必须先具跑分别法之邪正的知见。如果是刚信佛的人，没有这种分别的力量，可以依据佛的教遵、依据经论去辩别，他这人话说得跟佛全不合，如果不合是邪的，如果合是正的。但是经论那么多，合于这部经，又不合于那部经；合于那部经，又不合于其他的经；佛说法是对机的，对于这一会说得深一点，对于那一会说得浅一点，我们应该怎样判断呢？大概有一个规定，有一定条件的。佛说一切法都是无常的、一切法都是空的、一切法都是无我的、一切法都是苦的，就是苦、空、无常、无我四法印，拿佛所说的四法印来印证别人所说的法是不是真谛，你可以依此辨别邪正。

僧宝，就是他本身脱俗了、放下了，离开了家室之累，看破红尘出家。我们经常说遁入空门，就表示他离缘清净，住持佛法就是靠僧。

我们总说佛、法、僧三宝，自己要是觉悟了绝对不会迷，迷了就不觉。人家说我们佛教徒迷信，其实我们不迷信，我们是正信，因为我们不迷。说我们迷信的那个人，迷了，他就不信，就说你是迷信，其实他才迷信。迷的人绝不会有信仰的，看他迷是深浅，如果迷得重了，搞精神分裂，他不但不信佛，什么都不信，什么也不知道。像植物人，他信什么？什么都不知道，他才迷了，他连四肢都不能动，眼、耳、鼻、舌、身、意，六根不能使唤，这就真正迷了，他还信什么呢！所以我们不是迷，如果听人家说我们是迷信，我们只是笑一笑而已，不必去辩白。因为那人是个糊涂人，你跟他说不清楚的，越说越麻烦，他没有这个善根，干脆就不要说了。

内心一定要明朗，内心很明朗，惑也没有了，无明也没有了，都消失了。又具足一切大悲跟大智慧，这都是佛的力量。他把一切众生看成独一的儿子，他对众生是平等的。我们能不能这样做？我们这个心，必须发愿朝这个方向去走，现在做不能，将来我们一定能成佛、我们一定能够成道。对于一切众生平等，对他们施以教法。教法就是把佛所说的法，都传授给他们。

我们学佛的人，不论哪一批弟子，都是善根深厚的，很少是性灵蒙昧的。有些迷惑深的弟子，就是钝根的。有些人很聪明，一学就会，老师很高兴，愿意教他。有的人很钝，教十遍、百遍，过去就忘了，乃至听都听不进去要是具足佛的大悲智慧、平等心，对于难教的弟子没有厌恶心，对于好教的弟子也不要放纵，一律平等施教。

皈依法，我们刚才讲的，法是要分邪正的，什么是邪法，什么是正法。其实法本身没有正，也没有邪，那为什么还说邪知邪见、正知正见？我们为什么要起信这个分别呢？因为我们的心不平等。正知正见顺著法义、顺著性礼很快的达到平等性；逆著法性的，也是具足法性，但是它不能够合乎法性的理体，它的清净就需要很长的时间。所以凡是离开我轨我见的，绝对是正法；凡是具足我轨我见的，一说起来就争得脸红脖子粗，这就有点著了邪道。

但是需不需要争呢？永嘉大师在他的《证道歌》里有这么几句话，‘圆顿教，无人我’，圆顿教是不讲人情的；‘有疑不决直须诤’，如果你认为这件事不对，你怀疑，你可以跟他急论；‘非是山僧争人我，修行恐落断常坑’，我们修行人，如果把是非辨别明白，不是落于断见，就是落于常见，落断见也是邪道，落常见也是邪道，就常不可以，说断也不可以。这个性体是平等的，必须像《金刚经》说：‘离我相，离人相，离众生相，离寿者相’。离开事相，这个时候无我、无人，才能够清净。清净的法就是正法，若远背这个涵义，就不是正法。

佛所说一切法就是对我们身、口、意三业说的，目的是转变我们身、口、慧了。贪、嗔、痴、跟戒、定慧，性体是一个的。我们只是在法上这样明白，但是我们自己秘须要观照。自己先明白了，你再说出来给别人，别人才能明白。如果你自己没有观照功夫，自己还模淩两可，还搞不清楚，你说给别人听，弄得别人也糊里糊涂，始终不能清楚理解这个意思。

还有，皈依佛、法、僧的弟子，是为了求解脱，求解脱是为了自在。不是说皈依三宝，入了佛门，还在争闲气，还在争人我、争是非、这里不可以，那里不可以：要合掌时，挑剔这么合不对，那么合不对，合得正也不对，那个都不对，没什么涵义，用不著这样。不过，如法的，你进步快；不如法的，当你自己慧开了，自己会调整适应。每一法最初都是摸索的，等你自己用功用得相应了，你就从中生出智慧，得了智慧你就能够调整你所修的法，知道该这么修了。

你必须能够转化三业，依著这个法就能转化你的三业。怎么转化呢？譬如说我过去很悭贪，学了佛法之后，还是不肯施舍。大家不要误会，说我要求他布施钱，不是这样的涵义，这个意思太狭小了。我所知道的道理，能够布施给别人，转施给别人；我所听到的佛法，我就马上转送给别人，让他也不能知道。这比你供养他好多财物，功德还要大。我经常跟道友说，供养师父不一定给红包，你要是在家念部经供养他，他也得到利益，大家不一定给红包，你要是在家念部经供养他他也得利益，你也得利益，大家共同成佛，这叫法施，以法布施。法施的功德比财施的功德还大，就是把自己施舍了。

还有，经常经人家欢喜，不论跟自己的眷属、亲朋好友，乃至于自己冤有，他对你瞪眼睛或者向你发脾气，你就笑一笑，总不跟他对嗔。经常布施欢喜，使你自己没有怒容，总在转你的怒，转愤怒变成无限的宽恕慈悲。经常这样的观想，你就是修弥勒菩萨行，是弥勒佛。学佛是学一切佛，哪一佛你都可以学。之后，你就是能够依著佛所说的方法传述给别人，这样大家就能够把忧苦拨脱了。

许多人都是有限多的忧愁苦恼，虽然生活不余匮之，但总感到有所欠缺。欠缺什么呢？他不自由，或者病，或者烦恼，自己解决不了，这都叫痛苦。给他慈悲这是皈依佛的人、皈依法的人应当做的事情。

皈依佛、法、僧了，就转愚痴。我们经常说：‘我太愚痴，一点智慧也没有！’你转化一下，你为什么不要愚痴。你皈依佛、法、僧的目的，只是要聪明吗？是要有智慧。有了智慧就是醒悟不再迷惑。学佛并不是只有一句‘阿弥陀佛’，一句‘阿弥陀佛’包括不了。不的人这样说，古来祖师也这么教遵我们一句‘阿弥陀佛’就可以了，念一句‘阿弥陀佛’都包括了。如果是这样，释迦牟尼佛何必要说法四十九年呢？教大家念一句‘阿弥陀佛’就好了，释迦牟尼佛也省事，我人后来的学者、弟子也免掉那么的辛苦，是不是啊？

《大乘起信论》说得很清楚，这是由于‘其根下劣’，他的根性很劣，对于佛果菩提道生怯弱心，就念佛好了。不过，念佛法门怎么念呢？也不是那么简单的，说念一句‘阿弥陀佛’就好了，不见得这样子。你用哪个心念佛？如果用嗔心念佛，用贪心念佛，用愚痴心念佛，只求自己得到好处，这样来念‘阿弥陀佛’，你生不了极江世界。你必须有清净心，你皈依三宝之后，具足了清净心，修哪一法都可能，修一世也可以，修多也可以。如果你没有清净心，充满贪、嗔、痴、烦恼，自己的心跟自己过不去，烦恼得不得了，这样子学法，是没办法辨别清楚的。

一定要把法的义理辨别清楚，一切法都有事有理，有事相上修，有理相上修。我们讲的是事相上修。理上皈依的三宝，是你自己本身具足了佛、法、僧，现在我们讲的是事，先不讲理。

有了智慧，世间一切的现象，你能忍受得了。譬如别人以非理辱骂你，非理骗你钱，骗你一、两百万乃至骗你倾家荡产，你能忍受吗？你要欢欢喜喜的想：‘我的业障可消了，他替我消业障。’要是有这样的心，你当下就是菩萨，就是佛，你有没有这样的心？你虽然不跟他打官司，往往也会抱怨几句：‘他太坏了，这个人太坏了！’这种情况是每一个人教会发生的，因此，你必须有这种智慧，能忍受。凡是世间一切种种加家于你的，都能忍受。第一个观念，认为这是我过去业障所感的；第二是认为这是帮助消业障，促使自己快一点成佛。你若能这样观想，也就心安理得。

我们皈依佛、皈依法了，就要观想一切事物都是无常的。既然是无常的，你才能看得破。时间很快就过去了，我的困难我的苦恼，一下子就过去了。中国的儒教思想有一部份跟随佛学很接近，他们劝人的时候就这样劝说：‘花开花谢，时去时来，福方慰眼，祸已成胎。’眼看著又升官，又发财，一切都顺利，其实你的祸根就在这时候种下了；祸一业了，全部没有了。

我们看过去历史上，考上状元，一帆风顺，一直当到宰相，官当到顶品了，一人之下万人之上。一下子，或者得罪遇僚，或者得罪皇帝，下头这么一攻击他，上头这么一发怒，倾家荡产，你什么都没有，当下就光，怕以，得也别高兴；失了，也不悲哀。‘得何足慕，失何足哀’，得没什么好羡慕的，失了也用不著悲哀。‘得失在彼，敬凭天裁’，这个‘天裁’，就是我们佛教所说的，你所做的业，业因如何，业果一定如何，因果不爽，自然庐受的，你就受了。你这样来分析，这样来认识，一切事物无常，像幻化一样的，没有一坚固性，你就不贪恋了。

不贪恋的话，你就没有恐怖。平常这样观想的人，要是丢了什么，或者命没有了，心想：‘好了，我再转一段生死吧。好一段生死我可以升天，我可能到极光世界去了，可能在来生，我的罪就消了很多。’以这种观念离开这个世界的人，当然会得好处的，因为你不再痴迷了。

有些人当他得势或是升官、发财的时候，他六亲不认了，他不了解，这些是不常的，反而傲慢得不得了。或者是他有学问，轻视没学问的；或是他有财富，轻视穷人。这些教不可以，要把骄慢转成谦甚卑下。

例如说，战国时候，齐国的宰相晏子，为人非常的谦虚，小心谨慎，很怕说错话，或做错一件事情。那时候古来宰相，没有汽车可坐，他们都是赶著马车。给他驾御马车的御夫，就因他给宰相赶车，便骄傲得不得了。这位御夫的夫人，有一天在门缝，看见他先生给宰相赶车那种骄傲的样子，他太太叹气了。他回到家后，他太太要求跟他离婚。他说：‘为什么？我没有一点儿错，也没什么错事，你为什么要离婚？’她说：‘因为你的行为。’他说：‘我有什么行为不好？’她说：‘你给谁赶车？’他说：‘给丞相。’这一说，他那股骄傲劲儿又来了。她说：‘你看见丞相是什么态度没有？’他说：‘没注意。’她说：‘丞相坐在车里，谦恭谨慎。你给人家赶车，坐前面，骄傲的趾高气昂，不得了了，不可一世。像你这样的男人，我跟你过一辈子太冤枉了。’

这虽然是个笑话，涵养非常的深，在家想一想，没有什么可骄傲的。释迦牟尼佛为天人之师，我们看他的弟子，佛所教化的玉皇大帝、梵天化，他面对一切众生施舍的时候，都谦卑屈下。《地藏经》说得很清楚，国王、大臣、婆罗门、长者，如果他们布施的时候，谦恭卑下的给六根不全的贫穷人，亲手布施，软言慰喻，说著很柔软的话安慰他们。这样子才积福德，要是这样的来做，你就是佛弟子。

你皈依佛门了，人家看看我们佛弟子是什么样子，现在我们佛教弟子是什么样子？我不说了，大家可以看得到的。不说优婆塞、优婆夷，看看比丘、比丘尼又如何？应该不应该这样学？大家应该学谦恭卑下，当然我们认为这是正业，佛教我们要慈、悲、喜、舍，我们一定对一切众生有一个大慈悲心，慈、悲、喜、舍。这比我们保存的最宝贵的珍宝还珍宝，比我们的生命还珍贵，你绝不能骄傲，永远生欢喜心，看见一切都生欢喜，这都这都这都是我们过去世的父母、未来的诸佛，我们有什么可骄傲的呢？如果大家真正对佛法不怀疑的话，每部经都是这样教遵的，一切众生都是未来诸佛、都是我们过的父母，这样子你还能骄傲起来吗？这是转化你骄慢、愚痴、贪恋的心的。

还有，我们都是佛弟子，皈依三宝了，我们对佛法有没有疑心？有没有怀疑？一般的正常生活当中，你皈依三宝，你不怀疑但是生活遇到挫折，在你人生的旅途当中，遇上不如意的事了，甚至于皈依三宝之后，比以前更不如意。没有皈依三宝以前还不错，皈依三宝后突然变坏了，你产生怀疑了：‘三宝加持是真的吗？要是真的，为什么不加持我呢？我倒了楣了。’我现在听到很多弟子这样说，说他有病也好，和子不听话家庭不和也好，无论任何事儿，他教推到佛、法、僧三宝：‘三宝简直不加持，我还遇到这些事儿。’《地藏王菩萨感应录》里关有这么一段故事。以前有对老夫妇，五六十了，生了九个儿子，九个全都不听话，都是忤逆。他俩也很悲哀，认为：‘也许我们过去没做善事，今生也没做什么善事，才遇到这此事儿。’就请了一尊地藏菩萨、念《地藏经》开始，一年死三个独生子没到两三年，九个儿子全死了。到了过年的晚上，两位老夫妇想不通，就跪在地上，往地藏菩萨的像前发牢骚说：‘地藏菩萨！我们信仰你，但是，怎么皈依你了，九个独生子全死了。你有没有加持我们？’

祷告一番后，当天晚上的心情当然不高兴了，我们可以想像得到的，那就睡觉去了。一睡觉就作梦了，老头子梦见地藏菩萨来了，说：‘明天，到河边去看看，你九个儿子都跟你见见面。’他一想，作的梦只是梦。隔天早上，他就跟他老婆婆说：‘我昨天做了个梦，地藏王菩萨真是灵，来了跟我说，要我们到河边看看我们那九个儿子。’她说：‘我也作个梦。跟你他们俩到河边去了。

到河边去看了，第一个先现的是大儿子的相，之后马上就变了，不是他在独生子就变成相貌凶恶的人，很嗔恨的骂他们两个说：‘你们俩怎么贪我的钱，怎么害我的命，我现在来报应，来找你们要钱，算帐来了。但是菩萨给我们改了，我们得生善处，我们这笔帐算了。’九个儿子大概都是如是这一类，因为前生、今生的关系。

他们两个就此心平气和了。这是他们自己的事儿，前生不知道，今生他们做出了，大概有三个儿子是他们害死的。人们知道了，再也不敢抱怨菩萨了，回来跟菩萨磕头求忏悔。这天晚上又作个梦：‘好了！念你们两个对我祈求，我给你们送个独生子来。’两个老夫妇都同样的梦。她老头说：‘你现在都快六十了。’老婆婆经期一闭了，怎么可能再受孕呢？不可能嘛。但是他们两上人每天还是诚诚恳恳的念《地藏经》、拜地藏菩萨，隔不了一个月，老婆婆居然怀孕了。等到十月满了，平平安安的生犯子，一点困难都没有。他们想：‘这个儿子一定孝面，因为是地藏王菩萨送来的。不错，他们两个老头子活一百多岁，由这个儿子安慰照顾他们的晚年。

你说业能转不能转？一念善心起，百万障门都消失；一念恶心起，百万障门都亲了。定业不可转，三昧加持力，能转不能转？这都是你个人的心。我们现在心里如何？如果你对佛教都是怀疑心，你又怎样能得到它的好处呢？

一边念《地藏经》，一边怀疑：‘这么多鬼啊！’非常害怕。有些人念《地藏经》，心生害怕，或是身体发烧，一会儿身上发冷了，一会儿看著念念经，一会儿又会著。这种现象确实有的，我念《地藏经》有时候也有这种现象。什么原因呢？好比拜尾，你在前头拜，感觉后头来个人参加拜了：等到你拜完，回头看，没有了，还是原来那几个人。为什么有这种感觉？或是你念《地藏经》，混身发烧，天气很冷，但是你身上突然是发烧，有时候身上发冷。《地藏经》说得很清楚，你自己没有注意，地藏王菩萨说这是因为你过去的六亲眷属，或者你多生累劫的眷属，由于你念经，他们来求你超度。

这一次我回来的时候，有一个道友是念《地藏经》的，他念《地藏经》的时候好像有个东西进入到身体来，吓得他不敢念《地藏经》，感觉到这个东西总是缠著他、磨著他。他问我，我说：‘他找你超度，你继续念，不需要多久，这种现象就会没有了。他找你超茺，你不但不超度他，反而不念，他更烦恼了，更找你的麻烦。你继续念，没关系。他不是饿鬼道，鬼道是出不来的，或者他是在富裕的鬼道，他想求你让他超脱鬼道。’这种现象，《地藏经》其实都说了，你只念经文，根本不晓得经义，你可以注意一下，经里说些什么。

每一部经、每一部论，都是告诉你修行的方法，像我们念《金刚经》的人，有没有想一想《金刚经》说什么？你怎什样依《金刚经》修行？不注意这些问题，只念文字而已，念了三年还如是，一点转变也没有。学佛法要用到你的心上，去变化你的心，变化你的态度，一切全变，你对佛法简直不会再怀疑了。就是转变你的心，变成一个清净的、清凉的信心，真信不疑，你再用起功来，比以前增加百倍。

一定要相信业果不失，千万别做错事儿，没心眼的事儿不做。如果我们在世间的法律，凡是无心的，它给你减刑；佛法更是了，你不是有意，你是善心做恶事的。善心做恶事的也很多啊，但是，没有什么过错。一个善心的人甚至于杀人，他杀这个人为救那些人，这样子杀恶人就是善念，就是菩萨道所行的。但是，要受果报。你杀他，要还他命俩；但是，你度了那些人，是你行菩萨道。善恶因果一定要分得很清楚。

还要信你自己的心是清净的。心本来是清净的，是你后来给它增加负担，犯了很多的错误，给它增加了业，一生一生的，越迷越深，越深越造。你可以消除这个果报，从你现在的善念开始，善念逐渐增加，善果逐渐生起，恶果逐渐消失。

还要相信一切众生都是要以度的，没有不可度的众生。说有不可度的众生，是你的菩萨心不够。没有不可度的众生，不过是有缘、无缘。缘成熟了，你一说，他就信了。你说法，他一修就成了，这就是缘成熟了。

我们大家都知道‘生公说法，顽石点头’的公案。‘生公’就是道生法师，他是道安法师的弟子。他在南京自己悟得了，认为阐提有佛性，不过，当时很多的佛经都说阐提没有佛性的。他自己从经理里头悟得了，很多大乘经典说一切众生都有佛性，为什么阐提没佛性呢？阐提只是性不具，当他性具的时候，又可以恢复了。他就提出这么一个论点，认为阐提有佛性。

那时候他的同学，乃至于他的师兄弟、道友，教说道生法师堕了邪见。同时这里头也掺加著争夺朝、争夺名，道生法师那时候很有名望，大家就排斥他，逐出僧团，不承认他是佛弟子。他就气不过，到了虎丘山，以大石头做身，小石头做脑彀，对它们发愿说：‘我跟你们诸位说，如果我说的是错误的，我下地狱去；如果我说的是没错，阐提真有佛性，你们点头，头脑彀。’他说：‘我认为一切阐提都有佛性，一切众生都有佛性，都能够成佛。’

他这样子说的时候，石头都点了头。因此就留下这么一个公案，‘生公说，顽石点头’。

后来《大般涅槃经》翻成中文，传到长安，《大般涅般经》里头佛临涅嘱咐：‘一切都有佛性，阐提也有佛性，过去我说的是善巧方便。’大家才知道，他有先悟之明，那些大德再来向他求忏悔。

相信众生都可度，只是我的德不够，我跟他没有因缘，我茺不了他，别人也许可以度他。但是一定相信他也是能成佛的，道叫信心，这个信心很不容易的。当我们的冤家，或是害我们很深的人，你看见他，气都气死了，你还相信他有佛性，应该咒下狱才好。

我在纽约有遇著这么一件事，有一位跟我天天拜忏的弟子，她是马来西亚的华侨，在邮政局工作。她对面坐的是位美国小姐，那位美国小姐看不起她，一天捣她的蛋，连停车位也给占上，让她停不进车。两人共用一个办公桌，做些小动作，使她烦恼要死。她来问我：‘师父！我拜忏，怎么样发愿让她倒楣。’我说：‘你错了。’她说：‘那怎么办？’我说：‘你发愿让她降伏。’‘啊！她这么害我，我让她降伏，我给她拜忏？’我说：‘你不是想得快乐吗？你要是把她转过来，你把她度了，你也得快乐啊！你要听我的，你每天到了中午要吃饭，你多买个面包，多买份咖啡给她，说供养她的，你待她很多，处处的讨好喜欢。拜忏的时候，就向佛菩萨回向，要佛菩萨度她。她没有信心，就做这些恶事、害人的事儿，她会越做越深嘛。’我说：‘你听师父的话，做一个礼拜看看。’她做到第五天，那位美国小姐对她特别好，她就信了。当然不见这得些事情都这么灵，也许你跟她冤业结得很深，不得短短几天可以化解。她只是瞧不起华裔而已，你这么对待她，她咖啡一喝，面包一吃，什么也就忘了。

所以对待一切众生，一定相信他们是可度的。二年前，我在这儿讲过《占察善恶业报经》，发起这部经的菩萨叫坚净信菩萨，他的信心非常坚定，我们应当学他，相信三宝的力量，不要怀疑不然只责怪自己业障重，修得不相应，诚心不够，信心不诚实，做佛事的时候不一心，三心二意的，里头夹杂著很多的污染。我们不是以清净的信心学佛，而是夹著很多其他的杂染心来学佛，所以你得果是杂染果；佛学的果德或者有，但中间夹著很多不如意的事还必须，这是你自己种的因，你不要向外找，就找你自己好了。

同时，你信得坚定了，不管外缘如何，好缘则信心更加增长，你修行进步得快一点；如果外缘不好，受尽了挫折，你毫不动摇你的信心，你才有所成就。大家信不信？我就是这个例子，我是坐了三十三年监狱，我从来不隐瞒。坐监狱的人是不是好人？我坐了三十三年，出来之后，就在中国佛学院教书，而后，人家又请回闽南学院。到了美国、加拿大或是在各地，我看道友都对我很好嘛，我还不是很坏的坏人。什么意思呢？当你受挫折，你不要随便失掉信心，不要认为三宝没加被，是你自己业障现前，或者因为某种因缘而失落，都没关系。不能够因为遇到挫折，因而感觉‘我很冤枉’。世间是平等平等的，佛法从来是平等的，一切事物都是平等的。

你看见不平等的现象，为什么他那么做，为什么？他的业。你要是晓得了善恶业果，你才知道一切平等。你现在所受的苦，是你自己做的业，你怪谁啊！你看人家有钱，同样当医生，怎么他那边看病的多，到你这边看病的少。你过去跟这些人没缘，谁会来让你看病。也许你看了这些病人，不但不好，反而加重。这都有一定的因缘，你千万不要抱怨，你要相信善恶因果。如果皈依三宝的弟子，连坚定的信心都没有，对佛、对法没有信心。他又抱怨了，说：‘我没遇著个好师父啊！’有些弟子问我说：‘老法师啊！你能不能给我介绍一个好师父？’我说：‘你要什么样的好师你呢？’他说：‘像弘一法师那样的，像慈舟法师那样的，像以前的那几位大德。’我说：‘那几位大德，你在他跟前，你会气死他啊。当时你或者就不信他，你现在没有那份福德。’我说：‘你的福德，也只是遇到我这样的和尚。你能遇到我，也算不错了。如果再待几年我走了，你也找不到像我这样的和尚。’我说：‘若是你有福德，有的是大德，我可以给你说十几个，几位现在在台湾。正觉精舍的道海法师，南林精舍的了一法师，现在到美洲来的妙境法师等等。’都不错嘛。你的心没有福德，你看人家都没有德，其实是你自己没德啊。‘

有个故事大家应该知道，这个故事我经常说的。苏东坡跟佛印禅师两人散步，苏东坡就问佛钱禅师说：‘你看我像什么？’苏东坡身材胖胖的、大大的，又是作官的，佛印说：‘简直像尊佛啊。’他很高兴，又一边走，又说：‘你怎么不问我啊！’‘我问你做什么？我没什么可问的。’‘你应该问我，你像什么？’佛印禅师：‘好！我向你，你看我像什么？’苏东坡说：‘我看你像狗屎。‘之后，回来家里，苏东坡就跟他妹妹苏小妹说：’今天，我把和尚赢了。’苏小妹说：‘你怎么赢人家的，我可以听听吗？’‘好！我跟你说。’他说：‘我问佛印，你像什么，他说我像一尊佛。后来他不问，我叫他问我，他问我说他像个什么，我说他像狗屎。我是佛，他是狗屎。’苏小妹说：‘你赢了？你输了。’‘我怎么输的？’她说：‘人家是佛心，看你一切都是佛；你是狗屎心，看人看什么都是狗屡。’

虽然是则故事，我引这个故事是要说明，我们看人家，你把别人当佛看、当佛想，你乃至给合个掌、恭敬一下，你是对著佛了，你种多大的善根。你如果看他是个众生，乃至看他地狱爬出来的，或者你骂他几句畜生、狗，你就造罪了。这个道理懂了吗？

不因为外缘如何，而使你坚定的信心起变化，这点特别得要。信三宝的人，要相信佛、相信法，一定要建筑这么样一个坚定不移的信心，对一切事物不要怀疑，这都是你的因果报应。因果，前生、多生，错综复杂得很，很难把因果说清楚。我们讲《占察善业报经》，善恶因果，我们还是讲不清楚的，善恶因果复杂得很，善中有恶，恶中也有善。必须得有大智慧，你才能把善恶因果讲清楚。

还有嫉妒，看别人好事，他不赞叹随喜，‘这应该给我，怎么给他了’就嫉妒，不能随喜在普贤十大愿的第五大愿‘随喜功德’，看到一点小事，一点点好事，你随喜，随喜你就有一份，见者有份。你也随喜他的功德就分给你一份。如果人家有好事，你不但不生欢喜，你还嫉妒，这一嫉妒，就下地狱。

如果看人家赞《地藏经》，礼拜地藏像，你在旁边赞叹随喜，很恭敬，你跟他的功德一样。你要是一谤法，下地狱去；千佛出世，你还在地狱里头，这是《地藏经〉说的。不要因为人家做了好事而给人家生起种种的障碍，不但不随喜还嫉妒，嫉妒就想破坏。不论是商业也好，乃至跟人家相处也好，礼佛拜忏也好，随便任何事情，都应当生起随喜，欢喜赞叹。

要时时注意照顾你的身、口、意三业。为什么对每一位受三皈的弟子，我一再嘱咐他们：‘你睡觉前，要念十声‘皈依佛、皈依法、扳法僧’。早上醒来，一睁眼睛，什么都没干，就念‘皈依佛、皈依法、皈依僧’。这是什么涵义呢？就是使你念念不忘三宝。你白天一起来，在家俗务很多，你恐怕会忘记念，如果早些时候把它念好，存到好里头，‘白天没念，我早上已经念了’。晚上一睡觉，这一天事还必须都过了，到晚了，夜间怕作梦啊，作梦的时候也不忘三宝：‘皈依佛、皈依法、皈依僧’。多念一点更好，最少要念十遍，早晚相续，转变你的贪、嗔、嫉妒，这样子你会生起一种纯粹的清净心，这也叫修行。

我们好多道友，扳依佛之后会问：‘师父啊！怎么修行啊？’这也行，那也行，并不是说要打坐，在那儿闭上眼睛参禅，这才叫修行。在你日常生活当中，随时随地你都在修行，不善就是恶，不是天堂就是地狱，不是佛道道就是菩萨道，或是声闻道，要善用其心。

我们读《华严经》的〈净行品〉，智首菩萨问文殊师利利菩萨说：‘要想成佛，要想得无上智慧，要想断一切烦恼，应该如何？’文殊师利菩萨就告诉他：‘佛子！善用其心’。后来智者菩萨又问他：‘怎么样善用其心呢？’文殊师利菩萨说：‘念〈净行品〉。发一百四十愿就可以了。’要善用其心，你要保持一颗纯净的心，依此来做一位清净丝丘。

这里就说到僧宝。

前面讲到一引起法，净法也有，染法也有。佛已成就了，他是纯净法的，他说这些染法，是让我们认识的，让我们分析的。在我们身上存在的究竟是什么，我们每一位道友都可以对照一下，你拿佛、法、僧三宝对照一下，这对叫修行。

另外修什么？修神通、修观？‘神’者就是自然的心，‘通’者就是你的智慧，慧是一切通达的，其他的神通都会失掉的。不论在大陆，或在加拿大，过去有一位有神通的人，现在全没有了，神通是可以失掉的。或者过去报得的神通，也可以全部失掉。那种神通只会害你，对你没有帮助。佛为什么制止比丘，不让他说？大菩萨有神通，你能够现神通利益众生，但是不能让众生知道你在现神通；如果知道你现神通，是犯错误的。所以为什么道济禅师又喝酒，又吃狗肉，做那些完全不持戒的样子？他不让你知道他有神通，他用这些方便善巧来利益众生。

做为一位你所尊敬的僧人，他能够自己用他的行门、用他的修行净化他的身心，他给你的都是慈悲、喜舍、欢喜。你找他解决问题，他能够帮助你，但是他的力量不见得够。你得靠自己修，他能辅助你，使你自己修，告诉你佛所教遵的方未能。你自己做，再加上他的帮助，你跟著共同去做，效果会很好。有病苦也会产生其他的转变，但是你自己得先有个纯净心，不能掺杂杂染心、害人心。你想发财，让别人受穷，这是绝对不可以的，这个财也发不了。要是大家都发财，还差水多。但是商业竞争，大家都发财，你的那份儿恐怕也没有了，你还是有顾虑。所以就看你怎么样子来修行、来做。

我们有些居士也在弘法，我是赞成的。但是，你弘哪一法，你自己要做一做，如果你完全没做，你说了，人家能信你的吗？如果不信你的，影响佛所说的法，因为你不清净。你必须得自己做，先有清净心，这个法才能传下去，才能弘扬。如果你自己不称职，只讲这个法，而自己完全不做，佛种还是会断的。你必须修，当然不必修到全证得了、全部相庆了，但是人心、佛心，心心相印。所以《华严经》说：‘心、佛与众生，是三无差别。’《华严经》里头，在夜摩天宫，觉林菩萨赞叹佛的偈子，他赞叹很多，就标举一个心，就是众生心。

就像有一位大医王的佛，医一切众生的贪、嗔、痴、无明的病；又有他所说的药，对治病的药，对治的病的药，那就是一切法；又有护持这个法，护持这个药，给你抓药的清净圣僧，虽然现在圣僧难得，只要他自己能够修持，一般的僧宝就过得去。因为我们现在是末法，我们自己的德也没有那么高，所以不要要求太高了。就是那些大菩萨来了，你也认不得：他也隐露，不会让你认识他是大菩萨。

佛法都是靠自修的，没有从外头加入的。佛只能把他的方法告诉你，只能加持你，使你能够修，哪果触到魔障，可以用这方法对治，如果你常念圣号，他可以帮助你。但是，你得念他，如果你不念他，他也帮不上你。

无著菩萨在印度的时候，修弥勒菩萨慈心观。他在山里在了十年，专心烧水，烧了十年，看看水还没有热气，连温度都没有。他退心了：‘唉啊！我修了十年，功夫白费了，还是下山去参学参学。’他就往山下走，碰见一个老太婆，拿著很粗的铁柱在那里磨。他感到不解地问：‘老太太！老太太！你这是干什么啊！’她说：‘磨乡花针，我女儿要出嫁了，我磨个针给她作嫁妆。’无著菩萨就笑说：‘你太愚痴了。等这针磨好了，你女儿还等得及吗？早都死了，不用说嫁了，你不磨得成吗？’她说：‘我不管，功成自然成。’

无著菩萨一听觉悟了，他说：‘我这十年功夫还没有，所以没成，继续再修。’又修十年，还是没得到。这回下定决心，不修了，再度下山。走到山底下，山底有条不沟，水沟里面有一只狗，这只狗的肚皮长著蛆，流脓，牲就在那边叫。无著菩萨修了二十年的慈心观，境界现前了，该慈悲吧！他没出家之前是个医生，专治脓肿疮的。他一想，叹口气，他说：‘要是人，我可给他治治；但是一只狗，太脏了。’大悲心发不起来，他就走。走了一段时间，又想：‘不对啊！我修了二十年慈心观，怎么修的？’又回来了，给它治。看一看，确实脏得不得了，没办法做，因为治这种病得用他的嘴去吸。他一看这条烂狗在那儿，他又走了。走了第三次，又下决回来给它治，他闭上眼睛，当他给它吸的时候，他想一吸就吐出去。可是一吸到口里，刚想要吐，‘嗯！不对，味道怎么美妙啊？’他一睁眼睛，哪是狗，是弥勒菩萨在那边。他心里想：‘弥勒菩萨！我修了二十年，你都不现前，临时还考验我一下。’弥勒菩萨说：‘我天天在你跟前啊！你也看不见我，也不肯理我，我也没办法啊。’

佛菩萨天天在我们跟前，我们自己不能理解。所以你睡觉，你的一切行动，佛菩萨是无处不现、无处不有，你的周围都有，每个人都如是。何况你天天念《地藏经》、拜地藏菩萨，天天念‘观世音菩萨’，念（普门品），天天念‘阿弥陀佛’圣号，念《弥陀经》，怎么会说佛菩萨不加持呢？你心里不清净啦！一面大镜子，要是灰尘厚一点，就照不进去了，完全失掉功用。虽然它本具所有，像我们这引起众生心，跟佛无二，但是无量动来的染污太重、太深，所以不能进入。

要这样子来相信三宝，相信佛，相信法，相信僧，受了三皈依，你秘须这样信。如果你没有修别的法门，修三皈依就够了。如果是学了佛，虔敬信佛，你再也不堕地狱；学了法，不堕畜生，学了僧，不堕饿鬼，三恶道永远不随。你有这么一个坚固的信心，多生流转，自然就成道了。但是，相信成佛的心一定要坚定，你一定要想‘我绝对要成佛，我就是佛嘛，不过迷了而已，我转化一下好了。’这可不是我说的这么简单，一句话就转化过来了，你还得经过好多的消业障的磨难。但是坚固信心不能有折扣，坚定了就是缘念三宝的功德。

为什么我们要求受皈依？假使我不皈依三宝，跟三宝接不上气，你便得不到三宝的功德。所以，必须得皈依。

我们讲一讲为什么要皈依？佛教遵我们说，一切众生都在苦里逼迫。证阿罗汉果的声闻、缘觉，像我们人间的分段先死苦，现行尘重的烦恼，他们是没有了，但是他们还有微细的、变易的生死，他没有究竟，必须等他成佛才能彻底解脱。所以们要想脱离苦海，解脱我们一切众苦，只有诸佛才能够解脱我们的痛苦。因为佛现在不住世了，我们皈依佛之后，就皈依佛所说的法。‘佛法无人说，虽慧莫能了’。《华严经》告诉我们，必须得有僧宝传法，所以要皈依僧。

你必须得有智慧的观察；皈依三宝，要有智慧的心才能皈依。所以我们大家能遇到三宝，能发起求皈依三宝的心，能遇到三宝，能受皈依，这都是多生的善根，都不是现前发愿所能得到的。

跟其他的国家比起来，台湾信佛的人最多，可是，两千万人当中，真正清净皈依三宝的人，有多少？这个世界将近有六十亿人口，究竟皈依三宝的有多好？这么多人造业，皈依三宝的少，我们这些力量要把世界的共业转变过来，使地球不沉没，不遭水灾、火灾，可能吗？现在我们这个地球随时会下沉，水分随时增长，这种现象我们一般的常人，不需要直么智慧也可以懂得。

因为地球不会再增长，只有这么大，在空中旋转著，谁都知道。你天天往地球掏取种的矿物、各种的原料，乃至汽油都掏空了，不地震吗？空了，不填补吗？唐山的煤矿，每年每年大地震，挖了几百年，挖得全空了，这不是震，而是陷下去，塌了。你光挖洞，上头是空的，不陷下去吗？这个道理恐怕谁都懂吧！但是，不挖，可以不可以？不行啊。谁肯少挖一点汽油，让它撑住地球，谁也不肯啊！

气候转变，大家就要求环保。以前我从来没听见过环保，也好像没什么污染，现在要求环保越厉害，污染越严重了。哪里的环保闹得越厉害，污染就最严重。想想这个道理，是不是这么回事。世界文明了，道德败坏了；越文明，道德越败坏。确实不疑，这叫不可思议啊！

所以，你要能够皈依佛、法、僧三宝，若是想永远超度一切苦难这是很不容易的。我们能够解脱众生的苦，让我们身有所依、心有所归，只有三宝。你可以比较，或者我这个和尚，你可以皈依别的啊。譬如说天主，都可以。你能不能得解脱？你能不能离苦？能不能使你心态平衡？你自己可以考量一下。你因为皈依三宝了，心情平静，遇什么事情都能够承受得了，心如止水，到那个时候，你所说的话，非常有力量。如果你自己心眼不平衡，贪心很重，这是不可能的。因为比较了你才知道，因为比较了你才能懂是非，才知道好坏，鉴别。

为什么我们要不《占察善恶业报经》？‘占察善恶’就是占察、鉴别一下，你就知道了。如果说什么时候刮风下雨，你是不知道的，因为你没有这个智慧；但是你自己做坏事。现在连这个心都没有了，杀他妈妈，打他爸爸，根本不晓得报应。没人这样说，他没有听到过，他从小就没听说过。为什么呢？太文明了，认为报应是迷信。这个道理，你自己可以想。

在场大多数数的道友都受过三皈依，我不是劝人受皈依，得有因缘，得有福报，没有福报是不可能的。不是因为你劝来了，要等因缘成熟了再来。

我曾遇见一个故人，彼此住了四、五十年，他以前就知道我是和尚，他始终不信，跟他讲什么都不信，那是没办法的。现在距离很远，他反而跑来找来受三皈依。他在我跟前，连赞叹随喜心都没有，你有什么办法。佛在世的时候，东城老母，根本不信佛啊！佛给他现身，他都不信，一直到伸缩涅槃，他也不信。这是因缘，这是业，不是由人所能、所为、所知道的，很多事情非你意愿所能达得到。

不管是学习很久的，或者初学的道友，我感觉皈依三宝是根本，必须把三宝的头号题弄清楚，为什么要皈依三宝？皈依三宝有什么好处？将来我们究竟能不能得到什么？

我们要修行。有很多的道友，乃至于学佛好几二十年了，他直到现在还不知道怎么修行。我很奇怪，换句话说，门儿还没入门。如果受了三皈依，做什么事，不是跟你说得很清楚了吗？你没做那不怪。不是三宝不灵，也不是不加持你，是你不做。我们经常是一边喊肚子饿，但是，饭、馒头、饼干，你什么也不吃。你肚子饿，饿死了也没办法。就是这样的一个涵义。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">第二讲 皈依的因缘<span lang="EN-US"></span></span>

我们继续讲为什么要皈依，以及皈依的因缘。

例如，有的道友入了佛门之后，受了三皈依。但是不知道如何修行。我上次跟大家讲得很清楚，三皈依本身就是修行。但是我们为什么要皈依？皈依当然有很多种原因，有的道友是因为姐妹、弟兄信佛，或者朋友、邻居信佛而皈依三宝，这都是因缘。但你自己必须先懂得，人家要我去皈依佛、皈依法、皈依僧呢？不皈依可以不可以呢？皈依对你不是负担，不皈依你可要有所损失。一般的人说皈依依佛是有尊佛像，皈依法是因为佛所说的经教，皈依僧就是剃发染衣的出家人，但是你忽略了，皈依还会引发你自性的佛、法、僧三宝。

我们念《地藏经》，或是念《药师经》，或是念《普门品》，或者是念《法华》、《华严》这些大乘经典，都是引发你的自性，你心里就具足一切诸法。因为你失掉了这种能力，已经迷了，就是不觉。皈依三宝使我们生起始觉的智慧。如果我们没有皈依三宝，你生不起这种智慧。所以，你自己本具足的智慧，没有皈依三宝来引发是不会生起的。

我们受三皈依，要知道这种道理。因为我们现在生在苦难当中，这苦难是我们自己找的。其实，苦难也是没有的，根本没什么苦、没什么乐。在这个基础上，你知道为什么要受苦：为什么有富有的、贫困的，有寿命长的、寿命短的。还有不该死的而死的，并不都是寿命尽了才死啊。不该死，就是非时。这就是《药师经》所讲的，不该死而死的叫做横死，佛说有九种横死，这在《药师经》说得很清楚。因为我们有很多苦难而且我们在苦难当中，我们自己并不认识它。

苦难降临的时候，例如我们有各种的癌症，我们知道癌症是不好治的病苦。这个时候我们想到，或听到别的亲友介绍，说是念地藏菩萨，或者念观世音菩萨，或者念《药师经》，可能免难因为你念《地藏经》，或者念《药师经》，或者念观世音菩萨圣号，就是念你自己本身的药师佛，自己本身的地藏菩萨，自己本身的观世音菩萨。这是深一属的。因为有位法师在这里讲《华严经》，大家可能早就知道这种道理，我略为引申一下。

我在这里讲过《占察善恶业报经》，所以我们懂得这种道理。如果你不懂得道理，你认为皈依三宝就是这尊铜像，其实这尊铜像是不起作用的，这尊铜像本身什么作用都没有。是因为你的心起作用了，铜像就起作用；因为有了铜像，你的心才起了作用。皈依的涵义，大家一定要知道。

但是因为过去佛所说的种种法，你并不知道，也不能理解，你一旦受了皈依，你要学一学吧！虽然别人引介你，或者带你去，你初入了门了，想研究研究；因为经由研究，你知道这个这是你自己本具有的、发明出来的。如果心外取法那叫缘；但是，没有因，缘是不会成熟的。因为我们自己都有佛性种子，人人本具，因为外头遇缘，你就生起了受三瓜依的心；人家一说，你很高兴的就受了。受三皈依之后，就引你自性的佛宝。

这个部份是很深的，简单的讲只能说这么几句。要想深入了解，大家学《华严经》，乃至于般苦经里面的《金刚经》，好多经黄都说到这个道理。但是你信了，必须得有这个观念，有这个认知，你才皈依佛、皈依法、皈依僧。

假著外头的缘、佛、法、僧三宝。佛就是一切像，铜塑的、木雕的、纸画的都可以；法是佛所说的一切经典；不过，这些佛、这些法有赖僧来传，皈依僧就是僧人带领你去接触。

同时，你皈依的佛，不一定要局限于某尊佛，思想不要很局限，应当知道我皈依十方一切诸佛；在你皈依佛的时候，包括药师佛，也包括阿弥陀佛，包括不动如来，乃至一切诸佛菩萨。你拜的五十三佛、三十五佛、八十八佛都有，不只这些佛，而是法界无量诸佛，你皈依的佛是一切诸佛。你皈依的法是三藏十二部，一切诸佛所说的法，你都皈依了。

你皈依的僧，例如说，有时候我代传，我念，你并不是皈依我一个人，我只是代传而已。就是一切和尚出家人，比丘、比丘尼都是你的师父，你皈依的是僧宝。这是你肉眼看见的，你看不见的，现在这个世界上住世的，依著佛所授的记，有一万六千个大阿罗汉都行菩萨道，没入涅槃，他们就在这个世界利益众生。你皈依的僧，包括这一万圣僧都在内。还有包括极乐世界莲池海会，包括药师璃琉光如来的琉璃世界，那些诸大菩萨都是你皈依的境界。

我们不要误解了皈依僧的意义。好比说皈依过我，‘我是梦参老和尚的弟子’。不是的，是一切和尚的弟子，不要给他们分家，一定要懂得这个道理。

皈依法，并不是皈依《阿含经》、《法华经》、《楞严经》、《华严经》，是皈依经典。我们也别去分大乘、小乘，什么显宗、密宗，平等平等，法没有秘密的。

我现在可以说这个话，因为我在西藏连参带学大约十年，深深知道西藏本身并没有说我是学密宗、什么宗，这是传到我们汉地，才给人家定说是密宗。你有这个因缘，就是你的机，适合这一法，他就给你说这一法。对其他的众生来说，那就是秘密了；对你说，没有秘密的。懂得这涵义了，你就知道了。

我上面所说的，所缘念的这些境界相是从你内心所产生的，境是外面来的，心是内心的，不是这个肉团心，不是你身体这个心，而是圣妙殊胜的心。那么，你有这个殊胜的、根本的佛种智的妙心，遇到外面的级了，这就结合起来，皈依三宝是这样皈依的。

但是你必须缘念，在你没有开悟、没有证得之前，你现在所受的苦难。这个娑婆阎浮提世界，就叫堪忍。忍什么呢？忍苦，就是苦难的世界。如果要在这个世界求快乐，没有这回事。

我说这话，大家可能有不同意见。到茶馆喝几杯酒，或者几个朋友高高兴兴的聊聊天，或者男女老少相爱，或是到哪里旅游去了，你感觉很快乐。那是苦，你是在做苦；那叫业，而且是恶业，不是善业。你要是理解了，你就认识这个世界。

这个世界的苦难很多，一般说是有八种，就是你遇不著佛法。这八种苦，每一种都包含很多。如果你下了地狱，怎么能闻到佛法？没有佛法。但是这地狱也是没有的，因为你的心造成的，你造成了，就有了。对你来说，你有这个业，什么地狱都有，你有哪种业就有哪种地狱，这叫业所成的。你想要闻佛法，想要修行，你的意念也好，外头境界相也好，全都没有了，只知道受苦受难。

还有堕饿鬼道，你也闻不到佛法。堕畜生道，你也闻不到佛法。除非有大善根的堕到畜生道，才能闻到佛法。什么叫大善根呢？你也不知道它是哪一类的。

我在鼓山求学的时候，住在鼓山的法界学苑，那是虚云老和尚办的，慈舟老法师曾主讲法师。鼓山的常住里头，那时候一共住了八百人到一千人上下。我们有好多的堂，有禅堂、念佛堂、学堂、如意堂，好多堂口。在念佛堂，有人放了一只鹅，这是我在那时候知道的。如果大家到过鼓山的，像李贤文居士他们就到过鼓山。在放生池前面，那是放生的地方，那只鹅是在前面山门外头，但是只要念佛堂一打板，那只鹅就从外面走进来，在念佛堂门口这么一蹲。念佛一停滞不前止，一放静了，它就走了，又到前头池去了，一直有人喂它、照顾它。

有一年夏天，念佛堂打了板、放了香的进候，这只鹅不走了。那些师父说：‘今天这只鹅怎么不走了！’就吆喝它要它走。一看，这只鹅死了。它什么时候死的，那些师父也不知道。

像这一类的畜生，才叫做有善根的，我认为它有善根的。它在大众念佛进走了，不管它是畜生、是他，它一定能生极乐世界，它那时候没有杂念，就听到佛声。这是畜生。

还有地藏菩萨坐的 ，或者普贤菩萨的象，或者文殊师利菩萨的狮子，你说它们是畜生吗？这是例外。像一般鱼、鳖、虾、蟹。这些畜生想要闻佛法，难上加难。

就说人类吧，现在我们这个地球上，总共有五十六、七亿人口，能闻到佛法的有好多人呢？这就是难遇到佛法。还有一种：天。天有长寿天，他仍然闻不到佛法；寿命非常的长，但是没有佛说法，看不到僧，也闻不到法。

还有，我们所知道的北拘虚洲，我们这里是南赡部洲，在我们对面的北边叫北拘虚洲。北拘虚洲的人是福报所感的，都是八万四千岁，不害病的，到八万四千岁就死了。他大概有生苦、有死苦，没有病苦、老苦，但是没得佛法。这是八难之一。

还有，诸根不具。像我们这遇到过耳根没有了、眼根没有的人。他虽然有耳朵，听不见；有眼睛，看不见，生下来就瞎了。还有，现在智障的孩子特别多，乃至于生了一种病，大家知道的植物人。过去很少听说这种病，现在你到长庚医院落、荣总医院看一看，植物人好多。那天苏护士长到我那里去，她是荣总医院护士长，我问：‘现在植物病人多不多？’她说：‘我管理的病房，大约有三分之一是植物病人。‘你说植物人死了？没死。说没死，六根全失掉作用。这时能闻到佛法吗？还有一种人，生下来就害了一种癫痫病，他也闻不到佛法。

另外有一种人，他认为自己很聪明，叫世智辩聪的邪见。他有智慧，但是他认为佛教全是迷信的，他根本不会接近三宝。

还有，没佛出世。我们这个世界虽然算有佛出世，但是佛没有住世，而有佛法可闻，有佛像在，也有住世三宝，还有僧人。末法的世界是佛没有出世，佛法也断了。

在这个世界就有这些困难，因此，你要求助佛法。求助佛法是你内心明白了，外加三宝佛、法、僧之缘，将你内心的佛、法、僧三宝生起，这样结合了，你可以超脱生死苦海，不必生怖畏。

现在，我们诸位有没有怖畏？有没有恐怖？我想没一个人敢答说：‘我没恐怖’因为你心里有挂碍，没有智慧，你怎能不恐怖，你必然恐怖。如果我们想要脱离一切苦难，就是生、老、病、死、爱别离、怨憎会、五蕴炽盛，这些苦难人人都具足的，你想离开这些苦，该怎么办呢？哪里是你的救处？哪里是你的依止处？所以说，一定要皈依三宝。

因为这样子，你必须皈依三宝，这就是皈依三宝的因缘、因由。为什么一定要皈依三宝？如果你什么苦都没有了，可以不皈依。你要是还有苦难在，我们就说求不得苦，任何人都有求不得苦。

我刚要来讲经之前，有个弟子到我那里去她从温哥华来的，她这一个月来回飞了四次，飞来飞去。我说：‘苦不苦啊？’她说：‘很苦。’我说：‘为什么要受这个苦？’她也说不出。她到这儿，她先生到广州。她先生又从广州飞到香港，她在这个地方，之后，明天又飞因温哥华，俩夫妇就这么满天飞。为什么？

我想我们这里有住在温哥华的道友，一会儿回来了，一会儿回去了，又回来了，因为孩子在那里念书，要照顾啊。这里头有很多不如你想像的事情多得很。这还是生活什么都过得去。生意做了大了也苦，生意做小了也苦。怕把本赔了，赔了就没办法了。至于搞政治工作的，搞科技工作的，把头发都研究得脱光了，还在那边转，始终解脱不了。你不是求解脱吗？所以你得学啊。

还有，我们都得死，一个也留不下来，时间长短。活了一百年，现在有一百多一点的人，那也活不到好多。像过去的宝掌禅师，他是印度人，活了一千我岁，最后还是得圆寂。我们知道中国的丘祖，他是寿命很长的，后来还是死了。还有一个彭祖，比他更长了。彭祖是八百岁，历史的人物；八百岁之后呢？还是死了。

生死是必然的，什么人不死啊？不生就不死了，要是生了，就必须得死，这叫做规律。我们想不想生死苦呢？每个人都知道，‘唉啊！我还有点事没做无，做完了再死吧！’永远有个没做完的事儿。我遇到好多人，到临终咽气的时候问他：‘可以走了，放下吧！’我所遇见的都是老和尚，他说：‘唉啊！我还有点事挂心。’那就挂著吧！

业不由已，死是决定的。不论谁，死都是决定的。你说有什么办法能抗拒死？不信纸你有好大权力，有好大的财富，你想过这一关，过不了。你去行贿，没地方行，跟谁行啊？要向阎王爷行，你根本见不到阎王爷，连阎王爷都要死，你向他行贿，他也照样的死啊，没有不死的。

怎么样不死呢？学佛，成了道了，得了解脱道，就不死了。死了到什么地方去呢？这是个谜。我们说死了、死了，那又很便宜你了，死了，了不了？越死越不了，你死的次数越多，你越了不了。为什么呢？你死一次，你这一段生死又有好多的业、好多的事缠著你；下一段生死又增加这一段，越增加越多，也就是惩罚你，你就解脱不了。要想真正得解脱，得解脱道，必须皈依三宝。这是我讲皈依三宝的因缘，你不皈依三宝，你永远解脱不了。

还有，我们都怕苦，怕苦都想求快东，人人都想求快乐。什么是最快乐的？在家想想看，哪件事最快乐？有了智慧最快乐。有了智慧，他才无挂无碍；有了智慧，才能照见五蕴皆空，才能度一切苦厄；有了智慧之后，他才心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想。这就没有痛苦了，这才是最快乐的。

所以你想求快乐，你就得有智慧。智慧怎么呢？是从修来的，把障惑擦干净，你的智慧也就来了。

另外一种修练的方法，好多人都是这样修练，但对这个方法还没有清楚。若你遇见一切事，不要执著，看开一点，一切法有生就有灭，没有一切是永久的。

还有，不要什么事情都把自己摆在前头。凡事当前，先想到自己，没想到别人，这个人自私心非常强。凡是自弘心强的人，得不到快乐。我执重的人，你的痛苦消失不了，就经常观想‘无我’。

无始劫来的时候，有很长的时间，在我们自己的言语当中，也知道‘无我’，但是你没有认识，没有这个体会，虽然知道，但是认识不了。像是说‘我的眼睛，我的耳朵，我的鼻子，我的身体’，‘我的’不是我。想想看，‘我的桌子’，‘我的板凳’，‘我的’什么，这不是‘我的’享受吗？‘我的’身体也是这样子啊，是属于‘我的’，他不属于我，你做不了主。

警察要来抓你，你说：‘我没犯法。’他说：‘我给你一点犯法的证据，你就犯法了。’这种事过去很多，我也曾经历过这种事，很多人都有经验。只要是这个世界上的人，不论哪国的法律都如是，没一个法律，没一个法院，没一个地方，说没有冤枉人的。你说冤枉，其实是你的命中带来的，你现在虽然石油到冤枉，是你觉得，法律认为你不冤枉，其实是你的命中带来的，你现在虽然感觉到冤枉，是你觉得，法律认为不冤枉，逮捕你是对的。就像说：‘我没病’，没病找医生，只要你了他的药，你就有病了。越病越多，病越多，你越看，越看越吃药，越吃药病越多。这好像是个恶性循环似的，就是因为你没有智慧，我执特深。

你平常就这样观，‘我的’不是我。就像打你，你很痛，或者砍你一刀，你很痛，因为你把它看成是‘我’。你没看成是‘我的’，如果砍桌子、砍板凳，你那个‘我的’你不痛。而这个‘我的’就痛啦，这都是你修行的地方，你去观想。

我们佛教有两句话：‘有觉觉痛’，有这个知觉的时候你觉得痛了；‘无痛痛觉’，那个痛痛不到你知觉。

我曾经看过一些麻疯病人，他自己把自己的手指这样嚼，对自己刺激的手指头，他没有痛啊。麻疯就疯了，他的神经系统失掉作用了，他一点也不感觉到痛，不过他这样不是成道的。禅宗二祖慧可参禅的时候，断了一个膀臂，他感觉到心痛得不安啊，他希望达摩祖师给他安心。达摩祖师讲：‘将心拿来，我给你安。’慧可觅心不可得，达摩说：‘我安心已竞，就在那不可得处才是你的真心。’他就不痛了。是他有痛，能痛到他的觉，没有痛，痛到他的知觉。能消灭你的肉体，不能消灭你的知觉；它能使它肉体受折磨，却不能转变你的思想，你要自己转变。

像我们说这个人很固执，或者用一个好的名词，很刚强。像我们出家人一讲持戒，宁可持戒而死，不做犯戒偷生，他也是刚强；你怎么折磨他的肉体，他不改变他的思想，他的意志就是他的思想，有一点点‘无我’的味道，但是他不能放下，忠孝节义也都有这个涵义。

因此我们想要消除我执，必须得到解脱，这就叫智慧。‘无我’得有智慧，没有智慧，处处把我摆在第一位，没想得到解脱，这就叫智慧。‘无我’得有智慧，没有智慧，处处把我摆在第一位，没想到别人。菩萨不是这样，而是‘一切众生就是我，我就是一切众生’，所以他度一切众生，乃至晓得所有一切众生都是如梦如幻。有人问说：‘地藏菩萨如果是‘地镞不空誓不成佛，众生度尽方证菩提’，地藏菩萨恐怕成不了佛了？‘我说根本没有众生，地藏菩萨眼里没有众生，他终日度众生不见到众生相。《金刚经》说得很清楚‘无我相、无人相、无众生相、无寿者相’，如果菩萨要有众生相的话，他就不是菩萨了。

不过这种道理，我又说得深了一点，大家在这里就要参一参啦。佛教启示的方法，会提出很多问题，你自己要用你的思想去会，等你会得了，这叫开悟，但不是叫我们一下子开悟了。现在大家皈依三宝之后，大家开悟的程度不同，今天明日这样了，明天明日那样了，积累多了，小悟变大悟，你就真悟了，真明白了。到真明白了，你就真正快乐了，你的身、口、意三业绝不是造恶业，也绝不泯灭因果，绝不做一点点坏事。

要是做了坏事，一定受恶报，如果能达到一切因果泯灭的时候，到什么时候一切因果泯灭了？就是‘罪性本空唯心造，心若亡时罪亦亡，心亡罪灭两俱空，是则名为真忏悔。’但是你的心能够没有一切事物，真能达到无我相、无人相、无众生相、无寿者相，那就成功了。在你没达到这种境界之前，你造的善业、善缘，顺著你的法性；能使你很快的开悟。你要是做恶业、恶缘，它是违背法性的，越走越远，跟你的性体越走越远。

这是第一个，为了要得到‘无我’的智慧，要皈依三宝。这就是皈依三宝的因缘。因此要皈依三宝，皈依三宝后，这些就具足了，这是对自己来说。要是对他来说，我们最关心的就是父母，或者你自己的子女。一切有情众生，在大乘经典里头说都是我们的父母，你不能伤害一切父母的有情众生都能离苦得乐，你得皈依三宝。我自己必须解脱，你有了解脱的智慧，你才能引导别人去解脱；如果你没有这个智慧，你怎么劝别人解脱呢！你必须自己先解脱了，先要有了这种智慧，才能够利益别人，这就要有大悲心。

大悲心里头包括很多涵义，大悲心只是你内部所具足的存在，你还要发在外表上，你口里头要说，口里言语就有方便善巧的大悲智慧。我们认为大悲智慧必须得是笑脸的，其实不一定是这样子。观观音世菩萨在我们汉地里头示现的都是慈悲，谁看见观世音菩萨像、弥勒菩萨像都会很高兴，因为他有慈悲的关系，谁看见了，心里就清凉了。现世音菩萨在西藏现的像，就不是这样子，那那现的护法神，他手里拿很多兵器，‘你不听我，我打死你。’如此样治刚强的众生，他就老实了。他对应一切众生的机，就示现一切菩萨相。

像我们汉地有一位普庵祖师，他是念普庵咒的，普庵咒是很凶猛的，古来一般的出家人用这个咒来降魔降鬼。要是恼害众生的魔鬼，普庵祖师一念这个咒，可以让魔鬼头裂八瓣。一般人很少持这个咒，因为这个咒相当厉害。这也叫大悲。大悲，你不要体会错了，只要能有利于众生就叫大悲。这个众生要是造恶了，你劝都劝不了他，菩萨就把他杀掉，或者想法子害死，这是大悲心。但是，你害死他，你要还报，菩萨也要还报。我害死你。我来报；我救了这么多人，这就是我大悲心发的愿。和尚杀恶人即善愿，涵义就在这儿。不过，受丝丘戒就不能杀人，我说的是专指菩萨。

要利益一切众生而发大悲心的人，一定是菩萨，要说善巧方便的话，要有慈悲的心利益求生众生。大悲心拔众生的苦难，既能救了自己，也能救了他人。这叫做真正的皈依，这才是受了三皈依，得到利益了，就是没有白受皈依，这是照著佛所说的、法所说的、僧所教导的去做了。

以上我说的这些境界，如果你舍了佛，法、僧三宝，你能够再找一个帮助你的、能够救度一切众生的天魔外道，能有吗？恐怕没有。有很多人在道教里面，求鬼神，供养很多神。那些鬼神他自己的障碍都很多，他自己没解脱，障碍重重的。鬼神也害怕，并不是鬼神不怕啊，鬼神畏惧啊，当五衰相现了，他恐怖得不得了。当他要死了，他自己都知道的，花冠萎靡，自己厌离，身上出一种臭汗，过去的一切都没有了，他的眷属都离开了。他知道要死了，非常恐怖，他的嗔恨民、烦恼特别重。

有些鬼神的嗔恨心比我们还重，这些鬼神就包括罗刹。罗刹过去因为持五戒行十善，他才能够生到天，他的福报是跟天人、跟帝释诸天一样的，只是他的嗔恨心特别重，所以他堕入罗刹道。但是他们自助都不暇，你们要是有点什么灾难了，就给他烧香啊，杀只鸡啊，他能给你免难吗？只有皈依三宝。否则的话，你自己的轮回永远止想息不了，六道轮回永远止息不了，业障越来越增长，所以必须皈依三宝。

我们懂得这种道理，就知道为什么要皈依三形容词。我们都有朋友、亲戚、你就得解脱了。’他说：‘为什么要皈依啊？’你就把我讲的给他讲一下，有善根的人一听：‘还有这么深的道理，我要皈依。’

皈依之后，我们经常说怎么样受持、怎么样修，这也是个问题。受了三皈依，你开始修，这就要受戒了。三皈依本身就是戒，你另外受的杀、盗、淫、妄、酒叫五戒，三皈依本身就是戒。

皈依佛、法、僧，就不能皈依天魔外道，一切的鬼神邪说都不能皈依了。还有，你受了三皈依，成了佛弟子，不能恼害众生，这点特别注意。不能恼害众生，经常布施众生欢喜，给他们快乐，不让他们由我身上生烦恼，这是第二点。你再不能跟外道一块儿住，因为刚受完三皈依，你的道力不坚定，你不要跟邪魔外道一块儿住，你住了恐怕会退失道心。

这三种戒律，你失掉一种，三皈依戒体失掉了，就等于破了戒；破了戒，三皈依没有了。这不像菩萨戒，三皈依随受还可以随失。在你受三皈依的地候，你的心里头必定有一个坚定的信心，有个希求心。要是半信半疑，你不要受，你得不得利益的，秘须有坚定的信心。

师父问你话，你不能说假话，对三宝不要谄媚，对鬼神是谄媚，对三宝不是谄媚。对三宝是纯粹恭敬的信心，不能夹杂著谄媚心；如果是谄媚心，是不得戒的。什么叫谄媚心呢？像谄媚鬼神，‘我供养你水果，给你点支好香，希望你加持我啊，你可要照顾我一下。’认为‘我供了香，你才能够加持我‘，你心里这么想，或者’对三宝也给个红包‘。供养要有，不论多少，心里是清净心供养三宝。净心就是欣乐心，没有谄诳，没有虚假，对下不骄，以上不谄。凡是对上谄媚的人，要是见著什么，不是真心啊，点头哈腰的，好像自己很虔诚的样子，这叫假心、谄诳心。凡是对上头谄媚的，对下头一定骄傲。随时都要消灭亡个心，一定要依照佛所说的，在你所信仰的事物跟前去秉受三皈依。

在你受三皈依的时候，念了佛，你就认为是佛降临了。为什么我们要一心奉请本师释加牟尼佛啊？就是说我们请来了真佛，这个佛像还不是真的，你对它还没有产生至诚恭敬的心。我们要一心奉请，请佛来降临。拜忏的时候，每一尊佛、第一尊菩萨，为什么要三请啊？表示恭敬到诚，要这样来敬礼。

奉请诸佛之后，对著法，法是佛所说的，一切诸佛都以法为师。对著法，你心里头一定这样想：‘我是学著正法，我是以法为师的，佛怎么样说，我一定怎么做。’我们一般人都没有做到。就是受完了三皈依，你从此有个念三宝的心，念念不忘三宝。有的人受三皈依的时候，‘皈依佛、皈依法、皈依法、皈依僧’出了门就忘了，再隔上几天，早把三宝忘了，所以距离三宝就越来越远。

应当受持的，应当止的，就叫戒。戒有两种，第一种叫‘止持’，你不做了，就持戒了；一种叫‘做持’，你非做不可，不做就叫犯戒。我刚才讲的不皈依外道天神、不恼害众生、不与外道共住，这就叫止持，要止住，不去做了。我们说的三皈依、敬礼如来、薛敬如来、恭敬诸神、依教奉行，这叫做持。做的必须做，止的必须止。

对现前的僧众，大家要特别注意，不论比丘、比丘尼，现在的僧众，他怎么坏，因为你是佛弟子，看在佛面上，不要议论他的是非。我恭敬他是僧宝，对于他的是非，他有他的戒律，你一定要恭恭敬敬，把他当做圣僧看待。

礼佛的时候，对释迦牟尼佛的个，当作已经请来的真佛。相由心生，一切都是你心转，你要这样的恭敬佛、法、僧三宝，特别是对于法宝。我们很多道友，拿著法宝不恭敬，就像著一般书一样，不能够拿到下身，拿个经书甩甩搭搭的，应当端正；再不干什么，你也要搁在上身，不能捧著。如果你包包里头装著经书或者佛像。你不能这么甩甩搭搭提到下身，这样子你就把福德都失掉了，护法神非常嗔恨这种不恭敬的态度。

大家要知道，能遇到佛经，是你无量劫来的福德，不然遇不到。所以你遇到了，就生希有想。现代印刷术很发达，到处都有佛经；假使没有原始的经本，还拿什么去复印啊！怎么能印得出来啊！现在的写作文章，不能算是佛经，你要怎么对待，我没意见，佛也没有说。我所指的是大藏经，那是诸佛之见。至于后人的知见，他写得很多，那是他的知见，不是佛的知见。我们皈依佛的人，学的是佛的知见，你还没有这个智慧抉择，也不用批驳他，你批驳、辩驳，他也不接受，大家更增加烦恼，但是你要知道恭敬法宝。

你知道法宝难得到什么样子吗？以前我们中国有三大高僧，到印度去取经得到成就的；去的人很多，有成就的只有三位。大家都知道唐僧，就是玄奘法师。还有，唐僧之后的义净三藏法师。还有，玄奘之前的法显法师，那是最早的，法显法师八十岁才到印度去取经，他回来之后翻了很多经。

在唐朝的时候，义净法师看见有很多人对经典不大恭敬，他就写了两首是晋末的时候，五胡乱华的宋国。‘高僧求法难长安，去人成百归无十，后者焉知前者难。’说是后来看经典的，他不知道前人付出很多的辛苦，那些都是拿生命换来的。

‘路远碧天唯冷结，沙河遮日力疲殚，后贤如未按斯旨，往往将经轻易看。’古来人得一本经，真是当实。现在人得一本经，印得很多，可以十本、八本抱一抱就是了，他拿来看，看完了当小说一样随便就丢了，所以他也得不到好处。古人得一本经，他的心就入进去，就念啊，诵啊。之后，思惟经的义理，是这样的；所以他很快就证道，很快就开悟，很快就行了。现在的人精进心生不起来，希有心没有了。

这首诗是说去取经的时候，好难啊，路途非常的远，万里啊！交通工具不是坐飞机，而是一步一步走。我们现在坐飞机飞到美国，飞到温哥华，八九个小时，十几个小时，还感觉很辛苦，一步一步走，怎么走啊！过海要用船，没有船怎么办呢？怎么漂呢？弄块木头，或者弄只筏，困难得很，不是这么简单。所以你要听到他使用的形容词，路又远，碧天，路上的青天，有时候看得不清楚，全是冰雪，有的是这样冷啊。热的时候，是走到沙漠旱海，中午热的时候可以高温四十多茺，冰是零下几十茺。一天之中，零下几十度，高温几十度，你想一想，那种日子怎么过。

还有，每位大理由要去行脚的时候，晚上一定还要念经，一定要持诵，还要修行。有进修没吃的，哪有吃的，喝喝水都很难。大家看看玄奘法师就可以了。义净法师也有一部书，法显法师也有一部书。玄奘法师的书是《大唐西域记》，大家经常看的《西游记》不算数。他们都有笔记，看他们每天走的路，这个时候你才知道经的宝贵。

义净法师尊重我们大家都是贤者，凡是佛弟子都是贤者，跟圣人差一截，是贤而有德的人，读到佛经都是贤而有德的人。如果这个道理你没明白的话，往往将经轻易看，你也不重视这个法宝，看得很轻。

一定要重视佛经，因为重视了，你才会受持。如果受了三皈依，平常就要修持。修的时候要念三宝，虽的修法你才能做。我跟大家说一个简单的方法，临睡的时候、早上醒的时候，念十声都好。如果在白天，你都能念皈依佛、皈依法、皈依僧，这么念就够了，何况你再念（普门品）、《金刚经》、《弥陀经》，再念诸佛菩萨圣号，那就更好了。如果说你的业障很重，你能够这么的来念三宝，自然就能消除业障。业障消了，智慧增长了，你自己看佛经，你就想要往里头进了，这是真正入佛门，就深入下去了，你就自然会去研究。

所以常念三宝的功德，非常的殊胜，我心里头随时念三宝。不只你们诸位在家的道友，就是我们出家道友时时刻刻也要念念不断的念三宝。为什么我们拿患念珠呢？我们大家知道是念佛记圣号，另外还有一个最重要的意义，只要摸一下，就知道我们不能失掉我们的念头，不要失掉念三宝。

你受灾难的时候，往往是你失念的时候，魔、灾难才能进来；如果你念念都念的进修，魔障进不来。你可别给他空隙，你一打妄想，或者一想别的他就进来了。涵义就是这样子，所以我们拿串彀就想起来了我是干什么的，你应当做什么。懂得这个道理，这就叫修行。

如果你在日常生活当中，能够用三宝对治烦恼，或者人家骂你了，或者很生气、烦恼很重。我有一位道友，他烦恼很重，脾气性子非常急，说不了三句话就跟人吵架。我就劝他说：‘当你在怒气上，想一想佛，想一想菩萨。’他一试验，这么一想，心里就清凉了，就把怒火压下。因此他做生意就越来越好，客户也好，自己圆融了，生意也兴盛，身体也健康，何乐而不为。我们有好多人，当你要发气了，想一想三宝。

当你打妄想的时候，有的道友说：‘我念佛的时候妄想很多，诵经的时候妄想很多、散乱很多，再不就是容易打瞌睡。’我说：在这个时候，你大声念几声，想想三宝，想想你所念的经，你在这儿做什么的。你的烦恼、妄想、昏睡，就给你撵跑了。‘有些道友突然间喊两声，别人吓一跳，以为他发疯了。不是的，他自己内心里头不清净，他克服不了，就大声念。一大声念，他又克服得了。这是一个我经常用的方法，但是集体的法会不能用。大家在一块，你这样喊一声，把别人吓到了，又造了业了，所以要走到一边去喊。这是常念三宝的好处。

有好多信佛的人，感觉信三宝很久了，却没有得到感应。你有好多毛病，不降你的罪就是好的，还想找感应，还想讲感应啊。为什么没有石油呢？你在皈依三宝的过程犯了很多的错误，把念经的功德都抵消了，只留个善根，有待发现，你还怎么能得到感应。他不检讨过患，只埋怨诸佛菩萨不慈悲，‘他又没照顾我了。’你说：‘像我这样的人，怎么还会害病啊？’你怎么会不害病啊！

我们大家知道，写戒律书的妙因法师，我们没有同班，他是跟慈舟法师学习的。弘一法师有很多的著作，是由他整理起来的，他在美国住，八十多了。现在他也害了喉癌，不能吃中药。我跟他说：‘好好念念吧！还有这个病，你走的时候业障就消了，你以后到了净佛国土，你这个肉体随便它怎么害。’所以全看你怎么想。我们有些道友得了癌症应该高兴：‘得癌症了，快收我回去，业障也快消尽了。’这样想了，癌症不但不能发展，而且还能消失。如果你真正命到寿尽了，你就生净佛国土去这时候正好念，病都是痛苦的，为了减轻痛苦，你试试念佛。

我们上次提到的苏护士长，她教很多病人念地藏菩萨。一念，病人的痛就减轻了，好多人是这样子生起信心。我看苏护士长真是菩萨，就是这样。到那个时候，病患虽然不信佛，为了减轻痛苦，他念念试试，试试看。试试也好，但是那样的念，就灵了，很怪。

像我们信佛很久的人，你念，就不灵。为什么呢？因为你已成了老皮禅了，念皮了，半信半疑刚信的那些人，他认为人家告诉他的方法一定灵，半信半疑就不灵。你必须得全心，一点不疑，菩萨确实能加持我们、救度我们。真的皈依三宝，这就叫修行。你怎么样用心想，这就是修行。

还有，我们好多过去的父母等我们救度。一子得道，九族升天。你信了佛之后，你的父母、六亲、眷属，无穷无尽，盼望你救度，这样他们才能真正得到好处。如果你念《地藏经》，或者随便哪部经，我的观念是这样子，说都念地藏菩萨好了。不！你跟哪部经典有缘就念哪部经，你念《弥陀经》（普门品），不必再改念《地藏经》

我感觉到众生都有这个毛病，我信什么，你们也都跟我信什么。‘我念法《地藏经》，为什你念《华严经》啊？’这个是绝对错误的，要是这样，法就灭了，法是要我们大家弘扬啊。大家都不念经，就念我这一部经好了，那么其余的经都断了，可以吗？这是很通常的道理。

如果你念地藏王菩萨，‘唉啊！地藏王菩萨是菩萨，不如念阿弥陀佛，阿弥陀佛比地藏菩萨功德大。’‘你怎么念文殊菩萨，持文殊菩萨咒啊？你念佛嘛，佛不是比文殊菩萨大啊。’文殊菩萨是七佛之师，地藏菩萨在第一品上头就跟文殊菩萨说。翻译《地藏经》的宝叉难陀尊者，也翻译了《华严经》，看看《地藏经》是什么境界。有些人说《地藏经》是小乘，我不这么认为。

《地藏经》第一品，就是佛问文殊菩萨，《华严经》第一品也是文殊师利菩萨。文殊菩萨是以信为主。善财童子五十三参，第一参就是参文殊菩萨，乃至于参到等觉菩萨、弥勒菩萨，弥勒菩萨还要他回来参文菩萨，文殊菩萨才介结他参普贤菩萨。如果说哪个是大，哪个是小，这是凡夫的思想，不是圣人的思想。

第二品是佛跟地藏王菩萨本身说的。第三品是佛跟佛母说的，摩耶夫人是未来千佛之母，是大权示现。第四品是跟定自在王菩萨说。你看看《地藏经》十三品，当机众是谁，没有一个不是菩萨摩诃萨。你在《地藏经》里找阿罗汉、常随众，一位也没有。有人跟我说，那些鬼王都在那我，一念经就害怕那些鬼，其实，那些鬼都是大菩萨，鬼能到忉利天去？鬼在鬼道，人道都到不了，它能到忉利天去？而且佛在说《地藏经》，阿罗汉的神通都到不了，那些鬼能去啊？你看看《地藏经》，有没有我们常随众，像五十阿罗汉？都没有啊。从第一品到十三品，特别是在第十二品，释迦牟尼佛嘱托观世音菩萨弘扬《地藏经》，大家可以看一看。

不要分别诸佛菩萨的圣典，你跟哪部经有缘，能你机，对你机就是好，不要把它们拉扯在一起。佛在这个会上说的法，你要拉扯到那个会上去，那个会上根本就不是这个机啊。人家是学商务管理的，你要是让他去学科技发展原子能的功能，他做得了吗？他根本没学过。我们不会学的道友，往往在到这个地方造了很多的罪。佛在这个会上说，他搬到那个会上，你把那个会搬到这家，之后，还做评论。佛法不是那么神秘的，我不晓得大家怎么理解，我说的是真实的，如果我说错了，下地狱。

佛当初说法的时候，不是说我有意今天要说什么，而是有什么机他就说什么法。《金刚经》说得很清楚，到了吃饭的时候，他洗洗钵子，化缘托钵回来，吃完饭了，洗完了，饭碗一搁，他这么一坐，敷座而坐，大家围过来，须菩提就是提出他的问题说‘佛您善护念诸菩萨……’，佛说：‘你说得很好啊！……’，这样子就谈起来了；谈完了《金刚经》，这一会就说完了。当我们讲一个月、讲两个月，越讲越多，这个注解，那个注解，跟佛当初的意思全透了。佛每一法会，不是拖了好久还在说。般若不是说二十二年？不是只有一部，都是这一类范畴的，般苦经典很多，大爱可以看看般苦部。像《金刚经》那一会也算般若，那是一切般苦的心，说说就完了。到后来越来越神秘，升法座得升多高多高，要空法衣，做什么什么，这叫佛教的形式。佛当实忍痛法的时候，我想对这个会就说这个法。佛制戒也是这样子，因为今天有人犯了，大家讥嫌，佛就制条戒，‘这事儿以后不能再做了，以前就算了，我没制戒不算犯，以后再做就是犯戒。’是这样子的。

所以要知道当时的形势，当时的说法情况，我们就知道每部经的涵义。释迦牟尼佛他自己不会跟自己打官司的，不会跟自己打嘴仗的，这个样子说，那个那样说，一会儿说‘有’，一会儿说‘无’。释迦牟尼佛给他说‘有’，他高兴啊，他就开悟道了；至于对另一人，释迦牟尼佛说‘无’，他才能进入啊。你非得把‘有’‘无’拉在一块儿，他不是那个机。对什么机说什么法，不要起分别心。

受了三皈依之后，要不要有观想呢？也应该有。因为我们皈依的时候，释迦牟尼佛就是我们的本师，我们皈依就是观想我们的本师释迦牟尼佛。因为每位师父传授三皈依的时候，都是以释迦牟尼佛为主的，右边是文殊师利菩萨、观世音菩萨，左边就是普贤菩萨、在势至菩萨，一般是这样观想。

你并不没有专门学过这几尊菩萨，你可以大体这样想。你面前皈依的恩师就是释迦牟尼佛，乃至于文殊、观音、普贤、大势至，这样观想都可以。但是，你要诚心诚意的念‘皈依佛、皈依法、皈依僧。’不过西藏密宗，先说皈依上师，而后皈依佛、法、僧，因为没有上师你不知道三宝，没有上师给你传，你不会皈依佛、法、僧，是这样涵义。但在显教，这样皈依就可能了，僧宝只是谁代传，就是这样子。

接著，你至诚恳切的这样想、这样观而已。但是你要修这个法的时候，专心观想一尊，观想的时候专注一境，修定的时候就是专注一境，专心致志的不改变。观想释迦牟尼佛放出光明来，这些菩萨也都放出光明，光明就照在我的身上。你平日在这里这样坐的时候，你可以开灯，灯光一照，‘佛菩萨光照过我的身上了’。你这样去观想，就能得到；观想久了，你就能得到光明。‘光明照到我身上来了’，经常这样想。不过你修药师法的，就观想是蓝光；修弥勒法的，就观想是红光；一般观想释迦尼佛的，就观想白光。观想恩师放光，光明照在我的身上。光明一照在你的身上，业障就消失，业障消失，智慧就增长。每次念的时候，就这样观想。

临睡前，除了能念十声之外，如果你还能抽出一点时间来，得发心啊，你观想佛的光明加诸我身上。同时也观想左边是父亲、右边是母亲，乃至于历劫的父母，就是光明加诸他们。如果已经往生的，就增长他们的福慧，送他们到极乐世界，送到净佛国土。如果他们还在三途，或者还在天上，在天上增长他们的福慧，能够闻到佛法；如果在三途，马上超生，生到天上。你这样观想的时候，你的福慧增长，又报佛恩，都具足了。这就是受三皈依的修行，这就够你修了。

你说求上师、求灌顶，受这个灌顶、那个灌顶我给大家略略说密宗次第。如果你想受灌顶，没有先修四加行，这灌顶不成立。还有，我请的上师是喇嘛，喇嘛上师说的是藏话，他不会说普通话，你藏语不懂，当然经过翻译，一翻走了样子，你的灌顶也得不到。还有就是说，在你求上师、求灌顶的时候，你修过四加行没有？十万大头你有没有磕？四加行的一种：磕十万大头。然后念十万百字明咒。如果你修旧的法门，得念莲花部的百字明咒；你修金刚部的，得念金刚部的百字明咒，并不是一样的。磕十万大头，恐怕我们受灌顶的道友们，小头都没磕十万，何况大头。大头得通身趴下去磕十万大头。

还得念十万皈依诵，皈依诵是第一个念的，皈依是一切的根本，必须念完十万皈依诵；之后修供养，供养十万曼达，曼达供完了得要磕大头忏悔过去的业障；之后就修持，念十万百字明咒，就加持你一切魔障消失，完了你再修。你修哪个灌顶，修长寿佛灌顶一下得长寿，就消灾免难如果你要弘法，你要开智慧，次第的。

在西藏修学密宗的时候，没有二十年的时间，你想受灌顶是不可能的，必须学二十年显教，教理通达，你才能学密法，你可以去问问任何一位大喇嘛，说有个和尚他这样说，西藏是不是真的这样，你问问他。不论他是格鲁巴、宁玛巴、萨迦巴、噶举巴，不论哪一家，不修四加行，你得不到成就。

在汉地，每个上师教给我们灌顶，这叫结缘灌顶，结个缘吧。结了缘，你也没修，受过顶之后，你们离开坛场就还给上师，留在坛场，你并没带走，一样也没带走。

你经常这样子提起正念，经常在智慧光明之中。当你观想光明照耀你的周身，注入你的身心，有时候你观想从顶门注入的你身心，你的身心排出去的大概都是黑气，你业障消失了。经常这样观，经常这样想，这后你就开始念‘皈依佛、皈依法、皈依僧’，那是最好了。

你念阿弥陀佛的时候，或者不论修什么法门，如果不忘你本师的因德，事先应该称三声‘南无本师释迦牟尼佛、南无本师释迦牟尼佛、南无本师释迦牟尼’，之后再修法，我修哪法都可以，念观世音菩萨也可以，念地藏王菩萨也可能，念阿弥陀佛也可以；但是你不要忘了释迦牟尼佛，没有释迦牟尼佛，你什么法也不知道，这都是释迦牟尼佛所说的。

你受了三皈依，也知道这样修行，还要经常的护持三宝。我们一直护持三宝是干什么？我们道友都理解错了，以为就是拿钱、给红包，拿钱供养庙，或是帮助师父修庙，这才是护持三宝，但是这不是决定的。护持三宝，第一个你得有坚定的信心，这就是护持三宝。有的道友对三宝的信还没立的，信心还没有产生力量。没有产生力量，有引起什么过患呢？没有产生力量，你不能常念三宝。你这个念心，不是念到财、色、名、食、睡地狱五条根去了，就是念到贪、嗔、痴，不能念念不舍离三宝。能够达到念念不舍三宝，才叫做真正护念三宝。

护念，护你的念头。念念都不忘佛、法、僧三宝，想到佛的恩德，想到法的加持力，使我能闻未能了。就像我有很多病，我吃了这些药，药到病除，可以帮助我修行，做我的伴侣。例如我到哪里去拜忏，大家跟著我拜忏或者我们到哪里一定打个七，或者念念《药师经》，念念《地藏经》，或念念《法华经》，我们在温哥华就念《法华经》、《药师经》，在纽约在时候念念《华严经》，念念《楞严经》。一起念都可以做你们的伴侣，什么是伴侣？就是跟我们共同修行。念哪部经，就知道一点那部经的大意，这就是殊胜修行因缘。

大家道友聚会在一起，乃至跟师父一起闲聊天，把很好的光阴都聊过去了。最好是见了面就修行。起码一个月之中，二十几天聊天可以，拿七天修行修行也好啊。现在的道友，你不跟他聊聊天，只到那里去念经，他听不下去，他受不了。怎么办呢？都要，天要聊，经也要念。世间事你也要做，三宝你也不要忘了哦。二十四小时中，你用四小时念三形容词可以吧，二十个小时你做别的事。

现在我们的道友，说自己不违背自己，不欺骗自己。你检查检查，一天二十四小时，你做了好多的三宝事儿？你用钱来供养三宝，就把你的罪消掉了？消不掉的，只有自己修。如果你供养师父，那一位师父道心很坚定，他就把你这个钱赶紧转移，不转移他受不了，压力他受不了。他在替你修福，替你念经，或者干什么，替你做功德。得舍啊，懂了这种道理就好了。得常时要念心，只有念心也不行，还要精进。

财、色、名、食、睡，你一定要设法对治。皈依三宝了，你还很爱财，很好色，色有深有浅；空的衣服要什么颜色的，什么样名牌的，总而言之，是包括一切贪欲。吃的饮食要吃什么好饮食，要怎么样的。虽然是现在吃素了，吃得很讲究，要吃这个、那个的，还有什么素鸡、素鸭、素什么，全都上来了。现在这个不比食铺，做得非常象形，我说你吃了，跟吃动物的身体是一样的罪，因为你心里在吃。为什么要这样做呢？

好多的事儿，引导你走上错误的道路。‘我在吃素啊’，吃素又如何？人家吃肉但是没吃肉，没吃肉的反而看著人家在吃肉。像济颠禅师吃狗肉，你看他吃狗肉，他没有吃狗肉啊。还有我们一个老和尚吃补鸽，他一天要吃一只补鸽。‘你这个老和尚真造罪？’有一天他的徒弟把补鸽的一条腿拔了吃了。那师父怀疑：‘这只补鸽怎么少一条腿啊？’他的徒弟他：‘师父！你天天吃啊，我吃条腿尝一尝嘛，不可以吗？’师父就没有多说什么，等一会儿，‘我把骨头吐出来了。’这位师父也要求他的徒弟：‘把腿吐出来，吐不出来你怎么吃呀’

这虽然是个笑话，涵义很深啊。我们既然是吃素，为什么要做素鱼、素虾？当然是有人愿点那个菜，素食馆才做。如果它的菜，每个弟子看了，从本不要这样这道菜，它就不会做了。

以前在北京有间功德林，不定期有香颐园，老板也是研究做素鱼、素虾，我说：‘你研究了，你还不如拿荤的来吃。一样的嘛，素食还没有荤食营养。罪是一样的，何必呢？不要造那个业。’大家想想看，象形的素食有荤食的罪过，没有荤食的营养，这个问题可太大了。大家想想看，说只是象形，不是荤食，当时你心里做何感想？为什么要象形？懂得就行了。还有，现在很多的素食，添加许多致癌的东西，很不好消化。

你要是有智慧，自己去观想，在欠自己内心产生修道殊胜因缘，外面自然就会有三宝加持力。就是内有因，外有缘结合，因缘和合，你想求什么善果，立时得到。大家把我昨天说的那两句话记得，若是定业可转的话，善恶因果就没有了；如果定业不可转的话，成佛的人就没有了。人家不能成佛了，他永远转不了那定业，他的业怎么消得清净，他怎么能成佛呢？这两者之间观想久了，你自然就会开智慧。

顺因果，不违背因果，加上三昧的加持力，两者相结合，你的业就转了，业就消失了，业就空了。如果你不顺因果、昧因果，三昧加持力就加持不到了，当然加持不到，因为跟三昧力不合。是因为你的心，跟三昧加持力的心，两个合在一起，你的业就没有了。大家要经常观想不象，放光明就是对治恐怖，人在黑暗中才会恐怖，在光明之中他不恐怖，想想看大家是不是这样？如果你很害怕，把灯全打亮，电灯一照，这光明就可以把黑暗破除，你就不恐怖了。

在纽约，有一个小孩跟我讲，他一睡觉就叫。我说：‘你试试看，隔一间屋给你，电灯不要关，看你还叫不叫？’开灯之后，他就不叫了，好睡了。过了很长一段时间，我说：‘这会儿把再灯产了。他也不叫了。人见到黑暗就害怕。我们好多人都是这样，在因地学中，特别是大家作梦，凡是恐惧的梦都是害怕，只要一亮、一光，恐惧的梦没有了；你那时候还能念佛、念法、念僧，你一念，什么都没有了，光明现前了。要经常这样想，这样练习。

你念经要有精进心。精是纯一，一点没灾难，纯净了。精进了就不退，勇猛向前，直心是道场，正念真如，直证菩提，所以在《大乘起信论》叫直心。当然最初的阶段你达不到，但是你这个勇猛心、精进，而且中夹著妄念，不夹著思想，当你精纯了，你可以把你好多劫罪的一情超度出去《地藏经》说‘是人超越三十劫罪’，闻到哪一个佛的名字，度多少大劫、几百大劫就是你的心纯了，一念纯净心超过了。

我们过去的祖师这种故事，他一坐上去参禅就会打瞌睡，昏沉特别重，他没法对治，就坐在悬崖上，把自己搁到必死的地点，冲下去就死。久了还是不行啊，他就冲下去了，一冲就下去了。下去时，有人把他施上来。‘和尚护法，护法术他’，他也高兴了，他说：‘在南赡部洲娑婆世界上，像我这样情形的很少啦。’心里很高兴，不自觉就流了我慢心来，‘我比人家强。’韦陀菩萨说：‘你这个骄心、慢心，南赡部洲像你这样修行的人多得多了。从你这一念骄慢心，我十劫不护法你。’护法没有了，他就坐那儿想：‘我最初修，也没修哪能个护法，你不护法算了，我照样的修。’他又在这进而修，修一修还是支援不了，以冲下去。韦陀菩萨又把他拖上来了。‘你不是不护法，怎么又来了？’韦陀菩萨说：‘你这一念超过十劫。’

大家理解一下，我说这个故事，是注重在精进，一念超过十劫。所以你有无量劫的罪，你多念念，夜的来念，二十四小时，这一念啊，你开了智慧，你所有罪，你早把它压回去了。一念岂止十劫，他还说得少呢，只是对他说。

大家知道，六祖大师闻到有人读诵《金刚经》的句子：‘应无所住而生其心’，他就开悟了。就那一念的开悟，他超多少劫？无量劫的生死，一下子顿断了，希望大家都是一念顿超无量劫。过去人家讲：‘禅门一炷香，顿子顿断了，希望大家都是一念顿超无量劫。过去人家讲‘禅门一炷香，顿超直入，立证菩提。’这里也讲：‘初发心成等正觉’，初发心、正觉心这两个心哪个难啊？像《华严经》讲：‘如是二心，初心难。’菩提心难发，发了一定成佛。‘因地具果，果彻因源’，这都是《华严经》的意义。

每部经、每件事，乃至于三皈依，都含著华严义。什么叫《华严经》啊？因华严果德。随便你一举一按的这个因，主严了果德，这就是华严。你如果时时的这样不退心，华藏三昧，因该果海，果彻因源。如果你们大家都在这儿学《华严经》的，应当懂得这个原理。说什么大小，什么方圆，什么长短，这都是属于分别；到了究竟果德的时候，圆满了还有什么？

问：佛弟子应如何坚定信心？

师：这句话本来是坚净信菩萨请问佛，在《占察善恶业报经》里，他说‘世尊啊！末法众生，他的清净信心坚定不了，有什么善巧方便，能使他信心坚定呢？’佛跟他说：‘善哉善哉，你的问题太好了。但是我们会中有地藏菩萨摩诃萨，他会告诉你。’你问这句话，《占察善恶业报经》已经答覆了，也是坚净信菩萨替你代问，我要是答覆解释就很多了。

你认为怎么样坚定信心呢？多念三宝吧，消业障，信心就坚定了。你问你自己，你要是精进一点，你就坚定了。是谁不坚定？你自己不坚定，对不对？‘我自己的业障重，我没法坚定。’那么你找地藏王菩萨帮忙，地藏王菩萨会加持你的，你看看《占察善恶业报经〉，怎样才能坚定，你用用占察轮会有用的。

问：如何从苦、空、无我入手修行？

师：我刚才就是就讲怎么样修行苦、空、无我。人有生必有死，这是空的，生死没有，因为有生了生有死。怎么样空呢？你得想分析空，或者体空，当体即空，这问题很多。苦、空、无常、无我，四圣谛，讲起来有很多，《俱舍论》、《阿含经》都讲这个。

问：如何以智慧照破我执、我慢心，清除烦恼？

师：你问这话，都是抄自经上的话。我们讲的就是你所问的涵义。如果你皈依三宝，你经常这样念，你念一声三宝的时候，就是你的智慧。在你念三宝的时候，你经常这样念，你念一声三宝的时候，就是你的智慧。在你念三宝的时候，你没有我执；等你正念三宝，皈依佛、皈依法、皈依僧了，我执、我慢心都降伏了。你念念念，念念降伏了，你烦恼就生不起来。你就正念皈依佛、皈依法、皈依僧，人家骂你，说你在这儿胡说八道干什么，你就皈依佛、皈依法、皈依僧，这就是智慧，这就是降伏。或者你正在念皈依佛、皈依法、皈依僧，你妈妈或者叫你做什么，我不支，就骂你了，你就生烦恼了，你不念了，那变糟了；她怎么烦恼，你照样皈依佛、皈依法、皈依僧。这就是用智慧破烦恼，很简单，你不用，你就烦恼了。

但是烦恼力量强，你就念不起来了。到那时候，你心里一障碍，烦恼不念。念而无念，无念而念，能所双亡，这不是你所能理解的，也不是我们这个进间所能够给你解决得了的。能所双亡、心佛一片的境界，怎么样修才能达到？你就修观吧！观光明吧！都可以的。你就观‘不住色生心，不住声、香、味、触、法生心’，怎么样生心？应无所住而生其心，问题都解决了。你平常就这样修，应无所住而生其心。

我们现在就回向一下，‘愿以此功德，在庄严佛净土，上报四重恩，下济三涂苦，尽此一报身，同生极乐国。’大家都愿生极乐世界吗？我们就回向极乐世界吧！

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">第三讲 生起决定的信心<span lang="EN-US"></span></span>

我们上次讲，皈依三宝之后，还要做一些事，也就是我们要修行。应当怎么样修行？皈依了之后要发心，发了心后要学佛。在学佛的过程当中，我们就是在修行。对于我们所受的三皈依，佛、法、僧，必须生起决定的信心。虽然受三皈依了，也学佛了，如果信心生不起来，恶念止不下去，善念就不能成长。因引，你必须生起决定的信仰。

我们并不是受了三皈依就算信佛，受了三皈依，虽然是佛弟子，但是培养信心，需要很长的时间，真正有了信心，成就信位的菩萨，要经过十劫的时间。一劫是好长时间呢？人的寿命八万四千岁，过一百年减一岁，过一百年减一岁，减到人人的寿命八万四千岁。这么一僧，算一个小劫。二十个小增一岁，增到会的寿命八万四千岁。这么一增一减，算一个小劫。二十个小劫积累起来，就算一个中劫，四个中劫时间就是一在劫。我们这时所经过的十劫是指小劫说的，主是经过十万四千岁，过一百年灭，过一百年增，一增一减，总共十次，算一个小劫。培养信心需要这么长的时间。

有的人他的信心很坚定，而且一直起修。那就说明了他的信心，已经过多劫的培养，他现在已经坚定了，坚定就不会再疑惑了。信心坚定、不坚定，不是自己随便说的，你得用事实来证明。财、色、名、食、睡，这是五欲的境界，又叫五盖，它使你智慧发不出来；这五样使你看不破、放不下。我们经常说：‘财、色、名、食、睡，地狱五条根。’所以在地狱流转，就是这五欲的关系。

我们自己可以检验一下，对财的受好还必须况如何？以于色，这个‘色’并不指男女关系一切形形色色、一切物质，你贪念的情况如何？还有你的贪、嗔、痴，是不是心里有烦恼？是不是爱发脾气？心里起贪念，贪的东西多了。你是不是有正信正念的心？你自己可以知道的。

如果真正有信心的，身业绝不再造杀、盗、淫的业；口业，妄言、绮语、两舌、恶口，都绝对断除的；意业就是指的贪、嗔、痴念、嗔、痴念已经不起了。或者是起了这种念，前念起了，后念马上就止住，绝不相续。这是入了信位的菩萨。

我们前面讲过，受了三皈依，随时要正念现前，要念佛、念法、念僧。如果做不到，不能随时都在念佛、念法、念僧，睡觉的时候念十声，念皈依佛、皈依法、皈依僧‘，一睁眼睛，也念十声‘皈依佛、皈依法、皈依僧’，好多人连这个都做不到。看来很简单，为什么做不到？这叫业。我们经常说业障、业障，业障在哪里啊？业障没有形相的。就是应该做的事你做不到，应该制止的一你也止不住，这就叫业障。不该做的，你勤快得秀，非常精进；应该做的，你就懈怠了，你不做。

不论从美国，乃至于到大陆，到加拿大，我所走过的地区，接受三皈依的弟子，最初我都嘱咐他：‘晚上睡觉念十声，起来一醒就念十声。什么事别做，把这个事做了。’过一段时间再问他，十个弟子差不多十个都没做。为什么？我们经常说：‘啊！我业障得啊。’在哪儿表现业障重呢？这就是具体的表现。

应该制止的，就是不要有想害人家的心。我们经常关心别人的幸福，关心别人的愉快，不要把自己的愉快建立在别人的痛苦上，你绝对不做这种事。

同时你受了三皈依，就是戒了，皈依佛，不皈依天魔外道；你还怕鬼神，还要敬鬼神。遇到一点什么事，就求神保佑，或者求关圣帝君保佑你发财，求财神，那就是皈依鬼神了，你犯了皈依了，这就不是皈依佛了。

皈依法，一切外道典籍不皈依。那么，学不学世间典籍呢？菩萨讲究五明学，要学，学不是皈依，学了拿当工具。你要是不学文字、不认识字，你还能学佛、能看经吗？把世间典籍当工具，不是皈依，你经常这样子的来考验你的心里。

皈依僧，我们受的是清净福田僧，你就不要起分别心，哪一个清净，哪一个僧不清净，你不知道的；你所知道的只是现象，你看见现象，看不见他的本质。

我们对于一切三宝，不用分别心，我们无分别心去信仰、去恭敬、去做皈依。受了三皈依之后，应当做的事情很多，我们先讲精进心。你受了三皈依，要能够经常的不失掉三皈依的体，就是要念诵。多了不能够，十声一定要念。本来还有皈依颂，三皈依的颂。我们学密宗、受灌顶的人，必须得先念十万，有这么一小本，叫做皈依颂，就是颂佛、法、僧的功德，要念十万；而后，就不要念十万了，就常常的念，不失正念。你必须得有精进心。

有了精进心，你正念不失。所谓正念者，就是不失掉念佛、念法、念僧，经常的因覆著念。要是你遇到了痛苦，或者危险，你就‘皈依佛、皈依法、皈依僧’。我们有的时候念‘观世音菩萨’可以吧？念‘观世音菩萨’当然也可以。专念一佛、一菩萨名号也可以。

但是皈依佛、皈依法、皈依僧，是一切僧人，包括这些菩萨，包括罗汉，包括凡夫僧。佛是一切诸佛，像我们所知道的药师琉璃光如来、西方极乐世界阿弥陀佛、上方的不动佛、多宝如来等等，你皈依的佛是一切佛。法是一切诸佛所说的法，一切诸佛都有说法，不仅仅是我们释迦牟尼佛所说的。皈依僧，过去的、现在的一切诸僧，你都皈依，而不是哪一位。这就是经常不懈，有这样的精时心。

我们一般人是做不到的。诸位是兼业的，不是正业的，信佛是兼业，是你们的副业。对我们和尚来主，可是专业。专业者都没做到，副业者又怎么能做到呢？我们不必去分别他做到没做到。不然你问哪个师父：‘你是不是晚上睡觉念‘皈依佛、皈依法、皈依僧’啊？你是不是早上起来也念‘皈依佛、皈依法、皈依僧’啊？专业者不同。或者他受持〈普贤行愿品〉，他念十大愿王；或者他是专门修净土的，念著「阿弥陀佛’，他就念‘阿弥陀佛’了。专业的，各念各的。

可是我们刚受三皈依的，你还没有专修哪位本尊，你可以就念‘皈依佛、皈依法、皈依僧’，就具足了，功德很多。不要起分别心。如果你说‘我常诵《地藏经》’你就念‘地藏菩萨’；‘我常念〈普门品〉’你就念‘观世音菩萨’，你诵十大愿王，就念‘普贤菩萨’。哪一个菩萨都使你消灾免难，你学哪一法，跟哪一个有因缘，你就学那一个。

面对我们的道友，我不劝他说你学哪一法；不会因为我信哪一法，我学哪一法，叫你也跟我学哪一法，我不会这样做的。你学的是佛，要学佛祖说的法，法有八万四千之多，比这么还多，你跟哪个有缘，你先见到哪个了，跟你有缘，你就专心修哪能个，一定能成就。不因为这个师父说念佛好，你跟著念佛；那个师父又说读《华严经》好，你就读《华严》；再一个师父说《法华经》成佛的，你也去读。读到最后，你什么也没有得到。要专一，看你自己的在缘。

因此，你受三皈依之后，要有精时心，精进就是不懈怠的意思。有了精进心做什么呢？就是念三宝。念三宝，我们前面讲过，简单重覆一下，念三宝，念佛的功德。因为佛说法，我们才闻得到。报佛历届，除了念佛的功德，还有念佛的恩德，我们要报恩。怎么样报法呢？有些道友就问我了，怎么样报恩啊？你念经就好了，乃至于四句偈都好，念四句都可以，随便你哪四句，哪部经上的四句话都可以，也算报佛恩了。

还有，我们要念经、要修行的时候，主得要供香、供花、供灯、供涂（即香油涂身），有好多要供养。但是，你没有，就量你的力量的所用，要是都没有了，你合起掌来供养，你念几句颂，或是‘愿以此功德，庄严佛净土，上报四重恩，下游是三途苦’，都算报恩，都算供养。我们拜忏的时候，观想‘愿此香花云，过满十方界，供养一切佛，尊法诸贤圣，无边佛土中，爱用作佛事’。亿念供养，这是《华严经》里面普贤十大愿的第三大愿，供养一切诸佛，广修供养。这种供养不只是一束花、两束花，尽虚空供养，全是花了，全是香了。

还有，你要是穿新衣服，你先把新衣服供佛再穿；或吃好东西，先供供佛再吃。一切事物，给小孩玩的好玩具，也先供供伸缩，这后再给小孩玩，一切都供养。你到过超级市场没有？你只要走过的，不论美国也好，加拿大、法国、欧洲，哪一个国家它的超级市场你走过的，你都可忆念供养。你感觉很多了，这都是很少。如果你学过《华严经》，把极乐世界作供养，把东方药师琉璃光如来世界，把十方法请去供养，就看你心量大小，这个供养是不可思议的。

还有在十大愿王里头讲的，一切供养，法供养为最。如果法供养观想不起来，念《金刚经》也可以，念《弥陀经》也可以，随便你记得哪部经的四句话。都可以供养。你看十大愿王的礼佛、赞佛、供养佛，这三大愿绝对是前后相连接的。我们一见到佛像先磕头，磕头了，这叫礼。礼完了就赞，赞叹佛，你随便说四句，自己想不起来了，就是念著金刚经上所说的四句偈也可以；之后，再去做供养，就这么供养。这三天愿是前后相续的，绝对是这样的，哪部经都这样说。

要常念三宝所有功德。如果你能念念不离，你就修成了。但是念念就这个常三宝，你也做不到。为什么我这样说呢？我想大家做不到。这里头或者有菩萨，他会做到的，那是各别的。因为在末法进代，我们的心念，没有那么大的力量。叫你来念佛菩萨的，数量不多。如果从我们现在说了之后，诸位道友能做，你生死就能了；不要有什么顾虑，坚信不疑去做，念念不离三宝，你成就了。可能我还做别的事，不过，我们的脑筋里头很多的空间，你念经的时候能打妄想，你做别的事可以打供佛的妄想，打念佛的妄想，这个妄想就变成真的了。你的正业就变成妄想了，你的副业就变成真正的了。这就是想，十法界就是你心念所想成的。

我们经常问，信佛之后还是有迷惑、疑惑，真的、假的呀？做得到吗？真能有这样的效果吗？这叫疑惑。疑惑，根本就不信，根本就不懂，没有智慧，他就不懂。因为他迷惑了，迷惑跟疑惑两个这么掺著，佛所说的法就是治你这些病。这些法就是药，你有病又不吃药，你的病怎么好啊？你只有等到病死为止，就是如此。

你念念念三宝，念佛所说的法，你应该依著法去想，这叫正念；不依著法来想，叫胡思乱想，叫颠倒梦想，《心经》上所说的。你依著正念去做，这个药你服了，一切灾难都消失，你会能回到自己的佛宝、法宝、僧法。假外界的佛、法、僧，念念会发挥你自性的三宝。大家要懂得这个道理，这个道理特别深，也特别的平淡。

密宗说大圆满、大手印的法，是密宗最究竟的法门。我们也知道，学习《华严经》跟《法华经》，一部成佛的《法华》，一部开悟的《楞严》，其实《法华经》、《华严经》就包括一切佛法。就是因该果海、果彻因源，从你一发心的这一念心就是因，这个就把佛果的一切事业成就都包括在内；等证到佛果，又把你最初所发的那个心摄受过来，这最圆满了。

佛法中最圆满、最究竟的是什么呢？就是你现前的、平常的一念心。你念念念三宝，念念念佛、法、僧，之后又照佛所说的法去做，这叫殊胜因缘，会得到佛、法、僧三宝的加持。为什么能得到呢？因为你自性的佛、法、僧三宝显现。所以这种加持力，地藏菩萨加持，或观世音菩萨加持，其实是自己加持你自己。懂得这个道理，功德更殊胜。‘我自己加持自己，那边念观世音菩萨、地藏菩萨做什么？但是你不念观世菩萨、地藏菩萨，你自己又发生不出来，你一念了，跟你自己结合了，结为一体了，才产生效果。

这就是修行。修行就是想，想就是思惟，还要磕头干什么呢？磕头也是修行。当你磕头的时候，消灭你的身业所造的杀、盗、淫业；当你口赞叹佛的时候，消灭你口业的妄言、绮语、两舌、恶口；当你忆想念佛、念法、念僧的时候，就是戒、定、慧、戒、定、慧就灭你的贪、嗔、痴，叫做舍业清净。这要练习，你这样想，这样思惟，这样修，渐渐就能入佛道。

这个有因有果。在因地修的时候，一定能契果；等契到果的时候，所证得的究竟果，就是你最初的心。因果交彻。那么就不要再问了，不要问这个师父、那个师父，到处问，谁给你说的都哪是。如果跟你有缘，你就听见了，深入一点；跟你没缘，你就听得不深入。这是缘的问题，并不是法有差别，法没差别，谁都得如是说，不如是说就是魔道。

你现在皈依三形容词，一定要念念不忘三宝，这是正确的道路。因为念念不忘三宝，使你自己的三宝产生了，所以你得到加持力。就是自性三宝，跟外界的现象三宝，两个结合起来，自然得到殊胜加持，这个时候你能生起欢喜心。因为念三宝而能够生起自己的一种欢喜心。欢喜心，我们可以说多例子。

有些念经，念得非常欢喜，很愉快。也有些人念经，很苦恼，念得身上发烧、发热。念《地藏经》看见了鬼来了；鬼没有来，而是他心里的鬼来了。要是没念三宝，鬼又来了，念鬼，鬼就来了。其实他错了，《地藏经》的鬼要不是鬼，因为释迦牟尼佛在忉利天说的，鬼来人间都到不了，能到天上去吗？而且能到帝释天玉大帝宫殿去吗？因此，是你自己的心，当你得到法喜，就是念三宝得到法喜了。我说的都是三皈依，大家不要想甚深的大法，也不是《华严》，也不是《法华》，就是我们受的三皈依。受了三皈依，你修行就这样想。

你说：‘法师！你说太多了，我想不到那么多。’你想不出这么多，想十分之一也好，只要不离开这个道路，就只在这个道路上去走，绝对能够走到的。走到什么道？走到佛的究竟道上去。

这个时候你要有念、有精进，你生起欢喜心来了。你对这个法有殊胜感，就越念越高兴，越学越高兴。当你不念不行的时候，就得到法的加持了。如果你今天晚上偷懒了，天色也太暗了，跟人家闲谈，摆龙阵，或者朋友邀请下饭馆，回来晚了，把正事给耽误，念不成了，你说：‘我明天再补吧。’好多道友这样子，今天功课没做，等到明天再补。明天是明天，不是今天。这不是衣服破了，拿块布来补上，没有这种事，你怎么补啊？今天的事儿就今天做，不能补。‘我不想做’，就懈怠了，就睡觉去了，你睡不著。如果你没念，你睡不著。如果你用功很久了，不管是鬼叫你，护法神叫你也好，你非得起来念完才睡觉，不然你就睁著眼睛在床上打滚吧！睡不著。不信你试试看，如查你能睡得著，是你没有功夫，你没得到那个力量；你真正得到那个力量，你想不念，到时候那个意念自然就念。这就叫加持力，这就是你得到法喜，会生了欢喜心。

当你用功用到这样子，能念念的不忘，你会自己生起一种智慧。这个智慧就是你自己判断，过去我不知道的事，现在明白了。过去看这句话，怎么看也理解不到，如果你现在经常念三宝或者又再念这部经的时候，你就知道了。怎么知道呢？就是由你念三宝的功德，你自心的磨练所生起的慧心，这叫慧。这个慧，就是你对一切事物，能做分析、抉择、判断。

你不知道怎么样做才对，这么做对吗？那么做对吗？但是当你用功用到这个程度的时候，有一个程度了，你静下来，会开智慧的，就知道自己应该怎么做。好比这句话不理解，你知道怎么理解了，你又知道，我现在修行的，有哪些不不对，哪些对。敢不用占察轮打卦去了，我们不《占察善恶业报经》是用占察轮占一占，让地藏菩萨告诉我们。我有了慧心，你自己会分别、抉择，知道哪一样做了是有过错的，哪一样做了是有功德的，你对功过自己就能分得很清楚。什么叫失误，什么叫进取，你就知道这是魔境不定期是圣境。

如果你念经念得忽然看见光明，忽然之间我们烧的香烛上放出一种异香，不是你烧的香，这里有魔敢有圣境。如果你是念经在修行的，你自己就能判断：‘我今天这个异象，我所见的相好，是真的，是假的。’什么是圣境，什么是魔境，你自己有慧心，有了慧心了，就排除邪见、恶见。

现在有些修行者，或者打一个七，或是拜了几一忏，得了一种境界相，他就认为他得到了，认为了不得了，之后还招摇撞骗，这就是魔境，不是圣境。如果你不起分别，认为这个跟生死不相干，照常的来用功，该怎么做就怎么做，这就是正知正见。正邪就在你的心念，一念之间，这要产生慧心。

因为有了智慧，有了判断的能力，你皈依的心，更加恳切了，皈依佛、皈依法、皈依僧的心更恳切了，就能决定皈依，决定依著佛、依著法、依著僧。决定的时候，你自己不明了，打开经本看一看，看佛怎么说的，你就可以决定了。或者你也不理解法，那就你也不理解法，那就找你师父问一问，这就要选择善知识。有好多种，法师也有好多种，我们就不详细讲了。总这，你必须找一个具德行的善知识，他能跟你分析、解释清楚，如何算了得，如何算是失，如何算了魔境，如何算是圣境，所以我们真正闭关修行的时候，善知识是不能离开的。

像在纽约，有一位卡特仁波切，他是西藏的喇嘛，属于噶举巴，噶举巴就是白教。他成立一个闭关中心，修了好多关房，现在因为发心的人多，不够使用，他就增建关房。在增加的进修，我们也帮助他筹画了一些钱来修行，但是他必须住在山里头，不能离开。或者一周，或者是半个月，他都要一每个关房去问一问，问你修行的近况如何，了解一些情况，免得入魔。

但是你想发心到这里修行，或是发心、发愿‘我长时要受持三宝’，你得有定务。有了智慧了，决定了，有了定力了，你才能够真正皈依。你受的是皈依。如果不修行，不可靠的。你没有慧、没有定，皈依所受的效果很小，容易动摇，你碰见一个有神通的人说：‘我能使你发财。’或者你另又找女人，你太太跟你吵架，他告诉你：‘我能使你太太不跟你吵架，能有些方法帮助你。’这完全是邪道，绝对要不得。凡事在五欲境财、色、名、食、睡来帮你忙的，绝不是正道。但是你自己，没有定力，就动摇了。有定力的，谁说什么，不会被他转。因为皈仍三宝，有了大局主，定力已经产生，这叫定心。

这跟《华严经》上讲的十信位菩萨，信心、念心、精进心、慧心、定心、不退心、回向心、护心、戒心、愿心那十种心，有所不同。我这里讲的是浅近的，是近著一般的受了三皈依之后，应当有的，必然有的这些现象。如果你的修行的话，这个现象就有了，不修行的话，没有。

还要有施舍的心。不是出家人一要你施舍，我们在家弟子就认为：‘我们要拿钱给师父。’这种想法是错误的。师父要修庙了，要盖大学了，要干什么了，这才叫布施，不是这样子，施是施你的心，你所说的那是物质，物质解决不了你心的问题。你施点财，或者供养一点东西，你得福，是不错的，这是佛说的。你要认为因为布施就能成道。没有！成道不是钱买的，多钱都不行。《金刚经》上讲，把这个七堆满三千世界那么多，你拿来布施，功德不大，不如你念一遍《金刚经》。懂得这个涵义了吗？

我加上两句。我们听经，你为什么来听经？你得搞清楚。为什么要听这个老和尚讲？我为什么要讲经？我讲的目的是什么？你听的目的是什么？我们结合起来。如果你听经的目的不明确，我讲的也不明确，这里头掺杂名利思想，我打知名度，那讲者、说者什么利益都得不到，而且有罪过，讲者有罪过。一定要出离这些心。

现在我讲施主，是能舍，舍什么呢？属于我自己拥有的，属于我自己的，让他人得快乐的，都要舍。我前两天跟大家说，你家庭的关系、父母的关系、夫妇的关系、子女的关系，你要舍啊，要布施啊。拿什么布施呢？孝养、欢喜心，用欢喜心布施人家。先生不要把外头的烦恼带回家，拿著太太、孩子出气。我看见好多父母，比方吵架，或者有什么不平和了，孩子在那儿玩的，跟孩子毫不相干，他过去给孩子两巴掌，拿孩子出气，你说这孩子心时能平衡吗？这事儿我看见很多，我当时就说：‘你还是佛弟子呢？你的烦恼怎么能出在孩子身上啊？’先生回家来，对家庭欢欢喜喜，这一家人很欢乐。如果他一回来绷著脸，太太不晓得怎么回事，满头雾水，再一说就发脾气，再一碰就发脾气，这就不行。永远布施人家欢喜，这就是说家庭。

对任何人，你走路时难免有人碰你一下子，或者你给人家道个歉，过在他，你道个歉，使他更惭愧一点，没什么关生活费的。如果两个人一争，在美国经常有这个事，你认为是小事，就因为走路碰他一下子，两人吵起来了，吵起来掏枪，一枪就把他打死了。打死了，他也被捕了，判了好多年。我说，死的死了，他活著也是想不通的。就因为一念之间，如果布施一个欢喜心，又有什么不可以？

我说得很容易，自己还是做不到。一天笑脸给人家，人家骂你，你还给他笑脸，你越笑，他越骂你，不麻烦了吗？你的心地一定要能平衡。

还有，我们一布施，就想到佛菩萨加持。只给佛买几个水果，希望佛加持他又发财、家庭又平安，真是一本万利了。有没有这个心呢？我看有些人是有的，我看一般的老婆婆，或者到庙里烧香，拿著一支香跪在那里求，她求的事太多了。她只插了一支香，可以不可以呢？可以。并不是说物质少，而是你心量如何。我这一支香插一去，我观想这去香遍法界，药师琉璃光如来世界，乃至阿弥陀佛世界，我这一支香全遍满了；我这一支香大，观想它无量，因为你心无量，物质就无量。可以用少物。并且没有求回报心，要无所回报的。

我们也发愿《地藏经》说：你有千百万亿愿、千百万亿事，都可以向地藏菩萨求，地藏菩萨都能满你的愿。但是总的说，你要让一切众生得幸福，我们第一个回向都是法界众生。我们大家道友们都这会了，只要回向，要法界众生得快光。不过，他心里看重的得点可不是法界众生，他的著重点还是自己。也好啦，自己也有了，你就多回向几次，回向法界众生，他的著重点还是自己，也好啦，自己也有了，你就多加向几次，回向法界众生，之后最后回向我自己，用这个回向的功德回向，让诸佛菩萨加持自己。五欲的事儿少回向，五欲就是财、色、名、食、睡。多回向得智慧，有了智慧你什么都能知道了，你什么都能成就了。

对于供养的功德，不要起执著心。像《金刚经》，你诵一遍得那么大的功德，你感觉上很渺茫的，说是得了，你没到手。我们是务实主义，我一回向之后，隔两天，菩萨就给我送来，他才认为这是真实的。这种事是办不到的，这样容易生执著，容易起贪恋心。

没得到想得，得到的守护著不施，很怕丢掉，保护不失。你保护不住的。你什么都保护不住的；就是这个世界，这个地球，也保护不住的。一定时候必定坏，没坏是时候没到。就像你所做善恶，还没有回馈给你的时候，还没报的时候，是进修没到；到时候，你想不报都不行。

施的时候要舍心，常时布施，什么都舍。要内施，眼、耳、鼻、舌、身、意都舍。意施怎么舍？意施，你随人家的意愿。我有我的看法，人家有人家的看法，我就欢喜人家的看法，把我的看法收起来，我就布施给他，让他高兴，这叫布施。布施里面包含很多，有内施、外施、财施、法施、一切施、无畏施。像这个人害怕了，我能给他安慰，让他不害怕，这叫无限施，这就是观世音菩萨所施舍的。

皈依三宝了，一定要有施心，施舍的‘施’，不是自么的‘私’。你皈依三宝了之后，你老是用自私心的心，不行；要用布施的心，能舍，乃至于连你自己的身、首，一切你所有的都能舍，这就是布施。布施的涵义，大家一定要好好的认识。不要认为，和尚一说布施，佛一说布施，就是钱钱钱，一切都向钱看，那样子所得的功德很小，布施你的心，得的功德才大。

有些弟子问我：‘师父啊！我想布施你老人家，你缺什么？’我说：‘我想成佛啊。’我都未成佛，我怎么能供养师父呢！我说：‘你念部经就行了。长的经你没时间，念部《心经》总可以吧。’佛教导我们，一切供养之中，法供养为最。如果我们要想供养佛，坐在佛前面念一部经供养佛。这个功德，佛跟你自己所得的功德非常之大。

你们怎么一说供养，就想到钱，一说施就想到钱？要不要呢？要啊，也要。但是功德是小的，真正的功德是法供养为最，布施就是这样子。

我在纽约发生过这种事，我跟在家的道友说：‘你不要到处跑，你在家修行就好了。’他这个庙烧香，那个庙磕头。这儿打佛七，那儿参禅。功夫都浪费了，路上开车的时间很多，都浪费了。于是纽约的道友就说了，他说：‘梦老说的，我们不必到处乱跑，在家修就好了。’好多寺庙的师父跟我打电话：‘老师父啊！你大概有缘份啦，我们没缘份，我要吃饭，你让人家都不去寺庙，我们吃什么啊？‘这不是误解嘛。

我说：‘你多拔出时间在家里头好好念佛，不要一天到处跑，跑完了，就讲这间庙是非、那间庙是非、道友之间是非，你还修行什么吗？你信仰三宝、恭敬三宝，功德没有，让你嘴巴造业都造出去了，划不来是不是？‘至于面对劝的人，我是这么答案覆他：’你自己修行嘛，你还愁没得吃、没得供养？没得供养，韦陀菩萨要负责任的，护法神是干什么的？护法神就是护法，但是你没有法，那是不行的。’

护的法，你们诸位护的也是法，没法的你不要护，我还是坚持我的意见。护法不是负责你吃饭的，也不是负责你穿衣服。懂得这个涵义就行了。

还有，必须护佛、护法、护僧。最重要的是护持不要忽略掉你自己，你要护持你自己的正念，护持你内心的善法，护心非常得要。我们往往把自己的善业忽视掉了，不护持，散失掉了；面对自己的那点世间财，用种种方法来保护，你保护不住的。你内心护持到了，一切天龙八部都给护持，你有了正法，你有了心，你还怕吗？你愁什么？什么都不怕。身体是假的，全命是假的，是幻化的，不实的。真正要护的是你内心的善法，是你仙心的善念。念佛、念法、念僧，善护自己的意念，消除一发的障碍。

正因为我们的善念不坚定、正念不坚定，人家一诱惑、听人家一催，把你自己的正念、正心就丢了，跟著人家转去了。因此，定心跟护心都很重要。

还有发愿，我们刚信佛受三皈依的时候，没有一位师父不教你发四弘誓愿的。一定发愿‘众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成’，这叫四弘誓愿。一定要发愿度众生，一定要使如来的正法永久住世。要策励自己，这个愿就是促使你精进。

同时，要发愿生生世世都遇见三宝，这是最重要的。发愿生生世世都能遇见三宝，都能生生世世如法修行，照化所教导的，教我们怎么做，我们就怎么做。这就是护你自己的佛、自己的僧，叫自性三宝。你的清净心，你的本体，那个性体，就是你的佛宝；清净心，就是你的僧宝；清净心跟你的本性结合起来，就是一切诸法，这就是法宝，因著这个而去修行，使你的自性三宝生生世世增长，直至成佛。

之后，你别认为你修行的功德小。修行的功德不可思议，你若是能愿心、护心、定心、念心、精进心，这些心都保持护持很好，把这些都回向，这叫殊胜功德。回向给自己，又回到自心来。功德是外头的，回到自心来，又回向给一切众生，就是自他两利。你心里头长时这样念，不舍离这个念心，一定要注意，永远不舍离三宝，念念不忘三宝。

我们讲的这些，就叫修行，就这么样修行。就是你天天想，天天这样念，天天回护，转变你的心，转变你的性。同时也告诉我们，修行没有什么奇特，并不是打坐才叫修行，非到佛堂磕头才叫修行。就在日常工作当中、生活当中，我念念都在修行；端看你怎么样用心就是了，每部经都这样说。

在《华严经》的（净行品）里，智首菩萨问文殊师利菩萨说：‘这一切末未能众法，要想得到佛智，要想得到无碍智，要想得到殊胜智，怎么样能得到呢？’文殊菩萨答覆四个字‘善用其心’。如果你善用其心，你都能得到。我们经常护念三宝，就是善用其心，如果你还做不到，你念念（净行品），一共有一百四十一愿，念念不忘众生，念念求佛道，就是这个心，善用其心、善护其心就是这样。

所以，你这样来念念回向，念念思惟，永久皈依佛、法、僧三宝。从皈依外在境界佛、法、僧三宝，回归你自己自心的无境界的三宝，就是用你自心的三宝转外界的三宝，心能转境就是佛。如果不是三宝的境界，别的境界，贪、嗔、痴欲，财、色、名食、睡，把你转了，你就苦了，就流转。

你所求的永远都得不到，你想离苦离不到，你想得到的得不到，你想不病办不到，你想不死更办不到了。

你经常的这样回护、这样想，这就叫修行。就在你日常的生活当中，随时随地都在修行。要是等到了佛堂才修行，在外头散乱了一天，回来到佛堂，心里收不回来，这么一坐下，‘那笔生意还没谈好！明天还来不来啊？‘好多事了。不静下来没事儿，一静下来，妄想杂念就来了。但是会修的，可以排除一切杂念。我们大家做静修的时候，都会想到很多的事儿，这是自己的浮尘的影子，一过去了之后，你的真心就会显现，你的智慧就会来了。

有的人跟我说他记忆衰退，问我说：‘怎么修行啊？我打坐静下来时。哎呀！一静下来妄想很多。’我说：‘你多静一会儿，你就没妄想了，智慧就来了。’我就给讲个故事。以前，在高明寺，大家都知道高明寺，是坐禅的。有一天，天天给寺里头送豆腐的生意人，他看见师父天天坐著，他说：‘干什么？究竟有什么好处？’他就跟知客师说：‘知客师啊！能不能让我也坐一下？’知客师说：‘不行啊！你怎么能进去坐啊，你也坐不住，时间很长啊。’他一再要求。知客师说：‘这样好了，你别进禅堂里头，在后门那儿坐著，听到人家打板再走，没打反你可不能动。’他说：‘好啦。’他就去坐上。打板出来了，知客师问这位卖豆腐的人：‘你坐怎么样？’‘哦！太好了。’知客师说：‘好到什么程度？’他说：‘我有好几年的豆腐账都忘了，现在一下子想起来了。我得去要钱收帐，忘了，我就不能再要了。’这是因为他一静下来，过去的浮法影子现前，他就想起豆腐账。

我们想起什么呢？多生累劫。一静一下，你的慧力发现了，你有智慧了，我们没智慧，不知道我们前生、前前生、上前前生，究竟干什么。但是一静下来，你智慧一明，这叫续命他心智，你过去的续命就现前了。‘我前生是这个，我前生是那个’，如果有罪有就忏悔，有功德的把它长养起来，就这样的回向。

我们一般人做任何事情都讲求效果，像我们做生意讲挣钱，效果好；赔钱了，效果坏，。当你做一件事情，收不到效果，是不好，信入之心不能增长。皈依修行有没有效果呢’不修行没效果，是不好，信入之心不能增长。皈依修行有没有效果呢？不修行没效果，修行绝对有效果，起码你的烦恼渐渐轻，你的智慧逐渐增长。

好多人，虽然他没有早念、晚念，但是皈依佛了，经常的听课，经常的薰习，经常磕头拜忏，渐渐感觉到过去发脾气、心里很急，居然不发脾气了，逐渐的就转化了。或者跟工友，或者跟职员们，经常的发脾气，责备有家，但是他学了佛之后，渐渐能心平气和跟人家说，再不发脾气了。所以我到他们公司去，他们职员说：‘老师父！我们要皈依你。’我问：‘为什么？’他说：‘我们董事长不跟我们发脾气了。’这叫效果，因为他一个人来影响他们的公司差不多上百人，一层一层的很多职员，如果董事长不发脾气，能转变了，别人认为：‘像他这样个性的人，居然也能转化过来，佛法的力量还是很大的。’所以一定有效果。

我们现在就有七八十位道友，如果我们大家都学得很好，这七、八十个人放了来年光辉，放出的光明，你周围的六亲眷属，乃至你公司的职员，同参道友，你所认识的人，他一看，‘这个人变化这么大啊，现在这么好啊。’以前看你的眼睛瞪多大，嘴巴一说话，眼睛一鼓，很吓人的。现在看你，像菩萨了；一看到你，就很喜欢。你给人家一个喜欢的相了，这叫效果。

因为我们念、念法、念僧，受了皈依就依止三宝了，依靠三宝了。三宝有一种威力，在你的身上发生作用。这种威力不是人见了就害怕，而是有感人的力量。或许本来对你很不好，现在他看你，他不敢不好了，‘人家这么好的人，我为什么对人家不好？’他看你的相貌，不是说长长得漂亮或长得丑，或者你会化妆，这完全没用的。

我们知道道安律师的历史，他长得最丑，但是谁见到他就是恭敬得不得了。像智者大师，以前有一位将军，他在战场上统兵百万，到了智者大师那屋子去，他吓得混身是汗。他出来说：‘为什么？百万军众，我从来不怕，怎么一个老和尚在那边静坐，我吓得这个样子！’他不知道，那些护法神的威力。这些都是我们所不能见到的，这叫依止三宝的威力。你所有的苦难就渐渐消除了，消除你这些无形无相的苦难你自己并不知道，然后你会很平安的。

还有一位道友问我：‘师父！我信佛将近二十五年，现在感觉什么都没有。’我说：‘你想有什么呢？’‘起码有些感应嘛，让我财富能够再大一点，我的房子小了一点，让我对于我的公司再没什么挂碍。’我说：‘你现在还有挂碍吗？’有啊！还怕它赔啊。’我说：‘这些年来，你害病没有’‘没有，确实没有。‘你太太生病没有？’‘也没有。’‘家宅平安否？’‘还算平安。’我说：‘你的儿子读大学，给你惹麻烦没有？’‘还没有，小孩都还听话。’他有四个孩子。我说：‘这不是加持你啊！你看看人家儿子，让家里父母操好大的心啊。’就他隔壁的邻居，也是他公司的成员，我说：‘他一年轻就害病，光医药费去了好多。你不害病，你不是得到了吗？’他说：‘那是因为我身体那啊！’我说：‘那不见得，他身体不好，没害病的时候身体好，害了病了就身体不好了。’

人要知福，要报佛恩。现在这种经济不景气这下，你的公司收入一年的盈余都是十分之二，就是十成得二成利，他已经得五成，哪有这种事。现在这个时代不是那个时代了，买股票有时候买十得十成的，翻一翻的也有；但是也有跌的时候，跌的时候你要跳楼了，你别什么都没有了。

有时候，我们往往误解这个效果。你只要正心诚意的信念不退，你感觉平安，现在就是福，现在社会灾难好多，你能一家人平平安安的正常生活，很不容易了。你发果皈依三形容词至诚念，在佛经上说，可以能免八苦。远离王难，不会抓你关监牢，无缘无故的这些难都没有；兵难、贼难、临狱难，风灾、火灾、水灾，这些灾难都没有，这就是你皈依三宝的功德，能使你得到这些好处。

同样的灾难，别人有了，在你身上没有，乃至于中素了。好比我们这个桌子吃饭的，别人都中毒了，你没有。那怪了，因为你吃一种别的东西，恰恰对著那个毒，好像菩萨安排似的。其实不是的，是你自己的因缘。这些事，我也知道一两件。

还有非人之祸。非人，就不是人道的，就是大力鬼神，他会降灾害给你，或者要报复你，或者你对他不敬了。是因为现在你的信愿之心坚定诚恳，自已身体健康，家宅平安，你的财富虽然没有增加好多，却也关失掉。

还有，最大的是增加你的智慧，你对于一切事物有著判断的能力，能知道我该怎么做，我不能怎么样去做，绝不做恶，绝不起恶念；连恶念都不起，我该怎么做，我不能怎么样去做，绝不做恶，绝不起恶念；连恶念都不起，你还会去做恶事吗？即使起了恶念，前念一起，后念马上就止住。什么叫恶念呢？譬如说看到一个大钻头特别大，你说：‘我要得到这个宝石。’这恶念，贪心就起了，这一念贪心可能引出很多麻烦。如果你马上第二念就消失了，‘这个到我手上，还是人家的，我又如何啊？’随时这样观照。这样子，你的净业随时在增长，你的黑业随时在消失、在损灭，这种因果非常分明的。你自己有了智慧，非常能判断。最重要的，你常遇到好人，常遇到善知识，常遇到善人，尽是善友在身边。你经常闻到佛法，闻到的是正法，修行的是正路、是菩提道，能够对因果生起正确的信心。

这样子，就是你所修行的效果。能够修到你生生世世，有法可闻，有道可修，有道可成。永远碰不见恶魔外道，你所遇到的伴侣都是良师益友，这个是最重要的。

要是我们自己的信仰没有根，又没有力量的时候，如果遇到一个邪说邪行，会把你引到邪道路上去因为你没有这种智慧判断。现在特别多。假如他用五欲来勾牵你，他说：‘你要信我这个法，我能使你得到大财大富。’好比你在公司当经理，他说：‘你用这个法，你自己当董事长，自己开公司。’你就想：‘佛法还是没有他这个效果大。’你就信他，跟他学去了。你要是修财神法修财，真的得到了；得到了，后头还会失掉，有得就有失。但是，得到的是虚幻的，不是真实的。

你要懂得这种道理，你的白业渐渐的增长，黑业渐渐的消失。前面我跟大家说，在你修行静坐的时候，受了三皈依，观想释迦牟尼佛放出白光，佛周身都是白光，他的白光注入你的头顶门，注到你的全身，你身体排出去都是黑气，这就是白业渐增了。随时这样想，随时这样观，就是观想来修行。

世间上的功德，你可以舍，不求果报，而且要回向。这个功德，我不要，布施给法界一切众生，让他们都有受厄难，让这个世界灾难消除，长时有正法流通，人人都过幸福的平安的生活。你的功德，你的布施，力量就大了，越回向越大。如果你能这样做，就是你修行所得到的效果。继续再修，就直至成佛了。因缘果满了。

这些事情说起来好像很容易，大家做起来就难了，因为这里有障碍。如果你睡觉前，正在念皈依佛、皈依法、皈依僧，你最小的孩子，叭在你跟前跟你磨，反而把皈依佛、皈依法忘了，就去应付他了。这种障碍的情况很多，让你不能好好修行。一定要把握住，一定要坚决修行，不要因为少而不行，更少而精。

我们初信佛的人有什么毛病呢？太贪心，贪大，贪多；看著（普门品），你就念（普门品）了；一看普贤菩萨的十大愿王，这也好，好念；《金刚经》也好；我要生极乐世界，又念《弥陀经》，增加得太多了，到最后，什么都不念了，负担不了。要一门深入，念经的，我就念一部经；称圣号的，就一个圣号，免得念了‘地藏菩萨’，又念‘阿弥陀佛’；念‘阿弥陀佛’，又念‘地藏菩萨’。正在念当中，一会儿‘阿弥陀佛’，念得很浮。你念一个就好了，功德都是一样的。就是修你的心而已，这是修心的方法。

要这样子坚定不移的，不要退，要少，要精，不要断。多了断了，断了就没功德。而且，你修哪一法在你断的时候，会有魔障的，那不是邪魔，是正魔，是护法来对你不客气了，不该断的。你要是再学起来，再忏悔，再继续念，还可以得到加持，一样的。

还有一种效果。就是我们诸位道友，我们现在要是帮助别人，劝化别人也信，你自己没有得到力量，人家不信你，不听你的话。你说出来的话，人家不尽信，也不恭敬你，也不信的你的话。你本来是想弘扬佛法、帮助别人，人家不信你，你有什么办法？现在缘也不成熟啊！不用我说三般人，如果因缘不成熟，大德也如是。

印光老法师，我想大家都知道。印光老法师在上海讲经，听的人啊，拥挤不得了，一、两千人听。经还没讲完，人都走了。老法师认为弘法因缘不具足，他就到灵嵩山去闭关。在闭关当中，谁要问他问题，他就用书信答覆，他用书信来弘法，那些信件积了很多。自此以后，他也没再讲了，如果他再讲经，听法的人就多了。

讲法还得有法缘，你说话要人家信仰，你得自己有点功德。什么功德呢？就是念三宝。如果你能念念三宝了。建立吹不倒法幢，那个时候，你再救济他的困苦，你有力量了，人家求你什么，你一帮助，他得到的效果截然不同。如果你没力量，你也诚心诚意的帮助他，给他念经回向；当然他得到的不大，为什么？因为你力量不够，你必须得修。

我们每位道友，你想帮助人家，你自己必须做。你做了，才教人家做，听的人分外信得进去。如果你自己没做，你老叫人家做，那个人就起怀疑：‘灵吗？灵，为什么你不做？那一定有不灵，不灵你还告诉干什么。’这里头含著很多问题。所以你闻到哪一法，你一定要体会、要做，并不是你做了一定成功，你要是做得不成功，只要在路上走，它也产生力量，这样子你才能利益自己、利益他人，自他两利。

若是闻了法，你不去做，没作用。那种作用只是闻的功德，没有做的功德。要是修了，你说出来就不同，因为你亲身体悟过。如果你说这本水是热的，别人不相信，‘不然你喝喝。’他一喝是热的。人家就相信了。为什么？摸索这水究竟是热的、是冷的、你没喝过，你也揣想大概是冷的；‘大概’，一‘大概’就不行了。自己虽然不能亲自完全证得究竟，你必须有个相似的觉悟，你跟人解说，告诉人家，人家才相信。

因此，你信了三宝之后，念佛、念法、念僧，劝人家念佛、念法、念僧。之后，你自己也得到利益了，人家也得到利益了，一直能达到究竟成佛。受你度者，一定跟你作为好道友，共同修行。这就是你信了三宝、受持三宝。乃至修行，所得到的效果。

从效果上，再验证你的初心。有了效果，你想：‘这条路，我走对了，我最初的发心，一定是正确的。’之后，你再检查；‘我的心哪里还有不正确的，是精进心不够吗？我不够精进吗？我正知正见不够吗？我观心的方法不对吗？’这个时候你有了智慧，你可以修正，那样子你就更准确了。这就是信三宝、皈依三宝，修行的效果。

只是这样子还不够，我们必须得到解脱，解脱了就是无挂无碍。《心经》上大家都念过：‘心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想。’怎么才能心无挂碍呢？你要把你的心清净一下。心里清净，就没有杂染了。要观你的心，观看你这个心是不是清净？观看你这个心跟佛教导我们的方法是不是对？跟佛所给我们制定的，要我们去做的，我做了没做？这样子来做，你就渐渐进入了修行解脱的道路，你就是修解脱的一位修行者。

你就渐渐进入了修行解脱的道路，你就是修解脱的一位修行者。

这一点，我跟大家说清楚。凡是学佛的人，都是都解脱的，不会到这里找烦恼的。到这里是学解脱的，本来在欲家的绳索已经很多了，没法解脱，一信佛，又增加了很多绳索。在俗家没解脱，信了佛，又增加很多佛教的绳索，这样子不合处佛所教导的。

我们现在听到好多的道友，指责别人衣服没穿整齐啦，掌没合好啦，磕头没磕对啦，一到寺庙，老师姐或是老师兄对你说：‘哎！你竟然没做对啊，这样子不如法啊。’这也不如法，那也不如法，要是初信佛的道友进来，丈二和尚摸不著头脑，他不晓得怎么才对。这个师兄这样说，那个师兄那样说，念佛就念了好多种声音。这是不是解脱道？你念佛，‘南无阿弥陀佛’，老老实实念佛、眼观鼻、鼻观心，能够心口全一就对了，管他什么声调。‘这个不合乎梵音’，你也不是印度人，要合乎梵音干什么？你念的梵音对吗？早变了，都已经过了一千多年了。佛在世时候的音调，我们这个国家，我们这民族，语言都变了，印度会没变吗？非得梵音，或是哪一个地方的才是真的，别地方的都是假的，这样的观念对吗？我想你们会有智慧才对。但是也有些有智慧的人，他就要这样做。今天这个师父这样说，明天那个师父那样说，让初信佛的人无所适从，究竟谁的对啊？

有人问到我说：‘师父啊！你们谁说得对？’我说：‘你看一看佛说的。你想学什么，把那部经拿来，佛说的才对，其余说的都不对。’我再说：‘你问他们，他们要是有有一位出家人说：‘佛说的不对，我说拜他为师，佛不要了。’无论哪个人，只要是佛弟子，‘佛说的不对，我说的才对’。没人敢这么说，事实上，他可是这么做的，把佛所教导的搁到一边去了。

师心自用，我的心就是我的老师，也就是你们的老师。‘你照我的做就好了’，这类人很多。我们学佛的人，是求解脱的，一定要记住这句话，不是来找烦恼的。懂得这个原理，你就照这样子去。师父教我什么？解脱就好。

我就怕条条款款的加了很多。佛是制很多戒，你只要是杀、盗、淫、妄、酒，根本戒不犯，我认为就很好了。有些戒条的条文，对你不适合。所以我说比丘、比丘尼戒、八关斋戒、都没有什么大出入，因为那几条戒，大家都可以做得到，东方、西方都一样的。

刚才有道友问我吃肉的问题，这也是个问题，现在有些人就是争这问题，没必要争。若我不是为了口味，也不是为了享受，也不是为了保持身体健康，这样吃荤的话，不犯戒。我吃肉，我没有肉味，不是吃肉的，我吃肉的时候不做众生想，我也没有看见啥，也没有闻见啥，也没有听见啥，它也不是为我杀的，我不负责任，你要知道佛在世的时候是怎么个事情，佛在世时在家都托钵乞食，佛不准自己做，你托钵乞食就是到人家去要饭，你说：‘我不吃这个，我不吃那个，你得给我做。’谁给你做啊？你高兴你吃，不高兴，不吃算了，你走开。是这样子的。

还有，佛说得很清楚，在《涅槃经》上说：‘这是我化现的。’佛的神力化现的。‘所有比丘吃的都是我身上化现的，有灾的，我都消灾了。但是我死了之后，涅槃之后，不行了，不能再吃了。’这是明训，佛的教导。南传佛教不信《涅槃经》，那是他的事情。大乘的佛弟子也不信《阿含经》。这都是错误的，大小乘都一样，佛的教导都是共通的。但是我们现在自己做吃的，你要去杀，要吃海鲜、吃什么；我说于心不忍，你是个佛教徒。这个道理不要人家判断，你自己可以清楚。

我在西藏过了好多年，不吃荤也可以活，没问题。有些喇嘛吃荤，我问他们说：你既然吃荤，就什么都吃过吗？为什么这个也不吃，那个也不吃？’鸡、鸭、鱼，他们都不吃。他说：‘那个吃了，我还不起啊！’我说：‘还啊？’‘怎么不还啊！你吃了人家肉不还人家啊？那条牛，一条牛好几百斤啊，不是我一个人吃的，大家吃啊，我还它几口就行了，我也不要还它的命。’他知道因果，他吃的时候他没有贪欲心，没有说这口味好。像我们煎、炒、煮、炸、味道不对，还要发脾气，你在理上明白了，在事上可以自己处理。

例如说，在温哥华、在美国，都有这种情况，太太很信佛，先生不信佛。小孩子刚成长的时候，小孩子不知道妈妈做什么、吃什么。因为妈妈尽做素的，小孩子老是有意见，或者先生也发脾气，她怎么办？‘你应该给人做著吃啊，你不杀就好了，你在那边买别人杀的，你给你们吃，你没有吃。你给他们吃的时候，你不是佛弟子嘛，你念念往生咒，念念六字大明咒，念念地藏菩萨灭定业真言。念给这些吃的东西，跟它结个缘：‘你别再生畜生了。’你把它给度了，你活的人也不烦恼嘛，死的动物都得到你的超度了，都能结个缘，这不很好嘛。‘她说：’绝对不行，我是佛弟子，我不能。’这样太固执了，这是找束缚，你信佛也信不成，你先生、小孩子给捣蛋，你怎么信，蹩蹩扭扭，对不对！要有智慧啊。有智慧的人，学法学什么的他是解脱的；没有智慧的，越学越糟糕，越学毛病越多，越学越束缚。

有的人跟你讲几个老和尚，这个和尚是我师父，那个和尚差一点，那个和尚好像没有我师父道德高的。你的功德还没修好，罪已经造成了。你在三宝里面这样分别，哪个道德高？哪个道德不高？三宝平等的，不是你所能了解的。因为你的福德只能这样子，你就求菩萨加持你好了，不要起分别心。

我们经常说：‘我怎么没感应？’因为你对三宝不恭敬，拿著佛经甩甩搭搭，对三宝要本不恭敬，你能得到法加持？能开智慧？不可能！前天我跟在家讲了，佛经来得不容易，如果恭恭敬敬，诚则灵。有些弟子就是对著佛像也是这么甩甩搭搭的，把观世音菩萨，或是哪个立像，都供到客厅去来到客厅的人也有烧烟的，也有干啥的，对著佛像二郎腿一翘，佛可还在那儿站著。就是你的老父亲在那儿站著，你坐那儿跟别人闲聊天，叨个烟卷，你感觉过意得去吗？所以你怎么办呢？立像，请到你磕头的地方；坐像，你要靖到佛堂，客厅不要搁，这是我的建议，你们自己参考。不过我认为，你好多福德丢掉了，你怎么能求感应，佛陀怎么加持你。佛菩萨是平等的，这就是好的啦，你还要求加持得吉祥啊！

你对三宝一定得恭敬，对僧人我不说，对佛、法两宝，要恭恭敬敬。现在有二宝弟子，在大陆有很多二宝弟子，信佛信法不信僧。这样一来，你也没信佛也没信法，为什么呢？佛说的三宝，短了一宝，谁来传法啊？若是没有那些老和尚传下来，法早没有了。有些老和尚用他的生命来认法，用生命来换取法的存在，你为什么不尊敬他？这样子想修解脱道，很难。想修解脱道，只请一个扳依佛、皈依法，你就解脱了吗？

皈依佛、皈依法、扳依赠，你皈依好了，以真正的净心、精选的心来观想，你会产生明净的智慧，确实能解脱，这就够了，如果你再加诵大乘经典，不管哪部经，跟哪部经有缘，最初你遇见哪部经，这是引你入佛门最有缘的，一切经典中，你最初听到哪部经，这是你入佛门的因缘，我初学就是从《华严经》入的。有的意思包容一切，尽管你任何法，你只要知道‘心，佛与众生，是三无差别’，这就是《华严经》的意义。你不管讲哪部经，心、佛与众生，是三无差别，就行了。这就是《华严经》第四会夜摩天官觉林菩萨赞叹佛的最后偈子：‘若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。’‘圆盂受法，无法不圆。’若你用圆的器皿，你倒什么东西，这个东西感觉都是圆的；如果你用方的器皿，你倒什么都是方的；你把圆融的大菩萨心、法界心，什么道理不是圆的？有什么小乘、大乘？什么叫显？什么叫密啊？

《华严经》有很多咒，密宗因《华严》，法相宗因《华严》，都是很根据的。你看看各个的教，它依据什么经，你就知道了，那部经说的是什么义理，不就很显然了。

要看个人有好大的智慧，你不得到好多的解脱；没有智慧，你就束缚。谁束缚你啊？你自己束缚你自己，你会自己找些绳索给自己带上，那是你自己的事儿。佛教导我们的，都是解脱的。

所以戒不是束缚，戒是把那些扰乱你道业的，用戒把它都排除的，你就解脱了，你就成道了。

今天我们就讲到这里吧！我们回向一下。‘愿以此功德，庄严佛净土，上报四重恩，下济三途苦，法界有情众，同生极乐国’。这首回向偈里头有一句‘若有见闻者，同生极乐国’，我感觉‘见闻者’容易产生误解，以为没见到的，有没闻到的众生，我们就不要他见、不要他闻了，现在改为‘法界有情众’，反正法界之内一切有情众生都要生极乐国，这是大家希望的。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">第四讲 观心<span lang="EN-US"></span></span>

我上次跟大家讲过，我们受了三皈依，应该行持三皈依，皈依佛、皈依法、皈依僧。在行待过程中，我们要对治日常生活当中一些存在的问题。因为这一切问题是由我们自己心里产生的，一切诸未能都由我们自己心里产生。就是说我们对一切事物的看法，认识上不同，不能够统一，就有争议。我们自己的心就不能够清净，心不能清净，我们就得观察观察我们的心。

皈依佛之后要修行。我上次告诉大家就是念佛、念法、念僧，但是有些具体的事情上，你昨用具体的方法去分析、观察，才能够克服所存在的烦恼、所有的过患，这就需要观。观是修行的一种方法，要观心。怎么样观呢？当你有烦恼或干你要发脾气的时候，或者是你心里受到外在客观环境的引导、影响，有的时候是从你自己的内心里头生起的烦恼，总共有这两种情况。

从你内心生起的烦恼，以及外在环境影响所生起的烦恼，这两种烦恼略有区别。比如人家骂你或者是侮辱你，就是不合乎道理的，加诸你身上的一些事物，这是外在环境来的。要是你自己的内心，无缘无故，好像自己跟自己过不去有时候是你不可理解的，或是你忆念过去想到某一件事情，你心里生起烦恼来了，或现前有所求得不到，生起烦恼来了。那么，这种烦恼是你自己内心生起的。比如你起贪，起嗔恨心，起一种邪见，邪见就是看问题看得不正确，这就是贪、嗔、痴三恶，你要随起随对治，对治的时候，就是观心。

我们前面讲了三宝，你要用三宝的功德，用三宝所教导我们的来对待。就举宝为例，在法宝所提到一些问题，你要用那个法义来对待你现行所起的一切。比如说我们贪欲心很重，你要观想身体，观想人身的不净。人的好、坏、美、丑，都是你自己心的分别。我们就是一层皮，包著里头的血肉；如果把这层皮换了，没有什么好、丑。还有，什么人最美啊？跟你有情的最美；没情的，他再美，你看著他不美了。这里头有一个前缘、前因。你要这样的思惟、观察，你的内心就渐渐的明了。

所谓观就是‘生明’的意思，明就是智慧。因为有了光明，你才能够认识一切事物。比如说有灯、有太阳、有月亮，有了这三种光明，你才能够看清这屋里是什么。如果我们把灯关闭，就什么也看不见了，也就是不明了；不明了，你还能分辨出来什么呢？房屋的事物你都分辨不了来了。所以你必须得到渐渐明。

这种明是怎么产生的呢？要静。怎么样才能静得下来呢？要观。这是连贯的。如果你发米、发脾气，烦恼来了，是很热闹的，你要对治它。你要观想，为什么会生起烦恼？比如说小孩子不听你的话，你就会生起烦恼。你要他这么做，他偏那么做，你认为他所的朋友是坏孩子，你要他不去，他就气得要死，非去不可，那么你就烦恼，他也烦恼。这就是观察了，你知道方法不对，应当想办法，让你孩子能够真正听你的话。你必须想很多方法，不是硬性的，例如你打他，或者你管他；你反而要随顺他，之后辅导他，使他改正。

当我们内心生起烦恼的时候，你要静下来找出原因。‘我为什么要生烦恼呢’佛教导我们一切诸法皆是假的，你要好好观察一下子。在观察思惟当中，你会产生一种智慧。你产生这个智慧是你性本具足的智慧，这种智慧一旦产生，你会渐渐的清净一点，这个时候你就能信得佛所说的话，不然佛所说的话你听不进去因为你的信心没有力量，也就断不了烦恼。

具体说，当我们无缘无故被人家盗去一笔钱，或者是人家偷了我们的车子。你会很烦恼，任何人都会烦恼的。你可以用两种想法来减轻你的烦恼，你认为：‘他偷车，我欠他的。假使他没有偷我车，我开车也许要出大车祸，也许把命丢了。他偷去了，我就捡回一条命。’如果这样子想，你还感觉到很划算，你就愉快了，不会生烦恼。如果不这样想，认为他偷了，你会很烦恼。

但是，假使你又能念佛，或者念菩萨圣号，这个事情就从另一个角度变化了。在纽约我有个弟子，她以前跟我拜忏拜了几年。她是个姑娘，还没有好对象，一心想成家；虽然信佛，还想有个佛的伴侣，想找一个也信佛的爱人同志。一个女人修行不方便，有障碍，如果有了一个如意丈夫，也信佛，两个共同修，不是很好嘛。她为这个拜忏，拜了几年，找到一个男道友，而且也是在我那里拜忏的。一个男道友，一个女道友，两个拜忏结交朋友了，他们就结婚了。结婚没多久，他们新买一部大车，价值几万块钱美金，停在门口。第二天早上就不见了，两人都很烦恼。这时候我已经不在纽约，她跟打个电话，说车丢了。我就跟她说：‘丢了很多，你们俩结了婚，也没做什么供养，你就拿这个供养众生。谁偷你了？有两种，一种是你欠他的，一种是他帮助你减少你的祸患。你就这样想。这样想，你渐渐就通了，就不烦恼了。’她说：‘佛菩萨要加持我们这次所受的损失啊！’我说：‘你再求菩萨加持，你这边丢了，那边会捡到，也许没有丢。’她说：‘可能吗？’我说：‘你要有信心，有信心就有可能，没信心不可能。’

他们听我的话，就拜忏了。事情了一个月，警察局找到他们，要罚他们的款，就是罚他们这部车子的款。他们很纳闷：‘我们这部车子丢了很久，怎么罚我们钱？’警察说：‘你这部车子孙什么时候丢的？我们给你拖到警察局去了！因为你停的地方不对。’哇！她高兴死了，罚一点点钱，一部车子好几万块钱，又回来了。这件事隔了很久，她给打电话说，车子又回来了。

我举这个例子做什么呢？你想这个事儿绝对不要能，可是它就是有可能，这叫不可思议。你认为：‘我这样修能成吗？’你问我，我也主不见得能成；但是你真修了，有时候就能成。

我们想要解脱，我们想要干净。你想要干净，你也不洗澡，也不洗脸，那怎么会干净了；你要随时光，随时打整，才清洁得了。我们心里的烦恼、心里的垢染，你想顿断，一下就清净，像六祖大师一闻就开了大彻大悟，这要善根深厚。刚才我们有些道友就在研究开悟的契机，这要渐渐来，有渐悟，有顿悟。神秀大师的方法是‘身是菩提树，心是明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。’这是渐修，这个方法不是错误的。佛的方法有两种，一种是渐修，一种是顿悟。顿悟，得从渐修来的。神秀大师是北方人，后来做国师，南能北秀，神秀大师是渐修的，就是我刚才所说的那个方法。南方就是惠能大师，像惠能大师那样顿悟能有几人呢？还是渐修的多。如果你根基深厚，你可以顿悟。有些人，无明来了或者是业障来了，他马上就识破：‘一切诸法如梦幻泡影！’他当时就放得下，不要经过很多过程。有些道友就不行了。一个烦恼了，好多天都克服不了。

还有，我们忆念烦恼。我这样说，大家可能不相信，谁会忆念烦恼啊？你当然不会忆念烦恼，但是你想过去的事就是忆念烦恼。明明过去的事，他放不下，有时候又把它拉到现在，想起来：‘哎呀！那件事我就是做错了，我该那么做、那么做。’已经过去了，过去不存在了，你想起来就是烦恼。如果想起过去我得意的时候，很欢喜，欢喜本身也是烦恼。我们认为欢喜，但在佛教讲，欢喜也是烦恼，叫留恋过去。你看不破、放不下，怎么自在呢？这都是没有智慧的表现。没有智慧，你永远不会自在的，永远被烦恼所缠缚，你怎么能得到解脱呢？

皈依三宝了，就像医生来诊脉，来检查你的身体，用<span lang="EN-US">X光照，看你的毛病出在什么地方。或者用外科切除手术，或是吃药消除，你才能好。我们的佛所说的法，有些是方法，有些是药味，你服了之后，业障就能逐渐消失。当你身体礼拜的时候，消除你的身业；当你观想佛的时候，消除的意业。这叫消身口意三业，增长戒、定、恋，三业逐渐消除，智慧慢慢增长，你就解脱了。</span>

反过来，如果你特别懒，不大动脑筋，就是不修观，这叫不精进了，懈怠了。不修观，你智慧生不起来；生不起智慧，你对治不了烦恼；对治不了，你认识不够，内心便永远不清净。我们的心要是清净了，一切烦恼也就清净，大家必须多多观察这个道理。《经心》上告诉我们，你要这样观察之后，就生起了般若智慧；有了般若智慧，再依般若智慧来修，再来看一切事物，事物本质就变了。

所以古人说：‘观山不是山，观水不是水。’你最初看山是山、水是水，这是凡夫的见解。等你悟得了之后，观山不是山，观水不是水了。等到再进修，观山还是山，观水还是水，你就究竟成佛，还一切事物本来面目。你虽然知道是山，但是你看到的体，不是看山的相；所以看见一个人，你看见人的性，不看人的相，你就不分他男相、女相、好的、坏的；你以是非的观点，知道是非，哪个对，哪个不对，但是你不起是非的观念，这是绝对不同的。例如我们都知道念佛、念法、念僧是对的，碰见一个不念佛，不念法，不念僧的，乃至谤佛、谤法、谤僧的，你认为是不对。

我举个例子，广东的韶关有座丹霞山，以前住了一位丹霞祖师。他为了度化一个人，到一个地方去，那时天气很冷。他是南方人，到了北方去，天气很冷，他就把庙里的木头佛像，拿来劈了烧了。这是‘丹霞劈佛’。大家认为这是对吗？当然这是错误的，绝对不对的，但是丹霞祖师他这样做是对的。在他劈佛像烧火的时候，庙里的和尚说：‘我怎么把佛像烧了？’丹霞祖师说：‘我没有烧佛像！’‘你刚才劈了烧了，你还不承认！’丹霞祖师说：‘我不是烧佛像，我是在这里找舍利！’他说：‘木头里怎么有舍利？’‘木头里没舍利，我再烧一个。’丹霞祖师要度他，因为他太执著了。

丹霞祖师是对机的。要是遇见我们，丹霞祖师不会领我们去烧佛像，他会领我们磕头拜佛。但是面对那一个人，要领他拜佛，用不著你领他，他自己会拜，因为他拜得特别执著。直到因缘成熟，丹霞祖师这么一烧，他那么一说，就开悟了。

所以一切法，就看你怎么用。如果你要用，得会观，我们就是依著佛所教导的，从浅入深，从心里头一件一件的观想，慢慢的来。当你烦恼的时候，你就容易解除；等你解除了，到究竟了，你越修越深入，你会顿然悟道。要不然，不是那个机，你给他说那个法，他得不到的。他知道这种道理，就知道皈依佛、皈依法、皈依僧的真谛。

一说到皈依自性佛、自性法、自性僧，这就深了。要是皈依现象的住世三宝，不管铜塑的、木雕泥塑的，这是很浅的。但是如果没有浅的，达不到深的。你必须渐渐的降伏你的污染，渐渐的清除。渐渐的观察，这样你才能生起清净的信心。

我们现在说一说南传佛教跟北传佛教。南传也叫解脱道，北传也叫解脱道。南传佛教就是我刚才所说的，按事上说，如实参你的身、口、意三业，磕头、礼拜、称颂功德，这样参，你必须得生起信心。这个信心也要决定心，信佛决定能够消除我的业障，信佛绝对能够加持我，能够消除业障、免除灾难，能够生起绝对的信心。至于大乘的信三宝。那是究竟心，是我自己的佛宝、自己的法宝、自己的僧宝，因为外界是的三宝引发我自心，心外无一未能。南传、北传两个是一样的，就是你的用心不同，分别大和小，这是你心里的分别。如果你信仰三宝，你就知道，这就是我自心的显现，‘万法唯心造’，还分什么南传、北传。

南传佛教是因那时候的众生心，没有那么大器量，所以佛说《阿含经》佛最初想把所证得的马上就都给众生，所以说《华严经》，但众生没法接受，所以从头说起。等说到最后，还归最初所说的，给大家都授记，给大家都说一，说你们人人本来都是佛，授记的也就是这个涵义了。这个意思跟《华严经》有什么区别？没什么区别，‘心、佛与众生，是三无有效期别。’但是中间的过程，就有所区别。所区别的是什么呢？用的方法有区别了。

如果我们去除贪、嗔、痴，我们不能够顿，就要一样一样来。所以念佛号啊！‘释迦牟佛说：‘你修不净观吧？你观身不净，观受是苦。就这么去腐烂了。或者，你看一切具丢到那里，没好久变成腐了。或者，你看一切事物都可以用心，你可以在这里体会到，这也就是佛经，没有一切法不是启发你体悟的。

大家可能都看过小仲马写的小说《茶花女》，弘一法师在日本还演过茶花女，那是演剧的开始。《茶花女》那本书，是说这位妓女有一个情人，爱她像自己生命似的，后来因为某种原因，他从法国到亚洲来旅游。之后，他回法国想尽一切办法要看看她；茶花女已经死了，他还要看看她。他怎么看呢？就只有一幕，跟他家里的亲人说好了，跑到坟墓看。等一打坟墓，已不是他那时候看的美女，是具骷髅，一打开，他就醒悟了。

在佛教，以前的出家人是住在森林里面，来对治贪欲心，修不观。我们一天到晚把身体清洗，乃至于化妆、美容，越打扮越丑，相信吗？越打扮跟本质越有距离。看见画皮没有？画皮戴上了，好像美女，要是画皮一揭，是具骷髅。类似的问题，是让你渐修、渐观、渐观久了，可以收服你的贪欲心。

若是发脾气，嗔恨心很重，你要修慈悲，地一切都慈悲，但不是那么容易。你如果是一位见什么都烦恼、见什么都嗔恨的人，要修慈悲，那不是一天、两天就可达到的。修道的难就难在你想用一个什么功力，想一下子得到，这是不可能的。现在的末法众生，受捡便宜，听说哪一种好，就立地成佛，你就去了，你不但成不了佛，或许还入了魔了，有很多这样的人，为什么呢？方法不对，或者那个方法不适合你。‘师父说的，师父说的，不是对你说的，你拿来用不行。像蝎子、蜈蚣，这些东西是毒，吃了会死的；但是治某种毒疮的时候，有些医生给那人吃了，疮就好了，要是你吃了就死了。不是对你说的，那个药不是你做的，你拿来用怎么行呢？你要是学了佛法，懂了这个道理，你就不会起纷争。你要知道，不论大小要都要清净你的心。

如果你没有别的方法，念佛、念法、念僧，也能够清净。如果你想用别的方法对治来修行，你就观想。如果是多贪众生，就修不净观，你要是观成了，你就断了生死，不堕入三恶道；那是直接的不堕三恶道，不假别人加持，而是你自己的自净其意就能证得。你自己可以体会到还有没有贪心？如果有，你没成，你生死断了；如果没有了，你已经断了。

如果我以前跟大家说的方法，你都用不来，你就念‘扳依佛、皈依法、皈依僧’、‘皈依佛、皈依法、皈僧’念久了，等你心里产生一种明了，有了智慧就能修观。第一个就修不净观，不净观就断贪欲。之后你就分析，你爱些什么。情爱还有可说，有些迷爱古玩的人，爱上了古玩，会一个陶磁片：‘这一个古玩可久了，三皇时代的。’或者说是好久好久，把古玩当成生命，反而不注意自己的生命。就是爱，就是贪，就是愚痴、贪爱。如果谁把古玩打破了，就是断了他的生命。修道人就怕有所爱，你有所贪，走不了，你永远在这个三界轮转，走不了；若贪痴断了，就离开了。很多古德，在贪爱上试验的情况非常之多。

我们修解脱道的时候，要经常这样观，一个一个去观。如果你不能观，你就念‘皈依佛、皈依法、皈依僧’；念念的修了智慧了，你就修观；修了观，一个一个对治烦恼，渐渐就消失了。你不会起贪爱心，不论多好，你不会起贪爱心，就是不动心，不动心，心里就得定，得定之后，又产生智慧。因为我们的智慧不得很大的，所谓的一点点智慧，就从你念佛、念法、念僧之后，你才有这么一点点智慧，这个智慧不是很深的；你要使这个智慧再增长，越增长越大。

在《华严经》（净行品）中，文殊菩萨所说的‘善用其心’。这个就是观，大家知道是怎观了。但是我们对治什么呢？现在我们最重要的就是财跟色。古来大德经常说整个世界只有两种人，一种贪财的，一种好色的，就是财、色。如果我财、色观过了，修学佛法的人才入门，才进入悟道。很多学法法了很久，信佛也信了很多年，始终不知道怎么修道、怎么样入道，因为他那贪爱心、财色始终断不了，道始终入不进去。

佛曾经告诉他独生子罗候罗说：‘你应当精勤观，观想什么呢？身、口、意，就观想这三业，千万不要放逸。若你见色，不要起贪心，口里头不说这种贪爱的话，意里头不起这种念头。’这个很难我们说人到老了可以不想了，不对！老了更想，如果老了不想了，那是错误的。问问那些老年人，还爱不爱财？还好不好色？他身体是做不成了，内心的意念可越加重了。这是祸根，你这样怎能入道呢？所以佛告诉罗候罗：‘你一定要勤观身、口、意三业，不放逸，这就是你主要的修行道路。’

所以说，皈依佛、皈依法、皈依僧，就是时时意念这想想，口里这样念，身体这样做，就是三业清净。因为你时时念三宝，你就想到佛、想到法、想到僧，你就不敢去做坏事，心里不敢起坏念；等你一起念头，马上就能止住，信心就有根了。第一念起，第二念又止住了，也就是身、口、意不会发生，在意念上就断了，这就叫修道。佛给罗侯罗说：‘假使你把持住了身、口、意，这就是修行的要道，以这个修道就可以了。’离了三业，不修什么呢？

我们想一想，我们不是起心动念发之于身口七支，你又怎么会造业呢？不论善业、恶业、造善业也好，恶业也好，都是由你的意念而发动，支配你的身口而去做；如果是这样，勤观三业。

但是在三业当中，主要对治的是什么呢？财和色。一切世间上的灾难、祸害，无非是发生于财、色离开这两种就没有了。为什么他要贪财？为什么他要好色？愚痴，没得智慧。所以要对治邪见，对治愚疾了，这些念头不会生起。所以菩萨在修道的时候，他要制止身口意三业，让他逐渐的发生智慧，越发生智慧，越能消除障碍，越能消除障碍，智慧越增长，这两者相生相长。你要是使这个身口意的善业增长，恶业就消失了；如果制止不了，恶业增长，善业就消失了。

恶念跟善念，表面上说是两个，实际上就是你心里起念的一个念头，一念，众生跟佛平等平等，如果你有贪、嗔、痴，就是众生；没了贪、嗔、痴，就是诸佛，众生跟佛没有差别贵州省在一念心当中。

你最初开始修道的时候，怎么修？怎么能入？要观。如果你观不成的时候，可以对照著观。怎么对照呢？你一观到佛的功德，观佛所作所为，我应当学佛，我应当怎么样做。佛怎么样成就的？佛说法四十和年，就是告诉你要怎么样做，这就叫法。法叉是方法，就是方便善巧。若是对你说的，你依照佛对你说的，你这样做就好了。你没遇见佛，你把佛所说的法，按照对你合适的法去修。

有的法，你修观修不起来，内心太散乱，一坐下就睡著了，观不起来。你怎么办呢？你就念‘皈依佛、扳依佛、皈依僧’来对治，等念完了不是得修观。因为念只是口声，你的意还没能够跟佛、法、僧结合在一起，僧就是你自己的清净，法就是你的观想思惟，佛就是你原来的本性，这是大乘。如果你现在做不到，找尊佛像观想释迦牟尼佛；之后，看释迦牟尼佛所说的经；之后，想那些清净的僧人，虽然是没有过完全修成道，他能说脱尘了，离开世俗，就比我们在家的清净得多，我想大家都会承认的。这样你就可以初入佛道之门。

你如果这样的逐渐增长，逐渐的训练你自己，磨练你的心，你的智慧渐渐明了，业障渐渐消了，道也就渐渐了，这个时候你就发出一种神通，明了就是通的意思，光明是没障碍的。像日光、月光、灯光，你如果隔起来，还是有障碍的。我说的光明是佛光、是智慧光，这种智慧光什么也障也不领带人有你自己的心光，心光是什么呢？是慧明。这个智慧的光明是遮住了。哪果你烦恼轻，智慧增长了，那个光明就越来越显现，这样子你还渐的就能入道了，但是你最初下手的时候一定得这样做出。

刚才有位道友问我说，佛经的名相很多。佛经的名相，你不要去执著。贪，就是贪财、贪色。不贪财，不贪色，就是我没什么渴爱的。你先磨练你的心，不要讲名词。你要想真正的清楚，就看《教乘法数》，你可以去查，也可以看看《百万明门论》，法就有一百种，我说的只几种而已，你可以从《百法明门论》去学名相。

凡是这些名词，底下一定有个涵义。说贪，贪什么？它的涵义就是贪财、贪色。贪财，也不过是一句话，怎么样贪法？贪到什么程度？像我们士、农、工、商一切百业，我们开画廊、开画展，经营费用，这算不算贪呢？如果你在工作，给人打工，一个月你出了劳力，收了他给你的待遇，这算不算贪呢？如果没这些费用，你又怎么能生活呢？这是正当的。

怎么样子算贪呢？你掐了五十块钱，一心想挣一百块钱，乃至向老板讨巧，或者出些点子，或是打些个主意，意外的想得到，这就叫贪了。或者买彩票、买奖券，或买乐透奖，一下子发几千万，那不晓得多少年。买的人多，得的人只一个。出彩券的永远赚钱，这就说明了得不到的人太多了，不然大家都得了，他赚什么？还拿什么来给你？这就是贪，非分之想、分外之想，都叫贪若衣食已经满足，还没完没了的去做，这就叫贪了，如果我们自己吃不饱、穿不暖，我想去挣几个钱，你再说我贪，我就不要活著了。

但是，还有一种说法，还有一个理解力，你虽然这么穷，贪心很大；他虽然财富很大，他有舍心，他没有悭贪之心。那就是说，看你肯不肯布施，你吝啬不吝啬。

为什么说我们被财、色困住了呢？我跟大家跟一个故事，大家再参一参是不是这样子。这个故事也算是真事，我们东北，有一个在佛经上说是大富长者的人，他土地很多，财富很大。他一天到晚就发愁，总愁不让他的财富损失，怎么还能增长，所以他考虑很多；因为他家大业大物大，不能不考虑。可是他跟间遥一个放牛羊的孩子，早上出来，把牛羊摇摇出去，晚上摇回来，出来、进去一天都唱歌，欢欢乐乐的。于是这位老板娘，就跟老东家说：‘你连那放牛的娃娃都不如，你看人家一天唱来唱去的，你看一天到晚愁眉苦脸。’老东家说：‘你看他很高兴啊？我明天就让他不高兴。’老婆婆不信。他说：‘我跟你打个睹，看我明天就让他不高兴。’

晚上这位老东家就拿著一锭银元宝，搁在他喂牛的槽里面。这个小牧牛童晚上喂草，就看见一个元宝，哇！高兴昏了，他也没考虑这元宝怎么来的，拿著这元宝，很喜欢。打主意了，就想制一套衣服，又想去投资，或者自己买点什么小东西再生产。他也不唱了，出去也不唱了，回来也不唱了，不晓得这锭银子该做什么好，整天就在那里愁。

这位老东家的老婆婆一看，这孩子真的这样了。她就问那位老东家：‘你怎么害得他这样了？你看愁眉苦脸的一天，简直也不唱了。’他说：‘很简单，我今天晚上，我跟他一说，明天他照样唱起来。’老婆婆还是不信。

晚上他就到那牧童房里去了，他说：‘我那一搁在槽里一锭银子，你看见没有？’那小孩子很老实，说：‘看见了。’‘那是我放在哪儿的，我看有没有贪心，是不是好孩子。’‘你害得我都睡不著觉，拿去吧！’第二天他果真又唱起来了。

之后，这位老东家就跟他老婆婆说：‘我这么大财富，我能睡得著吗？一锭银子就让他折腾成那样子，他要是像我这样子，他不是愁死了！’

我讲这个道理，大家可以参悟一下，我们是不是这样？我们也许不同，总是想积累一点，怕丢掉了。经营商业也是这样子，做学问也是这样子，你若不进，一定要退，你想保守，恐怕守不住，这叫贪，贪得无厌，在我们佛教说是看不破、放不下。

每一天人都有这么个过程，都如是打算，你还怎么修道啊？你怎么入道啊？什么都考虑，就不考虑我什么时候死。一提起死，就恐怖、害怕，不想死。但是你想也好，不想也好，死是必然的、决定的，也是你抗拒不了的。我们信也好，不信也好，反正你参一参是不是这么回事。如果有人不死，或者都不形象化，我看这个地球老早住不下了。必定得死，每一个人知道必定得死，但是每一个人的心，永远不死，这个贪得的心永远不死。我们想到这点，你放下一分，你就自在一分，你放下十分；你一分也放不下，你一分也解脱不了，这就是贪。

发脾气跟贪是两回事，好像相彷，但不是一个。有时候，人的嗔恨心来了，什么都不顾了，他的财富都不要，连妻子儿女也洒脱，就是要把气泄出去。但是这个气没等泄出去，命都丢了，第一个人就是这样。对一个修道人而言，嗔心更厉害，‘一念嗔心起，百万障门开。’当你的嗔心发动的时候，什么智慧聪明都没有了，很现实。你自己看不见，你在发脾气的时候，你的面貌，你的音容形态全变了，你自己不感觉到。

我在纽约有一个皈依的弟子，他们俩夫妇都皈依我。但是他俩看不破，一点小事就吵，吵起来就没完没了。有个女儿十七、八岁了，一家就三口人。为什么吵呢？要是一问，一点事儿都没有。或者先生把碗搁在这儿了，太太说：‘我正要用这个地方，你把它搁在这儿来挡我！’拿开就是了，她不，她要跟先生吵。我们每个人吵架，必然的规律，就是把以前成股的烂帐都拿来了，越吵越没完。你们大家吵过架的人妇道友们，想想是不是这么回事？还牵扯好多，永远扯不清了，怎么扯得清，又不就事论事，类似这事儿谈来很多。

她女儿也感觉很苦恼，就来找我。我说：‘他们正在吵的时候，你劝也劝不了。我拿你家的照相机，把你爸爸妈妈吵架的样子照下来，你去洗，洗完了就给他们自己看。‘她照下来，就搁在那儿，她妈咪一看吓坏，说：‘这是谁啊！’她女儿说：‘不是你吗？你那天跟爸爸吵架，我照的。’她看了半天，不开腔了。之后，她先生也看了相片。之后，她天天来拜忏。我说：‘你拜忏的功德一点都没有。为什么一天到晚起嗔心？’她说：‘他不讲理啊！’我说：‘他不讲理就是你不讲理啊！他不讲理，你讲理，就没吵的。若他不讲理，你更不讲理，你们两个就吵。其中有一人讲理，还会吵吗？’我说：‘你好好看看你那个相片。’这个方法还是好的，两人以后想要吵架，看看自己相片。’渐渐的，嗔恨心就消失了。

我们做很多事的时候，往往充满嗔恨心，没办法。修道者就没有嗔恨心了？恰恰不然。我在大庙里头过，我们参禅的道友们，脾气非常大，平常是压著的，要是一点著，无明火三太。他在修的进修就观，越坐火越越盛。话头，他看得很好，机锋转语也转得很多，就是脾气很大，放不下，一触到就火冒三丈，这能算得道吗？这不能算得道，所以嗔心很难降伏。

应当怎么样来修持？如果这个人心地慈悲，不论他长得多丑，相貌怎么不好看，谁见到他谁喜欢。我跟大家举个例子，广钦老和尚你们都见到了吧？他的样子多难看啊，但是谁见到他都磕头啊，都很高兴。

还有，今天李居士拿著弘一法师的相片给我看，弘一大师五十多岁就老得很，为什么能谁见到他都喜欢？他已经修得内心有德了，他感人，一看那相，你就受感动，他永远也不发脾气，他不生气，他只是不说话。弘一法师还有一个特点，他要是哪件事不高兴了，他第一个不吃饭，第二个不说话。你给他端来饭，早上端来如是这样子，中午端来又这样子。

在青岛的时候，不知道弘一老法师跟谁生气，也不晓得是谁得罪他，他也不说话。我跟传贯法师紧张了。我们想，别人没接近他，或者是我们俩得罪他了，或是惹他烦恼了，我们就给他求忏悔。他就摆头：‘跟你们毫不相干。’跟我们毫不相干，那是他自己的内心了，他是对治他内心的烦恼，他用这个方法降伏。他就是这样修的，他绝不说一句伤害别人。他自己烦恼了，他自己压迫，他就忏悔，不吃饭，不跟你说话，跟谁都不说话。

每个大德都不同。我亲近的这几位大德，各人有各人的特点。虚云老和尚就不同，学禅宗的就不同。老和尚的脾气很大，但是有个特点。我们这些小和尚在他跟前，你再怎么样，他都是非常慈悲的；如果你是常住的执事，或者是负的责任越多，他对你责备越重，这就不可思议。每个大德你可以从他日常生活中受到教育，他是以身作则的。

像我们不法的人，要是一嗔念，你不要发作，也不挂在你脸上，把烦恼布施给别人。你要收到你心里来，给人家欢喜；再大的苦痛，你自己忍受，给别人是欢乐。一回、二回、三回、五回，你自己的烦恼就渐渐清了，这就叫修行，修行就在你日常生活当中，不要另外找。你要是尽想你的烦恼事，过去的也好，筹画未来的也好，你永远通不了，通不了就是障碍，障碍就是解脱不了。如果你经常这样做，修道的时候，你就通达了，通达了你逐渐就解脱，这就叫解脱道。这在你日常生活当中方法很多，看你遇到什么境界；遇到什么境界，你就对治什么境界。

贪嗔之外，还有邪见。对治邪见非常之难，如果你不是从学习来的，就念一句‘阿弥陀佛’，你的邪见除不了。况且，你用邪见心来念‘阿弥陀佛’，你念的‘阿弥陀佛’也邪了。邪人修法，无法不邪；圆人修法，无法不圆；要是用发脾气来修法，无法不发脾气，在那个上头他都跟人家发火。

我们有个道友，他看看佛经，把桌子一拍：‘怎么能这样说呢！’别人说：‘你跟谁说话呢？’因为你的内心生起烦恼，那是文字，什么都没有，是你自己在烦恼，不是文字在烦恼。

类似的事非常多。我们每个人，具体存在不同，我不能说得太多。你自己发生什么问题，你就在佛经找方法对治。你要是捡现成的方法，你拿来，不适用，为什么呢？你不见得跟经上所说的一样。佛所说的，就我刚才说的，每个人那财好色，可是你就不是这样子，你生性就很愚钝。我有个外甥，他就不知道财色。女朋友要找他，跟他交朋友。他就跟她发脾气：‘你缠著我就知道财色。女朋友要找他，跟他交朋友。他就跟发脾气：’你缠著我做什么！你没事儿做了？你做你的，我做我的。’到了二十岁还不懂得男朋友关系。现在他出家了。他家没有色的问题，从来不生烦恼。当然，他也去找朋友，也没有这个事儿，他从来没想过结婚。

他另外有个烦恼，好练武术，他看见哪个人武术比他高了，他烦恼了，非要练得超过他不可。我说：‘你这点本事，你练好久也超不过。你看看武侠小说，那练武术的，功夫到什么程度。’他是在北京学大鹏拳的。我就拿他做例子，他的烦恼跟任何人都不同。别人不会像他这样愚蠢，挣的工资拿回来，或给他姐姐，或给他妹妹，都给人家妹妹，都给人家分了；他自己也不用钱，也不花钱，挣的钱都给别人。你要是说财色是生死根本，他就应该断生死了？完全不是这样子的。他有邪见，这邪见很不好纠正，他认为他是对的，谁跟他说什么，绝不听。

后来，我就这么劝导他、引诱他，念《金刚经》。他一念《金刚经》，就入了。他一直念《金刚经》，念的念的，一天念几遍。打坐，有时候一夜坐坐都不睡觉。因为他生性愚钝，有点呆滞，小的时候几乎智障，但是他两件事不智障，一个是练武术，一个是读佛经，他不智障，居然还有很多人请他讲经。他讲《金刚经》，我听了笑死了。他妈妈跟我说：‘社会上居然有这么多人，把这个傻小子当成一个智者，跟他去学。’我说：‘你认为他在干什么？’跟他学的人还不是一般人，而是他住家附近的读书人，北京师范大学的老师、学生，他就跟他们讲佛经，也有跟他学武术的，也有跟他学佛经的。

你说这个怪不怪？世间上的就有这么多怪事，也就是各人的存在不同，烦恼也就不同。怎么办呢？你就薰习啦，《大乘起信论》讲‘薰习修’。你感觉你哪一样烦恼重，你就慢慢薰习，把你薰变了。如果你一天在香铺里，你出来满身是香的。如果你在鱼市，你出来都是臭的。你要是坐车，在卖鱼的码头走一趟，你那辆汽车闻起来都是鱼腥味，马上就得洗车。特别是在美国，只要在鱼市过夜，你感觉身上好像有股味道。这就是薰，如是你成天在那里头，你会不臭吗？

如果大家整天在自己的小佛堂，共同的学佛、学习佛经，或共同的拜拜佛，这就是薰习。虽难你没有根深蒂固，这一薰习，就把你过去本具有的薰，出来了，你就自己发生智慧。

我是得到薰习的好处。我在家当小孩子的时候，没读什么书。等到了福建鼓山，读《华严经》，可是我有好多字还不认识，怎么读《华严经》呢？就那么薰薰薰，还有忏悔。忏悔的方法是最好的，忏悔能把你业障消失，你自然就会有智慧。生出智慧来，一切都无惧无碍；有了智慧就是光明现前，什么都会通达的。这就要靠修，这是修得的。有时候是不、学的不扎实，学完了又丢了、又忘了。如果真正自己薰得的，你忘不了，永远都丰承著。

我是自己证明的，我住了几十年监狱，住监狱，住监狱这一段时间正是三十七岁到了六十七岁，这几十年也应该把以前所学的全忘了，而且从来再没听到那以前所学的全忘了，而且从来再没听到那以前所学的，眼睛看不到以前所学的，身体当然也行不到以前所学的，全断了。经过几十年，又恢复了。这是因为我不是学来的，我能够把以前所有的显现出来面已，所以丢不掉。

大家现在所受的皈依，所受的三宝，你丢不掉，这是种子。当你受三皈依的时候，给你受的老师就说了，你的身体现在虽然在俗，但是你的心已经是菩萨了。为什么这样说呢？种子不掉。这是一个善种子，你再加以薰习，善根仲子就发生了，这样就可以入道。

再也不要问‘我怎么样修行啊？我信佛好久了，还不知道修行啊！’这是不对的。你只要皈依三宝，能念三宝，都是修行；能这样的思想，这样的用心，不贪财，不变色，这就叫修行。常时观身体是无常的，是不干净的，是幻化的，是要死的。你这样观，你的烦恼就清了，这就叫修行。以后，逐渐的你再不堕三恶道。恶业既然消失，善业自然就增长，这两个是相对的；那边消失了，这边自然就增长了。你这样来修行，我想大家都会吧。

当你一想到：‘我多挣几个钱。’回想再问一下：‘我挣钱做什么？如为了生活，我应得的够了，生活也就够了。’那个时候在印度，我们的和尚不准家里搁一点吃的东西，穿的东西不能多，到吃饭地时候出去化缘，化到了你就吃，化不到你就饿。这就是断你的贪心，这个制度就是这样子。到我们中国来了之后，自己的厨房做做，买很多菜囤在那儿，米也买很多。到我们中国来，佛法就已经变了。对修道者而言，那就是使你烦恼增长，消失的时候很少。

现在大家所看到的、所听到的、能够有多少人不贪财、不为色的？你打开报纸看，所有的灾害、死亡，为什么会发生？你可以很明白醒悟了，离开财色还有什么？说他没有贪财，只是贩毒。贩毒做什么？抢劫做什么？不都是为财吗？为什么强暴？一个中国的小孩，就做很多这些事情。现在的罪业越来越重，这就是贪、嗔的种子，要是这样的来薰染，这个社会跟人类真是悲哀啊。现在你听见的，你所看见的，都是什么？他往哪儿去？如果你很清楚了，学佛的一看，你就知道，他们瑞走的什么道路啊！将来他的结果是什么，很清楚。

所以我们才希望能够有一个明白的方法，让大家离开贪、嗔、痴、慢、疑。虽然是名词，其实就是贪心、嗔恨心，愚痴邪见，还有慢。

慢也很难除，明明不及人家，还感觉得比人家强。我们就拿钱来说，人家生意做得很好，你没有钱，你没看见人家辛辛苦苦怎么经营才有这个财富，你就感觉著「我比他强，我虽然没有钱，道德品质比他强。’其实你的道德品质本身就具足障碍，这个本身已经就不强了，你还感觉什么强？这就是慢。本来不如人，还感觉比别人强。或者是他本身是一个做学问的、会画画的，他看那个不会画画的人，他认为那些人都愚蠢；或者他自己读了很多书，他认为那没读书的人是愚痴的。这都叫慢，慢本身就是罪过，在佛经上讲就是罪过，叫骄慢。凡是骄慢的人，他不会再增长智慧，他认为满足了。但是别人的长处，他从来没看见过。

我在美国，他们说哪个人种低贱，在那里评论，之后他们说：‘老师父！你怎么看法？’我说：‘现在说这些话的人最低贱。’他说：‘你敢这样说！不是污辱我们吗？’我说：‘哪个低贱？你说人家低贱，你本身就是低贱的。你脑子里尽是尊贵的，你看见人家都是尊贵的。你看见的现象，人人都有佛性。哪天要是遇到因缘，一闻到道，他会超过你的，走在你前头，你的慢把你障住了。’

我们不要骄傲，不要自满。我们看见别人，在某一方面是不如我们，人家比我们好处多得多。例如，他心地很纯善，不会拐弯抹角。你知识越丰富，造的业越重，看你往那边用。有些人的知识用得不恰当，用到拐变抹、万般设计，怎么抬高我自己，怎么把别人都压下去，这都叫慢。在佛教的术语说，就是‘狠害’

还有怀疑，对什么都怀疑。有些人怀疑得简直不尽情理。如果他想追求真理，所以想问、怀疑。在禅宗，怀疑跟疑情不同了，大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，怀疑不是这样。禅宗的疑，是起疑情，他想追求的他的本性。好比说，当我没有到这个世界来，我在什么地方呢？生下我来，哪个是我呢？就问了，找个我所存在，找个真我，这叫参。念‘南无阿弥陀佛’，之后就问了：‘念佛的是谁？谁在念啊？口在念吗？是我心在念吗？我现在这个心是什么心？这个一定要参，这不叫疑，这叫参。

我们的怀疑是怀疑佛有没有？法有没有？僧有没有？圣僧有没有？真有成道的吗？他对什么事儿都怀疑所以就不学了。乃至学的时候，他学什么都带著问号，这是学不尽。他本身都没有想入，他又怎么怎得进去呢？

例如说，念佛能生极乐世界，很多老修行是在家老居士，念了几十年佛就生不了。我从来没有怀疑：‘我死了能生到极乐世界，我念一句就走一步，念一句就走一步，从来没有第二念说‘我死的时候生不了极乐世界。’这一辈子念佛，绝对生极乐世界。

还有些人念了《地藏经》，看了那些地狱，他很害怕，他来问我说：‘师父！我很怕地狱啊，我不会堕地地狱吧？’我说：‘你是常想地狱吗？’‘是啊！我常想地狱。’我说：‘那你非下地狱不可。’我说：‘你想想极乐世界、药师琉璃光如来世界、兜率陀天弥勒菩萨内院去听听法多好；你不想这些世界，为什么常想地狱呢！《地藏经》中，地藏菩萨希望你别造这个业，告诉你专造地狱业的人，他一定到这儿来；你没这个业，跟我有什么关系！你没业，跟你没关系啊！

大家不要怀疑。学佛法的第一个要求，不要怀疑，相信佛一定能救度我，这就够了。皈依佛了之后，我依靠佛了，我心依靠佛了，我身体皈依佛门了，我一定得救了，再不怀疑了。再不去找外道去学神通！学佛一、二十年了，还找印度锡克教去学神通。锡克教是有些道术，而且他自己还做了很多的注解，写了很多的书，之后还去学外道。你说这是什么原因产生的？根本没信，他对佛教没信，没信就没入。

有些人信佛没几天，就念佛，念佛就害病，之后他就死了，生极乐世界了。应该确信不疑，临终十念就可以了。《弥陀经》说：‘若一日，若二日，若三日，乃至若一日。‘他这样一心念佛，一心不乱，就再不想世间事了，再不留恋这个世间，他一定能生。

如果你没有坚定的信心，怀疑，你什么也入不了。如果你创一个事业，乃至于说你想发财，你今天干这行，明天干那行，你挑来挑去，你哪里也发不了财。你得一门深入，久了也就精了，精了你就能有智慧了，有智慧了，对这门你就能入得进去。

我讲的都是偏重于智慧。我们的智慧怎么产生？凡是你能鸲天天念佛、念法、念僧，皈依佛、皈依法、皈依僧，没有智慧是做不到的。没有智慧的人，他会里头夹著很多的想法，他认为他很聪明，这就要被聪明耽误了。这种聪明叫世智办聪，这就是障碍，障道因缘，最厉害了，八难当中的一难。

要是这个人很老实，他听见了就以此为真。他相信《法华经》给我授记了，我认为一定能成佛；连佛都夸了，何况生极乐世界呢？生不到？绝对能生，你也绝对能成佛。就是看你信的力量坚不坚、纯不纯。要是信了，一定要发菩提心。修解脱道到最后阶段，就要发心，就要发究竟的解脱心。

现在讲的这个法，现在我们所犯的错误，我们必须认识我们哪点没对。知道了哪点没对，把不对的纠正过来就对了，对了我们决定就去了。决定干什么呢？决定走到菩提道上去了。你最初的时候，一定要坚定信心，一定要皈依佛、皈依法，之后，别再怀疑一定坚定去做、去修行，就是念、诵持。当你念的时候、持的时候，你心里的忆念就缘念，就是绝对的，不缘念你念不出来。

一起意，一作意，起意就是你心里一起意，就是皈依佛、皈依法、皈依僧。贪、嗔、痴、慢、疑，你感觉你哪一样最重？你对财特别重，财特别重的人有什么相表现呢？不但他自己的东西，人家的东西，他甚至于把他的妈妈、把他的太太，都可以卖了换了钱。

我这样说，大家可能不信。我住在四川监狱里头，有一个刑期二十年的人，他的案情是什么呢？他把他妈妈、他的太太骗到河南，把她们都卖了。卖了，又回到四川，他是四川人。他又骗他弟弟，因为没有什么可卖了，又卖他弟弟，他弟弟就说：‘你不是领妈妈到什么地方？’他说：‘我就同领你去找妈妈去啊！’他弟弟就怀疑了，说：‘你领妈妈出去，你一个人回来了，让我到哪儿去找妈妈，我外头也没亲戚。’他弟弟跟他去了。结果他弟弟一看，就跑到大陆的公安局去告了。大陆公安局把弟弟、把他都抓住了。一了解他是骗他的弟弟，他就是人犯。他除了卖别人之外，没得可卖了。这才把他妈妈、他的爱人都骗去卖了。

他当然不是为了色，他是为了财。你说拿这些钱做什么？他卖人所赚的钱，自己一点也没享受，也没存在银行。起出贼物的时候，在一个过桥底下，桥底有石洞，他把他所有卖人的钱都存到石洞里，他犯案了，这一起，才起出来。是十几万，在七几年的大陆，十几万不得了。这个人得枪毙才对，他只判了二十年。像这样的人，恐怕像他这样的人还是不少。像贩毒的贩子，明知道道是害人，他拿这些去挣钱，你说这个人爱钱爱到什么程度？

所以，如果你对于财的观念特重，你要修对治财的观想，你可以修很多的观想。怎么观想呢？知道财是假的。就像我说这个例子，大家想想看，把钱搁在洞里，你也没有享受，反而造出这么的罪。把自己亲人，妈妈、妻子是最亲近的人了，都骗去卖了，卖了换钱，钱搁洞里头，你说这是不是迷？大家想想，这是不是迷？迷什么呢？迷钱。把钱搁在洞进而头还能起什么作用呢？这叫迷，这叫业，我们所说的业障，这就是作业障住你的思想，就是没有智慧，一点智慧都没有。

我们再说色。好多人在情上自杀的，大家想想划得来吗？那时候我住在厦门大学附近，这期间厦门人大学发生几件事情，有一位男生跳海，一位女生跳楼。他们爱情怎么样，当然不管了，反正是为了情。两个人，一个是读外语的，一个是读科技的，毕业了得爱国家分配，你要找工作，国家给你找。一个分配到云南，一个分到河南，这两个就不能结婚了。这一离离很远，大学毕业了，想不开，一个跳海，一个就跳楼。有些人还表示赞成，说他们为了情死，是演《红楼梦》。他不晓得《红楼梦》是一部道书，林黛玉告诉你虚幻、假的，你认识不到，当成真的，这样就死了。

有些学生问我：‘他们为情而死，死了之后该会很好吧？’我说：‘他们都下地狱，下地狱像射箭那么快，比杀他快得多。’密过的中阴身也讲这个问题，现在我们祥细讲。这就是迷色。

大家想一想，这两种都叫迷，一个迷财，一个迷色，大家要看破。看破了之后，你才能够解脱。财色是生死根本，你要想解脱，一定要看破财色。

这些问题在《可含经》、《俱舍论》讲得非常之多，学《华严》的人不讲这些？《华严》就是从这个开始啊！看看〈净行品〉，智首菩萨问文殊菩萨，问了一百一十种问题，文殊师利菩萨就答四个字‘善用其心’。你的心，要会用，别迷到财色上。怎用法呢？如果不理解了，你把〈净行品〉念一念，有一百四十一愿，见什么发什么愿，不是成佛就是度众生，一百四十一愿大概就是这样的意思，总义就是‘善用其心’。

现在我们闻到佛法，随时缘念佛、缘念法、缘念僧，这就叫修行，就是‘善用其心’。看到罪恶的事情，你躲开一点。自己那些不好的念头。对人家没利益，对已又有害，绝对别做，绝对别起信这个念头。对别人有利，对自己有害，一定要做。学佛的人，要把一切众生摆在前头。

现代进步的社会，民主文明的国家，都标榜著为人民服务，全世界都是这样子。我走过的因家还少了一点，我所看到的国家当中，很少是为人民服务，反而是颠倒过来为已服务。不论广告说得多好，处处为人著想，其实为我赚钱，很简单。

我们可以看看事实，我们要看做的、看行的，不要听说的。所以我劝大家，不要听我说的，我说这个你要去做，或者我也得去做。谁要这样做，我们认为他是佛子；谁没这样做，不是佛子。这是佛教导我们的。怎么来判断呢？就是依著佛所说的话，看他所行的。我们不要听说的，我们要看做的，他要这样做，绝对能成道，也绝对入道；不这样做，入不了道。每位道友，你要想离苦得乐，你要想得到佛菩萨加持，一定要做。

你说那么多名相，我记不得！你就念佛、念法、念僧，皈依佛、皈依法、皈依僧，一天你就这样念，你就成了，一定能入道，你地开智慧的。开了智慧，你再看经，自己看自己就懂得。佛经就是这样，跟世间典籍不同。如果不懂，你念一遍没懂念两遍，两遍没懂念十遍，十遍没懂念一百遍。

若我求地藏菩萨、求观世音菩萨，我念十声不行，念一百声不行，念一行声不行，念一万声、十万声、百万声，念到一百万声，有点热呼气儿，一直念下去，绝对加持你。不是地藏菩萨来了，也不是观世音菩萨，你自己的心就灵了，就是自己加持你自己。心外无法，法外也无心。所以说，一切诸法皆是我的心，涵义就是这样。

我最后讲的这个结论，就是华严义。但是皈依佛、皈依法、皈依僧，也是南传，也是北传，不论什么传，最初都得皈依佛、皈依法、皈依僧，显教如是，密教也如是，如果离开三皈依，什么都不是，不是佛教。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">第五讲 修解脱道<span lang="EN-US"></span></span>

我们继续讲修解脱道。怎么样修得解脱呢？要心里清净，要净心。净心就得观心，你观你的心，你观你的心清净不清净。什么事算是清净呢？什么事算是不清净呢？有标准的，倘若你自己属于贪、嗔、痴、慢、疑，这五种当中有一种，就是清净。

贪，就包括很多了。我们通常知道的就是利害关系，还有种种的色相，色相包括多了，我们一般所理解的色就是男女关系，这是包括不完的，还有爱古玩，爱花草，凡是你有所爱、有所贪，心里都不清净。

为什么心里不清净呢？没有智慧者，你观照一切法，把这一切法看成实有的，你想求得到。大家念《心经》，可能只是念念而已，没有仔细注意。‘菩提萨垂依般若波罗蜜多故，心无挂碍；无挂碍故，无有恐怖。’第一句话是‘依般若波罗蜜’，‘观自在菩萨行深般若波罗密多’的时候，也是‘行深般若波罗密’。‘依般若波罗密’。‘行深般若波罗密’，观世音菩萨就深入了。

‘依般若波罗蜜’，怎么依般若波罗蜜呢？你学著有智慧，般若波罗蜜就是有智慧，你一切都能成功，做什么事儿都能成功。你把惑业断了，也能得到解脱。

刚才我们坐在那里谈，也算上了一课，时间也差不多了。有些道友问《楞严经》从闻、思、修到三摩地，就达到解脱道。现在简单解释闻、思、修，听到了就想，想完了就去做。这个过程是很简单，谁都懂，谁都不做，所括我在内。我们现在就是讲解脱道，大家闻思修了没有啊？闻是关了，思没思啊，闻没闻？闻就是听啊，你怎么听的？

我们很多道以不知道怎么修，就说：‘我知道的太少了，对佛法知道太少了。’我说：‘你知道很多的。’包括诸位才入佛门的，你都知道很多了，你所缺乏的是没有经过你的思想整理一下，哪个是你应当要的，哪个是你不应当要的。你不应当要的，我讲得秀多，不一定对你讲，因为这里这么多人。佛所说的法很多，不一定是对你说的，那引起法不一事实上对你说的，但是从中有你应该用的。但是其中，有一个基本点大家都得用，就是皈依佛、皈依法、皈依僧。

我们闻到了佛、法、僧，有没有思虑过？这段时间，你有没有修？你没思没修，闻了等于零。你入不了三摩地，仅仅种一个福田种子，有福报；种个善根种子，善根种子就是未来再去修吧。这种子是不泯灭的，你现生想得到点好处、得到点利益，这是得不到的；因为你不做，你不去想。

例如说，多们从事商业活动，我们的客户来了，我们首先考虑到，我们的货给人家拿去，我能做得到吗？他订的货，我们能满足了？又考虑到，我们的货给人家拿去，质料如何？一定要考虑。还有，我们做这一笔生意，我究意能收入多少？去了人工、去了运费，你不计划一下吗？就这么糊里糊涂订吗？你得思考一下。何况你要了生死，闻到了生死的法，如果是佛教徒，那比你任何事物都重要。

你在日常生活当中，没有苦难吗？没有不高兴的事吗？你事事都能如意吗？绝对不可能。不说大家，就说我，如果今天早上念这部经，念得心里很喜欢，我就很如意。哪果念了这部经，有妄想，有杂念，或者自己很惭愧，这惭愧也是不好的，没惭愧是不行，不有忏悔；如果正念经的时候，有这些都是错误的。为什么叱？你已经起行了，那些在你没起行的时候，你应当思虑，应当考虑，忏悔，惭愧。你正在修行的时候来夹杂这些进来就不纯了，这不叫清净心，净心观就得这样净。

当你念经的时候，你夹著好多的思想在里头，虽然你在念，你心里不清净。你既然心里不清，你所得到的果清净吗？好比你念普贤菩萨的〈普贤行愿品〉，你心里头清净，你能得到跟普贤菩萨结合一起吗？你能得到普观菩萨的在悲心吗？

若你念《金刚经》，你能体会到须菩提一见到佛性往那里一坐，他就说：‘如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。‘须菩提跟著佛也二、三十年了，天天如是，怎么没看见佛善护念、善付嘱啊？怎么今天才发现佛菩善护念、善付嘱啊？须菩提证了阿罗汉果也不是一天、两天了，见思惑都断了，他今天才体会到佛是善护念诸菩萨、善付嘱诸菩萨。大家天天念《金刚经》，你体会到佛怎么样来善护念、善付嘱啊？

你必须得净心。你净了心，观你的心，跟旨所教导的教义，跟佛所制订的制度，结合不结合？一定要结合，结合了之后，你就进入解脱道。不然你上不了，连道路怎么走，到得了哪儿，你都不知道。你出了门都找不到家。东西南北往哪儿走啊！就是这样一个涵义。

你要想修，必须清净你的心，然后好好观察一下。事前有些准备，你准备好了，然后正式修行。像我今天要拜忏，拜忏了，你的心先静一下；到正式拜的时候，每句话都讲‘一心敬礼’，你千万不要两个心、三个心，四个心，乃至包括多好心到这里来磕头。磕头只有身体礼拜，效果不大。虽然也在磕，拜完了，也出一身大汗，汗白流。汗白流的意思，是你得到的少，而付出的多。这样子就需要净心，需要观心。

我们这里说的净心、观心，是能把你的妄心降伏一下，不是断。我们还没有达到真心。真心具足一切，从降伏到断，让我们真心显现。显现了之后，依真而修，才能够从菩提道的发心下入菩提果，这中间有很多过程，要不然佛不需要修三大阿僧祗劫。

但是，我们自己要求自己，不要太高。我们晓得我们是什么位置，晓得我们的贪、嗔、痴有好重，渐渐的磨练就好了。若一步登天，没有哪种事。想顿悟，尽看大乘了义经典。其实我们太低等了，我们是小学生、凡夫，尽想做圣人的境界，这是做不到。

应当怎么办呢？就我们现行的烦恼，你哪一个烦恼重，你就用佛教导我们对治烦恼的方法，先把烦恼降伏了。让你的心经常在愉快当中，来学佛来信佛，来做一切事业。你做，赔钱了，也很喜欢；生病了，病很严重，很喜欢。

我曾对一个癌症的弟子说：‘你不生癌症，你不会这么样诚心术。’生了癌症，癌症治不好，直到死亡了。他知道死亡了，下了决心，等死。你等死，反倒不如死了，癌症好了，这叫不可思议。就是你要下决心，一般的小病，我们要有信心，不有说没信心，没信心，你怎么入佛门呢？

有一天净耀法师带我到土城监狱，去探视三个死刑犯，台湾报纸天天都有登。要我对治他们讲开示，讲咐开示？我说：‘好好一起念观世音菩萨。有两种道路走，一种，枪毙，照样的执行；另一种，改变了。’如果闻到了观世音菩萨，枪毙你了，真是太好了，在我要死的时候闻到观世音菩萨，一心念到死，我说：‘你就再不堕三途了，再不被枪毙了。不然你再来生，也许还被枪毙。’为什么？你尽做坏事，不枪毙？但是不昨得多少年月、多少劫，才能转生为人，这样枪毙你下地狱去了。你闻到佛号了，闻到佛法，就这么修行，虽然一样的死，死得不同了，全变了，因变，果也变了。或者，你还留恋这个世界，还想不死，因为你这一念圣号，不死了。

这种例子我经历过很多。我住监狱里头号，不许宣扬佛法，但是我还不被为难，我挨著那个判死刑的人，他也不吃饭，也不干啥，在那儿哭啊。哭没得用，流眼泪不会让你释放了。我说：‘有个方法你用不用？’他说：‘什么？只要有方法我一定用。’念观世音菩蒴。他连话都没问我，灵不灵都没有问，他这时候就一心念，念到第七天，不可思议来了，就要提他出去。他说：‘似乎要枪毙了。‘我说：‘不一定，这种提法，不像枪毙，警察都没来，若要枪毙了，门口一定布满了人，这不像枪毙。我们应生欢喜，诚诚恳恳的念。’后来到那儿给他重新审判，回来的时候脚镣手铐都没有了，不过，不许他跟我说话，他就走了。

你说灵不灵？‘他都灵，老和尚你为什么住在监狱三十三年？’这有两种说法，我不灵，我念得不诚心。他是必死心的，我不是，那就对我不灵，对他灵。他的问题是，他父亲在香港，他在大陆，共产党就疑惑他是国际间谍。因为有一个栽贼的人栽他，就断定了，要枪毙。就在他念观世音菩萨的时候，香港来证明说他跟他父亲毫没连系，而他父亲是个纯粹的好生意人，从来没反对过共产党。好，这么一下子，他马上就从死牢释放。这过程是不可思议，观世音菩萨灵不灵？说灵，这是他的事，不关观世音菩萨；说不灵，他不念观世音菩萨，他就死了，这叫不可思议。

我有一位犯了癌症了弟子，她现在回高雄了，她是在荣总开刀的，医生说她活不过五年，四年、三年之内必准死。她在银行工作，还是高级职员，现在都辞掉了，等死。等死干什么呢？就是念佛、信佛。三年过去了，四年过去了，五年过去了，她到温哥华跟我说：‘师父！我可能不死了。’我说：‘不一定啊，你还要继续用功，像以前一样。’她现在好了，还准备跟我朝五台山。你说灵不灵？

我们信佛的人说它灵；不信佛的人说：‘癌症转化了，原来就不很严重。’但是他的胆可切除了，没有胆了。我问他：‘你不害怕不？’他说：‘还害怕。’我说：‘胆又长起来了。’没胆的人，就不知知道害怕，吓破胆。我们经常说，吓破你的胆了。胆都吓破了、切除了，他就不再害怕了；但是他还害怕，胆还没破。

还有在这里讲课的一位法师，他不但没胆了，连脾气也切了，肝也切了一半，医生说他活不了一个月，现在好多年了，还在这里辛苦讲谭。

所以，你说佛菩萨中持，信的人，我们把这些功德推给诸佛菩萨；不信的人，他本来就不该死，本来就不是严重的病，话可两头说。但是，我们信佛的人，一定要净心、观心、灭除现行烦恼。说这些佛菩萨加持，大家想，佛菩萨加持吗？是自心的力量发生了。假外界的观世音菩萨力量，引发他自心的自性力量，自性是空的，根本没有生死涅槃，什么病痛苦恼，都不在乎，他就没事了。这是两种，有内在的，有外在的。

但是，我们现行的烦恼一定要对治。对治的时候，从闻、思、修入三摩地。你听了，要想一想，要观想，用你听到的，把你的心清净清净。若我们念佛、念法、念僧，你想一想，佛是做什么的？佛所说的法都是什么？僧人是干什么的？你不要想一想，佛是做什么的？佛所说的法都是什么？僧人是干什么的？你不要想那些你看不起的和尚，你想好一点的。我们念的《阿弥陀经》上的大阿罗汉，舍利弗、目犍连、摩迦叶、摩诃迦旃延，你想那些圣僧，都在你跟前。

大家都知道迦叶尊者没入灭，他到哪儿去了？他在那儿坐著不动啊！他分身行百亿，你身边都有。一万六千大阿罗汉都在这个世界，你不信就没办法。观世音菩萨经常在人身边，地藏菩萨经常在你身边，他跟每个众生都有缘。‘我念，怎么没见到他们？‘你自心的光明，你自心的德，跟他们还接不起来，你见不著。等你几时念灵了，你可以随时见到。见到他们，你也不要稀奇，也不要对人宣传说：’我念地藏菩萨，拜这么多年了，地藏菩萨一天在身边，我跟地藏菩萨一天说话。或者还可以打电话。‘这是骗人的，不要信。真正见到的人，他绝不会跟你说。但是你自己修到，你自己知道，你也不能说。这是你自心显现的，你向外外说什么？这是第一种。

同进你还得了解，什么叫佛法？你皈依佛、皈依法、皈依僧，你连什么叫佛都不知道。‘老和尚讲的开示，所写的偈子，或者《华严经》，那不是佛法呈？‘那是外界的，你要信你自己的佛法，千万不可离开你自心。你所有产生的力量，都是你的心力所产生的。你必须把外界的住世三宝，跟自性三宝结合起来。你不要认为皈依佛、皈依法、皈依僧那么简单，你要思惟、要修、要是思惟了、修了，你知道佛、法、僧就够了。

要从闻、思、修入三摩地，这是《楞严经》了义的法，叫作开悟的楞严。你真正把这几句话懂了，我真正去做，自然跟《楞严经》结合了，什么问号都没有了。因为你没有这个功力，你看见什么都不理解，会怀疑‘为什么这样说’。等你有功力，你读一百部《楞严经》，天天读，你看看你自己，《楞严经》上的很多话你会理解的，佛经就有这种加持。

别认为《金刚经》经文很少，你也会背了，你没懂得几句话啊？没懂啊！你要懂了，对三藏十二部经典你都可以通。信吗？不见得信。要修，要思，你就真信了。那个时候才叫真信，再没有问号。现在我们的信，‘师父说的，师父也是那么信的。’那位师父也没有真信。真信的人，决定不疑。

真信有些什么现象呢？在《华严经》讲十种心，才能成就一个信心。为什么修信心要一万大劫？那才是真信。到了一万大劫之后，信心真正的坚定，入初住位了，《华严经》初住，这时候发菩提心，发的真心，他一发心就能跟佛一样，到别的世界也示现成佛，也度众生。但是，他是一位一位修，这还是相似见真理，不是真的。相似，成就信心那么容易啊？

有些道友会说：‘我信佛好多年了，师父你怎么说我没信心？’我说：‘我出家六十多年了，我还没信心，你才信了几年。’你知道什么叫信心，信心要入位的，这不不算正式入位的。《华严经》最了最大的，善财童子最初是参文殊师利菩萨，从信入手，乃至于成佛了，跟弥勒菩萨一样了，等觉菩萨位了，不要让他回来参文殊师利菩萨。懂得这个涵义吧！

大家学佛经的时候，要是你从那个最不理解的、最深入的地方入手，不论密宗的大手印，还是《华严》、《法华》，你无法理解的时候，你怎么办呢？你回过头来，从你自己的现在的一念心入手，如果你把现前一念心掌握住，对治贪、嗔、痴，到那个时候。烦恼就是菩提，贪、嗔、痴就是戒、定、慧。

本来我去年想发心讲讲《浮名经》，也就是《维摩诘经》。后来我思想转变，所以还是从头开始，讲讲皈依佛、皈依法、皈依僧。但是我们把皈依法、皈依僧讲到深处，跟《华严》也合，跟《法华》也合，跟《楞严》也合，你随便讲哪部经，你就用皈依佛、皈依法、皈依僧，到你自心的皈依佛、皈依法、皈依僧。

我们的时间不够<span lang="EN-US">，要是够的时候，我们应当再讲一讲五戒、八戒，只要能把八戒持好，再加上你三皈依的力量，岂止生天，你就成佛了。一即一切，现在我们受了三皈依，受过三皈五戒、八关斋戒，受过条文，可是，还没有详细理解。真正理解，你就从闻、思、修入手，你修吧，够你用的。我们不是知道太少了，我们教知道很多，可是，缺乏思跟修。往往自己产生了很多误解，已经堕入邪见坑，还认为自己很了不得，这还是持戒清净的道友很多错误观点，大家不能学。为什么佛讲要持戒？戒、定、慧，从持戒的戒经里面，你能学到很多不可思议的东西。你说：‘那不是持戒，叫我们不做的。’那里头也就包括一切了。佛说法是交错的，这里头含著深意。</span>

我们有些道友说，我一天念十万声佛，或者念多少万声佛号，才能往生极乐世界；如果数位念得少的话，生不了极乐世界。我昨天在拜忏的时候，跟几天道友说：‘你想念多，没问题，释迦牟尼佛在戒经里头教过我们念佛。怎样念呢？’‘南无西方极乐世界三十六万亿一十一二万九千五百阿弥陀佛了。你念吧，念一声就是念三十六万亿一十一万九千五百声。’

佛看见两个老夫妇，拿著两箩筐，一箩筐是空的，一箩筐是空的，一箩筐装著彀子，念一声‘阿弥陀佛’，拿个彀子往那空箩丢。佛说：‘你们这些老善人干什么呢？’老夫妇说：‘念佛计数量啊。’‘你要到什么时候才能所这一箩筐搁到那一箩筐去？’老夫妇说：‘不知道。’佛说：‘我教你们一个方法，你们就念完了这一箩筐端到那边去；再念一遍，你们又把箩筐端在这边来，你们一天念了，就端了好多的箩筐。’

是不是多秒就能够生极乐世界去？你要心念，你的心跟极乐世界相应了，你的心跟佛心相应了，你的心在这个世界就清净了。‘心净则国土净’，‘念自性弥陀’话都会说，做起来就糊举行了。像我似的，我什么都不记得，一出门，我走到天母去，我走不到；你住在什么地方，不知道！那叫什么街，不知道？糊涂了，出门就糊涂了。

一定要净心、观心，合乎佛的教导，合乎佛的制度。就是在这个社会上都有法律，都有宪法，都有制度，你得合乎人家制度，这样你才能进入修解脱道。

我前面讲的都是深义，你还得学点浅的，能对治现行烦恼的。你起什么烦恼，你渐渐的磨，让你的心，又明又净，有了智慧。无断现行烦恼，我们断的力量不够，要伏。要是生起贪心不要让贪心生起。因为我们人还是要死的，这不见得属于‘我的’，好多事情不见得属于‘我的’。如果你会想的，全是‘我的’。

如果你要学《华严经》，这个大千世界全是‘我的’，在我心之内的大家修供养的时候，不用去买朵鲜花。经常的一拜忏，‘愿此香华云，遍满十方界。’哪里来的啊？超级市场花店有的是，你用观想都搬来就好了。

以前在温哥华讲经，有一次，弟子带我去维多利亚花园，整个是花园。我永远观在心中，我到哪儿一拜，就先把维多利亚花园的花拿来供，维多利亚的花，也不微妙。你要多看看六欲天那些诸菩萨供佛的花，你也要从你心里借来从养。这些花都要坏，你心里的心永远不坏的。你几时用，一作意就来了。外界的这些花你拿不来，坏了你明天再拿就不行了。你心里的花，心花怒放，那是不可思议的。

用心去从养，效果大。为什么呢？如果你的心思用这些来供佛，是你心力大，心清净了，观想力有了，是净心、观心，那种功德可思议骊？有相的，你可思议，无相的，你怎么思议啊？你也在这儿跪著供佛，那样一供，你知道人家心里想什么？那种功德是不可坏的。

这就是降伏其心，这是降心的方法。你说是圆的，也可以；说是小的，也可以。法没有大，没有小：圆人受法，无法不圆。如果你是修《法严》，你学著真观、假观、空观、这是天台宗三观；你要是不《华严》，真空无相观、理事无碍观、周遍含容观。华严三观是大的，怕你修不起，你心里没有那种心量。怎么办呢？先净心，先观心把垢清净、降伏了，随分随力，先降伏这些烦恼，渐渐的断，到后来顿断无明，才能成佛。释迦牟尼佛夜睹明星，不是一般的开悟，他是最后的一分相无明断了，所以他就究竟成佛。

渐渐的明，渐渐的净。学不了六祖惠能大师的南传禅宗，你就学学北传的神秀大师。我们有些道友一听：‘身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。’他就排斥了：‘这不对！本来无一物，何处惹尘埃。’‘这种顿悟的境界，你做不到。北方的禅就要渐修，南方的禅就顿悟？你不天天讲，你怎么知道净心，观心啊？你又怎么显现呢？你又怎么能趟向菩提道呢？不要躐等。

皈依佛、皈依法、皈依僧之后，就要发菩提心，使你的心清净。发菩提心，发清净心，完了之后，趟向菩提。你同时要对治一下，看看你的病在哪儿。你自己起心劝念的病，医生是没办法，你就对著佛经照一照。有时，佛经说的也不见得跟你心里相应，你自己静下来观观，你现在哪样毛病多，你要对治。

你太爱财，爱财爱得连自己妈妈也卖了，连老婆也卖了，什么都卖，就是想要钱，就是爱财。爱色的人，他跟哪个人交朋友，如果失恋了，他命都不要了，去自杀，去跳海。这就是他爱得重，他得病根就在这儿，就从这儿下手。

要修什么呢？修不净观，这个世界没有清净的。不净观从什么地方修呢？先修你的身体。为什么每天要洗澡？假使有人吐了痰，要他再吃他的痰，绝对吃不下去，绝对吃不下，太脏了。他自己喉咙吐出来的，在里头他不感觉脏，吐出来他就感觉脏了。他解大便，你要他再吃大便，绝不吃；但是在他肚子里，他不嫌脏，他一解出来就嫌脏了。你可以在肚子里观想一下，若你把肚子打开了，说这里头都是些什么东西啊？我一天事实丰是些什么？

说这个漂亮、那个漂亮，谁漂亮？都不漂亮。如果看见天女了，他看见人间的美女跟天女比，差太远了。如果他看见菩萨化现的美女，比天女漂亮。菩萨化现的美女就太漂亮了，那是他断你的欲心而化现。观世音菩萨就化现美女，鱼篮观音就是这样的，谁都知道这个故事。

知道外在的美貌是假的，那是外皮，内在的五脏六腑可不是？他今天化像人，他的脏肉，除了水就是尿。五脏六俯，生脏之下，熟秽之上，最脏了。你要这样来观你的身体，你哪一点最美？你观你最美的寺方，你就观得很不美了，这没有标准的。说有人很美？大家都看得很美，不见得，有人看得还不美；什么人看的最美，跟他有情的人看得最美。我们中国有句俗话：‘情人眼里出西施。’西施怎么样，大家还是揣摩，人云亦云。

在北京，我们还当小孩子的时候，看过梅兰芳好多次。他卸妆的时候，一脸大胡子，上妆之前，都要刮胡子，越刮越重，脸部都是青的。梅兰芳不漂亮，他要是化了妆看起来，永远是十七八岁的姑娘。你可以开悟啊，假相。六十来岁的一个男人，满脸胡子，往这边一刮，把头发这么一整理，化妆出来，再一扭扭捏捏的，简直就是仙女。你说真的、假的？没有真的。

‘我是女人，我很美！’那是你自己认为。老和尚看见你的本质，看见你皮肤里头东西，你美啥？九孔常流不净。你若说：‘他很爱这个人，这是他情人。’她屙屎让他吃，他吃不吃？他绝不吃，那就不美了。这样做不净观，来对治你的贪欲，你不会起贪心的。

还有的人，他不爱财、色，可是，他的脾气非常大。他就争那口气，他命也不要，什么都不要，就争一口气，嗔恨心特重。像阿修罗，也行十善，也持戒。他受五戒的时候，不要受嗔戒，也不能受杀戒，他杀生业特别重，没办法降伏嗔恨心。他也生天，她好斗。能持三戒的众生都能生天，但是他的嗔恨心不了，他总跟天帝打仗。要是人间的半争胜了，阿修罗的天就胜了，天人就消灭了；人间五戒十善持得清净了，生天的就多了，阿修罗就消灭了。道仅仅是六欲天的四天王跟忉利天，上天修了就没有了，没有这个力量。

像名誉心重的人，他也爱财、不爱色，一生就为名。有这么一句话，‘名誉是一个人的第二生命。’像包青天是一位清官，他为了当清官，可以付出一切，真正的清官。他知道因果吗？什么是最平等？知道因果最平等，不知道因果，你永远平等不了。国与国、人与人、社会与社会、团体与团体，他不知道因果，‘这个不公平！’他如果知道因果，知道他的前三世、前十世，很公平。

佛讲的非常公平，你做什么业，你受什么报，这不公平吗？你自作自受！‘冤枉了！’在佛经上讲，世间上没有冤枉的，平等平等，一切诸法都是平等的。自作自受，有那个因，必有如是果。你要是能够懂得因果，心安理得。在你受的时候，‘好了！我的债还了，我就清净了！’害病，‘我前生杀生很得，我命债还完了，我一天还要害病，我从此再不杀生了。’你如果发这个愿坚定的时候，你的病就好了，就把业消除了。

不论你起什么心，你起了什么念，你要对治你的病乃至思想，就要薰修。怎么样薰修呢？听一回不行，十回不行，慢慢薰，耳根常闻到这类事，接触的常是这些事。

上次我讲过，你若在香林里头，你出来的身是香的。若你跟著善友，拜忏、发愿、得遇明师、亲近善友，你薰习拓在概都是这些人。你跟土匪一块儿，除非你有大力量能转动他，不然他把你薰习去当土匪。你跟什么人就学什么，这叫薰习，你一天不离开佛、不离开法、不离开僧，佛法经常薰习你，你自然就清净，这叫薰习修。

《大乘起信论》是根据一百部大乘经典所作的论，马鸣菩萨作的，他说薰习的关系非常重要。就是我刚才讲的，从闻、思、修入三摩地，你得薰啊。所以，不要认为佛经好像经常重覆，是重覆，认为佛经好像非常矛盾的，一下‘有’，一下‘没有’。我说佛说的法不矛盾，佛并不是把你们都集中一起说的，佛是对这一批人就说这个，一看这引起人没出离心，就讲困果，讲报应；到了《华严》，对著那批大菩萨，他讲出离心干什么，人家都修过了，他就讲重重无尽，就讲法界性。

《金刚经》上讲，二乘人刚见子般若空义，让他入空义，就让他度众人。二乘人度众生著众生相，度了好多众生，就度一个众生丢一个筹码，度了三十个众生，他就觉得有功德了，‘啊！我的功德怎么……’不行的，应当怎么样子呢？度众生无众生相。有人说地藏菩萨，地藏菩萨是无我相、无人相、无众生相。但是，他是对那批人说的。如是查对我们来说，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，你好事都不做了，‘好事、坏事一个样儿，我何必做了事呢？’那是告诉你好事、坏事一个样儿，你什么事都不做，就对了；好事、坏事一个样儿，你不做好事，只做坏事去了，就不一样了，是不是啊？你要懂得这个道理。

佛说：‘你念《金刚经》，有好多功德。’最后他又说：‘菩萨行一切功德，没功德。’须菩提就有点想不通了；‘做了那么多功德没功德，还做功德吗？’佛就告诉他：‘做功德不执著，做功德没有做功德的相。’如果心里想：‘我又做了好多功德！’那你的功德非常小；如果做了功德，没有功德相，功德遍虚空尽法界，能说它的力量大小吗？

闻法了，为什么你要思呢？你不思，你不能入。为什么你要修呢？你不修，你证实不了这个话是对的、退是错的。现在我们听了很多，我们是糊里糊涂听，我也如是，心想：‘对啊！佛说的还有错。’不一定，你要思。在这一会说的，佛说的是对的；要是把旨这会的话搬到那会说，佛说那个也不对。为什么不对呢？他对那个机说的，这个机不对了；你给搬了家了，你搬了家怎么不矛盾啊？说‘空’，‘空’、‘有’就不相同。

直到《华严经》境界，永远没有不对的，圆融了，说‘有’也对，说‘空’也对，随便对哪个众生都对。他不能领悟，不能领悟就种个善根，这就是华严境界。所以到了《法华经》，你们都成佛，反正你只要入佛门都成佛，你还接受不了。‘像我这样能成佛？’你的信心就不具足了。‘能成，我有佛性为什不能成佛！’时间长了，什么时候成佛？你什么时候遇到佛法，什么时候发了心，什么时候修菩提道，你也能成；若没遇到，没遇到你还是成不了。很简单，各种解释的方法不同。

对我们来说，现在当前需要的是对病下药，把我们本有的佛性，越发挥得越大越好。不但发挥我们自己的佛性，让一切众生界都清净，这就是大菩萨，让人人都能够念佛、念法、念僧。只靠我们几十个人念佛、念法、念僧，要转变五十多亿人的灾难，哪有这个力量。要是五十亿人都能够念佛、念法、念僧，这个世界变了，剩下的那几亿人跟著也就好了，他想不变不行，因为他的力量薄弱。

我们现在处于什么时代呢？叫末法。末法是什么情况呢？魔胜法弱，邪说横行。明明是正法，他给你说成邪的，添加很多，不标奇立异，显不出来他的道德。他总要说得跟别人不同，‘我不同，你要信我吧！’这就是标局立异。所以他必须标奇立异。

我们再讲一讲神通。神通跟生死毫不相干，要想了生死的话，不可以依靠神通。你如果著了神通，神通是苦，你没有方法来转变，或者时间也来不及了。例如我知道后天要撞死，我怎么准备？我要出车祸，我知道了，避免不了。你心里恐慌了，你怎么办？不知道的还是愉愉快快，这两天总是愉快，那一刹那没发生，我总是愉快的。若是有神通，你要有智慧，能转变，业要现前，我去还，还了就没有了，愉快的走。愉快的走，你转化了，你再来一个分段生死就不是这样子了。

神通，‘神’就是天心，就是你现前一念心、自然的心。我们的心不是不灵，你的心用起来，你感觉妙极了，心会想出很多主意，其中也有坏主意：管它好坏，能够想很多办法，灵不灵啊？‘通’是什么呢？智慧、光明。外在的光明是有障碍的，你内心真正的光明，永远不障碍，永远住在光明里头。这叫神通。

阿罗汉的神通，业障现前的时候，他会失掉的。目犍连尊者是佛的阿罗流大弟子当中神通第一，当外道把他尸体都打烂了，别的道友说：‘你的神通怎么不现呢？’他说：‘我的神通没有了’。到时候神通都没有了，业障现前，神通失掉。等打完了都走了，他的神通又来了，他把他打碎的身聚起来又回来道场来，还能够回到他家乡去说法，说完法了，他能示现十八变神通，上身出火，下身出水，自己用火这样焚了，都如是啊，真的是业障现前。

所以你平常的功力，如果不是坚定的，到临终的时候，你的冤亲债主打你算帐，你要想战胜他们，你念佛的力量必须把他们消失，你才走得了，不然他们把你拉住。为什么要你一心不乱呢？一心不乱，就是业障降伏了，那个现象没有了，你才去得了。不管你还有什么业，其他的业你能够带去，这样的带业。哪果你欠的债猛利，冤亲债主找你的猛利，你念佛的功德敌不住他，你生不了极乐世界。念佛一法，你所有的修行，到你临命终时候，就是凭本来了。我们说养兵千日用在一时，你修了几十年的功夫，就在那一念间，你要能做得了主，做不了主不行，那是你功夫还不够。

为什么我们要经常的修行，经常观照我们的心？把你的清净心显现出来了，到那时候你走了，清清净净的。助念的关系很大，在你临终的时候，杂念纷飞，一声佛号投进去了，在耳旁给你助念，你的心就随著佛号转了；你随佛号转，这些现象都没有了。那就是净心，帮助你净心。心要是清净了，你就是往生也好，再来生也好，再来生能知道前生的事。你再来生了，你能够不做众恶。前生是和尚没修好，来生再当和尚继续修；又没修好，再来生再当和尚继续修。生生不断修，这要靠你很大的功力，不然不可能，来生就迷了，除非你有很好的道友来找你、跟著你，非把你拉回来不可。所以为什么要当同参道友，你没成，他成了。老和尚弟子收多了，我感觉到这不是好事。多收一个弟子，多一条线把你拉住，是不是啊？比如说你走了，他们呢？皈依你了，等你度了。

我们昨天念《地藏经》，我跟大家道友讲，弘一法师听到第十三品放声大哭。别人问他：‘法师！为什么要哭？’他说：‘你念念第十三品，你看看释迦牟尼佛的大悲心。’释迦牟尼佛临走了，嘱托他的下一代，他想到末法众生，很怕众生堕地狱，他一而再、再而三的嘱托地藏王菩萨：‘众生只要对佛教有一点善根，一丝一毫，一毛一帝，一沙一尘，你都把他们度了，千万不让他们堕地狱去。’地藏王菩萨痛哭流涕。菩萨已经没和情感了，他怎么还哭啊？示现跟众生一样的悲苦。所以他就发愿了：‘只要末法众生能对佛法有一丝一点，我都把地狱坏了，不让他堕地狱。’所以我们要报佛恩。

就像我们老爷爷最爱他的孙子，嘱咐他的儿子：‘你应该怎么照顾这个孩子啊！’跟那种情况一样的，大家想一想。但是佛的嘱托可不是一个人、两个人、他是指：‘我的末法一切弟子，在弥勒菩萨没出世、没度他的时候，出世的名字都闻不到了。’佛是这样对我们。

一位法师，或一位老和尚，他收了许多弟子，收完了就不负责任了吗？每个弟子在受三皈依，不管多少，平等平等，都是给师父红包，干什么的啊？求你救度。我们大小是平等平等，你把他辛辛苦苦挣来的钱，拿去花了，不负责任啊？世间上动人一点钱，都得要还债的，你还得起吗？怎么办呢？我还不起，我就打地藏菩萨替我退，我找观世音菩萨替我还。我念经的进修说：‘地藏菩萨、观世音菩萨，你们慈悲，我还不起，替我还，都把他们度了。’

不有一种特殊情况，他也没见著我，他也没听到过我，他会梦见我。在台湾、各地都有这种情况，他就东找西找：‘有这么个人吗？’‘有！’他找到电话了，打给我。我也不知道，我丈二和尚摸不著头脑，我不认识他啊。我说：‘你找的不是我。‘他说：‘是你。’我说：‘不是我，真不是我。’我是请地藏菩萨这样度从生。这类事，我们每位道友都见过，或者你发菩萨心，你说我要度人，你的朋友，不论亲友，他会梦见你了，他打电话：‘我梦见你了。’梦见你干什么？想把你所知道的、学的佛法给他一点，他又有苦难了。大家懂得这个，就多发菩提心。

我讲讲菩提心，大家听到也很多了，各地方讲解的不同，我是根据密宗、显宗。你要问我是什么宗，我没有宗，我是释迦牟尼佛那一宗；如果要我分的话，我是释迦牟尼佛宗。我最初学的是华严五教，突然间又学天台学四教。学完四教了，又学戒律；学五教的时候，带著学戒律。后来跟弘一法师学了，戒律，又学戒律，就只有大义。然后学密宗，我不是真正想学密宗，想即生成佛，我是想了解这是什么回事。我这个人有点钻牛角尖，我跟哪一个老和尚学，跟谁学，我想就知道这是怎么回事，学佛法，我要亲身来试验一下。

学了密宗，我才知道叫即生成佛，什么叫受灌顶。完全不是那么回事啊，那是我们设立的。我们叫人家‘活佛’，西藏没有‘活佛’这一说，他是叫‘祖别古’（藏语），‘祖别古’就是转世再来度众生。人家没有说‘我是活佛’，没有这种说法；说：‘我就是释迦牟尼佛！’‘我就是佛再来了！’没有啊。我解除很多疑惑，到了西藏我才知道。

所谓密宗，西藏教义，跟我们一样的。不过西藏的教义有系统，有显宗的次第，就是菩提道次弟，有密宗次第，最后还有圆满次第，圆满次第到究竟，就是你现前一念心。现在你跟大家说，他信吗？他不信啊！只要你把现前一念心掌握明白了，时时对治烦恼，时时消灭烦恼，降伏烦恼，断烦恼，你就成佛了，很简单几句话。啰嗦起来，写本书，三藏十二部，你去学吗，你越学越糊涂，钻进去了就出不来了。

你必得一步一步的，不要要求很高深。你要把你现前一念心时时观照，别走错路。若在禅宗，画了一个空的大圆，然后画一头牛，一个小牧童牵著那头牛，时时的注意牵著那头牛，要你的现前一念心时时注视，不要走样，不要伤及禾苗，跟法性相违背的事一点都不做，很简单。圆满次第是什么，心心向著三宝，心心都是坛城。

那多人说，佛教越秘密越灵，越有人信，越有人拜，越有人给钱，给了钱修大庙，修了大庙，想做的事业就完成了。释迦牟尼又没这样做，释迦牟尼修了几个大庙？办了好多修学院？讲《金刚经》的时候，就是一坐，围拢来，这就说了，说完了就说完了，我们还要讲说一、两个月。释迦牟尼佛吃顿饭，吃完饭了，大家谈谈天，谈完了就完了，就去做了。

佛说法的时候，是由阿难结集，因此，阿难完整听闻了佛所说的法。其他的人，有的是半途来，佛讲经，他不知道，在其他地方行化，赶来听佛讲经的时候，佛差不多说完了。怎么办？佛于是造偈颂给他说一遍，长行重颂。所以佛经上很多偈颂，是给后来的人说的。他说了一会就是一会。

我最初讲经是在长春般若寺，二十四岁。大家看《影尘回忆录》，就可以知道。讲经的台子很高，我花很长的时间才升上座。八个小和尚，端香炉的，端香盘的，两个坐上去升揖的，事情非常多，拿提杖的，拿香炉的，之后升上座了，维那师唱香赞，最少二十几分钟，就唱：‘法筵龙象众，当视第一义，谛观法王法，法王法如是。’有的唱‘炉香乍热’的香赞。这一香赞，维那师要显示他的喉咙，梵音嘹亮，就在左一个弯、右一个弯，把你的思想升华到天上去了，之后才下来。这个时候座上的师父心里头静得不得了，才开始讲经。下了座，一座起码三个钟头，前面跟后面就去了差不多快两个钟头，真正说法的时间不长。

你一定要从净心、观心，来修皈依佛、皈依法、皈依僧。也许你认为谁都知道这亲，不见得如此，我看好多人还不知道。你要怎么修呢？你就一步一步修。最初你实在观想不起来，你可以这么念诵。观想起来了，观想释迦牟尼佛的白光，注入你的身心；观想佛像，观想佛的光明。修药师佛的，观想蓝光；修阿弥陀佛的，观想红光。这当中夹杂观想法，是要靠道友自己的观想力。如果你不夹难，只要皈依佛、皈依法、皈依僧，你心里就想到佛、法、僧。如果你不想佛、法、僧，你能念吗？当你念佛、法、僧的时候，还有什么贪、嗔、痴烦恼介入进来呢？哪果有烦恼的进候，皈依佛、皈依法、皈依僧，好好净心一下，境界相马上就变了。这就是净心、观心的最初方法。

如果再深入解释佛像，解释这些佛教的名词术语，你的心就乱了，你观想不到，治服不了烦恼，你就多观想心。若你修那一个法门，就要另外学习，不是我这一座。一定要用皈依佛、皈依法、皈依僧对治你现行的烦恼，你很容易做到。你如果要想夹难这些功力，多做做观想，观佛的人明加入你的身心，最后观想阿弥陀佛进入你的身心，或者释迦牟尼进入的你的身心，你把自己变成佛了。法叉是你的性体，就是法性；僧，就是你现前的身体。你这样观想也可以。这是功力强的，功力不强的，越简单越好。

今天有位道友跟我谈，谈了很多《楞严经》、密宗的问题，他的理解力很不错的，他的学习也很深，但是他要用的时候用不上。原因是什么呢？经论的道理要经过几十年的磨练，这个我是深有体会的。西藏佛教是从最初的祖师一代一代传下来的，莲花生大士有莲花部的四加行，噶鲁巴有噶鲁巴的四加行，噶举巴、萨迦巴、宁玛巴，各有各的四加行，都得修啊。不论你学西藏的哪一派、哪一教义，都必须学显教。如果你没有学过五大论，就修密宗，上师要跟你讲清楚的。

我在西藏的时候，在三大寺学显教，要二十年。三大寺分成四个分院，依规定一个分院是一知人。一个分院有几十个‘康村’，‘康村’就是小院，看你是哪个地方来的，就安排住在同一个小院。例如‘假容康村’、‘卓马康村’、‘扎上康村’，有蒙古来的，有青海来的，有西康来的，有汉地来的；因为你们是同一个家庭来的，大家语言也通，互相障碍少。小分院，就叫‘康村’。

从你入了‘康村’，入级度起，我们就挂了名了，属于三大寺的人了。这叫‘级度’。级度是年纪大的不收，不得超过十岁。我是特殊的，我没有修几个月就退出了。我那一班都是小孩，年纪大的跟你捣蛋，一直跟你开玩笑，你得用语言沟通。学显教，一年一班，进到第二十班，毕业了，考格西，就像我们要考大学文凭，之后，堪布批准了，每天露天上课的时候，一班五十个人，分为好多堆，向十人围拢一堆，下雨也在那儿听，不过，西藏下雨的时候很少，一年升一班，一共有二十班。

你在‘劄仓’、‘中院’里头，考上格西了，‘中院’许可你毕业。按照规定，色拉寺是五千位喇嘛，哲蚌寺是七千位喇嘛，噶当寺是三千位喇嘛，但是后来都超出这个数位了，人非常多了。之后再考试的时候，全寺都向你辩论，你一人坐在高座，大家提问题，那种问题不容易答覆啊。

我举个例子，他们问你：‘释迦牟尼佛是不是佛？’‘是佛，他成了佛，就是现在所知道的释迦牟尼佛。’‘十法界，有没有又是佛，又是人，你怎么分辨不行，十法界，人是人，佛是佛，你怎么尽分呢？’你怎么答覆？口说不行，辩不行，你得引经论，《阿含经》怎么说，《俱舍论》怎么说，《大乘庄严经论》怎么说，《现观庄严论》怎么说，《瑜伽师地论》怎么说，你必须举出来哪一哪一页、多少行。

在西藏，不是我们讲你们听，他们是从小孩起就背，背完了上课了，没有老师给你讲。一个学生站在中间，大家就提出问题来辩论。你要是记错了，那是多少页、多少页，之后，他们来羞你，大家就说你脑壳‘地里呢可乐松’（即增加他智慧），你太愚痴了，为了增长你的智慧，回去好好念。在西藏，大家都是用背诵的，你要是问他，他答覆如流，哪部经、多少行、多少页。你问我们汉僧，我们只讲大义，根本不背，他们是全部背起来。

二十年毕业了，你背了许多经论。你要是在考试的时候，谁问你，你都能答覆得了，那就不是一本经论可以面对的，需要融通许多经论。他们问你这部经这么说，那部经为什么那么说？你必须融通起来，你要答哪部经怎么说，你得举事实例子，不是空口说话。我要对我们这边的道友提问题，我问你，哪部经、多少页、多少行，你一个也答不出来；你早忘了，哪有那个记性。

在西藏，你要讲老师开示，得先举出例子来，《瑜伽师地论》第二百二十页，或者是多少行的那句话，我不太理解。师父马上就跟你答了。如果他记不得，马上就把经论拿出来，照那段经论给你答。有的师父年纪大了起来记不得，他拿著经书一翻，马上就给你答，是这样的。

二十年毕业了，在‘劄仓’考上了，又到全寺考上了，之后还有‘大昭寺’。‘门郎钦波’，就是大昭寺的‘门郎钦波’，全西藏的喇嘛都来。你放‘档假’，‘档假’就是做法主。就像玄奘法师在大阿兰陀寺，全印度的人，不论外道、佛道都不来问你，你答覆吧。如果答不出来怎么办呢？砍脑壳。如果有人把玄奘法师问住，他自顾把脑壳给你。所以玄奘法师在印度出名，没有一个提出问题能问倒他的，提问题的人不敢提了，没有办法。要有这样的智慧。

你考上‘阿荣巴格西’，三大寺才承认你是真正的格西。或者起码你得在你的寺院里头考上格西，你才能进入密宗院。密宗院在拉萨市里叫小昭寺，密宗院不收多，仅收五百人。到了密宗院，先学五年，你才能受灌顶。你得能拿‘糌巴’跟‘面粉’这么一担，就担出个坛城来。你要修行得有坛城。大家受过灌顶，看见旁边的坛城，这是喇嘛自己做的！你得会做坛城。你要不是学显宗学得开智慧的话，你根本做不了。你看西藏拿酥油做的花，到了腊月二十五，宗喀巴大师的生日，你可以到三大寺，去看喇嘛做的酥油花。这样学五年会做坛城了，才能够受灌顶。受了灌顶了就必须去闭关，最少三年，或者五年，或者十年。闭了关，这个法修成功了，就可以了。之后，你的本尊上师许可你给人家灌顶。

大家算一算，一共需要好多年？显宗二十年，你起码得十岁，或者是五岁，二十年下来，已经二十岁了，最大的是三十五岁。再时宗密院学五岁，就四十岁了，再闭关，一出来起码四、五十岁以上。在西藏真正做一位‘噶丹次巴’，或者大喇嘛，没有六、七十岁以上的人是不可能的，他们的修学过程限制他了。

我到西藏去，知道两位大德，那是西藏清末民初的圣人，一位是康萨仁波切，另一位是颇邦仁波切。学密宗的人，很少不知道颇邦喀仁波切、不知道康萨仁波切，这是当代的修行人，再加上过去行苦行的密勒日巴。西藏不分哪一派，真正有道德的是不分宗派。

大家已经知道密宗的大概情形当你受灌顶的时候，你考虑考虑，‘我自己是什么程度。’当你受下来，‘我念念咒也可以了，师父加持我，我念念。’你受灌顶的时候，你起码得持十万遍；从受灌顶的那天起，必须受持十万遍，你才能做别的事儿。如果这个基本要求没有做到，受了灌顶，出来离开上师，灌顶就还给他了，上班的上班，做生意的做生意，你去干什么？作秀去了！种个善根而已，这是学密宗？

学佛法、听到了、闻到了，就要思，之后就要修。我们听课的时候听完了，回来有一段空闲的时间，自己沉思一下，把听到的话，思惟一下。不思惟，你一走就忘了。经过这一段沉思，掌握住它的义理、精神，之后你才走，‘重闻入于心，把闻闻自性’，闻不是耳朵啊，要入到你的内心。入到内心你再翻出来。我应当怎么做？对于今天所说的这些毛病，我有没有？有，我现在开始我要这么做。

我回大陆去，问我们那些受苦难的还俗的道行们、受戒的戒兄弟，差不多一、两百人、都八十多了，大部份还俗了。你要是说让他们再回佛教来，死都不干了，他们说：‘我不再受第二次苦了。’这样子，很危险。佛早就说过，在你遇到一切命难的时候，宁可持戒而死，不可破戒而生。尽管你当时已经犯了，还俗了，现在又有机会，你可以重新受，重新加入。

如果以前犯戒了，以后忏悔，还是清净的；如果以前持戒，以后犯了，非下地狱不可，那是决定的，明知故犯。你不知道佛法，你只有一个性罪，不犯遮罪；你已经知道佛法了，遮罪比性罪还厉害。大家闻到佛法了，不再继续造业，以前的罪就可以忏悔、消失；如果闻到佛法了，佛叫你不能这样做，你还是照样这样做。你已经结婚了，还在外头乱搞，这就是性罪，虽然不是什么枪毙的罪过，但是，在佛教可不行了。如果你明知道偷别人的东西不对，你受了戒了，你还去偷别人的东西，这又不同了。

要是有人劝你受五戒，我都劝在家先不要受五戒，你先把五戒学习学习，定记得，学佛是求解脱的，我这里讲的是解脱道，不是求烦恼，一定要记得。还有，你到了寺庙里来，是求忏悔，是来烧香供佛。

最后大家回向。‘愿以此功德，庄严佛净土，上报四重恩，下济三涂苦，法界有情众，同生极乐国。’‘法界有情众’这一句是我自己加的，如果大家按‘若有见闻者，同生极乐国’回向，也可以。我感觉我们这儿关上门，人家也听不见、见不著，我就全都包括了，叫‘法界有情众’，所以才改了这些字。我跟大家说明了，不然别的人会说：‘他怎么随便改！’

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">第六讲 发菩提心<span lang="EN-US"></span></span>

我们已经讲了五座了，要讲的基本上都讲完了。最后再嘱托大家，不要忘了念佛、念法、念僧，这样修行就够了。你如果在三年、五年之后，或者再问到你还有没有念，你说：‘念啊！一天没断。’你就很不得了。

我们心地当中只要这样念，我们的心渐渐就转化了，遇到一切不遂心的事，要发脾气的事，乃至有些灾难产生了，当你念三宝的时候，你就心平气和。我们都说是观世音菩萨感应，你不晓得你自己就是观世音。当你念的时候，你的心跟观世音菩萨的心合成一估了，所以说观世音菩萨的加持，就是你自己的心加持你自己。佛法最深的地办就是如此，无论你修学的是密宗、显宗，或是《华严》、《法华》。佛在《法华》授记成佛，是授你的心，你的心本来就是佛，佛不授记也如是；经由佛的证明，使你认识更清楚了。

千万不要忘记你自己的心，但是我们很少想到自己的心。我说这个心，不是你一在打妄想的糊涂心，这个心是糊涂的、没智慧的，我说提你原来清明本体的心。

这里有几个问题，我先答一下，再继续跟大家讲怎么样发菩提心。

有一个道友问我，说我曾经讲过：‘假使热火轮，犹如顶上旋，终不以此苦，退失菩提心。’这是什么涵义？这是说我曾经在监狱住几十年，他说：‘你用什么降伏你的心啊？’我就用这个心。《楞严经》上讲，说是一位佛子，受了三皈依，皈依佛了，他遇到一些灾难了，还信不信佛呢？就是这么热火轮在那边转，这种苦是受不了的。不能因为这个苦，氢我们的菩提心退了，就叫菩提心。因为你有这么一念心，就使你度过一切灾难。在你想苦的时候是苦，但你一想到‘我是佛子’，佛子就不因为世间苦，失掉清净的真心，不会在威武、金钱的面前，否定自己的信仰，涵义就是这样。

他问我当时在那个环境，什么因缘想起来的。这有什么因缘呢？苦难一来了，皈依三宝了，例如我劝大家念佛、念法、念僧，当你苦难一下来了，你想起来：‘佛要加持我啊，我皈依佛、皈依法、皈依僧。’因为在你心里有这么一个种子，遇到那种机缘，就显现了。

例如你肚子饿了，想吃饭吧？这很简单，肚子饿了想吃饭。当你苦难的时候，你看喊妈妈，好多人：‘哎呀！我的妈啊！别的想不起，因为是慈母。所以我们天天回向的时候，要报母恩。

我跟很多的道友谈过，要是对他妈妈怨了，或者说不好的话，我说：‘你这是极大错误的，你要是信佛的道友，佛不承认你是佛子。为什么呢？你妈妈，好多人：‘哎呀！我的妈啊！’自然流露的，任何人在苦难的时候，著急了，他会想起他的妈妈，别的想不起，因为是慈母。所以我们天天回向的时候，要报母恩。

我跟很多的道友谈过，要是对他妈妈抱怨了，或者说不好的话，我说：‘你这是极大错误的，你要是信佛的道友，佛不承认你是佛子。为什么呢？你妈妈生你的时候，在妈妈的胎藏，妈妈所受的痛苦，你是没法体会，你是不知道的。’四重恩就是母恩。大家学《地藏经》，地藏王菩萨就是报他母亲的恩，有两段，第一品至于到第四品，都是报母恩。

因此，你要是问我：‘为什么想起来呢？’就是你过去的种子，到你苦难的时候自然就想到了，想到佛怎么教导我的，我应该怎么样做。第二个问题，要我留个地址、留个电话。因为我住无定处，虽然住在美国，我先住在纽约，后来又住到三藩市，最后又经常到温哥华讲经，乃至到台北，一年到处转，大家可以追踪好了，看我在哪儿。

我曾讲过，定业要是可转，没有因果了；定业不可转，就没有人成佛了。那就是说，佛力是不是能抵得住业力？难栓上的谁去拔。很简单，所以解铃还需系铃人，你造的业是你自己去消。

这两句话似乎很矛盾。业要可转，没有因果，因果定律，因果是绝对不错的。业如果是定业了，要是能转人，就没有业了，还讲什么因果呢？可以转吗？如果所有众生的业不能转的话，哪一个众生也成不了佛了，我们的佛种就断了。

为什么我们要学《般若经》呢？等你有了般若智慧一照，什么叫定业？你能把你的业拿出来显示一下吗？什么叫业啊？业性本空，业没有体的。业是有个决定的什么样了吗？过去就没有了。‘业性本空唯心造’，业是由你的心造的。你开了悟了，或者你成道之后，有了般若智慧，业还有吗？连你的妄心都没有了。那种忏悔才叫真忏悔，‘心亡罪灭两俱空’心也没有了，业也没有了；‘是则名为真忏悔’，还有什么业可转，还有什么是业？这是到了义、究竟圆满的时候，这样来解释的。

至于说佛，说众生，都是假名，这只是一个标示而已。佛也是假名，因为有些众生，没有明白自己是佛，才说这个是佛。如果众生本身、本性都是佛，佛也是假的，不是真的，释迦牟尼佛相，这是假相。当你同悟得的时候，假的就是真的；当你没明白的时候，你对你的肉体，人家打你、骂你，你会烦恼的。当你真正空的时候，肉体是假的，他骂也好，打也好，跟你好像没关系似的，吹你一条膀臂你也不知道痛了。

古来祖师在受刑的时候，砍他一刀，他说：‘将头临白刃，一似斩春风。’你一砍我脑壳，好像你的刀在空中砍一样。过去我们有一位祖师高妙峰，他住在五台山，寿命寿尽了，小鬼来抓他抓不到。满山都找，没有这个人，没有人知道他住在那里。小鬼就请出土地公，土地公说：‘他在入定。’因为僧人一入定，他的肉体看不到的，他跟山河大地，跟空结合一起了。你只能看到空，什么都没有的。

小鬼就请问土地公说：‘我们这样交不了差啊！有什么方法能把他引诱出来？’他说‘他还有一件事没放下，还没修成。他有一个钵，吃饭的饭碗，他非常喜欢这个钵。你要是一敲他的钵，你就把他逮到了。’

小鬼就照土地公说的，就敲他的钵；一敲，就看到他在那儿坐著，并没有哪儿去。小鬼一锁练就把他锁上了。他一诧异，高妙峰问他：‘你为什么锁我？’小鬼说：‘你寿命尽了。你啊！假修行，不是真修行，你还爱这个钵，我们才能把你拿到了。’高妙峰说：‘我就这件事放不下。现在也被你们拿到了，好啦，再给我看一看。’小鬼想：‘这会儿你跑不了了，把你锁上了还跑得了？’小鬼把钵递给他的时候，啪的一摔。高妙峰在摔的时候，那小鬼再一勒他，钱练子没有了，勒到空中了。他就说：‘要拿老僧高妙峰，除非钱练锁虚空；要还锁得虚空去，再拿老僧高妙峰。’

大家有没有理会这个意思？定业不可转？三昧加持，三昧是什么呢？就是他修的功夫，到了空境了，成了般若境了。诸法皆空，因为能空的时候就能现一切相、能现一切相而一切相不执著就是空。这是很微妙的，也不是大家现在能学的、能入的，得一年一年的、慢慢的功夫，这就是般若智慧。‘观自在菩萨行深般若波罗蜜多时’，就是这个般若，能照见五蕴皆空，色、空、想、行、识都没有了。

因为这两句话是很深的意思，因为经常有人这样问说：‘师父啊！我的业能转不能转？’看你自己转不转，就是这个涵义，你修行的功力不够，不能转，为什么都能够变化啊？因为业跟心是一个，不是两个。烦恼跟菩提是一个，不是两个，所以说烦恼好菩提，生死跟涅槃是一样的。生死本来有生灭，涅槃是不生灭，生灭是对著不生灭说的，不生灭是因著生灭而起的，生灭、不生灭原来都没有。

如果我们对初学佛的人说‘没有’，他说：‘我学啥啊？学了半天，什么都没有！’你怎么能够证得那个‘没有’？所有这种话，不常说的，除非深入研究大乘经典，不然怕人犯错误。像《维摩诘经》，文殊师利问维摩居士说：‘如何是戒、定、慧啊？’他说：‘贪、嗔、痴啊？戒、定、慧这些法没有自性的，贪、嗔、痴的性好是戒、定、慧的性，戒、定慧的性即是贪、嗔、痴的性。所以你问什么是戒定慧，贪嗔痴要怎么断呢？假名安立一切法。

初学的时候，你不能涉猎这么远，你得一步一步来，皈依三宝，受持五戒，然后一步一步的修行，从‘有‘消灭’，渐渐逮到了‘空’。

这个问题，我这样给你解释很多了，我这个话也说得很多，因为不这样说，我们初学佛的人还是不容易入的。

‘佛说：苦谛实苦，不可令乐，集真是因，更无异在。若要灭者，集是因灭，因灭故果灭，灭苦之道，实是真道，无无余道。’有人引述这段经文来问我，这是《阿含经》里头的话。

佛说的苦集灭道，苦是果，集是因。为什么要受苦果？为什么要受苦？

所以，在这个世界上，为什么有穷的、有富的、有寿命长的、有寿命短的。有些你看他很冤枉，明知道那事不是他做的，硬安在他头上了，这不冤枉吗？他过去冤枉别人，今生来还报了。若是知道三世因果、知道过去，平等平等。你自己做的，现在你自己受，没有冤枉事。

如果你学佛法学通了，你感觉世界没有不平，是真正平等。自做业自受报，有什么不平等的？谁加给你的？你自己加给你的。如果你没这个业，你不知道果，你根本想像不到。

我们说一个很简单的例子，有没有土城的看守所？我们每一个人不会答覆说是没有，你去过、住过好多天啊？他跟你没有关系。虽然是‘有’，‘有’如同‘无’，对你来说‘没有’。因为你没这个业，就‘没有’。你看那栋大楼很好，房子里很漂亮，你没那个业，不是你的，‘有’等于‘无’，‘没有’。

我在大陆上，经历两次战役，一次抗日战争的时候在台儿庄，人死的情况，等于拿血洗城，死几十万人，后来国共两赏又在那儿作战，徐蚌大会战，死了几十人，死得太惨了，我说：‘你有没有啊？’‘当然没有我，有我，我跟你说话？’‘没事，跟我没关系。’‘怎么没关系？’我说：‘你没那个业，就是没关系。’我说：‘你听都没听到，你连听的业都没有。’很多人都没有听到，你连听闻这个业都没有，《地藏经》上说的，说那个业很很苦，对你没关系。

我们到美国那一年，巴城的安德鲁飓风，真惨，风一吹过去，几秒之间，多少栋楼房，死的人不说，楼房瘫塌没有了。我们好多都没听到，什么叫‘安德鲁’啊？这是风的名字。我们有看的业，而后要想去看看。大家就没这个业，就没有去看。所以，你没有这个业，对你等于什么都没有。你有这个业，你想躲、想跑，跑不了了。

业果都是自造的，所以你的苦是你自己招感来的。怎么办呢？佛就教导你一个方法，要修行，要修道。修道就先发心，发完心要找到这个道。像你要到清泉会馆来，不管打哪儿来的，你得先问问路，车要走哪条道，你才能开到这里来；如果你不问路，你盲目开，你不知道要开到哪里去。道就是这样的意思，所以你要想证到寂灭的理，你就先跟佛学一学，他就告诉你怎么修道。

道是因，灭是果。那一个是世间因果，这是出世间因果，这是苦、集、灭、道。我们一般的人都不愿学这个法，因为我们中国人喜好大未能，一年‘哦！小乘法，我不学。’你不学，你真受苦。一边受苦，一边造业。在苦果上他怕，想躲避；在造业上他就不怕了，他拼拿的造，再造就再受。

我们佛教有两句话，说：‘菩萨畏因、众生畏果。’菩萨一起心动念，他恐惧得不得了，他绝不敢做错事。众生非得受到苦了，他才怕；他造的时候，胆子大得很，什么业他都敢造。等以受的时候，他就不行了。

这是苦、集、灭、道四谛大概的意思。你要灭苦吗？修道，别造业，别造苦的因，就不会得到苦的果，很简单。

‘佛言：人有众过，而不自悔，顿洗其心，罪来复生，如水归海，见能生者，若人有过，自解之非，改而行善，罪自消灭。’这句话是佛教导的，你是不要我给你解释，还是不懂得这句话？很浅显啊。

佛的意思是说，众生没有不犯错误。因为你的心，如没有得到真正的真心，得到妄心，随著贪欲，一种是自心的、原来的、根深蒂固的习气，外边境界相太多了，你想不做都不可能，这是外边的薰习力。还有一种逼迫力，你不做也不行，不做不然就吃苦。

例如美国的一间高小，高小跨初中这一班的同学，五十多个人，每个人都吸毒，大的才十三岁，都是小孩。你理解为什么？这个不校里头，毒贩子先给向个孩子吸，吸完了让他到学校里头销售。最后帮派越来越大，你不吸就派向个人打你，你得学著吸。吸上瘾了，你就偷钱买毒品。

这就是业所感，为什么他生到那个环境，又住那个学校呢？这就是业，这种业是逼迫的，你怎么样消除？如果父母知道了，转个学校，然后让他戒掉。但是吸毒容易，戒毒可难了，混身痛苦得厉害了。如果吸过毒的、戒过毒素的，你问他，那比死一回还难过，他宁可死了；但他都还要去吸。这叫业不由已，你若有那个业了，你想自己不再做，都不行，那业会促使你做。不是罪来附身，是你的困成熟了，果，你非受不可。哪果你不造那个业，你没有那个因；没那个因了，你不会受那个果。

我们大家可以从现实生活当中体谅。有些人他不害病，身体非常好，从来不知道什么是病，别的罪他可有。为什么呢？他前生很少杀生，他不受那个余报。有的人，不论多么富贵，一直就是病歪歪的，那就是他杀业很重。你可以自己知道，过去你怎么做的你是不知道，前生你怎么会知道，没那智慧；你今生受的，就是你前生所做的。你看人家做事情都顺顺当当的，一到你做了就捆捆绑绑，总是磕磕碰碰不容易，为什么？你前生就不给人家说好话，尽对人家的事儿破坏，今儿遇到你了，人家也都破坏你。怎么办呢？你要忏悔，就是悔改。‘我见谁都随喜、都赞叹，尽说好话，要成就别人的事情’，你渐渐就转了。‘这个道理是很简单的。最后跟大家讲讲发菩提心。

菩提心在各个经论讲的大体相同，但是，名字不相同。《大乘起信论》是结合了一百部大乘经典，马鸣菩萨作做的。他讲菩提心，是由三种心成就菩提心，直心、深心、大悲心。第一种是直心，正观著本体，就是看一切在法看法性，在人、有情看佛性。

真观本体，就像我们禅宗，‘父母未生我以前，谁是我？’或者提一个话头，‘南无阿弥陀佛’，念佛的是谁？谁在念？口念吗？口不能念，口被心支配。哪个心念呢？真心？妄心吗？你就问，你就参。念佛是谁？谁在念佛？这都是参。这种的功夫叫什么呢？叫明心，找真心。现在这是安心、狂心，‘狂心顿歇，歇即菩提’，就是你一心正念真如，就是观察自己本来性体。

现在我这个身死了，心还在不在呢？腔内的心也随著死了。我们说灵魂、灵识，他死了，灵是不是真心呢？也不是的。在佛教的名相上讲，眼、耳、鼻、舌、身、意，第七末那，第八阿赖耶，阿赖耶里头含著有一份真、一部分假。所以那个执著为我的我执，是第七末那，不是现前的心，不是肉团心。这个学起来就很深了，我大体这么说一下。

直心正念真如，就念我们那个原来跟佛无二别的本具足的妙明真心。说妙，就不可思议；明，光明遍照。那才是我们的心。现在我们就用眼、耳、鼻、舌、身、意、末那，再加第八阿赖耶识妄分，把我们的真心给遮住了，不得显现了。

所以百部大乘经典都有直心正念真如，就是观想，修成道，他就是我们上回讲的《占察善恶业报经》的后半部经文。为什么要拜忏？为什么要修行？消业障。消了业障，而后修定、修慧、才能达到一实境界，一实境就是我们的妙明真心。大家可以看《占察善恶业报经》，前半部是为了后半部做准备的，为修行。这叫直心正念真知。

第二种是深心，要尽一切诸善行。我们所说的，哪管是一点小的好事，我们都要做：一点小的坏事，不做。伤害人的，半句话都不说；成就人的，要说多少都可以。在戒里头，这就是深心，要深一切善法，十善法界就是表现我们的真心，之后用律仪来防范、来设立，使我们的真心不犯错误，饶益一切众生。

这是三具戒。菩萨受戒，大小乘的，三具戒都包含在里头。饶益一切众生就是大悲心。审直心、深心、大悲心，这就是菩提心，三个具足了，才是菩提心。菩提心就是觉心，觉心就是明白，一切你都明白了。妙明真心不为一切污染所染污，你有大智慧了，什么都知道，无所不知，无所不晓。

在密宗里头讲菩提心，第一个是出离心。对三界的苦难你看得太多了，要离开，要出离。如果没出离心的人，学道、皈依三宝，不不好的。因为贪恋这个世界，一贪恋这个世界，贪、嗔、痴、慢、疑等烦恼把你咬得昏头转向，你就没办法修。所以必须要出离。

出离就是在五浊恶世里要出离这个世界，得具足这个心。对这个世界无论多好，你不贪恋了。而且这个世界，你真正分析观察起来，没有一样好的，没有一点点好的。要修出离心，得修这个观照。

你自己出离了，不行，你要度六亲眷属，要度众生，你得发大悲心，不发大悲心成不了佛。第二个菩提心，大悲心。观见世界这么苦，自己想出离，又不忍心让六亲眷属、所有众生受苦，我又得度他们，让大家一起出离。

这就是我们念《心经》：‘揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。’就是出离出离，大家都出离；解脱解脱，大家都解脱；到彼岸到彼岸，大家都到彼岸；成佛成佛，大家都成佛。‘揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谤，菩提萨婆诃’，这四句话，包含的意思太多，所以不翻。包含好多呢？八十四句的《心经》、《金刚经》、六百卷《大般若经》，这四句话就可以了，就包含这么多。因此，得具足大悲心。

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

有了大悲心，你还得有智慧。如果没有般若智慧，你这个大悲心，落于爱见大悲。本业要你去度众生，你度他，结果跟他讲情爱，去跟他谈恋爱，还怎么度他了？把你也拽下去了，你还度他啊！本来要你去度众生，你看他财富很大，你也跟他发财去了，起了贪心。必须得有智慧，真正认清楚了。这叫般若心。

三心是一个心，菩提心，有出离，有大悲，有智慧，就是出离心的、大悲心的、般若心的。这讲起来很多，菩提心有菩提心的专册，像《华严经》（华严三昧章），专讲菩提心。善财童子五十三参，从最初开始发心，一直到成就，之后再回到文殊菩萨，完成了他最初所发的心。这就是菩提心，一部《华严经》就是菩提心。这个道理太深了，佛法犹如汪洋大海，如果大家有大智慧，想学，你能饮到一滴，知道滋味了，就已经不错了。可异我们现在边一点味道都没有沾，我这么说一说，大家发一发菩提心，心向往之。

我们就说到这里吧！最后祝福大家，不要忘了皈依佛、皈依法、皈依僧。
