<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">念佛感应见闻记</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">林看治老居士著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a000">前言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一句佛号起死回生</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">菩萨示现劝化念佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">阿弥陀佛放光加被</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">老母念佛儿消灾厄</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">姊姊拜佛弟受福荫</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">佛本医王能治绝症</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">助父生西真正大孝</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">本来讨债念佛解怨</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">车祸昏迷佛声抢救</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">车身故障念佛有效</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">大声念佛驱走冤魂</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">念佛能度凶神恶煞</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">生死边缘救活过来</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">凶煞之地化为清凉</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a15">阿伽陀药万病总治</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a16">大悲水令死胎复活</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a17">摔楼受伤隔日无妨</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a18">菩萨加被启我智慧</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a19">至心念佛伏灾风火</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a20">临时抱佛脚也有效</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a21">摔落坑沟念佛遇救</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a22">腹疼难当姥姥附身</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a23">念佛水退人畜平安</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a24">汽车翻身安然无恙</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a25">三轮落溪一场虚惊</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a26">杨枝洒身乳痛顿消</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a27">弥陀接引满屋金光</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a28">刀下赎命猴儿拜佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a29">犬具善根随主闻法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a30">早晚课诵蛇来听闻</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a31">孤魂有灵随人听经</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a32">一团白光接引亡者</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a33">助人生西功德无量</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a34">空发议论鬼神算帐</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a35">白衣女人梦中送药</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a36">猴仔钩仔福至心灵</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a37">梦中念佛逢凶化吉</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a38">猫儿索债要求超度</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a39">小妹开罪念佛解冤</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a40">各人生死各人自了</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a41">时刻念佛解脱灾厄</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a42">竹报平安落水遇救</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a43">此世先闻天乐鸣空</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a44">一声弥陀车停下来</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a45">地藏菩萨指点平安</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a46">至诚念佛和颜往生</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a47">阎王也怕阿弥陀佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a48">梦中念佛救母脱险</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a49">剜肉手术神游天堂</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a50">业力牵制因绝果断</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a51">土地夫妇皈依三宝</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a52">新娘念佛翻车无事</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a53">杀生要获短命之报</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a54">装佛金身火跳过屋</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a55">最奇妙的转业感应</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a56">念佛转业享受福报</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a57">佛菩萨不负苦心人</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a58">悬崖惊险竟然无恙</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a59">合十而立含笑生西</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a60">四种瑞相一定生西</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a61">十年宿疾不药而愈</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a62">子弟学佛感化家长</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a63">司机念佛灾殃化尘</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a64">观音菩萨应化救弟</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a65">祖孙两人信佛因缘</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a66">冤魂追缠念佛退烧</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a67">狱中闻法虔修净业</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a68">不种佛因焉得佛果</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a69">知识开导盲者生西</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a70">医王割肝救度臭虫</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a71">助母生西微妙灵应</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a72">追缠幽魂念佛解怨</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a73">本书作者念佛生西</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a74">附：雪公李老恩师开示念佛方法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">序<span lang="EN-US"></span></span>

三代书如何，遭秦火而不知，汉后之书犹存，合而观之，经史子集，莫非因果，鉴之式之，世风淳焉。集部有小说稗史，递衍至今不衰，而普及读者，实驾乎经史之上。惟其品不齐，不列文献，然历史类、风俗类、武侠类、神怪类、寓言讽世、儿女柔情等类，类虽繁，无不以善恶惩劝，为其旨归，以有辅翊经史之功，故名儒开士，皆不黜焉。但事有虚构者，有尺丈过甚其辞者，有恰如其分者，是以人有信不信，故孟子有不如无书之叹，恶其虚构过辞也。书则如是矣，而人心亦多不同，有信古书所载者，有信今人所言者，有信书不信人，信人不信书者，有信古不信今，信今不信古者，夫如是，非全信也，非全不信也。是书记者为今人，今人所记乃今事，今人人多识之也，今事人多知之者，不虚构，不过其辞，如之何而不信，信则培阴骘淳世风矣。此记之作，为有信者作，亦为有不信者作，今不信，未必不信于他日，故作不唐捐。或曰；君所言者因果，未敢拨无，此所记者感应，不无疑耳？噫，因果者事之现相，感应者理之动态，事与理，动与现，芳能离之为二，因果何有哉？又难之曰：因果经史详矣，又焉用此为？曰：不闻乎法华之善巧欤？说法，则中下不契，说譬喻，则上中皆闻，说因缘，则三根通畅，而辅翊经史，此宁不胜，果信乎此矣，始能望经史之堂奥。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">中华民国五十八年岁次己酉暮春稷下李炳南识

<a name="a000"></a><span style="color:#333399">前 言<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#003300">林看治<span lang="EN-US"></span></span>

‘净业学人要在实践。如不念佛修行，等同说食数宝，无济于事，说一丈还不如行一寸呢！’这是炳公恩师经常勉励学人的话。他老人家自行化他，在台中二十年来，宏扬正法，未尝一日间断，苦口婆心，劝人老实念佛，求生西方，度人无数。凡是士农工商乃至一字不识的老太婆或三岁小孩，很多人获得念佛利益；时当末法，邪说纷纭，学人等深庆饱餐法味，唯有依教奉行，以期备足资粮，可以往生安养。同人中有因至心念佛而获得奇异感应消灾解厄者；或一心念佛临终蒙佛接引示有瑞相者。学人不揣愚昧，不计文拙，拟将十余年来亲见亲闻之事实，不可思议的感应，一一记下，以使尚未信佛念佛者，得早信佛念佛；已经信佛念佛者，自勉勉他，倍加精进。见者闻者，咸获法益，这是笔者的愿望。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">（一）一句佛号起死回生<span lang="EN-US"></span></span>

住在台中近郊北屯乡村的一位莲友，名赖林治，由于她先生叫阿俊，所以大家都叫她阿俊嫂，今年六十四岁，每星期三及星期六，都到慈光图书馆及莲社闻法，朝暮课诵只会念佛。她有一个女儿名叫阿兰，十八岁时赘夫，生一男孩，名叫阿达仔。十三年前，当阿达仔三岁时候，有一天在门口游玩，忽然走来一只母猪，把阿达仔撞倒，自那天起就发高烧，竟昏迷不醒，据医师诊断是脑膜炎。中西医药无效，二十天后竟一命呜呼，大约在下午八点钟气绝，他家人把阿达仔放在厅中地上，用一条破布袋盖著，死亡诊断书亦准备好了，预定天明埋葬。

阿俊嫂眼看孙儿死去，万分痛心，是晚依然课诵念佛，可是悲哀之情是难以遏止的，她边念边哭著向佛菩萨诉说：‘阿弥陀佛，观世音菩萨啊！您怎么不保佑我呢？在此邻里附近，只有我一人信佛念佛，人家都笑我穷人也信什么佛，念什么佛？以后一定更加笑我！佛菩萨啊！你为何不保佑我呢？阿俊嫂又大哭一场昏昏沉沉的就上床去睡，但想起一个可爱的孙儿死掉，翻来覆去总是睡不著。大约经过四点多钟，忽然看见一道金色光明，从虚空中一直射入厅堂，光明灿烂，不可思议，一刹那间，忽然听到二十天不会哭泣，手足僵直的阿达仔，大声哭出来了！阿俊嫂和他的女儿阿兰，赶快去看，只见阿达仔的双手已把布袋扯开。他俩惊喜交集地把他抱起来，灌了一点开水，亦会饮吞，真是不可思议。次日天明，她们就再把阿达仔抱去北屯给医师看，医师也觉得奇怪，怎会死了而复生？要她们赶快送到台中省立医院。当时阿俊嫂要我帮忙陪去入院。

阿达仔就被送进了台中医院小儿科病房，但当阿俊嫂看了医院里几十个患脑膜炎的小儿，有的眼斜口歪，亦有手足不动，奇形怪状的模样，心里很难过，一打听他们，大多是入院已六个月以上，二年以下的，仍然身体不全，而医师诊断阿达仔，至少要住院四个月，能否痊愈还不保险。阿俊嫂对我说：‘我家的经济状况，那里可能住上四个月之久呢！’我就劝她说：‘阿俊嫂！你真是聪明一世，糊涂一时，阿达仔是受你的福荫，佛菩萨的加被，才死而复生，我想一定会痊愈的。只要我们一边治疗，以尽人事；一边再虔诚的求佛菩萨庇佑，只有听天命了。’阿俊嫂还是犹豫不决，最后我又劝她暂住两个星期，好也退院，不好也退院，但是你必须留在阿达仔身边念佛，不可间断，阿俊嫂终于被我说服，办了住院的手续。

住院治疗经过良好，高热已经渐渐退烧。本来眼睛的黑瞳翻入，眼白向出，看不见人，也一天天恢复原状，慢慢的也会说话了，对亲人称呼也渐渐地清楚了。约一星期，阿俊嫂想要回家，就叫阿兰来替换看护，但奇怪旳是阿俊嫂一出院门，阿达仔的病又加重起来，嘴里起了双舌，又呈昏迷状态，还满嘴流血，医师就用药棉塞在上下牙齿中间。阿俊嫂回到家中，她女婿看见就说：‘妈妈！你回来做什么？赶快去！赶快去！’阿俊嫂回到医院，一见孙儿变症，就急坐在身边，至诚念佛，奇迹又再度发生，真是万德洪名，灵验无比，念了半点钟，阿达仔就呼呼入睡，醒过来时，双舌毛病已消灭，真是佛法无边，阿俊嫂来回仅三点钟，不在身边念佛，病情就变的恶化，回来一经念佛，便一天一天恢复正常。到第十三天时，医师宣告明天可以出院了。大家正在欢喜，可是半夜时分，阿达仔忽又再恶化，发最高烧，这一下把阿俊嫂急坏了，她一时没有主意，便拿十元叫阿兰到市场去找算命的给阿达仔排排生时日月，算他命根究竟该绝不该？阿兰算命回来说：‘阿达仔命中带麻关，有麻煞，三岁必为出麻疹而死。’当时医师与护士又来诊察患者，把阿达仔的衣服打开一看，胸背发现无数小红点，就摇摇头说：‘可惜！可惜！这孩子突然间又出麻疹，在脑膜炎后再出麻疹，很易引起肺炎，如果这样，就真的无法医治了。’阿俊嫂与阿兰听了算命的先说会死，医师亦说会死，更是伤心不已！这时反悔不该入院，在二星期间，用了几千元，当时我亦在旁边，就对她们说：‘也许阿弥陀佛和观音菩萨慈悲，可怜汝忠实弟子，才特别加被，使阿达仔在退院前再出麻疹，在医院里医药方便，假若出院后，再出麻疹就更危险了！不信再一星期就可平平安安地出院。你要加紧在他身边念佛，不可间断，不要灰心！’这时我也只有这样安慰她们，其实我比她们更著急呢！

一星期过去，经过非常顺利的治疗，果然阿达仔已安然度过了生死难关，可以出院了。但医院例规患者要出院者，必定要经过医师再看一遍！当医师来看阿达仔时，口中不断的说：‘奇怪！奇怪！怎么最严重的患者！会这样快好？’就问阿俊嫂：‘你口中不断在念些什么？’她说：‘念阿弥陀佛。’医师听了说：‘我母亲也是吃长素的，已经有二三十年了，为何不会念阿弥陀佛呢？’可惜阿俊嫂没话答覆他，错过了一次机会。再说阿达仔自从出院回家，身体与普通小孩一样健康，可是常常问祖母：我这样小，为什么会自己吃饭，又会说话、会走路？阿俊嫂就把他改名叫做‘阿周’。

光阴如箭，转眼间，阿周今年已十七岁，他平日认真工作，又孝顺长辈，是一个知仁识礼的好青年。

最后我们来研究一下，这一句圣号，竟然胜过了科学，且看研究了几十年科学的医师们的诊断：要他住院四个月，能否痊愈，还不敢确定。而另一位能排八字，阴阳妙算的星相家，批判了只活三岁因麻关麻煞而死的阿达仔，竟被一句阿弥陀佛的圣号而消灾解厄，逢凶化吉。但也许有人会怀疑，‘念佛就不死吗？’当然，我不敢这样断言，因为人生有生必有死。不过经云：‘至心念一句阿弥陀佛，能消灭八十亿劫生死重罪。’只要看念佛的人，是不是‘至心’念，假若不至心，念佛不感应，不怨自己又怨谁呢？

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">（二）菩萨示现劝化念佛<span lang="EN-US"></span></span>

去年五月初旬，阿俊嫂的女儿阿兰因为流产，身体很不好。有一天血崩倒在床上，昏了过去，阿俊嫂以为她睡去了，几点钟后清醒过来，向她妈妈说：‘我刚才神志昏迷，恍惚去到一阴森森的地方，似是很远的地方，还是一直向前，半路上遇到一位青年女子长得非常端正庄严，一把将我挡住，再伸手一推，我翻了一个筋斗，爬起来时，我就骂她，你这个女子怎么无故推我，你叫什么名字？那女子就对我说：“这个地方不是你来的，赶快回去，你回家就会知道我的名字。”那女子把这些话说完后，就恭恭敬敬合起掌来，口念“南无阿弥陀佛．．．”我就这样清醒过来了。’阿俊嫂听说后，就对女儿说：‘那女子恐怕就是观世音菩萨变化来救你的！可能是大慈大悲救苦救难的观世音菩萨啊！’

此后阿兰的身体就回复了健康。事后阿俊嫂来莲社看我，她把阿兰的经过告诉我，还问我为什么观音菩萨也要合掌念‘阿弥陀佛’呢？观音菩萨不也是西方极乐世界的三圣之一吗？我就对她说：‘观世音菩萨合掌念佛，是教阿兰念，不是他自己要念。这就是以身示范，要劝化你的女儿阿兰啊！不念佛又怎能脱离娑婆苦海，免入轮回呢？从此，阿俊嫂的女儿，也念起佛来了。

在这末法时代，为劝导大家能够信佛、念佛，小弟在此摘录一些念佛而得感应的真实故事，并希望大家能从中体会出一些道理，而能致诚信佛、念佛，我的目的就已经真的达到了。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">（三）阿弥陀佛放光加被<span lang="EN-US"></span></span>

这是发生在民国五十二年农历十一月初九日，因念一句万德洪名的大咒王而得到不可思议感应的事实。住在台中市互助新村的一名妇女赖某，年五十四岁，他会带他五岁的孙儿到其对门李金芳莲友家，给加持大悲咒‘收惊’。加持大悲咒收惊是很有效的验，亦是一种善巧劝人念佛的方便法门。

初九那天中午，赖某正在厨房做事，忽然间她的头低沉了下去，周身抽筋，那五岁的孙儿倒很聪明，见状赶快跑到对门大声呼叫：‘食菜阿婆，食菜阿婆．．快去帮我祖母收惊。’李金芳莲友立刻就到她家里厨房一看，吓了一大跳，只见赖某只目翻白，已昏迷不省人事，她七十多岁的婆婆正扶著她的右肋，大儿子扶著左肋，二人都吓得直叫，金芳莲友教他们要镇静一点，大家一同念阿弥陀佛，这样的大约念了二十分钟，赖某在昏迷中叹了一口气，才开口说：‘他站在那里，要我跟他一同去’；金芳莲友问他：‘他是谁啊？’赖某答：‘是我丈夫林某’，金芳莲友一边高声念佛一边对鬼魂说：‘林先生啊！你可不要带赖某去，你要好好保佑她身体平安，因为她是个孝顺的媳妇，上要侍奉你的母亲，下有小孩尚未成年，须要栽培，你千万不可带她去啊！’赖某的婆婆这时也说：‘儿子呀！自你去世后，媳妇与我相依为命，你不可领她去，你假若领她去，留下我老的老，小的小又怎么过日，你就是大不孝。’金芳莲友再劝鬼魂：‘林先生啊！你要念阿弥陀佛，你亦要发心念阿弥陀佛！’说完就一直念‘阿弥陀佛’不断地念，念了差不多半点钟，只听得赖某又说起话来了，她说：‘三仙金烁烁的，三仙金烁烁的，先生也去了。’金芳莲友问她：‘你问问看，三仙是什么名？’赖某说：‘他说是阿弥陀佛放光加被。’赖某在昏迷中即时清醒起来，不几天身体就平安无事了。（三仙即三尊，因为赖某非正式佛教徒，不知尊称三尊。）赖某这次受这种苦厄，亦不无原因，事后她的婆婆对金芳莲友说：‘她的儿子林某与媳妇赖某结婚以后，从未吵过一次嘴，正是一对恩爱的夫妻。自从三年前林某去世后，赖某天天想念丈夫，在十几天前独自一人跑到墓前扫拜，痛哭了一场，所以自那天起，她每夜都梦见亡夫回来家里，奇怪的是，不仅她一人梦见，家中老幼每个人都梦见。

李金芳莲友颇为不解，为何一个人死了三年，神识还守在墓里？我认为这可能有二种解释：一、是林某生前大概‘我执’很重，所以死后堕在鬼道，依旧留恋著他的尸体，而成为守尸鬼。二、是赖某去扫拜墓地哭泣她的亡夫时。为墓地旁的孤魂饿鬼，变化了林某的形相，随她去家里作闹，根据地藏经内记载：‘是阎浮提，行善之人，临命终时，亦有百千恶道鬼神，或变作父母，乃至诸眷属。引接亡人，令落恶道，何况本造恶者。’以上二者，不知属于那一类？聪明的读者，您能为我解答吗？

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">（四）老母念佛儿消灾厄<span lang="EN-US"></span></span>

台中莲社金刚班班长李水锦莲友是一位发菩萨心最虔诚的佛弟子。他家住在市内南京路卅一号，不但佛化家庭，并且还度化了她自己的母家，她母家住在沙鹿镇明秀村的山上；在八年前的九月初八日，开始邀约莲社弘法人员到该地宣讲正法，劝人念佛；他家中供奉西方三圣像，命名曰‘信义堂’，而且还将每年的九月初八日，定为纪念日，附近信者，每逢是日，都备办香花果品来信义堂拜佛闻法。民国五十二年九月初八日，学人被邀前去，以讲佛法结缘，这天有一位老阿婆与一男子手里捧著一个大镜框来到信义堂，二人满面堆著笑容，在佛前五体投地，恭恭敬敬的磕了三个头，我见了不免好奇，就上前问她：‘你们如此虔诚信佛礼拜，不知是何因缘？’这时阿婆立刻回答我说：‘我是来答谢佛菩萨加庇的’，我替她找了个座儿，于是她慢慢的道出了下面一段信佛的因缘。

她说：‘前月中旬，有一夜我做了一个梦，梦见我自己的牙齿全掉落了，天明起来，想想这是最不吉祥的预兆，我就将此不祥的梦境告诉了锦姊弟妇，她教我跪在佛前一心念佛，虔求佛祖，保佑一家平安，逢凶化吉，大事化小，小事化无。’

阿婆一口气说出了这段前因，停了一停，又继续说道：‘我有一个长子名阿城在中部的深山做烧木炭的工人；那天早上正在起火烧柴工作中，耳边忽闻有人在叫唤：“阿城回来哟！．．”他回顾左右并无他人，何以有声喊叫？又跑出屋外观看，亦不见有人叫，但当他走入屋中时，耳边又是“阿城回来哟！．．”的声音叫喊起来，此时阿城感觉到很诧异，连想到家中七十多岁的老母，是不是发生了什么意外，立刻就向主人请了假，整理行装坚决要回家一看，当阿城肩挑棉被衣服，离开烧炭的那间屋，大约一百多步的时候，忽然‘澎’的一声巨响，回头一看，正是他那间烧炭的房屋倒塌了下去。阿城那时候倒喘了一口气，庆幸著自己脱免了一场要被压死的灾难。心中很是安慰，事后他依然肩挑行李踏上归途。

一路上都是山路，阿城越过了几重山头，还要通过一条大溪，此溪没有桥，是用一种绳索做的竹篮当做两岸的交通工具，人坐在竹篮中，两边岸上都有人为乘客用绳索拉过来，又拉过去。阿城要过此溪亦不例外，坐在竹篮中，棉被等都放在身边，当被拉到溪中的时候，忽然间绳索断了，行李与人同时堕落在溪中，随水流去，因为数丈深溪水流的很急，两岸上的人皆束手无策。只有喊声可怜而已！阿城掉入溪中自己亦想谅已无命，但被水漂流了一段，奇迹却又发生了！他正在水中挣扎，千钧一发之际，忽在溪中发现一堆水草，右手即时拉住水草，将身一转，竟立在水中，然后爬起上岸，当然行李等已被水流去，孑然一身，竟然平安无事地回到了家中’。以上就是这位老太太所说的这样一个不可思议的，因老母一心念佛，而感应儿子消灾化厄，脱离了二重险难的事实。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">（五）姊姊拜佛弟受福荫<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

佛菩萨是众生的良师福田：李水锦莲友亦是撒播菩提种子的良朋益友，他每次邀约台中莲社弘法人员日期定好，就先因家去作宣传，遍及山上的每个角落，男女老幼，无不都来念佛闻法。撒了种子，一定会发芽的，有念佛则一定有感应。大约在五年前有一天水锦莲友对我说：‘我母家邻里中有一个十岁的女孩子，非常聪明，又有善根，她每次都来参加听你们讲佛法，觉得很有道理，就发心天天念阿弥陀佛：因为她家里还没供设佛像，所以她早晚都到隔壁，供有佛像的邻家去拜佛。

大约几个月后，供有佛像那家的男孩有一天骂她：‘你这不要脸，不知耻，我家的佛不许你来拜！’这位聪明的女孩就不敢再去他家里拜，可是心心念念都想要拜佛，心不离佛，佛不离心，有一夜在睡梦中忽然起来跪在床中，合掌念‘南无阿弥陀佛’不止，她的母亲亦醒过来说：‘你这孩子三更半夜起来做什么？’那女孩就说：‘妈！我见到阿弥陀佛金身那样大，面带著笑容，从空中飞到我面前来，我赶快起来恭恭敬敬念佛，妈！我很希望有一尊佛来供养，我求求您请一尊佛像回家好吗？’她合著掌求母亲：‘妈！我想到了，我那竹钱筒里，明天破开看看有多少钱，请爸爸到沙鹿街上去买一尊，每天我就有佛可拜了。’她的妈妈就答应她，早晨起来劈开竹筒一数，一共有二十八元，她父亲真的在沙鹿街上找到了一尊观世音菩萨，以五十元请回家来，初一那天早上就安位，她母亲准备了红圆仔，买了香花果品等，正当一家人都欢欢喜喜的时候，忽然间，不见了四岁的小弟弟；一家人又大起恐慌，立刻泒人四出寻找，并且将山上山下的亲戚邻居，几百个人总动员，都分头去找寻就连村里几个大鱼池也都下去摸透了，仍找不到人。从早上找到黄昏，还是找不到，有些人就笑她父母说：‘你们夫妇是大人，也听孩子的话，要拜甚么佛，你们今日就是为了忙著安佛像，才惹出如此大祸！’可怜，这位聪明的女孩被人家你一句我一句的闲话，吓的一个人偷偷跪在菩萨面前，两眼流泪苦苦哀求说：‘佛菩萨你要保庇我四岁小弟平安回家，万一发生什么不幸，我从今以后就不可能再拜佛念佛了，邻居人家也不敢再信佛了。’他的父亲忽然想到，这个四岁小弟出生后曾经去算命排过八字，即刻从箱子里找出命书来给大家看，果然命书上写得明明白白，在某年某月中（正好是指的这个月），会发生横灾之祸。于是大家面面相觑，亦无可奈何！

原来这四岁的小弟，自早上就独自跑离了家中，也不知道是顺海线铁路或是从那一条路跑的，一直到下午五点多钟，在王田车站附近有一青年学生，看见他一个人在铁路边上一直跑，学生就叫‘小孩！小孩！那里危险呵！快别再跑啰！’小弟头也不回一直跑去，这位好心学生就向前一把将小弟抱住。谁知这孩子目露凶光，张口就向青年的手上咬了一口，青年倒也不恨他，忍著手痛，强抱著他走向车站，交给站长保护。问他住址姓名也不会说。站长忽然想到早上龙井车站会来电话联络，嘱注意龙井山上走失一四岁迷童；王田站长即时打电话给龙井车站，请其家人前来认领。

站长太太见小弟满身都是尘土，可怜兮兮的，又很饥饿的样子，就抱他回家，先给孩子洗了个澡，再将自己孩子的衣服给他替换了，又喂了他两碗饭。也许是跑了一天的路很疲乏，二碗饭下肚就打起瞌睡来，站长太太就把他抱到床上安眠了。

龙井车站的人立刻通知了他的父亲，赶快去认领，从王田站长家把孩子领回家时已是夜间十一点钟。虽在夜半，但当地的父老兄弟亲戚大家都来看他，这孩子经好心的站长太太给他用香皂洗的全身香喷喷的，又穿上一身漂亮的衣服，大家都异口同声的换了口气说，今天小弟能够平安回来，就是受他姊姊拜佛的福荫，信佛念佛真有感应啊！否则四岁的小孩，从龙井到王田跑了一天海线铁路，没有遇到意外；并且再逢贵人遇到这几位好心的学生和站长太太等的爱护。这若不是佛菩萨加庇，又那能这般平安无事回家呢？

在这末法时代，为劝导大家能够信佛、念佛，小弟在此摘录一些念佛而得感应的真实故事，并希望大家能从中体会出一些道理，而能致诚信佛、念佛，我的目的就已经真的达到了。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">（六）佛本医王能治绝症<span lang="EN-US"></span></span>

上一则是说一位十岁女孩子，因一心念佛，念到阿弥陀佛加庇。救他四岁小弟消灾免难的事实。各位读者也许会想；这或者是女孩子的业障较轻，还没与人多结怨仇，所以念佛易得感应，假若老年人念佛焉能有如此感应呢？但要知佛法平等，无有高下，老年人念佛亦有不可思议境界。我再举一则事实证明。

李水锦莲友妈妈，她是民国四十九年六月十日在慈光图书馆受菩萨戒的，大家都称她老菩萨，四年前八十岁时，她忽然右胸乳下生了一块如中碗大的东西，据医师诊断说是肝癌。已经病入膏肓，不但医药无效，开刀更不可能，只让她要吃甚么，尽量买给她吃就好了。中西医皆如此说，不开方，更不打针。以后在床上缠绵痛苦了六个月，由他儿子阿义居士及媳妇侍奉左右，女儿水锦亦回家为她准备后事，可是在此六个月中，老菩萨每天早晚，不论如何都一定要起来拜佛，虽在病苦中，躺在床上也口不离阿弥陀佛圣号；大约在八月初旬，病况已十分沉重，身不能动，口不会说，那一夜正在危急的时候，忽然自言自语地说：‘阿弥陀佛，观世音菩萨，您写的那么多字，我一字也不认识，你何不对我说就好了。’停了一会儿，老菩萨又再说：‘多谢佛的慈悲，您明晚十点钟要来为我开刀割去右乳下边这块肉，阿弥陀佛，观世音菩萨您真太慈悲了。’这些话都是阿义夫妇及莲友水锦亲耳听到的，当时以为老人在临终，精神恍惚乱说的。但到天明，老菩萨就叫儿孙去备香花果品，在房中排起香案要接待佛菩萨来医治；真是不可思议，一等到十点钟，就听到剪刀等的声响，突然间，‘嗄！’的一声，右乳下边那块肉突然裂开，流出黑的像木炭一般的流质，一粒一粒如拇指大，流出了很多来。从那晚起，她的身体竟日渐恢复健康，那个裂开的创口，经他儿媳天天用茶叶汁洗涤，洗不到一个月已不药而愈。

现在老菩萨一见人就劝人念阿弥陀佛，手中的一串佛珠从来也没离开过。今年虽是八四高龄，身体却比普通人来得健康，台中与明秀之间，常是来来去去，精神饱满异常。

佛本是大医王，佛菩萨的外科大手术，是万无一失的，但只问你是不是真能‘一心念佛’？读者不信，老菩萨至今健在，不妨请你自己访问一趟，她老人家既不为名，又不图利，何必要编造出这一套来欺骗人呢！

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">（七）助父生西真正大孝<span lang="EN-US"></span></span>

台中莲社的助念团，起初是由江印水老居士一手组织而成，所以选他为助念团长，专门负责为人临终助念生西的事。江老居士，大家在习惯上都尊称他江先生，他到七十一岁时，还兼任灵山寺学苑的历史教师，他为人负责，作事认真，不辞劳苦，不幸于民国四十八年八月下旬，忽染心脏喘息之症，中西医药无效，到病入膏肓的时候，有一天早晨大约七点钟，他的公子江重藩君（在中市家职任教）到我家对我说：‘看治师姑，昨天医师说家父至多再活七天就要别世，叫我要准备后事，不知该怎么办？’我素知重藩君在平时是很孝顺的，就问他：‘你父亲自病以来，你为他化了多少钱？’他说大约五万多元。我说：‘若就世间法说，这是为人子应尽的人事，但化了那么多钱对你父亲来讲，却一点利益都无，只有增加他肉体上的痛苦。我听说你几个月来衣不解带，同夜奉侍汤药，你可说是一个世间的孝子，但这并不能算真正的孝。’重藩君听了有点莫明其妙，默默地直视著我，我为他解释说：‘按佛理说，你必须使你父亲心有所安，死有所归，你若真孝，必须回去在他身边念佛，自今天起念七天，你父亲心情一定会得非常愉快，让他老人家快快乐乐的安祥而去，往生佛国，这才是真正的大孝，世间一般人的孝行，只是供给父母晚年的生活百般享受，死后神识堕向何处却又不管，这只是物质上的孝，所以不能说是大孝。’江君听了很乐意的接受了我的建议，我便教他念佛的方法，希望他每次念一点钟乃至两点钟，要至心真切，句句分明，方始有效。

这一天本来是我在新竹文雅布教所定期讲经之目，可是自从早晨听到这消息后，想到我们莲社的一位要员再七天就要辞世的事，心中难免一种生离死别的哀感，所以不能去新竹。本想去看看他们，又想也许重藩君正在念佛，他父亲一定听得很欢喜呢，直到下午大约八点钟时，我才去江府，江先生一看到我就说：‘看治姊，请坐！请坐！大概你很忙，所以这几天没有来看我，今天忏云法师送我两串星月菩提珠，你们拿来给看治姊看看。’又说了很多关于他子女的话，当时我就对他说：‘万法无常，家财子女皆是假相，世间苦海不可以再留恋了，西方是我们的安稳家园；安乐故乡，我们的心千万不可颠倒，现在我念阿弥陀佛给你听，你要万缘放下，一心念佛！’我就拿起引磬，大声念佛，他一家人自江老太太及子重藩夫妇，连女儿、女婿在内共计七人，一同念佛，大约念了三十分钟左右，忽然之间，江老居士自己坐了起来，双手合掌，双足结跏，两目睁开面空一笑，再卧下时就安祥往生了。在这弥陀佛号声中，一刹那间，现此不可思议奇迹，老实说，我当时还吓了一大跳呢。

江家子孙人等由我领他们分班助念，念到天明已过了八点钟，试摸顶门尤温，体软如绵，仪容比在世时更显得庄严。

我就问重藩君：‘你昨天回家后，有没有念佛给你父亲听？’江君就说：‘有！有！我由你家回来就在家父身边念佛，第一次念了二点钟，下午又念了二点钟，家父就满心欢喜，叫我乖孩子，是谁教你念佛的？你今天怎么会念这样多的佛？我就回答他：“爸是我自己发心念的，我自今天起要天天念佛，祈求爸爸身体早日康健！”家父听了很满意，很开心，中午就吃了一碗稀饭，半碟青菜，痛苦似乎已减去了一半。’医师说再活七天能别世，不料几点钟后，灵灵觉觉，在念佛声中安祥往生，真是佛法无边，不可思议。

江印水老居士是民国四十九年二月往生的，大约在六月间我走路不小心，跌断了手臂，摔得很严重，骨断三节，那夜痛得不能入睡，到半夜二点钟还是不能合眼，我就自言自语地向痛手说：你这个假东丙！活了几十年的臭皮囊，痛由你痛，因为你是你，我是我，我是要去西方的，与你无关！我就一直观想佛，半醒半睡之中，忽见一人由虚空降下，直来我面前，他身穿灰色布衣，身体雄伟，面孔又大，只见上半身，下半身被彩云遮住，这人突然叫我：‘看治姊！你的手很痛吗？这是运气不好，可是灾难已经过去了，没有关系的！’我一听声音，再抬头一看，很像江先生，我就问：‘江先生，你往生了没有？’他连答有！有！转身就不见了，我睁开眼时正是时钟三点钟，手亦不痛了，不几天就好了。这是我第一次看见往生的人，有这样笔墨难以形容的庄严之相。

五十年三月是江先生往生后一周年，他家由民族路迁居至台中路新建的房屋，江老太太要我帮忙，请佛像去安位，并为祖先神主牌位合炉，念佛超度，忙了一整天，到夜间入睡后又再度入梦，江先生亦如前次形相，来我面前说：‘看治姊！多谢您，受您很多的帮忙！’我又像上次一样的问他：‘江先生你有没有往生？’他亦照上次一样，连说有！有！就不见了，以后六年来，就不再梦见，我悔恨自心愚痴，重要的不问，两次都只问他有没有往生？何不问问：‘看治自己能不能往生？要那一天才往生呢？’

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">（八）本来讨债念佛解怨<span lang="EN-US"></span></span>

记得是在十年前的二月初旬，大雅龙善寺住持爱姑娘，在台中公路局车站看见我，就对我说：‘看治姊！二月十九日是本寺的法会日，信众们都要听你讲点佛法，请你发发心吧！’我即时答应了她。约定的日子到了就去，还带了很多‘无上至宝’及关于净土法门的小册简便念佛方法的袖珍折卡）。

翌年二月，台中灵山寺打佛七的时候，那一天是慧蘩师姊当护七；大约下午三点多钟，我正在念佛堂中念佛，慧蘩进来轻轻拉了一下我的大袍，我就随他出来一看，只见一位五十多岁，素不相识的乡村妇人，站在庭院那边；我就问她：‘你住在何处，叫我有何贵事？’她说：‘我先生叫我找你，与你见面，要向你道谢；我从早上进城，在市内到处问人：看治姊住在那里，承其中一人指点，说在莲社，莲社的人又说您在灵山寺，所以寻到此地，要说一件事情，使你知道，就是报答你的恩情。’我听了真是丈二金刚，摸不著头脑，莫明其所以然！看来不是三言两语可以说完。灵山寺佛七规矩很严，在庭院亦不得说话，我就带她一同去到墙外，以便问个明白，这时，慧蘩亦陪著同来。

那妇人就说：‘我是住在赖厝十三甲的村子里，你去年二月在大雅龙善寺讲佛法的时候，我的男孩子，名字叫做赖福兴，亦在那里听讲，听完后，请了“无上至宝”及小册子各一份回家，从那天起他就开始信佛，还每天拜佛念佛，照著『无上至宝”的方法，早晚课诵，从不间断，几乎做到行住坐卧，佛不离心，心不离佛的程度。’我听了很奇怪，娑婆世界，那有这样福气大的人，听了一次佛法，就开始朝暮修行的？我就问她：‘你孩子几岁了，做什么职业，为何那样发心？’那妇人又说：‘我这孩子到去年是二十五岁，他从高中进了大学，在二十三岁那年大学毕业，但回家就染上了肺结核之症，每日中西医药打针，三年中化了不少钱，直至念佛以后，身体才比较以前轻松，精神上亦乐观得多，他亦常常去市内买些佛学书本来看，所以很开心。’

我就问他‘你家中有几个人？’他说：‘我先生除了我是正室外：还有一个侧室，与孩子一共四人，为了孩子的病，我们三个老的都是尽心看护侍候，希望他早日平安，一心想养儿防老，希望我三个老人有所依靠。可是到去年年底，农历十二月初旬，福兴忽然把我们三老请到床前对我们说：‘爸和二位妈，我今天中午就要往生西方极乐世界，你们三位老人，千万不要伤心，悲叹年老无子，我大哥到日本去了十几年无音无信。但你们不必再挂心了，现在他在日本已成家立业，娶妻生子，大哥将在二月初旬就有音讯回家，将来就在台湾与日本之间来来往往，你们的老景就不致太寂寞了。’

我的先生听了这话就流著泪对孩子说：‘你近来身体比较以前好得多，你是不可以离开我们的。求阿弥陀佛保佑你吧，儿啊！你千万不可以去。’这时我儿福兴又说：‘我本是来讨债的，你们三人过去世中，与我结了很深的怨仇，债务欠我很多，今生来为你子，自生下来到大学刚刚毕业，就染此恶疾—肺病，缠绵三年，至今债务尚未讨尽，本来要等到这栋房屋亦卖掉后，使你们三个老人，贫穷困苦，身无遮避之地，活活苦死。可是我今年拼命的一心念佛，消灭了多生罪业，要往生西方极乐世界，从此我等四人无怨无仇，已解怨释结了，你三人亦要志心念‘阿弥陀佛’求生西方，后来我们就可以永远聚在一起，不再分离了。希望三老要牢牢记住！时间到了，把‘无上至宝’拿来，你们三人要为我助念，不可以哭泣，亦不要妄动我的身体，你们三人身体要背过去，不可以看我，我自己亦会念的。

福兴把‘无上至宝’放在手掌中，两手合十，起初大声念佛，我们亦帮著念，虽然叫我们不可看他，可是我亦偷偷回头看他，念了大约二十分钟，福兴的声音就渐渐微细，到断气时双手放开，‘无上至宝’掉落在胸前，就安祥而去了。那妇人换了一口气，又说：‘我们的房屋很多都租给人，其中有本省人，也有外省人，本来见福兴害了肺病，大家都害怕，到处找房屋要搬家，现在看见吾儿临命终时明明觉觉的说话，又见他那庄严无比的相状，无不异口同声称赞佛法无边，不可思议！他们亦都不搬了。可是他临终所说日本长兄的事，起初我们都不相信，可是真的最近由日本寄来音信说要回台探亲，与福兴说的预言完全符合。我的丈夫高兴的说：‘若不是看治姊来教人念佛，福兴临命终时怎会知前因后果，得到解怨释结，由他长兄从日本寄到的此信可以证明。福兴遗言，皆是可以深信的。’我丈夫又说我等三人，以后能够安然度过老景，此皆是看治姊的功德，此恩此情，一定要我来到台中找寻看治姊，与您见面，说出这一段奇异感应事迹，让您知道，也让您欢喜！就是我们报答的恩情。’所以我自早上找到现在，才找到看治姊您；道谢以后，就要走了。我当时问他，你家住在那里，您先生贵姓大名？她说，我住在大雅路十三甲。先生名赖俊，子名赖福兴。当时慧蘩师姊在旁，从头到底听到这里，忽然对她说；原来你是俊嫂，我是俊兄的堂姊，因为多年不来往，真是失礼！请到我家来去用茶吧。他说声多谢就走了。当时已是太阳西下，五点多钟。我们三个人站在灵山寺的墙外，足足二点多钟之久。

以上二则往生记实，均可证明确实有阿弥陀佛，确实有西方极乐世界，念阿弥陀佛确实能解怨释结，消灭多生劫的冤仇。依据释迦牟尼佛说的，阿弥陀经中有一句‘其土众生，常以清旦，各以衣祴，盛众妙华，供养他方十万亿佛，即以食时，还到本国。’这是佛说西方的众生，往生了后，就有神足之通，可是依照赖福兴的奇迹来推测，赖福兴于临命终时，就发生了他心通，虽然经典上找不出证据来，但事实如此，聪明的读者，能为我解释吗？

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">（九）车祸昏迷佛声抢救<span lang="EN-US"></span></span>

台湾有句俗语：‘无鬼不死人’，真是不错。近年来各地车祸频仍，谅必是到处的孤魂冤鬼作祟，我们的肉眼是看不见的，虽然见不到，可是如持一句万德洪名的弥陀圣号，可使那些鬼魂即时离开，立刻安然无事，读者假若不信，以下几则事实就是证明。

现在住在台中南门外内新村的邱莲珠莲友，大家都称她阿玉师姊，十年前她是住在台中路第三市场附近，开一家照相馆，有一天阿玉姊在邮局前的十字路口，不知被什么行号的汽车撞倒在马路上，闯祸的汽车却偷偷的跑了，可怜师姊血流满面，一息奄奄，人事不知，围观的人，大家面面相视，不认识受伤者是谁。正在这时，来了一位青年军人忽然叫了起来：‘师姨！这不是照相馆的师姨吗？’立刻把她背起来，送到照相馆去，他的子女一看，大惊失色，一家人都大声念起阿弥陀佛和观世音菩萨来，那位军人亦随同念佛。不久，阿玉姊在昏迷中讲起话来，只听她说道：‘你们那样多人要我随你们去，我不去！你们开了汽车，强要拉我上车，我亦不去，不去就是不去！我是三宝弟子，终日念阿弥陀佛，是要去西方的，那能随随便便的跟你们走呢？如果，阿弥陀佛来接引我，那我就去了。’讲到这里停了一停，又再继续说：‘要来拉我的那许多人，听了孩子们的念佛声，已经跑到外边去了，汽车亦开走了。’不多久，阿玉姊就清醒过来。当我去看他时，阿玉姊头上已包了纱布，缝了十几针，并且告诉我，她看见很多邪魔鬼怪，强要拉她上车的事情。我很赞叹他念佛工夫不错。假若不信佛，或是不用工夫的人，神识一糊涂，见有汽车可乘，就很高兴的随他去了，可不惧哉！原来那位背他回家的军人，就是莲社青年班的莲友，他在炳公恩师座下听经多年，因此大家相识，阿玉姊若不遇到他，以及自己正念分明，一定很难恢复健康。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">（十）车身故障念佛有效<span lang="EN-US"></span></span>

黄宽珠师姊，是九莲班的副班长，她是一位大慈大悲的师姊，也是四十八愿的愿主。家住台中市原子街，是一个佛化家庭，很发菩提心的，平时专门劝人念阿弥陀佛，并且善巧方便度人，邻近若有小孩受惊不能入睡，都抱来请她加持大悲咒，小孩就轻松地能睡了。大约八年前，有一天，我到师姊家里玩时，看到一位青年女子手抱一个娃娃，要求师姊为她念大悲咒，念毕她还劝那妇人说：你抱娃娃喂乳的时候，也要常念‘阿弥陀佛’，你孩子就好带养；其实何时何地都可以念，扫地、洗衣，乃至走路的时候，一步一声，都可以念阿弥陀佛，这样你家中就平安无事。师姊又问她：‘你先生做什么职业？’那女子答是‘货运司机’。师姊听说，又很恳切地对她说：你回去一定要教你先生念阿弥陀佛，万一逢到灾难，或危险的时候，就要大声念‘南无阿弥陀佛’便可消灾免难。那女子倒颇有善根，又很聪明，回家后真的把师姊教她念佛的一大套说给他先生听，教他先生在开车时要念，危急时更要大声的念佛，准能转危为安云云。

过了一个月，我到师姊家里通知四十八愿要开会的消息，又不期而再遇上那天手抱娃娃的女子，手里仍抱著娃娃，还陪著她的先生同来，满面笑容的拿了香花果品，说是要来礼拜阿弥陀佛，反使师姊一时莫明其妙起来。原来那位先生因为听了妻子的劝告，开车时念佛得到了感应，他说：‘多谢居士的慈悲，教我太太念佛，还教她劝我也念佛。我昨天载了一大车的青菜到台北去，回程的时候已经是半夜二点多钟，当来到中坜与桃园之间一条十字路口，忽然之间，车子不能动了，怎么开都是开不动，很奇怪的是在那四肢疲乏，精神恍惚，无可奈何的时候，忽然想起居士教我太太念佛的事情。当时我是坐在驾驶座上两手握住方向盘，有点瞌睡迷迷糊糊地口念出声说：我内人，去原子街信佛的居士那里，教她在煮饭、扫地的时候要念阿弥陀佛，抱娃娃乃至洗衣服也要念阿弥陀佛；教我在危险或遇灾的时候更要大声念‘南无阿弥陀佛’！当我说到这里，真是莫明其妙，在一刹那间，货运车自然而然转动起来，向台中方向走了，我立刻惊醒，另一车掌亦正在瞌睡，这时也清醒过来，不到天明，就安然回家了。’

那司机又说：‘居士！我家想要安一尊佛像礼拜，不知可否？’师姊很高兴的说：‘很好，很好！’他就送他一张香港印的西方三圣像，叫他配镜框，并教他早晚简单的功课方法。

司机夫妇真是万般感恩地称谢而去，这段不可思议的感应是我亲耳闻到的。奉劝诸位：人身难得，有口皆应念阿弥陀佛，一句万德洪名的大咒王，今生切莫来放过呵！

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">（十一）大声念佛驱走冤魂<span lang="EN-US"></span></span>

志心一句六字洪名，亦可解他人的冤仇，事情是发生在民国四十六年四月，中区东平戏院门口，有一辆大卡车，为要闪避脚踏车，向东平戏院内冲入，走廊的大柱倒了二支，造成一起死伤一共六人的大车祸，其中即时重伤死去的是一位六十多岁的老太太，她前一天才从台北来此，因为与儿子口角，出走来到台中女儿家里。他的女儿倒十分孝顺母亲，劝他不要回去，女婿也欢迎她长住台中。

那一天下午五时左右，这老太太自己沐浴，又替最幼孙女也洗了身，然后就背著幼孙女出去游玩，就在东平戏院走廊下，可怜她被车撞个首当其冲，即时一命呜呼。好得背上的孙女却平安无事，越日火化后骨灰就在女儿家做告别式，请了几名道士来超拔亡人，那天老太太的儿子也从台北赶来，披麻带孝，左手捧炉，右手拿幡，随著道士呼出呼入扮做孝男。正在法事做得热热闹闹的时候，忽然之间孝男手掌炉幡，一脚踏在门内，一脚踏在户外，僵直呆立不动，眼睛吊得高高的，口中呼卢呼卢的，脸直发黑，黑到真像黑人那样的黑。

当时他家隔壁住的就是我们莲友何松荣居士，夫人何陈月娥师姊。那晚月娥师姊手拿念珠正坐在门口椅子上念佛，忽然听到隔壁门口大呼大叫，不知发生了什么事，刚才锣鼓声还在响，为什么立即变了大骚动的声音，月娥师姊为好奇心所驱使，手中拿了佛珠，口里念著佛号，走近去看看，一看孝男的那副模样，吓得月娥师姊不由的大声的喊起‘南无阿弥陀佛’来，这样大声的念佛，一直持续了二分钟。月娥姊事后说，讲老实话，当时我拼命的大声念佛，实在是自己害怕，情不自禁地念出来，并不是为救对方而念的，可是真是不可思议，那呆立在那里的孝男，听了佛声，头面黑色渐渐消退，手脚也活动了，眼睛也不吊了，不久就恢复了原状，左手捧炉，右手拿幡，又再随著道士出出入入平安无事了。

到了次日，那孝男要把亡母神主及骨灰请回台北入土，那孝男就先来向师姊道谢，他说：‘昨天好得你给我念阿弥陀佛，否则就不堪设想了，我不知道念佛有那样好’，月娥姊就趁机劝他：‘你回去以后要天天念，便能与你母亲解冤释结，你也可以消灾解厄，前途光明无量’，那孝男一面答应，一面称谢而去。

过了一天，月娥师姊，将昨天受这一场虚惊的事情，从头至尾说给我听，他说：‘昨天晚上，事后我还怕得不敢进入屋内，独自坐在门口椅上念佛，念到十一点钟。自己越想越奇怪，即使染了流行感冒（当时正值流行感冒时期）也不可能只两分钟就好的道理，不免要请医生打针、吃药；才能平安。’月娥师姊是顶聪明的，她的推测也许是孝男的母亲，由于横灾惨死，冤魂不散，怀恨她的儿子与她口角，才来到台中遭遇这场惨祸。于是当引魂的时候，即来向他儿子算帐，冤魂把她儿子的头颈一把叉住，几乎把他扼死。恰好她走来，见了大声念起‘阿弥陀佛’，谁知这六字洪名的大慈悲力，大神通力，功效那样大，尤其是当时她吓的拼了命的念佛，也可说是一心不乱，所以才发生那样大的效果。同时，鬼魂闻到圣号，满心冤恨解消，所以便松了手。

诸位我们想想看，假若劝人学佛念佛，大家都说：‘无钱可以布施，不敢信佛。’这种人又如何福薄呢？你看月娥师姊，只是念了几句佛号，不化分文，就作了大布施功德，救人一命，胜造七级浮屠，月娥师姊性情善良，品行端正，曾经当选台中市模范母亲，是一位儿

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">（十二）念佛能度凶神恶煞<span lang="EN-US"></span></span>

在这二十世纪科学昌明的太空时代，若向人说：正常的身体，要是冲著凶神恶煞，棺木煞等等的煞气，就会即时一命呜呼；那些自夸新进人物的不但不信，并且出口就是迷信，不合时代潮流！那么佛教徒是否信这些‘相冲相煞’的事情呢，依我的看法是，宁可信其有，但却不去谄媚祭拜，或求他保佑。

若是把一句阿弥陀佛圣号志诚恳切的念，就可以逢凶化吉，遇煞无恙。具此究竟妙法，凶神恶煞早已被这一句光明正大的咒中之王吓的跑向九霄云外去了：也许这一句万德洪名的圣号，把那些痴迷不知返的恶鬼煞神降伏得心开意解，带廿业转生善道去了亦说不定。下面且举三则事实来证明。

李准莲友是方广班的副班长，住在台中市东区建中街他家有余屋出租给中连货运行的司机。那司机太太名阿珠，今年卅一岁，于去年农历十二月廿日早上到南京路的一家洋装店，要把新定制的衣服取回。当时，忽然听到马路上鼓乐宣天，有人大声喊著：艺阁的三藏取经来了，有的又说：花圈花车那样多。阿珠在店内听得好奇心起，也出去看一看，不意只见八个人抬著一口大棺木，阿珠即时打了一个寒噤，口里直叫头疼，胸部如石块压住，即时昏倒过去，当时洋装店的人吓得赶紧叫一辆三轮车派店员一人护送，经过复兴路魏保顺医院门口下车，扶著她先请医师给她打针服药，然后送她回家。

李准莲友看见阿珠昏迷不省人事，五官与爪甲皆呈黑色，骇得大声喊起‘阿弥陀佛来救命’来！当时隔壁的中连货运员工人等，听人叫喊，大家都赶了过来，只见阿珠两眼翻白，周身全黑，昏迷不醒，大家都说回生无望，有的就打电话到南部叫她丈夫回来，有的就打电报叫她婆婆来，只有李准莲友神色镇静，拿著手中的念珠放在阿珠胸前，口中仍不断地念‘阿弥陀佛’、‘观世音菩萨’！虔求佛菩萨慈悲施救阿珠大约念了二十分钟，阿珠的两眼与皮肤渐渐恢复正常，口说：‘师姑，汝真是救我活命的大恩人，我几乎被压的要断气，当万分痛苦的时候，她的念珠放在我的胸前，又闻阿弥陀佛的声音，身体才渐渐感觉轻松起来，多谢师姑施救！’

邻居的人纷纷向阿珠恭喜，能得到念佛房东，救了你的大命，否则你三个儿女将变成没有妈妈的孩子了。据说去年七月对面那条巷内有一位才十七岁的小姐上街，他是看人出葬回来就叫头痛心寒，医药亦不见效，就离开了人间，更不幸的是这位小姐出葬的那天，这条巷的头一栋房屋女主人，她是信外教的，当时她站在门边看，也忽然头痛，同样的症状，医药无效，一命呜呼哀哉。听了邻居的话，　大家都向阿珠道贺，这是本年二月间李准莲友来莲社亲口对我说的。

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">（十三）生死边缘救活过来<span lang="EN-US"></span></span>

台中莲社家庭念佛班共计四十八班，皆由炳公老恩师命名组织的，双修班是民国四十四年八月立的一班，班长邱心智，副班长林德金，李陈绸等人，都是非常热心劝人念佛的，十三年来，每二星期讲一次佛法，未曾间断，讲前由赵锬铨居士与丽亮夫人领导课诵，所以班员每人经咒很熟，几乎都会背诵。

这次农历四月廿日学人正讲‘劝修念佛法门’的时候，讲起了李准莲友救阿珠的感应。当时在座一位姓萧名合的莲友，她住在太平路，即时站起来向大家说：‘我可证明确实有棺煞，因为我妹在前月险些被它煞死，我妹妹名阿雪，住在半平厝的乡村，在二个月前阿雪产后廿多天尚未满月，那天早上忽然一阵乐队的锣鼓声，隔壁的阿婆。不看明白，一直叫“阿雪啊！快出来看迎神，多么热闹啊”阿雪由房间出来伸头一看，原来不是迎神，是抬一口棺木过去，忽觉毛孔直竖，转身入房，头就痛，畏寒发烧，我的妹夫即时请医师打针，不但并不见效，并且愈见沉重，阿雪就叫他坐人机车来我家赶快载我去，我一见妹妹阿雪，心脏跳的喘不过来，在床上呻吟。立刻就点起三枝香哀求佛菩萨加被，又拼命念阿弥陀佛，观世音菩萨。大约念了半点钟，并且念大悲咒水给他喝。阿雪喝了大悲咒水以后，就说头亦不痛了，心脏也跳得轻多了，以后身体便逐渐恢复。

‘但人生是灾难多，烦恼多。过十多天后，我的妹夫又满面愁容要我立刻坐他的机车到他家去，我问他是发生什么意外？妹夫说，六岁的女孩阿英出了麻疹，忽然变症不知人事，现已放在地下，只剩了一口气。等我到了妹妹家里一看，平时活泼的阿英正倒卧在地下，快要断气的样子，邻居多人都在叹气可惜。我就依然如前，大声念阿弥陀佛，并念救苦救难观世音菩萨，还念大悲咒水，用汤匙灌入小口，真是佛法无边，不可思议，阿英呆呆直视的眼睛已经会看人了。当时左右邻居分站两边，左边的叫声阿英，阿英头就转过左边看人，右边的人叫一声阿英，阿英的头又转过右边看人了。当时大家都称赞大姨，请佛祖来救活了阿英，以后服药就见效，身体便慢慢地复原了。

萧合说到这里，在座的莲友每人都听到，我就对她说：‘你既已知称念圣号的好处，云何不教你妹妹称念佛号，早晚课诵，以便各人吃饭各人饱，各人罪业各人消，自己会念，岂不是利益更大呢？’萧合就答：‘我已教她念，我亦请了西方三圣为她安座，非常庄严，可是她四个小孩缠身，无暇可闻佛法，那里念得如法呢。我是三年来不间断的，听你讲净土法门，现在行、住、、坐卧，心不离佛，佛不离心。决定今生要脱此生死苦海的了。’我听了又加以赞叹，要不是她精进用功，又怎把妹妹侄女从生死边缘救活过来呢。

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">（十四）凶煞之地化为清凉<span lang="EN-US"></span></span>

自古以来佛家有一句成语说：‘一子持斋千佛喜，九玄七祖能超生’这倒是事实。一句佛号能消灾解怨，凶煞之地化为清凉。诸位假若不相信我就举一事来证明。

这事是发生在新竹文雅布教所，这是我们台中莲社弘法员所开辟的一所净宗道场，从民国四十四年四月创立至今，每隔一星期一次，不断地去讲经，其中有一位男性的莲友，大家都叫他作‘钳哥’。有一天，这位钳哥对弘法人员说：‘念佛法门真好，真能利益众生，确有大大的感应’弘法员问他：‘你念佛得到什么感应呢？’钳哥就说：‘我祖上有一座坟墓很奇怪，很久以来就不能去扫墓，也不可以拜祭。若是拜祭回来以后，不是病就是死。假若有牧童带著牛羊吃了坟墓上的草，或者践踏墓上的泥土，牧童与牛羊回家后，人畜不是立死，也会大病一场，因为这个缘故，所以地方上的人，大家都不敢去侵犯这个墓地。’

直到日本投降，台湾光复的那一年，钳哥有一位堂兄对他说：‘我们的那座怪墓，现在墓碑红了一半，若去扫墓，子孙一定添丁发财。’钳哥说：‘我不敢想，我亦不要依靠那墓来添丁发财。’那堂兄又说：‘汝既然不去，那么我自己去祭扫好了。’清明节那天，他堂兄果然准备了三牲酒礼到墓前拜祭。这事过了一月之后，他的堂兄三个男孩子通通死掉了！诸位想想看，这事可怕不可怕？我相信任何人的耳朵，都未曾听过这种怪事。

到了民国四十九年八七水灾之后，又有一个堂兄再来对他说：‘我昨天从那怪地方经过，看到墓碑被水浸倒了，坟头亦被水冲了一个大洞，假若不修理，这墓一定会崩掉，要修理又不敢动，因为如果一动他就发生大灾害，怎么办呢？’钳哥就说‘没有关系，我们去修理修理’，那堂兄很高兴的说：‘你真有把握去修理，一切工资、石灰、水泥，全皆由我拿出，不过你几时动工呢？’钳哥说：‘再等一个月。’

钳哥自从闻了净土法门，几年来早晚功课都没有间断过，自从答应有把握修理那怪墓那天起，早晚功课做完后，就回向给那怪墓的祖先，并且志心恳切哀求佛菩萨说：‘佛菩萨啊！要保佑我，我自信佛后，亲戚朋友都说我迷信、落伍，我这次一定要请求施展无边佛法给他们看，请佛菩萨保佑，在修理坟墓以后，不要再有人畜灾害等等不幸事件发生。’他每天早晚二时功课做完，都是如此哀求。

修理目期到了的前晚，他更加恳切哀求，中夜就做了一个梦，梦到了墓地，有一座坐北向南的坟墓，面前有一条小溪，溪水清晰，向前流逝，墓的两边有二个高大的树木，墓碑倒下，坟头露出一个洞，显得非常颓废荒凉。忽然之间，墓中出来一个凶恶的女子，穿著古时服饰，当时钳哥很害怕，即时合掌念起南无阿弥陀佛．．．在旁观看男女很多，其中一位老者对钳哥说：‘这个女人从前是最凶恶的女鬼，因为他的后世子孙念佛，他现在已变为善鬼了。’钳哥看得清清楚楚，听得明明白白，醒来时，却是南柯一梦，心想梦中这境界，一定是佛菩萨，大慈大悲大威神力，带我先去看看，明天我可以放心去修墓了。早上他的堂兄来了，他说：‘钳仔！我把小工以及一切水泥等用具都带来了，你们快去吧！’钳哥说：‘我问你那个墓的方向及周围环境，和那个墓葬的是女人对不对？’他的堂兄惊奇的说：‘你是否先去看过了，否则你怎会知道呢？’钳哥说：‘昨夜我梦到的。’

钳哥买了香花果品，并带了课诵本，到了墓前一看，果然和昨夜梦中见到的境界一般无二。钳哥排好果品，点起香烛礼拜说：‘我今天是特地来修理你的坟墓的，先要诵阿弥陀经、往生咒、阿弥陀佛圣号给你，你亦要念佛即将会离苦得乐，千万不要再害人，不但不要害家人，也不要害他人。’说完之后，就在墓前诵经念佛，然后开始除草担土等整理工作，把石墓碑洗洗干净，一看上面刻的名字算起来就是钳哥的祖父祖母了，钳哥与小工从那时到现在仍是平安无事。

话说到这里，有的一定不相信，鬼的寿命那有这样长呢？诸位，请看佛经中所说的吧：‘堕落鬼界寿命最短者五百岁’。而人间的一个月也就是鬼界的一天，这样算起来就可知道鬼类的寿命又长又苦了。有的人还会疑惑，为什么祖先也会害自己的子孙呢？佛经中有说：‘众生我执我见，即在六道中生生世世，你争我夺，汝杀我，我杀你，互造因果，结恩报恩，结怨报怨，讨债还债，如此茵蔓不断．．．．。’钳哥的祖先与那个怪墓的过去，必定结下了不解的冤仇，所以才那样凶恶害人，假若没有钳哥正信念佛，以佛大慈大悲力故，就无法消解这冤仇了，因此奉劝诸位，还是多念‘南无阿弥陀佛’吧！

<a name="a15"></a><span style="color:#333399">（十五）阿伽陀药万病总治<span lang="EN-US"></span></span>

台中莲社到东部弘法的因缘，起自民国四十三年的台中莲社新春讲演大会，在听众中，有一位继续听了五天的洪林盏女士，远自台东来此，在中期间，她住在永丰百货行受黄火朝居士暨夫人阮面的诚意招待；当时林盏女士是面黄肌瘦，颈项缚了一条绷带，不时咳嗽，她问黄夫人：‘台中有无高明医师？’陪她去看看病，她在台东时曾去照ｘ光，据说在左边肺部发现了三个洞？这几个月来，吃了一斤正野山高丽参，并且打了一百多针，均未见效。

当时是下午五点左右，黄家是佛化家庭，朝暮课诵从不间断的，黄夫人阿面就邀林女士阿盏来拜佛，还拿了一串念珠，教她念佛的方法。并且说明这一服‘阿伽陀药’万病总治的道理给她听，课诵完毕，亦求了一杯大悲咒水给她喝。晚饭后阿面就说：‘阿盏！你的福气不浅，今晚起我们莲社一连演讲佛法五天。’当晚就带她去听讲，真是不可思议，那晚阿盏竟一点咳嗽也没有发作，一睡就睡到天明。阿盏感觉佛法很有趣味，住在黄家白天志心念佛，到了晚上就去听讲，连续五天，一套浅近的佛学大要，稍有明白。精神有所寄托，身体就爽快了几倍，她叹息说：‘台中人很有福气，我们台东人就未曾闻到过如此深入浅出的正法。’阿面答他：‘你现在已经明白信佛念佛的好处，你就应发菩提心，请莲社的弘法人员到贵地去弘扬佛法，使有缘众生亦得利益，你就功德无量了。’阿盏听了很欢喜地答应说：‘好好！那就委托你请，来回车票或飞机票一概由我负担，但你亦要一同来敝地玩玩！’

远在十四年前的交通，没有今天这样便利去台东一天就到达了，当时必须二天，要在高雄住一宿。终于一行三人，阿盏、阿面与法圆；当住在高雄旅社时，就发生了佛菩萨庇佑的灵感。

原来法圆的右足上，生了一个疔，曾医治了一个多月，烂了二寸四方亦不觉痛。当时一片热心，忘了脚上生著疔，但到了高雄旅社忽然患部痛得无法忍耐，旅社老板娘看见旅客足痛的那样厉害，就介绍说，此地有一种很名的青草精练的青草药膏，可治此症。当即拜托其买了二元，一贴真是特效药；止痛、养肉、生肌，三全其美，翌晨就好了一半，三天就完全痊愈。此皆是佛菩萨慈悲，特别加被的灵感，真是药到病除，否则行不得也。

<a name="a16"></a><span style="color:#333399">（十六）大悲水令死胎复活<span lang="EN-US"></span></span>

法圆在台东海山寺讲了五天，圆满那天，讲的听的将要分离依依不舍的时候，忽然来了一位大约六十多岁的老太婆，提出了一个问题：‘你说的皆是解脱生死轮回，以及改恶、向善、变心的道理。可是现在要求消除病症，解决痛苦，又要如何求法？可否请你慈悲指示！’

法圆当时看此老妇人，颈上生了一个大瘤，衣领合不拢来，离开了约五六寸。法圆细想，此人谅必是要求消除她大瘤患部的方法，此时真是左右为难，若是教他求佛菩萨加被，颈上大瘤便会消掉，未必有此把握？假若不教她求，而已经夸耀了五天的佛法无边，有不可思议的感应，周围又是那样多的人正等著听，法圆一时只好善巧方便答道：‘假若要求自己或是她人，消灾免难，病苦等等，必须朝暮诵念弥陀经一卷，往生咒七遍，阿弥陀佛圣号几百声或几千声，几万声更好，可是弥陀经不会念的人，只念阿弥陀佛圣号就好，但一定要念愿生西方净土中，然后你要求什么再用至诚心，念观世音菩萨圣号，及加持大悲咒水给她喝；若世寿未尽，就可减轻疾病的痛苦，假若世寿将尽，承此课诵念佛功德之力，往生西方，就得永远脱离病苦与死亡，这便是究竟之法。’

日月如梭，光阴似箭，忽忽不觉过了一年，台东洪盏又来到莲社，此时满面笑容，与去年判若两人，他的病症，已经消灭了无影无踪，体重也增了十多斤，衣服全是新裁，旧的已一件都不能穿了。他对法圆说：‘台东人士，大家都要我来请你再度前去讲演佛法，不但我念佛得感应。那位颈上生一个大瘤的普爱姑，你教她念佛课诵方法。以后再求大悲咒水喝，她天天如法而行，她的大瘤已经消灭，衣服的领子也可以拉拢来了，任何人见了都叹为奇妙！’

阿盏继续又说：‘不但普爱姑的大瘤消除，得了感应，更有令人难以相信的就是普爱姑的媳妇，她住在台东附近山上，有了十月怀胎身孕，这女人很会劳力，自忖快要分娩了，内外需要打扫清洁，连猪舍的粪亦挑了几担，不意从此以后，腹中胎儿不动，请问山中的老前辈，说是清猪舍动土，动著胎气，到第三天依然不动，这个孕妇早上就下山来寻她婆婆，普爱姑又不在家，孕妇自己到街上妇产科诊察，妇产科医师说：‘你腹中的胎儿，已经死了三天，自己是不容易生出来的，必须用器具把胎儿剪开一块一块拿出来。或者开刀手术，把死胎拿出，此外别无办法可想。’

孕妇细想开腹手术，不是小事，没有婆婆丈夫许可不敢作主，就再回到山上。再经过四天，腹中胎儿依然不动，孕妇再下山来寻婆婆普爱姑，说明胎儿已经七天不动之事，普爱姑就带媳妇到另一位妇科博士那里去诊，查这位妇科博士亦与前次医师一样的诊断，说胎死腹中七天，非把它剪掉或开刀手术不可，普爱姑把媳妇带回去，跪在佛前，点燃香烛，教媳妇称念观世音菩萨，自己开始诵课，然后念大悲咒水一杯，叫媳妇喝下去，要至心哀求佛菩萨加被，希望媳妇腹中的死胎，自然地生出来，不要受开刀手术等等麻烦、痛楚，这时也已日落西山，普爱姑就留媳妇不要返山，与她同睡。当睡到半夜，她媳妇叫婆婆说：‘腹中胎儿会动了。’她婆婆答她：‘谅必佛菩萨加被，死胎要生出来。’到了天明，孕妇的胎儿已正常会动，身体也轻松多了，没有毛病，就再返回山上，又经过了一星期，孕妇很顺利地产下一个男婴，母子平安无事。洪盏来莲社说起此事，实是奇异灵应，很多人都听的啧啧称奇不止。

<a name="a17"></a><span style="color:#333399">（十七）摔楼受伤隔日无妨<span lang="EN-US"></span></span>

第二次到台东海山寺的大空地连讲五天，劝人念佛改恶向善，东部一带的发心善信，都来邀约去结法缘，每个地方都约定三天。台东五天圆满，就到新港，此行由台东发菩提心的三位领导，那就是洪盏、陈玉芳和另一位老菩萨，加上台中去的法圆与慧霖二人，一共五名，下榻在日据时代留下来的一座日式寺庙内，地势风景都很好，背山向海，日暮渔人归舟灯火点点，似一幅图画，景色怡人，至今想起依然在目。三天弘法皆在这寺中，佛菩萨也赐予特别的感应。

事在第二天早上有人来寺说：‘某某阿婆，昨天晚上来听佛法回家，爬到楼上就摔了下来，周身疼痛难当，叫喊一夜，不能行动，何处受伤，无法诊断。拜托你们为她消灾消灾。’法圆闻说，如晴天霹雳，无奈只好与寺内当家师和慧霖三人到他家里，上楼就看见这位七十岁左右的老太太躺在床上呻吟，可怜万分，法圆就跪在他们简单供奉的佛像前，用万分至诚恳切心情，向佛菩萨祈愿说：‘此老信女是昨夜闻法回家，摔下楼受伤的，假若不是来闻佛法与我无干，因为我们是诚心诚意来劝人念佛，改恶向善，使人离苦得乐的，不幸出此意外之灾，使我等于心不安。阿弥陀佛，观世音菩萨，您老人家亦要负点责任，赶快千变万化，庇佑这位老人即时身体恢复健康，平安无事！否则，这位老人万一三长两短，就难免不被人耻笑佛法无灵。’默祷后就念普门品一卷，观音菩萨圣号，并且加持了一杯大悲咒水亲手捧给他喝，亦教她念观世音菩萨圣号；可真是佛法无边不可思议，到第二天中午，这位老太太的身体已安然无恙，精神愉快，由孩子陪著，手里拿著一枝拐杖，步行来寺礼佛，并向大众道谢。这不是佛菩萨加被那有如此便宜的呢！现在想起来，还自觉好笑，那时法圆的情竟如丧考妣，痛苦不堪，为的是‘怕佛教’二字被人毁谤。

<a name="a18"></a><span style="color:#333399">（十八）菩萨加被启我智慧<span lang="EN-US"></span></span>

新港三天讲完，一行五人又到关山去讲了三天。最后再去玉里华山寺，此寺是目据时代净土宗的寺庙，在该寺的大护法及执事安排之下，每晚在街市中心最热闹，听众最容易聚集的帝君庙开讲。讲到第二天佛菩萨又显了奇迹。那天中午忽然有一位外省籍的男居士在客厅等我，说要谈一谈佛法，交换意见；那位居士先自我介绍了他的姓名，并且说是皈依台北某大法师，现在是专门研究禅宗的。听他如流水般的说了二十分钟，就知其来意，不是简单可以对付的。

当时我心中默祷观世音菩萨加被开我智慧，能应付自如，对答如流，否则今天就要倒霉了。那大德见我用半通不通的国语，有问必答，他那副紧张面孔再问了一句：‘昨夜听你讲净土宗，死后神识往生西方，神识什么样子，拿出来给我看看！’我即时答她：‘你刚才说的这句话什么样子拿出来给我看看！’这时客厅一片寂静，四目相对，哑口无言，再答他一句：‘说明白一点，你夜间做梦，那个就是神识。’他顿了一顿掉头就走。我怕老羞成怒，再来找麻烦，便向住持师交代：‘那位大德假若再来要见我，你说“现正在准备要演讲，对不起！”就好了。’住持师对我说：‘那个人很怪；每位大德或居士来讲佛法，或讲善书，他都要来质难几句，使人下不了台，有的无法应付就走了。真是出乎意料之外，第二晚他已经和十几位男朋友坐在前排，诚诚意意地听讲。第三天早上还来说：‘请居士多讲几天，我昨天很佩服你的智慧，所以去宣传，劝了十几位同事来听讲，今晚更会增加听众。’如今追忆当时情形，犹有余悸，若不是佛菩萨冥冥之中护持，一向笨拙的法圆，那有才能与这位宗门大德斗机锋呢？

<a name="a19"></a><span style="color:#333399">（十九）至心念佛伏灾风火<span lang="EN-US"></span></span>

住在台东镇大同里宝桑路的陈玉芳居士，她未闻佛法以前是一位服装专家。为人聪明，宿具智慧，一经得闻净土法门以后，即时觉悟人生无常，万法皆空，就舍弃了为人再作嫁衣裳，到街上找了二串珍珠项炼，买回来穿成一串念珠，朝晚开始课诵，天天不断念佛，此是自利，并且发菩提心，想要利及他人。当时台东的信者，皆是初机学佛，很少有人念佛，玉芳居士从邮政局汇了新台币五百元，来台中瑞成书局，买了五十串的念珠；以后就每天拿了念珠，到知己的朋友家里，教人念佛，并将念珠送给他们。

有一天玉芳居士手拿念珠到日东酱油厂去劝人念佛，厂主人名何曾清，何夫人名阿乖，当时他家住在仁爱街，（原名草厝街。）十四年前的台东，不似现在那样钢骨水泥的高楼大厦林立，那时大部分还是木造的，所以日东酱油厂亦不例外，也是木造盖草的房屋。有一天玉芳居士手持念珠，又来何家教阿乖念阿弥陀佛，正说著念阿弥陀佛的好处时，忽然间，听到马路上人声嘈杂，汽笛声响得很紧张；有人大喊‘日东酱油厂失火’，玉芳与阿乖回头向外边一看，警察局的红色救火车已停在门口，再向后面一看，原来是右边隔壁人家起的火，已经延及自己后边工厂，这时满屋已是朦朦烟雾。那天正是工厂休假，家人与工人都已外出游玩。只有何夫人阿乖一人留在家中。

当时玉芳居士与阿乖二人，一见火势已经冲入，在此千钧一发的时候，即时跪在地上合起掌来，至心念：‘南无阿弥陀佛，南无大慈大悲救苦救难观世音菩萨’。念了大约不过五分钟，真是‘能伏灾风火，普明照世间。’即时起了一阵南风，把火势吹向后面而去；后边的五栋小草屋，立即烧成灰烬。所幸阿乖的大酱油工厂及店面，皆安然无恙，只有与起火的隔壁相连的木板壁，烧焦了十几块。

说到这里，有人也许会说，观世音菩萨云何只救念其名号的人，而不会念佛的五栋草屋，就付之一炬，而不施救呢？要知当时比邻的仁爱街是一条长长的小街，假若阿乖的房屋著火，火势向北，就延及该街，一发不可收拾，损失就无法计算了，同时那五间小草房，亦未必就能幸免，不受灾殃！真是佛菩萨庇佑，大事化小事。小事化无事，亦是幸遇善知识的玉芳师姊慈悲福荫。

<a name="a20"></a><span style="color:#333399">（二十）临时抱佛脚也有效<span lang="EN-US"></span></span>

台东糖厂职员陈非林居士是一位虔诚的佛教徒，但他的夫人，起初反对丈夫信佛念佛甚烈，可是陈居士一点也不退心，依然精进，一方面苦口婆心，劝他太太说：‘我人有口皆应念弥陀，即是后来生西的资粮，但在未生西以前，也能逢凶化吉，消灾免难，对自己有莫大利益。’陈太太经其先生这样天天感化，却仍马耳东风，一概不听，但这位陈太太是一位克勤克俭治理家庭的好主妇，有时上山采薪，挑一大担柴下山，就坐最后一班的小火车回家。但有一次，陈太太挑柴下山，不知不觉已是日落西山，最后班车已经开了，山上的小火车是拖甘蔗的，不是专载客人的，所以最后班车开出后各自回家，没有人留在车站上。时已黄昏，陈太太肩上挑了一大担柴，提起勇气，决定徒步回家；自己一个人就顺了铁路，行在铁路中心向前直进，当走到半途，突然间，看见前面的铁路中心，立了一个大汉的黑影，此时陈太太愈行愈近，看的愈分明，全身毛孔直竖，害怕的把肩上一担柴也丢掉了，因为她已无力再挑。陈太太在此黑夜独自一人看见那个黑影，在此一刹那间，忽然想起被丈夫熏习了数年，最不受欢迎不愿意念的一句咒中之王，在此生死关头，临时抱佛脚，立在那里，情不自禁的合起掌来大声念‘南无阿弥陀佛’念了差不多几分钟，那个大汉的黑影，似乎已向旁边走去的样子，渐渐的消灭了。陈太太看得明明白白，就赶快加紧脚步，连柴亦不要了。

陈太太大步跑回家的途中，口里不断的念‘南无阿弥陀佛’，但走了一阵，忽然双脚不能动弹，这时陈太太心里很奇怪，为什么双足怎样举都不得动弹，即时提起精神，弯了腰双手向地下摸去，陈太太用手大摸，才知道又过了一重大灾难，原来只要再向前进一步，便是一条大溪涧，仔细听一听，溪水流的声音很急。陈太太这时更感谢阿弥陀佛慈悲保佑。假若不是双足不动，再进一步就掉落溪中被水流去，连家人也不知道，将永远含恨九泉地下。当时那条溪是以小木板为桥，陈太太就用两手两脚如狗一样爬过去，才松了一口气，直起腰来，就再向前跑，一连三次，凡临溪边，脚下就自动止步，真是不可思议。差一步不是溺死，就是摔死，因为黑夜看不见的关系，所以陈太太回到家里已是午夜十二点钟。

翌日陈太太再去挑回昨夜丢掉的柴，就问车站的人，昨晚所见那个黑影究竟是什么？人家就对他说，从前有一个人，在那里受了横祸死亡，谅必是阴魂不散，常常在那里显身。以上是民国四十八年一月一日台东莲社落成的时候，法圆与黄昭英小姐去参加，并且讲演五天，听到陈太太亲口说的。

<a name="a21"></a><span style="color:#333399">（二一）摔落坑沟念佛遇救<span lang="EN-US"></span></span>

上面是陈非林居士的太太念佛得到感应的事实，现在再说一则，陈非林侄儿的感应，陈侄起初亦是不信佛，并且极力反对叔叔虔诚信佛，可是陈居士的慈悲，见面就是劝他念佛，说出人生在世，苦多乐少，灾难多，逆境多，烦恼多，要想离苦得乐，须要念阿弥陀佛，在危急害怕的时候，更要拼命念‘阿弥陀佛’；可是她的侄儿亦只当耳边风，不肯理会这一套。

十几年前陈非林居士的侄儿（以下称陈侄，因为当时没有问他名字）要迁移到花莲经商，非林居士就请了西方三圣像，配了镜框，亲自带到台东车站去送他，临别时亦是殷殷嘱咐再三交代侄儿，至心至意要念阿弥陀佛。陈侄迁居花莲后经营商业不错，有一天到乡村去做生意，到了夜半骑脚踏车回家，经过马路边一条坑沟，在不知不觉的时候，连人带车一齐摔下坑沟去了，这条坑沟是比人高一点而已，自己很容易爬起来的，这时陈侄把身上尘土拍去，再看看身上四肢，并无一点受伤，即时要把脚踏车拉起来；当要拖起的时候，很奇怪，后边好像有人要把它再拖下去。这样要拉起来，再拖下去的反覆三次，这时陈侄害怕得毛发直竖，吓的魂不附体。在此进退不得没了主意，就想到台东的叔叔常常教他念阿弥陀佛，当遇灾难危险的时候，更要大声念佛的事，陈侄即时双手合掌拼命的大声念‘南无阿弥陀佛’！这样诚心诚意的念了大约半点钟，身心顿觉安然，恐怖畏惧的心情已无，忽然之间，马路上来了一辆三轮车，车夫踏到陈侄的面前，就煞住了车，一声不响的就把脚踏车拖了上来，再请陈侄坐上三轮车，把脚踏车放在三轮车上，车夫就把陈侄连人带车载到他家的门口。

陈侄心中感谢这位年富力强的三轮车夫，下了车后，想多拿一点钱给他的时候，回过头时，已经不知去向了，这时已是三更半夜，也没处可寻。到了次日早上陈侄依然念念不忘三轮车夫的恩情，要送他钱；就向花莲一带的三轮车夫中去找寻，问来问去问了一天，大家都说昨夜没有在那地方载一个人与车。然后陈侄就想起了正在危急的时候，拼命念阿弥陀佛的感应，显化三轮车夫前来救我的。他又想起叔叔在台东车站送他的佛像，即时找出来一看，只见阿弥陀佛的相好庄严，与三轮车夫一样福相。立即就挂起来，很恭敬的买了香花果品灯烛，来供养礼拜。又想起叔叔慈悲精神，确实恩深似海，就专程由花莲到台东向叔叔陈非林，说出这番感应。以上是陈居士亲口对我说的。

<a name="a22"></a><span style="color:#333399">（二二）腹疼难当姥姥附身<span lang="EN-US"></span></span>

‘有朋自远方来，不亦乐乎。’这两句话确实不错，本月初五，台东陈非林居士突然降临台中莲社，比前福相庄严，使我乍见之下，认不得了。我还请教他贵姓大名，他说：‘陈非林’，我即喜出望外地对他说：‘我在上月菩提树刊写出令侄与尊夫人的奇异感应，可是忘掉了他二人名字，真是抱歉之至！’非林居士就说：‘我侄儿名陈庆辉，我内人姓唐名景和，我这次是糖厂退休，慰劳我来西部游玩，今天是顺便来拜访的。’屈指一算别来八年，也许是志同道和，无非论道谈心，他自庆幸遇不可思议的佛法，不可思议的感应，他又说了几年感应的事，且举其中一条，以飨读者。

陈非林居士原籍是彰化溪湖人，早在日据时代就远渡重洋，前往东北哈尔滨、松花江地方，就职于邮政局，在廿八岁那年就与当地女子唐景和结婚，次年产一千金取名月香，外婆一家亦甚喜爱；月香可说是一幸运儿，刚出世，就是抗战胜利，台湾光复，归还祖国的版图。非林居士就携妻女归还故乡，就职糖厂。

到了五年前，有一天，陈太太忽然间腹疼难当，陈居士说：‘自结婚以来，未曾见过他那样的痛苦，即请了几位中医和西医打针服药，用种种治疗都不见效。’

一家人正在束手无策之时，陈太太忽然从病榻上爬起来，好像没有病似的，坐到椅上说话了，她用东北口音的国语说：‘赶快去叫月香孙女来，我要看看他，因为离开十八年了，我很想念她，赶快去叫！’这时月香已经出嫁，幸住在附近，一叫就来，走到妈妈面前就叫：‘妈妈，你叫我做什么？’她妈妈开口就说：‘我不是你妈妈，我是你姥姥，十八年不见你了，很想看你。’月香就问：‘姥姥，您用过饭吗？’‘我吃过了’。月香再问：‘姥姥我给您供一座牌位好不好？’陈太太又答：‘不要！不要！’陈非林居士见状，知是岳母附身，就向她开示佛法说：‘姥姥！您既经堕落鬼道，一定极苦无比，你必须要念阿弥陀佛，求生西方极乐世界，才能离苦得乐，我教您念，你要随我念。双手合掌，念：‘南无阿弥陀佛<span lang="EN-US">......。’</span>

陈居士说，他当时合掌用志诚心念，念不到二十句的万德洪名，弥陀圣号，陈太太便清醒过来，身体亦安然无恙，依然用台语说话，问大家：‘你们这么多人围在这里做什么？’陈居士就问他：‘刚才你妈妈来说甚么你知道吗？’陈太太说一点也不知道。陈居士再问他：你刚才肚子痛得那样利害，现在怎样呢？’陈太太竟说：‘我没有肚子痛啊！’据说自那一天起，到现在，陈太太及一家人平安无事，享尽佛化家庭的天伦之乐。

（附注）陈非林居士说：‘姥姥’二字是东北诸省的话，即台语的‘阿妈’，其他各地也有叫奶奶或是外婆的。

<a name="a23"></a><span style="color:#333399">（二三）念佛水退人畜平安<span lang="EN-US"></span></span>

雾峰布教所的一位信徒，名叫阿缎姊，他住在万斗六仔的乡村，他有一天去布教所听经，对我说：‘汝实在功德无量，我有一位亲戚的媳妇，因为丈夫入伍当兵，在家不守妇道，后来入狱关了六个月，刑满出狱后，带了西方三圣佛像回家，朝暮课诵念佛拜佛，对待翁姑、丈夫、子女，比起以前判若两人，变成了一位孝顺翁姑的贤妻良母，甚且亦会劝家中之人念佛，讲讲小故事给人听。人家问她，你以前不信佛，现在为何能信佛，并且那样的深信虔诚呢？他说是在狱中有一位莲社的师姊，每星期日都去讲佛法，教人念阿弥陀佛，改恶向善，听了很有道理，并且赠送佛经、佛像、念珠等等，使人回家后安分守己，幸福过日。阿缎姊又说：我想莲社的师姊到女监讲佛法的一定是你，我那亲戚一家人都很感谢你，叫我代他们向你师姊道谢。我说这是她的善根，佛缘到了，与我又有什么相干呢？

以上那些话是民国四八年夏六月对我说的；到了八七水灾以后，阿缎姊又到雾峰布教所听经，再对我说：‘师姊，我以前所说，你教她念佛的亲戚，在这次八七水灾中得到很大的感应。’原来她家住在南门桥下三间草房，养了数百只母鸭维持生活，他媳妇自出狱后，因为常在此溪边生活不能发展。就计划买了十八只小猪仔来饲养，等到大起来卖掉，就可在别地方盖房屋作小生意。他的媳妇就利用空地种点地瓜等，用作饲猪的食料。终日忙忙碌碌，到了八七水灾那一天，她看到溪水涨了起来，就拿了一只梯子，先请翁姑子女上梯，爬上屋顶，继后与丈夫两人再把十八只猪赶出来，也一只一只的赶著爬上梯子到屋顶上，最后自己亦上了屋顶，一家人与十八只猪皆在屋顶上，眼看溪水来努汹猛，他亦不慌不忙，教一家人合掌一同念‘南无救苦救难观世音菩萨。’念了几十分钟，就换念‘南无阿弥陀佛’，念了一会，又念观世音菩萨，念到溪水退了后，人畜才平安无事的从屋顶上下来。’阿缎姊再说：‘你想这是不是佛菩萨的加被？’

我真想不出这样奇异的佛菩萨感应之事，实在稀有，因为南门桥两岸上一带，被这次水灾流失了一百多户，虽然是土墙的屋子，可是亦有很多砖造的大房子，也都被水流去，死了很多人，云何桥下溪边的一所破旧草房却未被水流去，屋顶上不但载了一家数口，还有十八只大猪，竟然人畜一概安然无恙。使我越想越奇怪，而且猪也会爬梯子，真是巧妙至极，难以思议。

当我到了星期日又再去女监弘法时，我就把这一则，志诚念佛菩萨的感应，解救了水灾苦厄，得到消灾免难的事实讲给他们听；其中一人就站起来说：‘她就是我们这里的十六号，他亦曾说过，他的翁姑在南门桥下养鸭’。并且说：‘他出狱以后便要改过自新，好好做人，暂时养几只猪，后来就要改行。’请各位想想看，佛菩萨真是慈悲平等，任何人只要肯志诚称念，就得莫大的利益。

<a name="a24"></a><span style="color:#333399">（二四）汽车翻身安然无恙<span lang="EN-US"></span></span>

且再说一位亦是住在万斗六的老师姊，名洪连弥的，他有一位孙女名黄敏，现年十八岁，他自小就受奶奶薰习，八识田中就种下了佛的种子；到十三岁国民学校毕业后要考初中时，自己就会祈求佛菩萨加被，能考到草屯初中，他就发愿终身吃早斋，念阿弥陀佛，因为草中离她家较近，所以她希望考上草屯初中。真的佛菩萨不负苦心人，这位黄敏小姐终于达到了她的希望，等到草中三年毕业后，十六岁就来台中某综合医院服务，当护士小姐。她工作谨慎，认真学习，对患者亲切，虽然终日忙于职务，早晚亦不间断地念佛，因为他随身携带著镜框内的小佛像，朝暮就请出来拜，念完佛就收起来。

在今年春间，院长派他送患者到草屯，坐了一辆计程车归来，在半途中，草湖附近，这辆计程车忽然机件失灵，翻了筋斗，翻入路边的芦笋园中，四轮朝天：当时有一位莲友叫银笑师姊，他在门口看得清清楚楚，不禁叫起：‘阿弥陀佛<span lang="EN-US">....，可怜，车中的人通通完了。’在这一刹那中，却见到车门开处，一个年青女子手牵一位老翁走了出来，司机亦钻出来了，三人不但平安无事，连皮肤一点擦伤都没有，可是计程车的玻璃是全部破碎了。银笑师姊说，他想不出这三个人如此好运，没有一点点受伤，他们改乘公路局汽车回到台中。翌日星期休假，黄小姐就回家向祖母说：‘阿妈，阿弥陀佛真灵感，保佑了我’。就把昨天计程车翻筋斗在芦笋园中惊险的经过讲给祖母听，她还说：‘我每次上车，心中就一心念阿弥陀佛，所以昨天坐在计程车上亦正在念佛。车翻筋斗后，我就开车门，把坐在我身边的老阿伯扶出来，一同回台中，到台中下车我就买了水果回来供养礼拜阿弥陀佛，感谢救我的恩！表示一点敬意。’</span>

以上五月初一，我到雾峰布教所讲经的时候，洪连弥老师姊对我说的；当时银笑师姊亦在那里。

<a name="a25"></a><span style="color:#333399">（二五）三轮落溪一场虚惊<span lang="EN-US"></span></span>

一念真诚，蒙佛加被三轮车夫陈峰南先生，家住雾峰乡中山路。在民国四十九年六月十五日深夜，满载著自己的妻儿，由台中回雾峰的途中发生车祸，详情如何？请看下文：

每年六月十五日是台中城隍爷的诞辰，这天，除了部分的正信佛教徒外，大多数人家都是大开杀戒，宴请亲友来客。尤其居住在市郊或市外的亲戚朋友，都会不约而来，而且每人都抱著不醉不归的心理和俗例；当然陈峰南先生也不例外。在夕阳将坠的时候，就用自己的三轮车，载了他的爱妻阿爱（当时已有八个月的身孕）和两个男孩，满怀著愉快的心情到台中作客。将近午夜时分才告别主人，在那清风徐来的月夜，慢踏著车子回家。

在将近草湖的时候，阿爱就想；听说草湖桥附近夜间常发生车祸等不幸事件，我应该赶紧念佛以求佛菩萨庇佑才对，她就一直在心里默念著「南无阿弥陀佛’的圣号。

车子到了桥上，忽然间，在不知不觉中连人带车坠下数丈深的溪底！在此千钧一发之际，阿爱大声的喊出：‘阿弥陀佛！度我们往西方吧！’真是不可思议，三轮车不歪不斜端端正正的掉在溪底。夫妻儿子四个人亦是和原来一样坐在车上，不但没有受大伤，连皮肤也一点都没有擦伤，只是受了一场虚惊而已。后来还是经几位路过的朋友帮忙，才把车子移上来，回到家里已二点多了。

第二天陈先生挂心著阿爱腹中的孩子，叫他去妇产科诊察。但是阿爱说：我一点毛病都没有，不必看了。邻居的人知道了昨夜的消息后，纷纷的来问陈先生当时发生车祸的情形，他说：我到桥上时就特别小心驾驶，但是后面好像有人把我的车子弄歪，推下溪底的当时，我也拼命用力想把车转回来，但是却没有办法，好在我内人拼命念佛，否则那有这样便宜，能平安无事呢？

当阿爱抱著他白胖的男婴来雾峰布教所礼佛的时候，接引他一家信佛的陈江桃女士就为笔者介绍，说出这段动人的感应事实。

念佛的利益，不但当生能得消灾免难，只要信心坚固，念佛不懈，后来跳出三界，往生西方极乐世界，利益就更大无比了，笔者在此祝福陈先生一家，道业精进，永远幸福，多念南无阿弥陀佛！

<a name="a26"></a><span style="color:#333399">（二六）杨枝洒身乳痛顿消<span lang="EN-US"></span></span>

千处祈求千处应，这是民国四十九年五月间的事。雾峰四德村新厝巷四号，陈阿绢女士，时卅八岁，五月间左胸乳发痛，并且遍身肋骨抽痛，苦不堪言。尤其使她更加忧愁的是：隔壁一位女人，在前年亦罹这种怪症‘乳膏’而致死，据说还比乳癌更厉害，看到眼前这群儿女，万一不愈，将来真是不堪设想。虽然经过许多中西名医的治疗，不但不见效，反而日见加重，到后来左乳房已肿胀到尺余，连左手亦不能动弹，衣服只能穿右边了。

一天，又是阿绢正欲找医师的时候，走过中正路，忽然邂逅旧友陈江桃，含著满眶眼泪，说出受这怪病的痛苦。陈江桃一听亦悲愁她的境遇，就说：‘阿绢姊不要哭，哭坏身体更加不好，佛菩萨是最慈悲的，不如跟我到布教所拜拜佛，求观世音菩萨庇佑，只要真心忏悔，虔诚称念“救苦救难观世音菩萨”一定会平安回复健康’。正须要人来帮助的阿绢，一想到中西医师都束手。也就满口答应地跟到雾峰布教所去了。

莲友们听了阿绢说明来意之后，一同都说：‘你要拼命念佛念观世音菩萨圣号’同时又求大悲咒水给她喝，并且赠送她西方三圣像，教他早晚礼拜念佛的方法。

阿绢自从此次礼拜后，精神上得到无限的依靠，不再像以前终日都是忧愁苦恼，现在时时刻刻拼命念佛，又念观世音菩萨，自己想了想，假设这病能好就好，不好也一心一意求生西方极乐世界，这样经过了十几天，某夜于梦中，见白衣观世音菩萨，右手拿杨枝，左手持净瓶，以杨枝水洒她周身，一觉醒来，感到身体轻松舒服，满身清凉，以后一星期内，每天有几次身体忽然如新出浴似的凉爽，乳痛的病同渐好转，不到一个月就痊愈了。

佛菩萨的感应是不可思议的，此事尚不算稀奇，稀奇的还在后头，在阿绢的病好后，约二个月，也就是同年的‘八一’水灾来临时阿绢所居住的乡村小屋，入水数尺，阿绢依然全心念观世音菩萨，祈求加被。忽然有人向她说：‘我们的瓜田被水淹了三四尺，所有已成熟将要收成的瓜，一定会被大水冲掉。’阿绢闻说不觉大哭起来，因为半年的血汗，用在瓜田，要是被水冲去了，情形就够严重了。阿绢虽然忧愁也没办法，只有焚香祷告，祈求观世音菩萨救苦救难，房屋不要倒，瓜不要被流失。

经过一日一夜，水渐渐消了，阿绢挂心自己的瓜田，满脸忧愁，且走且念观世音菩萨，到瓜田一看，满地的瓜，不但没有流失，并且不知从何处流来很多的瓜，重重叠叠，还有流来许多杂木，把瓜田围住，隔了二天，阿绢母子俩，把杂木挑回家当柴烧，挑了整天尚未挑完。

以上的事实是去年九月十九日，布教所讲经之日，又是观世音菩萨的成道日，莲友数百聚集一堂，阿绢深感佛菩萨的大慈大悲，即时站起来向大家说她本身的这段感应，在场尚有台中七八位莲友。她劝大家多念：阿弥陀佛及观世音菩萨。

<a name="a27"></a><span style="color:#333399">（二七）弥陀接引满屋金光<span lang="EN-US"></span></span>

阿弥陀佛，光明无量，照十方国，无所障碍；这是千真万确的事实。现在举一个临命终时，蒙佛放光接引的事实来证明，使这个五浊恶世，业障深重的苦恼众生，深信不疑，念佛求生西方极乐世界。

李阿明居士在民国五十二年时四十八岁，住雾峰乡北沟村，家有老母妻子五男四女，他的法名叫宽安，是台中莲社雾峰布教所念佛团团长，是一位极虔诚，且热心佛事的三宝弟子。十多年来，每逢星期三，炳公恩师讲经的日期，都是风雨无阻的，骑著单车来听经；由此可见，他这种热心求法的精神，实在令人钦佩。大家都称呼他‘阿明兄’。

但是，人命无常，万法无常，阿明兄忽然染了不治之症，自知病入膏肓，一个月前就向其妻，咐嘱后事，要孝顺母亲，教育子女，大小事情等等交代完毕，自己就到北沟山上，寄居姊家养病。

阿明兄的姊姊与二位甥女，阿真和阿凤姑，都是布教所的忠实信徒，所以奉承母舅，饮食医药看护等等一切，无微不至，如自己骨肉一样的恭敬，每日朝暮课诵以外，都是至心念佛回向母舅，消除宿世罪业。而阿明兄要往姊姊家养病的理由，是为了可以放下万缘，一心念佛求生西方的缘故。因为在家恐怕老母妻儿在他临终时，一刹那间，哭泣哀叫扰乱，正念失掉，便不能往生西方，所以才到山里，去依赖二位贤甥女。可是，临终如战场，看护人一不小心，就有被魔拉去的可能，阿明兄在往生的前四天，病体转为恶化，神志昏沉，手足乱舞，阿真姑见境界不对，就在床前大声念阿弥陀佛圣号，且对其舅舅说：‘若阿弥陀佛来接引，才可以随他去，除阿弥陀佛之外，任何人都不可以随他去。’接著又念了二小时佛号，阿明兄就转清醒，不再昏迷，到了第二天，他的八十岁老母，就雇乘一轿上山来了。

起先以好言好语苦劝，要阿明坐轿回家，阿明兄不肯回家，他母亲就用哭闹的方法，也是不肯回家，最后就用恶语强迫，阿明兄就说：‘妈妈你自己坐轿回家去，我再三天病就会好的，我不需要坐轿，自己就会回家’，他的母亲没有办法，只好自己回家去，就这点看来也好像是魔鬼遣使他母亲来逼他回家。

阿明兄的正念分明，可以说是战胜了魔，又能预知时至，再过三天就是农历六月初七日，那天早上，所长黄火朝居士与赵锬铨居士由台中来山上探疾，种种安慰，当时很高兴，谈了一小时话，临别时并且呼唤要送所长到山下。到了中午就对他姊姊说：‘为什么天黑地暗，像要下雨一样呢！’阿真姑与母亲妹妹等在床前开始助念，用一音的阿弥陀佛圣号，大约念二点多钟，阿真姑就问：‘舅舅！现在还天黑地暗吗？’阿明兄就答：‘现在不再天黑地暗，只见光光明明了’。

阿真姑就明白佛力不可思议，继续不间断的助念，布教所的莲友都赶来参加助念，等到下午三点半，忽然之间，一道金色光明照耀下来，一刹那间满屋金光灿烂，这时阿真姑大叫‘阿舅！阿弥陀佛来接引你了，赶快随他去吧！’阿明兄喘了一口大气，就蒙佛光接引，安祥而逝。从此娑婆苦海，减少一个烦恼众生，极乐宝池，增添了一位清净行者。

以上事实是星期二布教所定期讲经之日，阿真姑姊妹来听经，对我说的。真是‘不用三祇修福慧，只将六字出乾坤。’奉劝诸位读者，至心多念：南无阿弥陀佛。

<a name="a28"></a><span style="color:#333399">（二八）刀下赎命猴儿拜佛<span lang="EN-US"></span></span>

上次说的阿明居士临命终时，蒙佛放光接引往生奇迹，可以证明，一切众生皆有佛性，众生若肯依教奉行，精进不懈，就能成就道业，可是最重要的还须有善知识的助缘，阿明兄若非真姑与凤姑的引导，令不失正念，又何能往生，由此可见善知识是非常重要的。

说到真姑与凤姑姊妹两人，不但待人慈悲亲切，即对于无足四足的动物，以及孤魂野鬼，都能善巧方便，予以济度，以下且举数则，以为证明。

在六年前的冬至节前一天，阿真姑在市场边看见围了一大群人，大声叫著：‘猴肉是今夜最好的进补食物，请大家快来买，现杀！新鲜！’旁观的人多说可怜，阿真姑慈悲心油然而生，向前一看，只见铁丝笼内四只猿猴，三只已经被开水倒在身上，猿儿自己一边拔毛，一边哭叫，叫得很是凄惨！毛脱完了还未死，那人便用利刃插入猿喉，鲜血直喷，一刹那间割成一块一块，大家便争著购买。

再看那只尚未受罪的猿猴，眼见同伴如此惨死！直怕得双手抱头，吱吱地哀叫，状似求人解救的样子。阿真姑目睹此景，觉得残忍至极，即时问那猿主：‘那一只活的要卖多少钱，我要买来放生？’那人说：‘一百元，因为你要放生算便宜点，一半价钱，五十元卖给你好了。’阿真姑即时掏出五十元给他，用了一条草绳缚将起来，放在自己的脚踏车后边，便要载它回家，那卖猿猴的人就说：‘这猿性最凶猛，又强又恶，你须要一条铁炼，用草绳是会跑掉的。’岂料此猿不惊不怖，竟乖乖的坐在车的后架上！阿真姑对猿说：‘猿儿，你前世不修，堕落在畜生道，畜生是难免流血惨死的，我救你目的是要你离苦得乐，你要乖乖随我上山，来去皈依三宝。’

阿凤姑是已经圆顶，戒行庄严的出家师父，听说她姊姊解救了一只猿儿，欢喜无量，立刻点香燃烛，为它皈依三宝，取名‘悟空’，松开了它的束缚，并且教它五体投地拜佛的方法，让它自由自在，跑了亦好，不跑，饲养它亦好。谁知猿虽畜生，却知恩报恩，不愿再跑向深山生活，每天朝暮课诵的时候，都是跟著主人，五体投地拜佛。人们念佛的时候，它口中亦喃喃有词，不断地‘佛、佛、佛<span lang="EN-US">......的随著念。做完课诵，它必定到果子园去，爬上最高一棵树上，眺望四方，是否有人来偷果子。假若被它看见，马上跑去抓住，狠狠不放，直到小偷把果子放下，才能开脱。悟空天天这样巡视几次。</span>

有一天，阿真姑母女三人到园中除草，忽然听到大磬与木鱼，不断的响了起来，三人感觉很奇怪，以为是有客自远方来，所以敲起木鱼大磬叫人回家，三人就赶跑回家一看，却是悟空端端正正坐在佛桌上，一手拿磬槌，一手拿鱼槌，打来打去，正敲的起劲的时候，主人又好气又好笑，叫一声悟空下来跪香，悟空立即跳下来，跪在地上，阿真姑点了一枝香，叫悟空拿著，对它说：‘悟空！现在罚你跪香，因为你坐在佛桌上，对佛无礼，必须向佛忏悔，以后不可再坐在佛桌上，乱打法器，等这支香燃完，才可起来。’悟空听话，一直到香燃尽，才站起来。但不到几天，主人们到果园工作的时候，又听到钟鼓的音响，大家听了就知道又是悟空在开玩笑，等回家一看，只见悟空立在椅上，一手打钟，一手打鼓，这次主人叫也不下来。悟空口中吱吱喳喳表示很不满的样子，意思是说，我前次坐在佛桌上打鱼磬，你们说不可以，对佛不恭敬，现在我在椅子上打钟鼓，难道也不行吗？阿真姑知道它的心理。就再对它说：‘悟空！你今天还是不敬，这是佛前的法器，是不可以乱打的，以后不准你再打什么法器，来！来！再来跪香！’但这次跪不多久，它就把香折断，站了起来。

众生从无量劫来，最难消除的，是贪欲习气。悟空亦不例外；眼见邻居田地上的玉米（俗称番麦）一棵棵成熟时，不免垂涎三尺，在中午人家休息的时候，把他人的玉米一一摘取，其中有成熟，也有未成熟的，满地上乱七八糟，使人一见啼笑皆非，但是被悟空偷走的，不过两只。阿真姑为了这事向邻居道歉，还赔偿人家的损失，阿真姑非常同情悟空，费了一番唇舌，好好的对悟空教训了一顿。

又有一次，悟空开人家玩笑，开得太大，使人提心吊胆，吓得一身冷汗；原来阿真姑与邻居的住房，皆是草屋，有一天悟空拿了一盒火柴，跳上屋顶中央，把火柴打开，擦了一枝，看了火焰就很高兴的用嘴吹火，一枝又一枝的擦火，吹火，玩得挺高兴的，却令人见了提心吊胆的，阿真姑和阿凤姑怎么叫它都不下来，一直等到他一盒火柴通通擦完为止，可是这次悟空玩火的行为，因为危险性很大，引起了左右邻居的大为不满，非要除掉它不可，这使主人大伤脑筋，不知如何是好？

阿真姑姊妹左思右想，欲纵入深山，而他已种下善根，学会了五体投地拜佛，还会叫阿凤姑师傅，又吃净素。有一次，人家拿荤腥的食物给它吃，它拿来用鼻嗅一嗅，就弃掉不吃。因此不忍将它赶往深山，便想起雾峰的师父，不如牵去寄他，或是送他亦好，于是就买了一条很长的铁炼，将悟空送去那里，把它缚在门前树下。岂料悟空不肯如此，竟以绝食来表示抗议，三餐不食任何饭菜，终日哭叫不休。已经离开悟空七八天的阿真姑，以为悟空换了个新环境，已经习惯了，就抽空去看看它，悟空一见主人拉住不放，死都不肯离开，阿真姑眼看饿瘦的悟空，终不忍心再留在那里，当要带回山的时候，阿真姑便向它说；你在此吵闹师父们，现在要回家，你得向师父们顶礼谢谢，说也奇怪，悟空真有灵性，而且识别谁是住持，谁是当家，它自己走向住持师父面前，先行五体投地，顶礼三拜，又走向当家师父面前，五体投地顶礼一拜，其余的师父们就各握握手，不再五体投地了，悟空终于又由阿真姑用脚踏车载回，到了半途，自己就跳下来，跑回家去了，阿真姑回到家中一看，悟空已经把饭桶捧了下来放在地上，自己正坐在那里，痛痛快快的把中午剩下的半桶饭，用手抓著，快要吃完了，悟空经过这次的教训，即使主人外出，不在家时，亦不会再损害别人植物，更不敢再玩火了。

<a name="a29"></a><span style="color:#333399">（二九）犬具善根随主闻法<span lang="EN-US"></span></span>

再说，阿明居士在世的时候，曾经养过一只狼犬，也曾为它皈依三宝；是一头种下了善根，忠于主人的畜生。当阿明兄在山中养病的时候，这只狼犬，每天必须从山上到北沟一段远路来回四次，每天早上阿真姑把阿明的中药单，用手巾包好，交与狼犬衔到北沟某中药店配药，事先当然阿真姑与药店主人讲妥要记帐及犬来配药的事。所以店主把药配好，依然用毛巾包好，狼犬就再衔回，路上必须经过一条大溪，有时候溪水又大又急，狼犬因为口衔药包，怕药受湿，昂首向天游水而过，回家放下，主人一看，果然中药一点也没有受湿。

每天中午，阿明兄一定要洗身换衣服，换下的脏衣服，阿真姑依然用包巾包好，叮咛狼犬，衔回北沟家中，交给阿明嫂，阿明嫂把衣服洗干净后，依然包好再交狼犬衔回山上。可是中午回来的时候，狼犬一定要在清水溪中沐浴一次，聪明的狼犬，就把口衔的那包衣服，选择最清洁，不湿水的大石上放下，自己就跳入水中沐浴，浴后再咬著那包衣服回山，在阿明兄养病几个月中，天天如此，来回四次，比请一个佣人更方便，更听话。

这狼犬也有很大善根，喜闻佛法，当时阿真姑每星期日晚上都来布教所听经的时候，此狼犬时常跟来，蹲到大殿一角，在接近讲者的地方，比人更加虔诚的样子，目光炯炯默默闻法，丝毫也不乱动，每次听完经就不许阿真姑与人讲话，一直跳著要出去。出了大门，就大步奔跑，在离佛殿很远的地方去小便，小便后就不再跑，慢慢的跟著主人走了，可见此狼犬也知庄严佛堂清净，不敢任意放尿，秽渎道场，也真稀有难得。可惜人生无常，阿明兄往生了后，此聪明又具善根的狼犬，也悲哀的难以形容？真如俗语所谓‘如丧家之犬’终日垂头丧气地，失去了昔日活泼、神气，等丧葬事毕，可怜此犬，竟不知去向了。以上二则说的是四脚动物得蒙佛缘薰陶的事实。

<a name="a30"></a><span style="color:#333399">（三十）早晚课诵蛇来听闻<span lang="EN-US"></span></span>

有一次阿真姑外出归家途中，看见一个捉蛇的人，肩挑两个布袋中装著两条蛇，阿真姑一见，就问他是什么地方捉的，那男子告诉她。原来就在她家附近捉住的，阿真姑说：‘那二条蛇是我养的，你要还我！’那捉蛇的人那里肯还，他说：‘奇怪，奇怪，我捕蛇几十年，从未闻山人养蛇，你养蛇做什么’？阿真姑告诉他：‘我们早晚念经做功课，这二条蛇都来听闻，若是有饭就给它吃，已经好几年了，送三十元给你，快快放下吧！’那男人还是不肯：‘不行，不行，三十元有什么用，这二条蛇皮价值几何，二个蛇胆就得几十元，蛇肉又是人家争著要买的？’阿真姑此时大声说道：‘阿弥陀佛！阿弥陀佛！多可怜啊！’谁知正在此时，那两条蛇在布袋里听到了阿真姑的念佛之声，在布袋中跳动不休，拼命要攻出来，那男人亦没办法再挑回去，无可奈何！就收了阿真姑的三十元，问要放在何处？阿真姑教他就放在这里好了，那男子把布袋口解开，那二条蛇高高兴兴的向山上爬回去了。本来，一切动物无不贪生怕死，那二条蛇，经过这次受惊以后，白天便不敢出来了。事实就是证明，人们最怕的蛇，也喜欢听人念经课诵，因此获救，而得免被人抽筋剥皮，受流血惨死的灾难。

<a name="a31"></a><span style="color:#333399">（三一）孤魂有灵随人听经<span lang="EN-US"></span></span>

再说一则阿真姑的事，阿真姑心地正大光明，俗谓：‘心正不怕邪’，在七年前的八月下旬，一个黄昏，阿真姑骑了脚踏车，要来雾峰听经，半途上，远远看见一个穿黑衣服的巨汉，挡在路中央不走，阿真姑亦不怕他，向他直进，当到近处却不见了，阿真姑此时虽然不怕。可是毛孔直竖，一刹那间脚踏车发生了一声大响，便不动了，阿真姑跳下车来查看车子并无毛病，开口就喝道：‘你是什么人？我与你无冤无仇，我是要去雾峰布教所听经，七点三十分时间快到了。你自己愚痴，不知学佛，还在这里扰乱别人，罪大恶极！万年不得超生，现在雾峰布教所看治师姊在讲地藏经，你好好随我来去听经，也可开开智慧，离苦得乐。’

阿真姑说了以上这几句话后，即时登车，说也奇怪，好像车自己会跑一样，也不用脚踏，如飞一般直达雾峰，本来大约二十多分钟才能到的，现在不十分钟就到了。阿真姑知道鬼魂已经跟来，下车要入墙门就叫：‘孤魂！雾峰布教所到了，你从此铁门进去。’到了大殿门，又再叫：‘孤魂！现在开始要讲经，你跟我进去听经。’阿真姑告诉我，从此以后，这几年中，那个地方，通过的人就再看不见什么东西了。

以上这几件事，都是阿真姑亲口对我说的，笔者写到这里，真是感慨无量，阿真姑可以说是一位女中丈夫，确实精神伟大，智勇兼具。

<a name="a32"></a><span style="color:#333399">（三二）一团白光接引亡者<span lang="EN-US"></span></span>

李清源居士是雾峰布教所，中正班念佛班长。

他是曾阿鹤师姊的先生，服务于公路局，担任司机，阿鹤师姊自四十八年学佛后，深信念佛对于多灾难多逆境的人生可以逢凶化吉，就时常劝她的丈夫念阿弥陀佛，尤其在危急的时候，以及遭遇灾难时，更要拼命的念阿弥陀佛。李清源先生虽然马耳东风不甚理会。可是有一次开夜车时，由埔里回台中的山路上，在一个转弯的地方，忽然车子发生了故障，但怎么检查都看不出什么毛病，坐车的客人纷纷下车步行去找电话自叫计程车去了，车掌小姐亦要去通知公路局派车来拖回，剩下李清源先生一个人坐在驾驶台上，黑夜中的山路上又没有人家，一片黑漆漆，身上的毛发直竖，竟不寒而栗起来，左思右想，想到他太太阿鹤教他念佛的事，即时大声念起‘南无阿弥陀佛’来，念不到几十声，忽然车能动了，便立刻开走，一直开到台中，却安然无事。这一则以一句圣号而获得不可思议的感应，是笔者到李家时，李先生亲口对我说的。当时曾鹤师姊亦插嘴说，还有一次自日月潭归途中，亦发生过类似的情形，用念佛解脱了厄难。

可是人命无常，李清源先生，平常长得颇为福相，但患有高血压症，在七年前的四月初旬，由于血压过高，在家中缠绵床枕年余，医药无效，在此期间，他便是心不离佛，佛不离心。一旦面临寿命将终，阿鹤师姊到布教所去请了几位莲友，为他助念，莲友们自清早去轮流著一直念到是夜十二点钟，只见病人还是一息奄奄，可能要拖延到天明，便各回家休息，约定明天再来，继续助念。只有阿秀师姊及其妻子儿女等五六人仍留著助念。到二点多钟，忽然来了一位本省青年军人，亦愿助念。这位青年声音大，又虔诚，与阿秀师姊等人提起精神，正念到可以说是‘一心不乱’的时候，忽然之间，大家看到一团似太阳一般，白白的圆光，从大门飞入屋内，因为阿鹤师姊房屋是坐东向西，正对著雾峰中正路的大马路，所以那青年跳出来看，以为是什么车停在门口，但是在这半夜三更的时候，四周寂静，一片黑暗，只见一条光明，从西边虚空，一直射入门内，那青年一见如此不可思议境界，真是莫明奇妙，又再向内一看，正在此一刹那间，临命终人脸面含笑，喘了一大口气便与那似太阳般的光明同时消失了。屋内即时恢复黯淡如常。他太太及子女，阿秀等诸人，都看见此一阿弥陀佛放光接引的奇迹，因此依然佛声不断，一直念到天明。布教所的张审，宝云等诸莲友，次日再来助念，一直念到上午十一点多钟，正是亡者断气后八点钟，念佛声音才停止。大家围观亡者瑞相，比他生前更为庄严，试探顶门犹温，身软如棉，早上再来助念的莲友们，闻说亡者临命终时蒙佛放光接引的情形，大家都不免大失所望，连说惭愧，未能目睹佛光。

凡事皆有因缘果报，所以佛家讲的因果，是确实丝毫无差的。

我们要知道，彻夜为他助念的阿秀师姊，本是布教所的忠实莲友，但如此发心为他助念，也不无因缘的。

李清源居士生前，当司机驾车时，每晨早班经过草湖的时候，总有一群男女学生赶车要往台中，每每赶不及到车站，李清源居士就常常方便停车，让一群莘莘学子登车，李先生的心地如此善良是因；到他病入膏肓的时候，阿秀师姊的子女听说，李叔叔快要去世，需人帮助念佛，就想起学生时代，急急赶车和李叔叔停车的一幕，顿浮于脑海，于是就敦促妈妈：‘妈！赶快去为李叔叔助念，李叔叔对我们太好了，妈一定要念到送他往生西方为止。’

假若没有阿秀师姊不休不眠的彻夜助念，到午夜二点多钟，那里会感召一位青年军人来助念呢？说起来这位善男子也是一不可思议的殊胜因缘。他本在附近的军营午夜站岗守卫，寂静的黑夜中，耳边忽然听到一片念‘阿弥陀佛’的声音，在守卫两点钟中，这句阿弥陀佛万德庄严的清净圣号，深入那位青年的八识田中，口中亦自然跟著不断的念起‘阿弥陀佛’来，一直到下班，这位善男子想要看看究竟是何人如此用功，真修实行，就顺著佛声方向，一直跑到雾峰中正路李家，只见大门开处，有很多人正在念佛，他就自动参加了助念，这位青年一定有很大的善根，否则助念一点多钟，怎能就看到佛光呢？笔者到布教所讲经时，这位青年亦来听经，莲友为我介绍与他见面，因为他帮助了一个苦海中的生死凡夫，获得佛慈放光接引，往生西方极乐世界，使我一见，心中感激非常，送了他一串念珠和几本佛书，一个多月后，他就调往别处去了。可惜当时忘记问他的住处和姓名。

<a name="a33"></a><span style="color:#333399">（三三）助人生西功德无量<span lang="EN-US"></span></span>

再来说一个笑话：布教所当时那一班为李居士助念的人，只差了三个钟头，因先回家睡觉而未见到阿弥陀佛放光接引的事后，都追悔不已！事后，大家就在布教所商量，下次如再有病重快要去世的人，我们一定要去助念，十几个人，一心一意，不见佛光誓不甘休，发如是愿后，就在乡间四处寻觅，不几天，真的找到了一位，是林金洲先生的八十五岁老母亲。

这些为好奇心希望看到佛光的人，就去向他子媳说法：‘我们都是无条件，为你母亲念佛，助他往生西方，不再在六道轮回。’并且宣说念佛如何如何的好，费了一番唇舌，那儿子媳妇才答应我们为她助念。当即分两班轮流著念，吃饭时也是轮流回家去吃。吃完饭再来换班念，大家因为怕见不到佛光，所以始终不断佛声，一直念了一日一夜，但是病人还是一息尚存，尚未断气。她有一位长女自远地归来，见人为他母亲念佛，大不高兴，还向他父亲说：‘念佛做什么？反而扰乱我母亲的心，叫他们回去吧！’幸而他兄嫂尚还明理，忙说：‘不可！不可！母亲自他们念佛以来，已经心清气爽，不似从前那样苦恼了。’那女儿以后也就不说闲话，知道大家的诚意，反而感谢起来了。

那时已近岁暮，家家户户都要做年糕，有的交代子女或是媳妇，放下年糕不做而来助念，一连念了七日七夜，那临命终人才断气。当时大家口里念佛，眼里却都注意著佛光的来迎。可是结果什么也没有见到，大家又大失所望。虽然如此，大家助念的心是纯正的，助人就要助到底，就再念八小时，摸摸顶门还有点温暖，面色如生，身体依然柔软如棉，此亦正是往生西方的瑞相。最不可思议的就是八小时念完了，他的子孙把所盖的棉被打开一看，只见老人的双手，端端正正地合著掌。

阿审师姊对我说，她的媳妇看我们为她婆婆念佛念得那么诚恳，每夜都是煮三次点心请我们吃，起初大家不敢吃，因为李老师教我们为人助念时，不能吃人家东西，三餐要回家吃，亦不可以吃点心。因为人家正遭遇著不幸的时候，不可以多麻烦人家。可是她媳妇的好意说：‘如此寒冬时节，你们这样好心好意来救我婆婆，我一家人都很感恩戴德，小小的表示，不要客气。’所以每夜都接受他们三次点心了。笔者即笑著对他们说：‘你们不干净的心，装满了贪欲，要见佛的光明，又那里见得到呢？阿秀师姊与那青年当时念佛是一心一意，心里干干净净，念到与佛感应道交，所以才见到阿弥陀佛放大光明来接引。今天你们虽然贪看光明而为人念佛，但是亦帮助了一个娑婆众生，往生西方安乐国土修行，他日乘愿再来，能度无量无边苦恼众生，此功此德，也都是你们发心为了要看佛光所赐的啊！’

<a name="a34"></a><span style="color:#333399">（三四）空发议论鬼神算帐<span lang="EN-US"></span></span>

再说雾峰张审师姊是一位深具智慧的三宝弟子，在八年前，初闻佛法，八识田中种下金刚种子，以后就具正知正见，信佛未几个月，竟有一次，在似梦非梦的境界里，会与大鬼小鬼诤辩，险些被鬼活活打死。

原来阿审在未信佛以前，曾病了三年，没有一天不打针吃药，九年前的雾峰，尚没有一间神庙，或是一座佛堂，只有一间很小很小的百姓公庙，供的是木板神主牌位，阿审为求病体早同痊安，不免想要求神求鬼保佑，自己就常常带了银纸去拜拜，求百姓公保佑她身体早日平安无事，可是连求几年仍是如此。

到了四十八年，莲社女子弘法班到雾峰布教所，阿审得闻法味，如获甘露，如得至宝，从此，虔诚地早晚二课不断，对于百姓公庙就不再去了，知他自己尚不得救，焉能救人。所以阿审信佛后，身体就渐渐恢复健康了。

有一天，来了一位阿审的知己好友林太太，要阿审陪她一同去拜百姓公，阿审就与他一同前去拜拜，林太太拜完后说：‘今天我们忘记买往生钱与银纸。’阿审说：‘烧银纸往生钱做什么，你不要迷信，假若要烧往生钱，不如念几遍往生咒，布施给他们更好些！’阿审好像开玩笑似的，亦没有念往生咒，烧香拜完，就各自归家了。

到了是晚，三更半夜，阿审似醒非醒，似梦非梦地，忽然间，看见几个鬼向她说：‘我们大王要请你去说话。‘阿审问他：‘你们大王是谁？我不去。’那几个鬼也不讲理，不去就强拉硬拖的把她拉去，到了百姓公庙，一看庙前站著几排数不尽的男女老幼，中间坐著一位个子很大，脸面很凶恶的鬼，那几个小鬼就叫阿审跪下，阿审心中灵明觉知，就大声说：‘我是三宝弟子，佛法无边，你们鬼道众生还须要佛法救济你们呢！’话说未完，那大王怒气冲天，大声喝道：‘把她拖来活活打死，他敢说大话，又不给我们金钱！’当一群鬼动手要打她时，阿审说：‘不怕你，我要请菩萨来！’即时合掌念称‘南无救苦救难观世音菩萨’，一共念了不到十声，虚空中现出一尊白衣观世音菩萨，右手捧甘露瓶，左手拿杨柳枝，踏云而降。阿审看得明明白白，那一群大鬼小鬼见到了观世音菩萨，通通跪下，头面磕在地上。此时阿审依然大声叫著「南无观世音菩萨’。当时阿审的先生陈天柱居士，听到他太太念了很久的观音圣号，料必做了什么怪梦，就叫她清醒，阿审把刚才在梦中与鬼诤辩的境界讲与家人听，假如不晓得念‘救苦救难观世音菩萨’，也许一命呜呼，冥阳永隔了。以上也是阿审亲自对我说的。俗语说：‘病从口入，祸从口出’，圣人亦有：‘敬鬼神而远之’的话，奉劝诸位，为佛弟子，千万不要自夸自大，向鬼神开玩笑；假使像阿审一样，梦中会念菩萨圣号，就无关系；若是功夫不到，麻烦就惹上身来了。

<a name="a35"></a><span style="color:#333399">（三五）白衣女人梦中送药<span lang="EN-US"></span></span>

念佛法门，不论男女老幼，贵贱贫富，只要深信佛是三界导师，四生慈父，信者念者灭罪恒沙，福德无量。下面且举感应事实以为证明。

十二年前在台中北区中华路，有一小家庭，是从沙鹿方面迁移来台中居住的，主人陈先生，他太太姓林名阿娇，这位太太在故乡就久病缠绵，长子振中虽只八岁，却很懂事，侍奉汤药等等，不离母亲左右。有一天中谛念佛班班长，陈金枝师姊到他家里，看见阿娇卧在床上呻吟，大有病入膏肓的状况，振中那孩子在母亲身边流泪，金枝姊见了，慈悲心油然而生，就对陈太太说：‘阿娇，你要念救苦救难观世音菩萨的圣号，求求菩萨，使病体早日恢复健康。’这时阿娇已经发出小声说：‘我不会念！’金枝师姊说：‘你不会念，你孩子念也一样的，你只要用心静静的听，心里跟著念就好了。’金枝姊又去请了一张西方三圣像，装配一个镜框，挂在阿娇卧床的对面壁上，就教振中合十，学念阿弥陀佛和观世音菩萨，这孩子很聪明，不久就学会了，这样念了二点多钟，还教他回向，祈祷佛菩萨快来庇佑母亲的病体早日平安。振中都能一一依教奉行，便时时刻刻在佛前念佛哀求，阿娇的眼前，面对著万德庄严的圣像，耳边又听到万德洪名圣号，心中便感觉到有了依靠。

称念佛菩萨的圣号，是不可思议的！振中那孩子为求母亲病愈，天天虔诚念佛，不到一个星期果然奇迹出现了。他有一天清早很高兴的叫一声：‘妈妈！昨夜我梦见一位穿白衣的女人，拿了一把韭菜长的药草给妈吃，妈妈接过手就送入嘴里，我看得明明白白，他还对我说：他是观世音菩萨，因为妈妈的病只要吃了这味药草，就会平安。’阿娇听了很觉奇怪，她也对孩子说：‘振中，我昨夜也梦见一个女人拿一把长长的药草叫我吃，我就把药草送向口里咀嚼吞下，早上一觉醒来，心清气爽，感觉病情轻快得多了。’得此，阿娇的病，就一天天恢复健康，母子共享天伦之乐。而振中小小的心灵中已种下深厚善根，所以每天上学以前，必定向佛像告假，合十顶礼说：‘阿弥陀佛！我要上学了。’放学回家，又一定先到佛前，依然合十顶礼说：‘阿弥陀佛！我回来了’天天如此，习以为常。

<a name="a36"></a><span style="color:#333399">（三六）猴仔钩仔福至心灵<span lang="EN-US"></span></span>

阿娇自从获得佛菩萨的感应，加被病愈以后，便继续不断的天天拜佛念佛，很快的经过了二年。她的先生，本是干土木建筑包工的，这时，接到一包办拆屋的工事，就在自由路和中正路的交叉，一座二层建筑物，与人契约定期一月必须拆除，若拆不好时要加倍罚款，并且契约上的条件，若有任何人因工受伤或是摔死，包工自己负责，与他无干。可是那座日据时代的博物馆盖得非常坚固，很不容易拆除，四壁皆是厚砖，铁板，水泥造成，十几个工人用铁槌与凿仔，打了一星期，只打一个大洞而已，一片壁还没有拆掉，陈先生此时大为著急，自愿赔一万元与他废约，亦不肯，不然就得赔偿十几万元。阿娇终日烦恼，与振中两人只得向阿弥陀佛和观世音菩萨再度哀求，希望不要赔钱。一天清早振中忽叫一声：‘妈！你不要哭了，我们包办拆楼之事不要紧了，我昨夜梦见，三藏法师，手拿一个赶蚊虫帚领著一群金色猿，在半空中指挥，把我们包拆的那座房屋，一刹那间就拆掉了真是佛力无边，那金色猿仔很漂亮，妈！那三藏法师所戴的帽子，就是我月前到某戏院去看的电影，三藏取经中的一模一样。’振中天真的告诉母亲，母子俩就再向阿弥陀佛观世音菩萨面前跪著祈祷，并且发愿要捐五百元给李老师，当时正要创办的一座收容孤儿的育幼院，真是福至心就灵，陈先生听了振中所说的梦，台语‘猴仔’与‘钩仔’发音一样，就想到用大铁钩钩壁，再用电机绞绳，一下子一片壁就倒了下来，这样一天之中就钩倒了好几座厚壁，不几天就金部钩除完成。

陈先生这次拆屋工事，既未违约，又没有赔偿钱，还在钩壁工事中，更发生了二件不可思议的事，有二名工人在二楼上摔下来，竟没有受一点伤，地下尽是砖角，水泥块，如何竟未受伤，真是难以相信。还有一事，是每在钩壁倒下之前，必须四面查看，有没有工人在附近，以免倒下压伤，有一次就在陈先生查看以后，突然走来一位女工，要来工作，恰好一座壁被钩倒下来，以二寸之差，几乎就被压死。很多工人都问陈太太阿娇：‘你们家的土地公，为什么这样灵，每次都保佑你啊？’阿娇说：‘我家不是拜的土地公，我们是供的西方三圣，一佛二菩萨，每天都念阿弥陀佛和观世音菩萨。’

在双修念佛班星期日的讲经念佛那一天，阿娇满面笑容送来新台币五百元要捐给新建的育幼院，叫我代为送去并且还说，这回工事，全是佛菩萨大慈大悲的感应，她又把前后经过说给大众听，说到振中梦见三藏法师领一群金色猿指挥拆屋的时候，我即时为她解释说：‘振中认为电影中的三藏法师，也许就是观世音菩萨的化身，手中拿的是拂尘，或是柳条，不是赶蚊虫的。’当时双修班的班员，都异口同声，称赞佛菩萨的法力无边，不可思议！并且赞美阿娇母子的虔诚。

<a name="a37"></a><span style="color:#333399">（三七）梦中念佛逢凶化吉<span lang="EN-US"></span></span>

又过了一年，阿娇丈夫陈先生，有一夜在梦中看到一个境界，有一位留著长长的白须老人带他走路，走了很久很远，来到一个不认识的地方，在一片旷野间，四周没有一个人，只有一口长长的木箱，那老人说：‘陈先生，你要倒在那里了。’陈先生一想，倒在那木箱里就是呜呼哀哉！心中不免觉得害怕起来，就合掌大声地连念‘南无阿弥陀佛’！念不到几十声，忽然走来一位约十七八岁的乡村女子，用手指著我说：‘你快回去吧！’一觉醒来，却是南柯一梦，清早起来，就对他太太阿娇说，昨夜的凶梦，幸好在梦中会念佛，否则不堪设想了。阿娇即刻到佛前燃香点烛，祈求佛菩萨慈悲加被，使大事化小事，小事化无事。

陈先生，当时正在包工建筑一座三楼房屋，工程已经快要完成了，那一天早上吃过饭后，因为昨夜害怕的恶梦关系，心中闷闷不乐，就到工事现场，刚想要上三楼去查看，忽然来了一位工人，向陈先生说，你不必上去了，我去看看就好，这位工人就踏上木架梯子去了，陈先生仍旧站在那里，手向口袋里拿出一枝香烟，正在擦火的时候，忽然之间听到一声拼碰，一看就是那个刚才替自己上三楼的工人，不小心脚踏歪了，由楼上摔了下来，倒在地上，此时陈先生的香烟尚未抽，吓了一大跳，立刻上前扶起，已是人事不醒，陈先生抱著他雇了一辆计程车送往医院急救，但因为伤重脑受震荡，在车中已经气绝，到医院已是回生乏术了。陈先生为他隆重丧葬完毕，再送了几万元给他的遗族，才圆满结束。

陈先生经这一番灾祸，可以说是破财过运，但是自从那一天过份受惊以来，好像‘三魂七魄不在身’一样，精神不爽，不思饮食，他太太阿娇很是著急，就去请教金枝师姊，将以上情形说给他听，金枝师姊就教她用一杯开水，在佛前虔诚念七遍大悲咒后，给他喝；若见效就很万幸，若无效则速到医院诊察。阿娇依照金枝教的方法，恭恭敬敬，一心念了七遍大悲咒后给他先生服用，真是灵验异常，水到病除，他先生的精神逐渐复元，不药而愈。

话说到这里，必有人发生疑问？佛菩萨是大慈大悲的，为什么只救一个人，那可怜的工人之死却不施救呢？我们大家要知道，心能造业，心能转业，陈先生受妻子念佛的薰习，八识田中已经播下了阿弥陀佛的金刚种子，所以吉凶未来先有预兆。那夜梦中，一个老人带他去另一境界，要他钻入木箱，幸而他八识田中的阿弥陀佛种子生起现行，忽然合掌念起佛来，这就逢凶化吉，消灾解厄，大事化为小事，小事化无事了。

至于那工人，并不是佛菩萨不救他；因为凡夫都是认假作真，以苦为乐，只顾眼前的享受，终目迷惑颠倒，无论吉凶来到，佛菩萨怎样指点也是一团糊涂，怎会合掌称念佛菩萨圣号呢？不会念佛就不能转业，何时何日要到阎罗王城报到就得去，俗语说：‘阎王指定三更死，不肯留人过五更。’如此推想起来，那工人之死也不例外，此乃定业不能转。

也许还有人再生疑问？为什么陈先生在前几年，包拆大楼工事时，蒙佛菩萨感应而既未赔钱又获平安！这次却损失甚多，又受到惊险佛菩萨何以不加被呢？要知凡修行人初发心时多极虔诚，可是过了些时，环境转变，皆随各人因果，顺境逆境，自作自受，当时阿娇夫妇连那孩子一家人，是初发心，用至诚心，日以继夜，虔诚恳切称念的缘故。后来这次因为人生灾难多，逆境多，烦恼多，这些灾难、逆境、烦恼，时时刻刻摆在眼前，像这样突然来的灾祸，陈先生虽然损财受惊，仍是重报轻转，亦是不幸中之大幸。冥冥中仍有佛菩萨在保佑著。

<a name="a38"></a><span style="color:#333399">（三八）猫儿索债要求超度<span lang="EN-US"></span></span>

凡人到了临命终时，除了西方的圣道外，不是天上、人间，便是畜生、饿鬼和地狱等道分判的时候。命终人的眷属，若能帮助他念佛，那就是送他神识往生西方的圣道，永远脱离生死苦海。可是临命终日，如腊月三十日一样，宿世冤业，债主全部到来，那肯放你干休？债既未了，临终怎肯让你逍遥自在。在此一刹那间，这个责任大半在做眷属的及助念人员的身上。所以念佛修行的人，千万不要仗著自己修行多年，功夫不错，种种布施功德亦做的不少。除了真有把握要走就走的行者以外，临命终时，还是助念要紧。现在且举一位在前月往生的莲友来证明。

台中莲社，四十八愿愿主兼施财班班长洪环莲友，今年六十二岁，在亲近炳公恩师二十年的同修中，可以说是最有福报，最为虔诚，最发大心的人，没有一个人能比得上她的。她的福报是家庭最清闲，女儿、女婿、孙儿都孝顺，一家信佛念佛，且家财富裕，布施从不吝惜，所以老师给他领导施财班为班长。他对信佛的虔诚是，每逢老师讲经或开会等，都是风雨无阻，不但自行如此，并且心心念念都想要利他。我常向人赞叹洪环，最难度者就是家族和邻居，可是阿环呢？真可以说悲智双运，善巧方便，不但家族志同道合，即在他家附近远志里、光照巷一带，几乎家家户户，都供奉著西方三圣像，能度一条巷都来信佛，实属罕见。这完全是她发大菩提心的成果！不但如此，他又担任中市北区妇女会干事，曾经劝止了十几个家庭的不和，当年轻夫妇面临感情破裂，要妻离子散的时候，被他无碍的辩才，一经劝导，家庭便变成美满，并且多皈依了三宝。所以每人都赞叹洪环师姊家庭环境好，配合她那慈悲喜舍的精神，在人生中，可以说是十全十美的了。

可是美中不足的是，洪环师姊，在去年忽然染了胃肠病，曾经去外科开刀一次，到今春二月中旬转重，经中西医药无效，病重时曾请炳公老师开示，老师看她吃镇静药，迷迷糊糊的，就向她子女交代，以后千万不要再给她吃镇静剂，助念时精神昏昏沉沉的，神识是不得去西方的。到十七日午后三点钟，我在莲社接到他女儿的电话，说他母亲已经昏迷不醒人事了，我立即与玉贞师姊等数人前往助念，当时我们大家都只见她急促喘息，不知人事，两手不断举起放落，要拨开什么东西的样子，我们不断的念佛，念到大约五点多钟，她的急喘已渐平顺，两手亦停止上下，渐渐清醒过来已能说话了，她向我们说：“师姊！多谢您们，好了！你们休息休息吧。”我说你要静静地心中想佛，不要多说话。此时已经是六点钟了，我就交代她子女说，万一三更半夜，危险的时候，你们大家子孙都要加紧念佛，但必须齐声，不可以有的念阿，有的念陀，有的念弥，前后参差，反而扰乱临命终人耳根，我交代完后就与莲友各自回家。

到了次日早上，想起一位知音，就要与世长辞，难免含悲挂念，即刻跑去看看昨夜经过如何，当我一进门时，阿环听到我的声音，就大声叫起来：‘看治师姊来来！’我就坐在她的床沿上。她对我说：‘我昨天下午好得你们为我念佛，因为当时正好像被一条黑黑大蚊罩压住，那罩有几千斤那么重，压得使我透不过气来，只有两手还可自由，一起一落要想把它拨开，但又拨不开？’我问她：‘你为何不念阿弥陀佛呢？’她说：‘周身压得透不过气，不但口念不出来，连心也不会念了。好得还能听到你们大家念的圣号。声音又大又亮，那个黑蚊罩就渐渐地消失了，我才感觉身体轻松，慢慢的清醒过来。’

洪环又说：‘看治师姊，我昨天还看到一个境界，又说了很多话。’我问她说什么话呢？她说：‘昨晚大约二点钟左右，我看见一个穿白衣服，约摸八岁大的童子，长得很体面，出现在我房里，我问他：“你是小偷，来偷东西的是不是？”那小孩立刻否认：“不是！不是！”我再问他：“你从那里来的，来做什么？”他说：“我从六道轮回来，要来与你讨债，算帐。”我说：“我为人清白，未曾欠人债务？”那小孩又说：“不是今生，是前生的债，因为你前生在台北为人好杀，杀死了四十只猫，都抛弃在基隆河（旧名）不信你去查查就知道，我是其中一只，因为你把我杀死后依然投在河中，掉在岸边，有一位姓许的人，把我救了起来，可是已经不能再活了，所以把我用一条绳缚起来，吊在树上，我受了日月精华，所以能得此人形，可是我三十九个兄弟姊妹，依然猫形在那里受苦。我是来要你，拔度我们这群猫兄弟出苦的。”我连忙说：“可以，可以！我们莲社，月中就要祭祖，顺便给你超度就好了。’那童子却说：“不可！不可！必须要做二个竹篮去装那三十九只猫，你亲自在你家里念经超拔。”我就答应了，今天早上叫庚申写信去台北一位亲戚家查问了。’

过了三天，台北的亲戚回信说：很早以前台北确有此河。洪环此事，不但对我说，还向很多莲友说过，她就请了赵锬铨、王清汉居士等十数位莲友到他家里诵地藏经，念了三天的经忏，为那四十只猫拔度。最后一天，晚上又做了一堂普施，为他解冤释结。

到了农历三月初五早上，有人打电话来，说洪环快要往生了，目前仅存一丝喘息，我就再与玉贞师姊等数人到她家里念佛，大约念了一点多钟，她的女儿素琴，对我说：‘师姨！我母亲自昨夜起就像这样只有一丝气息，到现在还不得往生，她以前曾嘱付过我，要在往生以前，替她先换衣服，不知是不是还未换衣，所以不肯往生？我现在就为她换好不好？’我说：‘不可！不可，现在为她搬动恐怕引起她的烦恼，就不得往生。’于是又念了大约半点多钟，依然如此，我想也许她真的执著要先换衣服，就叫大家暂停念佛，我到她耳边大声的说：‘阿环师姊！你念佛二十年，心心念念都是要往生西方，你已经仅得此娑婆世界是假，是苦。人生在世几十年中，每一个人终要死的，只是分先后而已。极乐世界才是我们安稳家园，安稳故乡，阿弥陀佛是我们的大慈悲父，要来接你，你须要万缘放下，一心念佛，我们大家现在就再帮助你念佛，送你往生西方极乐世界，他日你还要乘愿再来，广度众生。阿环你要放下一切，我们请阿弥陀佛来接引你，你要随大众念佛啊！’真是不可思议，大家都见到，当我对她说话时，她眼睛就睁开，头还不断地动，表示很满意的样子。我们便继续念了五分钟，她就含笑而去。此时正是三月初五日上午十一点钟。咽气后又念了八点钟，才由他子孙沐浴洗身换衣，准备后事。

由于以上的实例，我们看，当洪莲友在那临终之前，见到一条千斤黑罩，把她压的万分痛苦，自己没法弄开，假若没有莲友，在他身边为她念佛，何能再回阳十多天，用佛法为那些小猫冤魂，办那解冤释结的功德。而那些冤魂，知道洪莲友平日念佛，会生西方，这笔冤债，就无法讨偿，所以无可奈何，现身孩童，坦白的说出了前生被杀害的一段业情，要求为她们念经超度出苦。可见因果可怕，好不危险！笔者写到这里，不禁毛发直竖，感叹不已！真是‘此身不向今生度，更向何生度此身？’

<a name="a39"></a><span style="color:#333399">（三九）小妹开罪念佛解冤<span lang="EN-US"></span></span>

在七年前，笔者在南京路金刚班班长李水锦家里讲弥陀经的时候，当时有一位最虔诚的听众，姓杨名劝，年三十多岁，她很会做生意，曾经结过婚，因为小夫妇个性不合，就各自分离。可是阿劝此人是很守妇道，所以她的翁婆去世后，虽然已与夫离婚，阿劝在每年清明时节，仍回鹿港自己家里，备了五牲酒礼糕饼等等很多东西，去翁婆墓前拜祭。

在七年前，阿劝还是初信佛教，到了清明，依然回故乡去，备了很多东西与侄儿们，及邻居的孩子们，到荒冢上，祭拜她有缘无缘的翁婆，他正在抚今思昔的时候，忽然听到站在墓碑边，十岁的侄女叫道：‘阿姑，你今天来拜墓拜错了，我们是姓杨，这玫墓是姓许，不对了嘛！阿姑我们回家吧！以后不必再来拜这姓许的墓了。’因为这女孩子，看见墓上石碑姓氏，不知内容。我问阿劝：‘你为她解释了吗？’阿劝说：‘对小孩子怎么说这些过去事呢！我就把糕饼糖果分给一群牧童村女，把五牲酒菜带回给他们吃，自己就赶回台中了。’

阿劝返台中后，那夜十二点钟，鹿港的弟弟突然赶来很著急的问：‘姊姊，你今天带小妹（指他十岁侄女）到墓地去，有没有做什么不对的事？为何吃晚饭后我正在写课题的时候，忽然间，小妹大声哀叫起来，直嚷著：“爸爸妈妈！很多鬼从窗里跳进来，都伸著长手要抓我去，他们骂我多管闲事，教人以后别去拜祭，爸爸妈妈我很骇怕！”她弟弟又说：‘不但这样闹，并且又发了高烧，所以家人叫我赶快来问你，今天去墓地究竟是怎么一回事？’阿劝就将在墓地的事，告诉了弟弟。她说：‘谅必是开罪了那些鬼魂，我明天早上，拜托我们莲友去念经超度就是了。’

到了明天早上，阿劝就到班长家里，向李水锦说，昨天祭墓，无知侄女说了得罪亡者的话，昨晚上就来找麻烦，让我弟弟连夜赶来告诉了我，今天特来请求班长想个办法。慈悲的班长李水锦，就与副班长林玉镜，连阿劝三人，来到鹿港为他念了一卷弥陀经、廿一遍往生咒和大悲咒、心经等，为他消灾解冤，并用大悲咒水给小妹喝，又教他家人多念阿弥陀佛，真是不可思议，那小妹的热度渐退，居然就平安无事了。阿劝从此感觉佛法无边，益发深信，倍加精进了。

到了去年二月，当莲社开小组会的时候，阿劝站起来请问炳公老师，她说：‘我在未信佛以前，家中供著一尊王爷公，我妹妹亦做了一块三钱重的金牌挂在神像胸前，现在我已经是三宝弟子，想要把那尊王爷公请到神庙去，而把那块金牌取下卖去，把卖掉的钱，另塑一尊地藏菩萨，我的妹妹已经同意，请问老师可不可以？’老师回答的是：‘可以；不过这尊地藏菩萨，要写明是王爷公供献的，因为你妹妹的金牌已经送给王爷公了，金牌即属王爷公所有。如照我这样做，就不算有过错了。’由此可见，现在的阿劝，已是一位正信的佛教徒了。

<a name="a40"></a><span style="color:#333399">（四十）各人生死各人自了<span lang="EN-US"></span></span>

再说，阿劝在一个月前的星期日早上，来莲社对我说：‘看治姊！信佛的人必定要学会早晚课诵、念经念佛、念往生咒，一旦灾难临头，自己会念，就能得救。’他又说：‘因为在二个月前，我在彰化有一位亲翁，半年前就染上一症，据台大医院医生说是肠癌，曾经在台大病院开刀，据医生说，他的大肠好像鱼鳞一样，不可能割掉，叫他儿子赶快出院回家，要吃什么东西，买给他吃就好了。’我听说亲翁，患了不治之症，就到彰化去看他，亲家母对我说：‘你亲家已经交代，他临命终时，须要为他助念八点钟，不要哭泣，丧事要办素斋，全部要用佛教仪式。’我说：‘你们没有见过人家助念，怎么会助念呢？万一要助念时，你打电话给我，我在台中请几位莲友来帮助你助念。’

到了二月初旬，我又接到彰化亲家母电话，说亲家快要往生，我就赶快邀请二位莲友与我一同到彰化，只见亲家坐在厅中靠椅子昏迷不知人事，浑身大汗淋漓，呼吸困难，我就与莲友开始念阿弥陀佛圣号，最使人放心欣慰的是他家儿女媳妇孙辈等人，都围拢来齐声同念，念到中午他已清醒过来。就向家族们说：‘刚才很多凶恶鬼神，要抓我去，可是我们阿弥陀佛法力无边，现在已经走了，我要进房去安静一下。’阿劝看亲家说话，已如好人一般，就带了同来的两位莲友，到附近素食馆吃了午饭，然后，买了车票，送她们先回台中。

阿劝因为想在午后再到亲家家里看看，所以没有同二位莲友一同回家，阿劝另有一位阿姨住在南门，就先到阿姨家里，说明来意，要休息一下。阿姨当然很欢迎，就招待她在一间很清静的客房里休息。阿劝独自一人坐在床上还没闭目的时候，忽然间看到很多凶恶鬼神走来，抓住她的头发向木床上乱撞，使阿劝痛得连念佛也念不出声来，只好用心念‘阿弥陀佛’，不断的心念，那些恶鬼抵敌不住，这才跑了。

阿劝醒来不敢告诉阿姨，匆匆辞别，亦不再到亲家家里，就一直搭车返回台中，一跑进家就到佛厅，点香燃烛，读诵阿弥陀经，还念了几百遍往生咒，再念阿弥陀佛圣号，念完就下跪回向说：阿弥陀佛你要为我做主，我现在念的经咒、圣号，全部要布施给中午在彰化打我的那些凶恶鬼神，使他们离苦得乐，以后不可再与我纠缠，也不可以与亲家纠缠，真是不可思议，从此，不但阿劝以后平安无事，亲家也渐渐复元，已能走路到附近市场散步，一直到四月二十三日，夜间三点，突然气绝，一时也来不及请人助念。这证明，平时无念佛之因，临命终时，就无帮助往生的缘，虽然希望要人助念亦不可得。

所以说：各人吃饭各人饱，各人生死各人了。读者要消罪业求往生的话，必须各人自己多多念佛，保证居家平安，出门无事。并且，此生寿终之时，得遇善缘，往生乐国。

<a name="a41"></a><span style="color:#333399">（四一）时刻念佛解脱灾厄<span lang="EN-US"></span></span>

一句阿弥陀佛，本是阿伽陀药，能普去百病，消灾免难，确属不错。兹再说一位虔诚念阿弥陀佛者所得的感应。这位居士家住台中三民路省立一中对面，原籍福州，名叫孙凤英，年约卅多岁，她少时在大陆就已信佛，种下了善根，抗战胜利，台湾光复，他转来台中以后开始念佛，因为与万太太为邻，曾参加了莲社的复兴班。可是他离双修班很近，星期日的讲经，每次都参加。她有一天对我说：‘师姊我念阿弥陀佛那样感应，为什么劝人念佛，人都不肯念呢？’我问他曾得什么感应？她就将七年前的一段事实告诉我。

她说：‘在七年前七月中有一次大台风，我家以前的厕所，是设在离开住屋一段距离的屋后大沟边，厕所旁边有一棵大榕树，还是日据时代留下来的，我在那天晚上九点钟去厕所方便，当进入厕所时，耳边就听到好像有人对我说：“赶快走开！危险！危险！”一连听到三四声，我怕得连忙跑出来，一口气跑到厨房里，忽然间一声巨响，如打雷霹雳落地，只见那大榕树被风吹倒下来，正倒向厕所那边，假若向房屋这边倒来，那就不堪设想了！我的先生一看厕所被榕树压塌，就大声呼喊子女，叫快去救你妈妈！她正在厕所里，要是压著一定没命了！我这时从容地由厨房里走出来，笑著对我先生和子女们说：我在这里不必惊怕，因为阿弥陀佛在我耳边叫我赶快离开，危险！危险！没有大便，我就跑了出来，刚刚走到厨房，大榕树就倒下来了，假若不是大慈大悲的阿弥陀佛救我，恐怕现在已经粉身碎骨了。’我听了孙凤英居士的感应，便赞叹、祝福他！又问他你每天如何修法？她说：‘我先生是一个穷公务员，又有六个子女，必须量入而出，好得修此念佛法门，不要花什么钱也可以修，我每天早晚燃香礼佛三拜以外，洗衣时念佛，煮饭也念佛，扫地亦念佛，我时时刻刻都是默念在心，我见了邻居就劝人念佛，劝人听经，可惜他们皆不信，有的反视我为愚迷！所以我看他们终日说东言西，闲话是非，虚度光阴，很为他们觉得可怜！’我就安慰他说：‘你就这样用功，心不离佛，佛不离心，最后，必得解脱，此生没有辩才度众，发愿往生极乐，具足辩才，乘愿再来，度化一切众生。’

孙凤英居士有一天又对我说：‘我在去年夏天，亦曾经蒙佛加被，解脱了一次灾厄。’接著她说：‘事情发生在去年五月，有一晚，大约二点多钟。我的左手臂脉膊上，在睡眠中忽然被什么东西咬了一口，痛彻心肺，立刻大声哀叫，我的先生和大孩子起来，只见一条大虫在我手臂上爬动，他父子两人就赶快把那大虫捉住，钉在壁上，我当时痛得要死，被咬伤处好像有什么东西，会到处流动，一直痛到脑里。感觉头部胀的像斗一般大，可是心里很明白，那股痛劲，如痛到心脏，就没命了。因为胸口被塞得喘不过气来，我自己也想，一定命中注定该活到此时此刻为止，恐没有办法可救了。’

‘当我被咬时，就觉得生命难保，因为痛得要命，我就一心大声念“阿弥陀佛”。虽然痛已流行至脑际，即使行到心脏，我还是一直用心念佛，希望阿隬陀佛来接引我去。’这时我便问他：‘流行到心脏便休想活命，但你是吃了什么药或打什么针才救好的呢？’他答：‘在三更半夜，何处去请医生，没有打针亦没有吃药，我自己一心一意只想往生西方，一直不间断地念佛，念到不惊不怖，心里一丝不挂，只有一句“阿弥陀佛”，那个时候，忽然间，身体轻松起来，不但头不痛了，心胸亦不闷了，不到天明，就清醒起来，精神也复元了，可是仍很疲乏，翌日在床上休息了一天，就平安无事。’

我又问她：‘那虫是什么样子，有多大，为何咬人那样厉害？’他说：‘现在还是钉在壁上，差不多一尺左右，有很多很多的脚。’我问她什么颜色？他说赤涂色。我说：‘那不是蜈蚣吗？你真有善根，临急会得用心念佛，否则蜈蚣咬了要害，比毒蛇更危险，往往会致人丧命的。’

以上二则奇异的感应，是孙凤英莲友亲口对我说的。

<a name="a42"></a><span style="color:#333399">（四二）竹报平安落水遇救<span lang="EN-US"></span></span>

陈嫦娥师姊是我们老莲友中最慈悲，最有趣的一位师姊；她已儿孙满堂，住在中市笃行路。现年七十八岁，但仍五根不衰，记忆力又强。所以自青年时代就学会了辨别草药，每一种草药治什么病，她都记得清清楚楚。有一次我问她：‘师姊！你拜佛那么虔诚，不知曾得过感应否？’她连说很多，于是打开话匣，便开始说起她亲自经历，念佛感应的事。

嫦娥师姊说：‘约在十八年前，我住在乌日时，已经皈依三宝，早晚虔诚拜佛。有一天睡午觉，做了一个梦，看见一位穿白衣的女子，手拿一枝竹，大约四尺多长，两头用红布包扎，很是好看。那白衣女子对我说：“寿来啊！拿此竹子给你治病去。”此话说完就不见了。待我醒来，梦境还是依依目前，就对儿媳说了梦中事，儿媳亦是莫明其妙。

‘到了下午五点多钟，我的孙儿对我说，隔壁的某阿伯害了重感冒，要奶奶找草药给他吃。我就拿了一只篮仔，去找青草，半路上遇到一个孩童，他对我说：“阿婆！前边有一只恶犬会咬人，您要小心啊！”在路旁我就随手折了一枝竹子，对孩子说：“谢谢您，我有了这枝竹，狗来就不怕了。”真的狗就怕竹子，连吼也不敢吼一声。

‘等我把药草找的足够时，在圳沟边，忽然一个牧童，牵著一只肚子很大的牛，那牛走近我时，突然越了一个头，竟把我一个倒头栽，翻身跌入大圳沟中，一丈多深的水中，这时我心中自忖一定没有命了，因为一丈多深急流的水，足踏不到底，身子浮起来时，药草篮已被水冲去，可是那根竹子依然拿住未曾松手，我又不识水性，一直咕噜咕噜地吃水，在此千钧一发之际，那个牧童很聪明，就大声叫我：“阿婆！阿婆！你手里拿的那根竹子转向这边来。我把你拉起来”。我听了就将竹子转向牧童这边，双手紧紧握住，牧童倒颇有力，亦双手把竹子接紧，慢慢地把我拖起来，终于救上了岸。

‘人家看见我全身衣服湿透都是水，正像落汤鸡一样，大家都称赞我好大福气。据说在那个地方掉落水的，皆是被水冲去，没有一人得救的，已经有几十人死在那里。这时，我才想起那奇妙的梦，我梦见白衣女子给我一枝竹子，与那路旁折的竹子一般长，只是人间的竹子没有那么好看。’

以上是嫦娥师姊所述的灵感经过。

我就称赞她与阿弥陀佛有缘，阿弥陀佛又名‘无量寿’，那观音大士化作白衣女子对你说：寿来送此竹子给你做医生。梦竹原是最吉祥的，所谓‘竹报平安’的吉兆，这便是大医王无量寿佛的慈悲，为了救治你的一场横祸，令你免作水中冤魂，这枝竹就是先给你报平安的，可见佛法无边，真是不可思议。

<a name="a43"></a><span style="color:#333399">（四三）此世先闻天乐鸣空<span lang="EN-US"></span></span>

再说嫦娥师姊，她自拜了佛后，朝暮课诵的弥陀经，念的很熟，且咬字分明，所以几位老莲友都喜欢请她教读弥陀经，当她念到经中‘常作天乐，出微妙音’时，她就常想：‘假若未往生前，此生此世就能闻到，天乐微妙之音，不知如何快乐呢！’十年前的一个夏天，嫦娥师姊住屋后边种了一棚菜瓜，挂著一条一条又大又嫩的瓜，老师姊眼看菜瓜长熟，要想尝尝新鲜的菜瓜，便叫媳妇先到厨房准备，自己走向瓜棚，就爬上汽油桶上面要摘菜瓜，当摘了一条又一条的时候，一不小心，空汽油桶载重不稳，老师姊就连桶带人一齐跌倒下来，静静躺在菜瓜棚下，大约十几分钟，她的媳妇在厨房里等的久了，想为何婆婆摘菜瓜那么久不回屋来，就来到瓜棚下一看，大惊失色，连呼‘婆婆！婆婆！’还以为是脑震荡，昏倒在地上，不知人事呢！

这时师姊突然制止媳妇的喧哗，对他说：‘不要叫！我正在静听著美妙的乐声，听得精神清爽，被你一叫，什么都没有了！’她媳妇说：‘音乐在那里？我怎么没有听到呢！’师姊又对我说：这时，我在地上就站起来，把汽油桶竖直后，又爬上去再摘了二条瓜，才同媳妇回进屋里。

她又说：‘即使现在想起当时，天乐的微妙声音，真是世间所未曾有的，所谓不可思不可议的音乐。’我问她：‘那微妙声音，来自虚空呢？还是那个地方所发出的音响呢？’师姊说：‘当时感觉似在头上，很近的地方。’我半开玩笑地说：‘万法由心造，从前有一个画家画马，乃思马的构造和动作，自己却变成马，就是这个道理，因为你终日忆想：想听闻西方极乐世界的天乐鸣空，久久便真的听到了，也许是心理作用吧！’

师姊立刻辩正说：‘确确实实是阿弥陀佛的感应，否则我跌下来时，地上都是石头散砖，却连一点伤痕都没有，当时我已是六十八岁的老年人。假若不是阿弥陀佛，大慈大悲加护，那有如此便宜呢？’

<a name="a44"></a><span style="color:#333399">（四四）一声弥陀车停下来<span lang="EN-US"></span></span>

这位嫦娥老师姊，还有一个长女名绒，大家都叫她阿绒。今年四十三岁，她的丈夫是一位土木工程师，家住台东，这位阿绒自少年时，就患了胃下垂，中西医师医治了几十年，什么秘方和特效药，都不见效。已经病到骨瘦如柴，在五年前，嫦娥师姊，到台东探望女儿，看见女儿胃病那样严重，就想起万病总治的阿伽陀药，劝女儿要志心念佛，并且讲了许多念阿弥陀佛的不可思议感应。教女儿要拼命念弥陀圣号，作精神上最有效的治理。他老人家在台东住了十几天，就听说附近有一座佛教莲社，老师姊就带她女儿去那里，拜佛念佛，并皈依了三宝。从此以后，她的女儿就身为三宝弟子，做了一位忠实虔诚的佛教徒，早晚二课，无论怎样忙都去参加。在不知不觉之间，痛苦了多年的胃病，竟无形中消失了，身体就恢复了健康。仅仅一年中间，由师父及莲友的指导，她不但会念经唱赞，在莲社做朝暮二课时，连敲打法器也学会了。俗说：佛法无难事，只怕心不专，真是不错。

阿绒身体复元后，家庭日渐兴隆，买菜、做事就用脚踏车代步。到最近二年，脚踏车又嫌不便而被淘汰，就买了一辆五十西西的红色摩托车，要到那里就到那里，既舒服，又方便，终日都是快快乐乐的，一边办佛事，一边帮忙丈夫的业务，尤其家庭主妇的任务，里里外外都是整理得有条有理。

在去年的三月间，有一天早上八点多钟，阿绒依然骑了摩托车，要到菜市场购物，骑到半途，忽然之间，机车发生了毛病，脚挡，手挡（煞车）都失去了控制，即时车如野马一般，横冲直撞，大约台东街的每条马路都风驰电掣般地跑过：险险把一位山地姑娘撞死，好得山地小姐闪避得快，未受灾殃，在此千钧一发，生死关头，阿绒心中怕得迷迷糊糊也没办法，直奔直跑。正当要冲入一家商店，要撞上门前大柱的一刹那间，阿绒口中忽然大叫一声‘阿弥陀佛’，说也奇怪，那机车立即倒退，退到马路中央，车已自己停了下来，阿绒赶快下车，吓得面无人色，心脏怦怦地跳，口中却依然不断的念著「阿弥陀佛’。

此时马路上很多人围拢来观看，人车皆告无恙，大家都为她祝福，说是：大难不死，必有后福。阿绒经过这一次消灾免难的事后就想起，幸而母亲一片苦口婆心，劝她念佛，先则得以远离病魔，继又获得这次横祸的解脱，所以万分感谢，便托人来台中请她母亲去玩了几个月。以上是嫦娥师姊从台东归来后，到联谊会亲口对我说的一段念佛感应的事实经过。

<a name="a45"></a><span style="color:#333399">（四五）地藏菩萨指点平安<span lang="EN-US"></span></span>

身是众苦之本，原不足惜；然身为载道之器，亦不可不珍重。这些话是古大德形容我们这个人身，是自己积集了罪恶的业报身，活在世上不过短短几十个寒暑，何足珍贵？可是想要得解脱，就要借假修真，无论修学佛法，拜佛念佛，都要借重此身，当自己遇到灾难苦厄时，自己念佛，自己得救。不信且举事如下：

农历六月十二日，星期日下午三点钟，是莲社的双修班，定期集会讲经之日。到五点讲毕，念了回向偈之后，忽然一位新来的听众，站起来向大家说：我家住在合作新村，我先生姓黄，我现在要将我亲身经历的感应报告给大家听，以答谢阿弥陀佛和地藏菩萨的恩德。

黄太太说：在民国五十四年二月间，我有一次到台北旅行的时候，在街上遇到一个肩挑一担乌龟的人，向我兜卖，问我要不要买龟？我就对他说：‘我是出外的人，买龟做什么？’我在台北玩了两天，回到台中的次日，就在第一市场，又遇到台北那卖龟的人，被他看到又叫了起来说：‘太太？你在台北说是出外的人，现在你回家了，你就要买了吧！’我就花了五十元买了四只龟回家，交给媳妇要她放在后边空地饲养，天天给它吃菜叶和饭。有一天我不在家的时候，我的媳妇就抓了一只龟来杀，我那十五岁的小女儿，在旁见了，就害怕的将两手缩向后面对它说：‘龟啊！我的手是给人缚住了，所以不能救你。’当我回家看到一只龟被杀时，就呵责媳妇说：龟是要放生的，不是给你杀食的，那夜我就梦见一个人对他说：‘你的灾祸到了。’醒来时心中觉得忐忑不安。

我的小女儿三年前是十五岁，在初中念书，看到杀龟后，过了三天的早上，她骑了脚踏车去上学的时候，在自由路上被一辆载猪的机器三轮车撞倒，那司机看见小女连人带车倒在马路边的时候。口中还喊了三声‘阿弥陀佛’！嘴里就流出许多白沫，耳中又流出血来，立刻昏迷不知人事，幸好那司机即刻把她抱起来，坐了计程车到重宾外科医院，医师说：头骨已经出血，不敢收医！司机就再送她到李佑吉外科医院，李医师一看亦说伤势很重，头破血流，不省人事，你赶快送去省立医院吧！司机就又将她送至省立医院外科室，司机哀求医师说：‘这位小姐家中一定有人信佛，当两车相撞时，她口中还大喊“阿弥陀佛”，连喊了三声，口中才流出白沫，即刻昏迷过去，请医师快快打针急救吧！’

小女在病院急救时，幸好有一个米店的店员认识她，就跑到合作新村我家告知车祸的事情，我夫妇即时到病院看护，这时小女尚一息奄奄，耳中的血还不断流出，当时为父母的眼看女儿，如此惨状，真不敢想会恢复原状，医师亦不敢确保无生命之忧，一切亲戚朋友来慰问的都说凶多吉少，一直到入院第六天，依然如此沉重，毫无起色。

可是很不可思议，令人难以置信的奇迹竟出现了！在那第六天夜里，我在半醒半睡的时候，看见一位相貌庄严的菩萨来病榻旁向我说：‘我是地藏菩萨，来给你报信：你的女儿很有善根，现在佛祖那里，明天就可回来，会比病房内别的患者更快好，明天就可以出院，以后身体健康，平安无事。’言罢飘然离去。

当我将此梦境，对丈夫说时，彼此都半信半疑，似不可能会有如此便宜的事。第七天小女依然是昏迷不醒，假若我是糊涂梦者，可是他又对我说是地藏菩萨来指点我的，说得明明白白。此时我先生正坐在女儿床边，忽然之间，已经一星期不动的右手，举起来摸摸父亲的脸，左手亦同时举起来，两手把父亲的颜面摸了一阵，一直摸到西装领带，就把领带卷成一团圆形的时候，眼睛一开，笑容满面地叫了一声‘爸爸’！这时为父母的看到女儿已会说话，病魔若失，心中的高兴难以形容。小女说我没有什么病，为什么住在医院？就吵著要回家。就在那天下午，竟真的出院回家了，小女回家后精神一直很好，智慧反而增长，现在高中，成绩优等，容貌也变得福相端严，佛菩萨大慈大悲，使她起死回生，真是不可思议。

<a name="a46"></a><span style="color:#333399">（四六）至诚念佛和颜往生<span lang="EN-US"></span></span>

再说黄太太，她又对大家说，他的邻居有一间三姊妹开的电发院。大家都称呼三姊妹的母亲老板娘，所以也不知姓名。因为三姊妹的母亲要信外教，黄太太就去接引她信佛，对她说了很多感应事迹，并且请她到自己家里去参拜庄严的佛像，那三姊妹的母亲看她有二串佛珠挂在壁上，就说：‘你有佛珠二串，送一串给我好不好？’黄太太说：‘不可！不可！我另外再去找一串给你。’黄太太笑著说，我当时确实有点悭吝。

过了几天的早晨五点多钟，黄太太的次子，一开门就大声叫道：‘妈！你的念珠，为何掉落在门边呢？’黄太太在床上刚起身便赤著足跑到门口一看，真的一串念珠，双手拾起，仔细看去确是一串百八粒的真菩提子，还挂著一颗西方三圣的坠子。黄太太此时心想，今天是正月初二，不知是何处修行人失落的，现在一定很著急，想来想去，还是拿了念珠走到公共汽车站，交给那办事人员及车掌小姐说：‘请把这串念珠挂在铁钉上招领，假若失落的人见到，就把它物归原主。’但是经过了三天，黄太太再到车站看时，那串念珠依然挂在壁上。有一位司机就对她说：‘太太！那一串念珠我要，送我好不好？’黄太太说：‘不可！不可！这念珠是三姊妹母亲要的，也许是阿弥陀佛送来给她的。’此话还未说完，真巧三姊妹的母亲已来到面前，黄太太就将这串念珠给他，那三姊妹的母亲，双手接过，喜出望外，连连感谢佛的慈悲。

再说三姊妹有一位祖母，是年已经八十四岁，疾病缠绵数月，到了病入膏肓之时，大约已五天不能吃东西，可是日以继夜的精神错乱颠倒，乱呼乱叫？三姊妹母亲就想请黄太太，到她家请问不知如何是好，黄太太就到他家，一看临命终人，现出恶相，即时把他子孙，一齐叫来，对他们说：‘你们要用至诚心，合掌在老人旁边念“阿弥陀佛”，如不会念，只要随我念，一句一句不要乱，要清清楚楚，规规矩矩的念！’真是佛法无边，不可思议，大家念了大约一点多钟，那老人很难看的脸孔忽然变成和颜悦色，口中亦随念‘阿弥陀佛’起来，一家人见此境界，个个心中高兴，一直再念了十多分钟就安然往生了。黄太太又教他们亡者断气以后八点钟，佛声不可间断。三姊妹一家人对于黄太太真是感恩戴德，因为她救了她们的祖母脱离苦海。

<a name="a47"></a><span style="color:#333399">（四七）阎王也怕阿弥陀佛<span lang="EN-US"></span></span>

再说这位黄太太，又告诉大家一则‘阿弥陀佛的伟大，连阎罗王都害怕’的事。

这是五年前的事，他住的房屋隔壁是租给一家母女两人居住。黄太太有一夜在三更时分似梦非梦的时候，忽然听到打门的声，又有很多人的声音在叫开门。黄太太就大声问‘是谁？’只听门外的人回答：‘我是阎罗王派来要寻一个人。’黄太太又大声说：‘我们这家是信阿弥陀佛，与你们阎罗王无关系，快快走开吧！’说罢她就大声地念‘阿弥陀佛’起来，黄太太停了一会再细听，外边已经没有动静，她就开门去看看，只见有一大群人向大马路走去。打锣打鼓的，有拿旗拿牌的，最后一位穿著绿衣大袍，乘著四个人抬的大轿，大步走去。黄太太这时，更拼命念‘阿弥陀佛’，一觉醒来，原是南柯一梦，但口中依然还在念‘阿弥陀佛’呢！

原来黄太太隔壁那家母女两人，女儿今年才十八岁，因颈间生了一颗瘤，大约鸽卵那样大，要进医院开刀割除，母女俩就一同去台中市某医院，不幸开刀后竟一命呜呼了，此日正是黄太太睡梦中所见的境界，由于念‘阿弥陀佛’把鬼差赶走后的第三天，黄太太说，她为那小姐很可惜，因为事先不晓得他母女去住院开刀，假若她知道，就要阻挡叫她们不要去了。三天前，她不敢向她们母女说‘阎罗王差鬼来此寻人’的梦，因为不知是虚是实，说出来后，恐怕人说是妖言惑众，所以不敢说，提醒他们注意。可惜他们不信佛，又不会念佛解冤释结。

一旦无常来到，没有把握称佛名号的人，就要受阎罗王的支配，无奈只好跟他去了。我们大家想想看，持名念佛的人，有六方无量无数，如恒河沙数那样多的诸佛，都是护念此人，一切鬼神与阎罗王，那敢接近念佛的人？如此说来，念佛的人就不会死吗？这也不对，念佛的人，万一真到寿命终时，只有西方三圣，寻声前来接引往生佛国，一生成就，永不再堕入六道，受这轮回之苦了。所以奉劝各位读者，多来持名念佛，自己念佛，自己得救。

<a name="a48"></a><span style="color:#333399">（四八）梦中念佛救母脱险<span lang="EN-US"></span></span>

台中莲社雾峰布教所，有一位最虔诚念佛的莲友，姓侯名英满，又名银笑。现年卅八岁，原籍在南部新营的乡村，四年前随夫移居来雾峰草湖村。此女宿植德本，闻净土法门后，信心坚固，早晚二课，未曾间断，大有心不离佛，佛不离心的胜妙功夫，所以才获得在梦中念佛，救她母亲脱离凶险的感应。

八月一日是布教所讲经的日期，英满莲友向大家讲述她的灵感经过，她说：佛法确实不可思议，只要我们虔诚念佛，无不获益，得大感应的，我在一年前，有一夜在睡梦中，神识不知不觉跑回新营的母家门口，忽然看到一个凶恶的鬼，手拿著一条绳，把我母亲缚了起来、正要拖走，我立刻把母亲扭住不放，放声大喊‘阿弥陀佛来救我母亲！’一边拼命地叫阿弥陀佛，一边把绳子解开，那个恶鬼也不知在何时走开不见了。

清晨起来，英满将梦中不吉的境界，说给她先生听，假若不是阿弥陀佛圣号那样威神有力，母亲一定救不回来了，话虽然如此说，可是心中非常不安，总觉得不甚放心，到了十点多钟，英满在厨房洗米的时候，绿衣人送来了限时的信，拆开一看，方知母亲昨夜忽患脑冲血，现在正昏迷中。英满即时整装返回新营，坐在车上，暂把满怀忧愁压住，一心虔念‘南无阿弥陀佛’六字圣号，当车经彰化，无意中举头向空，只见西方三圣现在虚空，非常明显。这时英满更把六字洪名，一口气也不放松地不断的念，一直念到新营下车，再向空看已不见了。

英满回到家里一看，母亲已经口眼歪斜，不省人事，左手左脚半身麻木，她就在母亲身边不断念佛，到了第三天母亲就清醒过来，亦会说话了；英满每天都求大悲咒水给母亲喝！并且教母亲也念阿弥陀佛，到英满返中的第七天，母亲的口鼻已渐渐恢复正常。以后每个月都返家省亲，每次都鼓励母亲念佛，并且带母亲去寺里皈依了三宝，种下善根。

到了今年六月廿八日，老人家念了二年的圣号，终于在英满的助念声中安祥而逝。话说到这里，莲友们大家都称赞英满是孝女，睡梦中的神识会念佛却鬼，使母亲免落三途；又再引导她虔诚念佛，临终助念生西。真是稀有难得。我说可惜当她在车厢中念佛，经彰化而见到空中示现的西方三圣时，没有带照相机，如果把它摄下，岂不更可作为佛菩萨确有的实证，用以感化刚强难化的众生呢！

<a name="a49"></a><span style="color:#333399">（四九）剜肉手术神游天堂<span lang="EN-US"></span></span>

十五年前，钟詹宽凤莲友的三男进礼才十五岁，他们住在复兴路国际戏院前面，当时宽凤师姊时常带他来莲社礼佛闻法。可是人生灾难多，在那年的秋天，有一天下午进礼站在自家门口，忽然一辆货运大卡车欲闪避在路中游戏的三个小孩，突然紧急歪向右边，立刻冲倒了站在门前的进礼<span lang="EN-US">l真是祸从天降。车轮心钓住了他的衣服，把他一拖，拖过了二支电杆，车又刹不住，当时进礼自忖性命难保，急中生智，口中忽然迸出了：‘我母亲是信佛的，观世音菩萨你快来救我啊！’连叫三声，说也奇怪，车即挡住，差一点就被车轮辗死，但左手臂已被擦伤，自上膊至手掌，血肉与砂石已模糊不分，当即送往省立台中医院。</span>

可怜进礼入院三四天，那一只手臂已肿得发黑，因为砂石混入在皮肉之中相当的多，一时又取不完的缘故，医师就对宽凤说：‘你孩子这只手要锯掉，方为安全，否则就有性命之忧。’宽凤就向医师商议：‘我看这只手，手指能动，筋骨尚无伤，现在只是皮肉腐烂，请大夫尽量不要锯手，只将腐烂皮肉剜掉就好。’医师也就依照她的要求，用全身麻醉使他昏迷过去，开始手术，剜了一盘的皮肉和砂石。宽凤就在旁边一直念：‘救苦救难观世音菩萨。’

进礼的手术顺利完成，当麻醉药性过后，恢复清醒时，就对他母亲说：‘妈！我刚才在手术台上失去知觉后，只见一位穿白衣的男医师，抱我到一个很好的地方去，我问他是何处？他答是天堂。又令许多美丽女子跳舞给我看。我再问他：这些美女是何处人？他对我说是天女。妈！我很快乐，能去到天堂看到这些境界。’宽凤师姊就知道，这是她自己拼命念观世音菩萨所得的感应，一定是观音大士善巧方便，使他精神获得安慰，忘却痛苦。

宽凤师姊眼看儿子皮肉剜掉后的左手，只剩下筋与骨，难免心忧，尤其是自己陪他住在院中，朝暮没有课诵，精神更觉不安。于是就回家请了一小张西方三圣像贴在壁上，除了早晚课诵外，依然虔诚哀求，请观音菩萨加被儿子的手臂早日恢复原状。真是不可思议，菩萨慈悲，有求必应。一天早上进礼自己对妈妈说：‘妈！昨夜我看见观世音菩萨庄严的全身，右手拿著杨枝，左手托著净瓶，叫我名：“进礼来！”我就随他同去一处清净山林，我坐在石上，观世音菩萨就用柳枝净水洒我痛手，立刻透澈心底，凉爽无比！’进礼被菩萨用甘露水治疗手伤。一连三次，所以每天医院的大夫来换药时候，就非常害怕，大声哀叫说：你们医师换药是痛的要死，我不要你们换，观世音菩萨给我治疗时却清凉无比！天天换药时都是这样，一边说一边哀哭，使那些医师和护士小姐都莫明其妙，啼笑皆非。

进礼这孩子由于宿具善根，今生与佛菩萨有缘，累受无边的法力护持之下，左臂已日渐生肌长肉恢复原状，在将出院的几天前，睡午觉的时候，忽然间又大声喊叫：‘地藏菩萨！你要到那里去；你要去度蜘蛛精，我要跟你去看！’宽凤师姊在她身边听得清清楚楚，就摇醒了他，问他：你刚才见到些什么？进礼说：刚才地藏菩萨来看我，我问他要去那里？大士说：要去度蜘蛛精，我要求菩萨带我一同去，正走到一个旷野，就被你摇醒了，想来真可惜！

以上是进礼在遭遇车祸后得到的三次菩萨感应，这也就是宽凤师姊亲口对我说的。

<a name="a50"></a><span style="color:#333399">（五十）业力牵制因绝果断<span lang="EN-US"></span></span>

般若班的班长—陈吉师姊，她有一位弟弟名陈秋泉，如果活著，今年四十八岁。但这是三年前的事情。师姊说：她弟弟跟弟妇一点善根都没有，劝他们念佛，连一句都不肯念，姊弟俩可说志不同，道不合。可是秋泉身体并不健康，常常闹胃病，到了病沉重时，某某医院医师为他诊断是胃癌，若不早日开刀，必定不久于世，当决定要开刀那天，吉师姊就用苦口婆心，劝其弟念观世音菩萨圣号，并且把普门品上说的，观音大士种种寻声救苦的事理，说给他听，劝他要虔诚念救苦救难观世音菩萨，求大士加被，转危为安。

吉姊说：秋泉手术完成的那天晚上半夜的时候，他正坐在弟弟的身边为他念观世音菩萨时，只见其弟在似醒非醒，似梦非梦的状态中，很大声地自言自语：‘观世音菩萨，你拿了一丈多的肠胃，要为我把坏的换掉，谢谢！谢谢！’吉姊与他太太都听得很清楚，当她弟弟醒来就说：“姊姊！我看见穿白衣服的观世音菩萨，拿了一条很长的肚肠，把我腹部拉开，换去坏的，即时精神清爽，我还向观世音菩萨连连道谢呢！”自得开刀以后，一切都顺利安全，一星期后就会行路，医师也很高兴说：‘这位患者，很快恢复正常，三星期就可出院。’许多亲戚朋友都纷纷来为他祝福，能如此早日康复，莫不欢喜异常。

可是，天下本无事，庸人自扰之，大约只三天就要出院的时候，另外一个同住院的病人，对他太太说：‘你先生须要营养，你要到市场去买活鱼来清炖姜丝给你先生吃，补补身体。’吉姊听到此话，连忙挡住说：‘不可！不可！弟弟是观世音菩萨为他换的肠胃，与别人不同，以后千万不可再杀害活物给他吃，若要补给营养，种类很多，如乳粉，豆皮，当归，高丽参等，都是营养丰富的食品。’吉姊说了一大套，可是忠言逆耳，她的弟妇听了好像很不顺耳的样子。

但她的弟妇还怕她三分，吉姊在院的几天，不敢去买活鱼，等到吉姊回家洗澡的时候，即时跑到市场，买了很多活生生的土魦、鲢仔来煮给她先生吃，当吉姊回来的时候，弟弟已经吃了一大碗，因此，事情就糟了，天作孽，犹可违，自作孽，不可活，他弟弟吃了那碗鱼，好像吃了农药一样利害。肚子开始变本加厉的痛起来了，本来手术一尺长的刀痕，已经缝合得很正常，不几点钟开始作怪，腹内缝的线一概裂开。吉姊说：她亲眼看得非常害怕，肚皮开开好像独木舟一样，身体顿起恶化，性命危在旦夕，就是医师亦束手无策。

吉姊自想：很对不起观音大士的慈悲加被，事到如今不敢再求；就改换圣号，称念地藏菩萨吧！希望地藏菩萨庇佑她弟弟恢复平安，就依然在其弟身边称念起地藏菩萨圣号。真是不可思议，秋泉在不省人事昏迷状态中又见了境界，脸上忽露笑容，喃喃细语，不知说些什么？忽然之间又大声说：‘地藏菩萨啊！你带我玩了半天，很是辛苦，你手拿的那支铁杖很重，我代你拿好不好，不要客气我替你拿吧！’他的太太就问：‘秋泉你说些什么？’他答：‘地藏菩萨要带我到一个很好的地方去玩，我玩得很高兴呢！’

那天晚上，师姊在她弟弟身傍依然称念地藏菩萨圣号的时候，忽然家里发生急事，家人来叫她回家。次日早晨，秋泉忽然对他女儿说：‘我很感谢阿姑，现在要与她离别了，我要到阿姑家里说声谢谢，快叫车子来。’说完就一命呜呼，气绝身亡，可怜四十五岁的壮年就过了一生。临命终时，善知识的姊姊亦无缘为他帮助念佛，使他带业往生。

陈吉师姊，对我说到这里，感慨万分地说，观世音菩萨已替他换了肠胃，身体亦已平安复原，云何不幸再遇到那个教吃活鱼的人，却断送了一命。我为她解释说：‘无善根不信佛不念佛的人，受业力牵制，无法挽回，你弟弟与弟妇既无善根种子，观音大士为他换了肠胃是托你的福德，这是你为他志心哀求所念的感应，可是他二人的八识田中依然遍满了罪障业种，由于在平日根本连佛菩萨圣号一句都不念，一旦命终，恶业种子起现行时，六道轮回相现，说去就去，不得迟缓。令弟最后得与地藏菩萨，结下善缘，也是你称念大士圣号哀求，菩萨救他的感应，但你那夜有事回家，这就是他的障碍。无缘继续称念，因绝果断，又何缘帮助生西呢？可是得到地藏菩萨提携，也就算是不幸中之大幸了。’

<a name="a51"></a><span style="color:#333399">（五一）土地夫妇皈依三宝<span lang="EN-US"></span></span>

再说，在八年前，台中市郊外某寺，当年还没有出家师傅进住，可是信者们，来来往往参拜的亦已不少，陈吉师姊就发大慈大悲心，每逢初一、十五就到那里去清扫大殿，并且教人念阿弥陀佛，尽了忠实三宝弟子自利利他的职责。师姊有这样的大悲精神，因此竟能感得介绍土地神夫妇皈依三宝的故事，各位读者且请看下文。

在该寺的附近，有一间土地庙，因为年久失修，已经破旧不堪，所以当地的善信人等，大家会议结果，决定拆除改建，但是旧的拆除后，土地公与土地婆二尊像要移至何处呢？一定要找一个临时供奉的地方。其中就有一人说，借某寺暂时供奉，待建筑竣工就再请回来，岂不是两全其美呢？大家都欢喜赞成如此办法，表决通过后就依法办理。

但那地方原来拜土地神的习惯，是每逢初二、十六，都用三牲酒礼拜拜，现在土地神已经临时迁居在佛教讲堂的案棹上，信士们仍都难改他们的习惯。陈吉师姊眼看人家常常携荤腥出入三宝门中，虽然不是去拜佛菩萨，亦看得很不顺眼。有一天师姊来寺打扫讲堂的时候，就对土地神像说：‘土地公、土地婆，你们大概前生没有闻到佛法，所以不知道皈依三宝和信佛、学佛、念佛的好处，你们现在虽然做神，人家杀生害命，用荤腥酒肉来供给你们吃，你们也不知道是造罪，你们更不知道做神的年限一到，依然要去六道轮回，一旦坠下三途受苦，到那个时候，反悔就来不及了，你们老夫妇若能同修，皈依三宝，念阿弥陀佛，求生西方极乐世界，即获得究竟了生脱死离苦得乐的途径。’

陈师姊自从那天向土地神夫妇以半开玩笑的语气方便说了一大套后回家，身体就有点作怪，似病非病，亦病亦不病，这样缠绵六个月，中西医师皆查不出病源来。好得，师姊一位大媳妇很聪明，不知不觉说：‘妈妈，我看您的病很怪，不晓得你在外边说话，得罪了鬼神没有。’师姊想来想去，想到那一天，向土地神说的那一套话，说给媳妇听，媳妇很聪明，立刻说：‘对了，你度人必要度到底，你既指点他皈依，却还没有为他介绍师父，只说了一大堆空话，他们听你说，一定亦听得入耳，但要你引进，就来找你麻烦了。’

陈吉听了媳妇说得有理。不管对与不对，都要再到某寺去，为土地神办理皈依的事情。不到几天，师姊身体轻松多了。就到寺中去，真是法缘顺利，一位大法师刚到寺中，师姊就说明来意，将这段情形请教师父皈依的事，法师慈悲，满口答应，师姊就备办香花果品等等皈依仪式。当时即将土地公与土地婆的神像，由陈吉师姊左手奉一尊土地公，右手奉一尊土地婆，跪在佛前，接受皈依，并代为礼拜仪式完成。法师还为他们说法很久，完毕了后，师姊就向土地神说：‘今日你已经皈依佛法僧三宝，是正式三宝弟子，必须拥护佛教，为法王城，并且要念阿弥陀佛圣号，求生西方，以后与我无干，不可以再来寻我麻烦。’以上事实是师姊在去年，来联谊会时对我说的。

按我国民间，全国各地穷乡僻壤，无不皆有土地庙，信者众多，照佛教来说土地神应属鬼道众生，其职专司一方土地。如人间的乡里乡长身份，任满年限一到，照样要再去轮回投胎，难能遇到善缘皈依三宝。虽然，土地神并未开口要求皈依，但陈吉师姊一片善意，也确令人钦敬！

<a name="a52"></a><span style="color:#333399">（五二）新娘念佛翻车无事<span lang="EN-US"></span></span>

俗语说：‘家欲兴，看后丁。’佛教亦不例外，若要佛法兴隆，必赖青年人发心学佛，此是一样道理。最近沙鹿弘光护专成立的‘觉苑学社’，这个名称多么响亮，要知道，此学社一百多位学员，是由二位十七岁的女青年不畏艰辛，苦口婆心，奋勇组织而成的。其精神之伟大，真是令人佩服的五体投地。这两位发大悲心的小姑娘，是谁家千金呢？原来就是现在新营糖厂任总务课长，王耀民大德的千金郁清小姐，另一位是郁清的同学金枝小姐。

回忆十二年前，笔者与吕正凉大姊，到总爷糖厂的大乘精舍，教人念佛的时候，此女孩才五岁。十年前王居士转任台东厂，王夫人颜嘉亨女士是一位口才流利万分贤能的太太，一到台东就与陈玉芳居士等人，共同建设一间莲社，亦曾邀我去玩。但七年前又转勤到龙岩糖厂，王氏伉俪又在当地组成一个念佛会，又再度约我去随喜，共结法缘，做父母的如此发大心，在郁清小小心灵中因闻正法，便种下善根。

光阴如逝水，转眼之间，在三个月前有一天，一位五官端正，举止大方，亭亭玉立的女学生，来到莲社联谊会，叫一声‘看治师姑！’时，我一时想不起是谁来，她这才说：‘我就是新营糖厂王太太的女儿。’她因为希望学校里成立一个研究佛学的社团，要我帮助他们，原来她现在正求读于弘光护专。

我听了这消息后，真是喜出望外，立刻为她介绍中兴大学智海学社的几位同学，指导他们如何成立学社应办的事项。但好奇心的我问她：‘像你这样的年龄，就如此发心，你可知道学佛、念佛的好处吗？’郁清答：‘我曾亲见二次念佛的感应，又经常看菩提树月刊，我就想，若要获得现实人生的美满和来生能离苦得乐，必须学佛念佛。’

我就问她：‘你所见到的二次感应，可以说给我听听吗？’郁清就说：‘我双亲在龙岩糖厂的时候，设了一个小小念佛堂，莲友们朝暮的课诵都是不间断的，当时有一位名阿幼的莲友，年二十岁，那天正是她出阁之期，但早上依然到佛堂参加朝课念佛，功课做完，才去打扮新娘，然后随著前来迎娶的新郎、媒人、连司机四人合坐一辆计程车，原来阿幼是嫁给潭子国校的一位老师。我们几十位莲友们送嫁的，亦坐了一辆交通车到潭子去，大家都很高兴，一路上唱著炉香赞，不觉已经来到员林。那天正是黄道吉日，但天公不作美，却是个下雨天。车到员林农校附近，由于下雨路滑，那新娘车突然翻了个筋斗，四轮朝天倒在路旁，我们后面交通车上的莲友们，一见大惊失色！但一转瞬间，新郎、新娘、司机、媒人，由车门一个个的钻出来，你望著我，我望著你，仔细查查，四个人一点伤都没有，真是不可思议，连车门上玻璃亦没有碰破一片。

可是那新娘车，四轮朝天怎么办呢？忽然来了几位农人，从那里经过，那些农人，各人都拿著一条挑东西的担杆，就自动向前帮忙，把新娘车翻过身来，经司机仔细检查机件，车亦丝毫未受损坏，新郎新娘媒人依然坐回原车，平平安安送到潭子新郎家中。大家都祝福新娘，当有后福。新娘说：‘我坐在车上，心里一直想念著佛。’郁清又说：‘这是我亲眼见到的，因为我和妈妈亦参加这次送嫁的行列。

郁清说到这里；我就再问她还有一则是怎样的感应呢？郁清又说：‘现在我家附近，有一座寺庙，我妈妈常去拜佛，还讲讲信佛的好处给人听，并且拿菩提树去给大家看，劝人念阿弥陀佛。其中有一位老阿伯，听了很有道理，不但自己虔诚念佛，还劝家族一律念佛。他有一位孙女才十六岁，受了祖母的薰习，也很虔诚的念佛，这女孩去年读女中初二，有一天早晨，她骑了一辆脚踏车上学的时候，欲过一条窄桥，那女孩前后看看只有一辆计程车过去，她就安心亦骑车过去，不意前面如风驰电掣一般突然来了一辆大卡车，在此万分危险的狭桥中进也不得，退也不能，她硬被二辆车夹在中间，真是死在眼前的一刹那，幸好平时念佛，立刻想起佛号，就大声念阿弥陀佛，此时她的脚踏车已被大卡车轧得粉碎，人亦被卡车拖到几十公尺处才停住，当时目睹此惨状的人，以为那女孩已经粉身碎骨一定没命了。不料，当车停住的时候，那女孩已翻身站立起来，细看自身，不但没有断骨，连血也没流一滴，只是手臂上皮肤擦破一点而已。’以上这一段事实，可谓奇迹！念佛能得如此消灾免厄，大事化小，小事化无，真是不可思议。

有许多人说信佛拜拜就好，又何必念佛呢？这话毛病很大，要知佛法是心法，万法唯心，心中念佛，心就清净。心不念佛，便念五欲六尘，心就污浊，心若不净，又怎能感应呢？如一池浊水，岂能照现水面的景物和天上的明月呢？若池水澄清，自然水面的景和天上的月都清清楚楚的现出来了，这就是感应的道理，事与理是一样的，所以要有感应，必须多念佛号！

<a name="a53"></a><span style="color:#333399">（五三）杀生要获短命之报<span lang="EN-US"></span></span>

古德云：‘心能造业，心能转业；业由心造，业随心转。’这几句话念起来很简单，讲起来却是不容易，‘心如何造业？’‘心又如何转业呢？’且举下面事实几则，用作说明。

在去年二月中旬，有一位诚中念佛班的同修，名叫宽金，住在本市湖北街，年六十八岁，有一天她来联谊会，对我说：人生在世，未学佛时，迷惑颠倒，时常造罪作业，但却不知道起心动念终日造罪作业。自从念佛闻法以后，才觉知‘业由心造，业随心转’的道理。我就问她：‘你怎样才觉悟这二句，甚深微妙的道理呢？’宽金师姊就说起她廿年前住在故乡梧栖的故事。

她有三个男孩，当年排行第二的已二十岁。有一天早晨，老二出外散步，回来的时候，欢天喜地双手奉了一条活跳跳的红鱼，大约一尺长，高高兴兴的向我说：‘妈！这鱼我在浅水沟里捉来的，赶快煮姜丝给我吃吧。’

凡夫的习气，以为吃活生生的动物是要有口福的，不知一失足成千古恨，老二自从吃了那条活鱼以后，那天晚上睡梦中，就看见一个大约十七八岁穿红衣的小姑娘，向老二求婚说：‘你已经答应了我的亲事，我要与你结婚了。’自此以后那女魂每夜都来纠缠，老二即时一病不起，中西医师皆束手无策，医药失效，不到十天，可怜二十年华，竟一命呜呼哀哉！

宽金师姊，回忆老二当时亡故的惨情，很感叹的说，可怜生在穷乡僻壤的故乡，无善知识宣扬正法，所以愚痴至极，不知道杀生要获短命报，所以不会教儿子把那条鱼放生，不吃他的肉，就不与那女鬼结怨，被她拖去三恶道中受大痛苦。此种糊涂行为，就是业由自己心所造出来，由于在未闻佛法以前，杀生害命，造此恶业，我自己就得到失子的报应。

<a name="a54"></a><span style="color:#333399">（五四）装佛金身火跳过屋<span lang="EN-US"></span></span>

宽金师姊是夙具善根的女人，自从失子，悲痛之余，就计划迁居，改变环境，所以在十八年前，把长男留在故乡管理家产，自己就带著老三进传，移住来台中旱溪，租屋居住，母子相依为命，自力更生，到一家胶鞋工厂做工生活，不久就与旱溪一带的莲友们，每星期一同来莲社念佛，星期六亦来社听经，做了一位虔诚的三宝弟子。

有一天下午，师姊由工厂回家，路过一家土名叫做‘鸡屎’的女人家门口，看见她的小孩，手里拿著一尊观世音菩萨圣像在地上玩，师姊看了很不忍心，立刻就找他母亲：‘鸡屎！你可不能造罪，为什么把菩萨圣像让小孩玩，这样会造很大的罪业啊！’鸡屎随即回答她说：‘这是婆婆在世时供奉的，我是不相信拜那木头的，我不要，你要你就拿去好了。’宽金师姊喜出望外，请过来一看，是一尊木刻的六七寸高的菩萨，已经面目全非，就把菩萨请到佛具店去，花了一百多元替菩萨装金。就在家里安位供奉起来，朝暮虔诚礼拜，称念菩萨圣号，真是法喜充满，心不离佛，佛不离心。我就追问师姊，那没有善根的女人现在怎样了？师姊说：可怜这位名符其实的女人，不久就财散人亡，不知移居到何处去了。我想：这该是由于愚痴无知而造业获报的一个事实。

经过一年多，有一天师姊在工厂做鞋的时候，忽然有一人慌慌张张来报告说：‘阿婆！阿婆！你家邻居失火，现在大火延烧，快要烧到你的房屋了。’师姊一听，真是魂飞魄散，急跑回家，一路上摔了一跤，爬起来又摔倒了，但她口中，一直念著「观世音菩萨’默祷大士救苦救难，幸好遇一骑脚踏车的中年人，看她如此可怜，问明情形，就用脚踏车载送师姊回家，到家一看，真是意料之外，为什么火会跳过自己的房屋，左右房屋都被火烧的变成了灰，而中间自己这一家房屋却依然存在，很多人都来为师姊祝福，说她虔诚拜佛菩萨的感应，最奇怪的大家都说：‘你家的门是锁的，为什么只闻到香香的白烟，一条条从门隙中钻出来，我们大家都有生以来，从未嗅过那样好的香味。’师姊说：这一定是观世音菩萨显示的奇迹。以上是宽金师姊念佛菩萨而得到的转业感应之一。

<a name="a55"></a><span style="color:#333399">（五五）最奇妙的转业感应<span lang="EN-US"></span></span>

宽金师姊自从脱免火灾之难以后，信佛念佛，更加虔诚，并且逢人就宣扬佛菩萨的灵感，可是儿子老三，当兵期到了，要服役三年，生活就成了问题，不知如何是好？师姊就很虔诚地向观世音菩萨哀恳说：‘信女宽金，过去愚痴，不知因果报应的利害，造了很多恶业，所以灾难苦厄重重，现在得闻正法，感谢佛菩萨庇佑，得以平安过日，可是现在要求佛菩萨，帮我一个忙，代我找一个工资较优的职业，因为现在鞋厂工资一天只有五元，儿子要到海军陆战队服役三年，我这三年生活，仅每天三餐就难度日，弟子自知这是对佛菩萨近乎无理的要求，因为信女已经五十多岁，又不识字，职业自己难找，敢求观世音菩萨，大慈大悲救苦救难，代我设法解决这三年间的生活问题。’师姊早晚是如此哀求。观世音菩萨真是灵验无比，不负苦心人的哀求，有一夜，师姊忽然三更做梦，有一位大约十五六岁的女子对她说：‘宽金你要好的职业，明天早上，带饭盒去做工的时候，须走小路，不可以走大路，就有贵人帮你的忙。’这句话说完忽然不见了。翌晨，当师姊带饭盒出门的时候，想起昨夜的梦境，半信半疑，本来每天出门皆走大路，可是今天改向小路走走看。走到半路，在一栋高级住宅的墙边，有一位小姐笑咪咪的走来问她：‘你的名字叫宽金，要去鞋厂做工是不是？’她连忙应是，心里却奇怪她怎么这样清楚？小姐又说：‘我们董事长，清早叫我在此等你，他请你入内坐一坐，有话对你说。’

宽金师姊当时满怀莫明奇妙的随其入内，董事长很亲切地问她：‘你的名字叫宽金，你的儿子要到海军陆战队服兵役三年，所以要寻一处比较好的工资是不是？’她就回答是。董事长又说：‘我们的工厂有一位工友小姐，专管烧开水泡茶的工作，可是这位小姐，指甲留得长长又染的红红的，所以茶壶茶碗茶盘都很脏，她怕指甲断掉，所以都洗不干净，现在要换一位，只要把茶具天天洗干净就好，请你来担任此职如何？工资是一个月四百五十元，年终奖金一个月。’师姊听了董事长滔滔不绝的说了一大套话，满心欢喜说：‘多谢董事长好意帮忙。’

宽金师姊自从辞了每天五元工资，转入每月四百五十元的月薪，确实认真工作，可是时势潮流，大工厂雇用老太婆当工友，实属罕见，所以厂里有一部分职员，眼看一个老太婆捧著茶在办公室出出入入，颇不顺眼，就半开玩笑的向董事长建议说：‘董事长！你雇用这老年人捧茶真没有意思？’有的就插嘴说：‘董事长假若找不到年轻的，我明天马上带一位聪明又伶俐的来替换。’

董事长连忙说：‘不可！不可！这事请你们原谅我，因为我与观世音菩萨约好，菩萨叫我帮助她三年。’当时办公室里大家都笑起来，以为董事长说神话，就问他：‘菩萨如何对你约好，要你帮助这阿婆三年呢？’

董事长就向大家说：‘这位宽金阿婆，不是我亲戚，我又不认识她，不信你们问她，立刻可以证明。因为请她来上班前夜，我在似梦非梦里，看见一位女子，大约十六岁左右，她对我说：她是观世音菩萨化身前来拜托，因为有一位很虔诚的老年信女，她的男孩要去当兵三年，所以生活发生问题，要求董事长你雇用三年，其中若有人反对的话，你亦不可灰心，三年帮忙到底。’当时我就问那女子说：“那老信女我又不认识她怎么办呢？”那女子又说：“老信女名宽金，明天早上七点多钟，手里拿著饭盒要去鞋厂做工，会从你的门口经过，你祗要依时派人在门口等候就好。”说到这里那女子就不见了。’

当时宽金师姊就对大家说：‘原来就是观世音菩萨慈悲，不但托梦董事长，同时亦指点我，叫我早上上班时，不可走大路而走向小径，就有贵人帮忙，谁知真的就遇上了这段奇缘，当董事长那样亲切让我入厂工作时，我一肚子疑云，董事长怎会知道我那样详细，经过那次解释，才知道是观世音菩萨大慈大悲，救苦救难，替我解决的。真是佛法无边，不可思议！’师姊感激地说：‘自从那天，董事长解释了其中不可思议的奥妙以后，三年中间，就没有一人再说一句闲话了。’话说到这里，我就问她：那位董事长姓甚名谁？师姊说：他姓张名吉，他是‘广源面粉厂’的董事长，以上完全是事实，这是宽金师姊念佛所得的转业感应之二。

<a name="a56"></a><span style="color:#333399">（五六）念佛转业享受福报<span lang="EN-US"></span></span>

佛为三界导师，四生慈父，归信者灭罪恒沙，称念者得福无量。

再说宽金师姊的三男进传，自从受母亲薰习，深信佛法，了知念佛菩萨的好处，所以入伍受训后，严守军规，闲时就念阿弥陀佛及观世音菩萨圣号，常蒙佛菩萨慈悲加被，如在游泳的时候，头顶虚空，曾见白衣大士显化，说起来真令人难以置信。

时间真快，进传服役三年期满还乡，青年人受了良好的军训教育，心中无挂无虑，加以念了三年的圣号，所以变成一位品行端正的福德智慧男，回到家后就到面粉工厂，向董事长以及诸人道谢在服役期间，其母受大家种种照顾的事。当时厂中有一位职员，眼见进传忠厚朴实，英俊潇洒，愿将她的千金与他共结秦晋之好；宽金师姊在三年中省吃俭用，加上退职奖金一共积了一万元，作了娶媳的费用，真是意外地得到一位富而不骄的贤慧媳妇。不久就在北区买了几间旧屋自己做起生意来，在进传的忠厚认真经营之下，蒸蒸日上。五年前就把旧屋拆除，新盖了一栋水泥铁筋楼房。佛菩萨圣像供奉在楼上，师姊更是朝夕礼拜修行，享受人间天伦之乐。这些这些，大家都说是佛菩萨的庇荫，这也就是转业后所得的福报。

<a name="a57"></a><span style="color:#333399">（五七）佛菩萨不负苦心人<span lang="EN-US"></span></span>

宽金师姊在三年间，有一天接到一封限时信，是她的长子在梧栖故乡寄来的，信上告诉她，十岁的孙子患了脑膜炎，已经十天，医药无效，现在昏迷中，性命危在旦夕，请母亲赶快回去。师姊闻讯，即时去请了一张三圣像及一本弥陀经，带了木鱼引磬，急忙赶回故乡，到家已是黄昏，见一医师正为其孙看病，又见孙儿在万分危急中，手足不断抽筋，只见医师摇摇头说：‘可惜可惜！长到这么大而遭不幸，四十度高烧又抽筋，这条小生命是很难挽回的了。至多拖延至翌晨清早<span lang="EN-US">......比起邻近陈姓的男孩，虽然亦同是患的脑膜炎，可是那孩子发烧只有三十八度，并不抽筋，治愈的希望较多。’医师说完就走了。</span>

宽金师姊，虽然听了医师说的那些话，却并不灰心，即时把三圣像悬挂起来，烧香点烛，先念了一卷弥陀经，并不断的称念弥陀圣号，还叫儿子媳妇三人轮流著念，老人家是经验过的，看见孙儿口鼻干燥，又念了一大杯大悲咒水，灌入其口，嘴唇立获滋润。真是念佛只怕心不专，若能专心，任何人都能得感应，当三人念到半夜，媳妇忽然叫一声婆婆，她说：‘我在闭目念佛时，就看见很高大的三尊佛菩萨，都在房间里，但眼开时就不见了。眼合又再看见？真是不可思议！婆婆您有没有看见？’师姊说：‘很好很好！也许这孩子可以得救了，因为你虔诚心念佛，哀求心切，所以感应道交，你看他现在不是已经不再抽筋了，我们继续诚心念下去吧！’

宽金师姊母媳三人，拼命哀求佛菩萨，一夜之间，佛声未曾间断，佛菩萨真是不负苦心人，当天明时，患者已出汗退烧，眼神已能转动，四肢亦移动起来，忽然开口叫了一声‘阿妈！’这时孩子的祖母和父母，都欢喜、感动的几乎哭出来。

正在这时，那医师忽然走来，仔细看了看这孩子，也颇高兴的说：‘恭喜恭喜！这孩子已无性命之忧，已经好了一半以上，说来真有奇迹！重症患者转危而安，而邻近陈姓那轻症的患者，反而一命呜呼了。我刚才是被他们请来，开死亡诊断书的，据她父母说半夜变症，不久就气绝了，因此顺便来看看你家的孩子。’

师姊对我说：‘我的长孙完全是蒙佛菩萨降祥，才得庆更生，至今这孩子精神正常，五官四肢端正，不过使人费解的是，为何我们三人之中，只有媳妇见到了佛菩萨显化，而我母子二人却未看见？’我听了给她这样解释：因为师姊当时正忙于诵念大悲咒水，一滴滴灌进患者口中，所以念佛的心就不专一；至于你长男，因为从未闻过净土法门，不知念佛好处，只用口念，心怀散乱，就见不到了。你媳妇是听了你的话，加以救子心切，念到心与佛合，一心不乱，好比河清月现，由于她虔诚心的感应，所以免受失子之痛。这又是宽金师姊教媳妇念佛转业的一个事实。

<a name="a58"></a><span style="color:#333399">（五八）悬崖惊险竟然无恙<span lang="EN-US"></span></span>

宽金师姊的三男进传，当他自己做了老板又兼外务时，在去年，有一天骑了一辆机车，到头汴坑深山乡间去收账，当要回家时，路过一座山，左边是山壁，右边是数丈深坑，机车经此，忽然‘碰’的一大声响，一刹那机车就堕落深坑，可是进传眼快手快，两手紧紧抓住了悬崖上的一堆草竿，并未随车堕入深坑，坑坎下的田地，有四五个农夫正在那里耕田，眼看机车堕下，就大声喊：‘完了！完了！’等把机车搬运起来一看，真奇怪，这车竟完好如前，一点都未损坏，那些农夫把昏倒在悬崖边的进传救醒过来后，进传一看悬崖说：‘咦！我刚才明明抓住了县崖上的草竿，才未摔落坑底。’那些农夫说：‘这座悬崖，一向光秃秃的，那里来的草竿，谅是你眼花看错了，但你真是最幸运的，过去无论骑脚踏车或机车在这里失事的，都没有一个人活著回去，几天前还有一女子骑车至此失事，死在这里呢！’

进传就把机车检查细看，一点毛病都没有，自己身体亦未发生意外，就骑著原车平安回家了。回到家里立刻跑到楼上，恭恭敬敬的礼拜观世音菩萨，又把刚才车祸的奇遇，和农夫说的那些话告诉母亲，若不是观世音菩萨现化那一大堆草竿给我抓住，否则我就连车带人摔下深坑，早已粉身碎骨了。一家人听得捏了一把冷汗，若非菩萨保佑，和那些好心的农夫，掉在坑底的机车又怎能抬得起来呢！

进传向家人叙述惊险经过后，就有点疲倦，当倒在床上休息的时候，神识即刻飘飘荡荡，飞到刚才机车失事的地方，只见一凶恶女鬼，头上结了一大串纸钱，在那里跑来跑去，进传害怕的不禁合掌，称念起‘南无救苦救难观世音菩萨’来，（神识在睡梦中，若能念佛的，就能消灾解危），进传在睡梦中念了不到十声，白衣观音大士，就显灵虚空。来到近前，把一纸‘唵嘛呢叭咪吽’贴在进传的额上，就把手中拿的拂尘一拂，把那女鬼拂得无影无踪。进传一觉醒来，却是南柯一梦，可是此一境界，记得清清楚楚。这段证明：‘各人吃饭各人饱，各人罪业各人消。’假若进传自己不念佛菩萨圣号，那就不堪设想了，此亦是宽金师姊教儿念佛所得的业随心转的感应。

<a name="a59"></a><span style="color:#333399">（五九）合十而立含笑生西<span lang="EN-US"></span></span>

世间最悲哀痛苦的事，莫过于死亡，没有一人不知道，也没有一人可能避免。因此世尊彻底悲心，无问自说，介绍了净土法门，教人以真信切愿，老实念佛，求生西方。须知往生西方，要在本人自己最后的一念做主，同时也必须莲友助念如法，可是六亲眷属，往往不知帮助念佛，以送亡人神识，往生西方极乐世界，永远享受安乐，却反而悲哀啼哭叫喊，将亡人神识推堕地狱、饿鬼、畜生三途，长受苦楚，最堪悲伤！兹再举念佛往生，立化生西的事实如下：

在十年前，莲友赖栋梁居士曾对我说过一件往生的奇迹，他说：他家附近，有一位阿幼师姊，六十八岁，平常一字不识，只会老实念佛，膝下单生一女，招一女婿。灵山寺春秋二季的佛七，她都参加，眼看男女同修都穿著海青，庄严整齐。有一天就对女婿说：‘我这只金戒指，你给我拿去变卖。’女婿问她：‘你老人家又不用什么钱，要卖戒指做什么！’她就回答说：‘我很希望有一件海青，打佛七快要到了，我要穿著参加佛七。’女婿问她：‘海青要多少钱，我给你做就是了，不必卖金戒指了！’阿幼师姊说要二百元。

佛七的第一天清旦，阿幼姊就沐浴更衣，穿了新制的海青，准备先烧香燃烛，拜了自己家中的佛像，再去灵山寺打佛七。当时，邻居有一位莲友叫阿三妹的，早起就来约他同去打七，阿幼姊说：‘阿三妹！你先去吧，我要在家里先拜拜佛。’阿三妹走后，阿幼姊身穿海青，快快活活的跪下礼佛三拜，抬头瞻仰圣像，只见三尊圣像团团转动。同时，香炉的香亦会转，心中不免愈想愈觉奇怪，而愈看愈转。

阿幼师姊想不出所以然，身穿著海青也不脱掉，就到邻居几位莲友家中请她们来看，为何我家西方三圣与香炉都会团团转呢？三五莲友随她到家一看，都说没有这回事，莲友们异口同声的说时，却不见阿幼姊的回答，等回头一看，阿幼姊站著一动也不动，两手合十已经含笑归西。莲友们即时为她如法助念，教她家族不可哭泣，一齐助念佛号。又叫她女婿到灵山寺，去请阿三妹亦同来助念，当她女婿到寺见到阿三妹，告诉她：我妈妈已经往生西方要请她去助念时，阿三妹那里肯信，因为她早上还见到阿幼姊，还约她同上灵山寺参加佛七呢！此一生西奇迹，我亦问过三妹师姊，证明确实，并无半句虚言。

<a name="a60"></a><span style="color:#333399">（六十）四种瑞相一定生西<span lang="EN-US"></span></span>

‘不信佛者，莫生吾家；吕公教子，代代荣华’。前二句是说宋代的吕蒙正公，他是一位虔诚的佛教徒，他每日清晨，礼佛拜祖时，皆以这两句作为同课后的祈祷。后二句是后人称赞吕公教子有方，四代同堂食禄，皆是三宝弟子，荣华富贵，官居宰相。

俗语说得好：‘家欲兴，看后丁。’每个家庭都有子女，且都望子成器。但时当末法，能有几人似吕公教育子孙学佛一样，得蒙法益呢？真可以说是凤毛麟角的罕见。虽然是希有难得，然而笔者毕竟见到一位，他就是最近往生的林清江居士，虽无吕公的才华，可是他教导孙儿学佛，帮助了自己往生，临命终时，现不可思议瑞相，确也难能可贵，且举事实如下：

林清江老居士，他的故乡在梧栖海边村庄，现住中市大智路十五号，他老人家自己说：他一出生人间，就受到大灾难，因为他的家住在海边，他刚出生二十天，因久雨的关系，海水升起来，把几个村庄都被海水冲流，变成汪洋大海，一望无际，他一家人赶快把自己打渔的竹筏，将一家人及粮食置在竹筏上，任水漂流——其中一位产妇，抱著一个未满月的婴儿，这位就是林清江。在竹筏上漂流了二十天，真是九死一生，逃过了这场灾难！有人说：‘大难不死，必有后福。’林老居士的幸福是什么呢？也许就是老来得以学佛闻法的利益。

林老居士天资聪明，少年读书大有过目不忘的记忆力，所以他所学的，山、医、命、卜、相及诗文件件皆能，好与人谈天说地，虽然他的职业是经商，但一有闲暇就与人看病开方—无论医治什么怪症，多是药到病除，所以四方治好的病人很多，一概皆是结缘，从来不收一个红包。所以邻里乡党亲戚朋友，都称赞他是第一善人。由于行善的缘故，本来，依照他自己出生年月日排命，寿元至多五十四岁，与他去年往生时七十九岁算起来恰增二纪，假若不添寿二十四年，亦早与一般人一样，往六道轮回去了。

林老居士学佛机缘是居住中市民族路时，与江印水居士为邻，江居士就约他到李老恩师座下听经、念佛、受菩萨大戒，从此朝暮二课不间断，都是与他老伴同出同入，共同修持。他不但自行精进，对于子女教育亦很认真，造成佛化家庭，尤其是对孙儿耀堂，特别注重，每星期日上午，莲社的儿童德育周，每次都要孙儿耀堂参加，念佛、听故事，后来又鼓励孙儿加入国文补习班，国文补习班毕业后，又参加莲社新春青年讲演大会，耀堂先后已有四次经验，这都是由其祖父的薰陶，不但口齿流利，并且家学渊源，得承其祖父的衣钵，志愿他日，也要悬壸济世义诊，救诸病者。

林清江老居士，去年七十九岁，忽然身体老衰，四大不调，缠绵床枕六个月，痛苦之时，只要家人在他面前，为他念佛时就不哀叫，以后家属诸人就分班昼夜不断念佛，并且请炳公老师为他开示，教他放下万缘，一心念佛。到农历十二月廿二日半夜三更，耀堂正在祖父身边闭目念佛，忽然看见一群人要闯入大门来，可是大门两边左边站立伽蓝圣众菩萨，手拿大关刀，右边站立护法韦陀尊天菩萨手拿降魔杵，此二尊菩萨用关刀与降摩杵把那一群人挡住，把那一群人赶走，但不久又一大群再来，亦都把他们赶走，一连三次皆是如此，耀堂把此境看得清清楚楚，知道是宿世冤业要来算账，被佛教护法神挡住退去。清早，病人就向她媳妇说：（耀堂母亲）我今天晚上要往生西方了。

耀堂就跑来莲社，请助念人员，由武德班班长黄彩云等为他助念，从是日早晨念起，念到夜十点多钟，助念人员回家后，就由耀堂自己领导家人念佛，不久，忽然之间看到一道毫光由门射入，正对阿弥陀佛像，一连放了三次光明，此时清江老居士，面呈安详，含笑生西，时正在晚上十一点钟。为了要设灵桌，耀堂正要跑出门外去买蜡烛，他的房屋坐东向西，所以看到西边虚空毫光灿烂照向他的房屋，耀堂回来时，在祖父身边念佛的哥哥就对耀堂说：‘你出去买蜡烛的时候，我正在此念佛，忽然一阵香味吹来，不是檀香味，亦不是花香味，而是此世间希有的异香。’一家人都一心一意的念佛，直到天明，未断佛声。已经助念了八点钟，耀堂旳祖母想到老伴已经别世，难免悲伤，就把盖上的被稍稍掀开，忽然异香扑鼻，满堂的儿孙人等，无不称赞佛法无边，不可思议！

由以上四种瑞相，推测起来，就知道林清江老居士，一定往生西方无疑。他的媳妇更是赞叹，幸蒙佛菩萨加被，好在夜间往生，足足八点钟的助念，不动他，也不哭泣，得以顺利帮助生西，否则，六亲眷属数十人，皆是至亲，他们未曾闻法念佛，一听故人去世，必定蜂涌而至，那能挡得住他们不号淘大哭呢？这也是林老居士得以生西，临终不生障碍的殊胜福报。

<a name="a61"></a><span style="color:#333399">（六一）十年宿疾不药而愈<span lang="EN-US"></span></span>

施财班员林阿铨，有一次对我说：他有一位妹妹住在东区南门桥附近，在二十年前生了第二胎男孩，取名金星，这个婴儿，自出娘胎到三岁，身体软弱消瘦，与普通孩子大不相同，几乎没有一天不请医师服药，昼夜母亲都是抱在怀中，有一天下午，这小孩病到最严重，仅存一丝残喘的时候，他母亲忽然看到三四个凶恶的鬼神，要强夺他抱在怀中的儿子，可是他母亲无论如何都抱紧不肯放开，在此万分危险生死关头的一刹那间，只见虚空降下一位女人，容貌庄严，手拿拂尘，向那些凶恶的鬼神说：‘这个小孩是要活在阳世间，你们不可抓他去。’这句话说完用拂尘一挥，那些鬼神即刻不知去向了；那庄严女人就向金星母亲说：‘你要念阿弥陀佛，你的孩子就好养了。’从此以后，金星这孩子身体便转弱为强，安乐易养。阿铨师姊说到这里，又对我说：‘看治姊你看，假若不是大慈大悲救苦救难的观世音菩萨现身来解救，那有今日的阿星？谅必三岁就夭折了。’我就问她：‘观世音菩萨教她要念阿弥陀佛，她会不会念呢？’阿铨答：‘我妹妹根本不晓得阿弥陀佛及观世音菩萨是什么？因为她对我提起此事。我即把念阿弥陀的好处及意义说给他听，这才开始念佛。’

日月如梭，光阴似箭，转眼之间金星现在已经十七岁了，他已成为一位诚实青年，日间勤勉职务，由于耀堂的介绍，加入了台中莲社国文补习班，结业成绩优良，也参加了四次新春佛教青年讲演大会。并在市区参加布教，都是一片真心流露，口才流利，不但自己得到法喜充满，还心心念念要度他母亲，在民国五十五年，我到慈光育幼院讲‘观世音菩萨普门品’的时候，金星同学每次都是用脚踏车载他母亲去参加听讲念佛。

、据金星同学说：他的家庭过去是耕农，他母亲是一位克勤克俭的贤妻良母，所以生产婴儿尚未满月，就要到田里工作，因为这样劳苦过度，自从产他后，就患了脚筋抽痛的病症，走路就很不自然；可是自从听普门品以后，了知称念观世音菩萨圣号和大士寻声救苦的灵应，家中就安奉西方三圣像，早晚虔诚礼拜。有一天，半夜后二点起两条腿筋直痛，痛遍周身，当无法忍耐的时候，都是大声呼念观世音菩萨圣号，到天明时，十多年的宿疾，竟不药而愈，周身筋骨痛疼一概消灭了。以上事实，是金星对我说的。

<a name="a62"></a><span style="color:#333399">（六二）子弟学佛感化家长<span lang="EN-US"></span></span>

再来说一位佛教青年，姓杨名义煌，现年十八岁，三年前学人在莲社讲‘梁皇宝忏’的时候，由金星同学介绍来本社听讲。每次听了念佛感应故事，这位义煌青年，回家就津津有味的说给家中双亲及亲友邻居们听，并且征得父母同意，请了大张西方三圣像安座供奉，每朝必须虔诚礼拜念佛后，才上班工作。

是去年夏天的事，义煌的邻居，一家人搬回沙鹿乡村的故乡居住，这一家的主妇已经受义煌的薰习，明白念一句阿弥陀能消灾解厄，所以八识田中已经种下金刚种子，可是他家里自丈夫以下各人皆不肯念。她的先生在台中工作，为一工厂的铁匠，有一天因工事忙，老板叫他回乡招雇工人。

这位先生亦是勤勉忠厚的人，当他作夜工完毕，即搭十一时夜车返回沙鹿，但到家里必须步行一点钟，又要过一条海线纵贯铁道。这位先生到了沙鹿街上已是午夜十二点多钟，想要雇计程车索价二十元，可是这位一向俭朴的先生不甘花去廿元，就自己步行回家，当他走到铁道前远远的地方，就闻到一女子啼哭哀叫的声音，当走近铁道时就看见那女子大约十六七岁，坐在铁道中，这个女子是穿的白衣服，背上一个包袱；这位先生急忙走过，那在铁道中哭泣的女子却从后边跟来，不断的叫‘阿叔！我要随汝回家’，这时先生听到那女子从后追来的叫声越来越近。不免毛发直竖，不知什么妖魔鬼怪，且转身一看，只见那女子只穿一件内衣，见他转身看她，索性掀衣露胸，直吓得他回头大步跑回家中，叫门时已是午夜一点多钟了。

这位先生跑到家里慌慌张张打门，他太太门一开，他先生就冲入倒在椅上，昏迷不知人事，还直喘著大气。聪明的太太就感觉其中必有缘故，即时在他身边大声地念‘阿弥陀佛’，念不到半点钟，他先生神志才渐渐清醒，平心静气地就将刚才在铁道边看见的女鬼阴魂追呼的事，讲给他太太听。

他太太说：你这人又糊涂又迷信，平常在自己胸前挂有什么‘八卦’可以避邪，义煌教我们念阿弥陀佛，你却不信，假若不是回家后我拼命的念佛，你也许到现在还昏迷不醒呢！以上是义煌同学对我说的。我问他：那先生后来怎样？他答：平安无事，翌日早上又来台中上班了。

上面说的三位青年，能作出那样不可思议的功德，耀堂为祖父助念往生，并且劝度金星学佛；金星又孝感观音菩萨，治愈母亲宿疾，又再劝度义煌念佛；义煌的慈悲精神，善导邻居太太念佛，救了他的先生，得免被女鬼捉弄。莫怪吕蒙正公发愿‘不信佛者，莫生吾家。’可见子弟学佛，也可感化家长，伟哉佛法！诚不可思议哉。

<a name="a63"></a><span style="color:#333399">（六三）司机念佛灾殃化尘<span lang="EN-US"></span></span>

莲社每星期日，有儿童德育周，主任赖雪霞，大家都称她赖老师，某星期日上午，附近儿童都集合来社，唱梵音，念佛号，并且讲一些有关道德仁义的小故事，使幼小心灵，播下善根种子。赖老师很慈悲，不但尽义务，热心教化儿童，若逢佛菩萨圣诞节日，还自掏腰包，买点糖果与小朋友们结缘，十多年来如一日，如此发心，受惠儿童的家长，无不感激。

赖老师现在就职于中市某大汽水工厂，任总务主任之职，工作认真，上下人等对她都很尊敬。

去年十一月十七日，弥陀圣诞之日，赖老师来联谊会拜祖先后，对我说：‘我在菩提树，看到您记的感应事迹，感谢佛菩萨的慈恩，内心欢喜无量！’赖老师又说：‘我们工厂有一群青年司机，每天早上常要送货出去，坐上司机座位的时候，我就教他们，先念十句“阿弥陀佛”，才让他们开出去，并且一再叮咛，万一遇到危险时，至急大声地念“阿弥陀佛”，天天这样交代，日久成习，司机们自然而然不需交代，自己就会念了。

‘有一次，一位司机，满面笑容对我说：“阿弥陀佛，为何如此好用呢？”我就问他出了什么事吗？司机说：“昨天我运货到远处，直至黑夜才回来，半途上汽车发生了毛病，老是走歪方向，怎样尽力都无法挽回，我就立刻念起“阿弥陀佛”来，车忽然自己停住不动，我立刻下车查察，却是前车轮被一堆土砂挡住了，再往前看，赫然一个深坑，当时假若不是阿弥陀佛化一堆土砂挡住了车轮，车再向前进，非死即伤，那就危险极了”。司机因此非常感谢平日的教念佛号，得以逢凶化吉，拾回了一条生命。

赖老师又说：‘还有一次另一位司机有一天也欢天喜地的向我说：“阿弥陀佛真棒！”我就问他：‘你是得到什么感应，才那样高兴呢？”这位司机就说：“我今天假若不会念阿弥陀佛，谅必早已发生了命案？因为今天在一条大街行驶的时候，忽然之间一个小孩，横越马路，跑到车前，急刹车亦来不及，即时口中大声喊念阿弥陀佛！心想小孩一定惨死轮下，所以害怕得流了一身大汗，但车停了向下一看，那个小孩却安然无恙，急急地溜走了”。这司机也向我千恩万谢。

赖老师说：‘还有一次，厂里有一位年老职员来问我，他说他家房屋很不好住，每至夜深人静，常有一些怪声，而且毛手毛脚，有时候被扰乱得通宵不得安宁，不知如何是好？我就教他念阿弥陀佛的方法，对他说：“不但早晚要念，睡眠前亦要念，若发觉有异时，更要大声的念。”真是一帖阿伽陀药，万病总治，没有经过几个月，那老人就向我道谢说：“现在受你的福荫，一夜睡到天明，已平安无事了。”’

赖老师伟大的精神，在佛门中，心心念念都是要救度众生，在社会上，待人彬彬有礼，作事忠实，在家庭中和睦美满，确实是一位贤妻良母，可以说三全其美，堪称为女中丈夫，令人敬佩。

<a name="a64"></a><span style="color:#333399">（六四）观晋菩萨应化救弟<span lang="EN-US"></span></span>

忆自十五年前，莲社弘法员池慧霖，到北屯区军功寮弘扬正法，组织一个家庭念佛班，炳公恩师命名曰：‘弥陀班’，当时慧霖对我说：‘弥陀班内中一位女青年，名曰玉枝，不但朝暮虔诚课诵，又很热心帮助班中做事，因此与观世音菩萨感应道交，救了她四岁弟弟的一条命。’

军功寮是靠近大坑山间的一个乡村，当时玉枝住宅附近有一鱼池，池水一丈多深，有一天玉枝的四岁弟弟，从外边玩了回家的时候，他母亲一看，弟弟的颜面、手足、头发、衣服、好像落汤鸡一样淋的全身湿透，又黏著泥土，母亲心中就明白，一定是掉落在很深池中，母亲就问他：‘你怎么会弄得一身如此湿透呢？’这孩子就说：‘我是在池边玩，不慎掉落水中的呀！’

‘既然落在池中，又怎样自己爬起来的呢？’母亲一边赶快给他洗身换衣，一方面心中觉得奇怪。

弟弟又说：‘我落在深池中时，只见有一位女人跳入水里，把我抱起来，放在池边，就再牵我回家，到门口时却不见了。’他的母亲就牵著弟弟回到池边一看，地上一堆湿湿的水，还未干呢！她就问了池边人家的妇女：‘你们那一位跳入水中，救了我家弟弟的？’大家都说没有，问谁也不知道？再令弟弟认人，问他是那一位救你的？但这孩子都摇头说不是。为了要知恩报恩，把村中的妇女大概问尽了，都问不出一人来。

大约经过几个月，有人从日本带了念佛珠头回国，有一次拿到弥陀班去卖，每粒新台币十元，一眼闭，一眼看，小玻璃里，有著一尊庄严无比的观世音菩萨，玉枝亦请了一粒回家，一家男女老幼，如获至宝，大家都争著要看，弟弟亦抢著要拿去看，一看到时即刻高兴雀跃起来，大声的叫‘妈妈！我前次掉落池中，抱我起来，就是这念珠头中的人。’当时，玉枝一家人，才恍然大悟，深深感谢，大慈大悲救苦救难观世音菩萨的慈恩！

以上这段，观世音菩萨应化，解救玉枝的弟弟，脱离深池水难的事实，是慧霖对我说的。

<a name="a65"></a><span style="color:#333399">（六五）祖孙两人信佛因缘<span lang="EN-US"></span></span>

十二年前，有一个时期，莲社星期一念佛的时候，每次都有一位大约十岁左右的男童参加。

宽凤师姊对我说：‘这孩子最近被他亡故的二位叔叔，带去阴府，被阿弥陀佛抢救回来的。’这些话使我莫明其妙，就请问原因，宽凤师姊又说出了下面的事实：

有一位莲友，住在西区合作旅社对面的楼上，住在楼下的人家，有一孙儿，大约八岁，患了脑膜炎，中西医师医治，都是无效，已经十多天，发高烧不退，周身麻木不省人事，住在楼上的师姊，眼看一位活泼可爱的孩子，病得那样可怜，就对他的祖母说：‘这小孩已经十分沉重，医药既然不见功效，我带你去莲社，祈求佛菩萨加庇，并且求一杯大悲咒水给他喝。’他的祖母本来是不信佛的，可是现在被苦恼逼迫的走头无路，无奈就依师姊的话，二人到社祷告—佛菩萨前祈求平安，并且求了一杯大悲咒水回去，就用汤匙，一匙一匙灌入患者口中，师姊就再到楼上念佛去了。

师姊在楼上念佛不到十分钟，忽然之间，听到楼下一片骚动，哀哭喊叫之声，师姊赶快下楼一看，捏了一把冷汗，怕得几乎魂飞魄散，因为刚才求大悲咒水给他饮后，现在却变症抽筋，双眼吊起，心脏恶化，跳得要命，师姊即时将手中的念珠按在抽抽搐之处，口中一直大声念著阿弥陀佛，大约念了不到二十分钟，抽筋已逐渐轻微，心脏亦恢复正常，万德洪名的圣号，只怕不专，假若专心一意念，有念必灵，此时患者喘了一口气，就开口说话了：二位叔叔，一人拉我一手，要我跟他们去，我不肯去又很害怕，他就强拉强拖，直到听了楼上阿婆念阿弥陀佛的声音，才放开手，走出门外，现在他们还在门口，眼睛一直瞪著我，好害怕呵！快请阿婆再念阿弥陀佛啊！’

当时他的祖母就想起三年前死去的儿子，就叫他二人的名字说：‘你们不可强拉侄儿去，你要保佑他身体平安，即为你过房认子，写在你们神主牌位上供奉，年节忌日再为你祭祀。’说也奇怪，从此以后，这孩子的身体渐渐复元，四肢、五官、精神、都与本来一样，并无异状，他祖母对师姊说：‘莫怪我几个月来，常常在睡梦中，看见三年前相继逝世的两个儿子，向我讨后嗣，我原不信这一套，梦中的事那里会真实，这就是我的错误，好得师姊救了我孙儿一命，真是感恩不尽！’

<a name="a66"></a><span style="color:#333399">（六六）冤魂追缠念佛退烧<span lang="EN-US"></span></span>

再说在十年前，雾峰布教所一位老师姊，她住在雾峰乡中正路，午已七十多岁，人家都叫她‘阿枝嫂’，是一位最忠实虔诚念佛的三宝弟子。有一天，这位老师姊对我说：他的孙儿九岁，几天前到某处远足，早上出发时很高兴，下午回来身体便不舒服，也不吃晚饭，就倒在床上睡觉，这孩子本来就与祖母同睡一起的。

老人毕竟是经验比较多，眼看孙儿外边回家就倒下来一睡不醒，心中感觉不安，也就睡不著了，就在孙儿身边，常常用手摸摸孙儿面额，探著冷热状况，到了午夜二点多钟，觉得孙儿开始发高烧了，即虔念一杯大悲咒水叫孙儿起来给他喝。他把一大杯咒水饮了就说：‘阿妈！我今天在外面，一颗树下吃饭后，玩了一下，身体就很不舒服，因为有一个孩子跟我回家，他对我说：他亦是九岁，他是在去年，也在那个地方跌死的。他现在也穿著学生装，他说他很寂寞，要我与他作伴。阿妈！他现在还站在床前，要我去玩玩呢！’

此时老师姊听了孙儿说这些话，不禁战栗起来，毛孔直竖，但又不得不提起勇气说：‘我家与你无怨无仇，若是有怨有仇，怨宜解而不可结，我念往生咒布施给你，让你可以超生出苦，你要注意来听！’老师姊就不间断的念了三串念珠，已经三百多遍，再念阿弥陀佛圣号，不知念了几千句，孙儿就再叫声：‘阿妈！你念往生咒的时候，他就走出门外，还用手向我招呼，叫我出去，到你念阿弥陀佛的时候，就不见了。’

老师姊说：‘我就又倒一杯开水给这孩子喝，使他提起精神，孙儿就起来说要小便，他此时仍然心有余悸，两眼狠狠向门外注视，害怕得双手紧抱著阿妈的大腿，到了厕所，门不敢关，还叫阿妈站在门中。’老师姊说：‘若不是真看见鬼魂，为何如此害怕呢？小便以后，回到房间，又出了一身汗，烧也就退了，睡了一大觉，天明起来依然活活泼泼地平安无事了。’老师姊又一再说：‘我是很感谢师姊的，因为你来教我们念阿弥陀佛，所以我才说给你听。’

我就问她：‘当时小孩高烧闹鬼最严重的时候，你怎样不叫你公子与媳妇起来呢？’老师姊答：‘因为他们睡在楼上，外边带来的怨业交缠，不信佛者，是无法解决的，叫亦无用，所以没有叫他们。’老师姊已七十多高龄，自闻到净土法门，精神很好，善根深，智慧大，时时刻刻，心不离佛，佛不离心，近闻阿审居士说：老师姊于四年前已经往生西方去了。

<a name="a67"></a><span style="color:#333399">（六七）狱中闻法虔修净业<span lang="EN-US"></span></span>

念佛法门，是无论男女、老幼、聪明、愚笨，以及发心早迟，罪业轻重、种种等人，只要具足真信切愿，老实念佛，求生西方，必皆蒙佛接引，往生西方，现举一则犯了国法而入狱的人发心念佛，临终得到生西的奇迹，以证实之。

林福是住在台中东区的人，自小家贫失学，做工为生，生性愚鲁，不谙事理。于三十七年春间，在一次狂风暴雨之后，为恶友引去偷窃散乱的电线，案发后，被法院判处十年徒刑，进了台中监狱。

四十年六月，台中莲社派了江印水及赖栋梁居士到监狱宏法，因此林福得闻净土法门之胜妙，就深信不疑，日夜至诚念佛，求消业障，发愿生西，到了四十二年十二月，刑期过半，林福得以假释归家，以后每星期日就到灵山寺，在炳公恩师座下闻法，每星期一都来莲社参加念佛，每星期六亦来莲社听经。江居士为他介绍加入了翰香班为班员，成为一位很虔诚的三宝弟子。

人身本是四大假合的血肉之体，谁都难免患病受苦，这位虔诚修持念佛的林福居士不久亦染了一病，病得很厉害，据医师诊断是患的心脏哮喘，肾脏肿胀等症，通身是病，可是林福的心不但并不退转，反而加勤念佛，到了四十三年十月起，每闻荤腥气味，就呕吐不止，即时净口吃素，更加精进念佛。

林福虽然一时糊涂做错了事，但是他生性是一位孝子，到了十二月时，已病今膏肓，心中一直思念住在高雄二弟家中的八十岁老母，说也奇怪，就在那几天，住在高雄的老母，坐卧不安，亦是心心念念要想看看长子林福，由于念子心切，情不自禁，这位八十老人于二十日自己一人赶来台中，母子相见，悲喜交集，林福就说了很多念佛是人生最重要的事，也劝他母亲念佛。

到了二十一日早晨，林福突然高声，向母亲及家人说；‘现在有一形似太阳的金色光明，似一团火球滚入屋中，你看满室光明灿烂，必是佛来接引，赶快通知翰香班班长，及助念团长。’说著自己就合掌——猛念佛号。不久在莲友们助念声中气息渐微，含笑而逝。助念八小时后，面色光泽，全身柔软，顶门犹温，阳寿五十，而修持未及三年，能得如斯瑞应，决定生西无疑，当时大家都叹为希有难得。

<a name="a68"></a><span style="color:#333399">（六八）不种佛因焉得佛果<span lang="EN-US"></span></span>

凡事有因必有果，因果定律，丝毫不差，好比种瓜得瓜，种豆得豆，绝无种瓜得豆，种豆得瓜的道理。希望往生极乐世界的亦是如此，种念佛因就得生西之果；自己不种佛因，虽有善知识助念，亦难得可靠，往生到时发生障碍。且举一事实，用以证明。

在十八年前，莲友万张佩环，我们都称她万师兄，她对我说：有一位年纪八十多岁的东北同乡，寿数要终，请人帮忙助念，我就问她：‘这人平时是否信佛念佛？’万师兄说：‘没有，他昔日曾为万国道德会的领袖，经我劝她念佛，可得往生西方的归宿，他才了知西方的好处，要请人为他助念，请你明天帮忙找几个莲友助念。’翌晨我约了三位莲友与万师兄一同前去，他住在公园后边的小房屋，乍看那老翁，鹤发银须穿了一身白衣，卧在床上，一息奄奄，身边只有一位老太太。我等即时开始，六字洪名一直念去，念到中午，万师兄就带我们到万府中，诚意招待午斋，午后又去念，念到黄昏为止。

翌日万师兄又来说：‘林师兄，昨天为他念佛的那位先生听了一天佛号，现在清清醒醒，自己心中也会念佛了，还说明天中午阿弥陀佛要来接引，决定十二点钟要走，请你明天早上多约几位莲友到他家里念佛，送他往生西方好吗？’我立刻答应，由于好奇心驱使，当晚就跑向莲友们宣传说他预知时至，邀约明天前往助念，看他生西瑞相。

次日午前十点钟，莲友十多人，一心一意为他助念，并祈求阿弥陀佛慈悲接引这位老先生，往生西方极乐世界，万师兄亦不断的烧香哀求祷告，大家都是如此一片虔诚用心助念。当时这位老先生穿了一套白寿衣，盖上一条白布，昏睡状态直喘不休，到了十一点钟，众目睽睽，一句圣号声音更大，到十一点五十分，那老先生忽然清醒开口问他身边伺候的男人说：‘现在几点钟？’那男人回答说：‘十一点五十分。’老先生就满面笑容，很轻松的说：‘再十分钟，阿弥陀佛就来接我去了。’说著他的眼睛就向大家一扫，表示很感谢大家为他念佛。

谁知在此千钧一发圣凡分别的刹那间，却来了障碍，当我们在一心念佛之间，那男人就把准备好的一叠书信之类的东西很敏捷地在老人面前焚烧，不一分钟就烧完了，他那老伴便情不自禁的，冲上前来伸出紧张的手，摸摸她先生的脸，哭著说：‘你去西方，放我独自一个人，要怎样过日子？’万师兄立刻就阻止说：我曾对你交代过，老先生要生西之时，你不可以哭泣留恋，或是动他身体你忘记了吗？’正当十二点之时，老先生张大了眼睛说：‘阿弥陀佛！我不去西方了，因为我去西方，留我太太一人怎么办呢？所以我不去了。’此时莲友们依然拼命追念亦莫奈他何！虽然大失所望，亦再念了半点多钟，看看老先生，已经语无伦次，精神状态已变成杂乱无章，无不为他可怜，为他叹惜！就各自回家了。

是夜大约九点多钟，万师兄又来我家，叫我再去为他念佛，我问：‘老先生经过如何呢？’她说：‘心神散乱，身体恶化，大概很痛苦的样子，但他仍很希望听人念佛。’我就再跟师兄一同前去，入门就见到老先生，正在咯血，一块块的血块，自己用手从嘴里挖出来，染得满床都是腥腥血迹，我与万师兄二人立即又大声念了起来，念到十一点多钟，看他依然糊里糊涂，没有办法，就各自回家，到天未明时就迷迷糊糊一命归阴了。

经云：人身难得，善友遇难，这位老先生难得人身，又得长寿，更难得万师兄的热心开导，但最不幸在圣人与凡夫交界的一刹那间，被不听话的太太起了障碍，可怜再入轮回，头出头没，此一好比：‘平时不烧香，临时抱佛脚’，虽然平常自命是正人道德君子，心好就好，但未种佛因，焉得佛果？于此可证。

<a name="a69"></a><span style="color:#333399">（六九）知识开导盲者生西<span lang="EN-US"></span></span>

最后，再说一位虽然平时无恶不作的盲人，临终却因得善知识的开示，亦得生西的事实为证。这是十九年前的事，有一次持戒班的班长宝宗姑到新竹探亲，不意病在客地，我与副班长石苏有二人就一同去看她，是日下午我们二人就到青草湖灵隐寺过夜。因为无上师是早年学人的皈依师傅，晚饭后话匣子打开，我就问：‘师父你出家多年，你曾经看见过确实往生西方的人没有？’师父连说：有！有！我曾经看过确实往生，临终现出奇迹的有两人。

师父说：‘从前我在金刚洞闭关的时候，有一位在寺里出家的七十多岁老人，是一个盲行者，当病到周身肿胀的时候，她来洞里哭闹，说她快要死了，叫我救她出苦，我无奈出关回寺，眼看她的寮房屎尿肮脏，臭不堪闻，又见她大声哀叫说：不分日夜都有十几个人打她，又叫出冤家鬼魂的名字，有一次她俗家一位亲戚来，师父就问：‘你嫂嫂哀叫说出来的名字你知道吗？’她说：‘知道！那些人都是她年青时候被她害死的人’，莫怪被冤魂打得通身肿胀皮破血流。

大慈大悲的师父，就想出了救她的方法，为她打扫一间空房，床板上开一个洞，下面放一个桶，可以大小方便。虽然换了房间，依然哀叫著十几个人打她，师父说：‘最奇怪的是这临死前不能活动的人，自己为何会倒头栽下，头面钻入床板洞下去触那个屎尿桶。’师父虽然学禅宗，到此时候也就没办法，便善巧方便叫一声她的名字：‘普吉姑啊！你要念阿弥陀佛，才会往生西方离苦得乐。’当时普吉姑说：‘一片黑暗，我不会念，’师父说：‘我念一句阿弥陀佛，你跟我念一句阿弥陀佛’！

真的师父念一句她就念一句，大约念了半点多钟，普吉姑忽然出现笑容，叫一声师父：‘现在已一片光明，那十几个“无好死”的冤魂，还站在那里笑呢！’一刹那间，那十几位冤魂就借著普吉姑的口说：‘多谢师父慈悲！一个罪大恶极的盲老人，今天总算度我们大家十几人出苦了。’师父立时答道：‘对！冤可解不可结，你们亦要随念阿弥陀佛，带业往生，才会脱离生死的大苦。’师父又叫普吉姑说：你要平心静气地念阿弥陀佛，再跟我念吧！一直又念了大约一点多钟，普吉姑又说话了：‘师父！现在已满天光明，在云端里有一些穿白衣，拿白旗的要接引我去西方极乐世界了。’此时两手合十，向空微笑，安详而逝，从此，一个罪业满身的凡夫，脱离了娑婆苦海，带业往生莲邦，去逍遥自在了。

无上师父又说：‘平时这老人是大恶口，与大众普结恶缘，终日骂人不休，你想想看，她在临命终时还开口骂那些冤魂是一群“无好死”的，现在却笑了。最奇妙的是她生西时，那一身肿胀流血流脓的身体，即时消失的干干净净，一点臭气都没有了，真是不可思议的瑞相。’

学人听了师父这一则生西的事实，使我对净业正因修持，助长信心不少，因此喜出望外，返中后，就跑到黄火朝居士家里说给他们夫妇听，谁知他们伉俪亦为好奇心驱使，叫我再陪他们去青草湖，在师父座前亲闻其事，师父还另外说了一则往生的事，学人因为已记不清楚所以不敢记下。

众生无量劫来，造诸恶业，不断在六道升沉，不得出离者，就是怨业障碍，因缘会遇，报恩报怨，讨债还债，万劫纠缠不了。若想解怨释结，除念佛以外，别无是处。学人忝列炳公恩师座下，受师栽培二十年有余，学习净土法门，深自庆幸，每念师恩，深似大海，恩重如山，无以报答。无奈岁月催人，忽忽不觉，鸡皮鹤发，老态龙钟，年已六十有三，来日无多，一息不来，便是后世，再出头来，不知入驴胎，钻马腹，刻刻提心吊胆，惊惕之余，谨将多年来耳闻目睹者，不计文拙，据实作记，愿同念佛人，同生极乐国，并以此功德，回向恩师炳公，留世万年，禧育群生，则法门幸甚！众生幸甚。

<a name="a70"></a><span style="color:#333399">（七十）医王割肝救度臭虫<span lang="EN-US"></span></span>

一连几个月，有一位姓张名川野的菜贩，家住在台中市东区大智路，常常送很多水果及青菜来台中佛教莲社供养。次数来多了，莲友们不禁向他感恩戴德的感谢。他答：‘我来答谢佛恩，是我病中发的愿，因为阿弥陀佛医好我的病，恩惠太大了。’

于是，张居士娓娓谈起他念佛的感应，及在梦中医王割肝病的故事。他说：‘十年前我在鞋厂做工，鞋厂的一位会计小姐送我一本佛学浅说，我看完后，觉得佛法无边，救人救世，即时跑到瑞成书局购了两部佛书，一部是印光法师文钞，另一部是安士全书。如获至宝，每夜都看到更深人静，可以说是得到法喜无量。’

‘当时我租一间房屋，满床及柱间都是臭虫（土话目虱）起初我是一只一只把把它踏死，可是越踏越多。这时正看到印光大师文钞中的一段——大师关房中臭虫很多，有一弟子叩门请求清理，大师不肯，弟子几个月后又再叩问大师臭虫情形？印光大师说：“一概出苦去了，现已没有。”我看到这一小段，就不把它踏死，一只一只捉去粪坑放生。可是将臭虫放生后有很多麻烦，又不敢撒下杀虫剂来消灭它们，弄得到处都是臭虫，真不知怎么办？在无可奈何的情形下，忽然想起效法印光法师，于是对臭虫说：“目虱！我若成佛就先度你们出苦，但我现在是凡夫，念阿弥陀佛的人，我现在教你们也念阿弥陀佛，求生西方，目虱！我念你们也念，阿弥陀佛<span lang="EN-US">......一直念下去。”如此教目虱念阿弥陀佛，不过二星期，令人难以相信的奇迹出现了，有一天清洁内房，把床上草席拿起来，说也奇怪，那些数不尽的目虱，不知跳到何处安居，一个也不见了。如此不可思议，使我也弄得莫名其妙了。’</span>

张川野居士又说：‘我过去嗜酒如命，每天要喝二、三瓶的酒，五年前却患了肝病，中西医都医过，毫不见效，缠绵床枕数月。在病入膏肓的时候，心中只有求佛接引生西，几次到死亡的边缘，坐在床上念佛，念不出来时，就用心默念，真不可思议的奇迹又出现了，那天晚上似梦非梦，看见一位穿白衣服的医师，右手执一把利刀，左手拿一个肝脏，在我右边胸下用刀割开，就把肝脏用剪刀剪下来。医师面带微笑把那个又臭又烂的肝脏拿给我看，医师又把所带来的新肝脏装入我的腹中就走了。一觉醒来，轻松安稳很多，即时发愿：我若身体健康，一定要报答佛恩，多事供养菩萨，若有余力，还要出钱贴佛金身。自去年来，不知不觉渐渐复元，痊愈如常了。’

张川野又说；‘阿弥陀佛保护我，可以说是无微不至，又有一次我骑脚踏车到成功路口，忽然之间，有一辆大型机车，飞驰而来，横冲直撞，把我的脚踏车撞倒辗过，在此千钧一发，刹那之间，我喊了一大声阿弥陀佛，不知如何跳去一丈多远，安然无事未受灾殃，那机车带人摔倒地上，大受重伤，骨断肉裂，血流满地甚为可怜。’

真心念佛的人，自己就得不可思议之利益，奉劝诸位：快念南无阿弥陀佛！南无观世音菩萨。

<a name="a71"></a><span style="color:#333399">（七一）助母生西微妙灵应<span lang="EN-US"></span></span>

台中佛教莲社雾峰布教所里有一位莲友名叫‘曾林合’，大家都称呼她叫阿合师姊，她的外家住在台中县大里乡涂城村五七号，母亲名字是‘赖勿’。因受儿女不断的劝导，深信佛教，是每天念佛求生西方的老修行了。

阿合姊有一位弟弟名叫‘林万成’，好打猎，母亲自信佛教以后常常劝导儿子说：“万成呀！无论大小动物，都会贪生怕死的，它与汝无怨无仇，你恼害它打死它，于心何忍？为娘所牵挂的就是儿如此杀生害命造恶业，”可是万成习气难改，马耳东风，根本就不听老人家的这一大套。

人生有生必有死，赖勿老信女往生时候到了，阿合师姊在雾峰布教所请了六名莲友，分班负责助念，赖勿信女享寿七十九岁含笑西归了。农历五月十七日下午三点钟，助念人员在老修行往生后再念八小时完毕，他们汗流浃背，正在大门口的树下纳凉，阿合姊就燃著香默祷说：‘妈妈：你可以安心去西方了，可是在此时要显一下奇迹，使万成与阿玉（她的媳妇）改过来修行。’正在此时忽然：‘碰！碰！碰！’，如雷贯耳的大声音响了三声，大家都吓了一大跳。原来就是她弟弟万成房间，放在衣橱的猎枪走火了，衣厨内火舌伸出，延烧到床上蚊帐，大家都赶快提水救火，那年五月是旱天，几个缸水都用完，正在千钧一发的时候，有一个人载一牛车水到门口，化险息灾，验查一看，是猎枪发火，衣物烧变为灰，从灰中找出一个纸包，打开一看，房地产所有权状及现款贰万元，是为她的母亲后事而准备的，原封不动，一点烧损都没有。

林万成的太太名阿玉，这时正坐在廊下的藤椅上，忽然间两眼直望虚空，不省人事，大家以为是受惊吓而昏迷，莲友们大声哀念大慈大悲救苦救难观世音菩萨，也派人去请坤海医师来打针，医师请来时阿玉已经清醒了。她自己向大家说：‘汝们刚才说的话，我每一句都听得清清楚楚，要躺下去，似有人拉著我不许躺下，眼睛看见虚空中，一片金色光明降临，就是阿弥陀佛来接引婆婆，婆婆穿大黑袍，手拿著念珠，满面笑容；随阿弥陀佛乘金色光明云向西边飞去。’阿合师姊就问她：‘阿弥陀佛是什么样子？’阿玉回答！‘与我们供养的那大尊阿弥陀佛画像一样，但是在虚空中的更加庄严。’

各位朋友：佛法无边，真是不可思议。云何枪自己发火？为何钞票与房地产所有权状是纸的，为何火不能烧？又阿弥陀佛接引亡者的实境，使无善根的媳妇，亲眼看见十分钟之久？假若只有烧枪，不见隬陀金身，就不能度阿玉现在发心信佛；单独阿玉亲见婆婆往生，若不烧掉猎枪，就不能除掉林万成打猎的恶习气，改恶向善，真是奇妙至极的灵感。

众生在生死苦海中，头出头没，最为堪怜。希望大家真实念佛，劝人念佛，发菩提心，救人救世！把自身当作今世的救生船，普载众生，同赴莲池海会。

请念：南无阿弥陀佛！

<a name="a72"></a><span style="color:#333399">（七二）追缠幽魂念佛解怨<span lang="EN-US"></span></span>

一句南无阿弥陀佛是阿伽陀药，万病总治，阿弥陀佛又是大咒王，至快称念，解冤结，逢凶化吉。下文就是念阿弥陀佛解脱幽魂追缠的故事。

五年前台北市的繁华热闹地区，有一青年飞车载美，如风驰电掣，横冲直撞，把后面载的女子摔下死掉也不知道，当时很多好奇心的男女围观过来，大家都正在为这女子可怜的时候，忽然来了一个人大呼‘阿三！阿三！’在观众中有位阿三亦大声应答：‘我来了！我来了？’。原来这位阿三是某某理发店的理发师，因为顾客要理发，所以老板叫学徒去呼阿三回来为人理发。

俗语一句话说：‘天有不测风云，人有旦夕祸福。’这位规规矩矩的好青年—阿三，从那天晚上起，半夜后，在似梦非梦的境界，就看见一位漂亮女子来邀他出游，开了后门就随她去了。到了天明之时，阿三独自一个人坐在电杆柱下打瞌睡，被人家发现才叫他清醒回去，如此连续一星期，白天作事，午夜那女子就来带他去玩，清晨都是坐在外边地上打瞌睡。阿三自己感觉不对，即时辞职返回故乡。

阿三的故乡是住在台中雾峰北沟坑桐林村的山上，家有一位盲目老母及几位兄弟，阿三第二天就帮他大哥的忙，用货车出门为人搬运货物，到黄昏时候回家，母亲就叫阿三到面前说：‘你每次要出外时，我都叮咛交待，嘱你在外头不要乱交女子，你却偏偏不听，你昨天才回来，今天就有女子来找你，走路穿高跟鞋的声音，还有口不断的叫阿三！阿三！我问是谁要找阿三，亦不答应。’阿三就答他的母亲说：‘母亲我一向在外头是规规矩矩的，未曾交上一个女子。’即时同他兄弟们在家中房屋内外寻找，找不到女子踪影；可是那晚半夜那女子又来与阿三开了后门出游，早晨阿三又坐在树下打瞌睡，于是乎又被人唤醒。阿三在台北一星期中，每夜皆是如此的发生，但自己是莫名其妙，现在回到家亦是如此，不知道有什么办法才能解决。

当时北桐林村山上的人，大家都信奉一尊王爷公，阿三母亲就去请乩童及王爷公来家中问问阿三所患的是什么毛病？原来神是有小神通的，神托乩童说：‘阿三是在十天前在台北某某地方，看见一个女子摔死路旁，机车载此女子的男朋友名阿三，当时有人大呼阿三，我们这位阿三亦大声呼应：“来了！来了！”当时被摔死的女魂正在茫茫渺渺无依无靠的时候，听到阿三的名字，即时追缠不舍。’乩童继续说：‘最好办法是把她幽魂送回台北。’阿三母亲就又问：‘要用什么方法送呢？’乩童又说：‘要用草人。’即时用稻草作一人形，大约四尺高，穿红衣黑裙，足亦穿鞋，头上缚一条黑纱巾，画眉、目、口、鼻，在半夜后，王爷公与乩童就把此草人送到车站边，缚在电柱下，乩童就在那里烧了很多金银纸钱，叫幽魂要坐第一班车到台北去寻你的爱人—阿三。

电柱下缚的女子形的草人，来来往往的人在远远就可看见，电柱下，站一漂亮的女子在那里不动，走近一看就明白是一个稻草做的人形，那天早晨被吓得魂不附体，可以说，大惊大病，小惊小病，其中被吓昏倒下去的就是一位高三学生，姓朱名阿立，每天早晨天未晓就要骑脚踏车下山，由桐林村道路，经过北沟坑，再由雾峰转到台中市立一中上学，准备考大学，是位才学兼优的十九岁青年。朱阿立那天在茫茫的白雾清晨，远远看一女青年，心想很奇怪，这样早站在那里做什么？正在莫明奇妙的时候，车已经到那里经过，一看明白就是草人穿衣，即时毛孔皆竖，头如斗大，身体支持不住，无可能上学，再转回家，即时一病不起，头痛欲裂，大哀大叫万分痛苦，一天之中，请了几位中西医师，皆诊断不出病源。

阿立住的此山上的人，皆是信奉太子爷，阿立的父兄就去请太子爷来，哀求出乩指示；此太子爷比较起来，可以说聪明一点；他出乩说：‘阿立的头痛是医药不可能医治，本神亦无办法治好的，因为一女魂交缠，神是无法赶走，必须请真修实行的人来念经念佛超拔她出苦，才是究竟办法。’阿立父亲就又问太子爷说：‘要到何处去请真修实行的人呢？’太子爷乩童就说：‘近在眼前，远在千里。’朱阿立的父亲即时想到对面山的普度师父（阿真师姑的妹妹，已圆顶受戒）与阿真姑两位是修行人，阿立依然头痛难当，他的父兄两人就扶他去见普度师父与阿真姑，就将太子爷出乩说的话言明，要拜托消灾拔度之事。

普度师与阿真姑即时，读诵佛说阿弥陀佛经一卷，往生咒四十九遍，大悲咒，般若心经各七遍，回向布施女魂去超生出苦，并且送阿立一串念佛珠教他念‘南无阿弥陀佛’念一句算一粒的方法，又再说明：‘一句阿弥陀佛就是大咒王，要避邪自己念才能究竟，自己就可消灾免难，因为邪魔鬼怪，就不敢近身的缘故。’阿立听了很有道理，万分感谢，回家就拼命‘阿弥陀佛’圣号一直念，念几点钟，不知不觉头也已轻松如常。反而阿立的母亲高呼头痛，就叫阿立你念珠拿来借妈念！也就一粒一句阿弥陀佛<span lang="EN-US">....，念了几小时好了，可是阿立的头又痛起来了，又再把母亲手中念珠讨回来念。阿立的父亲就再跑去向阿真姑说明要再一串念佛珠，阿真姑再向他交代说：‘念佛不是手拿念珠才可以念，不拿念珠在任何地方何时何处都可以念，只是在于睡眠时或在厕所时不可念出声音，须要默念。亦不限于痛苦时候才念，平常时无论男女老幼都好念，越念越消灾，添福增寿。’后来阿立一家平安，对普度师阿真姑感恩戴德，深信佛法无边有不可思议功德。</span>

我们再把话说回来，那穿衣草人二天来站在电杆不动，一传十，十传百，百传千，山上的人没有一个敢在那里过，村中的主事人就去向阿真姑拜托说：‘师姑们，救人就要救彻底，穿衣草人常缚在那里是凶多吉少的，乡中没有一个人敢去动它，求师父们大发悲心，把它解下来烧掉，以免放在那里惹出很多灾殃，拜托拜托。’普度师与阿真姑就答应说：‘可以的，明天早晨进行就好了。’越晨清早，普度师与阿真姑点燃了三支香，向穿衣草人说：‘女子孤魂你在此造罪孽害人不浅，我们很可怜你，所以现在要念经、念咒，念阿弥陀佛圣号，布施给你，超拔你超出三界，往生西方极乐世界，永远脱离生死轮回大痛苦，此才是究竟办法。’说罢即时念弥陀经一卷，往生咒大悲咒，般若心经等。再念‘阿弥陀佛’圣号时，顺就把草人解下来，全身撤开放火烧毁，一刹那间变成一堆灰；最后又就回向说：‘愿此经咒胜功德，回向弧魂去超升等语。’再把那堆灰扫入大溪河里被水流去。从此桐林村民男女老幼——知道念‘南无阿弥陀佛’的好处，很多人发心皈依佛教。

<a name="a73"></a><span style="color:#333399">（七三）本书作者念佛生西<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">林看治老居士往生记<span lang="EN-US"></span></span>

后学<span>  </span>西莲竭诚敬记

金池菡萏四边开<span>  </span>喜是林君次第栽

始信西方诸上善<span>  </span>真能乘愿化身来

—雪庐老人赠林看治居士诗—

蕅益大师云：‘原夫诸佛，怜念群迷，随机施化，虽归元无二，而方便多门。然于一切方便之中，求其至直捷、至圆顿者，则莫若念佛，求生净土。又于一切念佛法门之中，求其至简易、至稳当者，则莫若信愿专持名号’。净土法门，利益宏深，自大法东流，以博地凡夫，信愿念佛，求生西方，因兹出五浊而登九品者，何可胜数。兹有林看治老居士，台中莲社之莲友，信愿坚固，老实念佛，于民国八十一年四月十五日（夏历壬申年三月十三日），预知时至，正念分明，安详往生，享寿八十有六，今特恭述其往生事迹，以利有缘，见贤思齐，同念弥陀，同生安养，并祈林老居士，早日乘愿再来，广度众生，满菩提愿。

林看治老居士，民前五年三月七日（夏历光绪丁未年二月十八日），诞生于台湾省彰化县鹿港镇，父林栋公，母蔡氏，系出名门，惜林老居士幼年即失怙，继而失恃，备尝世间无常之苦，林老居士自启蒙于私塾，即因好学不倦，熟读四书五经，而奠定良好汉学基础，对日后学佛有甚深之裨益。

林老居士，宿根深厚，三十五岁闻台省高僧斌宗法师，宣讲佛法，体会六道轮回之苦，即发心茹素学佛，并曾皈依无上法师，法名法圆。民国三十八年，蒙赖栋梁老居士推荐，受业于雪庐李炳南恩师，蒙恩师赐字慧治，民国四十一年冬，奉恩师之命，参加台南大仙寺台省光复后首次传戒，于开参老和尚座下求受在家菩萨戒，为满分菩萨戒优婆夷。自此随师广结佛缘，赴全省各地宣扬净土法门，协助恩师建立台中市佛教莲社等弘法利生道场，且因甚得众望，被推举为莲社数十个念佛班联谊会之会长，莲友多知之甚稔。

林老居士生平最感庆幸者，乃得遇雪公恩师开导净土法门，自叹业障凡夫，匪仗弥陀大宏愿力，决难今生出离轮回，故对恩师长养慧命之深恩，铭感五内，视恩师如慈父，常提及恩师训示：‘净业学人要在实践，如不念佛修行，等同说食数宝，无济于事，说一丈还不如行一寸’，恒以此自勉，以此励他。并以恩师所示：‘道场乃成就众生道业之所’常自提醒，自觉唯有止恶修善，不贪名利，老实念佛，当生成就道业，方足以上报四恩，下济三苦，亦不负自己学佛一场。

林老居士，因已具儒佛基础，故雪公寄望深远，盼能携手共弘净土殊胜之法门，因而教之弥勤，责之极切。雪公教以：‘一经通则经经通’，学讲前须有充份准备，自写讲稿，所言必有根据，应本祖注，不可妄发己意，应按学讲规矩，谨慎、负责，方不背因果。林老居士即发心学讲佛说阿弥陀经，雪公提及此经乃最深奥、最难讲者，有‘小本华严经’之美称。曾经林老居士于学讲时有所偏误，雪公恩师，当时一声喝斥，顺手将手中折扇一棒打在顶上，斯时林老居士羞愧得热泪直流，故而更加用功学习，经数日后，终将不甚熟悉之经文，忽尔竟能明了，莲友笑云：‘恩师助您消业障、开智慧耶？’林老居士则更觉学儒学佛必有师承之重要矣。

林老居士，因受恩师严格调教，加以本身慈悲心切，体型魁梧，音声宏亮，辩才无碍，故自莲社于民国四十年成立男女二众弘法团时，即是一位善能说法度众之弘法女健将。其说法之时，把握注重因果及念佛利益二大原则，不谈玄、不说妙，重视脚踏实地，真实行持。虽因众生根器不一，故而广说诸经诸法，然必秉承师训，处处导归净土，以显念佛法门之殊胜。然众生种类万有不齐，说法途中亦遇有专门前来责难者，如某次在玉里说法时，有不信净土者前来责曰：‘汝言念佛人命终后，神识往生西方，神识是何形状，拿来吾看！’答：‘汝现所言之语，是何形状，拿来吾看！’彼哑口无言，再答：‘言明白些，汝夜间作梦者，即神识矣。’彼因而转为发心领人前来闻法，似此度人学佛之事，时有所闻。

林老居士常提倡建立‘佛化家庭’，谓在家居士，既有家眷，理当感化全家学佛，以减少学佛及往生之障碍，尤其最喜莲友劝亲念佛，成就双亲往生西方，赞为人子所尽大孝即在于此。林老居士善说好话，常于莲友佛化婚礼上祝贺‘佛化家庭乃社会安定之原动力’。林老居士于弘法之际，亦特别关心莲友及家眷之道业，自民国四十四年春，即提供自宅设立弘法场所，并蒙恩师取名仑字布教所，乃莲社首创之布教所，林老居士自任主讲，领众念佛研法，迄往生前，三十余年说法不断，莲友、邻里、儿孙眷属受益匪浅。林老居士自民国二十五年与李居老居士结褵，夫妇相敬如宾，凡五十五载，育有子女三人，后辈孙、曾孙共三十余员，一门俊彦，兰桂芬芳，合家安乐，堪称典型佛化家庭，林老居士之言教、身教功不可没。民国八十年二月其夫婿以九十五高龄于自宅安详寿终，全体儿孙悉能遵照林老居士之慈命，依佛制如法助念及节约处理善后，邻里、莲友均敬佩不已。

林老居士于自行化他之余，尚孜孜不倦著有念佛感应见闻记，叨蒙雪公恩师题字及赐序，自民国五十八年八月初版伍仟壹佰册，迄往生前共出书五十六版，册数达十余万册，其他各处印行结缘及流通者，亦不计其数，其内容并有数则被收入净土圣贤录，并有依其内容制作录音带及电台广播而流传者，可谓广结西方数万缘矣。阅该书而发心念佛者，时有所闻，甚至远在国外，亦有因阅读该书而特地来台求见者，该书感人之深，由此可见一斑，遗著另有佛说阿弥陀经浅讲、劝修念佛法门浅讲等数册。

林老居士多年修行体验，认为能知念佛求生西方，乃人生最大之善根福报，常谓：‘修行无别修，只要识路头，路头若识得，生死一齐休’，并盛赞：‘念佛法门乃无上至宝’，老居士早年随缘说法度众，晚年加强念佛功夫，自言修行宜趁早，自觉早年幸蒙恩师指导，奠定念佛基础，否则午岁日长，体力渐衰，每有力不从心之感。复劝老年人更宜加紧念佛，求生西方，否则来日无多，若无常一至，耽误往生大事，后果不堪设想。

林老居士于莲社常住护持四十年，在长期儒佛说法经筵之薰习下，更体会行解相应之重要，至往生前二年，已日课六万声之佛号，自修时双眼垂帘，手持念珠，作金刚念，共修时则随众出声念佛，几乎除睡眠、饮食之外，终日沐浴佛号之中，林老居士受持‘不说四众过失’之戒，谓‘和为贵’，遭遇拂逆，皆是业障现前，更应加强念佛，求佛加被。最喜印光祖师所云：‘应当发愿愿往生，客路溪山任彼恋，自是不归归便得，故乡风月有谁争’，特将此偈置之案头，提醒自己，娑婆是作客，极乐是故乡。而且寮房，四壁萧条，唯置印光祖师所书‘一心念佛’墨宝以策励自身精进念佛，并深觉雪公恩师往生前所一再嘱咐之‘少说一句话，多念一句佛，打得念头死，许汝法身活’，实为当今末法恶劣环境修行之一盏明灯矣。

林老居士于六十岁即备妥身后事宜，往生前二年复交代临终注意事项，往生前一周即向莲友云：‘吾将回家矣’，且连续赞言：‘真实有极乐世界’，往生前二日自觉身体较为虚弱，由儿孙请回自宅，莲友及眷属陪之念佛，于往生前一日午后，向莲友云：‘已见阿弥陀佛，定蒙接引往生’，终于次日晨七时二十分，在莲友及眷属之助念‘阿弥陀佛’圣号中，于自宅正念分明，顷刻之间，安详西归，至不断佛号二十四小时之后更衣时，欣见其笑容满面，犹如生前之慈容，见闻者咸赞叹不已，祝其已如愿往生极乐矣。林老居士于民国八十一年四月二十六日举行告别式及荼毗典礼，莲友相约前来念佛，途为之塞，足见其平日修持，功不唐捐，感人至深。火化后，复得舍利子数百余颗，亦显其念佛功深，因果不爽矣。

善导大师云：‘若论学解，一切法门，皆应当学，若论修持，须择契理契机者，方有实益’。念佛一法，因赅果海，果澈因源，最为契理契机，实乃世尊出世度生，令皆能今生即了生死之本怀。吾人由林老居士之诚敬念佛，终得往生极乐之事迹验之，信而有征。普愿见闻，老实念佛，同生极乐，共成正觉，则何幸如哉。而林老居士，以一白衣女流，竟得自行化他数十载，末后安详生莲邦，其如雪庐老人之‘始信西方诸上善，真能乘愿化身来’欤。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">（明伦月刊二二五期特载）

<a name="a74"></a><span style="color:#333399">附：雷公李老恩师开示念佛方法<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、最简单的早晚两个课程<span lang="EN-US"></span></span>

（一）那摩大慈大悲本师释迦牟尼佛。（一称一拜或只合掌）

（二）那摩大慈大悲阿弥陀佛。（如前拜称）

（三）那摩阿弥陀佛。（不必礼拜。但恭敬念去。跪念。坐念。立念。皆可。至少百声。千声。万声。以个人功夫忙闲而定。只宜由少增多。不宜由多退少。）

（四）那摩观世音菩萨。（一称一拜）

（五）那摩大势至菩萨。（一称一拜。观音势至。为弥陀左右胁士。统称西方三圣。念完了佛。理当要拜的。）

（六）那摩清净大海众菩萨。（ 一称一拜。极乐世界有很多的菩萨。将来皆是我的师友。也应当拜的。）

（七）愿以此功德。庄严佛净土。上报四重恩。下济三途苦。若有见闻者。悉发菩提心。尽此一报身。同生极乐国。（这是回向文。也就是说明我念佛的愿力。愿是必要发的。）

（八）礼拜而退。

（附注）以上功课，每天早晚两次行之。洗手漱口，在佛像前焚香顶礼，照法念诵。如无佛像，或所住之处，不甚方便，不焚香顶礼亦可。但面向西方，心存恭敬，功德也是一样。再者，凡括弧以内之小字不念。

<span style="color:#333399">二、念十口气的方法<span lang="EN-US"></span></span>

尽一口气，念‘那摩阿弥陀佛’三五声，或六七声，共念十口气，仍念回向文遍，一拜而退。

（附注）这是为了很忙的人，想的一个法子，费时不过五分钟。最要紧就是天天一早一晚去作，万不可间断，有佛像对著佛像去作，没佛像就面向西方去作。

以上两个念佛式子，皆是为忙人订的。若有闲功夫，可在第一个式子第二项以后，念阿弥陀经一卷，往生咒三遍，赞佛偈一遍，（课诵本内全有记载）那是更好。这是最简单、最合实际、决定成功的佛法。

<span style="color:#333399">三、念佛法要<span lang="EN-US"></span></span>

念佛的时候，要把心中一切的事，都要放下，不可胡思乱想。单把六字洪名，从心里生起来，从口里念出来，再从耳里听进去，印入心中，必须想清楚、念清楚、听清楚，这样才能得到感应。
