<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">学佛入门<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">黄志生记<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

<b>——弘法三十年心得——</b>

昔人学佛，首需五年学戒，此是佛陀教育新生训练，遵守老师教诲，福慧双修。修福即是为常住作务、护持道场，修忍、修定；修慧即是依止明师，依教奉行，不得违失。

亲近善师，必要有能力辨别真妄邪正、是非善恶，才能出离毕业，开始参访游学，增广见闻，成就圆智。当然，比起华严经中善财童子，明心见性后，才离开老师的能力，是相差很远。不过，能够有一点辨认佛法正邪的能力，已经是相当难得。因为有此学习基础，才可以涉及各种经论，上求下化，自利利他，根境相接，不致迷惑颠倒。如果没有忍、定、慧的基础，即从广学多闻入，其结果正如清凉大师所说：‘增长邪见’。须知佛法的修学，不同世法，老子说：‘为学日益，为道日损’。求世间的学术是可以广学多闻，增长知识；修行人则是求日日减少烦恼习气，远离妄想执著，培养清净心。清净心起用，即是四智菩提。否则，像现前世间有些人，学佛就像学世法一样，所求只是增长佛学常识，无益于三学。佛法修学的目的是三学：‘戒、定、慧’，但是真正的目标，是在‘智慧’，智慧就要从甚深的禅定中求得，可是禅定又要从戒律上栽培。所以，戒是手段，定是枢纽，慧是目标。有了智慧，一切生死，六道轮回等问题，都能够解决，可见修定的重要。修定就是老子说的‘为道日损’，把我们的妄想、执著、知见舍弃掉。如同般若经说的‘般若无知’，心经所讲的‘无智亦无得’，自心恢复本净，真智自然现前。我们今天‘有知’、‘有得’并不是究竟法，真正的究竟法是‘无知亦无得’。

基于此，古人修学不论在家出家，都应遵守五年的基础教育。教下基础教育，多由读诵大乘入门。读经、背诵经典就是修慧。像沙弥律仪就著重福慧双修，十戒、二十四门威仪是自己生活行为守则，实践力行的规范。除道场作务之外，就是读诵主修经论。如华严宗，就必须要读诵华严经；天台宗，读诵三大部，如果五年还不能背诵，就不能算有成就。背诵的目的是戒定慧三学圆修圆证，因之成就根本智。根本智就是‘般若无知’、‘无智亦无得’。

背诵经典何以是三学圆修呢？当知戒律的精神是‘诸恶莫作，众善奉行’。诸恶莫作是小乘戒，众善奉行是大乘戒。我们读经时，心里不起任何妄念，就是‘诸恶莫作’。经典是佛陀从真如自性中，流露出来的真言，是善中之善，读诵正是‘众善奉行’。又念诵时要专心致志，不能心有二用，这就是修定。念经时自始至终念得清楚分明，没有念错、念漏或颠倒，这就是修慧。所以说读诵经典，即是戒定慧三学同时圆修。然读诵时不必求解，思惟经义。因为一落入意识——分别、执著、妄想——戒定慧三学全被破坏，就跟一般人念世间书是没有两样。要知道，‘经典’是没有意义的，没有讲法的，是活句。如果有意义、有讲法，就是死句。经典在应用时，必然是活活泼泼，依之生起无量智慧，所以读诵时，是用它来修清净心、平等心，戒定慧三学的，无需急急求解其义也。若是真的开悟以后，再看看各家注解，会发现每个时代地区适用之无量义，自有体悟处，这就是‘般若无知、无所不知’的真实义。‘无知’是‘根本智’，‘无所不知’是‘后得智’。‘无知’是‘实智’，‘无所不知’是‘权智’，也就是在应用时无所不知。悟入之后，经典展开，可依听众的程度，深浅长短的讲，没有不自在的。这就是依释迦牟尼佛的言教，引发自性的智慧，而不是解释经典的字句名相，这样自己他人才能真正受益。如果说，没有经过这种基础——根本智——的训练，拿到佛经，充其量也不过是世间书。所讲解的纵然依照古大德的注解，也是讲到皮毛，因为古德的心得体会不到，佛的真实义，又怎么会晓得呢？由此可知，基本训练实在太重要了。

有一些同修听到要背诵经典，都很害怕。可是不用这个方法，我们的根本智、戒定慧又到那里学呢？华严经说：‘行布不碍圆融，圆融不碍行布’，读经是圆修，戒定慧一次完成，这是圆融的修法。在生活方面是有次第，戒定慧依序的完成，这是行布的修法。但是不管用何种法门，用什么经典，所谓‘法门平等，无二无别’，目标都是一致的，就是求戒定慧、求解脱，求明心见性。而读经既然是圆修的方法，所以经典的选择，份量要适中。例如‘心经’一遍才三分钟，时间太短，就达不到效果。古人多半采取‘法华经’、‘楞严经’，念一遍大约五、六个小时，以此摄心，效果就很大，积以岁月，功夫（心身清净是功夫）当然不可思议。但我们生在工业社会时代，不论在家出家，生活都很忙碌，要选择大部经典来读诵实在有很多困难。若能每天读经两小时，放下妄想来修‘戒定慧’，已是很难得了，所以选择经典是入门第一课题。确定了经典，每天至少从头到尾要念一遍，一直念五年，其它的经论暂时放下，‘心’才能真正的定下来。五年以后，再看一切经论，自然能明了，因为定能开慧，这就是佛法的基本教育。我们今天没有受过这种训练，心里永远是乱糟糟的，看一切经论都很茫然，即使努力勇猛精进，一生仍然不能成就。

若发心专修净土，后学恭敬介绍读诵‘大乘无量寿经’。夏莲居大士会集本‘佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经’，梅光羲（李炳南老居士之师）称之为无量寿经九本中最善之版本，又说：‘欲宏佛法于今日，必须提倡净土；欲弘净宗，必先弘此经。果能人人持诵，则因果自明，身心自洁，劫运自转，太平自至。盖统摄二谛，未有明备简要若此者也。’以其份量适中，不长也不短，大概念一遍要一个半小时，念熟了只要四十分钟。在海外深盼侨胞子弟能读诵此经，因有（一）不忘国语，（二）不忘中文，（三）熟悉文言文，（四）通达佛法等四大殊胜利益。念经就是念佛，经中将西方极乐世界依正庄严，阿弥陀佛殊胜功德，说得很清楚。楞严经说：‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛。’读经就是忆佛，心里不起念头则已，起念都是西方极乐境界，这就是相应，就是一念，就是一心。从前善导大师，教我们念佛三个要诀：‘身专礼阿弥陀佛，口专称阿弥陀佛，心专想阿弥陀佛。’身、口、意三业若是专修，一百个人修一百个往生，一千个人修一千个往生，万修万人去，没有会遗漏的。相反的，若是杂修，也就是念佛以外又参禅、又学教，又持咒、又拜忏，又做法会；心不能专注，大师说这种修法，一万人中难得有二、三人往生。我们晓得，在传记中说，善导大师就是阿弥陀佛的化身，他的话，就是阿弥陀佛亲自跟我们说的，不容许丝毫怀疑。而且，无量寿经所提示的修学宗旨，就是‘发菩提心，一向专念’，跟善导大师所提倡的专修，正好不谋而合。

佛法的修学，不管任何宗派，一定要具足理论、方法、境界三个条件。如此修行，才能得到真正的法喜。我们就以本宗（净土宗）来说明。善导大师在观经四帖疏中，提到‘发菩提心，一向专念’的经训，可见专修的重要。至于‘专’，前面说过，就是身口意全部摄在阿弥陀佛的境界上。而发菩提心呢？蕅益大师在要解中告诉我们说：‘发愿求生西方净土的这个心，就是无上菩提心。’这样的说法，古来的祖师大德从来没说过，而蕅益大师却一语道破。‘要解’，印光大师曾赞叹说：‘理事各臻其极，为自佛说此经以来第一注解，妙极确极，纵令古佛再来，为弥陀经重作注解，亦不能高出其上。’真是赞叹到极处，由此可知，要解的每一句话都值得留意。再仔细的观察，蕅益大师说的到底有没有过分呢？我们翻阅大乘经典来研究，就会发现他说的非常真确，因为‘无上菩提心’，就是成佛的心；而求生西方净土，就是‘一生成佛’，也是名符其实的‘即身成佛’。可以说，西方净土所成的是圆教‘无上正等正觉’。可见蕅益大师的话恰当好处，一丝毫都没有疑惑。现在方向、目标都明白清楚了，这个法门究竟在佛法中是什么地位？若能阅读所有大乘经典，一定会发现，佛说一尊佛的教化区，是一个‘大千世界’。大千世界有人说是银河系，有人说比这还要大，但是不论如何说，都是很广大的区域。可是阿弥陀佛的教化区，不只是极乐世界，而是尽虚空遍法界，十方三世一切诸佛国土，真是太不可思议了。所以，十方三世一切诸佛，没有一尊佛不讲阿弥陀经，没有一尊佛不劝众生念佛求生净土。这种事实必须清楚，就会感觉到阿弥陀佛，就像诸佛世界里面的一所佛教大学的校长；而十方三世一切诸佛，就是阿弥陀佛派到各地招生的负责人，劝导十方众生同生极乐世界，一生圆成佛道的使者。所以，阿弥陀佛实在太伟大了，念一尊阿弥陀佛，就是念十方三世一切诸佛；生西方极乐世界，就是生一切诸佛刹土。并且，西方世界是很容易去的，不像其它诸佛世界的条件很苛刻，想去也未必去得了。这样一想，有谁不想求生西方呢？

诸位善友，我们十分庆幸，得遇此第一无上法门，誓愿见佛往生，发心专修专弘。深体彭二林之言：‘此实无量劫中，希有难逢之一日也；然则遇此经者，可不宝诸。’今日缘熟，敬以此法虔诚供养与会四众，普愿同修同弘，同生净土，同见弥陀，同证圆满无上菩提！

【注：净空法师多次宣讲无量寿经，均有录音带流通，如香港宣讲计四四卷、新加坡六<span lang="EN-US">０卷、加拿大五二卷（以上每卷60分钟），台湾第一次宣讲九０卷、第二次宣讲一０七卷（每卷九十分钟）......等，可供参考。】</span>
