<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">观世音菩萨感应事迹实录<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">林园佛教堂編著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

凡念观音名号者，大感则大应，小感则小应，绝无不应之理，念菩萨名号要以清净心去求，不可以用妄想多欲之心去求。因感应之迹有：一、显感显应：如现生竭诚礼念，即蒙护祐，逢凶化吉，遇难成祥，及业消障尽，福增慧朗。二、冥感冥应：如过去生中曾修竭诚礼念等行，今生虽还未修习，但由宿善根，得蒙护佑，不知不觉祸灭福来。惟存不善之心，虽竭诚礼念，仅能略种未来善根，不得现时感应，因佛菩萨皆是成就人之善念，绝不成就人之恶念，若不发改恶迁善的心，希望念观音圣号求己之恶事成就，决定不会感应，并且难逃恶报之果。我们目前世界上天灾人祸，变幻莫测，核子毁灭，恐怖尤甚，以何因缘，招是果报？华严经曰：‘五浊众生，不修十善，专造恶业，杀盗邪淫，妄言绮语，恶口两舌，贪嗔邪见，不孝父母，不敬三宝，更相忿争，互见毁辱。’既由自作恶业所召，当由自作善业可转，故曰业由心转，福自己求，祸福不离方寸。普劝中外同胞，请即发改恶迁善自利利人之大心，竭诚礼念南无阿弥陀佛及南无观世音菩萨圣号，以消恶业，无论男女老幼，贫富贵贱，果能至诚，定有感应，决不会有任何灾祸危难。若核子空袭，或乘车船飞机，种种危险，或遇水火旱风灾，刑狱冤屈，疾病邪魔，难产血崩，种种灾祸；请专念观音圣号，即蒙救护，转危为安，因菩萨悲愿甚切，代佛垂慈，救苦救难，纵定业难转，丧失生命，亦可仗菩萨慈力接引，往生极乐，即了生死，永脱轮回，衣食自然，福寿无量。而又生死自如，再返娑婆，广度众生，同生西方，共成佛道。

◎玉枝居士，住台中市北屯区军功寮。民国四十二年加入莲社弥陀班，朝暮念佛及观音圣号。四岁幼弟在附近鱼池边游玩，不慎落水，池深丈余，忽一女人跳入水中，抱放池边，并送回家，女忽不见。其母见子全身湿透，如落汤鸡，问明情形，为换衣服后，带往池边，水尚未干，遍询各家，均不知救水之人。后买一日制念佛珠头，内有观音圣像一尊，全家争看，弟一看时，即雀跃大叫：‘前从池中抱我起来的就是她。’众始大悟，深感慈恩。因他的父母及姊常念观音圣号，所以落水获救，凡有子女从军或外出危险者，请即供奉观音，礼念观音圣号，决蒙护佑，永保平安。

◎黄夫人，结婚十年未生儿女，心甚焦急！闻求观音菩萨，必遂所愿，即虔诚祈求，求赐一子，如满所求，誓愿尽此一生供奉观音菩萨，茹素念经。果即孕生一男，次年又生一女。大陆陷匪后，全家迁居来台湾，其夫事业更顺利，子女聪明孝顺，同肄业台湾大学。知此一切皆蒙菩萨慈恩，早晚礼念，更加虔诚。因邻居多信洋教，见其吃素拜佛，种种讥笑诱惑，尚未动心。民国四十七年某日邻居又云：‘某人之子及某夫人之女，到美留学，皆由教会帮助。汝子即将毕业，如想留美，若得教会帮忙，绝无问题。’心便动摇，愿随往教会参加几次礼拜后，决听牧师及邻居煽惑，接受洗礼，将家中所供观音圣像，撕碎焚毁，而纸灰赫然显现圣容，予以警告。犹不知忏悔，强拉其夫及儿女参加教堂聚会，忽然疯癫，舞手动脚，哭笑狂呼，理智全失，连丈夫儿女均不认识。强抱回家，哭笑无常，数日不食，牧师教友为求上帝耶稣，祷告无灵，遍请名医注射麻醉，依然无效。其友郑夫人详告大慈佛社马绍谦居士，代求医治，马云：‘彼一生蒙菩萨庇佑，有求必应，忽忘恩背誓，改信洋教，若不撕毁圣像，不致有此现报。因撕毁佛像，必堕无间地狱，菩萨慈悲，故一再示警，令速回头，而免堕落。诗转告其夫及儿女，仍在家供奉观音菩萨，跪为忏悔，愿此后虔诚念佛行善，永不退转，求诸佛菩萨及护法鬼神，宥其无知，病可即愈，无须医治也。’讵不听劝告，不肯回头，菩萨虽慈悲，亦无可奈何。按纸画木雕之圣像，笔写石刻之佛号，皆应视同真佛，恭敬供养，得福无量，轻慢亵渎，恶报无边。佛说：‘破坏塔寺，焚烧经像，或取佛法僧物，是名第一根本重罪，应堕无间地狱，受苦无穷。’某夫后造屋而取同一石牌作门限，亵渎佛号，均遭天火示警而送还。惟黄夫人奉观音而得福报，忽信洋教而毁圣像，立发疯癫示警。虽诸佛菩萨大慈大悲，幻躯犹舍，岂为一石牌纸像而嗔恨报复耶？盖护法诸神欲彰现报，寓劝于惩，令即悔悟回头，免堕地狱之后报。且惩一警百，使咸生敬信，得福无量，是惩恶实以劝善也。

◎普陀佛顶山自文质老和尚重兴以来，道风日振。大寮有一茶头师，是一在家居士，发心在大寮烧开水，供养大众。最信观音菩萨，每晨三时起烧开水，至晚上九时止，手持大铜瓢，盛一瓢水，念一圣号，手动口念，工作不停，圣号不断，如此念念无间者二十年，大水瓢之铜柄上，忽现观音菩萨全身圣像，圆满庄严，初疑人画，用水洗之，愈洗愈明，以布拭之，愈拭愈显，令众生敬，感茶头师发愿出家。文老和尚以菩萨垂慈，现希有事，我等应生希有心，珍藏供奉，永镇山门，请圆瑛大师撰观音菩萨应现记。

◎有位刘山英先生说，他自壬辰年冬天，读过了凡四训和俞公净意的灶神记后，深深相信天道及福善祸淫的道理。命是由我自己所立的，福也是由自己所求的。癸巳年朝觐的时候，他竟能欣然上书忏悔自己的罪过。尔后每天跪诵观音准提名经咒，以祈祷母亲的寿命更长，乃至于救济众生，普利物类，他亦欢喜奉行。他的母亲原患有痼疾及火气病，忽然同时迸发，其势汹汹胜于从前。母亲对他说：‘我的病起于三十一年前，时发即愈，今日你跪诵经文反而加重病势，岂不是我年老福薄，不能消受吗？’他哭泣著说：‘实在是儿子诚心不够，妄念未拔除之过失啊！’当即焚香对天，叩头痛哭流涕，发誓除却一切妄念，以祈母亲的病早屑痊愈。当时他的母亲滴水不进已有五日了，这天忽然想吃稀粥。当夜梦见所供奉的观音大士，招呼他的母亲同坐。并给予绿水一杯，令他的母亲喝下。第二天母亲病情减半，过几天竟痊愈了。三十多年来的痼疾，从此不再复发了，因此更相信感应的道理，如响应声。自此诵经更加虔诚。（信心录）

◎清朝有位邓承沼，广东省广州市人，早年即受三皈五戒，康熙戊申年五月，他的大媳妇黄氏，喉咙忽然生了双鹅，约有十几天吞咽困难且痛苦，有一天弘赞和尚还山，乘船经过他的家门，承沼遇见了，就把儿媳的病情告诉他，并请教他如何医治，和尚答覆他说：‘观音大士的威严神灵，是不可思议的，且能够以大无畏的精神，施救众生。’乃立即授以观音救生经十句：‘观世音，南无佛，与佛有因，与佛有缘，佛法僧缘，常乐我净，朝念观世音，暮念观世音，念念从心起，念念不离心。’承沼回家后即教导儿媳诵念，并叫她把经抄本放置床前，且临睡前再诵一次。第二天儿媳醒来身体爽快，精神也安定多了。如此持诵到第二天夜半，她病疮内的脓血溃烂且均流出，她欣喜的叫唤说：我的病痊愈了。于是赶紧将口漱净，向大士像前虔诚叩头礼拜。病情恢复之快速，更是举家欢庆。一时远近大广为流布：‘大士慈悲力量，灵感报应特别神速。’（观音慈林集）

◎山西有位张玉，有个女儿名佛儿，好诵观音经（就是我们现讲的普门品）年方十五岁时，忽然暴死，半日之后即苏醒。她说被两个阴司役卒挟持越过了叉岭（地名），看见役卒先把两个人用黑被包起来送到陈家，最后以花布把佛儿包起来。对她说：你欠他一千五百钱，今天应该还给他。有位穿绿衣服的人前来说，这个女孩念观音经，姑且放了她。因此失足堕到地上，而惊醒，赶紧告诉了她的父亲。第二天，她的父亲访问叉岭地方，果有陈姓人家，昨夜家中母狗生了三只狗，两只黑的，一只花斑的，花斑生下即死去。张玉于是回家拿钱如数还给陈家，陈家不肯接受，以钱为张家作功德。（南海慈般）

◎江西省临江地方有个学生叫单蕃，少年时很聪明，十四岁进入学校读书，后娶樊氏，小字江城，美丽却凶悍，单蕃非常怕她。婚后没多久，就百般的凌辱蕃，连公公婆婆都无法制止。单蕃不堪其苦于是和妻分居。而日渐消瘦，其母看见，甚为忧愁。忽然梦见一个老头告诉她说：‘这是宿世的因果报应。江城的前生是净业和尚所养的长生鼠，你的儿子前生是个读书人，偶到寺中，击毙老鼠，所以恶报在今世，无法以人力挽回。惟每早虔诵大悲咒（观音咒）百遍，当可有效。’既而醒寤，随即告诉单蕃的父亲，于是他们两老夫妇都遵其教导，弘法虔诵大悲咒，过了两个多月女仍然蛮横如故，更觉狂纵。有一天有位老僧在门外宣讲佛法因果，观听的人很多，女即出外探视，不一会儿，和尚即草率的结束演说，并向江城要了一杯清水，面对江女说：‘莫要嗔，前世也非假，今世也非真，咄，鼠子缩头去，勿使猫儿寻。’说完便喝一口水喷向江女，连襟袖都湿透了。围观者莫不楞住，惟江女一言不语，擦面而自归，僧亦离去了。江女自此痛悔前非，犹如新嫁妇般的差涩，承欢膝下，靦颜顺夫，矢志不为衰退。（聊斋志异）

◎有一位施翁，是苏州人。散财好义。早已过四十，才生了一个儿子，单名叫做还。一日，携带现金到虎邱地方去修建大士殿，忽听到剑池（地名）旁边有哭声，即趋前一看，乃是他幼年的同学桂某。相询之下，才知道负债被逼迫来到这里想自杀。即以三百金授给他，桂叩头向大士像前发誓的说：我得到施某的厚恩，今生倘不能回报，来世愿作犬马来报答。施翁更以枣园一块地方给他居住，桂某生了一个女儿，施翁又约为子定婚。桂于枣树下，掘出施翁父埋金约有千余两，渐渐的成为殷实富家。而施翁家日渐衰败，夫妇又相继而死，其子还无依无靠。桂听他的妻室孙氏之言，既避讳前所负债务，且图谋赖婚，竟迁徙会稽地方。还前往相投，桂不予接纳，谈及三百金之事，又以无借据为由被拒。过了几年，桂进京有所公干，被奸人所诳骗，耗尽家财过半，旅居无聊，假寐之间，到了一大家宅，旁有一洞，不觉两手著地而入，看见堂上灯烛辉煌，一老人据案而坐，就是施翁。桂惭愧的很，想和作揖，而手伏地不能抬起来，继到其后园，则见其妻和他的两个儿子，仔细一看，都是犬形，回看自己的影子，已变为犬形，惊骇的问，这是怎么一回事？其妻答曰：你不记得你在大士像前所发誓言吗？这还要说什么哩！猛然的惊醒，确是一个梦。急速整理行装而归，抵家，看见两旁放著两口小棺材，茶几上还写二子的牌位，更为警悸，赶忙进入内室，而其妻已病在垂危，气将断绝。桂即呼唤，妻忽睁开眼睛，作其大儿子声音说：父亲你为何今日才回来？冥府阎王以我们家负施家的恩，父亲有誓在前。我们兄弟和母亲三人，明早即往施家投生犬胎，两只公的就是我们兄弟，母的而背上生有一个瘤的，就是母亲。父亲等到来秋八月，也当作施家的犬，以践前誓言，惟有妹妹和施郎数命应今为夫妇，独能免于此难，言讫命绝，桂听到这一番话，悲痛交集，方想办理丧葬大事，而火烧其家，将三口棺材，烧成灰烬。于是携其女儿到苏州，访寻施子的消息。知道他已登科及第。并且已经娶了支（姓）参政（官名）的女儿为妻，桂因此羞愧而且痛恨，恳求再三，施子始允许一见，将入门，三只犬突从墙洞跑出来，围绕著他哀叫，其中一只背上果然有瘤。桂痛心疾首，向施泣诉来由，并且说：我今已家破人亡，无家可归，但愿你宏恩网开一面，请收纳我的女儿为婢女，我亦愿委身为僮仆，终身操作，以免犬报，就心满意足，施怜悯的允许了。这夜桂梦见他的妻子前来告别的说，幸而夫君悔罪，施家先人（指施翁）已经为你乞求免于犬报，我们母子也幸而脱离业障的躯壳了。待第二天一早，听到三只犬当夜即都已毙命，桂年过七十岁，尚无恙。（自求集）

◎我是一个四十一岁的中年人，世居台南新化，我从没有接触过佛教，也谈不上有何宗教信仰。在民国六十二年秋患上遗精病，虽然我懂得一些中医药，可是怎么治也治不好这种病。正在烦恼中，在一地候车往他地时，路边有一间旧书店，偶然发现了一本大乘精舍印经会的‘大悲咒’，花了十五元的代价购回家一看，说明可治八万四千种病（业），我仔细一想，既然可以治病，我就应该虔诚的念念吧！开始念咒是六十六年十月间的事，好像我日夜不断念诵一个月左右，此病霍然而愈，每念咒时就一心不乱，继念半载，更妙者，有一股气在丹田下的脊椎骨上达至脑，复由脑顶循面部至喉返回丹田，上下循环不已，如今不但万病不生，而且返老还童。大悲咒之功效如此之大，如此之不可思议，我真是太感谢观世音菩萨的恩德了。从此以后，我每日要念大悲咒，一念心如止水，气血循环舒畅，叹未曾有。乐居士曾来信指导，不可执著此相，更应远离欲念。

我曾以念咒之法教导别人，其中有失眠症，三天见效。心痞塞症，神经涣散（衰弱）症，在短期内复原，恢复健康。甚至有一次家乡附近有人跳水自杀，尸首寻不著，我去一看，只念了不到十遍大悲咒，尸身立即浮出水面。还有小孩子夜晚不知何故啼哭不止，念咒一遍即止。手指刀伤，念咒一遍止痛，三天生肌。类此验案，不知凡几。我只有尽力教他人都念此咒。世人不知念此咒，而失大利，陷入痛苦，诚可悲也。愿同修广为宣传，功不唐捐。（六十七年五月三十一日，慈云月刊二卷十一期）

◎我虽生于小康的家庭，但幼年时母亲就逝世，又生逢战乱的时代，既不能享受温饱的生活，也不曾受到母爱的滋润。年纪还小就离开家里，半工半读。在动荡的时局中，历经艰苦，渐渐长大坚强起来。由于军旅生涯，锻炼出坚强的意志，加上有纪律的生活，养成清白的习性，烟酒赌博，从不沾染，吃喝玩乐，全不讲究，惟有喜好清静。长年研究学识，一心培植青年，就像一张白纸，不杂色彩。我对这样的生活，很感满足，全无其他奢求。

六十五年春天，内子机缘成熟，皈依佛门，夜晚听经，清晨拜佛，充满法喜。桌子上，摆放很多佛教经书，经常阅读，并且在吃饭时，就寝前，不断对我展开说教。我则认为宁静澹泊的操守，无异于拜佛诵经，暗室无亏的品德，无异于行善去恶的修行，因此尽管内子妙舌生莲，辩才无碍，我总充耳不闻，不为所动。六十五年夏天，内子坚持要我一起前往土城，皈依广钦老和尚。我虽不以为然，但内子深情感人，盛情难却，于是相偕前往。不料一进入佛堂，忽觉观念开扩，心境转变，或许是前世佛根深种，今生才逢佛缘吧。后来悲广法师在志莲精舍开讲法华经，乃与内子相率前往听讲，初次沐沾法雨，只觉心地清凉，有如醍醐灌顶，奇妙的滋味，难以思议，难以形容。此后每逢讲经，不管晴雨，从不缺席，虽然无法大彻大悟，但是逐渐破除执见，由信生解，由解生行，进而自利利他，实非‘独善其身’所可比拟。

天有不测风云，人有旦夕祸福。农历五月初，内子被车伤了脚，我又因大便下血住入荣民总医院。内科作细胞反应检验，说是多发性恶性肉瘤（初期癌细胞），一面另行切片检查，并转送外科安排开刀。外科驻院医师说必须封闭原来肠道，废止原来肛门，另外开人工肛门，以达到安全治疗。一昼夜间，恶病降临，人生无常，令人恐怖。我想这是往世业报出现，无法避免，准备看开一些接受业报。但内子因事情来得突然，极感震撼。乐居士指导内子诚诵大悲咒七天各一○八遍求大悲水治疗大病，悲广法师指示用大定的功夫来克服大病，净空法师指示发大愿转移大业力，圆一法师指示放下万缘以治万病，普门善友们以朝山、放生的功德为我回向。良师善友们，热心帮助，令我铭感肺腑。我在住院三周的时间，终日心念观世音菩萨，发愿病好之后，尽可能接受讲经训练，随时找机会弘法，以上誓愿全出于至诚。普门品说：‘众生被困厄，无量苦逼身，观音妙智力，能救世间苦。’终于感应道交，灵感显现，两次切片检查，都得到良性结果，只有将患部结扎，不需要开刀。出院以来，平安顺适。佛法无边，佛力无量，若非亲身体验，那能深信不疑？现我正接受讲经训练，迎接考验。愿苦海众生，虔诚皈依三宝，人身难得，勿负此生。（六十七年十月卅一日，慈云月刊三卷四期）

◎记得在六年前的一个春天，也就是民国五十三年三月，不知在何种原因下，突然在颈部食道处生了一个椭圆形的小瘤，从内部而突起，用眼睛去看，是一个很明显的瘤，用手去按也是一个固体肉瘤似的东西，生长皮肉下面，食道上面（颈部），人感到极不舒服。这瘤形的东西生长的速度非常快，眼见一天大似一天，非常痛苦，经医师诊断需赶快施行切除手术，否则形成恶性瘤（癌）。患者乃遍访台湾名医，甚至台湾外科权威，也都如此诊断，当时患者焦急痛苦的心情，是这枝秃笔所难以形容的。在不知如何是好之下，家母建议求祈大慈大悲救苦救难灵感观世音菩萨。于是当晚夜深时，家母跪求大悲水，使患者服食，连续三天，患者颈部内即感到发热，似有很多小针在轻轻刺动，经此现象，该瘤突然全消。奇迹出现后，患者再去医院检查时，医生大为吃惊，问此瘤如何治愈？此乃大慈大悲观世音菩萨之灵感，大悲水之佛力使患者得以再生。患者为感谢大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨救命之恩，同时也感谢家母虔诚祈求。故特写此文供读者共勉。（五十九年九月二十一日，觉世旬刊四八一期）

◎十多年前的我，原是身体弱又加上产后失调，弄得我更是孱弱，整天不是头晕就是脑胀，要不然胃痛以及彻夜失眠，经过中、西医的医疗与与诊断，均认为是严重的贫血及十二指肠溃疡，并且趋向于神经衰弱。天天不是吃药就是打针，到处求名医，指望身体康复，也不知花了多少金钱，真可称为十足的药罐子。人总是希望身体健康，好好享受人生乐趣，偏偏我的身体这么糟，于是又到处求神问卜（当时笔者尚未皈依佛门，不明佛、神之别，也不懂病是前生所造之业的果），但也无补于事，就这样浪费金钱与精神的折磨，依然我还是离不开药罐子。

在三年前有一个奇妙的机缘，偶然看到一本‘国语注音大悲咒’，我好奇的翻阅，除了咒文之外，还有念诵法的说明，及各种治病的感应事实，我如获至宝，念不释手，依书上所说的方法念大悲水，自己饮用。不多久，冥冥中把我多年来的药罐子扔掉了，痛疾不药而愈，这是我本人经过的千真万确的事实，只好‘信不信由你’。从此以后，心情开朗许多，每天早晚虔诵大悲咒。我还为信仰佛教的初学者教他们念。说也奇怪，亲友当中经过我念大悲水治好慢性病与吃药吃不好的怪病，不知有多少。这确是大慈大悲观世音菩萨的感应呀！盼望徘徊在佛门之外的信士们，不要再犹豫了！真正的信仰才是宗教的主旨。愿大家同声常念‘南无观世音菩萨’。（六十六年十月卅一日，慈云月刊二卷四期）

◎这是一件真实的事，是我亲身体验的，发生于今年六月五日下午约五点钟的时候。当时我正与三位朋友在庭院闲谈，突然堂妹（名叫秀珠，我四叔的长女，十一岁）跑过来喊叫著：‘大哥！大哥！我哥哥（指我四叔的长子名建成，十三岁）请您过去一下。’当我发现她神情有异，赶忙随她一直走到渔塘岸边时，只见九岁的堂弟建村正坐在地上，右手捏著左手食指，流著眼泪嚎啕痛哭，建成蹲在他面前，手上拿著一把剪刀面带愁容的望著我，地上还有一只指甲刀和两根交错著的钓鱼竿。我急忙蹲身下去牵起建村的小手，原来他左手食指第一节上正钩住一只水线已被剪断的鱼钩，倒钧齿已深入肉里，当我用手指轻轻触到时，他就痛声哭叫起来，看著深没入指头内的钓钩，不禁使我束手无策，浮起到医院开刀的解救办法，可是从家中到镇上医院最少有三公里以上的距离（寒舍住彰化福兴海边，距鹿港镇上颇有一段距离）机车和自行车等交通工具又都已被家人骑出工作，送患者岂可安步当车呢？因此一曙的希望瞬即消逝，也在顷刻间使我再度陷入束手无策的焦虑中。忽然灵感一来，我即开始念‘南无大慈大悲救苦救难观世音菩萨’佛号，约念了十余句以后，竟于恍惚间，将钓钩取出，（钓钩长约半寸，为中号鱼钩），当我捏著取下的钓钩放到建村眼前时，突然使我惊讶一下，他的脸色安静得很，而且不哭了，问他痛不痛？只含泪摇头答‘不’。这时我才恍然大悟到刚刚全是念著「观世音菩萨圣号’的灵验事迹。正好这时秀珠向建村说了一句话：‘你看！要不是大哥来了，不知要怎么办？’于是我就告诉他们说：‘刚才看到大哥的嘴里在念什么没有？我就是请观世音菩萨来帮助建村取出鱼钩的？你看看！鱼钩钩住你的手指时，你就痛哭不已，你将鱼钩钩在鱼儿口上？鱼儿不会痛吗？只是你痛时会哭出声音，鱼儿痛时哭不出声音而已。现在你钩到鱼儿就会很高兴，如果将来你变成鱼儿被钓住时会怎么样？’说完分别看看他们余悸犹存的表情后，建成即忙去收拾地上的钓具。

我帮建村涂上一点消炎膏在伤口后，（当鱼钩被取下，伤口并未加大，此其所以灵异也。）回来即将实情告诉三位朋友，他们也都觉得十分的不可思议。当晚全家都回来时，又将此事告诉家人，素来固执不肯相信仙佛神灵的几位叔叔从三位小孩诚实的口中再询知真情后，也不敢说不相信，祖母也当众要我将所念‘南无大慈大悲救苦救难观世音菩萨圣号’再念一遍。这个事实事迹就这样叙述完了，但在事后心中还很莫明其妙的自问著，为什么从来不念佛，反对诵经的我，竟然会念起佛来，而且发生这灵感事迹。（笔者虽持斋学佛，但向来只求解经典之义，而不诵经念佛。）仔细一想，原来在前一天（即六月四日）曾经恭读过‘观世音菩萨的修行法及证悟过程。’所以当时会灵机一动，即念起‘南无大慈大悲救苦救难观世音菩萨’的圣号。星期日晚上（六月六日）回到营区（笔者现服役于台中成功岭邮政信箱七五○三附四○七号）又将此事告诉诸同志，极少有不信者，于是不顾文词浅陋的写下此文，恳请正伦杂志社将此文公开发表。愿诸君共闻观世音菩萨慈悲闻声救苦的事实，与佛法的广大无边，更愿凡信佛者皆离苦得乐，永沐佛恩。（六十五年十一月廿五日，正伦杂志社九十九期）

◎在五月十四日这一天，我的几位朋友，忽然发生远途旅行的兴趣，由我陪同合乘一部汽车由台北出发，经过新店、礁溪、宜兰，各地走马看花，连午饭都未吃好。由宜兰沿太平洋海滩的公路间回走，这是通达基隆的路，可以转回台北的。像这样赛跑似的旅行，我不但不感兴趣，而且觉得随时有发生危险的可能。但是大家都兴高彩烈，我当然不便独异。在表面上与大家敷衍著，而心中则不断的默念著观音圣号。这是我在前几年入医院动手术时，一位信佛的老居士教给我的，平日我已不断的持诵，而这次则有了特别的灵感。

车行过了富龙浴场，在一个独家村前，忽然发现一位穿白上衣不知是农是工的男士，向车上挥动手式，好像车上掉了东西的样子。我见了这个情形，连忙关照停车。到了车停以后，我们发现刹车坏了，车的后轮已离开车身，这地方是高山顶上，下面即是太平洋，倘再向前开动，危险万状。这时那位男士，也已不见。我们把车修理好了，对这件事深以为奇。第一：车上的机件失灵，不是路上所能看见的，他为什么摆手唤停呢？第二：这个地方只有一家住户，不见有人出入，附近数里内，更无人家，他是从那里来的呢？第三：他既指挥停车，当然是一个好事的人，何以车停又不见了。第四：事后我问同车的人，都未看见这位男士，只有我看见这位男士。由于以上四点，我认为这是持诵观音圣号的感应。（五十二年七月一日，觉世旬刊二二一期）

◎年前，住在台北市我们十多个男女道友，远去台中慈明寺求受菩萨戒，先后经过七天，过著出家人一样的生活，这是值得我回忆的一页。有一天上午，我们正在寮房休息，和我们同来求戒的余老居士夫妇，陪同几天前向我们募款放生的那位贵夫人来我们寮房闲谈，她很健谈，在谈话中，说出她信佛的一段奇特因缘，内容有趣而感人，算是由十字路走上卍字道路故事。

这位贵夫人是一个富有人家的黄花淑女，又进了耶教创办的大学，接受了新科学训练，也参加过星期日耶教的礼拜。可是她妈妈却是一位正信的佛教徒，且是佛教界的一位大护法，整天忙于佛教慈善事业，跑道场，布施做功德。老太太的这些行为，看在这个时髦小姐的眼里，当然是很别扭，有时就要对她的母亲不礼貌的说几句讽刺的话，发发小姐脾气。偏偏对方又是她生身最亲爱的母亲，也是不敢过份的放肆。而老太大不管女儿说什么难听的话，她老人家只当耳边风一般，并且老太太有她的哲学，她老人家也有一套乐观的想法，可以说是一种智见。她想著，一旦将来因缘成熟，相信自己的女儿，一定会改变信仰，投向佛陀，因为她认定她的女儿也是有佛性的。

有一次，她害了一场大病，也吓坏了她的妈妈，弄得老太太寝食不安，为她祈求佛菩萨慈悲加持，只怕宝贝女儿，有什么三长两短。那时她的病不但相当严重，简直到了与死神博斗的光景，她好像已经走进鬼门关，也体会到一个人将要死的那种挣扎滋味。好似乌龟脱壳一般，身心上感受著无比的痛楚，陷于恐怖颠倒之中。当她快要死的时候，下气是接不了上气，她的妈看到这情形，失魂落魄，心如刀绞，由于母女亲情，一心一意想救女儿活命，口里不断念著救苦救难观世音菩萨，心慌意乱，拼命地用拇指头，硬按住她的人中（嘴上唇），她是痛苦万状，心里很明白，却是口里喊不出。幸好，她糊里糊涂的又活转来。这位贵夫人来台后，三四年来，不幸患了一种严重的恶疾—血癌，医师束手，当她被送入荣民总医院时，经医师诊断后，即婉拒其住院的请求，我们知道，医院中除非患者是无钱或缺少病房，或是缺乏其科系的医师及设备等外，一旦拒绝病患的住院诊治，岂不是等于宣告等待死亡吗？据说患血癌者，每日全身都感到痛苦难挨！这是她第二次与死神博斗的情况，心里无限悲哀！认为不易活命。人莫不畏死，莫不有求生欲望，能够活下去，是人人所祈求的，尽管环境如何恶劣，总是想要活下去。所以，一个人能多活一些时，是不放弃活下去的机会。盖求生是人的本能，众生之所以为众生，大概就是如此吧！她，被死神唤醒，在万般痛苦，无可奈何之下，一天，她忽然间心里生起一个念头，也许是她前生有善根，也许是她有了忏悔心，也许是她认为信奉上帝并不能解决她的病痛和死的苦恼，也许是她学佛的因缘成熟，突然会想到昔年她的母亲虔诚信佛，拜佛、念佛的情形，简直像电影般在她眼帘中一幕一幕映现著，于是自言自语说：我这个绝症，为什么不去求佛菩萨加被呢？她也曾听母亲说佛是最慈悲的，能拔苦与乐，只要人们有坚定的信心，自然而然会和佛菩萨的悲愿相应，业障病魔也就自会消除，得大解脱。她想著，与其这样等死，倒不如一心一意来称诵圣号，祈求佛菩萨的垂佑加被，或者可望解除痛苦，于是她决定放下一切，也不管身上的苦楚，日以继夜地虔诚诵念观音大士圣号—南无大慈大悲观世音菩萨。

有一天晚上，她在朦胧中，做了一个稀有的梦，梦见万丈金色的光芒照耀著她，她在光中看见身高数丈，金色身，威仪相好观世音菩萨圣像，她很聪明，赶快地问讯趴在地上倾礼。庄严、慈祥的菩萨，竟摸著她头顶，并且向她说：‘你的病是你多生业障，由于你信心虔诚，可以解除你的病苦，明天有位乡间郎中，会来为你医治。’说罢，一会儿菩萨金色身相隐没在光中不见了，那耀目的金光，也跟著渐渐消失，她受到菩萨的启示，感激之余，马上向著空中虔诚礼拜，待醒来时，原来是个梦境。次日，果然有一个乡下老人来她家，说他是‘郎中’，听说这家里有病人，特来看病的，家人马上把那位乡下人引到病床边，只听他对病人说：‘您不舒服吗？我带有草药给您敷上，试试看如何？’‘好！好！’她当即频频点头，表示感激。那位乡下人，掏出草药敷在她手膀上，奇怪，当时她的身体就感到很舒服。那位乡下人，也不要药钱，就提起药箱笑嘻嘻地走了。说来奇怪，从此，她的病一天比一天好，约半年后，她的身体渐渐康复了。这好像神话一般，真是不可思议的奇迹。我问她，病愈后是否曾去医院做过检查？她答：‘有，曾特意去荣总医院检查，结果身体健康情形令人满意，连医生也不解我的恶症是怎样会好的？’我又说：‘那你大难不死，必有后福，这完全是您一片虔诚信心，所以感动观世音菩萨慈悲加被。’她很恭敬的合著手掌说：‘是的，我有生之年，为报答菩萨的恩惠，愿为佛教社会慈善事业，奉献一切力量。’她说这话，还特意加强语气，并夹带著爽朗的笑声，使我们寮房戒兄们听了，都为之感叹不已。（五十八年六月一日，海潮音月刊五十卷六月号）

◎在台湾有一个佛教堂，它的理事长叫曹刚，信佛很虔诚。他的太太生了癌症，听说这个病是不能好的，就各处去请人医治。中医、西医都没有办法。医师叫他到台北，台北有较大的医院，应赶快去调治，迟了怕有危险。于是曹刚就请他的太太去台北，因为他是空军，就住在空军总医院。医师一看，就说要赶快动手术，要是再晚两天开刀动手术就不敢担保了。那么定了当天下午动手术，曹刚夫妇都信佛，她太太一听是癌症生在肚子里头，要开刀，她一个妇人家很害怕，但是有什么办法呢？就只有一心念观世音菩萨。又发愿说要怎么修，怎样修的，怎样度化众生，怎样多诵些观世音菩萨普门品；什么拜忏啦，什么吃素啦，什么照观音菩萨的心法去度化众生，像观音菩萨那么无心，以众生的心为心，那么众生求我，我就去度化他们。她就那样子的很害怕、恐怖，白己忧愁<span lang="EN-US">......也就念起观世音菩萨的圣号，非常虔诚，一心一意祈求观世音菩萨慈悲加被。不久，护士小姐来通知，要开刀了，她先生就照顾她去，她战战兢兢地，走也走不动。到医师那儿，医师就叫她到手术室，再送她上手术台。放好了，要开肚子嘛，就把衣服解开，护士小姐就拿了白布，把她的腿盖上，头盖上了，眼睛蒙上，手也都包上，忙了半天，手术盆拿了出来，刀子、剪子、大的、小的，种种都预备好，护士小姐才请开刀的医师出来。等到医师正要把工具一拿，他的太太就说：‘不行呀，我要去放尿。’原来她要去小便，她耐不住了，紧张得不得了。她说：‘我忍了半天，又给我盖白布，又给我打开肚子，我忍不下去了。’医师说：‘你不能再忍一下子吗？’她说：‘我不能忍耐，我忍耐了半天，不知要这么久的，我一定要去，回来才开刀吧！’医师不满意就说：‘好吧！这个病人那么噜嗦，我还有很多病人要去看，等她回来才开刀。’她就由她的先生扶著，一手扶墙，一手给先生搀著，到厕所去。去完了回来，她的先生再照顾她，慢慢地走到了手术室，上手术台，护士小姐再给她准备，盖白布，脚又铺上，手又缠上，盆又拿来，要打麻醉针，医师也过来了。这时候，当医师要打针，她说：‘又忍不住了。’医师问：‘怎么忍不住呢？’她说：‘我又要放尿。’医师说：‘你不能忍一下吗？开刀不很久的呀。’她说：‘不能。’于是医生说：‘那么今天不能开刀了，明天吧！’她的先生说：‘今天不开刀，那怕太迟了。’医师说：‘好，就再去一次，赶快回来。’再去一次厕所，回来又再上手术台，护士小姐再作准备，医师也再回来，但是她又要再去放尿。这回医师生气了，不开刀了，骂了两句就去给别人看病了，护士小姐也把盆呀、布呀，都收起来了。他们夫妇俩回到病房，没有办法，只好等到明天才开刀。晚上她不断的念观世音菩萨，先生也陪她念。</span>

从那时起，他太太躺一会儿，又上厕所，回来不久，又去放尿、这样闹了一夜尽是放尿，也没有睡觉。这恐怕是被吓了，没有了收缩力量，因此一夜都跑厕所，谁知道，第二天天亮之后，她一摸肚子，不难受了，一夜没睡，身上也不疲乏，精神也不疲倦，好像是好了。摸摸肚子里的硬块，也不硬了，也没有痛苦了。感到真奇怪，不知是怎么一回事，身子也觉得反而有力量，从床上下来也不需要先生照顾。于是就问护士小姐，然后试一下她的体温，看起来好像好了，护士小姐也觉得奇怪，怎么前两天还说要死了，要开刀的，现在过了两天就好了呢？就赶快请医师来看，医师一看，说病好了，没有病了。曹太太说：‘没有病也多住两天嘛！’医师说：‘我们病人太多了，没有病就要回去。’后来，还照Ⅹ光，证明没有病。医师说：‘那就回去吧！’护士小姐也好好的安慰她，恭喜她。于是出院回家。夫妇两人内心感激不尽，拿了行李，一面走一面说，我们夫妻两人以后就做道友，做师兄弟，不是夫妇了，分两个房间睡，我们就以在家身出家，我们要修身，我们去说法，去尽点心力，报答观世音菩萨的恩。我们从今起要吃素了。也发愿要念多少遍大悲咒，多少普门品。大家知道这件事后也都为他们欢喜，给他们恭喜。现在曹居士不是在寺院闭关，而是在家里闭关。他也告老退休了，终身念观世音菩萨，诵观世音菩萨普门品，持大悲咒。（本文为忏云法师在吉隆坡演讲讲词中一段，由温以敬笔录，发表于六十二年四月卅日，南洋佛教月刊四十八期）

◎你说这是一件奇迹么？不错，这是我最近亲身体验的事情，我不会渲染它，只是想忠实的叙述一遍。首先我要声明一句，我从未写过稿，所以这篇东西不会有你所认为满意的词句。可是，朋友！请耐心一点看看它，至少会使你知道一件奇迹，而它的功德是不可思议的。我是一个守卫在前线的战士，五十年十月中旬，因一次任务中不慎擦伤了脚踝，经治疗后即已痊愈，却不慎因注射消毒不良引起臀部发炎，逐服下多量抗生素以图消去，但告无效，发炎处越发肿胀，由左边臀部一直越过髓柱扩展到右边臀部，痛苦异常，不得已住院请医官施行手术，在左边臀部开刀，切开两寸多长，一寸半深，好让脓血由此流出，患处在外表看来仅是肿胀，然后内部却已烂空，故经此一刀放出三百西西的脓血。还有一处是在髓柱骨上方仍然肿胀，内部脓血流不出，必须再行开刀一次，但据官云：‘髓柱骨附近有坐骨神经，因各人体质不一，如不慎切断神经，整条腿就将残废，若不开刀，脓血不放干净，到扩大时，后果同样可虑’于是施延近一星期，犹豫不能决。当我获知此种严重性时，内心万分恐惧，精神极为不安。当天我获得伯父母的一封信，奇迹就因此产生。他们两位老人家告诉我，此病乃系宿业所致，已经替我念了数十遍普门品，大悲咒，又叫我自行念佛，虔诚祈求菩萨加庇消灾早愈。对于念佛消灾的事，以前我是怀疑的，若以浮浅的科学观点来看，简直是认为痴人说梦。但如今不由我不相信，因为千真万确的事实，使我建立了信心。起初我是默默静心念南无观世音菩萨圣号，一遍又一遍念个不停，疲倦了休息，醒来时又念，第二天我找到一本经书，于是看著书念普门品、大悲咒。同样的一遍一遍的念下去，只念了三天，说也奇怪，那髓柱骨上面肿胀竟已完全消除，不必再开刀，也不会残废，我的病因此很快的出乎医官的预料迅速痊愈了。治病固然是要医药，但那有如此迅速的道理，很明显的，这是菩萨加被，是不可思议的功德，今天在我本身得到了一个证明。

有了这次经验，我更用功念佛，那时我的病快好了。有一个晚上，救护车送来一个负伤的紧急伤患，破片贯穿了他的右臂经由肚子出来，伤及小腹及肝脏，流血不止，伤势严重，危在顷刻。医官们忙著为他施行手术，开刀接肠，补肝，尽最大的努力去急救，输血管注射了一瓶又一瓶，但主治医官云：他们只是尽人事而已，希望是渺茫的。手术完毕后被抬到我附近的一张床上继续输血，当天快亮时，他的精神忽然一振，说话亦很自然，讲出负伤的经过，医官见此情形，知是回光返照，更捏了一把汗。当我获知他的伤势如此严重时，即发心为他默念普门品，大悲咒，连续不断的念，求菩萨慈悲加被这位英勇的战士，他是为救国救民而负伤。我专心诚意的念，祈求菩萨保佑他，念了又念，疲倦了时，休息一会儿又开始念，接连念了三天，他居然由危急转为安静，终于脱离险境，进入康复的坦途。当时我心中真有说不出的高兴，虽然他不知我在帮忙，可是我终于作了不可思议的功德。我要叙述的事实已如上述，我不会写文章，只能告知一个事实，并希望读者不妨一试，因为大慈大悲救苦救难广大灵感的观世音菩萨，愿力宏深，寻声救苦，的的确确是千处祈求千处应，苦海常作渡人舟。我公告这一事实，只算是我报答菩萨恩德于千万分之一而已。（五十一年四月一日，觉世旬刊一七六期）

◎七月三日星期日，好难得放假，兴冲冲的回到乡下，欲享受爸爸妈妈的‘呵护’，却遇到一桩奇事，想想，著实有点不可思议，也许是老天的安排吧！奇事该从隔天说起，我的父母皆是早起的人，清晨洒扫门庭，做做早餐并准备即将面临整天的工作，这一天当然也不例外，他们好不容易叫醒了我，催我起来吃早饭，妈妈便在一旁喜孜孜的说：‘我昨天梦到菩萨哦！’睡眼惺忪的我顿时瞪大了眼睛：‘真的？菩萨说了什么吗？’妈妈很认真虔诚的说：‘菩萨看来很慈悲，相貌庄严，满面光华，只是示像，并没有说话。’事情的巧合就在当天，妈妈才拉开铁门准备开始一天的生意，村子里的张婆婆早已等候多时，一见开门便冲了进来，‘菩萨要你女儿帮忙，菩萨要你女儿帮忙！’她的话让我一头雾水，直至张婆婆叙述后，我才了解她的来意。

先说六、七十岁的张婆婆，一家世代务农，十余年前农忙时候，因舍不得请工人喷洒田里的农药，上了年纪的她，自己不得不背著农药筒将七分田地的稻作喷洒著，一天奋战下来后，她早己精神恍惚，拖著疲惫身躯回家后便不支倒地，昏睡了过去。朦胧中，观音菩萨出现指点她：‘速煮空心菜，不可加糖、盐、味素等任何调味料，可解毒。’张婆婆醒了过来，强撑起恍惚的病体到田里挖了一把空心菜，照著菩萨指示熬了三大碗喝了下去，一觉到天明后，顿觉神清气爽，农药残毒解了大半，她连著一星期都自田里挖取空心菜煮汤当茶水喝，病奄奄的她日渐康复，又能下田劳动了。张婆婆看我似懂非懂的神情，忙著又补充说，她的儿子年轻时嗜水如命，每回工作或运动后，总先将凉水冰品哗啦啦灌下去胃肠，长久下来便伤到肺部，终年咳嗽不止，虽遍寻名医医治却难奏效，张婆婆此时又想起菩萨的‘药方’，她心想，不管有效无效，总是姑且一试。儿子喝了数月后，果然解除肺毒，治愈顽咳。此后，张婆婆信心大增，将这帖解毒良方普传，从至亲好友，街坊邻居，到乡村里每一个人，她都苦口婆心的告诉他们，广传菩萨的药方。终于前乡长太太身受服用后的好处，也有意帮张婆婆达到广传的心愿，她希望请媒体传播这解毒妙方。目不识丁的张婆婆想著，‘报社工作的人’能让她心愿得偿，她一时想到了那个‘杂货店老板的女儿’（就是我），但是她也犹豫著不知道是否可行，于是她让菩萨来决定人选。四日当天一早，张婆婆如同往常般，在佛前上香，颂经，回向，作完早课后，她执意让菩萨裁夺；将此事交与前乡长太太邀请媒体记者来处理吗？结果是‘笑筊’。或交由那个杂货店的女儿呢？竟然出现三个‘上筊’。当时，坐在我面前的张婆婆，诚恳而又露出期待的眼神，她深怕我拒绝，一再的要我帮忙，甚至掏出百元大钞要我买纸笔来写；我那长年吃斋，虔诚礼佛的父母看到此景立刻将钱推了回去，‘难怪昨天梦到菩萨，放心好了，菩萨的事，我们一定办好！’爸爸妈妈替我答应了下来。张婆婆再次热切地看著我说：‘你千万不要误会我有什么目的哦！我不过是个供奉观音菩萨又受过菩萨恩泽的人，我只愿生生世世替菩萨做事，并愿更多的人信仰菩萨，感受信仰菩萨的好处而已。’顿时，我觉得好感动，仿佛看到一个手拿三柱清香，在晨曦中谢天谢地谢三光的虔诚长者，我有一股想要膜拜的冲动。于是拿起笔，记下此段因缘，也希望它能够拯救更多苦难的人，能让有缘者脱离病苦，人人得保健康。（本文转录自<span lang="EN-US">83年7月25日，中华日报十二版。奇缘奇事—菩萨的药方）</span>

世人大都有这样的观念，以为念越多佛越好，殊不知念头太多，妄想亦多，在修行方面，是不怎么理想的，不论做什么，贵在专一，做功夫也如此，能专精一门，必可事半功倍，我常看到很多的学佛者，时而想念这本经，时而想念那部经，三天两头的又想学拜忏，想念密咒，忙得身心俱劳而收获却少，有时弄得心神不宁，反倒成了修行的障碍，所以不如至诚恳切专一不二的持一名号，较有心得。讲到这里，想起了一段有趣的譬喻：有两个人，一个人无所不信，他的口袋里放著许多神仙的护身符；另一个人，只信仰观世音菩萨，在他口袋中，也放著观世音菩萨的名号。一天两个人结伴上街，出了车祸，一个人受了点伤，另一个则安然无恙。那位受伤的人心中不大高兴，就喋喋不休的说：‘我的信心并不比某人差，我信仰众神，口袋里装的，颈子上挂的都是神仙们的符咒，怎么那么多位神仙，一个也不保护我呢？’那个受伤的人正在满肚子懊恼时，口袋里的神仙忽然说话了：‘真对不起你！我们并不是不想帮你忙，可是你信奉的神仙很多，如果在其他神仙之前来保护你是很失礼的。当你危险的时候，我们请天帝救你，他推请王母，王母又推请妈祖，妈祖又推请北斗星君，正在互相推让的当儿，你就撞伤了。那个人的袋里只有一尊观世音菩萨，所以很快就救了他。’这虽是一段有趣的譬喻，但也值得我们细细去体会其中道理，若果我们的信仰正确一致，便能随愿所求。
