<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经亲闻记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（节录）</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

常闻佛具足无量智慧，无量德能，此二句话究竟是事实还是赞叹？如果是事实，我们要问，一个造极重罪的人，照佛经说应堕地狱，佛是否有能力使其立刻成佛？如其不能，则佛并没有无量智慧德能。根据净土经典说，佛确有此能力，问题就看对方信不信，接受不接受，这个法门就是‘念佛往生’。阿弥陀经讲的很明显，如有人能于一至七日念佛，一心不乱，即能圆满成就。可惜这种殊胜法门，很少人相信。佛菩萨在悟，我们在迷，迷悟只在一念之间。‘一念’这个名词很不易懂，念头很复杂，一念是清净的。禅家说：万法归一，一归何处。‘万法归一’之‘一’字是‘任一’。华严经说‘一即是多，多即是一’。因此八万四千法门，门门平等，任何一法都能教你明心见性，对任何法门都不能分别执著。我们无始劫来，心理精神思想见解受到污染的程度，人人不一样。有些法门修起来很容易，有的很难，总之要契机。一般人学佛总难免有些障碍，例如参禅不能得定，不是乱想就打瞌睡。学密口念咒，手结印，心观想，而三密要能相应，亦不容易。咒语在大藏经中刊载不少，但以方言关系，音不准确，殊少效验。咒语有许多是鬼神的言语，另有一部份只有声音，并无含义。佛在世时，教人念咒可以治病。人身如机器，那个经络有障碍，用声音振动其障碍部位，使其畅通，亦合乎科学。咒语一定要口传，传教到现在已有三千年，辗转口传，音质有变，到今天已经不太灵了。李炳南老师抗战期间在后方从青海西藏的活佛学了两百多个咒语，没有一个灵的。他曾学隐身咒，他说，我念了十几遍隐身咒，但是你们还能看见我。他花了八年时间学密，到最后无效。又学了八年禅，亦未得定，所以全部放弃。后来因缘殊胜，遇到印光大师，乃专修净土。他希望我们不要走他的冤枉路，再不要浪费时间。只有念佛法门，不要断见思烦恼即可出三界，不但一般人难信，佛菩萨都说难信。密宗仪规太繁，参禅躺在床上不能参，念佛行住坐卧均可念，念到‘念而无念’，念到‘能所双亡’；即入了佛的境界，一超直入，这是很难体会。其他法门修因得果不同时，唯有念佛是因果同时，所以净宗又叫‘莲宗’。植物都是先开花后结果，莲花特别，花果同时，因此用莲花代表净土宗。佛在华严经、圆觉经中都说，一切众生本来是佛，不过是迷失了。迷失有时间性，一旦觉悟，即时成佛。一切众生皆有佛性，既有佛性，一定可以成佛。我们遇到这个法门，依教奉行，能否成佛，关键在于你相信不相信这两句话：‘是心是佛，是心作佛。’如果你念佛不怀疑、不夹杂、不间断，一定成功。假如念佛还想参禅、想学教、又想学密，就是夹杂。一夹杂，心就不净。一定要‘都摄六根，净念相继’。平常六根皆向外攀缘，要把它收回不再向外攀缘。习惯看电视，现在不看了，专心念佛。佛在遗教经中说：‘制心一处，无事不办’一天到晚念阿弥陀佛，日常社会上应处理的工作，仍负责照做，并不是不管。做完了不要再去想，立刻把佛号提起来。有人说从事各行各业，不想，那怎么行。须知妄想是第六意识分别心起作用，不想反而处理得恰到好处。禅家说，参禅不可用心意识参。处世待人也不应当用心意识，不分别、不执著、不落印象，纯用理智，不用情识，这样处理业务必更正确更圆满。有人常常想，现在专修净土，只供一尊阿弥陀佛，从前供的佛菩萨会不会怪我呢？这种念头已把佛菩萨当作凡夫，把他们看低了，这个罪过可不小。应知供养不是请他们享受，供花供果就联想到因果，供水表示清净心，提醒我们清净平等。供灯表示光明，我们心要正大光明。油澄表示燃烧自己，照亮别人。供养是警惕自己，佛菩萨并不需要这些。佛菩萨在世间莫不是舍己为人，明白此意才是庄严自己。如认为佛菩萨贪图我们的供养，乃是大错特错。经此反省就是觉悟，悟后起修，修正我们的行为、思想、过失、见解，一天修一项，三年就成为一位贤人。真正修善行，鬼神都敬畏。我们这个心一天到晚打妄想，把它收回来专想阿弥陀佛。这一句佛号包含之内容无量无边。第一必须把经念熟，想他当初的发心、求学、修行，建立极乐世界、接引众生。想久了与弥陀功德就相应了；把他的功德变成自己的功德。如不能念全部就念第六章四十八愿，念到自己的心愿与弥陀的本愿合一，把弥陀的行持变成自己的行持，样样学阿弥陀佛如何对人、对事、对物，学的完全一样，你就变成阿弥陀佛了，不想的时候就念佛号四个字‘阿弥陀佛’。想人我是非、过去未来，就是造六道轮回业。念头一转，再不搞六道轮回了。一切法从心想生，口念佛，心想佛，当然成佛。

普贤文殊代表华严，同时普贤菩萨亦代表密宗，密宗初祖是普贤菩萨。密宗传持的比较晚，在佛灭后六百年，出了一位龙树菩萨，生在北印度，聪明绝顶，华严是他从龙宫取出来的，他在印度开铁塔，打开之后，遇到金刚萨埵菩萨，金刚萨埵是普贤化身，亦称金刚手菩萨，把密法传之于龙树，普贤在此经代表密净不二。密宗亦有准提菩萨，是观世音菩萨化身，他是西方三圣之一，亦表示密到后来也要归于净土。弥勒菩萨是无量寿经的当机者，接受佛教学的代表人物，弥勒菩萨现在在兜率天，将来下生成佛，照世间年月计算，要五十六亿七千万年之后才降世作佛。弥勒菩萨即是当机者，佛又叫他护持这个法门，可以想像，将来他来作佛，一定宣讲这个法门，劝大家念佛求生净土。有人响往弥勒菩萨，想生到兜率天，将来弥勒下生，随他来此弘法，其志可嘉，而想生到弥勒内院可不简单，弥勒是法相唯识学专家，有一部重要经典瑜珈师地论就是弥勒菩萨造的。他的门槛很高，‘唯心识定’非普通人所能修成功的。不如往生西方，弥勒常往西方上课，若生到西方可以与弥勒天天见面，随他到兜率内院，当无困难。我们现在所处的大劫谓之‘贤劫’，有一千尊佛出世，释迦是第四位，弥勒是第五位，还有九百多位将来成佛，他们均在这个法会中接受佛的教诲，（最后一尊佛是韦陀菩萨）将来没有一尊佛不弘扬净土法门。这个法门的确是殊胜无比。

现在地球，人口大约五十多亿，若人人都修善，世人还会有苦吗？今世作恶者多，作善者少，念佛是修净业，少之又少。念佛能消众生之业，此时灾难多，众生所感，如此地区念佛人多，读诵大乘者多，此区灾难可减缓，如有十分之一的人念佛，即可化解共业。真正佛号只有四字，‘阿弥陀佛’，‘南无’是归依的意思。莲池大师在世时，有人问他，你老人家教人念佛如何教法？他说：我教人念‘南无阿弥陀佛’。又问他：你自己呢？他说：我自己念‘阿弥陀佛’。我真信、真愿，我这一生决定求生净土，执持名号就可以了，恭敬话可以免了。一般人未必真想往生。加一句‘南无’客套话，与阿弥陀佛结了善缘，将来他想往生，这个种子会成熟的。‘至心’是真诚之心，一丝毫怀疑都没有，完全听佛的教训，非常喜欢这个法门，以及西方极乐世界。念佛以凡夫言，念得愈多愈好，因为你不念佛必定打妄想，一切人我是非、贪嗔痴慢全来了，所以不念佛，就要搞六道轮回。念阿弥陀佛，念得清清楚楚，没有妄想，也没有无明。一句佛号，不但破妄想，也断无明，作用不可思议。念一句佛号，西方人纵然是下下品往生的人，也听得很清楚，西方众生统统欢喜，他知道你要成佛了。不但如此，十方世界诸佛护念，那些护法神能不拥护你吗？有人念佛而仍遇到魔障，是你心不清净，犹豫不决，念佛还要想别的，与佛菩萨没有感应，魔看到你同你开个玩笑。如有坚定求生西方之心，魔不敢来扰乱，自然远离或对你反而生起尊重之心。在此乱世，苦不堪言，灾难很多，无法预测，认清处境，除了这一方法，无其他方法，可以解救我们，且此法确实有效、稳当、快速。二六时中念佛，就是不可思议的善根，一有机会要报佛恩，一有机会即将此法门推荐与旁人。所以经典我们月月在印，分送与人，他只要念一句佛号，金刚种子已经为他种下去了。所有作的大小善事，一律回向庄严净土。临命终时，十念一念都能往生。但是有许多病人临终时昏迷，连家人都不认识，如何能念？若想临终时得力，平时要用功，千万不可图侥幸，且须具备三个条件：第一、临终时，头脑清楚不迷。如遇不到善知识，他也不会堕三恶道。所谓好死好生。第二、临终有善知识提醒，赶快念佛。第三、一听到马上觉悟接受。这三个条件，千万人中难得有一个。所以平常要放下，临终时才有把握。每天睡觉时就想到我要往生了，天天想，到了真有一天，佛来接引，欢喜得不得了，哪会有恐怖感。黄念祖老居士在往生前两个月，全心全力的念佛，一天念十六万声佛号，这是示范。在国外受生活的限制，早晚课不能间断，如时间不够，即用十念法，尽一口气念佛，谓之一念，念多少声不拘，连续十念，所用时间不多，早晚两次，此最简单的早晚课。如一生中一次不缺，亦符合经中所讲的‘一向专念’。此为定课，散课是随时念佛。至于临终十念是只念十声佛号。‘唯除五逆，诽谤正法。’如果只犯五逆而不诽谤正法亦能往生，观经中曾有提到，‘诽谤正法’者是他根本不相信，不接受念佛法则，当然不能往生。蕅益大师说，能否往生要看信愿之有无，品位高下在于念佛工夫之浅深。工夫浅的是‘工夫成片’。‘成片’是心里佛号成片，除佛号外无其他念头，而贪嗔痴慢是非人我仍在，但不起作用，带业往生，生凡圣同居土。假如见思烦恼断了谓之‘事一心不乱’，生方便有余土。更深破一品无明，证一分法身，是圆教初住以上菩萨的境界，谓之‘理一心不乱’，生实报庄严土。再上去为佛的境界，谓之常寂光土。同常生活中要看淡，并非不负责任，否则要把佛法的形象破坏了。如不负责任，令社会人士看到会说：学佛的人，家也不要了，父母儿女都不养了，不仁不义，就把佛法破坏了。世间事我们比不学佛的人作的还要圆满，‘放下’是心里不要牵挂，用清净心处世待人。清净心就是真诚心，使社会人士看到学佛人确实比一般人不一样。有一次在台湾遇到一位老友钟进德居士，他已八十几岁，对禅、密、教均有研究。他对我说‘现在年岁大了，所学都用不上，现在专心念佛，每天走三万步，念三万声佛号。’满面红光，身体健康。此老到晚年才专心念佛，幸亏寿长，也很难得。有人平常虽然杂修，而念佛一天不断，到临终时，其他工夫用不上力，念头一转，专持名号，亦能往生。这是他的善根福德具足，万一临终念头转不过来，这一生又耽误了。今天这个世界障难太多，聪明人一心一意只求往生，至于许多大乘经典俟到西方之后再学。近四十年，亲眼所见或亲耳所闻，往生者有三分之二不识字，未读过书，他们靠一句佛号，其瑞相一般出家人都比不上。一九六八年台南将军乡有一位老太太，心地忠厚，不懂佛法，见庙就拜。往生前三年娶一儿媳，此儿媳懂佛法，告其专念阿弥陀佛，念了三年。往生之日，告知家人，她要洗澡，不要等她吃晚饭。家人很孝顺，大家还是在等她。很久不来，再去请她，见其站在佛堂，不动，已经往生，站著走了。实在讲，知识份子反而不如不识字的老太婆，她们真诚谦虚，绝无贡高我慢。李老师常教我学愚，不要学聪明，聪明人被聪明误。二次世界大战之后，香港何东爵夫人，何世礼将军之母，全家基督徒，惟何夫人信佛，儿女非常孝顺，家中仍有佛堂，彼此并无冲突。她的往生，给香港人很大的启示。往生之日，她把子女们以及家中亲眷一齐召来，她说：‘我们一家宗教自由，但是我今天要到西方极乐世界去，母子一场，你们今天念声佛号送送我。’这最后的要求，于情于理都讲得通。她盘腿一坐，坐了不到一刻钟就走了，从此她一家人都信佛了。她平时不说话，临终表演给大家看，结果度了一家人。世间什么事都是假的，只有这一件事是真的。

谚语说：‘生死有命，富贵在天’，这两句话很有道理，而且是事实。一九五三年，我初接触佛法时，好友叶会西先生看到我研究佛学，有一天他来告诉我，他有位同乡对佛学有很深的造诣，问我愿不愿意认识他，我可以向他请教。我很乐意，于是他就为我介绍朱镜宙老居士，老居士当时已经七十岁，我才二十六岁，他把我当小朋友看待。他创办‘台湾印经处’，当时台湾的经书非常缺乏，全省印经、流通佛书只有三家。在台北就是老居士办的印经处不定期出书，台中有瑞成书局和台南庆芳书局。佛书的种类、数量都很少，所以经书相当不容易得到。朱老居士对我非常爱护，凡是台湾印经处出版的书，他都送给我一本。我对他非常感谢，也常向他请教。以后我辞去工作，老居士为我介绍认识忏云法师与李炳南老居士。这是我学佛的一段很深的因缘。老居士常跟我们讲因果报应的故事，而这些故事都是真实的，是他自己亲身经历的。他是学财经的（财政经济），抗战期间曾经任职西康的税务主管，抗战胜利后曾任浙江财政厅长，是一位德学俱优的长者。他告诉我，一九三一年他在一家银行任经理，通常闲暇时，总有几位朋友打打牌、聊聊天，其中有一位朋友是走阴差的，也就是晚上到阴曹地府上班的。他说，这是真的，一点也不假！他的职位并不高，好像是负责传递公文，替苏州都城隍当差。在世间，苏州是个县，上海是特别市；但是在阴间，苏州城隍称为‘都城隍’，好像省长（省主席）一样，而上海的城隍只是个县官，归苏州都城隍管辖。我们讲的城隍还有分大小，都城隍管辖一个省。他说有一天上海城隍庙送来一批‘生死簿’，呈报苏州都城隍，是他接收的，他好奇的翻开来看看是哪些人，结果令他大惑不解，其中名字多是五、六个字的。第二天他和朱老居士聊天闲谈时，就把这件事说出来；当时每个人都想不出原因。中国人的名字最多四个字（复姓的），但是也不可能这么多，还有五、六个字的，他们怎么想也想不通。三个月后，一九三二年一月二十八日，日本兵在上海发动战争，国军奋勇抵抗。这时他们才恍然大悟，以前上海送来的那一批生死簿，是日本兵在一二八战役中的死亡名册。从这里就晓得‘生死有命’，即使战争阵亡的人，三个月前，名册已经送到苏州都城隍那里了。这就说明一般人认为战争中横死的，其实也是命中注定的；死在什么时候、什么地方，皆是注定的，确实是‘一饮一啄莫非前定’。命里不该死的，枪林弹雨之中也没事；命里该死的，甚至流弹也会把他打死。这些都是事实。

※<span>        </span>※        ※        ※        ※

朱老居士又讲了一桩事，发生于清朝末年（一九一一年初）。当时他住在家乡（浙江温州），邻村有一位举人，是个独生子，家境也不错，所以中举之后他没有作官，在家中侍奉父母。此人很孝顺，地方上对他都很尊敬。有一天他午睡时，忽然有人喊门，他就起来了（实际上他是作梦，但是梦中境界太清楚了，不像一般作梦迷迷糊糊地，与真实的境界完全一样。）当他开门之后，看到两位差人牵著马，手中拿著一封信，问他此地有没有这个人。他一看信封上是自己的名字，便说，这是我！当差的一听很高兴，说我们大将军请你去谈谈。他一想不对，自己一生与官场没有交往，尤其与武官更没有往来，于是他说是不是搞错了，也许是同名同姓的。这两位差役不由分说，既然名字没错，你就跟我们去一趟，于是拉拉扯扯请他上马，他也无法拒绝。上马之后，他感觉马不是在地上跑，像在空中飞行。不多久到了一个地方，有很多人在那里交颈接耳，好像在讨论什么，似乎是很重要的大事；于是他向旁边的人，打听大将军是谁，人家告诉他是岳飞。他一听，觉得不好了，岳飞是宋朝人，他来找我，我岂不是死了？他非常恐惧，说这不行，我家里父母年岁已大，太太还年轻，孩子年纪很小，我决不能死了！不久岳飞升殿，见到他很欢喜，慕名已久，知道他是孝子、道德、文章都很好，特别聘请他入幕府，担任幕僚工作。岳飞是国人敬仰的民族英雄，他此时确是受宠若惊。他向岳飞报告说，家中尚有老小，不能离开。岳飞说，我不是现在就要你来，我们正在筹画北伐金兵，大约六个月后才欲召你，目前你还可以回去处理后事。他是个读书人，想想人终归一死，若死后能追随民族英雄岳飞也很不错，所以就答应了。再由带他来的两个小鬼送他回家，他就梦醒了！于是他告诉父母家人，说什么时候要死。他的父亲一听，说他年纪轻轻怎么说鬼话？他说不是的，这个梦不是普通的梦，境界跟真的完全一样，不能把它当作一般的梦境看待，因此就准备办后事。半年之后，约定的期限到了，他就跟父亲讲自己要走了。此事传遍乡里，朱居士也听说了，感到很好奇，这位年轻的举人，又没生病，看他怎么走法。走的那一天，很多亲戚朋友都到他家，他也接待宾客，跟大家辞行。时候将至，他躺在床上，他的父亲很不高兴在房里骂：‘我只有这一个儿子，你走了，我孤苦零丁，还有妻子儿女如之奈何<span lang="EN-US">......。’时候到了，他就跟父亲讲，接我的人来了（其他人看不见），他们已经在门口了。最后他劝父亲，人终归一死，而我死后，你们知道我追随岳大将军，也是难得的事；并且这种事也得罪不得，如果敬酒不吃，吃罚酒，更没意思，不如让我走好了。最后，他父亲叹了口气说，好吧！你走吧！这句话才说完，他就断气了，也就是他父亲同意，他就走了。这桩事大约过了半年，武昌起义（一九一一年十月十日），革命军推翻满清。朱老居士和他们才晓得世间还没打仗，半年前，鬼道已经先发动北伐金人；金人就是满清。这桩事是朱老居士亲眼见到的，好好的人，一点事也没有，说走就走，证明确实有鬼道。朱老居士以后学佛，才晓得岳飞还在鬼道当鬼王，由于他一念嗔心未断，虽然尽忠报国，还落到鬼道作鬼王。所以学佛之后就晓得因果可畏，不能升天，不能脱离六道轮回，去作鬼王了。</span>

※<span>        </span>※        ※        ※        ※

朱老居士是章太炎的女婿，章太炎是民国初年的国学大师，在文坛上很负盛名。那时袁世凯当权，他的岳丈因为得罪袁世凯而入狱。怎么得罪的？他说袁世凯不值得我骂，就是不肯骂袁世凯；这话传到袁世凯耳里？袁世凯很生气，就把章太炎关进监牢里。总也没有什么大罪名，于是关了一个多月便放出来。出狱未久，有一天晚上睡觉，梦见两个小鬼，抬著一顶轿子，说东岳大帝请他，他就上了轿。这两小鬼像飞行一样，没多久就到了东岳大帝那儿。中国大陆有五岳，东岳管五个省（江苏的都城隍只管一个省），可见这是大鬼王。东岳大帝聘请他作判官，地位好比现在的秘书长。但是他是活人，于是请他晚上上班，天亮时送他回来。每天都去上班，所以他知道很多阴曹地府的事，没事就跟朋友们聊天，谈谈昨天晚上办了些什么事。他说中国、外国都有阴间，但是阴间的言语相通，没有隔阂，生活状况跟人间差不多。但是不见阳光，天永远是灰蒙蒙的，好像永远是阴天浓雾的样子。他当东岳大帝的判官，地位很高，有待遇，也有饮食，但没有用处；因为他是活人。有一次他忽然想到，地狱里的炮烙刑法太残忍，可不可以废除？东岳大帝听了笑笑，就叫两个小鬼带他到刑场去看肴。走了一段路，小鬼就指给他看，他却看不到。他是学佛的，于是恍然大悟，地狱乃贪嗔变化所现，就如“地藏经”所说的，如果不是受罪的人、不是菩萨，即使地狱在你面前也见不到。他才晓得这不是人力所能为的，不是残忍不残忍的问题，而是由自己业力变现出来的，阎罗王也无可奈何。一个多月以后，他用黄纸写一份辞呈，然后把它烧掉，果然以后那两个小鬼不再来接他了。

※<span>        </span>※        ※        ※        ※

虽然朱老居士的岳丈信佛，学佛也很有成就，作判官这桩事，他知道得很详细，但是那时他的信心生不起来，好像听故事一样，并不以为然。朱老居士讲他自己学佛的因缘是在抗战期间，就是他主管西康四川两省税务的时候。有一天晚上，他跟几个朋友打麻将，夜很深了才散去，大约是夜晚一、两点，回家要走一段好几里长的路。抗战期间，马路上很远才有一盏路灯，而且灯泡大概只有二十烛光，不像现在这么明亮。走在他前面不远处有一个女子，他也没在意，他们走了相当长的时间，忽然之间他想起，深更半夜，怎么会有单身女子走在路上。这么一想，立刻寒毛直竖，一身冷汗，仔细一看前面那个人，有上半身，没有下半身，吓死他了！这不是幻觉，因为他们一同走了很长的时间，决不是眼花。因为是自己亲眼见到，亲身经历的，从此才相信佛教。过去听到那么多事，他还不以为然；这一次吓得一身冷汗，才回头看看佛书，才进入佛门。朱老居士学佛的因缘说明，佛经里讲的六道鬼神之事是千真万确的事实，就跟“地藏经”上讲的一样。这些事在笔记小说里记载很多，而他为我们说出亲身经历，亲眼所见的事实，启发我们学佛的信心。朱老居士对我一直非常关怀，他往生十一年了；我们若能记住老人家往年的一席话，也算是对老居士的永远怀念。

世间人迷者多，清醒者少。学佛人常被人批评为傻瓜、消极、不知享受。我刚出家，人家批评我，年纪轻轻的连肉都不吃，皮鞋也不穿，人生还有什么意思，何苦来哉。我说，我希望我的享受在晚年。老年受苦才是真苦，纵然有儿孙或雇人照顾，只是表面风光，而老病之苦无人能代。有些疾病不是业障病，就是冤鬼缠身，而不属于生理的病，就是有冤家债主在阎罗王面前告了状，每一天都要到阴曹地府去打官司对质。世间人看不出来，病人躺在床上医也医不好，也不知道是什么病。这些冤鬼缠身，官司还没完了，还继续不断在辩论，非常辛苦。有时候还受刑罚，他痛苦大叫，我们不知道他大叫是什么原因，其实是他在恶道里受刑，痛苦的现象，呈现在俗人眼前。或是业障病，就是我们讲的植物人、老人病。或难舍寿。怎么难呢？他放不下，他有福没有寿（有财富没有命），则钱财躺在床上花，每天三班护士照顾，必须把命中的钱财花光，福报用尽，他才走。如果我们懂得事实真相，只要把他的钱财捐献出去做慈善事业，就会有两种情形：一、病好了。二、如果是寿命尽了，他很快就断气，能够生善道。要舍财修福才能解脱，否则有人躺在床上花钱，要躺十几年才花光！现在社会上流行一句时髦的话：‘改变体质。’一般人身体不好，都想改变体质。改变体质，最早是佛说的。改变体质最有效的方法是佛法。如果真正懂得佛教的理论、方法，依照它的原理、原则去修学，这一生就能：一、不会衰老，会越来越年轻。二、不害病，体质完全改变。这是真的，不是欺骗大家的。你们看我六十六岁了，不老啊！不害病，改变体质！学佛学得好，体质就会变好。佛在经上讲：‘一切法从心想生。’人为什么生病？他天天想病；想病，病就来。这里痛，那里不舒服，越想病就越重。假如把病忘掉，往健康方面去想，像佛身心清净，内外透明，哪来的病！佛法修行，观想是非常重要的方式，常作如是观，身体就透明，就没有一点病痛。你为什么不去想佛？为什么不去念佛？为什么去想病、想老？想老就老了，想病就病了，能把老、病从内心去掉，永远没有这个字眼，永远没有这个印象，就永远不老，永远不衰退。我刚学佛的时候，朱镜宙老居士送我一本了凡四训，我看了之后，颇受感动。我的个性与了凡相似，了凡的毛病我都有，他的福报我一点也没有。读了此书，知道命运可以改变。云南孔老先生用皇极数为了凡算命，说他寿命只有五十三岁，后来不验，活到七十几岁。我过去也曾算命，算命先生说我只能活到四十五岁。我很相信，因为我的三代——祖父、父亲、伯父都是四十五岁过世。我到四十五岁那年生了一场大病，自知时至，只好念佛等死，一个月之后，不药而愈。有一年蒋经国先生就任总统时，中国佛教会举办仁王护国法会，我讲仁王经，讲了二十天。在会期中遇到甘珠活佛，我们本来认识，也很熟。他把我叫到一边对我说：‘从前我们大家都背后谈论你，说你很聪明，可惜缺寿福薄。但是这些年来，你讲经说法，功德很大，相貌也变了，不但寿长而且将来福报也很大。’我听了之后也有同感，我现在的福报是今生修的，依佛法修行，确有感应。

世人常说，弱肉强食，此话听来，似乎像真理，其实非也，乃冤冤相报，互相残杀。佛在楞严经上说：‘羊死为人，人死为羊。’你今天先杀它，它来生转世为人再杀你，因为人是轮回的，如有冤仇，必互相报复，迄无了时。早年我在台北讲经，邬余庆老居士告诉我一件真实的事，是他亲眼所见的。抗战以前，他在上海做小生意，当时上海有一位富商，本来是做小工的，他的老板是德国人，在中国做生意，战争爆发时，这位德国人就回国了。因为老板觉得他人很好，很老实可靠，就亲手把在上海的财产事业交给他。以后这德国人再也没消息了，所以财产都为他所有了。他也很会经营，就以这个基础发起来了。他娶了太太，也生了儿子。因为家里很富有，儿子非常骄纵，是个很顽皮的孩子，父母也无法教导他。儿子十岁的时候，正在念小学，有一天、这小孩放学回家，在路上掉了十块钱（当时小孩身上带那么多钱，实在不是容易的事），刚好他父亲的一位老朋友见到了，就捡起来说：‘小孩，你叫我一声伯伯，我就把钱还你。’这小孩却说：‘你叫我一声伯伯，我再给你十块钱。’由此可知这个小孩的家教。这位富商有一天做生日，宾客非常多，场面很铺张，也很热闹，一刹那之间，他突然看见自己儿子的面貌，就是以前那位德国商人。他立刻就觉悟，就明白了，儿子原来是来讨债的，财产是儿子的，不是自己的。这个人很聪明，很了不起，当场就向大家宣布，所有财产都归儿子。因为他警觉得快，知道这个小孩是老板转世来的，所以把财产全部交给孩子。邬老居士认识此人，知道这个人很聪明，明了‘因果报应，丝毫不爽，’是别人的就要归还，所以什么都不必说，将经营所赚的都归给儿子，这个结，就到此解了。因此，以后小孩对他还不错。如果有一念迷惑，因果报应就非常惨烈。由此可见，家庭亲眷相聚，不外讨债、还债、报恩、报怨四种因缘，如能看透，把孽缘转变为法缘，则是家族之大幸。世间刀兵之灾即起源于杀生，要想世上没有战争，佛说除非众生不吃肉。富人最易犯杀戒，为了满足口腹之欲，多害生命，花报就在今生。现在许多人患老人病，辗转床第，三班护理人员轮流侍候，细究其致病之由，总不外生活享受有逾于常人者。‘穷乞、孤独、聋盲、喑哑、痴恶、尪狂’，皆因过去生中不信道德，不肯为善，杀生太多。学佛人应对残障人士生同情心、怜悯心），以平等慈悲心开导他们，令其明了因果，真正忏悔。若其忏悔力量勇猛，信心坚定，感应不可思议，在传记中屡见不鲜。若谓何以有如此灵验，佛经说，一切法从心想生。所以每天念佛、做善事后都要回向，回向偈云：上报四重恩，下济三途苦。愿我将来成佛，先度三途中特别与我有怨恨者，希望在我修道期间，莫给我阻碍，我若早成佛道，冤家债主也都有得度的机缘。遇到动物要为它们念佛回向。若能令其皈依三宝更好，此与一般三皈依不同，应改念‘皈依佛不堕地狱，皈依法不堕饿鬼，皈依僧不堕旁生’。

诸位学佛，假如有人问你，佛的经典甚多，主要所讲的是什么？你应该说：佛四十九年说法，归纳起来，不外乎说明宇宙人生的真相；若用佛教术语说，即‘诸法实相’。人生就是自己，宇宙就是生活环境。如果了解此项事实，一定要学佛，因为世间没有比这事更重要。不了解自己与生活环境谓之‘迷’，因迷，遂有许多事想错作错，招来苦果。我们达拉斯佛堂建好之后，开幕第一天招待邻居外国人前来参观。我曾简单介绍佛法大概，由同学翻译。略谓我们所供奉的阿弥陀佛乃表示长寿、快乐、与清净的象征。他们听了非常高兴，表示这全是急切需要的。我又告诉他们，佛法讲三世因果，善恶报应，绝对公平，一切事均可化解。果能奉行教义，必可带来快乐幸福。我们在外国要帮助一切宗教徒，基督教徒、天主教徒，这个方法也能帮助他们。我们告诉他，佛法是教育，佛是我们的老师，他就会接受。神与神是对立的，他不接受，还要排斥。他要敬他的神而排斥别的神；认为别的神都是魔，说佛是魔鬼。我告诉他，佛不是魔鬼，佛不是神；佛是人，是我们大家的老师。他教我们真诚、清净、平等、正觉、慈悲。听听这个，很有道理！他能接受。所以，佛法回归教育的定位上，就能普度众生。有人问我：法师，这一套是你自己想出来的，还是佛教本来就是这样？佛教本来就是这样，不是我想出来的。“华严经”的善财童子五十三参里，就有其他的宗教徒，如胜热婆罗门，是婆罗门教的导师、传教师，他也归依释迦牟尼佛，也跟释迦牟尼佛学，并没有改变他的身份，他还是婆罗门教的领导人。可见佛教是教育，包含所有一切宗教，没有跟任何宗教对立。在基督教里作牧师，在天主教里当神父，如果学佛，智慧更高，讲道讲得更好，成就更大，对他有帮助。绝对不是要你放弃信仰的宗教，改信佛教；这是不许可的，这是‘背师叛道’，不是佛所教的。佛教我们‘孝养父母、奉事师长；’佛绝对不教我们背师叛道。所以，天神也归依。他们所奉的神（上帝），大概就是玉皇大帝（忉利天主）。忉利天主归依三宝，也是释迦牟尼佛的学生。他的这些徒子徒孙来归依三宝，哪里有过失，是好事不是坏事。所以一定要将理讲清楚，事上的障碍就没有了。

佛告诉弥勒菩萨，边地不是极乐世界的边界，而是在莲华中，莲华不开，不能见佛。原因就是一是对佛的究竟圆满智慧有疑，二是对自己善根不能生信。他之所以能往生是由闻佛名起信心故，而对于信愿一心持名，他做到了。阿弥陀佛说十方世界一切众生，上至等觉菩萨，下至阿鼻地狱，生净土的条件即信愿行。五逆十恶众生念佛都能往生净土，有人以为自己罪业深重，不妨试试看，以这样的心态念佛也能往生，但是生在边地。他生到西方也是莲华化生，莲华大小不一定，依其念佛工夫浅深所成。虽然怀疑，如念佛真诚，莲华一样很大。佛又叫著弥勒菩萨说：‘当知疑惑，于诸菩萨为大损害，为失大利。’有人学佛以后半信半疑，还要找鬼神卜卦算命看相看风水，还要知道吉凶祸福，对佛菩萨没有信心。这样夹杂，何时可得一心？何时能得禅定？何时能开智慧？殊为渺茫。佛在阿难问事佛吉凶经中说：‘可得为世间事，不可得为世间意。’这些吉凶祸福迷信鬼神之事是世间意。真信佛者，无不吉祥。此无量寿经，从头至尾念一遍，即蒙十方一切诸佛如来给灌顶一次，不必找人灌顶，如再求人，岂不是对佛不相信吗？弥勒菩萨白佛言：‘为何此世界有一部份众生，虽已修善，而不求生净土？’有人用功学佛，非常精进，甚至也讲阿弥陀经，劝你修净土，而他自己不念佛，不求生净土。劝人修而自己不修，不足为法。别人也难免怀疑，以为求生净土恐泊不是最好的法门，若是最好的，他为什么不修？佛说这种人智识微浅，认为净土法门没有什么，只念一句阿弥陀佛，经典只有五经一论，如此简单，不过是安慰老太婆一类人物的方便法，因为他们水准不够，不能学其他法门。这种人实在是智慧浅薄，如稍有智慧，读到本经，文殊、普贤诸大菩萨都愿往生净土。阿难尊者，多闻第一，听佛讲经说法多年，他见到西方世界也要求往生，难道阿难智慧还浅吗？佛在大小乘经典中讲的清清楚楚，轮回不容易出去。凡夫有三大类烦恼，盖覆了本性，虽有性德，一点都透不出来，得不到受用。第一类为见思烦恼，第二类为尘沙烦恼，第三类为无明烦恼，整个佛法的教学只是把这三种烦恼去掉而已，没有别的。六道众生均有三大烦恼，佛说六道是见思烦恼变现出来的，见思烦恼不容易断。断烦恼有有二种方法：一种是定功，一种是智慧。有定功能把烦恼伏往，不起现行，要很深的定功才行，佛在经中说，要到第九个等级才能超越三界。第一个名初禅天，第二个名二禅天，第三个名三禅天，第四个名四禅天，再往上去是无色界四空天，此八个定叫世间禅定，通常谓之四禅八定。超过此八定为九次第定，得此定名阿罗汉。初禅天要对财色名食睡，名闻利养五欲六尘摆在面前不起念头，毫不动心，即有资格生初禅天。否则纵然修定叫‘未到定’，即工夫还不到，还会起心动念。冷静观察，想想自己能不能到初禅，如不能，只好在欲界。这才知道难，千万人中未必有一、二人。未到定不能生初禅天而能带业往生，虽有烦恼而能伏住不起作用。不求往生，怎能脱离轮回？把这个事实想通，对于念佛求生净土的信心，自然不怀疑。人生如梦，纵然生四禅天，亦如在梦中，天寿垂尽，仍入轮回。唯一真实是西方极乐世界，十方诸佛如来告诉我们，第一是无量寿，生到西方即得永生。第二无生老病死，何以没有生，因为往生是活著时候去的，不是死后往生。修行人在临终时，佛来接引，佛光一照，就跟著佛走了。当生成就，永远不死。惟此法门是不死法门，此事实须认识清楚。有人听经念佛的时候流泪，在这种场面触动他的善根，自然会有此现象。证明他过去生中学佛，而且学的还不错，可惜功夫差一点，未能圆满成就。今生幸运，又遇到佛法，闻到佛号，心生感触，汗毛直竖，甚至流泪，遇到此种情形，证明自己前生为修行人。‘若闻佛号，心中狐疑，于佛经语，都无所信，皆从恶道中来。’这几句经文读诵之后，记得就好，不必以此批评他人，以免招来无谓的烦恼，有许多人，你对他说假的，他欢喜信受。对他说正法，他不但不相信反而诽谤，还劝你不要去学。这与地藏经所说的‘南阎浮提众生，其性刚强，难调难伏，结恶习重，旋出旋入，不久之间，又入恶道。’其情况是一样的。我听到很多，有人遇到魔障，其较重者即神经分裂，很麻烦，很多年青人，受过高等教育，学了半年一年即得神经病。在中国与外国常常遇到，不能不小心谨慎。今天（一九九二）年初在旧金山大觉莲社，有一位同修，受魔鬼缠身，我问他，你是不是喜欢神通，他说是。凡是喜欢神通感应，魔即得其便。佛经中魔分为四大类：一是五阴魔，色、受、想、行、识。有身体就有苦，生老病死。受是感受，苦乐忧喜。想，想前想后。行是迁流变化，刹那刹那衰老，一天一天走向坟墓，人生有何意义。事业作的愈大，造的罪业愈重，受苦亦愈多。识是记忆的印象。第二是烦恼魔，烦恼能折磨人，有‘贪、嗔、痴、慢、疑、恶见’六种根本烦恼。第三是死魔，叫我们道业不能成就，修道尚未成功，寿命到了。再投胎又要重新来，一次生死，把以前所学统统忘光。以上三种均属本身。第四是天魔，即身外之魔，外在的诱惑。怨分内外，内面的是十恶，害得我们生生世世在轮回中受苦，不能成就道业。外面的就是冤家对头，随时想来俟机报复。民国初年印光大师印送佛经善书，劝勉世人，断恶修善，老实念佛。曾将安土全书、了凡四训、感应篇等广为提倡。信徒有所供养，全数交其自办的弘化社印书。以上三种共印二十余版，每版一、二万册或五、七万册不等，我约略估计至少印了三百万册。当初以为这些并非佛经，为何印如此之多，以后才明白大师的苦心。如人不能深信因果，学佛也得不到真正的利益。印光大师的道场，不讲经，不作法会，不作佛事，不传戒。他的道场念佛堂，一年到头就是一句佛号，顶多在念佛当中讲一点开示而已。印光大师未专修净宗时，涉猎许多经论，真正明了认识之后，一切放下。他自己专用的小佛堂只供一尊阿弥陀佛，一个杳炉，一杯清水，只有一本阿弥陀经，其他什么都没有，此即表示‘一念喜爱之心。’‘归依’两个字意义很深，世俗说归依某某法师乃大错特错。归依佛是阿弥陀佛，归依法是无量寿经，归依僧是西方世界莲池海会诸上善人。法华经中说：一心合掌，瞻礼如来。此乃四种念佛中之观像念佛，把佛像看作真佛，离开佛堂心中还要想佛。十六观经说的好，心想佛，自己就变成三十二相八十种好，一切法唯心所现，唯识所变。何况佛又明白告诉我们一切法从心想生。凡夫业障习气太重，妄想杂念太多，想专，专不了，想一，一不了。佛像可以选择你最喜欢的，选定以后，一生不改，临终来接你的就是这一尊佛像。瞻礼之际，立时想到无量寿经中的教诲，萦怀于心中，如说修行。大势至菩萨叫我们‘净念相继’，此生能否往生，关键在此，凡是闻到阿弥陀佛名号，或见到阿弥陀佛的像，皆与阿弥陀佛有缘。我们尽量把佛经佛像介绍给亲朋好友，这才是真报佛恩。
