<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">亲爱的孩子，请原谅我<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">林园佛教堂編著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

一九八五年初，现年五十出头的曹溪宗比丘释妙觉（译音）译出一本日文书，才引起大家对堕胎儿的关心，妙觉曾住过名刹佛国寺，他把描述‘水子’的一本日文书译成韩文，当他对一群女众介绍初稿时，引起她们极大兴趣，书中叙述无助的，被堕胎的婴灵充满恐惧和痛苦，并尝试透过梦或日常生活中的灾难来引起父母亲的注意，这种情形得到这群虔诚佛教妇女的高度共鸣。这些女信徒多年来一直处于恐惧和罪恶感之中，却无法或不愿意把这种不安表达出来，变成她们解释日常生活中，若干难题的借口，这本书，显然把妇女们的内心感觉带到表面。‘我们会为宠物的死亡而伤心，甚至埋葬它们。被堕胎的婴儿，更会让我们悲痛欲绝才对，我们不能忽视他们。’这是今年春天一位妙觉法师的女护法在广播节目上如此说道。女信众鼓励妙觉法师继续翻译，最后于一九八五年捐款出版了这本平装书，妙觉法师的信徒和他们的亲友，对这本书反应很热烈，流通极广，这本书很快就从汉城，流传到庆尚北道的大邱和庆尚南道的釜山，出家众也风闻这本书，许多僧众亲自跑来，向妙觉法师一次购买五十本或一百本，分发信徒，这些僧众或直接向妙觉法师学习，或从书中自习，开始替婴灵举行超渡法会。妙觉法师宣称自从该书出版之后，在他位于汉城的公寓式精舍里，他已经替五百位左右的妇女，办过‘堕胎儿，超荐法会’。因为她们平均堕胎二次，所以大约有一千位婴灵得到超渡的利益。他在后来的版本中提到，单就一九九二年五月而言，他大约接到五百通电话咨询，一百四十七封信和三百次亲自来请示，他在序中说：‘向我请示的人，大都会把她们的行为合理化，只责怪别人。不管是什么理由或情况，她们必须承认她们应该替自己的行为负责，这一点她们要知道得很清楚，并以很虔诚的心，替这些小婴灵超渡。’向妙觉法师请示的人，都相信堕胎走错误的行为，是很严重的罪恶，一位女信众在电台说：‘古谚说“拿掉”孩子要倒霉三年，在我堕胎之后，一切都不对劲。我相信我个人是因为自己的行为而受到处罚。’另一位母亲透露：‘在我的第一个儿子后，我立刻又怀了孕，也做堕胎手术，一天家姊借我一本，她从寺庙园游会买到的（亲爱的孩子，请原谅我）读完之后，我哭了又哭，感觉是做了一项可怕的事，我就去找妙觉法师，做了一场超渡法会，以解除我的痛苦。’另一位女工做证：‘我拿掉第一个孩子时，我的年纪太轻了，不知道该怎么好，第二个孩子在她出生当天就过世了，我以为婴儿在睡觉，就放了她，姨妈来看我，却不想看女儿一眼，我非常生气，因为我想姨妈是为了她是女婴，所以不愿意看她，当我进到房间要为女儿换尿布时，她已冰冷而僵硬了，我被吓呆了（说到这里，她开始哭）我把婴儿用脏兮兮的尿布裹起来埋掉，这件事仍然刺痛著我的心，我太愚痴了，做过超渡法会之后，现在我觉得好多了。’忏悔和超渡仪式，必然对当事人，具有治疗效果。

‘亲爱的孩子，请原谅我’谈到韩国和日本许多悲伤和吓人的故事，虽然原先是由日本的例子，所激发的，但书中所表达的情怀，却可以充分代表我在韩国访谈经验，我发现大多数韩国佛教徒，还是以‘护生’的观念来看待堕胎问题，主要是关系到堕胎儿的痛苦和遭受忽视，以及把他们遗弃在不可知世界中的悲惨后果。妙觉法师的序文，首先很简略地介绍基本的佛教三世观，业报和十二因缘等教法，还附上一张六道轮回图，他特别提到只有在人道中，才能修行和悟证佛性。接著他以韩国的文化历史背景来说明，他译出这本书的用意，西藏喇嘛替临终者举行庄严隆重的仪式，让死者的灵魂不会在另一个世界游荡，或焦虑不安，韩国人也一样为亡灵举行超渡会。从高句丽时代遗留下来已经变成本土民俗的佛教葬仪，被朝鲜王，义忠废除，代之儒家葬仪，这些儒家葬仪只是形式和程序而已，就真正亡灵而言，并没有真正的宗教意义，佛教仪式则是在寺庙中举行，明了缘起和轮回的道理，不管是知或不知，人们都要承受他们的业报，因此家属一想到死者，要在下世承受业报，就要虔诚祈祷，死者不要轮回。不管是不是佛教徒，人们都以全部心意祈祷死者的灵魂转世，然而，还未成年的亡者灵魂就被忽略了，譬如，韩国的小孩死后，并没有举行任何葬礼就被火化或埋葬，那些还没有见到世界阳光就被堕胎或流产的小生命，就当做退化的器官（如盲肠）来处理。由于许多婴儿都是因不道德行为而怀孕的，就更以机械化方式打发掉，避免被人发现，如果婴儿被当做是问题，父母亲的唯一念头就是拿掉，根本不把它看成胎儿。如果是自然流产，亲友们也只是关心妇女的健康，一点都没有想到孩子的健康或夭儿的来世，然而，当我们宠物死亡时，我们却会伤心不已。我相信如果我们对于生长在我们体内的生命漠不关心，就有些不对了，被堕胎的孩子，我们必须引导他们有好的转世，同时我们应该考虑到许多妇女受到各式各样的折磨，有时候是隐秘的痛苦，即使痛苦很小，我们应该帮助她们舒解。婴灵应该受到更多人的注意，我希望更多的妇女，尤其是那些有过流产或堕胎经验的妇女，要为这些小生命的灵魂举行超渡法会，她们必须诚心诵经、念佛、菩萨圣号、供养和深切忏悔，自己的残酷行为，才能消除业障，她们必须更加努力培养更光明更快乐的家庭，以创造更光明更快乐的社会。超渡法会提供机会给堕胎相关人员（包括所有家庭成员、同情者和医生）一个解脱痛苦的机会，而不再被责骂为犯人，这种仪式即理性又合乎世俗需要。韩国比丘尼松度最近五年来专心研究堕胎问题，也为她的信众举行仪式，为堕胎儿所举辨四十九天法会。松度法师出生于一九五○年，十九岁她出家为尼，松度法师以她的奉献在社会服务，和促成第一个汉城佛教义工协会而闻名，她不把供养金用来建造富丽堂皇的庙宇，却指示信徒善用时间和金钱去帮助别人，她把那些没有佛教通路的，在家信徒集合起来，从事社会服务，使佛教在韩国变成一支可见的道德力量。她曾在东国大学做过佛学研究，也在日本专门研究佛教安宁照顾，她牢记日本老师，对她的警告；不可以模仿日本贪婪的水子庙（堕胎儿的庙）。

自从一九九一年之后，松度法师每年都会为堕胎婴灵举办长期的法会，开始时，她像妙觉法师一样，为个别的母亲和家庭举行超荐，但发现她没有时间，应付前来寻求她帮助的广大需要，当时，她猛然觉得韩国的堕胎问题，非常严重。因此在五年前，率领她的比丘尼弟子举办法会，以迎合许多妇女，觉得应该为堕胎行为做点什么。她们为在家弟子，设计了亲自参与长期法会，实际上，这是佛教觉醒运动，场面虔诚而热烈。自从一九九一年以来，每年都有五十到一百个人，参加法会，这项法会为期四十九天，与成年的葬仪相同，每年从佛诞节后的五月底开始，七月结束，正好是学校开始放暑假，这种安排可以让母亲更自由的参与，大多数参加者，都是家庭主妇，未婚妇羞于出席，丈夫由于工作需要，仅能不定期参加，每天早上，由松度法师及其徒众诵经三小时，有闲暇的在家信徒也会随喜，多数信徒都想办法，每天参加，一九九五年，在参加法会的一百人中，有三十多位每天都参加，大多数都只缺席一两天，必须出外工作的人，或者离寺庙很远的人，则每周参加一次，通常是星期六。（每星期日上午，有例行的共修法会，参加者为全体信众，与基督教的弥撒一样。）参加者大多为母亲，虽然少数丈夫会不定期参加，参加超渡法会每天要缴纳一千韩圆（合美金一·三五元）等于汉城一公升牛奶的价钱，这笔钱用来支付印刷，佛坛和每次法会后斋的费用，参加堕胎超荐法会的人，共同负责布置寺院、膳食和清洁工作；诵经和礼佛时，需要非常用功，专注和自省，所以气氛十分庄严，但在三个小时法会后的午餐时刻，则相当愉快。松度法师每周都会发读物给大家，在准备资料时，她会搜集佛经中，有关生死和轮回的教法，在韩国有关堕胎最常诵念的经典名字，并简介应该做些什么，才能阻止堕胎儿和其家人的进一步痛苦。在八万四千佛经中（因果报应经）（长寿灭罪护童子陀罗经）（大胎经）都提到堕胎所引起业：

（一）首先，婴灵指被故意以人工方式堕胎的灵魂，一切生命包括人类在内，都有宇宙圣气所创造的佛性，拿掉子宫内胎儿的宝贵生命，是违反自然的，在道德上很不好，在医学上又伤害母亲，此外，即将出生的生命，从黑暗中消失，进入黑暗，没有见到光，它怀恨在心，会给相关的生者带来伤害和不幸。

（二）打胎儿所造成的问题：（甲）为什么他们会造成问题？婴灵没有见到光，就被突然丢掉黑暗之中，会受到震荡和恶业的惊吓，无法发现真正的法界，只是被凶煞恶鬼所缠缚，他们极希望尽速从阴界的漫游中解脱，以期获得精神上的安宁，因此他们就以恶运的形式，出现在与他们有业缘的人们身上，他们的母亲、父亲、兄弟、姊妹和其他亲戚带来麻烦，除非为他们举行超荐法会，否则这些麻烦会变得越来越严重。（乙）婴灵会造成什么麻烦？这些婴灵会造成各式各样的生活疾病，包括慢性脾炎、乳癌、子宫癌、背痛、疮病、神经机能病，其中以背痛、头痛和月经痉挛最普遍。除外，百分之八十的婚姻失和，都是婴灵所引起的，有时候更是家庭崩溃或毁灭的根本原因。（丙）佛教徒承认胚胎是人？佛教徒认为生命会依据每个人所累积的业而轮回六道。

（三）亲子关系是一项很重要的业缘，在佛教中，生命会经过四个阶段轮回于苦海。在韩国传统中，小孩子一出生就算一岁，小孩子在子宫内十个月，被当做人，因为佛教鼓励我们承认一切生命的尊严，视杀生命为最大的罪恶，我们佛教徒应该不惜任何代价保护胚胎的生命，我们必须为些在过去无法避免死亡的堕胎儿举行超渡，以照亮他们未来的旅程。（甲）在寺院中供奉地藏王菩萨，并举行超荐法会。（乙）以堕胎儿的名义，参加寺院内活动，譬如赞助寺院屋瓦，用堕胎儿的名义捐献，帮堕胎儿做功德。以堕胎儿的名义造佛像。（丙）诵阿弥陀佛佛号及诵阿弥陀径回向给堕胎儿。（丁）定期诵地藏经回向给堕胎儿。（丙丁任选一种）及定期忏悔。最重要的是婴灵的母亲应该为他们举行超渡法会，让他们往生西方极乐世界，她必须向埋在黑暗深渊中的小生命，致上深沉、衷心的道歉，而不是要求别人关心她的痛苦，如果没时间参加法会，妙觉法师还有一项心理上的创新，要求信徒自己在家虔诚每天诵念阿弥陀佛，晚上要睡觉前，如有佛像就在佛像面前，如没有佛像，可面对西方，称念（合掌）南无阿弥陀佛十声。再念回向文：我弟子○○○愿将今天念佛的功德回向我的堕胎儿及法界一切众生，请求阿弥陀佛接引他们去西方极乐世界，请阿弥陀佛慈悲化解堕胎儿与我之间的冤结，谢谢阿弥陀佛！（三称）然后拜三拜。
