<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">子女与父母之业缘</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">林园佛教堂編著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

小婴儿在母体的十个月，主要是发展身体器官组织，这时婴孩之神识会陷入极昏沉状态，而家中夫妻睡觉休息之主卧房的周围，及每个墙角时空会形成母体中婴儿的磁场能，也可说房间内是孕化婴儿精神世界的一个窝，故常听家中老人家说，于怀孕期之妇女，家里及房内，不可钉墙敲地，不可搬床锯木，不可移动家具等，怕动胎气，轻者怀孕当事人腹痛不停，严重的话会生出畸型儿或流产，故家中有身孕之人，最好能供养观世音菩萨，且常用大悲水洒净及饮用，保证生出之子女平常聪明秀丽又孝顺。一般来说，中阴身来投胎前与生父生母是有业力相吸的，其中将转世为男孩子大多潜意识较喜欢妈妈这一类型之‘女孩’而被吸引过去感招为男孩；而即将出生为女孩者，多是很仰慕或喜爱父亲之外貌、个性、优点等，故很多年轻人于开始交女朋友或男友时，会选上在某些方面像父亲或母亲者。精子及卵子结合后只负责身体孕化，所以长相上有父母之身影及容貌，但父母子女三方如来藏之种子果报才是遗传个性脾气之所在，且胎教亦特别重要，如果你母亲在怀你之时，常常上牌桌摸两圈，则生下你之后，你日后将成为一代‘赌神’哦！父母修身养性信佛礼佛，孝顺长辈，而所生之子女多为善缘也，所以在社会上常发现，资优儿童或天才小子其父母多为教师、工程师及较聪明之人。但如果做母亲的平时笨手笨脚的，但自从怀了你之后，突然变得聪明，阅读过目不忘，做事变得伶俐机警多了，到市场买菜时绝不会被偷斤减两，算术一级棒，这时并非妈妈开窍了，而是胎中的小宝宝是文曲星转世，日后考试读书无人能比，无人能挡，功名利禄在眼前，故父母应对你多加培育及训练。常听人说：‘我真是生了个讨债鬼，这小鬼（指自己的小孩）每天气我，伸手要钱，败坏家产，早知道如此，生下来时就杷你掐死，你这不孝子！’如果你的太太或你回忆起怀这小孩子，母亲的个性脾气变得暴躁，仇视一切周遭的人，且动不动就发怒，则你的小孩很可能是来讨债或因果报应的。故在胎教怀孕期，每星期最好能为其诵念地藏菩萨本愿经，或每天念普门品及观世音菩萨圣号，如此做大多可以化解这亲子间未来之仇恨果报。但也有的子女是来还债的，故还债之子女会特别超乎寻常之孝顺，故为人妻者如发现老公怎么这么孝顺，心里真不是滋味，你要体谅孝顺是美德，更何况有可能老公前世欠其生父生母太多，今世特别孝顺老人家。也有些小孩子从小就被父母卖了，成为别人之养子养女，或卖入娼寮，唉！人间造恶者多，因果循环丝毫不爽，今世欠人一两，来世还人十两，更何况今世社会道德败坏，造罪业者多，苦报在后等著呢！我们也会常发现你对父母的感觉就像好朋友一样，很谈得来，而父母从你小时候教育你的方式，并非打骂教育，也非动不动就家法（棍棒皮鞭）侍候，所以有的女孩与妈妈像姊妹般，而男孩子与父亲就像好朋友一样。如果你发现，你从小到大有菩萨心肠，思想独立，且你个性上一点都不像父母、兄弟姊妹大多追逐世俗名利得失等，而你在求学读书时代，也不像一般同学只在升学功利主义的框框内争夺及计较，你深深感觉到，你的思想及心中自有一个世界，外人很难了解你。或许你一生中有很多奇遇，佛菩萨常在你身边保佑及护念你，你也很关心这社会国家，且心地仁慈有侧隐之心，故乐济好施，我想你心中早就对于俗世的一切及世间上很虚浮短视近利之价值观很不以为然，因此你大多从读书时会追求宗教之生活（但不消极），来人间不只是受苦，同时亦锻练自己的灵性，以备长大机缘成熟后，投入自己来人间转世前所立下之弘愿，像印光大师、广钦老和尚及虚云老和尚等都是乘愿再来度众生的。你不见得全然是宗教家，也有可能是科学家、慈善家、治国人才，对人类及国家民族将有重大利益。西风东进，男欢女爱，情欲爱欲横流，再加上很多婚前性知识贫乏，或者因为种种原因而堕胎者，一般传统的良心与道德上，对于堕胎而造成残杀小生命的感受都很不好。堕胎基本上也算是造杀业，如果万一这被你拿掉之小孩是来讨债的，那你就罪加一等了。而且这小孩子会成为婴灵，整天盘据在母亲身边，会等待下次你怀孕时再转世，所以有堕过一、两胎之女孩，日后所生下之小孩叛逆性强，对父母心中有一股莫名的怒火及仇恨。而你如不幸造此杀业，应诚心于佛前忏悔，以后永不再犯。

这个时期所谓白首偕老、永浴爱河、长相厮守等，已不复存在了。夫妻争吵动不动就以‘离婚’及半威胁的口气相向，故台北市每五对夫妻中就有一对面临离婚或已离异，而成为单亲家庭，创造了更多的子女教育及不良青少年等诸多社会问题。百分之八十的少午犯都来自不和及问题家庭，而父母离异更是直接形成子女学坏及引发社会问题之潜伏因素。我们也常常会在夜深人静之时，听到对面公寓或楼上的邻居夫妻争吵，摔玻璃碗盘之声，接著哭闹声随之而起，也搬出了‘自杀’、‘上吊’、‘全家同归于尽、吃毒药毒死算了’、‘母亲带子女投河自尽’<span lang="EN-US">......等社会家庭悲剧。在我们的亲朋好友或同学同事中，亦常会发现，这个做先生的实在有够老实，心肠又好，为人诚恳忠厚，但却娶了个恶妻子，每天凶巴巴的，这先生白天上班工作或做生意赚钱很辛苦，回到家还要无微不至的侍奉太座夫人。很多同事或朋友也常私底下为你打抱不平，你就同‘妻奴’般度过一生。在你的世界中好像男人真命苦呀！看看别人家庭，做丈夫的多威风呀！为什么贤淑聪慧又善解人意的女孩子总是花落别家，为什么......？你想想看！天底下那一个女孩子天生下来，对男人嫉恨如仇，怒目相向，没什么好脸色，一副铁板烧般的脸孔，如同一部发怒火爆的蒸气火车头，那河柬狮吼声传遍八百里外......但天底下绝对没有任何女孩子愿意动不动就暴跳如雷，形同一部发怒的机器，这也很可怜的，其一生中常嗔心充满，临终业境现前时，也会感招三恶道的。很多在家居士或修行人今世转世为人，但因感情债之恶缘，常陷于男女爱恨情仇之中。较重感情之人，也常为情苦恼，得失心重及求不得之苦，推其终究我们是不是自当反省一番呢？是否我对人间男女感情执著太深而失去了理智？为什么我好爱他（她），但周遭的同学、亲戚朋友、兄弟姊妹都对我提出相同的警告！又因情欲之蒙蔽遭受前世感情债之因果报应，感情生活是要经得起考验的，也有很多妇女或年轻的女孩，因遇人不淑而离婚且身心受创。这婚前婚后的情业纠缠真讨厌，也扰乱了我们平静的日常生活。也有些人感情特别脆弱，深怕分手或失恋，一失恋的话，这颗心好像要停掉似的，食茶饭无味，睡难安稳，晨问上班时同事看见你，好像双眼呆滞，你似乎活在很灰色的狭小世界里，彷如自闭症的小孩，你的心更是深受钜创，伤势不轻呀！那这时你就失恋了！分手也好，说不定是‘大恶缘’哩，要消去情欲之毒，你可诚心修大悲观音法门，把心量打开来，常念观音菩萨圣号、普门品、大悲咒。而家中是非多，夫妻不和者，更要常念观世音菩萨，菩萨会保佑家中小孩平安及居家吉顺。如你命中有较多的前世怨亲债主，家中多人生病，常争吵不休，或生活不顺等，大多为前世恶业感招。你应于佛前求忏悔，并请观世音菩萨化解宿世怨欠，故人生逢遇打击或痛苦后，反而会为你带来新的生命。佛法是人生的光明面，你如有一正信之宗教信仰，对社会及家庭或个人都很好的。</span>
