<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">学佛护法的心得及</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">对佛法未来的展望讲记<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">李木源居士主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">新加坡佛教居士林<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300">1998年8月23、24日</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

身为居士林的司理和净宗学会会长，我经常鼓励同修们要讲经说法，尤其对国内的法师们来新加坡培训，我经常要求他们说，‘回去你们要弘法，要讲，要争取时间，无论在什么地点都可以。’导师让我上来讲，如果我再拒绝下去就错了。可是讲什么呢？我本身完全没有学问，也没有经过训练。总务李文发居士，他说跟很多同修研究过，要我讲学佛弘法的心得与对未来佛教的展望，因为很多人对我不了解，结果他们列出了十七条题纲给我。这十七条题纲我看了很头痛，因为里面有些问题相当敏感，如果解答得不好就很糟糕。

以下我就简单报告我的一些学佛的过程，以及我对佛法，个人的看法，及怎样护法，纯以个人身份，我不代表净宗学会和居士林的看法。讲得不圆满的地方希望大家多多原谅。

我出生在一九四五年，生长在一个大家庭里面，父母亲是从中国闽南移居到新加坡，我家有十个兄弟姐妹，上面有三位哥哥一位姐姐才轮到我，下面有五个弟弟，算起来我排行老五，靠近中间。我家里是个纯粹的中国家庭，就是台湾所说的‘大拜拜’，多神教。我们住在纯朴的乡村，小时候我相当调皮。小学我读的是光华学校，光华学校校训‘诚毅’留给我很深的印象，教我们作人要诚恳，要有毅力。

我家附近有个神庙，每星期一三五都有神上身，说是齐天大圣。我很好奇，他们每天打锣打鼓，我经常在旁边看。可是他们不跳神的时候，却是大吃大喝，喝酒骂粗话，调戏女孩子。我心里非常不服气，你们是神的代表，为什么这样做？有一天早上我背了书包上学，经过那个神庙，我就说‘大圣老爷，为什么你的代表是这样的呢？他的生活很腐败，你应当教训教训他，否则他会破坏你的名声。’我跟神讲了话就去上课。那天晚上还是照样跳神，第二天我不甘心，早上又去了，我说‘你到底有没有神通？’《西游记》里的齐天大圣很有神通，我说我想跟你赌赌看，那时候我才读小学四年级。神庙里面有一个印章，齐天大圣的印玺，我就拿了放在书包里面，然后上学。我对神说，如果你有神通，三天内你可以处罚我，抓我把这个印交出来；否则三天以后，我会毁掉它。那一天晚上回来，七点多他在跳神，我一样在旁边看，他找不到印，很生气，拿了一把剑乱砍，砍了之后画符，把舌头割了画血符，叫里面的人拿一些竹子，到村的前面，把竹钉下去，包了红布，把符贴上，村后面也钉一张，他说三天里面一定要抓到这个人，叫他肚子痛跪在这边。我那时听了有点害怕，那天闹到晚上十点多，我累了就回去睡觉，第二天早晨起来没事，好好的。结果到了第三天第四天也没事，我再经过神庙就上去，跟神说已经过了四天了，我再给你三天机会，这三天你能够让我自动将印拿出来我就信你，否则我会把这东西扔掉。三天后也没人发现，我站在庙里，我说今天已经到期了，等一下我会把这印丢掉。我家附近有个小桥，桥下是河水，我就把它扔到河里，交给海龙王去了！

在我读小学的时候，有两位老师，是虔诚的基督教徒，他们向我传教，还经常送戏票给我们看戏，又带我们去教堂，我也糊里糊涂地跟著去，相当热闹。因为同学们都去，教堂有派对玩有东西吃，怎么不去？因为我们是大家庭，乡村地方一有得玩，每个人都要去，牧师看到我很高兴，我就在糊里糊涂之中领洗，有活动我就参加。在我读中学的时候，我加入一个喜联堂，我是青年团的团友，我也参加报佳音，很虔诚，每次做礼拜我一定出席，家庭礼拜、报佳音我都出席。可是有一天我睡到半夜，我突然醒觉，自己吓了一身冷汗，为什么？因为每天我在祷告的时候，必须讲一句话，‘奉主耶稣基督之名祷告，阿门’，我问过牧师、师母，他们告诉我因为我们是罪人，我们不可以祷告，要奉耶稣的名字才可以祷告。那我想我是罪人，我又是谁？每次祷告之中，我是主虔诚的奴才，我去天堂还要服侍主，做他虔诚的奴才。我听到奴才这两个字非常反感，因为我看到黑人里面的老黑奴，经常给主人打；看到新加坡猪仔馆那些买来做奴才的很苦，而结果我要去做奴才，我决定要摆脱‘奴才’。第二天我就问牧师，我说许牧师，将来我能够做主吗？他说你讲什么话？不可能的！他说‘我是牧师你是羊，去到天堂你是个奴才，要奉事主’，这我不要，而且有一点我很不明白，一个人过去犯罪，只要领洗就没有罪；我不能够接受，只要领洗就没有罪，这样我可以做坏事，我临终前五分钟才领洗吧！那讲不通。想想这条路不好走，我就跟牧师娘说我要离开，牧师娘流著眼泪拉著我的手，他说‘李先生，你是个很乖的孩子，我希望你留下来’。我说这些问题我搞不清楚，有一天我搞清楚了，我能够接受我才回来。从此我就不去教堂了，那时候我在工作，我是在板厂工作。在工作中间我母亲病了，因为我们家里哥哥结婚住外面，姐姐结婚住外面，我两个弟弟结了婚也住外面，母亲病了剩下我父亲怎么办？我就把工作辞了陪我妈妈，她得癌症，我陪了她三年，这三年里面我和母亲一起生活，我照顾她进、出医院，每天的一切都是我服侍，包括吃饭，洗衣服。所以现在叫我洗衣缝衣我都会做，就是那时候训练出来的。我母亲他是很虔诚的，每到初一十五，一定叫我说‘你跟我拿些钱去四马路观音庙，去光明山添个油，买些斋菜来给我吃。’六月十九、二月十九，甚至每个月的二七，一定要我去光明山，买些素斋回来，并替她烧炷香，我一定去。去到我看到有一两本经书结缘就拿回来，从那时起我开始看经书。在这三年里面，因为陪我母亲，她大多数躺在床上，我陪著她，她很瘦。在我母亲病重的时候，我不知道为什么懂得念南无阿弥陀佛，我很虔诚的念，因为母亲只有一位，他病得这样辛苦，我就拼命的念，一直念，念了她就比较轻松。有一天我母亲突然晕倒，我非常紧张，将她抱上床我一直念佛，她醒来就笑笑，第二天跟我讲，我很辛苦，但是在你念佛的时候我觉得好多了。在她临终前四十八小时，他一直比她的口，我拿洋参水给她喝她不喝，我就念佛，我念佛她就笑，所以我母亲是在我念佛之中往生的。她往生之后我受很大刺激，我每天都到她的坟地去，她葬在武吉知马六英哩，我每天到坟地去念佛，（整个武吉知马六英哩，那时候那边有很多坟，大概有一千多个，我每天都去），所以人家问武吉知马六英哩谁的坟墓在哪边，我都知道，我每天都去。

我母亲是在九月十八往生，有一天我搭错车，搭到牛车水南洋佛学书局，就顺便进去请了两本书，一本是《念佛灵感录》，是李炳南老师编的，一本是课诵本，我拿回家读诵，看里面念佛的功德这么大，那我应该念佛吧？那时我不懂什么经什么佛，就是课诵本从第一页念到最后一页，每天这样的念，拼命的念。我父亲看我这样念有点怪怪的，他问我为什么？我说没有我在看书。在十二月初一那天，我看到报纸上居士林有讲经，我就搭车来居士林，第一天到的时候差不多是中午十二点，那天是新加坡光明山普觉寺宏船法师来讲六度波罗蜜的忍辱波罗蜜，我听了一个小时，听得非常高兴，听到两点钟，居士林念《阿弥陀经》，这个经我很熟，会背，很有归属感，我就跟著背《阿弥陀经》，绕佛绕得很快乐，就开始念。从初一开始几乎每个星期天我都来，接下来的第二个星期，在旧林，我看到一个老人家摔倒，满裤子拉了很多大便，我看到这老人家太可怜了，就扶他起来，他说要上厕所，我说好，我扶你去厕所，满裤子都是大便，那怎么办？居士林很多老菩萨好心拿一些水给我说，你给他抹身体，你给他冲洗，我说好。因为在那之前我母亲生病的时候，我洗惯这些大便不怕，我就帮他洗，这时有人拿一条新的裤子来我帮他穿，扶他出来。第二个星期天早上我是九点到的，那个老人家就坐在旧林那边，看到问我‘上个礼拜是你给我洗身体？’我说是，‘你以后早一点来’，我问为什么？他说‘我今年已经八十一了，我是在算日不是算月，我随时可以走。本来我上个礼拜来居士林，原以为是最后一次，可是碰到你，我跟你有缘。你到居士林来，我要跟你研究一些佛法’就这样我开始听他讲经。这个老人家叫林国培，他是会泉法师的徒弟，会泉法师也就是宏船法师的师父，他曾经出家叫宏岩，他就是已故副林长林荫华先生的父亲。以前是居士林护法部主任，他对禅宗的公案非常熟悉，他就开始跟我讲佛教入世法、出世法，佛学的概论，甚至讲《心经》。每次讲了就问我‘懂吗？’我说懂，懂他就倒回问你，‘观自在菩萨你解释给我听’，我解释不来他就摇摇头，说学佛不可以这样，知道说知道，不知道说不知道，你不知道说知道会影响你将来的学习，他这样讲的时候比打我更痛苦。从那时起我就认真的看经书，认真的学习。

每年年初一，居士林都有三天的《大悲忏》，晚上七点半，我来拜《大悲忏》，初一来拜《大悲忏》，初二回去，糟糕，回到家里看到情形不对，为什么？我父亲脸黑黑的坐在那边，把我所看的经书都放在桌子上。我那时候想这个难关不容易应付，怎么办呢？我心里在想。可是要装笑脸，问他您吃了没有？还没有睡？他说‘还睡得著吗？’那什么事？‘你是不是要出家？’我说不是。‘你看这些是什么东西？’我说佛经。‘你懂吗？我给宗教害得很惨。’因为我父亲曾经有一些钱给道教骗了去，‘你为什么要相信宗教？是否你妈妈往生过后，你受打击想去出家？如果你要出家你跟我讲，我就去住老人院。’我听父亲说老人院，我认为我很不孝，我说‘不要，请你留下来’，我说佛教教人家作善事，他听不进去，我说好，我们有个约定，你看我进佛教以后做人变好还是变坏，如果我踏入佛门后，我这个人变坏，你把这些经书烧掉，我没有第二句话，如果我变好，我希望你支援我，这些经书不要烧，把它收在保险箱里面好不好？他听了觉得有道理，就说好，锁起来。他锁起来以后，我想怎么办呢？那时候我已经开始做早晚课，每天我一定要念经。我父亲是晚上九点半上楼睡觉，要等他上去睡觉我才能念经，我才开始在厅里面念，那时我每天念《金刚经》，还有《地藏经》，我就这么念。早上我父亲是六点起床，我四点就要爬起来了，我要先念，不然他起来会不准我念经，那我就每天这样晚睡早起的念。有一天晚上我念到一半，父亲突然站在身边，吓我一跳，糟糕！要发生事情了，他看了看也不讲话，就回他房间，那我就继续念。过一个多星期，早上我四点在念佛时，父亲就下来了，看到我，我想今天不知道该怎么办，要怎样收拾我。晚上我工作回来，他已经把经书拿出来了，我想糟糕，是否要烧掉经书呢？原来不是，他说为什么这么晚才念经，又这么早起来？睡眠够吗？我说你不准我念，所以我等你睡了以后才敢念。他听了叹了口气说，好，这些经书还给你，以后你早一点念，早一点睡，睡够才念经。在我父亲阻止我念经的那段时间，因为我们是拜神的，我母亲放在厅的旁边，我要念经怎么念呢？我拿著报纸，我就假装看报纸在念，因为我记性很好，《心经》、《往生咒》我几个小时就会背了，《弥陀经》我学了一天就会，所以那个时候背《弥陀经》我很厉害，拿起报纸来就假装看报纸，口不停的念，父亲问做什么？我说没有，在读报纸。因为他不准我念，而我不念又不行，所以我就用这个办法，在我母亲的灵前我拼命的念。所以来到居士林，整部《弥陀经》我那时候很熟。

我觉得我需要找个归依，我要找谁归依？我去见宏船法师，见广洽法师，因为我有一些经题要跟他交流，可是他们两位长老非常非常忙。那时候我正在看演培法师的《心经十二讲》，我就找演培法师，演培法师很欢迎我归依，我在六月十九归依，法名净勇。可是我归依过后六个月，宏船法师，因为我经常在帮忙做事情，宏船法师看到我，就叫一个孙泰来找我，希望我在他座下归依，我告诉他不行，我已经归依了，不可以再归依第二次，他又找洪友成来找我，我说我不行，孙泰一共找我三次，结果这事情我就问演培法师，我说‘师父，宏船法师，我已经归依，还叫我归依，怎么办？’演培法师说不要紧，你可以结结缘。结果我跟宏船法师讲，归依不可能，叫我做你弟子可以，可是我不去大殿再做第二次的归依，结果宏船法师说好，就给我起个法名叫普水。所以有些人说我是宏船法师的徒弟，有些人说我是演培法师的徒弟，原因在这边。

我六月十九归依那一天，因为演培法师那时候在灵峰般若讲堂，我驾一辆车去，因为我这个人做什么都要有预备，一般出门的话，我车里面会多放一桶油，我怕走到半路，以前油站不这样多，没有油怎么办。那天回家时，大概十点多，我就想回去板厂里面，到板厂过夜，正是国庆日的前几天，走到半路碰到警察在拦车检查，叫我停车，看到车后一桶汽油。就问‘你这桶油做什么用？’我说我预备这辆车不够油。‘你讲骗话，你是否要去放火？’我说不是。他说不行的，你要跟我去警察局。一抓就抓我到美芝路警察局去，他就将这桶油拿下车，叫我把手表脱下来，钱全部交给他，叫我进里面拘留所坐。他跟我讲，‘今天是星期六，明天是星期天，星期一是国庆，星期二你要上法庭，你的车会被没收，你要坐牢。’我说可以放我出去吗？他说不可以。我进里面，里面有两位老人，我问他干什么，他们两位是踏三轮车的，因为他们赌牌给警察抓进来。我在那边就想，在里面怎么办？我就念佛，我起先念南无观世音菩萨，念得很大声，我请那两位老人家‘你跟我一齐念观世音菩萨，很灵的’，不要，两位在旁边谈话。我就大声念、小声念，越念就越大声，念到一半我想想演培法师说今天六月十九，你们除了念观世音菩萨，你们还可以念阿弥陀佛。那我就想阿弥陀佛，就大大声合掌，阿弥陀佛阿弥陀佛一直念。念到十一点多，一个警察来开门，他说‘出来，警长叫你。’奇怪，刚才说今天星期六警长不来，为什么警长又来了呢？我看是一位年轻的警长，才三十多岁，他问‘你什么事？’我说：我的车放一桶油，说我偷。那我有一件海青，他说我要做贼，穿这个黑色的衣。我说你看看这件衣领袖这样宽，如果做贼要跑都要跌倒，。他说他们有没有对你怎样？我说没有，他说没有你回去。他叫我签字，东西让我拿了，我问可以回家吗？他说可以，还叫警察把我的汽油拿回车上。我就再回去那个拘留所跟那两位老人家讲，我说你看我念佛可以出去，你们不念，不听我的话，那时候我大摇大摆出来回家。

我相信我学佛业障很重，我在居士林学法器，我每次学东西一定生病。我学敲大木鱼，走路走下窿沟里面去，走路撞到墙壁，踏脚踏车也会撞车。可是这样我越发心，我说这个是我业障重，我肯定我要念多一点，我肯定要念。第二年的六月，我就被选为居士林董事，那时候因为我念经嗓子相当好，修持部要我做修持部的副主任，佛经流通处也要我上去，因为那边有很多经书，我每天看，两边要我，结果居士林选举，我一个人身兼两职，就是修持部副主任及佛经流通处的副主任。

我最喜欢念经，也经常去结缘念佛，我很高兴的参加。图书馆流通处有书就借回来看，我就很虔诚地做佛教徒。那时候我是吃六斋，可是在居士林参加董事这段时间是相当困难的，那时我每天下午到居士林。居士林一个星期才有三天活动，星期三是念《大悲咒》，星期六拜《八十八佛》，星期天上午十一点上供，一点讲经，两点《弥陀经》，四点《金刚经》然后就回家。我看我们地方这样大，租要很多钱，为什么活动这样少？不是浪费吗？为什么不能每天念经？

开会的时候分成两派，一派是修持部、放生部，还有佛经流通处坐在这一边，另一边是护法部、司理部，坐在另外一边。每次开会针锋相对，他们说讲经就好，不必念佛，有一些说念佛就好，讲什么经？每天就是吵吵闹闹的在开会，那时候的林长是陈世启居士，他坐在那边直摇头，一开会就相骂。在修持部念佛的时候，要绕佛，司理部就洗地，把肥皂粉放在地上乱洗，绕佛不能够绕。当在讲经的时候，修持部就把麦克风收起来，你就不能够讲。结果我想为什么两边不能够合作？为什么不能够？这个使我最头痛，为什么不能合作？我成天想这个问题。

那时候看到放生部，我看了很痛心。有一天我们来的时候，我们的司理，那时候是王金利先生，买了两只大乌龟放在树底下，说这两只乌龟是人家抓的，我们跟它念经放生吧！那我们就念经放生。今天念了，过两天又有三只，多两天又有五只。我说为什么这样多？那时候我们这些乌龟放在哪里？放在圣淘沙，那时那边有一个池，是居士林做的，放在那边。那时候两三天就有放龟，放在圣淘沙，那边跟我很熟，打电话给我，你们买来的龟全部死掉。为什么放生的龟会死？每次都听他在说死。我这个人很好奇，我找他说，我们开开看，验尸，死的原因在哪里，不可以再这样。一开起来，原来海龟在抓的时候是打枪的，用一个射箭射到龟的壳进去，里面是个箭头，这箭头进里面，箭头是铁做的，然后就射进去龟跑不掉，绳子拉然后用网把它抓上来，结果箭头是放在龟的身体里面，铁做的，这箭头生锈乌龟就死了。我看了整个人傻掉，我就跑去渔业部问他们，你们抓龟的箭借我看一下，原来是一支像弓箭这样，一射前面有线。回来我就反对，他们问为什么？我讲给他听，我们要买龟，做生意的人有人买就拼命地去抓，就叫渔船有多少龟抓来我可以销，送到居士林，起先一公斤卖我们四毛钱，后来生意好一公斤卖到块二，他叫他们抓。可是这样我们是做坏事，鼓励人家去杀生，抓回来放下去不会活，全部死。这个事情在我做司理的时候，那个抓乌龟来卖给我，我说不买。他说‘你呀，放生你不做，你要负责因果。’我负责，第一天我不买，回去。第二天说‘要不要买？有三只’，他说不要块二，现在剩下八毛，不买。再多两天再找我，‘要不要？四毛’，我说一只都不可以买。我在居士林董事会报告，我们不可以这样，每个佛诞就去订飞禽、订海龟，每个佛诞一到的话，这些人就去抓了等卖钱。像抓小鸟，小鸟抓的时候，把整个鸟巢弄掉下来，蛋都打破了，人家有个家庭，拆破人家庭，这个不行的。

我在讲这件事的时候，林国培也很有同感，他说以前新加坡有个万兴利银行，老板叫叶祖意，他以前是剪头发的，他做了银行家，在槟城，每天早上就在极乐寺，有些马来人卖鸟，他就拿二十块钱，买了就放。结果那些小孩子，看到银行家来买鸟，这么好价钱，每个拼命地去抓。你一天放二十块，他一天抓四十块，你才放二十块，另外二十块钱的鸟在那边怎么办？饿肚子死掉，无形中不是放生，而是鼓励人家去捕捉。从那时候起，放生我们就要改，改的方法最好是劝人家戒杀吃长素，才是根本解决的办法，不可以感情用事。

我做了两届的董事之后，第三届来了，那时候陈世启做到一半，因为两边要打架，气到当场辞职，走了不做。广洽法师留他，他也不做。广洽法师来找我，他说‘木源，怎么办？我们去请陈光别吧。’我们就去请陈光别来做林长，陈光别跟广洽法师是五十年的朋友，本来那一届陈光别是要去中华总商会做会长，广洽法师跟他说‘居士林很重要，你必须来居士林’。他说‘我没有副手，我不能做。’广洽法师说‘木源可以。’我说‘师父，要我做司理担子很重。’可是陈光别提议这两个人，一位是何耀昆，就是<span lang="EN-US">Rivervi的老板，集成集团的董事主席，一位是林荫华（已故）。当时陈光别跟广洽法师找林荫华，林荫华不来。广洽法师问我‘你有没有办法？’我说我跟你走，肯定可以。为什么这么有把握？因为林国培是林荫华的父亲，以前我给林国培洗大便的时候，连续三个星期洗三次，衣服都是林荫华拿来的，林荫华叫我‘木源兄’，他父亲说不可以这样没礼貌，他是我的朋友，你要叫他‘木源叔’。他大我差不多二十多三十岁的样子，我听了难受。他说木源是跟我同辈，你要叫‘木源叔，以后木源叫你做什么你要做。’林荫华说‘好，我会的。’我说好，根据这个本钱我去跟林荫华谈。我去的时候他说‘木源叔，坐坐坐。’我说‘你记得你父亲讲什么？’他说‘是，你有事情找我要帮忙’我说‘居士林需要你，你要出来。’他说‘你讲出来，我不出来不行。’就这样决定了。何耀昆，找他，他说为了佛教，因为何耀昆的母亲病重的时候，我们去念佛，往生我们去念佛，好，他出来，结果我们组织一批人出来。</span>

那时候居士林有些反对者，在开林友大会前，就写一封二十人签名的信，不准林长开会，要把选举取消。

广洽法师找我一同去陈光别家，陈光别说‘糟糕了，这封信也写给社团注册官，明天怎么办？’我说会照开，看情形，不要紧。第二天早上十一点开会，总共有四百多位林友出席，因为居士林有六百多个会员，出席率是很高的。那二十位反对者坐在第一排，想看好戏。因为那时我是修持部的，我要上场，但我还没有把握该怎么做，上台前我就跟陈光别说‘今天我做司仪。’他说好，今天你做司仪。我上去灵机一动，对呀，根据我们的章程林友的权力最大，我就报告，‘今天我们开林友大会是根据合法的手续，可是有二十位来提议今天不准开会，不准投票。今天出席的人有四百多位，如果大家认为开会应该继续，投票应该继续，请大家举手赞成。’因为我是修持部，每天跟他们在一起，我一举手每个人跟著举手，我说请这二十位先生，你们站起来看一下，差不多是四百比二十，一致通过。会议开始，他们才退席。大会正常进行。陈光别说‘你倒有一套’那年我刚好二十七岁。

‘要如何把居士林做好？’我跟每个人交流，怎样把居士林做好，要他们提意见。有一位董事说，‘佛教乱是吃的关系，整天吃吃吃，吃了就相骂，居士林不给他吃，绝对不会相骂！’我认为似是而非，我问他‘我们的活动是从早上活动到晚上，你知道这些老人家吃什么菜吗？吃素。那中午要去哪里吃？居士林左右前后都没有餐馆，也没有素食馆，他们要怎么办？’我问他。‘不管他们’我说不行，是我们做不好，不是吃有罪，我认为是这样。

我说吃要吃好一点，他问为什么？我说人家说吃素的人（以前新加坡只有两间素食馆，一间六和园，一间佛世界，每个吃素吃很简单的，豆豉花生）老人家吃到每个脸青青。我说如果我们煮好一点给人家吃，人家会说素食吃得好，大家才都肯吃素，也都来拜佛。我说我有把握，那时候我就请了厨师，每天的菜，今天煮几道菜要给我知道，几盘干几盘湿的，什么饭，煮多一点。我本身做行堂，每张桌子都注意到，菜不够再添多一点，每个人都吃得很高兴。就这样把厨房改革了一下。以前在居士林里面，董事吃饭那张桌子八道菜两个汤，其他的是四道菜一个汤，菜式很差，一个是豆干，一个是金瓜，一个是茄子，随便炒个青菜。我说不行，要改善，做就要做一个好开始。

念佛修持要穿海青，庄严一点，那个时候的法器组个个都很骄傲，我就开始整顿。有一天林荫华叫我去，和何耀昆、陈光别去他的办事处，脸很严肃，我问他什么事？他说昨天我叫我店里面的职员庄学秀，也是我们居士林流通处的一位副主任，来居士林跟秘书谢先生去开青年部的图书馆，发现里面有一些非法的书（那时候新加坡是反对政治的，那些是禁书。）他说这些书放在这边，是谁作的？我说不知道。可是这些书如果告到政府去，他说居士林要被关掉，我们这些做生意的都有问题，这样不行，不可以把政治搞到佛教来，我们必须修改章程。林荫华、何耀昆他们也找社团注册官，把这个情形讲给他听，社团注册官提议，这个部门要停，不可开放，相当的危险。结果成立一个小组，修改章程，那时候居士林有青年部和妇女部，这两个部要关掉，通过会议决定要关掉。那时候整个新加坡都说居士林青年部是李木源关的，妇女部也是我解散的，那是个误会。根据社团注册官跟我们解释，你要青年部，还是要中年部？中年部重要，老年部重要，少年部重要，儿童部也重要啊！你变成要分很多个部，会很乱。你有妇女部，也要有男人部才公平，不如这些部门都不要，一律是林友更好。那时候我说你要关掉这两部的图书馆是个问题，图书馆一定要做，不做不行，他们也同意，所以我们发起要做图书馆。

在我做居士林司理的这段时间，广洽法师讲一句话：‘木源，你今天做司理，我跟你讲，你每天要到居士林来上班。’我说‘一定要这样？那我的工作怎么办？’他说‘身为司理，一个电灯的开关在哪里你要知道，我叫你开这支风扇，你不会开你做什么司理？一支扫把在哪里你也要知道，你不可以糊里糊涂的’。广洽法师相当威严，我听他讲这句话，我说好，我发愿我一定把居士林搞好，我可以牺牲一切，我决定留在居士林。我把生意交代给家人，大多时间留在居士林。

在八四年过后，人家开始写信说我贪污，从八四年一直骂到九一年，经常有人写信说我贪污，因为收到的信太多了，才为这件事开董事会，我提议既然很多人说我贪污（这些信写到新加坡每个议员、部长、贪污调查局、警察局，警察局我去得太多次了）不如这样，我们自己写信给贪污调查局，彻底调查，看我有没有贪污，我自动停职。结果就写给贪污调查局，有一天早上我去晨运回来，六点多钟，两个便衣警探来我家，‘你是李木源？’我说是。‘请你回去贪污调查局协助我们调查。’我说‘好，我这就走’，我就拿了国际护照跟他走。那一天一问，从早上六点多问到晚上八点，你父亲从哪里来？母亲从哪里来？做什么生意？几个兄弟姐妹？老大老二一直问问到你很烦，你小时候读哪间学校？中学读哪里？参加过哪些社团？在居士林你做什么职务？管什么？这个事情你知不知道？你不可以说不知道，全部要讲。讲完问我为什么你没有贪污？为什么肯这么辛苦在居士林工作？谁不爱钱？谁这样笨？我说‘有啊，有一个比我更笨，更不爱钱’他问谁？我说‘我们的总理，李光耀先生’‘你讲什么？’我说‘他是一个英国皇家律师，如果做大律师一个月至少赚十万，目前做总理赚不到两万，还给人骂。他也是不爱钱嘛，可是他有他的政治目的，我有我们的宗教目标’。

我被调去十三次，陈光别被调去两次，林荫华两次，高德祥两次，楼下家宝被调去一次，彻底调查，调查到最后一天才说：‘李先生，我现在才知道你没有贪污，这些都是一些人的诬告’。我知道有六个人，他叫我控告他们，我说不要，我已经受戒了。他问你受的是什么戒？我说菩萨戒。菩萨戒不可以，以怨报怨，以打报打，我不可以这样做。‘你不要怕，告他！’我说不可以。从那时候起才没有人写信说我贪污。所以从这里面我才知道‘真金不怕红炉火’，自己要站得稳。

我在居士林做事情，一向手不碰钱。师父每次讲经，人家供养他的红包，他叫法师交给我，法师说‘李会长，师父说这些红包交给你’。我把手一比，给隔壁映芳；我说‘请你拿过去，不要交在我手上’。如果我自己拆开红包，恐怕问题就来了，我说你交给他自己跟他算，因为我一向手不碰钱。供养的钱，任何人转交我都不拿的，直接由办公室开收据。

由那时候起居士林我订下一些条例，除了添油柜以外，福田箱，所有的钱一定要开发票，不开发票不可以。发票上的数目，每次你们出来我都很注意，每天我都在下面看，你们拿的号码跟留底的号码对不对，我会抓。因为我曾经抓过新加坡一个大的团体里面，有一个在那边做了三十多年，可是这个人我知道他上班赚不了多少钱；坐汽车，戴钻石戒指大项链，钱从哪里来？我很怀疑。

那天又有很多人缴钱，给他开收据，因为这些老菩萨每个跟我很好，他们走过，我上前说‘你发心，你出钱，我看一下’，一百五十块，我说你住哪里？电话几号？写一下，这张给我好吗？好。我收。等一下我要这个人把整本的收据拿来对照，我看那些上联写一百五十块的，底联变成十块钱。因为我已经注意他很久了，他没有把覆写纸放在里面。那时候我去那边做管理员，是广洽法师、宏船法师、昙传法师他们邀我去，我跟他们讲我去我要有绝对的权力处理事情，结果那天亏了一千多块，我叫他拿出来，他说我一时忘记，我说你忘记，号码一样数目不同，你个人的裤袋里面多了一千多块，哪里可以忘记？要怎样处理？他说可以放我一马吗？我说可以，写张纸从今以后离开，不准管钱，离开此地，我不客气叫他们走。

在这工作期间，一些个案我也跟大家交流一下，将来你们如果碰到的时候，也比较懂得处理。居士林每天都有信，有一天收到一封信，具名须菩提，佛的大弟子写来的；他说居士林是个佛教团体，我是佛陀的弟子须菩提，我现在要去印度朝圣，希望居士林给我五千块。我一看这个好像是勒索信，我收了也不管他。过了一个星期，有一个人来了，穿著小乘的衣服，身上纹身，来到这里拍桌子：

‘你们这些居士看轻我们出家人！’

‘师父慈悲，什么事？’

‘我写一封信收到吗？’我说收到。

‘什么信？’

‘我是须菩提’。

‘什么事呢？’

‘我要去朝圣，你们居士应该供养我，为什么没有给我？’

‘我收到信，我还没有看到我老板，等我老板来，我给老板看，看老板怎样批’

‘你老板是哪一位？’

‘我老板是释迦牟尼佛’我说

‘你是须菩提，我要请问他你的弟子中有没有这样的！’我说

‘老兄，你不是出家人，你这个纹身，讲话里面还夹著烟味’我说‘你是你，我是我，你不要到这边来’。

所以很多同修问我，碰到这些破戒的出家人怎么办？两种，一种他在他的地方活动，我们不去管他，那边我们称为罗汉寮，你去活动你的我不管；如果一些鱼目混珠来到我们这边，我们必须叫他走。

这里我们新做了四个房间，经常有人打电话来，出家人要挂单，到居士林闹事。‘我是一个出家人到居士林挂单’，我说可以，可是必须要有条件。‘什么条件？’每天早上六点到晚上六点进念佛堂念佛，他问不要可以吗？我说‘可以，那你来做什么？’他说‘我就是挂单，让我在一楼给我一个位子写写捐款’，我说没这回事，绝对没有！我们在家居士碰到出家人，两种。

以前我去台湾时，馆长的儿子曾经问过我一句话，他说‘李居士，你在佛教界二三十年，我请问你，我是个大学生，而一个小学没有毕业，头剃下来，穿上出家衣，他就能管我，我社会经验，我的学历比他高，为什么我要受他管？’问我这句话，‘我会服吗？’那时候我笑笑，跟他讲，我说假设有一天你驾车，经过交界处，警方有个交警在指挥交通，他叫你停你要不要停？他说为什么？我说他是小学毕业而已，而你是个教授，你驾车，叫你停你停不停？你敢撞过去吗？你撞过去他还可以抓你，你犯法，因为他是警察。出家人穿了袈裟，我们听他的，古时候，佛陀在世的时候，人家问佛陀，碰到恶性比丘如何处置？佛陀说‘默摈置之’，默，不讲话，摈是扫掉、远离。可是我们看到一个警察穿警衣，他怎样做他是代表警方。一个公安，或者一个警察，你不可以因他喝醉酒，而打他抓他，这样你有罪。你只能不管他，自己闪开，他自会受军事法庭，或者警察的纪律部门处理，不是我们的事。出家人方面，披了袈裟，我们恭敬，一句阿弥陀佛，恭敬。如果在别处我们尽可能避开，除非到了这个道场，来这边捣乱，为了道场不可以。

曾经有一位法师来这边讲经，他跟我说，‘李居士，居士林五楼讲堂相当好，我想在这边讲经。’我问讲什么经？讲佛陀的经，我说好。那一天来这边就大骂净土宗，阿弥陀佛是太阳神，什么就骂了。第二天再找我，李居士，昨天我讲经你有听吗？我说没有，可是我听到卡带。他说我明天还要来讲，我说不可以。我说你明明知道居士林是净土宗，还来这边诽谤，这样不对。

演培法师讲过一句话：‘一处一家风，入乡随俗，入港随湾。’你去到正莲宗地方，你不可以批评他们，佛教里面不准批评讽刺和攻击其他宗，你这样做我们不能接受。这个人在去年还俗了，最近有人碰到他，在圣淘沙看厕所，那个出家人，结果去看厕所，这是非常悲哀的。

在这段时间我看到很多真正有因有果的事情，有些人以为在佛教里面，我受的有戒，我有修行，我不受因果报应，绝对不是。以前这边有一个是在光明山受菩萨戒，人叫德媛姑，早上《楞严咒》、十小咒修得很好，可是这个人心肠不好，每次欺负人、骂人，赶人家走，结果有一天宏船法师送了两袋的礼物来居士林，他偷了就往楼上跑，跑到一半跌倒，脚受伤。原来他的血糖很高，结果只能把脚锯掉，住来居士林。有一天下午三四点我来，他作狗从房间爬出来，‘木源居士救命啊！救命啊！’我说什么事？‘里面有牛头马面！’有这回事吗？我就跑去房间里面，在哪里？他说在床上，蚊帐一开，没有啊，在床底，我看一下没有啊，他说‘有啊，他要抓我去解剖’每天的喊，日喊夜喊，他女儿来，我说你母亲你要给她做个忏悔，他罪孽很重，他这样，结果喊到每个怕，送去广惠肇医院，喊了一个礼拜，完了，走了。我去看他整个脸吓到脸青青，手指全部收缩，一紧张手指收缩，眼张大口开起来，他是受菩萨戒，有修行，作的是这个地狱的业，往生地狱。

有一个在厨房帮忙的，很多人认识她，老一辈的叫她妈姑，每次帮忙完要回去的时候，香菇也拿，水果也拿，全部拿，全部打包拿回去。我们讲妈姑，不好这样。‘不要紧，能偷，就尽量的偷’。到老一段时期，他的孙子来找我，他说我的婆婆病得很重，你们去跟他助念好不好？念《地藏经》。以前人家病了去念经我很喜欢，好，走，十多个人去。一看她躺在床上，厅的旁边，她的儿子放一张桌子，说在这边敲念给她听。我刚坐下去她就一直摸屁股，我看摸什么？摸了一些大便出来，然后就擦，擦整个脸，我吓了一跳，我说妈姑啊，大便！‘这是虎标万金油，多么香，你闻闻看’，我退后，‘这是万金油’，拼命的擦，擦完墙壁就擦脸；那天我就怕，非常怕，她地狱相现前，人家说拿大便糊脸，真的让我看到了。我念佛的时候一边念一边怕，大便丢一块过来怎么办？那天我一直念念念，连续跟他念一个礼拜，过后她糊里糊涂整个身体弄到肮肮脏脏，几天过后往生，这个是用大便敷脸的。

有一个在武吉知马，他们叫我去看，我在板厂，他的手指剩下两个，三个，问他为什么？他整天咬手指，出力的吸、咬，他知道自己在咬手指，他叫家人把他的手绑住，绑了也不可以，他低下头去咬，我问他为什么要这样做？‘我知道这个是报应，我不应该这样吮手指，我出力的吸，吸到血没有手就干了，断，一支一支的断’。可是他好像是吃白粉一样的引诱力，‘我不吃我很辛苦，我罪很重，我做很多坏事’，眼泪一直掉，这是第二宗。

以前这边有两个广东人，胖胖的，吃饭拿个篮子，里面有几个盘，吃饭时人家菜一拿出来就倒在他盘子里面，拿回去。每天在这边捣蛋，还每天跟你唱山歌骂大骂小，我们受八关斋，他在里面捣蛋，不给人进来。有一个叫八姑，拿了香就跪在那边，‘哎呀！诸天神呀，居士林这些董事，这些人，每个给他中癌症死，一直插香一直骂。’看了心很糟糕，他每天的咒。看见广洽法师，‘你这个麻子和尚！’这样骂，看到陈光别，‘你这个大肥佬！’也骂，那怎么办？我们写信警告他，照骂。骂不到两个月就没来了。再多一个月，两个人扶他来居士林，看到我说‘李居士，我跟你忏悔’。我说什么事？‘我咒你们中癌症，现在我自己得癌症。’中什么癌症？‘中白血球和子宫癌’。我说‘八姑，你在佛前求忏悔，我是没有办法的’，她就一边点香一边哭，走了。他那个同伴，驼背的，拿著一支拐杖，每次来吃饭，吃完之后他不高兴就用拐杖把碗碟打破，整天在那边捣蛋，人很老，你又不可生他气，又不可以抓他，不可以讲他，那怎么办呢？有一天我们去分度岁金，在兀兰老人院看到他，哭说‘李居士你要救我！’我说什么事情？他说‘我没有屋子住，住在政府组屋楼下，给抓乞丐队抓来这边住，我要出去。’我说出去你要住哪里？没有地方给你住，他就哭了。一个星期之后，有人通知说他往生叫我们结缘，怎样往生呢？跑出牛车水珍珠坊天桥，跳下来让汽车撞死。捣乱道场，就是这样的下场，这些事情你们可以去问那些老菩萨，他们亲眼所见。

我们人生很快就会走完，我们种的是什么因，就得什么样的果报。所以我们做任何事情前必须想清楚，在做事情时不可以说不知道。我吸毒，我肯定染上毒瘾，最后走上死亡之路。我去贩毒，上绞刑，做坏事我肯定有报应。我去偷去骗，我肯定会贫穷。偷骗来的钱，他不做工，整天花天酒地，钱花完了结果欠到满身债，贫穷。在道场里面一举一动都有因果，这肯定有。所以从这出发点，我们要想清楚是为什么而做？是为我自己还是为大家？师父每次讲这句话，为我就是魔，为众生你就是佛。

居士林做念佛堂谁来念佛？大众来念佛。做讲经堂谁得益？大家得益。要使佛法能够推行，在我们做图书馆的时候，我们讲要做个最好的图书馆，我要去哪里找这些资料？当时整个新加坡还没有佛教图书馆，看书都很困难，所以在一九八二年十一月，我跟印顺法师，就是厚宗法师的师父去台湾，那时候印顺法师嗣子明圣法师带我们跑台湾二十一天，那是我第一次到华藏图书馆，我还记得那外面有‘华藏图书视听中心’，我上去第一次看到净空老法师，我看到很高兴，看那些书排得很整齐。那时候华藏的房间还没有现在大，我就到柜台那边，我记得，师父从房里走出来，有一个比丘尼在那边看书。我跟师父表明来意，他送我一本李世杰的《图书分类法》，还有把华藏一些借书标签给我，并送我一套卡带。

当我第一次看到师父，我看到这个人很聪明，我看他的眼睛，这个人很聪明，跟其他法师不同，他讲话很有组织力，他还送我一张相片，我接受了拿回来。我跟弘法部说，我们请这位法师来讲经，他们说我们新加坡出家人那么多，慢一点，我就不再讲。那个资料拿回来，我去跟新加坡国家图书馆分析，要如何把我们居士林图书馆做好。

所以居士林目前图书馆的编类法，是根据华藏图书馆用十进位，包括多类分类法做出来的。在八五年，还是八六年，师父第一次来新加坡是蓝德梅来找我，跟我讲净空法师要到新加坡来，我说很好，那时候我还在弘法团，在旧团，当时的弘法部主任是杨春天，副团长是洪光佑，蓝德梅一讲我说这个提议很好，我主办。那时候杨春天说‘我是弘法部主任，这个事情由我包办’。我说好。结果师父来了，那时住在万佛林，我还记得在万佛林曾经写布条欢迎。

师父第一次在新加坡讲经，是在弘法团讲，也在翠苑讲过，在太平洋也讲过，讲了几个小地方，那时弘法团听经的人很少，只有二三十位。我问师父记得我吗？我说请您下次来新团讲经（那时候正在建新团），师父说我要来讲《无量寿经》。

新加坡在此之前从来没有听过这部经，我心里也怕，因为师父要讲经，我必须问问看。我问广洽法师，因为广洽法师跟过弘一法师，是个老修行，每天早上三点半起来就是念《法华经》，两天一部，《楞严咒》《十小咒》，修行非常好的一个人。我问他‘有位净空法师要来讲《无量寿经》’。他问‘你讲什么？’我说《无量寿经》，‘现在有人讲《无量寿经》？啊！了不起！我要跟他顶礼三拜’。我问他这部经到底好不好？‘这部是大《阿弥陀经》，应该听，应该讲’。我说这样就好，我就放心了。我也跟宏船法师交流，‘有人讲经是很好啊，应该欢迎他’。

广洽法师一向做事说一不二，他每次讲‘可以终身下地狱，不可佛法做人情’，也经常跟我们讲‘我是没有资格、没有学问、也没有钱，可是我有人格；有学问，衣冠禽兽有什么用？你有钱，为富不仁没有用。我是有人格的人。我不是高僧，我是孤僧，孤寡，没有徒弟，什么都没有，孤僧，不是高僧，孤寡的人’。

广洽法师很了不起，过去是我们居士林领导师，从第五届做起，九十五岁才往生。他是胎里素，他跟我讲他母亲怀他时吃荤就肚子痛，他出世以后他母亲如果吃荤，他吃母亲的奶就吐。他又说饭碗如果放过肉，洗过，他从旁边走过还是会知道。我那时年轻不相信，这个老和尚骗人，我不相信。十多年后我去买茶叶，在茶商那边，他把铁观音用专门茶壶泡，这个是玉林贵，用另一个茶壶泡，这个是什么茶壶泡的又是什么茶叶。我说‘老板，为什么排这么多茶壶？一个茶壶不可以吗？’‘你外行，茶壶泥土的密度没有这样深，你煮茶的时候，它的味道会进茶壶里面，别的茶叶泡下去，会把味道弄少了不好喝’。我说原来广洽法师对。我回家，因为家里煮荤的，用砂锅煮肉，我就拿一个敲破来看，原来里面全部是黑的。那个黑酱油味道跑进里面，我才知道老和尚讲话没有骗人，煮的东西，泥土的密度不够会进去的。

广洽法师一向对净土非常支援，他跟我讲居士林是净土宗的道场，以前居士林念经他当维那。当时庐山东林寺正在兴建（现在去庐山东林寺，你会看到广洽法师出新加坡钱二十多万，他把所有值钱的东西卖掉。）有一天叫我去，他说‘木源，你来载我’。载到大坡金店，他抖手拿个金牌，我问师父做什么？‘我要卖金牌’，我说你没有钱用吗？他说‘我们的祖庭正在兴建，我所卖的钱全部要寄去祖庭’。老人家是这样为净土，他整天就是一句佛号不离心，在九十二岁那一年跌倒，跌倒他还是继续做事，结果医生看了说脑里面有积血，把积血拿出来就好了；有没有危险？医生说没有危险。一开完刀人就昏迷，因为老人家的脑会收缩，他一收缩里面有水，你把这积血抽掉的话，水也给抽掉，脑急速膨胀，脑筋断。当天早上动手术，下午又动一次，开始不大懂人事。

中国大使馆，那时候赵朴老很紧张，中国派三位医师来跟他医病，医得好一点了，但是什么人都不认识，看到陈光别就‘他，他’，看到我就‘你，你’，整天‘你知我知，阿弥陀佛’，整天只有这句话。上楼看到佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛，下楼他睡的地方有尊佛像，阿弥陀佛，阿弥陀佛，什么都阿弥陀佛，一句话。老人家九十五岁那年正月十五，等大家都回家了，往生。什么都不知道，还是一句阿弥陀佛。修得非常专一，不夹杂，一句佛号。

两师兄弟，他师弟是广净法师，我看闽南来的很多人认识他，广净法师经常跑中国，广净法师六十多岁心脏病死掉，要抱入棺材时又活起来。问他怎样活呢？他说‘我去的那个地方很大，围了墙，跑来跑去跑不出，后来有一棵树，我站在树底下，看到念珠我就念阿弥陀佛，我就活回来’。从那时候起他每天晚上十二点起床，在龙山寺后面的功德堂念经，念到天亮。我问他念那部经，‘我什么经都念，《金刚经》《地藏经》《普贤行愿品》《法华经》什么经都念’。一直念，到最后两年病了，什么都不会念。你叫他念佛号，不会念。结果他在中央医院往生，到天亮三点护士发现他往生，打电话去龙山寺没人听，将他推入雪柜。那时候我在中国，我非常感慨，这证实师父一句话，念经不要夹杂。如果什么经都念，亲近广净法师的人都知道，他从晚上十二点念到天亮，什么经都念，结果到最后一句佛号都不能够念，走了。

广洽法师专持佛号，由这两个师兄弟的往生和他们的修行，我们可以证实师父讲的话是对的。师父我请他到新加坡讲经，我不是慕名，因为我经常到中国，要把师父的卡带带去中国，师父在弘法团讲经，新团讲经，那时候我做团长，弘法团的建立是由于巨集船法师，巨集船法师是弘法团的领导师，以前的团长是周炳成，当时我是佛教总会的副秘书，我也是佛教施诊所和文殊中学的董事，周炳成也是里面的董事。

有一天周炳成哭著跟我说，他要离开佛教界，要辞职，宏船法师和常凯法师劝他，因为当时他跟总务合不来，总务要打他，他才要离开，劝他劝不了，结果宏船法师叫我去劝他，没有办法，我只好去劝他。劝了之后他讲一句话，‘你要我留下来可以，要李木源来弘法团做总务’。我说我不要，这事情做不得，宏船法师听到说，‘你去。’我说老师父，因为他跟我很亲切，我说‘老和尚，现在这种情形你介绍我去，我如果被人打死怎么办？’‘你不要紧，你镇杀，可以，我作主，你可以去。’常凯法师也叫我去协助他。我做弘法团旧团，你们要做总务可以，第一组织一个建筑委员会，立刻找地方建，那时弘法团只有十四万一，我要去的时候那批人捣蛋，你李木源什么资格来？我说只要是弘法团的团员，有人选我就可以做，他说你不要忘记我可以捣你蛋，我说你也不要忘记我做理事，我可以在理事会开除你的会籍，永远不可以进来，那试试看好不好？他看不行，这样我就开始做。‘在弘法团做建筑的时候，我绝对不会离开弘法团。有欠人的钱，我不会离开。弘法团建好我肯定离开，我不会留在那边’。十四万一，买那块地皮八十九万多，两个星期要交钱，没钱！那时我在中国，周炳成每天打电话去中国催我回来，要我去谈判。我们是被迫拨钱买这块地，我们不是特地要买地，拨钱买地你要给我们延长时间付款，我跟他要求三年，不答应，一年，结果我说好，建。那个地方，因为金文泰、裕廊这边很多年轻人，建，很多人反对。弘法团才十四万一，连买地连建筑要三百万，哪里拿钱？那时候一个副团长叫洪光业，我看你们也是认识，他说你们不可以给这胖子骗，这个钱是拿去给政府作添油，完了。周炳成去找宽济堂，说我们买地不够钱，给我们十万，宽济堂说你买地都不够钱，我给你十万，你交了没有钱怎么办？周炳成说糟糕了，木源，完了。我说不会，我说自己要有信心，以我信佛的经验，求韦驮菩萨。我答应做，后面一定有很多钱来的，你们放心建。结果那块地皮我们十个月就还清了。

那时候整个新加坡捐钱是拿一个簿子，你出多少我出多少，写在上面。我作个转变，不可以这样。供养佛像，一尊佛像我是算五百块，做佛像成本大概是五十块，一尊佛像五百五，我就用卡，跟我们分期付款一样，给大家分期付款，一期还五十块，十一期就还完了，你们名字可以放在上面。很多人就开始供养，有些没有钱，我说没有钱不要紧，两个人供养一尊，一个人一个月二十五块。

我这东西一出，糟糕，有很多出家人找我抗议，李木源这家伙，你出这一招我们的钱箱空了，全部钱给你收去了。

在挖地基的时候，周炳成往生了，他说你要让我放心，就进了医院，第二天走的。我想糟糕，这个担子我要挑了，结果我只好全部承担。

那时候师父第一次来讲《无量寿经》，就在弘法团，弘法团以前讲经，师父是站在下面讲，没有讲台。我跟里面沟通，这部经广洽法师说很好（那时候新加坡已有录影机），我们去买一个录影机把他录起来，他们又吝啬。那我想要买个录影机去哪里买？刚好我介绍那个卖琉璃瓦的，弘法团跟他买很多琉璃瓦，他送了一架录影机来我家，还有一个照相机，我说我不接受贿赂，拿回去！他放了就走，那怎么办？我就全都拿来弘法团，我说我们缺少一个录影机，放在弘法团录影。写一封信跟这个人说谢谢，就说从李木源居士转来你赠送的录影机、照相机收到了。

师父讲经我们就开始录影，我们公开欢迎人来听《无量寿经》，也可以订卡带。有很多人订，总共订一百五十四套，在那时候，这个数目是相当大的。第一次师父来讲，听众整百人，后来人越来越多，多到四百多人，我记得那时候谢秀英居士刚去那边，第一次去我记得她穿白衣白裤，说他的父亲往生，哭哭啼啼，‘我要找师父’，跟师父结了这个缘。

那时候开讲，每天听经的人越来越多，当时师父跟周居士一起来，有一位叫悟圆法师，是从印度来的，悟圆法师跟我讲，讲经你们不能在下面讲，师父应该坐在台上面讲。我们两个正在下面讨论，师父在上面就跑下来说，‘你不要多事’，师父说‘不要给人麻烦。’可是我认为他是对呀，我即刻叫家私店立刻赶工做个讲台，开始讲经。那时候师父讲这部经，卡带分出去，整个新加坡轰动起来，哇！这个《无量寿经》很好，什么时候再来讲？什么时候？整天都问，法缘殊胜。

我请师父来居士林讲一次经，第一次请他来的时候，师父跟我说居士林很吵，不是讲经的地方。我听了心里很难受。我们这个地方很吵，到底是不是真的吵？我坐楼下，那时候风扇吹呀吹，老人家普通话听不懂，你讲我讲，真的很吵，好像巴刹（菜市场）一样。可是环境是这样，我们不要给环境转，我们要转环境，我一定要把这个地方做好。我就跟师父讲将来我们要做个录音室，以后师父您讲经时可以拍起来，大概要用二十万，师父说十万就够了，一个小地方就可以。

我想我要说明，那时候在弘法团师父提议组织净宗学会，我是团长，我说好，即刻组织。我记得师父还起一个碑记，还打了地基，做了一个圆碑文，我去设计叫人打，还种了一棵菩提树。可是师父回去，我到期了，我要辞职。

我记得那时候我的身材你们看了一定认不得我，我九十九公斤，我的肚皮四十八寸，我买不到裤带，要订做。我买不到<span lang="EN-US">T恤，女店员说先生你要买吗？我说是，他说你买两件，我问为什么？他说买两件可以一边穿一件，他说没有这个尺码，那简直是侮辱嘛。因为那时候我是吃荤，因为我整天喜欢吃，吃得好胖。师父那时候看到我这样，我又病，那时候我有病。</span>

我在八十二年跑完了中元会，为文殊中学我整晚是跑的，跑中元会，我吐血，八十二年七月中我吐血，常凯法师知道叫我停职，家里人叫我停职，我说不可以，做事情不能停职的，我答应他跑一个月中元会，我就跑足一个月。文殊中学在盖的时候，是用中元会义标，一九七九年开始，那一年整个新加坡联络所是我在标中元会，文殊中学要跑中元会非常困难，可是我不妥协，我刚好买一辆新车，就是在六月三十出车，初一开始跑，我晚上跑到半夜两点，早上六点又再跑。有中元会我就一定要想办法进去，因为我神通广大，我交游很多，我通过那些出租椅子桌子的，哪里有中元会通知我，我跑去那个申请执照的部门，谁来申请，坐在那边我就抄，居士林我在大殿宣布，你们邻居有中元会通知我，我去。我就跑。

其中跑到有一组是最危险的，在女皇镇菜市场，那天去招中元会，有一个胖胖的男人，我跟他说我是佛教总会代表，我们做文殊中学，要在这边募捐。‘走开！’非常凶，拿著杀猪刀，胖胖的。那我说我们真的是为了学校，‘你跟我叫李木源来！’糟糕，我跟他又没有冤仇，讲话这么凶，又拿著猪刀一指。

我就在想你跟我什么冤仇，为什么要我来呢？我说我就是李木源，‘你是李先生？坐坐坐，要不要喝咖啡？’为什么变得这样快？我问为什么，他说‘我母亲是你们的会员，我母亲说谁来都拒绝，只有你来可以接受’。那时候我开始跑，七十九年跑了一百一十八万，中元会。那时中华医院每年跑五十万，我们跑一百一十八万，这记录非常高。八十二年再叫我跑，那时候我已经有些病，叫我跑，到十五那天我吐血，我家人早上起来看到都是血，什么事？我说我吐的。结果通知巨集船法师，巨集船法师、常凯法师他们叫我不可以跑，停。我说正在做的时候半途不做怎么行呢？跑足一个月，我做总务，不可以停，一停下去整个乱，每天有六十多组，一组四个人，两百多个人，我要指挥，我要去招，每天都是我招的，我停起来钱就没有了，一定要做。结果我不管它，我就看到一个经句，‘把肉身付与天龙’，所以我不管它，不怕。我念佛，那时候因为净空法师我就开始念佛了，我念佛，不怕。跑到八月，我去给医生看，他说你是肺痨，照了透射，打针，六十支，一个礼拜五支，一次三<span lang="EN-US">cc，每天打下去，打肺痨的针会抖的，吃那个药我小便是红的，打到屁股肿起来，他叫我去泡水去游泳，打完以后再照，他说‘对不起，李先生，你不是肺痨，情形很不妙，我写一封信介绍你去陈笃生医院看一位医生，这个医生后来看宏船法师，是个肺科权威，一个星期看两天，星期三、星期五，早上八点看到十二点，我进医院他问我怕吗？不怕。他说你的症不好，去扫瞄，里面一粒瘤，两毛钱大，他说你一吐血就要动手术。我说好，他说吃药吗？我说不要，他说你吐血，你这个是癌症。后来他坦白跟我讲是癌症，没问题，我不管它。师父来讲经我更加放下，我念佛号。</span>

我在陈笃生医院出出进进八年，最后我那个瘤照不到了，剩下一个痕迹，肺里面一粒瘤，只剩痕迹。我本身心藏有两条管一条九十五巴仙通，一条九十巴仙，我去中央医院放管进去验，是新加坡议员部长李慕贞医生跟我看的，他叫我去跑步，放一个东西有几条电线，全部放在那边，叫我跑，跑步以后说：你运动时你的血走不到心藏，你要搭桥，就是割我的脚筋来接。订好日期，五月二十二号早上进来，五月二十三号动手术。

五月二十二号那天早晨起来，广洽法师打电话给我，我要去光明山开会，你必须跟我去，今天很重要，你不准走。我听了这可能是菩萨叫我不要去，我点香，菩萨，我看我手术不要去了，我就去光明山开会，我取消预约，不要去，我不管它，就是佛号，不管。

结果现在我再去医院照，我三条心脏血管完全没有阻塞，好了。我每天游泳可以游五千米，五千米游泳池就是一百次，自由式。我每天一千五百米没问题，年轻人或者比我快。所以这里面我肠也动过手术，生瘤；心脏、高血压、甜尿、肺，我曾经拿<span lang="EN-US">X光片给第三届同学看，肺里面有个瘤，心脏的报告，全部给他们看。</span>

我记得我在一九九三年去九华山，那时宽容法师可能也在，九华山有一个同学，叫你写你的名字、多少岁，坐在那边就知道你什么时候动手术、什么病，我们一团人他都讲得很准，就叫我写名字看，他坐在那边，他说‘对不起，李居士，你要瘫痪了，你快点回去’。我听了就笑，每个人都很紧张，你要瘫痪你还笑。‘不要管它，没这回事’。他说你快点回去。到了今年已经五年了，我不瘫痪我身体还比别人好。前几天有几个中医在把脉，’你的脉很好，以前很悬现在不会‘。所以有时候我不管什么，相信佛菩萨。这一个月来，你们每次听到，我在听师父讲经的时候咳嗽，今天有没有听到我咳嗽？没有。我也不知道，每次进来就咳嗽，跟师父讲话也咳嗽。<span lang="EN-US">AhBen跟我讲，‘会长，礼拜天你千万不要咳嗽，你咳嗽时把麦克风按住，头歪一边这样’。他说你咳得很厉害。悟勇法师说你是伤风咳，要小心，咳得很厉害。可今天呢？要来前咳，现在呢？完全没有声音。这个是谁？佛菩萨。</span>

我生病我有一个决心，不吃药，我是减吃饭。这几天悟勇法师说你吃得这样少，我说是，因为身体这个臭皮囊跟我作对，好好的身体整天跟我咳嗽，本来我中午吃一碗干饭一碗稀饭，这几天我中午只吃一碗稀饭，不给它吃，我说它不听话，我要惩罚它，不给它吃。回去吃少，看它怎么来？我说我处罚它，少吃。我是用这个方法治疗我的身体，我相信这个方法好过我吃药。

我相信佛菩萨，我不是搞迷信，我认为我们心清净，什么病都不该有。如果执著你本身高血压，你尿血糖很高，你的心脏有问题，我老早已经移民到西方极乐世界了，肯定是要报到的，那时候我如果不听师父的话我就完了。我记得在弘法团，那时候两百多磅，在生病，师父拿了一包茶叫清肠茶，他说‘李居士，这个对你有用。’这个茶我看了一下，清肠，意思说肠里面有很多油，很多胆固醇要洗掉，我想这罐茶我放在家里不喝，我一定要跟这个病魔斗争。我在八八年佛教总会传戒时，那时传戒没人报名，广洽法师是得戒和尚，打电话给我，‘木源，你要支援，居士林发动去受戒。’我说我叫人家去受戒，我也要受戒的，他说你应该去受戒。我说我应该受什么戒？他说你要受菩萨戒，你是个领导。我说菩萨戒岂不是要吃素？我不吃素的，我说我最讨厌吃素，我说好好的去吃草，你叫我去吃草？不要。我说我最多吃十斋，我现在吃十斋，我不可以改，我要吃肉。广洽法师说好，那些小乘和尚都吃荤，你去受戒，吃十斋我答应你。我就跟妙灯法师讲，妙灯法师脸黑黑。那我去戒堂时，每天妙华法师、悟峰法师，他们是一个三师父，一个四师父，拿了引磬，引导大家到斋堂去用餐，他们跟我很熟，我说晚上我跑去吃荤，他们说不可以。悟峰法师说‘做什么菩萨？还要吃肉！’我说广洽法师答应我的，我在戒堂是特别优待。在斋堂广安法师做行堂，每次找豆腐好料就倒给我，我吃得很自在。记得我们戒堂出来，我没有回家，一出来先打个电话，煮好料，我要回来吃的。回到家去什么味道这样臭，我以为家里死了老鼠，看看又没有，桌上一看原来是这个东西臭，我吃不下。我说有没有稀饭我要稀饭，这样吃得很舒服。第二天想吃又再吃不下，到现在我只有持素。

到现在我还不相信自己会吃素，因为我一向说人吃草，现在自己在吃草。一向喜欢吃肉，大鱼大肉，什么我都喜欢，现在远远闻到味道就先跑。所以我相信这个缘来得很殊胜，非常殊胜。

以前师父讲经的时候，我只有听卡带，馆长往生，师父跟我讲馆长立下的愿，希望师父把《华严经》讲完整，培训班继续，我头脑里面想，糟糕，师父这个《华严经》要在哪里讲？是否能够在新加坡讲？我现在告诉你们，在馆长做三七的时候，我做了一个梦，梦到馆长拿了个袋，还有一个女孩子跟著她，穿白色的裤，一件花衣，看到我‘李居士，李会长，来。’‘什么事？馆长。’打开袋子，拿了一件衣服，长袖的，有一些粉红色，还有格子的，‘这件衣服给你穿。’‘馆长，我不穿红衣。’‘你一定要穿。’拿了叫我穿。那个女孩子拿了一袋的经书，好像《华严经》。我在那边想，可能《华严经》要在这边讲。居士林要做这些工作，我想师父应该留在新加坡讲《华严经》。可是《华严经》这部大经要讲，华严海会非常殊胜，以居士林当时的条件不行。

以前我在居士林听经的时候，听到师父讲居士林不是讲经的道场，我心里非常激动，我在佛前誓言我以后要建一个讲堂，有冷气的，要非常好，我整天在想，这个目标必须达到。师父讲经讲到念佛，我说念佛非常好，一定要念佛，所以一九九三年我去蕉山寺，我请茗山法师写‘新加坡佛教居士林念佛堂’，现在三楼。那时就说一定要做念佛堂。

过去居士林刚要建的时候，我的心很大，何耀坤在世，那时候大世界要卖，何耀坤有一天跟我讲，‘木源，大世界要卖。’我说卖多少？六百万。那时居士林现款只有五十万，我说跟他买下来。他说哪里有钱？跟银行借，买下来我们自己建，建好把居士林这边卖出去。他说好，你来怡和轩找我，边喝茶边讲，六百万，借的，我们这块地将来卖，那边非常好。结果第二天还是说不行，如果卖掉居士林，人家会说我们卖掉祖宗的产业，不可以，那边就买不成了。

我想居士林一定要建，起先我跟何耀坤商量建十一层楼，下面停车场，叫绘测师绘图了，测量了，要建。结果因缘不具足，来了个新董事，大力反对，把这个图批评到不值半分钱，停了四年才重新画图，画个四层楼，我说不可以，要五层最少，楼下停车场。为了这个停车场开董事会三次，每次几个小时，针锋相对。我坚持要停车场，他们说不要。我说没有停车场，居士林这个大厦没有用，停车位不够，人的欲望会越来越高，每个人有车怎么办？结果大多数票不通过，我不可以坚持我收回；可是我跟他们讲，将来居士林有停车场麻烦我不处理。建好的时候停车场问题来了，‘木源，我们应该划些位给董事。’就是订下来给董事的，我说我不要。他说上个礼拜我的车停在外面，中了一张罚款单七十块，你找一个位子给我停车。我说我讲过的，没有停车场这问题我不跟你处理，你们应该中罚款单好了。林荫华叫我不要讲这句话。

居士林在动工的时候，我坚持五楼不要有柱子，做讲堂，因为我曾经答应过师父，说我一定要做一个录音室，那时候我找查理，他是个录音专家，我说搞个录音室上来，把这边搞好，就让师父来讲经。那时候做的，你们知道，地面是瓷砖，老菩萨来说脚底很冷，冷气一吹，瓷砖在脚底很冷。我们的护法每个又非常坚持原则。你进来要脱鞋，不脱鞋不可以进来，老菩萨坐了两个小时脚会抽筋，半途要跑出去。那师父要讲《华严经》五年，这五年怎么办？我决定重新装修，四楼、五楼装修了一百多万。没有开董事会，先做了我再跟他们争取。

因为馆长托这个梦，我知道我一定要做到。我们既然请师父讲《华严经》，我认为我每天应该来听师父讲经。本来我的生活，晚上我六七点就睡觉，我很早睡，因为早上很早起来，有时候吃饱饭后找我，我已经睡了。可是为了要听《华严经》，我必须调整我的生活，每天听完经回到家里十一点半，冲个凉就睡觉。

在师父讲经这段时间，师父主要讲《华严经》，也讲《无量寿经》。这信、解、行、证，行和证我认为很重要，师父在新加坡讲了十年的经，现在很多道场开始在持《无量寿经》，念《无量寿经》，许多人相信了净土，很多人求往生西方。可是真正要行怎么‘行’？我曾经问过很多老菩萨，你有没有念佛？有。一天念几个小时？他起先说六个小时，头再扒一下，说一个小时，有时候没有。为什么？他说你知道我们在家人，早上要去买菜，回来洗衣服，念经念一半，儿子打电话来，朋友打电话来，等下要煮饭，等下孙子又过来了，有时念累了跑去睡觉，以为躺一下躺到睡著了，一睡睡两个小时。所以有时一天念六个小时，有时不到半个小时。我记得在这边听经的郑经理也跟我讲，他说我一天有时候睡到人事不知，可是也应该有个地方休息，我认为是这样。

我这几年里面在居士林做司理，每天有人找我，有些人叫我介绍他去老人院，因为家里不能养老，要去老人院。有一些修行的，叫我介绍他去寺庙，他们所谓的斋堂。当我介绍去的时候，他们很不满意。他们去斋堂做什么？做洗碗工人，他们希望修行、念佛，却没有机会修行。

这几年我看到很多老菩萨，他们临终的时候，出了报纸一看，变成基督教徒！因为这人是经常来这边念佛的，念了几十年佛，为什么会变成基督教徒？我去了解，原来他家改变了宗教，儿子或者媳妇带他去领洗，他们很不愿意。最近三勃院有一个西总姑，吃素五十多年，最近往生，他们反应给我知道，她女儿抓她去领洗，她哭，哭到走了。

我们以前有一个副林长叫苏根柱，他很虔诚，他第二个儿子叫苏炳成，也曾经做过我们董事，到老年儿子带他去领洗，去世不给我们知道。很多老菩萨几乎每天来找我，现在我家很多信了其他宗教，不信佛教，我死的时候怎么办？我很担心啊！我死后怎么办？如果跟我领洗，那我不是糟糕？我临终才做这种事情！

有些吃长素，到病了进医院，医生叫他吃荤，儿女煮荤硬灌给他吃。今天有一个同修去万佛林老人院，看一个九十六岁的老先生，叫陈大炳，跟他讲话，‘木源居士好吗？’他认识我，以前曾来帮忙。十年前他的儿子跌下海死，我去跟他收。他家人对他不好，老了把他送进老人院，吃荤，他哭哭啼啼，他们看他这样就找我。已经在老人院三个月我才知道，我再申请他去万佛林，今年九十六岁，还很健康。

可是住在老人院他们能够修行吗？不能够。老人院你要合里面的条规，有些老人是什么宗教才可以进来，要符合里面条规，什么条规？住里面三个月必须领洗，不领洗要出去。不煮素给你吃，也没有念珠，没有佛像，一辈子修行，到最后领洗，内心很挣扎。有些家里容纳不了他，我这边有个叫刘奋，他跟我讲以前他做工，做工的时候家里可以念佛，现在儿女长大了，家人不给他念佛，驼著背每天在三楼念佛堂念佛，他也是怕，怕将来他没得修行。我小时候就有个愿望，我希望能够找一个很好的地方来修行。

当我踏入佛教的时候我就想找一个慕西洁院，我也不懂什么叫慕西洁院，因为那时候大概是七八岁，我就想慕西慕西很好听，慕西洁院，也不懂慕西的意思，到现在才知道是羡慕西方。那我是想找一个地方可供大家修行不是很好？当师父讲弥陀村的时候，那晚回去我想得很多，要盖个弥陀村。可是弥陀村不能沦落成为一个弥陀老人院。因为如果你盖了一个弥陀村收留老人的话，很多人的儿女就把父母亲送过来‘老人院收老人，我母亲送过去刚刚好’，那你送我也送，来里面不修行怎么办？我希望，老人院是吃饱等死的（好像我们见到人问‘你妈妈呢？’‘在老人院。’你会觉得他很不孝。）老人院是人生的最后一个站，吃了就等著死，我们每个人心里都有这个想法，非常排斥。师父讲这个弥陀村，我说好，这是一个修学的道场，每个人进来一定要念佛，可是修学道场我们不可以指定是老人，有道心的就可以进来。

有道心的人可以住弥陀村，无论年轻年老，师父非常慈悲，经常讲一句话，‘不要给老人有经济压力。’我很同意，因为有些家人送老人家来弥陀村，第一期儿子还五百，第二期拖了半个月才还五百，第三期没有钱了，你规定五百块，难道把他赶出去吗？这老人怎么办？因此住弥陀村念佛的人完全免费，完全没有压力，还帮助你往生。所以弥陀村我认为适合，应该是师父讲信、解，这是行、证最好的场所。所以我就考虑这个弥陀村应建在哪里？起先我想建在中国大陆，我去中国大陆看过很多地方，茗山法师提议蕉山寺，放一个岛给我们，可是太远了，怎样管理法？我还没有一个落实。居士林隔壁这块地皮我很想要，二十多年前要卖十八万，那时候陈世启做林长，我提议买，那时候居士林有二十多万，他说不可以，贵，不要买。结果买不到，后来给人买去，等我们要买，出到八百万，对方不卖。当他在建的时候，我整天爬到上面窗口看，我在大殿跟老菩萨说我们求菩萨，等他建好之后，他没有钱时卖给我们。我在大殿跟他们讲，他们说对呀，没有钱就肯定卖给我们。我说可能是我们的，求菩萨，每天求，一直求。在去年六月建好了，我们听说他要卖，因为那时候这个老板缺钱，听到要卖我就跑去，我说我们有意思要跟你买，他说等我算一下，就用电脑，四千八百万，他说‘我算算所有的本钱和利息四千八百万’。我说我们做慈善，给人家修行用的。他说你不要讲修行，我是基督教徒，我不相信。我说你卖不出的，他问什么原因，我说你有没有看风水学？他问你学过？我说我会，我学过《易经》八卦，里面有一句话‘庙前穷，庙后富，庙左庙右多寡妇’，我说人家一住丈夫就死掉谁还敢住？他说‘你不要乱讲，我不相信这一套，你走。’好，走就走。后来又问我要不要买？我说‘三千五百万’。‘你神经病！四千八百万还价三千五百万，走！’那我也不睬他。到今年又再联络，‘要不要买？三千五百万’。我说不行，现在是两千五百万。他说‘我跟我的律师算算看，三千万’。我说这样好了，一个人让一步，两千七百五十万。他再考虑，说好。好就叫他的代理，那天还叫他的律师跟我们的律师来谈，谈好可以，两个半月交割。对方说‘先给我们百分之十，两百七十五万，给建筑商一百万’，好，我跟你签。为什么这么急？因为他买进马来西亚一间公司，他心大，那公司股票一股是一块半，他两块三一股买进，共买公司百分之二十，要付九千多万，先给五百万，现在那公司股票一跌，只剩一毛多一股。隔壁他一定要卖，不卖不行。结果那一天我们请他来移交，我们准备怎样做，跟师父讲，很高兴要买了，移交了。我们签了支票给他，第二天礼拜天，他说李先生，两千七百五十万太少，我要多两百万。我说我们签了，‘你签可是我没签，我那边忘记签，支票我不进，拿回’。我说‘不要紧，我们找地方建’。

我跟师父商量，师父的理念是盖个圆形的念佛堂，里面有个小莲花池，中间有阿弥陀佛像，可以绕佛，我的想法也一样。我计划往上建，找个大地皮，如果隔壁便宜卖，我们就买。这几天，我看是昨天，你们有没有看新加坡报纸，第九邮区、第十区、十一区，三个月才卖了五十个单位。这些地方很大，才卖五十个单位。目前的行情看跌，蔡厝港那边半独立式跟排屋，有地的房子，一方尺卖三百二十八块，隔壁我们跟他买四百九十多块一方尺他还不要。昨天他找一个人再问我口气，问我对这地方还有没有兴趣，我说目前行情只剩两千两百万，三个星期后剩下两千万。为什么？我说你们看看报纸，每天在拍卖兜售，三十多个单位才卖出两个单位，两千两百万，我说这三个星期我们赚了五百五十万，你愿意就要快不要就算了。要买这个地方，我们有一部分董事反对，‘木源，有把握吗？买这里会赚钱吗？’‘包在我身上，肯定赚钱’。为什么呢？楼下很高，可以放神主牌，我去量了，可放一万六千个，一个五千块，就有八千万。拿这笔钱买隔壁，再往上建二十五层楼。‘有把握？’‘肯定有’，我这样跟他们讲。同时我也觉得很悲哀，因为有些人以作生意为出发点，非常不好。现在隔壁这个地方谈到一半停了下来，可是我们相信跑不掉。因为对面一百三十一个单位，卖了六个月才卖一个单位而已。所以隔壁要吊起来卖，只会一直减价，我们耐心等待，如果买得到，我们是做弥陀村用，肯定作弥陀村，师父已经写好，我们整个计划都已写好，书都印好了，因为我们还在等，不可以分发。弥陀村现在我们肯定要作，我们也放出风声，在蔡厝港、杨厝港、三巴旺如果有地要卖，要大的，十英亩，买来建弥陀村，要作得很好。

弥陀村建好的话，希望每个人都能够放下一切念佛，我们也找了灵岩山、终南山的条规，全部把它集合起来，包括师父的理念，全部做好。弥陀村势在必行，在新加坡，看看我们念佛堂每天有这么多人念佛，弥陀村，是师父一个远大的理念，我们身为弟子的一定要去实现。师父每天讲经，我认为我们一定要达到这个目标，所以我有把握，我有信心，一定要做弥陀村。弥陀村是行、证（修），晚上听经是信、解（学），修、学兼用。因为时间的关系，明天我还讲一些将来佛教的希望及一些真正往生的事情。因为在这十多二十年来，我做的去世的人，我看数目不知道有多少，我自己都算不清楚，有时一天做两个，有时一个礼拜两三个，我经常做死人生意，所以我跟师父开玩笑，棺材旁边是我的道场。

在我小的时候，因为我受的是华校教育，从书本或者在报纸中知道有中国大陆；我也知道我的根是在中国。小时候我的父亲经常叫我写信回国内，每年至少两次；春、秋两季，还寄钱回去，从彼此来往的信件当中，我知道中国我还有些亲人在。所以我记得我在六年级的日记里面写著一个愿望，等到我四十岁时我要回中国大陆。以前新加坡政府规定四十岁以上才可以到中国。

在一九八四年有一个极好的因缘，那年我刚好四十岁，当时我经常去光明山，有一天宏船法师跟我讲，他说：‘木源，中国佛教协会赵朴初会长写信来邀请，我组团过去，你一定要出席，跟我一起走。’我听了觉得很兴奋，我这个愿望今天终于可以实现。那时是在农历五月，我们就开始组团，组织一个十六个人的小团，名叫‘新加坡光明山普觉寺诸信徒朝山观光团’，宏船法师为团长，随团还有广平法师、孙哲至、庄学良、李修行、孙哲至太太、蔡金莲，总共六十六位，我们在八月初二从新加坡坐飞机经香港，然后从厦门进中国。那时候我是做随团秘书长。我记得那次去探访中国，一些工作由我负责做，包括那一次的旗帜。我们还做一些海青、佛像，还带一些香到中国，而这些海青是从香港和台湾定做的，我们在香港集合。当八月初二我们坐飞机时，宏船法师在飞机上身体不适，因为他上飞机前已有好几天便秘，在飞机上又咳嗽，甚至吐出血出来，情况相当紧急。一下了飞机宏船法师马上被送入香港的医院治疗，我们其余人就住到宾馆去。第二天我们把那些要寄到中国的海青和其他行李集中起来，宏船法师的病我们在香港等了三天，第二天还是相当严重。我们也打电话到中国佛协给赵朴初会长，赵朴初会长非常紧张，即刻派北京友谊医院那开献医生飞来香港陪宏船法师。我们就跟宏船法师说，你先在香港休息，我们把这些海青，这些要用的东西先送到厦门，才分成两批，一部分是南方的，一部分运往北方，如果带著所有东西到往北方再南下太辛苦了。那时候所带的东西有两卡车（新加坡所谓的罗厘）之多，所以我们就把它分成两份。第一批我们从香港搭船到厦门。记得我们是在初五坐船，那天晚上风浪非常大，整艄船的人都晕船，只有我没晕。因为我们全船个个都晕，我要负责找医生不能晕；找来的医生年纪大了，走路都没力气，六十多岁人。我还记得我帮他提药箱跟著他一个个去医他们。我们到了厦门，即刻把行李搬上卡车到南普陀。我一踏入中国心情非常激动，因为小时候人家说中国很穷、很苦，我看了一下并不像传说那样。我到了南普陀以后，非常有归宿感，我在大殿顶礼，眼泪不自觉的掉下来；我感觉到这边跟我非常有缘，非常亲切，所谓血浓于水。在南普陀我们住了三天，那时候妙湛法师陪著我们。三天过后再从厦门坐飞机到北京，跟宏船法师会合，在机场接我们的有赵朴初和他的太太陈邦梓，还有证果法师，因我们那次回去是贵宾，是国宾来的，中国佛教协会已经组织了很久，电视台、报纸上都大力的宣传，我们去的时候是由贵宾室直接进去，我记得那时候宏船法师、广平法师坐一辆红旗牌车，我是秘书长也坐一辆红旗牌车，红旗牌车是好像我们总统的很大辆的车，坐了非常不习惯，前面有开车。我们是住在北京饭店，朴老对我们的礼待非常非常好，宏船法师一到了中国，即刻进入北京友谊医院治疗，第二天朴老安排在钓鱼台养颜斋国宴，请我们吃饭。那时候我们跟国务院宗教局见面，在钓鱼台养颜斋。第三天我们安排在人民大会堂见乌蓝乎主席，情况非常热烈。在中国我们看了佛牙塔，佛陀的牙齿，全世界只有两颗，一颗是在斯里兰卡，第二颗就在北京佛牙塔。这佛牙塔用一个三百八十四公斤的金打了一个莲花在里面，里面用七宝做了，放这颗佛牙。这佛牙塔必须国务院批准才能够进去看，我这辈子已经去那边去看过三次了。去佛牙塔看非常的殊胜，我们去那边看的每个都非常感动，非常的激动。在北京朴老安排我们到避暑山庄拜八庙，我们也去避暑山庄，然后朝四大名山。那次总共朝山四十九天，陪我们走的有明旸法师、妙赞法师、还有尤香，就是现在中国佛教协会副会长尤香，赵国诚以及批下来的办公室主任王仁武、李雅琴，我们都是非常的快乐，大家一起的朝了四大名山。我在那边见到几位出名的出家人，就是第一位茗山长老，非常慈悲。我去到焦山寺，我对焦山寺非常的熟悉，他请我们吃饭，我坐在那边，这个地方好像自己的地方一样，前前后后的跑。我去到南京，去到栖霞寺，我还知道后面有一个佛崖，我就跑去那边，后面爬去看，看到佛像被弄坏了，我坐在那边，我非常的激动，那天我记得李修行跟我两个坐在那边哭，李修行说如果有一天我回去，我要带钱回来修这些佛像，我说好，我们一定要再回来的。那时去四大名山我见了他们，还有见到妙善法师，普陀山妙善法师，也见了九华山仁德法师，也去峨嵋山，也去五台山，那么就上海。那时候去最后一天是九月初二，我们回到北京，朴老在北京饭店请我们吃饭。宏船法师跟我讲，‘木源，等一下朴老请我们吃饭的时候，你记得提要恢复闽南佛学院。’我问他为什么，今年是闽南佛学院开课六十周年。闽南佛学院是会泉法师开办的，会泉法师是厦门普济院一位高僧，会泉法师曾经来到槟城，在槟城建妙香林，他在槟城往生的，他是宏船法师的师父。宏船法师是在普济院出家，本来他们的是会就是开巨集，巨集开向上宗，毗业在当空，他们排的，本来他收的徒弟，那些开。可是宏船法师在槟城的时候，因为转道老和尚身体不好，那时候新加坡五个寺院团体联名去槟城请宏船法师下来。五个团体是光明山普觉寺、居士林、普陀寺、龙山寺，还有中华佛教会，五个团体联合请他来，来接转道和尚的法。所以接转道和尚的法，他变成鹤迎派，临济宗的鹤迎派，你们要是到龙山寺后面，有没有看到鹤迎堂？鹤迎派下。宏船法师接的派是瑞字辈，所以宏船法师在光明山收的徒弟是广，他的徒弟广声、广平、广祥广字辈，广之后是团，像广义法师收的徒弟团南，是这样下来的。宏船法师那时候就跟我讲，因为闽南佛学院今年六十周年，希望赵朴老开放闽南佛学院。那天我站起来讲话，第一感谢朴老的招待，第二也提出闽南佛学院对海外的影响，对整个中国的影响。朴老听了很高兴，站起来说好，他答应恢复闽南佛学院，请妙赞法师回去记得做。过后我们再回去南普陀，因为宏船法师是泉州人，我们就从南边一路下来，我们到福鼎、到温州。在福鼎我们也去昭明寺，温州江心寺、头陀寺，然后来到福州，到福州我们住鼓山涌泉寺和法海寺，法海寺有个弘法楼，就是我们导师上净下空老和尚建的。

我们从福州下来泉州，开元寺、承天寺、崇福寺，然后就是南安小雪峰，下来南山寺，漳州南山寺，到厦门。宏船法师来到厦门和我们会合，就去礼他师父的墓，就是会泉法师的塔墓。那一天也把会泉法师的法托付给妙赞法师，所以妙赞法师说，他跟宏船法师是法兄弟就是这样来的。十二月闽南佛学院马上就开课，在闽南佛学院开课的时候，并没有向教育部登记，妙湛法师告诉我，闽南佛学院从一九八四年就开始，早就登记过了。

此后我经常回中国，我每次到中国，每年有新的气象，每年都在进步。可是每去一次，很多人笑说我去中国欠了满身债回来，为什么呢？当我到了那里我看见寺院需要整修，而他们生活却非常艰难，我认为我们在海外的华侨，实在责无旁贷。第一我们是炎黄子孙，我们的头发，我们的皮肤，我们流的血都是一样的；第二大乘佛法是从中国大陆传过来。

新加坡的佛法是由转岸老和尚、转道老和尚，他们从闽南这一带传来的，起先在天福宫，后来就在普陀寺。许多法师南来都住普陀寺，普陀寺也是鹤迎派新加坡的祖庭，许多法师来这边挂单，那时常凯法师也在那边挂单。有了普陀寺才建光明山普觉寺，才全面展开新加坡整个佛教。所以新加坡的佛教其实真正的根是在中国，演培法师也是闽南佛学院毕业的；隆根法师、常凯法师、妙灯法师都是从中国来的，所以我们感情非常的浓厚。

在我眼中，中国老一辈的出家人非常辛苦，因为中国经过文革十年走冤枉路，这个损失是一定的。所以现在老一辈的出家人，第一他要肩挑自己一代、还有下一代的，就是那些五十多六十岁的工作，要培养新一代的出家人，他们要复建寺庙，许多工作要作。你看现在妙善法师九十多岁了，整个普陀山，我们当时去的时候整个路是泥做的，破破烂烂，妙善法师把它挑起来。所以我每次看到妙善法师，我们非常有归宿感。我到九华山、普陀山去了十趟；我邀请妙善法师来新加坡，他在这边提出普陀山跟居士林合成一家。每次我去到普陀山，妙善法师看到我说‘你回来了’，如果我说‘师父，我到了’他不高兴，他说不可以，‘你是普陀山的人，你是去新加坡，现在你回来了’。所以到那边，好像自己人一样，每次很多人跟我去，我就直接上方丈楼，我自己就爬楼梯上去，那边是游客止步，我像回到自己家一样到处闯。

我去到九华山，仁德法师也跟我非常好，那时候要建九华山佛学院，和甘露寺，还去看了甘露寺。现在九华山佛学院的宽容法师，来新加坡培训，和参加华严研习班，他们也办成了。

茗山法师住焦山，我每次回去都碰到他。有一次我没去焦山，而去南京。我到灵谷寺，茗山法师却刚好从里面走出来，同样碰到。又有一次去南京，这一次我不去寺庙住，而住旅店，碰巧茗山法师到旅店见一个人，在楼梯又再碰面，所以我跟茗老的缘特别好，茗老也跟我非常的有缘，所以我们礼请他很多次，来新加坡讲经说法，茗老跟我的缘是这样结起的。

在中国有几位大法师，可能你们没见过，譬如清定上师，每个要见他非常困难，要经过很多层的功夫，他今年已经九十六岁了，他在密宗里面修得最好，他原是一位将军。他的德行在中国非常出名，香港有人拍他在供佛时，拍出来变成一尊地藏菩萨，在中国宣传得非常大。他不是像一些邪师说法，自己弄出奇异的形象。你们经常会听到有很多法师讲经，有特别的光注照他，自己说是法师，其实不是法师。譬如有一个邪师，他每次拍了相片，有一道蓝的光从头上出。他来新加坡，来这边跟人家灌顶，我去看过，原来是假的。他怎么做呢？每次讲经你们注意他桌上有面镜子，拍照时镜子光一反照，就有一道光出现。第二是镭射笔，这边快门一按，镭射笔的光一照下去，就有一道绿色的光，一道红色的光，这是邪宗的一种，真正的佛教不求这些。所以他们说这是个真佛，你看他有特别的光，其实这些都是他动的歪脑筋来欺骗人，所以我希望你们不要上当，以为这些是真正的。

而中国这些法师，我看他们的修行，令我非常感动。我在福州大雪峰，有很多人曾去过，大雪峰有个孤木庵，里面有一位上瑞下心老法师，他天天拜佛，从不间断。根据广明法师跟我讲，大雪峰的学生不相信他每天拜二十二小时，轮流的监督他拜，他真的一天拜二十二个小时，除了睡觉、上厕所、吃饭两个小时，他总共拜了二十多年。他拜的木板，他是五体投地的拜法，不穿鞋，冬天也不穿鞋，拜到整个木板透过去，已经拜到第五片木板，五体投地这样拜，拜到木板凹过去，你看他用的功多少，今年八十多岁了，头发很长，不能够拍相片，头发长剪刀一剪，就是礼佛。

五台山集福寺，在我九三年去的时候，集福寺的人跟我讲，他们听了上净下空法师的卡带，每天念佛二十四小时不停。他们有八十个人，已经念了三年，他们说预备再多念一个三年。他们二十四小时不出门，在里面念佛不见客。还有位居士一天念二十三小时，吃饭睡觉才一个小时。我们居士林四楼念佛堂，一天才念十二小时、三十六小时，可是他们念了一个三年还要一个三年，每天二十三小时。我看他们做事情，他们的修行不得了。

我去普寿寺，我们这边有善学法师、皎玺法师，他们从普寿寺佛学院来的。五台山女众佛学院可以说是全世界的模范，我去的时候里面有两百多众，他们不向外开放，只有佛教徒来才给参观，过午不食。我九三年去时他们是很辛苦的，我记得整个墙要倒下来，他们用个木棍顶住而已，人住在里面。冬天烧煤，有些人因此中毒。砖头自己搬，自己挖沟，我看到她们挖了三尺深的沟，那时候问妙音法师为什么挖这样深？他说这边冬天很冷，如果不挖深一点，水管容易爆裂，所以要挖三尺深。他们修行非常用功，里面念佛堂非常的整齐，每一本书放得整整齐齐，大家坐得挺直，他们念经的时候，跪在那边完全一动都不动，我们看了非常的感动，这些法师道心这样强。我记得徐教授带人去看后，他们说我们军队的纪律都比不上这些法师，完全听不到一点声音。我前年去的时候，他们吃过堂饭，要排两次队，一点声音都没有。也不收红包，你供养他，他红包就拿开，交给常住。他们出门，才去出纳那边拿钱，回来报销，他们是以戒为行，以华严为宗，以净土为归。他们的修行，如瑞法师、妙音法师，我们看了非常的感动，这是真正有道心，真正修学的道场，中国很多这类道场已经建立了。我回去这十多年来，我发觉到年轻一派的法师也上来了，比如界铨法师，目前他是福建省佛教协会会长，他在研究戒律，也讲经说法，曾经来新加坡弘法团讲《维摩诘经》。年轻的，比如我们现在在座的宽容法师、法隆法师，这些法师都是从中国来的，你们看到他们的修行，他们到这边来，我更觉得他们好像是代表中国国家挑选队来到我们新加坡一样，他们不是自己来，像国家挑选队一样，来这边他们的一举一动，他们的行持，我们的同修看了都非常感动，所以我们认为中国的佛教是有希望的。可是正如我们导师所讲的，修学应该在深山里面，中国改革开放后，海外华侨开始回去得多了，做佛事，开始污染，他们想修行也非常困难，有时候他们要求就要做佛事，要打水陆，不打也不行。比如我去到广州，我曾到过南华寺，南华寺里面是坐禅的，六祖的道场在那边。可是里面在坐禅，外面放鞭炮（外面很多人卖鞭炮，你要热闹买一串鞭炮一放就响。）我感觉非常悲哀，人家坐禅，你们在放鞭炮，好像在捣蛋一样。可是很多人为了尊敬而放鞭炮，其实严重骚扰道场。所以正如我们导师所讲的，修学的道场应该在深山里面，这些开放的寺院丛林可以作为海外一些炎黄子孙，和一些学佛者一个联络的地方，大家来的时候见见面，做做法事，这笔钱收来支援里面的这些修学道场，就非常好。我去年回去七趟，每次回去都有新的景象，现在普陀山也办有医院，叫普济医院，也做了大佛。到处都在办佛学院，男众佛学院、女众佛学院，年轻的法师大家都很积极的要学习。我每次去的时候很多法师跟我提，想到新加坡修学，因为在里面他们曾听到净空法师辩才无碍，讲经讲得非常好，他们听了师父讲经的卡带、<span lang="EN-US">CD，非常欣慕师父，他们听师父讲经的带子时是跪著合掌聆听。</span>

这几天界奇法师来到新加坡，武汉天气热到三十九度，他们在大热天里照常坐在斋堂一心念佛。而我们在这边有冷气，有些人还说冷气不够冷，有些人又说‘木源，你们的冷气好像是冬天一样’，我听了笑笑也不讲什么，因为这是个人的问题，单是个人有些说冷有些说不冷，我就不采取任何措施。甚至有些说你们的椅子太高，我问为什么？他说‘我太太坐下去她的脚碰不到地面，双脚吊在半空会很痛’。我认为这也是个人的问题，不可能椅子有些高有些低，我想说如果认为椅子太高，你们可以坐在四楼听，四楼还可以盘腿。所以有些人提出的问题很特别，我想如果以我们这些条件去跟中国大陆比，我们简直是在仙界里面念佛，太过舒服了。他们在那边吃的是过堂饭，新加坡人吃了很不习惯，我记得有一年在九华山普佛，吃过堂饭时，我们之中有一个同修吃了嫌饭太硬吃不下，吃了一口，咬几下就吐出来放在桌边，行堂走过问：‘居士，你不用？’‘我不要了’，他说‘不要拿来’他拿来就吃。那个人出来后说‘木源啊，我罪很重！’我说‘什么事？’‘我咬了几口吐在那边，那法师还拿去吃。’我说你想知道吗？人家的修行就是这样子，我们修行又是怎样的？我们去那边有些说‘这边很冷，跪下去脚会脱皮的’，因为他们的拜垫是绳子做的。‘很辛苦啊！这边厕所这么脏’，去一天就条件多多。有些去那边住五星级的酒店他还嫌不好。可是人家一辈子过的是那种生活，可见得我们的道心跟人家的道心没得比。

我去过终南山，去过鸡足山，里面住山的茅棚，很多老和尚在里面修行，衣服穿得破破烂烂的，也没有鞋穿，盘起腿坐在里面念佛。有人送米来才煮些饭，没有的时候把锅吊起来，烧材，装些白雪进去，随便拔两棵青菜一起煮，拿来就吃。人家过得很自然，过得非常快乐。他们来到我们这边称赞我们样样都很好，可是我们却嫌自己这个不好，那个也不好，这边有问题，那边也有问题，可见是我们内心有问题。

我们去中国，像我去到广州六榕寺，寺内有座塔，我们一起去的人见了都说‘你看这个塔怎样？’‘这个塔歪了’，每个人说歪，走那边歪这边，走这边歪那边，又说这个塔很斜，后来法师说‘不是塔斜，是你们心在斜’，你心不正所看的全部是不正的，这就跟六祖一样，惠能法师说‘不是幡动，也不是风动，是我们心动’。我们心歪什么都歪，我们感觉到有问题，有成见在先，去到那边闻的味道都是臭的，在那里什么都不适合。我们去那边，因为这是我们老祖宗的地方，也是我们现时佛教的祖传地，我们不应把臭认为是一种羞耻。我记得我去过的大雪峰，后面有一个留香阁，‘为什么叫留香阁？’我问广霖法师，他说以前有一个出家人来挂单，这个出家人的身体肮肮脏脏，身上这边一粒疮，那边一粒瘤，来的时候每个人看到这个法师身体好像很臭，怎样跟他住在一起？就叫他住到后面的矮房，‘后面有一个小茅棚，你自己住里面吧！’那个法师说好好好，就住在里面。过两天人居然不见了，可是他住过的那个地方，有一股很浓的香味。那几天他们到处找一个破破烂烂的、生很多瘤很多疮曾住在里面的和尚，他也没出来，茅棚里却有股香味，有人说那人是个罗汉，他发的体香，过后才闻到这股香味，所以那边叫留香阁。

我们到外面去朝山，我们朝山就不要怕吃苦，不要以为朝山是去那边享受。我们的根在那边，我们的佛法是从那边传过来的，师父绝不会忘记这个恩，师父每次说‘知恩报恩’，把朴老这四个字挂在我们的报恩堂，还印了许多到处送人，要知恩报恩。中国的出家人，或者在家居士，他们的修学、学问比我们好得多。赵朴初是个维摩再来的大居士，中国佛教有今天，朴老的功劳不可没。你看你到中国寺院的大雄宝殿跑，很多牌匾是朴老写的，很多寺院的复原是朴老去争取回来的。这次善学法师和皎玺法师他们来新加坡，是朴老批下来的，经过国务院批下来。朴老听到人家要去读书非常高兴，我去年五月曾去见他老人家，提起净空法师朴老站起来合掌，说是了不起的大法师。我请他做居士林的名誉林长和净宗学会的名誉会长，他推说居士林我应该做，我很喜欢居士林；但净宗学会是净空法师在那边讲经说法，我什么资格去做顾问做名誉会长？我又请他做培训班的顾问，他说‘他是大法师，我不行啊’，我说‘不可以，你要指点一下，有时候我们在家人，法师讲经一些组织、一些手续不会办，请您老人家慈悲’，他才答应说‘这样好吧！’。你去中国提到赵朴老的名字人家都很恭敬，而他看到每一位法师也一定合掌。

赵朴老跟我讲他心目中理想的寺院是希望能往上建高，和我们多年来的理念不谋而合，我听了就觉得好笑，因为这个观念净空法师跟我讲过很多次，他说我们道场要往上建；朴老跟我讲，北京居士林还在盖的时候他就告诉他们，应该往上建整座大厦；如果要念经可以去广济寺念，不应该再四根柱子顶个屋顶，浪费地方，可是北京居士林没有这样做，他很伤心。他现在要把北京图书馆收回来，作为佛教图书馆，他也是想做图书馆。净空法师也要做图书馆，也是做修学用的，朴老说希望每个出家年轻人都能够读书，甚至读到博士，他都非常赞成。在我们新加坡有资助中国十位法师在斯里兰卡读书，目前有五位男众也是在兰卡，包括信光法师、德明法师，他们几个在那边读书。女众目前五台山有四位过去，另外一位也办好已经到了。斯里兰卡总统知道中国要派比丘尼来，即刻批，他把这个当作斯里兰卡跟中国佛教建交的最重要事项。经济方面由我们新加坡承担，每人一年费用是五千美金，十人五万。现在我们多栽培两位法师，送他们到英国读哲学博士，一位是头陀寺的，九月已经过去读了；另一位是延续法师，目前正在办手续。朴老说他希望在中国办一所佛教大学，所以他对这些留学生很重视。我跟他讲这个培训班的情形，他听了非常高兴，他说应该的，净空法师是当代讲经的大德，目前非常缺乏，是一位最好的讲经法师，要找这样好的法师几乎找不到。净空法师不只是在我们新加坡，妙善法师也一而再、再而三的邀请净空法师回去中国；仁德法师也在邀请。

中国佛学院以前有个圆真法师，现在普陀山，他们称他作普陀山的佛学活字典，他对佛学研究之精，你要讲到任何一部经，他都知道，你只要念出一句，他就能说出是哪一部经在哪一页哪一段，他都很熟，辩才无碍。可是他来到新加坡，听了净空法师的卡带，那一天他带了很多回去，有四五箱之多，到关口不通过，他抱著那些卡带不放。妙善法师请他放下，他不肯，说我要抱著这个走。结果后来商量，留下了两箱，他还是叫他们想办法拿回来。一拿到普陀山他关了门就听，别人跟他借他舍不得，‘弄坏有没有得赔？这个是法宝，没得借，我要听’。他每天就念《无量寿经》，他来新加坡观音救苦会林义丰居士请他讲经，他对医学有非常深的研究，对佛学也非常有研究，很多医师跟他辩，没有一个能辩赢他，是佛学、医学都非常好的法师。可是我第二年去到普陀山，他说‘李居士，现在我不讲佛学了，我专念《无量寿经》专念佛号，我听了净空法师讲经的卡带，才了解那才是真正的佛教。以前我学得太杂了，我不要’。你看他的学问有多好，隆根法师是他的学生，这边隆根法师要披衣去跟他顶礼，演培法师还叫他老学长。演培法师说‘木源，你要请这个，这个人了不起’。可是第二年我去的时候他跟我讲，他说李居士，我经过试验《弥陀经》里面说‘若一日、若二日……若七日’一直念佛，他说这七日七夜应该是不可以吃，不可以睡，事实上到底行不行呢？他说我去求妙老，请他慈悲给我一个房间，我拿几桶水进里面，决定念佛七日七夜不吃不睡，只喝水。我跟他们讲如果我往生的话，把我化掉，不管；如果我七天后能够出来，那我就证实经上讲的若一日到若七日不停念佛，事实真正能够作得到。结果七天后，他出僚房，满脸红光，你看园真法师变了一个人。绍松曾看过他，整个人满脸红光。

园真法师出来三个星期后，他就想我能够念佛七天七夜，是否也能二十一天？这可能是一种妄想，，不实在吧！，可是他说我也要试，关了门念了二十一天，出来身体非常好。他跟我讲他才真正悟到‘禅悦为食，法喜充满’，念佛就是一心不乱念，什么都不想，很容易过活。目前他住在杨枝庵老人院，他整天坐在椅子上盘腿念佛，把坐椅拉出来就变成个桌子，手一按前面，布幕一开，就是西方三圣像，他整天就是坐在那边念佛，一句佛号不间断。他很希望见到净空法师，叫我请净空法师回去，他今年八十三岁了，身体非常好，整天一句佛号不间断。他说谁敢讲净空法师讲的是错的，我要跟他辩论，我可以证实。我原本是研究佛学的，我只是研究不是学佛，我这几年才刚刚开始跟净空法师学佛。

师父在中国非常轰动，也就是知名度非常高，他前两年到九华山被群众大包围，我记得悟泓法师跟我讲他被推到外面去，人很多，非常疯狂，整个上海飞机场，给三千多人挡住，他出不来，结果要出动公安开路。师父坐的车一过，他们跪在车轮边顶礼，师父跟他们讲，你们学佛要守规矩，依教奉行，老实念佛，这个样子秩序大乱，给不学佛的人一个不好的印象。可是他们见到师父比见到大恩人还激动。

记得我九七年十二月到中国，在南京理工大学有位萧教授，这个萧教授目前吃长素、念佛。他专研究马克思主义来教授学生。马克思主义是共产主义，不信宗教，而他信佛教，我信得比别人还虔诚，他跟我讲，因为我病了，整天吃药，年三十晚他的家人要求他大过年的讨个吉利就别吃一天药吧！他说我没药我会死，我连过年都吃药。可是他听了净空法师的卡带之后，药也不吃了，专心念佛，病就好起来了。我们外面有位南京的同修在这边工作，他的父母亲今年来新加坡听师父讲经，回去你可以问他们，这是确有其事。

目前师父的卡带一片是五十块人民币，从厦门过去，翻录翻录又翻录，声音不太清楚也要五十块钱。我在五台山看他们所听师父的卡带，声音已经坏了，九三年去的，因为那边有冬天，夏天又潮湿，所以我们回来即刻做<span lang="EN-US">CD就是这个原因。师父在中国的名声非常响，只要提到净空法师，知道你们从新加坡来的，就争著问你有没有净空法师的卡带？你送他一片比什么都好，他们到处的讨。我们带再多都不够分，每个人抢著要。整个中国的佛教目前是一片欣欣向荣，年轻的出家人开始上来，你看最年轻的学诚法师，就作广化寺的住持，也上来了，几位都上来了，我们看了很欣慰。九七年净宗三大庆，圣辉法师来新加坡参加，他目前是中国佛教协会副会长，也是中央人大代表，他是仁德法师的徒弟，目前是南普陀的方丈，也是湖南佛教协会会长，他来的时候跟净空法师交流，跟我说‘第一个我要见的人是净空法师’。师父听了说‘不行，应该是我去拜访他，而不是他来见我。’于是我们就去光明山看圣辉法师，那天师父和圣辉法师从八点多讲到十一点多，他还不够，第二天又来找师父。第二天早上来找师父，谈了一整天，思想整个改变，他跟我讲‘木源，我要保送几个来新加坡学习，我跟净空法师一席谈，我对整个佛法，要怎样办佛学院，我很清晰了，我知道走什么路。’他是真正办佛学院的人，九华山佛学院宽容法师是他们调教出来的，你看他和师父一谈就知道以前走了些冤枉路。可是有些人还是不明白，有些人还妒嫉，这是当然会有的，所谓树大招风，难免有些小障碍。可是这些人只因对净空法师、对净土宗不了解，因为净土宗不是外来宗教，净土宗是从中国传出来的，从庐山东林寺慧远大师结茅棚，一天晚上一百二十三个一起往生，从那边传过来的。《无量寿经》也是从中国传出来，而再传回去。可是我相信现在中国大陆很多人都已经了解净空法师，知道他是一个非常爱国爱教的人，你看师父在这边，像中国的万村书库，作希望工程；这次中国有水灾，师父第一个回应，他看到水灾灾情非常难过，他比我们更积极的去注意中国的灾民，他本身把人家供养他的钱全部拿出来，我听办事处讲他出三万块，你们供养他，每次交给他的钱他全部拿出来，一分不留的救济水灾灾民。所以中国大使馆，以前的赖祖金讲到净空法师称赞他了不起；师父把个人一辈子的积蓄拿出来做奖学金，送到中国许多所大学中学去，他默默的在做，师父为什么不把这些钱放在身边花呢？师父是安徽省人，在南京受教育，他经常教我们要‘知恩报恩’，所以我们在这边组织培训班，因为师父在弘法团讲过，希望我组织一个佛学班，训练一些人能够起来讲经，提了两次。我睡到半夜，新加坡没这些人才，光明山曾经要办佛学院，拨出二十五万，因为我本身是光明山的一份子，我是里面的信托人之一，那时隆根法师做方丈，要求要拨出五万做佛学院，信托人开会拨出来，发了海报，登了报纸，还是一直拉才拉到十一个人要来读书，十一个人，没有人才。所以我们第一届的培训班，我是认为说，我们写信给中国佛教协会派一些人来。第一次派了十位来这边读书，可是派出来有一两位，他们是误解，他们不懂，以为是来这边听经，叫他上台讲经，他说我是代表中国在这边听经而已，我不上台，所以那时候起了很大的争执。可是当他们听了第一个月，到第二个月他们找我，譬如成兴法师，他们几个找我，就哭了，他说李居士，我误解太多了，我要上台讲了，我听净空法师讲经非常好，我要学习了。成兴法师高高瘦瘦的，哇！他哭得厉害，扑在我身上哭，哭到整件衣都湿掉。他说我错了，我要学习。我知道目前成兴法师在中国很积极地在培训，他在开培训班，他们每个回去都开始办培训班。第一届的信光法师目前在兰卡，他在新加坡学英语，去兰卡用英语跟小乘和尚讲净土，他跟我讲‘李居士，现在很多小乘的老和尚开始念佛了。’他送念珠给他，教他们念佛。所以我们第一次这个经验，第二次来报名的人开始多，六十多位，第三次一百多位。每次报名的这样多，每个要来，每个希望来这边听，可是我们地方有限，这一届应该是第四届，可是师父这次是讲华严班，希望同学们留下来听《华严经》。我们这个培训最主要不是有其他的企图，最主要是希望这些同学回去能够弘扬佛法，能够出来讲经。目前中国讲经的人太少，非常少。每次看来都是这个茗山法师到处在讲，到处是茗山法师在讲，讲的人非常少。可是老和尚，你看现在又要建万佛塔，整个焦山要管理，而且又要讲经，又要团结，他今年已经八十六了，担子很重。我希望法师回去能够替这些老和尚挑挑担子，出来弘扬佛法，也把这个培训班带到每个佛学院去。譬如宽容法师回去，在九华山讲‘四十八愿’，每个听了很高兴。圣学法师回去讲《无量寿经》，超界法师回去也是讲《无量寿经》，很多位法师回去，他们都在讲，佛学院四位法师，上次闽南佛学院一来培训回去，圣惟法师第一个说，其他法师停了，佛学院请这位法师讲《无量寿经》，你在这里面要讲一个月，然后向著大众再讲三个月，他认为这个《无量寿经》讲得非常好，他们也是真正识宝的人，所以整个中国现在师父的卡带非常多，每个人在听。我们有必要把这卡带流通，所以目前我们在深圳有跟广州佛教协会和广州的宗教局联系，师父讲的每个卡带，经过广东省佛教协会听过，然后交给宗教局，可以在深圳那边出产。我们第一套是师父讲的《地藏经》，总共印一千套，有位居士，他不要放名字，发心印一千套，我们预备流通。这是我们为什么跟中国的联系会这样深，每次回去看中国在建庙，年轻人要读书，九华山的藏经楼在建设，藏经楼是很重要的宝藏，所以我们新加坡每一位在支援，原因在这边。中国佛教兴，我们海外佛教就兴，中国佛教如果衰退，我们海外影响很大。所以这几年中国佛教兴的话，也是一种外交，中国的佛教去到美国、欧洲，到处去，东南亚，每个回去去拜佛，这个把我们所有海外的华侨团结在一起。所以我们很高兴，每年回去，中国的佛教每年有新的气象，那我们也希望中国的佛教、新加坡的佛教再更加进一步的联系，互相的交流，我们也是希望这些法师回去，把我们新加坡情形告诉他们，我们也很诚恳的邀请各省，甚至中央的宗教局、佛教协会能组团来新加坡，了解我们在做什么，这是我们的愿望。</span>

（下乱码）<span lang="EN-US">......他要建筑要请我做顾问，我参加很多。在这样多团体里面，我发觉到一个问题很严重，很多团体里面一个小圈子，他们选出来的人，那些理事不一定是佛教徒，很多理事我问他‘你归依吗？’‘什么叫归依？’他不懂，很悲哀，甚至我们居士林也是这样。前个星期林荫华的姐姐找我，他说林荫华生病，希望听听什么叫归依。做居士林的董事做了差不多二十年，没有归依，我听了很伤心，我就拿些卡带给他去听。你看有些是慕名而来的，什么叫佛教他不懂，可是他们来管理这些佛教团体，他是以个人的身份。我是个商人，我来管这边，他们一来说‘你这个法会赚多少钱？’第一句问赚多少钱，有没有赚钱？赚多少？他们要知道的。他们没有说这个法会功德圆满吗？你们是做什么的？他不去了解。赚多少钱？花多少钱？能够这个示算表给我知道吗？有赚吗？他们要知道。有一些就说我们把这个钱拿去哪里哪里是非常好的，我问为什么？我是里面的理事。他来这边做董事是希望把这些钱拿去捐去他们那个团体，他可以出些名。什么叫佛教？不懂。甚至请法师来讲经，有些是讲学问的。我记得师父来讲经，有一个人问我‘净空法师是哪一间大学毕业的？’我问为什么，‘他哪间大学，有没有博士文凭？’我问他释迦牟尼佛是哪间大学毕业的？六祖他学校门口都没看过，启蒙班都没有上过，你知道吗？我说师父从小就在佛教里面熏陶，熏陶了四十多年，如果读博士，不懂几多个博士，我不懂。他说如果有博士文凭，叫他复印几张让我们看看一下，我听这句话非常悲哀。所以很多团体为什么会相骂？理事合不来，以前你们听到光明山每次在相骂、示威，为什么？我去管理才知道，原来管理层很多都不是佛教徒，有些是求发财的，来这边拜拜一下，请宏船法师跟他看风水。风水看了赚钱，一看风水赚钱他就来帮忙，给钱来布施，师父用他。风水一失败，没有钱赚，他在里面是做理事，就把钱偷偷拿出去，赚到没得赚连光明山一起赚过去，结果他还是失败，我们看得到的。我们希望将来佛教一些理事或者干事，应该经过培训，要听经，尤其净宗学会的同修，一定要听经，不要等一下净宗学会的理事才来毁谤净宗。新加坡发生过，我们前两届有一个理事，他做了差不多六个月，开始反对净土，开会大骂，拍桌子大骂，我笑笑说某某居士，如果你认为这个法门跟你不适合，你可以辞职，你走，结果他离开，这个理事净宗学会很多同修都知道的，他现在也不来了，其他的讲经他听，他不学净宗，他不相信净土。可是不相信净土来做净宗学会的理事，是否是非常好笑的一回事？所以我跟师父说，将来我希望每位干事也要经过面试，跟他们谈，为什么来这边？你有什么修学吗？有没有听师父的经？听哪个卡带？什么时候开始听起？我们要知道。一起生活一段时候，认为可以现在做干事，干事可以才来做理事，就比较恰当，大家有共同的思想，大家不会排斥，才真正知道什么叫做佛教，我应该扮演什么角色。我记得有一个还是叫弘法的团体，有一次妙林法师来，那里面一个副团长，他问妙林法师‘你们的佛学院有两个是吗？’他说有。‘是比丘，比丘尼，我们四众都有。’他说‘是男众和女众？’他不懂得四众代表什么，四众就是在家男女居士、出家的二众，他说是比丘、比丘尼，有没有女的？那个还是里面的一个副团长。有一个主要负责人，开完会以后就去吃海鲜喝酒，也是里面的主要负责人，结果把那个地方变成唱歌、舞蹈为最主要，念佛主要是赚钱，他们每次七月做法会赚钱，九月赚钱，念佛结缘赚钱，这个钱用在哪里去呢？用在舞蹈合唱团，等一下出去玩，出去吃的，这个因果将来如何负责？所以如果我们净宗每个来这边听经，这此来念佛的人，很多地方来，昨天有人跟我讲万佛堂老人院也派了人来念佛，我说好，现在来，很多人跟我讲，很多都不是居士林的林友，都是外来的，我说非常好。如果他来这边念佛，学了这个念佛，念得非常殊胜，他会把这个带回去，变成很多念佛堂。每一位法师来这边学习，学了以后回去在佛学院再教导培训下一届一些人，那个佛学院回去的话又很多学生出来，如瑞法师跟我讲他派人来学习，希望回去把这个培训班组织起来，现在五台山有净土培训班，广化寺达阳法师，就是学诚法师他们也组织一个净土培训班在那边，你看这个培训班已经开始开花结果。这些法师回去再带领他们，眼睛看得到是这几位法师，回去他们会传更多。所有净宗的同修大家互相交流，互相学习，不要争名夺利，这个是最主要，所以去年我们在这边净宗三大庆开会，师父说不要设一个全世界净宗学会总会长，不要这个名字，不要有组织，为什么？如果做总会长，你想做我想做，佛教徒来佛教的话，我看有时候有些佛教徒来佛教，他出于个人利益而来，没有归宿感。他们来是希望，出家人看到这个地方要出家，我的师父那边佛寺多吗？红包多不多？房间有没有冷气？最主要。而且来出家以后不久，他们就穿得非常漂亮，钱多了，最主要要这样。在家人进来就求菩萨，你给我中马票，你给我生意兴隆，这是菩萨给他的，每个向菩萨求，佛教会怎样？如果我们佛教徒每个来的话，我是佛教徒，为佛教做什么？出家人我们剃了头，师父在弘法利生，我们来学习，回去做些什么？我们在讲经、在说法，这才不会误掉我们这辈子踏入佛门，以机缘碰到佛教。我们在家人进来的话，我们要听经、要学习、要护法，什么工作我们都在做，不要来这边吃饭免费，水果可以带回去，免费，斋菜也可以带回去，很好啊，每天就是带就是拿，可是你那时候是清损常住，从佛教拿些东西回去，也没有为佛教做事情，好像我们家庭，以前我们家庭里面，每个人都为家庭贡献，我记得我们在读书的时候，还想怎样为家庭赚一些钱，不要给家庭浪费，鞋子破了也不换，衣服破了补一补。现在的孩子呢？要穿好的衣，父母亲应该给我一天大概是要多少钱给我。我一个同学在教中学，他说他那一班的学生里面，三十多位，有二十多位有信用卡，还是金卡。他问你们一个月用多少钱？平均是八百块钱，我们有没有这个福报？他们穿的鞋一双百多块。名牌衣每个买也是百多块的衣。普通的鞋他们不要穿。为什么？因为他有个有钱的爸爸。将来他可能不可能作人家有钱人的爸爸？一个疑问。因为他们认为家庭给他是应该的。我要电脑、要手提电脑、要什么，人家有什么我要什么。假期我要去美国、要去澳洲、要去加拿大；不去就耍脾气。我一个朋友，他的儿子十一岁，要求要一辆脚踏车，要好的。他父亲因为这个儿子宝贝，他说‘不可以，脚踏车危险’。‘你不要给我，我会死’。他说‘你死，你去死吧！’第二天早上起了，后面那个煤气炉开了，头伸进里面，儿子死在里面。现在孩子变成这样。每个长大，家里父母亲有没有给我钱，父母亲买间屋子给我，父母亲有没有组织一个公司给我去作老板；要跟家里拿。所以现在家庭慢慢会破产。佛教的话，如果佛教徒来这边，就是在家也好出家也好，是希望佛教给他什么，不是他为佛教做一些什么，佛教会怎样？所以我们佛教徒，我们身为佛教徒非常光荣，可是我们要为佛教做事情。我们每天起了，我在做什么。我不是为自己做，如果来求平安、给我赚大钱、给我家庭平安，这是小圈子。我们应该来这边发愿给我们智慧。我们能够度很多人来。所以那天师父把李炳南老师一个度人的表给我看；度一个人就抄下来，一年度多少人来礼佛。这个办法非常好。我们应该把佛教普及化而不要把佛教当作各人的用途。有些利用佛教做慈善。你知道做慈善花多少钱吗？有些做慈善一年花两三百万。开的那些医院，救济的那些人是怎样的人？残废的，嘴会吃，下面会大便，身体不会动，颈脊骨全部断；有些肾脏很严重的，有些老人很严重的在那边。我们把一年几百万花在那边；花到来他怎样？那个人死掉。我们做希望工程，可是这个是没有希望的。我们把几百万花在那边，花得很苦。每天起了，糟糕了，这边没有钱，那边不能够动了；就到处跟信徒募捐。‘你好吗？最近有没有发财啊？我很苦，你给我一万块’。变成每次开口跟人家要钱。也不能讲经说法了。这个钱放在那边，如果拿这个钱来办佛学院、来做培训班、来做念佛堂，情形又是怎样？我们在家人讲一句话，要给我们的孩子受教育，不必留财产给他；他如果有教育，他有思想，他不会贫穷，去到那里都能够生活。你给他很多钱，他没有教育，他给人骗了，是个愚痴。佛教育是这样，我们用佛法布施给他，他了解佛法，认识佛法，他修行；他不会受骗，他不会贪，他不会犯法，因为他知道有因果，知道我这个佛教徒应该怎样做。好过我们给他钱。好像在中国水灾，有些人在那边建屋子，建了以后，屋子建了他们住，结果抢来抢去，抢到打架相骂。如果我们用一种方法，把佛法传给他们，他们永远会记得。所以佛说的，如果我们用恒河沙的七宝来布施，不如用一句偈来布施。用一句佛法给他受用的话，他一辈子不穷。一个人要吃饭，不是我们煮饭给他吃。我们教他怎样耕种，怎样种稻，怎样收割，怎样煮饭。他会煮，他会劳作，他这辈子有饭吃了。如果你整天煮给他吃，有一天你不在呢，他俄死了，因果谁负责？我们要负责。所以真正的佛教徒应该以弘法利生。慈善工作是在我们做的时候，好像我们在这边，有一些人肾脏病没有钱，很穷，找我们，我们适可的布施。我们送他一些油，送他一些米，这个可以。如果我们照顾他，好像他说他没有钱，很穷。我们研究为什么穷，你做什么。有些不做工到处讨钱。最近有一个来这边要求，他的孩子都是傻的。有七个孩子五个都是傻的。结果每个月我们给他四百块。这次我去调查，原来这个人不只四百块，他向很多团体收，一个月收入四千多块。shiqi也收，</span>

他们中山总会也收，什么也收，到处去求。一个月四千多块。基督教也去求，所以我们这边不给他。我们说做慈善要有智慧。做慈善没有智慧是愚痴。善门难开。可是很多在家人，他在这边，法师做事情我们不可以反对，法师是第一，我们在家人是在后面。我说你们有没有去四大名山？我说我去四大名山，去的时候我们坐在那边笑，四大名山，四大菩萨，三个有头发的，只有一个比丘相。观世音菩萨有头发，文殊、普贤都有头发，地藏菩萨才比丘相。菩萨三个是在家人。好像我们一样有头发的。我们在家人也能够做佛教工作，你们不要说退在第二线，什么都是法师在做，我们在第二线。我们要很积极的，法师去下面度人很难，我们可以在亲戚朋友，度他们来；积极的参加佛教的工作，这是我们应该做的。实在法师在讲这些话，讲净土的话，为什么做弥陀村？就是法师这些概念给我们的。我们不做老人院。老人院是吃饱等死。每个吃了，你看老人在那边相骂、打架；很多老人院，我去老人院去最多次的，我去了三十多年，一年最少去一次，每一年去二十多间。老人院的老人还有三角恋爱。七十多岁三角恋爱，打架砍了一刀，进医院。报纸都有出，吃太饱没事情做。报纸里面有看到，很多啊！很多老人整天坐在那边，有些发神经病。为什么？他看那边死了一个，明天死那边，又再一个这边，好像轮到我，他怕，怕到神经。如果是弥陀村，他们来这边修学；有修，有学；我们弥陀村全部管理要电脑化。我们的念佛堂刷卡，你一天念佛多少次，出去刷卡。会知道。全部要记录。每天来这边一定要念佛。不可在房间讲闲话。房间没有电视。厅里面的电视播的是讲经的，没有娱乐节目给你看，没有报纸，也没有电话。因为如果在这边的话，人家打电话说我的孙生病，孙生病怎么办？要想回去心就乱了。或打电话我养那只狗又不吃饭了。因为每个人喜欢养狗、养猫，我们太有钱了。可是在戒律里面教我们不可以养狗、养猫；为什么？当你养狗、养猫的时候，你出来就想那只狗有没有得吃，在想狗。当你要临终的时候就糟糕了；我这只狗，我死后如果给人欺负怎么办？没有人寄。我就想狗啊！狗啊！你走上狗这条道去了。以后出生变狗。如果我们在念佛堂，整天看到佛，阿弥陀佛！阿弥陀佛！你临终的时候，阿弥陀佛在那边，笑笑，你走佛道！所以为什么不叫我们养狗、养猫！来这边六亲断，一心修学，就是一句佛号不断，很简单的。因为这个佛号很重要，以前我曾经跟人助念，新加坡有个生西助念团，我本身跟几个人助念；可是助念我们自己要有智慧。我们去助念的话，我们要跟丧家讲什么叫佛教，什么叫助念，叫他们跟我们一起念。因为我们一个人的力是有限的，他们二十个陪著他。念佛号不是念得很快。曾经有一个病了在那边很辛苦，念佛号。起先我去，我们念得很快，阿弥陀佛！阿弥陀佛！阿弥陀佛！阿弥陀佛！念念念，念得他静静。多两天他好起来。我问他那天念得怎样？差点给你害死！我问他为什么？你们念这样快叫我跟，我就拼命的跟，跟到我气几乎断掉，后来我也是厉害，我停著不念。原来念佛不可以这样。所以这次去，我就跟他讲，你用呼吸念佛。师父讲的，经不如咒，咒不如号，六字不如四字，四字最好剩下一字。为什么？在病重的时候，他就阿弥陀佛，用呼吸的，吸气，阿弥陀佛；所以我们就跟著他的呼吸，拿著引磬。你不要他在喘气，你就阿弥陀佛！阿弥陀佛！叫他跟！他怎样跟？他不能够换气！除非到最后他在喘气，你就可以了。阿弥陀佛！阿弥陀佛！他就佛！佛！佛！他就快了。所以我们在助念的时候，第一要教导他家人，我们观想弥陀要接引他，跟著他的呼吸念，念完他往生；我们也预备；往生的时候我们轮班念，很顺的念，不会在那边吵杂，最好十二个小时过后。十二个小时过后，你要跟他洗身体，用布，煮一些水，用香柴煮的，跟他抹身体。有些人他说，那天我记得南生居士他姐姐往生，有几个同修去帮忙。我去的时候，几天我跟她说你要念佛，她说好。她也是预知时至，她说她今晚两点要走。一点多叫他的先生，每个帮她念佛，她说四点走。那早上我去看了，我说好，我们去准备一些东西。回来的时候我说我要跟她准备；他们拿了热水在那边烫，一摸身体烧到好像烧肉一样。不可以身体很硬。我说你不行的，我做给你们看。我们要十二个小时；身体有些是很软，他有修行、吃素，有些很软；有些开始硬了。他硬的话，第一我们煮一个水，我们观想观世音菩萨。你念观世音菩萨，这个水就好像大悲水一样。这个身体的手你按一下，跟他动，慢慢动，拉一下，它即刻就软了。头动一下就软了，才跟他抹身体，穿衣服，简单的跟她穿三件就好。最主要大家念佛，慢慢的。你叫棺材店来说，你跟她洗；没有的，他包纸尿片照这样穿下去，里面高药布没有贴也是这样下去；满身大便，也是没有。可是这是我们的亲人，我们要跟他抹洗。可是很多棺材店说要打针。你懂什么叫打针吗？不是打一支针而已，这边这个动脉剪破，挑出来，剪破一半。这边进放呼机，这个水就流出来了，答！答！答！放呼机一直进，进！进！水一直流出来。绑住缝起来。这边用一个铁管，插下去。一条树胶管抽到空瓶里面，出力插，把他肝脏插破，血抽出来，心脏插破，抽出来；放了两<span lang="EN-US">bai的放呼机，一样的螺丝，一样的朔胶跟他绑住；鼻子、喉咙跟他塞棉花；塞了以后身体就是跟他化妆一下，很好看啊！你看一个人一死，没有两个小时，马上去割血。你们要知道，在新加坡有些老修行的，他要往生忽然间去的，家人不懂，马上打电话通知警方要来救。去的时候，他怎样死，没有事情啊，吃饱饭死。他跟家里谁不合吗？有，跟一个媳妇不大好。明天要解剥。为什么？他怕媳妇害死他。所以普通夫人叫往生，你们跟他助念，请相熟的医生来开个死亡证明书。不要动不动找医生。去到医院里面就是雪柜一开，衣服脱到光光，一件都没有，朔胶纸带一包就推进里面了，寒冰地狱。明天拿出来身体都硬了，头发都会结冰。所以一个人往生，你们要做就要懂得一些法律，要找个医生。我记得净宗有个同修，有一天打电话给我，他父亲去世。我说在那里？他说在后港。做什么？打麻将死掉。你打麻将到三台啊！打一个桌子，去了！我就快点赶去，他们说他们报警方。我说警方来糟糕，一定要解剥的，我即刻找个医生，后来找他，有心脏病，才不必解剥。所以你们最好修行往生的时候，我们尽量助念，在医院往生，不要马上通知护士，一通知来的时候，要领出去包啊、动啊！绍松的母亲在那边往生，他跟我讲；我说你静静的门关住，在那边念佛。护士来说她在那边睡觉不要吵她，在睡觉；尽量把时间拖长，小声的念佛。不要马上护士啊，我母亲去世了！来了，找医生来了；就照照眼睛，可以了；等下就帮手绑脚，衣服脱了，就去那边，推进冰橱里面，你们就完了。所以你们要知道，做这些佛事，你们要懂；在往生的时候要恰当。很多居士在往生的时候请道士；杀生，我看到很多；因为他们不懂什么叫佛教。如果他们住到弥陀村里面来，往生我们会跟他做。所以在弥陀村，不必烦恼吃，不必烦恼住，也不必煮饭，也不必烧开水。你们放心，要喝水有水，要吃饭有饭；好像西方极乐世界一样，住的地方很美。好像我们讲堂全部贴金的，这个东西我们贴在上面。在西方极乐世界这是在地上，这是泥土。你看我们做起来，这个一百零八尊的飞天；特地师父讲经飞天现供接引全部有，奏乐全部有，我们有特地这样做，因为我们要庄严。可是将来住在弥陀村，我们希望住得很好。今天隔壁有一个姓林的来跟我讲，他隔壁要卖。我问他多少钱。他打他们的记录，一九九七年六月五号，他们开会要卖八千万，五万方尺。今天跟我讲，我们要卖两千五百万，四十个单位；两千五百万，一个方尺五百块。我说我考虑考虑。下午还跟他打电话，说杨厝港有个培华学校结束了，把这个学校租给yamaha相当大，目前yamaha好像不会赚钱，好像不要租了，叫我去接。培华学校的董事长是洪功南居士，他是我们的副林长，我说我才去看看一下，有一天我载师父去，如果可以的话，我会跟他讲，半买半送。我们希望拿来做弥陀村。所以弥陀村隔壁他吊起来卖，现在我们两千两百万，要就来不要就算了。如果不要，他给银行拍卖的话，我们等拍卖，可能千八万就有了。我们现在有一千七百多万，我们不必借钱，我们等，所以总有一天等到你。一定会等到你，放心，肯定是我们的。所以第一项我们这个弥陀村要办；第二项师父说儿童读经班。那些儿童有些很坏，要怎样去教导他们？这个在我脑里面，几年前有在讲，我们要办一个温馨之家；里面是很温馨的，我们放居士林温馨之家。可是要找一个好的人，去那里找？我小时候读光华学校，前几年我们组织校友会，我很机心？替他们写章程组织。我认识我们的校长李友新校长。他在教育界四十多年，今年刚刚退休。我曾经跟他讲话之中，从他了解，他说木源，我希望我的学生，不是一个应付考试的机器，我希望我的学生，吸收这些学识，能够好好的作人。我认为这个校长了不起。所以这个校长在今年六月退休，我即刻请他来。我们有向社会发展部申请做家庭中心。现在已经批了在淡滨尼大牌九十五、九十六。现在我们的校长也来这边了，在策划工作。这几天跟会林去很多地方考察。台湾杨老师来，那些卡带我拿给他，我把这个概念给他讲，他非常高兴。他说是啊！我说放居士林温馨之家，也把佛教的思想灌输在这些孩子身上。而我们不是盖一间而已，星期六我跟福建会馆教育科主任蔡成忠先生讲话。因为本来光华是在基里玛路肥仔荣后面那边，大牌四十三，要做一个温馨之家。可是现在因缘不具足，他已经跟市区理事会接洽了。我这个拜六跟他肯定，他那边不要做；我说你是写信说不要做，我们接手。因为我们那边要搞两个了。因为我一搞就要搞出两个来。我们的校长目前在我们这边，他今晚也是有来听经。这个是师父的理念。师父讲话，我要去落实，要去做。我们希望明年一月，我们能够把淡滨尼这个温馨之家搞上来，也把弥陀村即刻搞。所以弥陀村还没有落实，我们放出消息。破釜沉舟，势在必行。所以那天星期四记者招待会，说我们要搞弥陀村，目前捐钱的已经有三十多万，我们那天说四十万。其实我们那天超过四十万，肯定的。很多人打电话，他说木源，你们才牛车水，地方这样少，你们有没有把握。我说你放心，菩萨会送钱来的。其实在我们手头已经三十六万了。卖票可以卖四万八，四十万零八。那到十月肯定还有几十万的，我们肯定超过这个数目字。这几天每天人家打电话来定票。因为这些艺人。我们找艺人来演出不好。很多艺人知道我们搞弥陀村，他就是自动说我们要为居士林演出，我们要欢迎他们。因为他们艺人要做善事，我们不可以阻止。我们欢迎他们来，这才有功德。所以他们第一次在十月三十号、三十一号，在牛车水，在那边演出。接下来就讲些往生的事情。新加坡有没有人往生？自从师父来讲《无量寿经》以后，弘法团我离开，他们要把净宗学会结束。那一天我记得我在辩论，辩论了三个小时。我跟他们辩论了三个小时。结果留下说每个星期六照旧念《无量寿经》。以前师父的理念跟我讲，净宗学会是在每个团体附属就好。可是我说如果是这样的话，如果那个团体的理事不是佛教徒，因为我离开，里面他们不是修净土的。因为以前一个副会长，跟我说要净宗学会的会长；我说你凭什么本身，他说你放心，我一年《无量寿经》会背了。到现在十年，那天我看到他，我说‘某某居士，那时候你说作净宗学会会长，一年会背《无量寿经》，现在你会背？’。‘没有’。我说‘那你念多少部？’。他笑笑。我说‘有没有超过十部？’。他说没有。十部《无量寿经》没有念过。所以弘法团那边的净宗学会关掉。要关以前我就组织说，一定要向政府注册。要找十个人去注册。找这十个人要向净土有心的人。结果找这十个人都是老人家，六七十岁，我最年轻的，就去注册。有一个最老叫林炳坤；也是我们居士林弘法部主任。这边很多人认识的。他这个人傲气，非常傲气，认识字，智慧好。他说他不相信佛教，以前是学茅山的，学道的。他住在大芭窑。他认识成跫法师。结果我去双林寺。成跫法师因为他走火入魔，坐禅。成跫法师教他念大悲咒，他一看，一学，一听就会。智慧很好。可是来居士林头抬起来，走路是有风的，相当骄傲。他很讨厌我。他每次就是甩我，我知道。可是我知道这个人很会做账。这个人的性情很直，脾气坏。那时候居士林要选举。我去找章子音。我说‘林炳坤你认识？’她说‘认识，以前教我丈夫读书的’。我说‘你打电话给他，希望他来居士林作为董事来竞选’。她说‘好，我打给他，你听’。她打那个电话讲话是直接可以听得到的。‘李木源说要请你去居士林去选作董事’。‘你不要听那个人的话，骗人的，整个居士林是他包围的，财政是他控制的’。‘不会啦，你来啦，你去那边做’。我偷偷跟她说用骗的。结果她说‘他骗你更要去嘛！’。‘好啦！如果我去，给我作财政，我彻底查他的账，捉他坐监牢。’我听了笑笑。可是那一届我就特别提他的名字，在大殿宣布林炳坤这个老修行，大家要选他；我跟林长说复选的时候请他来作财政。他听了很高兴，他说他要作财政。那天早上十一点就职，下午十二点来办事处，拿一个算盘来了；就叫家宝‘把所有的定期存款单给我看，账簿全部搬出来’。全部看，一直在打。打到晚上七八点才回去。‘明天我会再来’。查了一个礼拜就静了。后来每天来念经。那念了经以后要回去，他念了经要回。我说‘我载你回’。‘我可以坐你的车吗？’。‘可以’。就跟著我走。他看我在那边做事情，在收帐‘。‘原来你有工作的’。我说‘为什么？’。‘以前每个说你没有做工，在居士林要坐汽车，要住洋房，要吃好，原来你有做工的，我以为你贪污要捉你；可是现在很多人说木源贪污我骂他了’。他说‘以前你讲我相信，这些账经过我检查，我是里面的财政，没这回事’。他这个人没次七月，一天念三部的《地藏经》，九本，每天都是念。我们一起去受戒，一九八八年。他不受菩萨戒，我请他受菩萨戒。出来到时候我吃素，他不吃素。我每次打电话给他；那年我们十月去受戒，我吃素；到第二年六月十九他吃素。我叫那个金礼也吃素。他说好，他说九月十九。后来没有。那天九月十九我打给林炳坤。我说‘金礼说要吃素怎么没有吃？’他说这个人讲话不老实。他说‘我跟你讲一个消息’。我说‘什么？’。他说‘我昨晚梦见阿弥陀佛来找我，叫我去西方，三尊一起来’。‘真的？’。‘我怎么办？’。我说‘你什么经都不要念，你一句阿弥陀佛一直念’。他说好。第二天就念。差不多一个星期，他太太打电话给我。她说‘木源居士，我的丈夫中邪’。我说‘怎样？’。‘他整天不吃饭，拿个念珠阿弥陀佛！阿弥陀佛！好像很紧张这样。我在店里面，他也不讲话，就是阿弥陀佛！阿弥陀佛！坐在床上念到会跳。’我说‘不要紧，他在跑一百米在冲线，给他念’。我问他说‘我一天念十多个小时’。我说对。‘可是我还有事情没有做好’。我说‘什么？’。‘我那个布店’。那时候他是八十岁。‘我那个布店还没交给我儿子’。我教他求阿弥陀佛给你这个手续做好你才走。他求阿弥陀佛。华人十二月十九，他打电话给我，他说‘木源居士，我今天已经把这个店过了名了，我很想去吃’。我说‘去那里吃？’。‘菩提吃’。‘你请我好吗？’我说好。我们去菩提素食吃。吃完以后第二天，二十四刚好是星期五，他又来给我讲很想吃如意的火锅，我叫那个朋友去。我说好，一起去吧！就载他去，他叫几个朋友，金礼也有去那边吃。那每次年三十晚是金礼的生日，我说‘年三十晚要不要吃？’。他不讲话。我就奇怪这个老的最贪吃，怎么今天不讲话，他今天来吃。吃完以后礼拜天来这边。来这边坐著吃。我问他好不好吃，他说好。他说‘我不要去店里面了’。我说‘好，你不要去店里面就好好的修行’。他打电话跟每个人说‘我要走了，跟你们说再见’。要走以前拿了一把雨伞，在办事处走来走去。看到一个老人家绑脚，他说‘你有心脏病要照顾自己，记得要照顾自己’。第二天打电话，说他走了。他回去就是念佛号，整天就是念佛号。他星期一下午走。星期一我去跟他清理身体，整个脸有点黑色，可是笑笑。我就跟穿衣服，跟他抹身体。我自己做。因为广洽法师说‘你要跟人做，自己下手做，不可随便’。我看棺材店做很糟糕。手硬的一拔，骨断了，每次是这样。我说我自己来。我做到时候，口闭起来，脸色非常的红润。在那边有马来西亚马青的lihongeng、zhenjinli、linzhenzhi，他们家人看了，他到底有没有去，为什么脸这样红？好像活人一样，比活人更红。为什么？他预知时至。自己本身知道要走了，三个月前通知。火化以后坚固子。有一粒会闪亮好像钻石一样。现在放在他的布店，在？，南华布店里面，你们也可以去看。</span>

第二位林义丰居士，观音救苦会的。我小时候常在双林寺，<span lang="EN-US">daochan法师每次罚我盘腿走路。他每次都在那边，在跟这位法师学医药。小时候我就认识他。他开观音救苦会，他以前做过弘法团。在观音救苦会起先每个人反对。他这个人没有脾气。他们讲阿弥陀佛再来。你骂他，他笑笑。我记得法师骂他，他跪下去跟他忏悔、顶礼。你怎样骂，他说‘你不要生气，等下气坏身体’。他是这样一个人，从来没有脾气的。有一天他们说林义丰生病在医院，在国大。我去看他，他肚子肿起来。他睡觉不用枕头的。我说‘义丰，你不大对劲’。他说‘知道’。我说‘你是癌症’。他知道。末期肝癌。在医院他还跟人看病。他说‘我知道，我想去西方，可是没人跟我料理后事’。我说‘好，我跟你做’。第二个心愿‘我有个母亲，我的母亲怎么办？’。我说‘好，我一起包，我跟你包’。第三个心愿‘我要见净空法师，他讲的经很好，自从我听他讲经，我劝每个人念佛，我想见他’。我说好。他说‘明天就要出院，去住在万佛林’。我就请净空法师过去。净空法师向他开示；还请一尊阿弥陀佛像，我们四楼念佛堂的一样，挂在他里面。他非常高兴。那天他很高兴。我再去看他。他还有一个心愿想出家。以前gao shan法师在时想出家，可是gaoshan法师已经往生了，别人剃度我不要。我说‘这样好，找wufeng法师跟你剃度’。可是wufeng</span>

法师又去了中国。那天说请妙灯法师。那天早上去到时候他在念佛。他说‘我这个脚酸，这边酸’。我说‘你时间到了，要不要人助念？’。‘我还可以念’。我说‘时间差不多了’。他说还可以。我十点半离开万佛林。我即刻打给观音救苦会。我问他什么心事。他讲见救苦会和双林寺以前做佛事的师兄弟。我即刻打给他们‘快点去，林义丰差不多要走了’。那一天我说要等到下个礼拜悟峰法师来不及了；快点请妙华法师跟你剃度。他说好，要快。三点十五他们买了衣服穿了，剔了头发剩下一点点。妙华法师来跟他念佛、洒净，头发一剔，他就合掌‘我看不到你们，看到一片金光，阿弥陀佛！阿弥陀佛！’。第三声还没念完走了。坐在那边。我叫他们用一块布跟他绑住，念，念一阵子，我把他抱在床上做吉祥卧。所以出家人往生不要躺到直直的，应该是做吉祥卧，躺在那边会比较好。火化有舍利。师父本身有去见过他。那时候第三届的同修收棺到时候有去看。因为中肝癌，脸色是黑色，这个是林义丰。

（下乱码）<span lang="EN-US">......金梅不会做工。我说来我居士林做工，我们给她钱。起薪才六百块。她一只手打字而已。一只手不可以动。吃饭每个添饭给她吃。我说不可以。给她两只手吃。我说用两只手吃。打字一只手都不可以。金梅你要两只手。她打。她说‘木源叔，我做事情比较慢，人家九点做工，我八点半来可以吗？’我说可以。现在学电脑她是学最快的。她工作最勤劳，从来不讲话，打字也是她打最好的。我们亲眼看到。所以他的往生度了他的家人，度了他的妹妹。这林明海。</span>

（下乱码）<span lang="EN-US">......</span>

他说你的<span lang="EN-US">X光看到，你的骨头全部坏到完了，你的骨头完全不可以用了，你怎样走路。她说奇怪，我每天去居士林念佛。医生都奇怪，你整天去？是！我整天去。医生说奇怪。回去。再一个时候她病了进医院，就是在中央医院。她叫她女儿珊珊打电话给我。她说她母亲进了医院想见你，差不多要走了。我说你跟你妈妈讲，我下个拜六就要出国了，要就快一点。那天星期二，我说要就快一点，没有星期六我没有空，我跑了。要就快一点。我去看她，我说你快一点。她说‘哦！’。她在星期一，星期天晚上她要求一个房间。晚上她女儿，两个儿子陪著她。她睡了一觉起来，！为什么地上这样多莲花。他说没有。有！你看一朵一朵的莲花。叫她躺著，阿弥陀佛来了，就叫扶她起来拜，拜了两三拜，没有力，因为病了。她就没有力。她的女儿说妈妈我们替你拜好不好？好！阿弥陀佛在那边。拜啊拜，拜到她走。走到时候我去跟她收，我去医院跟她收。收了放在那边。我去跟她清洗。整个脸色非常好看。火化到时候有舍利。自己看到莲花。</span>

师父在弘法团讲经到时候，有个萧爱娣。她的丈夫中肝癌很多年。丈夫本来不信教；四个女儿全部基督教；女婿基督教；萧爱娣有来弘法团听经，把师父的卡带拿去给她丈夫听。丈夫听得高兴。我太慢认识师父了，非常好。有一天晚上跟他讨论佛教，讨论时忽然间跳起来，很辛苦。爱娣看了吓了一跳，快点跟他念佛号，一直念佛号。念到天亮他就好了。爱娣问他昨晚怎样？他说昨晚有个黑脸，一个红脸要捉我，好在你一直念佛号，他从墙壁里面钻出去了。他说真的，就开始一直念佛。念佛多两天，晚上，他说阿弥陀佛要来接引我，快点打电话叫女儿他们回来。爱娣打电话给四个女儿，四个女婿回来。他丈夫、女儿、女婿，宗教自由。女婿基督教。可是你是我的孩子，我希望你助我一臂之力，帮我念佛，我求你们。女儿女婿，父亲啊！好，念佛！念到天亮，他们闻到香味。她的妹妹也来了；就打电话给弘法团，叫她几个同修去。他们有听到有音乐的声音，闻到香味。念佛中午十一点，他念十句，南无阿弥陀佛！第十句念到一半，南无阿！佛！他走了。我去时肚子涨了。普通中肝癌很快的七孔出血。可是我说你们念佛，今天不要收，明天下午才来收。第二天来收，身体完全没有味道，一点血都没有。萧爱娣有写一封信给师父，报告这个事情。

（下乱码）<span lang="EN-US">......</span>

我们新加坡有个镇江会馆。镇江会馆的一个副主席叫许书正。他的母亲在这边，每次在楼下帮忙拿米粉。每个叫她<span lang="EN-US">qiakim。她病了在医院。她儿子去看她。她跟儿子说明天早上十点，阿弥陀佛来接引我。她儿子有个是教书的，他们不相信。可是兄弟里面，母亲这样虔诚，有可能。我们怎样阻止母亲，不要给阿弥陀佛接引去。母亲被带去怎么办？父亲又走了。他们那天开会，家里说，好，明天全家动员去医院，因为医院有个房间；把她的床移开一点，大家手拉手，围著那个床，围了两层，看阿弥陀佛怎样进来。围著，手拉手，全部手拉手。一群两群全部围在那边。十点一到，他母亲说你们走开，阿弥陀佛来了，在那边。手升一、二、三，放下来走了。她来找我，她说木源，没法子，我亲眼看到，跟他带去了。我们围著她两个圈，走掉。这是真的有这回事。</span>

（下乱码）<span lang="EN-US">......哥看我们在那边做，他连采都不采。家人还穿得漂漂亮亮的在外面。只有月群一个人穿著T恤，南无阿弥陀佛，净宗的衣。我说月群，你要帮忙</span>

你母亲清理，你自己看。我就帮她做。做到时候脸色一直变。变到非常非常的红。她哥哥看一下。他立刻讲你们跟她化妆？没有啊！一点粉都没有。为什么母亲的脸变成很红润，会发亮，为什么这样？把她？。净宗很多同修在那边。每个看了很奇怪，为什么变成这样一个人。他哥哥起先我们在念佛，他说你们在唱卡拉<span lang="EN-US">OK。后来到母亲这样，他自己参加一份了。还念得很起劲。不久来参加居士林成为林友。</span>

（下乱码）<span lang="EN-US">......看我们穿海青很庄严，她就穿海青了。她每天穿，不脱。睡觉也穿海青。走路，出门穿海青。来居士林坐的士穿海青。怪物，这个怪物，很怪。她什么都不会。她看我们敲磬，她买一个磬，就阿弥陀佛！阿弥陀佛！整天这样。早上起来就是阿弥陀佛，一直念，念阿弥陀佛。念了差不多一年多，她往生了。她媳妇叫我去。我去了。我问她，她什么病。她没有病。她这个人很奇怪。我说怎样？她每天早上六点多念佛念到八点多，那我七点就上菜市场买菜。我买回来她念完了。她今天早上回来，她还没有念完，站在那边。她手是压住那边，站在佛台前站住。我看她站住就不管她，就进去煮饭；煮到十一点钟出来，又在站住，今天怎么这样久。我就去动她，妈！妈！不动！一看，走了。原来是站住，手这样扶住而已。站住往生。人不是心脏病。我说有病吗？心脏病？没有！人很瘦。我看不会超过七十磅。非常瘦、非常小。站著往生。非常奇有。所以念佛往生在新加坡相当的多。如果要讲，讲不完。因为我每天有帮忙。我们这边张秀珍的妈妈，往生的时候，你可以问她。他们？。脸色也非常好看。我也帮他们做。因为我每次帮他做，因为我本身要亲身下去做，你不可以随随便便。一个人往生，我们尽可能叫人助念。要往生前助念。往生到时候跟他助念十二个小时，过后抹身体；然后跟他清理穿到好好。棺材里面放些香粉，放些莲花；不必打针；然后把他的身体包上去。我们一边念佛，香才一根一根放，不好整个倒下去，好像倒垃圾一样，不可以。也不要急性，一片一片，阿弥陀佛！阿弥陀佛！很有爱心的放。把香圈放下去才盖棺。在守丧之中，最好是印很多卡带跟人家结缘，这是最好的。我不是在家人做，出家人我也做。我每次跟人家开玩笑，我问他们广洽法师最后一个剃度的是谁，他们不懂。我说是我。丘宝玉在这边，她师父往生，有些胡须，头发很长。每个说‘木源啊，头发这样长’。我说我跟他搞掂。第二天我就跟他剔了。李玉莲最吝啬的，剃头刀一只都没有，又不利；结果剔了两个洞。我还记得。我用肥皂跟他剔，跟他穿，胡须剔。所以法师去世，也是我剔的。所以每次开玩笑，我说九十岁老法师还是我最后跟他剃头的。这是真的。我很喜欢做这些。因为我看到人家往生。所以很多人说修不净观，我说你们修不净观是理论上，我是实际上。有些女孩子很漂亮，有个庄学西的女儿中红斑难症，气色气孔出血，那个血又红又白全部出来。肚子一捉全部出来。你们看了身体一个洞一个洞，好像很遗憾。有些自杀死的、跳楼死，脑跑出来的；跌下海死的更恐怖，身体开始臭，眼睛给鱼吃掉。因为我们普通吃鱼，喜欢吃鱼的眼睛；死在海里面，鱼从我们的眼睛先吃。眼睛比较容易吃，就吃掉。所以要做佛教的丧事，要如法如理；可是不可以拿红包。每次我去人家给红包，我说我不可以拿红包。他说给你一个吉利。我说我要吉利就不可以拿红包，拿红包我就会生病。所以向来他们知道我不拿红包。如果你要捐给我，你拿去做慈善，印经、印卡带、还是拿去中国建庙，功德回向给他们是最好的。所以我们在做净宗，我们在修行，不要怕人家射，不要怕助念，不要怕有传染病。你好好做，没有。我曾经做一个，他父亲死。我去跟他抹。他的女儿很聪明，说‘哥哥你不要做，姐姐你不要做，给木源居士做’。我说奇怪，帮忙啊，你父亲这样胖，这样大条。不要紧，你做就好。做不是做。做完穿好衣服。我问他儿子为什么你们这样，每个作儿子的要帮忙。他说我父亲中肺痨会传染的。糟糕了！你父亲会传染，那我就不会被传染到？可是我到现在还没有中过肺痨。我愈做愈健康。我更愿意做这种事情，帮人助念。所以很多人说‘木源，你早就应该死了’。洪高也在讲，他病，他说为什么我会比你先死呢，我相信很多鬼在保佑你。我说肯定的。我看人家死看习惯了。可是阎罗王又不要我。我要预备去西方。所以很多同修说‘木源你有把握去西方吗’。我说‘我现在种什么因？你们做什么因？’。如果我们求往生西方，你种西方的因，你们肯定往生。我相信我现在做的是做往生西方的因，我不是做地狱的因。如果我现在是杀人、放火、骗钱、无恶不做，可能地狱留一个地方等我下去了。如果现在我在修行，做好事，我相信要往生前，我会很快乐。我一定要念佛往生西方。你们每天来听经，听师父讲经，不换经题，不要求很快，不要求神通，老老实实念佛，相信大家将来同生极乐国，不是我生极乐国。所以我们希望大家在西方极乐世界见面。谢谢大家。阿弥陀佛！</span>

<span lang="EN-US"> </span>
