<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛法导论《净土篇》<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">李圆净居士著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a00">印光法师 序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a000">范古农居士 序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a01">宗史第一</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a02">赞扬第二</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a03">抉择第三</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a04">理事第四</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a05">依正第五</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a06">起信第六</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a07">发愿第七</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a08">行持第八</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a09">劝进第九</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#333399"><a href="#a10">发心第十</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">印光法师 序<span lang="EN-US"></span></span>

净土法门，普被三根，于在家人，更为要紧。以在家人，各有职业，不易参研宗教等法，唯此念佛一法，最为契理契机。老实头颛蒙念佛，念到业尽情空时，父母未生前本来面目，如来藏妙真如性，悉皆机体全彰。待至临终，定登上品。其或根机陋劣，未能业尽情空，然以真信切愿，持佛名号，求生西方之诚，必能与佛感应道交，亲蒙接引，即得带业往生。净土之妙，妙在于此。不识此义，纵令参禅得髓，看教明心，倘有丝毫惑业未尽，仍然生死轮回，不得出离。且莫自恃，致令愚夫愚妇念佛求西方，遂得带业往生者所怜悯。呜呼，真利益多被极庸愚人得，大聪明人每每不能望其肩背者，多缘自恃聪明，纵有佛力，不肯倚仗，卒致长劫轮回，了无出期，可不哀哉。

从上古德，本佛悲心，提倡净土，所有著述，多难胜数，但多系文言，不利平人。李圆净居士，本净土四经，及古德著述之意，述为语体，用阐净宗。虽科列十门，文近万言，而一字一义，皆本佛经祖语，绝无自立意见，以自炫耀，致有误人坏法之咎。佛学书局，以其有益初机，故特列于小丛书中，以期广传。又祈为序引，以启正信，其余要义，书中自具，何须多赘。须知净土法门，为一切诸法汇归之法海。若能如是信者，其人现生即可高登九品，将来决定圆满三觉。有谓此语有过者，余谓此过，非我所敢承任，自有本师释迦牟尼佛，及阿弥陀佛承任也，是为序。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九三一年辛未夏历六月十九日常惭愧僧释印光撰

<a name="a000"></a><span style="color:#333399">范古农居士 序<span lang="EN-US"></span></span>

晚近士夫辄谈应付潮流，与古人言作砥柱挽狂澜，何其相越之远也。夫我人处世立言，宜以利益群众为主，岂可同乎流俗，合乎污世耶？痛乎，我人以无量劫来，惑业所感，造成此五蕴秽身，五浊恶世。未有先觉与之道破而不觉悟，犹可言也。既有先觉垂训殷勤，曲示方便，而犹不肯追随，甘居下流，人虽极愚，何至于此。善乎，蕅益大师之言曰<span lang="EN-US">：劫浊中，非带业横出之行，必不能度。见浊中，非不假方便之行，必不能度。烦恼浊中，非即凡心是佛心之行，必不能度。众生浊中，非欣厌之行，必不能度。命浊中，非不费时劫，不劳勤苦之行，必不能度。审是，则净土之生，倘待迟疑哉？佛是觉悟彻底之人，其言曰：过此佛法将灭，惟此净土法门，尚留百年。夫岂我欺，而犹以为不透今世之机耶？今人喜造东方净土，不乐生西方净土。净土而指归西方者，以对娑婆未净者立言耳。如果有东西之别，则是土犹未净也。是故但争净秽，奚问东西？况造则全仗自力，生则兼托他力。造难而生易，宜何取舍。若曰：如遗娑婆众生何？则告之曰：不令尔一人独生也，不发菩提心者，不得生净土。若曰：其如不能现前净，须俟将来何？则告之曰：对过去者，现前亦是将来。对将来者，将来即是现前。处梦为经年，悟乃须臾顷，夫何时间早晚之争耶？且金刚般若云：灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。夫但使净土法门周遍流布，令诸众生自修自度，又奚必执己度以为功，而以己之早生西方为嫌哉？圆净居士，作佛法导论，其最后指归净土，遵佛说也。其言明显流畅，凡识文字者，宜无不得解。今以之刊入佛学丛书中，俾广流传。度尽众生，道在于此。因弁数言，以袪世惑。</span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">民国二十年季夏 范古农序

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">宗史第一<span lang="EN-US"></span></span>

中土各宗里面，取得最多数的信仰，获得最普遍的流传，势力最为宏深的，便是这一门净土宗。此宗专教人发愿往生极乐世界清净佛土，故名净土宗。诸大乘经所共赞扬，唯净土三经（阿弥陀经，无量寿经，观无量寿佛经。）专明其致，般舟，悲华，宝积等经，说来更切，就是此宗的起源。马鸣菩萨，在大乘起信论中，劝生净土。龙树菩萨，著十二礼，和易行品等，著往生论等，皆净土弘传的源流。

自佛法传入中国以后，虽有净土教的流布，但大弘此宗，实地修持的，当以东晋慧远大师为第一人。自远公在庐山创立莲社，一时集会者，大都是法门的龙象，和儒林的泰斗。一倡百和，无不率从。后来昙鸾，智者，道绰，善导，清凉，永明，诸大德，无不将此自行化他。以后禅宗诸大宗匠，也有明垂言教，极赞此法的。如长芦，天衣，圆照，大通，中峰，天如，楚石，空谷，各大祖师，虽弘禅宗，遍赞净土。到明朝莲池大师，自参笑岩大悟之后，便置彼取此，以为净业若成，禅宗自得。以后蕅益，截流，省庵，梦东等诸大师，亦都如此。（概观禅净两宗，如单提向上，则一法不立，佛尚无著落处，何况念佛求生净土，这是真谛之一泯一切皆泯，所谓实际地不受一尘，是显性体的，如果确论修持，则一法不废，不作务便不受食，何况念佛求生净土，这是俗谛之一立一切皆立，所谓佛事门中不舍一法，是显性具的，必欲弃俗谛而修真谛，便非真帝，如弃四大五蕴而言心性，身既不存，心将安寄，如即俗谛而修真谛，即实真谛，如在眼曰见，在耳曰闻，即四大五蕴而显心性，就是从上禅宗诸祖师，密修净土的大旨。）

我们知道华严是诸经之王，而普贤大士，以十大愿王导归极乐，所以本宗应以普贤为初祖。在中土当时慧远大师，并没有开宗立派的用意，但期同愿，无取传承。千百年来，本宗虽流布日宏，却没有师资授受的系统。直到宋代四明晓法师，才取异代同修净业，而功德高盛的几位大师，立为七祖。即慧远，善导，承远，法照，少康，延寿，省常等七人。志磬依著这一说，作了一篇净土立教志。后来云栖弟子，又以莲池大师为八祖。后人更列蕅益，省庵，彻悟，合为莲宗十一祖。这不过是景仰先德，并不如宗教家的师资相承。因为净土一法，是普被三根，统摄诸法，一切诸法无不从此法界流，无不还归此法界的，所以就不特立系统了。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">赞扬第二<span lang="EN-US"></span></span>

我们看过前段中，净土宗的略史以后，就知道这净土法门，是释迦和弥陀所建立的，是文殊和普贤所指归的，是马鸣和龙树所弘扬的，是匡庐，天台，清凉，永明，莲池，蕅益所发挥倡导。诸菩萨大士，在千百年前，早已为我们遍研经教，特地拣出了这个不断惑业便预补处，即此一生便出樊笼的，至圆至顿至简至易的，即浅即深即权即实的，统摄禅教律，而高出神教律的，特殊超越天然妙法了。

我们对于这如来一代时教的特别法门，至少有两点须看清楚的。

第一点，大乘法门，固然法法圆妙，但因机有生熟，缘有深浅。所以小法则大根不须修，大法则小根不能修。只有净土一门，是三根普被，利钝全收的。且看华严一经，是如来初成正正觉时，为四十一位法身大士，称性直谈的一乘妙法，谁不知是诸经之王。此经末后善财遍参知识，证齐诸佛之后，普贤菩萨，为他说十大愿王，普令善财和华藏海众，回向往生西方极乐世界，以期圆满佛果。再看观无量寿佛经，说到下品下生，虽具诸不善，但宿植善根的，当临命终时，地狱相现，有善知识教以念佛，他即受教称念佛名，未满十声，便见化佛授手，接引往生。又大集经说：<span lang="EN-US">‘末法亿亿人修行，罕一得道，唯依念佛，得度生死’。这样看来念佛一法，实在是上自等觉菩萨，不能超出其外，下至逆恶凡夫，亦可预入其中。岂非上圣下凡共修之道，或愚或智通行之法么。倘如来不开此法，末法众生，岂有了脱生死之望。人们但见愚夫愚妇也能够念佛，便将净土看轻了。怎不看看华严会上华藏海众，四十一位法身大士，都是同破无明同证法性，都能乘本愿轮，于无佛世界现身作佛的，哪里找得出一个凡夫二乘来。况华藏海中，净土无量，却必要回向往生西方极乐世界，可见往生极乐，的确是出苦之玄门，成佛之捷径。</span>

第二点，一切法门，都要仗自力断惑证真，才能了生脱死，只有这念佛法门，是自力和他力两皆具足。所以已断惑的，便可速证法身。即具足惑业的，也能带业往生。其法极其平常，虽愚夫愚妇，也能得益。却又极其玄妙，就使等觉菩萨，也不能出其范围。故无一人不应修，亦无一人不能修。真是下手易而成功高，用力少而得效速了。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">抉择第三<span lang="EN-US"></span></span>

善导大师说：<span lang="EN-US">‘若欲学解，从凡夫地，乃至佛地，一切诸法，无不当学。若欲学行，当择其契理契机之一法，专精致力，方能速得实益。否则经劫至劫，尚难出离’。所谓契理契机之法，自然无过于求生净土。须知修持法门，有两种不同，那仗自办修戒定慧，直到断惑证真的，名为通途法门。那具真信切愿，持佛名号，以期仗佛慈力往生极乐的，名为特别法门。倘以喻明，通途如画山水必经一笔一画，才得成就。特别如照山水，虽几十重的蓊蔚峰峦，一照俱了。又通途如步行登程，强者每日也不过百十里。特别如乘转轮圣王轮宝，一日便能遍达四大部州了。</span>

我且再将此中分别说个分明。按通途教义，见道而后修道，修道而后证道，是千圣的定理。所以教乘必要大开圆解，宗门必要直透重关，才配说见道两个字，才得再论修道。不然的话，便是盲修瞎炼，保不住撞墙磕壁，免不了堕坑落堑。这净土一门，就特别了。一切经教中，只有一部阿弥陀经，是释尊无问自说的。他说从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。但发愿持名，即得往生。这是佛心佛眼亲知亲见的境界，哪里是二乘圣贤所能知见的。只要你死心踏地的深信佛言，依此发愿持名，即是以佛的知见为知见，更不必别求悟门。

按通途教义，依法修习的顺序，是因戒生定，因定发慧，因慧断惑，其间须有个一定的程式。所发的慧，有胜有劣，所断的惑，有深有浅，始可与论退或不退。这净土一门，就特别了。因仗他力，为阿弥陀佛大愿所摄持，故带业亦得往生。

按通途教义，见思烦恼分毫未尽，便不能出离同居国土。这净土一门，就特别了。修净业的，是横出三界，不必断除烦恼，便能从此同居生彼同居。（余门学道，名竖出三界，念佛往生，名横出三界，如虫钻竹，竖则历节难通，横则一时透脱，一迟一速，难相比拟。）一生彼土，那生死根株，便永远断尽。

究竟说来，这净土一门，可不求悟门，不待发慧，不断烦恼，岂非至极省要，至极直捷的么。我且和诸位老实商量。我们既没有立地成佛的资格，又没有断见惑任运不造恶业的实证。倘不专修净业，仗佛慈力，带业往生，难保尽未来际，还在三途六道中讨生活。我们要自量，当临命终时，对于生死去住，能保得自在么？无始来种种恶业重障，能保不现前么？这一报身，能保脱轮回久？如在三途恶道异类中行，能保无苦恼么？倘也了了自信得及，何善如之。如其不然，且莫以一时贡高，反累永劫沉沦。要知修行用功，原是为的了脱生死。倘用功而生死不能了，又不肯依能了的做去，岂非担麻弃金，自取其咎么？

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">理事第四<span lang="EN-US"></span></span>

念佛兼能通宗通教的人，他们善根宿植，事理双融，既不执理废事也不事外见理。此等人于事一心理一心诸说，已经了然无疑，可决其上品上生，金台接引，更不须别人劝赞。但世上也不少一味喜谈理性的人，倘将事相向他解说，如未能默会妙旨，便难生起正信。故于宣说本宗旨趣之前，尚须对此一为饶舌。

古人说：<span lang="EN-US">‘唯心净土，自性弥陀。’是说西方净土不出唯心，阿弥陀佛不出自性，那事理性相，尽在此中圆彰。却是从来有些宗家未曾真得之人，多有误会。每自矜云，唯心净土，岂复更有净土，自性弥陀，不必更见弥陀，他们只执唯心自性，以为净土弥陀都非实有。这种人本不知宗，何况净土。又有一种人，未尝不信有净土，但满望著参禅悟性，便道西方不足生，弥陀不足见。他们全不理会即心即境，那来心外的境。即境即心，亦无境外的心。既然境全是心，何须定要执心斥境，拨境言心。念佛念心，原属两不相碍。如只执念心，不许念佛，那心佛岂非成二么？须知这一念心性，以空间言，是横遍十方的。以时间言，是竖穷三际的。如约横遍十方说，正当这一念念于西方阿弥陀佛时，西方依正即在我心中，而我此心亦在西方依正之内，如约竖穷三际说，当念佛时，即见佛时，亦即成佛时。当求生时，即往生时，亦即度生时。更无前后。</span>

这心性实在是生佛平等共有的，不偏属佛，也不偏属众生。如以心属弥陀，则众生是弥陀心中的众生。如以心属众生，则弥陀是众生心中的弥陀。所以当极乐弥陀相好显时，即自心显。当自心显时，即彼佛显。我心彼佛心，彼佛我心佛，是一体无二的。那么，以弥陀心中的众生，念众生心中的弥陀，岂有众生心中的弥陀，不应弥陀心中的众生之理。换句话说，将我具佛之心，来念我心具之佛，岂有我心具之佛，不应我具佛之心的道理。此理悟之实难，而信之最易。但肯直下承当，终必全身受用。可见得唯心净土，自性弥陀两句话，并非说西方无土无佛，不须求生。也不是说在生灭缘影之中，便是唯心自性。要知求彼佛即求自心，求自心须求彼佛。可惜他们只知道吾心可以为净土，却不知猝未能为净土。他们只知道吾性可以为弥陀，又不知猝未能为弥陀。只由不解圆义，偏执一边，便同徐六担板了。

试问那西方净土，是无贪无恋，无嗔无痴的，你心能无贪无恋，无嗔无痴么？那西方是思衣得衣，思食得食的。你思衣无衣时，就寒恼其心了，思食无食时，就饥恼其心了。更侈谈什么唯心净土呢。那阿弥陀佛，是福重山海，力挈天地，变地狱为莲华，易于反掌，观无尽世界，如在目前的。你的福力尚不能自为，何况变作莲华。隔壁的事还不能知，何况无尽世界。更侈谈什么自性弥陀呢？有以舍东取西为生灭的，却不知执东废西是断灭。那究竟无取无舍，是成佛以后的事。如未成佛，其间的断惑证真，都是取舍边事。你看三祇炼行，百劫修因，上求下化，有那一椿不是取舍的事呢。既许断惑证真之取舍，为什么不许舍东取西离垢取净的取舍呢？若言参禅，则取舍皆非。若论念佛，则取舍皆是。因为一属专究自心，一属兼仗佛力。那些不明法门之所以然的人，有妄以参禅之法来破念佛的，便是误用其意。他不知道禅的门无取舍，原是醍醐，而念佛的亦不取舍，便成毒药了。

如古德说：<span lang="EN-US">‘生则决定生，去则实不去’。上句说事，下句说理。能两句作一句看，事理圆融，固然最妙。但今人多是事理俱未明了，便宁可按事说，不宜按理说。与其执去则实不去之理，便不如执生则决定生之事为得。为什么呢？因其事有偕理之功，理无独立之能。执理废事。使不免落空之诮。执事昧理，犹不虚入品之功。愚夫愚妇虽不识理，却偏能暗合道妙，就是这个缘故。须知这一句弥陀，固然非大彻大悟，不能全提，而最愚最钝，亦无少欠。本自超情离计，故不消作意离绝。只要一心受持，何贵依稀解悟。为慎重计，修净土最好不入禅机，怨怕意见稍乖，两门俱破。参禅人不可不兼修净土，因为提防退堕，可不寒心。果能专修净土的，自不须更涉余宗。只贵信得及，守得稳，直下念去。念得这一句阿弥陀佛熟，那三藏十二部极则教理，都在里许。那千七百向上机关，也在里许。那三千威仪八万细行，也在里许。</span>

所以真能念佛的，不起贪嗔痴，即是大持戒。真能念佛的，不计是非人我，即是大忍辱。真能念佛的，不稍间断夹杂，即是大精进。真能念佛的，不妄想驰逐，即是大禅定。真能念佛的，不为他歧所惑，即是大智慧。莲池大师说：<span lang="EN-US">‘一句阿弥陀佛，赅罗八教，圆摄五宗。’世人多将念佛看做浅近勾当的，岂非大错。</span>

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">依正第五<span lang="EN-US"></span></span>

十方如来，原是都可亲近，为什么独推阿弥陀佛呢？其中有三个缘故。一者，誓愿深重。二者娑婆有缘。三者，化道相关。怎见得愿重。阿弥陀佛，往昔未成佛时，曾发四十八大愿。其中三愿，是专为摄受念佛众生而发的。其大意云：我成佛之后，若有众生，发菩提心，作诸功德，至心发愿，欲生我国者，或闻我名号，作诸善事，一心念我，虽止一昼夜者。或至心信乐，欲生我国，十声念我名号者。是诸众生，若不得生我国者，我誓不成佛。于此可见弥陀愿重。（欲详知弥陀誓愿广大，须读无量寿经。）

怎见得有缘。无量寿经说：<span lang="EN-US">‘吾说此经，令见无量寿佛，及其国土。所当为者，皆可求之。无得以我灭度之后，复生疑惑。当来之世，经道灭尽，我以慈悯，特留此经，更住百岁。其有众生值此经者，随意所愿，皆可得度’。又经说：此经灭后，佛法全无，但留阿弥陀佛四字名号，救度众生。于此可见缘深。即如末世众生，无问僧俗男女，贵贱贫富。稍闻佛教，多能信向。未闻教的，亦会称名。就便是顽愚暴恶无信之徒，或遭恶难危险，或发赞叹怨嗟，不觉信口便叫阿弥陀佛、这些都是不劝而发，不教而能的，岂非有缘。</span>

怎见得相关。先觉说，两土圣人，示居净秽，以折摄二门调伏众生。这里以苦以促，似多魔恼而折之，使知所厌。那里以净以乐以延以不退转而摄之，使知所欣，化道便行。况释尊于三乘化道之外，还有未度尽的，就度在弥陀。所以大乘诸经，叮咛反覆，称赞劝往，就是为的化道相关。有此三因，故独推弥陀。

你看这里血肉形躯，有生皆苦。彼则莲华化生，何来生苦。这里时序代谢，哀老相侵。彼则寒暑不迁，何来老苦。这里四大难调，多生病患。彼则化体香洁，何来病苦。这里七十者稀，无常迅速。彼则寿命无量，何来死苦。这里亲情爱恋，有爱必离。彼则无父母妻子，何来爱别离苦，这里仇敌怨憎，相会苦恼。彼则上善聚会，何来怨憎会苦。这里或困苦饥寒，贪求不足，彼则衣食珍宝，受用现成。这里或丑秽形骸，根多缺陋。彼则端严相貌，体有光明。这里轮转生死，彼则永证无生。这里有四趣之苦，彼则无三恶之名。这里丘陵坑坎，荆棘为林，土石诸山，秽恶充满，彼则黄金为地，宝树参天，楼耸七珍，华敷四色。这里释迦已灭，弥勒未来，彼则无量寿尊，现在说法。这里观首势至，徒仰嘉名，彼则与二上人，亲为胜友。这里群魔外道，恼乱正修，彼则佛化一统，魔外绝迹。这里媚色妖淫，迷惑行者，彼则正报清净，实无女人。这里恶魔鬼魅，交扇邪声，彼则水鸟树林，都宣妙法。两土互相较量，境缘大不相同，一时那能尽举。总之，他的境胜处，可以摄众生取净的心情。他的缘胜处，可以助生者修行的力量。所以偏指极乐。

须知往生净土，原不是即能成佛。所恃的就是能够不离佛，永无退转，寿命无量，直至菩提。在这世间，寿短病侵，是不消说了。而昏沉睡眠的时候，已占去了一大半。况且菩萨犹昏隔阴。声闻尚昧出胎。那尺璧寸阴，已经十丧其九。自问未登不退，一点把握还没有，可不寒心。我们定要往生净土，就为的是一种把稳生涯呀。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">起信第六<span lang="EN-US"></span></span>

念佛法门，以信愿行三为宗要。三法具足，决定千修千生，万修万生。倘信而不愿，即如不信。愿而无信，即如不愿。行而不猛，即如不行。其实行不猛由愿不切，愿不切由信不真，归根难在难生正信。信果然真，愿自能切，愿果然切，行自能猛。便决定得生净土，决定得见弥陀，旷大劫来生死业根，决定从此永断。这一念真信所关系的，岂同等闲。经说：信为手，入宝山自在能取，无手不能取。大智度论说：有信清净，能入佛法，无信不能入。如牛皮未柔，不可屈折。昔王仲回问杨无为：<span lang="EN-US">‘如何念佛得无间断’。曰：‘一信之后，更不再疑，即是不间断’。回欣跃而去。未几得生，还来致谢。所以未能顿悟的人，只当深植信根，不惊不动，因信起修，终必有成功之一日。</span>

却是净土法门这般广大，他的修法又极简易，因此非宿有净土善根的，便难谛信无疑。虽经本师诸佛交相劝信，而世之疑者还是很多。不但世智凡情难信，即深通宗教的知识犹或疑之。不但知识难信，即已证真谛业尽情空之声闻缘觉犹或疑之。不但小圣难信，即权位菩萨犹或疑之。那法身大士虽能谛信，也还不能穷源彻底呢。实因这个法门，以果地觉为因地心，全体是佛的境界，甚深难测，唯佛与佛才能究竟。那权位菩萨，尚不能全知，怎可以博地凡夫，妄生臆断。

再看佛在世时有文殊普贤，佛入灭后有马鸣龙树，以及此土有智者永明，都曾发愿往生净土，难道他们都是钝根？世尊在大宝积经中，劝父王净饭，并六万释种，都生净土，难道他们都是凡器？我们能于此法深生信心，便是以凡夫心，投佛觉海，潜通佛智，暗合妙道。虽是具缚凡夫，种性已超二乘之上了。要知道释迦世尊的梵音声相，决无诳语。弥陀如来的大慈悲心，决无虚愿。以念佛求生之因，必感见佛往生之果，如种瓜得瓜，种豆得豆。响必应声，影必随形。因不虚弃，果无浪得。这是不待问佛，就能自信得过的。

诸位啊，人间的富贵，百岁便空无了。天上的繁华，千年便止歇了。却是一入西方极乐世界，便有无量的寿命。那往生之法，又只凭一句阿弥陀佛。你想，世间有这样极便宜好事，却不肯干，又到那里去著铁鞋而问至道。古德说：闻佛法难，真信更难。今能发心念佛，就要把这善根时刻增长，不可自己哄了自己。必须实心去念，不可有名无实才好。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">发愿第七<span lang="EN-US"></span></span>

华严经说：<span lang="EN-US">‘是人临命终时，一切诸根悉皆散坏，一切亲属皆悉舍离，一切威势悉皆退失，乃至象马车乘，珍宝伏藏，如是一切无复相随。唯此愿王不相舍离，于一切时，引导其前。一刹那间，即得往生极乐世界’。这愿虽由信而起，但信实由愿而真。信愿既能真切，行亦不期起而自起了。纵遇欢喜境界现前，我只是念一句阿弥陀佛。纵遇烦恼境界现前，我也只念一句阿弥陀佛。假使轮王胜妙五欲现前，终不因此乐退失往生之愿。假使赤热铁轮旋转顶上，也不因此苦退失往生之愿。这顺逆至极的尚不能够改移所愿，何况小小的顺逆境界。这样的把得定，做得主，自然一切境缘不能引转，一切邪说不能摇惑。他日报尽命终，当然直往西方，不生他处。</span>

反过来看，虽然这一句佛开口便道著，并无难念，但是娑婆念重的便难往生。誓如万斛之舟，能够乘风破浪，有瞬息千里之势，你却自向船头钉一椿，叫他怎得前进。自佛化东流，古今来固然不少善行的人，可惜多有不明至理，误于用心。或在生辰礼忏诵经，为的是现生消灾邀福。或到暮年持斋念佛，为的是将来投生福地。虽然佛法不可思议，所求无所不得，但以大求小，既乘诸佛的本愿，亦背学佛的真理。如明珠弹雀，就可惜的很了。试想为什么罪人入了狱的，时刻求出。只因他确确实实知道在这棘墙之外，更有许大安乐世界在，却是众生以烦恼为家宅，以生死为园囿，偏不晓得大铁围山是我棘墙，三界法场之外，各各自有家乡安乐地在。倘能将彼土的乐处，来返观娑婆的苦处，便由不得深生厌离，如出牢狱般的迫切了。将娑婆的苦处，遥观彼土的乐处，便由不得深生欣乐，如归故乡般的殷勤了。持念名号的时候，自然念念之间，欣厌具足。正如脱离牢狱，奔投故乡的时候，自然步步之间，无不欣厌具足。这样的于娑婆之爱日求其轻，于极乐之念日求其一。轻之又轻之，以渐阶于无。一之又一之，以渐邻乎极。倘遇不如意事，即拨转念头，把这一句佛急急提念，回光返照，我是阿弥陀佛世界中人，如何也和他们一般见识。一心念佛，更无多语。果能这样，此人虽未出娑婆，已非姿婆的久客。虽未生极乐，早是极乐的嘉宾了。

须知阿弥陀佛以大愿成佛，如果我所发的愿，也合佛摄生的愿，何难往生。佛在无量劫前，普为世界受苦众生发四十八大愿，依愿久经长劫，修菩萨行。舍金轮王位，国城妻子，头目髓脑，不知几千万亿。种种忍人所不能忍，行人所不能行。圆修万行，力极功纯，庄严净土，自致成佛。分身无数，接引众生，方便摄化，令生彼国。如果就众生看，佛是普为一切众生。如果就我一人看，佛是专为我一人。照这样说，阿弥陀佛的称性大愿，是为我而发。阿弥陀佛的长劫大行，是为我而修。四土是为我严净。三身是为我圆满。乃至头头现身接引，处处显示瑞应，尽是为我的了。当我造业时，佛便警策我。当我受苦时，佛便拔济我。当我归命时，佛便摄受我。当我修行时，佛便加被我。佛的种种顾我，究竟为什么呢？不过是要我念佛，要我往生，要我永脱众苦，广受诸乐，要我辗转度一切众生，直至成佛而后已。深恩重德，无可言喻。即如莹珂，原是一个饮酒食肉的人，因读往生传即吃素念佛。到第七日，感佛现身慰言，十年后当来相接。珂说，娑婆恶浊，易失正念，愿早生净土，承事诸圣。佛曰，汝志如此，我三日后来接。果然如期往生。又如怀玉禅师，精修净业，一日见佛菩萨满虚空中，一人执银台而入。怀玉心里想道，我一生精进，志在金台，怎的不然。当下银台便隐。从此更加精进，二十一日后，再见佛菩萨遍满虚空，前次执银台的，已换金台来到，玉即泊然而逝。又如刘遗民，依庐山东林结社念佛，一日当想念佛时，见佛现身。遗民心中思忖著，怎得如来手摩我头呢。佛即手摩其头。再想道，怎得如来衣覆我体呢，佛即将衣覆其体。你看欲速生便令速生，欲金台便换金台，欲手摩头便摩头，欲衣覆体便覆体。可见大慈悲心，无有拣择。

楞严经中大势至菩萨说：<span lang="EN-US">‘十方诸佛，怜念众生，如母忆子。子若逃逝，虽忆何为。若子忆母，如母忆时，母子历生，不相违远。若众生心忆佛念佛，现前当来必定见佛，去佛不远。不假方便，自得心开。如染香人，身有香气，此则名曰香光庄严。我本因地，以念佛心，入无生忍，今于此界，摄念佛人，归于净土。佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一’。这是大士亲证实到境界的吐心吐胆相告语呀！我不念佛，佛尚念我。我如果恳切念佛，佛必转更念我。既然佛以大慈大悲，于念念中忆念摄化于我，我今感戴深恩，更应念佛。一向长劫枉受众苦，我今想求脱苦，便应念佛。已造的业无可奈何，未来的业岂可更造，我今生惭愧心，便应念佛。同体心性既然本有，即今只欠悟证，我今求悟心性，便应念佛。</span>

要晓得阿弥陀佛大愿大力，譬如一只大船，不论何物，但得上船，即到彼岸，不忧沉溺。却是顺水顺风，是上船以后的事。假如你不肯上船，将如之何。所以总要自己发愿为先。蕅益大师说：<span lang="EN-US">‘得生与否，全由信愿之有无。品位高下，全由持名之深浅’。实在是千古不易的至言。如上既陈信愿，以下当说行持。</span>

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">行持第八<span lang="EN-US"></span></span>

诸经开示净土行法，万别千差。如持名，观像，观想，实相等，一一行成，都能往生净土。其中只有这持名一法，收机最广，下手最易。如果持到一心不乱，那实相妙理亦能全体显露，西方妙境便得彻底圆彰。即持名而亲证实相，不作观而彻见西方。所以释尊无问自说，特向大智舍利弗拈出。可谓方便中第一方便，了义中无上了义，圆顿中最极圆顿了。

念佛有默持，有高声持，有金刚持。倘觉高声过于费力，默念又易昏沉，便只绵绵密密，声在唇齿之间，叫做金刚持。却又不可执定。或觉费力，就不妨默持。或觉昏沉，就不妨高声、如心难归一，当至诚恳切，摄心而念。无论声默、都要念从心起，声从口出，音从耳入。心口念得清清楚楚，耳根听得清清楚楚。如果妄念还是汹涌，当用印光法师提倡的十念记数法。其法从一句念到十句，要念得分明并且要记得分明。十句念了，再从一句念到十句。随记随念，不可掐珠。如十念直记为难，可分为两气，即从一至五，从六至十。或分三气念，即从一至三，从四至六，从七至十。这样的把全心力量，用在一声佛号上，念得清楚，记得清楚听得清楚，妄念自然无从著脚。此法念一句佛，心知一句。念十句佛，心知十句。只是从一至十的念去。随快随慢，了无滞碍，从朝到晚，无不相宜。不但去妄，最能养神。即使日念数万，也是这般的记。当做事时，或难记数。暂且恳切直念，事完仍旧摄心记数。那掐珠念佛，只宜于行动时用。（倘在静坐养神时也掐珠，因手动著，神不能安，久则受病。）惟有这一法，行住坐卧，无不相宜。卧时不可出声，一则不恭，二则伤气。

至于念佛功课，随人而定，大概一卷弥陀经，三遍往生咒，念佛毕，念观世音菩萨，大势至菩萨，清净大海众菩萨，各十声，念回向文一遍，拜阿弥陀佛观音势至清净海众各三拜，三皈依毕。朝暮总是如此。当诵经，要匀匀净净，不快不慢。当念佛，要字字句句，声心相依，不涩不掉，不浮不沈的念去。当回向，要从自己心中发出真正大菩提愿，普愿一切众生同生极乐。而我心并无所著，如虚空等，不是唯读旧文一遍便罢。最忌忙忙促促，一气赶去，只望完却一天的功课，便有苟且了局的念头，就不是真正修行了。或要念大乘诸经咒等，宁可另一时作，立为午课，不宜在朝暮正课内夹杂。（事忙的又当别论。）那佛像虽是纸画木雕，即同真佛。当早晚参拜，必诚必敬，出而问讯，入而问讯，五里十里常在目前，一饮一食先须供养。要晓得如来灭后，所存的只有经像。如将土木金彩等像看作真佛，便能灭业障而破烦惑，证三昧而出生死。古人有诗道：<span lang="EN-US">‘纸画木雕泥塑成，现成真佛甚分明，皈依不是他家事，福德还从自己生。万树花开因地暖，千江月现为波清。朝参暮礼常如此，在处皆通极乐城’。能够举目动口无不是佛，在一切时处留心西向，则感应易成，根境易熟。</span>

佛堂安排之法，最好只供一佛二菩萨，一经一炉，一桌一椅，不放多余物件。庭中须扫除洁净，使经行无碍。要使这心一丝不挂，万虑皆忘，空洞洞地，不知有身，不知有世，并且不知我今天所作的是修行之事，便能与道日亲，与世日隔，可以趋向净业。如果我们平时将一切抛得干净，念头上不存一些子根节。一旦大限到来，洒洒落落，不作儿女子顾恋身家子孙之态，岂不是大丈夫举动。这念佛正行，虽然各随自己身份而立，不必定执一法。但除正课之外，一日到夜，总要记得就念。别事打断了，事毕就念。行住坐卧，拈匙举筋，折旋俯仰，动静闲忙，令这一句洪名不离心口，字字从念头上著实，句句从求西方里出来。须知修净之法，不外专勤两字。专则不别为一事，勤则不虚弃一时。所谓执持名号，就是要我们把这句佛紧持在心，不可暂忘。有一念间断，便非执持。有一念夹杂，便非执持。须念念相续，无间无杂。于一切时，不愚不昧。既不散乱，亦不昏沉。能够这样念佛的，可说<span lang="EN-US">'事上能一心精进'的了。倘能体究到万法皆如，心佛不二。离了这能念之心，别无所念之佛。离了所念之佛，也别无能念佛心。心外无佛，佛外无心。即佛即心，即心即佛。如是乃至生佛不二，自他不二，依正不二。净秽苦乐，所厌取舍，烦恼菩提，生死涅槃，都是平等，无有二相，一道清净。不用勉强安排，但如实体究。体究到极处，与自本心忽然契合，才知穿衣吃饭总是三昧，嬉笑怒骂无非佛事，一心乱心终成戏论。在二六时中，想找一些异相，了不可得。能这般了达，便是'理上能一心精进'的了。但要晓得事一心似难而易，理一心似易而难。只要能事一心的，往生可必。兼能理一心的，上品可阶。究竟信愿真切的，只要执持一句名号，虽或不明谛理，已能成就净业。品位虽卑，决定往生。最忌初学便讲念而无念，无念而念的好听话。这是工夫做到极处的境界。倘未到极处，便在这个上头著脚，必成懈怠。至于驰骋狂慧，耽著顽空，自心未能开悟，却来轻谈净土，蔑视往生的，更属为害不浅。所谓豁达空，拨因果，莽莽荡荡招殃祸，这种人是断乎学不得的。</span>

说到作观，必须熟读观无量寿佛经，十六观法，次第渐入。当细参经文，如法修持。要明白是心作佛是心是佛的道理。要知道心净佛现，境非外来，唯心所现，不生取著。果能做到这般境地，境愈深妙，则心愈专一，那观想的利益实非小小。如观境不熟，理路不清，欲以躁妄心急求境现，这就全体是妄，与佛与心都不相应，其结果是不堪问的。所以善导大师说：<span lang="EN-US">‘末法众生，神识飞扬，心粗境细，观难成就。是以大圣悲怜，特劝专持名号。以称名易故，相续即生’。正是深防不善用心，致入魔境。行人要自量根性才好。</span>

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">劝进第九<span lang="EN-US"></span></span>

念佛固然是背尘合觉，返本归元的第一妙法，而对于在家人分上，更为亲切。在家人身在世纲，事务多端，于摄心参禅，静室诵经等，不是势不能力，便是力不暇及。只有念佛一法，最为方便。早晚在佛前随分随力，礼拜持念，回向发愿。此外行住坐卧，语默动静，穿衣吃饭，一切时处都好念。（睡眠澡浴，和不洁净处、也可念佛，但只可默念，不可出声。）果然是痛念无常，用心真切的，便不论公私干办，八面应酬，闹静忙闲，苦乐逆顺，也和他念佛两不相妨。不见古人道：<span lang="EN-US">‘竹密不妨流水过，山高岂碍白云飞’。只要你生死心切，便梦里也不会失落。那力量稍轻，世缘稍重的，也须忙里愉闲，不容一日放过。即有片刻无闲的，每日晨朝十念，积久功成，亦不虚弃。（连称佛号，尽一气为一念，这样十口气为十念，随气长短，不限佛数，唯长唯久，气极为度，意在借气束心，令心不散，此为大忙之人而设。） </span>

至于初学的人，才把一句佛顿在心头，那闲思妄想愈觉沸腾，便道念佛工夫不能摄心。不知我们无量劫生死根，怎能即断。来到亲证三昧的，谁无妄念。当万念纷飞之际，正是做工夫时节。旋收旋散，旋散旋收。久后工夫纯熟了，自然妄念逐渐减少。况能够觉得妄念重者，正亏得这一句佛。如不念佛，那妄念潮涌澜翻刹那不停的，自己怎能觉得。所以妄念是病，念佛是药。久病非片剂所能治，积妄非暂念所能除。且莫管他妄念纷飞，但贵在念佛精切。我们既未能绝虑忘缘，正好以念还攻于念，即缘虑而作修进。念一佛名，换却他百千万亿的杂念，岂不甚妙。这便是以出世之念，换他世间之念。以功德之念，换他罪业之念。难解脱之念，换他缠缚之念。以安乐之念，换他危险之念。简直是难楔出楔，如巧匠偷梁换柱。淘汰得众生杂念销亡，习气渐融，心光渐露，本分渐证，连这念佛的一念亦归无何有之乡时，自然与彼佛把臂共行，同一鼻孔出气了。

经说：至心念阿弥陀佛一声，灭八十亿劫生死重罪。所以不必疑自己的罪业深。古德说：<span lang="EN-US">‘惟有径路修行，但念阿弥陀佛’。所以也不必疑自己的根器钝。却是最忌说我今忙迫，且待闲暇。我今贫乏，且待富足。我今少壮，且待老时。如果分定常忙，分定贫乏分定夭折的，可不是无缘修习了。往时的人说：‘七篇时文，几级官位，数箱金帛，一区宅子，数亩田园，几个娇妻美妾，一场没正经没要紧闲是闲非。人人被他泪没一生，个个打出这个窠臼，虚碌碌一场，早已谢世’。我看现在时文虽然不做，这个窠臼也还差不多。到底世人念佛的不真切，只是把生死两个字看得轻忽，所以一生忙忙碌碌，把性命撇在虚空，和自己全没干涉。即或当场嗟叹，片时毛骨悚然，过后仍然醉梦了。古时有一僧，探望俗友，劝他生死事大，急须念佛。友谢以三头未了。僧问这话怎么说。他道：‘亲柩未举。男婚女嫁未毕。’僧别去不久，俗友忽然去世。僧往吊，作诗道：‘吾友名为张祖留，劝伊念佛说三头。可怪阎公无分晓，三头未了便来勾。’此言虽浅，大可醒俗。你看那死囚求生，虽然太迟，但比起我们来，总算是快的了。因他还有一个死期，在此一日前，尚可宽然打点。然而我们在三界狱中，年年可死，月月可死，日日刻刻可死。贱死贵亦死，老死少亦死，恶人死好人亦死。不序勋，不序德，不序齿，一息不来，便分今古。倘不早为打点，姑待一刻。万一这一刻驾帖到来，可不手忙脚乱了也。世人对于毛细的事，也得计较一下，怎的不在这个上头计较计较。要晓得人命在呼吸间，一寸时光，即一寸命光。无论千念万念，只贵当念一句，以为往生正因。只要此心不缘过去，不缘未来，专注当念一句，就是事一心，定可往生。如久久纯熟，当念亦脱，便入理一心，生品必高。</span>

果然信愿坚决的人，一日念佛，一日往生，日日念佛，日日往生，不论什么时候，命根一断，即生净土。须知念佛一法只有死得下狂妄知见的才能得益。任凭他智同圣贤，都应置之度外。端的是要生极乐世界，端的是要敌他生死，不是说了便休。须是实实落落，当做一件事做始得，若也半进半退，以信以疑，又诵经，又做会，又好说些没要紧的禅，又要谈些吉凶祸福，见神见鬼的话，临了济得什么边事，怎能出得轮回。且把那三藏十二部，让与别人悟，八万四千法门，让与别人行。不管他会与不会，见性不见性，只要记得这一句阿弥陀佛在念，莫教失落，如靠著一座须弥山相似，摇撼不动。念念常现前，念念不离心。无事也这样念，有事也这样念。安乐也这样念，病苦也这样念。生也这样念，死也这样念。但把这句佛号当做本命元辰，誓求往生。任人以死相逼，令其改辙，也不可得。只这么样的一念分明不昧，再何必问人觅取归程。

大抵真心念佛人，在欣爱烦恼中，必然念念不间断。所以烦恼也动他不得，欢喜也动他不得。烦恼欢喜既不能动，生死境上自然不惊怖。如果只些小喜怒现前，阿弥陀佛便撇在脑后，如何能得念佛灵验。所以要知念佛的心真不真，直在欢喜烦恼上取证。倘念佛念到欢喜烦恼上作得主，然后于病苦中也作得主，如病苦作得主，便于临命终时了了分明，得知去处。本来平日积功累行，去爱绝非，原是为的临终作预办之计。功行固在平时，而吃紧尤在末后。从前悠忽，到此延搁不得。从前迷著，到此糊涂不得。从前浮华，到此假借不得。从前歧路，到此徘徊不得。只方寸间灵明用事，醒则立现莲台，迷则六道三途有分。净秽顷刻异路，好不危险。究竟把握要诀，不外一心正念四字。每见念佛的人，寻常俱说求生净土，到末后临命终时，忽又衷情惑乱，畏死彷徨。一念差错，历劫轮转，岂不大背初心。才有疾病，当要坦荡身心，莫生疑虑。直须西向正念，一心称名。应念此身多苦，若得离此苦趣，往生净土，受无量快乐，乃是称意的事。如脱敝衣，得换珍服，谁还肯恋著敝衣。且嘱家人和看病往来问候的人，凡来我前，决不得说眼前闲杂话，也不得软语安慰，祝愿健康，这些都是虚华无益的事。如病重将终，亲属都应助念，不许依恋哭泣。不许翻动更衣。气绝之后，亦不宜即哭即动，且待经过八时，待他通身冷透之后，方可哭泣移动。（气绝而身未冷透，此时神识未离，还有知觉，如闻哭声，或被触动，一转悲念，或起烦恼，不特难以往生，且防堕落异趣，切莫不怜死者之苦，只图迅速了事，忍心害理，故施惨毒，此中关系极大，余曾辑饬终津梁一书，专论此事。）能够这般行持，才是千稳万当之计呢。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">发心第十<span lang="EN-US"></span></span>

观无量寿佛经说：<span lang="EN-US">‘欲生彼国者，当修三福。一者，孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。二者，受持三皈，具足众戒，不犯威仪。（三皈，是皈依佛法僧三宝，自皈依后，更不皈依外道。戒有多种，在家人所持的是五戒。即不杀不盗不邪淫不妄语不饮酒。更有八戒，菩萨戒等，恐繁不述。）三者，发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。如此三事，名为净业’。试想孝养父母，列在净业之首，何等重要。实因父母恩深，为世间福田之极。所以经说，供养父母，与供养一生补处菩萨等。可见修净业人，对于伦常之道，是轻忽不得的。我们又要晓得杀生，偷盗，邪淫，是身三业。妄言，绮语，两舌，恶口，是口四业。贪</span>

欲，嗔恚，邪见，是意三业。犯而不持为十恶，持而不犯为十善。能修十善的，那身口意三业自然清净，能与净业相应。

总之，今欲求生净土，直须专以念佛为正行，更将供养持戒布施作福，和所作一切于世于人有益的事不论大小，不论多少，随时随地，都来回向西方。即如将一杯水与人，或以一钱与人，亦必起念道，以此善缘回向愿生西方。不特于一切善，要随喜回向。即使一时失照，偶起恶念或恶行，也要忏悔回向。常使一念不断，念念在彼，使净土缘熟，到临终往生，便如轻车就熟路一般，毫无阻碍。且莫只将念佛回向西方，却将其余功德，另去回向世间福报，则念不归一，便难往生。憨山大师，屡戒人不可一边念佛，一边增长生死根，就是这个缘故。至于愿我离苦得乐，愿我舍秽取净，这是声闻缘觉的因，其愿狭。须发无上菩提心，普令一切众生离苦得乐，普令一切众生舍秽取净。虽生净土，而不舍娑婆。虽处娑婆，而愿和众生同生极乐。这是正愿，亦名宏愿，亦名无上愿。

莲池大师发愿回向文，为最完美之作。起首即说：<span lang="EN-US">‘普为四恩三有，法界众生，求于诸佛一乘无上菩提道故，专心持念阿弥陀佛万德洪名，期生净土’。临了结道：‘一切功德皆悉成就，然后不违安养，回入娑婆，分身无数，遍十方刹，以不可思议自在神力，种种方便，度脱众生，咸令离染，还得净心，同生西方，入不退地。如是大愿，世界无尽，众生无尽，业及烦恼，一切无尽，我愿无尽。愿今礼佛发愿修持功德，回施有情。四恩总报，三有齐资，法界众生，同圆种智’。此中关系，因为我有生死，我求出离。而一切众生都有生死，都求出离。我和众生本同一体，皆是多生父母，未来诸佛。更进一步，我们看到释迦世尊，弥陀如来，从无量劫来，为我等众生，不惜身命勤修难行苦行，圆满无上菩提。一则降生娑婆，而示成正觉，以秽以苦，折伏我而开示我。一则安居极乐，而光照十方，以净以乐，摄受我而接引我。行者如只为一已的利乐，不以众生为前提，既违背诸佛普度众生的本怀，亦辜负诸佛摄受的重恩。外不能感通诸佛，内不能契合本性。上不能圆成佛道，下不能广利群生。那无始的恩怨便不能解脱，积劫的罪业便难以忏除，多生的善根也难得成熟了。所以必要称性发大菩提心。彻悟禅师道：‘真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号，十六字为念佛法门一大纲宗’。诸位善信，记取斯言，前途珍重，再会。</span>
