<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">净宗缘起<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">净宗学会缘起</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">达拉斯佛七讲话（一九九三年）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">精要十念法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

◎佛教是佛陀对九法界众生至善圆满的教育。

◎释迦四十九年所说的一切经，内容就是说明宇宙人生的真相。人生就是自己，宇宙就是我们生活的环境。

◎知觉名佛菩萨，不觉名凡夫。

◎修行就是将我们对宇宙人生错误的看法、想法、说法、做法，加以修正。

◎佛教的修行纲领是觉正净。觉而不迷，正而不邪，净而不染。并依戒定慧三学，以求达到此目标。

◎修学的基础是三福，待人依六和，处世修六度，遵普贤愿，归心净土。佛之教化能事毕矣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">—净空 

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">净宗学会缘起<span lang="EN-US"></span></span>

大觉世尊，愍念有情，示成正觉，随机演教，虽有大小权实之异，要皆为令众生，开示悟入佛之知见，究竟成佛而已。然末世众生，业障深重，智浅福薄，知识难遇，未能直下畅佛度生本怀。于是特开普度一切众生，当生成就之净土法门。昔南昌梅大士云：果能受持，如说修行，不但拔将来之苦果，实已获现前之福利，非真修净业者，不觉其妙，非曾涉教海者，莫窥其深。又云：欲弘佛法于今日，必须提倡净土。

‘净宗学会’者，乃夏莲公大士于大战后所倡导之专修净土专弘净土之组织。净空法师，弘扬大乘三十年，深知此宗所依，确是十方三世一切诸佛，度生成佛之第一法门，是以近年来于台、港、星、马、美加各地，极力宣扬，又印大经及注解三百余万册，流通十方，深望此一组织能普遍推展至全球各处，愿诸大善知识，皆能弘演正法，明三世因果，示六道轮回，表佛性真常，赞净土超胜；读诵大经，劝进行者，求愿往生，圆成道果，誓志宣化，普令群萌，同归净域，为本会建立之唯一理想目的。

本会莲友，修学理论，咸共遵修《净土五经》、《净土十要》，尤以《无量寿经》（夏大士会集本），《弥陀要解》、《普贤行愿品》三种为必修所依，行有余力，始得研习与本宗相应之大乘经论。学会特重行解相应，心口一如，是以行门咸共发愿，尽未来际，遵修观经三福、六和、三学、六度、十大愿王。三福者：一者孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。二者受持三归，具足众戒，不犯威仪。三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。六和者：一者见和同解，二者戒和同修，三者身和同住，四者口和无诤，五者意和同悦，六者利和同均。三学者：戒学、定学、慧学。六度者：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。十愿者：一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，四者忏悔业障，五者随喜功德，六者请转法轮，七者请佛住世，八者常随佛学，九者恒顺众生，十者普皆回向。日常功课，敬依《净修捷要》、《宝王三昧忏》一向专念阿弥陀佛。不疑虑，不间断，不夹杂，求生净土，广度有情。

黄念公无量寿经跋云：‘苦乐忻厌，生佛感应之理，阐发尽致，显密性相，事理因果之义，赅括无遗。是以志向大乘者在所必读，有心救世者在所必弘也。慨自世风日下，人心陷溺，同业共感，劫运空前，群感切肤，咸思挽救。然而劫由业成，业由心造，欲回劫运，须正人心，世风未转，劫运难回，苦因不拔，苦果难出。本经菩萨修持以下，直至三十七品，剀切指示浊世致苦之由，与出苦之方，深悲极慈，重重诲勉。其间历诉众生以三毒五恶之业，招辗转痛烧之报，俨然为今日灾劫写照，欲令众生观果知因，洗心易行，改往修来，离苦得乐。若仅知持名，不明纲宗，既昧往生正因，难收感应效果。是以本经于礼佛现光之前，又复揭示，“佛所行处，天下和顺，日月清明，风雨以时，灾厉不起，国丰民安，兵戈无用，崇德兴仁，务修礼让，国无盗贼，无有怨枉，强不凌弱，各得其所。”以上经文，盖法不异佛，佛不离法。此经诵持处，即佛光照摄处。果能受持读诵，必获开慧灭业，延寿增福之效。普遍流通，实有移风易俗，矫正人心之功，是以前清开国，特重此经，宫庭课诵，著为定例，故得人知自戒，上下相安，会疏有云：“此经乃七难消灭之真言，天下太平之秘诀，实为确论，非讆言也。”’华藏同修莲友深感莲大士念公之启示，决志依教奉行，启建“华藏净宗学会”，礼请净空法师主其事，常年共修净业，共习大经，以资提倡，上报四恩，下济三苦，是诚无量劫来希有难逢之大事因缘也，敢不宝此际遇。愿我缁素同修共勉之。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">己巳元旦净业学人韩瑛和南于华藏佛教图书

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">达拉斯佛七讲话（一九九三年）<span lang="EN-US"></span></span>

经云：‘人身难得，佛法难闻。’我等何幸得人身？何幸得闻大法？尤幸者，竟闻如来无上至圆至顿之净宗妙法，则此身诚大幸之至者也。

我等生命充实，净定安乐，实皆得自净宗。净空自学佛以来，无日不思上报四恩。而报恩之唯一途径，即是将自己一生真实受用，尽心尽力广为一切大众推介宣扬，这是我发心弘经的原因。晚年尤深感迫切需求，才以专修专弘净宗经论为己任。

今日道场，新厦启用，举行佛七法会，粗具规模，在韩瑛董事长领导之下，欣欣向荣。葛光明居士又荣任达拉斯佛光协会会长，从此光明遍照，恒利一切众生。喜见续佛慧命得人，必使诸佛欣慰，龙天称庆，诚令人礼赞无穷耳。今年三月，华藏图书馆组团前往祖国参学，以极浅近语句，向大陆同胞简介佛法：

一、佛教是佛陀对九法界众生至善圆满的教育。

二、释迦四十九年所说的一切经，内容就是说明宇宙人生的真相。人生就是自己，宇宙就是我们生活的环境。

三、知觉名佛、菩萨；不觉名凡夫。

四、修行，就是将我们对宇宙人生错误的看法、想法、说法、做法，加以修正。

五、佛教修行纲领是‘觉、正、净’。觉而不迷；正而不邪；净而不染。并依戒、定、慧三学，以求达到此目标。

六、修学的基础是三福。待人依六和；处世修六度；遵普贤愿；归心净土。佛之教化能事毕矣。

 <span lang="EN-US"></span>

经云：‘佛所行处（指佛陀教育普遍推行的地区），国邑丘聚，靡不蒙化。天下和顺，日月清明，风雨以时，灾厉不起。国丰民安，兵戈无用。崇德兴仁，务修礼让，国无盗贼，无有怨枉，强不凌弱，各得其所。’这一段经文，说明了佛陀教育的真实利益。

梅光羲居士说：‘欲弘佛法于今日，必须提倡净土；欲弘净土，必须先弘大经。果能人人持诵，则因果自明，身心自净（心净则土净）。劫运自转，太平自至。’

今世乱极，人各望治。欲求普济全球，救劫难于眉急，化乖戾于无形，务令一切众生，人人存好心、做好事、说好话、做好人。欲达此目的，唯有极力提倡大觉教育，以古今中外圣哲之金言教训为依归，以期建立共识。佛曰：见和同解，戒和同修也。于是有汇集群书，采撷格言的想法。如：佛教大藏经、中国四库全书、荟要、史鉴，群书等，皆可摘取编成菁华录流通。务令一切众生能读、能解、能行，则不辜负古来圣哲垂化之婆心也。采撷要领：

一、取明白易晓之短句，不取长文。

二、取急切实用之教诲，不取不切实际之玄谈。

三、必利于自身之修养，家庭幸福，事业成败之教训。社会和谐，国家富强，世界和平，各民族、各学派、各宗教，共存共荣之诸目标为撷取之标准。

四、分类汇集编订一册，译成各种文字流通世界。介绍中华文化精华，促进世界大同，为吾人理想之目标也。

五、他如西洋学术菁华：伊斯兰、新旧约、金训格言菁华，若能普遍流通全球，必能建立共识、共存、共荣、和睦大同、互助互惠的美满世界。

净宗学会同学，随顺诸佛真实教诲，决志求生更无疑惑。期望此处新厦能作新大陆专修净土道场，效法印祖芳规，实践缘起所列之愿行。经常举办佛七暨净宗讲习，解行并重，定慧等学。然佛法并非消极，佛法非退屈。治世御难，济乱扶危，大乘学者分内事也。愿在同一理念中，弘法利生，努力精进，以求全球人民离苦得乐，家家幸福美满，社会祥和繁荣，国家富强，世界大同。佛光普照寰宇的宏愿，早日实现。则佛祖应化大事因缘，无过于此。愿共勉之！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九九三年十月一日净业沙门释净空于达拉斯

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">精要十念法<span lang="EN-US"></span></span>

谨提议以净空法师宣说之简要必生十念法，为净宗学人今后之一般自修与共修之常规。兹说明于后：

自修者，即是日中九次之念十声佛号法。是日晨起与睡前各一次，日中三餐各一次，午前开工及收工各一次，午后开工及收工各一次，共计九次。每次称念十声四字或六字弥陀名号，原有日常定课可照常行之。

共修者，凡讲经、开会、聚餐等无特定仪轨之集会，在共同行事之始，而行此十念法。亦即是约同大众合掌同声称念十声‘南无阿弥陀佛’，而后始进行讲经、开会、用餐等活动事宜。

按此自修与共修之十念法，有其特殊之法益。试举如下：

一、此法简单易行，用时少而收效宏，确实而切要，可久且可广。

二、为‘佛化家庭’之具体有效方法。例如：于家庭中三餐时行之，则举家之成员或信或不信皆蒙摄持不遗。且有佛化亲朋邻里，普及社会之大利益在。

三、以简单易行，一日九次，从早到晚，佛气不断。一日生活之中，佛念相继，日复一日。久能如斯，则行人之气质心性将呈逐渐清净，信心与法乐生焉，福大莫能穷。

四、如能随顺亲和，称念十声佛号，便有袪除杂染，澄净心念，凝聚心神，专心务道，以及所办易成，所遇吉祥，蒙佛加佑，不可思议等等之功德。

五、自修与共修，相资相融，资粮集聚，个人之往生在握，而共同之菩萨大业，亦共成焉。

六、此法可以二法名之。

一为‘净业加行十念法’，是对己有行修定课者言，因此法是在原有之课业上加行之故。

一为‘简要必生十念法’，是指适于目前以及今后净业学人中大部分无定课者言。因现今社会递变，匆忙无暇，局碍多难故。而此法易集资粮，信愿行之，平易圆具。而‘都摄六根，净念相继’之标准，亦甚符合无缺。

因每次念佛时间短，易摄心及不懈怠故。又以九次念佛之功行，均衡分布贯穿全日，全日之身心，不得不佛。亦即全日生活念佛化，念佛生活化。

总而言之，此法简要而轻松，毫无滞难之苦，如此法大行，则净业学人幸甚！未来众生幸甚！诸佛欢喜。

南无阿弥陀佛
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九九四年诸佛欢喜日美国净宗学会四众同伦敬劝
