<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">念佛伽陀弁言<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">倓虚大师宣讲</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">读倓公恩师净土文敬序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">念佛伽陀弁言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">——读倓公恩师净土文敬序<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#003300">晓云<span lang="EN-US"></span></span>

佛教在中国特有的宗门，而且是最早开创的念佛静坐。同时更有深义的研究般若妙法与念佛法门，就是东晋慧远大师在庐山般若云台，当时文人学士十八贤中刘怀民<span lang="EN-US">......还有艺术家宗炳等，这一风尚正是贤群毕至，嗣后遗风所及，影响了我国佛法之发扬，称庐山慧远大师之法缘，为南方佛教之中枢。于今时历一千六百多年（西元三百七十年之间）的今日，我们也想佛法历久常新之大义，亦须揭古论今之要义；般若与净土，念佛之境界与佛法修持，禅行工夫；‘心无妄念是禅’（大珠禅师法语）念佛，就是对治妄念的最方便法门，所谓‘净水珠投于浊水，水不能不清’。净水珠就是这六字洪名——南无阿弥陀佛。水不能不清，是心海澄莹，更是‘寒潭月色’，般若净尽虚融的‘妙湛’。一千七百多年慧远大师的研修，般若念佛坐禅，于今如何能揭古论今，今之时学佛人如何研、如何修，能否想及思古贤、参妙义，作我们今后佛门真修实学之引擎。是则不能以念佛为迷信，更不能谓念佛为修禅障碍，甚至‘念一句佛，漱口三天’，外行人之讥讽。</span>

恩师倓公湛山老人，天台宗宿四十四代，说法讲经，时有惊人之启迪。记得香江得蒙法乳，恭听楞严经之夜，闻狮子吼，一句平常话，令人耳聋三日。楞严乃破执破相之法要：‘那里无相，你有你的相，我有我的老翁相<span lang="EN-US">......’声如洪钟，向大众吼声，当众个个向他老人注视，真如经中说‘目不暂舍’。稍静些时，老人才慢条斯理解释，无著于心，无攀于境，则‘境风吹来识浪不兴，六根运用湛然清净’。念佛伽陀弁言分析如来说法有三：一方便说；二譬喻说；三因缘说。方便说者又二：（一）观机方便，观机逗教者是，如参禅上根利智之人。（二）异方便，与观机方便不同，有固定之方法，乃方便中之方便，即是万德洪名，阿弥陀佛圣号也。此‘异方便’法门，释迦如来愍念众生于娑婆世界，八苦交煎，未易参修佛典深义，以求解脱，故于人天长夜之世界中，告诉舍利弗及大众；‘过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀’的教义解释，此佛名字‘译言无量寿觉。......即吾人人之觉性，永世常在，历劫不磨。’即是涅槃经所言之‘三德秘藏’（法身、般若、解脱之三德）。若吾人能常念不忘本具无量寿觉：‘以此万德洪名，作众生心中万德妙法，能摄六根，转秽成净，破除三障，惑业苦空。故吾人念一声阿弥陀佛，则无始劫来业识种子，皆为撼动。何以故？乃对治之故耳。’念佛乃精神统一，制心一处，六根不为六尘缘彰所动，易修正定，易体妙心。故‘天台教观空假中者，亦是观此根、尘、识......皆无自体’。即悟了般若实相，因知天台止观亦通念佛之境。而此‘念佛伽陀’早在民国六十三年，刊于倓虚大师法汇第三篇论文（全），第二五五页至二六○页。后于六十九年大乘文化新书第七类，第三十一页至三十五页，由大乘文化出版印行。今再抽印壹千本，以对现世学佛人于净土法门更有知津近岸。</span>

天台智者大师之一色一香无非中道，契般若与念佛之旨趣，则知一色一香之假空中，亦知念佛声声之假空中，更悟菩萨行门之空假中，以‘异方便’趣入第一义谛。恩师倓公湛山老人：‘逢人便劝念佛，以略尽区区愚诚耳！’敬读念佛文，深感禅净双修，即天台法要行门，尽源三藏法典，方便说、异方便在法华经亦可寻源得止，旨哉斯文也！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">丁丑仲乎法嗣能净晓云拜识于精进轩

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">念佛伽陀弁言<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#003300">倓虚<span lang="EN-US"></span></span>

如来说法有三：一、方便说，二、譬喻说，三、因缘说。方便说者又二：

（一）观机方便。为上根利智，机缘成熟，观机逗教者是。如法华会上说不可说法，俾舍利弗开悟。又如拈花示旨，不说之说法，俾迦叶续佛正法眼藏，为西天初祖。其下如东土二祖请安心。初祖达磨云：将心来与汝安。二祖云：觅心了不可得。初祖云：与汝安心竟。言下大悟。又如临济参大愚，愚云：若认当下便是，思索不得。亦言下大悟。诸如此类者，皆是观机之方便说法也，并无固定之语言文字，是因机乘隙，迎锋而入，破其无明，故称不立文字，直指本心。识得本心，立地成佛，岂是完全推倒文字？而有一般参禅者，多指定讲经言教为文字障，不能识心成佛。执定参禅为不立文字，方得识心成佛。若果不立文字，如何又讲开示？所集语录，汗牛充栋。又初祖以楞伽经为二祖印心，作为参禅之证，竟不知开口说不立文字时，已早堕言说文字矣！而记若干佛经语录中之了义极谈，作为传佛心印，逢人便斗机锋。或坐禅久之，阴境现前，以为证得，皆是宗门之通病，岂只文字障耶？应知参禅者，要言外思义；讲教者，要教外明宗，而语言文字何妨？然观机之方便说法者，若非宗匠作家及教眼圆明者，焉能啐啄同时，师资道合？而今以观机之方便说法授受者，廖廖久矣。

（二）异方便。与此观机方便不同，有固定之方法，乃方便中之方便，虽妇人孺子，皆可授受。纵等觉菩萨，亦奉之为圭臬。任十方诸佛，亦放广长舌，齐声赞叹。何者？即是万行洪名，阿弥陀佛圣号也。也因缘解之，阿弥陀佛，于因地为法藏比丘，愿力宏深。愍众生沉沦之苦，于娑婆不易修行，故发大愿，施异方便。若有众生持我成佛之名号，临命终时，我必接引，往生极乐世界，离苦得乐，永不退转，至成佛而后已。此金口所宣，当无疑议。按凡夫有愿必偿，佛之宏愿，其信可知。

复约教解之。阿弥陀佛，译言无量寿觉。阿者，大而无外之义；弥者，量彻十方之义；陀者，寿量无边之义；佛者，觉得圆满之义。即吾人人之觉性，永世常在，历劫不磨。量等十虚，超伦绝待。超伦绝待者体大，即法身德。量等十虚者相大，即般若德。历劫不磨者用大，即解脱德。此三德秘藏，由三障转成，故佛于因地，以万德庄严之妙色，招此万德洪名。以此万德洪名，作众生心中万德妙法，能摄六根，转秽成净，破除三障，惑业苦空。故吾人念一声阿弥陀佛，则无始劫来业识种子，皆为撼动。何以故？乃对治之故耳。佛法本无佛法，唯以六尘为佛法。六尘者，色、声、香、味、触、法也。于佛用之，皆成妙法，以不执故。众生用之，皆成染法，以执著故。故佛以已成就之妙法，对治众生已成就之六尘染法，未有无效者也。何以故？以心转为笃信佛号之所熏故。即以世法考之，如精诚所至者、精神统一者、制心一处者、聚精会神者，种种感应成效，举不胜举。况佛法中，有诸佛菩萨加被者乎？而念佛之效果，岂业识凡夫之妄想思量，可拟议者哉？

复以本迹解之，阿弥陀佛，因中为法藏比丘，乃至成佛，于今有十大劫之久，皆是释迦如来所说示迹之事。若论本源来由，非众生知见所能知能信，唯佛与佛，乃能究竟了知也。

复以观心解之。说因缘，约教义，追本迹，无非导人观心。云何为心？以三界为心，以万法为心。一心一切心，心外无非心。无非心对心，而心之名字亦不可得，况三界万法之名相乎？即法法，即非法法。于是乃知众生之心，即诸佛之心，即诸佛之本源。以如是之觉悟，而众生安知？纵闻之而亦不信，故曰：不能彻知诸佛之本，唯佛与佛，乃能知之。

阿弥陀佛之名号，亦属声尘（出声念者）、法尘（默而念者），岂出三界万法之外；不亦唯心乎？故净土偈云：‘一声佛号一声心（口念、耳闻、心思，即是观心之法），山自高兮水自深（念佛时，虽心不著三界万法，而山河仍是山河）。不落宫商闲曲调（脱离名习气），钟期未必是知音（调钟期仅能知世间凡夫之音，不能知出世成佛之音也。以世间之技能，只可求于世间，而念佛则不然）。’再考二十五种三昧之成就，毫无异法。唯以六根、六尘、六识、七大之二十五法，任举一法，作平等任持观，为是心是佛而已。故译此三昧，名等持。如是法法观成，皆是自心自佛，充满法界。既充满法界，欲偏不仔谓之正，欲动不得谓之定，故又译之名正定。如是妙心，享受十方无挂无碍之清净依正，不似三界人天，享受偏小之依正二报，故又译之名正受。天台教观空假中者，亦是观此根、尘、识、大二十五法，以对治之。执之为有者，与之详诸法生起缘因，皆无自体，归了无所得为真缔。

再破其著有之固执习惯、教修空观。以诸法当体即空为止，故曰体真止。又为对治误会于偏空真谛者，仍详诸法生起因缘，虽无自体，名相不泯。有世俗理谛所在，皆是假借而有，虽有不可为真，故教修假观。若身若心，无非假借而有，况其他诸法乎？故教化众生，虽历三界二十五有之境，皆可方便随缘止也（即随遇而安也）。又为执空有二边，迷于分别者，仍详诸法生起因缘，非有非空，皆不可心思口议。何以故？空借有而立名，乃缘生无性。有假空而成相，是无性缘生。空在有中，有在空中；空中假有，假中有空。空有即非空有，是名空有。故曰不可思议，强名之曰中谛理。以此不可思议之中谛理，缘起不可思议之心；以此不可思议之心，观诸不可思议之境，是修中观，故息二边分别止。此皆不得已而言之。说此诸法生起因缘，为信根浅者。若信根较深者，为说诸佛示迹因缘，即能起信解修证之心，何须此乱葛藤为？所谓因缘说，亦分为二者是也。又所谓譬喻说者，亦分为二：一譬喻说，二例喻说。

譬喻说者，举其易知之不同者以晓之。例喻说者，举其易知之同类者以晓之。见于诸经，无须多言。此是佛三种说法，唯以方便说，为对最上机。今净土法门，为方便中之方便，故曰异方便。三根普被，九界同收，乃诸佛之最上大法，为正法轮。而一般学教者，多有记若干经论之名相，妄作分别，当不明佛不得已说诸法缘起，乃究竟用途，原为下根观心以了生死者，及以是所记之名相分别逞能，竟敢毁谤念佛之正法。可惜学佛一场，未了生死，造下无间罪业，以瞎人天眼目，自害害人，如来称为可怜悯者。余偶阅彻悟大师所撰念佛伽陀，深有所感。足见大师宗教圆明，承佛心印，悲智双运，作念佛颂，为宗教两家，各颂百首，以警后学。护正法轮，作人天眼。倓虚不揣鄙陋无文，竟以俚言解之，为念佛者劝：莫信伪佛学，发心念弥陀，决定了生死，圆证三不退。故不惜唇焦舌敝，逢人便劝念佛，以略尽区区愚诚耳！
