<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">论三世因果的殊胜<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">印顺法师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

这个时代，大家都明白：人类正受到毁灭的威胁，到处是恐怖与迫害。人类的自由呼吸，几乎要被窒塞了！人间恶化到如此，到底为了什么？依佛法说，这主要是人类丧失了人生的意义，否定了自己的价值；大家都在空虚的、幻灭的心情中生活。这才不是腐化，便是恶化；不是沉醉在金粉的爱欲里，便是疯狂在虐杀的仇恨里。物欲的贪爱，人情的嫉恨，把我们这个世界，带向阴森森的死亡边缘。

我说：‘人类丧失了人生的意义，否定了自己的价值’，这话是什么意思？这点，我想作一番简单的解说。人类对于自己，有三种不同的看法，这就是一世论，二世论，三世论。现在，唯物主义的一世论，普遍的侵袭人心。人类大都著眼于物质界，以物质世界为唯一的真实。他们觉得：人生不过是这么一回事。生，不过是父母和合而生，纯为生理发育与交合的结果。死，只是生理组织的瓦解，从此等于没有。人生在这个宇宙里，不过如此；但认现在，否认生前，抹煞死后。一死就完结的人生观，再也无从安身立命，陷入了极端空虚，无限的怅惘。人生碌碌，到底所为何事？为自己，自己不过如此；死了完了，有何意义？为家庭，为国家，为世界，到底与自己有何关系？这样，唯有专为现在著想，一切为自己利益著想。越有知识，越是欺诈，越是好话说尽，坏事做尽。年长一辈的，走向颓丧、功利的私欲。想像丰富而生命力旺盛的年青一辈，受著诱惑而走向疯狂，走向重全体而轻个人，求目的而不择手段，苛刻残酷的世界。死了完了，抹煞个人的真意义，那是一世论的，唯物主义者的人生观。当前的世界，正是传染著这种毒疫，弄得全世界都在疯狂化。有些自以为是反唯物论的，反共产主义的，而不知自己的人生观，与唯物论者一模一样，都是死了完了的一世论。

说到二世论，那是多神教、一神教的一般看法。他们认为：死了以后，还有未来。照中国旧有的思想说：人死为鬼。有德有功的，升入神界。如作恶多端，或者子孙绝嗣，那就成为‘游魂’了。但从宋、明以来，非宗教的精神昂扬，知识界已十九变成庸俗的一世论。这种二世论，无论是不是迷信，在过去甚至现在，著实坚定了鼓舞了人类的内心，使人类充满远景的光明，忍受当前的困难，而终于克服他。对于人格的、道德的进展，更有过非常的贡献！不过，神教的二世论，现在是一天天的没落了！因为，二世论者，大抵相信有一独立的个灵，从生前到死后，像从甲室而进入乙室那样。这种离开肉体的，离开身心的个灵或自我，是不能为近代思想所接受的。如西方的一神教，只说从现在到未来——落地狱或生天国，而现有生命的来源，始终不能有完满的说明。如说这是神的创造，依著神的意旨而来人间，这显然与神的慈爱，完全矛盾。因为千千万万的人类，时刻不断的在出生，而真能上天国的，究有多少？神如果是全知的，对于这种大量的走向地狱，不应该不知道！假使说：神给人以自由意志，神欢喜人类，依自由意志来服从神。然而人类充满了愚痴，真是小孩一样。使无知的小孩们，处在非常危险中，而欢喜能有一个两个，冲出险境，这是怎样的残酷！神是欢喜这样的吗？共产党驱使千千万万的青年，使他们以人海来对付火海。透过火海而回来的，被奖励而夸耀为英雄，这也是慈爱吗？如果有神，神明知千千万万人的落入苦境，而依旧不断的创造出来；如不是神的痴狂，便是残酷！神教徒的二世论，越来越不能为人类所信仰，内心陷于空虚，精神没有寄托，这才落入唯物主义一世论的魔王境界。这便是近百年来世界文明没落的重要因素！

三世论者，是印度宗教的特色，而佛教最为究竟。人类与一切众生，是无限生命的延续：不是神造的，也不是突然而有的，也不是一死完事的。这如流水一样，激起层层波浪；生与死，只是某一阶段、某一活动的现起与消散。依据这种三世论的信念，便摆脱了神权的赏罚，而成为自作自受的人生观，肯定了人生的真意义。我们在前生，思想与行为，如向于自利利人的、善良而非邪恶的，今生才能感到褔乐的善果。这样，如今生而不再勉力向善，一死便会陷入黑暗的悲惨境遇。有了这三世因果的信念，想起从前，能够安命，决不怨天尤人；为了未来，能够奋发向上，决不懒惰放逸。安命而又能创命的人生观，是三世因果论的唯一优点。还有，从无限延续去看，受苦与受乐，都是行善与作恶的结果。善行与恶行的因力，是有限的，所以受苦与受乐，并不永久如此，而只是生命历程中的一个阶段。任何悲惨的境遇，就是地狱，也不要失望，因为恶业力尽，地狱众生是要脱苦的。反之，任何福乐的境遇，那怕是天国那样，也不能自满。因为善业力消尽，还有堕落的一天。所以真正的三世论者，在一切境遇中，是充满了希望，而又不断的向上精进著。从自作自受而看到共作共受，每一家庭，每一国家，在历史的延续中，也从来就符合这因果升沉的规律。

二世论的缺点，在三世论中完全消除了。所以，唯有大家来接受三世论的因果信念，成为坚定的、共同的信念，才能从庸俗的、唯物论的、一世论的祸害中解脱出来！
