<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">略说佛教因果<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">仁俊法师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">选自海潮音杂志<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

佛教所说的因果，是建立在不可动摇的理论与事实上的；理解了因果的理论与事实，对世出世间的一切潜性与显相，则能洞彻无疑。约这一意义说，证明佛教所阐扬的因果，实是恰如其分的说明一切事相的来龙去脉，非但毫无愚弄作用，且更具有对治一切邪因邪果的伟大效用。佛教建立因果的动机，首先是将一切有情从邪因邪果中引进到正因正果中来；信解了正因正果，心行则能自动自警的力趣于正。从因果果因的复杂性上看，真够深微而难以了知，所以，‘世间智者’虽也讲因说果，但因对它的深微性没有体悟，总不能直从自身上把握因果的真义。佛法的因果主要是从自身上讲起，了知自身无实性，无真我，乃是由因缘幻合所引起的相续的生命之流，因果就建立在相续的生命流上。生命必依时空而存活，从时间上认定著「三世’，生命流上的因因果果才信得切。

一切因果的创变者——生命，离了生命，一切因果就没法谈了。因果是由生命的活动，所表现出的无限现象，生命是由因果的支配所演化出的无量有情，二者有著连锁性的关系。生命最神秘的是个生字，生，是指每一个生命都在长期的引续下去，向前看有过去的生命，向后看有未来的生命，向中看有现在的生命，过去的生命为因，现在的生命是果。同时，现在的生命为因，未来的生命是果；生命之流就这样的三世三世的流下去。有情界到处结织成因果网络，各自的活动，就各自拘限在各自的因果网络上。世俗因缘所引生的世俗因果的生命现象大都如此。这种因果就理论上说，似乎太机械，就事实上说，似乎太平凡，但却是世间实相。讲因果，信得了这，才能接受高深因果的理论与事实。从因果的恒转上看，确是可变的，真能改变因果的惟有人，能改变因果则能创造因果。生命之路—因果，这条路大有宽狭明暗之别：迷信邪因邪果则最极狭暗，正信正因正果则非常宽明。因果本身给人的启示：将生命之路先辟得宽明了。

人类的得救，是自救自，虽然也需要他力相助，但那仅是增上缘，自心才是得救的因缘。视自心为因缘之本，理会到一切因果皆此因缘所生，而此因缘乃是心熏心、心生心相依而起的。因果既离不开缘起的心，那末，把握现前的心（意识），注察其最微的动念—因，以法以智熏培而纠导它，就会感到好果。人类生命的真转机—抉择因果，在因上抉择得精密正确，果上就免得许多纡曲波折。佛法教人‘慎因’‘畏因’，都是要人重视因！

业行的律则——因果，有因一定要感果的，这是约因已种而果快成熟说的，假使因虽种而尚未成果，新的强有力的因透入了心坎，它就会多少起著变化，甚或全部改观。这与宿命论所讲的不同。因果能起变化，当然就能进步。佛法倡说世间因果，用意即在于由变化而臻于净化，由恶而向于善，是进化的基础。陷在流转中的有情，受著种种障覆，总是退化多于进化。这，一切通在恶未止而善未行，对于善恶因果的本质还未清楚。对治这，只有弘宣五戒十善，以此为因而感果，再由果上而践因，生生世世则能以人生而上进。正因果中养成的正式心境，对己则不敢贪纵，对人则不肯刻暴，兹福观念由此而来。这是人间的和善之本；和善中的相互提携，一切才能进化。一分科学者的进化观，著眼在由物而人的竞争上，进成退败的世相是如此，但因竞争而引起的斗争、杀害，许多处又显得退化了。依佛法说，动物虽有进化的潜能，但因种种限制，决不能真实进化，一定要舍了物生而取得了人生，明因果，持戒善，才能步入进化之程。从自家一个个的生命上讲进化，这在特重见（到才）知（到）的物质实验者很难相信。但是，佛法从现象的推知与智慧的证知上，确是如此。蔽于见知的人，总是将现生孤立起来看，一死就都完了，这谈到进化吗？佛法彻见到这弊端，故以推知与证知说明生命的继续相引。人类生命的特征—灵知性强，进化，即是灵知性向正确方面一直发展。不过，人的灵知一被（染污）无知所掩，就难以进化。因此，必须以善行扶植灵知，进化始能趣入定向。在善行的进化中讲因果，这是人生进化的开始。

人，知道生命无尽，而又信得生命进化，便能提起积极精神。人类社会最大的稳定力：是各人‘确信业报由各自负责’。这个观念一遍透了，自洁自好，自强自立的风气才播得开。

进化，专限在世间上说，不够彻底，有漏戒善中的凡夫，观慧薄弱，一著果而昧因就难进化了。因此，佛教才又说转染为净的因果。这一层因果著重在出世间。世间的一切是无常，是蒙蔽，有进也有退。所以，真实的进化必须于净化中求。三乘圣者都是于净化中求进化的。净化之因是（八正）道，净化之果是（择）灭（无为）。依八正道而起信起行，则能悟灭而得净。生活在净化中，一切尽是赤裸光灼，鉴彻无碍。这样的生命所表现的，不但超世也能化世。有情误认染欲为美，这都是偏著在事境的艳丽的一面，而忽视了理境的空净的一面。为艳境迷陷的人多极了，要跃出这个陷坑，非悟入空净的理境不成。世间的宗教与‘净道’（四禅、四无量、四无色），虽也能相对净化，但不能绝对净化，惟有八正道才能绝对净化。自利之根—净，这个根彻底净了，净他的净力才会充实。净化的法味熏得深了，虽不能立即转染成净，至少不会粘得浑身泥滓。在净化过程中不昧因果，在世间事行上才能扭转因果，这是凡圣迷悟的关键，拨开了这道关键，才能出迷入悟。

学佛最重要的：把握凡圣之辨，把握由凡入圣之念。这一念深牢了，转染成净就不远了。我们应该重视这一念，护持这一念。

生命净化到无系（缚）无（流）转，约价值说，已比世间的神或贤圣高得多。一分的二乘到此境地，出世而感到无事可‘作’，安寂地等著入灭。重自净而忽于净他，当然要受到弹斥。大乘是自净与净他同样重视，因果观才圆纯了。这一层因果，是就六度与大菩提说的。因位上不计时劫而广修六度，从法相的分别抉择而契入诸法实性，从法性的冥会默照而断尽一切惑习，便能证大菩提。最超胜的因果—因满而果圆，因满了所应作的尽作了，果圆了所应（适）应的尽应了。从诸佛菩萨的悲愿上看，所作所应则又是无尽的。因此，虽然证得佛果，亦可示现菩萨因身而度生；同样的，虽在菩萨因位，亦可暂现佛陀果身而度生；这种回果而向因，由因而现果的大用，显示了无限的自由。佛法的根本意趣—彻底自由，这是于智证悲行的融彻中实现的，因果的最高的理论与事实—泯除限制。生命到达这种境域，才能面对而深入一切因果果因中去，将有漏的趣寂的根性，一齐接引到圆纯的因果中来。

学佛法，劈头就得选一个正大的因，因选得大而培得足，果才会粹美而圆实。一切的因以六度为最大，一切的果以菩提为最圆；践此因而趣此果，始能浩荡敞豁地于因果大道上往来便捷！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">五十五年农历十月二十五日写于警危室
<p style="text-align:justify;text-justify:inter-ideograph;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
