<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">生命可贵作业必慎<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">仁俊法师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

人类对一切事物尽管好恶不同，但对生命总是最爱好的。生命虽然有生灭的，但却有三世相续性：向前看，它承受著无限复杂的业因影响；往后看，它开展出无限复杂的果报事实；从现在看，它正从无限复杂的意志中创造一切。宇宙乃是纵横无垠的生命轨网，这轨网中驰骋著无限的生命活力，就中人类的生命活力比一切动物都格外强大。人类善于运用生命活力则相安，否则，就相冲起来。因此，人类不应只关心自己的生命，更应重视由运用生命力所得的结果而详加审决。

宗教家最重视生命问题，运用其无限心智，总是为著揭开生命之谜。世间宗教对生命的来源，大致都认为是从天生，或从神生，我称之为祂给生命观。祂们著重在找出产生一切的实因，肯定著这实因能生一切，在所生的一切中，莫不从人类开始说起。天神是生命的起源，人是天神的后裔，借父子的名目稳建宗教的情操，这不但是情的感引，实是为著说明生命的由来和著落。信奉祂给的生命观，都虔诚地肯定生命不灭，灵魂得救。生命的升堕操之于神，而不操之于己，这样，人就成为神的傀儡，不能把握生命了。

佛教主张自造生命观，与祂给生命观恰好相反。从缘起假我上建立的生命观，绝不承认有一能生生命的实因，只是寿、暖、识的综合作用。此三者中识是生命的主体，余二是识受生的凭借。依一分经说，识决不会消灭—<span lang="EN-US">l—‘真识不灭’，它像相续的瀑流永远奔泻不已，这象征著生命的延续无尽。不常不断的三世生命观，最不易为‘顺世’者所信受。用肤浅的现实眼光看生命，对它的含蕴力、演化力都不能测其究竟。否定过未，只谈现在，纵然肯定人生价值，发挥人生德能，其实太有限了。柲奥而难以索解的生命问题，世间智者只有以‘罕言命’的态度了之。后来虽也谈到‘命’的问题，总是同天连在一起说，对现实而难知的生命底蕴却不十分措意。把命看得太高玄，不一直从人生上说明它，有敬畏心的存著对天负责的观念；存诈术心的就以天命为护符；存杀夺心的根本不知道什么叫天命，逞心快意的砍斫一番。中国固有文化对生命负责的一面说得不够明警透辟，一旦时代思潮涌入或内部变乱蜂起之际，群心真空，作其渗透，受其鼓动，与此颇有关系。中国人的善恶观，不专从自身上著眼，而是‘近在自身，远在子孙’（在此种思想的影响下，造成‘族诛’的惨酷滥刑），自身同造的业，现在没有受到报应，就推到子孙身上，这叫做自作业他受报，与因果律根本不合。因此，有的人只要有了儿子和钱的话，老了就预备纳福，对未来的业报和生命很少顾虑到，大都存著「罢了吧’的念头，这是由‘静’而‘断’的生命观。西方民族则不然，在宗教的信奉下，以上帝为第一，以生天国为最高目标，儿子和财富在他们心目中看得并不太重要。一切努力都为著生天的准备，愈努力愈有生天的把握，对养老与纳福看作是不光荣的事。罢了吧的观念他们是最讨厌的，这是由‘动’而‘进’的生命观。虽然他们的生命进展到某种阶段——生天国享欲乐就认为满足了，但对未来的生命总预先有一番充分准备。西方宗教对过去生命虽不承认是自造的，但对现在和未来的生命却看得极其重要；对未来生命又比现在生命看得更重要。这是以现在为过渡而以未来为归宿的生命观，比中国人只著重现在而漠视未来的生命观看得长远些。但是与佛教的生命观相比，我们都却抹煞了前一段——不承认无始生命的展转性，对生命深义没有圆彻的体认。佛教的生命观是向前推远看，向后拉长看，向现实的错综活动看，就体会到现在生命必然受著过去生命的影响，而现在生命又是未来生命开展的先驱。善恶业不从旷远无尽的生命上说明，人对善的操守与恶的拒斥就难以坚定到底，作善的有时境遇极坏，甚至以身殉道；作恶的有时境遇极佳，可能终身富贵，为善不足作恶有余的人，就是为这种事相蛊惑著。善恶全是生命力的表现，从生命中表现出来，当然还是结归于生命。生命中的业种长期保持著，到众缘成熟时就自然现行。这同良莠的种子播在田里，受到日光雨露的蒸润，就必然抽芽一样。体察善恶的业因，都由自己的生命而发动，而承受，才能提高眼光澈见世事的真相，才能知所警惕，知所勤勉，这种观念，中国人特别值得提倡。</span>

佛教时常从相续边说明生命流转的情形，有情是一群群的生命现象，这现象中含有无限复杂的影响力，自他的生命就从这无限复杂的影响中而酿造，而生起。看来，虽然这一群群的生命作用过去了，因为影响——业力不灭，所以新的生命依然出现。业力相续，生命不断，从净业中安顿生命，改造生命，进而完成生命，这是佛教说生命相续的意趣。生命的如幻来去，苦于无法征信，据佛经说，得了三昧或‘净天眼’，就能自识宿命。这如科学家用最精制的望远镜，就能看到无数的星球——世界一样。未来的新生命就像‘影移日续，日移影续’似的，总是在六道中来往不停。与染业相应的生命，到了相当时期，就非死不可，非生不可，在即死即生的相续中，自己丝毫作不得主。与净业相应的生命，以大悲愿力薰润微分烦恼，或长或短，听其自主。转流门中的生命，同带著眼罩牵磨的牛一样，老是苦迫地跑个不停。悲愿门中的生命，同乘飞机抓著引擎一般，行止升降，无不如意。凡夫的生命总是在狭长而痛苦的生命线上挣扎著，受著时空的限制而讨厌它，却偏又推不开它，痛苦就在时空促狭的限制下产生出来。被这个时空限制著，就不能进入另一个时空中去，对这个时空的种种磨折忍受不了，逼得想迁移到另一个时空而避免它，由于有情的心量有限，形成环境的分野，这自然安顿不下来。圣者的生命总是在宽阔而自在的生命线往来无碍，不受时空限制而能转变时空，从这个时空而能进入无量无边的时空中去，处处能安顿生命。凡夫的生命是有系属的，圣者的生命是无系属的。时空的有限与无限，系于有情业行的有限与无限，染行有限，净行无限。以自我为中心的一切业行都是有限的，以他人为中心的一切业行都是无限的。以无限的净行改变时空——特别是空间，无限的时空就能让生命安顿下来。世间宗教的世界观是竖面——直上直下的，佛教的世界观是以横面为主而包含得竖面，前者是有限的立体世界，后者是无限的复面世界。神教者形容竖面世界如何的美满、快乐，劝人生到那里去，其实小得太可怜，生命大用难以发挥。佛教的世界观有净有秽，赞净令羡，详秽启悲，而大心之士，则宁舍净土而生浊世。从无量无边的世界中随机适性的发挥无尽的生命大用，佛教生命观的超胜在此。生命向竖的方面升华，就同登宝塔一样，到了顶层就无路可通。生命向横的方面发展，就同乘水陆两用吉甫环游世界一样，对大宇长宙总是观赏不尽。于（天）上不恋，居（人）中不厌，入（地狱）下不堕，从横面的人间扩展到直上——天国直下——地狱均使之人间化，净化人的无尽心行与无尽业行，做到不滞于上，不堕于下，而却把上下都庄严得同人间净土一样。佛弟子应从这样的心境上，建立起净行无限的生命观。

生命有了真信念大愿力在前面领导著，才不会走上邪径曲途。从真信念中运用生命，从大愿力中造作事业，则一切便纳入正轨。业是自己当下所表现出来的行为，止业作业全由自己操纵。人的特性在能作业，人文界的一切无不从作业而来。知道自己应该做什么，这是人类所独具的灵知作用。学佛就是为了要作更多的净业，从行愿精进中实践净业，生命才不会被爱染缠缚著。业力能决定一切，也能改变一切，直从当前的业辨察善恶，善则作，恶则止，这必须自己有最正确最丰富的慧解才成。人类前途的祸福，决定于当前的一念，不为这一念蒙蔽著，生命的光辉才能照彻无限前途。由命造业，从业成命，转染命而成慧命，全赖广作净业。生命可贵，作业必慎！

（选自慈明杂志）
