<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">梦兆与签卜<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">刘太希居士著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

偶读苏东坡文集，内有‘读欧公黄牛庙诗后记。’内容大略记一有趣的故事说：欧阳修和他的同年友王元珍供职于京师：王做推官，欧做翰苑校勘，有一天王说做了一梦；梦中王和欧二人同坐小船，泛游川鄂之间的三峡，经过一庙，二人入内，向神礼拜，拜时王在前，欧在后，神忽然起立答礼，并招手请欧上神位耳语，王心想欧是翰苑贵人，难道神也有附势的俗情吗？拜后出庙门，见有一马缺了一耳，这梦说过也就不以为异。不料王氏不久被调为峡州判官，欧也谪贬夷陵（即宜昌），这二位同年又在一起了，也还役有想到前时的梦兆，一天二人忽发雅兴，驾一叶扁舟溯江而上，过黄牛庙，入庙游览，则庙中一切与王梦中所见皆同，即门外石马，也是缺了一耳的。回想梦境，不胜惊异，而梦中拜神，王在前是王的官阶此县令要高些，因此觉得世间万事，好像早已有主宰安排好似的，遂作了这篇记题在欧公黄牛庙诗之后。

我又记得王阳明先生有两句诗说：‘四十年前梦里诗，此行天定岂人为’。这是因为他四十年前做过一梦，梦到西南方的马援庙，四十年后，他谪贬到龙场，中途经过马援庙，恍惚这地方，就是他以前梦中曾到过的所在。于是他写下了诗来记载他的感想。

以前所见书本上类似此种梦兆的故事还很多，但所记载的人，有些或者是故神其说，不过欧苏和阳明，我们总不应该怀疑他们记述的真实性吧。

关于近代梦的故事，又来谈谈徐树铮。他是皖派段祺瑞的心腹，军人而兼政客，也算得是文武兼资的人物，民十四五，他去各国考察军事政治回国，先在上海南京停留，应南通张状元季直的邀请，在南通游了几天，和张氏谈得很投机，徐急于想到北平，张劝他多住些时，说北方情况混乱，不如在南通稍作流连，徐结果还是走了，不料徐去后第二天晚上，张氏梦见徐氏，面色黯淡，吟出了一首诗来，张氏记得很清楚，惊醒之后，生怕忘记，立即起床将徐所吟的诗笔记下来，那诗是这样的：‘与公生别几何时，明暗分途悔已迟，戎马书生终误我，江涛澎湃恨谁知。’张氏越看越觉得不祥，说：‘树铮必定要出事’。晨起看报，报上头条新闻，就刊出徐氏专车经过天津廊房被冯玉祥的部下枪杀的报道。这事是在张季直笔录记载的，张氏挽徐的对联，也提到这梦兆，录如下：

梦谶无端，听大江东去歌残，忽然感流不尽英雄血。

边才正亟，叹蒲海西顾事大，更何处觅得此龙虎人。

张氏此联头一句就提到了前一晚的梦兆，大江东去歌残是因为徐氏在宴会中唱了这一首歌曲，徐是对昆曲有研究的，下联‘边才’是指徐对苏俄的交涉有很好的表现。也表达了张氏为国惜才的深意。由此使人感觉得这梦是多么地不可思议。

抗战时期，钱宗泽任陇海铁路局长，经常到重庆商洽军运，周俊彦任军委会经理处长，有一晚钱氏梦与周氏同坐一条船，遭遇风险，二人同时落水，惊醒之后，二人谈起来还笑说日本飞机轰炸的时候，我们两人不要同在一个防空洞避难。隔不多久，周氏病故于重庆，开悼那天，钱去吊丧，对灵常行礼以后，信步走到旁边的小厅，赫然看到厅中又有一具棺材，惊奇不已，询问之下，才知道周家购棺回来的同时，官方赠送的棺木也送到了，所以将另一具空棺放置旁厅，钱氏经此一吓，便感不适，重庆的房屋，多是依山建造，钱氏的座车停在坡下，他由周宅下玻，只觉心跳气急，走到汽车旁边，已经不支倒下，司机惶急地将他载入，送到医院时，已气绝身死，当时自然有很多亲友包括周家的人在场，无巧不巧，周家那一具空棺恰好派上了用场，为钱氏殓葬之用，这又是多么奇异的梦兆故事。

至于中国春秋左传所记载的奇梦，时代过于久远，我们不必信也不用谈他了，现在来谈谈神签这种迷信，民国元年，江西同乡王平秋，和他的哥哥王有兰，由日本归国，同客广州，他们兄弟都是同盟会份子，后来有兰曾任国会议员及江西省议会议长，平秋曾任江西民政厅长，在广州闲住无聊，一天和江西省长（南方政府所任命）谢远涵，同游曲江名胜南华寺，此寺为六祖慧能出家之所，寺内有六祖肉身像，他们是当时的新人物，东洋留学生，当然没有迷信观念，看见很多人求签，平秋用扇柄敲敲六祖的肉身像，他说枯了的骨头，不信他有何神通，谢氏说：你不妨抽一枝签试试看，平秋也就好玩地抽了一枝，不料那签文说：‘来意不诚，罚灯油三斤’，平秋说：奇怪，他还知道我来意不诚，我就姑且受罚一次，于是取出一元钱交与和尚，说是作为买香油之用，再诚心另求一枝，他在广州闲久了，不免向神祷告，想做做广东的县长，请神指示，一看所求的签上说：‘若逢冷雨秋风至，依然恢复旧生涯’，他以前曾经代理一次大埔县长，那时是夏天，心想秋天到了，或者会如神的指示，有希望了，不料秋尽冬来，毫无消息，他也以为神话不灵了，第二年春天，冷璚奉命为广东省长，冷的别号叫‘御秋’，他和冷氏原是日本同学，所以发表平秋作番禺县长，这才了然于神的指示‘冷雨秋’者是人名，而不是指时令，王有兰前年病故于台北，年八十余矣，此段故事，是他亲口说与我听，签文上二句他还记得，我就记不起来了。

还有陈布雷氏的一个求签灵验故事，这是他记载于他本人的回忆录上的当不会假，民廿二三年时期，陈氏原任浙江教育厅长，当局或许要他到南京留一个时期，适逢那时教育部长，没有适当人选，于是命陈氏暂代教育部长，但他本人身在南京，心念浙江许多事务未了，急于想辞去部务，一拖半年，屡辞不准，教育部后面就是古台城的鸡鸣寺，一夕无聊，和他的弟弟上鸡鸣寺闲游，随意在神前求一枝签，私心祷告，何时方能脱卸部务，一看签文上说：‘一径丹诏从天降，珠玉丰余满载归’，他看了啼笑皆非，觉得神和他开玩笑，他又不想发财，珠玉从何而来，想不到那年冬天，居然准他辞去部务，回浙江原任，来接他部务的人是朱家骅氏，珠玉丰余者，珠字左旁的王字原是‘说文’上的玉字，（现在查字典是在玉字部的），丰余是多余的意思，满载归者满了一年回去浙江也，计算起来，陈氏恰好代理部务一年，签上这两句话，事后看起来，明明白白说，一年以后朱氏来接后任，不过在事前总使人幻觉而已。

前两年记得畅流还载过郁达夫和王映霞的离合故事，当郁对王怀疑的时候，曾到西湖某庙去求了一支签，那签文上亦居然指出鹊巢鸠占的话，以上所述许多不可思议的怪事，都是科学无法解答的问题，我们也无意提倡迷信，总觉得天地间无法得到答案的事太多，人们的智慧究竟有限度，即如信仰宗教的人士，确定地说是有神有上帝，你叫他们拿出证据来，他们也会叫你拿证据来证明无神无上帝，这样各执一是非，始终成为悬案。譬如屈原作‘天问’，问了许多问题，都只有上帝才能答覆的，然而上帝无言，人更无能为力，罪聪明的是孔子，他明知道宇宙万物，很多是无法捉摸的，所以他只有不谈，（子不语怪力乱神）他不说有也不武断没有，不过‘不语’而已，‘知之为知之，不知为不知’，何损于圣人乎！庄子齐物论也说，‘六合之外，圣人存而不论’。因为六合之外的事，玄远难知，即知之也无益于人生，故圣人存而不论，六合之内，则都与人的生活有关，所以不惜多方研究。我今天举出一些‘玄之又玄’的故事来谈，是有违圣人的意旨的，不过闲暇无聊，作为梦呓，供读者茶余酒后一笑而已。末了又想起一事，当年汉奸梁鸿志系狱数月，伏法的前一晚，梦见他颈上的一颗红痣没有了，醒后大惊，忽悟红痣者鸿志也，鸿志没命了也，立即起写遗嘱，并和狱中的难友话别，早饭一过，听见开监提人，确实是他的末日到了，束手就缚即付执行。一代汉奸，果符梦兆。

（<span lang="EN-US">59年11月16日出版畅流半月刊第四十二卷第七期）</span>
