<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">转世奇迹<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">竹根先生译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">（附）印度少女追溯前生</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

土耳其亚达那地方有一个现年十一岁男孩子，他的名字叫做伊士迈，是一个被人杀害的中年男子阿比的再世，这个男孩子伊士迈，记得前世一切。

故事开端是，当伊士迈一岁半时，有一天当他和他的父亲梅菲默特同睡于一张床上，突然间，年幼的伊士迈以大人口吻道：‘我不愿再在这个家住下去了，我要回去和我的子女们团聚。’

躺在伊士迈身旁的他的父亲大为惊愕，年仅一岁半的乳臭未干子孩那有自己的子女呢？莫非发了疯？伊士迈的父亲说：‘伊士迈！这是你的家呀！’这个小孩子似乎不理会他父亲提醒的话，竟又说：‘我就是被杀害的阿比·史兹尔姆斯。五十岁时被人击破脑袋而毙命。’

伊士迈透露了这番骇人听闻的言语，把梅菲默特弄糊涂了，立刻把伊士迈的话转告他的妻子乃媲哈，乃媲哈也说：‘照此说来，伊士迈头皮上的黑色疤就是伤痕了。’

梅菲默特夫妇是回教徒，他们并不相信‘转世’这一回事，可是，一直无法消除心中不安。

伊士迈曾经透露：‘原配妻子不生育，第二个妻子长得非常美丽，可是，后来被人所杀害。’

伊士迈所指的阿比是伊士迈出生数个月前，一九五六年一月，在马厩里，被数个果菜园园工所击毙的男子。妻儿们闻到阿比一声凄厉哀叫，立即跑去现场，凶手顺手也将他们加以杀害。凶手于一星期后被捕获。

现在阿比的家里住著不生育而被离婚的原配妻子夏蒂丝，和名叫希克玛特·葛露莎琳的女儿以及名叫撤基的儿子。

‘我必须回到孩子们的身边去。’伊士迈向她的父母恳求著。

‘这个小子真的发疯了。’他的父亲怒叱伊士迈，怎也不肯让伊士迈回去。

嗣后，每当伊士迈的父母叫他‘伊士迈！’伊士迈偏不予回应，只有叫做‘阿比！’时才应声。

在床上就寝，伊士迈会突然如梦呓般说道：‘葛露莎琳啊，不要哭吧！’好似父亲安慰著子女般的口吻。

经过了一年后，有一天，伊士迈的父亲买回来西瓜，伊士迈检了其中一块最大者，并道：‘这一块西瓜要带给葛露莎琳，谁也吃不得！’

伊士迈有兄弟九个，其父见状，忙加制止，伊士迈很悲伤地哭泣起来。

阿比以前是一个嗜好杯中物的酒徒，喝‘辣忌’酒，（土耳其烈酒）是个酒精中毒者，伊士迈亦嗜好‘辣忌’酒，经常瞒著父母耳目偷喝‘辣忌’酒。

有一次，被伊士迈的叔父马哈默特撞见，而被斥责了一顿。伊士迈不甘示弱地顶嘴道：‘少管闲事，小子！你骂我喝酒？马哈默特，你在我的果菜园当园工时偷喝了我的‘辣忌’酒，被我发觉，我默不作声，如今忘恩负义，还胆敢骂我，打我！连畜生也不如！’

马哈默特被他的侄儿指揭了这个丑秘，终也折服了。

伊士迈不只能够道出阿比本人生前所知道的事情，且能够记得一次也未曾见过的阿比的遗族，并经常发出对他们的关怀和眷念的天伦骨肉思慕之情。

当肉贩的伊士迈的父亲正在切肉时，伊士迈在旁边要求其父亲道：‘把这块肉烤好后，送至我的孩子们家里去！’

‘这小子，你又说疯话了，不行，你是一个肉贩梅菲默特的儿子伊士迈，你并不是什么‘阿比’，记著！你下次再说一句疯话，我就不饶恕你！’

伊士迈被训斥，当场大哭一场，这一哭，哭了几个钟头。

有一次，有一个冰淇淋小贩来了，伊士迈从未见过这个人，可是，伊士迈走过去，向他打招呼道：‘嗨！卖冰淇淋，你认得俺是谁吗？’

这个冰淇淋小贩见到一个乳臭未干的小鬼，竟用大人口吻跟他打招呼，心里又好气又好笑，冰淇淋小贩以不屑口吻答道：‘啊！我可不认得，小鬼。’伊士迈以手指指著自己并道：‘你已经忘了我吗？’冰淇淋小贩，以诧异眼光注视伊士迈良久，最后，摇摇头。

‘我是阿比！你从前不是卖西瓜和蔬菜吗？什么时候改行的呢？你忘了你小时候我替你割体（割生殖器包皮仪式）吗？’伊士迈所讲的话是真实的。

自从这次道出外人隐私后，‘阿比再世’消息立刻轰动了各地。

此事发生以前，伊士迈双亲一直将伊士迈的事实保密著不敢外扬，可是如今消息不胫而走，他的双亲也就断了守密的念头。

当伊士迈三岁时，伊士迈双亲去阿比的家里，阿比的家距离梅菲默特的家约有一公里以上，而且，那里都是些小巷弄，伊士迈从未去过那个地方，但是，伊士迈却很熟悉似地，一路领著前进，跟他同行的人故意指示错误的道路，伊士迈并不加理睬，迳自走至阿比的家。

阿比的家里有一个中年妇人，伊士迈跑过去，唤了一声‘夏蒂丝！’并拥抱著她，淌著眼泪。

虽然夏帝丝是阿比的下堂妻，阿比给他一栋房子住，并且赡养她。

伊士迈一一和阿比的子女们亲亲，问安，然后，引导同行的人到厩角隅，指著，并以痛恨口吻说：‘就是在此地我被拉洛桑（凶手之名）所杀害。’

同行的人莫不目瞪口呆。伊士迈又朝著墓地走去，边走边说著：‘我拥有两头牛：一头名叫‘司强’（黄色少女之意）’

此时他所用的词语时式不用过去式，而是用的现在式。

阿比的坟墓并没有特殊标识，能够一眼辨别出来，伊士迈迳自走至阿比墓前，指著道：‘这里是我前生最后的归宿处。’

伊士迈还道出在阿比的果园工作的园工们的姓名及他们的故乡，一个也不差错。

‘伊士迈毕竟就是阿比转世的！’人们异口同声感叹称奇著。

伊士迈的双亲很担忧，惟恐他们的骨肉伊士迈会背离他们俩，回到阿比的家去。

嗣后，阿比的儿子撒基亲自访晤伊士迈。

‘撤基！你有两个弟弟伊士马特和祖英富，他们俩和我以前及你的母亲同遭杀害。’

伊士迈用著充满慈祥亲子之情对撤基如此说著。

这件转世亲属相会的消息，立即轰动了全世界，于一九六二年，当伊士迈六岁时，印度拉查斯坦大学教授<span lang="EN-US"> H·N 巴奈尔吉博士（超心理学家），专程赴亚达那访晤这位再世的阿比——少年的伊士迈，实地调查这桩轰动遐迩的奇闻之实情。</span>

巴奈尔吉博士之挚友，日本宗教心理研究所所长本山博博士，将巴奈尔吉博士所调查研究结果解释道：‘巴奈尔吉博士身为科学家，用科学眼光谨慎探究这件事情真伪；是否有诈骗钱财之嫌等等，把所假设疑问一一求证，结果证实伊士迈确确实实是再世的阿比。

他们的宗教——回教否定人类转世之说。伊士迈双亲极不愿意将这一个事情宣扬出去，他们惟恐一旦成为知名人物，人家会来打扰他们，生意做不成，影响收入。

假如他们真的为了诈骗他人钱财之目的，可以利用这个孩子——伊士迈，觊觎阿比的遗产或把他当做一个预言家骗取他人的钱财，这一点，伊士迈的双亲确实没有这么做，也全无此种用意。

最为令人惊异之事，莫如伊士迈能够道出除了阿比本身知道的事情。周围的人未曾灌输的知识，伊士适的心里早已明白，又能道出谁与阿比曾有金钱上的借贷。’

人类是以大脑记忆事物，伊士迈之例子似乎是超常的‘脑外记忆’特殊例子，当然这尚未经科学上验证。

巴奈尔吉询问伊士迈时，除非哄他‘阿比’，否则伊士迈不应声。

伊士迈对他的‘眷属’的想念，与日俱深。

生为贫穷之家庭的孩子伊士迈，当父母们分给他从未吃过的糖果，他舍不得自己吃，统统送给夏蒂丝或阿比的孩子们吃。

每见了夏蒂丝，伊士迈便含泪叹一声：‘可怜的女人。’

伊士迈经常在脖子上围著一条围巾走路，当地人并没有这种习惯，这是阿比本人生前爱好的独特装饰。

今年十一岁的奇迹的少年伊士迈，生理上渐渐步向成熟成人阶段，对前世事物是否能够一直记忆著，他的此种‘双重人’生活如何发展下去，将来会不会和夏蒂丝以及阿比的子女们团聚，目前尚难以预料。

（选自五十六年十二月八日第一八一期菩提树月刊，原文转载自中华日报）

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">（附）印度少女追溯前生<span lang="EN-US"></span></span>

印度耶波市拉查斯杉大学之教授班纳齐，将为查访印度两名少女之所谓‘前生事迹’事宜，再度访问纽约与伦敦，班教授称：世间所谓人死后可以转生之事实不足信，但此两宗事件，颇为奇特，大概人之思境可以到达自己所未见过之境界，亦未可定，科学只能依此进行研究，不应遽即承认轮回之说。

据班教授称，此两名少女中，有一个仅九岁，属于印度之旁遮普，一年之前，全家早餐之时，有人以纽约为话题，此少女即称‘一百年前，我在那里与叔叔同住，到我十八岁那年被水淹死。’听者以为该少女神经有病，谁知她竟娓娓述其家世，谈及伤心处，泪涔涔而下，班教授颇以为异，将她所述各节记下，去年至纽约时，乃查访其所述之家庭后代子孙，结果发现少女所述之九十六项细节，完全符合。班教授另在少女‘生前’之家乡摄取许多照片，与其他无关之照片混在一起，携至印度，命该少女挑选，结果亦未选错。

第二宗事件系一个十三岁之少女所述者，她自称其前生为英国之‘查米尼·华特博士’，廿一岁时在伦敦汽车失事死亡，并谓其‘父’于此次不幸事件发生后即赴非洲，班教授称：‘此少女时常对人痛哭，希望有日能返英与其前生之家人团聚。’班教授对于此一少女之所述，尚待查访，据班教授称，他目前所欲调查之类似事件，共有六百宗，但他们不敢肯定有所谓轮回之说。（广融录自五十六年八月七日星洲日报）
