<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">因果报应实证<span lang="EN-US">(第二篇)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净松居士编述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一章 因果律的特性</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二章 好人行善为何不见好报</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三章 坏人作恶为何不见恶报</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<font color="333399">第二篇<span>  </span>与因果律互相矛盾的现象</font>

本书的宗旨，一如书名，欲以杀生招祸、戒杀得福的现世实例，证明‘因果报应确实存在’的真理。本来有书中那么多实例做证，读者诸君大可深信因果报应的真实性。但是现实生活中却有许多矛盾的现象，可能使不少人在阅读本书后，对因果报应的道理仍旧半信半疑。例如：书中说放生戒杀有好报，偏偏见到有些戒杀吃素的人，现世中受病苦折磨，坎坷度日；书中说杀生食肉有恶报，偏偏见到有些富翁们，每天三餐山珍海味，却不见报应临头，反而事业越做越大，钱越赚越多，甚至有些天天杀生的屠夫，却是钱囊饱满，身体肥壮，因果律似乎管不著他。

由于这些矛盾现象的确存在，而且为数不少，难怪使大家对因果的说法疑惑重重，无法深信。因此首先要在本篇，简单讨论这些矛盾现象的来龙去脉。至于整个因果律的原理，内容复杂，牵涉极广，须看专书讨论，方能尽其详情。

以下先略述因果律的特性，然后根据这些特性，说明与因果律互相矛盾的现象产生的原因。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">第一章 因果律的特性<span lang="EN-US"></span></span>

众所周知，为了维持社会秩序，制裁犯罪，一部厚厚的六法全书尚嫌不足。因果律要规范所有善恶行为的报应，当然也不会太简单；因果律的特性，自然也非三言两语所能道尽。

以下仅就与矛盾现象有关的三个特性提出讨论：（一）公平的特性；（二）因缘会合才产生果报的特性；（三）隐微的特性。为了说明的方便，将公平的特性再分为三点来讨论。合起来共有五点，分别叙述如下：

<span style="color:#333399">壹、因果通于三世<span lang="EN-US"></span></span>

所谓‘三世’是指过去世、现在世、未来世。‘现在世’指现在这一生。‘过去世’包括的范围，是由现在世的前一世起，逆推到无穷久远的过去，这段时间都属过去世。‘未来世’包括的范围，是由下一世起，顺推到无穷遥远的将来，这段时间都属于未来世。

所谓‘因果通于三世’，意义有二：（一）从行善或作恶到产生果报，所须时间有快有慢。快的话，当生就得到果报；慢的话，可能过去世造的因，今生才受报，或今生造的因，未来世才受报；更慢的话，则由因到果，跨越过去世、现在世、未来世，经过百千万劫，无穷久远的时间才产生果报。（劫是佛经上计算时间的单位。劫有大劫、中劫、小劫之分。经上说的劫，通常指的是大劫。一个大劫是十三亿四千三百八十四万年。）⑷产生果报后，受报的期间也有短有长。短的话，只有几日、几月、几年；长的话，从开始受报，到报尽为止，跨越过去世、现在世、未来世，经过千万亿劫，无穷久远的时间。关于这一点，请参考下一段的说明。

<font color="333399">贰、小善行得小福报，大善行得大福报<span>  </span>小恶行得小恶报，大恶行得大恶报</font>

兹分别讨论如后：

<span style="color:#333399">一、‘小善行得小福报，大善行得大福报’<span lang="EN-US"></span></span>

说明：

‘小的善行得到小的福报。’小的福报程度轻，赚小钱、享小名、做小官或小主管、生活小康；小的福报时间短，也许数日、或数月、或数年、或二三十年就享尽。‘大的善行得到大的福报。’大的福报程度重，赚大钱、享大名、做大官或大企业家，甚至做国王做总统，生活优裕；大的福报时间长，也许一生、或十生、百生，甚至百千劫之久才能享尽福报。

因为这个缘故，若有人过去世中做了非常大的善行，他可能在很多世以前就开始享受福报，一直继续到这一生，甚至到未来世才能享受完毕。在没享完前，是没有谁有权利可以轻易剥夺他应享的福报的。

佛经中有关的经文：

<span lang="EN-US">1、佛说护净经说：‘一日持斋，得六十万世余粮。’意思是说持斋一日，可以得到六十万世不受饥饿的福报。</span>

<span lang="EN-US">2、地藏菩萨本愿经第十品说：‘我观业道众生，校量布施，有轻有重，有一生受福，有十生受福，有百生千生受大福利者。’又说：‘若遇最下贫穷，乃至癃残喑哑，聋痴无目，如是种种不完具者：...欲布施时，若能具大慈悲，下心含笑......软言慰喻......百千生中，常得七宝具足，何况衣食受用。’</span>

<span lang="EN-US">3、地藏菩萨本愿经第六品说：‘若有女人厌是丑陋多疾病者，但于地藏像前志心瞻礼，食顷之间，是人千万劫中，所受生身相貌圆满。是丑陋女人如不厌女身，即百千万亿生中，常为王女，乃及王妃，宰辅大姓，大长者女，端正受生，诸相圆满。’</span>

<span lang="EN-US">4、地藏菩萨本愿经第四品说：‘归依地藏菩萨......若能志心归敬，及瞻礼赞叹，香华衣服，种种珍宝，或复饮食，如是奉事者，未来百千万亿劫中，常在诸天受胜妙乐，若天福尽，下生人间，犹百千劫，常为帝王。’</span>

举例：

<span lang="EN-US">1、佛说诸德福田经记载：‘佛在世时，有一比丘名叫波拘卢。久远的过去世以前，曾遇僧人举办弘扬佛法大会。他听后无比欢欣，拿呵梨勒果供奉众僧。由此功德，命终升天享福。下生人间都出生在尊贵的家；端正雄伟，超绝群伦，九十一劫之久，未曾生病，此生仍有余福，遇佛出家修道。’</span>

<span lang="EN-US">2、贤愚经记载：‘佛世时有一位金财比丘，往世为贫人，拾柴卖活。某日遇到毗婆尸佛，他将卖柴所得的钱，欢喜而恭敬的布施佛和僧。由于这功德，使他享受九十一劫的福报，金钱财宝无穷尽。此世仍享同样的富报，并且遇佛出家修道，得阿罗汉果位。’</span>

<span style="color:#333399">二、‘小恶行得小恶报，大恶行得大恶报’<span lang="EN-US"></span></span>

说明：

‘小的恶行得到小的恶报。’小的恶报程度轻，得小病、遭小挫折、劳苦而收入微薄、贫穷而低贱；小的恶报时间短，也许数日或数月、或数年、或二三十年就报尽。‘大的恶行得到大的恶报。’大的恶报程度重，或得大病、恶疾、短命、横死，或遭大挫折，或生而盲聋喑哑、身体残废，或生而为乞、饥寒交迫；大的恶报时间长，也许一生、或十生、百生、千生，甚至百千劫之久才能受尽恶报。

因为这个缘故，若有人过去世中做了非常大的恶行，他很可能在很多世以前就开始接受恶报，一直继续到这一生，甚至到未来世才能受报完毕。在没有受报完毕前，没有谁有权利可以轻易免除他应受的恶报。

佛经的经文：

地藏菩萨本愿经第三品说：‘若有众生不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。’

举例：

贤愚经贫女难陀品记载：‘佛弟子中有一位难陀比丘尼，原本是贫女。她往世生于迦叶佛时代，有一次，与某位已经证得阿那含果位的贫女争著供养佛僧。佛先接受贫女的请求，难陀看不起贫女，向佛说：“世尊为什么不受我的供养，却先答应那位乞丐的请求呢？”由于辱骂有修行的人为乞丐之罪业，受到五百世出生在乞丐家的恶报。’

<span style="color:#333399">参、善恶不能轻易互相抵销<span lang="EN-US"></span></span>

‘善业与恶业不能轻易互相抵销；须有相当的条件才可相抵。’这是维持因果律公平的一个重要原则。善恶能相抵销时，‘抵销’只是一种表面上看到的现象，实际上应称为‘转业’较正确。‘转业’是指‘原有的福报，因作恶而发生转变’；或者是‘原有的恶报，因忏悔、止恶、行善、念佛而发生转变。’这时被转变的业报，或者由重转轻、由轻转无；或者现报转为后报、后报变为现报；或者根本断灭，或者暂时中止而隐伏，以后遇缘仍会再发。情形复杂，无法一概而论，也不是简单几句话可以说得明白。

这一个特性与世俗上的情形大不相同。世上有钱、有地位、有势力的人犯了罪，只须花大笔钱，买通贪官污吏，就可免除应受的刑罚。但天地大公无私，因果律之前，不分贫富贵贱一律平等，善恶不能随便抵销，有钱有势者做了恶业，无法用金钱改做善事以求抵销应受的恶业。否则有钱势的人，大可有恃无恐，做尽伤天害理的事，然后花钱做做善事，就可消灾，免受恶报，如此一来那有公平可言。

不过，佛出世的目的，是为了拯救众生出离苦海，当然也慈悲的替未信佛法、不明因果、犯下大恶重罪的人，指引了一条悔过向善的路。因此在符合相当条件之下，业报可以转变。如此一来，受到恶报、陷于痛苦绝境的人，也有了一线希望。

<span style="color:#333399">肆、因缘会合才产生果报<span lang="EN-US"></span></span>

行善得福报，行恶得苦报。行善是‘因’，福报是‘果’；行恶是‘因’，苦报是‘果’。‘因能生果，果必有因’是一定的道理。

但是有了‘因’后，还须要‘缘’来会合促发，才能产生‘果’。‘因’譬如种子，‘缘’譬如土壤、水分、空气、日光、这些都具备而且会合之后，种子就发芽、成长而结出果实。若缺乏缘的配合，种子仍是种子，不会自己变成果实。不过种子仍旧存在，只要有一天，‘缘’来促成，仍可成长而结果。

由于因缘会合才能产生果报，所以先造的因不一定先产生果报；后造的因不一定后产生果报；现在造的因也不一定今生就产生果报。

一般人多因看不见今生的现报，就否定因果报应的存在。其实，佛经上早就告诉我们：纵使经过百千劫那么久的时间，所做的善业恶业是不会消失的，只要因缘会遇，还是会产生果报，由自己来承担。

<span style="color:#333399">伍、复杂而隐微的特性<span lang="EN-US"></span></span>

因果律绝对公平，因此必定复杂而不简单，难以三言两语解说明白；因果通于三世，因此常常隐微而不明显，难以轻易窥见全部的真相。

由于因果通于三世，往往一件福报或恶报，从开始到结果，跨越了过去世、现在世到未来世的长久时间，只有佛的智慧与神通才能彻底了解它的来龙去脉，我们凡夫是无法知道过去世与未来世的事情的。

因果报应有时隐微难测，就如浮于海上的冰山，我们只看见露出水面的部分，至于隐藏在水面下的部分有多大则不得而知。也许它只露出小小的一角，水面下的部分却巨大无比。无知的开船人，通常只相信自己的眼睛，不理会聪明人的经验与劝告，见到冰山只是小小的，就盲目的将船开过去，结果难免船破人亡，后悔莫及。

不明因果的人也有同样的情形，他只相信自己的眼睛，佛陀的佛眼观察出来的因果法则他全没听过；不信因果的人，则虽听过却因没有深入了解而无法相信。于是自己整日循著因果律的轨道前进，却不会善用因果法则以求趋吉避凶，掌握命运。结果难免遭受苦报，甚至堕落到畜生、饿鬼、地狱中，久年凄惨过日，无有出期，岂不可怜，又复可叹！

虽然往世与来世的书，我们无法得知，使得因果报应常常隐微难测，好在有些情形，在这一生行善这一生就得到福报，这一世做恶这一世就受到恶报。而且其中不少的例子里面，有很明显的证据，显示出确实是因某一善行才得到某一福报，因某一恶行才得到某一恶报。我们藉著这些事例，得以间接印证佛说的三世因果规律，的确真实不虚。本书收集的事例即属于这种类型。

<font color="333399"><a name="a02"></a>第二章<span>  </span>好人行善为何不见好报</font>

既然善有善报，为何有不少的好人，甚至努力行善的人，仍然遭遇挫折、灾难与病苦，坎坷度日，无可奈何？

前面一章说到因果通于三世的道理，大家一定了解；不管什么人，遭遇挫折、灾难与痛苦，当然是由于往世做了恶业，如今正在受报所致。这时他努力行善，以求旋转逆境改变命运，可能的结果有四种：

一、各种条件未能配合，以致善行不能转变业报。这时他当然必须继续接受应受的恶报，直至报尽为止。（或许要到几年、几十年后，或者到死为止才报尽，或者未来世仍继续受报。）

所谓各种条件未能配合是指：缺乏真诚发自内心的‘慈悲心、宽容心、忏悔心、行善之心’以及不能力行十善或虽行而善行累积不够。

二、虽然各种条件配合很好，善行可以转变恶报，使它由长期变为较短期，但因往世所做恶业太重，应受的恶报期间很久，目前行善虽可得到福报，但仍嫌不足，福报与恶报力量悬殊，善不敌恶，转变了一部分业报后，仍有很多未能转变掉的恶报，必须继续接受，直到报完为止。（或许要到几年、几十年后，或到死，或到未来世才能报完。）假如今生至死仍无法受报完毕，当然今生就永远难以脱离困境，只有期待来世了。

譬如得了癌症，本应受剧烈痛苦折磨半年才死，并且耗尽钱财，连累子孙；行善的结果虽不能使他康复或减轻痛苦，但是却使他提早四个月就死亡，使他得以减免了最后四个月的剧烈痛苦，并且节省了大笔医药费。以上的情形，表面上看来行善似乎没有用，病人的癌症没有治好，还是死了，实际上行善的结果使他获得不小的好处，只因为因果律隐微难测的特性，使我们不能明白事实的真相罢了。

三、各种条件配合很好，行善的结果，已经使原本较重的恶报，转变为较轻的恶报；但因为表面上看来仍在受恶报的折磨，遂使人误以为行善没有功效。

譬如大肠癌开刀后复发，原本应受剧烈痛苦折磨半年而死；由于平日行善积德的缘故，使他的痛苦程度比类似的患者轻很多，表面上苦报并未免除，实际上是减轻了。癌症患者确实有藉由努力忏悔、念佛、行善而完全康复的例子，因此上面所做的比喻虽然不是假设用来做说明，它当然也有可能存在，请参看第四篇第二章自可明白。

四、各种条件配合很好，应受的恶报又不很重，或者即将受报完毕。行善的结果，到这一生的某个时期，善行累积够多了，于是福报的机缘成熟，恶报结束，逆境转顺，疾病康复，雨过天晴，行善的功效，于焉大显，庆快生平。

五、此外有一种情形较为特殊，就是行善以及修行的好人，原本应于未来世承受的重大苦报，会因他的努力行善修行，转变为较轻的苦报，而提早于现在受报。这种情形，表面上看来似乎是作好事没好报，其实正好相反，因为行善修行使他获得大利益，使重报转变为轻报，只不过提早于现在受报而了债。

由上可见，努力行善而能于今生就得到明显效果的只有第四种情形。而我们所看到许多好人或努力行善的人，命运坎坷，无法改善，除了第五外都是属于前面三种情形。这就好比你的附近搬来一位新邻居，你对他的过去一无所知。只见他很努力工作，收入也很可观，也没有任何不良嗜好及不正当的浪费，但是搬来这儿住了大半辈子，他们没有一点存钱，遇到急难，还须向人伸手借贷，令人莫名其妙。但是当您获知他未搬来这里以前，欠人一笔极大的债务，必须随赚随还，抵销欠债，不能稍有延误，这时谜厎就揭开了。

如上面所说‘行善、修行的好人，由于正在承受过去世作恶应受的恶报而病苦、受灾难，以致于看不到行善应有的善报，其实他们的苦难已因善行而减轻、减短，但是自己却不知道’的情形，今举二例为证：

例<span lang="EN-US">1、 现果随录上记载：麻城有姓王的某人，吃素持斋，经过三年，某日身上忽然长了难治的恶疮，对于持斋起了退悔的心。他的朋友安慰他：‘你是持斋的人，佛与天神必会保佑你。’王答说：‘我已持斋三年，却得此恶报，持斋还有好处吗？’朋友说：‘你既然认为所持的斋没有用，可否把它卖给我？’王某问他怎样卖法，朋友告诉他，每持斋一天一分钱计算，吃素三年共可卖银钱十两八钱。王某很高兴，立即写了收据拿了钱，把持斋吃素的功德卖给朋友，打算次日就要吃肉破戒。不料当晚梦到二个鬼来责骂他：‘本来十个月前你就该死了，因为你持斋修行，所以能延命到现在。你既卖去持斋功德，算起来反而让你活过头了。’说罢立即要捉他走。姓王的哀求鬼卒暂且宽容，延缓一天，愿意将钱退还，恢复吃素持长斋。明日，找到他朋友，说明原委，想讨回卖斋的收据，朋友说昨天回家就在佛前用火焚化了。王后悔不已，当天果然死了。</span>

王某人本来十个月前就应死亡，因持斋修善的功德，使死亡的重报，转变为较轻的、只生恶疮的苦报。却因他的卖斋与立即死亡，而彰显了其中的因果转变情形，足以为本章所述因果原理作最好的印证。

例<span lang="EN-US">2、 印光大师文钞全集引述了一件唐朝玄奘法师记录下来的事：唐朝时，西域天竺国有位戒贤法师，德高望重，名震四天竺国。某一年身患恶病，痛苦极为惨烈，无法忍受，正想自杀以求解脱时，忽见文殊、普贤、观世音三位菩萨降临，指示他：‘你在久远劫前，作过多次国王，做了许多迫害恼乱百姓的恶行，本应堕落恶道（地狱、饿鬼、畜生称为恶道），长久受大苦报，由于你宏扬佛法的缘故，得以免除将来的地狱大苦报，将它转变成目前的人间小病苦，你要忍受。再过三年，有位大唐国僧人名玄奘，会到此拜你为师，求受佛法。’戒贤法师于是强忍病苦，力行忏悔，经过很久，终于康复。过了三年，玄奘法师果然来拜师求法。戒贤法师叫弟子述说病苦的情形，徒弟边说边哭，可见病苦的惨状。若非菩萨指明往世因果，或许有人会说，如此大有修行的得道高僧，尚且得到这样的惨病，佛法有什么灵感和利益吗？其实这全是往世业因，以及转‘后报重报’成为‘现报轻报’的缘故。</span>

<font color="333399"><a name="a03"></a>第三章<span>  </span>坏人作恶为何不见恶报</font>

既然恶有恶报，为何有不少坏人，甚至无恶不做的人，仍然升官发财，辉煌腾达，事事如意，令人羡慕？

由于因果通于三世，因此不管什么人，今世做大官、赚大钱、享大名，当然是由于往世做了大善行，如今正在享受福报所致。这时他不修善而为非作歹，可能的结果有四种：

一、若善恶不能互相抵销，他当然可以继续享受他应享的福报，继续升官到他所应得的职位为止，或继续赚大钱，如他所应得的。直到福报享尽时，才会开始遭受为恶所应得的恶报。这个时间或许在几年、几十年后，或许到死为止，或许未来世仍继续享受他未享完的福报。

二、若其福报因作恶而发生转变，但因往世所做的善行非常大，应享的福报期间非常长久，目前虽然作恶应受恶报，但比起福报的力量仍差很多。既使作恶转变了一部分福报，但还有很多剩余的福报，让他一直到死也享受不完。如此一来，这一生中，他永远过著好日子，当然看不出为恶所应得的下场。

三、不断作恶的结果，使原本很大的福报，减为比较轻的福报，但因表面上看来仍在享受福报，过著好日子，遂使人误以为作坏事不会有恶报。

四、应享的福报即将享受完毕，做坏事到某个程度，累积得够多了，于是恶报的机缘成熟、福报结束，开始尝到为恶的苦果，过著凄惨的日子，甚至得到恶疾、遭横祸而死，后悔莫及。

由上可知：现实生活中，许多人为非作歹，却仍旧能步步高升、钱财滚滚、得意非常，都是属于前面第一、二、三的情形。

这就好比你家附近搬来一位陌生的新邻居，他并没有从事任何正当或不正当的、可以赚钱的行业，可是却过著豪华奢侈的生活，钱财之多总是花不完，令人莫名其妙。但是当您获知他未搬来以前，在银行有一笔钜大无比的存款，一切就真相大白了。

假如有一天，你这位邻居参加民间储蓄会，把会款标走后就赖帐不按期交会款，被告到法院，法官当然判决他败诉，必须还款。但绝不会判决没收他的全部银行存款，因为这样做不仅有失公正，而且荒唐可笑。同理，一个正在享受大福报的人，若是作恶，顶多只是转变掉一部分的福报，绝不会将其巨大的福报一笔钩消，剥夺他应享的权利，因为因果律是极其公平的。

像这种由于正在享受福报，以致于他虽然作了大恶业也没看到他受恶报的事，在佛经里有一个最好的例子。

杂譬喻经说：佛在世时，有一位国王叫阿阇世王。某日，一位以杀生为业的屠夫前往见国王，并请王答应他一个请求，王问他有何愿望，他说：‘国王您每遇节日需要屠杀畜生时，请全部赐给我包办。’王说：‘杀生的事，很少人乐意替别人做，为什么你却那么喜欢做？’屠夫答以：‘我往世曾做贫穷人，幸好靠杀羊得以度日，又因杀羊之故，死后生到四天王天，享受天福。天上寿尽，又出生为人，还是从事杀羊的职业，死后又生天上。就这样六世出生为人，都从事屠羊的工作，使我每次死后都生到天上，享受天上无量的快乐，前后往返天上人间已有六回。屠羊既然有这么大的好处，因此向国王提出请求。’王问：‘就算真如你所说的，但你怎么知道的呢？’屠夫答：‘因为我具有能知宿命的能力，可以知道往世的事。’王不相信，认为他说谎，因为像屠夫这么下贱而毫无修行的人，怎么有能力知道宿命？国王疑惑不解，便去向佛请教。佛答说：‘屠夫所说全都真实，并非说谎。他往世曾遇到一位辟支佛，那时很欢喜、很恭敬、很专心的瞻仰辟支佛庄严的容貌，善心随生，由于这一功德，使他得以六回生天享福，出生为人又能知宿命。因为敬佛的功德，造作于前，福报先成熟，才能六次往返天上人间；杀生的罪业应受恶报，但机缘尚未成熟，所以不见他受报。等此生命终，福报享尽，他将堕地狱接受屠羊的罪报。地狱的罪报受完，接著无数次出生为羊，一一偿还命债。这位屠夫，知宿命的能力很浅，只知过去世六世杀羊生天的事，再早些的第七世的事，他便无法得知，于是误认为屠羊是使他生天享福的原因。’阿阇世王至此恍然大悟。
