<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">因果报应实证<span lang="EN-US">(第三篇)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净松居士编述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一章 疾病伤残的报应</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二章 短命惨死的报应</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三章 祸殃子孙的报应</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第四章 家破人亡的报应</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<font color="333399">第三篇<span>  </span>杀生食肉的恶报</font>

<span style="color:#333399">杀生及其类似的行为有那些？<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、亲手杀生：不管用何方法，只要引致动物死亡都属杀生。</span>

<span lang="EN-US">2、教唆别人杀生。</span>

<span lang="EN-US">3、帮助别人杀生：提供杀生用具；指导杀生方法。</span>

<span lang="EN-US">4、赞叹杀生：见他人杀生方法巧妙，手脚俐落，夸奖赞赏。</span>

<span lang="EN-US">5、见杀生随喜：见人杀生，心生欢喜，说他杀得好。</span>

<span lang="EN-US">6、建立神庙，屠杀动物拜祭神明鬼魂。</span>

<span lang="EN-US">7、嗜食动物肉。</span>

<span lang="EN-US">8、取食动物胎卵。</span>

<span lang="EN-US">9、从事杀生有关的行业：饲养、捕捉、贩卖供人食用及娱乐场所让人戏弄的动物，贩卖捕捉动物及杀生的用具。（菜刀为切菜所需，不在此限）</span>

<span lang="EN-US">10、虐待动物：用弹弓石头射打动物，破坏巢穴使其不得安居，绑缚或鞭打动物，用笼子箱子关著动物观赏或贩卖，玩弄动物取乐，使动物相斗取乐或赌钱，游乐场中用动物供人戏弄。</span>

<span lang="EN-US">11、上述行为，如施之于人，同属杀生罪行，而且罪报更重。例如流氓施暴或杀害良民，治安人员刑求嫌犯逼供，法官枉法造成冤狱或屈死，堕胎等皆属之。</span>

<span lang="EN-US">12、教人互斗或相残杀，或挑起战争以致生灵涂炭。</span>

<span style="color:#333399">杀生及其类似行为会得何种恶报？<span lang="EN-US">.</span></span>

<span lang="EN-US">1、堕地狱中，长久受大苦刑。</span>

<span lang="EN-US">2、长久年代轮回出生为鸟兽，互食血肉，辗转偿命。</span>

<span lang="EN-US">3、堕落到饿鬼道受苦。</span>

<span lang="EN-US">4、受完上面恶报，再出生为人时，则多病、多灾殃、短命。或胎伤而死、或堕地而死、或意外灾害而死。</span>

<span lang="EN-US">5、药师经上说杀生祭神，祈福求命，不仅无效，且会招致横祸。经上列举的横死有：被庸医用错药而亡、烧死、溺死、毒虫咬死、被狮子虎豹等野兽吞食、堕崖死、中毒死、饥渴而死等。</span>

<span lang="EN-US">6、佛经上列举许多杀生与恶报之间的关系：</span>

（<span lang="EN-US">1）五根不具（眼耳鼻舌手足残废）——由于往世弹射岛兽，或断其头，或断其足，或断鸟翼。</span>

（<span lang="EN-US">2）老孤无子—夺取鸟卵或幼鸟，使鸟无子。</span>

（<span lang="EN-US">3）唇缺唇裂——往世钓鱼，使鱼裂口。</span>

（<span lang="EN-US">4）生恶疮治不好——往世喜欢无理鞭打众生。</span>

（<span lang="EN-US">5）少小孤寒，无有父母兄弟——捕捉飞禽走兽，绑缚或关于笼中，使其离开同伴而孤独过日。</span>

（<span lang="EN-US">6）生受酷痛，形体毁折——掴杖良善，妄谗无罪。</span>

（<span lang="EN-US">7）生为水牛，做苦工挨鞭打——为官者，为贪财物入人于罪，鞭打刑罚，判入牢狱，则死后入地狱千亿年受苦，罪毕生为水牛。</span>

（<span lang="EN-US">8）两手扭曲不能伸缩，两足残废不能走路，弯腰驼背，身体不遂，行动不便——由于往世捣毁兽巢，设网或陷阱捕捉鸟兽，以致鸟兽头破脚折，受各种伤。</span>

<span style="color:#333399">杀生食肉与社会混乱及流血战争的关系：<span lang="EN-US"></span></span>

古典小说有一句大家耳熟能详的开场白：‘话说天下大事，分久必合，合久必分。’此话道尽了人类社会自古以来周期性遭受战争灾难的血泪与沧桑。为何人类历史总抹不开干戈流血的阴影，战争的悲剧总是一幕一幕不断的上演？历史学家自有他们的一套说词，但唯有佛法的因果律为苦难的众生指出它的根本原因及预防之道。

佛法因果律告诉我们：人与畜生同为轮回六道中的一份子，畜生并不永远为畜生，恶报尽时仍可转生为人。今日为畜，你要它死；来世为人，他不要你活。一报还一报，丝毫不含糊。因此个人的杀业，乃是绑票、抢劫、杀人等社会不安的由来；群体的杀业，则为战乱兵祸的根本原因。预防之道只有唯一的一条路——戒杀。

佛经里记载琉璃王灭释迦族的故事，可为‘杀业招成战争兵祸’的最佳证明：

佛在世时，佛的族人—释迦族住于迦毗罗卫城。某日琉璃王率兵攻打迦毗罗卫城。佛有神通，知道释迦族过去世集体造作的杀业已经因缘会合，果报成熟，定业难转。但为尽一番心，曾先后三次，预先等候于琉璃王经过的路上，劝退琉璃王大军。但是琉璃王到了最后，却经不起臣下的再三怂恿，终于挥军入城，大举屠杀。佛弟子目连尊者，不忍释迦族人尽遭诛灭，运用神通将释迦族人五百摄藏在钵中救出来，不料五百人在钵中全部化为血水，营救不成，于是向佛请示这事的前因后果。佛说：‘久远年代之前，迦毗罗卫城所在的地方，是一个大村庄。村里有个大池。有一天，因为久旱无雨，池里的水都干涸了。池里的鱼全被村人捉去煮杀，其中有一条最大的鱼也被烹煮。只有一个小孩从来不吃鱼肉。那时的大鱼，就是今日琉璃王的前身。池里的鱼类就是琉璃王率领的军队。村庄上捕鱼杀食的人，就是现在被杀的释迦族。那个不吃鱼肉的小孩就是我，因未吃鱼肉，所以没有被杀。已经来到的定业是无法逃脱掉的，因此释迦族五百人虽被救出，还是化为血水，难逃一死。’

<span style="color:#333399">为什么有不少人天天杀生却不见他受恶报？<span lang="EN-US"></span></span>

请参看第二篇第三章的说明。

<font color="333399"><a name="a01"></a>第一章<span>  </span>疾病伤残的报应</font>

<font color="333399">1、广化法师  现身说法</font>

杀生食肉，实是恶业，必当受报无疑也。只是受报是依据杀心的猛弱和杀法的残忍，而各有迟速高下，不能一概而论。其次，杀生食肉后的忏悔修善，亦可以转后报作现报，将重报折轻报。我为了让诸位切实了解杀生食肉恶报之事，不妨现身说法，将我食肉受报的经历，略向诸位宣说。

我在十八岁的那年，为了抗日救国，走出学校大门，毅然参加抗战行列。幸蒙祖宗福德荫庇，只当了半年上士文书，就升官了，从此在钱粮里面打滚。到我退休出家之前，我在政军两界干的大部分都是钱粮业务之类。俗谚说：‘靠山吃山，靠水吃水。’我虽一文不苟取，然而近水楼台，究竟用起钱来便利多了。我有钱就饮酒食肉，造了不少杀业，清夜扪心，颇为不安，因此对金钱发生厌腻。后来出家，不愿数钞票，不愿存钱，实由于此。

提起我饮酒吃肉的本领来，虽然不大，可亦不小。论酒量，一两瓶高粱酒喝下去，脸不红神不乱。吃鱼吃肉更是惊人，定坐下来，细嚼缓咽的吃上两小时，吃一二斤肥肉，不叫声腻。我最喜欢吃鸡吃鸭，每餐都吃，怎么吃也吃不腻。一年吃下来，我们究竟吃了多少鸡鸭众生，没有统计过。但是有一次，我们驻在浙江定海的溪口岆。初到时，这村庄附近各地都可看到鸡鸭成群。我每天都叫房东的大小姐为我们去买鸡鸭，交给勤务兵杀来吃，多则三五只，少则一两只。三个月驻下来，这村庄周围五里以内的鸡鸭都给我们吃光了。有一天下午，起大北风，我又叫房东小姐去为我们买鸡，她说：‘你还吃！这里五里内的鸡子、鸭子，都给你吃光了，你还要吃！’我说她是因为天气冷，怕出门，不肯去买，故用这话来搪塞我。于是我自己带了一个勤务兵，在驻地周围四五里路，打了个转，果然没有看到一只鸡鸭。我才知道，我竟吃了这么多的鸡鸭，不禁心里一惊：我造的杀业太大了。民国四十二年，我信佛了，在看过佛经，明白因果之后，我急于勤求素食，冀赎前愆。据我所知，在军中公开信佛，公开素食的，我是第一人。可是内心却大有‘后悔莫及’之感。为求一心忏悔及弘法利生，将功赎罪，乃决意出家。也许因此一念之善，我今生造的杀业，幸得将重报折轻报，将后报作现报了。

民国六十三年端午节的前两天，我在南投莲光兰若的无量寿关中，上午八点钟，开始拜净土忏（这时我闭关已将近二年多了，拜净土忏亦已拜了九个多月）。第一拜拜下去，就觉得身轻起来，向著西方前行，走了不到几步，听到身后有很多鸡鸭的叫声，回头看去，见成千上万的鸡鸭分作三行，追随著我，我沿著它们的行列往后看，约二里多路长，才看到它们的集合场。是在南投（古）车站的大广场上，那里还有牛、猪等一大群在排队静候上路呢！

再反观自己，我胸前抱著个鸭子，在叫唤那些众生，一呼一应。我看到这种情形，心想它们来找我算帐了，不禁一惊，如梦初醒。我继续将净土忏拜完之后，深怕我会生大病，即敲钟声，唤来护关的刘文斌居士，把刚才的情形告诉他，请他好好照料我。在最近期间，不要远离。怎知道，就在当晚于禅房里，平地一跤，跌断左腿。虽经延请中西名医治疗，花费信众钜额医药费，自己受尽无法言喻的痛苦，一切治疗终归无效，致成‘跛脚法师’。这就是我杀生食肉的业报。我今向诸位原原本本的说了出来。虽然，我悔之已迟，但望大家以我作为殷鉴，各自警惕，早日戒杀茹素，免蹈覆辙。

最后我在劝告诸位发心戒杀吃素之外，再劝诸位还须修学净土法门，念佛求生西方，才可究竟离苦得乐。‘持斋’和‘念佛’，合之则两美；分之则两损。这话怎么讲？若持斋不念佛，来生以夙世持斋故，必定大富大贵。古人说：‘一日持斋，天下杀生无我分。’何况终身长斋，其福报岂可计量耶？有了福报，固属好事，但是大富大贵人，十分之九不愿修道，所谓‘富贵学道难’。富贵中人，不知学道，他的生活必定趋向食、色、玩乐的享受。食则一席千金，色则倚翠偎红，玩乐则歌舞嬉戏。凡是过著这种生活的人士，不难想像到他的将来，必定堕三恶道，这第三世他就受苦了。又若念佛之人不持斋，临终多被业力所障，不得往生，流入八部鬼神中去。这即是持斋和念佛，分之则两损。如果能持斋又能念佛，即得现前身心康乐，当来往生西方，见佛闻法证三不退，终至圆满无上菩提。其功德利益，广大如法界，究竟若虚空，无量无边，不可思议也。（民国<span lang="EN-US">75、8、1，天华月刊八七、八九期）</span>

<font color="333399">2、精神狂乱  学狗吃粪</font>

<span style="color:#003300">浩然<span lang="EN-US"></span></span>

余同事李兰亭君，山东胶县人民，其堂兄李春云家中畜一黑犬，色泽光润可爱、且通人意，每逢主人自外归来，犬必跑上去摇头摆尾表示欢迎。

有一天，李春云闲暇无事，这黑犬围绕左右，春云用手抚摸它光滑的皮毛，觉得此犬又肥又嫩，一心一意吃狗肉，心忆美味，口中水出，手触肥犬，心生歹意，这真是‘众生无罪，血肉其罪’，就找了一条麻绳，套在狗的脖颈上，从阳沟里把绳子续出去，他出去扯绳猛拉，可怜这活泼可爱的黑犬，登时发出哀惨难闻悲鸣，不一会儿，犬见阎罗，春云剥下血淋淋的犬皮，肥嫩的犬肉，仍在颤抖，接著运用他那熟练的剖解技术，把这只犬在颤抖中节节支解，然后上锅烹煮，香气四溢，春云到小店里买了一瓶高粱酒，香喷喷的狗肉酌酒而饮，这一餐饭真是吃的饭饱酒醉。

春云吃完了饭，带著几分醉意，真有点飘然如仙的样子，就倒在床上迷迷糊糊的睡了；但睡了不到一小时的光景，他突然从床上跳起来，瞪著眼睛如痴如狂，接著撕碎了衣服，脱得精光，两手著地，作狗行状，跑到庭院把头钻进阳沟里，学狗被勒哀惨难闻的声音，你若看不到人，听起来和狗叫一模一样。叫了一会儿，又把头抽出来，向外就跑，作逃命状，但是他这没有长毛光溜溜的狗，全体暴露，跑出去实在难看，一时街头骚动，年青妇女，望风而逃，惊动四邻，才把他制服住了，关在屋里；但是他这病状，时隐时作，有时犯了跑到到厕所里吃屎，并且恶狠狠的狼吞虎咽，家人四处请医，群医束手、这倚捉妖，那里拿怪，也没有用。一气闹了两年，才逐渐安顿下来，但是他却如痴如呆，成了个痴巴。以后有人问他：‘你为什么吃屎呢？’他说：‘这东西又香又甜，可好吃呀！’

因果报应，有现世报、来生报、多生报不等。这些报应迟速的差别，因缘异故。譬如我欠某甲的账，某甲也是负债累累，被关在牢里，这样就可以拖下去了。又如我骗了某大富翁（喻大智人）十万元，他会毫不在乎，假如骗了贫汉（喻愚痴者）卖儿卖女的钱一千元，他会马上和你拚命，这就是因果报应迟速的概略。但是不管是迟是速，在你未成佛以前，都得还债；并且和我们世间的法律一样，有功赏、有罪罚，善恶不能相抵，不过来早与来迟就是了。像李春云这还是花报，杀业重者，死堕地狱，那才是果报呢？愿诸君子千万不可造杀业啊！（民国<span lang="EN-US">55、12、15，狮子吼月刊二卷一一期）</span>

<font color="333399">3、结伴杀蛇  各受其报</font>

<span style="color:#003300">去执行者<span lang="EN-US"></span></span>

陈乐浩，福建连江县马祖莒光乡田沃村人，住该村三十九号，现年四十五岁，患全身软绵，欲振乏力的怪病已三十多年了。三十多年来，灌符水，吃香灰，毫无作用；看中医，求西医，病况依然！到荣总以及台大，长庚等大医院检查的结果，都是‘各部机能一切正常，健康无病’。开的兴奋剂注射了、维他命吃下了，一切方法、一切药剂，对他似乎都不能产生作用！凡有鬼神灵异的地方也都求过，他的怪病就是不好！

他的父亲陈道海老先生说：他一直想不出自己曾经造过什么业，做过什么伤天害理有违良心的事！

目前，他父亲陈道海突然想起来：民国三十六年的一个夏天，那时陈乐浩还只是七、八岁的孩子（正是顽皮的年龄），他在老宅的土墙上发现了一个蛇洞，他邀约了邻居，将一条头上长有红鹳冠状的蛇诱出打死了；那蛇不长，只有七、八尺，手臂粗。打死后，洞中竟然窜出了很多（他已记不清有多少）长短大小不同的灰黑色的蛇，把红冠状的蛇包围了起来，他吓得逃开了，而他的邻居朋友，却冒险将打死了的红冠蛇抢回去烹食了。

两年之后，他的邻居朋友被蛇咬后毒发丧生，他的儿子不久就患了这种全身软绵乏力的怪毛病。他说：‘三十多年来，我为儿予医的钱，可以盖好几栋大洋楼呢！’

总算他有福缘，日前踫到一位善知识告诉他：‘这是被业障所缠的因果病，不妨到佛教寺院中去拜一拜三昧水忏看看。’

他听信了，于四月二十七日带著儿子到了台北市某寺。当天，除拜三昧水忏之外，并加放了一口焰口。由于他要求写的牌位是‘佛力超荐红冠蛇王及其眷属往生莲位’，引起山僧好奇，问起才知。希望他从此能解冤释结，各遂所愿，冥阳两利。（民国<span lang="EN-US">73、7、1，觉世旬刊九五一期）</span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4、杀鸡屠夫 口才变拙</span>

<span style="color:#003300">去执行者<span lang="EN-US"></span></span>

山僧去年的一位皈依弟子，以前，他每天是帮人杀鸡杀鸭的，日宰数千而不疲，老板对他非常夸赞，他也以此自豪而杀得非常起劲，逢年过节或重大例假日，为了应付市场批发的需要，他就像机器人一样，两眼通红，手不停挥，割开鸡喉，不管有没有死，就往沸水锅中一掷；因此，被杀的鸡鸭，除了刀割的痛苦之外，还加上了沸汤煮泡之苦，真是活生生的杀戮、沸汤的地狱！读者诸君，请你也设身处地的想一想，如果我们也因业力遭遇到这两种同时而来的灾殃苦难时，心中和肉体的感受又当如何？

他原本是口才流利、滔滔善辩的青年，几年下来，讲话已是愈来愈讷讷不畅了，心中有很充足的道理和很好很动听的理由，也无法畅所欲言的表达出来了，他常因此而急得嚎啕大哭！这是杀哑口众生的现报（读者诸君中，或有亲友尚在干这一行的，请劝他赶快中止回头）！好在他尚有宿根，被善知识接引入了佛门，每日为往业诵经，行善忏悔，将功德回向。

世间事，你骂人一句，人必回骂你一句，或两句三句；你打人一拳，别人也必举拳还击，也许还要加多一些。今天你杀他一刀或吃他一块肉，将来他也必还杀你或还吃你，最后还要加上利息，冤冤相报就是因此而来！

种瓜者必定得瓜，种豆者必定得豆。

行善的人一定有善报，作恶的人必然遭恶报；不一定是看得见，也不一定是今生。因果如此，业力必然如此；世上之所以有刀兵劫（战争）也是如此！能不畏惧哉！（觉世旬刊九五一期）

<font color="333399">5、身挨猪刀  剖腹断肠</font>

<span style="color:#003300">圣济<span lang="EN-US"></span></span>

茹素已不是某些宗教家的专利品，一般社会人士亦大行其道，笔者在执行医疗业务时，遇到某些疾病，例如不眠症、高血压、动脉硬化症、肝炎、糖尿病、诸疮肿痛<span lang="EN-US">......等顽疾，经笔者吩咐勿食荤腥，并开列足够营养之素食菜单等食疗，配合药物治疗，其疗效皆有预期效果，痊愈神速，是故茹素可增强体内抗体，抑制病菌蔓延，净化心灵，使身心康健，已在医疗上得到证实。</span>

进一步言之，素食者，可培养慈悲心肠，笔者每行至渔、肉市场或屠场，每闻其尖叫声及荤腥之气袭来，心中痞闷几乎窒息，若是菩萨，将会痛哭流涕。几月前，笔者遇到余嫂之妹婿，住台东，作屠猪为业，闲聊时，余谈起果报之种种，最后劝其改行，以免结杀业之孳，但种种因素，未被采信，不久以前，其家突起偶然变故，每清早起，有大蛇盘结屠场，虽蛇被击毙，复经多日，亦复如是，且家中，盆内清水，常见整盆皆是血而惊叫之，但旁人观之，乃水也，此偶然之事，连续发生，（可能神灵显化促其弃屠改行，但未思及）。某日，夫妻因细故口角，而以猪肉相击对方，突然其妻，误以一肉击之，只听惨叫一声，击出之物乃猪刀也，其夫随即倒在血泊中，衣服皆破，肠断二条，若非急救得快，早已一命归阴，然弱体残手，已不复往日矣！唉！当初若听笔者劝告弃屠改行，就不会有此事发生矣！可见杀生之报，迟早皆得报应，而茹素更是遏止杀业最有效的良方。（民国<span lang="EN-US">70、5、15，圣德杂志四期）</span>

<font color="333399">6、狗魂索命  日夜不宁</font>

<span style="color:#003300">庄丽玲<span lang="EN-US"></span></span>

隔壁的吴老先生夫妇，常邀请朋友到家吃饭喝酒，一吃吃到三更半夜，喝酒划拳，乱吼乱叫，真是扰人清梦。

夜半的吆喝之声，常常会出现，我们早已听得麻木，见怪不怪了。但是，后来，我们听到的不再是兴高采烈的划拳声，代之而起的，却是一阵阵痛苦的呻吟，这才真让人感到丈二金刚，摸不著头脑。不过，我是喜欢当侦探的，这种事情，当然不会错过，总要查个水落石出才是！

一阵急促的敲门声，惊醒了我们全家的好梦。原来，是吴老太太气喘病又发作了，急需送医，先暂时向我们告贷应急。救人一命，胜造七级浮屠，大人们当然义不容辞的解决了他们的困难。

然而，不幸的事，却接二连三地发生在吴老先生家里。不久，我们又听到了一声声的哭号呼喊：‘饶了我吧！我以后不敢再吃你们了，请你们放了我吧！’紧接著就是物体碰撞的声音，似乎是吴老先生在床上翻滚的样子，嘴里还不断像发狂般地胡嚷，有时像狗吠的声音，让人毛骨悚然。

日子一久，吴老先生夫妇二人变得心神不宁、精神不济、整日昏昏沉沈的，身体日渐枯槁，毫无生气。家人问他们到底是怎么搞的！吴老先生无精打采的说：‘最近，老是觉得有人跟在左右，寸步不离，让人感到恐惧万分；而且恶梦连连，每次都梦到一大群的猫狗鲜血淋漓，状至恐怖的来向我讨命，吓得魂不守舍，晚上彻夜难眠，真是痛苦。’

吴老先生又说：‘现在，我已经不敢再杀生了，尤其是猫、狗等。从前我时常到外面抓野狗回来宰杀，邀三、五好友一起喝酒、吃肉，也没什么事情发生，对于亡灵索命之事，根本斥为无稽之谈，听若罔闻，只当它是一些多事者所造的谣言罢了；直到自己受到报应之后，方才悔悟，我们已经亲自体验到杀生食肉，会被自己所吃的动物的冤魂所缠。因此，再也不敢恣意杀生食肉，所幸我命尚未被索去，便有善知识告诫我不可再食肉，以免自掘坟墓！但愿天下苍生，能以我为借镜，不再食用一切荤腥。那么披露我这亲身的体验，也就没有白费了！’（民国<span lang="EN-US">75、10、1，天华月刊八九期）</span>

<font color="333399">7、残害动物  报生胃疾</font>

<span style="color:#003300">云鹤教授<span lang="EN-US"></span></span>

本地附近有一位读者，有一次来访笔者，在谈话中表示她是一位苦命人，她过去的遭遇可说非常坎坷，不过在这些充满了辛酸的日子里，却也深切的体会到许多因果方面的事实，<span lang="EN-US">......（因原文甚长，为节省篇幅，只摘录与戒杀有关的部分如下。）</span>

有一件事可能跟‘因果’有密切关系的是，我先生虽然对朋友很慷慨，非常重义气，也很乐意帮助别人，然而有一点我觉得很遗憾的，便是他对于动物非常残忍，他过去在工作之余非常喜欢钓鱼、杀狗，心情恶劣时，对所饲养的小鸟常常活活折断其头、脚或翅膀，甚至用脚活活踩死，我每次看到他在伤害或折磨这些动物的时候，总是于心不忍，每次都劝他不要如此缺德，然而他始终不听，对于这些动物痛苦的挣扎与不断发出的哀鸣和尖叫，他都视若无睹，无动于衷，因此我也感到异常的难过和不安，没想到这种残忍的举动几年之后便开始得到了可怕的报应。他除了常常患有胃出血的毛病之外，有一段很长的期间都是白天并无任何异样，可是每天晚上总是在十一点深夜以后胃部便开始间歇性的阵痛，不管吃什么止痛剂或特效药都似乎没有任何功效，而且往往都一直折腾到次日的凌晨三、四点才慢慢的不再疼痛，因此每天深夜几乎都固定是他哀号呻吟的病发时间，这一段时间他不仅痛苦难耐，而且更令人感到不可思议的是，他觉得很‘害怕’，他总觉得冥冥中有许多看不见的幽灵，这时候要来找他算帐，因此经常要求我在他的身边作伴，片刻也不可离开，甚至连上洗手间都得紧紧的跟他在一起，如果暂时离开一下，他便害怕的发抖，后来这种情况愈来愈严重，竟连白天外出也需要我跟在旁边，否则连车子都不敢骑，更无法自行外出。（节录自云鹤教授著我怎样改造了自己的命运）

<font color="333399">8、牛魂母子  被杀索债</font>

<span style="color:#003300">刘柳村<span lang="EN-US"></span></span>

前天，笔者偶然到敝村（福兴乡福兴村）林厝庄一处神坛时，正逢太子元帅为人治病解除疑难。当时有一位家住汉宝村汉草路四十一号之许滨先生，年已五十七岁，与其妻陈金英女士（五十四岁）在叩请身体欠安一事，并云其以前曾寻医吃药都未收良效，已经拖延数月，不堪其苦，今日特来请太子元帅慈悲，为她查明原因。

经太子元帅先查明他的病情且皆符合后，再为她收惊，当时已事先备有上衣一件，白米一碗，乩童先在垫有金箔的椅子上朝外坐下后，就念起收惊咒，为她收回魂魄。念到中途，忽然问许先生说他曾不曾在他家东边杀了一条牛，而此牛腹中似乎怀有一牛子？许先生起初有些惊异，并且回答得混混淆淆，再三询问他，并说此事，已有三十年之久后，他才经一番思索而后说：‘是曾有这么一回事，但当时并不是我杀的，只是因有一位外地的老伯（当时许先生约二十八岁左右）因生活困苦，想赚取一些金钱糊口<span lang="EN-US">.所以就借钱给他买牛来宰杀，以贩卖牛肉赚钱。杀牛之时，我们夫妇都在旁帮忙，现在那位老伯已过世了，也许是我们夫妇运气不好，所以投告到我们身上来。’太子元帅更对他们说：‘它已经跟你们牵缠了很久，只因你们不察觉，你们的运限不通，遇事不如意，家运不顺，吃药无效，浑身难过，都是跟这一条牛母子在作祟有关系’许先生颇为惊骇的求太子元帅作主为他排解此事，并说只要那母牛与牛子肯化解这场怨恨，要什么条件都可以答应。于是太子元帅向那牛魂一番劝解要求他们‘以德报怨’，放开陈金英女士的魂魄，让他们平安健康后，必请地藏王菩萨为它超生，那牛魂母子答应后，掀开那件覆盖在收惊米碗上的衣服时，赫然发现本来铺得平平的碗面，竟然有些米粒翻白而深浅隐约的显出一只牛头来，当时在场者无不讶异，愚也见得咄咄称奇。</span>

愚或因机缘，巧遇此事，特揭之于世，愿杀牲诸君且引此为鉴，切莫谓：‘天生牲畜以养我。’硬以为牲畜乃人之所当食，则猛兽吃人，蚊虫叮人，亦是上苍在为猛兽蚊虫备食物而生人乎？（民国<span lang="EN-US">68、3、1，圣贤杂志六七期）</span>

<font color="333399">9、牛魂索命  佛法度化</font>

<span style="color:#003300">陈柏达<span lang="EN-US"></span></span>

四川省南部刘净密居士家里有一位姓聂的女佣过去世曾经杀了九十六头牛。这些牛转世成鬼魂来报冤仇。

聂氏也是四川人，自从出嫁以后，时常被鬼魂作祟，每年必发作数次，苦不堪言。

民国二十一年二月，聂氏成为刘家的女佣。有一天，她忽然害了一场大病，全身起红疤，既痛又痒，难以忍受，她想要投河自杀，却被众人阻拦。她像疯狗那样地乱跳乱叫，大声地唱出杀牛的惨歌，还唱得颇有押韵，到处吵闹不停。

刘净密居士去探望她，她说：‘老爷！您宽宏大量，我并不是聂氏，而是聂氏过去世在万县当屠夫所杀的牛群，我们一共有九十六条冤魂，今天特地来向她索命！’

刘净密居士告诉那九十六条牛的冤魂说：‘你们真糊涂！其实，因为你们早先曾经杀害她，所以才会变成牛而被杀害。否则她怎会那么巧只杀你们这九十六条命呢？现在你们忘记早先害过她，而只记得她曾经杀死你们，这样辗转下去，冤冤相报，是一种苦的轮回。你们这样杀来杀去，到底有什么好处呢？’那九十六头牛的冤魂答说：‘你说得颇有道理！我们的确也有过错，可是我们的颈部鲜血淋漓，痛苦尚未消失，由于感受这种痛苦，而想到冤家债主，所以我们才会有报复的念头！’刘净密居士说：‘这不难解决！’说完，就立即命令仆人拿半杯茶，念了三遍甘露真言，请那些冤魂喝下。那些冤魂的手不能弯曲，他们说：‘这是我们的脚蹄，怎么会拿杯子呢？’于是，刘净密居士就命令仆人将加持过甘露真言的茶水灌到聂氏的嘴里，以让那些冤魂能喝到。没想到，才喝下了茶水，那些冤魂就很高兴地说：‘这咒水真神奇！我们好舒服啊！’他们摸摸自己的喉咙说：‘我们的脖子已经痊愈了！’又摸一摸手，说：‘蹄已经都脱落了！’摸一摸头，又说：‘角也已经消失了！’

刘净密居士接著又为他们解说述惑时各种痛苦的状况，称赞极乐世界的安乐。又问说：‘如果你们往生极乐世界，就永远脱离痛苦的轮回了，你们愿不愿往生呢？’那些冤魂回答：‘极乐世界既然像你所描述的那么好，我们怎么会不愿意呢？可是我们的罪业这么深重，能够去得了吗？’刘居士回答：‘如果你们能发愿念佛，想往生极乐净土，我应当请阿弥陀佛来接引你们！好吗？’那些冤魂说：‘很好！很好！但是我们已经饿了很久，希望你能赐一点食物给我们充饥！’刘居士答应了，就用一个干净的杯子盛水和饭，念了七遍变食真言，洒在竹丛里。隔没多久，那些冤魂回答：‘我们都已经吃得很饱了，谢谢您！’

刘居士就在后窗的空地，点上香烛，奉请阿弥陀佛，又念了往生咒、心经、大悲咒和佛菩萨的名号。那些冤魂说：‘你们赶快看！阿弥陀佛一请就到，站在窗外，你们看佛那庄严的丈六金身。诸位赶快收拾，随佛往生极乐世界了！’这时刘净密的妻子江志西在房里问说：‘你看到极乐世界了吗？它是什么样子？’刘居士回答：‘我看到了！它跟净土方面的经典完全符合。’

那些冤魂在往生极乐世界以前，殷勤地向刘居士致谢，并且说：‘非常感谢您的帮忙，使我们多生来所结的冤仇，一下子就化解了。我们多年来一直干扰聂氏，使她时常受苦，现在仰仗佛菩萨的接引，而往生净土。希望您能慈悲，也能劝聂女士念佛，一同往生西方。等改天您和尊夫人往生西方时，我们一定随阿弥陀佛来迎接您们！’说完就静悄悄了。

过了一个小时，聂女士醒来了。刘居士问她，她回答：‘刚才我好像在睡梦中，我看到了西边的街道，看见一群牛以凶恶的姿态扑向我，我看到它们的颈部滴著鲜血，非常可怕！当我正在著急时，忽然听到了您的声音，眼前的境界忽然变了，土地平坦，风景怡人，忽然闻到非常悦人的饭香，那一群牛在林中吃得很快乐，甚至还跳起舞来。再来的情景，我就不太清楚了<span lang="EN-US">....。’从此以后，聂女士不再受冤魂的作弄，她也开始吃长素和念佛了。</span>

刘净密居士在民国二十三年春天，在西康出家，法号叫做‘慧定’，这是他出家以前所记录的真实故事。（摘译自‘皆大欢喜’第一集的第八页）

<font color="333399">10、嗜食肥鳗  断臂成残</font>

<span style="color:#003300">果圆<span lang="EN-US"></span></span>

一部风驰电掣的计程车，因为紧急刹车，而发出‘吱咋’的一声，随即停在新店‘仁心综合医院’的入口处，司机匆忙打开车门，一个中等身材脸色发青的男人—林先生，一跨出车门，迫不及待的，冲向急诊室；虽然在寒风侵袭的冬天，但是豆一般大小的汗珠，仍从痛苦不堪的脸上滴下来；右胳臂用白布盖住，已染红了鲜血，血珠还不停地沿路滴著，他以左手扶著右臂，仿佛不能支持的样子。

急诊处的小姐，看他不能用手填表挂号，乃叫他先行急诊。在诊断椅上，护士小姐们，很细心地掀起血淋淋的布块，不禁吓了一跳，只见手臂，都挂满了粗粗细细，长长短短，色黑黏黏的长物，还在卷尾交缠的蠕动著，护士小姐定神一看，原来是一条条的鳗鱼，一口紧紧地咬住手臂死也不放，一对对小鳗眼还亮晶晶的瞪著，鱼臭血腥，非常难闻。

医生、护士，试用尖针刺鳗，药水浸臂，也无法使鳗鱼松口，不得已医师乃将鳗鱼一条条颈部剪断，但许多鳗鱼头仍咬著不放，医生发现鳗毒已逐渐漫侵整个手臂，难以治疗，有生命之虑，一番劝说，为保安全，林先生终于同意作切臂手术。

手术完毕，躺在病床上的林先生，麻醉药消退，慢慢的苏醒过来。凝神望著包裹纱布的缺手，心里不胜茫然，似觉隐隐作痛，乃闭上双目，强作镇定。但脑海里却浮现出一箩箩、一筐筐蜿蜒蠕动不计其数，似乎一条条比蛇还凶的鳗鱼缠绕在自己身上，动弹不得，几乎喘不过气来。用力翻转过身子，稍感舒服一点，又沉入回忆。因为他近年来，身体衰弱，听人说用鳗鱼炖补，可以强健身体、增加活力，从那时起，每年一到冬天，就特地吩咐鱼贩，每天都要给他选购一条又大又肥的活鳗，提回家中，用水冲洗，放在锅中，加酒炖药，趁热食用。年年如此，从未间断，花费已经颇多；而事实上，所收效果不大，身上仍旧没有强健起来，倒是在不知不觉中，身上好像有一股鱼腥味，竟得了一个绰号，朋友们叫他‘鳗鱼仙’，同时成了鱼贩们众相争取的好主顾。

今天，仍像往日一样，来到贩鱼摊上，因为鱼贩们格外忙碌，对买者有应接不暇之势，林先生为了上班时间将到，所以就干脆自己挽起袖子，将手伸进鳗鱼笼里，左旋右摸，只想捉起那条特别肥大的鳗鱼，作梦也没想到，一刹那间，竟被鳗鱼群攻击，咬住不放，那惊恐的一幕，将毕生难忘。

林先生虽然伤好回家，若干年来，这件稀罕的奇闻，尚为人所乐道；后来每当有人传说这个真实的故事，皆使人不禁摇头咋舌！（民国<span lang="EN-US">68、12、10，人乘佛刊一卷三期）</span>

编者注：也许有人把这一件事例看作意外事故，与因果无关。但是想想看，医生用针刺、药浸都无法使鳗鱼松口，甚至将鳗鱼颈部剪断，鳗鱼头仍咬著不放，这种情形，依生理学来解释，是不可能的，因此也绝非单纯的‘意外与巧合’。为何会如此，因果律将给我们圆满的答案，请参看第四篇第一章第<span lang="EN-US">4例后面的编者注文。</span>

至于鱼贩杀的鳗鱼更多，却为何不见恶报，这是因各人福报不同，使恶业的成熟产生快慢的不同所致。请参看第二篇第三章，道理自明。

<font color="333399">11、三次受伤  花光钱财</font>

<span style="color:#003300">颜纪卿<span lang="EN-US"></span></span>

十年前台北市东区有一家狗肉店，该店老板当然以杀狗卖肉为营利。

有一天他很高兴，抓到一只黑狗，说是可做补品的，可多卖些钱。

附近一位道友李君走过该店，看见该黑狗栓在门口。他对黑狗看看，黑狗竟对他笑笑。奇怪，狗怎么会笑的。李君道功精湛，凝神一会就知道了。狗的意思是说：‘它不会死，狗肉店老板要倒霉了。’

翌日下午邻居们在大声叫喊：‘不好了，不好了，狗肉店老板糟糕了。’大家出去探听，才知道狗肉店老板要杀黑狗时，黑狗一口咬掉了老板的生殖器头部，而且咬断绳子跑掉了。

老板睡在医院里治疗休养，他也惊觉到杀狗的恶报。所以出院后就把狗肉店关掉不做了。

老板在家闲居，不知何处来一只大白花猫，天天老是蹲在门口的矮墙上瞪著他，赶也赶不走。天天瞪著他，心里就不免嘀咕，拿竹竿打它赶它，才跳下墙去。去追它又追不上，回家拿出机车乘上车去追赶。花猫沿著沟边跑，他沿著沟边追。一不小心，连人带车跌入小沟，一条腿跌断了。

老板又住院，又治疗，又休息，恨得他凶心大发，决心要杀掉那只花猫以减心头之恨。

出院后回家，花猫仍常来。仇人相见，分外眼红。决心要追杀花猫，花猫就躲到树上。他拿著刀子在树下杀不到猫，就拿个凳子垫高了上去杀。身体一侧，重心不稳，摔下来，左手臂向地上一撑。一声惊呼，一条手臂又断掉了。

又一次住院，又一次的治疗。三次的伤痛痛彻心肺，三次的医疗花光了杀狗卖肉所积下的全部积蓄。剩下他孤伶伶一个人，独守陋屋，慢慢的忏悔吧！——杀死很多条狗命，只换得三次受伤，还不够，报应还没完，再看将来及来生吧！（民国<span lang="EN-US">67、9、15，普化杂志二七期）</span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">12、历劫残生 屠夫回首</span>

<span style="color:#003300">慧深法师<span lang="EN-US"></span></span>

左营有位以杀猪为业的屠夫，已经杀猪好几年了，最近每杀猪时，当他拿起尖刀刺入猪的喉咙，猪发出挨杀时痛楚难忍的号声，血喷溅四处，待猪身血流得差不多了，猪抬高头精疲力竭深深的叹了一口气后就死了，屠夫每看到这情景总觉得猪很可怜，就想改行，不愿再继续杀猪了。但是他改行后所做的仍是杀业，运输送鸡、鸭到全省各地贩卖，有时甚至自己杀好拿到市场上贩卖兜售，有一天，他满载鸡、鸭北上，行驶在高速公路上，突然轮胎脱落滑出，虽无造成大祸，但鸡笼被撞开，鸡、鸭顿时乱跑乱飞，被阻在后面的人车看了这情景都停下车子来帮他捉，待剩下最后一只时，就是捉不到，屠夫就对鸡说：‘反正你被我捉到也好，不被我捉到也好，都是死路一条，还是好好的就擒吧！’鸡果然不再跑了，屠夫换好轮胎就上路了。到了市场，卸货以后又马上赶回南部。当车子驶到昨天发生事故的地方时，车子后面的轮胎又再脱落，车子倒翻，屠夫的后脑倒撞，而颈部被方向盘正中刺伤，血流满地，这正如猪被刀刺喉咙时的情景，而脚部又骨折，刺穿肌肉，旁人赶紧把他送到附近的长庚医院急救。在七天中昏迷不醒，骨折的腿涨红又肿，医生建议切除腿部，避免因细菌感染而引发生命的危险，屠夫的亲戚朋友却说：‘现在他在昏迷状态中，若已没希望了，纵令割除一条脚也无法挽救他的生命，若是还有希望，没经过他本人的同意，他清醒过来见到他已失去一条腿时又怎么样呢？’最后他的家人决定要求医生开刀仅将腿骨矫正而已。

屠夫在昏迷的七天里，最初几天总是看到以前所杀的猪一群群的相偕来讨命，后来是鸡群、鸭群，他们的形状有些是断头、断脚；有些是头与身体没完全断，只留一层皮连接垂挂著，甚至有开膛剥肚胃肠拉出身外的，种种的恐怖像，都是为报仇索命而来的。七天中，他被过去冤家债主折磨得只剩下微弱的气息。在第六天时，他感觉到自己要去爬一座刀山，后面跟著很多的众生，当他看到刀山有那么多的刀子时，想走过去，又怕不是粉身碎骨，也是体无完肤，想打退堂鼓，后面的众生就纷纷的指责说：‘这些刀子都是你以前用来杀猪杀鸡杀鸭的，杀别人时不晓得痛苦，现在让你尝尝用刀子杀自己的滋味。’就这样屠夫被逼得要上刀山，此时他仍躺在病床上，迷糊之中喊著：‘我不要上刀山！我不要上刀山！’喊过后全身冒冷汗，渐渐的清醒过来，直到完全清醒后，他把身上的针头拔掉，告诉家人说：‘这七天我都在地狱里过著。’家人也告诉他医生建议把腿锯掉。他心里明白，这不是锯不锯的问题，本质上就是杀业的报应，所以宁可保留此腿拄著拐杖走路。

经此劫难考验后，他完全不敢杀生，并虔诫的念佛、拜佛，他祈求佛菩萨加被，若能遇到一位能医好腿部的医生，使他的行动能自如时，一定要发心将亲身的经历公诸于世，奉劝世人不要再杀生害命，每天礼佛时都是如此的虔诚祈求。有一天，在梦中有人告诉他，有一个人长得什么模样，大约有多大年纪，这个人可以医好你的腿，但并没有说出他住什么地方？叫什么名字？屠夫认为这是佛菩萨的指示，就从北部开始做地毯式的寻找。但人海茫茫，何处问呢？于是他就带付‘神杯’，每到一处就拿出神杯来卜兆，若连续有三次卜中，就认为医生在这里，但找了好几个地方都没有。一直到了中坜，神杯有三次指示，他想：或许计程车司机常载客人去看病，应该较容易找到。就问路边的计程车司机，是否认识所描述的这么一位骨科医生？计程车司机回答：‘认识！认识！’很快的将屠夫载到那家医院。当他看到医生的模样与梦中的竟完全相似，高兴的甩掉拐杖，跪在地上说：‘我终于找到了！’医生赶忙把他牵起来，在站起来的同时，屠夫感觉到骨折处扭转的‘喀嚓’一声。医生问清楚病情后就摸摸他的腿，告诉他骨并没有折断，他怕医生不信又拿出以前住院所照的爱克斯光片以证明，医生就告诉他说：‘你的腿完全是佛菩萨治疗好的，只是血路未通，以致仍无法走路。’屠夫听完后就住在医生那儿治疗三个月。

出院后回到家他告诉太太：‘我这条命完全是捡到的，现在我要遵守诺言，弘法劝化世人莫杀生。’将自己的财产分成二份，一份为家庭的生活费用，一份作为自己弘法的旅费。据说此人现在时常在市场出入，劝屠宰者莫步入他的后尘同受此业报，其中也有很多人因看到他的实情而改行。佛经上说：‘天地之间，一由罪福，人作善恶，如影随形。’当我们从业之始岂可不慎乎！（民国<span lang="EN-US">72、7、31，慈云杂志八卷一期）</span>

<font color="333399">13、同法受报  自断命根</font>

<span style="color:#003300">慈正<span lang="EN-US"></span></span>

十多年前中部地区有一青少年，因在路上看狗相带（狗相交），一时作孳，拿起镰刀将狗茎割断，公狗经挣扎痛苦而死亡，母狗亦不知逃往何处。像这残忍之事曾有所闻，据笔者所知有二起，其中一人经几年时间，自然而然到理发厅，讲了几句怨声叹气之话后自断命根。又一人到结婚那天晚上用剪刀自剪其命根，血流如注，送去医院，伤虽痊愈，但婚结不成而退婚了，至今一个人圆圆的脸，胖胖的身体，我们还时常见面呢！（民国<span lang="EN-US">71、6、2，阿弥陀旬刊二八九期）</span>

<font color="333399">14、打鸟三年  痛十八载</font>

<font color="#003300">香港<span>  </span>刘心平</font>

做学生时期，我是不信神佛因果的，认为这都是迷信骗人的东西。

我的青少年时期是在广东省某个县内渡过的，就在这段时间和这个地方，在我身上发生了因果报应的大恶剧，前前后后经历了二十个年头，这场恶剧才算演完，血和泪的教训使我猛省过来，对人生观起了一百八十度大转变，深深领悟到：地狱确实存在！因果报应是丝毫不昧的。

为了让更多的人们不再重蹈我这条‘覆辙’，我将这铁一般的事实写出来公诸于众，也算是我忏悔之中一点诚意吧。

一九六○年，由于某种客观环境的影响，我高中辍学，从广州回到家乡务农，小知识份子，过著漫无目的的生活。当时的农村，神庙佛寺已经拆毁了将近十年，‘迷信’早已破除得一干二净，佛经和一切劝善的书籍更是杳无影踪。因此，青少年都是相信‘科学’，没有人信神信因果的。我自然也不会例外，在无聊乏味的生活之中，想寻找一些有刺激性的娱乐。由于当时的物质食品缺乏，尤其肉食奇缺，于是将自己数年的积蓄买回一枝风枪，以射杀鸟类为娱乐，将鸟肉烹食，以求增加营养。

在两三年之久，练成一手好枪法，经常在田野间、树丛边、或到山里去伏击鸟雀。见到雀唱枝头，一弹射去，应声倒挂在枝上，鲜血直流，一滴滴染红了枝叶，过了很久雀才坠落，眼睛是睁大的。有时射中的鸟雀，在地上扑翅挣仆，羽毛四飞，血流满地。有时鸟雀被射伤，扑翅而逃，我穷追不舍，复再加枪，弄到鸟雀羽血模糊，张大流血的嘴在抽抽搐挣扎。而无知的我，当时竟一点也不觉得残忍。鸟雀杀得多了，不论我去了哪里，不论我手中有没有拿著枪，鸟雀一见到我就老远飞逃，甚至大群大群地一齐飞去，动作非常迅速一致，愚蠢无知的我还以为自己有一股‘杀气’，引以为荣。其时我年纪是十八至二十岁，因家人都不在身边，乡民亦无人劝告。后来，自己渐渐感到良心不安，才不杀鸟雀了。

有一次，偶然邂逅到一位被乡民称为‘顽固迷信’和‘神棍’的老人，俩人同行了一段路，听他说了一些有关报应的事情，虽然当时不大相信他的话，但是，在心灵上却时时有一个阴影，常常不安。我跑去请教一些老年人或在暗中偷偷烧香拜神的人，有的说：‘不知者无罪，无事的。’有的说：‘能改过，洗手不干，就好了。’

但是，事实并非如此简单——二年后，我发觉肛门内生了五六个痔疮，常常作痛。有痔疾本来就是很平常的事，请医生治疗不就好了吗？于是，我请来一位比较高明的痔科医生来治疗，他的治疗方法是用一种腐性很高的药水注射到痔核里面去，将痔核一个个蚀掉，他的药水里面含有份量很重的砒霜。在一个晴朗的下午，我在家里给他用手术注射。第一枝针是对准一个最大的痔核注射的，注射技术不错，一点痛也没有——他是用过外用麻醉的。但是，注射不到五秒钟，我觉得心跳异常急促，呼吸开始困难，跟著眼前发黑，情形不对劲！

‘不行！医生！<span lang="EN-US">....。’我用很大的力气才迸出一句话，就说不出声音来了。眼前一片漆黑，张开眼睛也看不见东西，手脚不停地颤抖，不停地抽搐，感觉到整个人都好像在半空中翻跟斗一样，心灵是很清醒的，但非常非常难受。我很清晰地听到看护我的朋友在大声叫喊：‘医生！不对劲！他死过去了！不要再注射了！快拔出针筒！’‘嗳，怎么搞的？血流进针筒里面来了？医生！你将药水注入到他血管里面去了？....’跟著是一片嘈杂之声，感觉到有人在灌我喝水....。约过了半个多钟，我终于渐渐醒过来了。经过检查，原来是医生真的误将腐蚀剂的含砒药水注射入痔内静脉血管里了，而静脉血管是直流进心脏的，我已经是从死亡边缘拉回来的，这是我第一次尝到死亡的滋味。</span>

这次治疗当然是失败了，而且这次注射的针孔，是经过腐蚀剂的作用，十八个年头都不能合拢，就像一条小胶管由痔外插进静脉血管一样，使鲜血一滴滴往外流，断断续续持续了十八年！

事情还没有这么快了结。由于第一次的医疗失误，我进入了大量流血时期。平时是不会流血的。但一到大便之时，一蹲下去就可以自己看到一条小血流直射下厕坑里去，就像医院的护士在洗针筒时将红色的水由针嘴里射出一样，厕坑里很快就铺满了一滩一滩的血浆！每日一次大便，就每日一大滩血浆！一个多月以后，我面色惨白，四肢无力，眼神模糊。很多人都提议另请良医，不然，后果不堪设想。

于是，我又请了另外一位高明的医生，是某某大医院里的高级痔科专家，他给我安慰了一番之后，就开始做无痛的手术，手术很快做好了，——他是用结扎法的，用药制的细绳子将每个痔核的根部扎紧，让痔核自己枯死脱落。据说经过一个星期之后，全部痔核就可以脱落，而且永不再流血。我当然十分高兴。

谁知，当天晚上，我开始觉得大便很急，马上就要拉肚子，于是由朋友扶著到厕所去，可是蹲下去半个钟头，却没有一点大便出来，而肛门里一直感觉到大便很急，好像就要拉出来，蹲了一个多钟头，仍然没有大便，而且越蹲就感到大便越急。硬著头皮忍著，蹲到双脚麻木，累到打瞌睡。扶我的朋友已经在屋子里睡了一觉，出来扶我进房睡觉，但刚进到房里，还没有上床，大便又很急了，又赶快扶到厕所蹲著，仍然是一直没有大便，仍然是越蹲越急<span lang="EN-US">....。就这样由厕所到房间，由房间到厕所，每次都是还没有上床就急忙跑回厕所，折磨了一整夜，我忍到眼泪直流，浑身发抖，甚至由呻吟到大声嚎哭。更痛苦的是，这样的折磨连续了七个夜晚！每个夜晚都丝毫没有减轻！在极端痛苦难受的时刻，我开始大声问苍天：‘我犯了什么罪？要受这种怪刑罚？’我还没有省悟到这就是果报的来临，这就是地狱的刑罚！</span>

七天过后，渐渐好了，痔核也果然一个个枯死脱落，血也没有再流了。我非常高兴。

可是，过了半年左右，痔又一个个很快生出来了，而且又像以前一样流血！这场治疗又白费了！

其实，上天是最公平的，你作恶有多深，报应也就有多重。如果我这两次的报应就可以抵消一切前罪的话，那么，因果报应的天秤就会不平衡了，我实在作恶太多了。因此，上天再继续安排给我以下的报应——。

由于天天流血，我身体迅速衰弱削瘦，虽然请了不少医生打‘止血针’，用‘止血药’，但是没有一点效用，鲜血仍然是每日流一大堆，随之而来是种种‘慢性失血’的病症。除非是再治疗一次痔核，否则，眼看无药可救了。前两次的医疗事故，给我的折磨太大了，我再也不愿意医治痔病了。就在这时，村中来了一位外乡的痔医，说是祖传秘方，专医奇难痔病，村民和几位父老都劝我请他医治，我坚持不肯。刚好村中也有人患痔十多年，请了这位外乡医生去治疗，不到十天，就把痔病治好了；于是，乡村中传遍了这位外乡郎中的大名，不少患痔的人都请他去治疗。不少村民来劝我，我仍然不愿医治，实在太害怕了！

但是，造物者的安排是不可抗拒的。由外我的‘顽固不化’，坚持不医痔病，又不参加务农工作，（其实我已失去工作的体力。）因此，引起了村民的怀疑，好说是非的人更是加油添醋：‘有好医生来了都不医病，到底是真病还是假病？’‘痔病流血是假，逃避劳动是真！’流言蜚语满天飞。半个月之后，村中好几位痔病患者都给外乡郎中医好了，外乡郎中的盛名更是不径而走，村民奉他像活神仙一样。这时，我家来了几位村中的父老和村吏，借名是来探病，实是来调查我不参加农事工作的原因。我心知他们的来意，就跑进厕所大便，像往日一样，鲜血仍旧流了一大滩。从厕所出来，我叫他们自己去看，其中一个村吏跑进厕所一看，马上惊叫起来：‘哇！那么多的血！’

知道了我的病并非假装之后，他们仍有一个怀疑：为什么我不去医治？我将上两次的事说出来，并坦诚说出我的担心，是因为害怕再出岔子。可是，无论我如何说，他们非要我医治不可，甚至在语气中施加了压力。他们是有权势的人，我知道不能跟他们碰，否则会吃亏的；而且他们也是一番好意，于是，在拗不过他们的情况下应承去请外乡郎中。当时心中想：‘碰碰运气吧！如果真的再出岔子，也是数不可逃的了。’

在未请外乡郎中之前，我请了两位在暗中秘密地研究命理八字的朋友来算过命，（当时我开始相信命运。）他们一致认为我的流年运程很好，不会有病，甚至连以前两次的折磨都是不应该有的。这令我感到非常迷惘。后来我才领悟到：命运是会被本身所作的善恶来改变其好坏的，并不是一成不变的，研究命运学的朋友千万不能忽视这一点！

请外乡郎中来的那天，我特地请了几位村中父老来我家一齐吃饭，席上与外乡郎中讲明治疗费用先付三分之二，其余三分之一待医好痔病后付清。饭后他开始给我施用手术，他的治疗方法是在痔核上敷上药油，据说是无痛的，七天后包全愈。

可是，外乡郎中失了预算，他将药油一敷上去，马上就流出血来，血越流越多，将他的药油冲洗去了——药油失了效用；他用了不少止血的药，一概无效。更令他感到意外的是：痔核开始作痛，而且在当天晚上开始靡烂，痛得更加厉害了！

我开始进入痛苦的折磨之中，由忍耐而至呻吟，渐渐嚎叫起来。肛门好像火烧刀割一样的难受，身上直冒冷汗，手脚到处乱抓乱舞，在床上翻滚，鲜血染满了床褥和衣服。在场的亲属朋友和外乡郎中看得目瞪口呆，手足无措！可是，谁能帮到我的忙？谁能减轻我身受的痛楚呢？漫长的黑夜，每一秒钟都在煎熬著我，我怎么样捱过？痛苦！痛苦！！

第二天一早，外乡郎中悄悄溜走了，乡中几位父老听到消息跑来看我，我的痛苦丝毫没有减轻，痔部继续靡烂，鲜血继续流，嚎哭之声不绝，脸上交流著泪和汗，头发蓬乱，为著忍痛，我抓住衣服和蚊帐拚命的用力撕，两脚将褥子都蹬烂了<span lang="EN-US">....整个人像疯子一样。他们看到都低下了头，摇头叹气；有的流下同情的眼泪。</span>

在忍痛的翻滚之中，我渐渐地发觉提高臀部，将头俯下的‘倒吊’姿势可以减轻一些痛苦；于是，叫人把三张厚棉被叠成一个‘高垫’，我爬到上面去俯伏，将头倒吊下来。如此，不知过了多少个日日夜夜，每天吃饭睡觉都是在这种姿势中进行。

有一天，在‘倒吊’之中，偶然看到流出来的鲜血染成一片，在被子上面凝固成一条条血流；很像以前被我射杀的鸟雀，鲜血染在树枝叶子上面一样、这幅情景触动了思路，发觉自己现在的‘倒吊’姿势竟是同倒挂在树枝上的鸟雀一模一样！我的天！这不是活生生的‘因果报应’吗？再回想起以前射杀鸟雀的种种残忍情景，及对比一下半年多以来身受的种种痛楚和流血事故；这不正是一幕‘血债血还’的活剧吗？现在的我，不正是受到地狱的残酷刑罚吗？

于是，我开始觉悟了。人，不是天生下来就要受到折磨的，而是自己（前世或今世）亲手所造作的冤孽的报应。怪不得算命的朋友算不出我这一段霉运，原来我自己的作孽将本来的好运改变成霉运！反过来说，如果我以前是做很多善事的话，那么，我也一定能将自己的恶运改变成好运的。这样说来，命运掌握在我的手中了！要想改善自己的命运，唯有一条大道可行，就是——勤修善德，广积阴功！

我不再怨恨那几个‘医坏了我’的医生，想通了，还非常感激他们，是他们使我早日将血债还清。（要是等到年老之时或后世来还这笔债，那就糟了。）那位外乡郎中，事后我托人将三分之一的医药费送给他。

我改变了对人生的观点之后，常常忏悔到流泪痛哭，下最大的决心要将功赎罪，要趁著现在还是年轻之时，将自己的命运改善过来！于是我托知己的朋友帮我买物放生，日日都不放过放生的机会；同时尽自己的能力施济贫病；并且经常暗中自制冥衣冥纸，秘密地拜祭久已失祀的十方幽魂孤灵，使他们得到一些温饱。<span lang="EN-US">....</span>

说也奇怪，自从我放生为善之后，痔疾之痛苦开始渐渐减轻，流血也渐渐减少，次数逐渐减为两三天一次，或约一星期一次。约经半年时间，身体已经复原，可以行走自由了。我更兴奋地利用每一个机会行善积德，年年月月，持之以恒。痔血也由十天八天一次逐渐减至一个月或两个月一次，直至去年春天，才停止了流血，前后经十八年之久。

七年前，我幸运地来到香港，才开始接受佛教和道教的基本知识，更加坚强了我的信念；我深深地领悟到：做人的目的，并不是要拥有洋房轿车或高官显职才能光宗耀祖；而是要广积善德，利物利人，久而积功累德，使玄祖超升，自然不负此生了。（民国<span lang="EN-US">71、8、1，正伦杂志二三○期）</span>

<font color="333399"><a name="a02"></a>第二章<span>  </span>短命惨死的报应</font>

<font color="333399">1、临终哀号  声如狗叫</font>

<span style="color:#003300">李琼暖<span lang="EN-US"></span></span>

请恕不指真实名字，只以姓代替。本人堂舅卓某，台中县人，业农，民国四十一年某月，因身体欠佳，听朋友说吃狗肉可以强身，而堂舅就准备把自己从日本时代饲养的忠犬杀之，全家进补。

在某日的一大早，堂舅及舅母合力用锄头柄杀打那只忠犬，直到忠犬昏过去，堂舅把它拖到鱼池去，打算用水来窒毙它，没想到那只忠犬在水中没一分钟醒过来，游泳而逃，事过一个多月，忠犬却不记恨主人的仇杀，伤愈又回来替主人日夜看守门户。

可是这并不得到堂舅对那只忠犬垂爱。过了二个星期，堂舅仍然动起真刀及石头，活活把那只可爱的忠犬打死，忠犬被打死后，舌头往外伸，鲜血一口一口溢了满地，头上被石头打得起了一个大疤，死状极惨，这样没有几个钟头，忠犬变了堂舅家里锅中香肉。当晚全家大小饱享一顿，第二天堂舅在田里工作突感肚子疼痛，就地方便后，倒也没什么异样。到了第三天，也就是杀狗的同一时辰，堂舅在田里又突然感到头昏，一阵目眩昏转之后咳了一声，一口鲜血吐在舅母眼前，舅母立即扶他在田埂上坐下休息片刻，可是堂舅并没感觉好转，奇怪的是头更痛，舅母放下田里工作赶快扶回家，并请来附近的中医把脉，服过汤药，不但没见效，当夜睡中，头痛得叫出的声音像狗被惨杀那时候的哀号，口中不断的吐血，舅母也顾不了拿钱当命的那种观念，托人到镇上请来有名西医，也无法治好那种怪病，堂舅病倒的第四天，因每天吐血数次，而喉头肿大，舌头已无神经存在，嘴巴不能合闭，舌头往外吐落，头部痛得两眼出血，就这样前后才五天，堂舅就结束他的人生旅程。可是狗肉还有三分之二没吃完呢！

更奇怪的事，堂舅生怪病时，以及他咽下最后一口气的声音，都像那只狗最后一口气的呻吟声，分不出两样，堂舅的怪病，头部痛得凸出一个大疤。

听老一辈的说，堂舅死状和那只狗一样，就是杀狗的报应，这是本人亲眼所见，今天借用‘正伦杂志’一角，奉劝世人，狗比人还忠，岂能为了强壮自己身体，而杀害为人类忠心的狗呢！爱吃香肉的朋友，请三思吧！（民国<span lang="EN-US">69、12、1，正伦杂志一九二期）</span>

<font color="333399">2、相杀而死  宛如屠猪</font>

<span style="color:#003300">无我<span lang="EN-US"></span></span>

最近报载（星岛日报八月四日载）：‘两名屠手因争买猪只，突起争执，互相刺杀均死，其中姓香的屠手，被另一绰号‘鸡仔’的屠手，用刀刺胸腹背三处，姓香的虽身受重伤仆地，仍能起立夺刀，还刺‘鸡仔’胸腹，逾时两人终气绝身亡。’闻屠场中人均认为怪事又惨事，谓彼两人做屠手多年，宰屠不少，向来宰猪，必先轻刺多刀，最后乃猛刺猪喉，见猪宛转挣扎哀号以取玩乐，宜其有此惨报。（民国<span lang="EN-US">69、9、1，香港佛教一四八期）</span>

<font color="333399">3、引人杀狗  偿命暴亡</font>

<span style="color:#003300">莲芬<span lang="EN-US"></span></span>

我住的里中东门某人，养一只狗，很温驯，某日偷吃食物，主人痛打欲致之死，狗逃入其女儿夫家。其女儿正吃饭时，看到狗跑入躲于床下，乃将狗赶出，狗悲鸣宛如畏惧，请求庇护之状。一会儿，狗主人持木棍追来，狗立刻再躲入床下，狗主人问看到狗来此否，女手指床下，狗遂被赶出击毙。过了不久，此女忽发狂叫，说狗来讨命，家人问狗与女有何冤仇，狗魂附在女身回答：‘我只偷吃食物，罪不至死，主人痛打于我，因此躲到你家求庇护，你不说出我躲藏在家，则我可活命，但是你却助纣为虐，是你害死了我，因此不让你活下去。’家人一再哀求解冤，始终不答应，只答说：‘钱债可用钱还，命债也可用钱还吗？’问狗为何不找主人报仇？答称：‘时候未到，而且我恨主人，不及恨你之深。’结果过了一晚，该女就暴毙而死。

人的生死决断之顷刻，有时旁观者，一言可救其命，则其感激倍于对主人者；若一言而害其死，则其仇恨自亦深于恨主人者，可不慎哉！（正言杂志八卷二期）

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4、其人之道 还报其身</span>

新竹<span>  </span>隐名氏

太上曰：‘祸福无门，惟人自招；善恶之报，如影随形。’笔者的叔公，原本是位纯朴的农夫，平生甚少作恶，但善行也鲜为之，在暮年时常与村人相约至河边搁下网子等水涨潮后，将网高挂，藉以围堵捕鱼，其有抓不著的或施以药物毒杀之，村里之人习以为常，故甚少人规劝之。

就这样日积月累地过了几年，就在某月某日的晚上，连续好几天晚上睡觉前，他仿佛听到有人拿著手铐、脚镣在地上拖拉的声音，在其房间旁边围绕著，他问家人有没有听到，家人说：‘那里有？大概是你耳朵听错了！’他心中甚疑之。过没几天，因一件家事，与家人吵架，一时想不开，趁家人不在，竟喝下农药自杀！其死状甚为恐怖，等家人发现时已回生乏术！因果经里说：‘毒药死者为何因，皆为拦河毒鱼人。’正是此话！因拦河毒鱼，大小鱼尽杀之，不留生路，杀业甚重，政府已明令禁止，但现在仍有些人肆无忌惮，公然为之！

笔者谨愿以此一则故事，希望那些喜欢拦河毒鱼，或电鱼为生的人阅及能知所警惕，勿因恶小而为之，改过迁善，是为至盼！（民国<span lang="EN-US">72、11、15，圣德杂志六四期）</span>

<font color="333399">5、疯癫白痴  行如蛙跳</font>

<span style="color:#003300">圣严法师<span lang="EN-US"></span></span>

有一个老婆婆，告诉了我这样一个故事：

在二十多年前，台湾南部的旗山镇，有一个人，一生喜欢吃蛙肉，一到夏季，每天要吃好多青蛙，有时自己去捉，有时向人收买；不但吃大只的，也吃小只的；吃新鲜的，也吃晒干了的，每每将蛙腿穿在铅丝上，挂在室外晒，他自己觉得很有意思，他人看来实感残忍。

但是，那人活到四十来岁时，突然疯癫了，突然变成白痴了。一天到晚，跟青蛙一样，眼睛定定的瞪著，脖子直直的伸著，拿著一张矮椅，坐在臀下，不能站起来走路，只能用双手搬动矮椅，一跳一跳地向前移动，蓦然看去，活像一只大青蛙在跳行。附近的人，天天都可见到他，大家也都知道这是怎么一回事。没多几年，那个蛙跳的人，也就向人间告别了！（慈明月刊）

<font color="333399">6、猎枪口下  猎人丧生</font>

<span style="color:#003300">圣严法师<span lang="EN-US"></span></span>

见报载（五十一年四月上旬），有一笨拙的猎户青年，平日喜欢提著猎枪，到山野中去猎捕鸟兽。一天上午，闲著无聊，仍旧提起猎枪，离家外出，但是不幸得很，在他离家不远的水田旁边滑倒了，同时，他的猎枪也走火了，子弹出腔时，枪口适巧对准他自己的心脏，所以在‘砰’的一声枪响之后，这个猎户的青年，便一倒不起了。

打猎的人，在古代，往往会被猛兽拖去而膏兽吻，余尸残骸，则施鸟啄，那是血债以血偿！现代猛兽几已绝迹，猎器则尤较古代的锐利，所以打猎在古代是冒险，现代竟成了娱乐，因为以其猛烈的武器，对付弱小的动物，毫无危险可言。但是决不因为如此，便没有报应，上面这个事实，便是最好的说明。

一年多前，美国的文学家海明威死了，全世界都曾寄予震惊和哀悼，因为他是一个举世闻名的文学家，但他竟然是用枪自杀的。为什么他会自杀，为什么他会用枪自杀？至今尚是个谜。其实，因为他在生前最喜欢打猎，用枪射杀动物，最后再用枪射杀自己，不就是一个现成的答案吗？

当然，多数的猎人，仍能好好地死去，只因为尚未临到他们受报。有许多人，不是猎人，也遭枪杀刀杀或者用刀枪自杀，谁能说，他们在过去生中没打猎杀害动物呢？（慈明月刊）

<font color="333399">7、嗜食鸟肉  死状奇特</font>

<span style="color:#003300">庄丽玲<span lang="EN-US"></span></span>

这样好的人，为何如此惨死？他那么虔诚，怎么佛菩萨不保佑他？

当爷爷坠崖之事传来——‘怎么可能，你有没有听错？可别乱说啊！’这句话，不绝于耳。没有人愿意相信这是个事实。因为，大家都认为爷爷是个好人，而好人是不会那么早就死的！

提起爷爷的坠崖，有一段因缘，甚至有人认为爷爷是替死鬼。因为爷爷出事的地点，正是他时常警告来往行人不要接近的一座山坡。如果有人要走到那里，爷爷总是老远的就叫住对方，千万不要前去，因为那是个曾经有许多人或因失足、或因自杀等因素，亡命于此，而变得十分不宁的地方。只要有人走到那边去，就很少有活著回来的。甚且，连尸首恐怕也找不到，毕竟崖高，摔下去的人，不是粉身碎骨，面目全非，肢体分离，就是早已为海水所吞噬，冲得不知去向了。

但是，爷爷不但尸首完整，且坠落的地点，正好不偏不倚的躺在陆块中央，只要稍有偏差，就免不了有被海水冲走而不见遗体之忧。因此，在悲恸之余，也为爷爷能保有全尸而略感欣慰。唯独令我们感到不解的是：‘爷爷的后脑袋竟是空的，像一个壳，面部表情却依然完整。’

父亲见了爷爷这种情形，心中顿时恍然大悟——原来，爷爷生前嗜食鸟，因此造了不少杀业。而且，杀鸟的方法也很残忍，就是用手将鸟的后脑捏碎。这就是为什么爷爷在坠崖之后，面部表情仍然完整，而后脑却已成空的原因。更重要的是，爷爷坠崖当天，是因为要杀羊，而与一老翁同在山坡捉羊。但羊群不知何故，突然的全部往山下冲，以致不少羊儿亦纷纷坠落崖下。爷爷为了赶回羊群，所以，他也忘记羊儿们所跑的方向，就是平时他劝人不要靠近的地方，故亦因山陡路滑，失足坠崖身亡。

尽管爷爷是个众所公认的好人，是个令人尊敬的长者。而他也日夜都虔诚的焚香拜拜，但是，终究无法避免因杀生而遭受的因果报应——憨山大师三灾九横中的横堕山崖。

常常有一些人说：‘心好就好，不要去作坏事，就可以了。’试问：‘“心”如何是“好”呢？众所皆知的，‘好’是善良之意。然而，为贪图口腹之欲，而妄加杀害无辜之性命，如何可言“心好”？“没有做坏事”？迫害生命，使之骨肉离散，岂可名之为“好事”？’当今社会不乏高唱此论调之人，无异是以子之矛，击子之盾了。

尽管您认为自己是个心地善良，从不做坏事的好人。然而，清夜扪心自问，您曾杀生否？除非，您天生就吃素，否则，便将难逃杀生的罪名？既杀生，就得背因果，遭到果报。如人种瓜得瓜，种豆得豆般丝毫不爽，岂是‘心好’之人所能躲过？

我的父亲，本与爷爷有著同样的食鸟之好，在看到爷爷的这个因杀生食肉而受到的果报之后，便不敢再杀生。同时，也发心行善，将功德普皆回向给爷爷，并为爷爷办超渡，使之能离三涂之苦而得超生，或往生极乐世界。（民国<span lang="EN-US">75、9、1，天华月刊八八期）</span>

<font color="333399">8、惯捕飞鸟  触电丧命</font>

<span style="color:#003300">陈虹儒<span lang="EN-US"></span></span>

最近，社会上善心人士发起的保护鸟儿运动，获得各界热烈的响应，信奉基督教的女作家张晓风女士，也热心地在推展此项运动。大家一直有种错误的观念，认为放生是佛家的事，其实，爱护动物是不分任何教门的，只要有血性良知、有道德心的人，同样都会具有此种慈悲心。

笔者的家乡，不久前发生了一件事，和保护飞鸟有些关系，说出来和大家共同参悟，事情的经过是这样：有位青年，性嗜猎杀飞鸟，虽经家人一再劝阻，都置之不理。有一天，他发现郊区公路旁的电线杆上有一鸟巢，便利用夜晚，爬上电杆，抓了那些幼鸟和母鸟，可是当他准备下来时，不幸触及了高压电线，等被人发现，已经气绝多时了。（民国<span lang="EN-US">71、6、15，圣德杂志二○期）</span>

<font color="333399">9、犬身龟首  破戒现报</font>

<span style="color:#003300">梁金燕<span lang="EN-US"></span></span>

安徽省合淝地方，百姓持齐吃素的风气很盛。有姓丁、王两位妇人，共同成立观音大士会，两人都长期吃素守不杀生戒。姓丁的，吃素很虔诫，兢兢业业，三十年间，不敢一日松懈。偶而外出他地，如果找不到素食吃，宁愿饿肚子也不破戒。凡遇有会杀伤物命的事，一概戒绝不做。平日为人，一心敬神修身，没有丝毫邪念。姓王的，吃素也很纯净，凡荤腥及一切禁戒的食物，都不敢吃。不过她心中的想法与丁妇大不相同，她只立愿自己持素，而代人做事并不戒杀。她很善长烹饪，有易牙之风，常有人请她掌厨或办席，而她也借此机会，炫耀烹调技术，由此赚了不少钱。为了供应为人办厨之需，还养了许多鸡鸭等动物。

由于王妇常常生病，丁妇则平安无恙，王妇心想：‘我吃素，她也吃素，为何我常生病她却平安无恙。’嫉妒之余，利用某日同餐的机会，暗中将鸡肉扯丝，混合在面筋一起拌炒，供丁妇食，丁妇不知不觉的吃了。吃后丁妇没怎样，王妇原本没吃，却反而呕吐不止、这时尚不知省悟，反而认为丁妇所持斋戒已被毁害，必有灾厄。想不到丁妇越健康，而王平日原本多病，从此更加病重无起色。但她不懂得归咎自己，反而怪吃素无益。心底下想著：‘丁妇持斋，已被我毁，尚非常健康；我持斋戒如此清净，却反而生病不停，神明还有灵吗？’于是决定破斋开荤。丁妇知情后，常劝她：‘王姐姐，暂且耐烦，切勿破戒。三十年守戒，功果得来不易，一旦破坏，岂不可惜。人生在世，病苦难免，受折磨都因于前生的罪过。这件事，相信神明会有所安排。今生戒荤吃素，死后往生净土，何等欢喜，愿贤姐听我劝告，勿被尘迷。’王妇说：‘神明不灵，已很显然，说什么死了往生净土，那些都是假的。我的持斋，自问良心，三十余年，毫无犯错，常见别人吃鸡食肉，反而清吉平安，由此看来，持斋获福，岂不是虚假的吗？我决定不再持斋了。’从此破戒吃荤，不管什么动物，有就吃。而她的病，果然一天一天好起来。自忖幸而破戒，否则岂不误死，今日病能好，都是归功于荤油的滋养，今后应该选有补性之物，吃遍它，必然更加健康。听人说狗能壮阳，龟能滋阴，二种肉最补，乃托人大加收购宰食，以补疗数十年来的虚劳。后来见狗皮温暖，拿了垫作床褥，又因龟壳能除湿，放置于床头。某日早晨起床，狗皮竟黏住于身，脱不能下，龟壳则嵌于头拿不下，竟成为犬身龟首的怪人，言语正常，但行走拖踏，因此众人常加戏弄，拖了三个月才死去。这是发生于民国七年合淝地方之显报。

从此案看来，可知‘斋心为本，斋口为末。斋口只可以卫身，须兼斋心乃可以成佛。’愿世人先务其本，再兼顾其末才好。（民国<span lang="EN-US">72、4、15，圣贤杂志一六六期）</span>

<font color="333399">10、爆竹起火  烧焦惨死</font>

<span style="color:#003300">邱安德<span lang="EN-US"></span></span>

有一位黄○○老士官，平常就喜爱吃香肉（狗肉），被他残杀的狗，不计其数。无论大小狗，都把它杀来吃，可说心狠手辣。

自从他退伍后，在民国五十二年间，搬到屏东长治乡某间爆竹工厂，担任长工工作。退伍后，杀狗恶习惯仍然不改，朋友奉劝，也从不听。常把杀掉的狗，放在炎红的火上烘烤或煮食，一只两只<span lang="EN-US">......。</span>

日子一天天过去，因为被杀的狗魂，不甘愿被杀，更不愿肉被人吃下腹。每当这位黄某夜晚入睡时，常梦见尖锐的犬叫声，环绕在他的身边，似要找他报杀命之仇。

记得，在民国五十五年的冬天，有一日，他把邻家几只刚刚断奶的小狗抓来，放进已烧熟的大锅水内，这几只刚出世不久的小狗，就可怜在锅内拚命挣扎，小小生灵，这样可怜的被烫死了，真是惨不忍睹。

事过第二年的一天、这位黄某在爆竹工厂工作时，一时，不知怎样，爆竹突然发起大火，正好就把他烧个焦黑，痛苦呻吟，就像狗被杀那样的叫声。黄某就一命归阴了。

以上所述，是一则真实故事，就是杀狗所得报应。奉劝喜爱杀狗的人士，赶紧放下屠刀吧！狗的灵性是与人类一样，他是人类忠实的朋友啊！（民国<span lang="EN-US">70、10、1，圣德杂志十三期）</span>

<font color="333399">11、精神散乱  一命呜呼</font>

民国初年，福建莆田县鳌头村，有李家少女，家中照乡例，造方形厨灶一座，灶口深直通后灶，如此容易燃薪。当时值秋末冬初，天气稍冷，薪火熄后，灶内温暖，一只猫乘机钻进灶窝里睡觉。少女要煮饭，遂将薪燃火推进灶窝里，不知猫在里面，强烈的火塞住灶口，猫在里面冲出，活活被烧死。几天后，猫魂频频出现，吓得少女面色变青，哎呀喊叫——猫魂一直跟著她，使她精神散乱，猫魂越来越凶，少女几度晕迷，消磨瘦小，饮食不进，一命呜呼！

猫系驯良家畜，又善捕鼠，亦有灵性，切莫任意杀害，犯者，当以李姓少女为警戒。（民国<span lang="EN-US">74、11、15，正伦杂志三○六期）</span>

<font color="333399">12、屠夫肝癌  偿还杀债</font>

<span style="color:#003300">冯冯<span lang="EN-US"></span></span>

一谈到报应，我倒想起一桩真实故事——几年前，有一家陌生人来见我，拿了一张照片给我看，求我为照片中的男子诊断病症（我多蒙佛菩萨加被，使我略能从照片诊症，这是已经诊过数千人了）。我不知道这家人是干什么行业的，但是我看到这个男子有肝癌，而且已到了末期，在他的周围，还有成千成万的猪、牛、羊、鸡、鸭<span lang="EN-US">......等，血淋淋的鬼魂向他索命。‘这个人是屠夫！’我对这家陌生访客说：‘他一生屠杀了无数牲口，他杀的每一刀，现在都须还债了，他现在每一秒钟都须忍受千刀万剐的痛楚，他患了肝癌，已不可救了！’</span>

这家人全都哭泣，承认我所讲的是事实。以前我从未见过这家人，也不知姓氏，更不知道他们的情况。但是我竟见到他们的父亲被冤魂索命。而且过了不久，他进了医院，医生证实得了肝癌，不久不治身死。这一段故事，在美加很多人都知道。这是我有奇能吗？不是，绝对不是！这是佛菩萨假藉我来向世人指出杀生的恶业确有恶报！正信佛子本来不尚神通、不讲神通。但是，佛力不可思议，有时也会偶然安排一些特殊的机缘来显示一二。这不是我所能管窥的。

这家人后来到佛寺做了很大的超度法事，请了很多法师去为之念经。做完了四七，他们碰到我在佛寺，就问我：‘我们老爷现在升天了吧？到了西方极乐世界没有？’我的答覆是：‘没有！’‘不是做了法事吗？’他们说。‘没有用！’我说：‘我看见他仍在刀山受罪，千刀万刀插著他全身，因为他自己不信佛法，他自己没有忏悔，他自己不念佛，他自己不肯接受佛力接引，并不是佛力不够，佛力是无边的，但是也要人发心向善，肯忏悔、肯接受佛力才行！你们别以为一头杀生，另一头延僧念经就可以消除恶孽；因果是自造的，没有什么可以改变因果的。’

我们在家人信佛，首先就要戒杀生，须从吃全素、吃长素入手，单吃初一、十五素和佛诞素，是不够的。吃全素长素还须心中存著慈悲之念，非但自己不杀任何生命也要劝化别人不要杀生。人人都不杀生，万物各遂其生，世上也就没有那么多凶戾之气了，也就不会有冤冤相报的屠杀了，那该多好呢？（民国<span lang="EN-US">75、3、1，天华月刊八二期）</span>

<font color="333399">13、临终呻吟  声如猪鸣</font>

<span style="color:#003300">吴献新<span lang="EN-US"></span></span>

本村在未实施社区建设前，是比较偏僻落后的村落。

靠村舍内有一块地瓜田，长得很好，乡下人也许较不讲究卫生，猪仔并无好好圈养，放任居多，经常跑进田内大吃地瓜，田主是一位面善心恶伪君子，不管是怀孕的母猪或是小猪，一律打死，猪的主人因为理亏，也不敢追究，同时田主也死不认罪。

事隔多年，田主一病不起，临终前约五分钟所呻吟的声音，正是当时猪仔被打死所呻吟之声。他的家人服侍在侧听到此声，害怕异常，全部冲出屋外向村人透露此事。（民国<span lang="EN-US">70、6、15，圣贤杂志一二二期）</span>

<font color="333399">14、猪刀为患  屠夫丧生</font>

<span style="color:#003300">张文相<span lang="EN-US"></span></span>

彰化县埔心乡香蕉脚村，有位黄姓屠夫，五十多岁，平日以卖猪肉为职业，自己买猪杀来卖。七十四年某日清晨三点多钟，他将杀猪刀具准备齐全，骑一五○西西机车前往溪湖镇做例行杀猪工作。车子沿著常走的路前进，忽然猪刀由袋中跳出，插破机车轮胎，机车倒地，黄姓屠夫摔倒地上受伤，医治无效，终于死亡。乡民闻者，多认为这是杀生招致的果报。

<font color="333399">15、猪魂作祟  屠夫受报</font>

<span style="color:#003300">林法玄<span lang="EN-US"></span></span>

棉城屠户李亚育，操刀四十余载，宰猪逾万头，年老退歇，无以为适，日唯鳏处猪栏，与畜类厮磨，以解岑寂。一夕，块然失欢，沽酒酩酊，乃于猪寮横木之上，铺扳就睡，夜半起身解溲，足甫及地，忽觉有物冷若冰霜，加于腿上，一捺即释，烛之，肌肤镌一紫色圆形篆字，深与肉合，转瞬顿感浑身抽痛，寒热交作，栏中猪只，则奔突争叫，如发呐唤，惧而不敢卧枕。天方放曙，即走告同业问计，或告之曰：此猪鬼作祟，以报杀孽者。李从此一病不起，临卒，发声呜呜若猪鸣，数日气绝。

余乡有林清江者，向亦以宰猪为业，历数十年而鳏居，某日天尚未晓，依例赴屠户宰猪，蹲下猪栏拖猪出屠，骤视之竟系一蓬毛垢首妇人，状至可怖，林惊而坚辞不再操屠手，但回家后，寒热交作，卧病月余，临死发狂，落地爬行，口作猪声而气断，邻居见者骇然！

盖杀业罪恶最重，此仙佛之所以劝人放生，开方便之门，行布施之道，旨在勉人修心修行，积功立德，牲畜与人虽异，而其血肉性命则与人无殊，勿无故而轻杀生灵，冤冤相报，纠缠不休，人生何业不可操作，又何必以宰牲畜为活计，徒增一己业债，食肉众人，报在自身，何苦来哉？观乎上述两则实人实事，则因果报应之说，自可深信矣！（民国<span lang="EN-US">69、3、1，正伦杂志一七四期）</span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">16、七孔流血 叫声如鸭</span>

<span style="color:#003300">果圆<span lang="EN-US"></span></span>

台北，是一个最热闹的现代化都市。别的不谈，只说做生意，各种商店林立，千万行业，无所不有，十分繁荣。日夜车声嘈杂不停的一条大马路，大概就是现在的中山北路；过去曾经有一间名闻远近的烤鸭店，店名‘上品号’，生意兴隆，门庭若市，店面采用的是最新的装潢设备，相当宽敞，令人看起来，倒是腥臭中还算清洁，相当美观的玻璃窗里，躺著一列列、一排排、一堆堆色泽烤成焦黄的烤鸭，标上价目标笺，分斤注两，任由顾客自行挑选；雇了好几个年轻的男女店员，穿著白色时髦的制服，戴著西洋式厨师的帽子，手上是塑胶的手套，从早到晚忙得团团转，应付不暇，简直乐坏坐在收钱机后面那位穿西装，手指戴著两枚约半寸四方金戒指，年约五十多岁，浑身上下圆嘟嘟的蔡老板，笑得合不拢嘴来。

后面是机器房、操作间、宰杀室，不停地配合工作，有随风飘送的血腥味，又有时时从门缝溢出引人垂涎三尺的烧腊味。

上品号的生意，越做越大，赚的钱，自不用说，愈来愈多，二三年下来，各地的分店，已成立了好几处，蔡老板更是日渐福泰，人更春风，出手更大，知道他的人<span lang="EN-US">.自然更多。自古就有人常说：‘饱暖思淫欲，饥寒起盗心’，这位发了杀业横财的阔老板，少不了交际、应酬，是酒家、舞厅的常客，金屋藏娇的事，屡闻不鲜，赌场亦常见到他的踪影，正是他感到挥霍得最惬意的时期。</span>

一年一度的农历新年又近了，到处充满著忙忙碌碌的一月喜气，民生利乐的台湾，家家户户正忙著购年货，亲戚朋友彼此送礼品的时候。自然上品号的生意高潮，不能拿平常来相比，蔡老板一声令下，自动门索性打开来，因为好多、好多的顾客，宁愿等著新烤鸭出炉，即使在门外等候三五个钟头也没有关系。老店员加班还不够，又雇了多位临时店员，大家还是手忙脚乱，应付不暇，老主顾上门，店员们都来不及打招呼，所以又全家总动员，到店里来帮忙。

这一天仍像往日一样，全店闹哄哄的时候，忽然间，一声如雷似的鸭声，叫了起来。刹时，所有的人，好像楞住似的，过了一会儿，才恢复过来，众人寻声看去，只见蔡老板四肢张开，像只鸭子的形状，覆在地上，嘴巴里不停叫出呱呱的鸭子声。正在买烧腊的客人，有的手上正提著烤鸭，有的正掏钱要付款，突如其来，见此光景，好奇心的驱使，围拢过来，争相先睹为快，你一言、我一语的议论纷纷；其中，有个胖妇人，大叫了一声说：‘哎哟！人变鸭子啦！多可怕！以后我再也不敢吃肉了。’大家才惊醒过来，不约而同的，一窝蜂往门外走出去。

蔡太太连忙呼人将蔡老板抬到床上，立刻请医生来诊治，可是再高明的大夫，就是没有办法使他停止鸭子的叫声。可怜的大胖子，如此叫了三天三夜，直至声嘶力竭，才睁著眼睛，七孔流血，在痛苦、挣扎中断气；因为有那么多的钱，没处用，花了几百万来铺张丧事的场面，不知道内情的人们，及一些不认识上品号的人们，还称赞这位富翁‘备极哀荣’哩！但从此之后，上品号的大字招牌，也就消声匿迹，各处分店，自然也跟著关门大吉，蔡家的人亦不知迁居到什么地方去了。

谁说畜生是天生就应该使人吃的，试看当人们杀它们的时候，那一只是显得高高兴兴，不哀叫，不挣扎，静待屠刀取它们的性命呢？（民国<span lang="EN-US">68、10、10，人乘佛刊一卷一期）</span>

<font color="333399">17、千里追踪  大黄复仇</font>

<span style="color:#003300">曾智雄<span lang="EN-US"></span></span>

他，绰号叫‘芋仔’，三十多岁年纪，身体硕健，为人憨直，干起活来，认真负责，深得老板的赞赏，大伙儿也对他颇具好感，但为什么他却终年不回家？前几天，这件秘密揭开了。

现正值寒冬，北风飕飕，尤其是破晓时分，更是冷到骨子里。我们几个轮值夜班的，做完限定的工作后，打著颤，呵著欠，又冷又困地挤在一块，很自然地聊了起来。

忽然一阵剧烈的臭骂声传了过来，一下子，聊天的人楞住了，大伙都往同一个方向看去，原来是两位上日班的同事，在路上吵了起来。

那两个人，一个芋仔，另一个是矮仔财，也跟我们一样，都是外地来的，同住在一个宿舍里。

其实只要芋仔挥动一下他那粗壮的拳臂，十个像矮仔财那瘦皮猴的人，都不够死，可是，不知道为了什么，芋仔却任著矮仔财凶巴巴地骂著。

大伙一起请他俩过来，说：‘什么事？说出来，让我们评评理。’矮仔财指著芋仔，愤声说道：‘昨晚，不晓得他发了什么神经，整夜吼个不停，害我们很多人都没睡好，今天没精神上工。’他一面说著，还一面作一种很恐怖的怪声说：‘你们听听看，这种声音，又不是见了鬼！’

我抬头望了望芋仔，看他神色不对，于是招呼他坐下来，要他有事好好说，他起先不肯，经不起大家一再逼问，终于说：‘我<span lang="EN-US">...看到鬼了！’大伙儿听了，个个毛发悚立，顿时一片紧张寂静。</span>

大家凝神屏息，听他结结巴巴地说：‘约七八年前，也是一个严冬的早晨，我在中部山区的家乡，闲来无事，与弟弟坐在庭院树下，冷得不停哆嗦，脑中突然想起冬天进补的香肉，不禁垂延三尺，转过身来，向弟弟说：“现在如果有狗肉吃，该多好啊！’弟弟说：“还不简单，隔壁的大黄，不是又肥又大吗？”“对呀！我怎么没想到！”

说干就干，兄弟俩拿了一条粗绳，打个活结，因系邻居的狗，在一起惯了，毫不卖力就把它诱进圈套。大黄平常跟我们感情不错，在我们准备动手杀它的时候，它不停地猛摇尾巴，眼泪不停地流，一直向我们哀求讨饶，好像已知悲惨的命运即将到来。我们对它可怜的哀求状无动于衷，大黄虽然没有反抗，其实它无法反抗，自始至终，都是一副痛苦可怜的哀求样子，但也费了我俩九牛二虎之力，才结束了它一条狗命。

大黄死时，两眼狠狠地瞪著，眼光带著恨意，舌头拉得很长，看来非常骇人。但是那时候，我们一心想著香喷喷的狗肉，对这一切竟然毫不理会，我们兄弟俩合力把它拉入厨房，拿起菜刀，先把那死不瞑目的狗头砍掉，反正那也不能吃，丢掉不会可惜，然后我们就开始剥皮切块，料理烹煮，买来两瓶老米酒，兄弟对饮吃喝，尽兴到半夜，大呼痛快过瘾。

事隔多年，某天夜里，我梦见大黄回来了，和它生前一样，只是不再对我摇尾，那一对凶恶狰狞的眼珠射出两道寒光，我害怕极了，正想逃走，它一个跃身，就咬住我的脖子，‘救命啊！’我一个惊呼，就从梦中惊醒，全身冒著冷汗，衣服棉被都渗得湿湿地。以后我天天都作大黄向我复仇报冤的恶梦，天天都在恐怖惊叫中醒来，家人以为我中了邪，请来符仙乩童，用尽所有办法，也都毫无效果，久了，我不忍心看著家人被我搞得心神不宁，只好想办法——逃。

终于，我在高雄一家合板公司找到工作，很奇怪的，我竟也摆脱了大黄的纠缠，而平静了一段时日，于是我便不回家。

一年后，我突然接到弟弟的死讯，我才赶回去，一回到家，我就听家人说：自我离开后，弟弟就患了跟我一样的毛病，时常作恶梦，怪吼怪叫，后来严重了，连白天也在地上作狗爬，学狗叫。前天，学狗乱嗅一阵后，爬到柴房，不知怎地，放在柴堆上的锄头，忽然掉下来，打中他的脑袋，弟弟就这样死了。我听了倒抽了一口冷气，问说：‘锄头放在那里？’家人说放在柴房，我急奔往柴房，一看吓得几乎昏倒，没错，这正是我们合力敲死大黄的凶器，我赶紧胡乱地跟家人找个借口，漏夜赶回高雄。

一路上，真是草木皆兵，稍有风吹草动，就使我汗毛直竖，心跳狂乱，惊叫出声。我有不祥的感觉，大黄已追赶来了。

完了，大黄的阴魂真的追来了，当夜，它如凶神恶煞般，出现床前，两道犬牙的寒光，射穿我的心房，我惊惶恐怖，跪在床上求饶；蓦地，黄影一闪，已咬住我的脖子，犬牙从喉管刺了进去<span lang="EN-US">......‘救命啊！救命啊！大黄！饶命啊！饶命啊！’我极力挣扎呼喊著，同事们被我惊醒，引起一阵骚动，知道是我做恶梦，便又躺下睡著了。但是我不敢再睡，我思量著，无论我怎样哀求讨饶，大黄是不可能原谅我的，从前我们宰杀它的时候，它不也是这样求饶的？我只有一个老方法——再逃。</span>

到了台北，虽然换了两三家公司，大黄却仍然对我纠缠著，一直到我进了这个工厂，才把它摆脱了，于是，我便在这里；好快，一做就是两年。但两年来，我并没有把大黄忘记，我担心它会找到我，所以，晚上都不敢单独出门，连上厕所也心惊肉跳，惶惶不安。

要来的，终于来了，昨晚它带来七八条凶狗，把我团团围住，猛然地，全都往我身上扑，我两腿一软，只好眼睁睁地等著大黄咬我脖子，其他的，咬我的头、我的手、脚，以及身上的每一块肉；我全身血肉模糊，剧痛难当<span lang="EN-US">......。’</span>

芋仔说到这里，一副惊惧痛苦的样子，停了一下，无限后悔地说：

‘大黄是一条很有灵性的好狗，本来我们相处也很有感情，真不应为满一时口腹之欲，宰它下锅。弟弟惨死后，我心中不祥的阴影，已经很深，恐怕有一天会遭到同样的下场，所以不敢交女朋友，在弟弟死后一个星期，我终日不安，只好跑到派出所自首，我想，若能接受法律的制裁，也许我会比较安心。’

‘咕！咕！’交班的钟声响了，大家如梦初醒，鸦雀无声地站了起来，先后离开了工地，日班的同事也各就各位，开始一天的工作，只留芋仔一人，仍旧在原地发楞。回到宿舍一觉醒来，已是中午十二点，吃午饭时，大家都在议论纷纷——芋仔辞职走了。我一边用饭，一边在想：这次他会逃到那里？是东部？还是往南？（民国<span lang="EN-US">70、1、10，人乘佛刊二卷四期）</span>

<font color="333399">18、剧毒自戕  三日而亡</font>

<span style="color:#003300">南亭法师<span lang="EN-US"></span></span>

苏北同乡赵君，他告诉我一个因果故事。他说有位同姓的邻居赵某，做医生兼卖药材，他住的是以土为墙，草盖的房子。乡下人厨房的灶门口，都留有一点空地，准备堆集柴草用的，所以那地方相当温暖。在这堆柴草的墙外面墙脚下有一个洞，可以通到堆柴草的地面之下。这分明不是蛇洞，就是鼠洞。果然，有一天赵某看见一条一丈左右长的蛇，钻进洞门，他很快的拿了一把两齿铁叉，在蛇的半腰刺入，叉齿直刺入土中数寸，于是蛇身进退不能，在外之半身，辗转屈伸，三日才死。

三年后，赵某因为兄弟口角，愤而服毒，且喝了酒，毒性猛烈，胸腹如焚，两腋之下，烧成小洞，跃入水中，尽量喝水，也不能减低痛苦，卧在草地上，辗转呼号，也是经过三日才死，乡人都认为是杀蛇的报应。（民国<span lang="EN-US">39、2、15，人生月刊一卷二期）</span>

<font color="333399">19、周年忌日  杀手偿命</font>

<span style="color:#003300">慧深法师<span lang="EN-US"></span></span>

民国四十四年九月十三日的下午，阿里山文山旅馆负责人——廖先生与其太太把业务整理好，正准备吃晚饭时，忽然感觉到后门有一庞然大物冲进后院来，因为时值黄昏看不清楚是什么；廖先生吓了一跳，赶快放下碗筷，点亮了庭院的灯去看个究竟，原来是只梅花鹿，紧张的在后院跑来跑去。奇怪的很，当梅花鹿看到廖先生夫妇时居然跪下来，泪眼潸潸，似求救的样子。夫妇俩看清鹿已怀孕且腹部旁被刺伤了，正汨汨不断的流出血，夫妇俩正怜愍的在商量如何来为鹿止血时，前门跑进来一位山地青年问是否看到鹿的踪影，此时他们才知道鹿是被该青年射伤的。因为已决定要解救鹿的生命，夫妇俩当然不肯交出来，只说没看到，那青年也不肯罢休，山地同胞是嗜酒如命的，他们就办了一桌酒席招待该青年，待他喝得颇有醉意时，夫妇俩趁机拿了两百元放在年青人的手上说：‘这只梅花鹿是你猎到的，本来应该交还给你，但因鹿怀有身孕很可怜，如果还你也是捉去卖掉，我们就以微薄的钱买下来，你愿意卖吗？’年青人心想，吃了人家一顿丰盛的酒菜，又给了二百元，加起来也不算少了，于是答应了这桩买卖。

山地青年走后，廖先生请了一位兽医来为鹿医治，并在后院搭个棚子供鹿静养，打算等鹿伤口痊愈时再送回山上，这件事很快的传遍整山，有的人称赞他们的善举；有的人却笑他们傻，竟然对兽类花了那么多精神。不管别人怎么说，夫妇俩始终是很小心的照顾那头受伤的鹿。

邻居有吴、陈二人，整天只知计划如何来发横财，如何占别人的便宜，是属于好吃懒做，无所事事的人。当他们知道梅花鹿的事情后，吴对陈说：‘难道天下有那么傻的人吗？为了一头鹿，请人吃了一顿饭又给二百元，还特地花钱去请兽医来医治？如果是我才不那么傻呢！’陈说：‘要是我，就干脆卖掉，还可以赚到一笔钱呢！听说鹿肉很补又好吃，而廖先生只要等鹿伤口痊愈就要放它回山上去，我们不妨等在鹿的后面，只要廖先生把鹿一放，我们就赶快把鹿捉回来好吗？’

梅花鹿的伤口在廖先生夫妇细心照顾下很快的痊愈了，廖先生就开放后门要送它回山上，但鹿要走时还现出依依不舍的样子，频频的转过头来看廖先生夫妇俩。想不到夫妇俩一离开鹿就被躲在树下的吴、陈二人捉去杀了还各分一半，事后还故意跑到文山旅馆，得意洋洋的告诉廖先生说：‘昨天我们猎到一只怀著身孕的鹿，鹿肉很嫩很好吃呢！’廖先生夫妇听了很难过，也很后悔，知道他们所说的正是昨天才送回山上那只鹿，如果当时留在家里饲养就不会置于死地了。时间一久，这件事也渐渐被人们淡忘了，唯有廖先生夫妇还会常怀念著那只既可爱又可怜的梅花鹿。

有一天黄昏，吴、陈二位刚从工寮赌博回来，因整夜没睡，山路又不好走，两人累得在路旁的一棵树下休息，正巧这棵树下就是以前他们杀鹿的地方，不料这个时候，当他们才刚坐下，顿时闪电雷雨交加，他们正庆幸躲得快，怎知雷来势凶凶的将树劈断，结果二人都被树给压死了。据附近的村民推算，这一天正是鹿被杀死的周年忌，所以村民们都非常相信这是恶有恶报的下场，所谓‘积善之家必有余庆，积恶之家必有余殃。’廖先生因做了善事，事业一直都很顺利，凡是去阿里山游玩的人都喜欢住在他们的旅馆，不但生意兴隆，家庭又美满，子女孝顺，成长后，目前都已是社会上有地位、有名望的人。（民国<span lang="EN-US">72、6、30，慈云杂志七卷一二期）</span>

<font color="333399">20、鸡贩鱼贩  恶报三则</font>

<span style="color:#003300">俞仁溥<span lang="EN-US"></span></span>

在东北仙台的地方，有一个开业不久的医生，医道很高明。一天，来了个四十多岁的妇人，咽喉有病，请求疗治。

医生仔细瞧著她的容态，这病者像鸡似的发出一种‘皮鼓！皮鼓！’的声音，同时身体猛烈的颤动，两手像鸡翅膀一样艰苦地猛烈的向左右扩张著。医生再诊察她的咽喉，并没有什么异状，他感到很奇怪。这位医师是浓尾人，而且是个虔诚的佛教信徒，他有一个美满幸福的佛化家庭。他看患者的样子，很像杀杀鸡时的状态，或者可以这样猜想，她可能是位商人。请教之下，结果正是这个地方上有名贩卖鸡商的太太，于是他拒绝了她的求诊。这位太太听了以后，两手如翅般地颤动，‘苦呀！苦呀！’地叫著，诚如鸡被杀时的苦状，回到家里倒地便死了。

在本乡汤岛附近的街上，也有一件相似的事情发生；一个鸡贩，在日本桥边做生意，起初是与人合伙，但过了不久却成了资产者。五十岁时妻子死了，遗下男女五个孩子，长女和次男在母亲死后不久也死了，主人自已也有难治的毛病，从此对金钱的看法，渐渐不重视了。过了几年，当他五十七岁时病状极度转恶，每天辗转病榻，将要临终时，把长男夫妇叫到枕边来说：‘苦呀！赶快把我身边那些鸡儿赶快驱走。’说时显得非常痛苦，孩子们想问理由，他艰苦地又说道：‘你们没看见吗？我以前所杀的鸡，统统集结到我身上来了，拿鸡爪蹴我的身体，还用嘴啄我，苦呀！有什么办法把这些鸡赶走呢？苦呀！可怕呀！赚了很多钱有什么用，不要再做这种生意了！’说完气就断了，儿子夫妇俩从此也停止了这买卖。

还有在芝街，有个卖鳗鱼的商贩，赚了很多钱，可是金钱虽然多，家里的灾害却不断，病痛缠身，百治不愈，在临终的前几天，很艰苦地对家人说出自己病痛的情形，他说：‘苦呀！你们快替我想个办法，把那些咬我颈项的鳗鱼赶走吧！’就要断气时，他有气无力地对儿子们说：‘我<span lang="EN-US">......我死了......你们......要......要停止......这买...买卖’说完便死了，从此他的后辈再没有人敢做这行生意了。（民国88、3、11，觉世旬刊三一八期）</span>

<font color="333399"><a name="a03"></a>第三章<span>  </span>祸殃子孙的报应</font>

‘祸殃子孙’的事，一般人多认为没有道理，因为祖先父母作恶，无辜的子孙却要受连累而遭殃，这样的因果法则未免有失公平。其实，所谓‘祸殃子孙’只是一句惯用语，也只是一种表面现象，它的背后有更深的道理在。

佛在出曜经说：‘作罪自受其殃，无能代者。’这句话告诉我们，‘自作自受’是一条因果的铁则，不可能自己作恶，却由子孙代受恶报。

依佛法因果理论来看，这种‘祸殃子孙’的现象之形成，根本原因乃是由于‘同业相引，共业召感，后报转为现报’所致。

所谓‘同业相引’是指往世造了相同种类的善业或恶业的人，彼此间有互相成为眷属的趋向。例如往世勤于布施济贫的二人，今世成为父子，父亲赚钱致富，儿子出生于此，同享富报。所谓‘共业召感’是指往世共同参与，造作同一件善业或恶业的人，有互相成为眷属的趋向。例如往世父子共同偷盗，今世父亲成为贫穷乞丐，儿子则生为乞丐之子，共同承受贫穷之果报。所谓‘后报转为现报’是指原本是未来世才要承受的恶报，由于环境中遇到相关的缘来促发，使其恶果提早成熟，而于今世就受到恶报；或者是本应于年纪较大时才受的恶报，提早于年纪较小时就受报。

在本章的许多例子中，造杀业的人本身未见到受恶报，是因应享的福报尚未享尽，恶报的缘尚未成熟所致。这时子孙受到连累而遭殃的情形和原因有二种：（一）犯了杀生恶业之后，生的孩子有残废、畸形、多病、短命情形之时，这是因当事人犯了杀业，藉由‘同业相引，共业召感’的缘故，召感到往世犯了严重杀业，应受残废畸形等果报的人，来投胎做他的子女。这时子女的遭遇实由于往世造恶业今世应受报所致，绝非代父母祖先受罪。（二）生了孩子以后才造杀业的人，若是他的孩子今生福报较薄，而且往世曾造杀业，这时父母的杀生恶行，会促使孩子的杀生果报提早成熟，本应于未来才受报，却提早于现在就受报，而发生多病、短命、灾横的情形。就孩子来说，他的遭遇只是‘后报转为现报’，仍是自作自受，并无不公平之处。

由上可知‘祸殃子孙’乃是因果律中重要的一环。它可使令生作恶，但因福报大而看不见今生受恶报的人，藉由子孙的不幸遭遇而知所警惕戒惧；也可使‘因果报应’的事理，在隐微难明之下，仍有蛛丝马迹可循。智者见微知著，可不谨守杀戒，预为子孙明日绸缪乎？

<font color="333399">1、杀食伤狗  报在子身</font>

<span style="color:#003300">慈正<span lang="EN-US"></span></span>

凡每年冬天来临之际，尤其一般劳动界朋友，似乎对黑狗特别有兴越，尤其是香肉店生意特别好。让我来说段黑狗讨命显化，在斗六附近乡下有人养了一只黑狗，有一天此狗遭车撞至奄奄一息，主人云：‘趁其未死，可将之杀而进补。’于是就把狗的头与四肢斩断，并将它宰食，过了数天，主人有一儿子突然学狗叫，且在地下学爬走状，走上走下，夜不思眠，狗叫不已，白天又两眼发直开口咬人，向著家人云：‘还我命来’。起初家人也不知道其内容，后来有位修道者刚好经过，就此进去看看，此狗才借人的口说出：‘我就是主人家养的黑狗，想不到主人心狠，我死后还要吃其肉，更可怜的是把四肢与头分尸，使我无法超生，今日是来索命的’。后来经过那位修道者向主人解释因果循环，冤孳相报之理，才恍然大悟，跪地求饶，当场全家人办香案棹，四果素食，拜请诸天神圣作证，发大愿做善事礼忏，于此功德回向，且全家茹素至儿子的病痊愈。（民国<span lang="EN-US">71、6、2，阿弥陀旬刊二八九期）</span>

<font color="333399">2、疮作人形  旁现猪蹄</font>

<font color="#003300">煮云法师述<span>  </span>慧峻记</font>

王阿梅，女，住台北县新庄市，今年二十八岁。七十一年春天，左大腿上突然长了一个棺材疮，里面站著一个人（形状），人头上冒水，日夜疼痛难熬。后来到中坜市三银国术馆的张女士医疗，好不容易地将病疮医治好了。不知怎的，第二次又于十二月廿六日再度发作，换成手臂上的一个疮，现了人形，人形边还有猪蹄，据说她的养父以杀猪为业有十二年，现在虽然不做了，可是以前的杀猪冤孳怎会甘愿？这次张女士实在也无能为力，恰巧煮云法师在场，张女士商请为她的‘冤亲债主’诵地藏经超渡，在超渡后又为她说三皈依法，自此冤仇皆已解释，那人形猪蹄才渐渐痊愈了。（民国<span lang="EN-US">72、9、30，慈云杂志八卷二期）</span>

<font color="333399">3、屠牛酷残  三代不安</font>

<span style="color:#003300">慧深法师<span lang="EN-US"></span></span>

不久前，有位蔡明聪先生，他告诉我他家的因果报应事实。他的曾祖父，有很多田产，用牛耕种。有一天曾祖父为了替一只小牛钻鼻洞，在小牛的鼻子里摩擦，此时小牛由于鼻粘膜被刺激得又痒又痛。就把脚一踢，踢死了主人。蔡明聪的祖父看见父亲被踢死，很气愤的拿出槌子来要砍死小牛，母牛见小主人持武器，马上跪下来哭叫，意思是求小主人不要杀小牛，但他祖父怒气难平，无情的对著小牛头上打了一槌，小牛马上头破血流的倒地。又将牛脚一只一只的砍断，身体挂在树上，先将牛皮剥掉，然后肉一块一块的切下来，因为农人是不吃牛肉的，所以割下来的肉丢在地上，任它生蛆长虫。总之，要使小牛慢慢痛苦而死，结果小牛真的被虐待了三天才断气。

过了几天，忽然有一个小孩跑来对他祖父说：你残忍的将我碎割，痛苦三天才死，我也要使你家三代人口不安，家破人亡。果然，在他祖父结婚生子后，小儿子三岁时，太太就死了，到了儿子六岁时，小主人又续弦，这儿子就是蔡明聪的父亲。到了他父亲结婚生子后三年，太太也无缘无故的离家出走，蔡明聪六岁时，父亲又续弦，两代人都受到后母的虐待。现在祖父、祖母、父亲、母亲皆已过世，到了蔡明聪结婚时，育有二子，就在老大三岁、老二一岁时，夫妻感情本来很好，这时也无缘由的离开，到了大儿子六岁时，他就与前妻离婚而与现在的妻子结婚。蔡明聪自小就被表弟打伤头部，现在头部还有凹陷痕迹。通常人们走路时，小腿骨与大腿骨要直才能走，但他每次走路时，膝盖骨处就有小软骨往内处凸出，走起路来会相碰，就去开刀把软骨挖出来。不但如此，在他服兵役时，又因腹部痛，被误为是盲肠炎而开刀，注射麻醉剂时伤及腰椎神经，以致腰不能弯，也无法久站。退伍后不久又因车祸，小腿骨折，现在内装钢柱，行动更加不便。每次睡觉前，一定要太太拿槌子来敲打他的腿才能入睡，每天如此。他认为自已一定是曾祖父来转世投胎的，所以才会头部被人敲了一凹陷伤痕；腹部白受刀割之苦；每晚还须以槌子来敲打小腿才能入睡，这种种都是果报。蔡明聪今年三十一岁，因为打佛七得了感应，才将他家的事情告诉我。

以及前阵子报上登载，三重市有一只牛将被抓去屠宰前，偷跑到三重市的派出所，前腿半跪，流著泪向警察求援，可惜警察竟将那只牛送还给主人。

所以说，若要求得长寿富贵，就得不杀生，常以慈悲心去救助贫困的人，更进一步的放生，使一切众生皆能平安的度其天年，如此我们的生命才能长寿平安。（民国<span lang="EN-US">71、10、31，慈云杂志七卷四期）</span>

<font color="333399">4、厨师之子  生而断指</font>

<span style="color:#003300">廖彬融<span lang="EN-US"></span></span>

大智度论云：‘诸余罪中，杀罪最重；诸功德中，不杀第一。’愿阿融惨痛的杀生果报，给予从事屠宰、贩卖以及荤食业者一个活生生的教训。

阿融的职业是担任餐饮界的墩子，专门从事下刀斩剁宰杀飞禽、水族、家畜的工作，不须费心，待遇也不错，口袋里的钞票经常满满的。遗憾的是，十六年来没有半点积蓄，母亲、太太、亲人经常生病，把钱花光了，病情却是依旧。久蕴于心中的愿望——抱个白白净净的孩子，好传香火，无论如何祷求，年届四十，仍然没有半点消息。

砧板前切肉惯了，梦中也切著肉。曾几何时，好梦变成恶梦，只见所切的全是人肉，因此常从半夜惊醒。虽然对杀生的工作渐觉恐惧，但为了维持家庭的生活，纵然切得心软手软，他仍噙泪继绩切著。

一天夜里，正做著恶梦，走在悬挂两个山峰间，下临无底深渊，摇摇晃晃的吊桥上，搬著许多搬不完的人手人腿人肉，突被妻子叫醒，原来是临产肚痛，急送医院，医生恭喜他生了男孩，但因早产二个月，须要保温。阿融每天隔著玻璃罩看那脆弱的生命在生死边缘挣扎，心如刀割。终于可以回家了，但抱回来的婴孩却是左手四只手指前二节因血液不通，烂掉脱落，犹如刀截，妻子脸色死白的看著，阿融在内心呐喊著：‘天啊！如果斩杀吃食众生肉有罪，请您降罪在我身上、这么孱弱可怜的孩子，怎忍心再看他伤残？’伤心的他泪水滚滚而下，对菩萨发誓，一年之内必定改行，但求菩萨指引迷津。

人有善愿，天必从之。阿融终于在台北天母慈生佛堂李老师指导之下，如愿转业任职素食餐厅，一个多月来，天天吃素念佛，以往的恶梦、不安渐渐远离。最奇妙的是他宝贝儿子，一个多月来，不须吃药，顶多只是小感冒而已，真是匪夷所思！这是他今生从未有过的快乐。（民国<span lang="EN-US">76、11、1，天华月刊一○一期）</span>

<font color="333399">5、烧死猫母  六子软骨</font>

<span style="color:#003300">唐启扬<span lang="EN-US"></span></span>

三十多年前丰原附近，乡村有一农家，养了一只母猫。当时一般家庭厨房造有大灶，以木柴、稻草等为燃料，因灶内温暖，尤其冬天母猫最喜欢在灶内过夜取暖，那家农妇每天早晨起火烧饭，必先赶走母猫。有一天，气温寒冷，虽经多次赶它，仍不愿走出灶外，农妇心烦忽起嗔心，随即取稻草引火烧饭，而那贪睡的可怜母猫，竟被活活烧死。事隔一年多，该农妇生产一儿，全身骨软，手脚萎缩整日躺在床上，医药罔效，长年须人照顾，痛苦不堪。如此一年复一年，连生六胎，个个都是软骨儿，情况完全相同，大小六个排列床上呻吟，邻近乡民多人往访探视，人人啧啧称奇，原来母猫被烧死时腹内怀胎多只小猫，也惨遭烧死。不久该农妇也因忧伤愧疚而离开人世。临终前竟频频发出猫的惨叫声，今人听来，毛骨悚然，几只小猫，六个软骨儿？真是可怕的现世报应，足为不信囚果者之当头棒喝也。

世间恶业不一，而杀生其首，佛门戒律多种，而犯杀最重，敬劝诸同修唯求时发慈心，爱惜物命。全一命，积一福，少一杀，即少一怨。进而买物放生，长养善根，当吉庆衍长于来世也。（以上为上月参访花莲慈济功德会时，蒙证严法师闲谈中所开示的真实故事）。（民国<span lang="EN-US">71、10、1，普门文库月刊一○期）</span>

<font color="333399">6、残害动物  儿全跛脚</font>

<span style="color:#003300">阅居士<span lang="EN-US"></span></span>

有一位青年，他的父亲在政府机关做官。这位青年，喜欢欺负玩弄猫狗等动物，常捕抓猫狗，将其脚折断，然后看猫狗跛著脚半走半跳痛苦呼号，以此做为消遣取乐。后来这位青年娶妻生子，每个孩子，都是生下来就脚踵向后反生，成为跛脚的残废者，就如被其折断脚的猫狗，必须一拐一拐的走路。又我家仆人王发，善于枪法，打鸟百发百中，常常一日之中打杀数十只鸟。他的独生子，在十二岁时，忽患怪病，遍体生疮，疮的形状，宛如被火烙烧的痕迹，每一个疮内有一状如铁子的东西，不知从何而来，百药无效，终于死亡，绝了后嗣。杀生的罪业，极为深重，由此可得证明。（正言杂志三卷一期）

<font color="333399">7、杀猴剥皮  子罹怪疾</font>

【马来西亚航讯】吉隆坡蒲种有一名巫籍，被猴精虐待了整整十年！该名少年今年十三岁，自三岁起他就被其父杀害的一只黑猴精灵附身作崇，使他过著一种非人的生活。

该名少年原名为莫哈末哈特，但家人都习惯叫他为‘<span lang="EN-US">Manja’，其母沙玛，育有四名子女，Manja排行第三，在其两岁时已会叫爸爸和妈妈了，乖巧可爱；而在Manja三岁时，其父于打猎时捕捉到一只黑猴，当场将它活活地剥皮宰杀，然后吊在一棵树上示众。Manja就是在这时候发了一场高烧，烧退后，Manja就不懂得说话，更不懂得撒娇，终日独自困在斗室内，偶尔发出几声酷似猴哭的凄惨叫声，其饮食、洗澡以及大小便等都由其母及姊来照顾，在生理方面；其十只手指都软弱无力，进餐时，Manja喜用手指将食物揩拭在脸上，方才放入口中；若发觉味道不妥，则会将食物弃之于地。虽利用了传统的医术，甚至巫术均不能有效地使Manja恢复常态；九岁时，Manja曾被送往吉隆坡中央医院接受治疗，院方当时应用各种电子仪器替他医治，不幸地是病情非但没好，反而更加恶化；不过院方所提供的药丸却能有效地控制他的颤抖病症。若无药丸的压制，他将会恢复剧烈的颤抖。嗣后，其父就不再打猎杀生，期藉此减少本身罪孽，等待奇迹重现，使Manja早日恢复正常。（本文转载自一九八四年九月廿二日新生活报）</span>

<font color="333399">8、屠猴杀手  儿作人猴</font>

【马来西亚航讯】森美兰州瓜拉庇劳甘榜达拉旺，有位十九岁青年莫哈末依鲁斯，至今已度过了十六年类似猴子的生活，他对饭菜毫不感兴趣，然而，却不能一天没有香蕉皮吃！他每天的食量是二、三十条香蕉皮，有时候更是一口气便吃了十余条。

其父诺林表示曾带依鲁斯去看过很多医生，可是，所有的医生都无法找出他的病因。

后来，有一名巫医告诉他，其儿并不是患病，而是因他打死太多野兽，上苍看不过眼，故此把罪加在依鲁斯身上，以示警告。

诺林也承认，在依鲁斯未出世之前，他经常射杀动物，尤其是猴子更多。

事发当天，他就是带著一只猎获的长尾猴和一梳香蕉回家，没想到从这一天起，依鲁斯就开始成为一名‘猴人’。

由于他时常将衣服撕破或咬烂，所以家人经常绑住他的双手，可是对于家人及邻居们，他却从来不加以骚扰，一副人不犯己，己不犯人的态度。

依鲁斯的日常举止都与猴子一样，甚至连叫喊声也酷似猴子。他不喜欢穿衣服，既使是下著大雨的夜晚，他赤裸酣睡到天亮，也不会著凉。（本文转载自一九八四年九月廿日新生活报）

<font color="333399">9、父亲作孽  生子如猴</font>

<span style="color:#003300">圣因<span lang="EN-US"></span></span>

笔者八岁时，在外婆家里，有一天，三舅妈从附近的田园里回来，大声的对二舅妈说：‘那个淹不死的猴三，又将柳沟边那块地的包谷（玉蜀黍），搬丢得满地都是，包谷还没有成熟，就被他糟蹋，真是可恶<span lang="EN-US">.......没有办法。’</span>

当时我虽年幼，但听到猴三搬包谷的事，觉得十分好奇，看到舅妈在生气，又不敢去问她。第二天大表姊邀我和她一同去那块地里拾包谷，我问她到底是怎么一回事，她才告诉我——

从她们家再去过数里，有一陈姓小家，听说祖上很旺，但不积德，到了这一代，天灾人祸，家破人亡，只剩下一对老实的夫妻，务农为业，大约三四十岁了。有一年，在山坡地恳荒，放火烧草，烧到猴洞，活活烧死了一只大雄猴。事后农夫还很得意的逢人便说，他们烧死了一只大猴子。

但不久陈妇怀孕，大腹便便，十月期满，竟生下一个与人略有不同的怪异婴儿，特别瘦小，身体轻弱，渐渐长大，全身是毛，虽不如猕猴身上的毛多，但身体却比猕猴要强壮得多，皮带青色，绒毛棕黄，样子接近猿猴，而又像人，没有名字，人都叫他猴三。到了十一二岁，始终不会说话，只会微笑，以手示意，生气之时，比手划脚，惹人好笑，有时又使人怜爱。自小就不与父母同睡床上，经常都爬到较高的地方蹲著瞌睡，走起路来，似乎困难而缓慢，但没有看见别人的时候，用跳用爬，非常灵敏，经常爬到屋上或果树上面，整天或整夜都不下来，他和人开玩笑时，就是撒尿，吃饭不会使用筷子，而且对吃饭，不感兴趣，时常潜入他人的田园偷吃瓜果、玉米等农作，被人咒骂，习以为常，大家已不把他当著一回事。

当时人们最感奇怪的是，猴三常常抱著一个如普通菜盘一般大小的扁白圆石，不知他从那里得来的，每天抱著这块名头玩得不肯放手。有人开他的玩笑，把这石头抢去，到数里外的山溪，投入深水潭中，不过数日，他仍潜水将石头找回，又抱在手里玩。他会潜水，人不奇怪，但他怎么会知道石头丢弃的深水之处，而实令人费解了。

那个时期，和那个偏僻的地方，当然没有新闻记者的采访报导，笔者觉得这个千古罕有的奇闻，值得志诸于书，以儆后世。（民国<span lang="EN-US">71、9、10，人乘佛刊三卷一二期）</span>

<font color="333399">10、诞生怪婴  天理彰明</font>

<span style="color:#003300">萧杏华<span lang="EN-US"></span></span>

今年二三月间，新加坡两大报纸——南洋商报与星洲日报曾登载一篇杀龟报应的新闻，按新闻所报导的大意是这样：马来亚吉打州，有一马来渔人，有一天活捉著一只海龟，他深恶海龟在海内时，常弄破他的鱼网，便把这只海龟高高吊在一株大树上，直至晒饥窒息而死，可是几个月后，他怀孕的妻子临盆了，结果产下一个男婴，奇怪的是这婴儿两手两脚，全是龟手龟脚，头面虽长有眼耳口鼻，可是这颗头却是尖尖的，和龟的头形一模一样。产怪婴、生龟仔，这消息不胫而走，报纸上且把怪婴的相片全部刊载出来，真是轰动遐迩，远近皆知。像这件事实昭彰的报应新闻，又一次明显地证明了佛教所说的善恶因果是值得深信无疑的，摆在眼前实实在在的报应，是不由你不信的。（民国<span lang="EN-US">52、8、1，无尽灯二一期）</span>

<font color="333399">11、生而畸形  报应无情</font>

<span style="color:#003300">柏杨<span lang="EN-US"></span></span>

民国七十一年四月七日，作家柏杨先生应马来西亚马华公会邀请，前往吉隆坡演讲。随后，当地‘新生活报’社长周宝源及总编辑吴仲达两位先生向他介绍这则真实故事和不幸的主角张四妹女士。回国后，柏杨先生撰写‘穿山甲人’上下两篇专题报导，发表于当年七月十二日及十三日两天的中国时报。原文甚长，略摘如下：

一九四八年的某一天，马来西亚联邦森洲淡边村，贫苦的农夫张秋潭先生正在他那小小的菜园耕种，看到一只穿山甲，去捉它时，它却跑进山洞去了。三个男孩闻声赶来，叫闹著，却无计可施。这时他的太太，年才三十九岁的彭仙女士，挺著已怀孕四个月的大肚子，也来参与这场追捕。于是，就在洞口架起木柴燃烧，希望用烟把它熏出来，这样忙了半天，却再也没有看到穿山甲的影子，一家人大失所望的黯然而归。

五个月后，彭仙女士分娩，一个可怕的‘穿山甲’女孩——就是我所叙述的女主角，呱呱诞生。作母亲的被产婆的骇叫声惊动，当她第一眼看到孩子时，立刻晕厥在产床上，等她苏醒后，抱著孩子，眼泪像雨一样的冲洗著婴儿浑身的鲜甲。她知道她生下来的不是一个女孩，而是一个怪物。

怪物的降临，使山城的人们大起骚动，全村被穿山甲丑陋的形象攫住，大家立即陷入惊恐，认为她会祸延全村，他们中了魔一样，要求张家把怪物交出来，张秋潭夫妇当然明白一旦交出孩子的后果，于是对外诈称已死，而把她藏匿在一个斗室中，孩子——父母为她命名张四妹，从呱呱堕地那天开始，便这样被囚禁，在阴暗的墙角，过著不见天日的生活。流尽眼泪的爹娘，无可奈何，没有办法也没有钱为她医治怪疾。

做父亲的在女儿十岁时，与世长辞，据他妻子说，他死得十分痛苦。他望著匍匐在床前，活像一个蜷卧的穿山甲的女儿，从他那不断增加浓痰的喉中，不停的喊叫：‘儿啊！你跟爹一块死吧，留下你，我死不瞑目。’

严密的藏匿虽然使村人们不再探询，可是大家仍抱著疑虑。这期间，曾有一个马戏团主光临，要用重价（折合一百两黄金）购买，做母亲的一口拒绝，告诉他怪物确实已经死了。张四妹女士就这样过了三十多年幽闭的生活。最后在一九八二年三月被无意中发现，三十年前的旧事像噩梦一样，再回到人间，所幸人们心智的成长和知识水准的提高，已使大家在充满同情心下，容许她的存在。这正是‘新生活报’社长周宝源先生坚持我多停留一天的原因，让我看一看和我们拥有共同血缘的，可怜的龙女。

我无法形容张四妹女士的形象，一定要我形容的话，我同意森洲淡边村村民的称呼：‘穿山甲人’。她头发全无，光秃的头顶，双眼几乎呈五十度的角度向上吊起，鼻子塌陷，嘴唇突出，牙齿像坟岗上凌乱残破的墓碑。其中一个门牙却像大象的牙一样，冲破尖耸的嘴唇。满身鳞甲，令人看了发抖。更恐怖的是她的眼睛，没有眼睑，像一条鱼一样，两眼圆圆的瞪在那里，眼眶像一个烧红的铁圈。‘新生活报’曾邀请皮肤科专家为她诊断，结论是：无药可治。

<font color="333399">12、射鱼鱼叉  戮死亲儿</font>

<span style="color:#003300">徐鸿光<span lang="EN-US"></span></span>

民国二十年七月十五日。上海申报载有：住居沪西余山路青邑张家宅，农民张阿秋，年四十一岁，向以射鱼为生。妻王氏，只生一子，名狗狗，年只四岁，张夫妇爱之如掌上明珠。本月十一日下午三时许，王氏正在田中锄草，而阿秋亦在小茶馆内休息，家中只剩狗狗一人，在家与邻儿游玩。未几狗狗跑到田中，找寻伊母。讵走至横沥滨畔（离张家宅约百步），偶一不慎，堕入滨内菱白苇中。时阿秋适由茶馆中回家，行经该处，突闻河中巨声，浪花四溅，似系一黑大鱼在菱白苇中打盹。遂回家急取鱼叉，得意洋洋，瞄准刺射；举叉提岸，则赫然一小儿也。是时阿秋已心惊肉跳，恐怖万状。比及细视之，阿秋便望后而倒，晕去良久。爱子狗狗，已被戮穿腹部，肠腑流出，气绝毙命矣。夫妇抚尸大哭，闻者鼻酸；咸以为阿秋杀业过重，终令其子身遭惨报云。说者谓：既使阿秋不射，狗狗亦已淹毙矣。又使伊亲自刺射，洞腹穿肠，惨不忍睹；盖冥冥中使伊得知鱼被射之惨，亦如是也。其最奇者，狗狗初坠河时，阿秋闻水中有声，而竟莫能辨其为人为鱼，以致演此惨剧，亦果报中之神秘处也。（民国<span lang="EN-US">67、3、15，圣贤杂志四四期）</span>

<font color="333399">13、父为鸡贩  子为药罐</font>

<span style="color:#003300">张补前<span lang="EN-US"></span></span>

高雄市左营区埤仔头路的市场内，以前有一位鸡肉摊的老板，当时生意非常好，每日均杀不少的鸡，十多年前每日均赚一千多元，过了数年就买楼房三栋，经济很富裕，但是二个儿子从小就体弱多病。

就在他越赚越多的时候，他二个儿子病情也越来越严重，中西医医治很多均无效，后来他去问神，神指示说：‘他杀生过多，被杀的冤魂在缠他的儿子，只有戒杀并要多放生，多做些善事，才有使他儿子恢复健康的可能。’自此以后他立刻戒杀并改业和多放生行善事。他两个儿子的病，果然很快就好了。

因为这位鸡肉摊的老板，眼见仅有的两个爱子，病情越来越严重，如不立刻戒杀改过，好像不能挽回两个爱子的性命，所以他立刻改过向善。所以我们也一样还是少杀生吃肉为妙。（民国<span lang="EN-US">71、3、15，圣德杂志二四期）</span>

<font color="333399">14、一刀数命  三子身残</font>

<span style="color:#003300">曾正慧<span lang="EN-US"></span></span>

这是我小时候从祖母那儿听来的，当事人之一现仍存在，而且就住在我南投故乡老家的隔壁。故事的内容大致是这样的：我老家隔壁那位老先生共有三兄弟，不幸的是一聋一哑一跛足。他们的父亲和我祖母小时候也是邻居，据说生性暴躁残忍，喜虐待动物。他常为他的三个儿子天生的残缺破相感到愤怒不平。有一回，为了此事特地去请示神明。这一查，就查出了这一段因果。原来，在他结婚之前，某日邻家的一头怀孕的母猪冲出猪圈迎面而来，由于天性使然，也正好他身上带著一把除草用的长刀，于是就把长刀往母猪头上一砍，母猪惨叫数声，倒地抽搐流血而亡，血画前腹中那窝猪仔悉数流产。就那一刀便收拾了数条生命，从此种下了祸根。因此连生了三个残缺破相的儿子。可怕的是隔壁那位先生（耳聋）后来也生了三个儿子，其中就有二个天生重听，另一个吃长斋拜佛者正常。据说隔壁老先生的兄弟其后代子女也有多人天生四肢五官残缺的。由此看来，杀业之果报实在太可怕了！据我祖母说，这段因果是千真万确的事。（民国<span lang="EN-US">72、1、15，圣德杂志四四期）</span>

<font color="333399">15、狗魂索命  连死二胎</font>

<span style="color:#003300">林张美秀<span lang="EN-US"></span></span>

这是一则笔者所知，发生于民国二十五年的真实故事。当时正值农忙季节，家家户户忙著收割稻谷。镇上钟家小媳妇名叫雪月，也下田工作，黄昏时要回家煮饭，顺便挑一担稻谷回家。到离家不远小巷口时，突然跑出一条黄狗向她冲来，怕狗的她，就用扁担向狗打去，狗被打后立即又痛又叫跑了开，于是她挑起担子赶回家。

后来吴雪月怀孕临产，请来助产士接生之时，她的公公正在客厅休息，此老天生阴阳眼（看得见鬼魂），忽见一条黄母狗带著五条小狗走进他家，进入媳妇房间里，这时只听到婴儿出生‘哇！’的一声，就不再哭叫了，随即又见黄母狗又带五只小狗走出去。钟老先生满以为生产顺利，高兴的进去问产婆是男是女，答案却是夭折。过了一年，吴雪月又将生第二胎，不料情形完全和上次相同，又是夭折，吴妇伤心欲绝。钟家事后检讨，老先生才说出每次临产就看到黄狗来，大家料想事必有因，吴妇之婆婆钟陈甘提议去三山国王庙请示神明。钟家在庙里礼拜之后，等待神降临，约过半点钟三王降驾，叫吴雪月问话：‘吴雪月信女是否要问两次生产皆夭折之事？’答‘是！’三王又问：‘可否记得用扁担打黄狗之事？’答‘是’。王说：‘当时你打的黄狗身怀小狗，等于害了数条命，你可知晓？’吴妇及家人跪地求三王作主，吴妇表示因一时心急害怕铸下大错，三王见其忏悔，表示要调狗魂调解，三日后再来。到时三王降临指示：‘黄狗不甘心，要你们一命抵一命，先要回小狗命，才讨母狗命债。’婆媳一听，跪地痛哭，求三王慈悲，只要能度过劫数，无论什么条件都愿答应。三王向狗灵问话，然后说：‘母狗灵要你回家后，做一面狗灵牌位，把它当作祖宗供奉，它才肯罢休，了此恩怨。’婆媳二人为了传宗接代，只好答应照办。

此桩人狗恩怨，经三王化解，终于平静下来。事后吴雪月果真平安生了二男一女。（民国<span lang="EN-US">69、8、15，普化杂志七期）</span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">16、神坛扶乩真相的探讨</span>

这一篇里面，第一章第<span lang="EN-US">8则故事，与本章第16、14、15则故事，及下一章第3则故事，都涉及到‘神明指示因果’的事。设乩问神目前极为流行，有的被坏人利用来诈欺骗财，因而被指为迷信，受到大家的挞伐；有的则非常灵验，有凭有据，令人无法不信。</span>

兹举家父的经历为证——

家父年轻时曾多年担任乩生（乩生是将手或口借给神写字或说话的人）。十七岁时在本乡觉化堂帮忙扶乩，这期间经历了与我家有关的两件事：

其一、我的祖父林南进当时患严重的肺痨，遍医无效，病重临危。当时家父为了照顾祖父的病，很久没去觉化堂扶乩。某天半夜，觉化堂办事人员忽来敲门叫醒家父，说是当晚三山国王尊神自动降临觉化堂，指示要为我祖父延寿，赐了三张符，要家父放到药罐中，只加水煎煮，三张符分作三天煎服。祖父服完符水，也没吃药，垂死要命的病奇迹般的康复。到<span lang="EN-US">79岁才去逝，刚好延寿一纪（12年）。</span>

其二、家父在觉化堂扶乩的某一夜，延平郡王尊神忽然借乩指示家父三天内有灾劫，令他当晚起三夜三天住到觉化堂不得外出，才能避过此劫。家父回家征得祖父同意，当晚就住到堂里。住到第三个白天，恰逢永靖国校举行全乡运动大会，家父再等到中午终于耐不住，吃饭后偷偷跑去看运动会。在他想来，已经住过三个夜晚，应该算是三天了，不知还差一个下午才满三天。结果，在跑道边观看热闹，聚精会神中，忽然一枝标枪，迎面飞来，家父突向左侧倒下，标枪尖端从他右脚小腿穿刺透过，立刻送医急救，至今仍留下明显的疤痕。当时观众原都坐于安全线外，主办人员也没料到标枪选手永靖国校老师胡接传，那天忽然投出打破平常记录，特别远的一枪，因此射伤家父。延平郡王尊神的预言完全应验，真是奇准无比。

家父的例子，为佛法所说‘定业难转’的因果律做了最佳的印证。‘定业’是一定受报的业，它有如已经三审定案的罪刑，除非积了大阴德或作了大善行或极虔诚的拜佛、忏悔，还有改变的一线希望，光凭神鬼的神通是无法敌过定业的力量的。家父之所以难逃灾劫，原因在此。

先祖父的例子，则证明了佛法中‘定业亦可转’的说法，的确真实不虚。据家父说，先祖父患肺结核喀血两、三年之久，得病后也曾到处求神问乩，但都没有效果，后来就放弃不再求了。他生平本就常行善事。虽然生病求神无效，但他知道生死有命，仍旧深信因果，照样热心的济贫救急，广行善事。到病危时，家人没去求神问乩，三山国王尊神却主动的指示要为先祖父治病延寿。可见这是行善累积而成的力量，越积越多，最后达到足以转变原本该受的苦报的程度，终于得到康复延寿的善报。三山国王尊神应该是因缘际会执行这件善报的神。若非先祖父积了不少功德，神虽慈悲有心助他，应该也是无能为力的。

编者举出这二件实例，意义有三：（一）此二例足以证明书中数篇‘神明借乩指示的杀生恶报事例’确实可信；（二）先祖父及家父恩蒙尊神救危及示警，神迹不宜湮没，故附记于此。（三）由此二例可知：欲求消灾、解难或求福报，正确的方法是平常就要诸恶莫作，众善奉行，好事做得多，功德积得够，机缘成熟，求的福报自然会来。若是平时不修善，遇到病苦、灾厄才临时抱佛脚，到处求神问乩，其功效是微乎其微的。

目前神坛到处林立，主持份子良莠不齐，藉乩骗人屡有所闻。因此家父遇有神庙开坛设乩邀他参加或指导，全都谢绝，以免被人利用，成为帮凶，以致背负因果。

乩坛扶乩情形既如上述，我们对它究竟应采取何种态度？

对此，印光大师有明白的开示：‘不可排斥此法，亦不可附赞此法。’

为何不可附和襄赞？大师告诉我们，扶乩之事，有许多是灵鬼假冒仙佛神圣，所说的天乘道理及佛法，简直是胡说，其所说佛法全属臆测杜撰，若加以附和襄赞，恐招致坏乱佛法，贻误众生的罪愆。目前某些不属于正统佛教的○教或○道，乩文是他们维系教徒信心的重要工具，有时更成为他们教义的重要来源，对这一点，大师的开示，无疑是最佳的当头棒喝，其信徒们，应防乩文来自人为作假或来自灵鬼假冒佛圣说法，以免修行误入歧途，求升反堕，岂不可惜！

为何不可排斥？大师告诉我们，乩坛所开示改过迁善、小轮回、小因果等，皆对世道人心有大裨益，若加以排斥，则有阻人向善的过失。

但是大家要明白，大师所不排斥的是，专门从事宣扬因果、轮回，教化人心改过迁善的乩坛。对于目前流入弊端的下列三种神庙、乩坛，大师若仍在世，必定痛加喝斥无疑：（一）藉开设乩坛骗财甚且骗色者；（二）开乩坛让人问睹博中奖号码或六和彩中奖明牌号码者。读者当知，有道德有修为的正神，绝不会鼓励信徒从事赌博投机，可见指示明牌的，一定是小鬼或邪神，一旦中邪，后果堪虑，可不慎防乎？（三）目前许多神坛很热衷于举办进香活动。主办的人，常于活动中雇请花车女郎，穿著暴露、表演色情歌舞，戕害青少年身心、破坏善良风俗，这绝非正直的神明所许可。那么这种活动是出于神的意旨，或者主持者假藉神意而举办？到底为了什么？捐钱赞助或参加这种活动有无功德？聪明的信徒们应该知所抉择吧！

<font color="333399"><a name="a04"></a>第四章<span>  </span>家破人亡的报应</font>

<font color="333399">1、报应有征  猎户受惩</font>

<span style="color:#003300">圣严法师<span lang="EN-US"></span></span>

台湾枋寮地方，有一个名叫潘福元的人，最近由于精神病而将他的两个儿子，先后打死，因此被治安机关，强迫送到精神病院关了几个月。但他平常的言行并无异状，所以不久即出院回家，回家之后，则仍念念不忘地想要扼死他的妻子，以及其余的儿女。

他的父亲潘金生是在山上做工时暴毙的，他哥哥也是冤死的，看样子，这一家人，快要灭绝了！

据邻居们说，这一家在日治时代，发生过一件可怕的事：

日治时代的台湾，虽然由于严刑峻法的压力，盗窃之徒，不敢猖獗行事，但因警察太少，有了案子，破获的比率，那是很少的，尤其是在山野之间的凶杀案。

一天，潘福元和他的父亲潘金生在山中打猎，突然见有一只很大的鹿，从远处走来，并且身上受了重伤，于是轻而易举地把它打死了。但另外一个打鹿的猎户，也赶到了现场。于是双方争执起来，彼此都说这只鹿是自己的猎获物。

因此，可怕的事件发生了！潘金生父子竟然合力，把那个追鹿的猎户打死了！

事情发生之后，邻里之间虽然有所传谈，可是谁也不愿向日本人检举。直到现在，也没有得到公平的法律制裁。然而，潘福元的一家，竟在冥冥之中，受到了惩罚，而且惩罚得很惨！（慈明月刊）

<font color="333399">2、一家三口  灭绝无后</font>

<span style="color:#003300">仁慈<span lang="EN-US"></span></span>

由于文殊院的出家人数愈来愈多，致使寮房不敷使用，为了解决住的问题，师父上人乃指示将旧香积寮折除，改建为寮房，以便安众办道、弘法利生。工程的进展相当顺利，在全体僧众的同心协力之下，很快的就把地基打好，并且也将柱子钢筋竖立起来了。

这一天，工作比较轻松，大家边做边聊。当谈到戒杀的问题时，其中一个板模师傅告诉我们说：

‘屠夫杀牛，是以五寸刀由牛的某处要害刺入，再以另外一只手握紧牛角，用力一转，牛即倒地不起，其手法相当残忍。通常牛在被杀之前，它事先就会知道，所以被屠宰前的牛只，常会流泪不止，但却不知道要逃跑，所以民间有句：“牛知死，不知跑”的传言。然而杀牛为业的屠夫，大都没有好的下场。譬如不久前，草屯就有一个女屠夫，于杀牛时反被牛以角触死。另外有个屠夫，临死前还拚命的跑到王爷庙里求救，但仍然无济于事，最后终在庙前广场一直呼号喘息而死，其状就好像牛被杀后，临死前痛苦挣扎的情形一样，非常恐怖。’

板模师傅讲到这里，稍为停顿一下，又说了一个真实的故事，他说：

‘从前我有一个邻居姓曹，他是一个以贩牛维生的生意人。由于曹某有点小聪明，因此，往往会运用各种手段来贩卖牛只。

每当农夫前来选购牛只时，他为了展示他所卖的牛强壮有力，便故意将牛牵至烂泥田里，并且在牛车上装满货物，令其拖运，当牛拖不动时，他就以针暗刺牛身，使牛感到痛楚而往前冲，让前来购牛的农夫们误认是只充满力气的壮牛，于是便会以高价购买。

通常，一只肥壮的牛所卖的价钱，往往比一般瘦弱的牛要贵上一万元以上，以十几年前的一万元而言，其数目是很大的，在此暴利的引诱下，曹某往往不顾牛只的死活，经常把即要卖出去的牛强灌米糠水，把牛灌得肥大好看为止，可是，这种做法，对牛而言是很痛苦的，并且若不小心，将水灌入牛的肺部时，会使牛呼吸阻塞，窒息而死。

由于曹某为图暴利，经常做出虐待牛只的行为，甚至因而致牛于死地，因此，冥冥中的恶业果报便接二连三的降临他们家中。

首先，曹某忽得重病，没多久便在一股阴风侵袭下，哀号呼叫而死，死时两眼瞪大如牛眼般，那种凄凉的景象，令人见了都会感到毛骨悚然。

四年后，其妻阿珠，亦继之而亡，死前两脚忽然无缘无故的不能动弹，整天躺在床上痛苦呻吟，如此拖了数月才一命呜呼。

他的儿子本来事业做得还算不错，但后来却不务正业，终日饮酒买醉，在五、六年前，迷迷糊糊的坠落桥下，死时才三十八岁。

在短短的六年当中，夫姜俩都在痛苦挣扎中相继而死，就连他们唯一的儿子也惨遭横死。左右邻居都因为他们凄惨的遭遇而热烈谈论，大家都猜想是曹某生前对牛只太残忍，致使那些被杀害的牛只心有不甘，一齐来讨债才造成如此结果。’

板模师傅讲到这里，深深的叹了口气，似乎在为曹家的不幸感到可悲。

听了板模师傅这段真实的故事，使我体会到凡是杀生害命的人，下场都是很不妤的，小则自己一人受恶报，大则更会累及家人，使家人也要一起遭受果报。因此，我们应当要慈心戒杀，以便为自己及家庭带来幸福与安乐。（民国<span lang="EN-US">76、2、10，人乘佛刊八卷五期）</span>

<font color="333399">3、连死五人  情何以堪</font>

<span style="color:#003300">来好君士<span lang="EN-US"></span></span>

这是一件真实的事情，也是一个警惕世人的故事，但为了顾及现存于世上的当事人再度勾起当年悲惨、伤心、悔恨的往事，所以本文人物均冠以假名。

事情发生于八年前，地点是台东县山区的一个小乡镇。在小乡镇村落里，住著一位叫木火伯的老先生，老先生养有一条母狗——叫哈莉，狗儿对主人甚是忠心耿耿，所以颇得全家人的欢心、疼爱。有天阿火伯要到相思林除草，各位读者想必都知道，山上的住家与林地，或与其他邻居，虽说是隔壁，其实也隔了一段好远好远的路。所以阿火伯骑自行车或步行到自己林地工作，至少也要半个多小时，而哈莉也紧跟著阿火伯在后面跑著，而当时这只母狗，已有身孕将分娩，无法在山上追逐，到了半山腰，将临生产，这只具有母爱本性的母狗，找到山涧边隐藏在草堆旁，顺利产下七只可爱小狗。等阿火伯到了相思林时，却不见哈莉，以为它未跟上，折回家去了。当阿火伯傍晚下工回家，才发现狗儿未回家，全家人上山再寻找母狗踪迹，根本未曾想到母狗已经生下了小狗，更想不到从此人狗殊途，阿火伯因无法找著而回家去了。

自哈莉生了小狗后，为了哺育小狗吃奶，拖著疲惫的身子四处寻找食物，离此涧最近的住家是武雄叔夫妇，这天刚好是农历二月二日—福德老爷的生日，武雄叔夫妇准备了三牲礼品，准备敬拜土地公，而哈莉却偷偷衔走了那准备拜拜的五花肉，待武雄叔夫妇回到厨房，发现不见了祭品，夫妻俩遍寻不著，心里又气又急，想到市场再买回来煮也来不及了。但猪肉不翼而飞，心里怨尤著怕有不敬之心。夫妻俩猜想是山上的野狗或野猫来偷吃的，计谋隔天擒贼，方释心中怨恨。隔天（二月三日），他们备了一只鸡腿置于厨房椅子上，将窗户、门均带上，只留灶上小窗，没多久，哈莉又来找食物，沿小窗跃下，看到鸡腿，一口咬住，准备溜走，说时迟，那时快，这武雄叔夫妻棒棍齐下如雨，哈莉被棒打痛昏，又将哈莉往炉中里塞，当时炉里正燃烧著熊熊烈火，可怜的母狗，哀号、凄厉之声，惨不忍闻。可悲、可叹，母狗为了哺育幼犬，不得已到人类家中偷食而遭恶报，何以人们的心胸是如此的狭窄、残忍，可怜的母狗——哈莉，连带那七只刚出生二天的小狗也遭饿死，而武雄叔夫妻，从此遭遇凄惨的报应呢！

再说武雄自己育有五名子女，都能独立自主；大儿子驾驶挖土机，二儿子在工厂上班，三女儿在加工厂做女工，四儿子上大学一年级，五儿子上高中，一家生活本就是恬足无忧。却是母狗被烧死后的第七天（二月九日），武雄的大儿子在开辟山路时，遇土质松动，挖土机不小心翻坠山谷，当场摔死。当武雄一家大小正悲哀之际，二月十六日，老二骑机车下班回家途中，不小心撞到路树，严重脑震荡送医不治。武雄叔家，接连发生事故，全家笼罩在哀声叹苦之声中，但还是无法挽回厄事的来临，再隔数日，三女儿在工厂为了感情纠纷无法圆满解决，竟以服毒了却一生；五儿子傍晚放学回家，在归途树丛里被一毒蛇咬到，迟缓送医毒发身死。这武雄家在短短一个月里，发生四件年轻有为的子女相继惨死，怎不令天下为人父母者心痛、心碎，肝肠寸断呢？这白发人送黑发人悲惨凄凉的情形，不正是与那哺育七只小狗受火烤死之母狗，哀号凄厉临终时之情况一样痛苦、无助吗？

将小儿子的丧事处理妥当后，武雄叔之妻难以承受这接二连三家庭严重变故，生趣乏味，也投环自尽了。遭此家破人亡的武雄叔，来到镇上，适逢此日是——玄天上帝的寿诞，街道上正迎迓著神轿绕境游行，武雄叔见此景，不由悲从心生，往年此时自己家里也正在庆祝——帝爷圣诞举行祭拜仪式，宴请宾客而忙碌著，而今妻死子亡人事全非，这时武雄叔不由自主趋前跪在神轿前，祈求帝爷公能慈悲保佑四儿子平安无事，且向帝爷公哭诉道：弟子武雄，生平不做亏心事，为何今日遭受如此家破人亡凄惨之厄事。请帝爷公显灵指点迷津。此时帝爷公的乩童竟临时起乩并回答道：林武雄你做了一件伤天害理之事，难道你还不知道吗？约一个月前你夫妻俩谋计害死了八条性命，你们二人将一条母狗活活烧死，可有此事，吧！武雄听了心中甚是惊奇且困惑，而答道：真有此事！当时因此恶狗偷吃了我家正准备敬神祭拜之牲礼，当时弟子大怒，方将它丢往炉里将其活活烧死。也只有一条母狗之生命，何来八条生命呢？

玄天上帝乩童说道：此母狗因刚生下七只小狗，为了哺育小狗，饥不择“处”而偷吃你家食物，而你夫妻二人也太残忍将其烧死，连带那七只小狗因母狗死了，无法补充营养，也跟著死了。只因母狗心中悲切，怨恨之气非常深，哭诉灶神——司命真君，再由灶神转呈——玉皇大帝，由上帝降旨意，准许母狗偕子寻仇雪恨，只因母狗领有旨意，你妻儿遭逢厄事，生命皆由母狗偕子索报而去，八条生灵的怨尤非轻，只有你亲自祈求母狗偕子之怨魂能释冤解仇，即解铃还须系铃人，非仙佛不慈悲，不援手。

此时的武雄叔恍然大悟，只因自己心地狭窄，而贻害八条生命之死，更连带的使自己妻儿因自己不明事理而遭惨死，这种循环果报可真吓人。武雄叔回家后，即备办了三牲祭品、香烛、纸钱，找到小狗们尸体处，烧香膜祷，并恳切求其原谅他的错误，流下悲切悔恨的眼泪，他愿助印善书、做公益事业，回向给他们释冤，再延请高僧诵经为母狗及小狗们超渡，望祈解冤释过，并将尸体掩埋。

是夜，武雄叔于梦中，见到母狗带领小狗们前来向他行礼致意而远去，从此林家父子俩，戒杀生，立愿持斋，行善助贫，以偿前非，如今他们父子俩仍健在，于家乡力持善道，邀天之福，过著平顺的日子。（民国<span lang="EN-US">76、2、10，重生杂志三期）</span>

<font color="333399">4、牛肉与子  锅里共煮</font>

<span style="color:#003300">王鸿顺<span lang="EN-US"></span></span>

民国五十一年余因病住院，此事是一位与余同室的病患叙说的。大约是民国三十五、六年的冬天，就在他们的同村（他是山东即墨县）村名余已忘记了。

有一户农家去赶集，在牲口市看到一位卖母牛还附带一头小牛的人。相谈的结果他认为价钱还可以，就将母牛连同小牛一齐买回。农人的打算是将母牛杀掉煮了卖肉，还赚一头小牛，就等于赚了不少钱。可是当他一切都准备妥当要杀母牛的时候，那小牛跑过来向他跪下了，他就先将小牛赶走，回来要杀的时候小牛又跑来向他跪下，他就将牛栓到别处后，回去将母牛杀死。可是当他将母牛杀死后，那小牛一气之下就上下两头蹦跳，结果没跳几次小牛也死了，他一看这次的买卖等于白辛苦了一场。

可是母牛还是要煮了卖钱，当他夜晚用一大锅在煮牛肉的时候，他有一个四五岁的小男孩在下面玩耍，锅水正在滚动的时候，他那小男孩一头栽进煮牛肉的锅内去被烫死了。这一锅的牛肉也不能卖了，伤心成疾，过没多久农夫也死了，而农夫家人，亦相续而亡。（民国<span lang="EN-US">72、1、15，圣德杂志四四期）</span>

<font color="333399">5、杀业深重  两家破亡</font>

<span style="color:#003300">熊金鑫<span lang="EN-US"></span></span>

笔者回忆年轻时，住家旁有一户杀猪为业的邻居，这家屠户由女婿继承岳父职业，先后都以屠宰营利，生意很盛，可是家运却非常不幸，最后演变到家破人亡，这是一桩符合‘因果’的真实故事。

这家屠户老板，名叫吴绍载，为人耿直，处事公正。到了晚年，虽经过多年的宰杀营利、赚钱不少，但家境并不富裕。其妻只生二个女孩，为了传宗，早年已买二个男孩养育。女孩先后出嫁，二个养子也已三十多岁。可惜太失望了，长男患肺病十多年，次男吴金生已娶媳，却是一个吸鸦片的败家子，整天在吸烟场所，与一群烟鬼为友，常常回家要钱，要不到就偷，媳妇在婚后一年多就离婚改嫁。

吴老眼看家境如此，常自叹命运多苦，老景凄凉。儿子既不可靠，想起出嫁外乡第二女孩翠花，对俩老比较孝顺，可以继承家业，依托后事，于是趁春节女儿回家拜年时告知此意，女儿同意，举家搬来同住，继承屠业。其女翠花颇伶俐，女婿名冯利生，为人老实，育有三男，长男身体瘦弱，次男疯癫不正常，三男聪敏可爱，最受疼爱。自二人接管屠业，生意繁忙，获利颇丰。可是另一方面却有异常不安的现象——白昼那个疯儿子要死要活的乱吼，夜里被宰的猪乞命惨叫，尤其鸦片鬼吴金生常回家偷取财物，弄得时时防贼，喧哗难安。

冯利生自接管岳家，就这样喜而不安的度过一年，吴老不幸病逝，于是办理丧事，以尽孝道。过了一段时间，第三儿子，突然生病不治而夭折，最可爱的心肝死了，夫妻二人伤心哭泣，哀叫老天不睁眼，阎王不通情。过了一段悲痛的日子，麻烦又来了，得肺病的吴金龙（吴老的养子、长男）病情增剧，吐血不止，不治身亡，病前的照拂和死后的处理，使老冯苦恼难言。吴冯两家殁去三口的悲痛时期，总算挨过，宰杀生意依然盛况如前。过了几年，为长子完婚，后来生了一个孙子，可是长子婚后也患肺病，老冯之妻吴氏也因忧伤过度，常常生病。其后，不幸又来临，吴氏的弟弟，又因吸鸦片被关监狱中，生病死亡，停尸待领，老冯只好再为其处理丧事，可是不幸接踵而来，老冯得肺病的长子，病重身亡，其妻不堪打击，过了月余也病逝了。老冯刚办完丧事，喘息未定，疯癫的次子，又死了。阎王一连串的抓人，可真把冯家弄惨了。屠宰店铺，长久贴上‘制’字，闭门举哀，家里仅余媳妇、小孙子，和七十多岁的老岳母作陪，凄清冷落，老冯自然悲不胜言，常常哭泣，了无生趣。

这时刚好是民国三十一年，日军侵华，江南惨遭蹂躏，大难来临之前，冯家媳妇和孙子，已先逃回娘家避难，老岳母也避居到吴姓家亲，留下老冯守著家，战乱中，房子被焚毁，老冯逃命跑出，不幸被日本兵抓去。他的媳妇抱著孩子，劫后回乡，只见屋子已毁，不见老冯踪影，据同被抓去的人说：‘冯老板死得好惨，被日本鬼子捆绑四肢，推下陡峭的山坡！’捆猪式的惨死，莫非是今生屠猪无数的现报。而他年老的岳母虽逃到他处，也因劫难中的饥寒无人照顾病死了。

至此，吴老一家全都死光，绝了后代，而冯家也只剩下无依无靠的媳妇，带看小孙子也改嫁去了。写完这个亲眼目睹的故事，回想吴冯二家主人，并非奸恶之徒，与邻人相处和睦，重情讲义，为何两家如此不幸，不但家破人亡，最后老冯竟也如捆猪一般的惨死，可见杀生的行业，罪业深重，是他们家门不幸的主要原因，奉劝大家，以此为鉴，发心戒杀，以免招受恶报。（民国<span lang="EN-US">65、3、22，阿弥陀佛旬刊八四期及八八期）</span>

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
