<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">因果报应实证<span lang="EN-US">(第四篇)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净松居士编述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一章 临危得救</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二章 疾病康复</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<font color="333399">第四篇<span>  </span>戒杀与放生的善报</font>

<span style="color:#333399">戒杀与放生的行为包括那些？<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、不亲手杀生。</span>

<span lang="EN-US">2、不教唆别人杀生。</span>

<span lang="EN-US">3、不帮助别人杀生。</span>

<span lang="EN-US">4、戒除肉食。</span>

<span lang="EN-US">5、不从事与杀生有关的行业。</span>

<span lang="EN-US">6、凡有拜拜，不管拜的是什么，一律用素菜、鲜花、水果，不用牲礼。</span>

<span lang="EN-US">7、见人杀生，应加劝阻，或用钱将临宰之动物买而放之。若劝阻无效，或他不卖，则应对被杀之动物起同情心，若能为它念佛号或往生咒更好。</span>

<span lang="EN-US">8、不虐待动物。</span>

<span lang="EN-US">9、其他与前篇所列杀生行为相反之行为。</span>

<span lang="EN-US">10、自己戒杀放生，也劝别人戒杀放生。</span>

<span style="color:#333399">戒杀与放生能得何种福报：<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、佛说分别善恶所起经说，人于世间慈心不杀得五福：</span>

（<span lang="EN-US">1）寿命增长。</span>

（<span lang="EN-US">2）身心安隐。</span>

（<span lang="EN-US">3）不为刀兵虎狼毒虫所害。</span>

（<span lang="EN-US">4）死后得生天上，寿命长远。</span>

（<span lang="EN-US">5）天上寿尽，再生为人则长寿而少病。</span>

<span lang="EN-US">2、其他在佛经及善书上所记载之放生戒杀福报有：</span>

（<span lang="EN-US">1）遇有紧急灾难，易于逢凶化吉，脱困免灾。大事化小，小事化无。</span>

（<span lang="EN-US">2）遇有医学上难治的所谓‘冤业病’，能戒杀放生配合念佛、诵经、持咒、修忏等佛事，虽不能百分之百有效，却常有不可思议的奇迹出现。</span>

（<span lang="EN-US">3）凡有祈愿，较易达成。（例如：求生子、求平安、求功名，求事业、求消灾等。）</span>

<span style="color:#333399">为什么实行戒杀放生却得不到祈求的福报？<span lang="EN-US"></span></span>

请参看第二篇第二章的说明。

<font color="333399"><a name="a01"></a>第一章<span>  </span>临危得救</font>

<font color="333399">1、黄蜂示警  免遭蛇咬</font>

<span style="color:#003300">祥云法师<span lang="EN-US"></span></span>

有一天，我以奉陪几位道友客串“经忏”的机缘，认识了一位许庄石妹老居士——“石妹姑”。提起“石妹姑”的名氏，在基隆市的各寺庙间，几乎是尽人皆知的一位很发心很虔诚的善德！

她现在虽然已是七十岁的高龄，但她仍极“六根清利”形神饱满，健壮如中年妇女。

“石妹姑”二十六岁丧偶（丧夫）。她凭著自己的意志和勤苦，终于渡过了那一段坎坷的生计。十几年来，她的子弟们不但已在基隆市义一路八十六号开设一间商店；并在台北发展一处营业。另外在新加坡还以一万余吨的巨轮经营著一家“航运公司”。目前她已俨然成为一位‘大富长者’了。

谈起她奉佛茹素放生的因缘时，她说：

她受她双亲的信仰的影响，自幼即已信奉佛教。十四岁时即已发愿实行终身素食戒杀。

十五岁那年农历二三月间，她从中坜龙潭山路经过，途中遇见一群村童，将用枯枝焚烧一具“蜂巢”。她因不忍巢中幼蜂受死，心生悲悯。乃以囊中钱币买取“蜂巢”说服村童，还置原处。

九年后——她二十四岁时协助其夫于竹东南河经营煤矿。夏季某夜她将作例常的澡浴，因矿山草寮暗无灯火，摸索走近水池。在将踏“座石”之际，突然一阵“嗡嗡”的鸣声，绕头大作。她惊异地返身燃起“火把”察看：瞥见一条“眼镜蛇”，盘卧石上。绕头狂叫者，乃是一群黄蜂。经她赶走毒蛇后，蜂群才飞散远去。

由于此次群蜂报警，而免蛇咬之难，使她蓦然记起她当年曾经救过幼蜂的一幕往事。她认为此次的逢险化夷，可能是黄蜂们的知恩报德。可见万物皆有灵性，业海恩仇，因果不爽。从那一天起，她便又发了一个“终生月月放生”的大愿。后来她并受了‘在家菩萨戒’。一直到现在，她仍然每月都约集一些志同道合的人们，于初六、十九两天进行放生活动。

“石妹姑”她不仅终身素食放生济贫，并诸般护持各“戒坛”“道场”。且严于一己的修持礼诵。此次她请僧礼忏七天，功德回向法界有情！又布施食米三千斤，周济寒年中的贫困。其发心不可限量，功德自亦不可限量了。

笔者身为佛子，见闻此等事迹，理应随喜功德；传播人间，用为警劝。故愿为之记述云。

农历五九、一一、一七，于基隆客次。（民国<span lang="EN-US">60、1、15，狮子吼月刊十卷一期）</span>

<font color="333399">2、山鹿来救  全家脱难</font>

<span style="color:#003300">李水诉<span lang="EN-US"></span></span>

距今五十六年前，也就是民国九年的时候，在本省中部的头汴坑地方，又有一则传奇性的故事，可惜因年代久远，人事已迁，因而未能找到主角人物，笔者虽三度深山走访，终未如愿，这则故事，仅留下人们茶饮饭后的资料。故事是这样的，有一山居，刚好办完喜事的第六天，该户人家正在祭祀祖先之际，忽然从外面跑进来一只受惊的山鹿，原来这只山鹿是被一位猎人带著猎狗所追逐，一时山鹿逃生无路，便跑进该山居的祖先神桌下躲避。是时猎人追赶而至，便要索回山鹿，当时新娘顿觉奇怪，何以他家正在祭祖上香当儿，会跑来一只山鹿，因此就建议翁婆不要将山鹿还给猎人，也许这只山鹿与咱们一家有什么因缘，不然山间地方辽阔何处不去，怎会跑进我家逃生，因此我们一定要救山鹿才好。当时翁婆二人亦觉新娘言之有理，便不欲还鹿给猎人，但是猎人便说：山鹿是我追逐所得，虽然跑进你家，如非我引猎狗追逐，山鹿亦不会出现，如果你们不还鹿，就得以相等代价购之，则我将让鹿。这时猎人与山居老主人相互争执不下，新娘只好问猎人；那么如要购买，究竟开价多少？猎人说：二十块银圆便可。这时新娘的翁婆一听，心中暗道，我迎娶这门儿媳，全部才用去十五块银圆，为了一只山鹿，竟要价二十块银圆，翁婆二人便想还鹿，但是新娘救鹿之意甚坚，一再劝说翁婆，要设法救鹿，翁婆二人因新娘刚过门未几，也不便推辞，因此就与猎人讲价还价，约近黄昏之际，大约讲到十五块银圆则猎人愿意让鹿，这时价钱已定，但是翁婆面现难色，便暗对新娘说：我家迎你过门，用去十五块银圆，其他尚且借贷四块银圆，我家又何来十五块银圆买鹿呢？这时新娘便禀告翁婆说：这倒没有关系，只要二位老人家同意买鹿，可以不必愁无银圆，儿媳自愿将陪嫁现金十五块银圆，全部拿出买鹿。当然翁婆见儿媳之意甚坚，也就同意买鹿，猎人得银归去，新娘从神案桌下招出山鹿，并且在山鹿头上安抚一翻，鹿儿受到安抚状似感激，轻跳几下，便往山中遁没不见。一时新娘救鹿消息四处传遍，左邻右舍，无不取笑新娘何以如此愚傻，竟然用如此巨款买鹿放生，尤其新娘娘家，更是责备有加，但新娘亦都不在意，任由指责。事过二年春天，新娘已生下一个可爱男儿甫满周岁，正值家人忙碌之际，因此将孩子放置在院中奶母车上的奶母椅上。这时山鹿复再出现，而且用其头上鹿角挟起奶母椅子及孩童，在院中回转两圈而后挟著孩童向外跑去。孩童家人见山鹿偷了孩子，便大大小小都追赶出来，追赶到山外之后，忽然听见一声巨响，回头一看，但见屋后高山坍落，而且覆盖了全部的房子，这时孩童的家人目睹此景，方知原来是山鹿为了报答新娘救命之恩，所以借著「偷孩子’来引诱他们一家逃出难区。山鹿见目的已达，轻轻的将小孩放下来，然后跑向深山，隐去不见。

自从山难发生之后，因该地被崩山覆盖，未受难的都已他迁，致造成该地一片荒凉，人迹渺渺，可是这则感人的故事发生后，使远近的人都深深的体会走兽亦灵知，若非当日新娘一片仁心，不惜重金挽救小鹿生命，则恐他们一家亦难逃山难之厄矣。（民国<span lang="EN-US">65、12、13，阿弥陀旬刊九二期）</span>

<font color="333399">3、父救龟命  子免海难</font>

<span style="color:#003300">林子惠<span lang="EN-US"></span></span>

距今五十二年前，在日据时代，由基隆至金包里此一路程，均藉航运交通，有日轮‘大福丸’驶到野柳龟头海面触礁沉没。乘客百余人，被海吞没者九十余人。报纸均以大标题刊载，极骇人听闻之事。当时为农历四月初六日奉迎天上圣母游境，善男信女来此参拜之人颇形热闹，参观人众一部份由淡水方面陆路环山步行而至，基隆则由海线航运方得到达此地，盖当时已乏公共汽车搭乘，别无其他交通工具。言归正传，在海难事件中，有林清祺其人，年甫十六，乃当地慈善家林查某之次子。林老于金包里街上经营杂货及布庄，店号‘益源’，平素交易公平，童叟无欺，心存仁爱，慈善为怀，对于公益事业不遗余力。当地滨海居民，多以渔业为生。某日曳网获一巨龟，重近五百斤，其肉实堪佐餐，渔人拟宰之求售其肉，当日林老偶见人群中尚未宰杀之巨龟，昂颈叩首，双泪交流，似求救状，林老恻隐之心勃起，不惜以钜资承购此龟，雇工运至海滨，在甲背上雕刻‘益源号放生’，五大字，盖防止后人再获之者，不敢生妄杀之念。逐即放之入海，观众云集，龟竟载沉载浮，昂头向林老再三叩首，旋即转身随波逸去，围睹之渔人皆受林老之仁心，及巨龟之灵性感动，众口同音，誓约此后见此巨龟不捕不宰不食，三不食口号，至今长留在渔村民众心中，尚流传不息，祥瑞气氛洋溢于乡里。事隔十六年之后，林老次子考上台北商业学校，寄宿北市某友处。妈祖赛会之日，适逢星湖放假，清祺一为回乡省亲，二为参拜圣母，三亦自可大快朵颐，凑巧亦乘该轮回里，讵知险葬鱼腹，在沉船之初，满船乘客惨呼救命之声，耳为之聋，继即纷纷堕海变成鱼鳖腹食，随波而逝，清祺入水之后，胆战心惊，自知末日将临，虽略谙游泳，然在惊凛之余，旋亦被巨浪卷沉，片刻间复浮起水面，顿感身受巨物负载，注目一视，觉此身仰卧在龟背上，龟身大似圆桌，口大如盆，头大如斗，骇极而号，自思不葬身鱼腹。亦必受此巨龟吞噬。然人急智生，为念君子不受眼前亏，急翻身入水，至此意识已近昏迷，又感无力挣扎，只好付之天命而已，少顷复略感清醒，恢复神志，张眼四顾，可望青天，口鼻亦得呼吸，始觉此身又浮水面，似仍有物负载，如乘桴然，急视究竟，身仍仰卧龟背，即起而翻身伏抱，瞥见龟背雕刻‘益源号放生’等字迹。方悟幼时曾闻及乃父放生龟之故事。顿时由悲惧，转而喜慰。自信龟来救己，断不噬我，精神为之一振，双手紧抱甲背，任其所之。口中诵念佛号，祈求天地神祗保佑。当时，灵龟悠然鼓动四足，如荡桨然，与狂风骇浪斗，未几近岸，清祺一跃上浅滩。三五步即到无水之处，回顾灵龟尚浮于水面，乃急合掌拜谢其救命之恩。而灵龟似解人意，竟昂颈叩首似答礼然，口开足摆，喁喁有声，似表示喜极之意。然后转逝碧波深处，而不见其形影，岸上居民闻风来集，有向清祺道贺者，有划渔船捞起十余人未沉没者，查诸生还之人，俱属孝子贤妇，及行善布德之好人，可见天佑善人，并裕仁者之后，益可信也，从此林家一族行善益力，乡党多受感化俱皆为善。先是林老有星相家卜其寿可届杖乡，竟然直至八八米寿无病善终，子孙繁衍，现为当地巨族，有到其地者，请访之，自可证实其事，当地父老至今犹津津乐道。至于海龟本来是水族蠢物，竟能知恩图报，此亦天地神祗使之也。人为万物之灵，若有人不知行善，不晓报恩，不及蠢物多矣，多愿世人知恩报本，去恶行善，必受庇佑而得善报也明矣。（民国<span lang="EN-US">65、7、2，阿弥陀旬刊七七期）</span>

<font color="333399">4、乌龟报恩  溺水得救</font>

<span style="color:#003300">萧渔<span lang="EN-US"></span></span>

下面是外祖母讲给我听的有关乌龟救人的一个故事，外祖母这样告诉我说：

我小时候的家是住在一条大河的沿岸，左右邻居全是以捕鱼为生的渔家，各家都有两三只小渔船，早出晚归，有一年的夏季，某一天特别炎热，清早渔船出去捕鱼时，晴空万里无云是一个好天气，没想到了下午三点左右，乌云四合，电光闪闪，一瞬间大雨滂沱，更加上雷声隆隆，眼看著许多小渔船在浪涛中旋转著，接著好几只渔船都翻入河水的白浪之中，这真是悲惨的一天，渔夫的家人全集中到河边来设法抢救，在大雨如注之下，她们大声的惊叫、哭号，渔夫们有的救回来了，有的没有了下落，年老的张爷爷在渔船中沉入河中也没有了消息，他的老伴和几个儿女都哭喊著，大家也都认为老天没有开眼，这么个忠厚老人也沉入河底。

‘看哪！那浮沉不定的一个大黑点子是什么？’有人向江河合流口的浪头中探望著。‘是呀！我也看到了，那是什么？’大家目光一齐集中在渐漂渐近的黑点子上。雨停了，波浪也小了，天边挂著一弯彩虹，沿河岸的人愈来愈多，大家指指点点在看著河心漂浮著的那一团黑黑的东西。

‘那好像是一个人呢？妈！’张老爷的那个大女儿像疯了似的由河岸直往河边冲下去。‘是什么人？该不是你爸爸吧！小心点，小凤！’张奶奶大声在小凤后面叫著。‘妈，姐姐说对了，是一个人呢！’二姐幼凤也一面看远处一面大声说著「对，那是一个人！’大家这时也看清楚了，那的确是一个人。于是河岸边又起了一阵骚动。七嘴八舌，人声也大了起来。‘那人是谁呀？’有人在发问了。‘对呀！让我看看，那是谁？’一个年轻的小伙子也奔下河边去了。‘我们出去七只船，有五个人没有回来！’年老的人都在摇头叹息看。‘看，那真是一个人呢！现在漂近了，更看得清楚了！’那个年轻人又跑上来告诉大家。一面指点看河中漂来的那一团东西。

‘妈！妈！那是爸爸！’小凤也跑上来兴奋地告诉张奶奶，大家也就围上来问东问西的。‘你看清楚哪！菩萨保佑！要真是你爸爸就好啰！’老奶奶一面在作揖拜天，一面擦著眼泪。‘奇怪呀！假如是人怎么漂在水面上？’‘是呀！好像底下有人托著一样，太怪了呀！’不一会，那东西漂近了，大家一窝蜂似的奔了下去，想看个究竟，连张奶奶也在幼凤扶持之下跟在众人之后走奔下去了。

这真是一个天下的奇事！漂来的是张老爷爷，是一个庞大的鸟龟以小圆桌似的大背给背了回来的，大家七手八脚给张爷爷拖了上岸，那大龟毫不怕人，也爬到了岸上，向张爷爷点了三点头，又慢慢爬入河水中去了。

几个年轻人用木板将张爷爷抬到家中，张爷爷这才慢慢地清醒了过来，他换了干衣服又喝了几口酒，精神也恢复过来。奇怪的是他一点也没有受伤。

有关乌龟救人的故事，在邻里间传了开来，识与不识的人都从远近涌到张爷爷家探问究竟，张家也像办喜事似的笑著跑进跑出地招待客人，第三天晚上，邻里父老们办了一桌丰盛的酒席，在张家堂屋里摆了开来，他们是庆祝张爷爷得救生还。大家兴高采烈地入席，张爷爷张奶奶可做了座上佳宾，接受大家的祝贺，酒过三巡，张爷爷满面春风地站了起来一方面谢谢大家的盛情，一方面他说：

‘各位，我张某人可算是第二世的人了，我要谢谢大家对我的这种高情厚谊！我更要借各位这杯酒来谢谢救我一命的那只灵龟。’他停了一下，接看说：

‘在那样滔天的大浪中，船翻了，我也昏昏沉沉地落入河底去了，下沉！下沉，我只意识到这下子可真的作了淹死鬼了，没想到就在那时我身子不由自主地慢慢浮了起来，等漂出水面才知道是一只大乌龟将我浮载了起来，后来我细细一看又看那大乌龟的脚上还绑著一根红丝线，当时糊糊涂涂也没有细想，现在想来，我才恍然大悟，我与那只乌龟可有看一段缘份的故事。我现在要报告给大家乡亲们听听——’他又喝了一大杯酒，继续地说下去：

‘那是很久很久的事了，当时我才八九岁的样子，有一天我放学回家，看到有几个小孩子在河边烧火，我好奇地走过去问他们烧火干什么？他们说要烧乌龟吃，我一看果然傍边放著一只用红丝线绑著脚的小乌龟，我蹲下去看那可怜的小乌龟，它睁著眼也看看我，眼中忽然流出了眼泪！我心里更加难过，我想到我非救出这只可怜的小乌龟不可，于是我和那几个孩子们商量不要烧死那小乌龟好不好。可是任我怎么说，他们也不肯答应，火越烧越大，我当时一心急，不管三七二十一的抢走小乌龟，一面拼命地往河边跑，在他们快要追到我时，我一伸手将小乌龟丢到河里去了。这一下我可好好挨了他们几个人的一顿毒打，头也被打破了，衣服也撕破了，跑回家来又挨了父母一顿骂，说我不该和野孩子们打架，我当时虽受了打骂，可一句也没有说有关于救小乌龟的事情，如今事隔几十年，小乌龟也长大了，而且也救了我的命，可算是报恩了！希望大家多做好事，将来一定有好报的。’

外祖母故事说完了，夜也深了，我望著天上闪闪发光的小星星，我感动得当时心里想到从今以后再不玩捉乌龟的残忍事情了。（民国<span lang="EN-US">58、6、20，慈航季刊二六期）</span>

编者注：前面四则被放生之动物适时前往解救恩人危难的事例，实在很不可思议，唯其极难思议，更可证明因果报应的确真实不虚。

今试就第三则‘父救龟命，子免海难’的事例，分析如下：乌龟救海难这一件事，照科学上的或然率来说，它发生的可能性非常微小，因为它包含了六个大困难：（一）该乌龟要在茫茫大海中与被救者刚好在出事地点相遇，机会很小，极为困难；（二）该乌龟要刚好在出事时刻与被救者相遇，极为困难；（三）乌龟以前被捉过，必定见人就怕，赶紧逃命，要叫它不怕人并且反而去救人，极为困难。（四）龟不识人，要它从许多落水的人中，独独去救恩人的儿子，此事极为困难；（五）海中的乌龟很多，为何别的龟不来，偏偏是那只被放生过的龟来救人，此事极为困难；（六）前面五个条件要全部会合具备，更是难上加难。然而可能性这么微小，这么难以发生的事，毕竟它的确发生了。若说是巧合，则应该很稀有，但是单单本书就有四个这样的实例，前人书中更多类似的记载，可见这些事情绝非巧合所致，只有因果报应的理论才能指出它的根本原因。

地藏菩萨本愿经说：‘世上有其数无量的鬼王，各有不同的任务及主管的范围。<span lang="EN-US">.......它们或者利益人，或者损害人，各不相同。但它们并非依照自己的好恶去赏罚人，而是完全依据世人的善恶业力去执行任务。’因此诚如该文作者林子惠居士所说，乌龟蠢物，何能如此通灵？它所以能有机会报答恩人，应该是神明居间操纵有以致之。古书记载有牛、马、虎、鹿、鸡、鸟、鱼、螺蛳、鳝鱼、苍蝇、蚂蚁救人的故事，道理与此相同。</span>

<font color="333399">5、定期放生  落水免死</font>

<span style="color:#003300">即非<span lang="EN-US"></span></span>

吾友周岐始，南海人，向住广州西村，幼聪颖，读书过目不忘，父老颇器重之，及长弃儒学贾，受三水西南镇某翁之聘，任某银号为会计（俗名掌柜），勤慎供职，极得东主信用，提升为副司理。周于业务之余，好阅佛教经典，颇有心得，拟断肉茹素，只以寄人篱下，诸多不便，惟以朔望（初一、十五）及佛诞日持素，吃豆腐两块一些蔬菜而已，并于是日托伴代买水族放生，未几，每月持六日素，人皆称其为“斋公”，对之甚表敬重。在该银号服务廿余年，直至该银号结束，始返家居，时虚云老和尚卓锡广州，遂皈依座下，研读佛经益勤。当其在西南镇某银号服务初时，广三铁路尚未通车，旅客来往俱乘轮渡。一次周乘轮渡返广州，将泊岸时，乘客拥挤，争先恐后，周竟被挤落河，他向不谙泅水，又不得出声呼救，遂诚心默念观音菩萨不已，忽觉足下有物承托，得涌出水面，船上工友合力将其救上，遂庆生还，人皆谓其平日放生之报，后享寿七十八云。（民国<span lang="EN-US">66、2、15，中国佛教二一卷五期）</span>

<font color="333399">6、救鹿性命  枪口逃生</font>

<span style="color:#003300">冯冯<span lang="EN-US"></span></span>

一九八二年四月廿八日，一位素未谋面的西人男子，应我电话之召，来我家修理沙发，我见此人甚好人品，听他说英文有德国口音，我就改用德语与他谈话（我的德语欠佳，只可作简单会话），我因而获知他是奥国维也纳人。我二十年前曾在维也纳获文学奖誉，故此我对维也纳人不免有些感情，彼此谈得很投契。

我突然劝他：‘不要再到山林去打猎了！打猎是无故而杀生的行为，你太爱打猎了！’‘你怎知我爱打猎？’法兰克诧异问我。‘我知道！’我说：‘我看见你曾经进入加州北部的红木森林中，你心中惊疑，因为你觉得好像有人在窥伺你，你听到呼吸，四望又没有人影，你知道吗？那是红木的精灵在窥伺你！这些数百年的古木，有他们的智慧。’他大惊失色：‘是的，我是有一次这样的经验！当时我惊骇得逃跑，可是我从未告诉任何人！你怎知道呢？’我说：‘我非但看见这件往事，还看见你未来在九月左右将入山打猎！’‘你有天眼？’‘没有！’我说：‘是观音菩萨叫我警告你，劝你别再为了娱乐去屠杀那些鹿群！否则，你会自招危险！会有子弹飞向你的头部右边，甚至丧生！如果你有一念之善，不再杀生，你或可逃此厄。’法兰克说：‘我是基督教徒，我不信你这些话。’我说：‘你不信，不要紧，可是，我求你：九月份你入山打猎时，放过那只怀孕的母鹿，不要杀它！你若肯一念慈悲，菩萨必会保佑你平安归来。’法兰克笑著走了。

十月中旬，法兰克突然来访，感激地说：‘彼得你真行！’我笑：‘子弹果然擦过你的右耳了？’‘是的！’法兰克说：‘九月份我休假，朋友们约好一同入山打猎，我们到了深山，在大雪中走了三四天，才看见一只鹿，我是首先发现的，我举起枪，瞄准，忽然注意到，它是一只大肚子的母鹿，我突然记起你的警告和请求，我心软了，向天开了一枪，把它吓跑了，免得它被我的同伴发现。后来，当天晚上，大家在营火旁边喝酒，同伴们擦枪，有一位不小心，碰了枪机，一颗子弹向我头上射来，呼的一声擦过我的右耳！’我说：‘这颗子弹本来会射入你头部眉心，只因你有一念之善，菩萨特别救了你！你以后不可再杀生了！也不可不信有佛菩萨了。’法兰克说：‘我信了！我信了！我当时惊魂甫定，记起你讲的话。我就中止入山，空手而归，我从今再不打猎杀生了！’法兰克现在兼信耶稣与佛陀菩萨，我觉得这也不妨，只要他心向善念，不再杀生就好。（民国<span lang="EN-US">72、3、1，内明月刊三二期）</span>

<font color="333399">7、匪徒抢劫  刀下留命</font>

<span style="color:#003300">许传忠<span lang="EN-US"></span></span>

佛教讲因果报应，‘种瓜得瓜，种豆得豆’，造什么因得什么果，丝毫不爽。一个人若要消灾邀福，就要常行善事，广积阴德，久而久之，自然感应道交。我曾经接受信佛朋友的建议，组成了‘慈眼放生会’，每个月大家捐款，放生一次，至今已历两年，买放濒临被宰之生物无数。也因此，让我逃过一劫，三个恶徒本想把我杀死，终于放我一马。我想，这就是放生功德的果报。

七十一年十一月二十九日半夜，我睡在服务机关——东山高中的宿舍里，突然被隔壁护理室内的嘈杂声音吵醒，心想，也许是住校学生在里面有什么事情，随即披上衣毫无戒心地走过去瞧瞧。当时走廊上的灯光昏黄，只见一个陌生人站在护理室门口（事后才晓得他在把风），我喝问：‘你在干什么？’他没答腔。我走到门口，顺手把门内的电灯开关打开，又见一个陌生人坐在沙发上，他立即起身把灯关掉，外面把风的人从身上抽出一把利刃向我刺来，被我闪过，没想到里面的人也拔刀冲出，我警觉地想跑，可是已经太迟了。就这样被他们两人左右夹持押到室内。歹徒令我坐在护理室内的床上，两手反绑，眼睛也被布巾蒙住，只觉得黑漆漆地透不进一点亮光。

就在这时候，从里面的另一个房间内又跳出一个人，原来在翻东西吵醒我的就是他，总共是三个歹徒。其中一个说，他们是逃犯需要钱用，要我去办公室拿钱，我说，办公室没钱，他又向我要钱，我告诉他说，身上没钱。歹徒不相信，用刀尖抵在我背部，恐吓著说：‘你不乖乖地拿出来，就把你宰了。’这时候，正是三更半夜，呼救无门，更何况双手反绑，两眼被蒙住，根本休想逃跑！俗语所谓：‘花钱消灾’、‘好汉不吃眼前亏’。主意既定，我就告诉他们说：‘在我睡的房间里有钱，你们去拿吧！’

歹徒们如愿以偿的达到了目的，不过其中一个人说：‘他已经看到我们的脸，如果不把他杀了，以后会有麻烦。’另一个马上加以附和，三个人吱吱喳喳地在讨论。我心想，这下完蛋了，既要钱又要命！是生？是死？马上就见分晓。脑海里立刻浮现起了许多事情来，我死了，放生会的事还没交代清楚，家里的人一定很伤心，警方也难以查出真凶，真是死的不明不白<span lang="EN-US">......一时百感交集。突然灵光一现，与其等死，何不趁他们还在讨论的时候念佛，求佛接引，早日生西。把心一横，勇气出现，于是赶紧默念‘阿弥陀佛’圣号。</span>

念了一阵子，歹徒的讨论好像已经结束，他们命我趴在床上，只听得旁边‘希希刷刷’的声音，好像是磨刀的声音（事后才知在割绳子），我力持镇静，拚命地念佛。过了几分钟，歹徒把我双脚捆绑，用铁丝绕了几圈固定在床后的铁杆上，又把破裤子罩住头部，嘴巴则用布塞住，另外用一条布带勒住我的脖子固定在床前的铁杆上，最后把两条棉被盖住我全身，使我动弹不得，几乎断气昏了过去。

忍耐了十分钟，周围似乎毫无动静，判断歹徒们可能走了。我挣扎著挪动身体，好不容易把盖著的被子抖下床去，才舒服了一点，接著用舌头使劲地把塞在嘴里的布顶了出去，开始大声喊叫，很久很久，睡在楼梯间的工友才被叫醒。他走了过来，看到我这副模样，吓了一跳，赶紧松绑，终于死里逃生，恢复了自由。

从我被挟持一直到解围，前后有三个半钟头，我经历了一次“最长的一夜”，体会到被宰杀时的惊恐错乱与无助感，我的生与死全在歹徒们的一念之间，当时正如一只待宰的猪羊，任人摆布。我要在此诚恳的奉劝世人，应该将心比心，任何有生命的禽兽、鱼虾，也跟人类一样的贪生怕死，当它们活生生地被宰杀时，同样地会惊恐、怨愤，我们怎么忍心为了贪图口腹之欲而残害无辜的生命呢？

际此末法时期，人心陷溺，战乱频仍，吏应发扬佛陀的慈悲精神——戒杀放生。‘海阔凭鱼跃，天空任鸟飞’，减少一分杀业，即多一分祥和之气。倘能蔚然成风，则福报绵延，当可不求而自得。（民国<span lang="EN-US">73、1、31，慈云杂志第八卷六期）</span>

<font color="333399">8、火车坠河  独获幸免</font>

<span style="color:#003300">岑学吕<span lang="EN-US"></span></span>

民国三十五年冬月，粤汉铁路某班次快车，自湖北开往广州。到达英德站时，停车休息，让旅客下车午餐。众旅客餐毕上车继续南下，只有一位湖南旅客，平生吃素，由外车站附近找不到卖素食的，于是到别处寻找，当他吃饱回车站，车已开动，赶不上搭车，很觉懊恼。该次班车，通过英德大铁桥时，桥身忽然断毁塌陷，整列火车坠入河水中，车上乘客二千余人，大多罹难，只有这位吃素的湖南客人，侥幸逃过灾难，保全了生命。（虚云和尚年谱一五四页）

<font color="333399">9、敌机空袭  楼毁人安</font>

<span style="color:#003300">毛凌云<span lang="EN-US"></span></span>

与我同宗的伯父毛锦堂，又名齐家，住湖北省通城县北门正街，经营毛锦堂书笔店，兼卖纸张文具，货真价实，童叟无欺，待人接物，忠厚诚朴。晚年学习静坐，并且持戒不杀生，常常持念观世音菩萨圣号及白衣神咒，乐善好施，老而弥笃。民国二十七年十月，日军进攻武汉，日机沿粤汉铁珞及湘鄂公路猛烈轰炸，通城恰好位于公路中点，政府命令该地人民疏散，避免伤亡。伯父毛公于是率领全家到南区石潭碑王家避难。某日，他带长子开印一同进城里拿东西，恰好碰上敌机空袭，城里的房屋，全被炸毁，年老体弱留在城里看守家宅的人，不是死亡，就是受伤。伯父毛公当时来不及逃避，与儿子靠墙壁蹲伏，默念著菩萨圣号，忽然炸弹炸中屋顶，整座房屋全部倒塌，幸好墙壁向外倾倒，尚余半截墙壁没有倒下，正好支撑著塌下的梁柱与楼板，并挡住弹片和碎砖碎瓦，保留了足够的空间，既可容身，又能安全无恙。这是观世音菩萨解救危难，劝人戒杀行善的一桩现世善报。（毛惕园居士编观音灵感录续篇）

<font color="333399">10、全乡战祸  独家获全</font>

<span style="color:#003300">邓慧载<span lang="EN-US"></span></span>

夏培馨居士，供职上海新闻报馆数十年，皈依印光大师，夫妻均茹素念佛甚虔。民国廿一年一月廿八日倭寇侵占上海闸北，沪战爆发。当战事剧烈时，全家同念观音圣号，闸北房舍，多成灰烬，独其寓所，未被波及。且最奇者，战事起后第七日，其全家始由十九路军救出，及战停归家，室中诸物，一无所失。非蒙菩萨护佑，何能若是乎？（毛惕园居士编观音灵感录续篇）

<font color="333399">11、敌机轰炸  人宅平安</font>

<span style="color:#003300">释觉莲<span lang="EN-US"></span></span>

鲍志远居士，设小店于上海县闵行镇，仁慈忠厚，安贫乐道。晚年皈依三宝，茹素念佛，朝暮课诵不辍。民国廿六年秋抗战爆发，该镇时遭空袭，市民多逃乡间，鲍以年老气喘，不愿奔波，惟念佛精进不懈。延至九月廿六日空炸益烈，家人亦逃避一空，独避屋内桌下，闭目合掌，一心念大悲咒，忽弹落邻舍，约距二丈余，四边房屋震倒，石飞屋顶，惟所住之屋矗立无恙。当爆炸声中，闭目念咒，见红光一道，似有神人数百予以保护，尤足异也。（毛惕园居士编观音灵感录续篇）

<font color="333399">12、全街火灾  素食馆免</font>

<span style="color:#003300">林松柏<span lang="EN-US"></span></span>

这件事发生在台中兴中街。追忆当年灾情，实乃令人心悸。民国六十三年农历十二月十七日，台中市兴中街爆竹工厂发生爆炸，当场死亡卅余人，整条街被烧得光秃秃的，唯独二家素食馆安然无恙。

民国六十三年尾牙翌晨十时左右，中市兴中街一家爆竹工厂突然爆炸，那时正是市场上市时刻，人群熙熙攘攘，忽然爆炸，整个市场、街头巷尾呈现一片紊乱，顷刻烧得光秃秃，仿佛荒街，十分凄惨，尔时街上商号均被毁，街上行人死伤累累，实不忍目睹。爆炸处对面有二间素食馆，全无受烧毁，街上商号招牌全掉，独圆觉素食馆与三元素食馆无损，素食馆店员暨家人，全无受伤，说来真是太不可思议，如此之大的灾情，能平安无恙，实乃我佛菩萨冥冥中之保护。

据素食馆老板娘说：‘有位妇人问她，你们素食馆是否供有神予人求神问卜，要不然爆炸时，我在楼上看火灾时，目睹你们屋顶上似乎站著一个身穿白衣的老人右手拿著拂子，当大火将烧至你们屋顶时就被他拂开，如此你们素食馆才能保全。’（民国<span lang="EN-US">67、2、1，圣贤杂志四一期）</span>

<font color="333399">13、险关重重  全身而退</font>

<span style="color:#003300">毛凌云<span lang="EN-US"></span></span>

民国卅八年十二月十日随政府由成都匆促撒退，机少人多，先飞昆明，不能携眷同行。当承国防部黄处长逸公兄邀往西康发动夷民游击，即邀同事孙处长拔吾等请准离职，携眷同往。乘军车候渡新津，孙买大肥鸭，将杀以佐餐，民妇正色曰：‘汝等逃难犹杀生耶？’内子郑侣梅闻甚惭愧，嘱余商请释放，并默念观音大士，愿从此戒杀放生，祈保平安。次日赴雅安，车经邛崃，桥突毁，仍回新津，始悉西康省主席刘文辉与云南省主席卢汉皆已叛变，飞昆人机均被扣，幸免于难。改由乐西公路迳赴西昌，被匪穷追而不知，幸蒙大士化身士兵及少女，一再告知匪已追来，俾连夜疾行，得免被俘惨杀。叛军凭险堵击，忽炮弹塞而溃退，克复富林，始悉西昌驻军亦同时叛变，幸西昌警备部稽查处长谈荣章兄率所属克复宁属各县，派军远迎，安抵西昌，劝遵部电，与孙等先后携眷飞海口转台湾，安全脱险。昌后陷匪，黄被夷民出卖殉难，余又幸免。每临危转安，皆此一念戒杀放生之微诚，得蒙大士垂救，如鸭之临杀得免也。（观音灵感录续篇）

<font color="333399">14、土匪绑架  脱难获财</font>

<span style="color:#003300">郭寅□<span lang="EN-US"></span></span>

夏佑卿是江苏邳县河南营人，民国七年秋天让土匪绑票架走了，要的赎身钱大多，家里穷没有办法筹这笔款，一直留在土匪那边，今天关这个地方，明天又带到别的地方关起来，痛苦到不得了。在这以前夏佑卿曾经他的亲戚黄佐震君指教，持诵观世音菩萨名号。他给土匪绑票去的时候，就至心默念圣号，也有在半夜三更时候，跪在地上发愿说，如果能够脱险回家团聚，我愿一辈子吃长斋念佛。过没多久，官兵来剿土匪，土匪出来抵抗，将夏佑卿带在身边叫他跟著，又把一只包裹缚在夏的背上，寸步不许离开，正好土匪打败仗，死的死逃的逃，官兵提到夏佑卿，查问后晓得是土匪绑票的老百姓，又看他人老又老实，放他走。他回到家庆得生还，再检开包裹一看，衣服包著金银首饰，估计一下那时候钱可值得四百多元，全家皆大欢喜，晓得是佛力庇佑，从此夏自己加倍敬信之外，一家人也持念普门品和金刚经。（新编观世音菩萨灵感近闻录）

<font color="333399">15、囚禁坚牢  脱困奇迹</font>

<span style="color:#003300">鲁力刚<span lang="EN-US"></span></span>

昔国父游普陀，睹灵异，亲笔志奇，以国父之明断，自非故为佛教宣扬。盖古往今来，佛菩萨显化之神异事迹，典籍所载，口耳所传，殊难胜计。以湘贤顽石老人刘书堂先生遇难脱险，亲蒙护祐之真确事实，更可征信。

民国十六年春，共匪横行湖南，而以耒阳受害最深，初则成立苏维埃政府，继而组织农民协会、工会、少年先锋队，实行暴力革命，杀人放火，分田共产，闹得天翻地覆，鬼哭神号，先生目击其胡作非为，愤慨万分，不禁形于色，发于声，因而惹起杀身之祸。是年四月廿日，当地农会首恶，曾祥作等，鸣锣打鼓，率领无知农民千余人，涌至其家，杀牛宰猪，大吃大闹，抄家劫财，毁屋分田后，随将先生拘捕，因囚于金盆山的农会牛舍，四人持大刀镖枪监视，决定翌日开公审大会，以土豪、劣绅、反革命罪名刺杀。先生闻讯，心仍坦然，在狱中踱来踱去，自言自语，杀我除非天地间无正气。

先生原为天主教徒，往日不信他神。今家毁财散，死在临头，忽思及囚监所在地，乃金盆山古刹，佛前长明灯，与殿上所悬，有求必应匾额，皆其祖先林师公所捐献。林公乃清代鸿儒，如无所因，必不致随俗迷信，诵经半世，信佛一生。反覆念及，不觉神明内通，发心愿曰：‘佛菩萨有灵，救我脱险，必步先祖之后，终身持斋念佛；否则，遗嘱子孙，收回林公捐献，免惑世人。’言讫，似睡非睡间，见牢房石窗，一萤火虫飞入，光曜四射，明如白昼，先环绕先生头下、眼前数次，复飞去，又飞进，迅如闪电，似暗示由此可逃生。先生感悟，以头试探，觉窗宽可容身，遂猛力一挤，果出樊笼。惟云朦寒月，黑夜茫茫，不知所之？适有十数流萤，在前飞舞引路，先生随之奔跑，涉水爬山，正惊无路可走，忽发现山腰，有一小庄，急往避。老妪开门，知饥甚，饱以饭，随告知：‘此地要道，有暴徒把守，非干净土，须由庄后小路，绕过数山，右行到常宁秧田圩，过河可保平安无事矣。’先生当即依所示前进，此时东方微明，一条白茫茫曲如游龙之江水，隐约呈现，知是常耒两县，交界之蕉河。奔至河边，正有一孤舟待发。艄公呼曰：‘往衡阳否？’先生闻唤，喜出望外，登舟明告：‘身无分文，如何是好？’艄公慨然曰：‘人生何处不相逢。’翌晨，抵达衡阳避友人家，述前事，相与咋舌。匿廿余天，‘马日铲共’事爆发。先生随追剿部队还乡，前往昔日蒙难处查看——石窗宽不及三寸，长不达一尺，以头试之，固不能入；易拳探之，亦难插进。复循旧路往访山庄老妇，既不见庄，更无老妇，先生此时猛醒，方知石窗之闪开、引逃之萤虫、山中之小庄老妇、河中之孤舟艄公，皆佛菩萨现化；否则，必不能巧合如此。佛法无边，非科学所能求证，凡夫所能思议，因而偕夫人，跪窗前，望空皈依，不求名师，指引传法开悟，自参无参之参，悟无悟之悟，修无修之修，证无证之证，自作佛徒。从此改号顽石老人。为感佛恩，撰一联，悬于其先祖所献‘有求必应’匾额两边，联曰：‘求必应，莫笑祂不言不语，千处诚求千处应；感则通，只需你大悟大觉，万方有感万方通。’先生对日寇侵略，极痛心，常谓残暴者，必食恶果。卅四年二月十九日归西时，尚以未睹胜利河山光复为憾！享年七十四岁。

其子肇藩乃余之学生，亦我佛弟子，品性作风，一如其父。曾任省县督学、校长、民教馆长、耒阳县参议员、县党部执委兼书记长。陷后，在香港主持敌后工作，及中山学会理事长、新世道报社社长、香港辅人书院讲师，与香港调景岭中学校董。六十二年，港府强迫渡台，同客此间，话先生之行谊风范，并陈阅所藏先生忆险感怀遗作，及朱氏序言。心为感动，既嘉其孝思之诚；复懔于先生为吾湘宿儒，品节修养，望重乡邦，故乐为述之。（民国<span lang="EN-US">73、3、15，狮子吼月刊二三卷二期）</span>

<font color="333399">16、发愿戒杀  难产得安</font>

<span style="color:#003300">刘春桂<span lang="EN-US"></span></span>

故人姓刘，小名春桂，家住台中市北屯区绥远路，今年四十六岁，在此谨将生平所经历的因果故事，恭书于杂志，以化解冤孳，并祈身体健康。敝人因为前二胎都生女婴，遂发下心愿，如果第三胎生男孩，敝人做月子时绝对不吃鸡鸭肉的。那想到一生下男婴，高兴之余，竟忘了口头许的愿，再次地大杀大吃。没想到吃了一个月的鸡鸭之后，接著连续泻了一个月的肚子，真个把胃腹里的东西泻得一干二净才善罢干休，报应来得真快！苦的还在后头呢！在即将生产第四个孩子前，我顾虑家庭经济不太好，因此告诉婆婆，要在家里生产。接生婆为我接生时，由于久久生不下来，被我的难产吓坏了，顿时手足无措，乱了方寸。我在难产之余，想起了佛菩萨的慈悲，遂口头许愿，如果仙佛保佑，顺利产下婴儿，以后绝不再杀生。过了一会儿，我果真就顺利地产下一名女娃。我也照愿，没再吃鸡鸭的肉，甚至整个月只吃黑豆而已。过些日子后，某一天早上，婆婆杀了一只鸡，拜过三界公后，对我说，这是我杀的鸡，没有你的罪，尽可放心吃下。听了婆婆这番话，我遂张口就吃，味道还真不错呢！到了九点多，孩子吃过奶后，竟然直吐奶，吐得面孔发青，瞬时把我这个做妈妈的给吓坏了！我气急败坏地跑去告诉婆婆：这件孩子吐奶不止的怪事，聪明的婆婆听后，马上说你今天中午不要再吃鸡肉，去吃你的黑豆好了。说也奇怪，下午孩子吐奶的事，就这样消失了。因果报应真是不虚啊！（圣德杂志）

<font color="333399">17、难产三天  发愿立安</font>

<span style="color:#003300">张少齐<span lang="EN-US"></span></span>

周殿修先生，是我的苏北同乡。民国四十七年，周先生任职基隆地方法院，当看守所所长，颇具绩声。惜膝下仅有一年刚八岁的女儿。在这八年中，其夫人先后流产四次之多，承继宗支，已感无望，常为‘无后为大’而叹。伉俪虽然情感融洽，但有时为了宗佻，也不免埋怨夫人几句‘要不是你吃素身体不好，我们的孩子已经多大了。’因为他的夫人自从皈依常智法师以后，在多闻薰习之下，认清了慈悲不杀的真谛，发心终身素食。

周先生对太太的埋怨，不知如何被常智法师得知消息，为避免一对佛侣的时生龃龉，乃送给周太太一尊观世音菩萨圣像，要她虔诚供奉，‘只要你诚心求菩萨，菩萨一定会让你如愿。’常智法师叮咛嘱咐的说。

于是周太太每天诚心的向菩萨默祷。两个月后，一天夜里，梦见一位穿著白衣，头戴白纱，身形高大、庄严，而面带慈祥的女士，抱著一个男婴送给她，另外并给她两粒果子要她服下。想说声谢谢都没来得及，只见白光一闪，白衣女士踪影便消失不见了。

一觉醒来，周太太看看自己所供奉的观音像，竟与梦中所见的一模一样。一点诚心，竟能感动佛圣，真是不可思议。周太太第二天便把梦中所见，告知常智法师，‘恭喜你了，周太太，一定是观音菩萨送子给你了。’常智法师蛮有把握似的向周太太道著喜。

果然，在民国四十八年五月，周太太终于生下一个白胖可爱的男孩子。法华经普门品说：‘若有女人，设欲求男，礼拜供养观世音菩萨，便生福德智慧之男’。周太太的故事，不是最好的一个实证吗？

以下是周太太蒙菩萨庇佑，顺利生产的经过：

基隆佛教莲社住持知寂法师，是位了不起的高僧，‘宏法为家务，利生为事业’，他是真正的做到了。周太太对他非常的恭敬。

‘孩子是菩萨送的，不要忘了报佛恩，请满月酒，最好要用素菜，以免生灵涂炭。’知寂法师态度严肃的提示周太太。‘好的，师父’周太太恳定的回答说。可是心里却不免有点嘀咕，因为周先生不了解素食免灾的因果原理，决不肯答应用素菜宴客的。心里非常苦恼，如果双方都坚持己见，很可能破坏家庭的和乐。她考虑再三，只有求菩萨来替她妥善的安排。于是早晚烧香礼拜祈祷，希望菩萨慈悲，予其夫君智慧，使其衷心采纳知寂师父所提供的意见。一直到生产的前夕，都是这么祈祷。

一天夜里，忽觉肚子剧痛，可能快生产了，周先生乃把她送医院，住了三天，和她一同进去的十几位产妇都已回家，唯有她一人挺著肚子躺在产床上。据主治医师说，可能是难产。这时她除了阵痛，还加一层恐惧，真是难过极了。当天医生又作最后的检查说：‘今晚不可能会生，到明天再看吧。’医院的产房平常是男客止步的。这时因为她住进来几天还没生，护士们有点不耐烦，便对周先生说：‘周先生，现在反正没有其他的产妇，你可进来陪你太太吧！’于是产房内只有他们伉俪二人，这时周太太便乘机向其夫君说：‘知寂法师说，孩子是菩萨送的，一定要许愿满月不杀生，我们母子才会平安哩！’谁知话没说完，周先生便跳起来说：‘那里的话，太太吃素，叫客人也吃素，不被人笑话才怪呢！’这时周太太的肚子痛得非常厉害，也就生气的说：‘你不愿孩子满月不杀生，倒愿意看著我死掉，是不是？’‘不！不！你不要胡扯了，我觉得你太迷信了，菩萨怎会管那么多？’周先生带著急促的声调解释说。周太太这时满头汗水，似乎已痛得难以忍受了。他一看不由得著急起来，于是悄悄地走近窗口，双膝跪地，虔诚地祈祷说：‘菩萨果真有灵，让我太太今夜平安地把孩子生下来，满月就办素菜宴客，决不杀生。’口里一直念著观音大士的名号。站起来便去请护士小姐。‘周先生，你不要急，医生说过，今夜里不会生的。’护士小姐一面走一面说。等走近周太太的身边，突然惊叫起来：‘唉呀！怎么小孩已出来啦！’连手都没洗，便慌慌张张地把小孩抱起说：‘恭喜你，周先生，是个男的。’还一直摇头说：‘奇怪。’周先生这时充满说不出的高兴，第二天一大早便跑去寺里烧香，并请知寂法师替他刚出生的爱儿取名。

时间过得真快，十几年的光阴转眼已过，这孩子现在已就读中学了。

佛陀在法华会上告诉无尽意菩萨：‘善男子，若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱。’菩萨的灵感真是不可思议。（民国<span lang="EN-US">61、11、11，觉世旬刊五五八、五五九期）</span>

<font color="333399">18、红绿灯前  死里逃生</font>

<span style="color:#003300">彭珍机<span lang="EN-US"></span></span>

在一个严寒的冬日午后，我骑著破旧的机车，前往新店大光寺。大光寺三面环山，山明水秀，面对燕子湖，山景、湖景，一气呵成，互相辉映，颇有入仙灵之境的感觉。在大光寺听峰定法师生平的三大悲愿：放生、护生、救济，使我有特别深的感触。于是我马上报名参加放生，同时也为父母、太太、儿子报名参加，另外也报名参加救济会的会员。

向峰定法师挥手告别之后，我骑著那辆破旧的机车，往回家的路上。经过重庆南路与宁波西街交叉口时，绿灯正好转黄灯，于是我加足马力，想闯黄灯冲过马路。忽然间，感到车子的后轮爆胎，车身摇晃不已，我立刻紧急煞车。就在我煞住车的刹那间，左面急驶而来的车子，正好从我面前呼啸而过。若不是刚才因后轮爆胎，紧急煞车，这会儿<span lang="EN-US">......唉！恐怕回不了家。随即，我把车子推往路边停好，检查爆胎的情形，但是经我仔细的检查再检查，车胎完全好好的，没有一点损坏的迹象。可是刚才车身明明晃得很厉害、这到底是怎么一回事？我发动机车，平安顺利的回到家中。与内人谈起此事，均认为是佛菩萨为救我一命，故意引起爆胎的假象，好叫我能够紧急煞车，以避免与左面急驶而来的快车相撞，因而躲过一劫。感谢佛菩萨保佑，刚刚才去放生救济做善事，马上佛菩萨就显灵救我一命。佛法的力量，真是不可思议！（民国77、3，大光寺长寿放生救济征信录一六期）</span>

<font color="333399">19、高压电殛  大难不死</font>

警方说，昨天上午八时左右，佑昌企业公司的一辆水泥灌浆车到台北市松江路二五九巷卅八号前施工，当时有工人彭贤堡（卅七岁），林万力及该公司老板娘林姿慧在现场。

据林万力向警方说，彭贤堡将灌泥车先固定后，即升高输送泥浆的伸展臂，不慎弄断了一条高压电线，当时整条高压电线火花四溅，发出巨响，在地面上操纵的彭贤堡当场被电毙在现场，林姿慧和他见状立即去抢救彭贤堡时也被殛昏。

意外发生时，廿六岁的女子方秋骑著一辆○一四—七四二号轻型机车路过，也被掉落下来的高压电线击伤，后来，经附近民众向警方报案并将受伤的林姿慧及方秋送往马偕医院急救，其中林姿慧的四肢及脸部都被击成重伤，仍陷昏迷状态。

警方在案发后，立即通知台湾电力公司前往抢救并切断附近的所有电源，虽然佑昌企业公司负责人吴天赐表示愿意负担死者及伤者的道义责任，但警方仍将追究因疏忽所造成这次一死二伤的刑事责任。

案发后，台北市警中山分局报请台北地检处检察官刘文水、法医刘树人相验并履勘命案现场，检警发现这件一死二伤案纯属于个人的疏忽所致。（转载自联合报<span lang="EN-US">78、11、27）</span>

事后台北市天华杂志采访人员访问当事人，报导如下：

据联合报、自由时报和电视新闻等于七十八年十一月二十七日报导——‘台北市佑昌企业公司’水泥灌浆车，因操纵输送水泥浆伸展臂时，不慎将高压电线触断，造成一死二伤一人无恙的悲惨离奇（一万一千伏特的高压电力，怎能不受伤？）事件，而作更深一层的了解，发现这位住在永和圆通路三七六巷二五号之一的唯一生还者‘林万力’，是一位虔诚的正信佛教徒，终年吃清净素食（蛋也不吃），而且日日念佛拜佛。当他和老板娘林姿慧，欲设法搭救被电殛惨叫气绝昏死的彭贤堡时，心中急切的称念‘阿弥陀佛’圣号，那知绕到水泥灌浆车后，被一万一千伏特的高压电吸去，殛昏！一刹那间失去知觉倒地，而老板娘也一样被殛，灼去衣服，烧焦脸部，严重内出血<span lang="EN-US">......昏迷在地，至发稿前仍在马偕医院加护病房中，生命垂危（发刊前获悉，已于农历冬至夜过世）；而林万力本人却很快苏醒过来，神智清醒，身体毫无受伤，并且能吁请附近民众呼叫救护车来，将老板娘林姿慧和远在二十公尺外被殛昏的机车骑士方秋送到马偕医院就医。</span>

此事另一佛教徒庄先生在修理马达被电殛三分钟，全身麻痹，只留嘴巴可以活动，在他大喊一声‘阿弥陀佛’时，电流奇迹般的被截断而逃过死难之事更奇绝，因这高压电是一万一千伏特的电力，物质的肉体如何抵挡？但他却能借重佛力而死里逃生。因此，普劝读者平日少吃众生肉、少杀生，最好不要贪图口腹之欲，能学林万力先生一样——没有离开尘世，却能学佛慈悲吃素念佛，于灾劫降临时，必得佛力的护持，化险为夷。（<span lang="EN-US">79、1、1，天华月刊一二八期）</span>

<font color="333399"><a name="a02"></a>第二章<span>  </span>疾病康复</font>

<font color="333399">1、发愿吃素  腿伤康复</font>

<span style="color:#003300">达航法师<span lang="EN-US"></span></span>

民国卅五年六月十八日晚上九点，我和同乡张孝祥兄在上海南京路与山西路口步行时，不意驶来一辆风驰电掣的美国军车把我冲撞到费文元银楼门口（由山西路口至费文元银楼门口步行也要几分钟）。这时我倒不觉痛苦，已陷入昏迷状态，第二天一早才清醒过来，发觉已躺在广慈医院的病床上。大概撞的麻木时已过，这时感到全身动弹不得，一动就痛得难忍，人在最痛苦的时候总希望快点好，那只有求大慈大悲观世音菩萨保佑吧！就忍著痛苦一心默念菩萨圣号，又做观想菩萨的慈容，手持杨枝洒我甘露，真是不可思议，顿觉痛苦全失。

广慈医院是耶教会所办，每当病人进餐时就有好几位护士小姐大唱‘圣诗’，我是信仰坚定，绝不会被这一套把戏所惑，心中仍然默念观音圣号，而仍坚持素食，在医院中没有办法，只好吃肉边茶（那时我持的是报恩斋，为期三年六个月）。从十八日晚上送进医院，直到廿四日上午只照过一次<span lang="EN-US">X光，甚么药都没有服过，只知腿部是严重骨伤。我想这样住下去不知那天才能痊愈？我闹著要出院，院方不肯，因我意志坚决，院方无法，也只有任著我。就在廿五日办理出院手续，下午三时由孝祥兄陪同搭招商局‘江亚轮’离开上海，次晨五时抵浙江宁波，遂往老江桥堍向闻名全甬（宁波）之伤科名医陆银华寓求诊，经陆先生多次推摩以后说：‘你的两腿伤势甚为严重，这要看您祖上的积德，现在先拿点药去服服看吧！’陆先生这句话深有含义，大意说祖上无德可能成残废了。从孝祥兄面上看来，他心里是很难过，但我想光是难过是无济于病，还是虔念菩萨的圣号才是，搭八点钟开的甬（宁波）沈（浙江定海县沈家门镇）线的轮船回家，准备继续疗伤，虔诵圣号不辍。七月初一为平镇里司湾天封寺之法会，家姊为我赴寺虔求菩萨使伤早愈，并求得一签，尚记得签文曰：‘财中渐渐见分明，花开花谢结子成，宽心且看月中桂，郎君即便见太平。’签中的意思在月中是大有希望，因此大家都很高兴。可是到了七月十二日距离十五日只有三天，而我的两足仍然不能移动寸步，是日午后由外甥二人把我由睡椅上搀扶起来面向落伽山合掌发愿：‘南无大慈大悲救苦救难观世音菩萨，求菩萨加被，如弟子不成残废，就终身长斋，决不变心。’发如是愿已，心中甚为坦然。菩萨慈悲真是有求必应，当天晚上，我在睡梦中忽觉有人在我双腿上推动，开眼看见自身躺在白天所睡之长藤椅上，对面端坐慈祥庄严的观世音菩萨，他双手正在腿上缓缓推动，我就含笑向他：‘大夫，我的双腿会成残废吗？’（不称菩萨，而称大夫，这是业障。）而菩萨很慈祥的笑曰：‘你放心，不会成残瘠的。’声音很清脆，这时发觉这位‘大夫’的手很长，坐在对面，能把手伸缩自如，一般人一定要站起来弯腰才能按摩，‘大夫’坐在那里也不站起来，更不曾弯腰，在腿上推动些时，不知何时又睡著了。回想起当时，错过了机会，没有好好求开示，那位‘大夫’一定是观世者菩萨变化所做，菩萨何时回落伽山去了，那更不知道了。第二天一早，正是十五日，我不知怎的就轻轻松松地起床能走路了。我为菩萨慈悲垂愍寻声救苦的感应，真是喜极而泣了，我们全家人更不知如何替我高兴，许多人看了这一个感应奇迹的事实，都认为菩萨的慈悲真令人五体投地、膜拜与赞叹。为报菩萨重恩，我乃去天丰寺向观音菩萨再三顶礼，感恩的心真非笔墨所能形容。</span>

自民国卅五年至今历经三十二个年头，来台不久，我终于为了报佛菩萨的大恩大德出了家，发心安僧办道，普度众生；如今我虽虚度六十，并不因昔年重伤而影响我的健行。今特将观音菩萨灵感事实恭记于此，以报菩萨恩德于万一。（民国<span lang="EN-US">66、11、30，慈云杂志二卷五期）</span>

<font color="333399">2、孝子持斋  治好父疾</font>

<span style="color:#003300">隐名氏<span lang="EN-US"></span></span>

台北县新庄镇中港里有一人，姓蔡名福，业农，年方十七，其父蔡爪子，宿患喘哮，每到冬秋，气候寒冷，宿疾发，气喘将绝，家人急为扶坐床上，或跑街上延医，打针救治，罹病廿余年。蔡福有缘往三山国王庙内听闻善理，知持斋可以消业，蔡福顿发孝心，发誓持斋为父疗疾，家人不知功效，竭力阻止，恐年轻有害健康。然蔡福孝心甚切，决意持素。及至冬季，父疾轻半，至翌岁冬季，父疾完全不发，家人惊异，真是不可思议事实。有一年鼠疫流行，头前里一带最甚，无人敢往助办凶事，蔡福有家传特效药方，活人很多，特效药则是蕃茄头煎水饮服，再用蕃茄擦其患处，功效如神，可谓蔡福孝子好善，其父寿至七十余岁，喘哮不发。蔡福经验如是，再求其母林真康安，继续持斋，其母八十余岁，身体康健，农繁期，帮忙繁忙，寿至九三无病而终。蔡福，现庚五九岁，为求祖先冥福续行持斋，身广体胖，强壮清闲，妻室林满现庚五六岁，夫妇和谐，膝下二男二媳，孙儿三人，长子金坤现年卅五，次子招南现年廿七，妻室同年，农耕二子所担当，新筑华厦，安居乐业，团乐晚年。孝子蔡福，所发善愿，每次都有感应，若再皈依，可能当生成就，七祖得能超升，则孝之全也。（民国<span lang="EN-US">71、3、15，圣贤杂志一四○期）</span>

<font color="333399">3、十年缠疾  月余康复</font>

<span style="color:#003300">净裕<span lang="EN-US"></span></span>

为何深信佛教者，他们能在当初面临宗教选择踏出第一步时，能对佛教生起信仰呢？多数必因曾有过一段感应道交的往事。笔者则是其中之一。但今天所要叙述的，是一位老居士信佛后虔持大悲咒的奇迹，足以为天下众生立下楷模，故谨专撰此篇。

笔者挚友林育生居士，其父已逝世周年，慈母林氏年六十有六，于十年前罹病，经中西名医的治疗罔效，病情反而日趋严重；又迷信鬼神，到各处神庙祈求庇护许愿，却仍未安宁，致病况愈趋恶化。可悲的是阎王爷不收留，病魔更是日以继夜的摧残，真是痛不欲生，但就在今年四月奇迹出现了。

笔者素来深信佛教，专修持大悲咒。今年三月初，林兄来访，道出这些年来命运多蹇，笔者则以佛理、因果关系劝说，惟有虔诵佛教里的大悲咒，方可改变你的心境，转变命运。林兄俯首默允，于是我就开始为他讲些浅易的佛理，他听后非常欢喜，更增添了无比的信心。同时帮他录制大悲咒录音带，<span lang="EN-US">AB两面约二十次，共三卷。此是林兄信奉佛教的开始。每天持续虔诵大悲咒，到三月中旬，林兄来访频繁，时与我钻研佛理，赞赏大悲咒的灵验，说出每次虔诵大悲咒，身心均感非常安适，我当时很高兴，随即把私藏大悲咒有关书籍全部转赠给他。</span>

到了四月中旬，某天中午，林兄又来了，既兴奋又很惊奇地为我叙诉，他母亲拖了十余年的病，竟完全康复了。他说其母每天随著录音带，虔诵大悲咒二十一遍，持续一个半月以来，从未间断，并发愿从此素食，清凉无比的大悲咒水，竟治愈了他多年来的缠疾，真是令人不可思议。

四月底，林兄再来专嘱笔者，将他母亲持大悲咒所获的灵感事迹，转载有关佛教杂志上，为世人共鉴。（按林氏“林何英解居士”住新营市姑爷里四邻三十号，所得病是妇人怪病，恕未能揭人之私）（民国<span lang="EN-US">79、6，妙法月刊一八期）</span>

<font color="333399">4、两足瘫痪  忽然能行</font>

上海市闸北建国中学教务长金志骞先生，是社会科学的专家。由于年轻时斲丧过甚，患瘫痪的病，两脚不能举步。在学校上课，登上讲坛也必须有人扶助。患病四年，历经德日医生治疗无效。民国廿四年初，他的老师查猛济教授来上海，和他共处。查教授平素信仰佛教，室内供养著佛像，常用佛法开导他，他对佛教本来没有什么信心，但与查教授彼此师生情谊深厚，不便拒绝，并且听其师劝告，开始吃素持斋。查氏同情他的病苦，特别送他一帧药师琉璃光如来圣像，劝他礼拜供养，持之以恒，并为他解说药师琉璃光如来本愿功德经的经义，他听了信心大增。同年四月廿三日，夜里忽梦见药师佛，遍体亮光，庄严美妙，无与伦比，他正赞叹间却醒了过来；忽觉全身舒畅，天亮起床，竟能步行，疾病若失，于是发誓奉佛终身。远近闻者，无不惊叹佛力之不可思议。（新编观世音菩萨灵感近闻录）

<font color="333399">5、忏悔发愿  重病忽愈</font>

<font color="#333300">郑明贤述<span>  </span>张念诚记</font>

家母郑高荇菜，今年八十八岁，未曾受过教育，但秉性仁慈，心地善良，平日乐善好施，向为邻里所称道。家母虽系未受教育的旧式女子，对宗教没有深刻认识，但对佛菩萨乃至神明素极尊敬。由于经常与那些善男信女们接触，四十五岁的那一年竟学会了“大悲咒”与“阿弥陀经”，从此即持诵不辍，并长期茹素。

由于家母年岁已高，极易感冒，今年起情况更坏，除了全身酸痛，不能坐卧外，几乎无法言语，就连吃、喝、大小便都成问题。更糟的是，且有血便并呕血多次。每当听到她老人家呻吟叫苦之声，我们身为人子者，心痛如绞！不得已只好送往医院求治，私人医生诊断后，不敢收容，又送到大医院去诊治，前后除输血急救外，还照过三次胃镜及两次肠镜，却始终找不到出血的原因（照胃镜是件极痛苦的事，何况照了五次之多）。医院方面，除了输血以外，唯有藉止痛药作为暂时的济急措施。最后，在无计可施下，医生们只好再抽取脊骨髓液来检验。没想到抽取过程对患者身心折腾之惨烈，使我不忍卒睹！唯有默念“大悲咒”，祈求佛菩萨慈悲救苦，当我填具切结书时，心情之矛盾与沉重，绝非语言文字所能形容于万一！经过这一切人事上的努力，在大医院里治疗了四十多天，医药费将近廿万元，但病情始终没有起色，最后只得颓然地将她老人家护送回家。在这期间，弟媳妇们基于一片孝心，认为家母之病是因吃素营养不足所致，乃暗地煮了排骨、鱼汤等为之进补。执料家母素食成习，一旦重沾荤腥，病情立即转剧，面部顿时扭曲变形，呈灰黑色，甚是骇人！我们睹此情状，几经研判，恐怕捱不过清明节，因而有商请助念团之议。

差堪告慰的是：我郑家子孙多已信佛，在家母病危之际，我的长子郑志坚每日持诵“金刚经”不断，十三岁的幼子郑黄河也每日礼佛百拜，将此功德回向祖母。我亦每日诵念“大悲咒”、“地藏经”或“药师经”，回向家母与她无始以来的冤亲债主，解冤释结。

清明节的前几天，我正在佛堂持咒礼佛念经时，没想到她老人家不知何故，竟能奋其余力，自己步行到佛像前礼拜忏悔，并竭诚发愿，宁可往生，也不再食众生之肉<span lang="EN-US">....，这时候，不可思议的奇迹出现了。当家母礼佛忏悔毕的第二天，几个月来缠身的痼疾，竟然消逝无踪！本来医生要她穿著支撑身体的铁衣才能走路，我们花几千元订做的那个笨重铁衣，现在已是多余的了。从此言语、行动一切正常，进食、排泄亦不需别人服侍，而且精神矍铄，这到底是怎么一回事啊？家母患病以来，在第一流的现代医院里治疗四十余天，耗费近廿万元之钜，病苦却日甚一日，全无起色。如今在家念佛，并至诚发露忏悔，顿时奇病消失于无形，这项令人难以置信的奇迹，除了感谢诸佛菩萨的慈悲加被外，实在找不出任何合理的解释。</span>

想当年韩信受漂母一饭之恩，尚且终生铭感。而家母与我郑氏大小蒙佛菩萨加被之恩，胜过漂母之一饭何止百千万倍！佛菩萨无缘大慈、同体大悲、去三心、绝四相，这教我们凡夫如何才能报答呢？寻思再四，唯有以清净虔敬之心，将事件始末形诸文字和盘托出，庶几令已入佛门者，信心增上，永不退转；未入佛门者，善根具足，早植道种。并愿一切众生，离苦得乐，同生佛国。阿弥陀佛！（民国<span lang="EN-US">76、11、30，慈云杂志一二卷五期）</span>

<font color="333399">6、戒杀拜忏  肠癌消除</font>

一九八二年一月，吴锦荣夫妇，从马来西亚来朝礼万佛圣城。吴居士来时，颜容憔悴，体态羸弱（因患肛门癌症，已判为绝症）。彼与其妻，在上人及大众前，胡跪合掌，痛哭流涕，谓不知曾作何孳缘，而染上不治之恶疾？上人观察彼之因缘，乃因夙世频作杀业所致。生生世世，所犯杀业，受害众生，含冤莫辩，怒气冲天，放出毒液，在杀者的八识田中，酝酿已久。仇深似海故冤魂猛鬼，常随其左右，找机会要报复。

当知癌症，多由杀业所致。在华严经第二离垢地中说：‘杀生之罪，得二种果报：一者短命，二者多病。’经上人解释之后，吴居士顿有所悟，遂于千手千眼观世音菩萨座前，及十方诸佛菩萨前，生大惭愧，发露众罪，乞求忏悔，祈求三宝，慈愍摄受，减罪除愆，重赐生机。

吴居士夫妇在万佛圣城住一月有余，天天拜忏，并发誓，今后毕生茹素，殷勤放生，修诸福德，以补弥天大罪之万一。

大众乃一心回向，求彼障缘息灭，善根生长；孤魂猛鬼，同生极乐。所谓‘精诚所至，金石为开’，‘弥天大罪，一忏便消’。时吴居士即觉全体清净，热恼全消，默默感觉观世音菩萨，特来加被。彼天天与其妻诚心哀求忏悔，后其癌症，果然不药而愈（有医生证明），康复之速，犹如神助，人睹其状，传为佳话。

吴居士夫妇下山之日，向四众道别，顶礼叩谢，时彼容光焕发，神清气朗，与昔日判若两人，彼对四众言：‘天天在法水薰陶下，如黑暗中重睹天日，身心得大自在，如释重负，始知佛法之伟大！既死里逃生，以后当重新做人矣。’（节录自宣化上人开示录）

<font color="333399">7、痢疾重症  转危为安</font>

四川省夔门李培之居士，民国十七年因匪难与妻李邱珩白避居万县。二十一年秋，听了大用法师讲经，与妻一道参加东川佛学社，虔诚念佛，用功不懈。次年八月，李居士患赤白痢，治十多天无效，医师说非常危险。他的妻子怕得哭了，于是焚香祷告阿弥陀佛、观音大士，祈求为夫增寿，发愿永守杀戒，并愿于五年后吃素持长斋，倘经济稍宽裕，就要印送观音起信稿劝化世人，刚祈祷发愿完毕，李居士忽招她到卧榻边，告诉她：‘刚才看到一个人站在床前面，好像金色罗汉，一会儿就隐去不见了。’作这时起，服药大为生效，几天就痊愈康复了。（毛惕园居士编观音灵感录续篇）

<font color="333399">8、掌疽危疾  戒杀获痊</font>

杭州秦福生居士妻子吴氏，于民国廿三年七月右手掌中央忽生掌疽，刚生时很小，但异常痛苦，日夜不能睡眠，不到十天，整个手掌又红又肿，波及上臂，心窝烦闷如塞，危险万状。经多处外科诊治，都束手无策。泰居士为妻虔诚祈求观音菩萨拯救，妻子吴氏也发愿永不杀生。次日女佣出外求药，路途中遇到一位儿科医师汪咏裳，自己推荐，愿意试医看看，果然医了十几次，拔出疔毒百余根，流出毒汁一大碗，便痊愈了。（毛惕园居士编观音灵感录续篇）

<font color="333399">9、乳痈临死  戒杀而愈</font>

黄慧惇居士，江苏省苏州横泾镇人。民国廿七年一月十三日因积劳忧郁，且感染风邪湿气，以致左乳生痈，医治无效，形状大如饭碗，流著脓血，气逆咳嗽，发冷发热，饭也吃不下，拖延到二月十四日，医生拒绝开方治疗，自料难逃一死，想到平时多吃鲜鱼，杀生业重，于是在床上忏悔发愿，从今永不吃鱼，并虔诚念观音菩萨，诚心祈求保祐。发愿后约三个多小时，忽然呕吐一大碗的脓血，想到脓血从口吐出，决难活命，于是一心念佛，等候死亡。过了几分钟，忽觉清香入鼻，发冷发热的症状，全都退除，病好了一半，食欲恢复。过了一天，朋友来探病，说他家有西药棉花，要黄居士试敷，竟然立生奇效，数日就能起床，疾病逐渐康复。（毛惕园居士编观音灵感录续篇）

<font color="333399">10、昏迷病危  化凶为吉</font>

毛豫如，浙江省嘉兴县濮院镇人，在鹭岛任职。民国廿一年某日，忽接家信，知妻病重，急赶回家，其妻已昏迷不醒，医治无效，命在旦夕。他的母亲信奉观世音菩萨，不停的持诵白衣神咒。在束手无策之下，他也跟著念咒，并且在菩萨圣像前发愿全家吃素三个月，叩求大士加被。第二天午后，他坐在床沿闭目小睡，忽梦到家人告诉他医师来了，急忙下楼迎接，在大厅前见到一位穿白衣的古装老妇，直往里走，要上卧室，正要问她来意，却被妻子长叹的声音吵醒，才知是梦。正要把作的梦告诉母亲，母亲先问他：‘刚才有一阵奇怪的香味，你闻到了吗？’于是将所梦告诉母亲，其母遂合掌念佛数百声，然后说：‘媳妇的病，既蒙菩萨加被，必可化凶为吉，你不必忧虑了。’果然其妻的病，没有吃药而渐渐痊愈了。于是由上海前往厦门，请慧镫师父陪同前往普陀山，叩谢菩萨，以报慈恩。（毛惕园居士编观音灵感录续篇）

<font color="333399">11、发愿吃素  风湿病愈</font>

程愿西居士姊姊，民国廿一年夏，手患风湿症，遍请内外科医治，到八月底仍然无效。她向来知道吃素戒杀可以治病，于是在自己供奉的观音菩萨座前，虔诚焚香祈祷，发愿从九月一日起吃素持斋，到十九日观音大士出家纪念日为止，求菩萨保祐疾病速愈。刚持斋三日，就好了许多，能协助家事，到吃素期满，疾病完全好了。（毛惕园居士编观音灵感录续篇）

<font color="333399">12、妻子持素  疗夫眼疾</font>

秦福生居士，淅江杭州人。自幼患眼疾，每月必发作数次，到长大一直没有康复。他的未婚妻，平素信奉观音大士，知道丈夫眼疾，就在大士圣像前发愿终身持观音素（农历每月初九、十九、二十九、三日吃素），祈大士祐夫眼疾早日痊愈，自她发愿起，其夫眼疾就从未发作。（毛惕园居士编观音灵感录续篇）

<font color="333399">13、发愿戒杀  重病脱险</font>

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

杭州秦福昌，为秦福生居士之弟。民国廿八年七月初患伤寒，到十五日，病忽加重，极为危险，血从口鼻流出，两耳不停掀动，舌硬不能发声，连续请中西医师五人，都说无法治好，到傍晚，奄奄一息，家人开始为他准备后事。他的兄长奉福生，替他叩求观音菩萨，并代他写疏文发愿戒杀放生，努力行善。他的妻子那时还没信佛，但也接受兄嫂吴氏的劝告，刺血签名在疏文末尾，虔诚的替丈夫发愿。疏文焚烧二小时后，病人忽然能开口说话，全家大为惊喜，第二天早晨，延医来看，就说不要紧了，过了数十日，身体恢复如常。（毛惕园居士编观音灵感录续篇）

<font color="333399">14、瘫痪卧床  迅速好转</font>

当涂杨乐寿居士，六十岁时患了重听，民国二十年春天，忽然右腿麻木没有知觉，渐渐连腰部也如此，卧床四十多天，遍请医师治疗无效。到了夏天，他的朋友陈云槎居士，送他金刚经、心经、普门品，及观音灵感录、安士全书等书，他终日阅读，打发寂寞。读后很有心得，内心忏悔没能早日诵经持戒，耽误了生死大事，但想起古人有放下屠刀立地成佛的训示，则学佛虽迟，又有何妨。于是发愿皈依三宝，并且发愿终生吃素，行有余力，则行善利人。自他发愿后，疾病忽然很快好转，就像没有生病一样。于是供奉白衣大士圣像，每天吃素念佛，日有定课。民国廿三年时，他已六十八岁，身体仍很健康。（毛惕园居士编观音灵感录续篇）

<font color="333399">15、发愿吃素  治好胃病</font>

<span style="color:#003300">净依<span lang="EN-US"></span></span>

微笑闲逸的神情，温柔的口语，款款叙述著吃素六年至今的因缘：

二十岁以前，又瘦又黑，只因胃病的折腾，每年三月份一定大痛一次，坐立难安，躺在床上翻滚，故而至佛菩萨面前发愿——日后愿吃长素，只祈愿胃病能好。起先母亲不太愿意，经过再三游说，母亲终愿为我准备素菜，但因麻烦——每餐都得煮两遍，一次荤食，一次素食，因太麻烦，过几天母亲就不再为我特别准备素菜了，我也不好意思再要求，就开姑不吃饭，却又不能让母亲知道，直到第五天已经饿得两眼昏花，快支持不住了，便打算隔天吃荤，然而当晚却梦见佛菩萨告诉我，若我不再吃素，则不理我了，隔天醒来，便将梦境告知母亲，母亲遂欣然同意，且也伴我同吃长素，至今已六年有余，胃部自吃素后再也没有大痛过，人也变胖了，每天心情都非常地愉快，如今只愿意奉献一己之力，服务人群。

听完了王秀美小姐的叙述，煞是感动，她那种坚定的信心，终能克服病痛缠身，因而更让我们深信，只要有信心、愿力，定能战胜困境。（民国<span lang="EN-US">74、1、31，慈云杂志九卷七期）</span>

<font color="333399">16、三期肺病  康复转健</font>

<span style="color:#003300">祥云法师<span lang="EN-US"></span></span>

本际法师，号澄澈，俗名龙灿。毕业于安徽公学后，加入同盟会，宣传革命，在军、政、教育界担任过多种职位。平日相信肉类滋补的说法，违背母亲遗命，杀食动物，广造杀业。后来患三期肺病，医药治疗无效，到此才知杀生的罪过，于是开始戒杀吃素，常念佛号及观音圣号，遇到人就以念佛戒杀相劝勉，藉以忏悔以往杀业。自此肺疾渐愈，到了五十六岁，体力更健，胜过壮年。于是撰写‘劝人速断肉食，免罹灾难文’，流传于世，使人知所戒惧。民国四十年冬，六十九岁，在台湾出家，建海印寺于基隆，专心念佛习静。五十七年八月十一日子时，念佛安祥而逝，享年八十五，茶毗获得舍利七颗。（狮子吼月刊七卷一一期）

<font color="333399">17、女儿病危  放生即愈</font>

<span style="color:#003300">杨欣莲<span lang="EN-US"></span></span>

薛鸿发安徽人，在沪宁铁路（国民政府在南京成立后改称京沪路）服务，他极信仰佛法，在上海‘世界佛教居士林’担任放生部事务。民国十八年夏天，他的小女儿文英，得了很危险的病症，看过许多医生，都无办法。最后一个医生说，要用活鲫鱼胆四个，田螺肉两个，和另外的药捣烂，敷贴肚脐上面，还可以有希望。家里人听他话买好正在准备做，刚好薛君下班后回家，知道这回事，就对家人说，我女儿病已经到了这个地步，何必再杀别的生命，冤冤相报，一直无终了时候，再说有病难好，正需要戒杀放生，才可以得到佛力救助。说完话自己到佛堂，虔心祈求观音菩萨，同时持念大悲咒七遍，再持大悲咒水，吩咐家里人用这水来调药，一方面将鲫鱼田螺放在佛像前，替他忏悔宿业以后，自己提著到新闸桥下河里放生，一边走一边口中念诵观士音菩萨圣号，将鱼和田螺放生后回家，就向家人取来所调的药，敷贴女儿肚脐上，再将大悲水给她喝下。当天夜里身上出了大汗，第二天早上，吐出血块一粒像桃仁一样大，病就从此好了。由这一次起全家的人，都感激观音菩萨庇救的大恩，都能够虔诚礼拜诵经持咒。（新编观士音菩萨灵感近闻录）

<font color="333399">18、母病昏愦  放生渐愈</font>

<span style="color:#003300">蔡钟驹<span lang="EN-US"></span></span>

蔡母杨耆肾居士，江苏镇江人。民国廿二年受子钟驹之劝，专修净土，自定常课，每日念佛千余声，渐增至三万余声，并持心经及往生咒数百卷。旋皈依北平拈花寺全朗法师，誓愈精进。廿四年九月初染时疫甚厉，病剧时神志欠清，子就床前念佛，以助正念，夜持观音圣号，以求却病延年。每一闭目，辄见白衣人为母抚按，呻吟稍定。十一日病复昏愦，媳购乌鱼鲤鱼鳝鱼等数百尾，放之长江，以此功德，为母回向西方。迨放生归，母已起坐，诸恙稍减。嗣又于深宵两见白衣人伸手抚按，三闻檀香味起于床下，病即渐愈。（佛学半月刊二九期）

<font color="333399">19、耳膜溃烂  放生得痊</font>

<span style="color:#003300">慈隆<span lang="EN-US"></span></span>

笔者有一朋友周建镐，他在就读逢甲土木系时，久为听觉障碍所苦，耳膜烂得只剩一半，每欲听人言，必得挨近人身，手张耳朵倾听，方有所闻。他亦常行放生，后笔者教他，欲放生时若照著（佛教出版社出版之）放生仪规放生，可使功德更大，事后没多久，在其毕业前，他的耳病奇迹性地痊愈了。

照一般放生，活物放生后再转世仍是活物，然照著「放生仪规’放生，可令活物转世为人，与佛门结下深缘，所以功德更是无量。（民国<span lang="EN-US">69、8、15，圣贤杂志一○二期）</span>

<font color="333399">20、一担鱼鳖  救得女命</font>

<span style="color:#003300">王温石<span lang="EN-US"></span></span>

余既返南，岳母及赵老师之丧事办毕，每日空闲，立在门外。一日，有挑一担鱼者欲卖，内有鳝鱼大鳖，而买者仕女群众，余即曰一担之物，吾一人总买，群众曰何事，余对曰放生，而众人均退，卖鱼者曰，刚刚众人要买，而汝说要放生，以致众人都回去了，汝非买不可，余曰但是以放生之故，必须卖我少便宜一点，彼曰可以，余即嘱吾儿跟之到王公宫口有水之处放之，而卖鱼者忽起贪心，将鳖捉之再卖于人，岂知卖鱼者忽被其咬住一指，鲜血淋漓，适有苦力，手拿扁担，将鳖之头打一下，鳖之口始开，否则卖鱼者手指断矣，余不久来津，刚到天津火车站时，有欢迎者言，汝大小姐差一点病死，余始识放生之益，寄语世间人，在路上若遇有生灵待沽时，必要买之放生，以此奉劝也。（正言杂志九卷八期）

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
