<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">念佛感应记<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">林慈超居士辑录<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">最殊胜的念佛法门</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">佛度有缘人</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">弥陀佛七法会所获得灵异记</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">热心弘法，最后安祥归西的林钟居士</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">至诚念佛，蒙佛菩萨加持</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">劝家母戒杀念佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">劫后余生见光明</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">参拜临海观世音菩萨圣像感怀</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">念佛祈雨记</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">一、往生比丘</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">二、往生比丘尼</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">三、往生居士</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">四、往生女居士</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">摘录因果轮回实录</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a15">最后的归宿</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a16">念佛求解脱轮回业报</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">序<span lang="EN-US"></span></span>

近来社会上有许多的宗教各自宣扬教理，劝导大家信仰。但是我们佛教除了主张发扬慈悲救世精神之外，最重视因缘果报、自作自受的道理，因此佛门弟子都要接受清净戒，遵守戒律，这样才能渐渐化解内心所有的无明、烦恼等诸恶念，达到清净光明自在的境界。然而随著科学进步，一般人为了追求物质的享受，加上所处环境竞争激烈致使每个人身心所承受的压力越来越深重，即使要专心修持佛法，也不是那么容易。

再说佛门之中纵然有许多法门提供大众修持，但大部份是须靠自力修持的法门。而每个人在修行的过程中，必然遭遇到很多的魔关考验，佛说、正法时期修戒律成就，像法时期修禅定成就，末法时期修念佛成就。现值末法，所以古德说：‘末法时期单靠自力修持就宛如在暗夜中走路，虽然有眼睛却一无所见，难以找寻到目的地，所以必须靠著太阳之光（意即诸佛的光明）才能顺利抵达目的地。因此我选择靠佛力最容易修持的念佛法门，求生西方净土，相信我们只要专心至诚念佛，便能与十方诸佛菩萨的心相应，形成广大的力量，化解群魔的干扰，启发自性的智慧，这样便能达到广度苦难众生登彼岸的愿望。

以上念佛法门是释迦牟尼佛在世时金口所说，详细看‘佛说阿弥陀经’便会明白。例如过去曾有许多大德，虽然在世时努力修行，但却不知道自己逝世后心灵要归于何处，而又造了许多罪业，最后便再堕落到六道业海之中轮回，所谓众生冤冤相报何时了，历劫不能解脱。所以我们修行最重要就是要往生西方极乐世界才能成佛。修持念佛怯门在现世中便能冲淡妄念，妄念消失，智慧自生，许多高僧古德一生专修念佛法门，得念佛三昧，未往生即已开悟证果者不胜其数。

本书于一九九八年二月在台湾初版以来流通到现在已发行八千本，在大陆方面也被印刷流通近二万本。

附记文殊菩萨发愿偈：

‘愿我命终时<span>   </span>灭除诸障碍
<p style="text-indent:30.0pt;">面见阿弥陀<span>    </span>往生安乐刹
<p style="text-indent:30.0pt;">生彼佛国已<span>    </span>成满诸大愿
<p style="text-indent:30.0pt;">阿弥陀如来<span>    </span>现前授我记’

普贤菩萨发愿偈：

‘愿我临欲命终时<span>    </span>昼除一切诸障碍
<p style="text-indent:30.0pt;">面儿彼国阿弥陀<span>    </span>即得往生安乐刹
<p style="text-indent:30.0pt;">我即往生彼国已<span>    </span>现前成就此大愿
<p style="text-indent:30.0pt;">一切圆满尽无余<span>    </span>利乐一切众生界
<p style="text-indent:30.0pt;">彼佛众会咸清净<span>    </span>我时于胜莲花生
<p style="text-indent:30.0pt;">亲见如来无量光<span>    </span>现前授我菩提记’

华严经云：

‘普贤菩萨既为毗卢遮那佛之左辅，尚以十大愿王导华藏海众大菩萨，同归西方极乐世界，我等凡夫可不发愿追随乎。’
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九九九年六月专修净业佛门弟子 林慈超<span>  </span>谨记

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">最殊胜的念佛法门<span lang="EN-US"></span></span>

回忆我过去年轻时候，可说是一个意志薄弱、多愁善感的一位苦恼众生。

后来在冥冥中，承蒙观世音菩萨慈悲大誓愿救度，以及值逢高僧大德弘扬佛法的殊胜因缘，才进入佛门开始学佛，时间过得很快，一转眼已过了三十多年，在这漫长的岁月中，所学的道理虽然很多，却还没有到达成就的境界，深深觉得惭愧不已。

目前唯一值得安慰的就是靠著「老实念佛’的修持，自利利众生，以及净化自己的内心，去除杂念，贪、嗔、痴、无明、妄想、烦恼等心魔，以达到本来的清净。但是，有时候仍会在无意中起了一些无明的念头，那个时候就糟了。这些临时起的不愉快心境，马上就被在冥冥之中群魔之类窥见，带领大军前来向你挑战，目的是来攻破吾人所修持的清净道心。所以古德说：‘一念嗔心起，百万障门开。’又说：‘嗔恨心，会烧功德林。’

想一想，曾经经历千生万劫，才能植种了‘功德林’。却因为不小心在刹那之间‘功德林’都被烧光了，岂不是太可惜？所以嗔恨心最可怕，嗔恨心不但会损失江山，而且会伤害到别人。我们如果能够忍受一时之气，我们所修持的净业就会渐渐地完成。

人生短促，有些人虽然有心学佛、修行，却在中途被病魔折磨、摧残，以致无法继续修行就逝世。所以大集经云：

‘末法时期，亿亿人修行，罕一得道，唯依念佛法门得度生死。’

地藏菩萨本愿经称佛名号品第九中有一段经文云：

‘现在未来一切众生若天若人、若男若女，但念得一佛名号，功德无量，何况多名。是众生等，生时死时自得大利，终不堕恶道。若有临命终人家中眷属乃至一人为是病人高声念一佛名，是命终人除五无间罪，余业报等悉得消灭是五无间罪虽至极重，动经亿劫，了不得出，承斯命终时他人为其称念佛名于是罪中亦渐消灭。何况众生自称自念获福无量，灭无量罪。’

‘地藏菩萨本愿经’仍是释迦牟尼佛在过去所讲的，所以我们要相信佛无虚言，若有虚言，就不能成佛了。

我们最好在日常生活中，要养成念佛的习惯，将‘阿弥陀佛’的圣号放在内心里，在行、住、坐、卧中都念念不忘，因为念佛不用花钱，而且在工作之中也能用心默念佛号，并非要停止工作才能念佛。念佛念到熟练时，便能启发内心无上智慧光明，以及承蒙诸佛菩萨庇祐，诸天之神，在冥冥之中，无时无刻地护持，假使遇到灾难也都能逢凶化吉。修持念佛工夫比喻来说：

在世上如果有人发心念佛，求生西方净土，在西方极乐世界七宝池中便会生出一朵莲，这朵莲是他发心所种植的，如果他不断地修持精进念佛，道心坚定永不退转，在西方净土中，他所植种的莲华，就在不知不觉之中成长，那时候他的心地因为虔诚地修持念佛而有所感应，就宛如这朵莲华一般美妙香洁，虽然居住在娑婆世界中，却能够心地清净光明，一尘不染，直到临命终时，便能自知时至，承蒙阿弥陀佛以及观音菩萨、大势至菩萨等诸大菩萨，手持莲华台放光至其面前，即见自己趺坐莲华台上，随从佛后，如一念顷，便至西方极乐世界七宝池中。

反过来说，如果念佛不久就生出懒惰心，退了道心，停止念佛，再度贪迷于五欲六尘之中，那么，他过去发心所植种在极乐世界七宝池中的莲华，也就凋谢枯悴不再成长，到了临命终时便无法安详西归且随著自己的业力于六道之中再投胎转世轮回。所以往生西方极乐世界是在世的时候就要发愿的，并不是一般世人所想的，死亡之后才请人去做一点功德就能往生西方的。

过去省庵大师所著‘劝发菩提心文’说：‘修行急务，立愿居先，愿立则众生可度。心发则佛道堪成。苟不发广大心。立坚固愿。则纵经尘劫。依然还在轮回。虽有修行。总是徒劳辛苦。’故华严经云：‘忘失菩提心。修诸善法。是名魔业。’又云：‘愿广则行深。虚空非大。心王为大。金刚非坚。愿力最坚。’

古德说：‘天虽不言，日往月运，地不言而山高海深。’

这诗就好像在向诸世人启示：‘天虽不语，但是我们能看到太阳每天早上从东方上升，开始大放光明，普照著遍布黑暗的世界。到了暮时太阳才渐渐落入西山。而到了夜晚时候，又能见到月亮的光芒。假使没有日月轮转不息，宇宙大地岂不是一片黑暗，宇宙众生怎么能够生存呢？虽然如此，日月光明终究只能普照到宇宙大地的世界，无法普照到幽冥世界，让亡灵之类获得解脱，惟有诸佛菩萨所放出的光明，才能让冥途众生沾光解脱。还有我们念佛的人，假如能够念佛念到一心不乱的时候，也能够从清净的心地里放出自性无上的光明。这种光明和诸佛菩萨所放出的光明一样，究竟能照遍十方法界。’

‘地不言而山高海深’

可谓地虽不语然而却能在冥冥之中产生万物，让一切众生使用不尽。因为在世上，一切众生以及所有万物无非不是从众生的业力因缘所造成。这种因缘，不只是在人力，而且是在冥冥之中曾有诸佛菩萨、无量诸天之神、无量龙砷、鬼神、海神、山神、地神、江神、河神、川泽神、苗稼神、草木神等等，说不尽的神祗。因此一般人在世上所做任何事情，天地诸神都会知道。换句话说，在娑婆世界里，我们都能看到各种风光。例如：住日月精华流转运行不息之下，有名山流水，有天然树木，汪洋大海，有美妙香洁的花果，还有世人所喜欢的金银、宝石等都是人力以及科学无法制造。更何况西方极乐世界是阿弥陀佛从过去无量劫中所修的四十八种、慈悲、清净、大誓愿、功德圆满所造成。所以西方极乐世界的存在是足以使我们置信的。

再说，在西方极乐世界里，除了有阿隬陀佛为众说法之外，还有观世音菩萨以及许多大菩萨亦为众生说妙法。观世音菩萨不但在西方极乐世界里辅助阿弥陀佛弘法，同时在娑婆世界里也显现著种种身形，度化有缘众生。‘观世音菩萨普门品’里所谓：‘若有国土众生，应以佛身得度者，观世音菩萨，即现佛身而为说法。应以辟支佛身得度者，即现辟支佛身而为说法。应以声闻身得度者，即现声闻身而为说法，应以梵王身得度者即现梵王身而为说法，应以帝释身得度者，即现帝释身而为说法，应以大自在天身得度者，即现大自在天身而为说法，应以天大将军身得度者，即现天大将军而为说法，应以毗沙门身得度者，即现毗沙门身而为说法，应以小王身得度者，即现小王身而为说法，应以长者身得度者，即现长者身而为说法，应以居士身得度者，即现居士身而为说法，应以宰官身度者，即现宰官身而为说法。’其他应以何身得度者，观世菩萨就现何身而为说法。可谓观世音菩萨是以百千万亿化身救度，娑婆世界众生。以上说明观世音菩萨所示现的身都不一定。一般人以为观世音菩萨是女人身的观念其实是错误的。虽然显现著女人身的因缘比较多，但这只是应众生的根性变化不同而已，再说观世音菩萨的广大慈悲以及清净法身仍然活在世人的内心里，只是大家不知觉察而已；例如：在社会上曾有许多在家菩萨虔诚护持三宝道场以及深入世俗社会现身说法，劝人皈依三宝。这些学佛的诸莲友就是观世音菩萨的化身，在佛教里，在家居士是最有力的宣传者。还有在社会上许多的善心人士尽力做著救世的工作，他们的所做所为也就像是观世音菩萨一样。所以我们信仰观世音菩萨最后就是要成为观世音菩萨的化身，才能贡献于社会，以及报答父母之恩，还有许多过去曾经帮助我们度过难关的诸位大德的恩惠。

观世音菩萨未来成佛地点就是在西方极乐世界，佛号称为‘遍出一切光明功德山王如来’又称‘普光功德山王如来’，而成佛时需经过一段长远而不可计劫的时间才能够成佛。所谓成佛并不是一朝一日就能够达成，为什么呢？因为观世音菩萨是抱著悲切的心愿期待著，娑婆世界所有的众生最后也跟他一样地能够在西方极乐世界成佛。

事实上，观世音菩萨早在无量劫前已成佛，佛号：‘正法明如来’但是观世音菩萨何必再来娑婆世界历经无量劫的菩萨道呢？只可惜一般人都不了解观世音菩萨慈悲誓愿，而倾向观世音菩萨祈求很多的心愿以及条件，如果所求心愿不能马上实现时，便怪罪菩萨没有灵感。殊不知每个人在世上所受的祸福都是自己在过去世乃至于在今生所造的因缘业力所感受的果报而并不是祈求就能够获得一切的。例如：我过去小时候因为受到家母信仰基督教影响，对佛教完全陌生，直到结婚后，外子要求我祭拜他家祖先的灵位，才开始烧香拜拜。依照世俗的习惯，每逢过年过节就要杀畜类拜拜、请客，造成了许多杀业。以致当时家里灾难不断的来临，我曾经患了一场重病，在省立医院住院一个多月后返家静养，身体变得十分虚弱。孩子们也常常生病，外子又被人骗走了很多的钱财，使家里生活顿时陷入困境，如此经过十多年的逆境生活。有一天，邻居一位陈太太（陈林月娇）拿了一幅观世音菩萨圣像给我看，说：‘听说供养、礼拜观世音菩萨便能消灾并获得无量的福报，如果你愿意，这张佛像送给你供养。’

从此，我开始供养礼拜观世音菩萨圣像，时常购买鲜花及水果供养菩萨，内心觉到无比的快乐。之后，有一天晚上，我突然梦见我所供养的观世音菩萨圣像出现在我的面前，面带微笑，便消失了。此后，我对菩萨的信仰更加深切。

经过几个月，邻居的陈太太跟她母亲开始持长斋，我渐渐发现吃素的好处，也跟著开始持长斋，那时我三十四岁。自从我吃素以后，每年年节拜拜时都改以素食、水果来祭拜，不再杀生，也省了许多麻烦及浪费。如此一来，不知不觉中，身体逐渐变好了，许多不如意的事情逐渐减少，家里似乎更加祥和。

后来，有人带了几本佛经注解本，例如：‘般若波罗蜜多心经’、‘金刚经’、‘六祖坛经’、‘地藏菩萨本愿经’等等给我阅读，每次阅读后都有所悟，从此便对佛学更感兴趣，而专心研究。但是有一天，外子突然对我大发脾气，将我所供养果品全部推到在地上，并大声骂我迷信，叫我赶快去死好了。经过这种打击，我内心痛苦不堪，感觉一切的希望全部都没有了，直到深夜不知不觉中睡著了。恍惚之间，我梦见我所供养礼拜的观世音菩萨圣像又出现在我的面前，但却和以往我在梦中所见微笑的菩萨不一样，眼前所见的菩萨悲哀、憔悴不堪，好像将我现今所有悲伤照出来。梦醒之后，我十分惊骇，顿时领悟到原来吾人内心里竟然活著一尊和观世音菩萨相同的清净法身，既然如此，我何必计较一切是非。

从此以后，我不再灰心，更加坚定自己的信念，不久后就归依三宝，进入佛门，听闻佛法，做一位正信虔诚的佛门弟子，过著清净自在，光明快乐的生活。因此，可以说在观世音菩萨的心目中，任何一位众生都有资格往生西方极乐世界成佛，只不过是因缘尚未成熟而已。

再说菩萨的精神就像蜡烛一样燃烧自己，照亮别人，为救度众生不惜付出任何牺牲。而并非一般世人所想地，观世音菩萨是高高在上接受大众的供养。试想，在西方极乐世界里，到处系七宝造成，应有尽有，因此除了为了兴建寺院起见，必须向人募款之外，若是真正的菩萨是绝对不会贪著世间享受的。

过去莲池大师（本名袾宏）劝世人说：‘富贵人，受用见成，正好念佛。贫穷人家小累少，正好念佛。有子孙的，宗祀得托，正好念佛。无子孙的，孤身自在，正好念佛。若人子孝，安受供养，正好念佛。若人子逆，免生恩爱，正好念佛。若人无病，趁身健康，正好念佛。若人有病，接近无常，正好念佛。老年人，光阴无多，正好念佛。少年人，精力有余，正好念佛。若人处闲，心事不扰，正好念佛。若人处忙，忙里偷闲，正好念佛。若已出家，逍遥物外，正好念佛。若不出家，知是火宅，正好念佛。若人聪明，通晓净土，正好念佛。若人愚鲁，别无所能，正好念佛。若欲参禅，禅是佛心，正好念佛。若思悟道，悟须佛证，正好念佛。千里烧香，不如安坐家堂念佛；供养邪师，不如孝顺父母念佛；广交魔友，不如一身清净念佛；寄托来生，不如现在放生念佛；许愿保佑不如悔过自新念佛；习学外道文书，不如一字不识念佛；无知妄谈禅理，不如老实持戒念佛；希求妖鬼灵通，不如正信因果念佛。’

莲池大师是明朝高僧，他教化众弟子要老实念佛，严持净戒，莫捏怪，破坏佛门规矩等。在万历四十年七月间，在众弟子的念佛声中，面向西方念佛安祥西归，年八十二。清朝高宗乾隆皇帝八次游云栖寺，爱其山水清幽，寺规整肃，仰慕莲池大师之德，作了大量诗作

雍正十二年胤祯皇帝封净妙真修禅师。

赞曰：

三乘十地，顿渐偏圆，一句具足，法尔如然。

作么一句，阿弥陀佛。方广等平，圆通明彻。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">佛度有缘人<span lang="EN-US"></span></span>

在过去一般世人的观念都认为学佛、念佛是年纪大的人的事情。事实每个人到了年老的时候都会血气衰弱，意志消沉，种种病苦跟著就来折磨摧残，那有办法专心学佛、念佛呢？虽然有一些老人身体比较健康，也有人想要劝他念佛，虽然他的年纪已经到了夕阳西下的地步，但是他的内心却仍然是偏向于世俗的玩乐，对学佛、念佛根本没有兴趣。因为佛门只度有缘人，不一定是老年人就容易度化的。学佛应该是从年经的时候就开始，年老时道业已有成就，那就不怕面对老、病、死，等等诸苦。

近来有感于念佛的人愈来愈多，但是到了临命终时能够预知时至，安然自在西归的人很少，这是为什么呢？因为大家都受到外界环境的影响，所以对于世间都还留恋不舍，念佛不专心，以致于到了大限来时，因业报现前，意识糊涂没法做主，最后仍随著自己的业力去投胎转世了。

最近我专程访问佛门中几位老菩萨，问他们有否发愿以后要往生西方极乐世界？结果有一位八十五岁的老菩萨回答：‘这里就是西方极乐世界，何必发愿往生西方极乐世界呢？’。我听了以后看出她的内心是安住于目前良好的生活环境。她的年纪虽高，却没有遭遇过重大灾难，所以认为这个世间就是西方极乐世界，她沉浸其中，所以不想往生西方极乐世界。那时我向她说：‘老菩萨，你现在所属环境虽然很好，但这只是暂时而已，转眼成空，你的身体也总有一天会变坏消失。请问到了那个时候，你的心灵要归落于何处？’她听后若有所悟的说：‘啊！对了，我为什么没有想到这里呢！’我再向她说：‘最好是虔诚称念阿弥陀佛圣号，求生西方极乐世界，那时候所获得的寿命是无量无边的。’她听后高兴的说：‘我会称念阿弥陀佛圣号。阿弥陀佛、阿弥陀佛<span lang="EN-US">......’</span>

另有一次，遇到一位九十多岁的老菩萨，她告诉我说，她的血气枯衰、牙齿会痛、全身不舒适，而且大家都不理她，她觉得非常痛苦，所以想最近就要回去。我听后，认为老菩萨决心要往生，于是向她说：‘老菩萨什么时候要回去，到了那个时候要告诉我，我会邀一些莲友帮你念佛助念送你往生西方。’但她听后，急忙的说：‘你不要讲这种话，我刚说要回去的意思是想再回到故乡看看，并不是要往生，我根本还没想到要往生。所以最怕人家向我说这种话，再说，我以后也不一定要往生西方极乐世界，我想往生东方琉璃世界，是否比较好，还在选择中。’那时黄师姊听到她所说的话，问她说：‘你想要往生东方琉璃世界，但你有把握吗？因为往生西方极乐世界是完全依靠阿弥陀佛四十八愿接引的。而其他的国土就没有此种方便，岂可随便往生呢？’老菩萨听了之后就没有话可说了。

大约在十数年前曾有一位本地佛教青年陈居士向我说，他看过‘观无量寿佛经’其中有一段经文说：‘往生西方极乐世界获得下品下生果位者必须经过十二大劫，莲华才能开花见佛，如此岂不是耽误了行菩萨道的时间。所以他们佛教青年都表示不愿往生西方极乐世界，要留在娑婆世界弘扬佛法，广度众生。’我听后向他说：‘你们既然发愿要实行菩萨道，为什么不谈上品上生者到了西方极乐世界便花开见佛以及见到菩萨在光明宝林之中演说妙法，闻已即悟无生法忍，经须臾间，历事诸佛遍十方法界于诸佛前次第受记。再说，下品下生者就是在世时造了十恶罪业应堕地狱受无尽苦报。但因他在遇去世中曾经发愿往生西方净土的因缘所感，今生在临命终时才能遇到善知识教他念佛求生西方净土的果报。虽然要经过十二大劫莲华才能开花见佛，但他已经离开了婆婆世界，安住于西方净土之中，总比在婆婆世界，堕落地狱中，万劫不得超生还好吧！’

有一位与我缘份比较深，有时候常来寒舍帮忙我做事情的年轻人，最近告诉我说：“我虽然喜欢到寺院拜佛参加法会，可是因为先生反对所以感觉很无奈，因此发愿来生要投胎在佛化家庭，使我有学佛的机会。’我听后便向她说：‘你的观念错了，学佛主要靠因缘，与环境一点关系也没有。例如在社会上曾有人很认真学佛，拥护三宝道场，希望他的子女也能学佛，结果子女们却偏偏不愿学佛。再说佛门中也有许多出家菩萨，过去都曾被家人反对或阻挡，但因他们不退初心而能达到至高成就果报。’

像我刚刚开始学佛的时候也受到先生的阻碍，但是经过了一段时间后他也渐渐不反对，反而每逢寺院举办法会的时候他会催我去参加。后来他带著无上光明安祥归西。所以学佛要有耐心才能达成。像你还年轻，孩子都还小，所以要专心学佛很不容易，但佛门广大，任何人都有适合他可学习的法门。你要好好照顾孩子及料理家务，利用时间老实念佛就好，因念佛不用花钱，而且在环境不允许的情况下，也不一定要去道场，在日常生活中都能够念佛，只要你的道心不退转，以后所获得的果报是不可思议的。但如果你想期望来生再投胎为人时才要学佛，恐怕没有实现的可能。试想，一般人一旦死亡，是跟著业力投胎的，不一定有再做人的机会，即使有幸而能再做人，因隔了一世，前世的事情早已全部忘掉了。而且到时能够鼓励你学佛的善知识再难遇到，如此学佛的机缘就更加渺小了。所以你应该珍惜现在的宝贵因缘，好好念佛吧！她理解后表示非常欢喜，向我道谢之后便回去了。

总而言之，我们念佛最后的目的是到了命终时候能往生西方极乐世界，亲近佛菩萨进修，证悟到无生法忍的境界，道心才不会退转。例如：在佛门中曾有一些本来虔诚学佛、尽心护持三宝道场的莲友，不料家里发生了一些事情，便对佛教失去了信心。另一种人因为受了外教劝诱，而放弃了修持正法的宝贵因缘。

回忆过去释迦牟尼佛降生为太子的时候，他的父王（净饭王）聘请当时在印度有高深学问而且有神通的阿私陀仙人到宫内为太子占相，结果他占相后向净饭王说：‘大王，你这位太子将来一定会出家学道、成佛。可惜我的年纪太大，怕等不及他成佛就别世了，我虽然不能领受他的教理，但我一定会要求我的后辈跟他学习。’阿私陀仙说完后不禁伤心的流下泪来。

由此可知，我们是经过千生万劫很不容易才能遇到正法的宝贵因缘，如果在中途放弃岂不是很可惜？再说释迦牟尼佛在世的时候就有九十六种外道、例如：舍利弗、目犍连尊者，本来是外道首领，因为听到佛陀弟子所说的一句偈语而恍然大悟，证悟无上大道真理，后来便去拜见佛陀成为佛陀座下的弟子，并带领许多门徒皈依佛陀出家，跟随佛陀到处宣扬佛法。一直到现在，历经二千五百多年，现值末法时期，让众生还有学佛的机会。

释尊忧虑末法众生无法自力解脱，因此宣讲‘阿弥陀经’，并劝人虔诚称念阿弥陀佛圣号，便能蒙十方诸佛，菩萨在冥冥之中护持以及消除无量劫的生死重罪，顿开自性无上智慧光明，直到临命终时便能蒙阿弥陀佛以及诸大菩萨接引，往生西方极乐世界。尚有业障未尽者亦可带业往西，然后成佛，因为持念佛号犹如在苦海中上了无比坚固的法船，业障宛若是包袱，一同带上船，毕竟是能达彼岸的。有一位大专佛教青年曾问我说：‘我听过念佛究竟能带业往西之说，但觉得众生的业障十分深重，则往西带走的那些业障不知如何处理？’我听后也深觉这个问题很重要，仿佛记起六祖坛经里记载有关过去七佛所留下的偈，十分微妙，于是，我找出那本书给他看，他看后即时领悟业障本来是空的道理，并将此偈一一抄下，非常高兴的带回去。

七佛之诗偈敬书写如下：

毗婆尸佛偈曰：

‘身从无相中受生，犹如幻出诸形像，

幻人心识本来无，罪福皆空无所住。’

尸弃佛偈曰：

‘起诸善法本自幻，造诸恶业亦是幻，

身如聚沫心如风，幻出无根无实性。’

毗舍浮佛偈曰：

‘假借四大以为身，心本无生因境有，

前境若无心亦无，罪福如幻起亦灭。’

拘留孙佛偈曰：

‘见身无实是佛身，了心如幻是佛幻，

了得身心本性空，斯人与佛何殊别。’

拘那含牟尼佛偈曰：

‘佛不见身知是佛，若实有知别无佛，

知者能知罪性空，垣然不怖于生死。’

迦叶佛偈曰：

‘一切众生性清净，从本无生无可灭，

即此身心是幻生，幻化之中无罪福。’

释迦文佛偈曰：

‘法本法无法，无法法亦法，

今付无法时，法法何曾法。’

‘观世音菩萨得大势菩萨受记经’中有段经文：

‘当来旷远不可计劫。阿弥陀佛涅槃后，或有众生，不见佛者，有诸菩萨得念佛三昧，常见阿弥陀佛。佛灭后，一切宝物，浴池莲华，众宝行树，常演法音，与佛无异。正法灭时，过中夜分，明相出时，观世音菩萨成正等正觉，号普光功德山王如来。其佛国土，庄严之事，诸佛于恒河沙劫，说不能尽。金光师子国土庄严之事，方于功德山王国土，算数所不能及。其佛国土，无有声闻缘觉之名，纯诸菩萨，充满其中国号众宝普集庄严，如来随其寿命。尔时观世音菩萨，以神力令此众会，悉见十方无数佛，皆为授记。’

以上经文，可以使我们明白，观世音菩萨的本愿是要我们都能成为活菩萨，才能共同创造清净庄严的极乐世界，不再有地狱、饿鬼、畜生及种种诸恶道中所发出悲惨苦声。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">弥陀佛七法会所获得灵异记<span lang="EN-US"></span></span>

民国六十一年四月正值佛诞节，本地佛教会理事长吴大海居士，特别邀请佛光山星云大师莅临本地主持弥陀佛七法会。此次法会系利用念佛所获得的功德法水，洗涤大家内心的污秽，恢愎本来清净。因为佛七法会是从国历四月二日开始至四月八日为止。在还没开始之前，我已得到了意外的灵感事迹。首先是发生在邻居的黄逊茂先生家。

黄先生有个年迈的老母亲，染上多年的肺痨病，最近又伤风，病势更加的恶化，卧病在床，每到深夜便喊救命，她媳妇问她原因，她说：

‘那是我逝去的丈夫强要拉我到阴间去。怎么办呢？’

黄太太听了非常惊恐地跑到私家神坛问卦，结果是：‘被阴间的亡魂缠身，在清明节内恐有性命危险，如果能安然度过清明节就没事了。’

黄太太听后，即刻将事情告知于我，要求我帮她想办法，想虽然她未能信仰佛教；但基于十年多的交情我这样安慰她：

‘佛教会将在近几天内举办佛七法会，而且有代人消灾，超度祖先等。您若能参加，将因佛光普照，也许能够逢凶化吉。’

她答应后，又说：‘过去我的公公是自杀惨死的，而大伯、小叔及一些祖先也都是死于非命，也许是由于他们死后不得超生，才使得家里变得阴气沉沉，时常发生不幸的事情。’

我教她将全家人的姓名及祖先灵牌的名字写好到佛教会登记。

翌日（三月三十日）发现她婆婆的病势更加恶化，精神恍惚，如同颠疯，双脚跪在地下，手里拿著一个破碗，喃喃自语。黄太太非常恐怖的跑来对我说：

‘早上起来，婆婆一直喊饿，连吃几碗饭；到了中午，也吃了很多碗，并且说：‘越吃得多，越感饥饿。’便将饭碗和筷子摔掉。打破了饭碗后，跪在地上说：‘我肚子好饿！想再多吃些，怎么你抢走我的碗筷呢？’而我根本就没抢了她的碗筷，婆婆却硬说是我抢走的。我想：这必不是婆婆吃的，好像亡魂代她吃了。’

我随即对老太太说：‘老太太，我为您念佛，您也随我念，好吗？“南无阿弥陀佛”’。

‘南无阿弥陀佛’老太太念著。

如此念数声后，她似乎恢复平静，上床休息去了。以后，病便很快好转；她媳妇也将全家姓名及祖先灵牌名字一并写好，托我代为登记。

隔了一天，黄太太再告诉我说；

‘婆婆在昨夜梦中，听到许多哀泣的声音，从祖先灵牌里发出；继而听到一阵诵经声，哭声才告终止。另外还梦见您家的诵经声，遍布四方，这梦大概是真的，昨晚我也听到诵经声，才醒过来。’

听她说完，我觉得这梦有很深的意义，回答道：

‘您祖先的亡魂一定非常悲切的期待您们设法超度他们出苦，所以才会传出哭泣声。继而听到诵经声，这是表示您现已登记超度，后日参加法会时，您的祖先也会随行到佛教会，蒙高僧大德的慈力和藉大家诵经之力获得解脱。至于我所诵之经能遍于一切，到处可闻；这个意义比较深奥，我自己也无法了解。’

她回答我：‘虽然不了解佛法的道理，但深信佛法真是广大无边，以后一定要继续参加法会。’

我又接著说：‘诵经及念佛的高超功德，时常使我感动万分，生出无上的净念，消灭一切恶业，四月二日（农历二月十九日）晚上七时半，我开始到佛教会参加佛七法会；在这期间，每晚都有数百余人来参加。每当念佛完毕，电灯暂时熄灭，星云上人结跏趺坐于讲台上说法，那时莫不使我感到微妙至极，心境顿时明朗如镜，有时禁不住感动得暗自哭泣。且在我静坐时，仿佛中一阵阵异香不时从头上飘浮而过，更发现台上的星云上人如一尊金色佛，自己犹如拜见阿弥陀佛般心中无丝毫妄想。’

关于星云上人所讲之法，至今记忆犹深，毫未忘失。兹追忆其中几处殊胜微妙之理，节录于后：

‘假使我们能够专心念佛，在不知不觉中，常会察觉到阿弥陀佛的法身存在我们的脑海里。而且，我们眼前所见的一切，所听闻到的，将会变成自己心里所念的阿弥陀佛之圣号声。’

又说：‘何以我们要念阿弥陀佛？’

‘阿弥陀佛就是代表十方一切诸佛，我们要以念一句阿弥陀佛来包含诸佛。从早上起来到夜晚上床睡觉，我们为了诸事而忙碌，以致内心不得清净，总有无限妄想、烦恼及贪求世福的念头，甚至在睡眠中这种妄念仍不断的存在著，这些念头，无论我们如何去扫除，都无法破除，唯一能使我们获得真正的清净。就是我们至诚依靠阿弥陀佛，便能解脱诸苦。’

‘以往，有些高僧大德们，曾有过每念一句佛号，空中便现一尊佛，念百声佛，空中便现百尊佛，或者每念一句佛号，头上便有一道光明，念百句佛，便有百道佛光。念佛的法门，实在是诸法门中最高超殊胜的。’

四月七日，是佛七的第六天，当晚六时半开始举行‘三时系念’法会，这是星云上人接受诸信众的乞求，为消灾及超度亡灵特别举行的。首先，由诸法师唱经赞，声音嘹亮，清净无比。既而，灯光转熄，大家静坐，冥冥中我看见星云上人所坐台，变成一座广大石阶，星云上人也成为金色佛身，阶下两旁挤满几万人之多，天空中排列著无数穿蓝衣服的天人。

电灯复明时，星云上人向大家说：‘现在来参加法会的各位大德们！你们的祖先及诸眷属皆降临此地，期待超生。’这些话，使我更体会出星云上人道行的高超。

最后，上人下台引导大家念佛，直到进入讲堂的灵牌前面，诸法师们又开始唱经赞。此时，我自行闭目，竟又发现空中出现了无数金莲座，排列而上，这时我即刻明白，凡来登座记超生的灵牌，皆已变成金色莲座了。

四月八日佛诞节，是法会的最后一天。上午十时举行浴佛典礼，佛教会庭中约有千余人，真是盛况空前。午斋完后，许多人纷纷皈依三宝。

法会后，我听到许多人说获得灵感。现在略述如下：

（一）张素琴师姊说：‘三时系念法会后，我返回家中，正入睡之际，梦见已逝去的父亲现身对我说：“我过去所患的重病，已经痊愈了。”当时我十分欣喜地回答：

“法师的威力真是广大，以后他再来时，我会帮您办理皈依三宝”。’

（二）一位老太太说，法会结束那晚，梦见死去的婆婆，面露欣喜地向她说：‘主持法会，必须道行高深，正如这位法师般，才能使人脱冥途之苦。’

（三）一位丈夫去逝不久的寡妇，佛七期间，早晚参加念佛。有一次梦见她丈夫现身催促她说：‘已经四点多了，赶快起床去参加念佛啊！’超度亡灵那晚，灯光熄灭之时，她也依稀地看见她丈夫站立于法师身边。这一切不禁使她兴奋的哭出来了。

（四）一位老师姊说：‘我的年纪太大了，平常不论站立，或坐一段时间，就腰酸背痛。但这次在参加三时系念法会之时，跪了好长的时间，或拜佛、或念佛、诵经，不仅不觉疲劳，反而更感到舒适，真是奇妙极了。’
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">（一九七二年林慈超谨记）

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">热心弘法，最后安祥归西的林钟居士<span lang="EN-US"></span></span>

大约四十多年以前，本地信仰佛教的人士很少听说日据时代有位日本和尚居住在现在的嘉义佛教会馆里面，专门为居住在本地而去逝的日本人念经。抗战胜利后他回到日本，而后本地一些佛教界人士向政府申请，才成立为嘉义佛教会馆。

回忆我初入佛门听经闻法的地方，就是这里。因为，这里地点清静且位于市中心交通方便，时常有全省各地的高僧大德，莅临演讲佛法。记得当时佛教会的理事长是黄芳来居士，另外有吴大海居士，林钟居士，张嘉南居士，廖德笠居士，陈守立居士，黄水文居士等共同设立佛学讲座，为初学佛法者，讲解佛法。当时，我和外子每晚前往参加闻法。我记得林钟居士所讲的道理都十分通俗简单深受大家的欢迎，他说：

‘佛教道理甚深微妙，犹如大海无量无边，但若用最简单的道理来讲，大家只要能念一句阿弥陀佛圣号，便能成佛。’

他对出家大德都十分赞叹说：‘一般出家大德，都有受具足戒，遵守戒律专心修行，做弘法利生的工作，所以与世无争，他所穿的是袈裟僧服，吃的是素菜淡饭，居住在寺庙里，那是属于公共资产，所以，如果世上有许多人出家修行，社会上就会减少许多争权夺利的事，而，因为有这些高僧大德弘扬佛法，才能度化更多的人弃邪归正，而获得无上光明果报。’

当时，廖德笠居士和他的太太彩妙师姊在中山公园设立‘早觉会’，每天，为前来这里做运动的人讲一些栈简通俗的佛法。例如：‘因果循环报应故事’、‘佛菩萨灵感事迹’等。因当时本地佛教还没有发展，一般人都是信仰鬼神之类而已，听了佛教正确的道理都表示充满法喜。后来，彩妙师姊聘请‘林钟居士’前往演讲佛法，结果，引导了不少人士进入佛门。

听说，当初每天早上六时开始讲解佛法时，曾有一群蜥蜴，约二十余只，突然从四周围的树上跳下来，排列在居士前面，好像默默在听讲佛法，直到佛法讲完之后，它们才又回到树上，当初看到的人禁不住都说：‘太奇妙了’。

早觉会场，持绩四年才告结束。彩妙师姊不但在早觉会引导许多人学佛，而且，平常敬养三宝道场的热诚，可当成我们的模范。

林钟居士，每天早上到公园为早觉会的人演讲佛法，白天忙于自己的木材生意，晚上还到佛教会忙佛学讲座。有时候诸莲友中有人逝世时，也要请他帮忙，因此，没有时间休息，不久，积劳成疾，罹患癌症，身体消瘦，面色青黄，但他还是面带笑容，照常为大家服务，没有说过一句辛苦的话。不久之后，他的病更加恶化，后来进入省立医院进行手术。在住院期间，每天有各地的佛教界人士前往医院慰问他。有一次，我随著佛教会莲友一起去深访他，那时，发现他的身体虽然消瘦，但是，精神饱满和大家一起谈话。他认得我是新入佛教会听经的初学者，所以，特别对我说：‘你要精进学佛，以后所获得的成就将会相当可观。’

他在医院的时间多久，我不知道，但是，听佛教会莲友说，他去世那天清晨还在医院，当时在他身边照顾他的太太于睡梦中突然梦见观世音菩萨现身在她的面前告诉她说：‘我专程来带你丈夫前往西方极乐世界。’她一听觉得十分不妙，向观世音菩萨哀求道：‘菩萨，我的孩子还未成年，请不要带他去好吗？’之后，就醒了过来。经过不久，她先生也醒来，告诉她：‘我在今天下午四时就要往西方了，你赶快去办理出院手续，不可耽误时间。’她听了以后，不禁伤心的流泪，原来刚才梦见到观世音菩萨要带她先生去的梦原来是真的。最后，她只好尽快办理出院手续。

回到家里，她先生告诉她说：‘你赶快找一些莲友来为我助念。’

她回答：‘这时候临时找人恐怕找不到。’

他说：‘找不到也没关系，但是，最好找廖德笠居士他们夫妇一起来，我有重要的事要告诉他们。’

经过不久，廖居士夫妇一起过来，他对著他们说：‘以后弘法利生的工作就交给你们了。’廖居士安慰他说：‘请你放心，我们一定会尽力去做的。’

后来很多莲友还有出家师父等不计其数到他家来，由此可知他平常与人结的善缘是多么深广。他又向大家说：‘诸位菩萨以后要更加努力，共同弘扬佛法，我归西之后一定会再回来。’，那时他的太太及儿女不禁哭泣，他生气地说：‘要哭的人出去，只有要念佛的人留下来。’他太太及小孩就马上出去，不敢再打扰他。大家就开始称念阿弥陀佛圣号，他也随大家一起念佛，快到了他所预知的下午四时，那时，廖太太突然想到，佛菩萨即将来接引的时间已到，应该把他的床搬出房间，放在客厅比较亮的地方，结果，床搬好了以后，他以斜卧的姿势躺著，本来他的头是偏向右边，却突然转头向正面，好像看到佛菩萨来接引他似的。他以充满法喜的心情，含笑举右手向大家说：‘我要走了。’终于在大家念佛声中安祥归西。当时，廖太太坐在他的床边看得十分清楚。还有人闻到异香满室的瑞相，他的面容和蔼安祥，大家都赞叹说：‘比生前好看得多啦。’去世时年四十七岁。

以上资料是我最近拜访廖德笠居士夫妇，所得到的。那时他们告诉我：‘林钟居士往生已经三十多年，他在世时每天为佛教到处奔走，没有休息，也没有自修时间，四十年前，若不是他热心地付出甚多心血弘法，佛教怎可能发展到今日的盛况呢？’

林居士为佛教热诚精神值得我们效法，所以，直到现在，仍然深值得大家怀念。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">至诚念佛，蒙佛菩萨加持<span lang="EN-US"></span></span>

所谓个人的修持必须靠自己一片虔诚之心才能实现，现在家庭都有许多家务缠身，等到空闲的时候，还有电视节目可供观赏，节目没有了，还有录影带可以看，像外子平常的生活就是这样，喜欢看电视，使我修持的时间必须选早晨三点多左右（刚开始时是三点钟），所以，每天晚上我必须早点睡觉，不然隔天就没办法起床，久而久之，如果碰到想睡的时候，似乎有护法之神在叫醒我，曾经，我于睡眠中梦见家里的电话铃声在响，醒过来才发现大家都在熟睡，十分宁静，赶快醒来看看时钟正好是三点三十分，急忙带著佛珠，修持念佛。还有一次，曾梦到家里的时钟正值三点，就醒过来，起床一看果然是午前三时，内心觉得很惊讶，便起床修持念佛。另有一次，正熟睡时，朦胧中听到外子叫门的声音，起床想帮他开门时，才发现到外子的车子放得好好的，外面并没有人，我觉得很奇怪，进屋看外子正在隔壁房间睡觉，并没有叫我，那时我看钟正值午夜二时五十五分，也不敢再睡下去，拿著佛珠，修持念佛，念到天亮为止。

记得在民国六十五年（一九七六年），有一天，一位陌生的年轻人，自称是竹崎乡人，到台北工作，名字叫做‘游武宝’，当年二十五岁，到寒舍找我，想助印我出版书，拿了伍佰元给我，那时我正在翻印‘十六观经图解’，便接受他的诚意，我看他很温和老实的样子，好像怀有心事似的，不禁问他有什么事情，他告诉我说，他的养母四十七岁，个性倔强，最近与他的养父不睦，恐怕会想不开发生意外，希望我能想办法救他母亲。

我告诉他：‘你最好带你母亲到寺院拜佛住一段时间，也许能够逢凶化吉，如果你不认识寺院的人，我可以帮你介绍。’

他回家后，过几天又回来对我说：‘我母亲因为深信外教，不愿意到寺院去住宿拜佛，前几天她已经到外道讲堂住宿了。’

我听后觉得好像有不吉祥的事情将要发生，经过一个月后，他一直没来找我，有一天中午，本地佛教青年陈仲村居士及陈信吉居士到寒舍来，我将此事告诉他们，请他们到竹崎乡找游居士，于是他们两个人骑一辆摩托车出发到竹崎去了。

后来，下午二点多钟的时候，我听到正在午睡的外子似乎在责备人说：‘喂你是谁？进来干什么？’说著就醒过来，那时我问外子：‘究竟发生什么事，你在喊谁呢？’

他说：‘刚刚在睡觉的时候梦见一位女人进入家里，所以叱骂她。’

我问他：‘那个人长得怎样？’

外子说：‘差不多四十多岁，样子很可怕，所以我骂她。’

听完外子的话，我心里明白游居士的母亲已经逝世了，因我托陈居士他们去看她，所以，她便进来找我，要求我救度她了。

经过不久，陈居士他们回来了，告诉我说：‘游居士家十分偏僻，我们找了很久，才找到他家，到他家时才知道他的母亲已经逝世两个星期了。’

我听到这个消息，本想立刻为他诵经，但因家务繁忙，到了晚上时才读诵一部‘阿弥陀经’及念佛。然后进房睡觉，结果无论如何都睡不著，直到深夜，恍惚要入睡时，我的枕头突然被人推落，使我惊醒过来，心想一定是游居士的母亲在作怪，因为当时我为她念佛时，并未达到一心不乱的境界，以致于觉得亡灵的压力十分深重，不得已自忖：‘过去世中我好像曾修持佛法，为什么她敢来干扰我呢？’

于是我镇静下来，后来无意中从眉间放出一道光明，终于使她离开这里，超于光明境界。

经过一段日子，游居士再来找我，我将此事告诉他，他表示深信不疑，并再出资要助印经书回向他的母亲，还要求我帮他请几位出家师父到他家为他母亲诵经，因为，上次他为母亲所做的功德是属于世俗仪式，十分不放心。后来，我到佛教会请心然师父等人到他家诵经，做到百日功德圆满为止。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">劝家母戒杀念佛<span lang="EN-US"></span></span>

记得我小时候，家里饲养著很多的鸡、鸭、鹅、羊等畜类，时常杀来做菜吃。还有一座很大的养鱼池，里面养了很多鱼虾之类，使家里的人都时常有活鱼可以吃。因为，当时，台湾受到日本政府统治，并没有像现在拥有高僧大德弘扬佛法的因缘，所以，每个家庭都有饲养很多畜类，以便杀来做菜吃的习惯。

听说我的祖父在世时，拥有许多土地、家产，生活富裕，虽然如此，所受的业缘也很大。例如：多妻多妾、多子多孙，而且这么多的亲族都集中居住于同一村庄，别人看起来很幸福，可是，他们的寿命都很短。记得当时我正在小学读书，时常一回到家正好遇到亲族去世而随著家母前往赶去探访，结果有时看到死去的人竟然是位年轻人。曾有一次遇见，一位伯母在临命终时在房间地上爬滚哀嚎叫苦，接著好几天以后才去世的悲惨情形。

还有一次也看到一位亲族老妇人临命终时躺卧在床上，在意识昏迷中，大声地自言自语，好像在冥冥之中有人在刑罚她，而她也拼命哀求著：‘请不要再刑罚了！’她的腰以及腿不断地在空中旋转著不停，显得万分地痛苦，可是，她的亲人都没有办法拯救她。一直让她受尽折磨；直到断气为止。因此，后来遇到有人死去的情景，内心便会深觉害怕。还有一次，有一天下午，一个人在学校下课回家途中，遇见了从后面过来的出葬行列，刹那间我害怕地想要逃跑，结果，不知何故，脚不听使唤，一直在原地跑不动，因为，受到惊吓过度，连怎么回到家都不清楚。直到后来，我开始信仰佛教并持长斋时已经是三十多岁了，那时我已经察觉到过去在我内心里累积所惧怕的阴影，都已在不知不觉之中消失，转为光明。不再像以前那样脆弱了。每次回到娘家的时候就劝家母不要再杀生了。但因家母信仰耶稣己有数十年，所以，不肯接受我的意见。她说：‘个人所信仰的宗教都不一样，我在教堂听了牧师所讲的道理好多年了，都没有教人不要杀畜生，再说畜生是应该被人杀去吃的。’

我向家母说：‘在世上所有宗教都是因个人思想去创造，最好是先分析他所说的教义，如果不合道理就不要采信，依佛教道理而言，畜生虽然不会讲话，但它被杀时，所发出悲惨痛苦的叫声，其实与人一样。例如：狗、猫、鸡、鹿等家畜之类产子的时候，都会表现母爱精神，爱护其子，还有鸟类都会去觅虫类，饲养小鸟等，人是万物之灵为何忍心捉此种弱者来杀，吃其肉呢？再说世上还有许多谷类、蔬菜、水果等自然食物，何必一定要吃畜生的肉呢？’

后来，不知经过多少时间，有一天，家母煮好了三尾又大又肥的鳝鱼，她先吃了一尾，锅里还剩下两尾，想留著等到明天再吃。结果到了晚上在睡觉时，家母梦见房内坐者几位出家尼师，看起他们的相貌都非常慈祥庄严，使家母不禁生出恭敬心。那时师父们以非常亲切的口气向家母说：

‘老太太，鳝鱼是很善良的动物，从来没有害过人类，最好不要杀来吃。另外，田螺是地藏菩萨的眼睛，请你以后不要煮来吃。’

家母听了以后觉得很有道理，便答应他们，以后不要再吃此类的食物，就醒过来。醒后，觉得非常高兴，想想她信仰耶稣数十年却没有任何感应。为何她吃鳝鱼后却有此奇妙的梦境？莫非在无形中确实有佛菩萨的存在？

第二天早上起床后她就提两尾煮好的鳝鱼拿去丢弃，不敢再吃。后来，她将这个梦境告诉我，我听后觉得无限欢喜，想到家母的佛缘已经成熟，于是向家母说：‘这是佛菩萨现身要度化你的。虽然有人认为人死了之后什么都没有，所以在世的时候要尽量吃，尽量享受，殊不知人死之后其灵性仍然存在，随著他在世时所造的业力去投胎转世，如果他的杀业太重，乃至吃了畜生的肉过多时，便会投胎为畜生之类，轮到被人杀来吃的因缘果报。’

家母听了之后，表示有所悟。我就拿了一患念珠给她，劝她念佛。但，她说：‘我已经信耶稣那么久了，突然改信佛教，恐怕会有罪。’我说：‘不会啦，信仰宗教主要是忏悔净化自己过去所造诸恶业，达到无上光明境界。譬如，一般人入学就读，必须从小学开始再进入中学就读，直到大学，每一阶段的程度不同，现在你更进一步的研究佛教甚深微妙的道理，这是很光荣的，那里有罪？’

家母听后接过念珠，可是看她的内心好像仍然还有一些犹豫。到了晚上，她默默地祈梼，请耶稣显灵指示之后就入睡。果然获得了灵异，不过，不是耶稣托梦而是梦见客厅中有一座很高佛桌，上面供奉观世音菩萨和地藏菩萨还有护法神镇座。她醒后想想耶稣必定是同意她改信佛教才有此梦境，于是决心开始念佛，每天大约持念佛号一万声以上。

经过一段时间之后，我再回娘家，家母一见到我便欢喜地说：‘以前每晚睡觉一到半夜定会惊醒过来，接著就难以入睡。现在一睡就到天亮，所以身体也惭渐变得健康了。前天，当我正在念佛时，仿佛嗅到一阵阵香味，想想吾根本不曾烧香，怎会有此异香，想再用心去闻香时却已经消失了。’

我听了以后，不禁生出无限欢喜心，向家母说：‘妈妈你已经见到诸佛菩萨了，诸佛菩萨虽然没具体的形像可见，却能示现著种种不可思议的境界，可谓，因为妈妈开始修持念佛一片虔诚，已通达于诸佛菩萨，以致于特别示现著异香瑞相，加持你的。’

家母听后，表示非常欢喜，从此以后，就持早斋，不再杀畜生了。但，经过数年后，因她年纪已高，体力退化，而且，因为，过去曾感染了肺痨的老毛病发作恶化而病倒了。

当我赶回娘家时，她的意识都还清醒，那时弟媳告诉我说，前天她一直呼叫说：‘三尊佛祖要来带吾去了。’我听后明白，原来是西方三圣降临要接引她往西方，因此我告诉家母说：‘现在佛祖要来接你往生西方净土，所以，妈妈你就要准备跟佛祖去西方享清福吧。’

但家母摇头说：‘我不要去，我舍不得我的儿子。’那时，我才明白家母是舍不得胞弟的，因为，家母曾经生了八个孩子，其中五个在幼年时就夭折，仅剩下我和胞弟，还有一个胞姊三人而已。过去，一般人都有重男轻女的观念，由于家母生的小孩都是女孩，只有胞弟一个独子，而胞弟相貌端正，个性温和，所以，家母非常疼爱他，直到临命终时还挂念著他。胞弟虽然孝顺，但自小就被家母带去信仰耶稣，所以即使家母已改变信仰佛教，他还是没有改变他的信仰。甚至家母临命终时，他都不同意我为家母念佛，就在此时家母突然发寒、发烧、于是便被送到基督教医院住院治疗，因此，临终时，使我无法为她助念，并帮助她往生西方的机会。

因为，在她住院大约二个月期间，每天被病魔折磨，摧残著，身心备受煎熬，无法发出声音，最后奄奄一息时，才被送回到故居处，那时，我马上催促弟媳妇与我一起替她换了衣服，外面穿了一件黑色海青，之后，她便断气了。当时，我放了‘阿弥陀经’及念佛的录音带帮她助念，并请圆福寺的主持依严法师到家里做一场‘三时系念法会’佛事，并以佛教仪式安葬了她。

那时，正巧住在日本的媳妇在日产下一女孩，要求我到日本照顾，所以，我无法为家母做七七四十九天的功德。而媳妇满月后不久，她的父亲又因病逝世，她回台湾奔丧，我又留在日本照料小孩，经过了五个月，我才由日本回国，想到可怜的母亲可能在冥冥之中等我回来为她做功德，内心不禁伤心流泪。在我回国的前天晚上我梦见家母穿著一套漂亮的米色衣服，相貌庄严，精神很好，看起来较年轻，那时她带著悲喜交集的神情走过来叫我的名字，拥抱著我，而我也相同的神情叫著她并拥抱她，这真是心灵的相会，虽是梦境，但却让我毕生难忘。

回国以后，胞弟因为信仰耶苏的关系而没有为家母设立牌位并做七七四十九天的佛事功德。因此，我立刻到圆福寺帮家母登记设立牌位，让她的心灵有个归依。当时，圆福寺还没重建，依严法师很慈悲的设立一座临时佛堂，举办法会，每次一有法会我一定前往参加。不久之后，我又梦见家母所安置的神祗牌位地方变成一座庄严的大楼，并发现家母住在这里，她的相貌及所穿的衣服都像个贵妇人，十分高雅，我看到她问道：‘妈妈！你住在这里好吗？’她回答：‘很好，只是我的病还未痊愈。’我听了以后说：‘没有关系，慢慢会好的。’

醒了以后，我心想，我只是将她的牌位放在这里而已，就有这么大的感应，佛法真是不可思议。

有一次我去参加圆福寺举办的三时系念法会，仿佛见到家母穿著黑色海青排在我旁边，也在参加法会，但是一下子就消失不见了，使我觉得十分悲伤。

数年以后，圆福寺改建完成，每年观世音菩萨圣诞时一定会举办‘观音法会’活动，庆祝观世音菩萨圣诞，那其间，我一定会到圆福寺住宿七天参加法会，放下万缘，称念‘观世音菩萨’圣号，让心地达到清净而光明的微妙境界。曾有一次中午十一时左右，我们在‘华藏宝殿’里参加‘上供法会’，那时许多法师及诸莲友称唱：‘戒、定。慧真香’赞，然后诵唱：

‘南无灵山会上佛菩萨。三称
<p style="text-indent:30.0pt;">南无常住十方佛
<p style="text-indent:30.0pt;">南无常住十方法
<p style="text-indent:30.0pt;">南无常住十方僧
<p style="text-indent:30.0pt;">南无本师释迦牟尼佛
<p style="text-indent:30.0pt;">南无消灾延寿药师佛
<p style="text-indent:30.0pt;">南无极乐世界阿弥陀佛
<p style="text-indent:30.0pt;">南无当来下生弥勒尊佛
<p style="text-indent:30.0pt;">南无十方三世一切诸佛
<p style="text-indent:30.0pt;">南无大智文殊师利菩萨
<p style="text-indent:30.0pt;">南无大行普贤菩萨
<p style="text-indent:30.0pt;">南无大悲观世音菩萨’

诵到这里时，突然见到家母穿著黑色海青及缦衣出现，非常庄严的步行到我的面前，使我看得十分清楚，后来发现到一道圆光在家母的面前闪著，那时家母就消失不见了。我觉得奇怪，家母生前皈依三宝，还未受戒，怎会穿缦衣？

后来我惭渐明白，原来是家母的神祗牌安置在圆福寺内，每次寺里举办法会，我都有参加，并且帮她登记超渡牌位，也许是每次她都一起跟随著我参加法会，以致于接受佛光普照，获得解脱。虽然如此，有这种因缘的毕竟很少，所以，最好在世时就能发愿，到了临命终时才能带业往主西方极乐世界，因为，阿弥陀佛具有四十八大愿广渡众生，只要有人真心愿意往生西方的话，阿弥陀佛便会前来接引。

‘荣华富贵三更梦，富贵还同九月霜。

老病死谁能替得，酸甜苦辣自承当。

山珍海味日食几何，大厦千栋夜眠几尺。

到头来自己生死谁替代。’

‘莫待老来方学道，孤坟多是少年人。’

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">劫后余生见光明<span lang="EN-US"></span></span>

我有一位胞弟现年六十六岁，在八年前罗患膀胱癌，当时，弟媳妇曾打电话给我说，胞弟要到台中荣总开刀治疗，希望我能替他念佛消灾，让手术能够顺利地进行。

当时，我觉得以我个人的修持能力，要担此重大的责任恐怕不够。而那时适逢台中‘慈明寺’正在举办‘春季弥陀佛七法会”（农历二月初二至初九），于是随即打电话邀请萧梅师姊一起前往台中慈明寺住宿，共同参加法会，专诚念佛并祈求佛菩萨保佑胞弟平安，法会以后，我们一起到荣总探视他，我看见他坐在床上，气色不错，问他道：‘你的手术情况好不好？’他说：‘本来开刀时预定膀胱已经坏了，要全部切除，换一个人工的膀胱，这样必须费时十余小时，才能完成，结果开刀以后发现膀胱还好的，共花费了三小时把肿瘤切除掉，手术顺利完成。不过，如果以后肿瘤再生出来，还必须再开刀清除。’

我听了以后，比较放心，并且告诉他，我到慈明寺参加‘弥陀佛七法会’，专诚念佛，为他祈求消灾的事情。他听了以后，表示深信不疑，原来是诸佛菩萨在冥冥之中庇佑著他，使他的手术顺利完成。

经过一段时间，他再打电话给我说，他需再接受第二次开刀手术，因为第一次我替他祈求佛菩萨保佑，让他觉得十分安心，希望这次我也能再帮助他。那时，正巧合过几天，圆福寺就要举办‘观音佛七法会’，每年这个法会我一定前往参加，所以，告诉他，等‘观音佛七法会’开始时再到医院开刀。他也很听我的话，直到我到圆福寺住宿七天参加法会那段期间，他才到医院接受手术。而我在佛寺虔诚念佛并祈求诸佛菩萨保佑胞弟平安顺利。

不久，我问他，开刀的情况如何？他说：‘医生切开膀胱时才发现里面没有肿瘤，所以，又把伤口缝回去，真是倒霉，让我又再痛一次。原来，医师说我这种病症，经过一段时间需接受手术清除肿瘤，但，不知怎样，竟然里面没有肿瘤。’

我听了以后十分欣慰，告诉他：‘没有开刀，怎么知道里面没有肿瘤，恭禧你了，以后要多休息，好好静养身体。’说完，我又拿了一串念珠给他，希望他在静养中好好念佛。不过，因为他经营了一家餐厅，十分忙碌，每天忙到深夜，并没有真正休息静养。

数年以后，他发现尿无法排出，前往本地省立医院检查，结果医生说是肾结石，但他仍不放心，到台北士林新光医院检查，才发现过去所患之膀胱肿瘤虽然没有再发作，但是肾脏已经坏掉，失去排尿的功能，因此，切除了一个肾脏，仅靠另一个肾脏排尿，因这个肾也不太好，所以，每星期必须洗肾三次，身体变得十分衰弱，不久，就把餐厅的生意结束，专心养病。

今年四月下旬我专程前往他的住处探望他，那时更发现他的脸色泛黄，看起来很不乐观，他告诉我说：‘现在我仍必须到医院洗肾，前几天，我又遇到一场意外灾难，差点没命。’我问他：‘发生什么意外？’他说，有一天早上骑机车要到他的次子居住的地方，本来五分钟就会到达那里，但是不知怎样，他一直骑著机车，往阿里山的方向骑去，过了很久，突然有辆小汽车从他身旁经过，又转回头叫他说：‘老板你怎么到这里来？’

他很惊讶，一时意识清醒过来才发现他自己骑著摩托车在山上，那个叫醒他的人就是以前开餐厅时的厨师（名林建庆），他问他说：‘这里是那里？我怎么在这里？今天早上七时三十分左右我骑车出门要去我小孩的住处，怎么会来到这个地方？’

说完，看看手表已经下午三时三十分，这七个小时所发生的事情自己都不知道，到现在才知道骑车一直前往阿里山公路，想到今天早上十一时不是要到医院洗肾，如果再不到医院就来不及了。

林先生知道他的情况后本来想开车送他回去，但，因为要赶时间到一个地方为人办宴席，所以，打电话给胞弟的家人，联络家人开车来接他回去，并即刻送到医院洗肾，终于救他脱离了鬼门关。

听完他的叙述，我告诉他：‘我劝你要休息，好好静养，专心念佛，你都不听，才会这样。虽然，我以前替你消灾念佛，有些感应，但，你所受的病苦并未完全解脱，希望你自己要勤诚念佛，祈望命终时能带业往生西方极乐世界。’

他告诉我说：‘我想上天堂。’

我说：‘人要上天堂，需修十善道，才能圆满到达，但是，过去你开餐厅，专卖活虾、活鱼、杀业太重，怎能上天堂？而如果到达天堂之后也是短暂而已，等到福报享尽就会再堕落六道之中接受生死轮回业报。’

胞弟从小就与家母一起信仰耶稣，因为，与牧师有些事情发生磨擦，从此没有再回到教堂，但他内心里仍然信仰耶稣，而且认为，他的信仰将来必定会带他到天堂，现在听到我所说的天堂不是终究的解脱，十分不信。我又说：‘自古以来，国王、大臣等尊贵的达官贵人，在世享受荣华富贵，还有万贯家财的富翁，享受欲乐，他们的生活就像住在天堂一样，十分快乐，但是，这些享受终究会享尽的时候，等到那时以后仍然需再堕于六道中重新转世轮回。所以，到天堂享受并非真正的解脱，只有往生极乐世界，才是真正的归宿。’

他听了以后，似有所悟，对佛教开始产生信心，后来他们夫妻二人每天早上到外运动，遇到几位学佛的师姊们，渐渐地对佛法更加了解，开始真正学佛，做一个正信的佛门弟子。

后来，我又告诉他，你的身体已坏了，可以说没有办法做很多事，但是，你还能念佛，每天都可以念佛号，以前你遇到灾难都逢凶化吉，可谓你的学佛因缘已经成熟，所以，从今天以后要更勤诚念彿，念到你的心中有佛的境界，这样命终之后，便能带业往生西方极乐世界。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">参拜临海观世音菩萨圣像感怀<span lang="EN-US"></span></span>

早在数年前，我从报上得知，基隆海边有座高大庄严的观世音菩萨圣像。当时，我就向往有一天能够前往参拜，直到今年新春（民国五十九年一九七○年农历正月十二日）终于如愿。

新春时候，小女正北上赴大专开学之际，我藉此机会，带她北上，也完成了我参拜这座观音菩萨圣像的愿望。在那短短的六天旅程里，足以使我达到无限清净境界。

十二日晨，我和小女提著行李，前往嘉义火车站；当时，天未破晓。我们走了几分钟，大雨倾盆而下，我们在雨中，不知如何是好？就在那个时候突然发现一辆三轮车停在一家屋檐下，我们心里非常高兴，赶忙向前敲门。一位妇人出来开门，我向她说明了来意，但她说车夫仍在睡觉，经过我再三的恳求，她才叫醒了三轮车夫载我们到火车站。上了火车，女儿对我说：

‘妈妈：我们如果不是正走到三轮车夫家才下雨的话，半途下起那么大的雨来，雨淋路滑，一时又叫不到车子，恐怕就赶不上这班火车了！’

我听了，也很感安慰，如小女所说，不是正走到三轮车夫家门口才下雨，也许我要取消这次的行程了；冥冥中，像是菩萨知道我们要去参拜圣像才显灵的，可不是吗？我立即拿出念珠开始念观音菩萨的圣号，内心渐渐清净，一切尘劳瞬息之间消散。约念持一万多声的菩萨圣号，火车已到达台北，大儿子在车站接我们到素食餐馆吃午饭；之后，我先到士林，将行李放在女儿的宿舍里；然后我们乘车到木栅，在大儿子的住所休息，该处位于政治大学（亦是儿子毕业的大学）旁边，四面环绕著青山，风景十分幽美，环境也相当的幽静。是晚，就在该处过夜，临睡前，继续持念‘阿弥陀佛’的圣号，直至入睡才停止，这里虽不时听到车辆行驶的声音，却睡得很好。

翌晨，四点半醒来，我又开始念著菩萨的圣号，至七点半，大儿子说：‘今天是星期日，我们一起上阳明山去。’

于是，我们先搭车到台北车站，当时天气十分严寒，但，往阳明山的游客却大排长龙，过了好久，才坐上车。到阳明山的时候，正下著绵绵细雨，寒气格外逼人，但见满山百花怒放—红、黄、白的各色花朵把山坡点缀得美丽极了，更平添了几许新春的气息。从搭车起，一路上，我手持著念珠，默念菩萨的圣号，以至许多游客不时以好奇的眼光注视著我，但我一点不介意，继续地念著佛号。

午后，我们回到木栅，我还是一直念著佛号。十四日晨，像往常一样，我四点半起床念佛，那天早上，大儿子要我和女儿到指南宫，指南宫距离此地只须坐二十分钟的车子，因时候还早，我留在室内念佛。房子是在三楼，我推窗向外望去，一片墨绿的山景，呈现在跟帘里，自我从家里出来，一直不断的念佛，毫无牵挂，心灵犹如飘至虚空世界，真是无比的快乐。我继续不断的念佛，忽然，我觉得我手上的念珠像是阿弥陀佛垂下来的一条线绳，而我好像浮在虚空中，一不小心松手，就像会跌落万丈深渊似的，经过了一小时，我把眼睛闭上，刹那间我所持念的佛珠，又形成一串美丽的珠宝，环绕著对面的山景，我的心不禁也随之飘浮到群山里；这种心境，真是难以用笔墨形容出来。也许，有人会说，我念佛著魔了，事实上，念佛工夫就是‘禅定’，如果内心能够达到清净的境界，所见一切都似是如来的妙法相，想起慧峰老法师说过：

‘念佛若能看见种种瑞相，表示念佛已有成就，不能算是著魔，因为念佛的时候，应有十方诸佛护念著，不致于著魔。’在如此情况下，我念到十一点半，才搭车到指南宫。

指南宫并没有像阳明山上那样艳美的风景，但也有著各种不同的花木，仍然是令人心旷神怡的，山上风霜寒冷，我们一点钟时，就搭车返木栅。我仍继续念，那时又发现一种瑞相—我在不知不觉中轻轻地走在一座无际天桥上，真是微妙至极。

十五日早上我和女儿到士林，女儿上学校注册，我单独留在房内念佛。当晚，睡梦中见到一位年约六十岁的老人站在我的眼前。我意念著这大概是住在此地的亡灵，就问他：

‘你生前信仰过佛教吗？’

真是奇怪，他回答一声：‘没有。’就悄然的消失了。

十六日，我和女儿到基隆参拜观世音菩萨圣像，在火车上，我仍是专心念佛，到了基隆已十一点多钟了，下车后，立刻看到观世音菩萨圣像屹立于山顶上。我们步行到公园门口，随著石阶登上，在途中，看到两座莲台高耸在山上，我们登上莲座，迎风而立，眺望四周的景色；然后，继续上山，向两位女学生问路，她们说：

‘由这斜坡一直往前走，不久就可看到寺院了，寺前就是圣像耸立的地方。’

我向她们道谢后，就照她们的指示前进，果然看到寺院正门，寺中央供著金身观音大士像，另外旁边还有许多尊观音菩萨像，一看就知道是属于‘观音寺’的。虔诚地参拜了以后，我步出寺院，望著菩萨慈容临海而立。在这静静的环境里，远眺无垠的海洋，广阔的青空，所有的妄想、执著，瞬息之间，消失无踪，更使我整个身心投入观音菩萨的清净法性中。

午后，回到士林，又继续念佛，仿佛闭目之际，观音菩萨的清净境界浮现在眼前，自身像是如菩萨般地庄严，临立海边，静静地飘浮在青空中；更使我领悟到，原来观世音菩萨具有的清净庄严法身仍活在我们世人的内心里，只是自己不自觉而已。

翌日晨，我搭火车回到嘉义，这次的旅行，使我更深感观世菩萨的大慈力，真是宏远不可思议，确实引导我离开火宅，达至无上妙境。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">念佛祈雨记<span lang="EN-US"></span></span>

近来，时常发生水荒的景象，每当停水时，使大家感到十分痛苦，因为，没有水就不能生活了。

记得小时候，很少听到缺水，大概那时大家生活简单，人口少，科学不发达，大部份使用井水。现在社会进步繁荣，一般家庭及工业使用水量增加，水库的水不敷运用，太久没有下雨，就发生水荒。

记得民国六十九年（一九八○年）夏天，本省发生一次较严重的旱灾，当时电视也报导，美国同时发生这种灾难。例如，热浪袭击美国，河川干烈见底，农作物枯萎，灾情严重，千余人因此而丧生。美国是最先进的国家，也没办法化解。

本省也遭到严重的灾害，民众苦不堪言，政府虽然施人造雨，也无济于事，只好寄望台风来临，带来雨水，可是台风来了却只带来风沙，还引起海水倒灌，反而造成更大损失。

那时我每天利用时间念佛，祈求甘霖下降，可是经过一段时间还是没有效果，使我非常著急，看著炎热的太阳，不禁生出恨心，不久突然对面街发生一场火灾，使我忏悔不已，心想祈雨应该具备万分至诚的耐心才是，怎能生出无明之火。经过这次的教训，我继续念佛，但有时家务过于繁忙，往往内心无法达到清净境界，不久，正好小女约一些朋友到阿里山游玩，我便跟随他们同往，居住三天两夜，专诚念佛求雨，第一天清晨就起床开始念佛，跟随游客徒步到祝山，看到周围环绕的山峰，内心更是豁然开朗，直到祝山观日的美景之后，我再独自徒步下山，边走边念佛，因阿里山天气特别寒冷，根本没有夏天，觉得拿念珠的手都麻了，然而看到身旁青翠的树林，美丽山花，天空密布著白色的祥云，置身于这种美妙的环境里，使我觉得仿佛处到西方胜境里，身心十分快乐。

第二天晚上我到慈云寺住宿再继续念佛，当时下了一场大雨，可是回家以后，才知道平地并没有下雨，于是再继续念佛，结果每次都发见到天上布满乌云，好像即将下雨，可是，却没有下雨，使我失望不已，后来，不知经过多少日子，我在后院念佛，恍惚自付：‘为了求雨，我愿意每天修持称念二万声佛号，若家务太忙，也要念一万声佛号。’

想不到起了这个念头后，随即下起雨来，一连好几天，使旱象完全解除，这次的体验我领悟到无形中似有诸佛菩萨及天龙八部诸天神在鼓励著我每天勤诚念佛，便能获得无上法益。多年来体验，使我了解到求雨并不是随时祈求便可获得，因为，我曾经为了求雨，没有吃饭、睡觉，精诚念佛，直到精疲力竭，终于下了一场大雨，最后我明白，如能至诚修持，在不知不觉中所修功德会积少成多，终于达到愿望。最近我发觉在求雨的时候，晚上早一点入睡，最好凌晨三时左右起床念佛，绝对不能打瞌睡，而且每一句佛号要念得非常清楚，使能达到甚深微妙心境。如果遇到豪雨成灾时，也能藉念佛的力量祈求豪雨中止。再说，求雨最不容易，旱灾好像是无形火灾，必须用佛法的清凉功德水，才能扑灭这种劫难。

过去我能获得这些感应，可以说冥冥中承蒙诸佛菩萨及诸天神加持所感，希望我所得到的法益能够引导大家也能共同心，平常就要修持念佛，遇到这种灾难时，便能化解。今日科学昌明，诸佛菩萨过去所流傅下来的许多真理，已经逐渐被埋没，真正发生天灾时，并不是科学力量所能挽救，由此可知，世上的物质享受只是暂时性的，转眼成空，唯有诸佛菩萨所流传的真理才是永恒不灭。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九八○年 林慈超 谨记

<span style="color:#333399">大乘本生心地观经厌舍品第三<span lang="EN-US"></span></span>

苟能一日夜出家，百万劫无恶趣瑕，世世生生生善处，园林常放净心华。尔时佛告智光长者，善哉善哉！汝大慈悲，劝请我说出家在家二种胜劣<span lang="EN-US">....尔时如来重说偈言：</span>

出家菩萨胜在家，算分喻分莫能比。在家逼迫如牢狱。

欲求解脱甚为难。出家闲旷若虚空，自在无为离系著。

谛观在家多过失，造诸恶业无有边。营生贪求无有足，

犹如大海难可满。<span lang="EN-US">......</span>

在家多起诸恶业，未尝洗忏令除灭。空如爱念危脆身，

不觉命随朝露尽。焰魔使者相催逼，妻子屋宅无所随。

出家菩萨观世宅，犹如人间微少火。一切草木渐能烧，

世宅当知亦如是。众生所有众财宝，更互追求常不足，

求不得苦恒在心，老病死火无时灭。以是因缘诸世尊，

说于三界为火宅。若欲超过三界苦，应修梵行作沙门。

三昧神通得现前，自利利他悉圆满。<span lang="EN-US">......</span>

尔时世尊告诸长者，善哉善哉！尔等发心，乐欲出家。若善男子，善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，一日一夜，出家修道，二百万劫，不堕恶趣，常生善处，受胜妙乐，遇善知识，永不退转，得值诸佛，受菩提记。<span lang="EN-US">...</span>

○本缘经云：‘以一日一夜出家故，二十劫不堕三恶道。’

○僧祇律云：‘以一日一夜出家修梵行者，离六千六百六十岁三途之苦。乃至醉中剃发，戏里披衣，一曏之间，当期道果，何况割爱舍亲，具足正因，成菩萨僧，福何边际？’

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">一、往生比丘<span lang="EN-US"></span></span>

<font color="333399">莲宗初祖<span>  </span>慧远大师</font>

晋朝慧远大师，俗姓贾，雁门楼颂人。从幼小时就好学，博览易、诗、礼、书、乐、春秋六经。尤其精通‘庄子’、‘老子’。

当时道安法师在大行恒山建寺，慧远前往皈依，听道安法师，宣讲‘般若经’，因而豁然开悟。于是正式投入法师座下，潜心受教，平日非常用功，诵经颇勤，日以继夜，法师赞叹说：‘今日把佛道流通于东上的，这个圣职担子恐怕落在慧远身上了吧？！’

晋朝太元六年，经过浔阳地方，看到卢山十分阔旷，很适合往居修行，就建立了精舍，名之为‘龙泉寺’。那时候同门慧永法师，他先在卢山西林，要邀他一同在西林共修，然而他的道侣颇众，西林那里容纳不下，当时桓伊刺史，就为他立寺在山东，号称‘东林’。

慧远大师就率领学众在那里共修，并且开凿了池子，遍种莲华。在池水上立下十二叶莲华，因波随转，分刻昼夜，作为共修者日夜行道之节，不久四方清修之士闻风前来的，一百二十三人。慧远大师说：

‘各位来到，岂能无意向西方净土么？’

于是塑造庄严的西方三圣像，建立‘莲社’命刘遗民居士撰写发愿文，刻在石碑下。有王庸之等好几位居士，再写了‘念佛三昧诗’。

慧远大师，因江东经藏缺乏，派座下弟子远到葱岭请购梵文经本，并传阅中，所有经律都在卢山出版的，几乎到了一百卷之多。并且著「法性论’来说明涅槃常住的意义。鸠摩罗什法师见了称赞说：

‘边地未曾见过大经，然而法师所著与佛理冥合。居山三十年，不与在俗混杂，专志修净土法门，澄心观想，实是踏实的行者啊！’

义熙十二年七月下旬，慧远大师住般若台的东方佛龛，他在定中见阿弥陀佛，佛身遍满虚空，圆光之中尚且有化佛、观音、势至、二菩萨左右侍立。又见到水流光明，分十四支，回注上下，演说苦空无常无我的法音。佛对他说：‘我以本愿力，所以特来安慰你，你当在七日后来生我佛国。’

又见在‘莲社’中先化者，佛陀耶舍、慧持、慧永、刘遗民等皆在侧。向前告他：‘师早发心，何来之晚。’

义熙十二年八月临命终时，告其徒众曰：‘吾始居此，十一年中，三观圣像，今复再见，吾生净土必矣。’

至八月六日那天，端坐圆寂，享年八十三岁。

<span style="color:#333399">善导大师<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝贞观年间，善导大师发现西河绰禅师所创的净土九品道场，很高兴地赞扬说：

‘一这真是指引人脱出迷途的良方，也只有这种法门，能使人很快速能解脱生死。’

于是他以身作则，精勤拜佛，早晚不停的念阿弥陀佛的洪名。不久他到京都长安的地方，更加激励四众弟子，每进入佛殿必须长跪，一同称念佛号不到精疲力竭绝对不停止。又对四众讲解净土法门，宣扬念佛的要义。三十多年来为法忘身，从来没有贪睡过。护持清净的戒律，一点都不违犯。

一向是把好吃的食物供给大众食用，自己呢仅仅吃些较粗劣食物充饥罢了。凡是信众供养他的钱财，就用来附印‘阿弥陀经’达十万多卷。而且画‘净土变相图’三百幅之多。另方面还努力修建塔寺，这样的燃无尽灯续佛慧命，无论出家在家受他度化的不计其数。

即以他的弟子来说，有人持诵阿弥陀经十万遍到五十万遍的，也有每日念佛做为固定功课，念佛号一万到十万声的，由此证到念佛三昧命终而往生极乐净土的，多得难以记述。

有人怀疑询问说：‘仅仅靠念佛就可以往生西方净土吗？’

善导大师回答说：‘是的，只要一心念佛，必定能达成你修行的愿望的。’

说完随即念‘阿弥陀佛’，每念一声佛号，就有一道光明从他口中吐放出来。这样一直的持续下去，声声佛号就有道道光明示现，使大家啧啧称奇。善导大师有首著名的‘劝世偈’说：

‘渐渐鸡皮鹤发，看看行步龙钟，假饶金玉满堂，岂免衰残病苦。任汝千般快乐，无常终是到来。唯有径路修行，但念阿弥陀佛。’

大师一生倡导念佛，不遗余力。他仔细叮咛大家说：

‘你们应知，念佛必须持续不断，一直念到命终为止。念佛一事，只要专注而无杂想，万人修万人去，请你们时时警惕自己，必须持之以恒。要知我人身体本来污秽不净，是种种恶缘组合而成，就是因为有种种业纠缠不已，带来人生许多的痛苦。所以我们要觉悟，宁愿舍此不净之身超生净土，才是无上的快乐，世事变化无常，又有什么好留恋的？是以平常就要交待好亲属们，当自己因病重危之际，家人好友切勿流泪哭泣，这样徒然扰乱了病人的净念，因之失去往生的机缘，那就令人遗憾终身了。最好的办法是：一旁的至亲好友共同虔诚助念，念阿弥陀佛圣号，直到病人往生为止！’

这以后，有一天，大师忽然召集弟子们来到跟前，对大众说：

‘这个肉体诚然可憎厌的，我准备往生西方净土去了。’

说完了以后，便走到寺前的一棵柳树爬了上去，向西方祷告说：

‘但愿佛来接引我，菩萨来帮助我，使我始终不失正念，安然往生净土！’

说后投身跃下舍报生西。

唐高宗皇帝听说言件神异的事迹，特颁赐匾额给寺长以纪念善导大师，匾额写的是‘光明’二字。

<span style="color:#333399">昙鸾大师<span lang="EN-US"></span></span>

昙鸾大师，是魏朝时代雁门人。在他年轻的时候，曾上五台山上去游玩，偶然间发现到神述灵异的事迹，就因为这样，就发心出家了。

出家之后读‘大集经’，但感经中词义太过于深奥，担心大家没办法了解，就开始著手写注解，在写到一半时，患上了气喘病，便到处求医治病。气喘病是很难医好的疾病，因此他感叹说：‘人的一生实在无常，生命是那样的危弱，说不定在什么时候会死亡，过去常听人说神仙长命的方法，不如先求成仙长生，再习佛法不迟！’

于是，他到了江南陶隐居术士的住所，恳求传授成仙的方法。陶隐居术士将仙经十卷传授给他。他很高兴获得了这十卷仙术的经卷走上了归途。

到洛阳下游的地方，遇到菩提留支三藏法师。于是他问说：

‘佛法中有没有比这仙经更加殊胜的长生不死之法呢？’

菩提留支法师回答说：

‘你所修练的仙术，虽然可使你多活若干年，不过以后命终时毕竟要堕入生死轮回业海中受无尽苦恼，这有什么可贵呢？’

接著留支法师传授‘十六观经’的妙义，使昙鸾明白往生西方净土的殊胜法缘，并且对他说：

‘凡通达此一法门的人，一定能了脱生死轮回苦报，而得寿命无量。这乃是佛家所传长生不死之法。比什么都管用！’

昙鸾大喜过望。立刻把仙经烧掉，就此专心修净土法门。启发了自性智慧光明，更将自己所领悟到的真理也教别人，使许多人广为修持净土法门。

这之后他又特地选了‘净土偈十二首’及龙树菩萨所说偈语，还有‘安乐集’两卷流传世间。魏朝的国王很重视，就赐封‘神鸾’的别号，并颁令居住并州大寺，晚年移居于汾洲空中寺内。

兴和四年的一天晚上，昙鸾在房间里依稀见到一位梵僧对他说：

‘我就是龙树，住在西方净土很久了，因为你修学净土的心志和我相同，所以特地和你相见！’

昙鸾心中明白：大概自己归西的因缘已经成熟了，就召集徒众来至跟前，对他们说：

‘人的一生劳劳碌碌，没有休止的时日；他日地狱各种痛苦业报，我人心中不可不存恐惧心，九品净土的道业更不可不赶快修持啊！’

接著命徒众们高声唱念‘阿弥陀佛’圣号。自己又向西方虔诚顶礼安然示寂。

那时，寺中的人看到许多莲花、幡旗、幢伞、宝盖等奇妙景象从西方冉冉而来，天空里传来很微妙的天乐声，很久很久才消失。

这奇异的事迹传到朝廷，皇帝并颂圣旨将大师葬在汾西文谷的地方，而且建立碑作为永恒的纪念。

<span style="color:#333399">道昴大师<span lang="EN-US"></span></span>

道昴大师，魏郡人，他有著宿世修来的清彻善根和高超智慧。所以他皈投灵裕法师出家，研究佛学。学有所得，常常在寒陵寺讲‘华严地论’。有一次讲时在晚上，一时也没有独光照明，然而他把手掌举起作手势时，整个佛堂却发出奇异的光芒而照亮了，这使得大众相当的吃惊。

大师却不在乎地说：

‘其实，这种光明本来就有的，没有什么好奇的！’

他平时就意志坚定，一心祈求往生西方极乐净土。

这以后，在报应寺，自己明白往生的时候快到，就对和他有缘的人说：

‘明年八月初一，我会前来向你们辞别。’

到了预说的日期，却没有什么疾病痛苦，因而问大家说：‘用斋的时间是不是到了呢？’

然后升上高座坐好，当时香炉中突然发出奇怪的香气弥漫著整个空间，因而引来四众弟子求受菩萨戒。于是他为大家扼要说明菩萨戒的意义。大家听得心得恍惚时，空中忽然显现出许多天人以及弹弦音乐声，很是热闹。

他对著大家说：

‘这是兜率天前来迎接我，可是天道毕竟仍然要在六道中轮回，并不是我所要追求的目标。我是向往于往生西方净土，这一心愿为什么还不实现？’

讲完这几句话。刚才所呈现的天上的景象立即消失，然后大家看到的是从西方涌出了许多奇妙花朵，天空飘来了非常幽雅的音乐声，像云一样笼罩且盘旋在大家的头上。

他说：

‘现在西方圣众来接我往生净土了。’

说完但见香炉从大师的手里掉下来，就这样在座位上安祥示寂了。那时是贞观七年，享年六十九岁。

<span style="color:#333399">怀玉大师<span lang="EN-US"></span></span>

怀玉大师，唐朝时台州人氏，俗姓高。他生性恭俭随和，待人宽，克己甚严，修习净土近四十年，平时总是穿著一件粗布袈娑，每天只吃一飨饭。他经日禅坐，一向没有卧睡的习惯。即使跳虱跳到他的身上，不以为苦。

禅师每天诵‘阿弥陀佛’洪名五万声之多，诵阿弥陀经曾有三十万遍。平时一句闲话也不说，嘴里念念都是‘阿弥陀佛’。如果有什么事弟子要问他意见，也只是回一声‘阿弥陀佛！’意思是叫对方看著办好了。

天宝元年，禅师在念佛时，忽然见虚空中充满了诸佛菩萨，其中一位菩萨手擎银台来到他面前，摇动著银台给他看，于是他说：

‘我念佛好几十年，这一生本望能得金台，为什么不是金台呢？’

尽人皆知，凡得金台的必定是上品上生的人。

经禅师这么一说，那擎著银台的菩萨返回原来的位置。突然间诸佛菩萨全都隐去。从此禅师更加精进，念佛到三七日，又见到上次擎著银台的菩萨来对他说：

‘你能那样有恒心，肯下功夫精进，实在了不起。由于你的精进应可得生上品，然上品往生，必定先得见解，你不妨安坐入定，静待佛的降临！’

菩萨说完，奇异的光耀遍照全室。再过了三天，禅室里又生出异光。这时候，禅师召集了门下弟子，告诉他们说：

‘你们跟我一同修道也很久了，彼此可说有缘，然有相聚就必有分散，也是十分无奈的事。当我不在之时，你们时切莫松懈，要更用功才好。’

弟子们都点头称是。这次是禅师说话最长的一次，在平时他是不喜欢说念佛以外的话的。

接著他说：

‘现在到了我和西方净土结缘，到那边去安养的时候了。’

他命人递笔砚到面前，挥笔写下了六句偈言：

‘清净皎洁无尘垢，莲华化生为父母；我经十劫修道来，出示阎浮厌众苦。一生苦行超十劫，永离娑婆归净土。’

说完，室内弥漫著香气，诸圣众又再出现于空中。不久又看到阿弥陀佛及观世音菩萨，大势至菩萨共御金台，旁边有许多化佛从西方空中冉冉而下，前来迎禅师。禅师恭敬合十，含笑西归。

后来，郡太守段怀然作赞美他说：

‘我师一念登初地，佛国笙歌两度来；唯有门前古槐树，枝低只为挂金台。’

<span style="color:#333399">道绰大师<span lang="EN-US"></span></span>

道绰大师，唐朝时并州汶水人，在十四岁那年出家。一方面自己研习经论，一方面跟随瓒禅师学习禅法。后来在昙銮大师建立的汶水石壁谷‘玄中寺’居住，看到昙銮大师所创立的庄严道场，仰慕得很。从此开始修持净土法门，每天称念‘阿弥陀佛’洪名七万声之多。

有位僧人在入定时看到西方极乐世界的妙境。还看到道绰大师手上拿著的佛珠，变成亮丽的珠宝，仿佛上宝山一样的美丽。

道绰曾经为大家讲解‘无量寿经’、‘观无量寿佛经’共二百遍，每次来听讲的都手持著念珠，同声称念‘阿弥陀佛’圣号。念佛声音像海潮声的澎湃响澈了整个山谷。

在平常的时候，他积极地劝化大众修持净业，一心念佛。他所著‘净土论’二卷，内容全是过去龙树、天亲菩萨，与慧远、昙銮大师所说的文句，大家看了很敬佩。

贞观二年，有很多人望见已经往生的昙鸾大师，坐在七宝造成的船上对道绰说：

‘你修持净业所感的果报，在西方极乐世界里曾有一座供你居住的殿宇已经完成，可是你还有其他的业报还未了结呢？’这时大众看到空中有著许多化佛，并且有天花瓢落下来。大家赞叹不已。

自此以后，道绰的法力更加强大，容貌更为焕发，无论出家在家，亲近他向他学习的人愈来愈多。他到八十多岁时才圆寂。

那时候有位法名叫道抚法师的，与道绰大师同修净土法门，本来约好在西方净土相见，听到道绰已归西三天，叹气说：

‘我本想比他早日往西方极乐世界，不料却落在他的后面。我要加倍努力赶上他才对！’

说完，在佛像面前顶礼后退回原来的座位，没多久也安祥归西了。

<span style="color:#333399">少康大师<span lang="EN-US"></span></span>

少康大师，唐朝缙云仙都地方戈里面出生，生下以后到七岁还不会讲话。有一天，他父母带他到灵山寺拜佛。母亲问他：

‘你可知道这尊佛叫什么名字吗？’

他竟然开口说：‘释迦牟尼佛’。

他父母十分吃惊，就此让他出家。他到十五岁时，已经通达五部经文的妙义了。

贞元初年，他前往洛阳白马寺礼佛，仿佛看到刻在佛殿里的文字放出光明。于是他急忙走近仔细一看，原来是善导和尚过去著「西方净土化导文’。他看后愉快地说：

‘要是我真和净土法门有缘的话，请将此文再放出光明。’

说完后从经文文字上突然再放出灿烂的光明，不仅这样，光明中还隐现许多菩萨。从此之后，他决心追寻净土法门。他说：‘矿石经过历劫尚且会有磨灭的一日，然而我这一趣求净土的心愿决不改变！’

这以后，他到达长安‘光明寺’，对善导和尚遗像立诚礼拜。那次，他仿佛见到善导大师在空中现身开示说：‘你想依照我的教法普度众生，实在是难能可贵。以后功成圆满就可以往生西方净土了。’

后来，他往南走到江陵地方，遇上了一位法师对他说：‘你如果要普度众生应该前往新定地方。要知道你以后行道的因缘就在那里了。’说完不见了踪影。

他立刻起程前往新定，而且向人募款。他又劝化小孩子只要称念‘阿弥陀佛’圣号一声，就给予一文钱。就这样经过了一年多的时间，当地的男女老幼每见到他就念一声‘阿弥陀佛’，念佛的声音响遍了整条的街道。

后来，他在乌龙山建立了净土道场，遇到斋戒日，就有许多信众参加法会。受他教化影响而修持净土法门的，一共有三千多人。每次，他登高举行法会引导大众高声念佛，当他念出一句佛号，就有一尊佛从口中出来。十声佛就有十尊佛。他对大家说：‘你们看到这奇妙的事迹，足见念佛一定能往生西方净土的。’大家心里觉得安慰。

这以后他又瞩咐弟子们：‘你们对于净土道场应该生出无比精进心，发愿往生净土才好！’

最后他说：‘现在你们看到我的光明，真是我的好弟子。’说完，全身放出几道奇异的光明，安然示寂。大师的遗骨安置在台岩，所以后人称他为台岩法师。

<span style="color:#333399">法智大师<span lang="EN-US"></span></span>

法智大师，是隋朝人，很小就出家了。不过，每当有高僧大德讲解佛法的时候，他都没有好好地留心听讲。一直到了晚年，听人家说，如果想要直超生死法门，只有修持念佛法门。

然他对这个说法，感到莫明其妙，他常常对别人说：

‘我相信佛祖上所说，凡是犯了极恶罪业的人，必定要是随业力堕落到地狱中长期受苦。然佛经另一段称念阿弥陀佛圣号，就能够消灭八十亿劫生死重罪之苦，我觉得很难相信’

那时，有位精通佛法大德，对他开示说：‘你实在是有著大邪见。佛经上所说的就是佛陀金口所宣说，你怎可以不信呢？’

经过这位大德提醒，一言惊醒梦中人，他就此生出大忏悔心，开始到国清寺兜率台，早晚用功称念阿弥陀佛圣号，感得观音、大势至两菩萨现身，又看到观音菩萨从头上所戴的天冠以及手上所执持的宝瓶，放出了万道光明照在他的身上。

一天，他忽然对大众说：

‘我往西的日子快来了。你们怎么为我送行呢？’说完之后，随即约三天后和大众聚飨。

到了第三天，大家聚餐了以后，有些人就在他房里安静地等候。直到半夜时分，他果然在床座上念佛逝世。那时，有一道金色光芒从四方而来，直照到好几百里，江上的船夫看到了，还以为是天亮了。后来，大家终于明白，这种光明是诸佛菩萨降临接引法智大师归西的瑞相。

<span style="color:#333399">慧日大师<span lang="EN-US"></span></span>

慧日大师，唐朝东莱地方人，在唐中宗时得度出家，那时看到一本书记载‘义净三藏’法师前往西域求法的伟大事迹，心中非常的羡慕，就想起而效法。

于是他坐船渡海，经过三年漫长的时间，好不容易到达了天竺（印度）国。朝拜佛陀圣迹，一心找寻梵文的经本。由于很长的一段时间，遍历种种艰难波折和痛苦，对于娑婆世界深深的厌倦。心里只是想：极乐世界究竟在什么地方呢？还有，要修持哪一种法门才能够很快地成就佛道呢？

他到处拜访那里的高僧，许多人告诉他要修持净土法门，自然很快能达成愿望的。

这以后，他到达了北印度健驮罗国王城东北的一座高山，这山上供奉著观世音菩萨圣像。他听说大凡有人在这里虔诚膜拜观音菩萨，就能获得感应得见观音菩萨现身。

于是，他每天在这里向观音菩萨祈求大士现身，一连七天的至诚礼拜乞求，甚至绝食，愿意为法舍命。这样精诚所至，到了第七天晚上，依稀仿佛看到庄严的观音菩萨浮现在空中，是全身紫金色，约一丈余的身长，端坐在众宝饰成的莲华台上。菩萨见了他，垂下了右手摸他的头说：

‘如果你想弘扬佛法，顿开自性无上的智慧光明，广度娑婆世界里的众生，完成自利利他菩萨道宏愿的话，我告诉你吧，方法是要精勤的称念“阿弥陀佛”圣号，一心发愿往生到西方极乐世界。这样就能见到阿弥陀佛和我，得到无上法益了。你要知道，修持净土法门的殊胜，胜过修持其他一切的法门！’

说完这一番话，观世音菩萨就隐去不见了。本来她经过了七天虔诚礼拜祈求并绝食，身心已疲倦不堪。然而现在看到菩萨的金身，又恭听到菩萨的开示，精神立刻焕发振作起来。

不久，他开始弘扬佛法。一共走了七十多个国家，经过十八年之久，在开元七年的时候，才回到中国的京城长安来了。

他晋见了当时的皇帝，就献上佛陀真貌的圣像以及梵文经本等。皇帝非常高兴，赐号为‘慈愍三藏’。这以后他勤修净业，领导大家共同修持念佛，著有‘往生净土集’流通于世。天宝七年圆寂，在圆寂时见到有清净莲华显现在面前，而且还有一道宛如太阳般的亮光射了进来。

<span style="color:#333399">优昙大师<span lang="EN-US"></span></span>

优昙大师，俗姓蒋，是元朝丹阳人。家里历代都信佛。年轻时在卢山东林寺出家。后来住到丹阳的妙果寺。

在元朝大初年代，正值皇帝下令停止莲宗传法，他非常恐惧，叹息说：

‘我承受莲宗教义已经三十多年，到现在难道莲宗教义到了要绝灭的时候了吗？’

从此他立誓要挽回莲宗道场，就开始专心著作‘莲宗宝鉴’十卷。内容在警告世人要好好的修持净土法门，了脱生死轮回苦报。要知道世事无常，光阴迅速而易逝，如果不赶快修持的话，直到命终时才怕死是不能如愿往生的了。是以平常的精进最要紧，而且断不可半途而废，唯有这样，才能超出生死轮回业，达到无上光明净土的境地。我们平常只要具有真正信心，称念阿弥陀佛圣号，念念不断，就像鸡子抱卵互相取暖。

换而言之，念佛的净念会引发自性中的智慧光明，见到自己内心里的真佛，就是大智人所修持的工夫，如此到成功将满时，一定能在净土中获得上品莲座的果位，消灭过去所积一切业障，往生西方。

然而临命终时，千万不可以存著贪恋世间念头，以致再流入生死业海中，再受历劫的苦难而难以超生。

总之，我人内心里只要牢牢记住一句‘阿弥陀佛’圣号，念念不离心——这个净念，就是度苦海的法船，也是破地狱的猛将，斩群邪的宝剑，实在可说是黑暗中的明灯。这个净念不论是空闲时、繁忙时、安乐时或者病痛时，都不要忘了，只要这样，又何必去找另外回归的路途呢？

这本莲宗宝鉴写完，呈上给仁宗皇帝过目，恳求皇上使莲宗恢复流传，蒙仁宗答应，并且下令让他领导，赐封号为‘虎溪尊者’。

到顺初年，才告圆寂。

<span style="color:#333399">念纯大师<span lang="EN-US"></span></span>

清朝念纯大师，江西太和人，他的名字是智一，郭氏的儿子。母亲曾梦见白莲华而怀孕。在出生的时候，呈现满堂祥光的瑞相。从小他就不爱热闹，尤其对于荤腥的食物感到厌恶。

十八岁那年，他考上了进士，以后做尚部御史，以及贵州广东的巡抚。著作‘官箴青螺集’。二十五岁时，因为弄权大臣掌握朝政，他就毅然抛弃了官位出家，去投靠丹霞大素禅师出家，并到云栖莲池大师处受具足戒，到处参学，经过十年，终于发见自心本来的真面目，于是禅净并修，经由紫柏愍山大师的印证，称赞他是佛门的模范。

明朝天启六年，创立了南雄莲社庵，凿开放生池，专心修持净土法门，每天称念‘阿弥陀佛’圣号十万多声。然后再建造鳌山寺、青莲庵、梅檀林共四处领导大家共同修持，许多人都慕名归依在他的门下。他的风格和莲池大师完全相同。

他著有‘禅净相修集’、‘净土诗’等，受他度化的人无数。

清朝顺治十六年已亥七月十三日午时，并没有什么病痛，却忽对大众说：

‘你们要虔诚念佛，继续弘扬佛法’。

说完安坐而逝。僧寿四十八，那年是七十三岁。

不可思议的是，过了一百天，他面孔仍然像活著的人一样，而且散发出香气历久不散。当时知州罗公与地方上士绅及信徒们，把他的肉身供奉在莲社庵，供一般善信膜拜。隔了三百多年的今天还存在著。

<span style="color:#333399">源度大师<span lang="EN-US"></span></span>

源度大师，清朝时人，字慈舟。是河南镇平张氏之子。他本来学习儒家经典，后来跟他弟弟放弃了儒学，皈依辉远明公出家，受具足戒。一心归向‘弥陀净土法门’。对观音大士十分敬慕。在他居住的房间内供奉了观音大士像，早晚虔诚礼拜，诵念菩萨圣号。

有一天，忽得观音大士现身为他灌甘露法水，使他过去塞在内心里的无明障业立刻消灭，恢复了本来清净，自现无上光明智慧。从此以后，他更加精勤修持不怠。有许多善信向他请示佛法，可是他主要劝导大众要精勤念佛。于是他座下皈依的弟子越来越多，使佛法更为兴盛。

咸丰七年，他对弟子说：

‘我于二八归西！’

弟子听不懂他的话意。直到那年七月十五日，正值某知府请他启建盂兰盆法会，许多人借机发心供养，还有人表示要为他制绢千佛袈裟，他都以生病为由一一婉拒。只一心称念佛号，每天至少数万声。直到八月十五日他向大家告别，合掌说：

‘观音来接引，既望自归真。’

第二天，八月十六日卯时圆寂前吩咐门下弟子说：

‘在我逝世七天之内，不要发讣，因为有一位退隐进修的居士也会归西。到那时一起办后事好了。’

后来大家才明白：原来他所说‘二八归西’是指咸丰八年八月十六日两个‘八’，而临死时却交代弟子不要发讣，由于他能预知另一位修持归西之日的缘故。这么看来，他的成就诚然是不可思议了。

（佛学半月刊一一六期）

<span style="color:#333399">弘一大师<span lang="EN-US"></span></span>

弘一大师，法名演音，别号晚晴，又称‘二一老人’。俗姓李，名息字叔同，浙江潮人。他从小就十分聪明。对‘大悲咒’、‘往生咒’都背得滚瓜烂熟。凡经文有人指导，一过目就可以背念。

他毕业于南洋公学及日本上野美术学校，潜心文艺，诗词书画无所不能，还精於戏剧与音乐，每一种都熟练到神妙的境界，所以名震一时。

他对加入同盟会，返国后主编太平洋报副刊，宣傅当时的革命思想，又创办了文化社、经学会、海上书画工会等，大显其杰出的文笔，同时也曾在天津、宁波、上海、杭州等地教书。起初他喜欢研究宗庙、元朝的理学及道书。直到民国五年秋天，模仿作禁食五谷的修行。独自进入虎跑‘大慈寺’居住，断食了三个星期，那时他深深感到唯有寺院生活，适足以使人身心清净快乐，从此倾心于佛学。

民国七年，他三十九岁时，七月十二日在‘大慈寺’了悟和尚座下出家，同年九月间前往灵隐寺受具足戒，从此尽量放弃以前所学习的世间学问，把佛门戒律当作修行根本，并发愿护持戒律，搜集中外律藏，校勘南戈等三部经，重与律学，走遍国内，随缘居住。直到五十岁才在闽南住下，倡办‘养正院’于南普陀，培养僧才，得很大的成就。

他尤其对印光大师所修持的净业敬慕，曾三次燃臂香陈书，表示愿意当印光大师的弟子，虽然平时重兴律宗，却修持弥陀净土法门，从来不谈玄说妙，只劝人勤诚念佛和修持戒律。到了晚年身体渐渐衰弱，明白自己不久将归西，更加不辞辛劳的努力弘法。

他平常劝人念佛时要听时钟的滴答声，好像在念阿弥陀佛的微妙声音，这表示念佛的人如果不拿著佛珠，往往容易生出懈怠之心，所以要带著佛珠还有小钟在身边念佛，才不会失去念佛的净念。再说，在家里念佛不允许吵杂之声扰乱专心，若用耳朵专心听钟声念佛，就不会受到外界的影响，而能专心一致滴答滴答地念著佛号。

弘一大师生平著作很多。六十岁以后在泉州福林寺专心念佛。民国三十一年春天，到灵瑞山讲经，不久居住在温陵养老院。那年中秋为大众讲经，并特地为院中老人讲净土法门的重要。又九月二十三日他患小病，拒绝别人的访问和服药，只专心念佛。二十七日绝食只是饮水而已。二十八日写遗书拜托妙莲法师负责他的后事。

九月一日下午，写一篇‘悲欣交集’，交给妙莲法师，并且说：

‘要是你助念时看到我流泪，不要以为我留恋世间，我只是觉得悲喜交加，感动落泪罢了！’

九月四日戌时，大师在大众念佛声中安祥逝世，那年是六十三岁，僧年二十四。火化之后获得一千八百舍利子，大块的舍利六百。

附记：顺著时钟的声音念佛，真是奇妙。修持的人可以效法这种方法念佛。往生之时流泪，因为见到佛、见到光而高兴，实在是‘喜极而泣’了。（弘一大师永思集）

<span style="color:#333399">印光大师<span lang="EN-US"></span></span>

印光大师，是莲宗第十三代祖师，法名圣量，别号常惭愧僧。是民国陕西郃阳赵氏之子，生下来才六个月，眼睛就有毛病，几乎到了失明的程度，幼年时随哥哥读儒教的诗书，才情一等，曾经排斥佛教，病了好几年才觉悟前非。二十一岁那年，投身终南山南五台莲华洞寺，礼请通纯和尚为他披剃，然后在湖北莲华寺任知客。有一次把经书拿出去晒时，读到‘龙舒净土文’，知道念佛往生净土法门，原来是了生脱死的要道，自此专心念佛。

第二年在陕西兴安县双溪寺印海定律师座下受具足戒。由于他书法好，戒期中所有文件都交给他书写，一时操劳过度旧病（眼病）复发，更因而悟得‘身为苦本’，在平时就专念佛号，连写字的时候心也不离佛，晚上一睡醒立刻坐起来念佛。不久眼病不药而愈，就深信念佛功德诚然是不可思议。立志以净土为归，要自行化他。

二十六岁，听人家提到红螺山资福寺是专修净土的道场，于是辞别了师父前往，在资福寺展开念佛，净业大大的进步，在那里历任上客堂、香灯、察元等职务，以念佛为正行，兼研大乘经典，深入经藏，妙契佛心。

三十岁在北京龙泉寺担任行堂。三十三岁那年追随化闻和尚请藏经回普陀山法雨寺，住藏经楼，大众恭请他宣讲‘弥陀便蒙钞’，讲完后闭关六年，再住莲蓬，日夜精念弥陀，学行并进。

民国元年，高鹤年居士取得大师好几篇文章，在上海佛学丛刊刊出。又有徐严如居士，先后把大师文钞在北京、上海、扬州等地印出发行，几经增益，流通更为广泛，感化的大众也愈多。

印光大师心想时在末法时代，世风日下，非提倡因果报应，不足不挽救社会颓风以正人心，然而人的根性低劣非实行信愿念佛，决不能了生死而出轮回。所以凡是对向他请示法益的人，不论对方身份的贵贱，是聪明或是愚笨，也不问是男是女、是老是少，一概晓示他们要敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，以及有关因果报应、生死轮回等实事实理，谆谆善诱，不厌其详，目的是要对方深生憬悟，明白先要立好为人处世的基础，进一步要检讨了生死，发菩提心，信愿念佛，求生西方的坦途要道，务必切实奉行，以作超凡入圣的捷径。

大师虽深通宗教，却从来不谈玄说妙，只是要大众能知道佛法的好处还要立刻去做，去实行，使听闻得的都能受益。受大师教化皈依三宝的人，多得不可斗数，因而往生西方的，不胜枚举。而且应化及于狱中的囚徒和人以外的异类。

他常常持大悲水来，救一切病危的人们。平时奉己甚俭，却宽厚待人。大凡善信供养香金，悉数代作功德事诸如捐助急难，救济饥贫，乐捐各慈幼院，教养赤贫子弟，创办弘化佛教，印赠经书达五百万部，佛像百余万张，以为众人广种福田。

更难得的是他放下宿誓愿不担任住持职务，不收徒众。但僧俗要跟随他修学的一天比一天多，于是创设了灵岩山净宗道场，以便大众共修。可是他自己呢？竟然在苏州报国寺闭关自修。经年一介破旧僧衣，吃的是粗饭淡菜，而一到老还自己清扫庭院，日常必修功课之余，因成普陀、清凉、峨眉、九华等山志的修辑以及文钞续编的印行，恒顺众生，从来不感疲乏厌弃。

民国二十六年冬，由于时局的关系才移住锡灵岩关房。二十九年十月廿七日略示微疾。第二天召集大众说：

‘灵岩住持一职不可以久久空悬著，我想请妙真师担任好了。’

寺众表示赞同，占出十一月初九日为升座典礼日。但大师说：‘太迟了’。又改选初四，还是说：‘太慢。’到后来选择初一，才点头说：‘好吧！’

接著对寺众开示本寺沿革，两个小时之久，还共同商讨细节，安适的样子像平日无异，没有生病的模样。

初三日便后洗手礼佛，晚上仍然进食一点稀饭，然后对真达和尚说：

‘净土法门，别无奇特，但要恳切至诚，没有不蒙佛接引，而带业往生的。’

初四那天清晨一点半起坐说：‘念佛见佛，决定生西。’说完以后就大声念佛。

到了二时十五分索水洗手后站起来说：

‘蒙阿弥陀佛接引，我要去了。你们大家要念佛要发愿，要生西方！’

讲完之后面西端坐椅上，一心念佛。三时左右妙真师来到。大师嘱咐他今后好好维持道场，要努力弘扬净土，不可以玩什么派头，要一切务实。这以后不再说话，只是唇轻轻启动念佛。在五时许大众念佛声中含笑安祥西逝，好比入于禅定。那年八十岁，僧腊六十。初五日午后三时入龛，仍然端身正，坐面色如生。经过一百日荼毗，得五色舍利球一百余颗，大小舍利花及血舍利千余粒。牙齿全部留存，顶骨裂开五瓣如莲华一样。

（印光大师永思集）

<span style="color:#333399">昙鉴大师<span lang="EN-US"></span></span>

昙鉴大师，姓赵，元朝冀州人，从少出家。侍奉竺道祖师为师，穿的是布衣，吃的是淡食，戒律修行都精勤辛苦，后来他游方宣化，抵达荆州，在江陵辛寺止住，已经是六十岁了。

他平生只要行任何一点善事，必然都功德回向给西方，誓愿能得见佛。

有一天，在定中见到了阿弥陀佛，用水洒在他脸上，对他说：

‘这是要涤清你的尘垢，清洁你的心念，使你的身口一并严净。’

佛又在瓶中拿出一枝莲花交给他。

从定中起，他就嘱咐后事，又和寺僧一起叙说无常。夜深时分，所有僧人回归寮房，他自己一人漫步在走廊下，念佛到五更鼓响的时候，念佛更为高声，一直到天亮，座下的弟子依平日前往问安，他趺坐不动，大家上前仔细一看，已溘然逝世了，那年正好是七十岁。

<span style="color:#333399">智琰大师<span lang="EN-US"></span></span>

智琰大师，唐朝时吴郡人，俗姓朱，他有个字号叫明灿，是梁朝时侍郎献的孙子，生下来就有天赋异禀。在八岁幼龄的时候，就出家了。他是通元寺璩法师的弟子。

他游遍了各地的名刹，到处盛开法席广宏经论。陈朝亡时回到了虎邱的地方，三十年中在山岩中静修用功，后来由于战争躲避兵难而他迁。

到了武德七年，苏州总管官员李世嘉，很诚恳地迎接他返回山寺。那时候的他更加实行净土的弘扬，修十六妙观，召集了善信五百余人，到寺里来念佛。每月一次集会共修，这样实行不断连续了十年之久。

贞观八年十月，有一天忽然见到梵僧手上拿著一个宝瓶，走上前对他说：

‘我就是无边光，净土宗常常提到的功德宝王，就是我了。’

于是智琰大师对寺众说：

‘你们可知道吗？无边光就是势至菩萨，他成佛号称功德宝王。我如今见到他，恐怕即是我西归的日子来到了。’当晚果然安祥逝世，那年已然七十一岁。

（佛祖统选虎邱志）

<span style="color:#333399">延寿大师<span lang="EN-US"></span></span>

延寿大师，是宋朝钱塘江王氏之子，字号叫冲玄，他是莲宗六祖。从少年时诵法华经。钱文王时，做税务官，可是他用了不少公款来买生物做放生功德，然触犯了国法，论罪应死，受刑绑赴刑场，国王派人暗中观察他的动静，想不到他神色自若，没有半点慌张的样子，就下令释放，赦免他的罪。他就此投身四明翠严禅师出家，而后又参拜了天台韶国师，因而发明心要。

他常在国清寺修法华忏，在禅观当中，见到观音菩萨用甘露灌入他口内，从此有大辩才。但因心中宿愿迟迟不决，就在智者禅院中作了两阄，一个是一心禅定，另一是万行庄严净土，于是静下心来虔拈，七拈都得‘净土阄’，遂一心一意修净土。

建隆二年，忠懿王请他住在永明寺，赐别号智觉禅师。日课一百八事，夜往别峰，行道念佛。他修行念佛的道场，旁人常常听到有螺贝演奏的天乐声音。

延寿大师诵法华经，积一万三千部。到永明十五年，门下弟子一千七百人。经常传授菩萨戒，又施食鬼神，用钱买生物放生，这些功德全都回向净土。著有‘宗镜录’一百卷。说明天台、贤首、慈恩异同的重要地方。又著有‘万善同归集’，集中提出修归净土的切要法门，甚为独到。

他所作的‘四科简’尤其有名，说：

‘有禅无净土，十人九蹉陀；阴境若现前，瞥尔随他去。
<p style="text-indent:30.0pt;">无禅有净土，万修万人去。但得见弥陀，何愁不开悟？
<p style="text-indent:30.0pt;">有禅有净土，犹如戴角虎。现世为人师，来生作佛祖。
<p style="text-indent:30.0pt;">无禅无净土，铁床并铜柱，万劫与千生，没个人依怙。’

开宝八年的二月二十六日，清晨起床，焚香告众，趺坐而化。是年七十二岁。

这以后有位来自临川的出家人，经年绕大师的纪念塔。有人问：‘你为什么这么做呢？’那位出家人回答：‘我病不能好入于阴间，见阎王殿的左边供奉一僧人像。阎罗王礼拜得很勤，就问那僧人到底是谁？’回答说：是杭州永明延寿大师，已往生西方上上品了。冥王敬重他的德行，所以特别礼敬有加。

（乐邦文类，万善同归休集）

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">二、往生比丘尼<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">如智尼师<span lang="EN-US"></span></span>

如智尼师，号礼泉，俗姓王是民国京兆宛平人。她秉性贞静，从幼年就不吃荤，喜好听闻经佛号。她有个姊姊出家为尼，而且在山上修苦行，就油然生出‘见贤思齐’的心理。因为父母一向爱她甚深，所以不敢明言。只是经常跟随出家的姊姊戈居，而且也担柴打水，做素食的料理，觉得这是很平常，也很乐意做的事。

十八岁那年，忽然染上了重病，而生命垂危，医师怎么救都没有用，已经到了奄奄一息的地步。

就在昏迷得不知人事的当中，尚且呼叫：‘但愿剃去满头青丝出家求戒，是我唯一的心愿！’

父母疼痛爱女切，不得已在佛前答应她的请求说：

‘到了时候，也只好依她了。一切或许是夙世佛缘所致吧！’

经过父母的口头承诺，不料病情就此好转，渐渐完全康复了。二十一岁那年，和她姊姊同一个师父，也即是皈投在同保老和尚座下披剃为尼。那年冬天，求受三坛大戒后，不断的礼忏习律，既谨慎又勤劳，本来身体孱弱的她由于不胜劳碌，旧病复发，想等到病好了再受具足戒不迟。然而回寺之后，病情更是沉重。到了不可治的地步。

虽然如此，她还是不停的念佛。一天忽然张开了眼睛，望空合掌，高声称念‘南无观世音菩萨’三声，作三礼拜的样子，就溘然去世了。逝世那天是民国八年十一月十七日。（近代往生传）

<span style="color:#333399">如觉尼师<span lang="EN-US"></span></span>

如觉尼师，俗姓许，是民国台州人。家内有三位哥哥，一个姊姊。二哥三哥都出家，她和她姊姊心里面十分钦慕。于是在清光绪十一年十五日，同时披剃，那时候姊姊芳龄是廿二，她不过二十岁。受过了具足戒，姊妹二人一同闭关三年之久。

出关后一道前往参访各大名刹足足经过，参访回来又一起再度闭关了九年。出关后修行更加的精进，每天必定礼佛千拜，诵念佛号不计其数，逢人就劝要好好念佛说什么：‘多念一句佛，就是少说一句无聊话，也少生一不该生的恶念头！’

在家信徒经过她的训导和感化，大致上都精勤修持。

民国壬戌年六月三日早课完了后，忽然觉得胸口纳闷肚子也涨涨的很不舒服，徒众连忙进以痧药，不见功效。第二天好像好了不少，像平日一样的参加课诵，用餐后突然发冷，就盖被蒙头大睡，却一直都不出汗。经过了六天，身体疲乏不堪，然神志相当清醒，她就把徒弟们召到病榻前念佛，到了傍晚时分，眼睛的视线渐渐模糊，手脚也冰冷了。徒众们伤心哭泣中张眼微笑对大家说：

‘生有什么好喜，死又有什么可悲的？你们这样哭是为了什么？我现在大去之后，你们应该大家和谐相处，同心修持，用功勿懈，生死事大，人生的时光毕竟有限，千万不可自误！要知道你们今世虽然是女子身，能出家学道，是无量幸福的事，实在应当警惕自勉，主要保持这比丘尼的高尚人格，做一个名符其实的尼僧才是！’

说完这番意义深长的话，就突然往生了，往生时很安祥的样子，顶门到第二天中午还有余温。享世寿五十七，戒腊是二十。（近代往生传）

<span style="color:#333399">莲贞尼师<span lang="EN-US"></span></span>

莲贞尼师，民国时代赵氏的女儿。或许夙具善根，在清光绪二十五年的秋天的一个傍晚，逃到某一庵中投靠庵主圆信尼师请为披剃。圆信尼师相当怜愍她，就一下子答应了。为她举行剃度仪式时，她才十七岁。

既然现出了出家尼相，她修持很勤快、很真切。每天一定诵阿弥陀经四十九遍，佛号几万声之多。

即使有时生病了，仍然不曾中断，用功不懈。

一直到正式受了比丘尼戒，才回家乡省视双亲。父母见到她忽然回来，喜出望外，但又心气她成为‘光头相’，站在世俗的眼光不以为然，就强逼她把头发留起来还俗。

‘出家有什么好？一个大光头多不雅呀！’

‘是啊，你本来面貌清秀，还是把头发留起来才好看哪！’

‘世上有多少的风月之情，良辰美景，令人快乐逍遥！女儿啊，你又何苦一定要与青灯木鱼为伴，去过那么落寞悒郁的生活呢？’

父母种种的言词半点都不能打动她的心，她修佛道的意志固若金汤。反过来辩说佛法有多好多好，唯出家能了生死，希望能说服二老，并誓死不能答应还俗的要求。

在家中居住了一个月，父母毕竟拗不过她，她还是返回庵中修行，从那时起，修持就更加的严谨了。

民国十一年七月二十九日晚上，烧过了地藏香，忽然觉得头很痛，就赶快睡觉。

第二天早上，她的徒弟悦禅端来粥食。可是莲贞尼师却说：

‘这不用了，不妨帮我准备水，我要好好洗澡一下。’

澡洗完了又剃头上细许的发，又把新净衣以及袈裟等拿过来。把袈裟等披挂身上妥当了。那时候不少人听了消息都到了来。

莲贞尼师这时向圆信尼师点首了，而且三次说：

‘师父，我去了！’

然后又向大众点表示要告别的意思。

才向大众说了几句话。就此眼睛一闭，立刻长逝了。当时是壬戌八月朔日下午三时的时分。（近代往生传）

<span style="color:#333399">大悟尼师<span lang="EN-US"></span></span>

大悟尼师，民国时代江苏南通人，俗姓袁，字号法林。幼年时就和邵家订有婚盟，不料尚未嫁过去丈夫就死了，发誓不再改嫁。

不久皈投县西一所大悲庵中出家为尼，从此过青灯木鱼淡泊自如的生活。她一心一意念佛，求生西方净土。常常对人就说：

‘佛法之大，唯有净土法门，契合大众的根性，至于拜经、坐香，无非都是帮助行者消除业障，使容易成就净业的功德罢了。’

自从出家那天开始，大悟尼师修的是苦行，凡是舂米、挑柴、厨房烧煮种种工作，都担任了下来。早晚用功于念佛课诵，一天比一天来得虔诚。

在出家的当初，不过二十二芳龄，夫家方面以世俗的见解千方百计拦阻她，可是后来看她志气那么坚定、非出家不可，最后就祗好成就她的愿望了。

大悲庵年久未修荒凉残破，她四处募款重修庄严，而且设下庄严幽静的佛殿，又经营菜圃自耕自给所得供众清修。凡见到他人痛苦，随缘方便为之说法，使对方感动。

到了晚年，无论气色和体力都渐渐衰退，赶紧往普陀山、九华山朝拜，颇感得若干端相。

民国十六年二月，身体有微恙，在生病当中作了一首偈：‘世间万缘都放下，唯有念佛是真心；一念超出娑婆苦，贪嗔痴爱都除尽。寸丝不挂光明台，参透法身脱苦轮，得满极乐清净愿，再入娑婆度众生。’

二月十八日，蒙胧中见佛垂放光明予以接引，就安安稳稳的示化了，那年已八十二岁。二十八日荼毗后，得五粒舍利子。（费范九述）

<span style="color:#333399">宏源尼师<span lang="EN-US"></span></span>

宏源尼师，字性亮，民国时代人。在南京慧月居道场出家，其实她很早发心皈佛了。

生平最喜欢的事就是念佛，而且礼拜佛菩萨十分的殷勤，尊敬师父服从指导，对寺众的态度和气，无论待什么人都是一付诚恳的样子。个性内向。不喜欢多说话。她待人宽厚，可是自奉甚薄，从来不为自己的利益打算。

日常功课，第一个争著上殿，领导大众念佛，每天都是这个样子，冷天也好，热天也好，都不曾停止过，几十年如一日。

就在民国庚午年的秋天，宏源尼师生病了，虽然请了医师来治疗，可是不见功效。就这样在床上倒了好几个月，身体消瘦了，面色憔悴了。到后来全身显得浮肿，越来越吃不下。有人来探病问病情，但点点头表示谢谢对方的关怀，不多说一句话。时间上都用在念佛上。

没有吃东西、也不喝水，已经很多天了，还是照常不停的念佛。

临终的前几天，常常亲自见到了阿弥陀佛，好几次都闻到室内充满了异香的味道，甚至有莲华呈现在她的病床前面。后来，已奄奄一息，但舌根尚且能轻轻的启动，跟随著木鱼声，一声声的念佛。在冬月二十八日，正念分明安然逝世。（愈慧郁钞集）

<span style="color:#333399">妙净尼师<span lang="EN-US"></span></span>

妙净尼师，清朝时人，俗姓萧王，是虚云和尚的庶母，虚云是湖南湘乡地方人，俗家之父萧玉堂，做过福州泉州尉官，母亲颜氏，可是在到虚云十七岁那年，一连给他娶了姓田和姓谭两位女子，可是虚云都不跟她们有亲密关系，反而隐遁到鼓山出家了。他的父亲悲伤想念而生病就告老还乡。在同治三年去世。这时候妙净就带了家里两个媳妇——田氏和谭氏，三人一起到观音山出家。田氏法名真洁，出家不多久病死。谭氏法名清节，跟随著妙净念佛达四十年之久。

在宣统元年已酉十二月初八日辰时，妙净尼师为寺众说示一偈：

‘人生养子有何益？翼硬展翅便冲飞，待得稚雏成鹏去，慈亲衰老犹靠谁？兄薄弟寒父亡故，弃我婆媳竟何依？欲作鬼目寻子去，举目云山万重围。儿既早为空王于，世尊昔曾度阿姨，恨玆娑婆尽烦恼，休心去向极乐归。’

又作偈说：

‘每因恩爱染红尘，贪迷忘失本来人，八十余年皆幻梦，万事成空无一人。今朝解脱生前累，换取莲邦净妙身。有缘念佛归西去，莫于苦海甘沉沦。’

说完了以上的偈语，大众上前细看已经寂然逝去。逝去后一连好几天室内充满了异香，而且妙净尼师是坐著去世，就像打坐入神，巍巍然端庄，就像生时一模一样。去世那年八十高龄了。（虚云和尚年谱五十页）

<span style="color:#333399">静德尼师<span lang="EN-US"></span></span>

静德尼师，民国时代浙江著名的孝廉官方拱辰的次女。芳年十九岁时嫁给钱文卿居士的儿子钱遂初作妻子。一家人都信佛吃素。在刚开始信佛时候和她的姑姑纯德对学佛尤其有心得，于是皈依了大悲庵莲善尼师座下，发愿持长素，每天都诵念弥陀经，大悲咒各三卷，而且念佛和菩萨的名号几千声之多，一年到头都没有间断过。常常都到庵中去住。

她一连生了三个女儿名宝因、曼因、妙因。由于自己没有生下男孩，就为丈夫收纳一名姨太太，然后送大女儿宝因入庵为尼，自己受在家菩萨戒，时时都同女儿一起在庵中住。没有特别重要事不回家去。

她每天坐香念佛，专修净土法门。见人总是劝人要念佛、要做善事，尤其喜欢他人出家。经过她劝导受感化因而发心出家当尼师的还不少呢！这之后她把自己所有的积蓄拿出来建屋七间，其中三间都设为佛堂。每逢初一十五及各佛菩萨的圣诞，一定聚集信佛女居士来念佛同修。

民国二十二年春，发愿闭关七七四十九天，关中禁语，燃臂上疤九粒供佛。那年秋天再朝礼九华山，回来后自己制好崭新的尼衣、鞋、帽全套行头说：

‘有了这些衣物才可以见佛呢！’

于是上殿拜完了佛，由庵住持纯师亲自为她剃去满头青丝。剃发后再拜佛，而且向纯师和众人道谢。回到自己房间，拿镜子照完，微笑说：

‘就是要这样，才清净，也才好见佛！’

然后问次女曼因和三女妙因：

‘你们不妨对我说说你们各自的志愿！’

二个女儿异口同声回答：

‘愿和您一起修行。’

剃度后的她说：

‘好啊，既愿一起学佛修行，应当出家才是最殊胜。’然后转对纯师说：

‘我这两个女儿尚可教导，我将来去世后，请收她们作您的徒弟，使得他们终身有可靠的修学场所，以免红尘世间种种煎迫的苦楚，那么我永远都感激您的。’

又再勉宝因等人要努力修持，勇猛精进，心须少说语、多念佛；少思虑，多拜佛。要谨慎不可以偷懒，不可以放纵自己，致辜负了师恩祖德，徒然自己增添罪业啊！

最后向她在俗时的先生也一并信佛学佛的遂初居士，以及其他的女居士们合十作礼说：

‘人生苦短，无常易到，生死事大，佛法无边。愿你们能专心于修净土法门。记得所立修学的志向要坚定不移，所发的愿心要恳切，念念弥陀，妄念自然消灭。请作为行持的勉励，好好记住！我们日后莲池会上，也好相见。’

说完了这番话，就高声念佛。大众和声同念。第二天静德尼师念佛声慢慢低了下去。可是第三天，忽然向西合十，高声明朗的念佛，到了半夜时分，含笑结印逝世。那天是九月初五日。去世的时候四十五岁。第二天入龛，身体是柔软的头顶尚暖，容貌好似生前一样。她的二女儿、三女儿连同丈夫遂初居士、还有姨太太，不久之后也接著出家修行了。

（佛学半月刊第九十九期）

<span style="color:#333399">世宽尼师<span lang="EN-US"></span></span>

世宽尼师，法名瀛照。民国时代湖北沔阳人。俗姓冯。她是世航、度厄二位法师的胞姊。从幼年时就开始吃素了。由于常常听闻亲戚中有因病去世，顿然觉悟人生生死无常，就萌生出家的意念。于是她前往普照禅师那里礼座，乞求教念大悲咒，接著研学净土法门。到了二十四岁就要求正式剃度，在汉阳地方的归元寺受其足戒。这以后更是精进念佛，专心修净土，没有一时一刻懈怠过。

在平日生活，她勤俭得很，舍不得吃，舍不得用。然而待人却宽厚大方，不与人计较。可说既修福又修慧。父亲、母亲、弟弟、妹妹，一家九人，都被她度为法侣。远近景仰闻风慕名而来向她学佛的，算来有一千多人。

民国四年，往普照庵接任住持，不过是破屋三间，墙壁都快要倒了，连风雨都挡不住，她悉心修理勉强守持，第二年，交世航、度厄二位法师住持，改名普照寺，兴建大殿，及极乐殿、觉照堂等，使寺庙焕然一新。她拿出所有资财协助重建事宜，一点都不吝惜。

日常生活中遇到病魔侵扰，只是止语默坐，默持佛号，不服药，不被魔境所转，正所谓是‘净业途中别有主宰。’

民国二十三年冬，寺前新辟马路，拆屋让地。世宽尼师也参加劳动服务，然而又风又雨，而且下雪中的工作，感染了风寒，她就预知时至，所以在寺内打佛七期圆满的那天，对寺内人说：

‘我将西去了！’

过一天，沐浴更衣，正身端坐，交代身后一切，不要多浪费，比如开丧成服等丧仪，能免的就一概免去。只是要求七七念佛，以助往生净土就好。

交代完以后，高声诵念佛号。到四时左右，声音渐渐低沉，最后却大声地连称：‘佛，佛，佛！’三个字，然后示寂。第二天早上入殓，头顶还温温的。去世那年七十四岁，僧腊五十一。

（佛学半月刊要一○二期）

<span style="color:#333399">印心尼师<span lang="EN-US"></span></span>

印心尼师，刘仲华居士的胞姊。在十七岁那年，嫁给费观察的次子，过了三年，生下女儿慧修，丈夫去世了。因为膝下无子，就嗣幼侄为子，守节抚孤，可是翁姑认定她母女克夫克父，实在很不祥，所以一直都看不起她，妯娌小姑还从旁欺侮。然而贞节重义的她含辛茹苦，忍受一切的逆境，一无怨言。没有想到好不容易养大的儿子，竟然不肖，尤其娶入门的媳妇凶悍不讲理，稍为讲她几句，就怒眼横瞪反唇相骂，子媳都不知孝道，她不禁生气说：

‘有这样的儿子，不如没有儿子更好。我本来就没有儿子，却拿人家的儿子来抚养，自找烦恼啊！’心冷了，绝望了，顿时痴梦醒转，毅然而然带著女儿慧修、婢女福修，一起投入山门，在圆觉庵出家，但求忏悔、了生脱死为目的，那时不过三十五岁。

明年春天受具足戒后就发愿闭关，关房中研读楞严经、圆觉经等大乘经典。然后，带了慧修、福修二师，朝四大名山，又往杭州参拜云栖莲池大师塔。开始每天都诵净土诸经，早晚念佛，专心一志修净土法门。

清朝宣统二年，她的师父示寂，遗瞩交代她继任圆觉庵住持的职位，她就劝庵中带发修行的五位居士落发。规定庵中大众早晚课诵之外，每天一定齐集念佛三次，每次两炷香。每年打佛七，十四次，佛七中每天以十四炷香为度。

印心尼师生性仁慈，处世公正，能够以德化人，施恩于人，随缘度人离俗出家的很多。

在平日自修，每天诵念弥陀经七卷，往生咒二百一十遍，并且宣念佛号一万声作为标准。几十年当中都如此，即使生病也不稍减。如果白天有事，到深夜也要补足这些既定的功课。

五十岁之后，每年一定禁足三次，每次以七天为限。一天之中只吃一餐，不倒单、不放参，日夜礼拜作观，加行修持，求生净土，而以功德回向众生，愿同得度。民国二十四年正月初，印心尼师忽然写了一封信给皈依弟子薛智修以及汪培修说：

‘老纳行将西去，你们以前对我所说的话果真是出于真诚，可速来庵披剃，以了因缘，再迟恐怕来不及了。’

于是选了元宵佳日，作为二居士披剃的日子，还亲自写信给这二位居士的家人。

正月十六日，印心尼师但静坐念佛，一整天都不讲一句话。

正月十七日，命弟子乐修师为她修剪头上长出些许的发丝。乐修说：

‘前日已经刮剃过一次了，似乎可以慢几天再修不迟呢！’

但是印心尼师说：

‘我将要去见佛，怎么可以不修剃？迟几天我人已在西方了。’

剃发后披上袈裟，登殿礼佛再返回静室，然后集庵中众尼训示说：

‘你们幸得人身，又闻佛法，更幸的是得度为尼，作了佛子，实在是难遇之缘，希有的福报，无上的光荣！你们务必往后常常策勉自己要严守戒律，力求精进；这样的话，西方即在现前。但愿各位勤修，不要懈怠才好！’

说完这番话，高声念佛，大众和声同念。到第二天早上，没有用粥，仍然默念佛号，到当晚十时半，含笑而逝。去世那年七十六岁，僧腊是四十一。进行荼毗的当时，火焰中发出青色莲华，异香四处播散。

（佛学半月刊第一○二期）

<span style="color:#333399">根清尼师<span lang="EN-US"></span></span>

根清尼师，民国时代江苏启东地方陈氏的女儿，从小就奉佛持斋。她性情沉默。很少言笑。到了年长时候，拒绝嫁出门说：

‘人以爱欲，常为家室，广造诸恶，无有了期，我愿出家，永离浊恶。’

她就把家里衣服首饰等金都送给了妹妹。十八岁那年削发，拜师了凡师。民国十一年，了凡师创建念佛道场‘清德庵’是专门作为女众弟子清修的地方，意在宏扬净土法门。第二年，根清尼师前往普陀山常明庵受具足戒回来，就被聘为清德庵住持。她督工监修半年之久，至为辛劳，但这其间早晚课诵，从来都不曾间断过，老是心中想：

‘我要一心一意念佛求往生，并且还要广度有缘的众生。’

根清尼师生平从来不发脾气，人家跟她讲话，她总是谦虚低了头回话。不乱花常住一文钱，也没有私人积蓄。每天但粗食，穿一件破僧衣，实行难行的苦行。

要是师父了凡师斥责她，她一定好好顺从的跪在师父座前，请求忏悔，等到师父的慈颜稍为开朗了才敢起来。由于庵产不管，常常亲自率领弟子们操作农务，虽然这样，念佛却不曾因此停过。

民国十六年春天，当时毁庙排佛风气盛行，连庵大护法韦陀伽蓝圣像都被人破坏损毁，庙产被占作学校，又把根清尼师赶了出来。可是她在外一直奔走呼号，诉请回复原状，就在庵的旁边困守著，这样静待了四年长久，才得到省府下令恢复旧观，这件事弄得她心力交瘁。

她本来生了一种名叫瘰历的病，心中觉悟到人命无常，有生就必定有死。于是一心念佛，坚持不服药。只是在佛前诚心祝祷许愿说：

‘若是身命不该绝，还请佛慈悲庇佑。如果身命到了尽头的时候了，但求能得佛的接引！’

她的病一直等到民国二十六年十月初六日已时，预知时至，就念‘观世音菩萨’圣号，当时正念分明，向西侧卧逝世。那年正好是四十五岁，戒腊十五。经荼毗后，得十余粒舍利子。（弘化月刊十二期）

<span style="color:#333399">静妙尼师<span lang="EN-US"></span></span>

静妙尼师，民国时代江苏无锡华氏的女儿。七岁那年生母去世，前后侍奉三位继母，由于她颇尽孝道，极尽忍让，所以和三位继母都能相处得很好。使家庭气氛和谐，没有任何闲言闲语。

在十七岁那年，她就吃素不吃荤了。家中有一弟弟，乃是二继母所生，二继母死了以后，由她一手把弟弟拉拔大，好不容易抚养弟弟到十六岁，弟弟却不幸病死了。因此感到人命无常，感慨之余，诚心的皈依了三宝。

到了三十九岁那年，因缘成熟，就剃发出家为尼，以求了脱生死。就投入吴门贞净居道心比丘尼座下潜心修学，生活刻苦，用功精进，不存其他妄念。

民国九年，到常州天宁寺受具足戒后，功行更加专精，对待师尊极为孝敬，处处供养，平时对大众和气可亲，所以博得每个人心中的敬爱，由于常住大众一致的支持，推她担任院主。

为了要不断精进，闭关求道，但是闭关期间，师父道心比丘尼逝世，因此只得出关。

静妙尼师维持贞净居二十余年，克勤克俭，后来都不向外学攀缘。反而看到善信当中有生活清苦，有什么困难的，他都发愿协助。

平日除了礼拜华严全部外，行住坐卧，一句弥陀，直到生命告终的一日。民国三十年五月十八日来时，因患微疾安祥的逝世归西了。去世前神识清朗，而且很慎重公正的嘱托弟子们日后要好好的接替寺务。去世那年是六十四岁，戒腊二十二，荼毗后得很多的舍利子。（弘化月刊十二期）

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">三、往生居士<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">王日休居士<span lang="EN-US"></span></span>

王日休居士，别号虚中，是宋朝卢洲地方人。高宗皇帝推举休做国学进士的职位。他却放弃官位不做精研学问，博通一切经典，并写儒学经文心得感十万字之多。一天把儒学经典丢在一旁，却专修西方净土的道业。

在平日穿一件简朴的布衫吃的是青菜素食。然而每日功课是要拜佛一千拜。他有名著作是‘龙舒净土文’。

上自王公士大夫，下到庶民贩夫走卒、佣仆乃至青楼中人，他都劝导皈依三宝，修学净土。他的文笔深入浅出，比喻详尽，十分恳切，就好像对自己的家人说教一般。

日休每天一早起来礼佛，都至诚许愿说：

‘我弟子日休，为尽虚空界一切众生，燃香敬礼虚空界、一切诸佛，一切正法，一切诸大菩萨和圣众们，乞请赐我成就所有善愿，济度那无量无边的众生！等到我命终的一天，在刹那之间，见到西方教主阿弥陀佛，证得无生忍。明了六神通，不久在娑婆世间教化众生！但愿娑婆世间以至十方无量世界，全都成为清净的极乐世界。’

他的许愿有好多种，每一种都显示出他虔诚信奉净土，而悲心彻骨，一切全都为众生设想。

乾道癸已年，有庐陵李彦弼这个人得了重病将死，梦见一人自称是‘龙舒居士’告诉他说：

‘你不妨起床吃白粥，相信你的病会好的。不过你是不是记得有位名叫阙仲雅的人曾经教过你修行的捷径呢？’

颜弼回答说：‘记得，他教导我念佛要每天不停的念啊！’

梦醒以后，吃了白粥，果然病好了。以后他听闻到日休居士传授佛学，外闻遐迩，就命学子们前往亲近受教。

不久，学子们回来对他说：

‘日休老师将去世的前三日，向道友们一一告别并勉励大家要精修净土道业，说是将有远行，以后不再相见。到了第三天讲教礼诵一如平日，可是三更时分，忽然高声称念“阿弥陀佛”圣号几声，还高唱佛来迎接我了！就安祥的去世了。’

四月五日那天，彦弼生病。十九日梦见日休居士，之后又看到画像和他的梦境符合，甚是感动。于是雕刻日休居士像一尊，而且叙述日休居士生平事迹，传到远近各地方去。从此卢陵地方的人供奉日休居士像，宛如待奉神明。（乐邦文类）

<span style="color:#333399">李知遥居士<span lang="EN-US"></span></span>

李知遥居士，唐朝时长安人。平生诚笃信奉净土法门。每日用功倡导念佛，领导信众，精勤不懈。

他善于领导信众，因此，参加念佛修持净土的人，愈来愈多了。

到了晚年，身体大不如前，得了病。

一天，忽然说：

‘和尚来了！’

于是洗脸漱口干净，又换穿了衣服。在香炉中燃起了香枝，到佛堂向佛像顶礼。这个时候，但听空中有降音，是一首佛偈——

‘报汝李知遥，功成果自招；引君生净土，将尔上金桥。’

听后他就回到床上静坐，非常安宁的去世了。这时整个房间充满了奇异芬芳的香气。

这件事大家都知道了。（净土文）

<span style="color:#333399">孙忠居士<span lang="EN-US"></span></span>

孙忠居士，宋朝时明州地方人。他很早就仰慕西方极乐世界，认为那才是值得永远安居之处。

平日他茹素持戒，十分虔诚。他在府城东边建造一间修行的庵堂，而且凿下了二个小池，池表面种满了白莲花。在池边又建颇具规模的阁楼，每月就在这阁楼售台了大众共修。他所创的念佛会甚得人缘，参加的人一天比一天多了起来。

好几次，孙忠见到空中有佛身出现，于是呼唤他的两个儿子出来，一同向空中顶礼膜拜。佛身示现的情形经过好一阵才消失。

由于这个原故，后来的人才把那地号名为‘驻佛巷’。意思是那个地方居然有佛为之停留，显现奇迹。

宋朝元祐八年，有位出家人可久法师，已经往生西方，不料三天后还阳告诉大家：他看到西方金台上有标著一名叫‘孙忠’的人，这句话说完后，又闭上眼逝世了。

经过一段时间，孙忠得了病，请出家在家一百人参加念佛会，他忽然仰望虚空，双手合十，手结双印，就这样很安然坐化去。整个城市的人都听到天乐闻得异香，渐渐从西方消失。后来他的儿子也继承他的道业，勤修净土，同样地也像他一样祥和的坐化，归向西方。（佛祖统纪）

<span style="color:#333399">杨嘉袆居士<span lang="EN-US"></span></span>

杨嘉袆居士，明朝吉安泰和人，是万历年中一位儒生，他的字号是邦华。从少就好读书，凡是书都欲一窥究竟，十分用功，尤其对于佛学经典也潜心研学。

只不过十三岁的少年，就持不杀生戒，连跳蚤蚊虫一类都不忍心去伤害。到了二十岁，就考上南京国子监的地位。虽然少年得志，有了功名，奈何身体孱弱，忽然得了疾病。

他做了个梦，遍游地狱，还见到冥殿上地藏王菩萨坐镇著，极为庄严。梦醒后从此常常放生，而且放生时延请僧人诵经。有一次也唱念佛号，然后对人说：

‘我快要逝世了，眼前有青色莲华展现，难道不是净土境界的显现么？’

于是早晚唱念佛号不停。看到燃点著的蜡烛，就告诉身旁侍者说：

‘我经常处在光明中，实在不须用烛光。’

侍者问：

‘您见到了些什么？’

他说：‘莲华有四色的光耀开放著。’

侍者再问：

‘可曾见到阿弥陀佛？’

‘有的，阿弥陀佛现出千丈高的庄严佛身。’

‘有没有见到观音菩萨呢？’

见到了，菩萨身和弥陀身一样的高大庄严。只是没有见到势至菩萨。

回答到这里，忽然从床上站了起来，然后拈香说：

‘弥陀经的功德不可思议，真是不可说，不可说。我现在得到上品上生了。’

讲完这句话，很安寂的就去世了。（往生集）

<span style="color:#333399">王净圣居士<span lang="EN-US"></span></span>

王净圣居士，民国时代德清地方人。他的名字是炳文。很早父母就通通去世，由兄嫂教养他成人。

民国十六年冬天，全家十一人，一起发心吃素，而且早晚念佛，希望往生西方极乐世界。

第二年，净圣居士带著妻子到杭州，皈依了摩公法师。民国十八年秋天，创办了‘临终助念会’。

民国二十一年夏天，和他哥哥净道，怜悯当时许多饥饿无食的贫民，就办了‘施粥厂’，广施粥食，这样一共七十五天之久。

凡于利益他人的事，净圣居士没有说不立刻就去做的，尽他力之所及，他觉得助人是快乐之本。

但是第二年七月身体欠恙，虽然医治也不见效用。一直躺卧病床上，没法子起来。自己明白病是死因，从此更加精进的念佛。

十八日那天，悟西法师前去慰问：

‘病好一点了吗？’

净圣居士心中很高兴，只是淡淡地说：

‘谢谢法师，还是老样子！’

悟西法师勉励他说：

‘你要万缘放下，这个时候别的什么都不去想，只是一心念佛，知道吗？要是你寿命未尽，就应做消灾延寿的功德。万一寿命当尽，仰仗西方教主阿弥陀佛的慈力接引，也及早拯拔你出人间生死的牢狱，你不但不应有丝毫的忧虑，并且应发欢喜心才是！’

第二天清晨，净圣居士请法师代请会友们来助念。另一方面劝告兄嫂不要悲伤哭泣，应多好好念佛相送。

中午时分，会友齐集，几十个人同声念佛。净圣居士都合十一一致谢。一直到了下午二时左右，他也高声念佛，然后带著笑容去世。

经过五小时才装入棺木，而顶门还是有温暖的气息。（佛觉半月刊）

<span style="color:#333399">周紫珊居士<span lang="EN-US"></span></span>

周紫珊居士，民国时代江西吉安人，他名毓英，法名智藏。是当地钜商周扶九先生的长孙。

从小失去慈父，由祖母一手把他带大，非常的聪明而又好学，没有富家子弟的骄奢习气。

后来从政做了官，还是为人忠厚老实做事，慈爱为怀，就算是他的亲友同学乃至于在下的佣人，其中或者有违背他意向、或者做错了事情的，他却从不曾说出遇忿怒、不高兴的样子，甚至从不会讲过一句粗鲁生气的话。

无论对什么人都是和颜悦色、客客气气，很能逆来顺受。后来退休了隐居，修养就更好了。偶然阅读到有关佛学的经书，才明白佛法是世出世间一切诸法的根本，唯佛法能福利社会，普度众生。基于这样的认识，就皈依在观宗寺谛闲法师的座下，从此吃长素、一心念佛，并且戒杀护生，待人更加的宽厚，自奉甚为淡泊。

设有亲友前来借钱，不起讨厌心，一次两次三次都借给他们。凡是一切慈善事业，都乐于参加，救济饥寒，解人困苦，慷慨布施，都是平常事。所作的一切善事，用大菩提心作回向，同作往生西方的增上胜缘。

他再看到人心险恶，时事一天天变化，讨厌娑婆浊世，欣喜西方净土的意念愈益加深，因而念佛行善也就格外的著力了。

民国二十一年四月初八日辰时，身体稍感不适，但觉腰酸背痛，就叫人轻轻的为他按摩一下。一面朝西方静坐，专心念‘南无阿弥陀佛’声音清脆而响亮。

忽然间静静的长逝，告别人间。那个为他轻轻按摩的人，感到对方怎么那么久一点声息都没有，再探他的鼻息已经停止呼吸，才知道紫珊居士已经舍报生西了。那时候异香充满室内，五天内都芬芳扑鼻。去世那年五十岁。

（印光法师文钞）

<span style="color:#333399">余庭栋居士<span lang="EN-US"></span></span>

余庭栋居士，清朝时苏州地方人。他字号叫友兰。是一名虔诚的三宝弟子，平日修净土法门十分用功。

道光二十年冬天，他生病了，自己预知命不久长。就请他的皈依师父亮宽和尚，还有平时一起修习的善知识同道好友几个人来家。

他对众人说：

‘我生死将判，今后何去何从，只愿您们能助成我殊胜的因缘吧！’

于是大家举身唱念佛号。经过了一回儿，庭栋说：

‘这时候我目前所见到的地，全都是七宝合成，脚踏下去说不出柔软舒服呢！再说我耳朵听到的声音，微妙难以形容。更高兴我见到金色八字，很清楚呢！’

其中友人纠正他说：

‘怎么说是看到八字？恐怕弄错了吧，我们平日所念不是‘南无阿弥陀佛’六字洪名而已吗？’

然而，庭栋眼中仿佛真是看得清清楚楚，他用手指著说：

‘那上面是“极乐世界阿弥陀佛”，岂不是八字么？’。

又过了好久，合十对亮宽和尚说：

‘上人！弟子现在要去了！’

说完就逝世了。

（往生近听录）

<span style="color:#333399">罗允枚居士<span lang="EN-US"></span></span>

罗允枚居士，清朝太仓人。他的父亲梦见有一僧人要求寄居，就此生下了他。

当他才四、五岁的稚龄时，就能够记忆前生的事情。有一天绕著柱梁走，一时头晕跌倒地上，自此失去了追忆前世的能力。等到长大后，由于多病的缘故，只好放弃科举考试的企图。后来参访了檗岩老人，就有了学佛向上心，未久趣心于净土法门。

康熙四十年秋天，病得很重，忽然听到空中有声音对他说：

‘胜莲居士啊！你只剩一年的寿命了。’

声音过后不料病立即好了，因而自己称为‘胜莲居士’。

当时地方人士很少知道要修净土道业的。允枚却首先倡办了二、四所念佛社，莲风因此大为振兴。

五十二年秋天，他的病情再度发作，别人都替他担心，可是他一点都不介意。一天晚上，梦见一位神人说：

‘你劝导他人修学净土，功德实在很大。因此让你的寿命得以延长。’

果然，病又康复了。

允枚生性慈善，但凡放生、赈济贫寒，照顾孤儿孩童等等善事，他都乐于去成全。做了许许多多的普行功德。一直到了七十一岁那年的六月二日，向亲友们一一告别说：

‘我将于初六日当别世了！’

到了初六那天，沐浴好了，端坐说示一短偈：

‘七十一年，拖著皮囊；今日撇下，何等自在！’

说完了偈，安然去世。家人痛哭哀唤个不停。他忽然张开眼睛说：

‘死不成了，都是你们害我，连累我要慢七天西归。’

十四日一早起床说：

‘今天我一定要走了！你们快帮我礼请乾行长老，以及某某道友们来，助我念佛要紧<span lang="EN-US">|’</span>

所邀请的人都来齐，唱念佛名，到了辰时，忽然高声说：‘大士来迎接我了！’

很潇洒的向西方合十，称念佛号，获得自在解脱。（周安士文稿）

<span style="color:#333399">顾源居士<span lang="EN-US"></span></span>

顾源居士，字清甫，别号是宝幢居士。是应天地方人，在明朝嘉靖年间出生，从少有豪情，诗文甚佳，善于写画作诗，真是文采飘逸，翩翩才子。

可是他到了四十岁时，竟然弃尽所好，而且把一向嗜好饮酒食肉的习惯也断除了。只是建了一座小楼，一个人独自孤住在上面，一心一意修习禅观。不和家人女子会面。每天早上五更时分，敲起了木鱼，高声唱念‘阿弥陀佛’圣号。

在他家楼旁有一杀猪的人，每听闻木鱼声，就起床杀猪了。有一天起得晚了，就责备妻子，为什么不催唤他起床？妻子对他说：

‘你难道没有听到那位道人每天敲木鱼念佛吗？人家那么善心修行，你经营杀业自己不知道罪过，反而来责备我，有道理吗？’

杀猪人一时怔住了，反省自已罪业深重，就此把屠刀折断改业，不再作残忍的屠猪商了。一时也有不少其他杀猪人也都因而受到影响改业从善的。

顾源和栖霞山云谷禅师素有交往，就结集了一个‘西方社’。与众同修。愍山清公有一天到栖霞寺，看到一位修道的长者，清闲得像是孤然卓立的云鹤，不像是世间的人似的，再进到殿门礼拜舍利塔许久，塔顶忽然现出五色光，十分光耀。清公觉得奇怪对云谷禅师谈到，禅师告诉他说：这就是塔里有宝幢居士，正入禅定作西方观呢？

不多久，顾源示现微疾，请寺中僧人和他本人一同念佛号。然后里面人报说：

‘满屋都能闻到莲华的香味。’

大众不由得不惊喜。可是示疾的顾源仍和平常时一样的镇定，慢慢地对僧人们说：

‘我坐在莲华中已经半个多月了。但见弥陀法身遍满在虚空世界。整个世界都是金色的。佛看著我微笑还抚摸我，并且用袈裟盖我的身体，我决定要往生西方去了。’

这时随时在旁的他的几个儿子悲泣说：

‘慈父要走了，那孩儿们怎么办？’

顾源笑著说：

‘你们说我是生呢？还是死呢？为什么不看看那日光，太阳每天在东边升起，西方没落，太阳难道真的沉落不再升起了吗？’

说完以后起座沐浴更衣，再端坐安祥逝世。室内莲华的清郁芬芳经过三天之后才消失。

（记自愍山梦游集）

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">四、往生女居士<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">吕慧光女居士<span lang="EN-US"></span></span>

吕慧光女居士，民国时代河南光山地方吕宣桥的三女。她生来十分聪慧，不但书念得好，还有很好的文笔，能写出诗文，为人所赏识。

不过是十八青春的年华，就嫁给营商业的易姓男子为妻子。然而她丈夫不久就别世，早年就独守闺房，过著冷冷清清守寡的日子。但是为夫守节，却是她的心愿。

她曾经做过中学老师，以及师范学校的监学（相当于现在训导主任）的职务。做了八年的教育工作，再回到自已的家园，一心一意事姑教子，并且开始吃素、念佛。接著又到山西地方去探望心爱的孙女。然而由于河南省一带共军作乱，烽火连年，很不安定，还没有来得及回家，婆婆就病死了。这使得贞节的她、孝顺的她大为悲伤，由于悲伤过度竟然得了便血症。

于是她回到汴梁的地方，在四妹昌安家住了下来。昌安妹妹是位诚笃的佛学社会员。她自然受到妹妹的影响。民国二十年五月一日，妹妹介绍的缘故，她受了三皈五戒，成为正式的三宝信徒，随同妹妹移迁到郑州去居住。这以后就更殷勤的礼佛念佛了。民国二十一年三月她病得更重，就赶快通知家人到郑州来。在四月一日早上，忽然对家人欢喜地说：

‘我昨晚梦见了观音菩萨，谅是要往生西方去了！’

就此不停的念佛。妹妹等人也环绕著念佛。到那天中午气绝安息了，在申时头顶依然是温温的。（佛学半月刊第五十五期）

<span style="color:#333399">刘培范女居士<span lang="EN-US"></span></span>

刘培范女居士，是民国时代山东省沂水县地方人。是当地刘惠民居士的女儿。她性情生来温柔。然而不幸的自幼年时患上了一种‘瘰历’病。不久病情加重，什么医药都医治不好。可想而知，她的心情是十分颓丧的。

‘唉！这个讨厌的病，难道就好不了吗？’

‘不会的！一定会好起来的。’她父亲安慰她说。

后来，她父亲就教她要吃素念佛。父亲说：

‘从现在起，但愿你好好念佛，要持斋，心要净，不要急躁，这对你的病情，绝对是有帮助的，能因此使病好固然是好事，即使病不能好转，想来到时候你也可以安然往生极乐的！’

她听了这番诚恳的话心中很高兴。

于是，慈祥的父亲又把‘观音灵感录’以及‘阿弥陀经白话解’两本书的内容，详细的为她解说。

由此，培范对佛教的信仰更加的坚定。长时间都念著佛号，几乎就没有停止过。

民国二十一年十一月廿九日，忽然对家人说：

‘昨晚我梦见了阿弥陀佛，告诉我往生的时间到了呢！’然后请妈妈帮忙沐浴换衣服，又郑重的向尚健在的老祖母和堂上双亲告别。这之后专心念佛菩萨圣号，不久就安然的去世了，去世时不过十六岁而已。

（佛学半月刊第五十五期）

<span style="color:#333399">林贵德女居士<span lang="EN-US"></span></span>

林贵德女居士，是民国时代潮安地方，名医蔡幼云的母亲。她丈夫早就过世了，生前两人恩爱异常，伉俪情深，一旦先生去世了，她誓志守节。

另一方面由于夙具善根，她吃斋念佛每天诵念‘金刚经’、‘弥陀经’等各种大乘经典作为日常功课。

她性情慈蔼和气，因信佛至诚，常常对人说：

‘你们要信佛啊，要研究佛理，这是很要紧的。’

又说：

‘佛教说三世因果，不可不信！须知善有善报，恶有恶报；不是不报，时辰未到。’又说：

‘做人要明白因果的道理，自然对众生有感恩的心理，我人要多行善事，报佛恩，报众生恩！’

她就是以身作则不断行善，做了许许多多好事，从不知倦。当时一个信佛学佛机构——‘潮市妇女欣西会’的成立，实在都靠她大力提倡的。

贵德女居士一向身体健康。民国二十一年腊月得了小病，卧病在床渐渐的就都卧倒在病床上，自己知道病得很重，已无可挽救了。不过，她却因此念佛更加精进。

第二年三月初五日，她忽然告诉王福全居士说：

‘明天我就要往生西方，希望你好好替我办后事。’

于是郭慧德居士，就带了念佛会会友们，轮班来助念。到了第二天早上十点左右，她合十对身旁助念的会友们说：

‘观世音菩萨现在来引接我了，请大家念菩萨的圣号吧！’

会友们照她的吩咐，念佛声弥漫屋内的室间，她含笑去世了，去世那年已然七十七岁。（佛学半月刊第五十五期）

<span style="color:#333399">宗念西女居士<span lang="EN-US"></span></span>

余念西女居士，民国时代驼岫地方人，是凤山望族名门之女。她上事两代翁姑，极尽孝道。对长辈们既诚心又敬重，处处讲究礼仪，从来没有冒犯过。

对下来说，教导五房儿媳，要懂得劝俭。要谦和待人。她的金玉良言，年轻一辈受益不少。

另一方面，她乐善好施，戒杀放生，做了不知多少的善事。当然这也是由于她受到丈夫的影响，原来她丈夫是查度西居士，入江湾佛光社研究佛学。因此不久她也参加为江湾佛光社的一份子，平日念佛甚勤，趣求往生西方。

每天五更时分她就起床，念佛诵经成为日常用功的功课，十几年如一日。

凤山社友每在朔望之日集会念佛，虽然念西女居士已经到了七十古稀的高龄了，还是一定会拿著拐杖前往参加。

民国二十一年夏天，患上了寒热症，时好时发。第二年春天她的病情加重，可是她念佛更加的殷勤了。每天晚上或者梦见庄严的菩萨圣像，把微妙的天花散布在她的身上。或者梦到七宝莲池中有莲花开放得极为茂盛，使心清凉。或者梦见西方三圣在云端伸手接引她。

到了三月初五早上更见到大身金容佛放光照耀她。这时候社友们连日来集中精神在房内为她助念，而玻璃灯内，灯花结的莲心颗，蔚为奇观。直到初六日什时时分，好像是入了禅定一般，她安祥含笑去世了。

（佛学半月刊第八十三期）

<span style="color:#333399">何夫人女居士<span lang="EN-US"></span></span>

何夫人女居士，民国时代江西省人，她是个极虔诚的佛教徒，修行净土法门十多年了，担任廉江念佛林林长的职务，领导大众念佛甚是精进从来没有懈怠过每日精进念佛，她觉得心中如莲华般的清凉。

民国二十年九月，忽然对林友们说：

‘观音菩萨前来接引我了！我随即得以安祥而逝，我看到的西方景象好得很呢！’（佛学半月刊第一二一期）

<span style="color:#333399">杨美玟女居士<span lang="EN-US"></span></span>

杨美玟居士，民国时代浙江吴兴县人。她跟随慈爱的双亲居住在上海市。从小就很聪明，又有强然求知的好学心。后来嫁给一位姓许的人。

在民国二十六年春天，身体稍微有些不适，怎么样医治都不管用。到了那年的秋天，病情渐渐的加重，发烧且不退，再又加上喉痛。

这时候，杭州大愿法师，就写信劝她要默持观音圣号。到了冬月二十日，并且特地来到了上海。大愿法师就问美玟说：‘你目前心境是什么样子呢？’

美玟回答说：

‘很好，只不过堂上双亲年事已高，他们全部都对我放心不下，每当我的病情恶劣了的时候，就显得不胜悲痛，我的母亲还常常因此悲伤哭泣呢！’

大愿法师担心她被俗情所牵，就很难得到解脱。就力劝她说：

‘一般俗世传说是良医治病，可是往往也有药石不灵的，这是由于业障存在、作祟的缘故。然而，须知心能造业，也能够转业。如果能一心念佛的话，就可以为此业力的报身，托生莲胎，永远脱离轮回的痛苦。现在正是时候了！何况阿弥陀佛有大愿力，凡是有至诚心念佛的人，临终时佛必定来接引，那是确实而不用怀疑的。’

美玟听了，猛然省悟，往生的意愿也就更加的恳切。从此以后，不论是父母之情，夫儿之爱，都不能动摇她修学佛道的心。

民国二十七年正月十九日病更加重，就请僧人们环绕她病床来助念，而她也随著出声念佛，渐渐的觉得气顺了许多。笑著说：

‘刚才我见到西方莲华池、琉璃地，真是太愉快了。恨不得在这个时候见到阿弥陀佛，接引我往生西方，离苦得乐。’

这以后毅然摆脱一切事情，只是忆念著生西大事，而始终心不离佛。自己说：‘但持这一句弥陀佛号，好比坚定握著了无价宝珠！’不肯有一丝一毫放松过。每次要是亲戚朋友来探望，都告诉对方自己所见到的不可思议的西方胜境，那种怡然欣喜的神情，很自然地在谈吐之间流露了出来。

父母看到她这个样子，也就转悲为喜。可是仍然怀有疑心认为她所见的未必可靠，于是私下里问她说：

‘你所说念佛得以往生西方，必定做得到吗？’

她斩钉截铁似地回答说：

‘是的，必定做得到。’

父母又问：

‘果真能见到极乐主人阿弥陀佛么？’

她回答说：

‘一定的！’

父母知道自己女儿一向不善说谎，也就深信不疑了。

凡是女儿所劝信佛，以及将来办后事等，都依照她、答应她。

所以细心在旁观察美玟的病状，一遇到她痰涌气喘的时候，一定请来出家人为她助念，而且对她不断开示，使她生西志愿更为坚定。

美玟且发誓说：

‘愿我往生后，再回到娑婆世间来，度我的父母眷属，以及一切病苦众生。’

然后她用了七百金，请父母帮她修布施功德。

到了二十四日午时，在大众为她助念之际，自己也不停地念佛，忽然展颜一笑，就安寂的去世了。去世了一整天都面色如生，头顶上暖气还不散去。（佛学半月刊第一八○期）

<span style="color:#333399">何张莲觉女居士<span lang="EN-US"></span></span>

何张莲觉女居士，民国时代香港著名的大富翁，也是在港具有相当地位的何东爵士的太太，何世礼将军的母亲。

本来他们一家人都信耶稣基督，可是莲觉由于夙具慧业善根，在民国初年，即恍然悟到人生像是做梦一场，生也苦，死也苦，到底要怎么做才好呢？心中有了这种疑虑，想打破这个疑网，因此遍游了中国各大名胜佛寺。也因此不知不觉间，尊崇佛法僧三宝，一天到晚要探求人生的真理，最后就皈信了佛教。

她在香港和澳门之间设经坛，延请佛教讲师，宣讲大乘佛法。后来又创建了东莲觉苑，地址在跑马地。每逢观世音菩萨圣诞日，一定请道友们到家里来念佛。

民国二十七年六月十二日，莲觉女居士召集了全家儿媳共聚一堂，对他们训示说：

‘你们不信佛，决不勉强你们信。但是，无论什么宗教出发点都是教人为善，尤其要孝顺父母。我过几天就要远离你们去了，所以只希望成全我的愿望。在我去的时候，你们全家为我念佛，助我往生西方极乐世界，那样就是尽你们为子的孝道了。’

这番话，全家人为之动容。六月十三日起，家人们就请道友念佛七日。十九日圆满，助念佛的道友要回去的时候。莲觉居士仍然坚决挽留大家说：

‘今天是我往生西方的日子，务必请各位暂时留住，帮我助念，好吧！’

大家看她表面上病情趋向稳定了，却这样说，都感到相当的意外，就说：

‘老夫人现在身体好得很哪！必然是福寿双全的。往生的日子还没有到呢！’

然而，莲觉却立即沐浴更衣，命人把床具抬出，这时她在床上趺坐，合十念佛。众道友们及全家家人，只好同声随她念佛，不久之后，她就这样安祥闭目坐逝了。

最奇怪的，大家见到有一道黄光从她身上发出，像大流星绕屋一周，慢慢的光芒向西方而去。这时异香扑鼻，天乐齐鸣。大家都称叹说：

‘实在是罕见难得的景象啊！’

‘太不可思议了！’

‘这足以证明，老夫人确确实实生西去了！’

全家家人看到如此瑞应，本信外教的都一下子改信佛教，皈依了三宝。每个人自此以后念珠都不离开手了。（周编西方公据七四页）

<span style="color:#333399">杨范氏女居士<span lang="EN-US"></span></span>

杨母范慧亮女居士，民国时代江苏东台县人。在她二十四岁那年，丈夫就亡故。留下她孤单的一个人。由于了无尘累，因而发心学佛。

她就到如皞万佛庵常心师座下，受三皈五戒，这以后就住居庵中专修净土，自己订了日常用功的功课，发誓要不断精进，但求修行有所成就。

她生性仁慈，要是看到贫苦的人，立刻毫不顾虑地慷慨欢喜布施，见到生物就买来放生，这样的善行功德不知做了多少！

民国二十八年，庵中举行息灾法会一百二十天。念佛就更加的勤奋。同年夏天患上泻痢疾，被病魔纠缠了好几个月，虽是如此，但念佛还是没有中断过。

民国二十九年春天，偶然感受风寒，病情忽然大变，周身都疼痛得很，可是他还是神志一如往常的清醒，念佛还是不懈。三月二十四日病重了，她的师父常心师就请佛教会以及助念往生团各位居士，前来庵中帮忙助念。

常心师问说：‘你可曾见到佛来接引么？’

她愉快地回答：‘我已经见到银台了！’

当晚八时，大家都在旁同声念佛，以助她正念，她现出欢喜的表情，最后安祥去世，那年已八十高龄。大家还继续念佛到二十五日的午后，但见她面色红润，而且身体是柔顺，头顶是温温的。

（佛学半月刊第二一三期）

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">摘录因果轮回实录<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">预知投生的圆泽禅师<span lang="EN-US"></span></span>

圆泽禅师，住在东都惠林寺。他与隐士李源为知己好友，惠林寺就是李源的旧宅，建寺后布施与师的。李源的父亲李恺，守东都时为安禄山所害，李源因此对做官宦没有兴趣，常在寺内与圆泽法师谈禅，悟得禅理，法喜充满，从此更不愿出而为官了。

有一次，他们商量一同去游峨嵋，李源要从荆州乘水路前往，圆泽禅师说，最好从长安经斜谷陆路而去，但李源以为久绝人事，不愿再入京师与旧友们相见，可是，圆泽禅师也有他不愿走水路的理由，又不便明白的说出来，就依李源走水路由荆州乘船，当船经过南浦时，见一妇人，肚大腰圆，身怀六甲，在水边汲水。圆泽禅师黯然的对李源说：‘我不欲从水路走的原因，就是为怕见此妇。’李源惊问其故，禅师说：‘此妇怀孕三年未生，待我为子，不见则已，今日既见，无可逃矣。公当以符咒助我，使我速生，到第三天洗浴时，愿公前往，请以一笑为信。再过十三年以后的中秋日，请在杭州天竺寺外候我，我当与公再见一面。’李源闻听悲悔不已。然事已至此，只有依照禅师的话去作了。

天晚时，圆泽禅师坐脱而去。过了三天，李源依言前往妇家，小儿看见李源来，果然轩渠而笑。李源把此事经过，告知其家，然后葬了禅师遗体，掉转船头又回惠林寺去，无心再去峨嵋游玩了。

李源回到寺中在经中，看到圆泽禅师未去以前的遗言，才知道他们在尚未出发以前，禅师已知此行有去无回了。

过了十三年，中秋日那天，李源按时前往天竺寺赴约。李源先从洛阳到杭州，待期见面。那天晚上明月当空，在葛洪井畔，闻有牧童拍著牛角唱著歌而来，歌词为‘三生石诗’：

三生石上旧精魂，赏月吟风莫要论；

惭愧情人远相访，此身虽异性常存。

李源闻歌，知是圆泽来了，忙问道：‘泽公别来无恙？’答云：‘李君真信士，如期而来；然而世缘未了，请勿相近。唯勤修不惰，那时再相见吧！’因此又歌道：

‘身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠；

吴越江山游已遍，却回烟棹上瞿塘。’

歌声渐远，隐而不闻。李源仍返惠林寺去。到长庆年间，李源已八十多岁了，因李德裕推荐之故，穆宗诏奉为谏议大夫。李源不肯出来做官，不久亦终。

灵隐晦大师说，苏州王建，品行很谨慎，忽一日，无病死去，跟一青衣童子，到阴间，阎王问知捉错，应捉山东王建，送他还阳，走出大殿，见地狱黑烟冲天，叫喊声很大，有三个和尚，坐在大树顶上，用净水一洒声音就止了，王建近前一看像是观音、普贤、地藏三位菩萨。王建同报国寺茂林禅师相识，看见他在阴间，身穿袈裟，手拿禅杖，同平时一样，王建有自记回生录。（果报见闻录）

<span style="color:#333399">杜祈死后见周武帝<span lang="EN-US"></span></span>

隋文帝开皇八年，京兆杜祈死后三日而苏，自云见阎王问他：‘你的父亲曾作何官？’答说：‘我父在周（北周）为司命上士。’阎王对鬼卒们说：‘不对，捉错了人！可速放他回去！’但阎王又问杜祈道：‘你是周人，可识周武帝吗？’杜祈说：‘我曾仕左武侯司法。常在帝侧。’阎王说：‘你既识他，现在你去看看他吧！’

阎王命一鬼吏带杜祈到一铁室门外，隔著铁窗见里面有一人骨瘦如柴，手脚被铁索铐住，俨然还辨得出是武帝。杜祈上前问道：‘帝何以至此境地。’武帝说：‘我因信卫元嵩、张宾等谗言，毁佛灭法，故受此苦，现在到此，还算最快乐的了。’杜祈问：‘卫元嵩何以不见在此？’武帝说：‘阴司狱多，不知在何狱受苦！卿若回去，可语世人为我作福，免我苦刑。’

杜祈黯然聆首。武帝又说：‘现在是隋文帝主国，请他为营修功德，冀望因此福资，得出地狱。’

杜祈还阳后，奏闻隋文帝，文帝出旨，遍示国人，每人出一钱为武帝忏罪，请出家人念金刚经，并要国人持斋三日。

此事文帝敕隋史

<span style="color:#333399">道英禅师遇庄襄王<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝，道英禅师，戒德精严，住锡长安法海寺中，咸亨二年三月间，寺主—慧简法师，在一次早晨，见两人足不履地，忽然进入道英禅师的院中隐没才知道是两鬼。

慧简怪而问之，道英说：‘那是秦庄襄王派来传语的使者，说饥饿已久，希望寺主大慈大悲，能施他们一食，我已答应他们到后天早上来，他们有三百多人呢！’

慧简闻听，便叫人准备一切。到时候，果然来了，并且侍从很多。席中似王者叹曰：弟子不食已八十年矣。英师问其故，他答说：‘在生之年，灭东周，绝姬祀，罪过大矣！或责以功德，但那时没有佛法以忏度，唯有赦宥矜恤孤贫，然而，福少罪多，终不能补。今此一餐，再过四十年才能得食。’又指座上者介绍说：‘这位是白起、那是王剪，这是张仪，此是陈轸，那是范睢，这是攘侯，他们因杀戮太多，罪报未终。这是陈老，以虚诈受罪。’道英禅师问：‘大王为什么不向人索食，而自甘饿苦呢？’

庄襄王说：‘慈心人少，非慈心人又不相见，吾因是贵人，又不便妄行，所以如此。’道英禅师指著斋食道：‘这都是我们寺主简公所办，你们可尽量饱食！’

庄襄公等既感且愧，临去，他们告诉道英禅师说：‘甚感此行使师父们破费很多，弟子有少物相送，以作酬谢；城东通化门外有一尖冢，高而陡险，是我等栖神之所，世人不知，妄说是吕不韦之墓。师可派人前去挖掘，内有财物。’

道英禅师说：‘闻过去赤眉贼曾挖掘过，并未发现何物。’

庄襄王说：‘贼何能得？’

道英禅师说：‘贫道是出家的人，无需发墓取财，请不必在意，也不要送来。’

他们很感激的道谢而去。

<span style="color:#333399">崔轨死后信佛<span lang="EN-US"></span></span>

在琅琊郡（今山东青、莱、胶州等地）有位王之弘者，曾任过和川县令。他有个女儿嫁给博陵崔轨，崔轨不幸在和川生病而死了。

崔轨死后十多天，其家忽然在夜间听到崔的说话声音。起初，家中都感到惊恐不安，渐渐地也习以为常了。

崔轨向王之弘说：‘我是您的女婿，因死后灵魂无所依持，所以在岳家请给我设一灵位。’

他的妻子也在旁边，便答应了他的要求。他又告诉其妻说：‘朝晚设食，不要用肉类，因我已经相信佛法了。’

从此，每天告诫其妻，要常常礼佛诵经，多做功德之事。又讲述地狱之苦：‘人的一生，罪过最大的就是杀生及不孝；我虽没有什么罪过，但也没有做过福业，希望你们能够为我设斋供养佛僧，并为我写法华、金刚、般若、观音等各三部，功德圆满后，我就可以超生了，便不再来了！’

王家一一依其言，写经斋僧，佛事圆满后，崔轨来感谢说：‘我从今天起就离开这里，将投生善处，特来告别！’

王家哀而送之。从此，都信乐佛法，远近传闻。

<span style="color:#333399">庚信谤法死后为龟<span lang="EN-US"></span></span>

遂州有名叫赵文信者，死后三日又复活了。他追述死后所见所闻道：‘初死之日，被人带至阎王面前，同来者有十数人，其中有一僧人，阎王先间他道：“师一生唯做何事业？”他说：“贫道自出家以来，唯诵金刚般若。”阎王此语，惊起合掌道：“善哉！善哉！师诵金刚般若，当生西方或天界，何因错来至此？”王言未竟，忽有天使下来，引师生天去了。’

‘阎王又唤我（赵文信）：“你从生以来，做何事业？”我答：“我是读书之人，最喜欢读庚信所写的文章。’阎王说：“你所信仰的庚信，是一个大罪人，现在在地狱受苦，你可认识他吗？”我说：“虽爱读其文，但并不识其人。”阎王派人把庚信带出来叫我看；原来却是一只龟。不一会，龟化现成人对我说：“我是庚信，因为生时好作文章，常妄引佛经杂柔俗书，诽谤佛法，批评佛教不如孔老之教，今受多头龟身之报，万死千生，痛苦非常。”’

‘我因尚有余寿，蒙阎王放回，所以向诸位亲友说知此事，绝无丝毫杜撰，以前我不信佛法，今后我也开始起信了也。’

遂州地方的人，有不少打猎捕虫网鱼者，闻此一时皆改行业，诚心皈佛或虔诵金刚般若。

<span style="color:#333399">慧简法师戒业精勤<span lang="EN-US"></span></span>

慧简法师，不但戒业弘峻，而且也富于胆勇。

慧简有三间别墅，常有鬼怪，无人敢住。慧简毅然不惧，前往住下，二间安经像，一间作宿舍。

入晚，忽有一人从壁中出来，黑衣罩身，脸现怒目，依靠在慧简法师宿舍的门上良久，简师眼睛睁著，心中明白，但是身不能动，口中不能说话，便默念起观音圣号来。良久，鬼开口说：‘承君精进，故来相试，今神色不动，岂复逼耶？’还入壁中不见。

简师洗面礼诵后，还如常睡。梦中又见其人说：‘我自汉末就住在此地，数百年矣，因为秉性刚直，多所不畏，今见君行履，诚是一位净行的人，以后你可以在此安心住下去了。’说罢飘然而去。

<span style="color:#333399">出家还俗的明解僧<span lang="EN-US"></span></span>

有一明解者，俗姓姚，出家后住于京城普光寺，颇有才学，琴诗书画在当时甚负盛名，但因有此‘障’而自傲自大，目无尊长，傲视同侪，饮食不尊戒律，且与俗人无异。

有一次皇上征官。

明解报名应征录取，因而还俗为官。在脱去袈裟时说：‘吾今脱驴皮，生人道去矣。’

置酒请些俗士来饮乐赋诗，他的诗句中有：‘一乘本非有，三空何所归’等语。

上任做官没有多久，就病死了。

他死后，托梦给他的僧友道：‘我因言行怪异，不信正法，走上邪途，所以将生于恶道中去，我现在甚是饥渴，请看在昔日同道的份上，赐我一食好吗？’

其友梦醒后，叹息不已，就备了些茶食，到空野中祭之。当夜，梦见他前来致谢，并深表惭愧。

明解又托梦给他的画工朋友道：‘我因不敬信佛法之故，生处恶道，想做点功德，无人可办，你与我是近友，请把我遗物卖掉，买些纸墨，代我书写两卷经吧！’

又说诗，请他画友记云：

‘握手不能别，抚膺聊自伤；

痛矣时阴短，悲哀泉路长。

野风惊晚吹，荒冢落寒霜；

留情何所赠，惟斯内典章。’

画友不易记诵，他复述十八遍方写而去。醒后，诸僧说知此事。出家不信因果，而且胡作妄为，明解自陷其害，后悔虽迟，但前车之鉴，足为后人惊惕！

<span style="color:#333399">撞钟发愿的智兴法师<span lang="EN-US"></span></span>

智兴法师，住禅定寺任维那职，兼打大钟。寺僧有名三果者，他的兄长随帝南幸江都时，中途死亡，托梦其妻道：‘我随驾至彭城，不幸病死，堕于地狱倍受诸苦，本月初日，禅定寺智兴法师鸣钟，响彻地狱，同狱受苦时，一时俱得解脱。此恩冥间难报，你速为我送十匹锦绢供奉法师，并述明我意。’

其妻醒来，对梦中事信疑参半，与人谈论，并未立办，晚上复梦如昨，询诸巫者及算卜先生，都不能决定其丈夫已死。

如是过了十多天，噩耗传来，丈夫之死与其梦不谋而合。于是，便遵梦言送十匹锦绢给智兴法师。兴师说：‘吾无功德。’因此把绢分送于大众。

有人问智兴法师：‘为何鸣钟能救地狱之苦呢？’兴师答道：‘我无他术，因见付法藏传上说：罽腻吒王死受剑轮之报，因钟声使剑轮停车。又我每当撞钟时，先祈愿诸贤圣人同入道场，然后击钟三下，又愿诸鬼恶趣超生，闻此钟声，俱时离苦得乐。四时行之，勿论酷暑严寒，终不辞惰，此愿奉行，不怠而已！’大众闻听，莫不赞叹称许。

<a name="a15"></a><span style="color:#333399">最后的归宿<span lang="EN-US"></span></span>

记得在民国二十六年（西元一九三七年）那时我年纪还轻，正值第二次世界大战发生之时，由于那时候台湾受到日本政府的统治，抗战期间（共八年）所有粮食都送到战地使用。当时民间的粮食，全部都由日本政府分配。一般居住在都市、有事业的人也都纷纷放弃事业，躲到偏僻的乡下去了。人们都在地下挖掘防空洞躲避空袭。因为没有生产，故物资缺乏，想要购买什么物资都无法购买。例如：在日常生活中最需要的卫生纸也无处购买，有时只能利用其它杂纸或破衣服代替，然后到溪边洗干净。那时的生活没有自来水，也没有瓦斯和电器制品可使用，非常简陋，但大家都已习惯过著如此朴实的生活，而且很少听到发生犯罪的事。

事隔五十余年，社会已进步到家家都有电器用品，并有高楼大厦居住，这些丰富的物资生活使大家享受无穷。虽然如此，社会上却时常有空难、工厂爆炸、车祸等等造成许多人伤亡的不幸事件发生，可见科学只能帮助人们生活上的便利，却无法保障人命的安全。在社会治安方面，却反而一落千丈，每天都发生许多犯罪案件，例如：抢劫、凶杀、绑票勒索、诈欺、强暴、窃盗等，使人恐惧不已。

在这乱世之下才深觉高僧大德弘扬佛法劝人学佛修行的因缘是非常可贵的。因为佛教最重视因缘果报，自做自受的道理。因此可谓在世上假如有一个人发心学佛，相对就减少一个人去做犯罪的事，假如学佛的人增加了，相对在社会治安上就渐渐良好。

再说释迦牟尼佛当时将进入涅槃的时候，曾特别嘱付诸弟子说：‘当吾灭度后，你们都要以戒为师，不得犯戒。’直到现在历经二千五百多年，佛门规定每位出家大德必须接受三坛大戒（出家具足戒，男众二百五十戒，女众三百四十八戒）才有资格成为正式的比丘、比丘尼。还有在家佛门弟子也有五戒乃至菩萨戒等。这些戒律都是由自己决定是否要接受的，若接受了这些戒律，相信夫妇之间的生活会更有规律，因太太遵守五戒就不会做出对不起先生的事情，而先生遵守五戒也不会在外发生一些外遇及诈骗的恶习，并专心创造事业，自然家庭和乐而有和谐美满的生活。

现在世界正值‘贤劫’中，应有千佛出世，而释迦牟尼佛系第四尊的佛，弥勒佛是第五尊佛，每一佛出世在世间都有千佛护持，以致能度化无量、无边的众生，使之脱离生死轮回业海达到无上光明境界。佛陀的色身虽灭，但佛陀的法身及过去所宣扬的无上大道真理，仍然永远存在世间没有消灭。再说佛陀在即将进入涅槃之前，亦曾在‘忉利天’向千万亿一切诸佛菩萨，天龙八部诸天神，大会之中恳切附嘱地藏菩萨于佛灭度之后至弥勒佛降世前，六道众生悉令度化，但是等到弥勒菩萨成佛之前还有无量无边的漫长岁月，在这期间正值天魔外道、大肆猖獗，惟赖地藏菩萨的大誓愿力始能降伏群魔，将佛、法、僧三宝清净佛法永续流传下去。

因为人心邪恶，不容易化解，所以地藏王菩萨从无量劫以来，生生世世投胎转世在人间，显化著高僧大德的庄严德相，到处为大众讲解佛法。他具有不可思议的神力，化身为百千万亿法身，遍于六道，例如：在佛门中具有广大慈悲誓愿，弘扬佛法，广度众生离苦得乐的出家菩萨，便是地藏菩萨的化身。再说地藏菩萨在娑婆世界中宛如万丈炎烈的大火坑里，将他所修持的清凉功德水来消灭众生所发出的无明火，化为清凉的人间极乐净土。近年来，本省各地到处建造许多辉煌且富丽堂皇的寺院，供大家自由进去拜佛，学佛，念佛，这都是地藏菩萨的大誓愿力所感。

所以我们要专诚拥护地藏菩萨的道场（就是佛教三宝道场）所获得功德是宏远且不可思议的。因一般人在世时都注重于名利及物质上的享受，以致往往疏于修行学佛的重要性，甚至有些人为满足自己欲望，去伤害到别人，直到命尽堕落到冥途之时才发觉自己已经没有色身的存在，以致心灵变成无家可归。不像在世时要讲什么话就能讲什么话，又想要去做什么事就能去做。而且在世拥有一切家产以及眷属亲人都变成不是自己所有，那时的心境是何等的悲哀凄凉。虽然想把自己的苦衷告诉亲人，却没法出声讲话。尤其是在世时做恶多端的人，落到此地步已变成完全无抵抗力的弱者，只有听从阎王判断依照他的罪业去投入轮回受诸苦报。

‘地藏菩萨本愿经’（利益存亡品第七）经文有一段：‘未来现在诸众生等，临命终日得闻一佛名、一菩萨名、一辟支佛名、不问有罪、无罪、悉得解脱。若有男子女人，在生不修善因，多造众罪，命终之后眷属小大为造福利，一切圣事七分之中而乃获一，六分功德，生者自利以是之故未来现在善男女等闻健自修，分分己获、无常大鬼不期而到，冥冥游神未知罪福、七七日内如痴如聋、或在诸司辨论业果。审足之后，据业受生未测之间千万愁苦，何况堕于诸恶趣等，是命终人未得受生在七七日内念念之间，望诸骨肉眷属兴造福力救拔，过是日后随业受报，若是罪人动经千百岁中，无解脱日，若是五无间罪堕大地狱千劫万劫永受众苦。’

以上经文使我们明白，一般人命终之后，都是念念期待眷属亲人能够替他做功德，救渡他，不然的话，一旦落到地狱鬼道的时候恐怕万劫难得超生。

关于超度仪式，各寺院定期举办各种法会。例如：‘佛七法会’、‘水陆法会’、‘三坛大戒法会’等等，都是由高僧大德主持领导。还有许多住家菩萨参加共修，藉由团体的力量来启发自性光明，普及于十方法界，将此功德回向诸位亡灵及至孤魂之类沾光解脱冥途之苦，超生于无上光明境界，以上系以团体力量超度众生之法，其所获功德最大。因冥途众生获得解脱时，便能‘国泰民安、风调雨顺’。

另一种系藉‘弥陀佛七法会’的录音带，以个人自修方法，随著录音带声音一句一句的将阿弥陀佛圣号念下去。因为此种录音带系许多莲友共同所念声音特别宏亮、庄严，以致使人在不知不觉中内心达到甚深微妙清净的境界。

我记得数年前有一次前往日本时，承蒙‘佛光山东京别院’法师慈悲，让我在彼处住宿一段时间。因我在三十多年前就开始有每天早晨（三时乃至三时三十分）起床自修念佛的习惯，所以在这里的时候不例外，每天早晨在三时左右就在二楼‘观音殿’里面放著「佛七法会’录音带，随著录音带微妙的念佛声音，老实念佛，大约有两个钟头、因在这时刻只有我一个人在这里，放下万缘专诚念佛。结果使我在不知不觉中发现到金色光明瑞相出现，遍布虚空法界之中，使我的身、心不禁在这光明之中沐浴，得到无比的快乐。

也许是我至诚念佛精诚所感，阿弥陀佛及观世音菩萨，还有许多佛菩萨降临放大光明，加持于我，引导我自性中的无上光明，恍惚流露出来。其实这种光明，每一位众生本具有的，但，因业障深重以致于遮盖了自性的光明而已。过去高僧大德常说：‘佛在我心中’，如果是心外求佛恐怕历劫都还在生死苦海之中轮回难以解脱。

总之，念佛法门是最适合末法时代众生修持的法门，而比万人修持万人成道的殊胜法门。不过，在我们修持之余，应该了解到娑婆世界还有甚多众牛，陷落在共业的火坑里，被猛火煎熬，过著生不如死的生活。所以，当我们往生西方极乐世界闻听阿弥陀佛说法证悟了无生法忍之后，必须再回到人间转世，实践菩萨道誓愿，因为，我们是带愿从西方而来而不是带业而来，在刚生时，便会有诸佛菩萨以及诸天神于冥冥之中护持，即使遭受灾难也能逢凶化吉，顺利达成愿望，直到命终时再回到西方极乐世界。所谓来去自如，那是最光荣的，最安乐的，最自在的。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九九八年春节菩萨戒佛门弟子 林慈超 谨记

我们常常在报上，看到有些人坐车发生车祸，坐飞机发生空难，甚至登山时迷路而造成山难。这些种种灾难，如果，我们能够在旅途中修持念佛，相信必可承蒙诸佛菩萨的大誓愿力庇祐，逢凶化吉，快快乐乐，平平安安地完成旅行，避免许多意外的灾难。

儿孙富贵儿孙求，莫为儿孙做马牛；

半世耕耘半世苦，一年生意一年愁；

造成罪业累成簿，费了心机白了头；

倘若儿孙不学好，田园万亩也难留。

一、天下有二难——登天难，求人更难。

二、人间有二苦——黄连苦，贫穷更苦。

三、社会有二险——江湖险，人心更险。

四、世上有二薄——纸张薄，人情更薄。

<a name="a16"></a><span style="color:#333399">念佛求解脱轮回业报<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、因缘果报、自作自受<span lang="EN-US"></span></span>

依稀记得在一年多前，我所居住的精舍附近有几只流浪狗在徘徊，消瘦的身躯想必是饿了好久了，我便时常带饭菜去喂它们。可是这毕竟不是究竟的办法，因为我所居住的精舍是无法收留它们的，虽然心觉不忍，但也无可奈何。最后这些狗还是被慈善人士给带走了。其中有一只雌花狗逃了出来，还逗留在这附近。

有一天我遇到这只狗，它站在离我约数尺的地方，默默地看著我，我就帮它皈依：‘皈依佛、皈依法、皈依僧。希望来世你能转至人身，好好修行，听到了没有？’它似乎听懂了我的话，竟然现出和人一样的表情，向我点头三次后就走了。我惊讶不已！再次又碰到它时，也是和前一次的情形相同。但是，最后它还是被上次的慈善人士带回去，听说带回去没有多久就死了。

每回忆起这件事情，不禁悲从中来，世间无常，人生苦短，生死事大，若不好好珍惜因缘，精进修行，前途茫茫，该何去何从？人身难得呀！

此次事件使我深深觉悟，人死之后，其心意识（佛教称为中阴身）随著人在世时所造的业去投胎轮回转世的事实。

另一则发生于几十年前的一段实例，当我还末信仰佛教以前的往事，约是我三十岁左右的事，一件很奇怪的事。外子服务于公家机关，担任会计股长的职位，他的办公室有位蔡小姐负责送文书、泡茶水、打扫办公室等等的工作。我因为体弱多病，时常到办公室附设的医务室就诊，又因员工宿舍在办公室附近，在种种因缘具足下，我结识了蔡小姐，她时常到家里来帮我做一些家事，后来蔡小姐事务繁忙，渐渐地就比较少来家里走动了。两年后的一天夜里我在睡眠中梦到蔡小姐站在我的面前，哀怨的神情，憔悴不堪的脸，而且脸竟然是黑色的；她悲泣的说：‘我欠了很多钱，现在要去还债。’话一说完，人已消失得无影无踪。一瞬间又看见她变成一条蚯蚓在地上蠕动，正当此时又出现了一只猪母，准备吞下这只无助的蚯蚓，蚯蚓加速蠕动，希望逃离险境，但事与愿违，它还是被吃了！当蚯蚓被猪母吃下去当时，猪母马上生下了一只小猪。

梦到这里，我被吓醒了，这个梦境让我产生不祥的预感，莫非蔡小姐有灾难？

我全身哆嗦，等到外子下班回来，我赶紧将所梦到的内容告诉他，外子也告诉我一个意外地消息：‘蔡小姐，交了坏的男友，怀了孕，又被骗走了所有的钱，而这些钱是当会头，向会员收来的钱，“会仔钱”逼得她走头无路，只好服毒自杀了。’与我的梦不谋而合，我曾听人说：‘欠债不还或欺骗他人的财物皆会堕入畜生道来偿还。’因此直觉蔡小姐所犯的罪并不是自杀就能解决，由此梦境来判断她的神识已经投入猪母的胎，将会出生为猪身，得悲惨苦报，内心觉得非常难过。

目前社会正处于一片混乱，每天都有令人难以致信的犯罪案件频频传出。尤其色情氾滥已严重到不可收拾的地步。自古以来，不知有多少人为情欲所困，为情欲了断自己的宝贵性命，更甚至由爱转恨，伤害对方，多少美满的家庭，由于一方陷入了婚外情，而使家庭毁于一旦等等各种情形层出不穷，真是应验了‘欲火焚身之结局’。由于一人无明的行为，伤透了爱我们、关心我们的亲族及父母的心。佛教有助于净化人心，导恶归善，鼓励大家遵守五戒［杀、盗、淫、妄、酒］，才得以保住人身，免于堕落恶趣。而五戒中最难守持之戒为邪淫，即正当婚姻以外之男女关系。为什么呢？因为‘有情众生’于过去无量劫中为情欲所结恩怨太多，一旦因缘成熟再度相遇时，便又陷入复杂的情网中无法解脱。众生从无始以来为‘情欲’所系，情欲之习气已根深蒂固，由‘情欲’而延展出去的许多不净业牵引众生在六道中轮回生死，不得出离。若要降伏此习气，最好真心忏悔自己的愚痴业障，把邪淫的坏习气舍掉，以免发生悲惨的下场，毁灭自己前途。所以应下定决心连根拔起，将情欲之种子彻底清除，不再为情欲所扰。

还有一个实际的办法，那就是遇到年纪比自己长者当作自己的父母亲，年纪比自己稍大者当作自己的哥哥姐姐，年纪较轻者当作自己的弟弟妹妹或儿女，将异性之爱慕升华为亲人之爱，总而言之，我们要有‘无缘大慈，同体大悲’的观念，把一切众生都当作未来佛、过去生的父母及亲人想，如此一来，邪念即可抑止，不再恶化下去，于是，多生多劫所带来的习气就可慢慢消除。

尤其对于女众菩萨们，女人贵在贞操净洁，即使是上了年纪的老菩萨也是一样，不与男人牵扯不清，因为贞操就是女人的生命，所以一定要谨慎言行。

<span style="color:#333399">二、常参加佛七，长养佛缘<span lang="EN-US"></span></span>

女人所受的灾难比男人多。因此从小就养成拜佛、念佛的习惯，让她于八识田中，种下学佛的种子。回忆十几前，次子在台北经营贸易公司，我时常前往台北，小住一段时间。刚好‘普门寺’举办‘佛七法会’，次子就利用公司下班后的时间或假日，带我去打佛七。

每次佛七法会，概约有千人以上的信众前往参加。总是挤得水泄不通。其中又以年轻人居多，而且带著小孩一起来共修。因人数多，所以大家在敬念‘阿弥陀佛’的圣号时，声音特别宏亮，庄严的佛号声，使人生起无比的信心与感动。大家专注的念佛、绕佛，许多可爱的小菩萨们也加入念佛的行列，那种专心的表情，任谁的心也会被打动，感到参加法会的殊胜，大家看起是那么地清静、安祥，慈悲的面容，共修会的力量真是不可思议。

在这种气氛的感染下，我念佛念得更进入状况，万缘皆放下，再也没有烦恼、委屈，红尘俗世离我远去。‘阿弥陀佛’的圣号是如此的微妙，洗净我内心的尘垢，使我清凉自在、法喜充满，眼前是一片金色光明世界，微妙清净。

另一则是感人的事迹。我与几位师姐到‘慈明寺’参加佛七法会时，一位师姐告诉我们的动人故事。有一对虔诚的佛教徒夫妇从商，育有四个子女，一个男孩、三个女儿。夫妇俩将三个女孩送到皈依的寺院去学习，让姐妹三人过清净的生活，以免将来受红尘俗世所污染，而受诸苦煎迫。

听说这位太太相貌十分清秀庄严，而三个女儿亦是如母亲般，非常漂亮庄严。经过十年寒暑，三位女儿已成为庄严的比丘尼，在同一间寺院修行。后来这位商人渐感年纪大了，唯一的儿子也有所成就，了无遗憾，便夫妇及儿子三人商量，打算结束事业，把房子卖掉，然后三人一起到女儿出家的寺院去修行。皇天不负苦心人，愿不虚发，全家人都成了出家人，精进修行、念佛，祈求以后能往生西方极乐净土。真是一段佳话，如此殊胜的因缘，真是稀有罕见，令人赞叹不已。

另一件实例也是在‘慈明寺’拜访圣印上人时，亲身所经历的事。当时为了要出版发行的“圣贤念佛往生录”的事，前往慈明寺请示上人时碰到的事。

当时有一位身材高大相貌庄严的青年比丘，他与圣印上人谈话完毕即刻离开。没多久，又来了一位年轻相貌清秀的比丘尼，她很亲切地问我们昨夜有没有与一位七岁的小女娃同住一间寮房？我回答：‘是有一位乖巧可爱的小妹，本来与我们同一寮房’，但是她被一位师父带走了。问法师是否认识这位小妹妹，那时她告诉我们那个女孩就是她的先生与前妻所生的。而她先生便是刚刚在这里你们见著的一位身材高大的比丘。他们俩人结婚半年，就一起到慈明寺出家。我再问师父的年龄，她回答：‘二十五岁’。我心里不由地佩服，只有二十五岁，又相貌庄严，竟能看破红尘，真是了不起。

那位小妹妹由于慈明寺不收女童，所以将送往佛光山寺，真是有福德善根，好因缘的一家人。

还有参加过专修净土法门道场所举办的‘佛七法会’，南投县‘灵岩山寺’及台中县‘护国清凉寺’等。虽然那时候只有参加二天的时间，却使我获得难忘的感应及深刻的怀念。

一九九五年的十二月，我患了严重的骨质疏松症，从此我再也无法如从前般精进不懈，到各寺院去参加佛七。只有自己自修。后来经过医生的检查，除了腰骨有问题之外，其他一切正常，这一切都是佛菩萨的加被，念佛的功德真是不可思议。

去年的农历春节我回山上静养，在‘精舍’养病的期间，承蒙许多的法师及师姐们的关怀及照顾，并且带著我到处遍访名医，经过一段时间的治疗，我的病情逐渐复原。

经过这场病痛的折磨，使我觉悟到平常修持的重要。

<span style="color:#333399">三、出版本书的因缘<span lang="EN-US"></span></span>

今值末法时期，佛曾在《楞严经》说：‘末法时期，邪师说法如恒河沙。’依目前社会上的情况来说，为了能即刻得到神通，容易受邪说所误入歧途，此种类型的人确实为数不少。而相反地，能对正法生起深刻、胜解的人就相对地减少了。再说：末法灭尽之后，先消失的经典是《楞严经》，而后所有的经典也会随之逐渐消失，最后消失的才是《无量寿经》、《阿弥陀经》等净土法门的经典。届时天魔下降人间，扰乱人心，社会道德伦理观念慢慢退失而不存在，众生互相怨恨、互相残杀，此时生活将更加水深火热。至此之后必须再等五十六亿七千万年弥勒佛降生才又有佛法，在这漫长久远的等待期间，众生如何得度？

我们从《地藏菩萨本愿经》中就可以得到答案。世尊至忉利天为母说法，尔时百千万亿、无量世界一切诸佛菩萨及无量诸天神、龙神、鬼神以及娑婆世界说不尽诸神祇、诸鬼王等都皆来集会。尔时释迦牟尼佛告文殊师利菩萨：‘汝观是无量世界一切诸佛菩萨及无量天神、龙神、鬼神等今来集会到忉利天者汝知数不？’文殊师利菩萨白佛言：‘若以我神力千劫测度不能得知。’佛告文殊师利菩萨：‘吾以佛眼观故，犹不尽。此皆是地藏菩萨久远劫来已度、当度、未度，已成就、当成就，未成就。’

此段经文世尊所要说明的意思是：来自无量世界到此集会的说不尽的诸佛菩萨及诸天之神、龙神、鬼神乃至娑婆世界无量神祇、大鬼王等，皆是地藏菩萨从久远劫来所度化的。虽然其中还有未得度者，但都已种下得度因缘。此类众生究竟与地藏菩萨具有殊胜因缘，未来将蒙地藏菩萨的大誓愿力得度。

再看《嘱累人天品第十三》的经文说：尔时世尊举金色臂，又摩地藏菩萨摩诃萨顶而作是言：‘地藏、地藏，汝之神力不可思议，汝之慈悲不可思议，汝之智慧不可思议，汝之辩才不可思议，正使十方诸佛赞叹宣说汝之不可思议事，千万劫中不能得尽。地藏、地藏，记吾今日在忉利天中，于百千万亿不可说、不可说一切诸佛菩萨、天龙八部大会之中，再以人天诸众生等未出三界在火宅中者付嘱于汝，无令是诸众生堕恶趣中，一日一夜何况更落五无间及阿鼻地狱，动经千万亿劫无有出期。地藏、地藏，是南阎浮提众生志性无定习恶者多。

从发善心须臾即退。若遇恶缘念念增长，以是之故吾分是形百千亿化度，随其根性而度脱之。地藏吾今殷勤以天人众付嘱于汝。未来之世若有天人及善男子善女人于佛法中种少善根、一毛一尘、一沙一渧。汝以道力拥护是人渐修无上勿令退失。复次地藏，未来世中若天若人随业报应落在恶趣。临堕趣中或至门首，是诸众生若能念得一佛名、一菩萨名、一句一偈大乘经典。是诸众生汝以神力方便救拔于是人所现无边身为碎地狱遣令生天受胜妙乐。尔时世尊而说偈言：‘现在未来天人众，吾今殷勤付嘱汝；以大神通方便度，勿令堕在诸恶趣。’尔时地藏菩萨摩诃萨胡跪合掌白佛言：‘世尊！唯愿世尊不以为虑，未来世中若有善男子善女人于佛法中一念恭敬，我亦百千方便度脱是人于生死中速得解脱。何况闻诸善事念念修行，自然于无上道永不退转。’

《见闻利益品第十二》佛告观世音菩萨：‘是地藏菩萨于阎浮提有大因缘，若说于诸众生见闻利益等事，百千劫中说不能尽。是故观世音，汝以神力流布是经，令娑婆世界众生百千万劫永受安乐。’

以上经文莫不使人不禁无限感动流泪，并且使我们明了：末法灭尽之后，直到弥勒菩萨成佛期间，娑婆世界一切众生之得度因缘只有依靠地藏菩萨大誓愿力才能胜任之外，并不是一般做小善之人所能及。

在佛门中有许多菩萨发心要乘显再来娑婆世界度众生，所以不发愿往生西方极乐世界。他们能发出这种大誓愿，令人赞叹不已。但是地藏菩萨近来在世间所示现的皆是出家的清净庄严德相，受三坛大戒、严持戒律，安住在和合清净的僧团中，不像一般世人在俗尘中，受家庭恩爱缠身、男女情爱复杂不净的事所困扰，因此地藏菩萨特别选择出家的身份，才能专心精进修行弘法利生。

弥勒菩萨成佛需经数十亿久远的时间，而这段期间地藏菩萨发大愿心救度地狱中受苦受难的众生，视生死如空梦，一万年如一日，而每当地藏菩萨化现在人间行菩萨道时，十方诸佛菩萨及诸天神祇、娑婆世界说不尽护法神祇、无量鬼王皆来护持，即使遭受灾难，也能逢凶化吉顺利达成愿望。

地藏菩萨是幽冥世界的教主，具有大威神力、无量功德力，降伏群魔，教化众生弃恶向善，所有大福德威神力皆是无量劫来所培植，并不是偶然。

写到这里，我突然想起敝作‘地藏菩萨灵感记’承蒙‘慈明寺’圣印上人帮忙发行初版之后，意外地受到各方大德的好评；时间流逝的很快，距今约有二十多年。有一次拜见圣印上人时，上人说：‘地藏菩萨灵感记’受到各方大德的欢迎，所以主动再版，前后出版的数量约以达到数十万本。更有读者特地至本寺来询问，问及其书的灵感非常奇异，是否为真实？我回答说：当然都是真实的，因为那全部都是笔者亲身所获得的感应，作者之所以将自身体验付诸文字，只希望能劝人学佛、读经、念佛，以消灾转福。

后来有因缘阅读‘净土圣贤录’，了解了过去的高僧大德勤修念佛法门，临命终时，预知时至，所呈现瑞相安祥，往生西方极乐净土。

想若能将这本书付印发行岂不是能造福后代，可惜本书为文言文，恐怕理解不易，若要翻为白话也非一般没有受过专门训练之人可为，我本身又是受日本教育的，本来是看不懂中文的，由于学习佛法素食多年，专心念佛才渐渐开发自性中的智慧，通达中文。虽然如此，我仍然不放弃，我想如果以我的才疏学浅来翻译古德所辑录的智慧，深觉不妥，于是前往请教时常著作出书的大丛林寺院，希望帮忙出版此书，然而对方由于太忙碌而婉拒了。

于是我转向几位发行佛教杂志的居士联络，结果也是无缘。我的孩子们定居在各个国度忙于事业，也无法尽一点心力。

最后，只好靠自己诚心努力，从高僧往生的部份开始翻译。直到遇到次子以前中兴大学的同学李荣俊居士愿意发心，翻译工作才有了转机。李居士客气地表示自己所修持的是禅坐故对念佛法门不怎么深入，所以到寺院借了许多佛学辞典，花了很长的时间终于完成初步翻译阶段。

随后请慈明寺圣印上人过目，上人看后觉得欢喜，答应协助出版，并且介绍翻译专家张居士帮忙，很顺利地，在［慈明月刊］连载三年共有一百二十七人的往生事迹，又将这些事迹合辑出书。这本书距今约有十年，虽然不能如‘地藏菩萨灵感记’达数十万本，却也有再版至几万本，仍然受到读者的肯定。这一切都要感恩众多的因缘、感恩佛菩萨的慈悲加被、感恩所有发心的大德。

<span style="color:#333399">四、修行法门中，念佛求生净土最为殊胜<span lang="EN-US"></span></span>

近来有几位师姐问我：你对超拔幽冥世界众生之法颇有研究，而且常常获得相当的效果，那么是否要追随地藏菩萨留在人间度众呢？

我回答：‘刚学佛时曾有这种想法，渐渐地体验人生，察觉生命短暂有如一场空梦，又如朝露般刹那间便消逝。我曾追随诸位大德参与弘法的行列，只可惜我是一个有子女恩爱缠身的家庭主妇，所作有限，能力也有限，譬如不会游泳的人想要救出溺水的人，不但无法救人，自己有可能丧身。

即使来生有机会为人，但隔了一世，谁会记得前世的事呢？再到人间受报时，是否会有贡高我慢心再造恶业堕入恶道，所以我发愿今生往生西方极乐世界，而且不待阳寿尽才回去，最好从此刻起把心灵先投入西方极乐世界，以免自己错过这次百千万劫难遭遇的机会。

高僧广钦老和尚曾经开示道：‘在家居士想要有修有证是较困难的，还是‘舍下一切’一心念佛，求带业往生西方净土不要再堕娑婆才是最稳当的。

出家人有的为了度众生乘愿再来，但这个愿也要本身达到菩萨的境界才有把握，否则很容易就迷失掉，又被牵入轮回生死之中，这是很危险的。

古德也有人曾说：‘我今无力救拔一切众生苦，为此求生西方极乐净土，亲近佛菩萨，精进修行，若证无生法忍方能于五浊恶世救度众生。’

<span style="color:#333399">净空法师开示：<span lang="EN-US"></span></span>

我们在（净土圣贤录）（往生传）里看到，宋朝的莹珂法师，念佛三天往生，证明了经上讲的一日到七日没有错。他是一位出家人，不守清规，破戒造作罪业。但他有一个好处，深信因果报应，想想自己一生所作所为，必堕地狱，就生大恐怖，请教同参道友，有没有救。同参道友给他一本（往生传），他看了痛哭流泪，有很深的感动。（往生传）看完之后，他发心念佛求生净土。他把寮房关起来，不睡觉、不吃饭、不喝水，一句佛号念到底。他拼命念了三天三夜，把阿弥陀佛念来了。阿弥陀佛告诉他，你的阳寿还有十年，好好的修行，到临命终时佛来接引你。莹珂法师很难得，他就向阿弥陀佛要求说，我的劣根性很重，经不起诱惑，这十年，我六根接触外面六尘，受诱惑又不晓得造多少罪业，恐怕将来往生靠不住，十年寿命我不要了，现在我就跟您走。阿弥陀佛听了他的话，也就点头同意说：‘好！那我三天以后来接你好不好？’

莹珂就答应了。

他把寮房门打开，兴高采烈向全寺大众宣布，三天之后阿弥陀佛接引我往生。寺里的人都认为他发神经，这样一个恶人，怎么可能三天往生？好在三天的时间不长，大家等著瞧！到第三天，他洗了澡，换了新衣服，早课的时候，要求大众不照平常的早课，念（阿弥陀经），念佛，送他往生。他没有生病，跟大众一起课诵，经念完了，佛号再念了十几声，他就告诉大众，阿弥陀佛来接引我，我现在要跟他去了。说完，他就走了。没有病，三天！是历史上记载宋朝的事。’

‘佛陀（释迦牟尼佛）经过无量阿僧祇劫，路走得太辛苦，太冤枉了，吃了很多苦头，到最后找到一条成佛的路，他找到了，把这条路指示我们。

我们不相信，还要走释迦牟尼佛那个老路子，还要无量阿僧祇劫还找不到，你说这多愚笨，多可怜。

一切诸佛成佛之道是什么？就是一句：‘阿弥陀佛’。

释迦牟尼佛在无量劫之后，找到的成佛之路也是‘阿弥陀佛’。我们可能接受，这称为‘师承，师道’。本师经过无量劫才发现的，我们当下就能接受，立刻就成功，就跟他的地位平等。他成佛我们也成佛了’。

‘修行要怎么修法？口里佛号断掉没有关系，心里不能断，因为心若离开佛号就打妄想，妄想是六道轮回业。换句话说，不修净土就修六道。想一想，一天二十四小时修净土的时间多，还是修六道的时间多？如果一天只有早晚课，个把小时、两小时修净土，其他的二十二小时都在打妄想，将来还是三途有分，西方极乐世界去不了的，必须佛号真正有力量，妄想、杂念不起，西方就决定去了。世间一切法，只有这一法是真的，其他都是假的。‘凡所有相，皆是虚妄’牢牢把这句佛号抓住，这是智慧。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">（摘录净空法师开示）

教主释迦牟尼佛有先见之明，因忧虑末法众生无力自救得解脱，而宣讲《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》等法义，劝人修持读诵。只要虔诚持阿弥陀佛名号，可蒙佛菩萨所护念、消灾、降魔，消灭无量劫生死重罪。并开自性无上智慧光明。临命终时蒙阿弥陀佛及诸大菩萨接引往生西方极乐世界。那个时候，鬼道中未解脱的、过去生父母眷属、冤亲债主、有缘众生一起藉此万劫难逢的殊胜因缘往生西方阿弥陀佛极乐世界。从此无始劫来无法解决的许多恩怨问题都能化解达到圆满成就。

相反的，一般人临命终时的状况就大大的不一样了。《地藏菩萨本愿经》之［阎罗王赞叹品］其中一段经文：‘阎浮提行善之人临命终时亦有百千恶道鬼神或变作父母乃至眷属，引接亡人令落恶道。何况本造恶者，世尊如是阎浮提男子女人临命终时神识昏昧不辨善恶。乃至眼耳更无见闻，是诸眷属当须设大供养，转读尊经，念佛菩萨名号，如是善缘能令亡者离恶道、诸魔鬼神悉皆退散。’

由此可知一般行善之人虽然获得人天福报，但是福尽以后仍然要堕落于生死业海中不能解脱，为什么呢？因为对五欲［财、色、名、食、睡］还贪恋不舍，内心无法清净。再说众生从无始劫以来，妄想，情欲太深，不只是人乃至于畜生、最细微的虫类都有行淫欲的行为，所以有生死轮回不得解脱。

在净土圣贤录里有记载明朝德清大师，晚号憨山老人开示曰：佛说修行出生死法，方便多门，唯有念佛求生净土最为捷要。此之法门乃佛无问自说，三根普被，四众齐收，非是权为下根设也。

又有净心居士请问：‘念佛不能成片请开示。’大师示之曰：‘修行第一要为生死切。生死心不切，如何能念佛成片？且众生无量劫来念念妄想，情根蒂固，即使今生出世何曾一念痛为生死？日用念循情，未尝反省，今欲以虚浮之心就要断生死劫，所谓杯水救舆薪之火，有是道理哉？若果为生死心切，念念若救头然，只恐一失人身百劫难复！要将此一声佛号咬定、断定，敌过妄想，一切念、一处念、念念现前，不被妄想遮障。如此下苦切工夫，久久纯熟，自然相应不求成片而自成片矣。’

<span style="color:#333399">五、自修念佛的感应<span lang="EN-US"></span></span>

现将我个人自修念佛的过程，略述如下：

每天约三点三十分起床，播放‘佛七法会’录音带念佛，时间大约两个小时，这段时间，站著念或经行念，并不坐著念，因怕在中途睡著、昏沉。这录音带是诸莲友所共念，音声非常庄严微妙，能助我放下万缘，专心一致的念佛，达到清净光明的微妙境界。直到天亮时，才到外面做运动，呼吸新鲜空气，但我仍是念佛不断，然后开始忙家务，在这期间也依然可用心念佛。

到了午后比较空闲的时候，就在后院念佛，念著念著，就会听到从空中传来的念佛音声，虽然很微细，却一字一句听得清楚分明，使我的心顿觉异常清净。曾有位知友与我谈及念佛法门的修持，她说：“我认为念佛只须口念即可，何必手拿念珠来念，而且还要计算持念的数目，这样岂不是变成执著修持呢？”我则回答：“如果是参加共修法会的念佛，就不必手拿念珠，因团体的力量会引导大家放下万缘、专心念佛；但若是属个人修持的念佛，那就不同了，必须手拿念珠，才能更加专心，以免在念佛时生出杂念，或因懈怠而中断念佛，但如果念到一心不乱时便不需要念珠’，她听我这么说后，赞叹我修持念佛的精神非常虔诚。

根据高僧大德的说法，念佛工夫应该每天二十四小时都念，才能保持著念佛所感受的净念，如此才是真正的念佛人。我们虽然还没有达到二十四小时都念佛的功力，但在心里无时无刻都记著称念一句阿弥陀佛圣号，这样一直念念不忘，不知不觉中，外境的吵闹声都成为称念佛号的微妙音声，而在睡眠中也好像在念佛，久而久之，便能达到心佛相应，无念自念的微妙境界。

多年来，我就是如此的修持，过著清净的生活。每当台湾发生旱灾、水灾，乃至台风将临，也都能藉著专诚念佛的修持，祈求逢凶化吉，每次均有感应。

虽说如此，但空难的发生，乃至于大地震，情况就不一样了。因为像这类型的灾难，发生得太突然，仅几秒钟的瞬间，就造成许多的人罹难，根本没有逃脱的机会。最近，台湾发生百年来最严重的地震（七点三级），造成二千多人死亡，八千多人受伤，几万人无家可归的不幸灾难。每天从电视台的报导，看到有许多善心人士伸出援手，踊跃地出钱出力，帮忙赈灾，以及冒著生命危险进入灾区救人的精神，令国外人士也赞叹：‘台湾人民的爱心、温暖真情及团结精神，令人敬佩。’

由于死亡人数太多，各殡仪馆及火葬场均已爆满，致使许多尸体曝露在外、发臭，引发家属强烈不满与埋怨。在一片混乱中，幸有佛教界前往协助处理，将罹难者的遗体运送到远方的火葬场火化，解决死者家属的困难。此外，亦在灾区布置灵堂，为死者举行超度法会，让罹难者能早日脱离苦境，达到无上光明净土。除此之外，佛教界也出动大批人力，深入灾变现场，参与救灾工作，不顾个人生死，心心念念只为灾民需要。而亡者已矣，对于生者，我们应以佛法帮助他们重新站起来，勇敢地活下去。

这一次罹难的人数太多，皆是因意外灾难惨死的，因此需要有更多的人发心念佛，回向给这些亡魂。因我居住于山上的精舍，比较空闲，所以下定决心，每天凌晨两点起床，在自己寮房里，跟著『佛七法会”的录音带念佛，将所有的念佛功德回向给他们。

此卷录音带所流露的念佛音声，非常清净微妙，令身心忘却一切尘缘，专心投入阿弥陀佛圣号及西方极乐世界里。没多久，似开了心眼，见到眼前有光明瑞相出现，而且，此种光明不同于世间一般所见，是一种十分清澈、柔软的流水光明，在空中轻轻地闪动著，仿佛洗涤了众生内心的尘垢，恢复其本来的清净本性。不久，我又再度发现，有金色瑞相的光明出现，宛如致密的网，轻轻地把虚空法界遮住，成为庄严微妙的金色世界。以上的光明持续了两个多小时，直至我念佛完毕才消失。因第一天就有此种感应，故对念佛法门更增加无限信心。我持续每天二点起床念佛，每次均能见到这种光明瑞相，然后将功德回向给罹难者，如此直到第七天晚上，大约九点，我将入睡时，我看到空中现出一座非常广大的铁架屋，没有屋顶，透天的，也无墙壁，全由铁柱组合而成，里头有数千人众，有老的，年轻的男女，以及小孩等坐在里面，全部现著笑容、愉快的心情，随即铁皮屋消失不见，那些男女也渐升天消失。此种境界，使我领悟到，自从这一次大地震发生之后，我们佛教界人士进入灾区，积极参与救灾工作以及为罹难者举行多次的超荐法会等功德，终于使罹难者在佛光普照之下，已获得解脱诸苦境，达到无忧自在光明的世界。从这一次的体验，更使我深深觉察到念佛所获得的功德确实是宏远不可思议的。

因此我决心继续为罹难者，提早起床念佛，祈求<span>  </span>所有罹难者，能早日往生于西方净土中。且亦祈望生还者早日皈投佛陀的座下，学习念佛，求往生  阿弥陀佛的西方极乐净土。

这一次的大地震，所造成的严重灾害，宛如一锤大钟声，打破众生的醉梦，惊醒世间的无常，生命是脆弱的，所以我们应该能早日修行把贪恋五欲的习气念头舍掉，为生死发菩提心，把念头转注于称念阿弥陀佛圣号，以及西方极乐世界，老实念佛，但是不可杂信多种法门，以免耽误往生西方净土的殊胜因缘，这样在不知不觉中，念佛工夫便会成熟，愿力毕竟能敌胜于业力，如此无始劫以来，所有妄念、执著、无明习气等业障，就逐渐消失于无影无踪，到临命终时，西方胜境便会现前，蒙佛接引，在一念顷往生西方极乐世界。’

<span style="color:#333399">劝悔过<span lang="EN-US"></span></span>

邪淫之事。世人犯者甚多。虽一时不见恶报。然冥冥之中。有默消其福者。有阴夺其算者。有削去科名者。有死于蛇虎。刀兵。官非水旱者。更有自身暂脱。而报于子孙。今世未偿。而酬于来世者。譬如密罗之雀。处处无逃。亦如漏器之鱼。渐渐就死。今人举足动步。皆临暗厕深坑。恬不知畏。一旦业报到来。手脚忙乱。如落汤螃蟹。嗟何及哉。普劝世人。早日自觉知。生大恐怖。发大羞惭。起大勇猛。于佛菩萨前。一一忏悔。则罪从心起，还从心灭。积德既久。自可挽回。若欲超出三界。又当发菩萨誓愿。愿未来世。度尽一切众生。所有淫业罪报。尽行救拔。使彼莲华化生。不由胎狱。则不惟恶业消除。抑且获福无量。

故涅槃经云。譬如毡华。虽有千斤。终不能敌真金一两。如恒河中。投一升盐。水无碱味。屠刀放下。还同不坏之身。水底回头。便立菩提之岸。火急进步。时不待人。若智若愚。皆当自勉。（摘录欲海回狂）
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">一九九九年十二月专修净业佛门弟子林慈超 谨记
<p style="text-align:justify;text-justify:inter-ideograph;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
