<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">眼前的几件奇事<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">（一）恽铁樵耳聋闻念佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">（二）张氏妇嗜蟹得现报</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">（三）金志骞久瘫忽能步</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">（四）林佩熙还阳化姻亲</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">（五）徐应男入梦求伸冤</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">（一）恽铁樵耳聋闻念佛<span lang="EN-US"></span></span>

沪上名医恽铁樵君（寓梅白格路金椿里廿号），患耳聋十余年，前因信仰地藏菩萨，忽闻念佛之声。聂云台君（前上海总商会会长）笔记其事甚详，原文如下（见一零一期佛学半月刊）：

十八年夏，余赴庐山养病；抵山而大病，越四阅月，不能起床。时梁璧园居士在山，告小儿以地藏菩萨灵感事，并劝其念地藏经，为余消业；小儿遵命念十余日，而余病大有转机，遂得下山返沪；同时儿妇得孕，诞生一男；余于是印地藏菩萨灵感录一万册，报佛恩也。前岁湘中各居士发起影印地藏经，先后印六千册，余亦随喜。适者友人恽铁樵君久病，余劝之念佛，多函辩论，未肯见听。去秋赠以地藏经，读之十余遍，深信悦之。忽一日清晨四时，闻磐一声，继以念佛，字字清晰。然恽君耳聋十余年矣，虽耳边大叫，不能闻声，今闻念佛之声，连续数十句，其音胜妙，生平所未闻。初疑系其夫人念课，而尚在旁床未起，惊诧之余，不觉全身战抖。次早四时，闻声如故，遂随之而念佛。其日下午坐楼下，闻声如前，皆先磐一声，后念佛号。一日食蟹，而次晨佛声不作，乃默祷云：愿此后终身不食蟹，随念南无地藏王菩萨七声，磐声立闻，佛声又作。今将近半年，仍日日闻之。初自以为大小脑之异态，而不闻他种声，故知为地藏菩萨灵感启导，令其念佛。遂捐资二百元，发起重印地藏经，托余代印。同时友人姚君，年及六旬，诵地藏经两年，遂得使嗜好痼疾除去，身得健强，信仰尤笃；嘱为记其灵感，传告他人，俾凡有灾厄病苦者，同发信心，归依地藏菩萨。或诵本经，或念菩萨圣号，自然一切罪障咸得解脱，同沾佛法利乐。地藏经既有如是大功德、大威力、大灵感，谨略述缘由，愿见者咸发菩提心。如有随喜附印者，可函致佛学书局及鄙人接洽；每册约一角六分零，多少皆可，其功德之大，不可胜述也。兹有地藏菩萨灵感录奉送，如欲阅者，可向上海辽阳路二十号聂宅函索；或向胶州路佛学书局及永生广播电台面取；并有五色地藏菩萨像奉送，须至聂宅面取，是为启。二十四年三月廿八日聂云台。

编者按：观此记有须注意者一端，即恽君食蟹而佛声即不作，迨发愿终身不食蟹，随念南无地藏王菩萨七声，磬声佛声又作，此真是不可思议，可见蟹是断断吃不得的。蟹何以吃不得？因杀生恶业极重故也。（请参看下条）蟹既不可吃，一切活物亦都不可吃，可以推知矣。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">（二）张氏妇嗜蟹得现报<span lang="EN-US"></span></span>

杀生索命之事，古今记载，历历不爽；惟报有迟早，报之显现方式，亦各不同，世人遂昧焉不察耳。最近南京发生一螃蟹索命之事，乃现世即报者也。其详情据廿四年七月二号上海佛教日报所载，及朱本源君之调查，（朱君住无锡驻骢桥，系在南京亲眼看见。）综合记之如左：

南京城内太平桥，有住户张某之妇，年四十五岁；曾皈依三宝，法名智定；惟酷嗜螃蟹，不克戒断。今夏（廿四年）五月初五日，忽卧病不起，自言有螃蟹无数，来咬其身，痛苦不堪。每日喊叫求救，经十四日，始吐血而亡。一时见闻者咸惊异不置，因此有许多人发心戒食螃蟹。

按：杀生之恶最重，烹蟹之惨特酷；种因感果，理有固然。况张妇已入佛门，不遵佛戒，犹贪欲恣杀，其获现世惨报也宜矣。世多有念佛而不戒杀者，其以张妇为鉴。

附载“伤心录”说烹蟹惨状一则：‘烹蟹之惨，与烹鳝等；汤火既热，锅中狂奔疾走，其声甚急，少顷遂寂然矣。亦有先用箸一点而后烹之；然一点之下，足为之自落，其惨痛如此。至若蟹酱，无不腰斩，斩时两钳八足俱捧住刀口，划然一切，分作两截，足犹战栗不已，阅之可惨。’

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">（三）金志骞久瘫忽能步<span lang="EN-US"></span></span>

上海闸北建国中学教务长金志骞君，患疯瘫多年。其师查猛济教授劝其供养药师如来像，遂梦见如来相好光明，醒后便能行步，痼疾顿失。下记一则见廿四年四月二十三号佛教日报，该报记者按语，亦附录于后：

本埠闸北建国中学教务长金志骞氏，精研社会科学；早岁因□丧过甚，患疯瘫疾，两足不能举步。现在该校兼课，登坛须他人扶助；迄今已三四年，历经德日医生治疗无效。今岁其师查猛济教授来沪，与共居处。查氏素信佛教，室中供养佛像，常以佛法劝导。金于宗教向少信心，惟与查氏师生谊切，亦不便深拒，且愿从持斋。查氏怜金病苦，最近特向佛学书局请药师琉璃光如来像一帧，嘱其尽形供养，并为开说药师如来功德经；日来颇起信心。昨（二十日晚）忽梦见如来遍体光亮，相好无比，赞叹未毕即醒，忽觉全身舒畅，遂发誓奉佛终身，天明竟能步行。远近知者，无不惊怪佛力之不可思议。

佛教日报记者谨按：药师如来本愿功德经如来第六大愿云：“若诸有情，其身下劣，诸根不具，丑陋顽愚，盲聋喑哑，挛躄背偻，白癞颠狂，种种病苦；闻我名已，一切皆得端正黠慧，诸根完具，无诸疾苦。”又第七大愿云，“若诸有情，众病逼切，无救无归，无医无药，无亲无家，贫穷多苦；我之名号，一经其耳，众病悉除，身心安乐；家属资具，悉皆丰足，乃至证得无上菩提。”观此，可知如来悲愿宏深，功德难量；而金君区区愈疾灵感，又不足奇矣。然值此劫浊之世，众生业障深重，贫病交加，苦恼煎逼，虽有出世大心，甚难直趋菩提。苟欲于现生得享安乐，转以发心出世而成佛智者，固无如修持药师愿海者之殊胜难思也。深祈人人信行，久久不懈，知不独消灾延寿，离苦得乐，如如意珠，随愿成就；乃至证得无上菩提，永无退转，何幸如之。

编者按：余与金君及查猛济君本不相识，见报载此事后，亲往建国中学（在天通庵路止园路）访问；金君未遇，晤查君久谈。查君海宁人，年三十余，诚恳笃实，一望而知为有道之士。据查君谓佛教日报所载各节，悉系事实。金君久拟作日本之游，因瘫病未果，现即将偕友东渡，藉偿宿愿。又谓金君曩曾从友劝，食吉林蛤士蟆，云能愈瘫症，旋即梦见蛤士蟆作人立状，前足挟刀矛，向伊舞弄，厥状可怖；但瘫疾依然如故，深悔徒造此杀业云。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">（四）林佩熙还阳化姻亲<span lang="EN-US"></span></span>

浙省丽水县林佩熙君，持戒念佛十余年，热心弘法，为善不倦。民国廿四年旧历二月廿七日病殁，临终前一个多月，迭有种种生西瑞应。邵福宸君（在金华杭江铁路局办事）据林君公子观良所面述，纪其详情如次。文中所云今年，即廿四年也。

林清丛，字佩熙，浙江处州丽水人，今年三十八岁，世居碧湖镇林家村，皈依谛闲老法师，法名圣志。前任丽水县佛教会执行委员。其第三公子观良，现在浙赣铁路金华塘雅车站任警务组长。兹据面述，林居士于国历三月三十一日生西。生辉法师命为文记载，以资策励，特略纪之如左：

林居士历任台州温岭县立蚕业学校校长，处州县立农业学校校长。十余年来，念佛持戒，热心弘法。溯其信佛之初，乃民十三在杭州西湖省立蚕业学校任助教时，经丁仲孚先生指示佛理，乃觉悟轮回之苦，入佛教会。逾两年，弃职返里，研究佛学，当时仅供拜一西方极乐图及观世音菩萨圣像而已。经半载，常见观世昔菩萨示梦现身，因自思在家修持，为子女受累，易生烦恼，不若遁世出家，易于往生。于十五年，遽往温州遂安县仙岩寺出家；嗣为家人侦悉，再三恳求，勉强回来。乃另营一屋，名为觉觉盦，藉得清心念佛；由是菩萨更显灵感。

十六年，刘文雅（其外姑）嘱为营造一亭，为便利行人休息之所；亭上有楼，立佛像，供礼拜习禅。是年四月鸠工，九月告竣，名其楼曰大觉，名其亭曰佛照，以示自觉觉他佛光普照之意；计费及一千余元。当其功成之日，得附近西竺寺唐代旧阿弥陀佛圣像，遂择日迎来，修理装金。至开光日，男女进香，数达五千；问病求药，立奏奇效。居士因进香人多，而佛亭地方狭窄，常感不敷分配；于十八年誓愿造观音阁，报佛深恩。即于是年开始购买地址，惟处州系属山僻穷乡，人民虽亦有信仰佛教者，然皆属无知之辈，但知爱惜金钱，不悉为善积德布施种福之因果，鄙吝之态，到处皆然；故数载奔走募缘，费却无数心血，而应命者寥寥。

至二十一年，因心神耗损，双目失明，兼且疾病缠身。居士恐不久人世，数年奔波，势将功亏一篑。忽梦阿弥陀佛示曰：“你命未绝，待天乐迎空，异香满室之日，可以往生西方矣。”醒而奇之。适逢十五日，六斋，乃题诗为记，以便验将来是否灵验；未几目复明。至廿三年八月，殿已落成，惟经济困难，缩小范围，改阁为圆通殿，名之曰小普陀（仿南海普陀之意），塑观世音菩萨三十二应身像。前后六年，才半功竣，已费银四千元之谱。

居士因个人创办，心力已瘁，于本年阴历正月十三日得病。才四日（十七日），告夫人曰：“观世音菩萨于初七日天乐已迎空矣，一待异香满室之日，我即往生西方。”夫人乃询天乐若何。曰：“若风琴似者，惟其声音，皆系法语，其发音作悟<span lang="EN-US">......声，此乃令人自悟也。”夫人告其子曰：“你父不久于人世矣。当初七日上午四时，天尚未明，我作早课时，已闻有异音奏喧，我亦不知为何物；曾一度与你姨母言之，惟未告你耳。今你父所说，与我所闻相同，我所以忧也。”</span>

至正月廿一日，忽昏去，经一昼夜醒来，自云：“往游西方，见七宝池、八功德水，池中莲华，大如车轮，有金银莲华二朵，系你我二老（指居士及夫人）；其他所见，与弥陀经一般无二。”苏醒后，神志大异，所语皆北平口音，所说皆歌词。问之，曰：“此天歌也，阿弥陀佛令我暂回尘俗，显神通度家属。”由是举凡伯叔兄弟姻亲，无一不用语劝度。盖各人所行阴事无人知之者，皆能一一道之；令人听之，无不毛骨悚然，怦怦然而下拜。继而说念佛可以忏悔，至大限到来，恐不及也。忽手足乱舞，片刻不停，其手势，一若放焰口之手印然。问之，曰：“在西方造小普陀也，盖我所造之小普陀，系实相，西方所造系法相，此中玄妙，你辈不知也。”至正月廿七日，举凡六日六夜，只饮大悲水，未进饮食，手印亦未片刻停滞。至二月十九日，嘱家人曰，“我此次所病系属前世孽障，现在行将消除，你速将我胡须剃光，以便成佛，不显凡夫之相也。”

至二十四日，大呼观世音菩萨已到，速念大悲咒及圣号。未几异香已满室矣。夫人心知其异，乃跪佛前问签，得四十六签日；“昏沉须饮赵州茶，趺坐蒲团观白花；自己修成观自在，分身无数度河沙。”至廿七日（即阳历三月三十一日）巳时，尚能写字；未时已往生矣。于是全家同声念佛。至酉时，其女求签叩问居士究往生何处，得九十四签诗曰：“修持多年心印佛，你心即佛佛即心；九品莲华生上品，花开之日见佛身。”往生之次日上午七时，头顶犹温，至八时始冷云。（本文系据丽水崇福寺生辉法师来函，及林观良先生面述。）

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">（五）徐应男入梦求伸冤<span lang="EN-US"></span></span>

距沪埠四十余里之鸽娄泾地方，于民国廿四年旧历正月间，发生一阿叔谋财惨杀侄女之命案。死者徐应男托梦于甲长诸仲华，求为伸冤；经诸具呈县府，请求彻究，案乃大白。同年五月七日之大晚报、新闻夜报等，均详载此事。原文如左：

沪西鸽娄泾地方，青浦县辖境乡民徐迪荣，娶妻沈氏，单生一女，名应男；家道小康，有粮田百余亩；与弟迪甫同居。十六年前，迪荣病故，沈氏不安于室，与他人同居江湾，一去不返。应男乃由其祖母抚养成人，于民国十八年嫁与泗泾强雪顺为妻。廿二年祖母去世，其父所遗田地及私蓄等财产，当由应男承继；讵被乃夫强雪顺络续骗去田亩及私蓄大半后，忽与应男离婚。应男遂不得不回家，与叔迪甫同居一宅。女遭此打击，抑郁寡欢。至去年冬，其父执名屠绍雄者，行医为业，见而怜之；乃劝其招婿，并为介绍本地人马桂龙入赘，择于本年旧历正月初六成亲。乃事为徐迪甫所悉，一再表示反对，以致叔侄间常起口角。及至吉期将届，迪甫忽宣告应男突然失踪，以致婚事未成。

徐迪甫所以反对侄女招婿者，实因应男尚有田地二十余亩，及余蓄数千元，早存觊觎之心；今一旦赘婿入家，侄女财产，势将丝毫不得染指；乃于正月初五日下午一时许，先与应男发生口角，继用扁担将女头颅击破，即时毙命。徐宅本系独家村，而宅中除应男一人外，其余婶母佣工，均为迪甫之人，故将女击毙后，外人无从知悉。事后即于五日深夜十一时许，将尸体秘密抬入附近坟园中埋葬；至天明吉期，则宣称女已于昨夜出奔失踪。乾宅因事起仓猝，未得成婚，而其未婚夫虽一再找寻，亦不得要领。

徐迪甫既将侄女谋毙后，深恐被人起疑，乃一再设计，冀图嫁祸于人。爰报告该管陈坊桥公安分局，伪称其侄女徐应男失踪，系媒人屠绍雄串同赘婿马桂龙，诱拐卷逃。经转解青浦县政府司法科，由该县承审员一再究讯，卒以事无实证，仅将马桂龙暂押候查，屠绍雄交保出外。

时当地甲长诸仲华，认为应男失踪可疑，复以职责关系，从事秘密侦查；经多次调查结果，认徐迪甫实有重大嫌疑。且据诸仲华自谓，彼系天主教徒，素不信鬼；自应男失踪，马桂龙入狱后，一夜忽梦见应男，满身血污，大呼伯伯伸冤，醒而异之，深悟应男决已去世，故而出此。乃具呈县府，请求彻究。

时徐迪甫闻外间风声甚紧，深恐尸体被人发见，复将尸掘起，抬回家内米囤下埋葬。后又以留迹在家，终觉不妥，复将尸体取出，架火焚烧；柰臭气外溢，又恐败露。最后复将尸截分数段，用杀猪刀削去皮肉，骨殖用炭木煨焦，装入蒲包内，沉入附近旧石湾河滨中，以冀灭迹。

至上月三十日，适有网船渔夫，于旧石湾河中捕鱼时，忽捞起一沉重之蒲包；视之乃面目皮肉削去之头颅一颗，及烧焦零乱之骨殖；不觉大骇，仍即弃入河内。乃事为该管公安分局探悉，当由甲长诸仲华，出资三十元，将蒲包捞起，一面飞报县政府请验。

时徐迪甫闻讯，见事将败露，犹图最后掩饰；竟又雇舟，邀集帮凶多人，乘深夜看尸不便之际，拟用强力抢出蒲包，移去尸骨灭逃。幸该地公安分驻所，先有准备，预派武装警察十二人，埋伏麦田中；迨徐等到来移尸时，即一并捉获。计获正凶徐迪甫、帮凶顾福林（徐之舅兄，旋复乘间逃脱未获）、王阿园、郭某，共四名，即行羁押。翌晨县长亲临验尸，复查抄徐家，抄出应男血鞋血袜各一只，并查得米囤下埋尸泥窟一处。又将佣工名瞎子长年严讯，徐迪甫谋毙侄女毁尸灭迹经过情形，如上述。即将各凶犯加拷钉镣，带县法办。

编者按：世人多持无鬼论，观徐应男之托梦，可知此论之非。世人又喜作“信则有不信则无”之说，观素不信鬼之天主教徒诸仲华竟梦见应男，又可知是说之谬。

又按：此书编竟时，据报载徐迪甫已经法庭判处死刑。
