<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">人人皆当成佛<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">元音老人讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

【本文是由明如、明仁二居士根据元音老人生前（<span lang="EN-US">1995年）在青岛所作的一次开示录音整理而成的。原整理稿附有前言和后记，今只取开示的正文部分。】</span>

阿弥陀佛！你们都好。你们善根具足，有福德，所以能修道，将来必有大成就。这是你们过去世所种的善根，不然的话，就不能修道。所以我们师父说（指王骧陆大居士）：‘能遇到这个法，这是无上的善根，不然的话，就不能修这个法，即便修，也修不下去。’你们能虔心诚意地修这个法，说明你们有善根、福德具足，只要坚持修下去，必定有大成就。

本来我们一切众生，都有像释迦牟尼佛一样的无漏智性，一切众生都有。只是我们都迷住外相、追逐外相而忘失了本来。我们只要回头就行了。所以我常说，学佛成道没有难处。因为本来一切具足，都有佛性，不是我们没有佛性，佛性不是修出来的。学道人要成道，根本处在悟。大道在悟不在修。悟，就是明悟、醒悟。‘啊！我们本来就是佛！不要追逐外相了，不要把我们的本性光明遮盖起来。’所以道是悟，不是修。我们只要返本还源、反朴归真、归于本来就行了。所以学佛成道，没有难处。我们只要时时刻刻警惕自己：‘啊！不要著相啊！’所有的‘境’、‘相’都是妄想境，都是我们真心显现的影子。反过来，一切‘境’、‘相’，就是我们的性。永嘉大师在《证道歌》里说：‘心是根，法是尘，两者犹如镜上痕。’根和尘是相对的，有如镜子上的灰尘。其实，所现的一切色相、音声、香臭种种东西，都是我们的法身自己，就是自性的显现。识得真，一切都真，一真一切真。反过来，你不认识真，不识得本性，一假、一切都假了。那么好了，你跟著假去转，你的根本佛性也就被它包裹起来，也跑到假的堆子里去了，虽然有真迹也不显，一颗大珍珠滚到烂泥里去了，被烂泥包住，珍珠也不见了。所以说，如果我们识得本性，一真一切都真了，都是我们自己，一切色相，都是自己的化身佛。所以说学佛成道没有难处。我们再三地讲我们一念断处，也就是前念已断、后念不起，那个了了分明的灵知自性，它是先天地而生、后天地而不灭，那就是我们的本体。你要再去找，没有了，哪里有啊。认识这个本来，不再疑惑，时时保护它，不要忘记，那就决定成道。六道大师问他的徒弟（即南岳怀让）‘我们的本性，染污不染污啊？’南岳说：‘修证不无，染污即不得。’本性光明，不染污，它不因我们有无明就失掉光明，犹如珍珠，虽被污泥包裹，只要把烂泥洗清掉，珍珠还是珍珠。虽然不染污，但是‘习气’却很坏。所谓习气，它也不是一天形成的，它是多生累劫积成功的，是积垢。我们平常说‘积重难返’，说的就是我们的脾气，一天天积累起来，很厚、很沉重，一下子推不倒它，所以免不了要渐渐去除，也就是在事上要渐渐去修。当然，有顿修、顿悟、顿证，可那是大根器，这个大根器，他能顿修顿悟顿证，那也是过去世渐修渐悟渐证积累的，没有过去世的渐修渐悟渐证，就没有后来的顿修顿悟顿证。所以都是渐修渐证，是历劫多生的积累，修、修、修，积累到一定程度，‘呵！一下子顿修顿悟顿证了。’所以说，积累起来的‘顿’，就是现在的‘渐’，都是这样子的。所以我们不要怕，更无须疑虑，只要时时刻刻做工夫，不忘记，所谓‘行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然’就行了。

我们坏就坏在惰性上，一下子推三阻四的不去修了，‘今天有事忙啊’、‘明天身体不好啊’，就是这个惰性，往往害人不浅，若能把这个惰性除掉，警惕地保护自己本有的佛性。现在我们知道了，再不保护它，等待何时啊。所谓朝于斯、夕于斯，要好好地保护。

我们学法，有三大难：第一就是肯定本性不疑难。要真的体认到当下一念断处，那了了觉知的本性，‘这就是！’要承当、要肯定，要不疑，蛮难！难就难在疑。疑在什么地方呢？疑在不发神通。人们往往都有个‘先见’，先入之见，以为发神通才叫见性，不发神通，不是见性，见性就是要发大神通，你没有发神通，你就没有见性。这样，就自误误他，太可惜了。实际上历代大祖师，都没有先发大神通，都是先证悟，然后再通，都是先悟后通。先通后悟有没有？也有，那是极少数，是夙世带来的，叫‘报通’。通是通，但不是开悟。神通和开悟是两码事。我们常常举的例子，在四川成都‘双桂堂’开山的，叫破山祖师，他是在宁波‘天童寺’跟密云圆悟禅师修法的，那是明代，正是闹张献忠的时候。他在宁波天童寺修法，他没有开悟，虽未开悟，但他能出‘意生身’，自以为了不起了，‘哦！我都有神通了’。他年轻啊，到外面去玩耍，看见一群鸭子，就抓个鸭子偷偷玩。今天偷一只、明天偷一只，偷了四五只之后，乡下人发现：‘哎呀！我的鸭子怎么少了？一定是有人偷了。那好，我今天不出去赶河，把鸭子放到河塘去，躲在一边，看看谁来偷，就把他抓住。’果然，破山又来偷了。‘抓贼啊，赶快抓贼啊！’破山拿起鸭子就跑，他‘意生身’跑的多快呀，怎么能追得上他。可乡下人看见破山跑到庙子里去了，那好，于是就在天童寺门口，破口大骂，这才真叫‘骂山门’：‘唉，你们这些秃驴，说的好听啊，都是修道的，不吃荤的，守戒的，哪里知道，非但吃荤，还偷，还做贼！’就在山门这么骂，把个知客师骂出来了：‘哎呀，你这个乡里人在这里骂，太罪过了，我们寺里的清规是很严的，没有犯戒的人。（是啊，这个天童寺戒律是很严的。）你这样污辱我们，不得了啊，是要下地狱的呀！’‘哦哟！还下地狱呢，还是你们先下地狱去吧！是你们和尚偷了我的鸭子，我看著他逃到庙里去的。这还会错吗？’‘哦，真有这种事情吗？’‘当然了，难道我还会冤枉你们吗？’知客师听乡里人这么说，就说：‘真要是这样，那我得查出来，是谁破坏了戒律。来吧，我领你去查。’（天童寺你们去过没有？答：没有。）天童寺的房间很多，说有<span lang="EN-US">900多间，就带他一间一间地查，连厕所都查到了，没有。‘没有吧，你这个乡下人真是罪过哟。瞎说哟，我们这里都是修道的人，不会有这种事的。’乡里人说：‘你们这么多的房间，转来转去都转糊涂了，一定还有哪一间，我没有走到……’‘都走到了，哪里还有没走到的呀。只剩下一间禅堂是反锁的，人家正在“打七”，不好去！“打七”的人也不好出来，都在用功……’乡里人又喊叫吵著说：‘好，你不让我进去看……’‘哎呀，不是不让你看，“打七”用功的时候，不好去叫人家，破坏人家的慧命，那你的罪更大……’‘你不让我去，你理亏了吧。你心里有鬼……’吵著吵著，把个圆悟方丈给吵出来了。‘你们吵什么？’知客师把事情的本来，一五一十地禀报了，方丈说：‘那好，你把钥匙拿来，我领你进去看。’禅堂里光线很暗，“打七”的人，沿著四壁坐著，禅堂当中空著，可以“经行”、兜圈子、跑香。这乡里人一个一个都看了，没有，他呆住了。‘我说没有吧！’知客师小声地说。方丈说：‘你找不到，还是我帮你找吧！’方丈走到破山的面前：‘你拿出来吧，你袖子里的鸭子！’‘嘎、嘎’鸭子叫著从破山的袖子里出来了。圆悟禅师指著破山说：‘神通是有啊，佛法未梦见在，赶出山门！’破山原以为自己已经成道了，原来佛法还未梦见在，就祈求方丈：‘请和尚慈悲，为弟子开示。’圆悟说：‘你破坏清规，庙不能住了，出去参“父母未生你之前是什么样子！”到外面去参，像你现在这个样子，还出阳神！不相干，不相干！’破山有神通吗？有！开悟了吗？哦！不相干！开悟是悟到本体本性。本体本性是没有东西，但又能显现一切东西。大家知道，本体是本空的，是‘体若虚空勿涯岸，不离当处常湛然。’破山搞的是邪法神通，著相哦，所以说著相的人，有神通也不算开悟。现在，人们都把悟、通摆在一块，混为一道，你说你开悟了，见性了，你要发神通，你没发神通，那你就是没有开悟。人们不知道，这是两码事。悟者，是醒悟了，不再著相了，一切都是我自己，根就是境，就是尘，都是我们法身自己。所谓神通，就是一切时、一切处能起用，都是我的本性起用，叫‘神’，也就是神用无边。通，就是通达无阻，没有妨碍，你住境，就是有妨碍，有阻。所以吃饭睡觉、运水搬柴，这都是神通，哪样不是神通啊！人就是执著，大家都能的，不算神通，我能人家不能的，才算神通。哎！众生众生者，就是不从根本上著力，愚昧贪执，讨便宜。我们禅宗祖师骂这种追求神通的人：‘偷（贼）心不死。’真是一针见血。你修道是为了追求所谓的神通，这就障碍了自己，不承认当下一念断处就是自性，不肯承当，不敢承当，所以第一难，就难在肯承当而不疑。</span>

第二难，就难在保护它，不忘记，时时刻刻，行、住、坐、卧都不要忘记保护自己。保护的方法，八个字，即：内，不随念转；外，不为境迁。我们的念头，都是从内心里，咕噜咕噜翻出来的，所以我们常说‘家贼难防’，是家贼，不是外来的，是防不胜防。有一首偈子这么说：‘学道犹如守禁城，昼防六贼夜惺惺，中军主帅能行令，不动干戈自太平。’这‘六贼’说的就是我们的眼、耳、鼻、舌、身、意，‘中军主帅’指的是我们的‘主人翁’，念头一起，不随它转。外不为境迁，如八风不动，无论利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐，四顺四违，我自如如不动。像苏东坡，他自认为已经八风不动了，于是写诗偈给佛印禅师，而佛印在他的诗偈上批了两个大字：‘放屁’，苏东坡不服，过江找佛印理论。佛印见苏东坡怒气冲冲来了，‘呵！好一个八风不动！一屁却把你打过江来！’所以说，保护，不忘记，蛮难的。

第三难，难在绵密保护之后，保护不死难。要保护，但不能死掉。人们往往保护保护，不要动、不要动，就死掉了。学佛是要活泼泼地，要活泼起妙用啊！不能死掉不动，若死掉不动，就成了死水不藏龙了。

透过这三难，就成大道了。也就是说，一，认识本性不疑惑；二，绵密保护不忘记；三，在不忘记保护中，不死，要活泼泼地。三难能透过，一定成就大道。人人都能成道，哪个不能成道啊！个个都能成道。之所以不能成道，第一，不认识本性，执著外相。迷住不放，就完了。我们坏就坏在一天到晚，妄心颠倒，那怎么成道啊；第二，不知道诀窍，修法怎么个修法，不得诀窍。修道不难，要有决窍。第三，晓得诀窍不去做。王阳明先生说：‘知而不行，是为不知。’你知道了不去行，不去做，等于不知道。若行而不知，还可以致知。所以行非常重要。我们现在把诀窍公开地跟大家讲，就是大家不肯去做。我们要在行住坐卧、时时刻刻地保护它，看住它，经常要提醒自己：‘主人翁，惺惺著’，不是打坐一个时光，别的时间都忘记了，放野马了，那怎么能成道啊。历代祖师都是保护，绵密保护，都是这样子的。就是六祖大师自已，悟道之后，隐藏在打猎的队伍中保护自己，做工夫呵！六祖以后，都是保护啊。后来的‘牧牛行’，也都是这样子。‘牧牛’，就是放牛，鞭子高高举起，牛鼻绳抓得紧紧的，它只要犯人家禾稼，就把鞭子抽上去。‘禾稼’就是动念。念头一动，就把它扭转过来。都是这样子的。所以祖师们常向弟子：‘你怎么样了？’有的说：‘我三年之后，一切都做得了主了。’又有的说：‘三年之后，有如蚊子叮铁牛。’都是这样做工夫。所以古德说：‘皮肤脱落尽，唯露一真实。’都脱光了，时时刻刻显出真心。这都是保护成道。不是一悟就成道了，就发神通了。学道人要知道先后，要先悟后通，不是一悟马上就通。‘但得本，不愁末。’祖师们都这么说，你只要悟到根本，不愁神通不发生。你现在求，求不到，求到了也是假的，所以求神通是很害人的。坏就坏在我们放不下，真要一切放下，一切能舍，决定成道。

学佛，是大丈夫事业。大丈夫，慷慨豪放，能舍、能放。小根小器不行，他执著的很，所以难成道。我们师父说，越是那些被人看不起的人，比如妓女、戏子，在这些人当中，倒有些慷慨之士（当然不是个个都是呵），而越是达官贵人，哦哟！越是执著得利害，一点都碰不得的样子。所以莲池大师说：‘下等人有上上智。’人品都不是一样的，有的人慷慨豪放，大方的很，有的人却小气的不得了，根器都不是一样的。

说到‘定’，实在说来，就在于能舍不能舍，知道一切都是虚幻不实的，都不粘著，那就是‘定’，假如你样样都作为真的，不能放，怎么能定啊？定不下来。比如，有钞票的人，很苦哦，苦在什么地方呢？苦在他要想方设法怎么样保护这些钞票，保值啊！很多人就是这样：‘我现在有<span lang="EN-US">50万，物价这么涨，再下去就只成5万了，再过些日子，连5万也不值了。哦，买金子，可金子不生利息啊，而且，现在的金子，只出不收进。烦心，买美钞？美钞也会贬值的，干脆！把钱存到国外去……’阿弥陀佛！其实财产是流通的，要保是保不住的。之所以保不住，其一，兵荒马乱的兵灾，遇到这种情况，连命都保不往，何况财产；其二，国家的法令，法一变，或被抄家抄了去，那些想把财产存到国外去的人，恐怕就是这个心理；其三，火灾、水灾，所谓水火无情是也；其四，盗贼刀枪，遭绑票；其五，留给子孙，若子孙后代不孝，花天酒地，不但害了子孙，其结果仍然是倾家荡产……你们看，保不住财产的因素太多了。哎！人就是想不开，免不了要做守财奴，死了以后，还要做个守财鬼。真的，有件真实的故事，讲给你们听哦：以前有位银行家，叫徐蔚如，是位大居士，当时是和印光大师在一块弘扬净土宗的，因为有钱，做了很多的好事，在他的金库里，都是锭器啊、有价证券啊、什么钻石、美钞、法郎、英镑，都是这些东西。他死了之后，就守在这个金库边上。怎么知道的呢？因为他和我们师父王骧公还有亲戚关系，又是净土宗的学人，心想他一定是往生了。我们密宗有个法，能把中阴身勾来，为他说法，送他到西方去，如果已经生西了，就没有中阴身。我们师父就查找，一看，没有中阴身。好！那一定是往生了。不过又一转念，他是银行的总经理呀，金库都是他的家产啊，再看看，就到金库边上去寻，一找，找来了，哎呀！你还守在金库边上啊，太可怜了！你怎么不生到西方极乐世界去呢！这个样子，你不成了个守财鬼了吗？这是徐蔚如，是位蛮有名气的大居士。</span>

还有，我们江苏镇江，有三大寺庙，就是金山寺、甘露寺、还有焦山的宝慧寺。听我们禅宗师父庄慈老法师讲，就是当时定慧寺的方丈，讲经说法能得到天人雨花的供养，那是了不起的一位大法师，非常有名气，所以四面八方都供养他老人家。他的金子多得不得了，都是一箱一箱的金条，都存放在库房里，库房的钥匙，总是攥在手里不放。他圆寂了后，那些弟子们可乱了套，都说，库房的金子，师父在时不好去拿，现在可以去拿了，一看，库房的钥匙还紧紧地攥在师父的手里，掰也掰不开。是啊，人死了以后，尸体都僵硬了，掰不动了。有的人说：‘现在不好掰，还是先给师父做做佛事……’有的说：‘时间越长，越掰不动。’有的说：‘不要紧，可以用热手巾捂，捂软了就掰开了。’七嘴八舌，大约了过了三个‘七’，等不及了，赶快用热手巾来捂，捂著捂著，总算把攥在手里的钥匙拿出来了，急急忙忙到库房去，门一打开，‘轰’地一下，从库房里窜出一条大蟒蛇。可怜，这位能讲经说法的大法师，竟堕落到畜牲道里去了。为什么？因为掰他的手，一时起了嗔心，嗔心一起，就聚集成毒性，于是就堕落成一条大蟒蛇。哎！贪、嗔、痴三毒，是学佛人的大忌。

我们平常总是说，要除‘五盖’即财、色、名、食、睡。第一个就是‘财’，要舍，要放，看来也是蛮难的。所以我们时时刻刻要在这些地方用功、做工夫。座上，要心念耳闻；座下，要紧密观照。我们禅宗有两句话，叫做：‘生处放叫熟，熟处放叫生。’生处，就是我们做工夫，很生疏，常常忘掉了，这要熟起来，时时刻刻不忘记保护，心空无住。熟处，就是我们著相，顶熟，一下子就碰上去了，就粘著了，这个爱著相的习气，要在做工夫的过程中，让它生疏下去。

其实做工夫，只要知道诀窍，肯做，大家都能成就，人人都是佛，哪个不能成就啊，所以说学佛、成道、没有难处！
