<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛学常见辞汇</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（一画～三画）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">陈义孝居士编<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">竺摩法师鉴定</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一画</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二画</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三画</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一画<span lang="EN-US"></span></span>

【一地】　（喻）佛性好像一块土地。土地能使一切草木的种子生根发芽，而佛性也能使一切众生的善根功德增长壮大。

【一明】　一个咒语。明就是咒陀罗尼的别名。

【一持】　专门受持一佛名号或是一部经典。

【一食】　又名一坐食，即一日只在午前食一餐。

【一衲】　一件僧衣。

【一异】　一与异。一是彼此一样，异是彼此迥异，一与异，都是偏于一方的思想。中论说：‘不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去。’

【一智】　一切种智，是佛三智之一。见三智条。

【一灭】　一个趣向于寂灭的道理，也就是四圣谛中的灭谛。

【一路】　一条通向涅槃的道路。

【一极】　一个真实至极的道理。

【一谛】　唯一的真理。谛就是真理的意思。

【一灯】　（喻）智慧好像一盏明灯。明灯能破除一切的黑暗，而智慧也能破除一切的愚痴。华严经说：‘譬如一灯入于暗室，百千年暗悉能破尽。’

【一期】　指人的一生。

【一期无常】　指生物的一度生死。

【一如】　一是平等不二，如是如常不变，所以一如就是真如的意思。

【一如顿证】　谓一切修行的人都同乘一如之理而顿证菩提。

【一法】　一事或一物的意思。

【一法印】　又名一实相印。见一实相印条。

【一法句】　一法的章句。

【一法界】　１．唯一的法界。亦即真如的理性。２．每一法的分界不同，故每一法都叫做一法界。

【一法界心】　超绝有无和没有差别的心。

【一刹】　一佛所教化的国土。刹就是国土的意思，通常一个三千大千世界称为一刹。

【一刹那】　指极短的时间。佛经说在人的一个念头中就含有九十个刹那。

【一相】　唯一真实的相。

【一相智】　证悟诸法一实相的智。

【一夏】　一次结夏安居。

【一夏九旬】　一次结夏安居的日数是九十天，即由四月十五至七月十五。

【一业】　同一种的业因。

【一业所感】　又名共业共果，即众生如果造作了同一种的业因，就会召感同一种的业果。

【一真】　唯一真实的意思，与真如同义。

【一真如】　一真法界无差别的意思。

【一真地】　证悟一真法界的实际理地。

【一真法界】　唯一真实的法界，也就是佛的法界。

【一真无为】　谓一真法界的理体是清净和无为的。

【一心】　１．指真如的理体独一无二。２．专心。

【一心三观】　又名圆融三观、不可思议三观、不次第三观等，是天台宗圆教的观法。天台宗说宇宙万有，都具有空假中三种谛理，而这三种谛理又互具互融，空即假中，假即空中，中即空假，如果我们在一心之中这样作观，即叫做一心三观。

【一心三智】　谓人如果在一心之中同时修习空假中三观，就可以在一心之中同时证得一切智、道种智和一切种智等三种智。

【一心三惑】　谓三惑融镕于我们的一心之中。三惑是见思惑，尘沙惑和无明惑。

【一心不乱】　心专一而不散乱。

【一心合掌】　一心是很专心的意思，合掌是双手合一为掌，也就是表示一心。

【一心称名】　很专心的称念佛的名号。

【一心归命】　一心一意的归向于佛，把生命奉献给佛教。

【一行】　很专心的做一件事。

【一行三昧】　又名真如三昧，或一相三昧，即把心定于一行而修正定。

【一行一切行】　在一行之中同时具足一切之行的意思，如念一佛即是念一切之佛是，华严宗叫做圆行。见圆行条。

【一念】　１．一个念头。２．（喻）极短的时间。

【一念不生】　心中毫无杂念妄想，乃超越念虑的境界。

【一念三千】　谓在我们日常的一念之中，三千诸法同时具足的意思，这是天台宗的观法。三千者，地狱饿鬼畜生阿修罗人天声闻缘觉菩萨佛等是十法界，这十法界中的每一界各具有十界，成为百界，百界中的每一界又各具有十如，成为千如，千如中的每一如又各具有三种世间（即众生世间、国土世间和五阴世间），便成三千世间，或叫做三千诸法，是一切法的总称。

【一念随喜】　一个随喜的念头。

【一念业成】　只要一念坚信阿弥陀佛的本愿，就可以成就往生西方极乐世界之业。

【一念万年】　谓在一刹那之心念中就已摄尽了万年的岁月。

【一乘】　唯一能令人成佛的教法。乘是车乘，以喻佛的教法，教法能乘载人至涅槃的彼岸，所以叫做乘。

【一乘经】　专门说一乘妙理的经典，指法华经。

【一乘之机】　具有听受一乘佛法的机根的人。

【一乘菩提】　谓一乘才是真实的菩提，其他二乘和三乘都是方便的菩提而已。

【一乘圆教】　一乘就是一佛乘，圆教就是圆满之教，在大乘中，一乘圆教是穷极的实教。

【一乘究竟教】　一乘是佛一代教中最究竟圆满的教法。

【一实】　一是唯一，实是实相，唯一而真实的相，叫做一实，也就是真如的意义。

【一实乘】　一实的教法。教法能乘载人至涅槃的彼岸，故名为乘。

【一实观】　一实的观法。

【一实相】　一切事物的真相或真理。

【一实相印】　又名诸法实相印，四法印之一。一实相就是一切事物的真相或真理；印就是印契。佛说一切大乘经，都以实相的道理来印定其说，外道不能杂，天魔不能破，如有实相印者，便是佛说，否则便是魔说。

【一实无相】　在唯一而真实的道理中是毫无虚妄之相的。

【一实圆顿】　是赞叹法华经教旨的话。法华经所说的一实之理，具有圆顿的功德，圆顿就是圆满顿速，功德既然圆满，成佛自然顿超迅速。

【一实圆宗】　宣说一实圆顿之理的宗派，即天台宗。

【一实圆乘】　阐明一实圆顿之旨的教法，法华经是。

【一化】　释迦佛一代的教化。

【一化五味之教】　释迦佛一代五味的教法。五味是：乳、酪、生酥、熟酥和醍醐。在涅槃经中，佛以五味作比喻，以醍醐味比喻涅槃经。后来天台智者大师便依据这种说法，而判定佛的一代圣教为五时教法，即华严时、阿含时、方等时、般若时和法华涅槃时。

【一道】　一实之道，也就是真如之道。

【一道无为心】　真言宗所立十住心之一。见十住心条。

【一合相】　一个由众多极微分子合成的有形物质。如世界是由无数的微尘集合而成，世界称为一合相，人体是由四大五蕴合成，人身也是一合相。

【一回忌】　又名一周忌，即人死后满一周年的忌日。

【一阐提】　一阐提迦的简称，是极难成佛的意思。有二种：起大邪见，断一切善根者，名断善阐提。大悲菩萨，发愿众生度尽，方成佛道，而众生至多，故亦成佛无期者，名大悲阐提。

【一阐提迦】　见一阐提条。

【一说部】　又名执一语言部，小乘二十部之一，是佛灭后二百年间由大众部中分化出来的一个流派。

【一微尘】　一个极微分子。

【一音教】　佛只以一种声音向各类众生宣说教法。

【一三昧】　一行三昧的简称。

【一弹指】　（喻）极短的时间。

【一转语】　参禅时转机的一语。

【一来向】　四向之一。

【一来果】　四果之一。

【一即三】　一乘教就是三乘教的意思。

【一即六】　谓于眼耳鼻舌身意的六根中，若有一根已经清净，则其他五根也会跟著获得解脱。

【一小劫】　人寿由最初的八万四千岁起，每过一百年减一岁，减至十岁止，再由十岁起每过一百年增一岁，增至原来的八万四千岁止，这样一减一增，为一小劫。以数学方式来计算，一小劫等于（８４０００－１０）ｘ１００ｘ２即一千六百七十九万八千年。

【一中劫】　二十个小劫为一中劫，一中劫共有三亿三千五百九十六万年。

【一大劫】　历成、住、坏、空四个中劫，为一大劫，一大劫共有十三亿四千三百八十四万年，为一世界由成到毁的年数。

【一大事】　１．一个伟大的事业，也就是向众生开示宇宙人生真理，以令众生转迷成悟和了脱生死的伟大事业。２．指人的生死大事。

【一大事因缘】　佛为一大事因缘而出现于世，此一大事因缘，即为了化度众生的因缘。法华经说：‘诸佛世尊，唯以一大事因缘故，出现于世，无非欲令众生开示悟入佛之知见。’

【一佛土】　一佛所化度的国土。一佛土的范围是一个三千大千世界。

【一佛乘】　唯一能令人成佛的教法。

【一佛世界】　一佛所教化的世界。与一佛土同义。

【一佛净土】　一佛的净土。通常是指阿弥陀佛的净土，即西方极乐世界。

【一切智】　三智之一。见三智条。

【一切智人】　佛的尊称，因佛是具足一切智的人。

【一切智者】　与一切智人同义。

【一切智智】　一切智中之智，亦即佛智。

【一切智地】　证得一切智的地位，即佛位。

【一切智相】　一切智的相。

【一切智忍】　六忍之一。菩萨于妙觉位时，在断了一品无明之后，便证得一切智，能遍知一切中道之理，此时其心便安住于理上，永不再动摇，叫做一切智忍。忍就是把心安住于理上永不再动摇的意思。

【一切智藏】　佛的尊称，因佛是一切智的含藏者。

【一切智无所畏】　佛四无畏之一。佛在大众中说法，因自己是一位有真正智慧的人，所以心中毫无怖畏。

【一切经】　佛教圣典的总称，即大藏经，简称藏经。

【一切时】　从无始以来相续无穷的时间，称为一切时。无论何时，包括过去现在未来所有的时间，都称为一切时。

【一切法】　一切道理或一切事物的意思。智度论说：‘一切法略说有三种：一者有为法，二者无为法，三者不可说法。此三已摄一切法。’

【一切法第一彼岸】　梵语波罗，译为彼岸，此岸指生灭，彼岸指不生不灭的涅槃。一切法，法相有生有灭，法性无生无灭，寂然常住，是最上究竟境界，与涅槃相应，故称一切法第一彼岸。

【一切如来】　所有一切的佛。如来是佛十号之一。

【一切世间】　一切的世间，是一切秽土的总称。

【一切有为】　一切有作为有生灭的因缘所生法。

【一切有部】　说一切有部的简称，小乘宗之名。

【一切有情】　一切有情识的动物。

【一切皆成】　一切众生皆可成佛。

【一切义成】　一切义成就，是悉达多太子的译名。

【一切诸法】　一切道理或一切事物的意思。

【一切万法】　一切万有诸法。

【一切诸佛】　所有一切的佛。

【一切诸佛所护念经】　佛说阿弥陀经的别名，因阿弥陀经为一切诸佛所护持和忆念。

【一切诸佛秘藏之法】　１．统指一切大乘甚深微妙的经典。２．指法华经，因法华经所说的道理，精深奥秘，非一般钝根少智的人所能领悟。

【一切种智】　佛三智之一。见三智条。

【一切种识】　阿赖耶识的别名。因阿赖耶识能摄藏一切法的种子。

【一切唯心造】　谓一切万法都是由心而起的。

【一日经】　在一日之中写完一部经。

【一日三时】　将一日分作昼三时和夜三时。昼三时是上午七点至十点，十一点至下午二点，三点至六点；夜三时是晚上七点至十点，十一点至二点，三点至六点。

【一代教】　释迦佛一生所说的大小乘教法。

【一代五时佛法】　天台智者大师把释迦佛一生所说的佛法分为五个时期，叫做五时佛法，即华严时，阿含时，方等时，般若时，法华涅槃时。

【一月三身】　以一个月亮的月体月光月影，来比喻佛的三身。宝王论说：‘法身如月体，报身如月光，应身如月影。’

【一生补处】　尽此一生就能补到佛位的意思，是最后身菩萨的别号，如现在居于兜率天的弥勒菩萨，就是一生补处菩萨。

【一生入妙觉】　在此一生中即能登入妙觉之佛位。天台宗说三论唯识等各宗的法门，非经三大阿僧祇劫不能达到佛位，而天台宗的圆顿妙觉，若信之行之，即能在此一生中由凡夫的地位，一跃而登于妙觉之佛位。他如密宗等亦主张三密相应，即生成佛的。

【一字三礼】　书写经文，每写一字，礼佛三次。

【一字不说】　佛虽对世人说了八万四千法门，但所说都是亲证之境，不是言语文字所能描述，而且所说之法，本来如是，非佛创说或是说了之后才有，如此说同未说，故说一字不说。

【一四句偈】　一个由四句话所构成的偈文。

【一四天下】　一个太阳和一个月亮所照临的四大部洲，即东胜身洲，南赡部洲，西牛货洲和北俱卢洲。

【一九之生】　谓极乐世界九品往生。

【一九之教】　指弥陀九品莲台的教门。

【一即一切】　一是最少，一切是最多，一即一切是多少一样，没有分别的意思。法住法位，法性即在诸法差别位上见，在诸法差别现象上亦即显出法性本体来，所以说一即一切，一切即一，这是佛教法法相即，法法相入的理论。

【一超直入】　直指人心见性成佛的意思。

【一尘法界】　一粒微尘等于一个法界。

【一尘不染】　（喻）六根清净。

【一境三谛】　又名圆融三谛，或不思议三谛，即空假中三谛圆融于一境的意思。天台宗说，诸法无自性，谓之空，因缘所成，谓之假，即空即假，谓之中。如此三谛之理融洽于一境，三即一，一亦即三，圆融无碍，谓之一境三谛。

【一莲便生】　在同一样的莲花之中托生，指往生西方极乐世界的人。

【一锤托成】　（喻）只听一句话便能开悟。

【一体三宝】　又名同体三宝，或同相三宝，意谓三宝中的每一宝，都圆具三宝之义。即佛中含觉照义，是佛宝，含轨则义，是法宝，无违诤过，是僧宝；法系佛法身，是佛宝，凭之能出三界，证涅槃，是法宝，依法修行，是僧宝；僧具观智，是佛宝，具轨则，是法宝，具和敬，是僧宝。

【一空】　一切法的自性皆空。

【一空一切空】　在修空假中三观之空观时，应观不只是空才是空，就是假和中也都是空。

【一假一切假】　在修空假中三观之假观时，应观不只是假才是假，就是空和中也都是假。

【一中一切中】　在修空假中三观之中观时，应观不只是中才是中，就是空和假也都是中。

【一真一切真】　一真是指绝对的真理而言，华严宗所谓一真法界，天台宗所谓诸法实相，都是不离自性，站在真如的立场上谈性，则一切法的不虚妄性和不变异性即是真如，故说一真一切真。

【一多相容不同门】　十玄门之一。见十玄门条。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二画<span lang="EN-US"></span></span>

【二入】　理入和行入。理入是由理性著手，觅求真本，入佛知见；行入是由实践著手，实践修心，磨炼意志。

【二力】　自力和他方。自力是众生本身的戒定慧三学；他力是佛菩萨的愿力加被。

【二凡】　内凡和外凡。内凡是快要进入圣位的人；外凡是刚刚闻教起信的人。

【二土】　１．净土和秽土。净土是诸佛清净的国土；秽土是众生污秽的国土。２．报土和化土。报土是诸佛报身所住的国土；化土是诸佛化身所住的国土。

【二心】　１．真心和妄心。真心是众生本具的如来藏心，真净妙明，离一切的妄想；妄心就是虚妄的心，常起妄念而生种种的境界。２．定心和散心。定心是禅定的心，也是修定善的心；散心是散乱的心，也是修散善的心。

【二如】　１．随缘真如和不变真如。随缘真如是一种不守自性的真如，它随染缘而生染法，随净缘而生净法；不变真如则是清净本然，虽随缘千差万别的诸法，但它的自性，从无迁变。随缘真如如波，不变真如如水，不变之水起波相，但随缘之波并不失水性，以随缘之故，真如即万法，以不变之故，万法即真如。２．有垢真如和无垢真如。有垢真如是众生所有的真如；无垢真如是诸佛所显的真如。３．在缠真如和出缠真如。在缠真如是有垢真如的别名；出缠真如是无垢真如的别名。

【二行】　见行和爱行。见行是见思二惑中的见惑；爱行就是思惑。涅槃经说：‘人有二种：一者见行，二者爱行。见行之人多修慈悲，爱行之人多修喜舍。’

【二门】　１．流转门和还灭门。一切众生，造业受生死，叫做流转；行者修道证涅槃，叫做还灭。２．圣道门和净土门。行人在此娑婆世界，理解佛法，先断惑而后证果，名圣道门；若依弥陀愿力，往生极乐世界，得不退转，直至成佛，名净土门。３．福德门和智慧门。在六度中，布施持戒忍辱精进禅定等五度是福德门；般若一度，也就是明白诸法实相是智慧门。４．悲门和智门。悲门是诸佛菩萨利他的德行；智门是诸佛菩萨自利的德行。５．行布门和圆融门。行布门又名次第行布门，谓十信十住十行十回向十地，满后方至佛地，次序历然；圆融门又名圆融相摄门，谓一位中，即摄一切前后诸位，所以一位满，皆至佛地。

【二光】　１．色光和心光。色光又名身光，即佛身上所发出来的光，吾人的眼睛能够看得到；心光是佛心所发出来的光，它恒常照护著一切众生。２．常光和神通光。常光是佛身上所常发放的光，如释迦佛一寻之光是；神通光是佛以神通力所发放的光，如释迦佛在说法华经时，特以神通光照遍东方一万八千国土是。

【二因】　１．生因和了因。生因是能够产生果实的因种，如壳麦等种子是；了因是以智慧去透视事物的原理，如灯照物，了了可见。２．正因和缘因。正因是正主的因；缘因是助缘的因。

【二衣】　制衣和听衣。制衣是佛制定比丘一定要穿著的衣，如比丘的三衣和比丘尼的五衣是；听衣是佛特许听便蓄存的衣，如长衣是。

【二身】　１．生身和化身。生身是佛为了济度众生而托于父母胎生的身；化身是佛以神通力变化出来的身。２．生身和法身。小乘说王宫中出生的肉身为生身，而戒定慧等诸功德为法身；但大乘则说理与智互相冥合的真身为法身，而随机应现的应化身为生身。３．真身和化身。真身是佛所证得的法报二身；化身是佛应众生机缘变化而现的身。４．常身和无常身。常身就是佛的真身；无常身就是佛的应化身。

【二求】　得求和命求。得求是众生希求获得快乐；命求是众生希求获得长命。

【二序】　诸经开头时，有通序和别序。如是我闻等是共通于诸经都有，叫通序，序说本经特殊的缘起，叫别序。

【二忍】　１．众生忍和无生法忍。众生忍是忍受众生的种种加害而不起嗔恚的心；无生法忍是安住于无生的法理而不动心。２．安受苦忍和观察法忍。安受苦忍就是众生忍；观察法忍就是无生法忍。３．生忍和法忍。生忍是忍受有情的嗔骂捶打等凌辱；法忍是忍受寒热风雨饥渴老病等非情的祸害。

【二戒】　１．性戒和遮戒。性戒是本性就是戒，不待佛制，谁犯了就有罪，如杀盗淫妄等戒是；遮戒是禁戒，佛禁止不许作，如饮酒等戒是。２．邪戒和正戒。邪戒即外道所持的牛戒狗戒等戒；正戒即佛教的五戒八戒等戒。３．定共戒和道共戒。定共戒是入定的时候，自然能够收伏身心，防止一切的恶法；道共戒是见了道之后，自然不会再犯戒。这二种戒都是在修定修道之中得的，不是受的。

【二见】　１．有见和无见。有见是偏于有的邪见；无见是偏于无的邪见。２．断见和常见。断见是执身心断灭之见，属于无见；常见是执身心常住之见，属于有见。

【二受】　身受和心受。身受是眼耳鼻舌身等五识的苦乐感受；心受是人们意识上的忧苦感受。

【二利】　自利和利他。上求佛果是自利；下化众生是利他。

【二和】　理和和事和。理和是二乘圣者共同断除见思二惑，及共同证悟无为的道理；事和是对凡僧而言，共有六种，即身和、口和、意和、戒和、见和、利和。以上理事二和，名为僧伽，即和合众的意思。

【二苦】　内苦和外苦。内苦有二种，即一切疾病为身苦，忧愁嫉恨为心苦；外苦也有二种，即盗贼虎狼之害，和风雨寒暑之灾。

【二明】　内明和因明。内明是佛所说的一切大小乘教法；因明是考定邪正分清真伪的理法，相等于现代的论理学。

【二果】　声闻乘的果位名，梵语叫做斯陀含，华译为一来，意思是修到了此果位的人，死后生到天上去做一世天人，再生到我们这个世界来一次，就不再来欲界受生死了。

【二食】　１．正命食和邪命食。正命食是比丘按照佛制，以乞食来资养色身，清净延命；邪命食是比丘不依佛制，以四邪或五邪之法来求取活命。２．法喜食和禅悦食。法喜食是听了佛法，心中欢喜，善根增长，资养慧命；禅悦食是修禅得定，心身怡悦，安乐自在。

【二死】　分段生死和变易生死。一切众生，在三界六道中，由于善恶业所感，其寿命皆有分限，其身形皆有段别，故其生死，名分段生死；三乘圣者，已断见思惑，了分段生死，但因修道的结果，迷想渐灭，证悟渐增，此迷悟的迁移，每一期皆不同，其中由前期移入后期，恰如一度生死，其变化神妙莫测，不可思议，故名变易生死，或不思议变易生死。

【二持】　止持和作持。止持是持此戒以止恶，亦即诸恶莫作之意；作持是持此戒以作善，亦即众善奉行之意。此止持与作持二门，可以摄尽一切的戒律。

【二根】　１．利根和钝根。利根是指根器很锐利的人；钝根是指根器很迟钝的人。２．指男女的二根，亦即男女的生殖器。

【二乘】　声闻乘和缘觉乘。凡属修四谛法门而悟道的人，总称为声闻乘；凡属修十二因缘而悟道的人，总称为缘觉乘。以上二乘又分为愚法二乘和不愚法二乘两种，愚法二乘是声闻缘觉二小乘，迷执自法，而愚于大乘法空之妙理；不愚法二乘是与愚法二乘相反，他们善知理法，进入大乘的境界。

【二流】　顺流和逆流。顺流是流转于生死的因果；逆流是还归于寂灭的因果。

【二悟】　顿悟和渐悟。顿悟是顿时就能开悟；渐悟是逐渐才能觉悟。

【二修】　１．专修和杂修。专修是专修一善；杂修是诸善兼修。２．事修和理修。事修是注重事相的修法，如把作所善事念念于心，即著相而修，此种修法只能获得世间的善报，不能出世间；理修是注重理性的修法，如把所作善事以三轮体空作观，不著于人、我、法相，这种修法能了生死，证涅槃。３．真修和缘修。真修是地上菩萨证真如之后无修的行法，无心无作；缘修是地前菩萨缘真如而有修的行法，有心有作。

【二众】　道众和俗众。道众是有道行的大众；俗众是凡俗的大众。

【二执】　我执和法执。我执又名人我执，即执著人有一实在的我体；法执又名法我执，即执著一切法都有实在的体用。

【二教】　１．显教和密教。显教是显明易懂之教，如应身佛释迦牟尼如来所说的一切大小乘教法是；密教是秘密难晓之教，如法身佛大日如来所宣示的一切内证真言教法是。２．渐教和顿教。渐教是由浅入深，逐渐使人觉悟的教法；顿教是直说究竟妙理，立刻就能使人觉悟的教法。３．律宗判如来一代时教，为化教与制教二类：化是化导众生，凡诸经论中所示禅定智慧的法门，使人断惑证真者，都是属于化教类；制是制定戒律，如四分律、五分律、十诵律等，为佛所制的律仪，所以统众防非者，都是属于制教类。

【二智】　１．如理智和如量智。如理智又名根本智、无分别智、真智、正体智和实智等，是佛菩萨亲证真如契于诸法实相的真智；如量智又名后得智、分别智、俗智和权智等，即佛菩萨说法度生分别事相的智。２．根本智和后得智。境智无异，不起分别，名根本智；分别一切差别之相，慧照分明，名后得智。３．真智和俗智。真智是根本智的别名，亦即照了真谛理性的智；俗智是后得智的别名，亦即照了俗谛事相的智。４．实智和权智。实智是真性之中的真实智慧；权智又名方便智，即相机说法的方便智慧。５．一切智和一切种智。一切智是声闻缘觉的智，能够明白一切法真空的道理；一切种智是佛的智，能够通达一切诸法的实相。声闻缘觉只有一切智，佛则二智皆有。

【二报】　依报和正报。依报又名依果，即众生依之而住的果报，如国土大地房屋器具等是；正报又名正果，即众生五蕴假合的身体，因此身体乃因惑造业所感，是正彼之果报。

【二答】　言答和示相答。言答是以言语来作答；示相答是示现种种的形相来作答。

【二惑】　１．见惑和思惑。见惑是见解上的迷惑错误，如身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见等五不正见是；思惑是思想上的迷惑错误，如贪、嗔、痴、慢、疑等五烦恼是。断此见思二惑，即证阿罗汉果，出离三界。２．理惑和事惑。理惑是对理性的迷惑；事惑是对事相的迷惑。

【二业】　１．引业和满业。造善恶业后，此业能牵引众生，生于六趣四生，受苦乐报，名为引业，这是就此业的因位而言。待到此业种子，在第八识中，薰习成熟，发为果报时，则能使造者，在六趣四生中，得种种身，享种种受，如强弱夭寿苦乐等，皆能令其圆满，名为满业，这是就此业的果位而言。２．定业和不定业。定业是一定要受果报的业；不定业是不一定要受果报的业。３．善业和恶业。善业是良善的行为作业，如修五戒与十善是；恶业是恶劣的行为作业，如造作五逆与十恶是。４．共业和不共业。共业是招感共同果报的业因；不共业是招感各别不同果报的业因，如身体不同，苦乐不同等是。

【二罪】　性罪和遮罪。性罪是本性就是罪恶，如杀、盗、淫、妄，不待佛制，谁犯了就会得到罪报；遮罪是遮止的罪，如酒的本质不是恶，但是佛禁止不许饮，谁饮了就会得到毁犯佛制戒的罪。

【二义】　了义和不了义。了义是说理非常透彻究竟的意思，如宣说真实义理的大乘经是；不了义是说理不透彻和不究竟的意思，如只为方便而说的经典是。

【二爱】　欲爱和法爱。欲爱是凡夫们对五欲的贪爱；法爱是菩萨们对正法的喜爱。

【二道】　１．难行道和易行道。凡依经教，在此土积累功勋，断惑证真，修因得果者，皆属难行道摄；凡依念佛法门，往生净土，于彼国中，仗佛威神，终成正觉者，皆属易行道摄。２．有漏道和无漏道。漏是烦恼的别名，有漏道就是带有烦恼不清净的道法，加三乘行人在见到真理以前所修的一切行法是；无漏道是无烦恼及清净的道法，如三乘行人在见到真理以后而顺著真理起修的一切行法是。

【二檀】　世间檀和出世间檀。世间檀就是凡夫的布施，或圣人作有漏心的布施；出世间檀就是圣人无漏心的布施。

【二语】　又名两舌，即搬弄是非，离间他人。

【二际】　涅槃际和生死际。际是界的意思，小乘人视生死与涅槃有分界，但大乘人体悟诸法性空，视生死即涅槃，无界限可分。

【二漏】　有漏和无漏。漏是烦恼的别名，有漏就是有烦恼，无漏就是无烦恼。

【二谛】　俗谛和真谛。俗谛又名世谛，或世俗谛，即凡夫所见的世间事相；真谛又名第一义谛，或胜义谛，即圣智所见的真实理性，亦即内证离言法性。

【二余】　生身的苦果和烦恼的残余，叫做二余，若加上业的残余，便叫做三余。

【二藏】　１．经藏和律藏。经藏是佛所说的经文；律藏是佛所说的戒律。２．声闻藏和菩萨藏。声闻藏又名小乘教，即说声闻缘觉二乘教理的经典，如四阿含经等是；菩萨藏又名大乘教，即说修行菩萨道的经典，如华严等诸大乘经是。

【二障】　１．烦恼障和所知障。烦恼障又名惑障，即贪嗔痴等烦恼，能使众生流转于三界之生死，因而障碍涅槃之业，故名烦恼障；所知障又名智障，即众生有无明邪见，无明邪见能覆盖慧解，令不聪利，因而障碍菩提之业，故名所知障。２．事障和理障。贪、嗔、痴等烦恼能使生死相续，障大涅槃，名事障；邪见能碍正知见，障大菩提，名理障。

【二德】　１．智德和断德。智德即菩提，因菩提能透视一切的事理；断德即涅槃，因涅槃能断除一切的妄惑。２．悲德和智德。悲德是诸佛菩萨利他的德行；智德是诸佛菩萨自利的德行。３．性德和修德。性德是自性本具的德；修德是用功修来的德。

【二证】　事证和理证。在三学中，修戒学是事证，修定慧二学是理证。

【二护】　内护和外护。内是指自身内在的心；外是指外在的亲人眷属。

【二觉】　１．本觉和始觉。本觉是本有的觉，非是修而后得，九界众生，皆有此觉，虽经无量劫的生死流转，而不动不变，与佛无异；始觉是因为本觉随缘，现垢染相，又因为一向垢染，今日开始悔悟，生起觉心，所以谓之始觉。其实本始同是一觉，譬如油灯，原是光明的，此名本明，中间一度，被风吹灭了火，呈黑暗现象，此名不明，后来又把它再点亮了，因为第二度的明，是暗后复明，所以名为始明，其实本明始明，其明相同。２．等觉和妙觉。等觉是与佛差不多相等的觉悟；妙觉是微妙至极的觉悟，也就是佛的觉悟。３．自觉和觉他。自觉是使自己觉悟，但要把界内见思惑和界外尘沙无明惑，悉皆断除，才是达到自觉的地位；觉他是将自己所觉悟的真理，转而觉悟他人。此二觉圆满，便称为佛。

【二识】　起信论所说，即阿赖耶识和分别事识。阿赖耶识华译为藏识或无没识，因它含藏一切法的种子而不没失；分别事识又名意识，即依阿赖耶识而生分别色声等六尘之眼耳等六识。

【二观】　事观和理观。事观是观察一切因缘生的事相；理观是观察一切事物的理性。

【二边】　１．指常断二边见。无常误认为有常是常见；非灭误认为断灭是断见。２．有边和无边。边是边际的意思。世间一切的事物，必假众缘和合而生，无有自性，虽无自性，但不能说是无，是名有边；又世间一切的事物，即假众缘和合而生，原无自性，无自性，则一切法皆空，不能说是有，是名无边。

【二边三际】　二边是指有无二边；三际指过去、现在、未来三时，或指外、内、中间三处。

【二边中间无碍】　受五蕴身心是一边，解脱五蕴身心又是一边，受了今之五蕴身心后，中间因修八正道，而解脱了后之五蕴身心，这就是由此一边，经过中间，而到另一边，三者相关连，而性相皆寂，无可取著，名二边中间无碍。

【二世】　今世和来世。

【二世间】　有情世间和器世间。有情世间即众生由惑造业所感的生死存亡的色身，也就是有情的正报；器世间即众生所依靠的宇宙国土，也就是有情的依报。

【二足】　福足和慧足。在六度中，般若是慧足，其余五度是福足。

【二足尊】　又名两足尊，是佛的尊号，因佛在有两足的有情中是最尊最贵者。又佛福慧两足，故被称为二足尊。

【二空】　１．我空和法空。我空又名人空或生空，即悟五蕴无我的真理；法空即悟诸法缘起性空的真理。２．性空和相空。性空是说诸法皆众缘和合而生，根本没有自性；相空是说诸法缘生的相，都是虚空不实的。

【二空观】　人空观和法空观。观五蕴之中无人我故，不见有众生相，名人空观；观五蕴诸法，但有假名，并无实体，不见有法相，名法空观。

【二空真如】　我空真如和法空真如。二乘圣者，悟人我空无之理，名人空、我空、生空，悟后所证的真如境界，即我空真如。菩萨悟法空之理，悟后所证的真如境界，即法空真如。

【二禅】　四禅之一，即色界二禅天的禅定，其境界是定心细微，无寻伺的心所，于三受中只有喜乐的二受。

【二禅天】　修成二禅的人所住的天界，在色界的第二重，共有三天，即少光天、无量光天和光音天。在此二禅天的天人，因无寻伺的粗动，所以能够避开劫末的大火灾，但因为心中还有喜乐的念头，所以不能避开劫末的大水灾。

【二色身】　佛的二种色身，即实色身和化色身。实色身就是佛的报身；化色身就是佛的应身。

【二真如】　１．随缘真如和不变真如。随无明之缘而起九界的妄法，叫做随缘真如；虽随缘而为妄法，但其真性不变，叫做不变真如。因随缘真如故，真如就是万法，因不变真如故，万法就是真如。２．有垢真如和无垢真如。有垢真如是众生所有的真如；无垢真如是诸佛所显的真如。３．在缠真如和出缠真如。这是有垢真如和无垢真如的别名。４．生空真如和法空真如。空人我之后所显的真如叫做生空真如；空法我之后所显的真如叫做法空真如。５．依言真如和离言真如。真如之体，本来就是离言词之相和心念之相，叫做离言真如；依假名之言说而显其相，叫做依言真如。６．安立真如和非安立真如。这是依言真如和离言真如的别名。

【二法身】　１．金光明经所说的理法身和智法身。理法身者，诸佛与众生同具的本觉理性，在众生为无明所隐没，在诸佛则为始觉之智而显现；智法身者，始觉之智究竟，与本觉之理契合。２．菩萨璎珞经所说的果极法身和应化法身。果极法身就是法性法身；应化法身就是方便法身。３．璎珞经所说的自性法身与应化法身。自性法身就是真身；应化法身就是应身。４．昙鸾所立的法性法身和方便法身。法性法身是证得法性理体之佛的真身，摄在三身中之法身与报身中；方便法身即是由法性法身而示现的种种方便化益众生的应化身。５．元照所立的理法身和事法身。理法身就是如来所证的真理；事法身就是戒定慧等五分功德法。

【二我见】　人我见和法我见。人我见是凡夫们不明白五蕴假合的道理，对于自己的身心妄执有一实在的我体的邪见；法我见是凡夫们不明白诸法缘起性空的道理，对于诸法妄执有其实在的体用的邪见。

【二我执】　人我执和法我执。与二我见同义。

【二般若】　１．共般若和不共般若。共般若是天台宗所说的通教，对声闻缘觉菩萨三乘而说，亦为三乘所共同修证，故名共般若；不共般若是天台宗所说的别圆二教，只对别圆之二菩萨说，不共于声闻缘觉二小乘，故名不共般若。２．实相般若和观照般若。实相般若就是窥见心性，彻证实相的智慧；观照般若就是观照实相的智慧。

【二厍士】　又名二挟持，或两厍士，即在佛左右协助弘法的人。阿弥陀佛的二厍士是观世音和大势至二菩萨，药师佛的二厍士是日光和月光二菩萨，释迦佛的二厍士是文殊和普贤二菩萨。

【二烦恼】　根本烦恼和随烦恼。根本烦恼即贪嗔痴慢疑恶见等六种大烦恼，因为是一切烦恼生起的根本，故名根本烦恼；随烦恼即忿恨覆等二十种小烦恼，因为是随逐六种根本烦恼而生起的枝末烦恼，故名随烦恼。

【二解脱】　１．慧解脱和心解脱。慧解脱是说智慧能使人脱离一切的烦恼障，最终证悟不生不灭的涅槃；心解脱是说心识能使人脱离一切的定障，而得进入于灭尽定。２．性净解脱和障尽解脱。性净解脱是众生的本性清净，没有系缚染污的相；障尽解脱是众生的本性虽然清净，但是由于无始以来的烦恼，不能显现本性，今把惑障断除，而得解脱自在。

【二应身】　胜应身和劣应身。胜应身是佛非常殊胜的应化身，是佛应初地以上的菩萨而示现的一种应化身；劣应身是佛最下等恶劣的应化身，是佛应初地以下乃至凡夫而示现的一种应化身。

【二皈戒】　皈依佛宝和僧宝的戒法。

【二无记】　有覆无记和无覆无记。有覆无记是极其微弱的惑障隐覆著圣道，但不是召感苦果的恶性；无覆无记是离惑障的无记法。无记是体性微弱到无善恶可记的意思。

【二无常】　念念无常和相续无常。念念无常是说一切有为法都是念念生灭而不停住；相续无常是说相续之法在经过了一段时间之后，最终还是要归于坏灭，如人命的死亡及灯火的熄灭是。

【二无我】　人无我和法无我。人无我是了解五蕴假和合之义，知道人无常一的我体可得；法无我是了解诸法因缘生之义，知道诸法皆无实在的体用。

【二无我智】　证悟人无我和法无我的智慧。

【二种爱】　贪爱与信爱。贪爱是一种有染污的爱，如爱妻子是；信爱是一种无染污的爱，如爱师长等是。

【二种病】　身病和心病。身病是人们身体上所发生的种种疾病；心病是人们心理上所发生的种种病态。

【二种施】　财施和法施。财施是以财物去救济疾病贫苦的人；法施是以自己所闻知的佛法，去向人演说。

【二种证】　次第证和超越证，这是声闻乘行人证悟四果的两种情形。次第证又名次第断，就是由初果起，次第的断除烦恼，次第的证悟四果阿罗汉；超越证又名超越断，即不经过初果乃至三果，一下子便证悟四果阿罗汉。

【二种戒】　１．作持戒和止持戒。见二持条。２．出世间戒和世间戒。出世间戒即沙弥的十戒及比丘尼的具足戒；世间戒即优婆塞与优婆夷的五戒和八戒。３．性戒和遮戒。见二戒条。４．道共戒和定共戒。见二戒条。５．性重戒和息世讥嫌戒。性重戒者，即杀、盗、淫、妄，因此四者自性是极重的罪，故云性重；息世讥嫌戒是饮酒以下的一切戒律，佛大慈为了息世人的讥嫌，所以特别制订，即一切的遮戒是。６．随相戒和离相戒。随相戒之随即随顺，相即形相，随顺如来之教，而现染衣出家乞食自活之相，故名随相戒；离相戒之离即远离，持戒的人，心无所著，则一切的戒相，犹如虚空，了无持戒的相，故名离相戒。

【二种比丘】　多闻比丘和寡浅比丘。多闻比丘是指闻诵经典虽多但是很少修行的比丘；寡浅比丘是指读诵经典虽少但是很注重修行的比丘。

【二种三宝】　自性三宝和别相三宝。佛法僧三宝在自己的心性上现出来，叫做自性三宝；佛法僧三宝有各别的形相，如佛有法报应三身的分别，叫做别相三宝。自性三宝是体，别相三宝是用。

【二种精进】　身精进和心精进。身精进是身体力行善法；心精进是勤断悭贪等之恶心。

【二种声闻】　愚法声闻和不愚法声闻。见愚法条。

【二种出家】　身出家和心出家。身出家者，如小乘的比丘及大乘的菩萨僧是；心出家者，如大乘的菩萨居士是。

【二种布施】　１．财施和法施。财施是以财物作布施；法施是说法度他。２．净施和不净施。净施是以清净心作布施，如施恩不望报是；不净施是以妄心作布施，如求名誉福报是。

【二种心相】　心内相和心外相。心内相是指心的本性，清净平等；心外相是指心随诸缘，而生种种的对境。

【二种自在】　观境自在和作用自在。观境自在是菩萨以正智照了真如之境，于一切法圆通无碍，作用自在。是菩萨既以正智照了真如之境，则能从体起用，现身说法，化诸众生，圆通无碍。

【二种世间】　有情世间和器世间。有情世间就是众生；器世间就是国土。

【二种因果】　从四圣谛中分出二种的因果，即世间因果与出世间因果。世间因果是以苦谛为果，集谛为因；出世间因果是以灭谛为果，道谛为因。

【二种我见】　人我见和法我见。见二我条。

【二种佛土】　１．真土和应土。真土是真佛的住处；应土是应佛的住处。２．一真佛土和方便化身土。一真佛土即真土；方便化身土即应土。

【二种佛境】　证境和化境。证境是诸佛所证的境界，也就是真如法性的理体；化境是诸佛所化的境界，如十方无量的国土是。

【二种生死】　分段生死和变易生死。分段生死是凡夫们于三界内肉体上的生死；变易生死是菩萨们于三界外精神上心念生灭的生死。见二死条。

【二种供养】　财供养和法供养。财供养是以香花饮食等财物作供养；法供养是演说修行佛法以利众生。

【二种涅槃】　有余涅槃和无余涅槃。如阿罗汉惑业已尽，生死已了，但其身体还在，名有余涅槃，或有余依涅槃，言其生死之因虽尽，但犹余有漏的依身；待其依身亦亡了，才名无余涅槃，或无余依涅槃。

【二种资粮】　福德资粮和智德资粮。福德资粮是布施持戒等之善根功德，亦即六度中之前五度；智德资粮是由修习正观所得的妙智，亦即六度中之最后一度。

【二种般若】　共般若和不共般若。共般若是三乘行人所共得的我空智；不共般若是大乘行人所独得的法空智。

【二种清净】　自性清净和离垢清净。自性清净是说众生本具的真如心体，其性本来无垢清净；离垢清净是说众生自性清净的心体，离诸烦恼垢染而得清净。

【二种寂静】　身寂静和心寂静。身寂静是舍家弃欲和离开喧闹的都市到一个寂静的地方去闲居，身方面的恶行，一切不作；心寂静是杜绝贪嗔痴等诸烦恼，修习禅定以使心不散乱，意方面的恶行，一切不作。

【二种菩萨】　１．居家菩萨和出家菩萨。２．生死肉身菩萨和法性生身菩萨。生死肉身菩萨是惑业未断，有分段生死的凡夫菩萨；法性生身菩萨是已证无生法性，脱离分段生死，但还受不思议变易生死的菩萨。

【二种菩萨身】　生死肉身和法性生身。见二种菩萨条。

【二种罗汉】　１．时解脱罗汉和不时解脱罗汉。时解脱罗汉是钝根的罗汉，须待衣食住处师友等好缘具足，才能证罗汉；不时解脱罗汉是利根的罗汉，不须待衣食等事缘具足，自解法的道理，随时都能证罗汉。２．慧解脱罗汉和俱解脱罗汉。慧解脱罗汉是但得慧障解脱，发得无漏地，即证涅槃的罗汉；俱解脱罗汉是不但解脱慧障，连定障亦解脱，于灭尽定得出入自在的罗汉。

【二种菩提心】　缘事菩提心和缘理菩提心。缘事菩提心是以四弘誓言为体，即众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成；缘理菩提心是一切诸法，本来寂灭，安住于此中道实相，而成就上求下化的愿行，这也是最上乘的菩提心。

【二十部】　小乘的分派共有二十，即上座部、大众部、一说部、说出世部、鸡胤部、多闻部、说假部、制多山部、西山住部、北山住部、雪山部、说一切有部、犊子部、法上部、贤胄部、正量部、密林山部、化地部、饮光部、经量部。

【二十二根】　眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、苦根、乐根、忧根、喜根、舍根、信根、精进根、念根、定根、慧根、未知当知根、已知根、具知根。

【二十五神】　受持五戒的人，时常都有二十五位善神护卫其身。

【二十五有】　由业因而有果报生，故果亦名为有。三界的果法，分为二十五类，名二十五有。其中欲界十四有，即四恶趣四洲六欲天。色界七有，即四禅天为四有，另大梵天五净居天无想天为三有。无色界四有，即四空处。

【二十八天】　三界共有二十八天，即欲界六天，色界十八天，无色界四天。欲界六天是四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。色界十八天是梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、光音天、少净天、无量净天、遍净天、无云天、福生天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天。无色界四天是空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天。在此三界二十八天中，只有欲界的四王天与忉利天，因依须弥山的地界而居，故称地居天，夜摩天以上，都是凌空而处，故名空居天。

　　　　　　　　　‘四王天

　　　　　　　　　│忉利天

　　‘欲界天───┤夜摩天

　　│　　　　　　│兜率天

　　│　　　　　　│化乐天

　　│　　　　　　└他化自在天

　　│　　　　　　　　　　‘梵众天

　　│　　　　　　‘初禅─┤梵辅天

　　│　　　　　　│　　　└大梵天

　　│　　　　　　│　　　‘少光天

二　│　　　　　　│二禅─┤无量光天

十─┼色界天───│　　　└光音天

八　│　　　　　　│　　　‘少净天

天　│　　　　　　│三禅─┤无量净天

　　│　　　　　　│　　　└遍净天

　　│　　　　　　│　　　‘无云天

　　│　　　　　　│　　　│福生天

　　│　　　　　　│　　　│广果天

　　│　　　　　　│　　　│无想天　

　　│　　　　　　└四禅─┤无烦天───┐

　　│　　　　　　　　　　│无热天　　　│　　

　　│　　　　　　　　　　│善见天　　　│──五净居天

　　│　　　　　　　　　　│善现天　　　│　

　　│　　　　　　　　　　└色究竟天──┘　

　　│　　　　　　‘空无边处天

　　└无色界天──┤识无边处天　　　

　　　　　　　　　│无所有处天

　　　　　　　　　└非想非非想处天

【二百五十戒】　比丘的具足戒。分八段，即四波罗夷、十三僧残、二不定、三十舍堕、九十单堕、四悔过法、一百众学、七灭诤法。

【七大】　地、水、火、风、空、见、识。地水火风是四大，空即虚空的本性，见即眼根的见性，识即八识。因为以上七大周遍于法界，所以叫做大。

【七有】　地狱有、畜生有、饿鬼有、天有、人有、业有、中有。

【七宗】　律宗、法相宗、三论宗、华严宗、天台宗、真言宗、禅宗。

【七使】　七种的烦恼，使就是烦恼的别名。一、欲爱，即五欲的贪爱。二、恚，即嗔恚无忍。三、有爱，即色无色爱。四、慢，即贡高我慢。五、无明，即不明事理。六、见，即各种邪见。七、疑，即怀疑正法。

【七垢】　七种的烦恼，垢就是烦恼的别名。一、欲垢，即欲使他人知道自己的功德。二、见垢，即对自己的功德生执著分别的见解。三、疑垢，即对于自己的功德生起疑惑。四、慢垢，即以自己的功德去跟别人校量而生出轻慢他人的心。五、憍垢，即对自己的功德生起贡高欣喜的心。六、随眠垢，即自己的功德为他人所盖覆而生烦恼。七、悭垢，即对自己的功德生起悭惜的心。

【七逆】　七种大逆不道的行为，即出佛身血、杀父、杀母、杀和尚、杀阿阇梨、破羯摩僧及转法轮僧、杀圣人（小乘是阿罗汉，大乘是地上菩萨）。

【七华】　（喻）七觉支。

【七识】　见末那识条。

【七聚】　律学的七项罪名，即一、波罗夷，是弃（于佛法之外）罪，是断头罪，是不可救药罪。二、僧残，是僧团净法中的残伤者，惟其虽残而尚有忏除救药的余地。三、偷兰遮，译作大障善道、大罪、粗恶、粗过等，或称为浊重犯，主要是由于波罗夷及僧残罪的未遂罪中产生，但是也有独立产生的。四、波逸提，译作舍堕，这是由于取了蓄了不应当蓄的东西，忘了带上不应不带的东西，首先将那东西舍给僧中，然后再以忏波逸提罪的方法忏罪。五、提舍尼，意思是向彼悔，比丘共有四条特定的戒，犯了以后，须立即面对（彼）一人宣说悔过，所以又称为悔过法。六、恶作，指身业的恶作，是举止上的小过小失。七、恶说，指口业的恶说，是言语上的小过小失。

【七众】　比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷。前五众是出家众，后二众是在家众。

【七趣】　地狱趣、饿鬼趣、畜生趣、人趣、神仙趣、天趣、阿修罗趣。趣是趣向的意思。

【七支】　十恶中的前七恶叫做七支，即身三（杀生、偷盗、邪淫）与口四（妄语、绮语、两舌、恶口）的恶业。

【七支戒】　戒止身三口四的七支作业。

【七佛】　指过去的七佛，即毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛、拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛。

【七佛八菩萨】　七佛八菩萨神咒经所说，七佛是维卫佛、式佛、随弃佛、拘留秦佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛。八菩萨是文殊师利菩萨、虚空藏菩萨、观世音菩萨、救脱菩萨、跋陀和菩萨、大势至菩萨、后大势至菩萨、坚勇菩萨。

【七宝】　诸经所说的略有不同，般若经所说的七宝是金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、砗渠、玛瑙。法华经所说的七宝是金、银、琉璃、砗渠、玛瑙、真珠、玫瑰。阿弥陀经所说的七宝是金、银、琉璃、玻璃、砗渠、赤珠、玛瑙。

【七宝狱】　一个疑惑佛智但凭自身善行而投生到西方极乐世界边埵懈慢界的人，他于五百岁间不能见三宝和获得法乐，这情形好像一个人被关在由七宝所成的牢狱里一样，所以称为七宝狱。

【七贤】　１．指小乘的七贤，又名七方便位，或七加行位，都是声闻乘人在见道以前的修行位，其位是五停心观、别相念住、总相念住、谦法、顶法、忍法、世第一法，前三是三贤位，后四是四善根。２．指大乘的七贤。仁王经天台疏上日：‘一初发心人，二有相行人，三无相行人，四方便行人，五习种性人，六性种性人，七道种性人，俱在地前调心顺道，名为七贤。’

【七贤七圣】　小乘俱舍宗所立的贤位与圣位。七贤见七贤条。七圣又名七士夫，或七大夫，或七圣人。俱舍论说：‘学无学位有七圣者，一切圣者皆此中摄。一随信行，二随法行，三信解，四见至，五身证，六慧解脱，七俱解脱。’

【七七斋】　人死之后七七四十九日，由于业缘的安排将去投胎，此时若其亲属为之修福，则可以转劣为胜而投生于善处。

【七金山】　在须弥山之外有七重金山，即双持山、持轴山、担木山、善见山、马耳山、障碍山、持地山。

【七方便】　即小乘的三贤四善根。三贤是五停心观、别相念处、总相念处。四善根是暖、顶、忍、世第一法。

【七加行】　七方便的别名。

【七觉分】　又名七菩提分、七觉支、七等觉支，为五根五力所显发的七种觉悟。一、择法菩提分，即以智慧简择法的真伪。二、精进菩提分，即以勇猛心，力行正法。三、喜菩提分，即心得善法，而生欢喜。四、轻安菩提分，即除去身心粗重烦恼，而得轻快安乐。五、念菩提分，即时刻观念正法，而令定慧均等。六、定菩提分，即心唯一境，而不散乱。七、舍菩提分，即舍离一切虚妄的法，而力行正法。

【七种语】　佛所说的七种语，即一、因语，于现在因中说未来之果；二、果语，于现在果中说过去之因；三、因果语，对著一件事既说因又说果；四、喻语，即作种种的譬喻；五、不应说语；六、世流布语；七、如意语。

【七种辩】　菩萨所特有的七种辩才，即捷疾辩、利辩、不尽辨、不可断辩、随应辩、义辩、一切世间最上辩。

【七种布施】　一、施客人，即羁旅他乡的人；二、施行人，即欲远行的人；三、施病人，即身体有病的人；四、施侍者，即侍奉病人的人；五、施园林，即以园林施给寺庙；六、施常食，即布施钱财或田园给十方僧供常食；七、随时施，即不论何时何地随人之所需而施衣食等。

【七种无上】　佛所特有的七种无上，即一、身无上，佛有三十二相八十种好；二、道无上，佛以慈悲的道法去利乐一切众生；三、见无上，佛以正戒正见正命等成就其身；四、智无上，佛具有四无碍智；五、神力无上，佛的神通力不可思议；六、断障无上，佛已经断尽了惑业苦之三障；七、住无上，佛住于伟大的寂灭涅槃境界。

【七种忏悔心】　人们在作忏悔时所应具有的七种心情，即大惭愧心、恐怖心、厌离心、发菩提心、冤亲平等心、念佛报恩心、观罪性空。

【七叶岩】　地名，在王舍城侧的灵鹫山上，因有七叶树生于岩窟之上，故名七叶岩，是第一次五百大阿罗汉结集经典的地方。

【七圣财】　七种已经见道的圣人所得到的功德法财。诸经所说的略有不同，宝积经说：‘云何圣财？谓信、戒、闻、惭、愧、舍、慧。如是等德法，是谓七圣财。彼诸众生不护此故，名极贫穷。’法句经说：‘信财戒财，惭愧亦财，闻财施财，慧为七财。’报恩经说：‘七圣财为信、精进、戒、惭愧、闻舍、忍辱、定慧。’

【七圣觉】　七觉分。见七觉分条。

【七遮罪】　七种的遮罪，即在五逆罪之外，加上杀和尚和杀阿阇梨。因凡是犯了此七逆罪之一的人，便禁止他受菩萨戒，所以叫做遮罪。

【七转识】　八识中的第七末那识和其他六识，那是依第八根本识转变而生起，所以七识称为七转识。

【七证师】　受具足戒时的七位证明师。

【七法财】　七种出世的法财，即信财、进财、戒财、惭愧财、闻财、舍财、定慧财。

【七法不可避】　生不可避、老不可避、病不可避、死不可避、罪不可避、福不可避、因缘不可避。

【七重金山】　指环绕须弥山的七重金山，其名是双持、持轴、担木、善见、马耳、障碍、持地，此七金山多为圣贤神鬼所住。

【七常住果】　谓常住之法有七种，即菩提、涅槃、真如、佛性、庵摩罗识、空如来藏、大圆境智。

【七菩提分】　见七觉分条。

【七等觉支】　见七觉分条。

【七十五法】小乘俱舍宗对宇宙万有，立五位七十五法，以总括之。五位者：一、色法，有十一，即吾人依正二报所具的种种色质，内五根外五尘皆是。二、心法，有一，即六识的作用。三、心所有法，简称心所法，有四十六，系属于心王者。四、不相应行法，有十四，谓不如色法之有形，亦非如心王心所之无形，与此三法皆不相应，非心非物，乃宇宙万有变化的幻象。五、无为法，有三，谓无生灭变化之可得，而寂然常住之法，以上共七十五。兹将其内容列表说明如下：

　　　　　　　　　　┌五根（眼、耳、鼻、舌、身）┐

　　　　　┌色　法─┤五境（色、声、香、味、触）├───────十一┐　　　　　　　　

　　　　　│　　　　└无表色　　　　　　　　　　┘　　　　　　　　　│　　　　　　　　　

　　　　　│心　法─（亦名心王法，即眼识、耳识、鼻识、舌识、　　　　│　　

　　　　　│　　　　　身识、意识）────────────────一│

　　　　　│　　　　┌大地法（受、想、思、触、欲、慧、念、　　　　　│

　　　　　│　　　　│　　　　作意、胜解、三摩地）────────十│

　　　　　│　　　　│大善地法（信、不放逸、轻安、舍、惭、愧、无贪　│

┌有为法─┤　　　　│　　　　　、无嗔、不害、勤）────────十│七　　　　　　　　　　　　　　

│　　　　│心所法─┤大烦恼地法（痴、放逸、懈怠、不信、昏沉、　　　├十　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

│　　　　│　　　　│　　　　　　掉举）─────────────六│五

宇　　　　│　　　　│大不善地法（无惭、无愧）──────────二│法　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

宙　　　　│　　　　│小烦恼地法（忿、覆、悭、嫉、恼、害、恨、谄　　│

万　　　　│　　　　│　　　　　　诳、憍）────────────十│

有　　　　│　　　　└不定地法（寻、伺、睡眠、恶作、贪、嗔、慢、　　│

│　　　　│　　　　　　　　　　疑）───────────────八│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

│　　　　└不相应行法（得、非得、同分、无想果、无想定、灭尽定、命　│　

│　　　　　　　　　　根、生、住、异、灭、文身、名身、句身）──十四│

└无为法──（择灭无为、非择灭无为、虚空无为）──────────三┘

【七陀罗尼】　七种的陀罗尼，即尊胜陀罗尼、宝箧印陀罗尼、大悲陀罗尼、光明真言陀罗尼、随求陀罗尼、众陀罗尼、十甘露陀罗尼。

【七见二疑二无明】　即十一遍使。见十一遍使条。

【八天】　指色界的四禅天与无色界的四空处。

【八定】　指色界的四禅定与无色界的四空定。四禅定是初禅定、二禅定、三禅定、四禅定；四空定是空无边处定、识无边处定，无所有处定、非想非非想处定。

【八宗】　律宗、华严宗、天台宗、三论宗、法相宗、真言宗、禅宗、净土宗。

【八佛】　八佛名号经所说东方之八佛，即东方难降伏世界之善说称功德如来、东方无障碍世界之因陀罗幢星王如来、东方爱乐世界之普光明功德庄严如来、东方普入世界之善斗战难降伏超越如来、东方净聚世界之普功德明庄严如来、东方无毒主世界之无碍药树功德称如来、东方侧塞香满世界之步宝莲华如来、妙音明世界之宝莲华善住沙罗树王如来。

【八邪】　与八正道相反的八种邪道，即邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定。

【八念】　１．念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念出入息、念死。２．阿那律八念经中所说的八念是：一、道从无欲，非有欲得；二、道从知足，非无厌得：三、道从远杂，非聚会得；四、道从精勤，非懈怠得；五、道从正念，非邪念得；六、道从定意，非乱意得；七、道从智慧，非愚痴得；八、道从戏乐，非戏行得。

【八法】　１．又名八风。见八风条。２．地水火风为四大，色香味触为四微，人身是由四大假合而有，四大又由四微所成，所以总称为八法。３．教、理、智、断、行、位、因、果等叫做八法，而一切的法门，都不离此八法。

【八味】　佛的大涅槃境界共有八种的法味，即常住、寂灭、不老、不死、清净、虚通、不动、快乐。

【八重】　比丘尼的八波罗夷。见波罗夷条。

【八音】　佛所特有的八种声音，即极好音、柔软音、和适音、尊慧音、不女音、不误音、深远音、不竭音。

【八风】　又名八法，即利、衰、毁、誉、称，讥、苦、乐，因此八法常为世人所爱憎，而且又能煽动人心，所以叫做八风。

【八苦】　一、生苦，即出生时的痛苦；二、老苦，即年老体弱的痛苦；三、病苦，即患病时的痛苦；四、死苦，即临死时的痛苦；五、爱别离苦，即与所爱分离的痛苦；六、怨憎会苦，即与仇人见面的痛苦；七、求不得苦，即所求不遂的痛苦；八、五阴炽盛苦，即五阴的作用炽盛，盖覆真性，故死了之后，复须再生。

【八迷】　即生、灭、去、来、一、异、断、常的八种迷见。

【八海】　见九山八海条。

【八倒】　对生死的无常无乐无我无净，执定为常乐我净者，是凡夫的四倒；对涅槃的常乐我净，执定为无常无乐无我无净，是二乘人的四倒。这两种四倒合起来就是八倒。

【八教】　化法四教与化仪四教，合称为八教。化法四教是三藏教、通教、别教、圆教，因此四教是教化众生的法门，故名化法；化仪四教是顿教、渐教、秘密教、不定教，因此四教是教化众生的仪式，故名化仪。以上八教，都是天台宗所立。

【八梵】　八种的梵音，即不男音、不女音、不强音、不软音、不清音、不浊音、不雄音，不雌音。

【八干】　又作八犍，即八犍度。

【八弃】　即比丘尼的八波罗夷罪。波罗夷华译为断头，又译作弃，意思是犯了此罪的人，就会被摈弃于佛法的门外。

【八智】　四法智与四类智，合称为八智。见四法智与四类智条。

【八会】　华严经是七处八会的道法，所以称为八会之经。

【八慢】　八种的骄慢，即如慢、慢慢、不如慢、增上慢、我慢、邪慢、憍慢、大慢。

【八轮】　八正道法轮。

【八遮】　三论宗所说的八不中道。见八不中道条。

【八辈】　指四向四果的圣人。

【八堕】　比丘尼的八波罗夷。

【八憍】　八种的憍慢。憍慢是恃才傲物的意思，因其气慨好像鸟类的凌高视下，故文殊问经配八憍于八种之鸟：一、盛壮憍，如鸱鸟。二、姓憍，如枭鸟。三、富憍，如雕鸟。四、自在憍，如鹫鸟。五、寿命憍、如乌鸟。六、聪明憍，如鹊鸟。七、行善憍，如鸠鸟。八、色憍，如鸽鸟。

【八秽】　出家人购置田宅、种植耕栽、贮聚谷栗、畜养奴婢、畜养群畜、藏积金银钱宝、藏积象牙刻镂等物、藏积铜铁釜镬以自烧煮。

【八魔】　烦恼魔、阴魔、死魔、他化自在天子魔、无常、无乐、无我、无净。

【八难】　八个见闻佛法有障碍的地方和情形，即：地狱、饿鬼、畜生、北俱卢洲、无想天、盲聋喑哑、世智辩聪、佛前佛后。此中地狱饿鬼畜生属三恶道，因业障太重，很难见闻佛法；北俱卢洲人，福分很大，但不晓得佛法，故不能了生脱死；无想天是外道所生的地方，那里的人也是不能了生脱死；患了盲聋喑哑的人，自然见闻不到佛法；世智辩聪是世人仗著小聪明，不肯虚心修行，甚至还会毁谤佛法；生在佛出世前或是佛涅槃后，都见不到佛和听不到佛法。

【八触】　将获得初禅定的人的身上所发生的八种感触，即一、动触，即在坐禅的时候，身体忽然生起颤动的现象；二、痒触，即身体上发痒，好像无置身之处；三、轻触，即感到身轻如云，好像在天空中飞行一样；四、重触，即感觉身重如山，不能移动分毫；五、冷触，即感到身冷如冰；六、暖触，即感到身热如火；七、涩触，即感到身如木皮；八、滑触，即感到身滑如脂。

【八觉】　八种的恶觉，即嗔觉、恼觉、亲里觉、国土觉、不死觉、族姓觉、轻侮觉。

【八辩】　八种佛所特有的辩才，即不嘶喝辩、不迷乱辩、不怖畏辩、不憍慢辩、义具足辩、味具足辩、不拙涩辩、应时分辩。

【八缠】　无惭、无愧、嫉、悭、悔、眠、掉举、惛沈。缠是烦恼的别名。

【八大】　八大地狱。

【八大地狱】　八个大地狱。地狱大约分为三大类，即根本地狱、近边地狱、孤独地狱。在根本地狱中，又分为纵横两大类，纵的有八大地狱，又称为八热地狱。横的也有八大地狱，又称为八寒地狱。

【八大辛苦】　即八苦。见八苦条。

【八大明王】　八大金刚的别称。大妙金刚经说八大菩萨现身作八大明王，即金刚手菩萨现身作降三世，妙吉祥菩萨现身作两臂六头六足之大威德金刚明王，虚空藏菩萨现身作大笑金刚明王，慈氏菩萨现身作大轮金刚明王，观自在菩萨现身作马头金刚明王，地藏菩萨现身作无能胜明王，除盖障菩萨现身作不动尊金刚明王，普贤菩萨现身作步掷金刚明王。

【八大夜叉】　宝贤夜叉、满贤夜叉、散支夜叉、众德夜叉、应念夜叉、太满夜叉、无比夜叉，密严夜叉。

【八大奈落】　八大地狱。奈落是梵语，华译为地狱。

【八大金刚】　八大金刚明王的简称，又名八大明王。见八大明王条。

【八大菩萨】　１．般若理趣经说的八大菩萨是金刚手菩萨、观自在菩萨、虚空藏菩萨、金刚拳菩萨、文殊师利菩萨、才发心转法轮菩萨、虚空库菩萨、摧一切魔菩萨。２．七佛八菩萨所说神咒经的八大菩萨是文殊、虚空藏、观世音、救脱、跋陀和、大势至、坚勇、释摩男。

【八大菩萨法】　指八大菩萨曼荼罗经的修法。

【八大龙王】　难陀龙王、跋难陀龙王、娑伽罗龙王、和修吉龙王、德叉迦龙王、阿那婆达多龙王、摩那斯龙王、优钵罗龙王。

【八大自在我】　具有八大自在的真我，即能示一身为多身、示一尘身满大千界、大身轻举远到、现无量类常居一土、诸根互用、得一切法如无法想、说一偈义经无量劫、身遍诸处犹如虚空。

【八戒】　见八戒斋条。

【八戒斋】　又叫做八斋戒、八关斋、八支斋，简称八戒。一、不杀生，不杀有生命的动物；二、不与取，不取他不与之物；三、不非梵行，不作男女之媾合；四、不虚诳语，不说不符事实的话；五、不饮酒，不饮一切的酒类；六、不涂饰鬘舞歌观听，不身涂香饰花鬘及观舞蹈听歌曲；七、不眠坐高广严丽床上，不坐卧于高广严丽的床上，八、不非时食，不食非时之食，亦即过午不食。离上述八种之非法为八戒，又因此八戒中之第八离非时食是斋法，故总名八戒斋。

【八戒斋八种胜法】　十善戒经说受持八戒斋的人有八种殊胜的功德，即不堕地狱、不堕饿鬼、不堕畜生、不堕阿修罗、常生人中正见出家得涅槃道、若生天上恒生梵天、值佛出世请转法轮、得阿耨多罗三藐三菩提。

【八忍】　四法忍与四类忍，合称为八忍。四法忍是苦法忍、集法忍、灭法忍、道法忍，这四法忍，忍可印证欲界的四谛。四类忍是苦类忍、集类忍、灭类忍、道类忍，这四类忍，忍可印证色界无色界的四谛。以上八忍可以正确地断除三界内的见惑。

【八忍八智】　又名十六心，是修四圣谛初生无漏智照见真谛理之位。一、苦法忍，即断欲界苦谛下见惑之智。二、苦法智，即断苦惑已，而正证理之智；三、集法忍，即断欲界集谛下见惑之智；四、集法智，即断集惑已，而正证理之智；五、灭法忍，即断欲界灭谛下见惑之智；六、灭法智，即断灭惑已，而正证理之智；七、道法忍，即断欲界灭谛下见惑之智；八、道法智，即断道惑已，而正证理之智；九、苦类智忍，即断上二界（色界和无色界）苦谛下见惑之智；十、苦类忍，即断苦惑已，而正证理之智；十一、集类忍，即断上二界集谛下见惑之智；十二、集类智，即断集惑已，而正证理之智；十三、灭类忍，即断上二界灭谛下见惑之智；十四、灭类智，即断灭惑已，而正证理之智；十五、道类智忍，即断上二界道谛下见惑之智；十六、道类智，即断道惑已，而正证理之智。此十六心中，前十五心是见道，最后道类智一心，是摄于修道。信难信之理而不惑叫做忍，施于所观之法而忍许叫法忍，依此忍许而离惑明理之智叫法智。

【八相】　１．指佛来此世界成道时所示现的八种相。见八相成道条。２．生住异灭各有大小之二相，即四本相与四随相，合称为八相。

【八相成道】　佛示现人间，有八种相，名八相成道。成道虽只是八相之一，但也是八相中的主脑，故特标成道之名。大乘所说的八相是：降兜率、入胎、住胎、出胎、出家、成道、转法轮、入灭。小乘所说的八相是从兜率天下、托胎、出生、出家、降魔、成道、转法轮、入涅槃。此中大乘有住胎，无降魔，小乘有降魔，无住胎。

【八不】　见八不中道条。

【八不净】　八种比丘不可积蓄的不净物，即金、银、奴婢、牛羊、仓库、贩毒、耕种。

【八不中观】　八不中道的观法。

【八不中道】　又名八不正观，或八不中观，即不生不灭，不断不常，不一不异，不去不来。中道是中正不偏的道理的意思。

【八不正见】　八种不正确的见解，即我见、众生见、寿命见、士夫见、常见、断见、有见、无见。

【八不正观】　见八不中道条。

【八不可越】　八敬戒的别名。

【八不显实】　在不生不灭不去不来不一不异不断不常的八不中，显示出诸法实相的理体。

【八位胎藏】　婴儿在母胎中的八个时期。一、受胎后七日间，叫做羯罗蓝，华译为凝滑。二、受胎十四日后，形状如疮疤，叫做额部昙，华译为厢。三、受胎后二十一日，其状如聚血，叫做闭尸，华译为聚血或软肉。四、受胎后二十八日，渐渐坚固，有身意二根，但还没有眼耳鼻舌之四根，叫做健南，华译为凝厚。五、受胎后三十五日，肉团渐渐增长，四肢与身分之相貌也开始显现，叫做钵罗奢佉。六、受胎后四十二日，毛发爪齿逐渐生长，叫做毛发爪齿位。七、受胎后四十九日，眼耳鼻舌等四根已经俱备，叫做根位。八、受胎后五十六日，在胎藏中，形相完备，叫做形

位。

【八圣】　１．指声闻乘的四向四果。２．即八圣道。

【八圣道】　又名八正道。见八正道条。

【八识】　眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识。佛教的唯识学，把一心分八识。兹列表说明如下：

　　┌１眼识──眼根缘色尘┐

　　│２耳识──耳根缘声尘│

　　│３鼻识──鼻根缘香尘├识（了别为义）──────────────┐

　　│４舌识──舌根缘味尘│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│

　　│５身识──身根缘触尘│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│七　

　　│６意识──意根缘法尘┘　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　├转

八　│　　　　　　　┌是第六意识所依之根──────────┐　　　　│识

识─┤７第七末那识─┤常随四烦恼───我痴、我见、我爱、我慢├意（思量│　

　　│　　　　　　　└向内执取阿赖耶为我，向外认识境界为实法┘　为义）┘

　　│　　　　　　　　　　　　　┌能藏　能含藏一切法的种子　　　　　

　　│　　　　　　　　┌华译藏识┤所藏　受第七识所薰习───┐

　　│　　　　　　　　│　　　　└执藏　受第七识所执取　　　├心（集起

　　└８第八识阿赖耶─┤无覆无记　　　　　　　　　　　　　　│为义）──根

　　<span>  </span>　　　　　　　　└种子现行时，善恶分明，业报相续　　　┘　　　　　本

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　

【八识田】　所有世间法和出世间法的一切种子，都收藏在第八识里，遇到缘，就会发行现行，像是田地放下了种子就会生出果来一样，所以叫做田。

【八识心王】　心王是能缘外境的精神主体，为虑知的根本，也是识的自性，此心王含有八种识，即眼、耳、鼻、舌、身、意、末那、阿赖耶等识，故又名八识心王。

【八识体一】　所有八识的体性都是一体，这是唯识宗的异义。

【八识体别】　所有八识的体性各别不同，这是唯识宗的正义。

【八识二无我】　八识是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识，即一心有八个了别作用的识。这了别作用是杂染知见，要转八识成四种清净智，才是清净正智，即转前五识为成所作智，第六意识为妙观察智，第七末那识为平等性智，第八阿赖耶识为大圆镜智。能转八识为四智，便可破我法二执，断惑证真，故称为八识二无我。

【八段】　见八段五篇条。

【八段五篇】　比丘与比丘尼的具足戒分为八段，即一、波罗夷，译为断头，是极重罪；二、僧残，是残命义，必待众僧行忏悔法而救之；三、不定，是嫌疑罪，罪性尚未确定也；四、尼萨耆波逸提，译为舍堕，舍是指犯罪品物，悉应舍与僧众，堕谓犯罪应堕地狱；五、波逸提，译为堕或单堕，义与前同；六、提舍尼，谓可向人忏悔之罪；七、众学，谓比丘应学的戒；八、灭诤，谓灭息诤论。又此八段中，不定、众学、灭诤三段，合为突吉罗，突是恶，吉罗是作，指身口二业恶作之意，如是则八段便成为五篇。兹将具足戒中，比丘二百五十戒，及比丘尼三百四十八戒，属于此八段及五篇者，分别列表于下：

　　　　　（名目）　　（比丘戒）　（比丘尼戒）　（名目）　　

　　┌第一　波罗夷－－－－四－－－－－八－－－－波罗夷┐

　　│第二　僧　残－－－十三－－－－十七－－－－僧　残│

　　│第三　不　定－－－－二－－－－－无──┐　　　　│

八段┤第四　舍　堕－－－三十－－－－三十┐＿│＿堕　　├五篇

　　│第五　单　堕－－－九十－－－一七八┘　│　　　　│

　　│第六　提舍尼－－－－四－－－－－八──┼─提舍尼│

　　│第七　众　学－－－一百－－－－一百──│　　　　│　　

　　└第八　灭　诤－－－－七－－－－－七──┘─突吉罗┘

　　　　　　　（共计）二百五十戒　三百四十八戒

【八福田】　佛、圣人、和尚（受业本师）、阇梨（受业时教授威仪的阿阇梨）、僧、父、母、病人。佛、圣人和僧属于敬田；和尚、阇梨和父母属于恩田；病人属于悲田。如果有人能够恭敬供养上述之八种人，就可以得到无量的福报，所以叫做福田。

【八福生处】　瑜伽师地论说，一个修福业的人，视其福的多寡，而决定他投生到下列的八种地方去，即人中富贵、四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化天、梵天。

【八中洲】　以须弥山为中心的四大洲，各有二中洲附属之，南赡部洲的二中洲是遮末罗洲（华译猫牛）与筏罗遮末罗洲（华译胜猫牛）；东胜身洲的二中洲是提诃洲（华译身）与毗提诃洲（华译胜身）；西牛货洲的二中洲是舍谛州（华译谄）与嗢怛罗漫怛里拏洲（华译上仪）；北俱卢洲的二中洲是矩拉婆洲（华译胜边）与憍拉婆洲（华译有胜边）。

【八句义】　禅宗的根本眼目，最切要之义有八句，即正法眼藏、涅槃妙心、实相无相、微妙、法门、不立文字、教外别传、直指人心、见性成佛。

【八正道】　又名八圣道，即八条圣者的道法。一、正见，即正确的知见。二、正思惟，即正确的思考。三、正语，即正当的言语。四、正业，即正当的行为。五、正命，即正当的职业。六、正精进，即正当的努力。七、正念，即正确的观念。八、正定，即正确的禅定。修此八正道，可证得阿罗汉果。

【八世风】　即八风。

【八妄想】　八种虚妄的思想，即自性妄想、差别妄想、摄受积聚妄想、我见妄想、我所妄想、念妄想、不念妄想、念不念俱相违妄想。

【八背舍】　又名八解脱。见八解脱条。

【八惟无】　八背舍。

【八支斋】　八戒的别名。

【八分斋戒】　与八支斋同。

【八灾患】　八种能够妨害禅定的灾患，即忧、喜、苦、乐、寻、伺、出息、入息等八法。劫末来临的水火风三灾是属于外灾，而此八灾患是属于内灾，谁能够杜绝此八灾患，就能够成就色界的第四禅定，则外三灾无法对他为害，因为外三灾不能到达第四禅天。

【八解脱】　又名八背舍，即八种背弃舍除三界烦恼的系缚的禅定。一、内有色想观外色解脱，谓心中若有色（物质）的想念，就会引起贪心来，应该观想到外面种种的不清净，以使贪心无从生起，故叫解脱。二、内无色想观外色解脱，即心中虽然没有想念色的贪心，但是要使不起贪心的想念更加坚定，就还要观想外面种种的不清净，以使贪心永远无从生起，所以叫解脱。三、净解脱身作证具足住，一心观想光明、清净、奇妙、珍宝的色，叫净解脱，观想这种净色的时候，能够不起贪心，则可以证明其心性，已是解脱，所以叫身作证，又他的观想，已经完全圆满，能够安住于定之中了，所以叫具足住。四、空无边处解脱。五、识无边处解脱。六、无所有处解脱。七、非想非非想处解脱。（这四五六七的四种解脱，都是无色界的修定人，各在其修定的时候，观想苦、空、无常、无我，使心愿意舍弃一切，所以叫解脱。）八、灭受想定身作证具足住，灭受想定又名灭尽定，谓人若有眼耳鼻舌身之五根，就会领受色声香味触之五尘，领受五尘，就会生出种种的妄想来，若有灭除受想的定功，则一切皆可灭除，所以叫灭尽定。

【八胜处】　八种能引发胜知胜见以便舍弃贪爱的禅定，因它是引发胜知胜见的依处，所以叫做胜处，即内有色想观外色少胜处、内有色想观外色多胜处、内无色想观外色少胜处、内无色想观外色多胜处、青胜处、黄胜处、赤胜处、白胜处。

【八除入】　八胜处的别名。八胜处的禅定，能除去烦恼，故曰除，境观涉入，故曰入。

【八神变】　见八变化条。

【八部众】　天众、龙众、夜叉（华译勇健鬼）、乾闼婆（华译香神）、阿修罗（华译非天）、迦楼罗（华译金翅鸟）、紧那罗（华译非人）、摩侯罗迦（华译大蟒神或大腹行地龙）。由于人类的眼睛不能见到这些八部众，所以又叫做冥众八部。又因为八部众以天龙为最殊胜，所以又叫做天龙八部，或是龙神八部。

【八部鬼众】　四天王所率领的八部鬼众，即乾闼婆、毗舍阇、鸠槃茶（华译瓮形）、薛荔多（华译饿鬼）、诸龙、富单那（华译臭饿鬼）、夜叉（华译勇健鬼）、罗刹（华译捷疾鬼）。

【八叶印】　八叶莲花所开放的印相，亦即阿弥陀佛的图印。

【八叶院】　即胎藏界的中台八叶院。见八叶莲台条。

【八叶九尊】　见八叶莲台条。

【八叶中台】　见八叶莲台条。

【八叶莲花】　密教对须弥山的称呼。

【八叶莲台】　即胎藏界曼陀罗的第一院中台，中央是大日如来，四方的八叶是宝生、开敷华王、无量寿、天鼓雷音等四佛，以及普贤、文殊、观音、弥勒等四菩萨，合为九尊，这是三密相应的时候，吾人的肉团心所开敷的相。

【八叶肉团心】　密宗叫人类的心脏做八叶肉团心，因为它的形状好像一朵合莲花。

【八胜处】　见八背舍条。

【八敬戒】　又名八敬法、八尊师法、八不可越法、八不可过法等，简称为八敬，因为都是规定尼众恭敬比丘尊重比丘的事，所以后人称之为八敬法。一、百岁尼要礼初受戒比丘。二、不骂比丘，不谤比丘。三、比丘尼不得举比丘过，比丘得举比丘尼过。四、比丘尼具足戒，须在二部僧中受（先于尼僧中作本法，再求比丘僧为之授戒）。五、比丘尼犯僧残罪，应在二部僧中忏除。六、每半月须求比丘教诫。七、不同比丘同住一处结夏安居，也不得远离比丘住处结夏安居（为便利请求教诫故）。八、安居圆满，应求比丘为比丘尼作见、闻、疑罪的三种自恣（自由举罪）。

【八颠倒】　凡夫的四倒与二乘的四倒，合称为八颠倒。凡夫的四倒是误认世间为常乐我净；二乘的四倒是误认永寂为涅槃，即无常乐我净。

【八游行】　即八正道，因八正道是圣人所游行的处所。

【八变化】　又名八神变，或八自在，即能小、能大、能轻、能自在、能有主、能远至、能动、随意。

【八种法】　三三昧、四禅定、四无量心、五无色定、八背舍、八胜处、九次第定、十一切处。

【八种施】　八种的布施，即随至施、怖畏施、报恩施、求报施、习先施、希天施、要名施、为庄严心等施。

【八种谬】　性谬、分别谬、聚谬、我谬、我我所谬、爱谬、不爱谬、非爱非不爱谬。

【八种胜法】　受持八关斋戒的人可以获得八种殊胜的功德，即不堕地狱、不堕饿鬼、不堕畜生、不堕修罗、常生人中出家得道、生欲天之上、恒生梵天、值佛请法、得菩提。

【八种别解脱戒】　比丘戒、比丘尼戒、正学戒、沙弥戒、沙弥尼戒、优婆塞戒、优婆夷戒、近住戒。

【八功德水】　具有八种好处的水，即一、澄净，就是水澄清洁净，没有污秽。二、清冷，就是很清净凉冷，没有昏浊烦燥。三、甘美，就是水的味道，富有甜味。四、轻软，就是水的性质，轻浮柔软。五、润泽，就是滋润滑泽，有益身心。六、安和，就是安宁和平，沐浴其中，安稳舒适。七、除患，就是喝了这种水，不但可以止渴，还可以去饿。八、增益，就是喝了水，或者在水中沐浴，可以增长人们的善根。上述之八功德水，充满于极乐世界的七宝池和须弥山与七金山之间的内海中。

【八功德水想】　观无量寿佛经所说的十六观之一，即观想西方极乐世界八功德水之相的行法。

【八十诵律】　书名，是根本的律藏，在如来灭后结集三藏的时候，优波离尊者在一夏九旬之中八十番诵出，故名八十诵律。

【八十种好】　又名八十随形好，即无见顶相、鼻高不现孔、眉如初月、耳轮垂埵、身坚实如那罗延、骨际如钩锁、身一时回旋如象王、行时足去地四寸而现印文、爪如赤铜色薄而润泽、膝骨坚而圆好、身清洁、身柔软、身不曲、指圆而纤细、指文藏复、脉深不现、踝不现、身润泽、身自持不逶迤、身满足、容仪备足、容仪满足、住处安无能动者、威振一切、一切众生见之而乐、面不长大、正容貌而色不挠、面具满足、唇如频婆果之色、言音深远、脐深而圆好、毛右旋、手足满足、手足如意、手文明直、手文长、手文不断、一切恶心之众生见者和悦、面广而殊好、面净满如月、随众生之意和悦与语、自毛孔出香气、自口出无上香、仪容如狮子、进止如象王、行相如鹅王、头如摩陀那果、一切之声分具足、四牙白利、舌色赤、舌薄、毛红色、毛软净、眼广长、死门之相具、手足赤白如莲花之色、脐不出、腹不现、细腹、身不倾动、身持重、其身大、身长、手足软净滑泽、四边之光长一丈、光照身而行、等视众生、不轻众生、随众生之音声不增不减、说法不著、随众生之语言而说法、发音应众生、次第以因缘说法、一切众生观相不能尽、观不厌足、发长好、发不乱、发旋好、发色如青珠、手足为有德之相。

【八十一品思惑】　小乘说思惑品数有十、即欲界有贪嗔痴慢四惑，色界与无色界各有贪痴慢三惑，合而为十。此十惑分九地九品渐断之，九地者，欲界五趣为一地，色界四禅天为四地，无色界四空天为四地，共九地，每地九品，即上上品，上中品，上下品，中上品，中中品，中下品，下上品，下中品，下下品，合共即八十一品。

【八寒八热】　八寒地狱和八热地狱。八寒地狱又名八寒冰地狱、即额浮陀、尼罗浮陀、呵罗罗、阿婆婆、呕侯侯、郁波罗、波头摩、芬陀利，此八狱在铁围山底；八热地狱又名八炎火地狱，即等活、黑绳、众合、叫唤、大叫唤、炎热、众热、无间，此八狱在阎浮地下，五百由旬处，重累而住。

【八万法门】　八万四千法门的简称。

【八万法藏】　又名八万法蕴，即八万四千的法藏。

【八万细行】　八万是用以形容数目之多，此八万细行是大乘菩萨戒外的微细行仪。

【八万威仪】　大乘菩萨有八万之威仪。八万是八万四千之略，是形容数量很多。

【八万四千】　形容数目很多，这是印度人所常举的一种习惯语，佛经上亦习用此句来说数目之多，并非有这么一个八万四千的确定数目。

【八万四千病】　八万四千的烦恼。病就是烦恼的意思。

【八万四千光明】　谓无量寿佛的每一相好，都含有八万四千的光明。

【八万四千法门】　八万四千个进入佛地的门户。

【八万四千相好】　观无量寿经说：‘无量寿佛有八万四千相，一一相各有八万四千随形好。’

【八万四千劳尘】　八万四千个烦恼。劳尘就是烦恼的意思。

【九居】　九有情居的简称。

【九门】　九有情居。

【九病】　寒病、热病、饿病、渴病、大便病、小便病、欲病、饕餮病、老病。

【九界】　十法界中除去佛界，即是九界，此九界都是迷的境界。

【九梵】　指四禅天的九天，即无云、福生、广果、无想、无烦、无热、善现、善见、色究竟等诸天。

【九众】　比丘、比丘尼、六法尼、沙弥、沙弥尼、出家、出家尼、优婆塞、优婆夷。

【九结】　九种的烦恼。结就是烦恼的别名，因烦恼能使众生结缚于生死。九结就是爱结（贪爱）、恚结（嗔恚）、慢结（骄慢）、痴结（愚痴）、疑结（疑正法）、见结（身见边见邪见等）、取结（见取见及戒禁取戒）、悭结（悭惜财物）、嫉结（嫉妒他人）。

【九恼】　又名九难，或九横，即佛在此世间成道及在成道之后所遭遇的九种灾难。一、梵志女孙陀利谤，五百阿罗汉亦被谤。二、旃遮婆罗门女系木盂作腹谤佛。三、提婆达多推山压佛，伤足大指。四、逆木剌脚。五、毗琉璃王兴兵杀诸释子，佛时头痛。六、受阿耆达多婆罗门请而食马麦。七、冷风动故脊痛。八、六年苦行。九、入婆罗门聚落，乞食不得，空钵而回。

【九道】　九有情居。

【九经】　三藏十二部经中的九部经，有大小乘的分别。见九部经条。

【九僧】　在大法会中领导众僧做佛事的九位比丘，即导师、咒愿师、呗师、散花师、梵音师、锡杖师、引头、堂达、衲众。

【九漏】　九个漏泄人体中不净物的地方，即人的两眼、两耳、两鼻、口、大便处、小便处。

【九想】　又名九相，即对人的尸体作九种的观想，以便去除人们对幻躯的留恋，以及觉知人身的不净，为观禅中的不净观。一、新死想，即观初死的人，身硬肉冷，面目可怖，形状堪哀。二、青瘀想，即观数日未敛，瘀紫发臭，目不忍睹，手不敢触。三、脓血想，即观死尸溃烂，肉腐成脓，肠胃融化，膏血欲滴。四、绛汁想，即观腐脓再化，成为血水，处处流出，臭不可闻。五、虫啖想，即观腐尸日久，遍体生蛆，穿筋啮骨，身如蜂窠。六、筋缠想，即观皮肉钻尽，筋骨犹存，如绳束薪，得以不散。七、骨散想，即观筋亦烂坏，骨节纵横，零落骷髅，不成人状。八、白骨想，即观骨骼日久，白如珂雪，雨淋日曝，暴露原野。九、烧灰想，即观白骨被焚，成为灰烬，如沙如土，还归大地。

【九鬼】　无财鬼三种，即炬口鬼、针口鬼、臭口鬼，少财鬼三种，即针毛鬼、臭毛鬼、瘿鬼；多财鬼三种，即希祠鬼、希弃鬼、大势鬼。合之便成九鬼。

【九横】　１．人横死的九种原因，即不应饭而饭、不量食、不习食、不出食、止熟、不持戒、近恶知识、入里不时、可避不避。２．人有九种的横死，即得病无医、王法诛戮、非人夺精气、火焚、水溺、恶兽啖、堕崖、毒药咒咀、饥渴所困。３．指佛的九横。见九恼条。

【九难】　见九恼条。

【九莲】　九品莲台，也就是阿弥陀佛的净土。

【九疮】　又名九窍，或九孔，即人的两眼、两鼻孔、两耳、一口、两便道，因为它们常流不净的液体，所以叫做疮。

【九识】　１．眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识、庵摩罗识。２．指庵摩罗识，华译为无垢识，或清净识，即真如，或真心。

【九辩】　九种菩萨所特有的辩才，即无差辩、无尽辩、相续辩、不断辩、不怯弱辩、不惊怖辩、不共余辩、无边际辩、一切天人所爱重辩。

【九品】　九种的品类，即上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下。

【九品净土】　又名九品净刹、九品安养、九品莲台等，即有九品分别的净土，因为发愿往生西方极乐净土的人有九品的分别，所以所往生的净土，也有九品的不同。

【九品行业】　往生极乐净土的九种修行。

【九品觉王】　指阿弥佛陀，因阿弥陀佛是九品净土的教主。

【九世】　过去现在未来各有三世，合称为九世。

【九世间】　在十法界中除去佛界，就是九世间，因为这九界都是迷的境界，所以叫做世间。

【九地】　又名九有。三界共有九地，其中欲界占一地，其他色界和无色界各占四地，即五趣杂居地、离生喜乐地、定生喜乐地、离喜妙乐地、舍念清净地、空无边处地、识无边处地、无所有处地、非想非非想处地。以上九地，因皆贪著境界，不肯离去，所以叫做地。又因为是从有漏业因所得来的果报，所以又名九有。见下表：
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">  <tbody>  <tr>    <td width="96" rowspan="9" valign="top" class="Normal"> 
<span lang="EN-US"> </span>

<span lang="EN-US"> </span>

<span lang="EN-US"> </span>

<span lang="EN-US"> </span>

三界九品
</td>    <td width="72" rowspan="4" valign="top" class="Normal"> 
<span lang="EN-US"> </span>

无色界
</td>    <td width="144" valign="top" class="Normal"> 
非想菲非想处地
</td>   </tr>   <tr>    <td width="144" valign="top" class="Normal"> 
无所有处地
</td>   </tr>   <tr>    <td width="144" valign="top" class="Normal"> 
识无边处地
</td>   </tr>   <tr>    <td width="144" valign="top" class="Normal"> 
空无边处地
</td>   </tr>   <tr>    <td width="72" rowspan="4" valign="top" class="Normal"> 
<span lang="EN-US"> </span>

色界
</td>    <td width="144" valign="top" class="Normal"> 
四禅舍念清净地
</td>   </tr>   <tr>    <td width="144" valign="top" class="Normal"> 
三禅离喜妙乐地
</td>   </tr>   <tr>    <td width="144" valign="top" class="Normal"> 
二禅定生喜乐地
</td>   </tr>   <tr>    <td width="144" valign="top" class="Normal"> 
初禅离生喜乐地
</td>   </tr>   <tr>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> 
欲界
</td>    <td width="144" valign="top" class="Normal"> 
五趣杂居地
</td>   </tr>  </tbody></table>

【九地九品之惑】　三界共有九地，九地各有九品之惑，所以一共是八十一品之惑。

【九有】　见九有情居条。

【九有情居】　三界中有情乐住的地方共有九所，叫做九有情居，或九众生居，简称九有，或九居，即欲界之人与六天、初禅天、二禅天、三禅天、四禅天中之无想天、空处、识处、无所有处、非想非非想处。

【九华山】　山名，在中国安徽青阳县西南四十里，为中国佛教四大名山之一，相传是地藏菩萨的道场。

【九净肉】　九种清净的肉，即一、不见，我眼不见它被杀时的情景；二、不闻，我耳不听见它被杀时哀叫的声音；三、不疑，它之死不疑是为我而杀者；四、自死，鸟兽命尽自己死亡的；五、鸟残，鹰鹫等食其他鸟兽所剩余之肉；六、不为己杀，不是我亲自动手去杀害的；七、生干，死亡多日而自干的；八、不期遇，不是约定日期而是偶然遇到的；九、前已杀，不是现在因我而死，而是前时已被杀的。

【九无学】　九种的无学位。中阿含经所说的九无学是退相、守相、死相、住相、可进相、不坏相、不退相、慧解脱相、俱解脱相。俱舍论所说的九无学是退法、思法、护法、安住法、堪达法、不动法、不退法、独觉、佛。

【九无为】　九种的无为法，即择灭、非择灭、虚空、空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处、缘起支性、圣道支性。

【九部经】　由三藏十二部经中除去方广、授记、无问自说，就是小乘的九部；若除去因缘、譬喻、论议，就是大乘的九部。

【九类生】　胎生、卵生、湿生、化生、有色、无色、有想、无想、非有想非无想。

【九因一果】　在十法界中，前九界是因，后一界是果。

【九十六术】　九十六种外道的学术。

【九山八海】　指以须弥山为中心的九山八海。在须弥山的周围，有游乾陀罗等八大山，成列回绕，而山与山之间，又各有一海水，一共就是九山八海。

【九次第定】　初禅次第定、二禅次第定、三禅次第定、四禅次第定（以上是色界四禅天的根本定）、空处次第定、识处次第定、无所有处次第定、非想非非想处次第定（以上是无色界四处的根本定）、灭受想次第定。

【九种大禅】　九种大乘菩萨所修的禅定，即自性禅、一切禅、难禅、一切门禅、善人禅、一切行禅、除烦恼禅、此世他世乐禅、清净净禅。

【九显一密】　真言宗判十住心中之前九住心是显教，后一住心是密教，故曰九显一密。

【十苦】　生苦、老苦、病苦、死苦、愁苦、怨苦、苦受苦、忧苦、病恼苦、生死流转苦。

【十宗】　俱舍宗、成实宗、禅宗、天台宗、华严宗、真言宗、法相宗、净土宗、律宗、三论宗。在此十宗中，前二宗属小乘，后八宗属大乘。兹列表说明如下：
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">  <tbody>  <tr>    <td width="108" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">宗派
</td>    <td width="360" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">名义
</td>    <td width="150" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">始祖
</td>   </tr>   <tr>    <td width="108" valign="top" class="Normal"> 
俱舍宗<span lang="EN-US" style="  "Courier New""></span>
</td>    <td width="360" valign="top" class="Normal"> 
以世亲菩萨造的俱舍论为主，发扬诸法的有谛，阐明无我之理。认为宇宙间的业力不灭，所以万法皆是实有。至于人，则系诸法的假和合而成，所以在诸法中，实无有虚妄的我，这法有我空的看法，便是本论的主旨。本论主张以无漏真智，观四谛之理，而证涅槃之果。
</td>    <td width="150" valign="top" class="Normal"> 
梁武帝时真谛三藏。
</td>   </tr>   <tr>    <td width="108" valign="top" class="Normal"> 
成实宗
</td>    <td width="360" valign="top" class="Normal"> 
以诃黎跋摩法师的成实论为依据，发挥人法二空之理，立我法二空观以断除烦恼及所知二障，人法既空则世间万有悉归于涅槃寂灭之境。
</td>    <td width="150" valign="top" class="Normal"> 
姚秦时僧睿等
</td>   </tr>   <tr>    <td width="108" valign="top" class="Normal"> 
禅宗（又名佛心宗）
</td>    <td width="360" valign="top" class="Normal"> 
以不著言论，不立文字，偏重修心，以心传心，直指人心，见性成佛为教义。

 <span lang="EN-US"></span>
</td>    <td width="150" valign="top" class="Normal"> 
在印度以摩诃迦叶为始祖，在中国以梁武帝时达摩为始祖。
</td>   </tr>   <tr>    <td width="108" valign="top" class="Normal"> 
天台宗
</td>    <td width="360" valign="top" class="Normal"> 
以法华经为主，对宇宙万象都用三谛说明。讲修持要断三惑，故立一心三观以断惑。
</td>    <td width="150" valign="top" class="Normal"> 
此宗肇始于北齐慧文，而集大成于隋之智顗。
</td>   </tr>   <tr>    <td width="108" valign="top" class="Normal"> 
华严宗（又名贤首宗）
</td>    <td width="360" valign="top" class="Normal"> 
以华严经为依据，显示法界缘起，十玄六相的妙义，表现事事无碍，相融相即的旨趣。
</td>    <td width="150" valign="top" class="Normal"> 
唐初杜顺和尚。
</td>   </tr>   <tr>    <td width="108" valign="top" class="Normal"> 
真言宗（又名密宗）
</td>    <td width="360" valign="top" class="Normal"> 
以大日经金刚顶经等真言秘教为依据，以六大（即地、水、火、风、空、识六大）四曼（即大、三、法、羯四种曼荼罗）及三密（即身口意）为教义，谓三密相应，可以即身成佛。
</td>    <td width="150" valign="top" class="Normal"> 
唐玄宗时善无畏及金刚智。
</td>   </tr>   <tr>    <td width="108" valign="top" class="Normal"> 
法相宗（又名慈恩宗、唯识宗、相宗、有宗）
</td>    <td width="360" valign="top" class="Normal"> 
以解深密经、瑜伽师地论及成唯识论等为主要依据，其教义为宇宙万有，悉为识所转变，说‘三界唯心，万法唯识’，晓得了一切事物的实相，就可以转识成智而入佛智。
</td>    <td width="150" valign="top" class="Normal"> 
在印度以戒贤大师为祖，在中国以唐时玄奘三藏为始祖。
</td>   </tr>   <tr>    <td width="108" valign="top" class="Normal"> 
净土宗（又名念佛宗、莲宗）
</td>    <td width="360" valign="top" class="Normal"> 
以阿弥陀经、无量寿经、观无量寿经为依据，教人起信发愿，以念佛为行持，以便往生西方极乐世界，在那里受阿弥陀佛的教导，寿命无限，直到成佛为止。
</td>    <td width="150" valign="top" class="Normal"> 
东晋时慧远大师。
</td>   </tr>   <tr>    <td width="108" valign="top" class="Normal"> 
律宗（又名南山宗）
</td>    <td width="360" valign="top" class="Normal"> 
以五部律中的四分律为依据，主张遵守释迦牟尼佛所制定的戒律来节制日常的思想行为与观念，久后由戒生定，由定发慧，就可以证得佛果。
</td>    <td width="150" valign="top" class="Normal"> 
唐初终南山道宣律师。
</td>   </tr>   <tr>    <td width="108" valign="top" class="Normal"> 
三论宗（又名法性宗、性宗、空宗、般若宗）
</td>    <td width="360" valign="top" class="Normal"> 
以中论、百论、十二门论为理论根据，说宇宙间万事万物皆无固定的自性，是随关系变动的，所谓缘生的，因之说‘自性本空’。主张理解佛理，使内心解脱流转，证入真空本性。
</td>    <td width="150" valign="top" class="Normal"> 
东晋时鸠摩罗什。
</td>   </tr>  </tbody></table>

附注：释尊说法，皆随众生根机，方便立说，初无所谓宗派。大法东来，中国后世学者，见佛法如汪洋大海，为便利修习计，各择一条道路，以求专精，于是乃有各种宗派之形成。

【十戒】　不杀生、不偷盗、不淫、不妄语、不饮酒，不著华鬘好香涂身、不歌舞观听、不坐高广大床上、不非时食、不捉钱金银宝物。

【十见】　身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见、贪见、恚见、慢见、无明见、疑见。

【十身】　１．华严经所说融三世间的十身，即众生身、国土身、业报身、一闻身、独觉身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身。此十身中的第二国土身，即国土世间，第一的众生身与第三业报身乃至第六菩萨身，即众生世间，后四身即智正觉世间，因此十身融摄三世间之诸法而为毗卢正觉之体，故名融三世间之十身。２．华严经所说佛具之十身，乃从前面十身中第七如来身上立此十身，不过经中三处所说的名字略有不同，一说是：菩提身、愿身、化身、住持身、相好庄严身、势力身、如意身、福德身、智身、法身。一说是：正觉佛、愿佛、业报佛、住持佛、化佛、法界佛、心佛、三昧佛、性佛、如意佛。一说是：无著佛、愿佛、业报佛、住持佛、涅槃佛、法界佛、心佛、三昧佛、性佛、如意佛。

【十忍】　十种的忍，忍是心住于真理而不动摇的意思。一、音声忍，又名音响忍，就树林之音声而悟非有而有的真理；二、顺忍，又名柔顺忍，心柔智顺，于实相的道理不乖角；三、无生忍，又名无生法忍，安住于无生的法理，而不动心；四、如幻忍，了达诸法皆依因缘而生，犹如幻化之性本来空寂而信忍；五、如焰忍，了达一切境界悉如阳焰之本性空寂而信忍：六、如梦忍，了达一切妄心，犹如梦境之无真实而信忍；七、如响忍，了达一切世间之言语音声皆依因缘和合而生，犹如谷响之无真实而信忍；八、如影忍，了达色身依五蕴的积集而成，无有本体犹如影而信忍；九、如化忍，了达世间诸法无而忽有，有而还无，体无真实如化事而信忍；十、如空忍，了达世间出世间种种之诸法悉如虚空之无色相而信忍。

【十恶】　又名十不善，即杀生、偷盗、邪淫、妄语、恶口、两舌、贪欲、嗔恚、愚痴。

【十业】　又名十业道，即十种的作业行为，有善恶的分别。见十善十恶条。

【十惑】　又名十使。见十使条。

【十轮】　即如来的十力。见十力条。

【十谛】　世谛、第一义谛、相谛、差别谛、观谛、事谛、生谛、尽无生智谛、入道智谛、集如来智谛。

【十缠】　十种的烦恼。缠就是烦恼的别名，因烦恼能缠缚众生的身心，使不得出生死和证涅槃。十缠就是无惭、无愧、嫉、悭、悔、睡眠、掉举、昏沉、嗔忿、覆。

【十德】　１．指法师的十德。做法师的人应具备下列的十德，即善知法义、能广宣说、处众无畏、无断辩才、巧方便说、法随法行、威仪具足、勇猛精进、身心无倦、成就忍力。２．指弟子的十德。据大日经疏四说弟子欲受灌顶者，应具备下列的十德，即信心、种姓清净、恭敬三宝、深慧严身、堪忍无懈怠、尸罗净无缺、忍辱、不悭吝、勇健、坚愿行。

【十王】　１．指阴间十王，即秦广王、楚江王、宋帝王、伍官王、阎罗王、变成王、泰山府君、平等王、都市王、转轮王。２．指人间十王，即金轮王、银轮王、铜轮王、铁轮王、及粟散王等治理一洲一国的小国王。自轮王以下都叫做粟散王，言小王之多如散粟，不限于十个也。仁王经云：‘中下品善粟散王，上品十善铁轮王’。

【十心】　１．指顺流十心，即无明昏暗、外加恶友、善不随从、三业造恶、恶心遍布、恶心相续、覆讳过失、不畏恶道、无惭无愧、拨无因果。２．指逆流十心，即深信因果、生重惭愧、生大怖畏、发露忏悔、断相续心、发菩提心、断恶修善、守护正法、念十方佛、观罪性空。

【十利】　有许多种的十利，如乞食十利、多闻十利、闻经十利、般若十利、禅定十利、精进十利、粥十利等等。

【十使】　又名十惑，或十根本烦恼，即一、贪，贪爱五欲；二、嗔，嗔恚无忍；三、痴，愚痴无明；四、慢，骄慢自大；五、疑，狐疑猜忌；六、身见，执取五蕴根身；七、边见，执取常断二见；八、邪见，谤无因果，坏诸善事；九、见取见，执持成见，非果计果；十、戒禁取见，执持不正戒，非因计因。前五是五钝使，后五是五利使，使是烦恼的别名，因烦恼能使众生流落于生死。

【十师】　比丘受具足戒时的三师七证。见三师七证条。

【十恩】　发心普被恩、难行苦行恩、一向为他恩、垂形六道恩、随逐众生恩、大悲深重恩、隐胜彰劣恩、隐实施权恩、示灭令慕恩、悲念无尽恩。

【十魔】　一、蕴魔，色等五蕴，为众恶之渊薮。二、烦恼魔，贪等烦恼，能迷惑事理。三、业魔，杀等恶业，能障蔽正道。四、心魔，我慢之心，能障蔽中道。五、死魔，人的寿命有限，妨碍修道。六、天魔，欲界第六天主，能障害人的善事。七、善根魔，执著自身所得的善根，不求进步。八、三昧魔，三昧是指禅定，耽著于自身所得的禅定，不求升进。九、善知识魔，悭吝于法，不能开导人。十、菩提法智魔，于菩提法起智执著，障蔽正道。以上十者，都能障蔽正道，妨害慧命，故名为魔。

【十号】　佛有十种的尊号，即一、如来，乘如实之道来成正觉。二、应供，应受人天的供养。三、正遍知，真正遍知一切法。四、明行足，宿命明天眼明漏尽明等三明与圣行、梵行、天行、婴儿行、病行等五行悉皆具足。五、善逝，自在好去入于涅槃。六、世间解，能了解一切世间的事理。七、无上士，至高无上之士。八、调御丈夫，能调御修正道的大丈夫。九、天人师，佛是一切天、人的导师。十、佛世尊，佛是一切世人所共同尊重的人。

【十圣】　大乘初地以上乃至十地的菩萨，叫做十圣，或地上菩萨。

【十障】　菩萨于十地位中，断十种的障碍而证得十种的真如，即一、于初地断异生性障，证适行真如；二、于第二地断邪行障，证最胜真如；三、于第三地断暗钝障，证胜法真如；四、于第四地断细惑现行障，证无摄受真如；五、于第五地断下乘涅槃障，证无别真如：六、于第六地断粗相现行障，证无染净真如；七、于第七地断细相现行障，证法无别真如；八、于第八地断无相加行障，证不增减真如；九、于第九地断不欲行障，证智自在所依真如；十、于第十地断法未自在障，证业自在所依真如。

【十信】　菩萨五十二位修行中，最初十位名十信，因入佛教海，修无量法门，要以信为先也。一、信心。心与理合，确切不移，灭一切妄想，名曰信心。二、念心。虽在无数劫中，舍身受身，此现前一念，决定不忘，名曰念心。三、精进心。不杂曰精，不退曰进，进趣真净，名精进心。四、慧心。心纯行勤，智慧自生，名曰慧心。五、定心，百杂粉碎，心体湛然，名曰定心。六、不退心，定光发明，进修无懈，深入自性，名不退心。七、护法心。进趣功纯，保持不失，与十方如来，气分相接，名护法心。八、回向心。以保持修道力故，与佛光相交格，名回向心。九、戒心。安住净戒，心光常凝，名曰戒心。十、愿心。遍游十方，化导众生，随其所愿悉得满足，名曰愿心。

【十住】　菩萨五十二位修行中，第二个十位名十住，因信心既立，能住佛地也。又因发起大心，趣入妙道，故又名十发趣。一、发心住。以真方便，假十信之用，圆成一心，名发心住。二、治地住。以前妙心，履以成地，则一切皆治，名治地住。三、修行住。心所涉知，俱得明了，遍修诸行，皆无留碍，名修行住。四、生贵住。冥契妙理，行与佛同，气分感通，成如来种，名生贵住。五、方便具足住。自利利他，方便具足，名方便具足住。六、正心住。心念同佛，惟得其正，名正心住。七、不退住。身心增长，无有退缺，名不退住。八、童真住。佛之十身灵相，一时具足，如童真之可贵，名童真住。九、法王子住。长养圣胎，绍隆佛种，堪作法王之子，名法王子住。十、灌顶住。菩萨既为佛子，佛以智水灌顶，藉表成人，名灌顶住。

【十行】　菩萨五十二位修行中，第三个十位名十行，因菩萨经十信十住，已成佛子，满足自利，复须长养利他功行，故名十行，亦名十长养。一、随顺众生，随喜功德，名欢喜行。二、饶利众生，使得法利，名饶益行。三、等视众生，不见其过，名无嗔恨行。四、三际十方，化身无尽，名无尽行。五、了达法门，悉无错误，名离痴乱行。六、既离痴乱，则能现诸相，同异圆融，名善现行。七、十方虚空，满足微尘，于一尘中，现十方界，尘界交现，不相留碍，名无著行。八、缘般若故，成无著行，故六度中，特尊般若，名尊重行。九、妙观慧中，显圆融德，能入诸佛法轨中，名善法行。十、圆融德相，清净无漏，真无为性，妙契真实，名真实行。

【十回向】　菩萨五十二位修行中，第四个十位名十回向，因以大悲心，救护一切众生，故名为回向。前之住行，出俗心多，大悲心少，此则济以悲愿，处俗利生，回此善行，向彼万类。一、化度众生，离众生相，回无为心，向涅槃道，名救护一切众生，离众生相回向。二、正显中道，归趣本觉，回入法身，无能坏者，名不坏回向。三、本觉之理，湛然常住，能觉之智，齐于诸佛，名等一切佛回向。四、觉智周圆，无所不遍，名至一切处回向。五、一切世界，过恒沙佛，自性功德，重重无尽，名无尽功德藏回向。六、于诸佛地，起万行因，依因趣果，取涅槃道，名随顺平等善根回向。七、十方众生，皆我性具，本际平等，无有高下，名随顺等观一切众生回向。八、即一切法，离一切相，缘生无性，体即真如，名真如相回向。九、诸法本空，心无缚著，于根尘中，得大解脱，名无缚无著解脱回向。十、性海圆成，心等法界，含摄周遍，量等虚空，名等法界无量回向。

【十地】　１．指声闻乘十地，即受三皈地、信地、信法地、内凡夫地、学信戒地、八人地、须陀洹地、斯陀含地、阿那含地、阿罗汉地。２．指缘觉乘十地，即苦行具足地、自觉甚深十二因缘地、觉了四圣谛地、甚深利智地、九圣道地、观了法界虚空界众生界地、证寂灭地、六通地、彻和密地、习想渐薄地。３．指菩萨乘十地，即欢喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。此十地是菩萨五十二位修行中的第五个十位，在此十地，渐开佛眼，成一切种智，已属圣位。４．指佛乘十地，即甚深难知广明智慧地、清净自分威严不思议明德地、善明日幢实相海藏地、精妙金光功诸神通智德地、大轮威藏明德地、虚空内清净无垢炎光开相地、广胜法界藏明界地、普觉智藏能净无垢边无碍智通地、无边德庄严回向能照明地、毗卢舍那智海藏地。

【十地心】　四无量心、十善心、明光心、焰慧心、大胜心、现前心、无生心、不思议心、慧光心、受位心。照如是次第观看，十地心应是十地的别名。

【十力】　指如来所具有的十种力用；一、知觉处非处智力，即能知一切事物的道理和非道理的智力；二、知三世业报智力，即能知一切众生三世因果业报的智力；三、知诸禅解脱三昧智力，即能知各种禅定及解脱三昧等的智力；四、知诸根胜劣智力，即能知众生根性的胜劣与得果大小的智力；五、知种种解智力，即能知一切众生种种知解的智力；六、知种种界智力，即能普知众生种种境界不同的智力；七、知一切至所道智力，即能知一切众生行道因果的智力；八、知天眼无碍智力，即能以天眼见众生生死及善恶业缘而无障碍的智力；九、知宿命无漏智力，即知众生宿命及知无漏涅槃的智力；十、知永断习气智力，于一切妄惑余气，永断不生，能如实知之的智力。

【十力明】　佛的十力与十明。

【十如】　又名十如是。见十如是条。

【十如是】　天台宗认一切法，皆是真如实相，或名为如，或称如是。十法界中，一、外显的形相，名如是相；二、内具的理性，名如是性；三、所具的体质，名如是体；四、由体所生的力用，名如是力；五、所造的作业，名如是作；六、由所种的因，名如是因；七、助因生果的助缘，名如是缘；八、由缘发生的结果，名如是果；九、所招的报应，名如是报；十、以上相为本，报为末，最后的归趣即究竟，名如是本末究竟。十法界中的每一界，情与无情，色心万法，皆具此十如是。

【十如来地】　即如来的十地。见十地条。

【十方】　东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下。

【十方刹】　十方刹土，亦即十方国土的意思。

【十方净土】　东西南北四维上下十方都有诸佛净土，故云十方净土。

【十方业普现色身】　随著十方众生的意业而普遍示现其身，如观世音菩萨是。

【十界】　地狱、饿鬼、畜生、阿修罗、人、天、声闻、缘觉、菩萨、佛。前六是六凡，后四是四圣。

【十界一念】　十界具于一念，一念又起十界，如此十界一念，一念十界，圆融而无碍，是融通念佛的意思。

【十界互具】　十界互具十界而成百界的意思。

【十界权实】　十法界中有权有实，佛界是实（真实），九界是权（方便）。

【十界唯心】　谓十法界都是吾人一心造出来的。见下图：
<p align="center" style="text-align:center">十界唯心
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">  <tbody>  <tr>    <td width="644" colspan="10" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">心<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
</td>   </tr>   <tr>    <td width="64" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">佛
</td>    <td width="64" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">菩萨
</td>    <td width="64" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">缘觉
</td>    <td width="64" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">声闻
</td>    <td width="64" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">天
</td>    <td width="64" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">人
</td>    <td width="64" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">修罗
</td>    <td width="64" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">畜生
</td>    <td width="64" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">饿鬼
</td>    <td width="64" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">地狱
</td>   </tr>  </tbody></table>

【十界一心平等大念】　由佛界一直到地狱界的十种境界，都是吾人一心造出来的，所以其体性平等没有差别。观察这种平等的道理，叫做十界一心平等大念。

【十度】　与十波罗蜜同。

【十度三行】　十度中的每一度各具有三种行法，布施度的三行是财施、法施、无畏施；持戒度的三行是摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒；忍辱度的三行是耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍；精进度的三行是披甲精进、摄善精进、利乐精进；禅定度的三行是安住静虑、引发静虑、辨事静虑；般若度的三行是生空无分别慧、法空无分别慧、俱空无分别慧；方便度的三行是进趣果向方便、巧会有为方便、不舍不受方便；愿度的三行是求菩提愿、利乐他愿、外化愿；力度的三行是思择力、修习力、变化力；智度的三行是无相智、受用法乐智、成熟有情智。

【十因】　随说因、观待因、牵引因、生起因、摄受困、引发因、定异因、同事因、相违因、不相违因。

【十因十果】　十种的业因和十种的果报，即一、淫习因，有铁床铜柱八热地狱的果报；二、贪习因，有寒冰地狱的果报；三、慢习因，有血河毒海灌吞的果报；四、嗔习因，有宫割斩斫等果报；五、诈习因，有杻械鞭杖等的果报；六、诳习因，有腾掷飞坠漂沦等的果报；七、冤习因，有投掷击射等的果报；八、见习因，有勘问权诈拷讯推鞫等的果报；九、枉习因，有拘押按捺迫蹙其体与沥洒其血等的果报；十、讼习因，有业镜之火珠披露其宿业以对验的果报。

【十善】　十种的善业，即不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不嗔、不痴。

【十善巧】　缘觉乘行人所观察的十种项目，即蕴善巧（五蕴）、处善巧（十二处）、界善巧（十八界）、缘起善巧（十二因缘）、处非处善巧、根善巧、世善巧、谛善巧、乘善巧、有为无为善巧。

【十善戒】　守持十善业道的戒法。十善见十善条。

【十善菩萨】　指圆教十信位的菩萨。仁王经说：‘十善菩萨发大心，长别苦海轮。’

【十善业道】　十种良善的行为是通向善处的道路。

【十善十恶】　十善与十恶。十善见十善条。十恶见十恶条。

【十无二】　诸佛具有十种决定无二的自在法，即一、一切诸佛悉能善说授记之言说，决定无二；二、一切诸佛悉能随顺众生之心念，使其意满，决定无二；三、一切诸佛悉能知三世一切诸佛，与其所化一切众生之体性本等，决定无二；四、一切诸佛悉能知世法及诸佛之法性无差别，决定无二；五、一切诸佛悉能知三世诸佛所有之善根同一善根，决定无二；六、一切诸佛悉能观觉一切诸法，演说其义，决定无二；七、一切诸佛悉能具足去来今诸佛之慧，决定无二；八、一切诸佛悉能知三世一切之刹那，决定无二；九、一切诸佛悉能知三世一切之佛刹入于一佛刹之中，决定无二；十、一切诸佛悉能知三世一切佛之语，即一佛之语，决定无二。

【十无碍】　用周无碍、相遍无碍、寂用无碍、依起无碍、真应无碍、分圆无碍、因果无碍、依正无碍、潜入无碍、圆通无碍。

【十无尽戒】　即梵网经所说的十重禁戒。见十重戒条。

【十无尽藏】　十种含藏无尽法海之法，即行藏、戒藏、惭藏、愧藏、闻藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辨藏。

【十支论】　以瑜伽论为本的十种支论，即百法论、五蕴论、显扬论、摄大乘论、杂集论、辨中边论、二十唯识论、三十唯识论、大庄严论、分别瑜伽论。

【十法行】　十种行持经典的方法，即书写、供养、施他、谛听、披读、受持、开演、讽诵、思惟、修习。

【十法界】　地狱、饿鬼、畜生、阿修罗、人、天、声闻、缘觉、菩萨、佛。前六是六凡，后四是四圣。

【十重戒】　又名十波罗夷，即梵网经中所说的十无尽藏戒，因此种戒的戒相虽只有十种，但是已经包含了法界一切之戒，故名无尽藏戒。又因别于四十八之轻戒，故称为重，谁要是犯了，即得波罗夷罪。十重戒是杀戒、盗戒、淫戒、妄语戒、酤酒戒、说四众过戒、自赞毁他戒、悭惜加毁戒、嗔心不受悔戒、谤三宝戒。

【十重障】　别教的菩萨在十地时所渐渐断除的十种重障，即异生性障、邪行障、闇钝障、微细烦恼现行障、于下乘般涅槃障、粗相现行障、细相现行障、无相中作加行障、利他中不欲行障、于诸法中未得自在障。

【十重无明】　菩萨十地中，每一地皆有其无明，故十地有十重无明。

【十习因】　召感十果的十因。见十因十果条。

【十普门】　慈悲普、弘誓普、修行普、断惑普、入法门普、神通普、方便普、说法普、供养诸佛普、成就众生普。

【十玄门】　又名十玄缘起，华严宗所立，系示四种法界中，事事无碍法界之相，能通此义，则可入于华严大经之玄海，故名玄门。又此十玄妙法，互为缘而起他，故曰缘起。即：同时具足相应门、广狭自在无碍门、一多相容不同门、诸法相即自在门、隐密显了俱成门、微细相容安立门、因陀罗网法界门、托事显法生解门、十世隔法异成门、主伴圆明具德门。

【十住心】　是密宗的教相判释。一、异生羝羊心，异生，谓凡夫，凡夫不辨善恶，但念淫食，如彼羝羊，此即三恶趣的修因。二、愚童持斋心，即由外因缘发起善心，或行世善，或持五戒，此即人间之果报。三、婴童无畏心，即求生天上，离恶趣苦，或修十善，此是大乘的住心。（以上三心，为世间住心，在佛法五乘中，属人天乘。）四、唯蕴无我心，即已空人我，唯存五蕴，此是声闻乘的住心。五、拔业因种心，即观十二因缘，拔惑业因缘之种，出于三界，此是缘觉乘的住心。（以上二心，均属小乘教。）六、他缘大乘心，即起度他之无缘大悲，此是法相宗的住心。七、觉心不生心，即起八不之正观，无知心性本来清净，不生不灭，此是三论宗的住心。（以上二心，均属三乘教。）八、一道无为心，一道即一乘法，生佛不二，境智圆融，无相无为，一道清净，此是天台宗的住心。九、极无自性心，缘起无自性，无自性之极致，则事事无碍，此是华严宗的住心。（以上二心，均属一乘教。）十、秘密庄严心，秘密庄严即曼荼罗，此是真言宗的住心，是为金刚乘教。

【十斋日】　十个行持八斋戒的好日子，即每月之一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、二十九日、三十日。据地藏经说，以上十日是诸罪结集定其轻重的日子，若人能于此十斋日对著佛菩萨的圣像读诵地藏经一遍，则东西南北百由旬内，无诸灾难。

【十胜行】　即菩萨于十地时所修的十波罗蜜。见十波罗蜜条。

【十烦恼】　又名十惑，即贪、嗔、痴、慢、疑、身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见。

【十乘观】　乘是车乘，行者修佛道，如驾大白牛车，直达涅槃宝所，故名为乘。此十乘，虽标为十，只有一法，即观不思议境，其余皆是资助作观之法，合之为十种，故称十乘。第一观名观不思议境，即以能观之智，观自心中，微细的妄念，此妄念即一切法的起源，故是心亦是法，是法亦是心，要把它观成即空即假即中的不思议境，若是上根人，即能悟入涅槃妙心，直达宝所。第二观名发真正菩提心，指中根人，修第一观未得真证时，则发上求菩提，下化众生的真正菩提心，助成观法。第三观名善巧安心，此言于第二观，尚不得真证时，更修止观，以方便善巧，安住于一心也。第四观名破法遍，此言于第三观，尚不得真证时，要以一心三观的智慧，遍破三惑的情势，然后乃能得证。第五观名识塞通，此言于第四观，尚未入法性时，能了别烦恼、生死、六蔽等为塞，菩提、涅槃、六度等为通，而离塞从通也。第六观名道品调适，此言于第五观尚未达真性时，可知道之法门，必与我不相应。如是则当一一调试三十七科道品，采择适于吾机者，修之以入道，中根人，至此第六观，必发真证。第七观名对治助开，此言最下根人，若对于第六观观行尚未通达，则必有迷事的粗惑为障，如是则当修五停心或六度等行，以对治事惑，助开正道理观也。第八观名知位次，谓于修行乃至证果的位次，如实了知。第九观名能安忍，谓至此障转慧开，神智爽利，于内外障碍，皆能安忍不动了。第十观名离法爱，谓至此内外障惑，悉皆断除，惟有法爱存在，若断法爱，即发现真正中道。

【十念】　１．念十声的南无阿弥陀佛。２．念十口气的南无阿弥陀佛。

【十念处】　菩萨所时常观念的十种境界，即身念处、受念处、心念处，法念处、境界念处、阿兰若念处、都邑念处、名闻利养念处、如来学问念处、断诸烦恼念处。

【十念往生】　观无量寿经中所说的下品下生者的往生法，就是造诸恶业的凡夫，在临命终时，若遇到善缘的相助，急念十声的阿弥陀佛，就能够往生到西方极乐世界去。

【十波罗夷】　十重禁戒。见十重戒条。

【十波罗密】　施波罗密、戒波罗密、忍波罗密、精进波罗密、禅波罗密、般若波罗密、方便波罗密、愿波罗密，力波罗密、智波罗密。此十波罗密是唯识论所立，称为十胜行，即菩萨在十地时所修行的道法。

【十波罗密菩萨】　檀波罗密等十位菩萨。

【十金刚心】　十种像金刚宝石一样晶莹锐利的心，即觉了法性、化度众生、庄严世界、善根回向、奉事大师、实证诸法、广行忍辱、长时修行、自行满足、令他愿满。

【十金刚心向果】　十种回向的法门。梵网经心地品说：‘十金刚心向果：一信心，二念心，三回向心，四达心，五直心，六不退心，七大乘心，八无相心，九慧心，十不坏心。诸佛当知，从是十金刚心，入坚圣忍中。’

【十大弟子】　释迦佛的十位大弟子，即舍利弗智慧第一、目犍连神通第一、须菩提解空第一、阿难陀多闻第一、优波离持戒第一、阿那律天眼第一、大迦叶头陀第一、富楼那说法第一、迦旃延论议第一、罗侯罗密行第一。

【十遍处定】　与十一切处同。

【十甘露王】　阿弥陀佛的别名。

【十不二门】　色心不二门、内外不二门、修证不二门、因果不二门、染净不二门、依正不二门、自他不二门、三业不二门、权实不二门、受润不二门。

【十不善业】　十种不良善的行为。见十恶条。

【十发趣心】　即十住法门。梵网经心地品说：‘十发趣心向果，一舍心，二戒心，三忍心，四进心，五定心，六慧心，七愿心，八护心，九喜心，十顶心。诸佛当知，从是十发趣入坚法忍中。’

【十种不净】　愚痴有十种的不净，即身不净、口不净、意不净、行不净、住不净、坐不净、卧不净、自行不净、化他不净、所期不净。

【十种方便】　布施方便、持戒方便、忍辱方便、精进方便、禅定方便、智慧方便、大慈方便、大悲方便、觉悟方便、转不退法轮方便。

【十种自在】　一、寿命自在。菩萨成就法身慧命，已无生死寿夭之数，虽经历万劫而不增长，即短促的刹那亦不减退，但为渡众生，随机示现长短寿命之相，其心无所挂碍。二、心自在。菩萨了达诸法空性，不受任何的挂碍，故能智慧方便，入无量三昧，游戏神通，超然独立。三、财自在。菩萨能以无量福德庄严无量佛土，亦以无量珍宝物资布施众生，更作无畏与法乐布施，救护与满足一切众生之所欲乐。四、业自在。菩萨梵行已立，所作皆办，我生已尽，不受后有，再不受业的拘束。五、生自在。菩萨住于无生法忍中，但为饶益众生，所以随类受生，藉以度脱无量众生，但却能去住无碍，生死无染。六、愿自在。菩萨能随愿乐成，无有障碍，在各种刹土中，皆能修成无上正等正觉。七、解自在。菩萨能了达诸法，破一切所执，故能胜解成就，且能示现种种色身，为诸众生演说无量妙法。八、如意自在。菩萨法力无边，神通广大，为度诸众生，能于各种世界中，示现变化，随意自如。九、智自在。菩萨悲智俱足，能于十方世界，演说圆音利乐一切众生。十、法自在，菩萨辩才无碍，为度众生乐说诸法，于诸法中，圆融通达。

【十种行愿】　普贤菩萨的十大愿。

【十种依果】　菩萨遵循著菩萨乘去修行，所获得的功德有十种，叫做十种依果，即菩提心依果（究竟不忘失大乘）、善知识依果（随顺和合）、善根依果（长养诸善根）、诸波罗密依果（究竟修行）、一切法依果（永出生死）、诸愿依果（长养菩提）、诸行依果（广为修习）、菩萨依果（得一生补处）、供养佛依果（信心不坏）、一切如来依果（离正教转倒）。

【十种智力】　十智与十力。见十智与十力条。

【十种智明】　１．指华严经十明品所说的十种智明，即善知他心智明、无碍天眼智明、深入过去际无碍宿命智明、深入未来际劫智明、无碍清净天耳智明、安住无畏神力智明、分别一切言音智明、出生无量阿僧祇色身庄严智明、一切诸法真实智明、一切诸法灭定智明。２．指华严经离世间品所说的十种智明，即知一切境界业报智明、知一切境界寂妙灭智明、知一切所缘唯一相智明、能以妙音普闻十方智明、普坏染著心智明、能以方便受生智明、舍离想受境界智明、知一法无相无性智明、知众生缘起本无有生智明、以无著心济渡众生智明。

【十种众生】　十法界的众生。

【十种观法】　天台宗所说的十乘观法。

【十种供养】　华、香、璎珞、抹香、涂香、烧香、绘幢幡、衣服、妓乐、合掌。

【十种方便戒】　又名三世无障碍戒，即密教所说的方便戒，亦即大乘的十善戒。

【十种方便学处】　即十种方便戒。

【十种有依行轮】　有依行是有可以依凭的行业的意思，轮是摧破的意思，合起来说，就是众生可以依凭这十种的行业去修习菩提，最终能够摧破一切的烦恼惑业。即具足净信，具足惭愧，安住律仪，安住慈心，安住悲心，安住喜心，安住舍心，具正皈依，具足精进，常住寂静。

【十根本烦恼】　与十使同。

【十万亿佛土】　指极乐世界。阿弥陀经说：‘从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐。’

【十莲华藏世界】　无尽的莲华藏世界。十就是表示满数和无尽的意思。

【十一位】　十地加等觉，叫做十一位。

【十一法】　比丘所应成就的十一种法，即戒、定、慧、解脱、解脱见慧、根寂、知足、修法、知方使、分别义、不著利。

【十一果】　比丘若以慈心修一切布施，则能获得十一有的果报。

【十一想】　谓比丘应以十一想来思念如来，即戒意清净、威仪具足、诸根不错、信意不乱、常有勇健意、苦乐不以为意、意不忘失、止观现在前、三昧意无休息、智慧意无量、观佛无厌息。

【十一切处】　又名十遍处，即观青黄赤白地水火风空识等十法，使其一一周遍于一切处。

【十一苦法】　阿练若、乞食、一处坐、一时食、正中食、不择家食、守三衣、坐树下、露坐闲静处、著补衲衣、在冢间住。若有人能于十一年中学习此苦法，则此生可得阿那含果，再生可得阿罗汉果。

【十一遍使】　即七见二疑二无明。七见是邪见、我见、常见、断见、戒盗见、果盗见、疑见；二疑是疑事、疑理；二无明是根本无明、枝末无明。

【十一遍行惑】　与十一遍使同。

【十二入】　即六根与六尘。与十二处同。

【十二支】　十二因缘。

【十二地】　十地和等觉、妙觉。

【十二处】　六根六尘合称为十二处。处是出生之义，即由六根六尘出生六识。则六根、六尘、六识便合成十八果。

【十二光佛】　阿弥陀佛的十二个光明尊号，即无量光佛、无边光佛、无碍光佛、无对光佛、焰王光佛、清净光佛、欢喜光佛、智慧光佛、不断光佛、难思光佛、无称光佛、超日月光佛。

【十二因缘】　又名十二有支，或十二缘起，是说明有情生死流转的过程。十二因缘是无明（贪嗔痴等烦恼为生死的根本）、行（造作诸业）、识（业识投胎）、名色（但有胎形六根未具）、六入（胎儿长成眼等六根的人形）、触（出胎与外境接触）、受（与外境接触生起苦乐的感受）、爱（对境生爱欲）、取（追求造作）、有（成业因能招感未来果报）、生（再受未来五蕴身）、老死（未来之身又渐老而死）。以上十二支，包括三世起惑、造业、受生等一切因果，周而复始，至于无穷。兹列表说明如下：

　　　　　　　　　　　┌１　　无明　　　（贪嗔痴等烦恼）─────（惑）

　　　　　┌过去二因─┤

　　　　　│　　　　　└２　　行　　　　（造作诸业）───────（业）

　　　　　│　　　　　┌３　　识　　　　（业识投胎）───────（苦）

　　　　　│　　　　　│４　　名色　　　（但有胎形六根未具）───（苦）

　　　　　│现在五果─┤５　　六入　　　（长成眼等六根人形）───（苦）

十二因缘　│　　　　　│６　　触　　　　（出胎与外境接触）────（苦）

　与　　─┤　　　　　└７　　受　　　　（与外境接触生苦乐感受）─（苦）

三世因果　│　　　　　┌８　　爱　　　　（对境生爱欲）──────（惑）

　　　　　│现在三因─┤９　　取　　　　（追求造作）───────（惑）

　　　　　│　　　　　└１０　有　　　　（成业因能招未来果报）──（业）

　　　　　└未来二果─┌１１　生　　　　（再受未来五蕴身）────（苦）

　　　　　　　　　　　└１２　老死　　　（未来之身又渐老而死）──（苦）　

【十二缘起】　十二因缘的别名。缘起是诸法众缘和合而生起的意思。

【十二有支】　十二因缘的别名。有即世间所有，支即支分，谓所有生死流转，皆不出此十二支分。

【十二缘门】　十二因缘。

【十二分教】　十二部经。

【十二部经】　一切经教的内容分为十二类，叫做十二部经，也叫做十二分教。一、长行，以散文直说法相，不限定字句者，因行类长，故称长行。二、重颂，既宣说于前，更以偈颂结之于后，有重宣之意，故名重颂。三、孤起，不依前面长行文的意义，单独发起的偈颂。四、因缘，述说见佛闻法，或佛说法教化的因缘。五、本事，是载佛说各弟子过去世因缘的经文。六、本生，是载佛说其自身过去世因缘的经文。七、未曾有，记佛现种种神力不思议事的经文。八、譬喻，佛说种种譬喻以令众生容易开悟的经文。九、论议，指以法理论议问答的经文。十、无问自说，如阿弥陀经，系无人发问而佛自说的。十一、方广，谓佛说方正广大之真理的经文。十二、记别或授记，是记佛为菩萨或声闻授成佛时名号的记别。此十二部中，只有长行、重颂与孤起颂是经文的格式，其余九种都是依照经文中所载之别事而立名。又小乘经中无自说、方等、授记三类，故仅有九部经。

【十二头陀】　十二条头陀行者所应遵守的规则，即一、纳衣，又名冀扫衣，即拾人丢弃不用的破布洗净之后缝纳为衣；二、三衣，又名但三衣，即但著僧伽梨、郁多罗和安陀会等三衣，不用其余的长衣。（以上二衣，属于衣服。）三、乞食，又名常乞食，即自行乞食，不敢受他之请待与僧中之食；四、不作余食，即午前一度正食之后，不更作二度以上的正食，二度以上的正食叫做余食；五、一坐食，又名一食，即午前一度正食之后，不更作小食，饼果粥等叫做小食；六、一揣食，又名节量食，即受一丸之食于钵中便止，不再多接受。（以上四种属于食事。）七、阿兰若处，华译远离处，或空闭处，即住于远离人家的空闭处；八、冢间坐，即住于坟墓之处；九、树下坐，即住在树下；十、露地坐，即树下犹有庇荫，去而住于露天之地；十一、随坐，即有草地即住，不必树下露地；十二、常坐不卧，即常趺坐而不横卧。（以上五种属于住处。）

【十二法入】　头陀行者的十二种行法，即住阿兰若处、常乞食、次第乞食、受一食法、节量食、中后不饮果浆蜜糖、著冀扫衣、但三衣、冢间住、树下止、露地坐、但坐不卧。

【十二门禅】　四禅、四无量、四空定，合称为十二门禅。

【十二愿王】　药师如来有十二个大愿，所以被称为十二愿王。

【十二重城】　十二因缘的别名。五句章句经说：‘一切众生常在长狱，有十二重城围之，以三重棘篱篱之。’十二重城即十二因缘，三重棘篱即三界。

【十二无为】　又名十二真如，或十二空。见十二真如条。

【十二真如】　又名十二无为，或十二空。一、真如，即诸法的体性真实如常；二、法界，界是所依之义，即诸法所依之所；三、法性，即诸法的体性；四、不虚妄性，即毫无虚妄；五、不变异性，即没有生灭变异；六、平等性，即没有差别不同；七、离生性，即离生灭；八、法定，即法性常住；九、法住，即诸法住于真如的法位；十、实际，即诸法性真实到极点；十一、虚空界，喻理体周遍于法界；十二、不思议界，即理体言语道断，心行处灭。

【十二行相】　四谛各有示劝证的三行相，合成十二行相。

【十二行法轮】　即三转法轮。

【十四根】　眼耳鼻舌身等五根，忧喜苦乐舍等五受，男女意命等四根，合称为十四根。

【十六心】　与八忍八智同。

【十六心行】　与十六行相同。

【十六观】　观无量寿经所说的十六种观想，即日想、水想、地想、树想、八功德水想、总观想、花座想、像想、遍观一切色身想、观观世音菩萨真实色身相、观大势至菩萨色身相、普观想、杂观想、上辈生想、中辈生想、下辈生想。

【十六观门】　观无量寿经所说的十六观，因乃是往生西方极乐世界的门户，所以叫做十六观门。见十六观条。

【十六行】　四谛的十六行相，简称十六行，又叫做十六谛观，即苦法智忍等十六种观法。见八忍八智条。

【十六行相】　简称十六行。见十六行条。

【十六知见】　又名十六神我，未见道的人，在五蕴法中强立主宰，妄计有我我所，而有十六种的知见，即我、众生、寿者、命者、生者、养育、众数、人、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者。

【十六神我】　见十六知见条。

【十六特胜】　观察四念处有十六种的特胜，即知息入、知息出、知息长短、知息遍身、除诸身行、受喜、受乐、受诸心行、心作喜、心作摄、心作解脱、观无常、观出散、观离欲、观灭、观弃舍。

【十六罗汉】　宾度罗跋啰惰阇尊者（旧称宾头卢颇罗堕誓）、迦诺迦伐蹉尊者、迦诺迦跋厘惰阇尊者、苏频陀尊者、诺距罗尊者、跋陀罗尊者、迦理迦尊者、伐阇罗弗多罗尊者、戍博迦尊者、半托迦尊者、啰怙罗尊者（旧称罗云）、那伽犀那尊者、因揭陀尊者、伐那婆斯尊者、阿氏多尊者、注荼半托迦尊者。以上十六大阿罗汉，受佛敕，永住此世，以济度众生。

【十六游增地狱】　八热地狱，每一狱的四门，各有十六副地狱，此十六副地狱的痛苦，一狱比一狱加深，故名游增。罪人在八热地狱受罪后，又要经过十六游增，次第受苦，其名为：斤斧、豺狼、剑树、寒冰、黑沙、沸屎、铁钉、焦渴、饥饿、铜镬、多镬、石磨、脓血、量火、灰河、铁丸。

【十七地】　瑜伽师地论所说的十七种法门，即五识身相应地、意地、有寻有伺地、无寻有伺地、无寻无伺地、三摩呬多地、非呬三摩多、有心地、无心地、闻所成地、思所成地、修所成地、声闻地、独觉地、菩萨地、有余依地、无余依地。

【十八天】　指色界的十八层天，其中初禅天有三天，即梵众天、梵辅天、大梵天；二禅天也有三天，即少光天、无量光天、光音天；三禅天也有三天，即少净天、无量净天、遍净天；四禅天共有九天，即无云天、福生天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天。

【十八变】　罗汉于入定时所现的十八种神变。

【十八空】　内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自性空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空。

【十八界】　合眼、耳、鼻、舌、身、意之六根，色、声、香、味、触、法之六尘，眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识之六识，名为十八界。此中因根对尘，中间发识以了别境界。如眼根为能发，眼识为所发，色尘为助发。眼根如是，余根可类推。每一根的根境识，必须同时具备，才会发生效用。其关系有如下表：

十八界及其效用

　　　　六根界┌眼　　耳　　鼻　　舌　　身　　意

　　　　　　　│根　　根　　根　　根　　根　　根

　　　　　　　└界　　界　　界　　界　　界　　界　

　　　　　　　　│　　│　　│　　│　　│　　│

　　　　　　　　│　　│　　│　　│　　│　　│

　　　　六尘界┌色　　声　　香　　味　　触　　法

　　　　　　　│尘　　尘　　尘　　尘　　尘　　尘

　　　　　　　└界　　界　　界　　界　　界　　界　

　　　　　　　　│　　│　　│　　│　　│　　│

　　　　　　　　│　　│　　│　　│　　│　　│

　　　　六识界┌眼　　耳　　鼻　　舌　　身　　意

　　　　　　　│识　　识　　识　　识　　识　　识

　　　　　　　└界　　界　　界　　界　　界　　界　

　　　　　　　　│　　│　　│　　│　　│　　│

　　　　　　　　│　　│　　│　　│　　│　　│

　　　　效用　　见　　闻　　嗅　　尝　　觉　　思

【十八物】　菩萨戒经说菩萨修头陀行时，或是游方到很远的地方去，应时常随身携带十八种东西，即杨枝、澡豆（和水洗手之豆粉）、三衣、瓶（净水瓶）、钵、坐具（尼师坛）、锡杖、香炉、漉水囊、手巾、刀子、火、燧、镊子、绳床、经、律（即梵网经）、佛像、菩萨（即文殊弥勒，是为梵网三尊）。

【十八生处】　色界的十八天处。

【十八应真】　十八罗汉。应真即罗汉的别名。

【十八罗汉】　１．于十六罗汉加庆友尊者和宾头卢尊者而成十八罗汉。２．于十六罗汉之前加迦叶尊者和军徒钵叹尊者而成十八罗汉。

【十八不共法】　佛的十八种功德法，惟佛独有，不与三乘共有，故云不共，即身无失、口无失、念无失、无异想、无不定心、无不知己舍、欲无减、精进无减、念无减、慧无减、解脱无减、解脱知见无减、一切身业随智慧行、一切口业随智慧行、一切意业随智慧行、智慧知过去世无碍、智慧知未来世无碍、智慧知现在世无碍。

【十八层地狱】　在十八泥犁经中，列有十八层地狱，即光就居、居虚倅略、桑居都、楼、房卒、草乌卑次、都卢难旦、不卢半呼、乌竟都、泥卢都、乌略、乌满、乌藉、乌呼、须健居、末都干直呼、区通途、陈莫。这些都是梵音，都是一些刀兵杀伤，大火大热，大寒大冻，大坑火谷等的种种罪刑。十八地狱是以受罪时间的长短，与罪刑等级轻重而排列，若堕最短时间的第一光就居地狱的寿命，以人间三千七百五十岁为一日，三十日为一月，十二月为一年，经一万岁，也就是人间一百三十五亿年，才命终出狱。逐次向后，每一地狱各各比前一地狱，增苦二十倍，增寿一倍。到了第十八地狱时，简直苦得无法形容，并也无法计算出狱的日期了。

【人】　欲界中的有情，为六道众生之一，思虑最多，因过去世中曾修中品善之因，故今世召感人道之果。

【人身】　人的身体。人的身体是由色（物质）受想行识（精神）五蕴组合而成的。

【人天】　人趣与天趣。

【人道】　六道之一，即人的道途，也就是人间的意思。

【人见】　又名我见，或人我见，即固执人有一个实在我体的邪见。

【人执】　又名我执，或人我执，即固执身体中有一个我的邪见。

【人空】　又名生空，或我空，即观人身是五蕴假合而有，其性本空，亦即悟五蕴无我的真理。

【人空观】　观察人空道理的行法。

【人师子】　佛的称号，因佛是九法界之王，犹如狮子是百兽之王一样。

【人我执】　二执之一，即执著人体中有一个我的见解。

【人我见】　二我见之一、如计有我、人、众生、寿者等，都称为人我见。

【人非人】　１．紧那罗的别名，因紧那罗似人而非人。２．天龙八部众的总称。

【人无我】　又名众生无我、生空、人空、我空等，人体为五蕴假和合，其中无真实的我体，故云人无我。二无我之一。

【人无我智】　二无我智之一。

【入】　悟了真理的意思。

【入心】　在三乘行位的十地中，每一地都分为入、住、出的三位，初入其地，叫做入心。

【入定】　入于禅定之中。

【入空】　悟入诸法性空的道理。

【入信】　由信入道的意思。

【入圣】　进入圣人的地位。

【入灭】　证入涅槃，又名圆寂，也作为圣者谢世的代名词。

【入观】　入于观照之中。

【入世】　入于世间以普度众生。

【入世法】　入于世间以解除众生痛苦的方法。入世法讲求去三毒，持五戒，弘十善，行六度，这也是出世法的基础。

【入法界】　法界是诸法的理体，而诸佛所证的境界，正是这种诸法的理体，叫做入法界。

【入我我入】　如来的三密入于我，我的三业入于如来，亦即如来的三密与众生的三业，彼此相应互入，因而具足一切诸佛的功德于吾身，这种情形叫做三平等，也叫做三平等观。

【入住出三心】　在菩萨阶位的十地中，每一地都分为三位，就是入其地位，居其地位，和出其地位，当出其地位之后，又再进入于后一地之中。

【了因】　二因之一，即以智慧去透视事物的原理，如灯照物，了了可见。

【了悟】　已经醒悟。

【了生】　了脱生死。

【了义】　说理非常透彻究竟的意思。

【了义经】　说理非常透彻和究竟的经典。

【刀途】　三途之一，即畜生道的别名，因畜生常被杀而死。

【力忍】　一个人在受辱的时候，纵然已起嗔心，但如能即时觉悟嗔火之害，以功力克制，竭力忍耐，使不发作此种功夫稍有勉强，故名力忍。

【力波罗密】　十波罗密之一。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三画<span lang="EN-US"></span></span>

【三力】　１．一、我功德力，即自身的修行；二、如来加持力，即如来的加持；三、法界力，即自心所具的佛性。２．慧眼力、法眼力、化导力。３．佛威力、三昧力、行者本愿功德力。

【三大】　体大、相大、用大。体大是一切众生心的体性，真如平等，无生无灭，不增不减，毕竟常在；相大是一切众生心的自性，具足大智大悲常乐我净等一切功德；用大是一切众生心的体性，具足一切的功德，内可自我观照，薰陶妄心，外可显现报化二身，教化众生。此三大中之体大是真如的体性，相大是真如的德相，用大是真如的作用，大是周遍于一切法界的意思。

【三土】　三佛土。

【三五】　三性与五法，是唯识的法相。

【三心】　１．观无量寿经说：‘一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。具三心者，必生彼国。’２．一、淳心，即信心深厚；二、一心，即信心纯一；三、相续心，即信心相续不杂余念。３．由欢喜地至法云地之十地中，每一地都分为入住出三位，叫做三心，入心是初入其地的时分，住心是住于其地的时分，出心是将出其地以便进入于后一地的时分。

【三火】　三毒之火，即贪嗔痴。

【三光】　１．色界的第二禅天，有少光天、无量光天与光音天等三天，叫做三光。２．指星星月亮太阳。

【三衣】　安陀会、郁多罗僧、僧伽黎。安陀会华译为中著衣，五条制成；是平常起卧时著的；郁多罗僧华译为上衣，七条制成，是作法事入众时所披的；僧伽黎华译为众聚时衣，又称为大衣，由九条至二十五条制成，是做大法会，或是见国家元首重臣时所穿的。

【三印】　三法印。见三法印条。

【三行】　福行、罪行、不动行。福行是修行十善等之福业；罪行又名非福行，就是造作十恶等之恶业；不动行是四禅、四空处的禅行，也可以说是无漏解脱三昧的出世间行。

【三多】　１．多近善友、多闻法音、多修不净观。２．多供养佛、多事善友、多问法要。

【三戒】　在家戒、出家戒、道俗共戒。在家戒即八戒；出家戒即十戒与具足戒；道俗共戒即五戒。

【三苦】　苦苦、坏苦、行苦。苦苦是心身受苦时所生的苦；坏苦是偶现之乐境失去时所感受的苦；行苦是诸行无常迁流不息不得安定的苦。欲界三苦俱全，色界只有坏行二苦，无色界则只有行苦。

【三有】　１．三界的生死有因有果，所以叫做三有。一、欲有，即欲界的生死；二、色有，即色界的生死；三、无色有，即无色界的生死。２．本有、当有、中有。本有指现生的身心；当有指未来的身心；中有指本有与当有之间所受的身心。

【三劫】　１．三大阿僧祇劫的简称，又名三无数劫，即菩萨修行成佛所须经过的年数。２．指过去现在未来三劫，过去劫名庄严劫，现在劫名贤劫，未来劫名星宿劫。

【三灾】　劫末所起的三种灾害，有大小的分别，大三灾是世界将毁坏时所起的水火风三灾，小三灾是指在住中劫时，每一小劫中的饥馑、疾疫、刀兵三灾。

【三性】　１．唯识宗把宇宙万法分为三种性质，即遍计所执性、依他起性、圆成实性。普遍计度一切法，然后颠倒迷执，认为或有或无者，名遍计所执性；万法皆无自性，不能单独生起，须靠众缘俱备，然后乃生，名依他起性；诸法的本体，名为法性，亦叫真如，湛然常住，遍满十方，具有圆满成就真实之性，名圆成实性。此中遍计为妄有，依他为假有，圆成为实有。２．善性、恶性、无记性。善性是现世及来世对自他都有益处者，如信等善心及善心所起一切的善根是；恶性是于现世及来世对自他都有害处者，如贪等恶心及恶心所起一切的恶业是；无记性是非善非恶，不可记别之法。

【三受】　苦受、乐受、不苦不乐受。苦受是环境不如意时心中所生起的苦恼感受；乐受是环境顺意时心中所生起的快乐感受；不苦不乐受又名舍受，即处于不顺不逆的环境时心中所生起的不苦不乐感受。

【三明】　宿命明、天眼明、漏尽明。宿命明是明白自己或他人一切宿世的事；天眼明是明白自己或他人一切未来世的事；漏尽明是以圣智断尽一切的烦恼。以上三者，在阿罗汉叫做三明，在佛却叫做三达。

【三治】　三三昧的别名。见三三昧条。

【三味】　出家味、读诵味、坐禅味。

【三毒】　贪、嗔、痴。贪是贪爱五欲，嗔是嗔恚无忍，痴是愚痴无明，因贪嗔痴能毒害人们的身命与慧命，故名三毒。

【三果】　声闻乘的果位名，梵语叫做阿那含，华译为不还，意即修到了此果位的人，便不再来人间受生死了。

【三和】　指根、境、识三事和合，唯识论说：‘根境识互相随顺，故名三和，触依彼生。’

【三武】　北魏太武帝、北周武帝、唐武宗，他们都很仇视佛教，破坏佛教，世称三武之难。

【三使】　又名三天使，即生、病、死。

【三垢】　三毒的别名，即贪、嗔、痴。

【三衍】　三乘。衍是梵语衍那的简称，华译就是乘。三乘就是声闻、缘觉、菩萨。

【三施】　财施、法施、无畏施。财施是以财物去救济贫苦的人；法施是以自己所闻悉的佛法去向人演说；无畏施是不顾虑自己的安危去解除别人的怖畏和痛苦。

【三根】　１．指贪嗔痴，因它们能够生长众生的恶业。２．众生善根的强弱有三种，即上根、中根、下根。３．三无漏根的简称。

【三病】　１．贪病、嗔病、痴病。贪病是贪心的毛病，修不净观可冶；嗔病是嗔恚的毛病，修慈悲观可治；痴病是愚痴的毛病，修因缘观可治。２．谤大乘、五逆罪、一阐提。这是属于难治的三病。

【三修】　１．无常修、非乐修、无我修。无常修是声闻乘行人因不知法身常住的德性，所以只是观察一切有为法的无常；非乐修是声闻乘行人因不知诸法中自有涅槃寂灭的快乐，所以只是观察诸法的苦而已；无我修也是声闻乘行人因不知有自在无碍的真我，所以只是观察五蕴之空而已。以上三修都是声闻乘行人的劣三修。２．常修、乐修、我修。常修是菩萨知法身的理体乃常住不灭，所以破除声闻乘行人对于无常的执著；乐修是菩萨知诸法中自有涅槃之乐，所以破除声闻乘行人对于苦的执著；我修是菩萨知无我法中自有真我的存在，所以破除声闻乘行人对于无我的执著。以上三修是菩萨乘行人的胜三修。

【三尊】　１．指佛法僧三宝。２．西方三尊是阿弥陀佛、观音、势至；药师三尊是药师佛、日光、月光；释迦三尊是释迦佛、文殊、普贤。

【三祇】　三大阿僧祇劫的简称，是菩萨修行成佛的年数，阿僧祇是极大的数目字，所以又译为无央数。

【三惑】　见思惑、尘沙惑、无明惑。见思惑是凡夫的惑，见思惑中的见惑是知见上的迷惑错误，如身见边见等五不正见是，思惑是思想上的迷惑错误，如贪嗔痴慢疑等五烦恼是，声闻缘觉行人若断了此二惑，即能证得阿罗汉果，出离三界；尘沙惑是菩萨的惑，菩萨化度众生，如果不通达如尘如沙的无量法门，则不能完成教化众生的事业，故名尘沙惑；无明惑系根本无明，能障蔽中道实相之理，断尽即成佛。此三惑中，见思为粗，尘沙属于中等，无名为细，其性质各不相同。

【三量】　１．现量、比量、圣教量。现量是在根境相对时，用不著意识思索就能够直觉亲证到的，如眼耳鼻舌身前五识去了别色声香味触五尘的时候是；比量是比度而知，如远见烟就知道彼处有火，听到隔壁有说话的声音，就知道里面有人是；圣教量又名圣言量，是因为有圣人的文教才知道的意思。２．现量、比量、非量。现量和比量如前所说，非量谓心心所缘境时，判断错误，如见绳以为蛇，见月明以为天亮等是。

【三忍】　１．无量寿经说往生极乐的人，听到七宝树林的声音，便得三种之忍，即一、音响忍，就树林的声音而悟非有而有的真理；二、柔顺忍，心柔智顺，对实相的道理很信顺；三、无生法忍，安住于无生的法理，而不动心。２．指唯识论所说的三忍，即耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍。

【三智】　一切智、道种智、一切种智。一切智是声闻缘觉知一切法总相的智，总相就是空相；道种智是菩萨知一切道法差别相的智；一切种智是佛通达诸法总相别相，化道断惑的智，合一切智及道种智二者，故名一切种智。

【三报】　现报、生报、后报。现报是现在造业现在就受报；生报是现在造业要等到来生才受报；后报是现在造业要等到二生或多生以后才受报。

【三道】　又名轮回三道，或三轮，即烦恼道、业道、苦道。烦恼道又名惑道，即无明贪欲嗔恚等之烦恼妄惑；业道是依著烦恼而产生的种种善恶行为；苦道是因善恶行为而召感未来的生死苦果。道是能通的意思，上述三者能互相通连，由烦恼而通向于业，由业而通向于苦，再由苦而回转到烦恼，因此叫做三道，因其轮转去来，所以又名三轮。

【三涂】　血涂、刀涂、火涂。血涂是畜生道，因畜生常在被杀，或互相吞食之处；刀涂是饿鬼道，因饿鬼常在饥饿，或刀剑杖逼迫之处；火涂是地狱道，因地狱常在寒冰，或猛火烧煎之处。三涂即三恶道的别名。

【三达】　天眼、宿命、漏尽。天眼能知未来生死的因果；宿命能知过去的生死因果；漏尽是知道现在烦恼的根源而尽断之。不但知道而且明了叫做明，不但明了而且通达叫做达，所以以上三事在罗汉只叫做三明，在佛却叫做三达。

【三照】　（喻）佛法好像日光，日出先照高山，次照幽谷，再照平地。高山喻佛成道后，最初说华严经，化顿大的菩萨；幽谷喻佛在鹿苑说小乘经，化声闻缘觉；平地喻佛最后说方等经乃至涅槃经，化一般大乘渐入的根机。

【三福】　三种的福业，即世福、戒福、行福。世福是孝养父母，奉事师长；戒福是受持三皈五戒乃至具足戒；行福是发菩提心，修行佛道。

【三际】　１．指过去、现在、未来三时。２．指内、外、中间三处。

【三疑】　疑自、疑师、疑法。

【三漏】　漏是烦恼的别名。归纳三界一切之烦恼有三种，即一、欲漏，指欲界之一切烦恼；二、有漏，有是苦果的别名，指色界之一切烦恼；三、无明漏，指三界中之一切无明烦恼。

【三障】　烦恼障、业障、报障。烦恼障，如贪欲嗔恚愚痴等之惑是；业障，如五逆十恶等之业是；报障，如地狱饿鬼畜生等之苦报是。众生因有此三障，所以不能开悟佛道。

【三语】　如来所说的三种语，即随自意语、随他意语、随自他意语。随自意语就是佛随自己的意思而说自己亲证的实相法；随他意语是佛随顺众生的根机而说种种的方便法；随自他意语是佛在为众生说法时，一方面随著自己的意思，一方面又顺著众生的根机。

【三缘】　净土宗说念佛能产生三种的缘，即亲缘、近缘、增上缘。亲缘是众生的口常念佛名，佛立刻听到，身常礼敬佛，佛立刻看到，心常念佛，佛立刻知道，此情形显示念佛人的三业已经跟佛的三业相应不离了；近缘是众生如想见佛，佛立刻应念而出现在他的面前；增上缘是众生称念佛，念念都能够消除无量劫以来的罪业，当命终的时候，佛就来迎接他往生西方。

【三慧】　闻慧、思慧、修慧。闻慧是听闻佛法能生智慧；思慧是思惟佛理能生智慧；修慧是勤修禅定能生智慧。

【三德】　１．法身德、般若德、解脱德。法身德是佛常住不灭的法性身无不周遍；般若德是佛的智慧无量无边；解脱德是佛所证得的最胜妙法，能够化度一切众生而自在无碍。２．智德、恩德、断德。智德是佛的智慧深广，无所不知，无所不见，号称一切智人；恩德是佛的慈悲广大，誓度一切众生，无党无偏，三界六道众生，有缘莫不蒙度；断德是佛将一切的烦恼断除，清净无为，解脱自在。

【三学】　戒学、定学、慧学。戒即禁戒，律藏之所诠，能防止人们造作一切身口意的恶业；定即禅定，经藏之所诠，能使人们静虑澄心；慧即智慧，论藏之所诠，能使人们发现真理而断愚痴。修此三学，可以由戒得定，由定发慧，最终获得无漏道果，所以三学又名为三无漏学。

【三教】　１．佛教、道教、儒教。２．指南山三教，即性空教、相空教、唯识圆教。说诸法性空无我的道理的，名性空教，此摄一切小乘教；说诸法本相是空，惟众生妄见为有的，名相空教，此摄一切大乘浅教；说诸法外尘本无，实际上唯有识的，名唯识圆教，此摄一切大乘深教。以上三教，是律宗所判的教相。３．指天台三教，即顿教、渐教、不定教。见天台三教条。４．三时教的简称。见三时教条。

【三余】　声闻缘觉行人虽然已经证入无余涅槃的境界，但是因为还有三事的残余，所以不是真正的无余，三余者，烦恼余、业余、果余。烦恼余谓虽已断尽了三界内的见思惑，但是还余著界外的无明惑未断；业余谓虽已断尽了三界内的有漏业，但是还余著界外的无漏业未尽；果余谓虽已脱离了三界内分段生死的苦果，但是还余著界外变易生死的苦果未离。

【三缚】　三种的缠缚，即贪嗔痴的烦恼。

【三境】　又名三类境，即性境、独影境、带质境。性境就是一切实境，各有其性质，如石之坚，水之湿，不可能加以改变者；独影境如第六识想龟毛兔角，其相虚妄，既无能生的种子，亦无所托的本质，惟独起影像；带质境者，谓以心缘心，即以见分缘见分两头带出有质的相分境，名真带质，若以心缘色，带彼外尘本质，拟议其长短方圆，名似带质。

【三禅】　色界的第三禅天，因此天的天人禅定深妙，人人身心快乐，又因此天的快乐乃是三界九地中所最凸出者，故此天又名为定生喜乐地。悲华经说：‘身心快乐，无有疲极，譬如比丘入第三禅。’

【三想】　欲想、嗔想、害想。欲想是生起贪欲的思想；嗔想是生起嗔恚的思想；害想是生起害人的思想。

【三檀】　檀是梵语檀那的简称，华话为布施，三檀即是财施、法施、无畏施。

【三皈】　皈依佛、皈依法、皈依僧。见三归条。

【三举】　戒律中的罪名，凡是遇到犯罪经他人忠告而不肯认罪的人，或是不肯忏悔的人，或是说淫欲不障碍修道的人，对此三种人，应行白四羯磨之法，以举其罪而将之摈弃于众僧之外，谓之三举。

【三断】　见所断、修所断、非所断。见所断是初果罗汉断八十八使见惑；修所断是二果三果罗汉修断三界十随眠惑，名修道所断之惑；非所断是四果罗汉三界见思断尽，乃无漏果，更无不断之惑，名非所断。

【三识】　１．真识、现识、分别事识。真识就是我们的自性清净心，也就是离生灭相的真心；现识就是能变现的识，也就是阿赖耶识，因它含藏一切的善恶种子，能变现根身世界；分别事识就是依阿赖耶识而生的眼耳等六识，在六尘境界中起种种的分别。２．指末那识、阿赖耶识、奄摩罗识。

【三觉】　１．自觉、觉他、觉行圆满。自觉是使自己觉悟，但要断尽三界内的见思惑和三界外的尘沙无明惑，才能算是达到自觉的地位；觉他是将自己所觉悟的真理传播给别人，使他人也觉悟；觉行圆满谓所觉悟的程度，已经达到究竟圆满的境界。２．本觉、始觉、究竟觉。本觉是一切众生本来就有的自性清净心；始觉是本觉被无明蒙蔽之后，又开始渐除无明，渐息妄心，恢复其固有的本觉；究竟觉是终极彻底的觉悟，也就是佛的觉悟。

【三难】　三恶道的苦难。

【三观】　１．指天台宗三观，即空观、假观、中观。空观是观诸法缘生无性，当体即空；假观是观诸法虽同幻化，但有假相和作用；中观是观诸法非空亦非假，亦空亦假之中道实理。修此三观，能破三惑，证三智，成三德。兹列下表说明。２．指华严宗三观，即真空观、理事无碍观、周遍含容观。真空观是观一切法界的事相，皆以空为性，惟此空不是无的空，乃是真如的理性，超然而离诸相；理事无碍观是观真如的理性能生万法，故万法也就是真如，犹如水即是波，波也就是水一样；周遍含容观是观诸法互相含摄，重重无尽，不相妨碍，一可摄多，多亦含一，大小互容，举一全收，具足而相应。３．指南山三观，即性空观、相空观、唯识观。性空观是观诸法缘生性空；相空观是观诸法的相皆空无虚妄；唯识观是观诸法唯识所现。４．指慈恩三观，即有观、空观、中观。有观是观依他圆成之二性为有；空观是观遍计之一性为空；中观是观诸法以遍记性之故，非有，以依他圆成之故，非空，即是非有非空之中道。

　　　　（修三观）　　（破三惑）　　　（证三智）　　　（成三德）

　　生　┌修空观────破见思惑────证一切智────成般若德┐　菩

　　死─┤修假观────破尘沙惑────证道种智────成解脱德├─提

　　烦　└修中观────破无明惑────证一切种智───成法身德┘　涅

　　恼　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　槃

【三贤】　１．十住十行十回向诸位菩萨，但断见思惑，尚有尘沙无明惑在，未入十地圣位，所以只称为三贤，或地前菩萨。２．合小乘之五停心观、别相念处、总相念处三者，名为三贤。

【三贤四善根】　又名七方便。见七方便条。

【三世】　过去世、现在世、未来世。凡已生已灭之法叫做过去世，已生未灭之法叫做现在世，未生未起之法叫做未来世。

【三世间】　众生世间、国土世间、五阴世间。众生世间又名假名世间，即假五阴和合之名而有的众生，亦即众生的正报；国土世间又名器世间，即一切众生依之而住的山河大地，亦即众生的依报；五阴世间又名五众世间，即色法的色，和心法的受想行识，亦即构成依正二报的要素。

【三世诸佛】　过去世、现在世、未来世，称为三世，在佛教成立的当时，释迦牟尼佛称为现在佛，在释迦牟尼佛以前的一切佛称为过去佛，在释迦牟尼佛以后成佛的称为未来佛。三世诸佛，统指出现于三世的一切佛。

【三世觉母】　文殊菩萨的别名，因文殊菩萨司毗卢舍那的大智，为三世诸佛成道之母，故名。

【三世佛母】　出生三世诸佛之母，即般若波罗密多，因诸佛若不修行般若波罗密多，就不能成就佛道，所以说般若波罗密多是出生三世诸佛之母。

【三世不可得】　过去现在未来三世之一切法皆不可得一实在的体质的意思。维摩经说：‘若过去生，过去生已灭；若未来生，未来生未至；若现在生，现在生无住。’又金刚经说：‘过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。’

【三世无障碍智戒】　又名三昧耶戒、自性本源戒、三平等戒、菩提心戒、无为戒、真法戒等，名目虽多，但就是十善戒，因十善戒是能生三世无障碍智的戒律，故名三世无障碍智戒。

【三因】　正因、了因、缘因。正因是众生本有的真性；了因是明白一切真正的道理；缘因是修种种真实的功德。

【三因三果】　三种的业因与三种的果报，即异熟因异熟果、福因福果、智因智果。异熟因异熟果是说今世所作的善恶业因要到来世才生苦乐的果报；福因福果是说若有布施持戒忍辱等的业因，则于现在世或是未来世必得自在的果报；智因智果是说若有修习一切智慧的业因，则一定可以获得证悟三乘或是佛果。

【三因佛性】　正因佛性、了因佛性、缘因佛性。正因佛性是众生本来就有的真性；了因佛性是明白一切真正道理的意思；缘因佛性是修种种真实的功德的意思。

【三佛】　法佛、报佛、化佛。

【三佛土】　法性土、受用土、变化土。法性土是佛法性身所住的国土，亦即真如的理体；受用土是佛报身所受用的国土，乃由佛的净识所变现；变化土是佛变化身所住的国土。

【三佛子】　一切众生都是佛子，但凡夫只是外子，二乘是庶子，菩萨才是真子。

【三佛身】　见三身条。

【三佛性】　自性住佛性、引出佛性、至得果佛性。自性住佛性是一切众生本具的佛性，因为是自性，所以常住，三恶道的众生就只有这一种；引出佛性是众生凭著自己修行的功夫，渐渐地把本具的佛性引导出来，这种佛性为三乘行者所具有；至得果佛性是修因满足了，本具的佛性显发无余，这是诸佛的佛性。

【三佛语】　简称三语。见三语条。

【三身】　法身、报身、应身。法身又名自性身，或法性身，即常住不灭，人人本具的真性，不过我们众生迷而不显，佛是觉而证得了；报身是由佛的智慧功德所成的，有自受用报身和他受用报身的分别，自受用报身是佛自己受用内证法乐之身，他受用报身是佛为十地菩萨说法而变现的身；应身又名应化身，或变化身，即应众生之机缘而变现出来的佛身。

【三身如来】　法身如来、报身如来、应身如来。诸法如如不变的真理，名法身如来；这不变的真理和行者的智慧融汇在一处，成妙功德，名报身如来；证得此真理，随机应化，胜用无穷，名应身如来。法身如来是体，报身如来是相，应身如来是用，一而成三，三即是一。

【三身三德】　三身是法身、报身、应身。三德是法身德、般若德、解脱德。以上二者互相配对，则法身是法身之德，报身是般若之德，应身是解脱之德。

【三身佛性】　佛性有三种，即正因佛性、了因佛性、缘因佛性。正因佛性是法身如来之因；了因佛性是报身如来之因；缘因佛性是应身如来之因。

【三车】　羊车、鹿车、牛车。羊车是形容声闻乘只能自度，不能度他，好像一辆小小的羊车不能载货物；鹿车是形容缘觉乘能自度兼度亲属，好像一辆鹿车能载少许的货物；牛车是形容菩萨乘不但自度且能普度众生，好像一辆大牛车能运载许多的货物。

【三车家】　三乘家的别名。见四家车条。

【三法】　教法、行法、证法。教法是释迦牟尼佛一生所说的十二分教；行法是依佛的教示而修行四谛十二因缘与六度等；证法是依修行的功夫而证得菩提涅槃之果。

【三法印】　诸行无常印、诸法无我印、涅槃寂静印。诸行无常是说一切世间法无时不在生住异灭中，过去有的，现在起了变异，现在有的，将来终归幻灭；诸法无我是说在一切有为无为的诸法中，无有我的实体；涅槃寂静是说涅槃的境界，灭除一切生死的痛苦，无为安乐，故涅槃是寂静的。凡符合此三原则的，便是佛正法，有如世间印信，用为证明，故名法印。

【三法轮】　又名三转法轮，这是就如来说法的时期分出来的。一为根本法轮，指佛初成道时，对菩萨说华严经，属一乘之教，为诸法根本，故称为根本法轮。二为枝末法轮，谓众生于一乘教，不易了解，于是佛接著说阿含、般若、方等诸经，这些经对根本来说，是属于枝末，故称枝末法轮。三为摄末归本法轮，指佛说法华经，会三乘归一佛乘，即摄枝末归于根本，故称摄末归本法轮。

【三法身】　１．鸠摩罗什所立的三法身是法化生身、五分法身、实相法身。法化生身是由法性化现的化身佛；五分法身是戒定慧等的五分功德；实相法身即空性的诸法实相。２．天台宗所立的三法身是但空法身、即假法身、即中法身。但空法身是小乘的法身；即假法身是大乘别教的法身；即中法身是大乘圆教的法身。

【三法无差】　即心、佛、众生，三无差别。

【三空】　１．指空、无相、无愿之三解脱，因此三者都是阐明空的道理，故名三空。见三三昧条。２．指布施时，应观受者施者与所施物之相皆空。

【三空门】　三解脱门的别名。

【三空不空】　谓小乘的法门只知三解脱门的空理，而不知第一义空的道理，谓之三空不空。

【三空观门】　三解脱门的别名。见三三昧条。

【三空摩地】　即三空观门。

【三昧】　又名三摩提，或三摩地，华译为正定，即离诸邪乱，摄心不散的意思。

【三昧印】　即入定印。

【三昧佛】　华严经所说的十种佛之一。

【三昧耶】　１．平等的意思。２．内德外相平等的意思。３．本誓的意思。

【三界】　欲界、色界、无色界。欲界是有淫食二欲的众生所住的世界，上自六欲天，中自人畜所居的四大洲，下至无间地狱皆属之；色界是无淫食二欲但还有色相的众生所住的世界，四禅十八天皆属之；无色界是色相俱无但住心识于深妙禅定的众生所住的世界，四空天属之。此三界都是凡夫生死往来的境界，所以佛教行者是以跳出三界为目的。

【三界眼】　佛的德号。因佛是三界众生之眼，能令众生避开生死的痛苦。

【三界藏】　谓三界含藏一切众生的烦恼。

【三界尊】　佛的德号，因佛是三界中的众生所共同尊重的圣人。

【三界八苦】　生活在三界中的人们有八种的痛苦，即生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴炽盛苦。

【三界九地】　三界即欲界色界无色界，下起地狱，上至他化天，其中众生，因有淫食二欲，故名欲界。下起初禅，上至有顶，其中众生，虽已断欲，尚有色身，故名色界。再上则四空天，其中众生，并色身亦无，故名无色界。九地者：欲界汇为一地，名五趣杂居地。色界有四地，即初禅名离生喜乐地，二禅名定生喜乐地，三禅名离喜妙乐地，四禅名舍念清净地。无色界有四地，即空无边处地，识无边处地，无所有处地，非想非非想处地，合为九地。

【三界火宅】　（喻）三界里的恼烦忧苦非常炽盛，众生住在里面好像住在火宅里一样。

【三界空花】　（喻）三界无实，犹如空花。

【三界唯一心】　三界中的一切境界和事物都是由心所造的。

【三界二十八天】　见二十八天条。

【三相】　解脱相、离相、灭相。解脱相是无生死的相；离相是无涅槃的相；灭相是无生死涅槃的无相，连无相亦无，即是非有非无之中道妙理。

【三相续】　世界相续、众生相续、业界相续。世界相续是众生困惑不断造业，故其依报世界亦不断安立；众生相续是众生未断生死，其五蕴不断假合，故众生亦不断成立；业界相续是众生不断造业，故其恶业的苦报亦不断成立。

【三乘】　１．声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。声闻乘又名小乘，其行人速则三生，迟则六十劫间，修空法，终于闻如来声教，悟四谛之理，断见思惑，可证阿罗汉果；缘觉乘又名中乘，其行人速则四生，迟则百劫间，破无明，终于悟十二因缘之理，可证辟支佛果；菩萨乘又名大乘，其行人于无数劫间，修六度行，更于百劫间，值三十二相福因，可证无上佛果。２．小乘、中乘、大乘。小乘即声闻乘，中乘即缘觉乘，大乘即菩萨乘。

【三乘教】　三乘的教法。

【三密】　身密、语密、意密。就佛界言：大日如来，为遍法界之身，故法界体相，为其身密，一切声音，为其语密，周遍之识大，为其意密。就众生言：手结印契为身密，口诵真言为语密，心观本尊之法相为意密。

【三密加持】　佛的三密加持于众生的三业的意思。吾人手结印，身眼臂足等姿势辅之，即与羯磨曼荼罗符号相应，成如来的身密；口念真言陀罗尼，即与法曼荼罗符号相应，而成如来的口密；心观本尊法相，即与三昧耶曼荼罗符号相应，而成如来的意密，是为三密加持。行者藉三密加持的作用，可以即身成佛。

【三密相应】　众生的身语意三业与如来的三密，入我我入，无二分别，叫做三密相应。

【三密瑜伽】　瑜伽是相应的意思。众生的三业与佛的三密，入我我入，彼此平等，叫做三密瑜伽。

【三业】　１．身业、口业、意业。身业即身之所作，如杀生、偷盗、邪淫、酗酒等事是；口业即口之所语，如恶口、两舌、绮语、妄语等之言语是；意业即意之所思，如贪、嗔、痴等动念是。２．善业、恶业、无记业。善业是良善的行为造作；恶业是恶劣的行为造作；无记业是非善非恶无可记别的作业。３．漏业、无漏业、非漏非无漏业。漏业是有烦恼的作业，可召感分段生死的果报，乃凡夫的作业；无漏业是无烦恼的作业，可召感方便有余土的果报，乃二乘人的作业；非漏非无漏业可召感实报土的果报，乃菩萨的作业。４．顺现受业、顺生受业、顺后受业。顺现受业是此生造业此生就受果报；顺生受业是此生造业要在来生才受果报；顺后受业是此生造业要到二生以后才受果报。５．罪业、福业、不动业。罪业就是罪恶之业，造了罪恶之业，将会堕落到三恶道中去受苦；福业就是福德之业，造了福德之业，将来就会招感人天的福报，享受世界上的福乐；不动业是约所修的禅定说的，如修四禅定，将来就会生到色界天去，如修四无色定，将来就会生到无色界天去，在色无色界天中，享受禅定之乐，不为外境所动，故名不动业。

【三业供养】　身业供养、口业供养、语业供养。身业供养是身体至诚的礼敬三宝；口业供养是口至诚的赞叹如来的功德；意业供养是意至诚的想念佛的相好。

【三业相应】　身语意很一致的意思。

【三聚】　正定聚、邪定聚、不定聚。正定聚是指一定可以证悟的一类众生；邪定聚是指毕竟不能证悟的一类众生；不定聚是指介于正邪之间，可能证悟也可能不证悟的一类众生。三聚就是三类众生的意思。

【三聚圆戒】　谓在三聚净戒中，每一戒都互具互融，就以杀生戒来说，远离杀生的恶行，就是摄律仪，为增长慈悲心，就是摄善法，为保护众生，就是摄众生。

【三聚净戒】　摄律仪戒、摄善法戒、摄众生戒。摄律仪戒是遵守佛法不作诸恶；摄善法戒是奉行一切之善；摄众生戒是广修一切善法以利益众生。摄律仪戒与摄善法戒是自利，摄众生戒是利他，合自他两利叫做二利圆满，为大乘学者所应共持。

【三摩】　梵语三摩地的简称。

【三摩地】　又作三昧、三摩提、三摩帝、三摩底、三么地、三昧地等，华译为定，即住心于一境而不散乱的意思。

【三摩半那】　定的别名。

【三摩地法】　总称密教的行持方法，因密教是修习三密平等之三摩地。

【三摩耶道】　总称密教的行持方法，因密教是阐明三密平等的道法，故名三摩耶道。三摩耶就是平等的意思。

【三摩钵底】　又作三摩钵提、三摩拔提，三摩跋提等，是禅定的一种。

【三轮】　１．指佛的身口意三业，因佛的身口意三业能摧破一切众生的惑业。２．神通轮、记心轮、教诫轮。神通轮又名神变轮，即佛以身业现出种种的神变，以引导众生起信正教；记心轮是佛以意业去识别他人的心；教诫轮又名正教轮，即佛以口业去教诫众生，使能依法修行，此三种是佛的身口意作用，首先以神通去化导众生，次以记心鉴机施教，最后则教诫以使众生起行正道。３．神足轮、说法轮、忆念轮。神足轮即神通轮；说法轮即教诫轮；忆念轮是佛使众生忆念教法，以便去邪归正。此三也是佛的身口意作用，为律藏所说。４．指风轮、水轮、金轮。５．指惑、业、苦。人们因惑造业，因业受苦，又因苦而起惑造业，如此像车轮旋转一般，故谓之三轮。

【三轮相】　以布施来说，施者受者和所施物，谓之三轮，在行施时，如果心中存有三轮相，便是有相三轮，不能算是真的布施波罗蜜行，若无此三轮相，所谓施恩不望报，那才是清净的布施波罗蜜。

【三轮体空】　就布施言，施者、受者和所施之物，谓之三轮，行施后，此三轮相，不存于心，名三轮体空。

【三轮世界】　建立在三轮之上的世界。佛经说在我们这世界的最下层有一风轮，风轮之上有水轮，水轮之上有金轮，金轮之上安置著九山八海而成为一世界，故此世界称为三轮世界。

【三论】　中论、十二门论、百论。中论因申明大乘中道实相之理，故名中论，为龙树菩萨所造；十二门论因申明十二个法门，故名十二门论，也是龙树菩萨所造；百论本来是二十品，因每品各有五偈，依其偈数故名百论，为龙树之弟子提婆菩萨所造。

【三论宗】　依中论、十二门论、百论等而立宗，故名三论宗，又名法性宗、性宗、空宗、般若宗等。此宗破斥外道的邪见与迷执，说宇宙万事万物都无固定的自性，是随因缘的关系而变动，所谓缘生的，因之说自性本空，主张理解佛理，使内心解脱流转，证入真空本性。在印度以文殊、马鸣、龙树等菩萨为祖，在中国则以东晋时鸠摩罗什为始祖。

【三谛】　空谛、假谛、中谛。空是说空无自体；假是说但有缘生假相；中是说诸法非空非假亦空亦假的中道实理。此三谛是天台宗所立。

【三谛圆融】　谓空假中三谛，互具互融，空即假中，假即空中，中即空假，举一即三，全三即一，十法界中，任何事物，其体其相，悉具三谛，如是作观，名三谛圆融观。

【三归】　又名三归依，即归依佛、归依法、归依僧。归依佛是我依靠佛陀的指示而得入正道；归依法是我依靠教义而求得真理；归依僧是我依靠僧伽的引导而正信佛教。

【三归五戒】　在家的男女，初受三归，次受五戒，便成为优婆塞或优婆夷。

【三藏】　修多罗藏、毗奈耶藏、阿毗达磨藏。修多罗藏即是经藏，为佛所说的经文；毗奈耶藏即是律藏，为佛所制的戒律；阿毗达磨藏即是论藏，为佛弟子所造的论。

【三藏教】　天台宗所立四教之一，指小乘教，因佛入灭之后，大迦叶等结集经律论三藏时，偏重于收集小乘的教理，故叫小乘为三藏教。

【三藏法师】　称呼精通经律论三藏的比丘。

【三藏十二部】　三藏即经、律、论，十二部即佛说经分为十二类，亦称十二分教，即长行、重颂、孤起、譬喻、因缘、无问自说、本生、本事、未曾有、方广、论议、授记。

【三宝】　佛宝、法宝、僧宝。一切之佛，即佛宝；佛所说之法，即法宝；奉行佛所说之法的人，即僧宝。佛者觉知之义，法者法轨之义，僧者和合之义。

【三宝物】　佛物、法物、僧物。佛像殿堂香花幡盖等，即佛物；经典纸张笔墨等，即法物；僧房田园衣钵等，即僧物。

【三宝藏】　１．指佛法僧，因佛法僧含藏一切的功德。２．指经律论三藏。

【三能变】　谓一切法都要经过这三种识的合作之力，才能现起，才能存在。初能变的是阿赖耶识，当某一业的种子成熟时，即具有能变境界的力量，遇到增上缘，便变现起来，名为异熟能变；次能变的是第七末那识，这是说业的种子虽然成熟，然而也倚赖于末那识不断的执我，发挥它恒审思量的作用，然后境界才能存在，所以名为思量能变；第三能变的是前六识，这是说虽然七八两识，具有能变的性能，然而若没有六识依六根，了别六尘，则境界亦不可能成立，所以名为了别能变。

【三三昧】　三种的三昧、即空三昧、无相三昧、无愿三昧。三昧是定的意思。空三昧是观察世间的一切法都是缘生的，也都是虚妄不实的；无相三昧是观察世间的一切形相都是虚妄假有；无愿三昧又名无作三昧，即观一切法幻有，而无所愿求。

【三三摩地】　见三三昧条。

【三支】　见三支比量条。

【三支比量】　即宗、因、喻，为因明学（佛教的论理学）所讲，是在与人辩论理法时用的。在辩论理法时，先立出自己的宗义，再用因来说明自己所以要立此宗的原因或理由，然后再拿大家所共同承认的事物来作譬喻，来证明自己的立论不错。

【三千界】　三千大千世界的简称。

【三千性相】　世间有三种，即五阴世间、众生世间与国土世间，每一种世间，各有一千的性，一千的相，三种世间，就有三千性，三千相，所以叫做三千性相。

【三千威仪】　三千是形容数目很多，此三千威仪是比丘具足戒之外的微细行仪。

【三千净行】　即修一念三千妙观的净行。

【三千实相】　诸法实相的意思。三千是天台宗称一切诸法之语，亦是很多的意思。

【三千大千世界】　见大千世界条。

【三分】　１．序分、正宗分、流通分。序分是讲明这一部经为什么因缘说的；正宗分是一部经的正文；流通分是劝大家把这一部经流通与称赞这一部经的利益。２．相分、见分、自证分。又名三量。见三量条。

【三分别】　在一个意识中便有三种的分别，即自性分别、计度分别、随念分别。

【三部】　１．胎藏界的曼荼罗分佛部、莲华部和金刚部等三部。２．指胎藏界、金刚界和苏悉地法等三部。

【三部经】　三部经典，有弥陀三部、大日三部、法华三部、弥勒三部等等。

【三部秘经】　三部秘教的经典，即大日经、金刚顶经、三苏悉地经。

【三平等】　又名三三昧，是密教所说身口意三业互相摄入平等不二的意思，亦即真言宗的宗要，大日如来平时说法，说的就是此宗要。此中共有三种的三平等，一是吾身即是印、吾言即是真言、吾心即是本尊，此三密彼此摄入平等；二是已成、未成、一切诸佛的三密平等；三是自己的三业与佛的三密，入我我入，平等平等。

【三平等地】　即空、无相、无愿之三三摩地。

【三平等戒】　三昧耶戒的译名。

【三平等观】　又名三三昧观，即观念三平等。见三平等条。

【三七日】　三个七日，即二十一日。

【三净肉】　三种清净的肉，即一、不见，我眼不见它被杀时的情景；二、不闻，我耳不听见它被杀时哀叫的声音；三、不疑，它之死不疑是为我而杀者。

【三白食】　修行人所食的三种白色食物，即牛乳、牛酪、白米。

【三白法】　受持三种白食之法。见三白食条。

【三自性】　依他起自性、遍计所执自性、圆成实性。诸法无自性，即诸法毕竟空，故三自性即三无性。三性本不可立，然为悟他故，设此三自性以说明之。见三性条。

【三念住】　又名三念处，佛大慈大悲，为了摄化众生，时常安住在三种之念中。第一念住是众生信佛佛也不生欢喜心，而恒常不变的安住在正念与正智之中；第二念住是众生不信佛佛也不生忧恼心，而恒常不变的安住在正念与正智之中；第三念住是同时有一类众生信佛一类众生不信佛，佛知道了也不生欢喜与忧戚心，而恒常不变的安住在正念与正智之中。

【三念处】　见三念住条。

【三烦恼】　即见思、尘沙、无明三种惑。见三惑条。

【三不退】　一、位不退，既修得之位不退失；二、行不退，于所修之行法不退失；三、念不退，于正念不退转。

【三具足】　三种在佛前供养的器具，即花瓶、蜡烛台、香炉。

【三资粮】　修净土法门的人所应具备的三种资粮，即信、愿、行。信是相信西方确有极乐世界；愿是愿离这个苦世界；行是念佛名号，心不离佛，佛不离心，毋令忘失。

【三般若】　文字般若、观照般若、实相般若。一切经论中文字，皆名文字般若；若依文字，解其义理，起观照行，则名观照般若；若依观照，窥见心性，彻证实相，则名实相般若。文字是工具，观照是手段，实相是目的，此三般若，是整套的，一贯的。

【三时业】　顺现受业、顺次受业、顺后受业。顺现受业是现在作业现生就受果报；顺次受业是现生作业次生才受果报；顺后受业是现生作业要于二生以后才受果报。

【三时教】　法相宗将释尊一生所说的经教，判为三时：第一、释尊成道之初，一切外道凡夫，执著实我，故在四阿含经中，为说五蕴法，说明我乃是五蕴等法假合，若加分析，则但有法而无我，是为我空法有论，属小乘有教，又名初教。第二、二乘行人，初闻有教，虽解我空，尚执法有，佛为除彼等法执故，说诸部般若经，显示一切法皆无自性，廓然大空，是为我法二空论，属大乘空教。第三、佛恐行人，闻空教后，复起空执，一味执空，如此则无法可修，无佛道可成，落入断灭空，于是又说解深密等经，演唯识三性等教，开示境无识有，圆成实性，非是断灭，令悟入中道实相，是为境空心有论，属大乘中道教。

【三时年限】　指佛法在世的三个时期年限，诸经所说略有不同，大悲经说正法一千年，像法一千年，末法一万年。大集月藏经，贤劫经和摩耶经等则说正法五百年，像法一千年，末法一万年。古德多依用正法五百，像法一千，末法万年之说。

【三通力】　见三明条或三达条。

【三庄严】　三种庄严国土的事物，即事庄严、法庄严、人庄严。事庄严是以色声香味等事物作庄严；法庄严是以种种胜妙的法音作庄严；人庄严是声闻菩萨等圣人。

【三无为】　小乘立三无为，即择灭无为、非择灭无为、虚空无为。用真智选择佛法，修成涅槃之果，证无为之境界、名择灭无为；凡事无能生之因缘，或有因而缺缘，则毕竟不生，合于无为宗旨，名非择灭无为；虚空遍一切处，既是虚空，自然无生灭变化，名虚空无为。

【三无性】　相无性、生无性、胜义无性。相无性是说一切遍计所执的事物，其相皆假而非实有；生无性是说一切法皆依因缘和合而生，因缘生则无有实性；胜义无性是说诸法胜义原无生灭，本不可说，故无有实性。

【三无差别】　心、佛、众生三者没有差别的意思。众生本具的自性清净心，凡圣一如，本无差别，其差别只在迷悟两字而已，迷失了自性就是众生，体悟到自性就是佛。

【三无漏根】　是二十二根中最后的三根，即未知当知根、已知根、具知根。未知当知根是由于其中意、乐、善、舍、及信、勤、念、定、慧九根，在见道位修习，对于四谛理欲知而未曾知，故名未知当知根；已知根是前九根进至修道位断惑证实，对四谛理已数数了知，故名已知根；具知根是前九根修至无学道位，已知四谛，具有其知，叫做具知根，即对四谛之理，已具知证知了。

【三无漏学】　即戒定慧三学，因修之能得无漏道果。

【三善根】　即无贪、无嗔、无痴，因它们是生无量善法的根本，故名善根。

【三善道】　天、人、阿修罗。天属上善，人属中善，阿修罗属下善。

【三颠倒】　一、想颠倒，即思想上的颠倒错误，即妄想；二、见颠倒，见解上的颠倒错误，即邪见；三、心颠倒，由妄心邪识一切事物，是诸颠倒的根本。

【三善知识】　三种的善知识，即教授善知识、同行善知识、外护善知识。教授善知识就是教授我知识的老师；同行善知识就是和我一同修行及互相策励的同学或朋友；外护善知识就是给予我修道时费用的施主。

【三恶道】　地狱、饿鬼、畜生。地狱属上恶，饿鬼属中恶，畜生属下恶。

【三菩提】　１．阿耨多罗三藐三菩提的简称，华译为正等觉，即无上正等正觉的意思。２．真性菩提、实智菩提、方便菩提。真性菩提是真性不变的菩提；实智菩提是具得真实智慧的菩提；方便菩提是善巧随机化用自在的菩提。３．声闻菩提、缘觉菩提、诸佛菩提。声闻菩提是修四圣谛的行者所得到的正觉；缘觉菩提是修十二因缘的行者所得到的正觉；诸佛菩提是佛果位上所得到的最高菩提。

【三种有】　相待有、假名有、法有。有是有名或有实的意思，相待有之待是对待之义，如对于长而有短，对于短而有长，对于境而有心，对于心而有境是；假名有之假是虚假不实之义，如假四大之和合名为瓶，假五蕴之和合名为人，即是有假名而无实体的意思；法有者，精神与物质方面的一切事物，都是由因缘和合而生，既由缘生便无自性，虽无自性，但不像兔角龟毛那样只有名而无实。

【三种禅】　小乘禅、出世间禅、出世间上上禅。如五停心观、四念处观、八背舍、十一切处等，皆属小乘禅；若修次第三观，先从假入空，次从空入假，后乃双离空假，入中道第一义观，是名出世间禅；若于一法，圆观空假中三谛，即空即假即中，非一非异，是名出世间上上禅。

【三种相】　１．标相、形相、体相。标相者，如见烟便知道是火是；形相者，如长短方圆之形状是；体相者，体质也，如火以热为体质是。２．指智度论所说的假名相、法相、无相相。假名相是凡所有相，都是虚妄的，假的；法相是诸法虽然假的，而幻相不无；无相相是空而不空，不空而空之相。

【三种爱】　境界爱、自体爱、当生爱。境界爱是人在临终时，对于眷属家财等的爱著心；自体爱是人在临终时，对于自己身体的爱著心；当生爱是人生临终时，对于当来生处的爱著心。

【三种常】　本性常、不断常、相继常。本性常是说法身佛永不生灭，本性常住；不断常是说报身佛的智德永无间断的生起；相续常是说化身佛灭度之后，又再化现，永不继绝。

【三种大智】　无师智、自然智、无碍智。

【三种成佛】　理具成佛、加持成佛、显得成佛。诸佛理智，于凡夫身中，圆满具足，与大日如来相同，是名理即成佛；众生既具本觉的功德，再修习三密加持之行，使父母所生之身，与佛无异，是名加持成佛；依三密之修行，证入无上悉地，而显现法性之万德，是名显得成佛。以上三种成佛，是真言宗所说。

【三种精进】　一、披甲精进，即要像将军披甲上阵一样，勇往直前，不畏一切；二、摄善精进，即努力修习一切善法，与道锲而不舍，须臾不离；三、利乐精进，即不但要自我净化，而且要发大慈悲心，普度一切众生。

【三种布施】　财施、法施、无畏施。财施是以财物作布施；法施是说法度他；无畏施是以无畏施于人，救人之厄难。

【三种菩提】　１．方便菩提、实智菩提、真性菩提。这三种菩提，实在就是一切众生本有的三种佛性，方便菩提就是缘因佛性，实智菩提就是了因佛性，真性菩提就是正因佛性。依文字般若，能证得方便菩提，依观照般若，能证得实智菩提，依实相般若，能证得真性菩提。２．声闻菩提、独觉菩提、无上菩提。声闻菩提是修四圣谛的行者所得到的正觉；独觉菩提是修十二因缘自观花开花谢而得到的正觉；无上菩提是佛果位上所得的最高菩提。

【三种见惑】　俱生见惑、推理见惑、发得见惑。俱生见惑是与生俱来的见惑；推理见惑是在遇到某种事情时由推理而生的见惑；发得见惑是修学问等而得坚固的见惑。

【三种三观】　别相三观、通相三观、一心三观。别相三观是于别途观三谛；通相三观是于一观之中圆通三谛；一心三观是于一心之中观三谛。

【三种念佛】　称名念佛、观想念佛、实相念佛。称名念佛是口念阿弥陀佛的名号；观想念佛有二种，一种是观想佛的塑画像，名观像念；一种是观想佛的三十二相及功德，名观相念；实相念佛是谛观诸法实相，此实相即是佛法身。

【三种身苦】　老、病、死。

【三种忍行】　于身口意三处行持忍辱。

【三种法相】　与三性同。见三性条。

【三种思惑】　俱生思惑、依见思惑、界系思惑。俱生思惑是与生俱来的思惑；依见思惑是跟著见惑而生的思惑；界系思惑是三界九地所系的思惑。

【三种供养】　利供养、敬供养、行供养。利供养是以香花饮食等财物作供养；敬供养是以赞叹恭敬作供养；行供养是以修行妙法作供养。

【三种慈悲】　众生缘慈悲、法缘慈悲、无缘慈悲。众生缘慈悲是对一切众生都视如父母兄妹眷属，常起与乐拔苦的心，这是凡夫或未断烦恼的有学人所起的慈悲；法缘慈悲是破除我之相，对众生随力随意拔苦与乐，这是已断烦恼达于法空的三乘圣人所起的慈悲；无缘慈悲是心无分别，普救一切，不但对一切人类拔苦与乐，扩展至一切有情动物，皆起怜愍爱护的心，这是诸佛所独有的慈悲。

【三种清净】　心清净、身清净、相清净。心清净是不生染心、嗔心、憍慢心、悭贪心、邪见心等；身清净是由于心清净之故，所以不再受后生，常得化生；相清净是由于心身都已清净，所以能得具足的相好庄严其身。

【三种圆融】　事理圆融、事事圆融、理理圆融。事理圆融者，事如波，理如水，即如波与水之相即；事事圆融者，即如波与波之相即；理理圆融者，即如水与水之相即。

【三种律仪】　别解脱律仪、静虑律仪、无漏律仪。别解脱律仪之别解脱是戒法的别名，戒所以各别解除身口意之恶，如受五戒八戒等戒法，能生身内的善无表色，合于律仪，故名别解脱律仪；静虑律仪，静虑是禅定的别名，行者入于禅定时，身中自然发出防非止恶的无表色，合于律仪，故名静虑律仪，亦名定共戒，即与定同时共生的戒法；无漏律仪是圣者发无漏智时，身中自然具有防非止恶的无漏无表色，合于律仪，故名无漏律仪，亦名道共戒，即与道同时共生的戒法。

【三种回向】　三种的回向心。观无量寿经说：‘愿生彼国者，发三种心，即便往生。何等为三，一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。’

【三种世间】　五阴世间、众生世间、国土世间。五阴世间就是吾人五阴合成的色身；众生世间就是吾人身体以外有生命的一切众生；国土世间就是吾人身体依之而住的山河大地。

【三种阐提】　阐底迦、阿阐提迦、阿颠底迦。阐底迦又名断善根阐提，即起大邪见断一切善根的人；阿阐提迦又名大悲阐提，即具足大悲心的菩萨，因发愿众生度尽方成佛道，而众生无尽，故成佛亦遥遥无期；阿颠底迦又名无性阐提，即根本没有毕竟涅槃之性的人。

【三品忏悔】　往生礼赞说：‘忏悔有三品，上中下。上品忏悔者，身毛孔中血流，眼中血出者，名上品忏悔；中品忏悔者，遍身热行从毛孔出，眼中血流者，名中品忏悔；下品忏悔者，遍身彻热，眼中泪出者，名下品忏悔。’

【三种悔法】　一、作法忏，即我们做错了事，须向大众忏悔，看犯了什么罪，便用什么方法去忏；二、取相忏，即自认业障很重，便向佛菩萨忏悔，请求证明，以感瑞相为期，如见佛来摩顶，或佛菩萨现于其前是；三、无生忏，也叫做实相忏，即以智慧通达宇宙人生真理，了知诸法如幻如化，罪恶也是如幻如化，这样罪业即可忏除。

【三转法轮】　１．简称三法轮。见三法轮条。２．佛成道后，首在鹿野宛，说四谛法，度五比丘，是为初转法轮。嗣后又复重说三次，故亦称三转法轮。三转的不同处是：一、示转，佛对利根者说：此是苦，逼迫性；此是集，招感性；此见灭，可证性；此是道，可修性，使其一闻即悟。二、劝转，佛对中根者说：此是苦，汝应知；此是集，汝应断；此是灭，汝应证；此是道，汝应修，使其信受奉行。三、证转，佛恐钝根人，仍不能信解，于是便引己为证，以明非虚，即：此是苦，我已知；此是集，我已断；此是灭，我已证；此是道，我已修，使其破除疑虑。兹列表说明如

下：

　　　　　　　　　　┌初转　　示相：此是苦，逼迫性　　┐

　　　┌苦谛─苦果─┤次转　　劝修：此是苦，汝应知　　│

　　　│　　　　　　└三转　　作证：此是苦，我已知　　│

　　　│　　　　　　┌初转　　示相：此是集，招感性　　│

三　　│集谛─苦因─┤次转　　劝修：此是集，汝应断　　│　　　三

转　　│　　　　　　└三转　　作证：此是集，我已断　　│　又　转

四　─┤　　　　　　┌初转　　示相：此是灭，可证性　　├─　　十

圣　　│灭谛─乐果─┤次转　　劝修：此是灭，汝应证　　│　称　二

谛　　│　　　　　　└三转　　作证：此是灭，我已证　　│　　　法

　　　│　　　　　　┌初转　　示相：此是道，可修性　　│　　　轮

　　　└道谛─乐因─┤次转　　劝修：此是道，汝应修　　│

　　　　　　　　　　└三转　　作证：此是道，我已修　<span>  </span>┘

【三不善根】　即贪嗔痴三毒。

【三不坚法】　身不坚、命不坚、财不坚。

【三不净肉】　与三净肉相反之肉，即我眼见它被杀时的情景的肉、我耳听见它被杀时哀叫的声音的肉、有疑为我而杀的肉，这三种肉都是持戒的比丘所不可食的。

【三生成佛】　华严宗所立，谓以过去现在未来三生而成佛。于过去生见佛闻法，植佛种子，于今生完成十信乃至十地之解行，于未来世之生证道得果。

【三解脱门】　三种进入解脱境界的智门。一、空解脱门，是了达诸法本空，而不著于空；二、无愿解脱门，是了知诸法幻有，而无所愿求；三、无相解脱门，是了知诸法无相，而无不相，入于中道。

【三祇百劫】　谓菩萨于三大阿僧祇劫间修六度万行，又于百劫间修召感三十二相之福业，最后才能成佛。

【三经一论】　净土门所依的经论，即佛说无量寿经、佛说观无量寿经、佛说阿弥陀经、净土论。

【三长斋月】　又叫做三斋月，即每年的正月、五月、九月，从早到晚，每日不过中食之戒。长斋是在那个月份里长续持斋的意思。

【三会说法】　弥勒菩萨将来在龙华树下成佛时，初会说法，度九十六亿人，二会说法，度九十四亿人，三会说法，度九十二亿人。

【三耶三菩】　与三藐三菩提同。

【三耶三佛】　又名三藐三佛陀，华译为正遍知、正遍觉、等正觉等，是如来十号之一。

【三藐三佛陀】　佛十号之一。见三耶三佛条。

【三藐三菩提】　华译为正等觉，或正等正觉。见阿耨多罗三藐三菩提条。

【三一二乘】　三乘和一乘。三乘是声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。一乘是唯一能令人成佛的教法，法华经所说是。若配于天台之四教，则藏通二教为三乘，别圆二教为一乘。若配于华严之五教，则小始二教为三乘，终顿圆三教为一乘。若配于诸宗，则三论、法、相、成实、俱舍等四宗为三乘，华严、天台等为一乘。

【三十二相】　又名三十二大人相，一足安平，二足千辐轮，三手指纤长，四手足柔软，五手足缦网，六足跟圆满，七足趺高好，八痫如鹿王，九手长过膝，十马阴藏，十一身纵广，十二毛孔青色，十三身毛上靡，十四身金光，十五常光一丈，十六皮肤细滑，十七七处平满，十八两腋满，十九身如师子，二十身端正，二十一肩圆满，二十二口四十齿，二十三齿白齐密，二十四四牙白净，二十五颊车如师子，二十六咽中津液得上味，二十七广长舌，二十八梵音清远，二十九眼色绀青，三十睫如牛王，三十一眉间白毫，三十二顶成肉髻。

【三十二应】　楞严经所说观音菩萨普门示现之三十二应身，即佛身、独觉身、缘觉身、声闻身、梵王身、帝释身、自在天身、大自在天身、天大将军身、四天王身、四天王太子身、人王身、长者身、居士身、宰官身、婆罗门身、比丘身、比丘尼身、优婆塞身；优婆夷身、女主国夫人命妇大家身、童男身、童女身、天身、龙身、药叉身、乾闼婆身、阿修罗身、紧那罗身、摩□罗伽身、人身、非人身。

【三十三身】　法华经普门品所说，观音菩萨普门示现之三十三种变化身，即佛身、辟支佛身、声闻身、梵王身、帝释身、自在天身、大自在天身、天大将军身、毗沙门身、小王身、长者身、居士身、宰官身、婆罗门身、比丘身、比丘尼身、优婆塞身、优婆夷身、长者妇女身、居士妇女身、宰官妇女身、婆罗门妇女身、童男身、童女身、天身、龙身、夜叉身、乾闼婆身、阿修罗身、迦楼罗身、紧那罗身、摩侯罗伽身、执金刚神身。

【三十五佛】　佛说决定毗尼经说犯了五无间业的人，应在三十五佛之前至心忏悔。三十五佛者，即释迦牟尼佛、金刚不坏佛、宝光佛、龙尊王佛、精进军佛、精进喜佛、宝火佛、宝月光佛、现无愚佛、宝月佛、无垢佛、离垢佛、勇施佛、清净佛、清净施佛、婆留那佛、水天佛、坚德佛、旃檀功德佛、无量掬光佛、光德佛、无忧德佛、那罗延佛、功德华佛、莲华光游戏神通佛、财功德佛、德念佛、善名称功德佛、红炎幢王佛、善游步功德佛、斗战胜佛、善游步佛、周匝庄严功德佛、宝华游步佛、宝莲华善住婆罗树王佛。

【三十六鬼】　镬身饿鬼、针口饿鬼、食吐鬼、食粪鬼、无食鬼、食气鬼、食法鬼、食水鬼、希望鬼、食睡鬼、食发鬼、食血鬼、食肉鬼、食香鬼、疾行鬼、伺便鬼、地下鬼、神通鬼、炽燃鬼、伺婴儿便鬼、欲色鬼、住海渚鬼、使执杖鬼（即阎魔王）、食小儿鬼、食人精气鬼、罗刹鬼、火炉烧食鬼、住不净巷陌鬼、食风鬼、食火炭鬼、食毒鬼、旷野鬼、住冢间食热灰土鬼、树中住鬼、住四交道鬼、杀身饿鬼。

【三十七道品】　又名三十七菩提分法，即四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八正道分，其数共三十七品，为修道的重要资粮，故名三十七道品。

【三十七菩提分法】　见三十七道品条。

【大】　梵语摩诃，华译为大，是自体宽广、周遍包含、多、胜、妙、不可思议等的意思。

【大士】　菩萨的通称。士是事的意思，指成办上求佛果，下化众生的大事业的人，如观世音菩萨即叫做观音大士。

【大心】　即大乘心，或大愿心。

【大千】　三千大千世界。

【大定】　指能断一切妄惑的定。

【大我】　伟大的真我。如佛得八大自在与离一切烦恼系缚的涅槃真我，才能称为大我。

【大戒】　１．指大小乘的具足戒。２．大乘戒的通称。

【大雄】　佛的德号，因佛具足大力，能降伏四魔。

【大德】　很有道德而且精通佛法的人。

【大种】　即地水火风四大，此四者周遍于一切法，故名为大，能造色法，故名为种，色香等一切物质，皆此四大所生，不能离四大而有，故称为大种。

【大身】　指佛周遍虚空的真身。

【大劫】　合八十小劫或是成住坏空四个中劫为一大劫。

【大师】　道德学问足以为人师表的人。

【大咒】　诸佛的咒语有大咒小咒和心咒等三种的分别，咒语最多的叫做大咒，咒语不多的叫做小咒，咒语很少的叫做心咒。

【大空】　非小乘之偏空，而是大乘究竟之空寂，谓之大空，亦即大乘之涅槃境界。

【大姊】　优婆夷的通称。

【大乘】　梵语摩诃衍，华译为大乘，即菩萨的法门，以救世利他为宗旨，最高的果位是佛果。大乘从凡夫修到成佛，立五十二个阶位，即十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉。十信是由十住中的第一发心住内，分开另立的，若将其缩入发心住内，则只有四十二位。其中十住、十行、十回向，称为三贤，仅算是资粮位，十位称为十圣，才是修习位。论时间，要经过三大阿僧祇劫的修行。兹列表说明如下：

　　┌十住（第一发心住内，包括十信，由凡夫修十信成就，须经一万大劫）┐资

初　│十行　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　├粮　

僧　│十回向────────────────────────────┘位

只─┤　暖──────────┐四寻思观──────────────┐

劫　│　顶──────────┘　　　　　　　　　　　　　　　　　　│加

　　│　忍──────────┐　　　　　　　　　　　　　　　　　　├行

　　└　世　第一───────┘四如实智──────────────┘位

　　　　　　┌入心────────────────通达位（即见道位）

　　┌初地─┤住心───────────┐

　　│　　　└出心　　　　　　　　　　　│

　　│二地　　　　　　　　　　　　　　　│

二　│三地　　　　　　　　　　　　　　　│

僧─┤四地　　　　　　　　　　　　　　　│

只　│五地　　　　　　　　　　　　　　　│

劫　│六地　　　　　　　　　　　　　　　├修习位（即修道位）

　　└七地　　　　　　　　　　　　　　　│

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　

三　┌八地　　　　　　　　　　　　　　　│　　

僧─┤九地　　　　　　　　　　　　　　　│

只　│十地　　　　　　　　　　　　　　　│

劫　└等觉───────────────┘

　　　妙觉────────────────────────────究竟位

【大乘心】　合菩提心、大悲心、方便心等叫做大乘心。

【大乘宗】　佛灭后，诸宗纷纷成立，其中求罗汉之证悟者为小乘宗，求作佛者为大乘宗。

【大乘法】　菩萨所修的道法。

【大乘经】　说明成佛之道的经典，如华严般若等诸经是。

【大乘教】　大乘的教法，亦即说明六度万行的法门。

【大乘戒】　又名菩萨戒，即菩萨僧所受持的戒，如梵网经中所说的十重禁四十八轻戒，及善戒经中所说的三聚净戒是，天台宗谓之圆顿戒，真言宗谓之三昧耶戒，禅宗谓之无相心地戒。

【大乘三藏】　大乘的经律论三藏，华严经等为经藏，梵网经等为律藏，阿毗达磨经等为论藏。

【大悲】　伟大的悲心。

【大悲咒】　千手陀罗尼的别名。千手经说：‘若能称诵大悲咒，淫欲火灭邪心除。’

【大悲菩萨】　指观世音菩萨。诸佛菩萨都有伟大的悲心，但见观世音菩萨是慈悲门之主，故独得大悲的称呼。

【大悲阐提】　指具足大悲心的菩萨，因他们发愿众生度尽方成佛道，而众生无尽，故成佛亦无期。阐提是极难成佛的意思。

【大悲三念住】　佛以大悲摄化众生，常住于三种之念中，名大悲三念住。一、众生信佛，佛不生欢喜心，常安住于正念正智，是第一念住。二、众生不信佛，佛也不生忧恼，常安住于正念正智，是第二念住。三、同时一类信，一类不信，佛知之亦不生欢喜与忧戚，常安住于正念正智，是第三念住。

【大慈】　伟大的慈心。

【大慈尊】　指弥勒菩萨。弥勒华译慈氏，以慈得名。心地观经云：‘弥勒菩萨法王子，最初发心不食肉，是故得名为慈氏。’

【大慈大悲】　伟大的慈心和悲心。给众生乐叫做慈；拔众生苦叫做悲。

【大定】　指能断一切妄惑的定。

【大定智悲】　大定大智大悲，此三是佛的三德。佛心澄明寂静叫做大定；因澄明的缘故，遍照一切法界，叫做大智；因遍照一切法界的缘故，对于痛苦的众生生起救济的心，叫做大悲。

【大觉】　伟大的觉悟，亦即佛的觉悟。凡夫无觉悟，声闻缘觉菩萨虽有觉悟但不大，只有佛彻底觉悟宇宙人生的真理，所以称为大觉。

【大觉母】　文殊师利菩萨的别名。

【大三灾】　指世界将毁坏时所发生的水灾火灾风灾。世界过了住中劫便入坏中劫，在坏中劫的二十小劫中，前十九小劫，坏有情世间，最后一小劫，坏器世间。火灾下自无间地狱，上坏至初禅天，水灾下自无间地狱，上坏至二禅天，风灾下自无间地狱，上坏至三禅天，四禅天以上，则无三灾之难。

【大人相】　佛是一切众生中最尊最大的人，所以佛的相，称为大人相。

【大比丘】　年岁大而且道德高的比丘。

【大沙门】　１．佛的尊称。２．比丘的通称。

【大明咒】　指放大光明以破除众生迷闇的陀罗尼。明是咒的别名，大明就是大咒。

【大涅槃】　成佛。

【大法雨】　（喻）伟大的佛法能滋润枯渴的众生，好像雨水能润泽大地一样。

【大法螺】　（喻）佛法的声音能惊醒梦中的人。

【大法鼓】　佛陀的大法能警醒生死之漫漫长夜，故以鼓喻之。

【大妄语】　言语不诚实，欺骗他人，叫做妄语。于圣道中，未得言得，未证言证，或说我受天龙鬼神的供养等语，以诳愚人，以取利养，皆名大妄语，其罪很重，死后当入大地狱。

【大施主】　实行大布施的人。

【大地法】　又名遍大地法，一切善恶的心，名为大地，大地的心所有法，即受、想、思、触、欲、慧、念、作意、胜解、三摩地等十个心所，与一切心相应而生，乃心动时必起的作用，故名大地法。

【大度师】　大导师的意思。

【大寂定】　又名大寂定三昧，或大寂静妙三摩地，即如来所入的禅定，因此禅定脱离一切的散动，究竟而寂静，故名大寂。

【大众部】　佛灭后众弟子在王舍城外灵鹫山七叶窟内外结集经典，在窟内结集的，名上座部，在窟外结集的，名大众部。

【大菩提】　伟大的正觉。菩提即正觉的意思。声闻缘觉菩萨都有菩提但不大，唯有佛的智慧伟大而圆满，故名大菩提。

【大恶象】　（喻）恶心狂乱如大恶象之驰骋奔逸，既难捕捉又难调伏。

【大藏经】　将佛教的经律论三藏，及历代后贤著作，汇集成为完整的典籍，名之为大藏经，或一切经，简称藏经。

【大灌顶】　一种在吾人顶上灌下五瓶誓水的仪式，亦即与众结缘或传密法时所实行的仪式。灌顶是洗掉罪恶注入功德的意思。

【大宝积】　经名。宣说大乘之理为大，圣财充满为宝，摄诸法门为积。

【大势至】　菩萨名，为西方三圣之一。观无量寿经说：‘以智慧光，普照一切，令离三涂，得无上力，是故号此菩萨名大势至。’

【大摄受】　佛的德号，因佛以大慈悲来摄受一切众生。

【大威德】　大威与大德。有伏恶之势曰大威，有护善之功曰大德。

【大方等】　又名大方广，即所说的道理不但广大方正而且平等。

【大方广】　又名大方等，方是方正的意思，广是广大的意思，是诸大乘经的通名。

【大力广佛】　证得广大方正之道理的佛。

【大梵天】　梵是清净的意思，为离淫欲之色界诸天的通名，今叫其中之初禅天主为大梵天。

【大梵天王】　又名大梵王，或梵王，因大梵王是初禅天之王，故名大梵天王。

【大圆觉】　广大圆满的觉悟，亦即佛的大智。

【大圆镜智】　佛四智之一。见四智条。

【大千世界】　是佛教说明世界组织的情形。每一小世界，其形式皆同，中央有须弥山，透过大海，矗立在地轮上，地轮之下为金轮，再下为火轮，再下为风轮，风轮之外便是虚空。须弥山上下皆大，中央独小，日月即在山腰，四王天居山腰四面，忉利天在山顶，在忉利天的上空有六欲天，再上则为色界十八天，及无色界四天。在须弥山的山根有七重金山，七重香水海，环绕之，每一重海，间一重山，在第七重金山外有碱海，碱海之外有大铁围山。在碱海四方有四大洲，即东胜身洲，南赡部洲，西牛货洲，北俱卢洲，叫做四天下，每洲旁各有两中洲，数百小洲而为眷属。如是九山、八海、一日月、四洲、六欲天、上覆以初禅三天，为一小世界。集一千小世界，上覆以二禅三天，为一小千世界。集一千小千世界，上覆以三禅三天，为一中千世界。集一千中千世界，上覆以四禅九天，及四空天，为一大千世界。因为这中间有三个千的倍数，所以大千世界，又名为三千大千世界。

【大小互入】　谓一可摄多，多亦含一，大可入小，小可容大。

【大小二乘】　大乘和小乘。大乘是菩萨的法门，以救世利他为宗旨；小乘是声闻缘觉的法门，以修身自利为宗旨。若从经藏里的经本分之，四阿含等罗汉系经典为小乘，般若法华华严等菩萨系经典为大乘。

【大日三部】　见三部秘经条。

【大日如来】　梵名叫做摩诃毗卢遮那，摩诃是大的意思，毗卢遮那是日的意思，故华译为大日。又毗卢遮那是光明遍照的意思，故又名为遍照如来，是密教的本尊。

【大白牛车】　法华经以羊车喻声闻乘，鹿车喻缘觉乘，牛车喻菩萨乘，这三乘都是权乘，大白牛车喻佛乘，这一乘才是实乘。

【大自在天】　又名摩醯首罗天，是色界十八天中之最高天，此天天王生有三目。

【大忍法界】　娑婆世界。

【大事因缘】　见一大事因缘条。

【大地善法】　谓信、不放逸、轻安、舍、惭、愧、无贪、无嗔、不害、勤等十法，与一切善心，相应而起，故名大地善法。

【大般涅槃】　梵语摩诃般涅槃那，译义摩诃为大，是赞美寂静之德，般为入，是归趣之义，涅槃为灭，是灭烦恼及身心之义，那为息，是安息之义，合之为大入灭息，简称为大般涅槃，是指佛度世已毕，归于圆寂的意思。

【大恩教主】　指释迦牟尼世尊，因世尊对众生的恩德广大，而且是教法之主，所以称为大恩教主。

【大阴界入】　大是四大，阴是五阴，界是十八界，入是十二入。

【大善知识】　伟大的善知识。善知识是指信解佛法而又学问渊博的人。

【大随烦恼】　共有八种，即掉举（心思浮动）、惛沉（心思糊涂）、不信（不信善法）、懈怠（懒散无进取心）、放逸（任性妄为）、失念（失去正念）、散乱（心不专一）、不正知（知见不正）。以上八种烦恼是随逐六种根本烦恼而生起的枝末烦恼，因为这些烦恼的性质沉重，故名大随烦恼。

【大烦恼地法】　指痴、放逸、懈怠、不信、昏沉、掉举等六法，此系由惑而起的烦恼。

【上人】　上德之人，比丘的尊称，因比丘内涵德智，外有胜行，在人之上。

【上方】　原是称呼建筑在山上的佛寺，但现代人习惯称呼寺庙的住持为上方，因他所居住的地方是在寺庙的最高处。

【上座】　僧寺的职位名，位在住持之下，除了住持以外，更无人高出其上，故名为上座。

【上根】　上等的根器，指根性很敏锐的人。

【上慢】　增上慢的简称，即我得增上之法所起的慢，如未得圣道，说我已得，未证圣果，说我已证之类是。

【上乘】　大乘的别名。

【上界】　指三界诸天，即欲界天、色界天、无色界天。

【上界天】　见上界条。

【上二界】　指色界与无色界。

【上求下化】　上求是上求佛果，下化是下化众生。上求佛果是自利，下化众生是利他，合上求下化，叫做菩提心，菩萨的一切万行，皆不出此范围。

【下方】　指三涂，即地狱、饿鬼、畜生之三恶道。

【下地】　三界一共分为九地，境界恶劣的称为下地，境界殊胜的称为上地。

【下根】　下等的根器，指根性很钝弱的人。

【下乘】　小乘的别名。

【乞士】　比丘三义之一，因比丘向人乞食，以养色身，故名乞士。

【乞食】　比丘为了资养色身，而向人乞食。

【口四】　在十恶中属于口所作的四种业，即妄语、两舌、恶口、绮语。

【口密】　又名语密，即持诵真言时的口业，因它不但含有妙用而且隐秘，所以叫做口密。

【口轮】　由佛口而说的法，能摧破一切众生的烦恼，故谓之口轮。三轮之一。

【口定】　寂然静默，不谈是非。

【口业】　又名语业，即由口而说的一切善恶言语。

【口业供养】　即口说赞美佛菩萨的功德的话。

【女天】　女性的天人。欲界天中有女天，色界以上则无。

【女僧】　比丘尼。

【女居士】　居家学佛的女人。

【女六欲】　女人的六种欲望，即色欲、形貌欲、威仪欲、姿态欲、言语欲、音声欲、细滑欲、人相欲。

【子缚】　见思烦恼，系缚身心，使不自在，谓之子缚，对果缚而言。

【子断】　烦恼好比是种子，由烦恼而生的苦报好比是果实，断此能生苦报的烦恼，谓之子断。

【小劫】　见一小劫条。

【小根】　只能接受小法的根性。

【小机】　只能接受小乘教法的根机。

【小乘】　声闻缘觉的法门，以修身自利为宗旨，其最高果位为阿罗汉果及辟支佛果。声闻乘修四谛法，自凡夫至阿罗汉，论时间，速者三生，迟者六十劫，其修行的方便有七，得果有四。见声闻乘条。缘觉乘修十二因缘，自凡夫至辟支佛，论时间，速者四生，迟者一百劫，其修行重在悟证，悟所到处，便是证所到处，故无明显的位阶可言。

【小乘法】　声闻缘觉所修的道法。

【小乘经】　宣说四谛或十二因缘的道理的经典，如四部阿含经是。

【小乘戒】　小乘律藏所说的戒律，有五戒八戒十戒与具足戒等数种。在具足戒中，比丘戒有二百五十条戒，比丘尼戒有三百四十八条戒，这些具足戒虽然是小乘行人所应受持，就是大乘行人也是一样要受持这种具足戒的。

【小乘三藏】　小乘的经律论三藏，四部之阿含经等为经藏，四分五分十诵律等为律藏，六足发智论等为论藏。

【小乘涅槃与大乘涅槃】　小乘的涅槃和大乘的涅槃。小乘的涅槃，灭生死而涅槃；大乘的涅槃，生死本来就是涅槃。又小乘的涅槃，只断界内分段生死而已；大乘的涅槃，同时也断界外之变易生死。

【小三灾】　饥馑灾、瘟疫灾、刀兵灾。据佛经说，我们的世界，每过一小劫的时间，即有小三灾的发生。当每一小劫的人寿减至三十岁时，即有饥馑灾，七年不雨，草木不生，人类多数都受饥饿的逼迫而死亡；人寿减至二十岁时，即有瘟疫灾，人类又病死一半；人寿减至十岁时，即有刀兵灾，这时一草一木，都变成了杀人的凶器，人类的互相嗔恨，互相杀害，直至人类所存无几才止。

【小随烦恼】　共有十种，即忿（心里不平）、恨（心里怨恨）、覆（隐藏自己的罪过）、恼（对他人发火）、嫉（嫉忌他人）、悭（舍不得财物，气量小）、诳（欺骗他人）、谄（趋奉他人）、害（伤害他人）、憍（憍傲自大）。以上十种烦恼，是随著六根本烦恼而起的枝末烦恼，这些烦恼因其性质比较粗和猛烈，而且各别生起，范围较小，所以叫做小随。

【小烦恼地法】　谓忿、覆、悭、嫉、恼、害、恨、谄、诳、憍等十法，系由染污而起烦恼。

【尸城】　拘尸那拉城的简称，为佛入灭之处。

【尸罗】　华译为清凉或戒，言三业过恶，其性热恼，惟戒能防息其炽燃焚烧之势。

【尸罗不清净】　言戒行不清净，心身不安稳，则禅定不能成就。

【尸罗波罗密】　六波罗密之一，亦即六度中之持戒。

【尸弃佛】　即七佛中的第二尊佛。

【己证】　又叫做自证，即自己证悟的意思。

【己身弥陀唯心净土】　谓万法唯一心，故心外无佛，亦无净土，弥陀即己身中之弥陀，净土即我心内之净土。这是一个由诸法唯心万法一如之理性而谈的法门。观无量寿经说：‘诸佛如来是法界身，入一切众生心想中，是故汝等心想佛时，是心即是三十二相八十随形好。是心作佛，是心是佛。’天台观经疏也说：‘诸佛法身，与己同体，现观佛时，心中现者名心是佛。’

【已今当】　已是已往，今是现在，当是当来，即过去现在未来三世。

【已知根】　三无漏根之一，意即已经知道了四谛的道理之后所发的意根、乐根、喜根、舍根、信根、勤根、念根、定根、慧根等之九根。

【已达大德】　已达于道的高僧，亦即已经证悟阿罗汉果的圣者。

【工巧明】　五明之一，即现代的工艺学。

【千辐轮】　一个轮盘，叫做一辐，千辐轮，就是一千个轮盘，为佛三十二相之一。

【凡夫】　迷惑事理和流转生死的平常人。

【凡愚】　凡夫和愚法小乘。

【凡小】　凡夫与小乘。

【凡小八倒】　凡夫和小乘行人所共有的八种颠倒见解，即非常计常、非乐计乐、非我计我、不净计净、常计无常、乐计非乐、我计非我、净计不净。

【凡圣一如】　又名凡圣不二，即凡夫和圣人的体性毫无差别平等的意思。

【凡圣同居土】　凡夫和为了化度众生而现身说法的圣人所共同居住的国土。

【丈六应身】　如来为地前凡夫及二乘人所现的劣应身，高一丈六尺，这是通常应化佛的身量，释尊住世时，就是现丈六金身。
