<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛学常见辞汇</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（四画～六画）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">陈义孝居士编<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">竺摩法师鉴定</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四画</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五画</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">六画</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四画<span lang="EN-US"></span></span>

【心】　指无形的精神作用，也就是佛教所说的八个识：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识。

【心王】　万法都是从心中生出来的，心就是万法之王，故称心王。

【心地】　１．心为万法之本，能生一切诸法，故曰心地。２．修行人依心而起行，故曰心地。

【心香】　（喻）中心虔诚，犹如焚香供佛一样。

【心波】　（喻）连续不绝的意念。

【心珠】　（喻）众生的心性洁净如珠。

【心通】　即宗通，远离一切言说文字妄想，悟证自己本性叫做心通。

【心马】　（喻）心意不定。又曰心猿意马。

【心灯】　（喻）心中灵明不昧。

【心月】　（喻）心性皎洁如月。

【心冰】　（喻）心中有疑惑不解。

【心光】　佛慈悲心所发出来的光。

【心行】　指人的心理活动。

【心印】　心者佛心，印者印可或印定之义。禅宗不立文字，不依言语，只以心传心，以佛心印定众生心，证不二相。

【心佛】　１．依心成佛的意思。２．是心是佛的意思。３．心中所现之佛，叫做心佛。

【心戒】　制止心念邪恶的戒律。

【心咒】　诸佛的神咒，有大咒，小咒，一字咒等分别，心咒就是一字咒。心是真实精要的意思。

【心宗】　佛心宗的简称，亦即禅宗。

【心要】　最精要的法义。

【心垢】　烦恼的别名。

【心师】　我作我心之师的意思。涅槃经说：‘愿作心师，不师于心。’

【心乘】　修心的教法，指佛教。

【心智】　心是体，智是用，体用双全叫做心智。

【心量】　心生起妄想以度量种种的外境，这是对凡夫的心量而言，若是如来真证的心量，则是离一切外在的影响而住于无心。楞伽经说：‘观诸有为法，离攀缘所缘，无心之心量，我说为心量。’

【心经】　般若波罗蜜多心经的简称。

【心猿】　（喻）人心散动如猿猴。

【心源】　心为万法之源。

【心缘】　起心而攀缘外境。

【心缚】　心为妄想所缚。

【心证】　心与佛相印证。

【心识】　心与识。心梵语是质多，集起为义，指阿赖耶识所含藏积集的善恶种子；识梵语是毗若南，主要的意义是了别为性，是指依意根生起的前六识，了别的作用。

【心观】　指天台宗的一心三观。

【心心】　１．前心与后心。２．心王与心所。

【心心数】　心王与心所。心数即心所的别名。

【心相】　１．心的行相。２．心脏的相貌。

【心相应行】　与心王相应而起行之法，即心所有法，简称心所。

【心所】　心所有法的简称，也就是为心所有的各种思想现象，共有五十一法，即遍行五，别境五，善心所十一，烦恼六，随烦恼二十，不定四。兹列表说明如下：

　　┌遍行（触、作意、受、想、思）────────────────五┐　　

　　│别境（欲、胜解、念、定、慧）────────────────五│

心　│善心所（信、精进、惭、愧、无贪、无嗔、无痴、轻安、不放逸、　　│

所─┤　　　　行舍、不害）───────────────────十一├五

法　│随烦恼（贪、嗔、痴、慢、疑、恶见）─────────────六│十

　　│　　　（忿、恨、恼、覆、诳、谄、憍、害、嫉、悭、无惭、无愧、　│一

　　│　　　　不信、懈怠、放逸、昏沉、掉举、失念、不正知、散乱）─廿│

　　└不定（睡眠、恶作、寻、伺）─────────────────四┘　

【心所有法】　见心所条。

【心性】　即吾人永恒不变的心体，亦即如来藏心、自性清净心。

【心性三千】　意谓一念之心性含有十界三千之法。

【心法】　１．经典以外所传授的佛法。２．一切诸法，分为色法和心法二种，色法是指一切有形的物质，心法是指一切无形的精神。

【心法身】　吾人的心性即法身，为在缠如来，所以叫做心法身。

【心解脱】　又名慧解脱，无学之一。

【心即是佛】　意谓人人心中皆有佛性，只要向吾人的心灵去下功夫，就可以成就佛道。

【心用四分】　心识的作用有四种。见四分条。

【心生灭门】　起信论所说的一心二门，即真如门与生灭门。

【心佛及众生是三无差别】　谓心、佛、众生三者毫无差别，佛就是众生，众生就是佛，其差别只在迷悟两个字，迷失了自性就是众生，体悟到自性就是佛。

【手印】　手指所结成的印契。

【文殊】　文殊师利的简称，菩萨名，以大智著称，与普贤常侍于释迦如来的左右。

【文殊三昧】　能发无相微妙智慧的三昧，因此智慧是文殊菩萨所特有，故名文殊三昧。

【文殊师利】　菩萨名。见文殊条。

【文字般若】　凡是佛所说的一切教法，或是佛弟子所说的一切言教，不论是声教或是文字所印刷的经典，都称为文字般若。

【方丈】　寺庙的住持和尚。相传维摩居士所住的石室，长宽只有一丈，方丈之名，即是由此而来。

【方外】　僧道的别称。

【方广】　方是方正之义，广是广大之义，方广就是一切大乘经的通称。

【方便】　随方因便，以利导人。

【方便心】　指方便实行布施、爱语、利行、同事等四摄法的心。

【方便土】　方便有余土的简称，即二乘与没有证得法身的菩萨所住的国土。

【方便智】　行方便的智慧。

【方便化身】　指弥陀报身中之化身。

【方便法身】　二种法身之一，即应身与化身的总名。见法身条。

【方便菩提】　三菩提之一。

【方便般若】　方便智与般若慧。证悟了真理叫做般若慧；通达利益他人之方法和手段，叫做方便智。

【方便有余土】　见方便土条。

【方等】　方是广之义，等是均之义，佛于第三时，广说藏通别圆四教，均益利钝之机，故名方等。

【方等时】　释尊五时说法之第三时，此时在佛说阿含经之后，因见一切闻法的人都已得到决定信心，于是大小乘并说，往往在说法中，贬抑小乘，褒赞大乘，以引起钝根者耻小慕大，促其进趣菩萨位，在八年之间，曾讲过胜鬘、维摩等经。

【方等经】　大乘经的总称。

【木鱼】　以木制成的鱼，在读诵经文时叩击之。据说鱼类昼夜常醒不眠，今以木刻成鱼形而叩击之，目的在警惕众人不可昏沉懒惰，应该昼夜精勤修行佛法，直到成功为止。

【止】　定的意思，禅定的别名。

【止犯】　止是停止，犯是不作善法，停止不作善法，叫做止犯。

【止持】　止作二持之一。见二持条。

【止持戒】　制止罪恶行为的戒法，如五戒八戒等是。

【止观】　止与观。止是止息一切妄念，观是观察一切真理。止属于定，观属于慧，止观就是定慧双修的意思。

【止观宗】　天台宗的别名，因天台宗是以止观为主要的修法。

【止观十观】　阴界入、烦恼、病患、业相、魔事、禅定、诸见、增上慢、二乘、菩萨。

【止观法门】　止是定的意思，观是慧的意思，所以止观法门，就是修定慧的法门。

【比量】　因明学的三支量之一，即比喻量，如隔墙见角，比知有牛，隔岸见烟，比知有火。比量，即推比量度之意。

【比丘】　出家受具足戒者的通称，男的叫比丘，女的叫比丘尼。比丘含有三义，即一、乞士，就是一面向社会群众乞化饮食，以资维持色身，一面又向慈悲的佛陀乞化法食，以资长养法身。二、破恶，此恶是指心中的种种烦恼而言，出家人修戒定慧三学，扑灭贪嗔痴等烦恼，以便达到了生脱死的目的。三、怖魔，六欲天的天魔希望一切的众生皆为魔子魔孙，永远受他的控制，可是出家的佛弟子目的却在跳出三界，以解脱为期，大家都很认真修行，不为天魔外道所扰乱，于是魔宫震动，魔王怖畏起来，故谓之怖魔。

【比丘尼】　出家受具足戒的女性的通称。

【公案】　禅家指点学人，在言语或动作上的垂示，叫做公案。

【毛道】　又名毛头，是凡夫的别名，因凡夫的心念不定，犹如轻毛随风飘舞不定。

【毛头】　又名毛道。见毛道条。

【水大】　四大之一。见四大条。

【水月】　水中之月。水月有影无实，以喻诸法无有实体。

【水灾】　大三灾之一。在四劫中的坏劫时，火风水三灾相继而起，其中水灾最为厉害，它荡尽整个世界。

【水轮】　成立世界的四轮之一，在空轮之上有风轮，风轮之上，光音天的雨水造成深十一亿二万之水层，此水层即名水轮。

【水忏】　唐悟达禅师，膝上生人面疮，遇异僧掬水洗之，疮愈，因著慈悲水忏法三卷。

【水想观】　观无量寿经所说的十六观之一，即观想极乐世界八功德水的相状的观法。

【水风火灾】　劫末所起的水灾风灾火灾。

【火大】　四大种之一，以温热为性，调热为用，因周遍于一切物质，故曰大。

【火宅】　法华经说，三界无安，犹如火宅，意谓三界好像是一所被火烧著的房子一样，人们住在里面，苦不堪言。

【火灾】　劫末所起的大三灾之一。见大三灾条。

【火净】　五种净食之一，即将一切瓜果食物，先以火烧煮使熟之后才食。

【火涂道】　地狱的别名，与刀涂道血涂道等合称为三涂。

【火焚地狱】　焦热地狱的别名，因堕落在此地狱中的罪人，时常被猛火所焚烧，故名。

【不生】　１．阿罗汉的译名，因阿罗汉已经了脱生死，不再生于三界六趣之中。２．如来的别名，因如来常住在不生不灭的境界之中。

【不生断】　吾人的烦恼断尽时，三途恶道的苦果也永远不再生，不生就是断灭，所以叫做不生断。三断之一。

【不生不灭】　不生也不灭，是常住的别名，也是永生的意思。涅槃经说：‘涅言不生，槃言不灭，不生不灭，名大涅槃。’

【不死门】　不死就是涅槃，入于涅槃之道，叫做不死门。

【不共法】　如来的功德与众不同，故名不共法，有小乘十八不共法和大乘十八不共法两种。见十八不共法条。

【不共业】　二业之一。见二业条。

【不共佛法】　佛的十八种功德法，惟佛独有，不与三乘共有，故云不共。见十八不共法条。

【不共般若】　佛说般若经，分为共与不共两种，能共通于声闻缘觉菩萨之法的，叫做共般若，只谈菩萨所行之法的，也就是不共通于声闻缘觉的，叫做不共般若。天台以共般若为通教，不共般若为别圆二教。

【不共无明】　又名独头无明，二种无明之一。

【不见举】　比丘犯了罪却说不犯，叫做不见，举治这种不见的过失，叫做不见举。三举之一。

【不但中】　观空假之外一切都是中，叫做但中，是离去空假二边，但取中道，于理未圆，这是别教所说的中观，若观即空即假即中，收空假而为中，叫做不但中，这是圆教所说的圆融中观。

【不但空】　二乘人观察一切事物，只见但空而不见不空，所以叫做但空，亦名偏空；菩萨不但见但空，而且也见不空，所以叫做不但空，亦即中道之空，这是天台四教中通教的空观。

【不退】　不再退转的意思。有三种的不退，即一、位不退，证到圆教的初信位，破了见惑，进入圣人的境界，便永远不再退回到以前凡夫的地位；二、行不退，证到圆教的十信位，破了思惑与尘沙惑，此时专门济度一切众生，永远不会再退回到以前二乘的地位；三、念不退，证到圆教的初住位，不但证悟了自己的灵性，而且得到无生法忍，此时的心便安住在这种真实智慧的念头上，永远不会再退失。

【不退地】　不退失其地位的意思。

【不动地】　十地之一。见十地条。

【不动灭无为】　生于色界第四禅天，灭苦乐二受粗动，所得的真如，名不动灭无为。

【不净行】　又名非梵行，梵是清净的意思，非梵行是指淫事，因爱染污心，故名不净行。

【不净肉】　不清净的肉。

【不净观】　五停心观之一，即观察自己和他人的身体皆污秽不净，可治贪欲。

【不净说法】　又名邪命说法，不论说正法或邪法，其心邪，皆名不净说法，如别有企图，说虚妄语，令他生信，或不说佛法，徒说世事，或饮酒食五辛，犯正淫或邪淫后，即著衣入佛堂说法，触秽三宝，或诽谤有德人，而自称赞，或不悟一乘真实法，致使所说停滞于权教有相之法，或贪利养故而说，或欲胜他人而故说，或所说与经义相违，凡此种种，皆名不净说法。

【不与取】　他人不与而自取，即偷盗之义。

【不还向】　声闻乘四向之一。见四向四果条。

【不还果】　声闻乘四果之一。见四果条。

【不断光】　十二光之一，即阿弥陀佛的光明，弥陀的光明，常存三世，恒照世间而不断绝。

【不断常】　没有暂时间断的意思。

【不忏举】　三举之一，即恶比丘破了戒不肯忏悔，众僧劝说不听，于是举治之而摈于僧团之外。

【不二之法】　指如如平等而无彼此分别的一实相法。

【不清净施】　在布施的时候，未能做到施者受者与施物无实有之三轮体空境界，叫做不清净施。

【不增不灭】　１．就实相之空理而言，如般若经说：‘诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减’。意思是说诸法就是真空，真空即无增减。２．就法之无尽而言，众生无尽，佛亦无尽，而说二界无增减。

【不变真如】　谓真如的体性，毕竟平等，无有变易。

【不变随缘】　谓虽随缘而现万有，但其本体不变。

【不住生死】　不著生死的相。

【不取正觉】　佛得无上正等正觉，然后成佛，简称为正觉，不取正觉就是不成佛之义。

【不过中食】　过中午十二时便不再食东西。诸天早食，佛午食，畜生午后食，鬼夜食，佛弟子当学佛行，断六趣因，故比丘每日均须不过中食。

【不通忏悔】　不能够忏悔。

【不相应行法】　谓非如心王心所之无形，亦不如色法之有形，与这三法皆不相应，而是宇宙万有变化的幻象，故名不相应行法，共有二十四法。

【不染污无知】　以劣慧为体，因慧劣故，不解事物的义理，其无知非因染污而起，故名不染污，不知无数法门差别，故名无知，台家谓之尘沙惑，此惑不障出世生死，而障修道成佛，故菩萨必须须断之。

【不可思议】　不可以心思之亦不可以言议之的意思。

【不可说不可说】　佛经中的极大数目字，比阿僧祇劫等数目，还要大得多。

【不思议变易生死】　菩萨修道时，因工夫进步的缘故，由前一期的心境，转移到后一期的心境时，前后的感觉，截然不同，回顾前尘，有如死后再生，故亦名为生死，然而实际上只是心的生死，并非身的生死，只算心境的一度变易，而此变易，最为神奇而不可思议，故名不思议变易生死。

【中有】　又名中阴。见中阴身条。

【中劫】　二十小劫为一中劫。见一中劫条。

【中尊】　位在中央的尊体。

【中观】　观想中谛之道理，为三观之一。

【中谛】　天台宗所立三谛之一。

【中道】　不偏于空，也不偏于有，非空非有，亦空亦有，不落二边，圆融无碍，谓之中道。法相以唯识为中道，三论以八不为中道，天台以实相为中道，华严以法界为中道。

【中道观】　观想中正不偏之理的观法，为天台三观之一。

【中道义】　中道的胜义，即离互相对立的二边，连中亦不要，绝诸对待的胜义。

【中道实相】　诸法非空非有，亦空亦有，不落二边，圆融无碍，叫做中道实相。

【中道第一义谛】　简称中谛，即有就是空，空也就是有，圆融而无碍，不偏于一边。

【中阴】　又名中有。见中阴身条。

【中阴身】　又名中有，即人死后尚未投胎之前，有一个由微细物质形成的化生身来维持生命，此化生身即是中阴身。此中阴身在最初的四十九天中，每七天一生死，经过七番生死，等待业缘的安排，而去投生。

【中阴了生】　人死之后，尚未投生，于中阴中，就能了知它将来托生之处了。

【中千世界】　见大千世界条。

【中随烦恼】　即无惭（不自惭耻对不住自己）无愧（不自羞愧对不住他人）二种烦恼，此二种烦恼是随逐六根本烦恼而起的枝末烦恼，因其遍于所有恶性之心，凡作恶事皆有此二心，范围比小随烦恼大，所以叫做中随。

【中后不食】　中午之后不再吃东西。

【五力】　五根坚固发生力量，叫做五力，即信力、精进力、念力、定力、慧力。信力是信根增长，能破诸邪信；精进力是精进根增长，能破身之懈怠；念力是念根增长，能破诸邪念；定力是定根增长，能破诸乱想；慧力是慧根增长，能破三界之诸惑。

【五行】　１．布施行、持戒行、忍辱行、精进行、止观行。２．圣行、梵行、天行、婴儿行、病行。圣行是指菩萨修习戒定慧三业；梵行是指菩萨以清净心去运用慈悲，为众生拔苦与乐；天行之天是天然之理的意思，菩萨顺著天然之理，而成妙行，叫做天行；婴儿行之婴儿是譬喻人天小乘，菩萨以慈悲之心，示现人天小乘之行，叫做婴儿行；病行是菩萨为度众生，以大慈悲心与一切众生同受烦恼与病苦。

【五品】　指圆教五品外凡位，即一、随喜品，闻实相之法，而信解随喜的人；二、读诵品，读诵法华，及诸大乘经，而助观解的人；三、讲说品，将所见解的佛法说出，以利益他人的人；四、兼行六度品，是兼修六度，以助观心的人；五、正行六度品，是正行六度，以自度度他，事理具足，观行转胜的人。十住以上，称为圣者，十住以下皆是凡夫，为别于十信内凡，故称外凡。

【五性】　法相宗将一切众生的根机，分为五类，叫做五性。一、有可修成阿罗汉果的无漏种子者，名定性声闻。二、有可修成辟支佛的无漏种子者，名定性缘觉。三、有可修成佛果的无漏种子者，名定性菩萨。四、兼有以上二种或三种的无漏种子，则将来所证之位，遇缘成熟，并不一定证何种果者，名不定性。五、并无以上三乘的无漏种子，但有可修成人天果的有漏种子者，名为无性。

【五辛】　五种带有辛味的蔬菜、即大蒜、茖葱、慈葱、兰葱、兴渠。学佛人要戒食五辛，因五辛中含有极充份的刺激性，熟吃能使人淫火焚身，生啖又易使人增高嗔恚，学佛人一有了欲念和嗔恚，便会蒙蔽智慧，增长愚痴，妄动无明，造诸恶业。

【五见】　又名五恶见，即身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见。身见是执著五蕴假和合之身为实有；边见是偏于一边的恶见，如有些人以为人死之后一切都归于无，所谓人死如灯灭，这叫做断见，又有一些人以为人死之后仍是为人，猪马牛羊死后仍是为猪马牛羊，这叫做常见，这种执断执常的见解，都偏于一边，故名边见；邪见是邪而不正的见解，如谤无因果，坏诸善事是；见取见之见即指我见、边见、邪见，取是取著不舍，对于上述三种不正见，执以为是，名见取见；戒禁取见就是执行或受持邪戒，错认以为是正戒，如一般人持牛戒狗戒等，以为是生天之因，又有一般人涂灰断食，错认以为是涅槃之道是。

【五没】　五种退没的相，即天人将退没于下界时，所现的五种衰相。见五衰条。

【五宗】　１．指大乘之五宗，即天台宗、华严宗、法相宗、三论宗、律宗。２．指禅宗之五宗。见五家条。

【五法】　楞伽经与唯识论等，把一切有为无为，有漏无漏诸法，归纳为五法，即一、相，即森罗万象的事物，其形相各各不同；二、名，即依彼种种相，假设种种名，以作表诠；三、分别，即于万物的相及名，思量之，识别之，于是有所谓大小、高低、美丑、是非等出现；四、正智，指无漏心心所，离虚妄分别，观名相互为其客，离常离断，如理而知；五、如如，由正智所证的境界，心境皆寂，一如真如的体性。此中前二是所变境，第三是能变心自缘其所变境，三者皆属有漏法，第四是就法相正观法性，属于无漏法，第五是心境一如，湛然寂灭。

【五受】　吾人的心识领纳外境时所产生的五种感受，即忧受、喜受、苦受、乐受、舍受。

【五食】　能够长养出世善根的五种法食，即念食、法喜食，禅悦食、愿食、解脱食。念食就是修道的人常持正念，以长养一切善根；法喜食就是修道的人爱乐妙法，心生喜悦，以长养其慧命；禅悦食就是修道的人因得禅定而心身喜悦，以长养其慧命；愿食就是修道的人以誓愿持身，以长养一切善根；解脱食就是修道的人解脱惑业的系缚，于法得自在，以长养一切之菩萨善根。

【五衰】　天人将死时有五种衰相现前，即一、头上花萎，就是头上所带的花冠渐渐枯萎；二、衣裳垢腻，就是无缝的天衣生出污垢来；三、身体臭秽，就是天人身上的光明不但消失，而且流出很多臭的气味来；四、腋下汗出，就是两厍之下流出很多的臭汗；五、不乐本座，就是以上种种不好的衰相出现之后，天人便对自己的宝座生出不乐的感受，天女眷属也厌离他们而走开。

【五忍】　一、伏忍，别教菩萨于十住十行十回向三贤间，未断烦恼种子，而制伏之不使起之位；二、信忍，于初地至三地间，既见法性而得正信之位；三、顺忍，于四地至六地间，顺菩提道而趣向无生果之位；四、无生忍，于七地至九地间，悟入诸法无生理之位；五、寂灭忍，于第十地及妙觉间，诸惑断尽而涅槃寂灭之位。忍者忍可，或安忍之义，即心安住于其理而不动摇。

【五悔】　五种的忏悔方法。天台智者大师为了修习法华三昧的人，依据弥勒问经、占察经与普贤观经等之意，而订出五种的忏悔方法，即一、忏悔，发露自己已往之罪而诫将来；二、劝请，劝请十方诸佛以转法轮；三、随喜，对于自他一切之善根随喜赞叹；四、回向，以所修之功德趣向于众生及佛道；五、发愿，发四弘誓愿以导引前面之四行。

【五通】　五种的神通。见五神通条。

【五欲】　１．色、声、香、味、触。色是指美丽的色相；声是指宛转的声音；香是指芬芳的香气；味是指可口的味觉；触是指适意的触乐。以上五者因能使人生起贪欲之心，故名五欲。２．财欲、色欲、饮食欲、名欲、睡眠欲。

【五眼】　肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。肉眼是肉身凡夫的眼，遇昏暗，遇阻碍，就不能见；天眼是天人的眼，远近昼夜，都能得见；慧眼是声闻的眼，能看破假相，识得真空；法眼是菩萨的眼，能澈了世间和出世间的一切法门；佛眼是如来的眼，有了佛眼便兼有前面的四种眼，能无事不知，无事不见，一切法中，佛眼常照。

【五众】　１．旧译五蕴为五众，众是和集的意思。２．指出家五众，即比丘（受具足戒的男子）、比丘尼（受具足戒的女子）、式叉摩那（华译为学法女，就是将受具足戒而先学六法的女子）、沙弥（出家受十戒的男子）、沙弥尼（出家受十戒的女子）。

【五结】　贪结、恚结、慢结、嫉结、悭结。结是烦恼的别名，因烦恼能结缚众生，使流转于三界。

【五惑】　与五钝使同。

【五衍】　五乘。梵语衍，华译就是乘。

【五过】　１．指破戒五过，即害自身、为智者所呵、恶名流布、临终后悔、死堕恶道。２．指依语五过，即不正信、退勇猛、诳人、谤法、轻圣法。

【五根】　１．指眼等之五根，眼根能生眼识，耳根能生耳识，鼻根能生鼻识，舌根能生舌识，身根能生身识。２．信根、进根、念根、定根、慧根、因此五法是生圣道的根本，故名五根。

【五篇】　波罗夷、僧残、单堕、提舍尼、突吉罗。见八段五篇条。

【五葬】　土葬、火葬、水葬、野葬、林葬。

【五荤】　又名五辛。见五辛条。

【五业】　１．顺现法受业、顺次生受业、顺后次受业、时分不定异熟定业、时分不定异熟不定业。２．取受业、作用业、加行业、转变业、证得业。３．救济灾横之业、救济恶道之业、救济行非方便之业、救济行身见之业、救济乘之业。４．身业、口业、意业、智业、方便智业。

【五障】　１．指女人身体所有的五种障碍，法华经提婆品说：‘又女人身，犹有五障，一者不得作梵天王，二者帝释，三者魔王，四者转轮圣王，五者佛身。’２．法华经中说：欺为信障，怠为进障，嗔为念障，恨为定障，怨为慧障。３．指修道之五障，即烦恼障、业障、生障、法障、所知障。

【五尘】　色、声、香、味、触。因此五境能污染真理，故名尘。

【五明】　古印度的五种学术，即语文学的声明、工艺学的工巧明、医药学的医方明、论理学的因明、宗教学的内明。

【五苦】　生老病死苦（人生必经的四大过程）、爱别离苦（与所爱者离别之苦）、怨憎会苦（常与憎恶者会合之苦）、求不得苦（不得所求之苦）、五阴盛苦（吾人五阴合成的身体受炽盛的痛苦）。

【五悭】　住处悭、家悭、施悭、余赞悭、法悭。住处悭是只许我自己在此处住，别人不得在此处住；家悭是只许我独入此家，别人不得进入；施悭是只许我接受别人的布施，他人不得也接受；余赞悭是只许我独自接受称赞，他人不得共享；法悭是只许我自己知道此经的深义，他人不得共同知道。

【五盖】　五种的烦恼。盖就是烦恼的别名，因烦恼能盖覆人们的心性，使不生善法。合贪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、疑法，叫做五盖。

【五祖】　中国禅宗第五代祖师，湖北蕲州黄梅县人，俗姓周，法名弘忍，十三岁拜谒四祖道信，随从三十年而得法，主化于东山的东禅寺，传法于六祖惠能，七十四岁圆寂，谥号大满禅师。

【五乐】　出家乐、远离乐、寂静乐、菩提乐、涅槃乐，出家乐是世人有许多的惑业烦恼，如果出家修道证果，便能永断这种痛苦；远离乐是色界初禅天的乐，初禅能远离欲界的爱染烦恼，而生禅定的喜乐；寂静乐是二禅天的乐，二禅离初禅寻伺之散动，澄心寂静而发深妙的喜乐；菩提乐就是成就无上妙道，于法界得自在的法乐；涅槃乐即离生死的痛苦，而入于无余涅槃，获得究竟寂灭之乐。

【五境】　色声香味触五法，是眼耳鼻舌身五根所缘之境，所以叫做五境。

【五翳】　烟、云、尘、雾、阿修罗之手。因此五者能障蔽日月之光，故名五翳。

【五识】　眼识、耳识、鼻识、舌识、身识。因是六识中之前五识，故名五识。在三界中，欲界的有情有六识，色界的初禅天无鼻舌二识，二禅天以上则五识全无，唯有一意识而已。

【五觉】　本觉、始觉、相似觉、随分觉、究竟觉。本觉是本有常住之觉；始觉是依修行之功而显出本觉；相似觉是菩萨于十信位时所得类似始觉的觉；随分觉是菩萨于十往十行十回向等位时所分分得真正的始觉；究竟觉是菩萨于妙觉位时，成就究竟至极的始觉，这时已经和本觉相一致了。

【五观】　一、真观，即观察真谛的道理以断见思之惑的空观；二、清净观，即既已断见思之惑，再断尘沙之惑的假观；三、广大智慧观，即断了无明之惑之后，而得广大智慧的中观；四、悲观，以上面三种观观众生，而愿拔众生之苦；五、慈观，即以上面三种观观众生，而愿给众生快乐。

【五教】　见五教十宗条。

【五教十宗】　华严宗将释尊一生所说的教法，判为五教十宗，五教是由法分出，十宗是由理分出。五教者：一、小乘教，是教钝根小机之法，但说生空，而未说法空，故又称为愚法声闻教。二、大乘始教，是出小乘，初入大乘的教法，虽说大乘，而未及究竟微妙的理性，故名始教，有相始教与空始教之分。三、大乘终教，是对大乘纯熟的根机，所说尽理之教。四、大乘顿教，是说大乘顿悟的教门者。五、一乘圆教，是圆满最上的教法，明性海圆融，缘起无尽，极诸法的体性者。十宗者：一、如小乘犊子、法上、肾胃、正量、密林山等部，说我法俱实有者，名我法俱有宗。二、如小乘雪山、多闻、化地等部，说一切无我，而法体恒有者，名法有我无宗。三、如小乘鸡胤、法藏、饮光、制多山、西山住、北山住等部，说现在法有，过未法无者，名法无去来宗。四、如小乘说假部，说现在法为假有，亦为实有者，名现通假实宗。五、如小乘说出世部，说世间虚妄，出世真实者，名俗妄真实宗。六、如小乘一说部，说诸法但有假名，无有实体者，名诸法但名宗。七、如大乘始教的般若经中观论等，说示诸法皆空者，名一切皆空宗。八、如大乘终教的楞伽经起信论等，说示真如体性的教义者，名真实不空宗。九、如大乘顿教的禅宗，绝诸言虑，直证真理者，名相想俱绝宗。十、一乘圆教，说示圆满具足万德法界的教义，名圆明具德宗。

【五趣】　又名五恶道，或五道，即地狱、饿鬼、畜生、人、天。

【五趣地】　见五趣杂居地条。

【五趣杂居地】　九地之一，即地狱、饿鬼、畜生、人、天等五趣杂居之地，因其皆有欲，故合为一地。

【五逆】　见五逆罪条。

【五逆罪】　五种极逆于理的罪恶，即杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身之血，破和合之僧。因此五种是极端罪恶的行为，任犯一种，即堕无间地狱，故又名无间业。

【五大】　地大、水大、火大、风大、空大。

【五大使者】　又名五天使者，即生、老、病、死、王法牢狱。

【五大龙王】　又名五类龙王，即善住龙王、难陀婆难陀龙王、阿耨达龙王、婆楼那龙王、摩那苏婆帝龙王。

【五戒】　不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。不杀生是不杀伤生命；不偷盗是不盗取别人的财物；不邪淫是不作夫妇以外的淫事；不妄语是不说欺诳骗人的话；不饮酒是不吸食含有麻醉人性的酒类及毒品。

【五戒法】　佛昔为在家弟子受三皈依后，即授予五戒，使之成为优婆塞及优婆夷，如果在家弟子破了五戒，就不是清净的士女。

【五戒二十五神】　五戒——各有五神，保护受持五戒的人。

【五味】　乳味、酪味、生酥味，熟酥味、醍醐味。佛在涅槃经中提到乳等五味时，曾以醍醐味来形容涅槃经，后来天台智者大师便因之判定佛的一代圣教为五时教。

【五味禅】　外道禅、凡夫禅、小乘禅、大乘禅、最上乘禅。

【五乘】　人乘、天乘、声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。人乘就是乘著五戒的教法而生到人间来；天乘就是乘著十善的教法而生到天上去；声闻乘就是乘著四谛的教法而证得阿罗汉果；缘觉乘就是乘著十二因缘的教法而证得辟支佛果；菩萨乘就是乘著六度的教法而证得至高无上之佛果。

【五乘齐入】　谓人、天、声闻、缘觉、菩萨等行人，皆可乘阿弥陀佛的愿力而一齐进入佛真实的报土。

【五阴】　五蕴的旧译，阴是障蔽的意思，能阴覆真如法性，起诸烦恼。见五蕴条。

【五阴魔】　五阴是色、受、想、行、识，因此五者与烦恼，都是迷惑人的，所以叫做魔。

【五阴盛苦】　五阴是色、受、想、行、识，为构成人身的五种要素，人生的种种痛苦，都是由这五种要素组成的人身而来，所以说是五阴盛苦，为八苦之一。

【五阴世间】　见三世间条。

【五恶】　杀生、偷盗、邪淫、妄语、饮酒。

【五恶趣】　又名五趣，或五道，即地狱、饿鬼、畜生、人、天等五种境界。

【五轮】　１．五体的别名，人的两肘两膝和头部等五处都作圆形，所以叫做轮，这五轮著地作礼，叫做五体投地，是表示最尊敬的意思。２．世界是建立在五轮之上，依俱舍论等的说法，世界之最下层为虚空轮，其上为风轮、水轮、金轮、地轮，再上便是九山八海。３．密教通称地水火风空五大为五轮。

【五轮际】　指五轮最下层之虚空轮。

【五浊】　命浊、众生浊、烦恼浊、见浊、劫浊。命浊是众生因烦恼丛集，心身交瘁，寿命短促；众生浊是世人每多弊恶，心身不净，不达义理；烦恼浊是世人贪于爱欲，嗔怒诤斗，虚诳不已；见浊是世人知见不正，不奉正道，异说纷纭，莫衷一是；劫浊是生当末世，饥馑疾疫刀兵等相继而起，生灵涂炭，永无宁日。

【五浊增时】　五浊逐渐增长的时期。在住劫中人寿由二万岁的时候开始，世界便渐渐浑浊而不净起来，随著时代的变化而越来越浑浊不净，尤其是在末法时代的今日，更是浑浊不堪，所以叫做五浊增时。

【五位】　１．心法、心所法、色法、不相应行法、无为法。２．唯识宗所立之修行五位，即资粮位、加行位、通达位、修习位、究竟位。

【五位百法】　唯识宗立五位百法，以总括宇宙万有。五位者：心法、心所法、色法、不相应行法、无为法。百法者：心法八，是识的自性，心所法五十一，是识的所属，色法十一，是心法心所法之所变，不相应行法二十四，是心法心所法，和色法的分位，也是与心色皆不相应的法，无为法六，即前四法的实性，合之为一百法。兹列表说明如下：

　　　┌心法（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、

　　　│　　　阿赖耶识）────────────────────八┐

　　　│　　　┌遍行（触、作意、受、想、思）──────────五│

　　　│　　　│别境（欲、胜解、念、定、慧）──────────五│

　　　│心所法┤善　（信、精进、惭、愧、无贪、无嗔、无痴、　　　　│

　　　│　　　│　　　轻安、不放逸、行舍、不害）───────十一│

宇　　│　　　│烦恼（贪、嗔、痴、慢、疑、恶见）────────六│

宙　　│　　　│随烦恼（忿、恨、恼、覆、诳、谄、憍、害、　　　　　│　

万　─┤　　　│　　　　嫉、悭、无惭、无愧、不信、懈怠、　　　　　├ 百　

有　　│　　　│　　　　放逸、昏沉、掉举、失念、不正知、散乱）─廿│ 法

　　　│　　　└不定（睡眠、恶作、寻、伺）───────────四│

　　　│色法（眼、耳、鼻、舌、身、色、声、香、味、触、　　　　　　│

　　　│　　　法处所摄色）──────────────────十一│

　　　│不相应法行法（得、命根、众同分、异生性、无想定、灭尽定、　│

　　　│　　　　　无想报、名身、句身、文身、生、住、老、无常、　　│

　　　│　　　　　流转、定异、相应、势速、次第、时、方、数、　　　│

　　　│　　　　　和合性、不和合性）─────────────廿四│　

　　　└无为法（虚空无为、择灭无为、非择灭无为、不动灭无为、　　　│

　　　　　　　　想受灭无为、真如无为）─────────────六┘

【五法】　楞伽经唯识论等，把一切有为无为，有漏无漏诸法，归纳为五法。五法者：第一相，森罗万象的事物，情与无情，千态万状，其形相各各不同，是为相。第二名，依彼种种相，假设种种名，以表诠之，是为名。第三分别，于万物的相及名，思量之，识别之，于是有所谓的大小、高低、美丑、是非等出现，是为分别。第四正智，指无漏心心所，离虚妄分别，观名相互为其客，离常离断，如理而知，是为正智。第五如如，由正智所证得的境界，心境皆寂，一如真如的体性，是为如如。

【五法藏】　见五法条。

【五蕴】　蕴是积集的意思，五蕴就是色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。色就是一般所说的物质，变碍为义，是地、水、火、风四大种所造；受就是感受，领纳为义，其中包括苦、乐、舍三受；想就是想像，于善恶憎爱等境界中，取种种相，作种种想；行就是行为或造作，由意念而行动去造作种种的善恶业；识就是了别的意思，由识去辨别所缘所对的境界。在此五蕴中，前一种属于物质，后四种属于精神，乃是构成人身的五种要素。

【五蕴非有】　谓色受想行识五蕴所构成的人身是虚妄不实的，因为当五蕴分散时，人身也就没有了，所以说五蕴非有。

【五蕴皆空】　五蕴是色受想行识，色从四大假合而有，从想行识由妄念而生，故此五蕴诸法，如幻如化，从因缘生，本无实性，当体即空，故谓五蕴皆空。

【五部】　１．指小乘五部，即昙无德部、萨婆多部、弥沙塞部、迦叶遗部、婆粗富罗部。见五部律条。２．指金刚界五部，即莲华部、金刚部、佛部、宝部、羯磨部。见金刚界五部条。

【五部律】　佛灭后百年间，付法藏第五祖优婆桠多之下有五弟子，于戒律上各抱异见，一大律藏便生五部之派别，即昙无德部、萨婆多部、弥沙塞部、迦叶遗部、婆粗富罗部。

【五部大论】　无著菩萨承弥勒菩萨之旨，著五部之大论，即瑜伽师地论、分别瑜伽论、大乘庄严经论、辨中边论颂、金刚般若论。

【五部秘经】　密宗所依之五部经典，即大日经、金刚顶经、苏悉地经、瑜只经等加要略念诵经或菩提场经。

【五部禅经】　禅法要解经、达磨多罗禅经、坐禅三昧法门经、五门禅经要用法、禅要经。

【五部灌顶】　指金刚界的灌顶。

【五部大乘经】　天台大师选定下列五部为大乘经，即华严经、大集经、大品般若经、法华经、涅槃经。

【五百戒】　比丘尼的具足戒。本来只有三百四十八戒，以大数而称为五百。

【五正行】　净土宗所立，谓凡兼修他法者，名为杂行，若专修下列五法者，名为正行，即一、专读诵净土三经，名读诵正行；二，专观想极乐国庄严，名观察正行；三、专礼拜阿弥陀佛，名礼拜正行；四、专称念弥陀名号，名称名正行；五、专赞叹供养阿弥陀佛，名赞叹供养正行。

【五念门】　净土宗所立，即一，身业礼拜阿弥陀佛，属礼拜门；二、口业执持彼佛名号，赞叹彼佛相好功德，属赞叹门；三、一心发愿，愿生彼国，属作愿门；四、观察彼佛菩萨，及依正庄严，属观察门；五、把功德回向一切苦恼众生，令得毕竟解脱，属回向门。

【五净肉】　五种的净肉，即不见杀、不闻杀声、不为我杀、自死、鸟残。

【五八识】　五识与八识。五识是眼、耳、鼻、舌、身；八识即第八阿赖耶识。

【五比丘】　指佛最初所度的五比丘，即憍陈如、额鞞、跋提、十力迦叶、摩诃俱男。

【五坚固】　见五五百年条。

【五利使】　五种急性的烦恼，即身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见、见十使条。

【五钝使】　五种慢性的烦恼，即贪、嗔、痴、慢、疑。见十使条。

【五无间】　五无间业的简称，又名五逆罪，即杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合之僧，谁要是犯了其中的一项，死后即堕入无间地狱，故名五无间业。

【五具足】　五种供佛的器具，即花瓶一双，蜡蠋台一对，香炉一个。

【五神通】　又名五通，或五神变，即天眼通、天耳通、他心通、宿命通、如意通。天眼通是指修得与色界天人同等的眼根，有了天眼通的人，不论远近内外昼夜，都能得见；天耳通是指修得与色界天人同等的耳根，有了天耳通的人，一切声音都可以听得到；他心通是能够知道他人一切心想的神通，有了他心通的人，便不愁遭受他人的暗算；宿命通就是能够知道自己在六道之中的过去生死，并知道六道众生在六道之中的过去生死，有了宿命通的人，过去生中的事，都能回忆，了如指掌；如意通又名神境通，或神足通，有了如意通的人，凡事都能随心所欲，诸如钻天入地，移山倒海，撒豆成兵，呼风唤雨，腾云驾雾，都不成问题。

【五台山】　又名清凉山，是中国佛教四大名山之一，在山西五台县，相传为文殊菩萨的道场。

【五根本】　五根本烦恼，即贪、嗔、痴、慢、疑。

【五类天】　一、上界天，即色界及无色界之诸天；二、虚空天，即欲界六天中夜摩天以上之四天，也就是居于虚空之天；三、地居天，即欲界六天中之四王天与忉利天，也就是依须弥山之地而居之天；四、游虚空天，即日月星宿等；五、地下天，即龙阿修罗及阎魔王等所居之处。凡是能放光明有自在之力的，都叫做天。

【五十一位】　指菩萨五十二位中之等觉位。

【五十二位】　菩萨由凡夫到成佛，一共要经过五十二个阶位，即十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉。十信是由十住中的第一发心住内，分开另立的，若将其缩入发心住内，则只有四十二位。详见大乘条。

【五十八戒】　梵网经上所说的十重与四十八轻戒，合称为五十八戒。

【五五百年】　谓佛灭后之五个五百年，在每一个五百年中，各有一坚固，以示佛法的兴废。一、解脱坚固，谓在佛灭后之第一个五百年间，因为正法兴盛，得到解脱的人很多。二、禅定坚固，谓在佛灭后之第二个五百年间，虽然无人获得解脱，但是修学禅定的人很多。三、多闻坚固，谓在佛灭后之第三个五百年间，真正修行佛法的人虽然稀少，但是喜欢听闻佛法的人很多。四、塔寺坚固，谓在佛灭后之第四个五百年间，世人很喜欢建立佛塔和寺院。五、斗诤坚固，谓在佛灭后之第五个五百年间，戒定慧三学已被世人遗忘，唯以斗诤为能事，是增长邪见的时期。

【五分法身】　以五种的功德法，成就佛身，叫做五分法身。一、戒法身，谓如来三业，离一切的过失。二、定法身，谓如来真心寂灭，离一切的妄念。三、慧法身，谓如来真智圆明，通达诸法的性相。四、解脱法身，谓如来的身心，解脱一切的系缚。五、解脱知见法身，谓如来具有了知自己实已解脱的智慧。

【五分法身香】　一、戒香，谓自心中无过失，无罪恶，无嫉贤妒能的心理，无悭贪嗔忿的念头，无劫掠杀害的意图。二、定香，谓看到一切善恶境相之时，自心不会散乱。三、慧香，谓自心无障无碍，常以智慧观照自己的真如自性，不造作一切罪恶之事，虽是修行种种善事，但心中不执著所作的善行，尊敬上辈，体念下人，怜悯孤苦，救济贫穷。四、解脱香，谓自心在外境上无所攀缘，不想善，不想恶，安然自在，没有挂碍。五、解脱知见香，谓自心既于善恶都无所攀缘，但也不可以沉落断空顽守枯寂，应当广泛参学多多闻法，认识自己的本心，通达诸佛的道法，从初发心一直到圆满菩提时，真如自性毫不变易。香的意义，是以智慧火烧那抽象无价真香，这是真实的庄严佛身，这是真实供养如来。这五分香，皆从自性上说，皆从功德上修，也就是从自证自性法身来成如如佛。

【五那含天】　与五净居天同，在色界之第四禅天，是阿那含（不还果）圣者的生处。

【五所依土】　法性土、实报土、色相土、他受用土、变化土。法性土是如来清净法身所依之土；实报土是如来圆满报身所依之土；色相土是如来微尘相海身所依之土；他受用土是如来他受用身所依之土；变化土是如来变化身所依之土。

【五相成身】　五相具备而成就佛身的观法。菩提心论说：‘一是通达心，二是菩提心，三是金刚心，四是金刚身，五是证得无上菩提获金刚坚固身也。’

【五俱意识】　谓当前五识现起时，意识一定随同俱起。

【五重唯识】　法相宗所修的观行，从浅至深，共有五重，名五重唯识观。第一重是遣虚存实，即遣除遍计所执的虚妄计度，而存依他起性及圆成实性的实体。第二重是舍滥留纯，即舍除杂滥的外境，而存留纯粹的内识。第三重是摄末归本，即从见相二分的枝末作用上，摄归自证分的本体。第四重是隐劣显胜，即隐心所的劣，而显心王的胜。第五重是遣相证性，即遣差别的事相，而证无差别的理性，也可以说，遣去一切法相，证入一切法性，名遣相证性。又此五重唯识观，即为五种相对：第一重遣虚存实，为空有相对，要遣空而存有。第二重舍滥留纯，为心境相对，要舍境而留心。第三重摄末归本，为体用相对，要摄用而归体。第四重隐劣显胜，为王所相对，要隐所而显王。第五重遣相证性，为事理相对，要遣事而证理。前四属唯识相，后一属唯识性。兹列表说明如下：

五　┌１遣虚存宝（空有相对，遣空存有）┐　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

重　│２舍滥留纯（心境相对，舍境留心）├唯识相

唯─┤３摄末归本（体用相对，摄用归体）│

识　│４隐劣显胜（王所相对，隐所显王）┘

观　└５遣相证性（事理相对，遣事证理）──唯识性

【五时说法】　佛成道后，于最初三七日，说华严经，度大菩萨，是为华严时。继在鹿野苑等处，于十二年中，说小乘阿含经，度声闻缘觉乘人，是为阿含时。继阿含时后，于八年中，说维摩胜鬘金光明等诸大乘经，广谈四教，均被众机，是为方等时。乃后，二十二年间，说诸部般若经，强调诸法皆空之义，是为般若时。再后八年，说妙法莲华经，会三乘于一佛乘。法华之后，佛将入灭，乃在拘尸那拉城娑罗双树间，于一日一夜，说大般涅槃经，显常乐我净义，昭示一切众生，皆有佛性，乃至一阐提人，亦当成佛，是为法华涅槃时。

【五时八教】　天台智者大师，判释尊所说之法，为五时八教。五时是就时间的先后分出，即华严时、阿含时、方等时、般若时、法华涅槃时。八教是就法的性质分出，八教中又分为化法四教与化仪四教，化法是教化众生的法门，即三藏教、通教，别教、圆教；化仪是教化众生的仪式，即顿教、渐教、秘密教、不定教。

【五类法身】　真言宗所说，谓此五类法身，皆含摄在大日如来一大法身内，所有十方三世诸佛菩萨，天龙鬼神，有情无情，皆是毗卢遮那法身所摄，包无不尽。一、自性法身，诸佛真身，法性理智，自然具足，三世常恒，流出三密之法，以教菩萨，有理法身与智法身之别，皆名自性法身。二、受用法身，诸佛的受用法身有二种，一种是自受用身，是自受法乐之身，与理相应，一种是他受用身，是为十地菩萨所现的身，与智相应，皆名受用身法。三、变化法身，诸佛为地前菩萨，及二乘凡夫，所现的丈六应身，说内证法，属于变化所作，亦是法尔而有，名变化法身。四、等流法身，此身系为九界平等流出，故名等流，乃至为六道含灵，示现同类的身形，随机化变，名等流法身。五、法界身，如来法身，具六大体性，周遍法界，名法界身。

【五净居天】　色界之第四禅天，为证得阿那含（不还果）的圣者所生之处，其处共有五天，即无烦天（无一切的烦杂）、无热天（无一切的热恼）、善现天（能现一切的胜法）、善见天（能见一切的胜法）、色究竟天（色天最胜之处）。

【五停心观】　能使五种过失停止于心的观法，亦即声闻乘人在最初入道时所修的五种观法。一、不净观，是观察一切根身器界皆属不净，以停止贪欲。二、慈悲观，是观察一切众生痛苦可怜之相，以停止嗔恚。三、因缘观，是观察一切法皆从因缘生，前因后果，历历分明，以停止愚痴。四、念佛观，是观察佛身相好，功德庄严，以停止业障。五、数息观，是观察呼吸出入之相，每一出入，皆暗数自一至十，以停止散乱。

【五部灌顶】　此有三种，第一种：一、阿阇黎灌顶，即传法灌顶。二、受明灌顶，又云成就灌顶。三、息灾灌顶，又云灭罪灌顶。四、增一灌顶，又云求果灌顶。五、降伏灌顶，又云除难灌顶。第二种：一、光明灌顶，即以光明加被行者之身。二、甘露灌顶，即以香水灌顶。三、种子灌顶，即观种子而布于身心。四、智印灌顶，即以印契加持于五处。五、句义灌顶，即观真言之义，布于心胸，使之起悟解。第三种：五种的三昧耶，称为五种灌顶。

【五处供养】　人们应对父、母、亲教师、轨范师、病人等常作供养。

【五种禅】　四念处、八背舍、九次第定、师子奋迅三昧、超越三昧。

【五种供养】　涂香、华、烧香、饮食、灯明。

【五种不退】　就净土门所立四不退中第四之处不退，而立五种之不退，即大悲摄持不退、佛光照触不退、常闻法音不退、善友同居不退、寿命无量不退。

【五种比量】　五种的推理法，即一、相比量，即依照所见的去推理其他；二、体比量，如由甲之体性而推乙，由一部之体而推理全部；三、业比量，即由所造之业而推理其造作者；四、法比量，即由一部份的事而推理其他的真理；五、因果比量，即见因而推理其果，见果而推度其因。

【五种净食】　一切食物要依照五种方法清净之后，才适宜比丘进食，叫做净食。净是离过的意思。一、火净，即是食物如宜用火烧煮的，就应如法用火烧煮之后才食。二、刀净，即果物如须用刀去其皮核的，就应如法用刀去其皮核之后才食。三、爪净，谓果物如须用爪去其皮壳的，就应如法用爪去其皮壳之后才食。四、荐干净，谓果物已经荐干失掉生气，不堪再拿来作种的，方可取食。五、鸟啄净，谓取鸟啄食残余的东西来食。

【五种念诵】　１．一、莲华念诵，即诵声自闻于耳；二、金刚念诵，即声在唇齿之间；三、三摩地念诵，即定心一境而观真言之文字；四、声生念诵，即发声念诵；五、光明念诵。２．一、声念诵，即出声念诵；二、金刚念诵，即声在唇齿之间；三、三摩地念诵，即定心一境而观真言之文字；四、真实念诵，又叫实相念诵，即定心一境而观文字的实相；五、忿怒念诵，即内住慈悲，外现忿怒的一种高声念诵。

【五种法身】　１．菩萨璎珞经所说的五种法身是：一、如如智法身，即证如如之理的实智；二、功德法身，即十力四无畏等一切之功德；三、自法身，即地上菩萨所应现的应身，天台谓之为胜应身，法相谓为报身中之他受用身；四、变化法身，即天台所说的劣应身，法相所说的变化身；五、虚空法身，即如虚空离相之如如理。２．密教所说的五种法身是：一、自性法身，即诸佛的真身，法性理智，自然具足，三世常恒，流出三密之法，以教菩萨，有理法身与智法身之别；二、受用法身，诸佛的受用身有二种，一种是自受用身，是自受法乐之身，与理相应，一种是他受用身，是为十地菩萨所现的身，与智相应；三、变化法身，诸佛为地前菩萨，及二乘凡夫，所现的丈六应身，说内证法，属于变化所作，亦是法尔而有；四、等流法身，此身系为九界平等流出，故名等流，乃至为六道含灵，示现同类的身形，随机化变；五、法界身，如来法身，具六大体性，周遍法界，故名法界身。３．华严宗所说的五种法身是：一、法性生身，其言生者，如来之身，由法性出生，故名法性身；二、功德法身，即如来万德所成之身；三、变化法身，即诸佛应机而示现之身；四、实相法身，即诸佛无相无为之身；五、虚空法身，即诸佛广大弥满虚空包括万有之身。４．小乘所立之五分法身。见五分法身条。

【五种法师】　受持法师、读经法师、诵经法师、解说法师、书写法师。

【五种衲衣】　五种的僧衣，即有施主衣、无施主衣、往还衣、死人衣、粪扫衣。

【五种布施】　施远来者、施远去者、施病瘦者、施饥饿者、施智法人。

【五种散乱】　众生的心有五种的散乱，即一、自然散乱，谓众生的五识不守自性，随逐外境，念念变迁；二、外散乱，是意根驰动，随逐外尘，起种种的分别；三、内散乱，是心生高下，念念迁流而不定；四、粗重散乱，是计我我所粗重之法，而不得解脱；五、思惟散乱，是弃舍大乘，忆念小乘而不得寂静。

【五种说人】　五种能宣说佛法的人，即佛自口说、佛弟子说、仙人说、诸天说、化人说。

【五种邪命】　一、诈现异相，博取信仰，如辟谷、得道、神通等事。二、自说功德学问。三、占相吉相。四、高声现威，大言壮语。五、说所得供养之多，以动人心。此五种行为的目的都是为了取利活命，故名为五邪命。

【五种问难】　五种问难的原因，即不解故问、疑惑故问、试验故问、轻触故问、利乐有情故问。

【五种甚深】　义甚深、实体甚深、内证甚深、依止甚深、无上甚深。

【五种不应施】　五种不应布施给人家的东西，即非理之财物、酒及毒药、置罗机网、刀杖弓箭、音乐女色。

【五种增上缘】　又名五增上缘，或五缘，是念佛人现在与未来二世所得到的五种增上缘。一、灭罪增上缘，又名现生灭罪增上缘，即由佛为增上以消除一切的业障；二、念获得长命增上缘，又名护念增上缘，或现生护念增上缘，即弥陀观音势至等随时都护念著他；三、见佛增上缘，又名见佛三昧增上缘，即获得弥陀之三念愿力加被于外而见佛；四、摄生增上缘，就是靠弥陀之愿力能摄众生使得往生；五、证生增上缘，就是保证命终之后的凡夫，乘佛愿力，都能往生净土。

【元明】　真如的觉体，本来明照，故称元明。

【元妙】　涅槃的觉体，本来不可思议，故称元妙。

【元品无明】　又名根本无明，或无始无明，此无明与真如，皆属无始，为一切众生，生死的根源，若断之，即入佛位。

【内凡】　指将要进入圣位的人。小乘以暖、顶、忍、世第一法等四善根位为内凡，大乘则以十住以上之三贤位为内凡。

【内我】　执著身体之内有一个我。

【内典】　佛教的经典。

【内明】　五明之一，即明白佛所说的五乘因果妙理。佛法主张万法唯心，心属于内，故叫内明，亦名内学。

【内界】　１．众生的身心，分内外二界，身体是外界，心意是内界。２．六界中，地水火风空五界叫做外界，第六之识界叫做内界。

【内秘】　内秘菩萨行外现罗汉相，如罗侯罗是。

【内众】　僧众。

【内煮】　在比丘房内所煮的食物，为不净食之一，比丘不得取食。

【内尘】　色声香味触法六尘分为内外二种，眼耳鼻舌身等五识所缘之色声香味触为外尘，意识所缘之法为内尘。

【内缘】　眼耳鼻舌身等五识缘色声香味触等外境为外缘，意识于心内分别诸法为内缘。

【内学】　又名内明，即佛学。

【内薰】　众生心中，皆有本觉之真如，此本觉之真如薰习无明，使妄心厌恶生死的痛苦，而祈求涅槃之快乐，此情形谓之内薰。至于佛菩萨的一切教法，以及行者自身的修行，都叫做外薰。

【内证】　内心所证悟的真理。

【内宿食】　与比丘同在一处和经过一宿的食物，为不净食之一，比丘不得取食。

【内外道】　内道与外道。内道即佛学，外道即外学。

【内外兼明】　五明中之前四明为外明，第五明为内明，五明兼备，谓之兼明。

【内外不二门】　十不二门之一。

【六入】　眼入色、耳入声、鼻入香、舌入味、身入触、意入法。六入是六根的别名，入是涉入之义，谓根境互相涉入。

【六凡】　天、人、修罗、畜生、饿鬼、地狱，因此六者都是凡夫位，所以叫做六凡。

【六天】　欲界共有六天，即四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、乐变化天、他化自在天。

【六行】　１．指佛之六行，即十信行、十住行、十行行、十回向行、十地行、等觉行。２．外道之六行是：自饿外道、投渊外道、赴火外道、自坐外道、寂默外道、牛狗外道。

【六因】　１．指十信、十住、十行、十回向、十地、等觉等之因地六位。２．凡有为法的生起，必依因与缘的和合，论因体，有六种，即能作因、俱有因、同类因、相应因、遍行因、异熟因。

【六舟】　（喻）六波罗蜜，因波罗蜜是到彼岸之义。

【六妄】　即眼耳鼻舌身意六尘，因此六尘是凡夫们所迷妄的境界。

【六夷】　六波罗夷，都是重戒。

【六身】　心地观经说法报应三身，各有二身，合之便是六身。

【六处】　六根的别名，处是出生之义，谓出生六识之处，指六根缘六尘，生起六识故。

【六位】　十信位、十住位、十回向位、十地位、等觉位、佛地位。

【六垢】　恼、害、恨、谄、诳、憍等六法，能污秽净心，故名为垢。

【六门】　眼、耳、鼻、舌、身、意六根也叫六门。

【六相】　一、总相，谓一尘含藏万法，如综合瓦砖木石等，而成一屋。二、别相，谓万法有色心理事等差别，如一屋中的瓦砖木石等，体性各别。以上总别二相，是就体言。三、同相，谓万法虽别，然能融即成为一体，如瓦砖木石等，能互相和合，成为一屋。四、异相，谓诸法虽能融即为一，但亦不失诸法差别的本质，如砖瓦木石，其形类功用，皆各不同。以上同异二相，是就相言。五、成相，谓诸法虽差别，因融即故，互相而成为一体，如瓦砖木石，有互相成就之性，才能建立为体。六、坏相，谓诸法虽可融即，成为一体，然若各住各位，则仍现诸法之相，而不成一屋

，如瓦砖木石，各住本位而不合作，则房屋相坏。以上成坏二相，是就用言。凡夫所见事相各各差别，圣人则六相圆融，因诸法体性平等，没有差别。兹列表说明如下：
<table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">  <tbody>  <tr>    <td width="84" valign="top" class="Normal"> 
<span lang="EN-US"> </span>

<span lang="EN-US"> </span>

一切诸法
</td>    <td width="60" valign="top" class="Normal"> 
┌体

│

┼相

│

└用
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> 
┬总相

└别相

┬同相

└异相

┬成相

└坏相
</td>    <td width="144" valign="top" class="Normal"> 
─平等门

─┼┼──┐

─┘│<span>    </span>│

──┼─┐│

──┘<span>  </span>││

────差别门<span lang="EN-US" style="  "Courier New""></span>
</td>   </tr>  </tbody></table>

【六物】　佛制定比丘所必须蓄存的六种器物，即僧伽梨（九条乃至二十五条之大衣）、郁多罗僧（七条之中衣）、安陀会（五条之下衣）、铁多罗（铁钵）、尼师坛（坐具）、漉水囊（保护水中虫命之具）。

【六时】　昼三时与夜三时，合称为六时。昼三时是晨朝日中日没；夜三时是初夜中夜后夜。

【六忍】　一、信忍，别教之菩萨于十住位中信一切心皆悉空寂，能于空法忍可信证，故名为信忍；二、法忍，于十行位中修习假观，知一切法空无所有，而能假立一切法，以化诸众生，于假法中忍可信证，故名为法忍；三、修忍，于十回向位中修习中观，知一切法事理和融，于中道忍可信证，故名为修忍；四、正忍，于十地位中次第正破十品无明之惑，于中道之理忍可信证，故名为正忍；五、无垢忍，于等觉位中更断除一品之无明，于无垢之自性清净心忍可信证，故名为无垢忍；六、一切智忍，于妙觉更断一品之无明，得一切智，遍知一切中道之法，于此法忍可信证，故名为一切智忍。

【六衰】　色声香味触法等六尘能衰耗人们的真性，所以叫做六衰。

【六祖】　１．禅宗衣钵相传共有六世，即初祖达磨，二祖慧可，三祖僧璨，四祖道信，五祖弘忍，六祖慧能。２．指慧能大师，因慧能是禅宗之第六祖。

【六通】　三乘圣者所得到的神通一共有六种，即天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通。

【六业】　地狱业、畜生业、饿鬼业、人业、天业、不定业。

【六即】　又名六即佛，天台智者大师，立六即佛义，以示由凡夫修行，乃至佛果的位次，即一、理即佛，一切众生，虽轮回六道，日处尘劳烦恼中，与觉体相背，然而佛性功德，仍然具足，故名理即佛。二、名字即佛，或从知识处，或由经典中，得闻即心本具不生不灭的佛性，于名字中，通达了解，知一切法，皆为佛法，一切众生，皆可成佛，点头会意，豁尔有悟，故名名字即佛。三、观行即佛，这是圆教五品外凡位，不但解知名字，更进一步依教修观，知一切法皆是佛法，心观明了，理慧相应，故名观行即佛。四、相似即佛，这是圆教十信内凡位，初信断见惑，七信断思惑，八九十信断尘沙惑，在此位上的行者，于观行即中，愈观愈明，愈止愈寂，虽未真悟实证，而于理仿佛，有如真证，故名相似即佛。五、分证即佛，这是于十信后心，破一分无明，证一分三德，即入初住，而证法身，从此成法身大士，其间从初住起，各各破无明，证三德，至等觉共历四十一位，破四十一分，故名分证即佛。六、究竟即佛，这是从等觉，再破最后一分无明，则惑尽真纯，彻证即身本具的真如佛性，入妙觉位而成佛，故名究竟即佛。兹将十种位阶，及六种即佛，列表说明如下：

　　　　　（十种位阶）　　　　　　　　　（六种即佛）　　　　

　　１　凡夫位（对于佛法，闻信全无）────理　即

　　２　凡夫位（对于佛法，有闻有信）────名字即

　　３　五品弟子位───（外凡位）─────观行即

　　４　十信位─────（内凡位）─────相似即

　　５　十住位────┐

　　６　十行位　　　　│

　　７　十回向位　　　├（菩萨位）─────分证即

　　８　十地位　　　　│

　　９　等觉位────┘

　１０　妙觉位─────（佛　位）─────究竟即

【六蔽】　蔽是覆蔽之义，能蔽净心者，有六种，名为六蔽。一、悭贪能蔽布施，使之不生。二、破戒能蔽戒行，使之不生。三、嗔恚能蔽忍辱，使之不生。四、懈怠能蔽精进，使之不生。五、散乱能蔽禅定，使之不生。六、愚痴能蔽智慧，使之不生。观此可知六蔽乃是六度的反面。

【六识】　眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。言六根对色声香味触法之六尘而生的见闻嗅味觉思的了别作用。因为是八识中的前六识，故常被称为前六识。

【六贼】　色声香味触法六尘，以眼耳鼻舌身意六根为媒，自劫家宝，故喻之为贼。有道之士，眼不视色，耳不听声，鼻不嗅香，舌不味味，身离细滑，意不妄念，以避六贼。

【六瑞】　佛要说法华经时，先现出六种的祥瑞，以作为开经的由序缘起，谓之法华六瑞序，即说法瑞、入定瑞、雨华瑞、地动瑞、心喜瑞、放光瑞。此六瑞是三世十方诸佛欲说法华经时所必定示现的教化仪式。

【六尘】　色尘、声尘、香尘、味尘、触尘、法尘。尘者染污之义，谓能染污人们清净的心灵，使真性不能显发。又名六境，即六根所缘之外境。

【六境】　又名六尘，即色、声、香、味、触、法。因此六法是眼耳鼻舌身意六根所对之境，故名六境。

【六慧】　闻慧、思慧、修慧、无相慧、照寂慧、寂照慧。

【六难】　遇佛世难、闻正法难、生善心难、生中国难、得人身难、具诸根难。

【六如】　又名六喻，金刚经说：‘一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观’，以梦、幻、泡、影、露、电等来比喻世间的一切法皆是无常。

【六界】　又名六大，即地水火风空识六法。此六法各有分界，故名为界。

【六趣】　地狱趣、饿鬼趣、畜生趣、阿修罗趣、人趣，天趣。趣是趣向之义，众生受报，皆由因趣果，故六道又名六趣。

【六趣轮转】　在六道之中轮回的意思。

【六大】　又名六界，即地、水、火、风、空、识。此六法周遍于一切法界，以造作有情与非情，故名为大。非情是五大所造，有情是六大所成。

【六大观】　观察六大的行法，在显教是观察六大之空与不净，在密教是观察六大之圆融无碍。

【六念】　念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。

【六念处】　即六念。所念之境界，叫做处。

【六根】　眼、耳、鼻、舌、身、意。眼是视根，耳是听根，鼻是嗅根，舌是味根，身是触根，意是念虑之根。根者能生之义，如草木有根，能生枝干，识依根而生，有六根则能生六识，亦复如是。其中何根生何识，各有其界限，不相混，例如眼根只能生眼识，并不能生耳鼻等识，余可类推。

【六根本烦恼】　贪、嗔、痴、慢、疑、不正见。贪是贪爱五欲；嗔是嗔恚无忍；痴是愚痴无明；慢是骄慢自大；疑是狐疑猜忌；不正见是不正的见解，包括身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见等。贪嗔痴慢疑加上五不正见，成为十根本烦恼，又名十惑，或十使。兹列表说明如下：

　　　┌１贪──贪爱五欲───────────────┐　　

六　　│２嗔──嗔恚无忍───────────────│

根　　│３痴──愚痴无明───────────────├─五钝使┐

本　─┤４慢──骄慢自大───────────────│　　　　│

烦　　│５疑──狐疑猜忌───────────────┘　　　　├─十使

恼　　│　　　　　┌１身见（萨迦邪见）──执取五蕴根身─┐　　　│

　　　│　　　　　│２边见────执取常断二见─────│　　　│

　　　└６不正见─┤３邪见────谤无因果，坏诸善事──├五利使┘

　　　　　　　　　│４见取见───执持成见，非果非果──│

　　　　　　　　　└５戒禁取见──执持不正戒，非因计因─┘

【六欲】　色欲、形貌欲、威仪姿态欲、语言音声欲、细滑欲、人相欲。

【六欲天】　欲界有六种的天，故名六欲天，即四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、乐变化天、他化自在天。此中四天王天在须弥山之半腰，忉利天在须弥山之顶，因依山而住，故名地居天，夜摩天以上，因依云而住，故名空居天。

【六欲四禅】　欲界的六欲天与色界的四禅天。

【六道】　天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱。因此六者是一切众生乘业而趣向之处，故又名六趣。

【六道轮回】　六道是天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱。这六道的众生都是属于迷的境界，不能脱离生死，这一世生在这一道，下一世又生在那一道，总之在六道里头转来转去，像车轮一样的转，永远转不出去，所以叫做六道轮回。

【六道四生】　在六道之中有胎、卵、湿、化的四类众生。

【六和】　见六和敬条。

【六和敬】　僧是和合的意义，而和合复具有二义，即理和与事和，理和是证择灭，就是大家一同修证此共同选择的寂灭的道理，事和共有六项，即所谓六和敬。一、身和同住，是身体的和平共处；二、口和无诤，是言语的不起争论；三、意和同悦，是心意的共同欣悦；四、戒和同修，是戒律的共同遵守；五、见和同解，是见解的完全一致；六、利和同均，是利益的一体均沾。兹列表说明如下：

　　　六　　┌理　和──证择灭

　　　和　─┤　　　　┌身口同住

　　　敬　　│　　　　│口和无诤

　　　　　　└事　和　│意和同悦　

　　　　　　　　　　　│戒和同修

　　　　　　　　　　　│见和同解

　　　　　　　　　　　└利和同均

【六和合众】　即僧伽。

【六种因】　当有因、相续因、相因、作因、显示因、传因。

【六种印】　六种波罗密是证明菩萨的印契。

【六种供养】　阏迦、涂香、华、烧香、饮食、灯明。以上六种依其次第表布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧之六度。

【六种决定】　菩萨修六度，能得六种的决定，即一、财成决定，谓由布施之力菩萨一定常得大财之成就。二、生胜决定，谓由持戒之力菩萨一定常生于富贵之家。三、不退决定，谓由忍辱之力菩萨所修之善法一定常不退失。四、修习决定，谓由精进之力菩萨修习善法一定无有间断。五、定业决定，谓由禅定之力菩萨一定成就定业而永不退失。六、无功用决定，谓由智慧之力菩萨不加功行也一定安住于道理。

【六种罗汉】　一、退法罗汉，即一旦得罗汉果，遇些恶缘，便退失所得的人；二、思法罗汉，即惧怕会退失所得之证果，便常想方法欲入于无余涅槃的人；三、护法罗汉，即对所得之证果，能自己防护的人；四、安住法罗汉，即不退不进，安住于当位的人；五、堪达法罗汉，即能修练而达于不动罗汉之性的人；六、不动罗汉，即根性很殊胜，无论遇到什么逆缘，都不动转所得之法的人。

【六种震动】　大地震动，有三种的六种，即一、为动之六时，即佛入胎、出胎、出家、成道、转法轮、入涅槃。二、为动之六方，即东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、边涌中没，中涌边没。三、为动之六相，即动、涌、震、击、吼、爆。当地动时，吾人如小儿卧摇篮中，不觉篮动，惟觉舒服，故地动是表示祥瑞，而且此六种震动，只有天眼通的人才能知见，凡夫则毫不知情。

【六种调伏】　六种菩萨调伏恶法的障碍的方法，即一、性调伏，谓菩萨有善根种性，故修习善法以调伏身心之烦恼障。二、众生调伏，谓菩萨要调伏众生，须先知道其根性，然后说法使之得道。三、行调伏，谓菩萨修六度万行以调伏诸烦恼，为众生修苦行而不后悔。四、方便调伏，谓菩萨以种种方便去调伏一切众生，对初发心的人劝他持戒以离生死，对已发心的人则劝他多亲近善友以及受持经法。五、熟调伏，谓对于无善根的众生说人天的快乐，以使他发菩提心，对于有善根的众生则说出世间法，以使他善根增长，早日成熟善果。六、熟调伏印，谓菩萨自身修行之善法成

熟而印于自己之心。

【六种巧方便】　菩萨的六种善巧方便，即一、随顺巧方便，即菩萨顺次教诫众生，令生信乐。二、立要巧方便，即菩萨先满足众生之所求，然后才次第教化他，使他多行善事。三、异相巧方便，即菩萨教导众生应供养父母及受持禁戒等事而不顺利时，便乖异嗔责，使他畏惧。四、逼迫巧方便，即菩萨遇到有人犯戒等事，便断绝供给，或加以指摘和责罚，以使他舍离恶法。五、报恩巧方便，即菩萨将财物布施给众生，以令他生起报恩的心。六、清净巧方便，即菩萨自天降生人家出家学道，成就无上菩提，使一切众生皆信乐正法，并使所有惑染悉皆清净。

【六种俱生惑】　六种与生俱来的惑，即贪、嗔、慢、疑、无明、不正见。惑是烦恼的别名。

【六斋日】　六个宜行八关斋戒的日子，即每月的八日、十四日、十五日、二十三日、二十九日、三十日。按此六斋日，为四天王视察人间善恶之日，古来皆以农历为准，若月小，只有二十九日，则最后二斋日，当改为二十八日、二十九日。

【六度】　六种行之可以从生死苦恼此岸得度到涅槃安乐彼岸的法门，即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。布施能度悭贪，持戒能度毁犯，忍辱能度嗔恚，精进能度懈怠，禅定能度散乱，般若能度愚痴。兹列表说明如下：

　　　　　　　　　　　　　　六

　　　　　　　　　　　　　　度

　　　　　　　　　　　　　　│

　　　　┌───────────────────┐

　　　　６　　　５　　　４　　　３　　　２　　　１

　　　　般　　　禅　　　精　　　忍　　　持　　　布

　　　　若　　　定　　　进　　　辱　　　戒　　　施　

　　　　│　　　│　　　│　　　│　　　│　　　│

　　　┌┴┐　┌┴┐　┌┴┐　┌┴┐　┌┴┐　┌┴┐

　　　一法生　意口身　求修断　无法生　饶摄律　无法财

　　　切空空　定定定　化精精　生忍忍　益善仪　畏施施

　　　智智智　　　　　精进进　法　　　有法戒　施

　　　智　　　　　　　进　　　忍　　　情戒

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　戒

　　　└┬┘　└┬┘　└┬┘　└┬┘　└┬┘　└┬┘

　　　　│　　　│　　　│　　　│　　　│　　　│

　　　　度　　　度　　　度　　　度　　　度　　　度　

　　　　愚　　　散　　　懈　　　嗔　　　毁　　　悭

　　　　痴　　　乱　　　怠　　　恚　　　犯　　　贪

【六度万行】　略则六度，广则万行，而六度是包括了菩萨所修的一切行门。

【六法戒】　学法女所应受持的戒法，即不淫、不盗、不杀、不虚诳语、不非时食。

【六著心】　六种执著的心，即贪著心、爱著心、嗔著心、疑著心、欲著心、慢著心。

【六垢法】　六种污垢真心的法，即诳、谄、憍、恼、恨、害等六惑。

【六随眠】　俱舍论所说，即贪、嗔、慢、无明、见、疑。唯识称之为六根本烦恼。

【六妙门】　一、数息门，即善调身息，数息一至十，以摄乱心。二、随门，即不加勉强，随呼吸之长短，入时知入，出时知出，长短冷暖，皆悉知之。三、止门，即息心静虑，心安明净，毫无波动。四、观门，即要观心分明，知五阴之虚妄，破四颠倒及我等之十六知见。五、还门，即转心返照能观的心，知能观的心是虚妄无实。六、净门，即心无所依，妄念不起，不住不著，洞然清净。此六者因其次第相通，能到达真妙之涅槃，故名六妙门。

【六观音】　１．显教的六观音是大悲观音、大慈观音、狮子无畏观音、大光普照观音、天人丈夫观音、大梵深远观音。２．密教的六观音是千手观音、圣观音、马头观音、十一面观音、准提观音、如意轮观音。３．以六观音分配于六道。兹列表说明如下：

　　　　千手────大悲────地狱道

　　　　圣─────大慈────饿鬼道

　　　　马头────师子无畏──畜生道

　　　　十一面───大光普照──修罗道

　　　　准提────天人丈夫──人道

　　　　如意轮───大梵深远──天道　

【六观法】　本业经所说，即住观、行观、向观、地观、无相观、一切种智。

【六波罗密】　华译六度，即檀那（布施）、尸罗（持戒）、羼提（忍辱）、毗离耶（精进）、禅那（禅定）、般若（智慧）。见六度条。

【六八弘誓】　指阿弥陀佛的四十八大愿。

【六喻般若】　金刚般若波罗蜜经说梦幻泡影露电等六喻，故谓之六喻般若。

【六群比丘】　佛在世时，有恶比丘六人，结党从事非威仪的事，叫做六群比丘，佛制戒律多是因为他们而起。

【六十二见】　是外道的邪见，以五蕴为起见的对象，依色法和心法为根本。此六十二见是以色、受、想、行、识等五蕴法为对象，起常、无常、亦常亦无常、非常非无常等见，如是五四共成二十见；以色、受、想、行、识等五蕴为对象，起有边际、无边际、亦有边际亦无边际、非有边际非无边际等见，如是二十见，连上面共成四十见；以色、受、想、行、识等五蕴为对象，起有去来、无去来、亦有去来亦无去来、非有去来非无去来等见，如是二十见，连上面共成六十见；此六十见又加上根本的色心二见，共成六十二见。

【六十四梵音】　如来的声音，有六十四种殊胜美妙的相，即流泽声、柔软声、悦意声、可乐声、清净声、离垢声、明亮声、甘美声、乐闻声、无劣声、圆具声、调顺声、无涩声、无恶声、善柔声、悦耳声、适身声、心生勇锐声、心喜声、悦乐声、无热恼声、如教令声、善了知声、分明声、善爱声、令生欢喜声、使他如教令声、令他善了知声、如理声、利益声、离重复过失声、如师子音声、如龙音声、如云雷吼声、如龙王声、如紧那罗妙歌声、如迦陵频伽声、如梵王声、如共命鸟声、如帝释美妙声、如振鼓声、不高声、不下声、随入一切音声、无缺减声、无破坏声、无染污声、无希取声、具足声、庄严声、显示声、圆满一切音声、诸根适悦声、无讥毁声、无轻转声、无动摇声、随入一切众会声、诸相具足声、令众生心意惟喜声、说众生心行声、入众生心喜声、随众生信解声、闻者无分量声、众生不能思惟称量声。

【分位】　时分与地位。

【分教】　指大乘始教。见五教条。

【分证】　又名随分觉，即随著一分之断惑而多得一分之证悟。

【分证佛】　菩萨没有完全把无明破尽，就没有完全证得佛，只有一部份证到了佛，所以叫做分证佛。

【分别】　思量识别一切事理。

【分别识】　即第六意识，因第六意识常随著六尘的种种境界而起分别。

【分别智】　分别有为事相的智，在佛为后得之权智，在凡夫则是虚妄之计度，凡夫若能离此虚妄之计度，而与真理冥合，则名为无分别智，亦即佛之根本实智。

【分别起】　一切惑障有分别起与俱生起二种，分别起是由邪师邪教邪思惟等后天环境所养成的障惑，俱生起则是与前六识或七识俱起，而为先天所本有的障惑。分别起就是见惑，易断，俱生起就是思惑，难断。

【分段生死】　一切众生，在三界六道中，由于善恶业所感，其寿命皆有分限，其身形皆有段别，故其生死，名分段生死，为二种生死之一。

【分段变易】　分段生死与变易生死。分段生死是三界内凡夫的生死轮回流转，有身分形段可见的；变易生死是三界外圣者的生死，已无生死轮回的身分形段，只是在心念的生生灭灭不停，是精神上的生死。菩萨断除根本无明，才无变易生死。

【分段三道】　即惑业苦三道。

【化土】　佛变化身所住的国土，此中有净土与秽土的分别，如娑婆是秽土的化土，兜率是净土的化土。

【化主】　教化之主，即是佛。

【化生】　１．四生之一，即变化而生，如诸天，地狱，及劫初的人类都是化生的。２．指人死后的中阴身，又名中有，它是化生的。

【化佛】　以神通力变化而出现的佛身。

【化迹】　佛陀教化众生的遗迹。

【化现】　佛菩萨为了济度众生而变化出种种的佛身。

【化理】　事物变化的道理。

【化道】　教化人的道法。

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

【化境】　如来教化的境土，为二种佛境之一。

【化缘】　１．化度众生的因缘。佛菩萨来此世间教化众生，是因为有教化的因缘，当因缘尽了，便离去。２．向人募化以结佛缘。

【化转】　教人转恶向善。

【化仪】　化导的仪式，亦即释尊在一生中教化众生的仪式方法。

【化仪四教】　顿教、渐教、秘密教、不定教。为上根顿说别教圆教的大法者，名顿教；对中下根渐次开示，自浅至深，次第而渐进者，名渐教；以不思议智慧神通之力量，使听众各自领会，而互不相知者，名秘密教；以不思议智慧神通之力量，使听众闻解各异，证果不同，或闻小法得大果，或闻大法得小果者，名不定教。以上四教因是佛教化众生的仪式，故名化仪。

【化身】　佛三身之一，又名应化身，或变化身，即佛为了济度众生而变化出来的身。

【化身八相】　化身佛由降生以至涅槃共有八种的相示现，叫做八相成道。见八相成道条。

【化法】　化导的方法。

【化法四教】　三藏教、通教、别教、圆教。三藏教即是经律论三藏，部类判然，说因缘生灭之四谛，正教声闻缘觉，旁化菩萨；通教是说即空无生之四真谛，使三乘通学，但以菩萨为正机，二乘为旁机；别教是特别对菩萨说大乘无量之法，不通于二乘；圆教是对最上利根的菩萨说事理圆融之中道实相。以上藏通别圆四教，因是佛教化众生的法门，故名化法。

【化乐天】　自变化五尘，而自娱乐，故名化乐，为欲界六天中之天名。

【化相三宝】　释尊于菩提树下成道后，到鹿野苑去说四谛法度五比丘，彼时释尊是佛宝，四谛是法宝，五比丘是僧宝，此名化相三宝，谓佛教化众生的相状。又名别体三宝，或真实三宝。

【引果】　众生所得的身体果报，可分为总别二种，其引生果报的主要成分为引果，引生果报的局部成分为满果，例如第八识的总报是引果，五根五境美丑等是别报的满果。

【引业】　又名引因、牵引业、总报业，即牵引众生到五趣四生中去的业因。

【天】　光明之义，自然之义，清净之义，自在之义，最胜之义，是享受人间以上胜妙果报的所在，总名为天趣。六趣之一。

【天乘】　五乘之一，是乘十善以生天上的意思。

【天堂】　天上的宫殿。凡所处的地方，能有随心享乐的环境，皆可比喻为天堂。

【天竺】　国名，即今之印度。

【天尊】　佛的别名。

【天道】　又名天趣，为六道之一。天是指欲界色界无色界等诸天，因其依处在诸趣之上，故名为天，身有光明，故名为天，果报最胜，故名为天。

【天趣】　六趣之一。与天道同。

【天眼】　天上人的眼，能够看得很远，为五眼之一。天眼有两种，一种是从福报得来，如天人；一种则是从苦修得来，如阿那律所得的天眼是。

【天眼力】　佛所得十力之一，也就是佛所得的天眼，因佛的天眼无能坏和无能胜，所以叫做力。

【天眼明】　阿罗汉所得三明之一，比天眼通更加厉害，天眼通凡人圣人都能得到，但天眼明非圣者不能得。

【天眼通】　六通之一，指修得与色界天人同等的眼根，有了天眼通的人，不论远近内外昼夜，都能得见。

【天魔】　天子魔的简称，即欲界第六天魔王波旬，他有无数眷属，时常障碍佛道。

【天魔外道】　天魔与外道，二者皆喜欢为害佛道。梵网经说：‘天魔外道，相视如父母。’

【天人】　１．天上的人。２．天道与人道。

【天人师】　如来十号之一，六趣中的天与人无不以佛为教师，故称天人师。

【天龙】　诸天与龙，为八部众中之二众。

【天龙八部】　天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗，迦楼罗、紧那罗、摩侯罗伽。

【天台】　中国浙江省的山名，隋智者大师居于此山开一宗，后世因名其宗为天台宗，简称天台或台宗。

【天台宗】　隋智者大师所立，因居天台上，故即以山名其宗，此宗以法华经、涅槃经、大品般若经、大智度论等为主，明一心三观的妙理。

【天台八教】　天台宗所立的化仪四教与化法四教，合称为八教。

【天台三教】　１．顿教、渐教、不定教。２．渐教、顿教、圆教。３．三藏教、通教、别教。

【天台大师】　隋智顗大师，因居于天台上与后入寂于天台山，故称为天台大师。

【少光天】　色界第二禅天之第一天名。

【少林寺】　在嵩山的少室，梁时禅宗的祖师达摩，曾在此面壁九年。

【少净天】　色界第三禅天之第一天名，因意识享受净妙之乐，故名净，因这种净妙之乐在第三禅天中，此天所得最少，故名少净。

【幻有】　虚幻的有，亦即假有的意思。

【幻身】　虚幻的身体，亦即人身无实的意思。

【幻垢】　有情的身心，无实体叫做幻，有烦恼叫做垢。

【幻相】　虚幻无实的相状。

【反忍】　遇到人家侮辱我时，先反躬自问，责备自己定有不是之处，而应得如此报应，心中毫无怨尤。

【仁者】　你的尊称。

【水忏法】　神僧传说：唐悟达禅师，膝上生人面疮，依神僧之告而修忏悔，以三昧之水洗之，疮乃愈。因著慈悲水忏法三卷，名水忏法。

【丹霞烧佛】　邓州丹霞山天然禅师，曾到洛东慧林寺，因天寒，遂取殿中木佛，烧之取暖，院主见之呵曰：为何烧我木佛？师以仗拨灰说：吾烧取舍利。院主说：木佛那有舍利？师说：既无舍利，再取两尊烧之。院主遂悟自性。这是破除世人执外间土木偶像为佛，不见自性佛之弊。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五画<span lang="EN-US"></span></span>

【去执】　去掉对一切事物、理论、思想以及意见等的固执。

【平等】　没有高下贵贱深浅等的差别。

【平等心】　对一切众生爱念相同毫无怨亲的分别。

【平等法】　众生平等成佛之法。

【平等王】　阎魔王的别名，因他公平司理罪福之业。

【平等觉】　如来的正觉，因如来的正觉无高下浅深的分别。

【平等观】　天台宗三观中假观的别名。止观说：‘从空入假名平等观。’

【平等性智】　如来四智之一，即转末那识的我见，证自他平等之理所得的智慧。

【世】　１．世界的简称。２．时的别名，如过去现在未来都叫做世。

【世界】　又名世间，即有情众生所住的国土。佛经以过去现在未来为世，东西南北上下为界，由此可见有情众生所居住的国土，不但有东西南北上下的分界，而且是有生灭的，不是永恒存在的东西。

【世依】　佛的尊称，因佛是世人所依怙的大圣人。

【世法】　世间之法，亦即因缘所生之法，可毁之法。

【世相】　世间的事相。

【世尊】　佛的尊称，因佛是世人所共尊的人。

【世亲】　菩萨名，或译天亲，为无著菩萨之弟，生于佛灭后九百年间的印度阿踰陀国，造俱舍、唯识等大小乘论五百部，被号为千部论主。

【世谛】　又名俗谛，或世俗谛，是世间的真理的意思。

【世眼】　佛的别名，因佛能开世人之眼，令见真理。

【世间】　时间和空间之谓，说明过去、现在、未来等三世的时间叫做世；指出东、西、南、北、上、下等十方的空间叫做间。所谓世间，也就是宇宙的意思。在佛教里，不光是指森罗万象的大地为世间，宇宙和人生，统名之为世间，众生所依靠的宇宙国土，叫做器世间，众生由惑造业所感的有生死存亡的色身叫做有情世间。

【世间法】　指凡夫众生一切生灭有漏之法。

【世间解】　佛十号之一，因佛了解世出世间的一切情状，故号为世间解。

【世间禅】　三种禅定之一，即色界无色界的禅定。

【世间相常住】　法华经说：‘是法住法位，世间相常住’。意谓从法性本位来看，则世间一切法相皆不离法性，诸法相相，无非是常住之相。

【世俗谛】　又名世谛，或俗谛，是世俗的道理的意思。

【世出世间】　世间和出世间。世间是众生的世界；出世间是佛菩萨的世界。

【世智辨聪】　世智是世上凡夫的小聪明，辨聪是用凡夫的小聪明去辨论是非。

【世智辨聪难】　八难之一。

【主宰】　我的意思。唯识论说：‘我谓主宰’。

【乏道】　沙门自谦的话，义与贫道同。

【他力】　佛菩萨的愿力加被于人。

【他心智】　十智之一，即能知他人心想的智，在六通中，叫做他心通。

【他心通】　六通之一，即能知他人心想的神通。

【他受用土】　法相宗说佛的报土有自受用土和他受用土两种。见报土条。

【他受用身】　法相宗所立佛三身之一，受用身有自受用和他受用之别，他受用即由平等智所示现的微妙净功德身，系为住十地菩萨所现之身。

【他化自在天】　简称他化天，此天不用自己变现乐具，假下天化作，自在游戏，故名他化自在，居欲界人天之顶，为欲界之主，与色界摩醯首罗天，同为防害正法之魔王，即四魔中之天魔。

【出期】　出离生死苦恼的日期。

【出离】　出离生死而证涅槃。

【出慧】　出离生死的智慧。

【出要】　出离生死的要道。

【出息】　呼出的气息。

【出世】　１．诸佛为救济众生而出现于世。２．跳出世间不再受生死。

【出世法】　出离世间之法，亦即断惑证真或带业往生。

【出世心】　出离世间的心，亦即无烦恼的无漏心。

【出世果】　出离世间的果报，亦即不生不灭的涅槃。

【出世间】　一切生死之法为世间，不生不灭之涅槃为出世间，如苦集二谛是世间，灭道二谛是出世间。

【出世间法】　又名出世间道，即是出离有为迷界的道法。

【出世间道】　与出世间法同。

【出世间禅】　修次第三观，先从假入空，次从空入假，后乃双离空假，入中道第一义观，是名出世间禅。

【出世间上上禅】　于一法中，圆观空假中三谛，即空即假即中，非一非异，是名出世间上上禅。

【出世大事】　佛出现于世的大事因缘。

【出世本怀】　释迦如来出现于世的本意。

【出家】　出离烦恼之家，亦即出离在家的生活，去修沙门的净行。

【出家二戒】　出家人所应受持的二种戒，即十戒与具足戒。

【出家四愿】　释迦佛初欲出家时发了四个誓愿，即愿济众生困厄、愿除众生惑障、愿断众生邪见、愿度众生苦轮。

【出缠真如】　二真如之一。见二真如条。

【加力】　佛菩萨的加被力。

【加被】　保佑的意思。

【加行】　修行人准备入修道正位时，须加一段之力而修行，名为加行。

【加行位】　唯识宗所立五位之第二，即于十回向之后，修四寻思观，得暖、顶、忍、世第一之四善根位。

【加行果】　四果之一。大毗婆娑论说：‘加行果者谓不净观，或持息念，为加行故，渐次引起尽无生智。余加行果类此可知。’

【加行善】　指加行方便所得的善心，与方便善及修得善同义。

【加行道】　暖、顶、忍、世界一为小乘之四加行位，大乘行则在十回向后，由加行位进入见道位。

【加持】　指加工持诵，工夫增上。

【加持身】　依加持而显现的佛身，即应身。

【功德】　功是指善行，德是指善心。又世人拜佛诵经布施供养等，都叫功德。

【功德田】　三福田之一，谓人若能恭敬供养佛法僧三宝，就可以成就无量的福报。

【功德香】　共有五种，即戒香、定香、慧香、解脱香、解脱知见香，因此五香能显出法身来，所以又叫做五分法身香。见五分法身香条。

【北俱卢洲】　佛经所说四大洲之一，在须弥山之北方，人民平等安乐，寿足千年，洲形正方。

【北拘卢洲】　见北俱卢洲条。

【半斋】　半日的斋戒。

【古佛】　古时的佛。

【古德】　古时的大德。

【叫唤】　八热地狱中之第四狱名，在此地狱中受苦的众生，因不能忍受地狱中激烈的痛苦，无不啼哭叫唤，故名叫唤。

【台宗】　天台宗。

【台教】　天台宗的教门。

【四一】　天台宗开显法华经有四种的独一无二，叫做四一之开显。一、教，法华经所说的教法，只说一佛乘，叫做教一；二、行，法华经所说的修行方法，都是菩萨的大行，叫做行一；三、人，修行法华经所说行法的人，都是开其佛知见的菩萨，叫做人一；四、理，依行而开佛知见的人，所证都是诸法实相，叫做理一。

【四土】　又名四佛土，即凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土。凡圣同居土是凡夫与为了化度众生而现身说法的圣人共同居住的国土；方便有余土是二乘与没有证得法身的菩萨所住的国土；实报庄严土是佛的报身与地上菩萨所住的国土；常寂光土是从佛的清净法身所示寂的国土。

【四力】　自力、他力、因力、方便力。

【四心】　即慈、悲、喜、舍四无量心。见四无量心条。

【四忍】　伏忍、柔顺忍、无生忍、寂灭忍。伏忍是初心行者，欲忍顺逆境，先须调伏其心；柔顺忍是调伏其心既久，遇境遇缘，不须勉强抑制自然能忍，此时之心，柔和善顺，同尘和光；无生忍是圣位中的人，达一切法本自不生，情与非情，皆是缘生无性，当体即空，因此于无性法中，忍心不动，亲证无生；寂灭忍是果位圣人，彻证涅槃寂灭境界，动静二相，皆契如如。

【四身】　１．化佛、功德佛、智慧佛、如如佛。其中化佛即化身，功德佛与智慧佛即报身，如如佛即法身。２．自性身、他受用身、自受用身、变化身。自性身即法身，他受用身与自受用身即报身，变化身即化身。３．法身、报身、应身、化身。本来应身即是化身，化身即是应身，这里把它们分开来，是因为应身是指八相成道的佛身，而化身是指一时化现的佛身。

【四劫】　１．成劫、住劫、坏劫、空劫。２．坏劫、成劫、中劫、大劫。

【四有】　生有、本有、死有、中有。生有是指于诸趣中投生的一刹那；本有是在一生的过程中，除去生时一刹那，死时一刹那之外，中间的寿命；死有是指死时的一刹那，其时间仅限于中有未生之前；中有是指在今世已死，后世未生中间的中阴身。以上四有，是欲界色界的众生，在一度生死中，所有的四种有。

【四事】　１．衣服、饮食、卧具、汤药。２．房舍、衣服、饮食、汤药。

【四果】　１．指声闻乘的四种果位，即须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。初果须陀洹，华译为入流，意即初入圣人之流；二果斯陀含，华译为一来，意即修到此果位者，死后生到天上去做一世天人，再生到我们此世界一次，便不再来欲界受生死了；三果阿那含，华译为无还，意即修到此果位者，不再生于欲界；四果阿罗汉，华译为无生，意即修到此果位者，解脱生死，不受后有，为声闻乘的最高果位。２．指阿罗汉。

【四苦】　生、老、病、死。

【四恩】　父母恩（家庭）、众生恩（社会）、国土恩（国家）、三宝恩（宗教）。

【四位】　律宗对菩萨经三大阿僧祇劫，历五十二位，另判为四位，以统摄之，即愿乐位、见位、修位、究竟位。兹列表说明如下：

　　　　┌愿乐位　　愿乐信解，自利利他，此当十信、十住、十行、

　　四　│　　　　　十回向，为第一阿僧祇劫所修。┐

　　　─┤见位　　　为见道位，此当初地。　　　　├ 为第二阿僧祇劫所修。

　　位　│修位　　　为修道位，此当二至七地。　　┘

　　　　└究竟位　　渐进至于佛地，此当八地至妙觉，为第三阿僧祇劫所修。

【四等】　四平等心，亦即慈悲喜舍之四无量心。

【四相】　１．生相、住相、异相、灭相。生相即由无而有；住相即成长之形；异相即衰老变坏；灭相即最终灭亡。此生住异灭四相，迁流不息，此灭彼生，此生彼灭。２．我相、人相、众生相、寿者相。见我人四相条。

【四倒】　见四颠倒条。

【四尘】　色、香、味、触。

【四修】　净土宗所立。一、恭敬修，又名尊重修，即至心恭敬礼念彼佛和圣像，无有懈退；二、无余修，即福德和智慧二种资粮，具修而无缺少；三、无间修，即勇猛精进，无有间断；四、长时修，即数十年如一日，到死方休。

【四智】　１．法相宗所立四种如来的智慧，即成所作智、妙观察智、平等性智、大圆镜智。成所作智是转有漏的前五识所成，为佛成功所作一切普利众生的智慧；妙观察智是转有漏的第六识所成，为佛观察诸法及一切众生根器而应病予药与转凡成圣的智慧；平等性智是转有漏的第七识所成，为佛通达无我平等的道理，而对一切众生起无缘大悲的智慧；大圆镜智是转有漏的第八识所成，为佛观照一切事相理性无不明白的智慧，此智慧清净圆明，洞彻内外，如大圆镜，洞照万物。２．指罗汉的四智，即悟四谛之智，证罗汉的人，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。我生已尽是苦谛之智，梵行已立是灭谛之智，所作已办是道谛之智，不受后有是集谛之智。

【四依】　１．指行四依，即冀扫衣、常乞食、树下坐、腐烂药。此四种法，是入道之缘，是上根利器之所依止，故名行四依。２．指法四依，即依法不依人、依了义经不依不了义经、依义不依语、依智不依识。

【四取】　欲取、见取、戒取、我语取。欲取是贪欲取著色声香味触等五尘之境；见取是妄计取著五蕴之法为我见边见等；戒取是取著执行非理之禁戒；我语取是取著发自我见我慢等之说法。

【四洲】　东胜身洲、南赡部洲、西牛货洲、北俱卢洲。东胜身洲其状如半月形，其人身形胜故，名胜身洲；南赡部洲其状上大下小，略如吾人之面，亦称南阎浮提，阎俘即赡部树，此洲有此树故名，吾人的世界，即在此洲；西牛货洲其状周圆，其地多牛，以牛为货易，故名牛货；北俱卢洲其状方正，此洲人寿皆千岁，衣食自然，惟无佛法，故列为八难之一。

【四界】　即地水火风四大。

【四衍】　四乘。衍就是乘的意思。

【四欲】　情欲、色欲、食欲、淫欲。

【四道】　四条通向涅槃的道路，即一、加行道，谓先于三贤四善根位加力而行三学之位。二、无间道，谓加行功德成就而发正智，为正断烦恼之位，因不为惑而间隔，故名无间道。三、解脱道，无间道后而生一念之正智，为真正证悟真理之位，因是解脱烦恼之正智，故名解脱道。四、胜进道，解脱道之后更进一步，为定慧增长之位。

【四众】　１．指佛说法时听者共有四众，即一、发起众，发起讲经的人；二、当机众，常时跟著佛的人，如千二百五十人是；三、影响众，如他方来助佛宣扬佛法的菩萨；四、结缘众，如一般下根的薄福众生。２．指出家之四众，即比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼。３．指僧俗四众，即比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。

【四教】　１．指化法四教，即三藏教、通教、别教、圆教。以上藏通别圆四教，是化益众生的法门，故名为化法。见化法四教条。２．指化仪四教，即顿教、渐教、秘密教、不定教。以上四教，是教化众生的仪式，故名为化仪。见化仪四教条。

【四障】　惑障、业障、报障、见障。惑障就是贪嗔痴慢疑等之思惑；业障就是身口意三业所造成之恶业；报障就是三恶趣所受之苦报；见障就是各种颠倒执著与邪见。

【四漏】　欲漏、有漏、无明漏、见漏。漏是烦恼的别名。

【四曼】　四种曼荼罗。一、大曼荼罗，指佛菩萨之庄严色身而言，如雕刻塑绘之像皆是，若广义言之，则十界有情之身乃至万法色相，都是大曼荼罗。二、三昧耶曼荼罗，指佛菩萨所持之标帜而言，若广义言之，则摄一切器世间。三、法曼荼罗，指佛菩萨之种子及真言等而言，又佛菩萨之名号，经典之文义，推而至于一切言语、文字、名称、记号，都是法曼荼罗。四、羯磨曼荼罗，指佛菩萨之一切威仪动作而言，若广义言之，则吾人乃至万物之业用动作皆是。

【四论】　中观论、百论、十二门论、大智度论。

【四缘】　因缘、等无间缘、所缘缘、增上缘。因缘是种子与现行，相薰习义，为生果的原因；等无间缘是前念与后念，必须次第相续而起，体用齐等，而无间断；所缘缘之上缘字是攀缘之义，心识为能缘，境界为所缘，心心所法，仗境方生，即见相二分，俱起为缘；增上缘是谓于此法，增强其力用，使其得生。在这四缘中，色法的生起但须因缘及增上缘，心法的生起，则须四缘具足。

【四魔】　烦恼魔、五阴魔、死魔、天魔。烦恼魔指贪嗔痴等习气能恼害身心；五阴魔指色受想行识等五蕴能生一切之苦；死魔指死亡能断人之生存命根；天魔指能坏人善事的天魔外道，如欲界自在天的魔王是。

【四堕】　即杀盗淫妄等四波罗夷罪。

【四机】　人天机、二乘机、菩萨机、佛机。诸恶莫作众善奉行是人天机；厌恶生死欣求涅槃是二乘机；先人后己慈悲仁爱是菩萨机；于一切诸法观中道实相，以顿断诸惑而出生死是佛机。

【四难】　值佛难、说法难、闻法难、信受难。

【四觉】　本觉、相似觉、随分觉、究竟觉。本觉是众生本来具足的觉悟；相似觉是始觉之初发类似真觉的觉悟，在别教是三贤位，在圆教是十信位；随分觉是随断一分无明而随得一分的觉悟，在别教是十地，在圆教是十住以上；究竟觉是至极究竟的真觉，也就是如来至高无上的觉悟。

【四微】　色香味触四种极微分子。此四微是色法（物质）的元素，依此四微而成地水火风四大。

【四谛】　又称四圣谛。见四圣谛条。

【四谛十六行相】　小乘行者修三贤至四善根的暖位，已彻见四谛真理，更进而达顶位，须观四谛十六行相，每一谛皆有四种行相，要一一观之分明方可。兹将四谛十六行相列表说明如下：

　　　　　　　┌苦：（观此身是苦）

　　　　　　　│空：（观因缘所生故空。）

　　┌苦　谛─┤无常：（观因缘假成，故生灭无常。）

　　│　　　　└无我：（观因缘假成，故无我体。）

　　│　　　　┌集：（观招集苦果。）

四　│　　　　│因：（观苦果之因。）

谛　│集　谛─┤生：（观苦果生，相继存在。）

十　│　　　　└缘：（观诸缘成就苦果。）

六─┤　　　　┌灭：（观诸漏已尽，生死断灭。）

行　│　　　　│静：（观三毒皆无，此心不乱，有明照作用，故静。）

相　│灭　谛─┤妙：（观出离三界，无诸忧患，故妙。）

　　│　　　　└离：（观一切灾害，皆已远离。）

　　│　　　　┌道：（观八正道，可至涅槃。）

　　│　　　　│如：（道契正理，故如。）

　　└道　谛─┤行：（由此万行，以趣涅槃。）

　　　　　　　└出：（由此圣道，以出生死。）

【四生】　胎生、卵生、湿生、化生。胎生是在母胎内成体之后才出生的生命，如人类是；卵生是在卵壳内成体之后才出生的生命，如鸟类是；湿生是依靠湿气而受形的生命；如虫类是，化生是无所依托，只凭业力而忽然而生的生命，如诸天和地狱及劫初的人类是。

【四生百劫】　谓声闻乘行人，快则四生的加行才能获得道果，慢则要一百劫的加行才能获得道果。

【四向】　须陀洹向、斯陀含向、阿那含向、阿罗汉向。向是正向其果位迈进的意思。见四向四果条。

【四向四果】　一、须陀洹向及须陀洹果，须陀洹华译为入流，即入圣人之流，此位须断尽三界八十八使见惑方能证得。当未断尽时皆为向，已断尽为果。二、斯陀含向及斯陀含果，斯陀含华译为一来，谓其当于欲界的天上人间，各来受生一次，此位断尽三界见惑外，须更断欲界思惑前六品，方能证得，当断一至五品时皆为向，已断尽第六品为果。三、阿那含向及阿那含果，阿那含华译为不来，谓不再来欲界受生死，此位须断尽三界见惑，及欲界九品思惑，方能证得，当断尽七八品时皆为向，已断尽第九品为果。四、阿罗汉向及阿罗汉果，阿罗汉华译为杀贼，应供，不生等义，谓永入涅槃，不再受分段生死，此位须断尽三界见惑，及欲界九品思惑，并色无色界八地七十二品思惑，方能证得，未断尽上二界七十二品时皆为向，已断尽则为果。

【四大】　地大、水大、火大、风大。地以坚硬为性，水以潮湿为性，火以温暖为性，风以流动为性。世间的一切有形物质，都是由四大所造，如人体的毛发爪牙，皮骨筋肉等是坚硬性的地大；唾涕脓血，痰泪便利等是潮湿性的水大；温度暖气是温暖性的火大；一呼一吸是流动性的风大。

【四大种】　四大是地水火风，因它们周遍于一切色法，所以叫做大，又能生出一切的色法，所以叫做种。

【四大分散】　地、水、火、风能造作一切的色法（物质），所以叫做四大，人们的肉身，就是由地、水、火、风之坚、湿、暖、动等性所构成的。此四大种性如果不调和，肉身就会散坏分散。

【四大本空】　四大是地水火风，为一切万法的原素，一切万法均由此四大合成，四大分散，万法即归于坏灭，四大所成的一切法，没有真实的自体，所以说四大本空。

【四大名山】　普陀山、五台山、峨眉山、九华山。此四大山都在中国，为中国佛教四大名山，普陀山为观音菩萨的道场，五台山为文殊菩萨的道场，峨眉山为普贤菩萨的道场，九华山为地藏菩萨的道场。

【四大不调】　谓身体上地水火风不调和，系生病的别名。

【四大部洲】　在须弥山四周有四个大洲，东边的叫东胜身洲，南边的叫南赡部洲（就是我们现在所住的地方），西边的叫西牛货洲，北边的叫北俱卢洲。见四洲条。

【四大部经】　禅林以华严、涅槃、宝积、般若四经为四大部经。

【四大弟子】　佛弟子中以舍利弗、目犍连、须菩提、摩诃迦叶等为四大弟子。

【四大菩萨】　文殊、普贤、观音、地藏。

【四分】　唯识宗对于心境的关系，认为由主观的识，用以了别客观的现象，可以分作四分来解释，即相分、见分、自证分、证自证分。相分就是由识所变现的外境；见分就是能缘境的见照作用，自缘其所变的相分；自证分就是证知见分者；证自证分就是自证分的内向作用，由返照的结果，证知其自证分者。

【四分宗】　南山之四分律宗。

【四分律】　即小乘的律藏，初分所明的是比丘戒法，第二分是比丘尼戒法，第三分是安居自恣等法，第四分是房舍等法。第三分及第四分内，又分为二十犍度。兹列表说明如下：

　　　　┌初分前部──────────────僧戒本───────┬止持

　　四　│<span>      </span>                                                  │

　　分─┤初分后部至第二分前部────────尼戒本───────┘

　　律　│

　　　　└第二分后部至第四分─────────二十犍度───────作持

【四王】　指四天王。须弥山腰，住著四天王，各护一洲，因称护世四天王天，其天即名四王天，是六欲天的第一重，东为持国天，南为增长天，西为广目天，北为多闻天。

【四王忉利】　四王天与忉利天。

【四行】　菩提、福德、智慧、羯磨。

【四行相】　观苦谛之苦、空、无常、无我等之四种行相。

【四佛土】　见四土条。

【四佛知见】　开佛知见、示佛知见、悟佛知见、入佛知见。

【四住】　四住地的简称。见四住地条。

【四住地】　简称四住，即三界内的见思烦恼。一、见一切住地，是将三界的见惑，汇集为一地，故名见一切。二、欲爱住地，是欲界的思惑。三、色爱住地，是色界的思惑。四、有爱住地，是无色界的思惑。

【四法】　１．指法宝中的四法，即教法、理法、行法、果法。教是佛所说的言教；理是教中所诠的义理；行是依理而起修的行持；果是由行而证的觉果。２．指菩萨修行的四法，即不舍菩提心、不舍善知识、不舍堪忍爱乐、不舍阿练若。３．指信、解、行、证。

【四法界】　华严宗所立，即事法界、理法界、理事无碍法界、事事无碍法界。世间万法差别之相，各有其不同，不能混淆，名事法界；真如平等的理体，为万法所依，名理法界；真如能生万法，故万法即是真如，理体事相，互融互具，无碍通达，理即是事，事即是理，名理事无碍法界；诸法互摄，重重无尽，不相妨碍，一多相即，大小互容，举一全收，具足相应，名事事无碍法界。

【四法界观】　观四法界的行法。

【四法印】　小乘的诸行无常、诸法无我、涅槃寂静三法印，加上大乘的诸法实相印，合称为四法印。

【四法不坏】　正受心、金刚、佛舍利、光音天宫殿。因此四法不会毁坏，故谓四法不坏。

【四事】　１．衣服、饮食、卧具、汤药。２．房舍、衣服、饮食、汤药。

【四事法门】　入禅思门、入智慧门、入总持门、入辩才门。入禅思门是菩萨将要说法时，先入于禅定以观察众生的根机；入智慧门是菩萨将要说法时，先以智慧照了义理，以令听者生起法喜的心；入总持门是菩萨将要说法时，对诸善法持之不使忘失，对诸恶法持之不使产生，以此心生众生之善及遮止众生之恶；入辩才门是菩萨将要说法时，对一切佛法的义理，辩说无碍，以便开发一切众生的心，共入正道。

【四空】　又名四无色，即无色界的四空处。见四空处条。

【四空天】　又名空处天，即空无边、识无边、无所有、非想非非想等四天。此四天但有定果色，无业果色，故无身质，又正报无有色蕴，依报亦无国土宫殿，故曰无色界。

【四空定】　又名四无色定，即空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定。空无边处定是修行人心想出离患难重重的色（色蕴物质）的牢笼，于是舍色想而缘无边的虚空，做到心与空无边相应；识无边处定是行人又厌弃外在的虚空，于是舍虚空而缘内在的识，做到心与识无边相应；无所有处定是行人又厌弃其识，而观心识无所有，做到心与无所有相应；非想非非想处定是无粗想（非想）又非无细想（非非想），做到无所爱乐与清净无为的境界。

【四空处】　又名四无色，或无色界，即空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处，乃修四空处定的人所得的正报，因此四处的众生于五蕴中无色蕴，只有受想行识的四蕴，亦即无物质的色身，而只有微妙的精神存在，亦无依报的国土宫殿，故名无色界，或四空处。

【四德】　指大乘大般涅槃所具有的四种德，即常、乐、我、净。常者，涅槃之体，恒常不变，没有生灭；乐者，涅槃之体，永远寂灭、安闲、受用、无丝毫的烦恼；我者，涅槃之体，得大自在，没有丝毫的束缚；净者，涅槃之体，解脱一切的垢染，非常清净。

【四德处】　慧德处、实德处、舍德处、寂灭德处。慧德处是谓由于听闻正法而生出大智慧；实德处是谓有了大智慧才能见到真谛的空理；舍德处是谓见了空理便能舍掉烦恼；寂灭德处是谓舍掉了烦恼心才能得到寂灭的境界。

【四德乐邦】　具有四种德的安乐世界，即涅槃的境界，因涅槃的境界具有常乐我净的四德。

【四禅】　见四禅天条。

【四禅天】　色界诸天分为四禅，即初禅、二禅、三禅、四禅。一、清净心中，诸漏不动，名为初禅，即梵众、梵辅、大梵等三天，此三天已不须段食，故无鼻舌二识，惟有乐受，与眼耳身三受相应，喜受与意识相应。二、清净心中，粗漏已伏，名为二禅，即少光、无量光、光音等三天，此三天无前五识，仅有意识，因之惟有喜舍二受，与意识相应。三、安稳心中，欢喜毕具，名为三禅，即少净、无量净、遍净等三天，此三天识受皆与二禅略同，但意识怡悦之相，较为净妙。四、前五识俱无，亦无喜受，仅有舍受，与意识相应，名为四禅，即无云、福生、广果、无想、无烦、无热、善见、善现、色究竟等九天。根据大涅槃经说，初禅天人，因他们心中有粗细的思想，所以外面有火灾；二禅天人，他们对于禅定，生喜乐心，所以外面有水灾；三禅天人，他们呼吸粗重，所以外面有风灾；惟独第四禅，所有内外过患，一切均无，所以诸灾不能到达那里。

【四禅定】　四种修之可以生到色界四禅天的禅定。见四禅天条。

【四禅八定】　四禅是色界的四种禅定；八定是色界的四禅与无色界的四无色定。

【四圣】　佛、菩萨、缘觉、声闻。因此四者都是圣人，故称四圣。

【四圣谛】　又名四真谛，或四谛法，即苦谛、集谛、灭谛、道谛。苦谛是说明人生多苦的真理，人生有三苦，八苦，无量诸苦，苦是现实宇宙人生的真相；集谛的集是集起的意思，是说明人生的痛苦是怎样来的真理，人生的痛苦是由于凡夫自身的愚痴无明，和贪欲嗔恚等烦恼的掀动，而去造作种种的不善业，结果才会招集种种的痛苦；灭谛是说明涅槃境界才是多苦的人生最理想最究竟的归宿的真理，因涅槃是常住、安乐、寂静的境界；道谛是说明人要修道才能证得涅槃的真理，道有多种，主要是指修习八正道。此四圣谛括尽了世出世间的两重因果，集是因，苦是果，是迷界的因果；道是因，灭是果，是悟界的因果。兹列表说明如下：

　　　　┌苦　谛（迷的果，即苦果）┐

　　四　│集　谛（迷的因，即苦因）┘─────世间的因果

　　圣─┤

　　谛　│灭　谛（悟的果，即乐果）┐

　　　　└道　谛（悟的因，即乐因）┘─────出世间的因果

【四重】　见四重禁条。

【四重禁】　又名四重罪、四弃、四波罗夷罪等，即犯淫戒、犯盗戒、犯杀人戒、犯大妄语戒。

【四重罪】　见四重禁条。

【四重八重】　比丘戒的四波罗夷罪与比丘尼戒的八波罗夷罪。

【四重五逆】　四重罪与五逆罪。

【四食】　四种长养支持身命的东西。一、段食，即普通物质的食粮；二、触食，即感官与外境的接触；三、识食，即知觉；四、思食，即思想或意志。

【四食时】　一、天食时，即清晨，清晨是诸天的食时；二、佛食时，即午时，午时是三世诸佛如法的食时，过午则非时食；三、畜生食时，即日暮，日暮是畜生的食时；四、鬼神食时，即昏夜，昏夜是鬼神的食时。

【四增盛】　在增劫时期有四种的增盛，即寿量增盛（人寿由千岁增至八万岁）、有情增盛（人口由万人增至无数量）、资具增盛（谷物果实等非常富饶）、善品增盛（人人皆修十善及诸道品）。

【四加行】　四善根的别名。见四善根条。

【四不生】　不自生、不他生、不共生、不无因生。不自生是法不由自因生；不他生是法不由他因生；不共生是法不由自他之共因生；不无因生是法不由无因而生。

【四不退】　１．净土门所立。一、位不退，既修得的位次不退失；二、行不退，于所修的行法不退失；三、念不退，于正念不退转；四、处不退，生西方净土的人不更退堕秽土。２．法相宗所立。一、信不退，是十信位之第六信，从此不生邪见；二、位不退，是十住位之第七住，从此不入二乘；三、证不退，是初地以上，所证得之法不退失；四、行不退，是八地以上，有为和无为之行皆能修持。

【四不可得】　常少不可得、无病不可得、长寿不可得、不死不可得。

【四不可轻】　一、太子虽小，当为国王，故不可轻。二、蛇子虽小，毒能杀人，故不可轻。三、小火虽微，能烧山野，故不可轻。四、沙弥虽小，能得圣而有神通，是最不可轻。

【四不可说】　一、生生不可说，藏教说能生之因缘，所生之诸法，俱为实有，故云生生；二、生不生不可说，通教说能生所生之当体即空，故云生不生；三、不生生不可说，别教说真如不生之理，生十界差别之事，故云不生生；四、不生不生不可说，圆教说真如之理与十界之事无二，故云不生不生。上述四者之所以说不可说，那是因为此四教之理，只可以智证，不可以言说，其理本来是无说的。

【四不可思议】　世界不可思议、众生不可思议、龙不可思议、佛土境界不可思议。

【四天下】　须弥山东南西北之四大洲，又名四天下。

【四天王】　东方持国天王、南方增长天王、西方广目天王、北方多闻天王。

【四天王天】　四天王所居住的天界，在须弥山腰，六欲天之第一重。

【四依法】　依法不依人、依义不依语、依智不依识、依了义经不依不了义经。

【四念住】　又名四念处。见四念处条。

【四念处】　又名四念住，即身念处、受念处、心念处、法念处。身念处是观身不净；受念处是观受是苦；心念处是观心无常；法念处是观法无我。此四念处的四种观法都是以智慧为体，以慧观的力量，把心安住在道法上，使之正而不邪。

【四正勤】　已生恶令断灭、未生恶令不生、未生善令生起、已生善令增长。此四正勤就是精进，精进勤劳修习四种道法，以策励身口意，断恶生善。

【四正胜】　与四正勤同。

【四神足】　又名四如意足，是三十七道品中四正勤所修的行品，也就是用四种定力摄心，使定慧均等，神力充沛，所愿皆得，故名如意足。欲神足是欲望成就，勤神足是精进无间，心神足是一心正念，观神足是心不驰散。

【四无明】　一、缠无明，缠即缠缚，谓由于此无明之惑的缠缚，使人不能出离生死；二、随眠无明，谓无明烦恼长时随逐眠伏于第八阿赖耶识中；三、相应无明，谓意识缘于六尘之境，识与境相应，而起无明烦恼；四、独头无明，又名不共无明，谓未有六尘之境相对，而意识独缘想六尘之境，因识与境不相应，无明独起，所以叫做独头无明。

【四恶趣】　又名四恶道，即地狱、饿鬼、畜生、阿修罗。

【四邪命】　四种的邪命食。比丘不乞食，亦不弘法，但作不如法之事，以维持其生命，叫做邪命。一、种值田园，和合汤药，名下食。二、仰观星宿，推测盈虚，名仰口食。三、谄媚豪贵，游说四方，名方口食。四、以咒术呼召鬼神，以及卜卦、算命、看相为业者，名维口食。

【四梵行】　又名四梵住，即慈悲喜舍四无量心，因此四心为生于梵天的资粮，故名四梵行。

【四吠陀】　梨俱吠陀、沙磨吠陀、夜柔吠陀、阿阇婆吠陀。梨俱吠陀是宗教的赞歌，沙磨吠陀是祭祀仪式的颂文，夜柔吠陀是祭祀仪式的歌词，阿阇婆吠陀是俗世相传的咒术。吠陀是明智的意思。

【四阿含】　四部阿含经，即长阿含、中阿含、杂阿含、增一阿含。

【四善根】　１．指小乘之暖、顶、忍、世第一法。声闻乘行人修五停心观及四念处观之后，接著须修四谛观。当无漏智火将生，心中光明启发之时，名为暖位；进而智慧增长，达于顶点，名为顶位；再进而明四谛之理，其心坚住，决定不移，名为忍位；更进而到达有漏智的最终点，在世间有情之中，最为殊胜，名为世第一法。３．指大乘之暖、顶、忍、世第一法。以佛觉为己心，如火欲燃，名为暖；以自心成佛，如登高山，身入虚空，下有微碍，名为顶；印持无所取之境，顺忍所无取之心识，名为忍（暖位以佛觉为己心，顶位以自心为佛境，忍位则觉于中道）；由此更进，则迷觉两忘，中边不立，虽未至初地见道之出世间，然已到世间的最后边际，纵属有漏，但在世间已是第一，名世第一。在此大乘暖、顶、忍、世第一四位之中，前二位修四寻思观，观所取空，后二位修四如实智，观能所二取皆空。

【四熏习】　无明熏习、妄心熏习、妄境界熏习、净法熏习。

【四烦恼】　与末那识时常相应的四种根本烦恼，即我痴、我见、我慢、我爱。

【四威仪】　行、住、坐、卧。

【四归法】　归佛、归法、归僧、归戒。

【四识住】　色识住、受识住、想识住、行识住。因上述四蕴为识所依所住，故名为识住。

【四颠倒】　１．指凡夫的四倒，即一、常颠倒，无常认为有常；二、乐颠倒，以苦当作乐；三、净颠倒，以不净为净；四、我颠倒，无我认为有我。２．指二乘的四倒，即一、无常颠倒，于涅槃之常而计无常；二、无乐颠倒，于涅槃之乐而计无乐；三、无我颠倒，于涅槃之我而计无我；四、无净颠倒，于涅槃之净而计无净。

【四摄法】　布施摄、爱语摄、利行摄、同事摄。布施摄是对于钱财心重的人，用财施，对于求知心重的人，用法施，使双方情谊逐渐深厚，而达到我度化对方的目的；爱语摄是随著众生的根性，以温和慈爱的言语相对，令他生欢喜心，感到我和蔼可亲而与我接近，以达到我度化对方的目的；利行摄是修菩萨道者，以身口意诸行皆有利于人，以损己利人的行为，感化众生共修佛道，以达到我度人的目的；同事摄是修菩萨道者，要深入社会各阶层中，与各行各业的人相接近，做其朋友，与其同事，在契机契缘的情况下，而度化之。菩萨济度众生，必须先行此四摄法，使众生爱我敬我信我，然后方能听我劝导，修行佛道。

【四寻思】　一、名寻思，即推求诸法的一切名字，皆悉不实。二、事寻思，即推求五阴等事，皆系心识上变似的相分，因缘所成，离识非有，无有自性。三、自性假立寻思，即不管是名的自性，或事的自性，其独立性，皆不可得。四、差别假立寻思，即推求诸法名或事的差别相，亦惟假立，悉皆不实。行者对此四法，寻求思察，皆假有实无，名四寻思观。

【四寻思观】　在大乘三贤和十圣的中间，尚须经过四加行，作为进入初地的准备，所谓四加行者，即修四寻思观，修之能得四如实智。见四寻思条。

【四无畏】　又名四无所畏，无畏是教化他人的心没有惧怕。有佛四无畏与菩萨四无畏二种。见佛四无畏或菩萨四无畏条。

【四无量心】　慈无量心、悲无量心、喜无量心、舍无量心。与一切众生乐，名慈无量心；拔一切众生苦，名悲无量心；见人行善或离苦得乐，深生欢喜，名喜无量心；如上三心，舍之而不执著，或怨亲平等，不起爱憎，名舍无量心。因此四心普缘无量众生，引生无量之福，故名无量心。又此四心若依禅定而修，则生色界梵天，故又名四梵行。

【四无碍智】　又名四无碍解，或四无碍辩，即法无碍智、义无碍智、词无碍智、乐说无碍。法无碍智是通达诸法的名字，分别无滞；义无碍智是了知一切法之理，通达无碍；词无碍智是通晓各种言语，能随意演说；乐说无碍是辩说法义，圆融无滞，为众生乐说自在。

【四无碍解】　见四无碍智条。

【四无碍辩】　见四无碍智条。

【四无阂智】　与四无碍智同。

【四种人】　顺流者、逆流者、中住者、得度者。顺流者是顺著生死而流转的人；逆流者是发奋去除烦恼以截断生死之流转的人；中住者是大乘行者为度有情而出生入死，住于其中；得度者是精修涅槃之法而得度到彼岸的人。

【四种死】　人死亡的四种因由，即寿尽财不尽死（寿命尽而死），财尽寿不尽死（因贫困而饥死冻死），寿尽财尽死（因贫困与寿命尽而死），寿不尽财不尽死（即各种的横死）。

【四种我】　凡夫妄计之我、外道之神我、三乘之假我、法身之大我。

【四种往生】　正念往生、狂乱往生、无记往生、意念往生。正念往生是人临命终时，心不颠倒而得往生；狂乱往生是人在生时作恶多端，临终时见到地狱之猛火一时俱来苦逼，于狂乱中，忽然遇到善知识教他作一声或十声之念佛，即得往生；无记往生是人于平日发心皈命于佛，到临终时，虽然心神衰弱而成为无记（非善非恶），不能念佛，但是乘著他以前念佛的功德而得往生；意念往生是人临命终时，虽然不能出声念佛，但中意念阿弥陀佛，一样可以往生。

【四种念诵】　１．一、音声念诵，即发声念诵；二、金刚念诵，即声在唇齿之间；三、三摩地念诵，即定心一境而观真言之文字；四、真实念诵，也是定心一境而观文字的实相。２．一、音声念诵；二、三摩地念诵；三、金刚念诵；四、降魔念诵。以上三者与上述相同，而降魔念诵是内住悲心，外现嗔怒的一种高声念诵。

【四种涅槃】　法相宗所立。一、本来自性清净涅槃，即虽有种种的烦恼，但其自性清净，湛如虚空，离诸一切分别之相，言语道断，心行处灭，唯圣者能亲证，其性原是寂静。二、有余依涅槃，即生死之因与惑业虽尽，但犹余有漏依身之苦果。三、无余依涅槃，即不但生死之因与惑业已尽，同时连依身之苦果亦灭，使之毕竟不生。四、无住处涅槃，是断所知障所显的真如，所知障为智之障，二乘人因有所知障，不明白生死涅槃无差别的道理，所以固执生死为可厌，涅槃为可欣，佛断所知障得菩提之真智时，对生死与涅槃无厌欣之情，因有大智，故住于生死，因有大悲，故不住于涅槃，以利乐尽未来际之有情，故谓之为无住处，利乐之用虽常起，而亦常寂，故称为涅槃。

【四种资粮】　福德资粮、智德资粮、先世资粮、现法资粮。福德资粮即布施持戒等之善根功德，亦即六度中之前五度；智德资粮即由修习正观而得之妙智，亦即六度中之第六度；先世资粮即由宿世积集之善根，在今生自然而有之福智资粮；现法资粮即在今生所修习之福智资粮。

【四种轮王】　金轮王、银轮王、铜轮王、铁轮王。在增劫人寿由十岁增至二万岁时，铁轮王出现，统辖南赡部洲；人寿增至四万岁时，铜轮王出现，统辖南赡部洲及东胜身洲二大洲；人寿增至六万岁时，银轮王出现，统辖南赡部洲及东胜身洲与西牛货洲三大洲；人寿增至八万四千岁时，金轮王出现，统辖四天下了。

【四种平等】　相非相平等、因果平等、我无我平等、人与所修法平等。

【四种布施】　笔施、墨施、经施、说法施。笔施是见人发心书写经文，以笔施之，助成善缘；墨施是见人书写经文，以墨施之，助成善缘；经施是刊印佛经，送人读诵；说法施是说法使人听了修因证果。

【四种成佛】　又名四满成佛。见四满成佛条。

【四种观行】　观因缘、观果报、观自身、观如来身。这是修行忏悔的人，为了灭除自己的罪业，方便而修的四种观行。

【四种行人】　即十住十行十回向十地。

【四种总持】　法总持、义总持、咒总持、忍总持。法总持又名闻总持，即对佛的教法闻持不忘；义总持是对诸法的义理总持不失；咒总持是菩萨依定起咒，持咒神验，袪除众生的灾患；忍总持是菩萨凭著实智，忍持法的实相而不忘失。

【四种缘起】　万法缘起，有四种不同的见解：小乘教主张业感缘起，说一切万法都是由于业力的感应而生起。大乘始教主张阿赖耶缘起，说阿赖耶识含藏万法的种子，一切根身器界，皆由其生起。大乘终教主张真如缘起，说由于真如随缘，才会生出万法来。一乘圆教则主张法界缘起，说遍法界的一切事物，有为无为，色心依正，过现未来，都尽成一大缘起。

【四种佛土】　１．唯识论立自性身、自受用身、他受用身、变化身等四佛身，而佛土亦有四，即法性土、自受用土、他受用土、变化土。此中法性土是无色无相的理土，自受用土是实佛自托的报土，他受用土是为初地以上的菩萨所示现的净土，变化土是为地前菩萨及二乘凡夫所示现的佛土。２．指天台宗所说的四种佛土。见四土条。

【四种庄严】　见四种璎珞庄严条。

【四种三昧】　一、常坐三昧，又名一行三昧，即以九十日为一期，独居静室，结跏趺坐，舍诸杂念，专系念法界，若遇疲倦疾病睡盖等障，当专称一佛名，以求加被，而念念不离此三昧。二、常行三昧，又名般舟三昧，亦以三月为期，绕行念阿弥陀佛，无休息时，由佛威力，三昧力，及行者本功德力，能于定中见佛。三、半行半坐三昧，即以七日为期，持咒旋绕，思惟实相，或依法华经，于三七日间，或行读此经，或坐读此经皆可。四、非行非坐三昧，亦名随自意三昧，其法于一切时中，一切事上，随意作观，不拘期限，但观自心，念起则加觉照，而除灭之。

【四种三昧耶】　即杀盗淫妄之四波罗夷，因是诸佛所不可越的戒法，所以叫做三昧耶。

【四种阿含经】　长阿含、中阿含、杂阿含、增一阿含。

【四种璎珞庄严】　一、戒璎珞庄严，即以戒律庄严法身；二、三昧璎珞庄严，即以禅定庄严法身；三、智慧璎珞庄严，即以智慧庄严法身；四、陀罗尼璎珞庄严，陀罗尼是总持的意思，即能总持善法以庄严法身。菩萨将以上四法庄严法身，好像世间的璎珞庄严人身，故名璎珞庄严。

【四十八愿】　阿弥陀佛在因地做法藏比丘时，于世自在王佛所建立的誓愿。第一无三恶趣愿，第二不更恶趣愿，第三悉皆金色愿，第四无有好丑愿，第五宿命智通愿，第六天眼智通愿，第七天耳智通愿，第八他心智通愿，第九神境智通愿，第十速得漏尽愿，第十一住正定聚愿，第十二光明无量愿，第十三寿命无量愿，第十四声闻无数愿，第十五眷属长寿愿，第十六无诸不善愿，第十七诸佛称扬愿，第十八念佛往生愿，第十九来迎引接愿，第二十系念定生愿，第二十一三十二相愿，第二十二必至补处愿，第二十三供养诸佛愿，第二十四供具如愿愿，第二十五说一切智愿，第二十六那罗延身愿，第二十七所须严净愿，第二十八见道场树愿，第二十九得辩才智愿，第三十智辩无穷愿，第三十一国土清净愿，第三十二国土严饰愿，第三十三触光柔软愿，第三十四闻名得忍愿，第三十五女人往生愿，第三十六常修梵行愿，第三十七人天致敬愿，第三十八衣服随愿愿，第三十九受乐无染愿，第四十见诸佛土愿，第四十一诸根具足愿，第四十二住定供佛愿，第四十三生尊贵家愿，第四十四具足德本愿，第四十五住定见佛愿，第四十六随意闻法愿，第四十七得不退转愿，第四十八得三法忍愿。

【四姓阶级】　婆罗门、刹帝利、吠舍、首陀罗。婆罗门是古印度的宗教徒，具有最高的权威；刹帝利是和婆罗门同样被人尊敬的王族；吠舍是指一般工农商阶级；首陀罗是被人使役的奴隶。

【四寻思观】　名寻思、事寻思、自性假立寻思、差别假立寻思。名寻恩谓推求诸法的一切名字，皆悉不实；事寻思谓推求五阴等事，皆系心识上变似的相分，因缘所成，离识非有，无有自性；自性假立寻思谓不管是名的自性，或事的自性，其独立性，皆不可得；差别假立寻思谓推求诸法名或事的差别相，亦惟假立，悉皆不实。行者对以上四法寻求思察，皆假有实无，名四寻思观，修此四寻思观，能得四如实智。

【四满成佛】　信满成佛、解满成佛、行满成佛、证满成佛。于十信之满位，决定信诸法之不生不灭，清净平等，无可愿求，名为信满成佛；于十住之满位，深解法性，不起生死之想，不起涅槃之想，心无所怖，亦无所欣，是名解满成佛；于十地之满心，能除一切无明诸惑，菩提之愿行皆具足，是名行满成佛；于妙觉之佛地得无分别寂静法智及不可思议之胜妙功德，是名证满成佛。

【四类出家】　一、身出家心不出家，即身虽为僧伽，但心犹有顾惜爱恋。二、身在家心出家，即虽在家受用妻子，但却不耽染欲乐。三、身心俱出家，即在任何欲境中心都无顾惜爱恋。四、身心俱不出家，即不但受用妻子，而且深生耽染。

【四事供佛】　饮食、衣服、卧具、汤药。

【四弘誓愿】　众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。此四弘誓愿是菩萨所立，凡是大乘行者皆宜牢记和实践。

【四如意足】　又名四神足，原系四种禅定，谓修此四者，则能如意开发神通。一、欲如意足，谓修道趣果的欲望增进。二、念如意足，谓念念一心，住于正理。三、进如意足，谓精进直前，功无间断。四、慧如意足，谓真照离妄，心不散乱。

【四如实智】　见四如实观条。

【四如实观】　大乘行人在三贤和十圣之间，尚须经过四加行，作为进入初地的准备，所谓四加行，即修四寻思观，能得四如实智。行者对四寻思寻求思察，以此推求之观为因，而生即可决定之智，不惟了知所取所缘之四寻思中的名等四法，是自心所变，假有实无，且也了知能取能缘的名等四法，亦为假有实无，谓之四如实观，或四如实智。如实者，谓恰如真如实性，毕竟不可得。

【布萨】　华译净住，或长养。出家之法，每半月（十五日与廿九日或三十日）集僧说戒经，使比丘住于净戒中，能长养善法；在家之法，于六斋日持八戒以增长善法。

【布萨日】　每月十五日与廿九日或三十日之两日，是行布萨法之日。

【布施】　以自己的财物，分施给别人。布施有三种，即一、财施，即以财物去救济疾病贫苦的人；二、法施，即以正法去劝人修善断恶；三、无畏施，即不顾虑自己的安危去解除别人的怖畏。

【布施偈】　又名三轮清净偈，三轮是能施、所施、施物，清净是对于三轮无念无所得。心地观经所说的布施偈是：‘能施所施及施物，于三世中无所得；我今安住最胜心，供养一切十方佛。’

【布施摄】　四摄之一，即以布施的方法去摄受他人。

【布施波罗蜜】　即六波罗蜜中之檀波罗蜜。见波罗蜜条。

【布袋和尚】　五代梁时浙江奉化县布袋和尚，常露腹欢喜，手执布袋，禅机幽默，所以被称为布袋和尚，相传他是弥勒菩萨的化身。

【外凡】　二凡之一。见二凡条。

【外典】　佛教以外的典籍。

【外空】　谓身外的一切事物都是空假不实，为十八空之一。

【外教】　佛法以外的宗教或教法。

【外道】　于佛教以外立道，或道外之道，称为外道，亦即真理以外的邪教。

【弘忍】　中国禅宗第五代祖师，湖北蕲州黄梅县人，俗姓周，传法于六祖惠能，七十四岁圆寂，谥号大满禅师。

【外缘】　外在的助缘，亦即四缘中之增上缘。

【外护】　指供给我衣服饮食的亲属檀越，为二护之一。

【外护善知识】　指供给我衣食所须以使我安心修道的善友，为三善知识之一。

【外无为】　谓眼不见色，耳不闻声，鼻不嗅香，口不取味，身不触细滑，意不妄念，也就是不为外境所动心的意思。

【尼戒】　比丘尼所受持的戒律。本来只有三百四十一戒，后来南山律师加上七灭诤，便成为三百四十八戒，普通都说尼戒为五百，那是指大数而言，实际上只有三百四十八。

【弘誓】　弘大的誓愿。

【弘愿】　弘大的誓愿，如阿弥陀佛的四十八愿是。

【永生】　即涅槃，因涅槃为不生之法，由于不生，所以不灭，而不灭就是永生。

【永劫】　极长的时期。劫是梵语劫波的简称，是计算世界成坏相的名词。

【永不现行位】　在十地中由第八地至佛果之间，无漏心任运，诸烦恼不生，故有此名，又功德刹那增进，所以又叫做刹那增进位。

【末法】　佛法分三个时期，即正法时期、像法时期、末法时期。正法时期一千年，像法时期一千年，末法时期一万年。现在正是末法时期，即佛法进入了微末的时期。见正像末条。

【末那识】　八识中之第七识；华译思量，又译作意，它恒常在审察，恒常在思量，在审察思量中，念念不忘第八阿赖耶识为我，因为有四个根本烦恼（我痴、我见、我爱、我慢）跟著它，故我执的成见很深，许多烦恼便是这末那识的执著而生起的。

【本心】　自己本来的心。

【本位】　本来的位子，也就是本来的身。

【本地】　本来的地位。

【本师】　根本的教师。佛教以释迦牟尼佛为根本的教师，其余为受业之师。

【本教】　根本的教法，如一乘教是，为二教之一。

【本惑】　又名根本惑，或根本烦恼，即贪、嗔、痴、慢、疑、恶见等六大烦恼，为二惑之一。

【本誓】　诸佛菩萨在因地时所建立的根本誓约。

【本体】　诸法的根本自体，在应身叫真身为本体。

【本愿】　根本的誓愿。

【本识】　阿赖耶识的别名，因阿赖耶识是有为无为诸法的根本。

【本觉】　一切众生本来就有的觉性。

【本觉智】　一切众生本来就有的觉性智慧。

【本觉真如】　本觉是众生心的相状，真如是众生心的心体。又本觉是能证的智，真如是所证的理，此智与理，就是法身如来的全体。

【本地风光】　又名本来面目，是形容自己心性本份的禅语。

【本来面目】　即自己的自性，离开了一切的烦恼和染污，就是自己的本来面目。

【本来无一物】　世间的一切事物，都是空假不实缘生如幻，所以说本来无一物。六祖坛经说：‘菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。’

【正士】　修行正法之士，即菩萨。

【正行】　做主要的功夫叫做正行，若做帮助的功夫则叫做助行。

【正因】　主要的原因叫做正因，若是次要的助力则叫做缘因。

【正果】　学佛人精修有得，叫做证果，因与外道的证果有别，所以叫做正果。果是形容好像果子一样的成熟。

【正受】　想心都息，缘虑并亡，与三昧相应的禅定，叫做正受。

【正报】　指众生的身体，因众生的身体是依过去的业因而召感得来的果报正体，为二报之一。

【正见】　正确的见解，亦即离诸邪痴颠倒的如实知见，是八正道之一。

【正欲】　又名正思惟。见正思惟条。

【正语】　正确的言语，亦即对人常说真诚和善的话，是八正道之一。

【正业】　正当的行业，以正当的行业来维持生命，不做不道德的事业，是八正道之一。

【正勤】　即正精进。

【正念】　正确的念头，亦即时常忆念正道，不使思想行为有错误，是八正道之一。

【正定】　正确的禅定，亦即把心安住于一境，不乱不动，是八正道之一。

【正觉】　１．真正的觉悟。２．成佛叫做正觉。

【正觉华】　指极乐世界的莲华，因依阿弥陀佛的正觉而成，所以叫做正觉华。

【正法】　１．真理的道法。２．正法时期。见正像末条。

【正法依】　佛的尊号，因佛能以正法向众生宣说，为正法之所依。

【正法寿】　正法的寿命。

【正法轮】　指真理的教法，亦即如来所说的教法。

【正法眼藏】　佛的心眼彻见正法，名正法眼，深广而万德含藏，叫做藏。正法眼藏，是禅宗用来称其教外别传的心印。

【正法明如来】　观世音菩萨过去成佛时的名字。

【正思惟】　正确的思考，亦即思考四谛的道理，以引发正当的欲念，明了世出世间的因果，断集证灭，离苦得乐，是八正道之一。

【正精进】　正确的努力，亦即努力修善断恶，为八正道之一。

【正像末】　佛法共分为三个时期，即正法时期、像法时期、末法时期。释尊法运期限，各经所载不同，古德多依用正法五百年，像法一千年，末法一万年之说。正法时期，正者证也，佛虽灭度，法仪未改，有教，有行，有证果者，是名正法时期；像法时期，像者似也，此时期，有教，有行，但证果的人已经很少；末法时期，末者微也，此时期转为微末，只有教而无行，更无证果者。

【正遍智】　又名正遍知，即真正普遍知道一切之法，是佛十号之一。

【正遍觉】　真正普遍的觉悟，与正遍智同义。

【正等觉】　真正普遍平等的觉悟，亦即佛的觉悟。

【正等正觉】　梵语三藐三菩提，华译为正等正觉，即真正平等的觉悟的意思。

【玄奘】　唐朝的高僧，于唐太宗时曾到印度研究佛学十七年，回国后翻译佛经很多，人称三藏大师，或慈恩大师，为法相宗的开祖。

【玄义】　玄妙的义理。

【玄门】　玄妙的法门，指佛法。

【玄门无碍十因】　诸法事事无碍的十种原因，即唯心所现故、法无定性故、缘起相由故、法性融通故、如幻梦故、如影像故、因无限故、佛证穷故、深定用故、神通解脱故。

【犯戒】　触犯佛所制的戒律。

【犯戒五过】　触犯佛所制的戒律者有五种的罪过，即害自身、为智者所呵、恶名流布、临终生悔、死堕恶道。

【犯戒五衰】　触犯佛所制戒的人会有五种的衰耗，即求财不遂、设得即耗、众不爱敬、恶名流布、死入地狱。

【甘露王】　阿弥陀佛的别名。

【甘露法】　（喻）如来所训示的真理教法，因其教法能令众生解脱涅槃。

【甘露水】　（喻）如来所说的真理教法，因其教法如人在热天喝了清凉的水，热恼消除，心意快乐。

【甘露灭】　甘露是形容佛教所说的涅槃境界，得涅槃而灭生死，叫做甘露灭。

【甘露门】　通达甘露涅槃的门户，即佛的真理言教。

【甘露界】　涅槃的境界。

【生因】　生果的因种，如草木的种子是生长草木之因是。

【生死】　谓一切众生因惑业所招，生了又死，死了又生。有分段生死与变易生死的分别。见二种生死条。

【生死岸】　佛经说生死海是此岸，而涅槃是生死海的彼岸。

【生死流】　（喻）生死之苦海能令人漂流和湮没。

【生死海】　（喻）生死无边际，好像汪洋大海一样。

【生死轮】　（喻）众生在六道之中生死轮回不息，好像车轮不停的旋转。

【生死缚】　（喻）生死好像一条绳子系缚著众生。

【生死长夜】　生死如梦，故以长夜作比喻。

【生死即涅槃】　生死即涅槃和烦恼即菩提二语，是大乘家常说的话，从世间有为的相对法说，生死是染污的，涅槃是清净的，两者截然不同，不可相即；若从出世无为的绝对法说，烦恼性空即是菩提，生死性空即是涅槃，非从烦恼生死之外另求菩提涅槃。这是从诸法理性平等说，不是从事相差别说的。

【生死肉身菩萨】　指在三贤位，未登法性，为惑业故，受三界分段生死身的菩萨。

【生相】　生的形相。四相之一。

【生报】　这一生造业要到来生才受果报，为三报之一。

【生佛】　众生与佛。

【生佛一如】　又名生佛一体，或生佛不二，意谓众生与佛的体性平等毫无差别。

【生身】　诸佛菩萨的身体，有法身与生身两种，他们所证得的理体叫做法身，为了济度众生而托于父母胎生的肉身叫做生身。又佛菩萨以神通力一时变现的肉身，也叫做生身，或意生身，即随意变化而现的身体。

【生身供】　供养释尊舍利的法会。

【生空】　又名我空，或人空，谓众生为五蕴假和合，无有实体，是因缘所生法，当下即空。

【生空智】　观察一切众生都无实在的我体的智慧。

【生空三昧】　观察一切众生皆缘生性空的禅定。

【生法二身】　生身和法身。见二身条。

【生法二空观】　生空观与法空观。这二种观都是大乘菩萨的观法，大乘菩萨不但观人为空，就是观法亦空，以去除我执与法执，而证得我空真如和法空真如；小乘人却不然，他们只修生空观，所以只能断我执而不能断法执。

【生灭】　依因缘和合而有，叫做生；依因缘分散而无，叫做灭。有生有灭，是有为法，不生不灭，是无为法。根据佛教的中道思想来说，一切有为法的生灭，都是假生假灭，不是实生实灭，若是实生实灭，便是无生无灭。

【生灭去来】　有生有灭有去有来。视一切法有生灭去来，是小乘的妄见，若依中道的正见来说，则生灭去来本是如来藏，因为一切法本是不生不灭不去不来。

【生灭去来一异断常】　即三论宗所说的八迷，如果破除了这八迷，即证得中道。

【生酥】　五味之一。见五味条。

【生酥经】　指天台宗所立五时教中方等时的经典。

【生化二身】　生身和化身。见二身条。

【生即无生】　生即无生，无生即生，是诸部般若经所说的道理。俗谛叫做生，真谛却叫做无生，因为俗谛所说的生本来是无生，所谓生者只不过是因缘一时和合之假生而已，这种生就是依于无生的生，因为依于无生的生，所以说生即无生。

【用】　是与体相对的用。人是性体所表现出来的，都叫做用。就其能力上说，叫做力用；就其功业上说，叫做功用；就其活动上说，叫做作用。

【用大】　三大之一。见三大条。

【用灭】　诸法于毁灭时，它的理体并不亦灭，因为理体是永恒常住的，所谓灭者，只不过是它的作用灭而已。

【目连】　摩诃目犍连的简称。

【目犍连】　见摩诃目犍连条。

【示现】　佛菩萨应众生的机缘而化现种种的身相。

【示寂】　寂是圆寂，涅槃的意思，示寂就是示现涅槃。

【由旬】　印度计里程的数目，每由旬有三十里、四十里、五十里、六十里的四种说法，但说四十里为一由旬者居多。

【白衣】　指在家人。

【忉利天】　华译三十三天，为欲界六天中之第二重天，其宫殿在须弥山顶，天主名释提桓因，居中央，他有三十二个天臣，分居忉利天的四方，连他自己的宫殿，共成了三十三个天宫，所以叫做三十三天。此天一昼夜，人间已经一百年。

【以指标月】　指喻语言文字，月喻正法，以语言文字说正法，就如以指标月，学者当因指而见月，不当以指为月，见指不见月，也就是说，当因语言文字，而见正法，不应该把语言文字，当做正法，以致只见语言文字，不见正法。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">六画<span lang="EN-US"></span></span>

【色】　指一切有形象和占有空间的物质。色可分为内色、外色、显色、表色、形色五种。内色是指眼耳鼻舌身之五根，因属于内身，故名内色；外色是指色声香味触之五境，因属于外境，故名外色；显色是指我们常见的各种颜色，如青黄赤白等等；表色是指有情众生色身的各种动作，如取舍伸屈等等之表相；形色是指物体的形状，如长短方圆等等。

【色入】　十二入之一。

【色心】　色与心。色是指有形的物质；心是指无形的精神。

【色有】　三有之一。见三有条。

【色身】　由四大等色法所组成的肉身。

【色法】　指一切有形的物质。

【色处】　十二处之一。

【色具】　色与心本来是不二的，若说心具有三千诸法，则色亦具有三千诸法，所谓一色一香，无非中道，这里所说的色具，是天台宗至极的法门。

【色相】　一切物质显现于外可以眼见的形相。

【色谛】　天台宗空假中三谛中假谛的别名。

【色境】　五境之一。见五境条。

【色尘】　六尘之一。见六尘条。

【色蕴】　五蕴之一。见五蕴条。

【色界】　三界之一，在欲界之上，因此界的众生，但有色相，而无男女诸欲，故名色界，色界的范围包括初禅至四禅等一共十八层天。

【色界十八天】　在色界中一共有十八层天。

【色即是空】　色是指一切有形的物质，这些物质都是因缘和合而生的，其当体即空，故说色即是空。

【色无边处定】　简称识处定，即无色界第二天识无边处的禅定，为四空处定之一。

【此岸】　涅槃叫做彼岸，生死即是此岸。

【伏忍】　初心行者，欲忍顺逆境，先须调伏其心，叫做伏忍。

【伏断】　伏是制伏，断是断除，制伏烦恼使它一时不生，叫做伏，断除烦恼的种子使它永远不生，叫做断。

【光毫】　佛眉间的白毫有光明，故称光毫，为佛三十二相之一。

【光明土】　无量光明土的简称，是西方极乐世界的尊称。

【光音天】　色界二禅的最高天，此天绝音声，众生要讲话，便自口中发出净光来作识别，故名光音。佛经说劫初的人类，就是由光音天来的。

【光音三天】　二禅天共有三天，即少光天、无量光天、光音天。

【共业】　共同的业因，为二业之一。

【共报】　共同的果报。

【共相】　诸法有自相与共相二种，各别不同的相叫做自相，与他共通的相叫做共相。

【共法】　又名共功德，即佛与其他圣者以及一切凡夫所共有的功德。

【共十地】　声闻缘觉菩萨等三乘所共有的十地，即干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已办地、辟支佛地、菩萨地、佛地。

【共不共】　共法与不共法。共法是五乘法，不共法是大乘菩萨法，独一微妙，不与人天声闻缘觉四乘相共。

【共般若】　共通的般若。般若华译为智慧。

【劣智】　下等恶劣的智慧。

【劣应身】　下等恶劣的应化身，如佛应地前凡夫及二乘人所应现的丈六佛身是。

【印】　１．又作印契、印相、契印等，就是用手指结成各种的形相，以作为法德的标志。２．印定之义，佛法的真理，可以依三法印或一实相印来作衡量，凡是合于此等印的，便可以判定是佛法。

【印契】　印是印相，标志之义，契是契约，不改之义。

【印相】　印的形象。

【印明】　即是印相，明是陀罗尼。

【印可】　证明弟子之所得，而加以赞美许可。

【印咒】　１．与印相应的咒语。２．印与咒。

【合十】　见合掌条。

【合掌】　又名合十，即对合左右双掌及十指，以表示自心专一不敢散乱的一种敬礼。

【合莲华】　密教称凡夫的心脏为合莲华。

【同行】　共同修行佛道的人，为三善知识之一。

【同居】　凡圣同居土的简称。

【同相】　六相之一。见六相条。

【同参】　１．同事一师的意思。２．一同研究的意思。

【同分妄见】　众生迷失了真性之后，便在一切虚妄不实的境界上同受苦乐。

【名色】　１．五蕴的总名，五蕴之受想行识四蕴为名，色蕴为色，因受想行识四蕴是心识的作用，只有名而无实体，所以叫做名，色蕴则是由一些极微物质所构成，有质碍的物体，所以叫做色。２．在十二因缘中，人在母胎中渐渐生长，五蕴完具的时候，叫做名色支。

【名相】　１．耳可以听到的，叫做名，眼可以看到的，叫做相。一切事物都有名相，但一切的名相都虚妄不实。楞伽经说：‘愚痴凡夫，随名相流。’２．佛教的名词术语，叫做名相。

【名数】　名目的数字，与法数同义。

【名德】　有名气和有德行的比丘的尊称。

【回向】　回是回转，向是趣向，回转自己所修的功德以趣向于其他方面，叫做回向。回向约可分为三类，即回因向果，回事向理，回自向他。

【回心戒】　圆顿戒的别名，即回转从前的小乘心以趣向于大乘道的人所受的戒律。

【回心向大】　又名回小向大，即把本来的小乘心回转过来以趣向于大乘的佛道。

【回小向大】　见回心向大条。

【回光返照】　１．反省的意思。２．指病人垂死突然稍微好转的现象。

【回头是岸】　（喻）能改过便有良好的结果。

【因人】　因位的人，是尚未达到佛果的修行人的总称。

【因地】　菩萨尚未证得佛果，在因中修行时的地位。

【因位】　与因地同义。

【因明】　五明之一，即论理学。

【因修】　１．在因地时的修持。２．修成佛之因。

【因论】　因明论。

【因果】　因是种因，果是结果，由此因而得此果，是因果义。又因是所作者，果是所受者，种善因必得善果，种恶因必得恶果。

【因果不二门】　十不二门之一。

【因缘】　凡一事一物之生，本身的因素叫做因，旁助的因缘叫做缘。例如稻谷，种子为因，泥土、雨露、空气、阳光、肥料、农作等为缘，由此种种因缘的和合而生长谷子。

【因缘观】　观十二因缘的道理而了悟生死流转的真相。由此观而开悟者，名缘觉。

【因缘和合】　由因与缘的和合而成。天地间一切万物，都是由自因（亲因）与缘（助缘）和合而成的。

【因能变】　对果能变而言，八识种子在阿赖耶识中，种子生种子，念念相续之前因后果转变，名因能变。又从八识种子各生八识的现行之转变，亦名因能变。

【因陀罗】　释迦提婆因陀罗的简称，华译天帝。

【因陀罗网】　忉利天王的宫殿里，有一种用宝珠结成的网，一颗颗宝珠的光，互相辉映，一重一重，无有穷尽，这种由宝珠所结成的网，就叫做因陀罗网，也叫做帝网。

【因圆果满】　谓修行的因具足时，则佛果的功德亦圆满。

【地大】　地以坚为性，以能持为用，而且周遍于一切物质，所以叫做大。四大之一。

【地种】　凡具有坚性的物质都属于地，因这种坚性周遍于一切物质，而且能造作一切的物质，所以叫做大种。四大种之一。

【地轮】　五轮之一，依俱舍论说，地轮之下有金轮，金轮是指世界初凝结时一些固体的物质，亦名金刚轮，金刚义即坚固。到金刚轮的边际，就是广大的地轮了。

【地藏】　菩萨名，因他安忍不动如大地，静虑深密如秘藏，故名地藏。此菩萨在释尊灭度以后，弥勒未生以前，担负救度众生的重任。而且常住地狱拔苦，因有‘地狱未空，誓不成佛’之愿，故以大愿著称。

【地上】　菩萨由凡夫修行成佛要经过欢喜地等十地才能达到佛果，初地以上叫做地上，初地以前叫做地前，地前是属于凡夫菩萨，地上是属于法身菩萨。

【地上菩萨】　十地位上的菩萨。

【地狱】　１．六道中最苦的地方，因其位置在地下，故名地狱。分为三类：一名根本地狱，有八热及八寒之别，是为十六大地狱。二名近边地狱，即八热四门的十六游增地狱。三名孤独地狱，在山间、旷野、树下、水滨，场所无定，为各人别业所惑，因此苦报及寿命，亦各不同，若论受苦，根本最甚，近边次之，孤独又次之。２．凡所处的地方，只有苦受而没有喜乐的环境，皆可比喻为地狱。

【地狱道】　六道之一，为罪恶众生死后堕落的地方。

【地狱趣】　六趣之一，为罪恶众生死后所趣向之处。与地狱道同义。

【地居天】　依地面而居的天。在三界二十八天中，只有欲界的四王天与忉利天是依著须弥山的地界而居，称为地居天，夜摩天以上，都是凌空而处，故名空居天。

【地前】　初地以前。地前是凡夫菩萨，要到地上才是法身菩萨。

【地前三贤】　十住十行十回向诸位菩萨，因只断见思惑尚有尘沙无明惑在，未入十地圣位，故称三贤，或地前菩萨。

【地前菩萨】　见地前三贤条。

【地水火风】　见四大条。

【地水火风空】　见五大条。

【地水火风空识】　见六大条。

【地水火风空识见】　见七大条。

【地行罗刹】　在地面上行动的罗刹鬼。

【地波罗蜜】　菩萨在十地时所修的十种波罗蜜。

【地动三因】　大地震动的三种原因。般泥洹经谓：‘一者地依水，水依风，风依空，大风起时，水扰地动；二者得道之沙门，反神妙之天现感应，故动；三佛成道时动。’

【地动七因】　佛欲说法时地动的七种原因，即为使诸魔怖、为使众生心不散乱、为使放逸者生觉知、为使众生觉悟微妙法相、为使众生观佛之说法遍一切智、为使根熟之众生得解脱、为使随顺而问正义。

【地动八缘】　大地震动的八种因缘，即风水轮动时、菩萨处母胎时、菩萨成道时、佛涅槃时、比丘现神通时、诸天来佛所现梵王或帝释形时，饥馑刀兵之灾将起时。

【在缠】　在缠真如的简称，即真如法性之理隐藏于烦恼缠缚之中。

【在家二戒】　在家人所应受持的二种戒，即五戒与八戒。五戒是尽形寿之戒，八戒只是一日一夜之戒。

【在家菩萨】　指在家学佛受持菩萨戒的人。

【多生】　众多的生死。众生轮回于六道之中不能出离，所以有众多的生死。

【多财鬼】　三种饿鬼之一，即多得饮食的饿鬼。

【多闻天】　四王天中北方天的名字。

【多闻第一】　阿难尊者在佛十大弟子中，以多闻第一著称。

【多闻坚固】　佛灭后的第三个五百年为多闻坚固时期。

【多宝如来】　东方宝净世界的佛名。

【如】　不变易的意思。诸法的法性，极难用语言文字来形容，故借如字来作代表。法性即实相，实相即如，因其不二、不异、不变、不动，万法的真面目，都同一相，故名为如。

【如去】　如来的别名，即乘真如之道去成正觉的意思。

【如法】　契合于法理的意思。

【如语】　契合于法理的言语。

【如如】　如于真如，是不动、寂默、平等不二、不起颠倒分别的自性境界。因是如理智所证得的真如，故说如如。

【如如智】　契合如如之理的智慧，即根本智。

【如如佛】　１．觉悟如如之理的佛。２．佛体即是如如之理。

【如来】　佛十号之一，因佛乘真如之道，来成正觉，来三界垂化。

【如来藏】　真如在烦恼中，摄藏如来一切果地上的功德，名如来藏，若出了烦恼，即名法身。

【如来藏心】　真如心的别名，即人人本来具足的真实心。

【如来藏缘起】　与真如缘起同义。

【如来地】　佛的地位。

【如来使】　如来的使者，即佛灭后努力弘扬佛法的人。

【如来家】　如来的住家，即真如法界。

【如来识】　又名佛识，即第九庵摩罗识。庵摩罗华译为清净，即脱离一切无明烦恼的意思。

【如来禅】　经教里的禅法，因它是如来所说，后人因名之为如来禅。至于禅宗中的禅法，因它是祖师所倡，后人因名之为祖师禅。其实祖师禅也是如来所传，并非祖师所发明，释尊在灵山会上，把正法眼藏，涅槃妙心，咐嘱摩诃迦叶，便是祖师禅的来源。

【如来慧】　如来的智慧，即一切种智。

【如是】　如此的意思。

【如是力】　见十如是条。

【如是因】　见十如是条。

【如是作】　见十如是条。

【如是性】　见十如是条。

【如是相】　见十如是条。

【如是果】　见十如是条。

【如是报】　见十如是条。

【如是缘】　见十如是条。

【如是体】　见十如是条。

【如是我闻】　我亲自听到佛这样说，为佛经五种证信之一。

【如理】　契合真理。

【如理智】　契合真理的智，亦即根本智。二智之一。

【如量智】　为佛能知世出世间一切诸法的智，如其分量，不多亦不少，故曰如量，又称后得智，为二智之一。

【如实】　真如实相的简称。见真如实相条。

【如实道】　真如实相的道理。

【如实知】　如实是真如实相之义，如实知是指所知极符合真如实相。

【如实空】　如实是真如实相之义，因真如实相离一切妄染和离一切法差别之相，有如虚空，不受一尘，故谓之如实空。

【如实智】　真如实相的智慧。

【如实知见】　符合真理的知见。

【如实知者】　佛的德号，因佛是一位了知真如实相的圣者。

【如实不空】　如实是真如实相之义，真如实相虽然无有妄染，不受一尘，但是它是永恒不变的，而且体备恒沙功德妙用，一切净法，无不具足，故谓之如实不空。

【如实修行】　按照真理之法而修行。初地以上的菩萨，依所证的真理而起修，谓之如实修行。

【如意宝】　如意珠。

【如意珠】　一种有求必如意的宝珠，出自龙王或摩竭鱼的脑中，或是佛的舍利所变成。

【如意足】　见四如意足条。

【如意佛】　如来有自在的神力，故云如意佛。

【如意通】　又名神足通，或神境通，五种之一。变现自在，故名如意；飞行自在，故名神足；能在六尘境界中转变自在，故名神境。

【如意轮】　如意轮观音的简称。

【如意轮观音】　又名如意轮菩萨，为六观音之一。此观音手持如意宝珠，以表满足众生的祈求，持轮宝，以表转法轮，故名如意轮。

【如意轮莲华心如来】　如意轮观音的德号。观音为莲部的中坚，故云莲华心，本是久已成道的古佛，故称如来。

【妄见】　虚妄的见解，如我见边见等是。

【妄念】　虚妄的意念，亦即凡夫贪恋六尘境界的心。

【妄缘】　１．一切之缘，体虚不实，故曰妄缘。２．虚妄的缘由。

【妄染】　妄是虚妄，染是染污，指一切生死之法。

【妄执】　１．虚妄的执著。２．执著虚妄的法。

【妄想】　虚妄的思想。

【妄业】　虚妄造恶的业因。圆觉经说：‘有妄业故有流转。’

【妄心】　１．胡思乱想的心。２．不清净和不真实的心。

【妄心熏习】　四熏习之一。

【妄语】　说虚假不真实的话。妄语有大妄语和小妄语的分别，大妄语是未得圣道而说我已得圣道，或者说我有工夫受天龙鬼神的供养等等；小妄语就是一切不真实的说话。

【妄语戒】　五戒或十戒之一，即禁止说一切虚假不真实的话。

【妄语十罪】　说骗话有十种的罪报，即口气臭、善神远之非人得便、虽有实语人不信受、智人谋议常不参预、常被诽谤丑恶之声周闻天下、人所不敬虽有教敕人不承用、常多忧愁、种诽谤业因缘、身坏命终常堕地狱、若出为人常被诽谤。

【妄分别】　虚妄的分别。凡夫不知真如平等之理，于是分别一切事物，因而生起善恶美丑等种种差别的妄见。

【妄境界】　虚妄不实的境界。世间的一切事物都是妄境界，因皆虚假不实。

【字印】　种子与印契。

【字门观】　一种观察诸尊种子的观法。

【安忍】　安心忍耐。

【安心】　安然不动的心。

【安心超行】　心行具足或是愿行具足的意思。

【安居】　又名坐夏，或坐腊，即在夏季的三个月中，僧徒们不得随便外出，以便致力于坐禅和修习佛法。

【安居竟】　结夏安居的日子完毕了，即七月十五日。

【安世高】　人名，本是安息国的王太子，名安清，号世高，父王逝，嗣王位，因厌世，让位于其叔，出家学道，博通三乘教，由是游历诸国，弘扬佛法，至洛阳，先习汉文，继翻译佛经，共译经论二十九部之多。

【安乐国】　西方极乐世界的别名。

【安乐净土】　指西方极乐世界。

【安受苦忍】　二忍或三忍之一。

【寺】　僧伽所居住的地方。

【寺十种异名】　寺有十种的别名，即寺、净住、法同舍、出世舍、精舍、清净园、金刚刹、寂灭道场、远离处、亲近处等。含义尚有六种，即窟、院、林、庙、兰若、普通等。

【年戒】　受持具足戒之后的年数。

【年满受具】　年满二十岁之后才能受持比丘的具足戒。

【式叉】　华译为学。

【式叉尼】　式叉摩那尼的简称。

【式叉摩那尼】　华译为学法女，或正学女，为出家五众之一。凡沙弥尼，欲受具足戒为比丘尼，应于二年间，先学六法，即不杀、不盗、不淫、不虚诳语、不饮酒、不非时食等，过了此二年，若是情形良好，才能正式受具足戒。

【羊车】　三车之一。见三车条。

【羊鹿牛车】　羊车、鹿车、牛车。羊车是喻声闻乘，鹿车是喻缘觉乘，牛车是喻菩萨乘。这种譬喻是以羊鹿牛车所能运载数量的多寡来比喻声闻、缘觉、菩萨三乘的利世成果。

【血途】　畜生道的别名，为三途之一。

【托胎】　托于母胎而生。

【托钵】　比丘乞食。

【托钵天王】　四天王之一，即北方多闻天王，梵名毗沙门，管领罗刹夜叉，佛令掌擎古佛的舍利塔，故俗称为托塔天王。

【有】　苦果的别名，依因而有果，故果名为有，如称三界为三有、九有等是，是有生死烦恼的意思。

【有支】　十二支之一。见十二因缘条。

【有见】　执著实有的邪见。

【有作】　有作者的意思，与有为同义，指因缘和合而生的一切事物。

【有法】　有作为之法，如体用俱全的一切事物是，若龟毛兔角等体性全无者，则叫做无法。

【有门】　四门之一。见四门条。

【有界】　有世界的简称，欲界色界无色界之三界，名为有世界。

【有流】　有是指三界的果报，流是指四种之惑。三界的果报实有，故云有，四种之惑使人漂流于三界之生死海，故云流。四流者，即见流、欲流、有流、无明流。

【有顶】　天名，色界之第四重，本名色究竟天，因处于有形世界的最高顶，故称有顶。

【有间】　有间断。

【有结】　有是说有生死的果报，结是烦恼的别名。

【有轮】　有是有生死的果报，轮是轮回，意谓众生于六道之中轮回不止。

【有学】　在小乘四果中，前三果为有学，即有所修学的意思，第四果为无学，即无可修学的意思。

【有边】　偏于有的一边。

【有色】　指欲界与色界中具有色身的众生。

【有色天】　色界的诸天。

【有相】　有形态可见的意思。

【有相教】　佛于成道后十二年间，说阿含经，世称为有相教，因阿含经是以诸法实有之理为本。

【有相无相】　一切事物有形态可见，谓之有相；因缘所成，自性即空，谓之无相。

【有情】　又名众生，即一切有情识的动物。

【有情世间】　二世间之一。见二世间条。

【有情缘慈】　见有情受苦即生起慈悲。

【有教】　说有的道理的教法，如小乘的俱舍宗及大乘的法相宗是。

【有教无人】　谓只有教法而无真正修行和证悟的人。

【有为】　有因缘造作之法。

【有为法】　指因缘和合而生的一切理法。

【有为空】　十八空之一，谓一切有为的事物，其本性皆空。

【有为果】　有为法所结成的果。

【有为生死】　凡夫的分段生死，叫做有为生死，若是菩萨的变易生死，则叫做无为生死。

【有为无漏】　虽然有为但是通于无漏之法。

【有为解脱】　对于无为解脱而言，又名无学支，即无学的胜解，胜解是大地法的心所，故是有为，有为法的胜解起于无学之果体，故云有为解脱。

【有无】　１．有法与无法。如小乘的七十五法及大乘的百法为有法；如龟毛兔角等绝对无者是无法。２．有是指常见，即固执身心为实有的邪见；无是指断见，即固执身心为断灭的邪见。

【有无二见】　固执有与无的二种邪见。有是指常见，无是指断见。一切邪见都归纳于此二见之中，因由此二见而后生出一切的邪见。

【有无二边】　执著有的一边和执著无的一边，因为都是一边之见，所以叫做边见。

【有漏】　漏是烦恼的别名，有漏就是有烦恼。漏含有漏泄和漏落二义：贪嗔等烦恼，日夜由六根门头漏泄流注而不止，叫做漏；又烦恼能使人漏落于三恶道，也叫做漏，所以有烦恼之法就叫做有漏法，而世间的一切有为法，都是有烦恼的有漏法。

【有漏因】　指招感三界果报的业因，包括五逆十恶五戒十善等是。

【有漏果】　有漏业因所招感的果报，如人间天上乃至于地狱等是。

【有漏禅】　有漏的禅定，也就是不究竟的禅定，如四禅、四无色定、四梵行等是。

【有漏断】　以有漏的道法去断除烦恼，如凡夫修行有漏的六行观以断除七十二品之修惑是。

【有漏智】　又名世俗智，即带有烦恼的智慧。

【有漏善法】　带有烦恼的善法，如五戒十善是。

【有漏净土】　依有漏心而变现的国土。

【有余土】　方便有余土的简称，四土之一，为无明未尽的人所生的国土，亦即断除了世界之烦恼的圣者（阿罗汉）死后所生的地方，在三界之外。依小乘的说法，阿罗汉得了无余涅槃之后，即毕竟不生，不会再有生处，但是大乘却认为阿罗汉不是毕竟不生，当他们把三界的生死断尽了，便生到界外的有余土去，因此小乘所说的无余涅槃，其实还是有余涅槃。

【有余涅槃】　１．依小乘的说法，阿罗汉惑业已尽，生死已了，而身体尚在，名有余涅槃，或有余依涅槃，言其生死之因虽尽，但还余有漏的依身在，待到依身亦亡，则名无余涅槃，或无余依涅槃。２．依大乘的说法，菩萨变易生死之因尽，叫做有余涅槃，要到变易生死之果尽，获得佛之常身后，才叫做无余涅槃。３．就大小相对说，小乘的无余涅槃，因尚有惑业苦之残余，故叫做有余；至于大乘的无余涅槃，因究竟而无残余，故叫做无余。

【有余依涅槃】　简称有余涅槃。见有余涅槃条。

【有想天】　在一切的天中，除了无想天与非想非非想天之外，其他都是有想天。

【有想无想】　有想与无想的众生。

【有所得】　有法可得的意思。

【有覆无记】　非善非恶，谓之无记，第八识是无覆无记，第七识是有覆无记，有覆即有染污之义，因为它有四烦恼相应而起，所以有染污。

【有体施设假】　二假之一，即在无名的事物上施设一个假名的意思。

【有觉有观三昧】　三三昧之一。见三三昧条。

【次第缘】　又名等无间缘。见四缘条。

【次第三观】　修天台空假中三观，先从假入空，次从空入假，后乃双离空假，入中道第一义观，名次第三观。

【死有】　四有之一。见四有条。

【死相】　人死亡时的相状。由死亡时的相状可以验知其人将来投生之处。瑜伽论立死相有六验，即一、若作善之人将死时，先自足冷至脐，脐上犹温，而后气尽者，即生人中；二、若作善之人，头顶皆温，而后气尽者，即生天上；三、若自顶冷至脐，腰下犹温，而后气尽者，即生饿鬼中；四、若自顶冷至膝，膝下犹温，而后气尽者，即生畜趣中；五、若自顶冷至足，足底犹温，而后气尽者，即生地狱中；六、若罗汉圣人要入涅槃，或心或顶数日皆温。

【死魔】　死亡使人在这一生中无法再继续修行佛法，故谓死为魔。四魔之一。

【污染】　为污垢所染。

【污家】　比丘拿东西送给在家人，希望得到的人生起报恩的心，可是不得到的人便很不高兴，这样有伤平等施心，这情形叫做污家，是比丘所应当心的行为。

【灰河地狱】　十六游增地狱之一。

【灰身灭智】　二乘人断了三界的烦恼之后，便入于火光三昧中，烧身灭心，而归于空寂无为的涅槃境界，这也是二乘行者的最终目的。

【牟尼】　华译为寂，或寂默，或寂静等。

【牟尼王】　寂静之王，为佛的尊号。

【牟尼仙】　修寂静行的仙人的通称。

【牟尼业】　一切圣者寂静的胜业。

【百劫】　一百个大劫。

【百苦】　三界二十五有，各有生住异灭四相，合之便是百苦。生住异灭就是无常，无常就是苦。

【百丈】　指唐时洪州百丈山怀海禅师，他始创禅门的规式，即百丈清规是。

【百丈野狐】　有一老人，在百丈禅师处听法，对百丈说：昔我住此山，有人问：‘大修行人，还落因果否’？我答他：‘不落因果’，以此错误，五百世堕野狐身，请和尚为我下一转语，师说：你问吧，老人便问，师答：‘不昧因果’，老人大悟说：今我已脱野狐身，明日在山后，乞依亡僧之例焚化我身。

【百界】　地狱、饿鬼、畜生、修罗、人间、天上、声闻、缘觉、菩萨、佛等十界，每界各具十界，乘之便是百界。

【百界千如】　天台宗认为一切法，都是真如实相，或名为如，或称如是。十法界中，一、外显的形相，名如是相；二、内具的理性，名如是性；三、所具的体质，名如是体；四、由体所生的力用，名如是力；五、所造的作业，名如是作；六、由作所种的因，名如是因；七、助因生果的助缘，名如是缘；八、由缘发生的结果，名如是果；九、所招的报应，名如是报；十、以上相为本，报为末，最后的归趣即究竟，名如是本末究竟。十界中的每一界，情与无情，色心万法，皆具此十如是。但此十法界的每一界，又皆具有十界，所以才能昨日地狱，今日人间，他日畜生，再他日声闻缘觉等。十界各具十界，则成百界，百界中的每一界，又名具有上述的十如，则成千如，此百界千如，是天台对于万法的观感。

【百衲衣】　很多补缀的衣，亦即僧衣。

【百八钟】　晨昏各打大钟一百○八下，以惊醒一百○八烦恼。

【百一供身】　又名百一物，或百一众具，百是指比丘于三衣六物之外的种种杂具。在许多的杂具中，比丘只能蓄留一种，谓之百一供身，一种以外的，叫做长物。比丘的根性有三品，上品只蓄三衣，中品加蓄百一，下品加蓄长物。

【百一众具】　与百一供身同。

【百八烦恼】　一百○八种烦恼。与百八结业同。

【百八结业】　又名百八烦恼，即一百○八种烦恼，结是烦恼的别名，由烦恼而生的种种恶业，叫做结业。百八者，三界之见惑有八十八使，修惑有十使，合称为九十八随眠，再加上无惭、无愧、嫉、悭、悔、睡眠、掉举、昏沉、嗔忿、覆等十缠，便成为一百○八。

【百光遍照王】　大日如来。

【竹园】　竹林精舍。

【竹林精舍】　又名竹园，为频婆娑罗王建筑以供佛说法的道场，在王舍城，也是佛教史上的第一座寺庙。

【老苦】　四苦之一。见四苦条。

【老婆】　亲切叮咛之义。

【老婆禅】　亲切叮咛之禅。

【耳根】　六根之一。见六根条。

【耳识】　六识之一。见六识条。

【肉山】　比丘虚受信众的布施，死后成为一座大肉山，以偿还其债。

【肉心】　肉团心，即心脏。

【肉眼】　人间肉身之眼，为五眼之一。

【肉灯】　割肉燃灯以供养佛。

【肉身菩萨】　又名生身菩萨，即此父母所生之身已是菩萨。

【自力】　众生自己修行的力量。

【自在】　１．进退无碍的意思。２．指吾人的心完全脱离了烦恼的系缚而通达无碍。

【自在天】　见大自在天条。

【自在王】　大日如来的尊称。

【自性】　诸法各自有其不改变不生灭的自性，故一切现象的本体或一切心相的性体，叫做自性。

【自性行】　四种性行之一。

【自性戒】　又名本性戒，即不待佛制，自性便可受持的戒，如十善戒是。

【自性身】　四身之一。见四身条。

【自性三宝】　自性本具的三宝，如众生具有灵明觉照的佛性为佛宝，其性常寂圆净为法宝，有融妙和乐义为僧宝。

【自性弥陀】　自性就是弥陀。依心性的道理说，自他本来是不二的，念佛人不生不灭的心性与弥陀佛不生不灭的心性毫无差异，故念弥陀即是念自性之佛。

【自性清净心】　又名如来藏心，吾人本具的心，自性清净，离一切的妄染，故云自性清净心。

【自性五分法身香】　见五分法身香条。

【自相】　一切事物，皆有自共二相。见共相条。

【自相空】　十八空之一。

【自恣】　僧众于七月十五日，结夏安居已毕，便在大会中，任由众人恣举自己所犯之罪，并对著其他比丘作忏悔，叫做自恣，又名随意，即可以任由他人随意检举自己的罪过。

【自恣日】　指结夏安居的最后一日。

【自恣犍度】　二十犍度之一。

【自调】　声闻缘觉的修行方法，其方法是自调自净自度。智度论说：‘求福德皆为自调自净自度。持戒是自调，修禅是自净，智慧是自度。复次，自调者正语正业正命，自净者正念正定，自度者正见正思惟正方便。’

【自调自净自度】　见自调条。

【自证】　亲自证悟和体验。

【自证身】　五种法身中之法界身及四种法身中之自性身。

【自证分】　见四分条。

【自心佛】　自己心里的佛。因自己的本性，原是与佛一样的。

【自体分】　与自证分同。

【自乘果】　三乘各自的圣果。

【自比量】　因明三量之一。见三量条。

【自行化他】　又叫做自利利他，即一方面自己修行一方面又教化他人。

【自受自用】　见报身条。

【至教量】　又名圣教量、正教量、声量等，为三量之一。见三量条。

【至德具足益】　谓信仰阿弥陀佛而念佛的人，现世就能具足无上的功德。

【舌舌】　讽诵经偈时，因为念得很快，所以将文字的声音省略，如念南无阿弥陀佛，只念做南无佛是。

【舌相】　佛三十二相之一。佛有广长舌相，此相乃是表示多生多世都不妄语。

【舌根】　六根之一。见六根条。

【舌识】　六识之一。见六识条。

【行】　指身口意的造作。

【行人】　修行的人。

【行法】　修行的方法。

【行果】　修行与果报。

【行者】　１．修行佛法的人。２．居住佛寺但留著头发修行的人。

【行苦】　三苦之一。见三苦条。

【行相】　行事的相状。行相有粗有细，如前六识的行相粗而易知，第八识的行相细而难明。

【行脚】　禅僧为了寻师访友及求证佛法而到处旅行。

【行舍】　行是修行，舍是舍弃，即修行人应舍弃我相和法相，亦即行一步舍一步的修善。

【行阴】　五蕴中之行蕴。

【行教】　偏重于修行的教法。

【行业】　１．身口意所造作的业。２．可以召感苦果的善恶行为。

【行解】　修行和知解。

【行树】　成列的树林。

【行愿】　１．实行和心愿。２．实践自己的愿望。

【行证】　修行和证悟。

【行蕴】　五蕴之一。见五蕴条。

【行供养】　修行善法以供养诸佛。

【行不退】　永不退失菩萨的大行。

【行满成佛】　见四满成佛条。

【行境十佛】　修行圆满而证得无上境界的十种佛，即愿佛、业报佛、住持佛（又名正觉佛）、法界佛、心佛、三昧佛、性佛（又名本性佛）、如意佛（又名随乐佛）。

【衣】　指出家人所穿的袈裟。

【衣法】　衣指出家人的袈裟，法指正法，内传法以印证宗门的佛心宗旨，外传衣以表示师承的信实无虚。

【衣钵】　衣指袈裟，钵是出家人用来盛施主供养食物的应器，二者都是出家人重要的法物，并可作师承的信证，衣钵的授受即代表著心法的接受。

【西天】　指印度，因印度在中国的西方。

【西牛货洲】　位在须弥山西方的大洲名，因其地多牛，以牛为货易，故名为牛货。

【西方净土】　西方阿弥陀佛的极乐世界。

【西方同居土】　指西方阿弥陀佛的极乐净土，因其土凡夫与佛菩萨共同居住。

【伎乐】　音乐。

【任运】　任法之自然运动，不加人工的造作。

【吉祥天】　吉祥天女。

【吉祥坐】　坐相之一，即先以左足置于右腿上，再以右足置于左腿上的一种坐法。

【吉祥忏法】　金光明忏法的别名，因金光明忏法是以吉祥天为道场之主。

【同体大悲】　谓佛的法身，与众生的法身是共同的，自己和他人，没有分别，视他人的痛苦就是自己的痛苦。
