<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛学常见辞汇</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（七画～九画）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">陈义孝居士编<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">竺摩法师鉴定</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">七画</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">八画</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">九画</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">七画<span lang="EN-US"></span></span>

【弟子】　徒众对老师的自称。

【伽蓝】　１．僧伽蓝摩的简称，华译为众园，即僧众所居住的园庭，亦即寺院的通称。２．指佛教的护法神。

【伽蓝神】　保护伽蓝（寺庙）的神。佛说有十八神保护伽蓝，即美音、梵音、天鼓、叹妙、叹美、摩妙、雷音、师子、妙叹、梵响、人音、佛奴、颂德、广目、妙眼、彻听、彻视、遍视。

【伽耶山】　华译象头山，有二处，一在灵鹫山附近，一在菩提道场附近。

【但中】　离开空有二边，但取中道，叫做但中，为天台别教的中观。

【但空】　小乘人分析诸法时，但见空而不见不空，叫做但空。大乘菩萨却说诸法如幻如化，当体即空，但在空中自有不空之理，叫做不但空。

【但三衣】　十二头陀行之一，即比丘但持僧伽梨、郁多罗和安陀会的三衣，不再蓄存其他的衣。

【位妙】　十妙之一。

【位不退】　三不退或四不退之一，菩萨修到十住位以上，便不再堕落退失其地位。

【住心】　安住于道的心。见十住心条。

【住劫】　四中劫之一。

【住果】　安住于所证得的果位。

【住相】　四相之一。见四相条。

【住持】　１．安住于世界以保持佛法。２．主持寺院的和尚。

【住持三宝】　佛灭后安住于世界上保持佛法的三宝，木雕泥塑纸画的佛像，即住持佛宝，三藏经典，即住持法宝，剃发染衣的比丘，即住持僧宝。

【佛】　梵语佛陀的简称，华译为觉者，也就是正觉和遍知的大觉大悟者。遍知是说对于宇宙事理无所不知觉，正觉是说所知正确真实而无外道那样邪见妄执的错误，所以佛的另一尊号叫做正遍知或正等觉。觉有三义，即自觉、觉他、觉行圆满。自觉是自己遍知正觉以超越三界凡夫；觉他是先觉觉后觉，以修菩萨行而超越二乘，使众生皆得如自己一样的大觉大悟；觉行圆满是自他两觉两利功德圆满，以超越菩萨而完成究竟的佛果。

【佛土】　指一佛所住的国土，或一佛所教化的领土，有净土、秽土、报土和法性土等的分别。

【佛七】　设立道场以做佛事七天。若是念阿弥陀佛的都叫佛七，念观世音菩萨的叫观音七，念往生咒的叫往生七，但也可以都叫做佛七。

【佛日】　１．（喻）佛能破除众生的痴闇，如红日能破除一切的黑暗一样。２．（喻）佛法慈悲广大，普渡无私，如日之遍照大地。

【佛化】　佛的教化。

【佛母】　１．佛从法生，故法即是佛母。２．般若波罗蜜为生诸佛之母，故称佛母。３．释尊之母，即摩耶夫人，或称佛的姨母大爱道为佛母。

【佛地】　达到成佛的地位。

【佛印】　１．诸佛的印契，诸法实相就是诸佛决定不变的印契。２．佛心印的简称。３．指宋金山寺僧，名了元，有辩才，苏东坡常向他请教。

【佛因】　成佛之因，即一切善根功德是。

【佛位】　佛的地位。

【佛戒】　又名佛性戒，或佛乘戒，就是成佛的戒，也就是梵网经所说的大乘戒。

【佛身】　佛的身体，有法身、报身、化身等的分别。

【佛具】　庄严佛坛的法器道具，如花瓶香炉等是。

【佛事】　念经拜忏。

【佛会】　礼佛诵经的法会。

【佛教】　１．佛对世人的训示。教即训示之义。２．世界三大宗教之一，以释迦牟尼佛为教主，主张慈悲平等，在后汉明帝时，由西域传入中国，今盛行于世界各地。

【佛海】　（喻）佛法广大如海。

【佛果】　佛的果位。

【佛经】　佛教的经典。

【佛界】　十界之一，即诸佛的境界。

【佛祖】　１．佛与祖师。２．佛教之祖，即释迦牟尼佛。

【佛记】　将来必定成佛的记别。

【佛智】　佛陀的智慧。智度论说：‘佛智慧有二种：一者无上正智，名阿耨多罗三藐三菩提，二者一切种智，名萨般若。’

【佛道】　佛所证悟的道法，即无上菩提。梵语菩提，新译为觉，旧译为道。

【佛说】　佛金口所说。

【佛慧】　诸佛的智慧，即一切种智。

【佛宝】　三宝之一。佛是觉者的意思，能自觉，又使他觉，自他之觉行圆满者，叫做佛，佛是世界上的真宝，故称佛宝。

【佛陀】　简称佛，是觉者的意思。见佛条。

【佛眼】　五眼之一，即佛陀之眼，能够见到一切法非空非有不可思议的道理。

【佛乘】　又名一乘，即唯一能令人成佛的教法。

【佛号】　佛名。

【佛境】　佛的境界。

【佛法】　１．佛所说之法，即八万四千法门是。２．佛所得之法，即无上之真理是。３．佛所知之法，即一切诸法是。

【佛法藏】　即如来藏，亦即真如之理体。

【佛法寿命】　佛说戒律是佛法的寿命，因为戒律若行于世，则佛法不灭。

【佛性】　佛者觉悟之义，性者不改之义，佛性即是一切众生永不变异的觉悟之性。涅槃经说：‘一切众生悉有佛性，如来常住无有变异。’

【佛性常住】　谓如来常住无有变易的意思。

【佛性真如】　佛性与真如。能觉悟成佛之性，叫做佛性；不生不灭之实体，叫做真如。佛性与真如，同体异名。

【佛灭】　佛入涅槃。

【佛灭度】　与佛灭同义。灭度是灭烦恼和度苦海的意思。

【佛种】　能生佛果的种子，如菩萨发菩提心修六度万行是。

【佛种性】　能生佛果的种子体性。

【佛生日】　佛的生日，旧说是阴历四月初八日，新说是阳历的五月月圆日。

【佛言量】　又叫做圣教量，即以佛神圣的言语作标准而决定是非。

【佛知见】　佛的真如灼见。

【佛腊日】　七月十五日。腊者岁末之义，佛家以一夏九旬安居之最后一日为岁末。

【佛立三昧】　又名般舟三昧，因此三昧于成就时可以见到十方诸佛站立于其前，故名。

【佛四无畏】　佛对众生说法时有四种的泰然无畏。一、一切智无所畏，佛于大众中明言我为一切智人而无畏心；二、漏尽无所畏，佛于大众中明言，我断尽一切烦恼而无畏心；三、说障道无所畏，佛于大众中说惑业等诸障法而无畏心；四、说尽苦道无所畏，佛于大众中说戒定慧等诸尽苦之正道而无畏心。

【佛成道日】　佛成道的日子。佛降生、成道、涅槃等，都在阳历的五月月圆日。

【佛具十身】　菩提身、愿身、化身、住持身、相好庄严身、势力身、如意身、福德身、智身、法身。

【佛足顶礼】　礼拜佛陀的足，这是佛教最隆重的敬礼法。

【佛后普贤】　在成佛之后，再修像普贤菩萨一样利益众生的行法。

【佛欢喜日】　即七月十五日，因此日比丘结夏安居完毕，众僧证道者多，十方诸佛欢喜。

【佛前佛后难】　八难之一。见八难条。

【杜顺】　陈隋间终南山人，为华严宗的始祖。

【作犯】　作杀生偷盗等恶事而毁犯所受的戒律。

【作意】　集中注意，令心警觉。

【作观】　闭起眼睛，默想一种相。

【作业】　身口意所作的善恶业。

【作法忏】　三种忏悔之一。见三种忏悔条。

【作持戒】　戒有止持戒和作持戒二种，止是制止，制止身口意不作诸恶，如五戒乃至具足戒等是；作是造作，策励三业以造作众善。以上二戒又名止持门和作持门，诸恶莫作是止持门，众善奉行是作持门。

【作愿门】　五念门之一。见五念门条。

【初心】　初发心学佛。

【初地】　菩萨乘五十二位中十地的第一地名。见十地条。

【初住】　菩萨乘五十二位中十住的第一住。见十住条。

【初位】　最初的阶位。

【初果】　指声闻乘四果中的第一预流果。见四果条。

【初果向】　即预流向。见四向条。

【初禅】　１．初禅定。２．初禅天。楞严经说：‘清净心中，诸漏不动，名为初禅。’

【初禅天】　四禅天中之第一天名。

【初禅定】　四禅定中之第一禅名。

【初禅梵天】　色界之诸天，悉离淫欲而得清净，故名梵天。梵即清净的意思。

【初发心】　初发求取菩提的心。

【初时教】　法相宗所立三教之一。见三时教条。

【初能变】　唯识宗说万法唯识所变，其能变识有三种，以第八阿赖耶识为初能变，末那识为第二能变，前六识为第三能变。

【初刹那识】　一切有情在最初的一刹那，只有第八识。

【初顿华严】　华严教是佛最初成道时所说的顿教。

【初欢喜地】　菩萨十地之第一地。与欢喜地同。

【判教】　判别教相。佛教传入中国后，经中国学者，各据己见，将其分为若干时，或若干类，使发心研究佛教者，较易探讨了解，名为判教。

【判释】　１．判断经论的旨趣和解释它的义理。２．判断如来一代所说教义的大小深浅，叫做教相判释。

【别报】　各别不同的果报。

【别圆】　指天台四教中的别教与圆教。

【别业】　各别不同的业因。

【别戒】　即僧尼戒，又名具足戒。

【别请】　在众比丘中特别邀请一人来供养。若是如法的比丘，是绝对不会接受这种别请的。

【别愿】　各别的誓愿。如四弘誓愿是诸佛菩萨的通愿，叫做总愿，如阿弥陀佛的四十八愿和药师佛的十二愿，即是别愿。

【别境】　各别不同的境界，也就是别境心所。别境心所有五种，即欲、胜解、念、定、慧，此五种皆与五识心王，次念相应。

【别教】　指与二乘别异的一乘教法。

【别教一乘】　如华严经对顿根的行人，不谈三乘，直显一乘者是。

【别相】　六相之一。见六相条。

【别相三观】　别教所说的三观，即把空假中分开来作观。

【别相三宝】　佛法僧三宝分开来各别现相。

【别相念处】　指小乘行人修四念处观时，将其各别分开来作观。

【别众食】　四位比丘以上别聚一处乞食食，称为别众食，为佛制所不许。

【别解脱】　戒律的别名，因受戒能使身口意恶业，别别解脱，故名。

【别解脱戒】　又名别解脱律仪，别解脱是戒法的别名，因受戒能使身口意的恶业，别别解脱，故名别解脱，因合于律仪，故又名别解脱律仪。

【别解脱律仪】　与别解脱戒同。

【别时念佛】　特别规定一个时间来念佛。

【劫】　梵语劫簸的简称，译为时分或大时，即通常年月日所不能计算的极长时问。

【劫火】　大三灾之一，即坏劫时所发生的大火灾，烧到初禅天，一切都变成灰烬。

【劫水】　大三灾之一，即坏劫时所发生的大水灾，由地下水轮涌出，大雨如车轴，二禅天以下，尽为大水所淹没。

【劫初】　成劫之初，亦即完成此世界的初期。

【劫灾】　指坏劫末期所起的火水风三灾，此三灾荡尽整个世界。

【劫海】　（喻）劫数之多好像大海的水量。

【劫烧】　指坏劫时的大火灾。

【劫浊】　五浊之一。人寿本为八万四千岁，后因德薄，而寿命亦每百年递减一岁，减至二万岁时，即步入劫浊。可知人寿自二万岁至十岁之间，再由十岁至二万岁之间，都是劫浊时代。

【劫簸】　见劫条。

【利他】　利益他人，为二利之一。

【利生】　利益众生。

【利物】　利益众生。物即指一切众生。

【利使】　性质很锐利的烦恼。见五利使条。

【利根】　很锐利的根器。

【利养】　以利益保养身体。

【利乐】　利益和安乐。

【利乐有情】　使众生获得利益和安乐。

【利行摄】　四摄法之一。见四摄条。

【卵生】　四生之一。见四生条。

【忘忍】　对别人所加的侮辱，如同未曾受辱似的，丝毫不在意。

【吠舍】　印度四姓之一，即商人的族姓。

【吠卢遮那】　又作吠路者那，旧作毗卢舍那，为法身佛的梵名，亦即大日如来。

【含生】　含有生命的动物。

【含类】　含识的众类，即一切众生。

【含灵】　含有灵性的动物。

【含中教】　密含中道之理的教法，如天台四教中的通教是。

【叫唤】　又名啼哭号叫，为八热地狱之第四，因在那里受苦的众生，不能忍受其处种种激烈的痛苦，于是发为号泣叫唤，故名。

【叫唤地狱】　见叫唤条。

【坐】　四威仪之一，即端身正坐的仪相。

【坐具】　坐卧的器具。

【坐夏】　安居的别名，即在夏季里静坐以修行佛法。

【坐禅】　静坐修禅。禅者，梵语禅那的简称，华译为静虑，即止息妄念以便明心见性的行法。

【坐禅十种行】　坐禅的十种行法，即一、命观处明净；二、遍起看诸根；三、晓了于相；四、制令心调；五、折伏懈怠；六、心无味著；七、心欢喜；八、心定成舍；九、近学定人；十、乐著安定。

【妙】　不可思议、绝待、无比等的意思。

【妙土】　美妙的国土，即诸佛的报土。

【妙心】　美妙的心体，即如来的真心。

【妙色】　美妙的色相。佛的报身与报土都有不可思议的美妙色相。

【妙有】　表面像是有，实际却是空，也就是非有之有。

【妙戒】　指菩萨所受的大戒，对于小乘的粗戒而言。

【妙理】　微妙的道理。

【妙果】　微妙的果实，即菩提涅槃。

【妙典】　说妙法的经典。

【妙明】　妙明的真心，即无漏的真智。

【妙门】　微妙的法门。

【妙祥】　文殊师利菩萨的译名。

【妙慧】　微妙的智慧。

【妙德】　文殊师利菩萨的译名。

【妙乐】　美妙的欢乐。

【妙观】　天台宗谓圆教圆融的三观为妙观。

【妙观察智】　法相宗所立如来四智之一，即转第六意识，妙观诸法之相，众生之机，而施展说法断疑之用。

【妙法】　微妙之法。

【妙法宫】　如来以妙法为宫殿，时常住在其中。

【妙法轮】　谓佛所转的法轮，殊胜而不可思议。

【妙法藏】　贮放妙法的库藏。

【妙法莲华】　经名，简称法华经，以莲华的明净来形容大法的微妙。

【妙幢】　菩萨名。

【妙幢相三昧】　法华经所说十六三昧之一。

【妙觉】　自觉觉他，觉行圆满，智德不可思议，称为妙觉，为佛果的无上正觉，证得此觉的人，被称为佛。

【妙觉地】　证得妙觉的地位，即佛的地位。

【妙音天】　妙音乐天的简称。

【妙音乐天】　辩才天的别名。

【妙音大士】　妙音菩萨。

【妙音菩萨】　法华经妙音菩萨品所说的菩萨名。

【妙吉祥】　文殊师利菩萨。

【妙高山】　须弥山的译名，此山由金、银、琉璃、水晶四宝所成，而且是诸山中之最高者，故名妙高山。

【妙莲华】　（喻）佛的真知灼见，在染亦不污，犹如莲花出污泥而不染。

【妙喜世界】　维摩居士的国土。

【妙喜足天】　兜率天的译名。

【妙有真空】　妙有者，不有之有；真空者，非空之空。

【希法】　十二部经之一，梵名阿浮达磨，即说希奇不思议事的经典，亦名未曾有。

【形色】　有形的物质。色即物质的意思。

【忌日】　又名讳日，即人死亡的日子。因追怀其人，而忌作逸乐之事，故名忌日。

【忌月】　指正月、五月、九月等三个月。见三长斋月条。

【忍】　１．忍耐的意思，忍耐不如意的环境而不生嗔恚的心。２．安忍的意思，即心安住于理而不动摇。

【忍土】　娑婆世界。娑婆华译为忍，又名堪忍世界。

【忍行】　忍辱之行。

【忍地】　觉悟无生法忍的地位。

【忍位】　１．七善根中忍法之位。２．总称证悟真理之位。忍即安忍，心安住于道理而不动摇的意思。

【忍法】　１．七贤位之一。２．四善根之一。

【忍界】　娑婆世界。娑婆华译为忍，或堪忍。

【忍智】　慧心安住于法，叫做忍，于境决断，叫做智。

【忍调】　以忍辱调伏嗔恚。

【忍辱】　忍受各种侮辱而不起嗔恚恼恨，为六波罗蜜之一。

【忍辱衣】　袈裟的总称。

【忍辱波罗蜜】　六波罗蜜之一。见波罗蜜条。

【成佛】　成就佛道。菩萨修六度万行究竟圆满而成办阿耨多罗三藐三菩提，叫做成佛。

【成实宗】　印度小乘中最后成立的宗派，亦即小乘的空宗，酷似大乘，因以诃梨跋摩所造的成实论为依据，故名成实宗。

【成住坏空】　见四劫条。

【成所作智】　法相宗所立如来四智之一，即转眼等五识，成就利益一切众生的作为。

【我】　主宰的意思。佛教说我们通常所执著的我是假我，因为这个我是由五蕴假和合而成，离开了五蕴，根本就没有我存在。

【我见】　又名我执，一切众生的肉体和精神，都是因缘所生法，本无我的实体存在，但吾人都在此非我法上，妄执为我，叫做我见。

【我所】　我所有的简称。有我见的人，对于身外之物都认为我所有，叫做我所。

【我相】　实我之相。四相之一。

【我爱】　爱著自己所妄执的我。

【我论】　法我见和人我见的二种邪论。

【我痴】　痴是愚痴，愚痴的不明白我之真相，叫做我痴。

【我人】　我与他人。

【我人四相】　一、我相，即在五蕴法中执著有一个实在的我，有我之所有；二、人相，因为执著有实在的我，站在我的立场，就称他人为人；三、众生相，与我对待的众生不止一个，所有人及非人的差别相，是为众生相；四、寿者相，即在一期的生命中，执著寿命的长短。

【我空】　又名生空，或人空，众生虽然都有一个心身，但那是五蕴假合而成的，没有实在常一的我体，叫做我空。

【我空真如】　无我的真理。真如即真理的意思。

【我执】　又名人执，即妄执人有一实在的我体。

【我执习气】　随著我执而熏成的种子。

【我慢】　自高自大，侮慢他人。

【我慢定】　又名悭执定，即取著禅定中所现的种种异境以为特殊微妙。

【我语取】　执著种种我见的言语。

【戒】　防非止恶的意思，不但恶事不可做，就是恶的念头也不许有。又名清凉，因人能止恶行善，则必心安理得，俯仰无愧，故心无热恼而得清凉。

【戒力】　１．戒律的力量。２．持戒的力量。

【戒刀】　比丘所佩的小刀，此刀乃割切三衣之用。

【戒行】　恪守戒律的操行。

【戒名】　在受沙弥戒时，师父所赐给的法名。

【戒法】　佛所制定的戒法。

【戒香】　戒行庄严，以德为香。

【戒品】　戒的品类。

【戒相】　戒的相状差别，如比丘的戒相是二百五十戒，比丘尼的戒相是三百四十八戒是。

【戒师】　又名戒和尚，即授戒的师父。

【戒珠】　（喻）戒律洁白，可以庄严人身，好像晶莹可爱的宝珠。

【戒场】　授受戒律的道场。

【戒善】　持戒的善根，如前生受持五戒者，今生得生人间，前生受持十善者，今生得生天上，此皆持戒的功德所致。

【戒单】　受持比丘戒的证明书。

【戒经】　说戒律的经典，如梵网经、优婆塞戒经等是。

【戒牒】　又名度牒，即受戒的证明书。

【戒学】　戒律的修学。三学之一。

【戒坛】　修戒法的坛场。

【戒腊】　受戒的年数。

【戒蜡】　与戒腊同。

【戒<span style=""Times New Roman"">擖</span>】　与戒腊同。

【戒器】　堪能受戒的人。

【戒体】　授受戒法之后，受者体中，得到一种防非止恶的功能，谓之戒体，此戒体虽属色法，但外表无相，故又名无表色。

【戒取】　与戒禁取见同。

【戒取见】　与戒禁取见同。

【戒定】　持戒与禅定。

【戒定慧】　又名三学，或三无漏学。戒是戒止恶行，定是定心一处，慧是破妄证真。持戒清净心则安，心安则可得定，得定则可观照分明而生智慧。持此戒定慧三法，能对治三毒，成就佛果，所以又叫做三无漏学。

【戒定慧解脱解脱知见】　戒、定、慧、解脱、解脱知见。以上五者叫做五分法身，戒者防身之恶，定者使心不乱，慧者破妄证真，解脱者离诸系缚而证涅槃，解脱知见者即涅槃所起之智慧。前三为修因，后二为结果。

【戒律】　防止佛教徒邪恶的法律，如五戒、十善乃至二百五十戒是。

【戒律藏】　说明戒律的经典，为三藏之一。

【戒禁取见】　执行邪戒却以为是正戒。

【戒波罗蜜】　六波罗蜜之一。

【扶习润生】　天台宗说通教的菩萨，以誓愿力，扶余残的习气，受生于三界以利益众生。

【扶惑润生】　由烦恼的扶助而受生。菩萨为济度众生而不断烦恼，因此常在三界之中受生，此即大悲阐提的行为。

【折伏摄受】　折伏恶人，摄受善人，此二门乃是佛道大纲，折伏是配智慧门，摄受是配慈悲门。

【求寂】　受十戒志求涅槃圆寂的人，即沙弥。

【求化精进】　努力上求佛果下化众生。

【决定信】　决定的信心。

【决定住】　六种住之一，即菩萨自八地以上，得不还不退之位。

【决定业】　简称定业，即必定受报的业。

【沉冥】　沈于生死和冥于无明。

【沉檀】　沉香与旃檀香。

【沙劫】　恒河沙数的劫数。

【沙门】　华译勤息，即勤修佛道和息诸烦恼的意思，为出家修道者的通称。

【沙界】　恒河沙数的世界。恒河沙数是形容数目很多。

【沙弥】　华译息慈，即息恶和行慈的意思，又译作勤策，即为大僧勤加策励的对象。沙弥有三类：七至十三岁，名驱乌沙弥，谓其只能驱逐乌鸟。十四至十九岁，名应法沙弥，谓正合沙弥的地位。二十至七十岁，名名字沙弥，谓在此年龄内，本来应居比丘位，但以缘未及，故尚称沙弥的名字。沙弥与沙弥尼，皆应受持十戒。

【沙弥尼】　未受比丘尼戒的出家女童。尼即女。

【见地】　三乘共十地的第四位，相当于声闻乘的预流果。

【见思】　见惑和思惑。依小乘俱舍宗来说，是以迷理和迷事来分别见思二惑，迷于理而起之惑如身见边见等五不正见，叫做见惑，迷于事而起之惑如贪嗔痴等五烦恼，叫做思惑。依大乘唯识宗来说，则以分别俱生之二起来分别，分别起的烦恼障和所知障是见惑，俱生起的烦恼障和所知障是思惑。此二惑是正受三界生死的因，断此二惑才能免三界的生死。断的次第，须先断见惑，次断思惑。断见惑之位，叫做见道，断思惑之位，叫做修道，二惑皆断之位，叫做无学道。

【见惑】　二惑之一，即见解上的迷惑错误，如身见边见等五不正见是。见惑品数，小乘俱舍立八十八，大乘唯识立百十二。

【见行】　见爱二行之一。见二行条。

【见流】　谓见惑能使众生流转于三界六道之中而不能出离，为四流之一。

【见结】　邪见的烦恼，为九结之一。

【见爱】　见是见惑，爱是思惑。见二惑条。

【见网】　谓种种的邪见缠缚身心，好像网儿罗身不得出离。

【见论】　二种戏论之一，即我见边见等之戏论。戏论是无意义与无利益的言论。

【见障】　四障之一，即邪见能障碍菩提。

【见谛】　见到真理。声闻乘要在预流果以上才能见谛，菩萨则要在初地以上才能见谛。

【见缚】　谓见惑能缠缚人们使不得自在。

【见浊】　五浊之一，即末世的时候，众生的邪见纷纭，因而浊乱世间。

【见道】　小乘以八忍八智之十六心为见道，因十六心是初生无漏智照见真谛理之位。大乘的菩萨，则于初僧祇之终，终四善根之加行，而顿断分别起之烦恼所知二障，叫做见道。

【见道位】　菩萨完成第一阿僧祇劫之修行，始登初地，在初地入心中（每一地皆有入、住、出三心），通达少许二无我理，体会真如，乍见中道，故名见道位，又名通达位。

【见性】　见到自己的真性。

【见性成佛】　见性是见到一切众生普具的佛性，此性即佛，名为佛性，见自佛性者，当下与诸佛无异，禅家名之为见性成佛。

【见取】　四取之一，即取著身见边见等非理之见。

【见取见】　执著自己的见解，安住不舍，而且强非为是，即近于普通人的成见。

【见取使】　十使或五利使之一。

【见所断】　三所断之一，即于见道时所断的八十八使见惑。

【见犍度】　八犍度之一。

【言教】　佛以言语垂示的教法。

【言诠】　以言语来诠释义理。

【言诠中道】　中道之理，本离言说，但为了要说，就非用言语不可，这种言语所显的中道，叫做言诠中道，与离言说的中道不同。

【言语道断心行处灭】　又叫做心行处灭言语道断，意谓究竟的真理，不是言语所能言说，也不是心思所能思念。

【贝】　螺贝，在招集大众时吹之。

【贝叶】　贝多罗叶的简称，此叶经冬不凋，印度人多拿来书写经文，叫做贝叶经，或贝文。

【身入】　六入或十二入之一。

【身子】　舍利弗的译名。梵语舍利，华译为身，弗多罗华译为子。舍利弗是佛十大弟子之一。

【身土】　身与土，乃凡圣的依正二报，身为正报，土为依报。

【身光】　从佛菩萨身上所发出来的光。

【身见】　执著身体为实有的邪见，为五见之一。

【身戒】　身体所应受持的戒行。

【身受】　二受之一。见二受条。

【身苦】　由地水火风四大所构成的身体，有老病饥渴寒热等的痛苦。

【身相】　众生四大假合的色身幻相。

【身笑】　身体作笑。智度论说：‘经曰：尔时世尊，从三昧安祥而起，以天眼观视世界，举身微笑。’论问曰：笑从口出，或时言笑，今云何言一切身笑？答曰：‘佛世界中尊，得自在，能使一切身如口如眼，故皆能笑。’

【身根】　五根之一。见五根条。

【身密】　三密之一。见三密条。

【身业】　三业之一。见三业条。

【身轮】　三轮之一。见三轮条。

【身灯】　药王菩萨烧身为灯，以供养佛。

【身识】　五识之一。

【身心】　身与心，为有情的正报，在五蕴之中，色蕴是身，受想行识四蕴是心。

【身心受业】　身受业与心受业。身受业是欲界的恶业，由眼耳鼻等五根产生感觉相应的异熟苦果；心受业是色界中间定至有顶天的善业，能产生与意根相应的异熟果。

【身忍行】　三种忍行之一。

【身清净】　三种清净之一。

【身恶作】　身体所造作的恶业。

【身安乐行】　四安乐行之第一，即身离十过而安乐的修行法华之法。

【身如意通】　六通之一。见六通条。

【身语心轮】　（喻）世尊的身语意三业，好像车轮能够摧破众生的一切妄见。

【身器十二】　指人身的皮、肤、血、肉、筋、脉、骨、髓、肪、膏、脑、膜等十二种身器。

【那含】　阿那含的简称，为小乘的第三果名，华译为不还，即不再还来欲界的意思。

【那律】　阿那律的简称，是佛十大弟子之一。

【那伽】　华译为龙、象、无罪、不来等，称呼佛或阿罗汉作摩诃那伽，以喻他们都具有大力以及不再来受生死。

【那吒】　毗沙门天王的太子，亦即三面八臂的大力鬼王。

【那由他】　数目字，相等于今天的亿数。

【那落迦】　地狱名，华译为恶者，即造恶的人所投生的地方。

【邪外】　邪魔与外道。

【邪宗】　凡不以见性为正法的宗派，叫做邪宗。

【邪淫】　指夫妇以外的淫事。

【邪扇】　（喻）　以邪道去煽动人。

【邪执】　固执不正当的见解。

【邪观】　不正当的观法。

【邪见】　１．五见使中，拨无因果之见叫做邪见。２．凡是不合正法的外道之见都可叫做邪见。

【邪见网】　（喻）邪见好像罗网，入则不能解脱。

【邪见使】　五利使之一。见五利使条。

【邪命】　从事不正当的事业来维持生活。

【邪命说法】　指为求衣食而说法。

【邪性定聚】　简称邪性定、邪定、邪定聚、邪聚等，为三聚之一。

【邪魔外道】　邪是指左道，就是不明佛法的人；魔是指魔道，就是妨害佛法的人。凡是不明佛法，妨害佛法，以及向心外求法的人，都称为邪魔外道。

【妓乐】　又作伎乐，或技乐，即是音乐。

【技乐】　见妓乐条。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">八画<span lang="EN-US"></span></span>

【法】　指一切的事物。一切的事物，不论大的小的，有形的或是无形的，都叫做法，不过有形的是叫做色法，无形的是叫做心法。

【法入】　十二入之一，即意识所缘的境界。

【法力】　佛法的力量。

【法化】　正法的教化。

【法名】　出家僧或是皈依佛教时，师父所赐给的名字。

【法舟】　（喻）佛法好像舟子一样能度人出离生死的苦海。

【法衣】　三衣的通称。

【法臣】　佛称法王，则菩萨便是法臣。

【法眼】　菩萨之眼，能够清楚的见到一切法妙有的道理，为五眼之一。

【法忍】　１．对佛所说的法信受不疑；２．见三法忍条。

【法佛】　法身佛。

【法位】　真如的别名，因真如是诸法安住之位。

【法见】　执著一法而是此非他。

【法命】　１．法身的慧命。２．指僧人的寿命。

【法味】　妙法的滋味，即咀嚼妙法而心生快乐。

【法典】　说正法的经典。

【法要】　佛法的要义，亦即简约而枢要的法义。

【法嗣】　继承法系的人。

【法乳】　（喻）佛法如乳，能够长养人们的慧命。

【法服】　又名法衣，为三衣的总称。

【法音】　说法的声音。

【法侣】　僧侣。

【法施】　三施之一，即以自己所闻知的佛法去向别人演说。

【法师】　精通三藏佛法，以法自师，复以法师人的出家人。

【法恩】　指四恩中的三宝恩。

【法悦】　由听闻佛法或是由思惟佛法而产生的喜悦。

【法座】　法师坐了说法的位子。

【法财】　（喻）佛法能利润众生好像财宝一样。

【法夏】　与法腊同义。

【法流】　正法相续不断，如水长流。

【法处】　十二处之一，即意根所对的境界。

【法堂】　演说大法的厅堂。

【法执】　执著一切法为实有，为二执之一。

【法船】　（喻）佛法能使人了脱生死，好像船能渡人，过生死海而到涅槃的彼岸。

【法智】　智度论所说十一智之一，即观见欲界苦集灭道四谛法的无漏智。

【法会】　演讲佛法或是供佛施僧的集会。

【法爱】　指菩萨爱乐善法，为二爱之一。

【法想】　思想佛法。

【法尔】　天然的、自然的、不待造作的意思。

【法尘】　六尘之一，法尘是意根所缘的境界，意根对前五根所缘的境界，分别好丑，而起善恶诸法，是名法尘。吾人日常动作，虽已过去，而前尘影事，忆念不忘，即是法尘的作用。

【法乐】　１．以法味为乐。２．行善积德以自娱。

【法幛】　１．（喻）妙法高耸，如幛之上出。２．（喻）佛菩萨说法，能降伏魔军而得胜。

【法数】　法门的数目，如三界、五蕴、五位、七十五法、四谛、六度、十二因缘等是。

【法显】　中国晋朝时的高僧，隆安中，自长安西度流沙，历三十余国，持经南归，至京师，译出百余万言。平阳武阳人，俗姓龚。公元五七六年生，六五二年圆寂。

【法灯】　（喻）正法如明灯能照破世间的黑暗。

【法轮】　１．（喻）佛所说之法，能够辗碎众生的一切烦恼，好像巨轮能够辗碎一切的岩石和沙砾一样。２．佛所说之法，辗转传人，好像车轮的旋转，无远弗届。

【法器】　１．具有修证佛法的根器。２．法会诵经时所用的器具。

【法树】　（喻）佛法能生涅槃的果实，好像果树能生果子一样。

【法缚】　思想被所知所见所束缚，也就是执著于法，与法执同义。

【法药】　（喻）佛法如药，能医治一切众生的病痛。

【法蕴】　１．与法藏同。２．五蕴之一。见五蕴条。

【法腊】　又名夏腊，或戒腊，即比丘受戒的年岁。比丘每年夏行三月安居，安居完毕，就是比丘的岁末，叫做法腊。

【法印】　佛法的印契。有三法印与四法印，这些法即是佛法的准则，不合于法印者，即非佛法。

【法住】　诸法住于其位，如如不动。

【法体】　有为无为诸法的本体。

【法灭】　佛法灭时，亦即在末法过后的时期。

【法王子】　大菩萨的尊称，因大菩萨是出生于法王之家，而且能够传承佛法。

【法王子住】　菩萨十住位之第九。

【法身】　佛三身之一，又名自性身，或法性身，即诸佛所证的真如法性之身。

【法身佛】　佛三身之一。

【法身塔】　安置法身舍利的塔。

【法身观】　观佛法身的观法。

【法身如来】　法身佛。

【法身菩萨】　又名法身大士，为二种菩萨之一。见二种菩萨条。

【法身无相】　诸佛的法身毫无虚妄之相。

【法身有相】　依诸经一般的说法，法身是无相的，但依天台圆教的极意，则说法身决非无相，而是法性的理体具有依正色心，相相宛然。一个人若三惑究竟清净了，则本性常住之色心便会显现，而依正之二法亦会究竟清净。法华经方便品说：‘是法住法位世间相常住。’同提婆品说：‘微妙净法身，具相三十二。’

【法身流转】　法身流转于五道，此法身系指随缘真如而言。经说：‘法身流转五道，名曰众生。’

【法身大士】　见法身菩萨条。

【法身本有】　法身本来就在一切众生的心中的意思。

【法身舍利】　１．指佛所说的妙法。２．指佛所说的经典。３．指佛所说的实相中道之理。

【法我】　二我之一，即法执。

【法我见】　二种我见之一，如执五蕴，十二处，十八界等，称为法我见。

【法性】　诸法的本性。这种诸法的本性，在有情方面，叫做佛性，在无情方面，即叫做法性。法性也就是实相、真如、法界、涅槃的别名。

【法性土】　三土之一，即法性身所住的国土。

【法性身】　简称法身，佛三身之一。

【法性空】　诸法的自性本空。

【法性海】　法性深广不可测量如海。

【法性生身】　１．二种菩萨身之一。２．五种法身之一。

【法性法身】　二法身之一。见二法身条。

【法性常乐】　法性是涅槃的别名，涅槃有常乐我净的四德，所以叫做法性常乐。

【法性真如】　法性与真如。法性与真如，是同体异名。

【法性随缘】　又名真如随缘，法性有不变与随缘二种，法性之体，随染缘而生流转的因果，随净缘而生还灭的因果，这种情形叫做法性随缘。

【法性生身菩萨】　指在十圣位已证无生法性，舍三界生死，受不思议变易生死身的菩萨。

【法门】　佛所说的法，因是众生超凡入圣的门户，故称法门。

【法门身】　天台就佛身立色身、法门身、实相身等三种身。见三身条。

【法空】　诸法缘起性空，为二空或三空之一。缘起性空是说宇宙间一切万法都是缘起的，缘起的诸法，其性本空，无真实的自体可得。菩萨得此法空智慧，就能破除法执。

【法空观】　二空观之一，即观色（物质）心（精神）等诸法都是因缘和合而生，自性本空，无作者，无受者，这是大乘菩萨的观慧。

【法空智】　观一切法都是缘起性空的智慧。

【法食】　１．以法为食，长养慧命。２．如法的食物，佛法对于食物有法制，依著法制的食，叫做法食。

【法食时】　四食时之一，三世诸佛，都是以午时为食，过了午时即非时食。

【法界】　１．法者诸法，界者分界，诸法各有自体，而分界不同，故称法界。２．法者诸法，界者边际之义，穷极诸法的边际，故称法界。３．法者诸法，界者性之义，诸法在外相上虽千差万别，但皆同一性，故称法界。４．一一之法，法尔圆融，具足一切诸法，故称法界。

【法界身】　周遍于法界的身体，亦即佛三身中之法身。

【法界佛】　华严经所说十种佛之一。佛证悟了一真法界的大智慧后，其大光明遍照于一切法界，故称法界佛。

【法界性】　简称法界或法性。法界亦即法性。

【法界观】　证入华严经所说的法界的观法，即一真法界观、理事无碍观、周遍含容客观。

【法界三昧】　谓修法界观，得法界定，透彻一真法界的玄理。

【法界三观】　华严宗所立，即真空绝相观、理事无碍观、周遍含容观。见三观条。

【法界圆融】　法界的一切法都是互相融通的意思。

【法界缘起】　四种缘起之一。见四种缘起条。

【法界实相】　法界与实相。法界与实相，是同体异名。

【法界无碍智】　华严经所说十种智之一，即证入法界无碍理的智慧。

【法华】　大乘妙法莲华经的简称。

【法华会】　颂赞法华经的法会。

【法华宗】　即天台宗，因天台宗是以法华经为本经。

【法华一实】　法华经所说的都是一乘真实的教法。

【法华二妙】　相对妙与绝对妙。

【法华三昧】　三谛圆融的妙理现前，障中道的无明止息，摄一切法使归实相，名法华三昧。

【法华三部】　三部法华宗的经典，即佛说无量义经、妙法莲华经、佛说观普贤菩萨行法经。

【法华八年】　佛说法华经的时间一共是八年。

【法华忏法】　天台大师依法华经普贤观经及诸大乘经之意，而定六根忏悔之仪式方法，著法华三昧行法（又名法华三昧忏仪）一卷，由此中抄出流行于世者，即法华忏法。

【法华涅槃时】　五时之一，法华与涅槃二经同属醍醐昧，故合为一时。

【法喜】　闻法之后心生欢喜。

【法喜食】　二食之一。见二食条。

【法无我】　见二无我条。

【法无碍智】　又名法无碍解。见四无碍解条。

【法无碍解】　见四无碍解条。

【法报】　法身与报身。见三身条。

【法报应】　法身、报身、应身。见三身条。

【法报应化】　法身、报身、应化身。见三身条。

【法鼓】　宣扬佛法，普度众生，好像击鼓使声音普遍听。法华经有击大法鼓和法鼓常鸣的话。

【法螺】　宣扬佛法好像吹螺，声音远扬，广被大众。

【法藏】　１．又名佛法藏，或如来藏，即法性的道理，因法性含藏无量的性德，故名。２．人名，本康居国人，武后赐号贤首，是华严宗的第三祖。

【法藏比丘】　阿弥陀佛在因位于世自在王佛所，出家修行菩萨道时的名字。

【法云】　（喻）佛说法如云，普荫一切众生，使得清凉自在。

【法云地】　菩萨十地中之第十地名。

【法云等觉】　菩萨十地之第十位名法云地，过了法云地就是等觉，过了等觉就是佛的妙觉了。

【法缘】　１．说法普结善缘。２．说法人的机缘很殊胜。

【法缘慈悲】　谓破除我之相，而对众生随力随意拔苦与乐，生起慈悲的心。

【法相】　诸法显现于外各别不同的相。

【法相宗】　大乘八宗之一，因是穷明万法性相之宗，故名法相宗，又因依唯识论，明万法唯识之理，故又名唯识宗。

【法处所摄色】　在十二处中，为法处所摄属的色法，名法处所摄色。有五种：一、极略色，即分析五根五尘等有质的实色，令之至极征者；二、极回色，分析虚空、青、黄等无质的显色，令之至极少者，因至难见，故名极回；三、受所引色，即无表色，是依受戒仪式，而引发于身中之色，故名受所引色，又因外表上看不见，故亦名无表色；四、遍计所起色，遍计一切法的意识前，所显现之五根五境等影像是，乃至空花水月等，皆为此所摄；五、定所生自在色，指由禅定力所变起的色声香味等境。

【乳味】　见五味条。

【乳经】　指华严经。

【事】　凡是因缘所生之法都叫做事，离因缘造作之法则叫做理。

【事相】　有实事的，或是有形相可以看得到的，都叫做事相；至于讲道理的，没有形相可以看得到的，则叫做理性。

【事造】　见理具条。

【事度】　指五戒十善等世善。因五戒十善是有为的事相，故曰事，能度三途之苦厄，故曰度。

【事证】　事理二证之一。见二证条。

【事障】　二障之一，即贪、嗔、痴等，能使生死相续，障大涅槃。

【事观】　二观之一，即观因缘所生的事相。

【事忍】　指世间法的忍，共有三种，即力忍、反忍、忘忍。

【事修】　执著事相的修，如将所做善事念念于心是。

【事理】　１．因缘生之有为法叫做事，不生不灭之无为法叫做理。２．世间森罗万象之相叫做事，真如的理体叫做理。

【事理二忏】　事忏和理忏。在三种忏悔中，作法忏和取相忏是事忏，无生忏是理忏。

【事理三千】　事造三千与理具三千。见理具条。

【事理无碍法界】　四法界之一。见四法界条。

【使】　烦恼的别名，因烦恼能使众生流落于生死。见十使条。

【直了】　直下了悟，也就是当下顿悟的意思。

【来迎】　佛菩萨从极乐世界前来迎接念佛的人。

【来果】　来世的果报。

【供具】　又叫做供物，即吾人时常拿来供养佛菩萨的物品，共有六种，即花、涂香、水、烧香、饭食、灯明等，如是次第，乃是表示布施持戒忍辱精进禅定智慧等之六度。

【供养】　奉养的意思，对上含有亲近、奉事、尊敬的意思，对下含有同情、怜措、爱护的意思。

【供养法】　种种供养的方法。

【依果】　又名依报，即身体依之而住的果报，如国土山河大地房屋器具等是。

【依通】　依靠药力或是咒术而显现的神通。

【依报】　又名依果。见依果条。

【依圆】　依他起性与圆成实性。见三性条。

【依止】　依赖止住。

【依止甚深】　五甚深之一。见五甚深条。

【依止阿阇梨】　五种阿阇梨之一。

【依正】　依报与正报。世间国土房屋器具等，为身所依，叫做依报；众生五蕴假合之身，乃过去造业所感，叫做正报。

【依正不二门】　十不二门之一。

【依他】　依他起性的简称，为三性之一。万法无自性，不能单独的生起，须依靠众缘的具备，才能生长，名依他起性。

【依他自性】　又名依他起性，三自性之一。见三自性条。

【依他十喻】　依他之法，无有实体，故有幻事、阳焰、梦境、镜像、光影、谷响、水月、空花、变化事、寻香城等十种的譬喻。

【依他起性】　见三性条。

【依法不依人】　法四依之一。见四依条。

【依义不依语】　法四依之一。见四依条。

【到彼岸】　梵语波罗蜜多的义译，谓越过生死的大海而到达涅槃的彼岸。

【制戒】　佛对弟子们所制订的戒律。

【制门】　制止罪恶之门。如来悲德所垂，五逆十恶一律摄受，是为化门；如来智德所发，制止诸恶，毫无容赦，是为制门。以上二门也就是化制二教。

【制教】　制止罪恶的教法，亦即戒律。

【制听二教】　佛所制定必当受持的法，叫做制；听其方便随意执行的法，叫做听。故制法若不实行必有罪，听法不实行也不为罪。

【刹那】　华译一念，指极短的时间。经上说，一弹指之间，即已含有六十个刹那了。

【刹那生灭】　一刹那之间就有生灭的意思。

【刹那三世】　一刹那之间就已含有三世，即现在的一刹那叫做现在，前刹那叫做过去，后刹那叫做未来。

【刹那无常】　谓在一刹那之短促时间中，就已具有生住异灭的四相，变化无常。

【刹帝利】　印度四姓阶级之第二，华译田主，或王种。

【两舌】　十恶业之一，即搬弄是非，离间他人。

【两河】　尼连禅河与跋提河。佛在尼连禅河边成道，在跋提河边涅槃。前为有余涅槃之处，后为无余涅槃之处。

【两界】　金刚界与胎藏界。

【两垢】　有垢真如与无垢真如。有垢真如即自性清净的理体为烦恼所垢染，亦即在缠真如；无垢真如即佛果所显的清净理体，不为垢染所覆，亦即出缠真如。

【两鼠】　黑白二鼠，以喻白天和晚上。

【两足尊】　佛的尊号，因佛在两足的有情中是最尊贵者，又两足是指佛福慧两足。

【具寿】　比丘的通称，因比丘不但具有世间的寿命，而且具有法身的慧命。

【具戒】　具足戒的简称。

【具戒地】　菩萨十地中之第二地名，因第二地三聚戒具足。

【具戒方便】　在受持具足戒之前，应先方便的受持五戒或八戒。

【具足戒】　具足圆满之戒，如比丘的二百五十戒，及比丘尼的三百四十八戒是。

【具知根】　三无漏根之一。见三无漏根条。

【取】　对所爱的境界执取追求。

【取支】　十二支之一。

【取著】　对所爱的境界，执取贪著，不能舍离。

【取结】　取与结，都是烦恼的别名。

【受】　人类的感官与外界接触时所产生的感受。受有三种，即苦受、乐受、不苦不乐受。

【受决】　与受记同义。

【受空】　三轮体空之一。见三轮体空条。

【受具】　受持具足戒。

【受持】　领受忆持。

【受记】　从佛处接受将来必当作佛的记别。

【受随】　受是受持具足戒；随是随著戒体而去如法修行。

【受蕴】　五蕴之一。见五蕴条。

【受用土】　三佛土之一。

【受用身】　法相宗所立佛三身之一。见三身条。

【受戒】　领受佛戒。

【受戒入位】　受持佛戒，便等于进入了佛菩萨的法位。

【受戒犍度】　二十犍度之一。

【受想行识】　五蕴中之后四蕴，此四蕴属于心法，故又名非色的四蕴。

【周遍法界】　谓法身的功德充满于无边的法界。

【周遍含容观】　华严宗法界三观之一。见三观条。

【咒】　梵语陀罗尼，华译为咒，即佛菩萨从禅定中所发出来的秘密语。

【咒心】　咒语的精要。心就是精要的意思。

【咒愿】　唱法语以愿求施主或是先亡福利。

【表相】　表显出来的相貌。

【泥洹】　即涅槃，又名灭度，是灭尽烦恼和度脱生死的意思。

【招提】　四方的意思，如四方之僧为招提僧，四方僧之施物为招提僧物，四方僧的住处为招提住处。魏太武造寺，以招提名之，由是招提便成为寺院的别名。

【味尘】　六尘之一。

【呵罗罗】　八寒地狱之一。智度论说：‘呵婆婆，呵罗罗，侯侯，此三地狱，寒风噤颤，口不能开，因其呼声，而以名狱。’

【命者】　十六神我之一。

【命浊】　五浊之一。见五浊条。

【命命鸟】　又名生生鸟、共命鸟，即共命之鸟，是一种一身两头的鸟类。

【和尚】　吾师的意思，僧徒对其亲教师的尊称。

【和南】　稽首、敬化、度我等意思。

【和众】　和合的僧众。

【和敬】　六和敬。

【和僧】　和合的僧众。

【和香丸】　（喻）和种种之香末为一丸，以喻一法之中具有无量的佛法。

【和合海】　（喻）僧众和合为一，好像海水普遍一味。

【和合性】　在因果中，缘众和合，名为和合性。

【和合众】　见和合僧条。

【和合僧】　比丘三人以上集在一处，持同戒，行同道，名和合僧。若有人以手段使他们分离，便叫做破和合僧，为五逆罪之一。

【和合二圣】　清朝雍正帝封天台寒山大士为和圣，拾得大士为合圣。

【和光接物】　和光即和其光同其尘的意思，指与尘俗人共处时要有谦和明智的态度，接物即待人接物的意思，亦即人与人之间的交际。

【夜叉】　华译捷疾鬼，这种鬼能够在天空中飞行。

【夜叉罗刹】　夜叉与罗刹。夜叉华译为捷疾鬼，罗刹华译为暴恶鬼，都是恶鬼之名。

【夜摩】　夜摩天，华译时分，为欲界六天中之第三天名。

【夜摩卢迦】　阎摩王的世界。

【始士】　菩萨的义译。

【始觉】　三觉之一。见三觉条。

【孤起偈】　十二分教之一。

【孤独园】　给孤独园的简称。见给孤独园条。

【孤独地狱】　又名孤地狱，此种地狱不同于八寒八热等地狱都有固定的地方，而是随著各人的别业，孤独的处在虚空或是山野之中。

【宗风】　一宗的风化。

【宗派】　宗教的支派。

【宗趣】　宗旨和趣向。

【宗乘】　各宗所弘扬的宗义和教典。

【宗密】　人名，又称圭峰法师，为华严宗之第五祖。

【宗门】　专讲禅宗的法门。其他法门，像天台宗，净土宗，法相宗，都叫教门。

【宗门禅】　禅宗所传的禅法。

【宗因喻】　因明之三支。见三支条。

【定】　心住于一境而不散乱。

【定力】　禅定的力量，能破除一切的乱想，为五力之一。

【定水】　（喻）定心湛然，犹如止水。

【定门】　定慧二门之一。见二门条。

【定相】　１．常住不变的形相。２．入定的相状。

【定根】　禅定能生一切的功德，故名根，为五根之一。

【定散】　定者禅定，心常住于一境；散者散乱，心常攀缘于六尘之境。

【定智】　禅定与智慧。

【定异】　在差别的因果中，互为差别，而不相混乱，叫做定异。

【定答】　非常肯定的答案，为四种问答之一。

【定业】　一定受报的业。定业有善恶两种，善的定业，定受乐果，恶的定业，定受苦果。

【定聚】　三聚之一。

【定学】　禅定之学，为三学之一。

【定光】　佛名。见定光佛条。

【定光佛】　燃灯佛。释迦佛在因位时曾买五朵花奉献给此佛，因而获得未来成佛的记别。

【定性】　指只有声闻或缘觉或菩萨之一种种子的众生，如果兼具二种或三种之种子的众生则叫做不定性，如果完全没有三乘之无漏种子，而只有人天之有漏种子的众生又叫做无种性。

【定性二乘】　定性声闻与定性缘觉。

【定性缘觉】　法相宗所立五种性之一。见五种性条。

【定性声闻】　法相宗所立五种性之一。见五种性条。

【定性喜乐地】　三界九地之一，即色界之第二禅天，因此地的天人，住于殊胜美妙的禅定之中，因而生起心识的喜乐，故名。

【定慧】　禅定与智慧，亦即三学中之二学。收摄散乱的心意为定；观察照了一切的事理为慧。

【定慧二乘】　以定慧二种法来配于吾人的左右手，左手为定手，右手为慧手。

【定共戒】　二戒之一。见二戒条。

【居士】　居家学佛之士。

【彼岸】　梵语波罗，华译为彼岸，此岸指生灭，彼岸指不生不灭的涅槃。

【往生】　生到西方极乐世界去。

【往相】　二回向之一。见二回向条。

【往还衣】　五种衲衣之一。

【往还二回向】　往相回向与还相回向。见二回向条。

【往来八千返】　梵网经说，释迦佛来我们此世界度化众生，已经来去八千次了。

【念】　１．思念。２．讽诵。

【念力】　五力之一。

【念天】　六念之一。

【念死】　八念之一。

【念戒】　六念之一。

【念定】　正念与正定。

【念法】　六念之一。

【念持】　忆念和受持。

【念施】　六念之一。

【念珠】　念佛时所使用的记数珠。

【念根】　五根之一。

【念处】　所观念之处，亦即以智慧去观察的境界。

【念诵】　意念口诵佛的洪名或是经咒。

【念僧】　六念之一。

【念佛】　有三种，即称名念佛、观想念佛、实相念佛。称名念佛是口中称念佛的名号；观想念佛是在静坐之中观念佛的相好功德；实相念佛是观佛的法身非有非空中道实相的道理。

【念佛宗】　净土宗的别名。

【念佛观】　五停心观之一。见五停心观条。

【念佛三昧】　念佛时念到一心不乱的境界。

【念佛回向】　念佛完毕之后所唱的回向文，就是观无量寿经所记载的‘光明遍照十方世界，念佛众生摄取不舍。’的十六个字。

【念佛回向】　１．念佛的人，将所修的功德回向于净土，或是回向给亡者。２．念佛之后所唱的回向文。

【念佛往生】　一心一意的念佛，于命终时可以往生西方极乐世界。

【念佛往生愿】　阿弥陀佛四十八愿中的第十八愿。见四十八愿条。

【念念】　连续不断的意念。

【念念无常】　二无常之一。见二无常条。

【念无失】　十八不共法之一。

【念无灭】　十八不共法之一。

【忿】　即忿怒，遇不顺意时，轻则忿怒骂人，重则发生打人等不良行为，为二十随烦恼之一。

【忿结】　忿恨的心打成了结，很难消解。

【忿怒】　忿恨嗔怒。

【性】　实体之义。

【性心】　又名心性。心性本来不二，不过有真妄、动静、昏明的不同。性就是本性，也就是未动心前的心，它譬如水；心就是心念，也叫妄心、幻心，包括各种感受、印象、思维、认识等思想现象，它譬如波。水与波同是湿性，本来不异，但波是动相，水是静相，波动则昏乱，水清则月现，这样水与波又是不一。所以心与性是不一不异。

【性分】　诸法差别的自性。

【性地】　通教十地之一。见十地条。

【性宗】　法性宗的简称，即破万法之相，而显万法空寂的真性的宗派，如华严五教中的顿圆，天台四教中的别圆，八宗中的三论宗等都是。

【性戒】　二戒之一。见二戒条。

【性佛】　法性佛，亦即三身中之法身。

【性我】　本性之大我。去除了凡夫的妄我，才能归入于如来的性我。

【性具】　又名体具或理具，就是从本以来就有的意思。

【性海】　（喻）真如的理性深广如海。

【性恶】　本性所具的恶。

【性罪】　二罪之一。见二罪条。

【性遮】　１．性罪与遮罪。２．性戒与遮戒。

【性德】　本性之德。

【性空】　谓众缘合成的一切事物，其性本空，没有真实的自体可得。

【性空教】　南山三教之一。见三教条。

【性空观】　南山三观之一，是小乘的观法，观察因缘生的一切法，其性本空。

【性相】　１．性就是诸法永恒不变的本性，相就是诸法显现于外可资分别的形相。２．无为法为性，有为法为相。

【性相学】　性是诸法的本性，相是形相义理。俱舍与成实宗宣说小乘的性相，瑜伽唯识等宗宣说大乘的性相。学习上述诸论叫做性相学，也叫做法相学。

【性相一如】　谓理性和事相融通无碍，而体用不二。

【性相二宗】　法性宗与法相宗。见二宗条。

【所作】　身口意所动的造作。

【所藏】　阿赖耶三藏之一。见阿赖耶条。

【所缘】　缘是攀缘的意思，心识所攀缘的境界，叫做所缘。

【所缘缘】　四缘之一。见四缘条。

【所知依】　阿赖耶识的别名，因它是遍依圆三性所知法之所依，故名。

【所知障】　二障之一。见二障条。

【所遍计】　所普遍计度的法。

【披袒】　披是把袈娑盖著两肩，袒是露出右肩。

【披剃】　披起僧衣和剃发，指初出家做僧尼。

【拔苦】　救拔众生的痛苦。

【拔目鸟】　十王经所说的二种鸟之一。二鸟是无常鸟和拔目鸟。无常鸟是杜鹃，拔目鸟是乌鸦。

【拔舌地狱】　造作口业的人所堕落的地狱。

【拘卢】　北拘卢洲的简称。见四大洲条。

【拘尸那】　拘尸那拉城，是释尊入灭的地方。

【拘那牟尼】　佛名。见拘那含牟尼条。

【拘那含牟尼】　简称拘那含，华译金寂，是过去七佛中的第五尊佛名。

【拘留孙佛】　又作俱留孙佛、鸠楼孙佛、拘留秦等，华译为所应断已断、灭累、成就美妙等，是过去七佛中的第四尊佛名。

【拘摩罗天】　又作鸠摩罗伽天，华译为童子天，因此天主不但是初禅天的梵王，而且其颜面犹如童子，故名。

【放生】　释放被羁禁的生物。

【放逸】　放纵心思，任性妄为。

【放光】　佛用神通力来发放光明。大凡佛的种种放光，都对众生有利。放光也有各处的不同，如足底放光，是利益地狱道的众生，膝盖放光，是利益畜生道的众生，小腹放光，是利益饿鬼道的众生，肚脐放光，是利益修罗道的众生，胸口放光，是利益人道的众生，肩上放光，是利益天道的众生，口里放光，是利益小乘的众生，眉间放光，是利益大乘的众生，肉髻放光，是利益上乘的根机，或是召集大菩萨，或是灌十方诸佛之顶。

【放光动地】　佛要说深妙的经典时，通常先发放光明和震动大地。

【明】　１．智慧的别名。２．真言陀罗尼的别名。

【明王】　密宗诸尊的称号，如不动明王是。明代表智慧。为化度恶神恶鬼，有的现忿怒身相，以智慧力催伏魔障。

【明地】　菩萨十地中第三发光地的别名。见十地条。

【明处】　学习而生智慧之处，即五明。见五明条。

【明脱】　脱离愚痴叫做明；离开贪爱叫做脱。

【明达】　明是指三明，达是指三达。在阿罗汉叫做三明，在佛则叫做三达。明是明了的意思，达是通达的意思。

【明慧】　三明与三慧。

【明心见性】　明心是发现自己的真心；见性是见到自己本来的真性。

【明行足】　佛十号之一。见十号条。

【明月摩尼】　其光芒如明月般皎洁的摩尼宝珠。

【明得萨埵】　指四善根位中暖位的圣人，因此位的圣人得明得定，故名。

【易行道】　二道之一。见二道条。

【东山法门】　指五祖的法门，因五祖弘忍禅师住在蕲州黄梅县之黄梅山，其山在县之东部，因而叫做东山。

【东土九祖】　指天台宗在中国的相承，即龙树、慧文、慧思、智顗、灌顶、智威、惠威、玄朗、湛然。

【东台二密】　东密与台密，为日本密教的二大派别，此二密不同的地方，是东密以大日如来为本位，台密以释迦如来为本位。

【东胜身洲】　四大洲之一。见四大洲条。

【东方净琉璃医王】　药师如来。医王即药师，其国名叫净琉璃，在东方。

【果】　１．由前因而生的后果。２．由道力而证悟的果位。

【果人】　果上的人。有三种，即佛、辟支佛、阿罗汉。

【果分】　对因分而言，因分是尚在修因之位，果分是已达到果德不可思议的境界。

【果地】　所证之果的地位。三乘的果地各有不同，声闻乘就有四果的分别。

【果果】　果中之至果，即无上大般涅槃。

【果号】　成正觉之后的佛名。

【果满】　果上的功德圆满。心地观经说：‘因圆果满成正觉。’

【果德】　果上的功德，如涅槃之常乐我净四德是。

【果断】　修行人只把烦恼断除叫做子断，若连果报的身体也断即叫做果断。

【果位】　所证之果的地位。

【果位人】　已经证得果位的人，如阿罗汉、菩萨、佛等是。

【果报】　由于过去的业因造成现在的结果，叫做果，又因为这果是过去的业因所召感的酬报，所以又叫做报。如种瓜得瓜，种豆得豆，就是果报的意义。

【果报土】　天台四土之一。见四土条。

【果缚】　被生死苦果所缚而不能解脱的意思。阿罗汉虽断烦恼但未入灭，名子缚已断，果缚犹存，若已灭度，入无余涅槃，便是连果缚也断了。

【果缚断】　把生死的苦果断除，也就是进入涅槃的意思。

【果能变】　唯识宗的术语，对因能变而言。八识种子，各生八识之现行，名因能变；这由种子而生的八识，于现行时，又必从自识的自体分，变现见相二分，名果能变。

【果极法身】　与法性身同义。

【枝末法轮】　三转法轮之一。

【枝末无明】　从根本无明所生的随烦恼。

【波旬】　六欲天魔王的名字。

【波斯匿】　古印度舍卫国国王的名字。

【波罗夷】　戒律中的极重罪，华译断头，喻如断头，不能再生。又译作弃，谓弃之于外。又译不共住，谓不能入僧数。又译退没，谓其退失道果。又译堕落，谓堕落于阿鼻地狱。犯此罪者，不名比丘，不名沙门，非释迦子。比丘犯杀、盗、淫、大妄语四戒，叫做四波罗夷。

【波罗密】　华译到彼岸。行者乘大行之船，由生死苦恼的此岸，度到涅槃安乐的彼岸，叫做到彼岸。

【波罗木叉】　华译为别解脱，是戒律的别名，因受戒能使身口意恶业，别别解脱。

【炎经】　涅槃经的别名。

【炎热地狱】　八大地狱之第六，此地狱火随身起，热苦不堪。

【盂兰盆】　华译为倒悬，是极苦的意思。

【直心】　正直而无谄曲的心。

【知见】　１．知识与见解。２．真知灼见。

【知法】　在显教是指能了知各种经典意义的人，在密教是指能了知秘密之事相的人。

【知论】　大智度论的别名。

【知足天】　兜率天的别名，亦即弥勒的净土。

【知息出】　十六特胜之一。

【知息长短】　十六特胜之一。

【知息遍身】　十六特胜之一。

【知苦断集】　苦是指四圣谛中的苦谛，即生死的果报，集是指四圣谛中的集谛，即烦恼的恶业，知苦断集是说知道了生死的痛苦之后，就应该把招集烦恼的恶业断除。

【知根无所畏】　菩萨四无所畏之一，即菩萨知道众生的根基，能够对机说法而无所怖畏。

【空】　因缘和合而生的一切事物，究竟而无实体，叫做空，也是假和不实的意思。

【空大】　五大之一，因虚空的体性广大，周遍于一切处。

【空见】　１．拨无因果的邪见。２．执著于空的见解。

【空色】　无形叫做空，有形叫做色。般若心经说：‘色即是空，空即是色’。

【空劫】　四劫之一，即此世界坏灭之后，二十中劫间，只有虚空的时期。

【空宗】　以空理为宗的派别，如小乘的成实宗和大乘的三论宗是。

【空门】　１．佛教的总名，因佛教阐扬空的道理，并以空法作为进入涅槃之门。２．四门之一。见四门条。

【空法】　观我空法空有为空无为空等空理之法。

【空性】　依空而显的实性，即真如的别名。

【空定】　观察空相的禅定。

【空相】　诸法皆空的相状。因缘生的一切法，无有自性，此即是空的相状。

【空海】　虚空与大海。

【空教】　说明诸法皆空的道理的教法，指般若经。

【空经】　指般若部的经典。

【空轮】　１．指此世界最底层的虚空轮。２．空大亦叫做空轮。

【空慧】　观察空理的智慧。

【空谛】　天台宗所立三谛之一。见三谛条。

【空观】　观察诸法皆空的道理。

【空王】　佛的别名，因佛空无一切邪执。

【空王佛】　佛名。据法华经说，释尊与阿难曾经一起在空王佛所发心学道。

【空有】　空与有。一切法缘生无有实体，叫做空；虽然性空但有假相，叫做有。

【空有二执】　又名有无二见，即执著空和执著有的二种见解。

【空有二观】　空观与有观。观无实我实法，叫做空观，此观能破我执；观有因果及涅槃，叫做有观，此观能破空执。

【空有二宗】　在中国佛教的八宗中，俱舍宗是小乘的有宗，成实宗是小乘的空宗，法相宗是大乘的有宗，三论宗是大乘的空宗。

【空无】　谓一切事物都没有自性。

【空无我】　１．一切法缘起性空，无我我所。２．无我所叫做空，无我见叫做无我。３．空与无我。

【空无边处】　无色界之第一天名。

【空无边处定】　修空无边处的禅定。在人间修得这种禅定的人，死后便生到无色界的空无边处去。

【空无边处地】　三界九地之一。

【空处】　无色界的一切都没有形色，叫做空处，因共有四处的分别，所以又叫做四空处，或四无色处。

【空处定】　四无色定之一，厌色缘空而入定，此定与无边的虚空相应，所以叫做空处定。

【空假中】　天台宗所立的三谛与三观。见三谛或三观条。

【空三昧】　三三昧之一。

【空居天】　凌空而处的天，如欲界的夜摩、兜率、化乐、他化自在等四天，及色界的诸天是。

【空一切处】　又名空遍处，禅定的名字。

【空一显色】　四大洲的天色不同，北洲金色，东洲银色，南洲碧色，西洲赤色，因为这些颜色是须弥山四方天空所显的颜色，所以叫做空一显色。

【空即是色】　空性固空，色性亦空，若悟空性平等，则色空不二，故般若心经说：‘色即是空，空即是色。’

【空华外道】　印度的小乘学者诽谤大乘是空华外道，非佛所说。

【空解脱门】　三解脱门之一。见三解脱门条。

【舍利】　１．鸟名。２．舍利弗母亲的名字。３．佛的身骨。佛、菩萨、罗汉、高僧等，寂后火化，每凝结有舍利，或如珠，或如花，白色为骨舍利，赤色为血肉舍利，黑色为发舍利，也有杂色的，那是综合而成，此是生前依戒定慧薰修而得，无量功德所成，若是佛舍利，世间无物能损坏，菩萨以下，其坚度便相应减少。

【舍利子】　１．华译灵骨，或坚固子，是由修戒定慧之功德结晶而成的。２．人名。见舍利弗条。

【舍利弗】　舍利华译为鹙鹭，弗华译为子，因其母之眼似鹙鹭，故被号为舍利弗，或舍利子，亦称身子，为佛十大弟子之一，以智慧第一著称。

【舍利塔】　安置佛舍利的宝塔。

【舍卫】　地名，为古印度憍萨罗国的都城，华译为好名闻，因其国中政教善良，风俗敦厚，且充满许多有德有智的学者，嘉誉风闻各国，故名。

【舍卫国】　本名憍萨罗，舍卫是都城，今以首都代国名。

【舍那大戒】　梵网经所说的大乘菩萨戒，因是庐舍那佛所说的戒法，故名。

【花】　六种供物之一，是表示万行成就以庄严佛果。

【近圆】　具足戒的别名。

【近缘】　三缘之一。

【近住】　受持八关斋戒或是住在寺院里不享男女同居生活的人，男的叫做近住男，女的叫做近住女。

【近住律仪】　指在家男女所受的八戒。

【近事】　亲近奉事三宝之义。梵语优婆塞即近事男，优婆夷即近事女。

【近事男】　梵语叫做优婆塞，即在家亲近奉事三宝的男子的通称。

【近事女】　梵语叫做优婆夷，即在家亲近奉事三宝的女子的通称。

【近事律仪】　指优婆塞和优婆夷所应受持的五戒。

【金山】　１．（喻）佛的身体。法华经说：‘身色如金山，端严甚微妙’２．指须弥山周围的七重金山。

【金口】　１．如来的身相是黄金色，故其口叫做金口。２．如来的口舌如金刚一般坚固不坏，故名金口。

【金界】　金刚界的简称。

【金胎】　金刚界与胎藏界。金刚界者，表金刚不坏之义，以明智慧坚固不坏，能摧破烦恼，犹如金刚。胎藏界者，表如胎藏子之义，以明理体广大，能摄万德，犹如胎藏。以上金胎两部是标帜大日如来理智二德的一对大法门，配之于事理因果，则金刚界是事是果，胎藏界是理是因。

【金流】　尼连河的别名。

【金华】　金波罗华的简称，即是金色的莲花。

【金骨】　佛舍利。

【金莲】　金刚部与莲花部，亦即胎藏界三部中的二部。

【金刚】　金刚石，其性坚利，坚故不为他物所坏，利故能损坏他物，故佛经常以之比喻坚利。

【金刚定】　又名金刚三昧，即菩萨于最后位时，断除最后一切最细微之烦恼而得的禅定。

【金刚山】　１．环绕世界的铁围山。２．须弥山。

【金刚杵】　兵器的名称，就是现在寺院里韦缈菩萨手里所拿的东西。

【金刚身】　（喻）佛身坚固，好像金刚不可坏。

【金刚顶】　金刚界诸经诸会的通名。

【金刚手】　手执金刚杖或金刚杵的菩萨。

【金刚界】　开显大日如来智德的部门。如来的智慧，能破诸惑障，而证实相之理，坚固锐利，有如金刚，故称为金刚界。

【金刚界五部】　金刚界为始觉上转之法门，转在迷之九识，成五种之果智，故分类为五部。一、莲华部，众生心中有本有净菩提心清净之理，在六道生死之泥中，不染不垢，犹如莲华由泥中出生，不染不垢，故名莲华部；二、金刚部，众生自心之理所，又有本有之智，在生死之泥中，经无数劫，不朽不坯，能破烦恼，如金刚之久埋泥中，不朽不坯，故名金刚部；三、佛部，此理智在凡位未显，入果位则理智显现，觉道圆满，故名佛部；四、宝部，佛之万德圆满中，福德无边，故名宝部；五、羯磨部，羯磨华译作业，佛为众生而垂愍，成办一切之事业，名羯磨部。

【金刚轮】　１．金刚的法轮，指密教。２．五轮之一，即金轮。

【金刚刹】　寺的别名。

【金刚座】　佛成等正觉时的座位，在摩羯陀国菩提伽耶菩提树下。

【金刚神】　执金刚神的简称，又名金刚手，或金刚力士等，即手执金刚杵以保护佛法的神祇。

【金刚众】　手执金刚杵的神祇众类，亦即金刚神的眷属。

【金刚乘】　真言教的别名。

【金刚慧】　通达事相的道理而破除诸相的智慧。

【金刚体】　好像金刚一般坚固的身体，即佛的身体。

【金刚智】　１．（喻）好像金刚一般坚固的智慧，亦即佛的智慧。２．人名，为南印度光明国人，幼年出家，后受具戒，于中印那烂陀寺，广学大小乘，三藏兼通，三十一岁，礼龙智为师，经七年，于密法无所不通，尝于作法中，感见观自在菩萨现身，证明其学成就，令往东土弘密乘，乃航海来华传法。

【金刚心】　菩萨的大心，因菩萨的大心坚固不能坏好像金刚。

【金刚心菩萨】　大乘五十二个阶位中，第五十一位的菩萨，叫做等觉，意思是此觉已经与佛差不多相等了，此时若回顾第十法云地，已经可以叫做佛，若瞻望佛地，则还差一点，所以只叫做金刚心菩萨，或无垢地菩萨。

【金刚语言】　不出声的默诵经文。

【金刚三昧】　又名金刚定。见金刚定条。

【金刚后心】　菩萨于最后位，断最极微细烦恼之定，智用坚利，譬如金刚，叫做金刚定。有入住出三心，入时尚居众生位，出时则成佛，当住位完满，将届出定时，名金刚后心。

【金刚灭定】　与金刚三昧同义。

【金刚萨埵】　菩萨名，因执持金刚杵，故又名金刚手菩萨，密宗以大日如来为初祖，此金刚萨埵为第二祖。

【金色头陀】　摩诃迦叶的别名，因他的身体呈现出金色而且有光，在释尊诸弟子中，以修头陀第一著称，故被称为金色头陀或饮光。

【金光明忏法】　又名吉祥忏法，天台大师依金光明经而创之，宋遵式完成之，撰金光明忏法补助仪一卷。

【长衣】　比丘三衣或百一资具以外的衣。长是长物的意思。

【长行】　行数很长的经文，即十二分教中的修多罗。

【长老】　年高德邵的比丘。

【长者】　１．年长或分尊的人。２．尊称有道德的人。

【长物】　多余的东西，如比丘多余的衣钵金银米谷等是。

【长钵】　比丘多余的铁钵。

【长养】　生长养育功德善根。

【长明灯】　又名续明灯，或无尽灯，即佛前日夜常明的灯。

【长时修】　四修之一。见四修条。

【长斋月】　适宜持续一个月斋食的月份，即正月、五月、九月。

【阿】　华译为无，又云真空，为众音之母，一切字的种子。

【阿含】　小乘经的总名，华译为法归，是万法归趣于此而无漏的意思。又译作无比法，即无可相比之法。共分为四部，即增一阿含、长阿含、中阿含、杂阿含。

【阿含时】　五教之一，即佛成道之后十二年间在鹿野苑宣讲阿含经的时期。

【阿含部】　属于阿含的部门。

【阿那律】　佛十大弟子之一，以天眼第一著称。

【阿那含】　声闻乘四果中的第三果名，华译为不还，或是不来，是断尽欲界的烦恼的圣人的通称。凡是修到此果位的圣人，未来当生于色界无色界，不再来欲界受生死，所以叫做不还。

【阿那含果】　贝阿那含条。

【阿那含向】　小乘四向中的第三向。见四向条。

【阿利耶】　阿赖耶识。

【阿伽陀】　药名，华译普去、无价、无病、不死药。

【阿育王】　古印度摩竭陀国的国王，华译为无忧王，于公元前二七○年间，统一全印度，初奉婆罗门教，肆其暴行，杀戮兄弟、大臣、及无数人民，后来改信佛教，成为大护法，兴慈悲，施仁政，于国内建八万四千大寺，及八万四千宝塔，派遣宣教师，到四方传法，使佛教发扬于国外。

【阿罗汉】　声闻乘中的最高果位名，含有杀贼、无生、应供等义。杀贼是杀尽烦恼之贼，无生是解脱生死不受后有，应供是应受天上人间的供养。

【阿字观】　真言宗的观法，亦即观念阿字的方法。

【阿字七义】　菩提心、法门、无二、法界、法性、自在、法身。

【阿字布心】　一切真言之阿字，布于行者之心，叫做心作心，又叫做心布心，简称心心。

【阿字数息观】　于出入息中观阿字的观法。

【阿兰若】　华译为寂静处，是比丘所居住的寺院的总称。

【阿兰若行】　十二头陀行之一。

【阿兰若处】　华译为远离处，或空闲处，即远离热闹的空闲处。

【阿修罗】　六道之一，华译为非天，因其有天之福而无天之德，似天而非天。又译作无端，因其容貌很丑陋。又译作无酒，言其国酿酒不成。性好斗，常与帝释战，国中男丑女美，宫殿在须弥山北，大海之下。

【阿修罗王】　法华经序品列有四个阿修罗王，即婆稚阿修罗王、佉罗骞缈阿修罗王、毗摩质多阿修罗王、罗侯阿修罗王。

【阿修罗界】　阿修罗的世界。

【阿修罗道】　六道之一，多由嗔、慢、疑三个原因而投生。

【阿修罗战】　阿修罗王与帝释的战斗。修罗有美女，无好食，诸天有好食，无美女，于是互相憎嫉，时常战斗。

【阿僧祇】　华译为无央数，是多到没有数目可以计算的意思。

【阿僧祇劫】　华译为无央数劫。劫是计算时代的名词。

【阿鼻】　华译为无间，即无间地狱。

【阿鼻地狱】　八大地狱之一，又名无间地狱，即是受苦无间断的地狱，也是造极重罪的人死后所堕落的地方。

【阿阇世】　国王名，是佛住世时摩竭陀国的统治者，为太子时，听恶友提婆达多的话，幽困父王频毗娑婆。即位后，并吞小国，威震四邻。但因害父罪，遍体生疮，至佛所忏悔，痊愈后，即皈依释尊，为佛门有力的护法。

【阿阇梨】　华译为教授，或轨范正行，或悦众，即是矫正弟子们行为的比丘。四分律五种的阿阇梨，即出家、受戒、教授、受经、依止等。

【阿难陀】　华译庆喜，是白饭王的儿子，提婆达多的弟弟，佛的从弟，生于佛成道之夜，后来随佛出家，侍奉佛二十五年，为佛执事弟子，以多闻第一著称。

【阿赖耶】　心识名，八识中的第八识，华译为藏识，藏字有三义，即能藏、所藏、执藏。能藏谓阿赖耶识能含藏一切法的善恶种子；所藏谓阿赖耶识为前七识熏习的杂染法所覆藏；执藏谓阿赖耶识为第七识所执为自内我。又译作无没，即含藏诸法种子而不没失。又虽在生死而不没失，故名无没。

【阿赖耶识】　八识中之第八识，由如来藏与无明和合而生。参考阿赖耶条。

【阿梨耶识】　即阿赖耶识。

【阿陀那识】　阿赖耶识的别名，义为执持，言此识之力，能执取维持善恶业因，及有情身体，使不破坏。

【阿摩罗识】　又作阿末罗，或庵摩罗，华译为无垢，即清净无垢之识，也是九识中的第九识。

【阿鞞跋致】　华译为不退转，是菩萨的阶位名，要经过一大阿僧祇劫的修行，才能到达此位。

【阿弥陀佛】　译义为无量光，或无量寿，故亦称为无量寿佛，是西方极乐世界的教主。

【阿弥陀三尊】　中尊为阿弥陀佛，左为观音菩萨，右为势至菩萨。

【阿弥陀忏法】　又叫做无量寿忏法，即忏悔罪障，神超净域的胜法。

【阿弥陀佛三名】　阿弥陀佛有三种译名，即无量寿、无量光、甘露。

【阿耨菩提】　阿耨多罗三藐三菩提的简称。

【阿耨多罗三藐三菩提】　佛智名，华译为无上正等正觉，即是真正平等觉知一切真理的无上智慧。

【阿字本不生】　阿字译为无，又云真空，为众音之母，一切字的种子，故即是般若实相的理体，无生无灭。

【陀罗尼】　华译为总持，即总一切法，持无量义。原有四种，咒陀罗尼，不过是其中一种，但通常皆以咒为陀罗尼。

【陀罗尼三昧】　发无量陀罗尼的禅定名。

【雨华瑞】　法华六瑞之第三瑞，释尊将要说法华经而入于三昧时，天空中如雨般落下四种的花，叫做雨花瑞。

【雨曼陀罗华】　由天降下曼陀罗华。

【青鬼】　青色的鬼，在地狱中呵责罪人。

【青莲】　梵语优钵罗，即青色的莲花，其叶修广，青白分明，好像人的眼睛，所以拿来譬喻佛的眼睛。

【青莲华】　见青莲条。

【非人】　指天龙八部中似人而非人的鬼神。

【非天】　阿修罗，因阿修罗的果报似天而非天。

【非情】　无情识的事物，如草木土石等是。

【非器】　不堪受持佛法的根器。

【非色】　由四大所造成的一切事物叫做色，非四大所造成的一切事物即叫做非色，如五蕴中除了色蕴之外的受想行识四蕴即是非色，故又称为非色的四蕴。

【非色非心】　一切有为法分为色法、心法、非色非心法。非四大所造成的叫做非色，不与心相应的法叫做非心。

【非时】　晨朝至日中为时，日中至后夜为非时。

【非时食】　不应该食的时候食，即过午之食。

【非梵行】　又名不净行，即不净的行为，指淫事。

【非有非空】　也不是有也不是空，这是佛菩萨的境界，也是中道的道理。

【非有非空门】　四门之一。见四门条。

【非有想非无想定】　非有想非无想处的禅定。

【非有想非无想天】　见非想非非想天条。

【非有想非无想处】　在无色界的第四处，也是三界的最高处，生于此处的人，没有下地粗想的烦恼，故叫非有想，又叫非想，但不是没有细想的烦恼，故叫非无想，又叫非非想。外道错认此处为真的涅槃处。

【非非想天】　非想非非想天的简称。

【非非想处】　非想非非想处的简称。

【非想非非想天】　无色界共有四天，此天即是无色界的第四层天，也是三界中的最高天，故又名有顶天。此天的禅定，无如下地的粗想，故曰非想，尚非无细想，故又曰非非想。

【非想非非想处定】　非想非非想天的禅定。

【非择灭无为】　三无为之一。见三无为条。

【竺法兰】　中印度人，与迦叶摩腾，同来中国，宏扬佛法。

【拈花示众】　大梵天王问佛决疑经说，梵王至灵山，以金色波罗花献佛，请佛说法，世尊拈花示众，并不说法，一时百万人天，皆不解其意，独迦叶尊者，破颜微笑，佛因传以涅槃妙心，为禅宗的起源。

【呵佛骂祖】　唐朗州德山院宣鉴禅师，一日上堂说：‘我这裹，佛也无，法也无，达摩是个老臊胡，十地菩萨是担粪汉，等妙二觉是破戒凡夫，菩提涅槃是系驴橛，十二分教是点鬼簿，拭疮纸，佛是老胡屎橛。’又有一僧问韶州云门山文偃禅师：如何是佛？云答：‘干屎橛’。他也曾说过：‘释迦初生，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方云；天上天下，惟我独尊。老僧当时若见，一棒打杀与狗子吃，贵图天下太平。’这都是提醒世人：凡有相者，皆是虚妄，纵是经典佛像，或圣或贤，既落形迹，皆属生灭，并不是正常如实之道。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">九画<span lang="EN-US"></span></span>

【皈依】　皈向、依靠、救度之义。皈依佛、皈依法、皈依僧，叫做皈依三宝，也叫做三皈依。

【南无】　华译归命、敬礼、归依、救我、度我等义，是众生向佛至心皈依信顺的话。

【南无佛】　归命于佛。

【南无阿弥陀佛】　归命于阿弥陀佛。

【南无喝啰怛那哆罗夜耶】　南无是归命，喝啰怛那是宝，哆啰夜耶是三，即归命三宝。

【南山】　南山道宣，是四分律宗的祖师，他住在终南山的纻麻兰若，故号为南山大师。见道宣条。

【南山三教】　性空教、相空教、唯识圆教。

【南山三观】　性空观、相空观、唯识观。见三观条。

【南宗】　达摩到中国来传禅，到五祖弘忍的时候，有慧能神秀二位弟子，慧能在江南布化，叫做南宗，神秀在北方布化，叫做北宗。

【南洲】　在须弥山南方碱海上的大洲，即阎浮提，亦即吾人所住的世界。

【南能北秀】　南宗的慧能和北宗的神秀。

【南阎浮提】　与南洲同。

【南赡部洲】　又名南阎浮提，阎浮即赡部树，此洲有此树故名，我们所住的世界，就是在这个洲。

【俗人】　世俗的人。

【俗我】　又名假我，亦即凡夫所执著的妄我。

【俗戒】　１．指有漏的戒。２．指五戒和八戒等在家戒。

【俗智】　１．俗人的智慧。２．明白俗谛的智慧。３．有漏杂染的智慧。

【俗尘】　指一切世间的人事而言。

【俗谛】　世间的真理，为二谛之一。

【信力】　五力之一。见五力条。

【信士】　在家信仰佛教的男子。

【信女】　在家信仰佛教的女子。

【信心】　对所闻之法生起信仰的心。

【信向】　信仰三宝和归向三宝。

【信乐】　确信和爱乐。

【信慧】　五根中的信根和慧根，信根能破邪见，慧根能断无明。

【信解】　确信和了解。

【信解行证】　先信仰其法，次了解其法，再依其法而修行，最后必能证悟道果。

【信不退】　三不退之一。

【信成就】　六成就之一。

【信受奉行】　信受如来所说的法和切实奉行如来所说的法。

【信外轻毛】　（喻）信心动摇就好像轻毛一样飘忽不定。

【信位菩萨】　证到十种信位的菩萨。

【剃发】　剃掉须发，是佛弟子出家之相，也是表明去除憍慢和跟外道的出家有别。

【枯定】　定多慧少的禅定。

【前念】　指过去的意念，未来的意念则叫做后念。

【前尘】　过去的事情。

【前佛后佛】　前佛是指释迦佛，后佛是指弥勒佛。

【即】　融和不二不离的意思，如烦恼即菩提，生死即涅槃是。

【即离】　即与离。事理不二叫做即，事理差别叫做离。

【即假】　圆教的假谛，乃空中二谛相即之假，故云即假，以别于别教之假谛。

【即中】　圆教的中谛，乃空假二谛相即之中，故云即中，以别于别教之中谛。

【即空】　一切法不是灭了之后才空，而是其自性本来就是空，叫做即空。心经说：‘色即是空’。

【即空即假即中】　天台所立之三观。见三观条。

【即心即佛】　又作即心是佛，或即心成佛，是此心就是佛的意思。

【即心是佛】　与即心即佛同义。

【即心念佛】　念自己心中的佛的意思。人们的心性周遍法界，本来是清净之佛体，但为无明所覆盖，不能显现，不显现所以才与弥陀相隔十万亿佛土，若显现即得己身之净土，此心便是弥陀。

【即有即空】　谓一切有为法，其自性本来就是空，不是经过坏灭法之后才是空。

【即身成佛】　即身修行即身就可以成佛。密宗说三密加持相应，可以即身成佛。

【即事而真】　谓事理本来不二，在浅近的事相上，就已具有最深妙的真理。

【垢】　烦恼的别名。

【垢结】　垢与结，都是烦恼的别名。

【垢识】　为惑所垢的心识。

【契经】　契合众生的根机而且契合真理的经文，即佛经。

【契机】　契合众生的根机。

【契理】　契合真理。

【威仪】　行住坐卧应有的威德和仪则。

【威仪师】　传授如何行住坐卧的教师。

【威德】　可畏为威，可爱为德。

【威德三昧】　发生威德力的禅定。

【威神力】　威严与神通的力量。

【帝释】　忉利天的天主，俗称为玉皇大帝。

【帝网】　悬于帝释天宫的宝网。

【帝网天珠】　帝释悬宝珠网以装饰宫殿，这些宝珠的光明互相辉映，一珠现一切珠影，一切珠尽现一珠之中，各各如是，重重影现。

【幽冥】　地府之狱，幽暗无光。

【幽途】　幽冥的道途，亦即充满罪恶的人死后所趣向的地狱饿鬼畜生等三恶道。

【幽灵】　幽界的精灵，亦即六道中眼睛所看不到的众生。

【度】　１．与渡同义，如舟子渡人过海的意思。２．出或离的意思，出是出离世俗，离是脱离生死。

【度生】　济度众生。

【度牒】　出家受戒时所发给的戒牒，也就是受戒的证明书。

【度僧】　度人为僧。

【律】　制止作恶的法则。

【律行】　戒律的实行。

【律宗】　专门修持戒律的宗派，以唐时南山道宣为初祖。

【律相】　戒律的法相。

【律师】　专门研究佛教戒律的师父。

【律乘】　戒律的教法。

【律藏】　三藏之一。见三藏条。

【律忏】　戒律所说的忏悔法。

【律仪】　律是戒律，仪是仪则，谓佛所制定的戒律可以使人防非止恶，乃是吾人立身处世的仪则。

【律仪戒】　三聚净戒之一，即规矩礼貌的戒律。

【后有】　１．未来的果报。２．后世的心身。

【后佛】　后来出世的佛，指弥勒佛。

【后念】　过去的念叫做前念，后来的念即叫做后念。

【后报】　这一世所造的善恶业要到二生以后才受报。

【后得智】　二智之一，境智无异，不起分别，名根本智，分别一切差别之相，慧照分明，即名后得智。

【后五百岁】　１．大集经所说五种五百年中，第五个五百年，亦即斗诤坚固的时期。见五五百年条。２．佛灭度五百岁之后。

【思假】　既思惑，因思惑之体，虚假不实。

【思惑】　又名修惑，三惑之一，即思想上的迷惑错误，如贪嗔痴慢疑等之五烦恼是。思惑的品数有八十一，即欲界五趣一地，色界四禅天为四地，无色界四空天为四地，共九地，每地九品，合共即八十一品。

【思惟】　思考。

【思慧】　三慧之一。见三慧条。

【怨憎会苦】　八苦之一。见八苦条。

【怨亲平等】　对怨敌和亲人一视同仁，无有厚此薄彼的分别。

【恒沙】　１．恒河沙的简称。见恒河沙条。２．天台宗所立三惑中之尘沙惑也叫做恒沙。

【恒沙定】　多如恒河沙数的禅定，为地藏菩萨每日晨朝所入观察众机的禅定。

【恒河】　恒伽河的简称，恒河又名殑伽河，是印度三大河流之一。

【恒河沙】　恒河是印度大河，两岸多细沙，佛说法时，每以恒河之细沙喻最多之数。

【拜佛】　礼拜诸佛。

【拜忏】　拜佛以求忏悔。

【持犯】　持戒与犯戒。持戒就是持戒律；犯戒就是犯了戒律。

【持名】　执持名号，即念诵佛的名字。

【持明】　１．即陀罗尼，亦即真言。２．受持真言的意思。

【持念】　受持和忆念正法，使不忘失。

【持律】　受持戒律。

【持素】　受持素食，亦即不食肉。

【持诵】　受持诵读经典或是真言。

【持斋】　过了正午不食叫做斋，持斋就是受持斋法。

【持戒】　受持佛所制的戒律。

【持戒波罗蜜】　六度之一。见六度条。

【持息观】　五停心观中的数息观。

【施】　把自己的东西送给人家。施有三种，即财施、法施、无畏施。

【施主】　实行布施的主人。

【施行】　布施的行法，亦即把自己的东西送给人家。

【施食】　１．布施食物给饿鬼。２．供养斋食给僧人。

【施食会】　布施食物给鬼神等的法会。

【施无畏】　１．又名施无畏者，或施无畏菩提萨埵，即观世音菩萨的别名。２．消除众生的危难和恐怖。

【星宿劫】　在过去现在未来的三大劫中，未来的大劫叫做星宿劫，因为在这一个劫中，有千佛出世，其数多如天上之星宿，故名。

【是心是佛】　观无量寿经说：‘诸佛如来是法界身，入一切众生心想中。是心即是三十二相，八十随形好。是心作佛，是心是佛。’

【是处非处力】　佛十力之一，即分别是非的智力。

【染】　不洁净的意思。

【染心】　１．爱著的心。２．淫欲的心。

【染衣】　用木兰色等坏色来染成的衣，即僧衣。

【染著】　对一切境界生起分别执著的心。

【染污】　即烦恼，因烦恼能染污人们的真性。

【染污意】　第七识的别名，因第七识是迷染的根本。

【染污无知】　一切烦恼，以无明为体，执著一切事理，其性不净，故名染污，其体昏闇，不知四谛的真理，故名无知，台学叫做见思惑，小乘阿罗汉，辟支佛，都能断除。

【染法】　染污之法，即三界内所有的一切事物。

【染界】　娑婆世界。

【染缘】　招感生死之苦果的因缘。

【柔软】　谓心柔顺于道。

【柔软语】　柔和而能适合他人胃口的言语。

【柔顺忍】　四忍之一。见四忍条。

【毗卢】　毗卢舍那的简称，也是法身佛的通称。

【毗卢舍那】　又作毗卢遮那，是佛真身的通称。佛有三身，就有三个名号，毗卢舍那是释迦牟尼佛法身的名号，卢舍那是释迦牟尼佛报身的名号，释迦牟尼是应身的名号。毗卢舍那华译为遍一切处，是光明遍照一切的意思。卢舍那华译为净满，是清净圆满的意思。

【毗卢性海】　梵语毗卢遮那华译为遍一切处，法性遍一切处，好像无涯的大海。

【毗舍浮】　又作毗舍婆，华译为遍胜，是七佛中的第三尊佛名。

【毗奈耶】　即律藏。三藏之一。

【毗沙门】　四天王天中北方天王的名字，华译为多闻，即多闻天王。

【毗婆尸】　华译为胜观，是七佛中的第一尊佛名。

【毗梨耶】　华译精进，为六度之一。

【毗钵舍那】　华译为观，即观察或观见事理的意思。

【流转】　流落辗转于生死。

【流转门】　流转于生死之门。在四圣谛中，苦集二谛是流转门，灭道二谛是还灭门。

【流转还灭】　流转门与还灭门。流转门属于迷，还灭门属于悟。

【界】　１．差别的意思，亦即事物彼此差别而无混杂。２．性的意思，亦即事物固有的本体。

【界分】　指欲界色界无色界之三界。

【界如】　十界与十如。天台宗观一念之心中即具有三千诸法，此三千诸法，是由十界与十如及三世间所组成的，所以叫做界如三千。

【界地】　三界九地的简称。见三界九地条。

【界趣】　谓三界六趣是众生生死轮回的地方。

【界内】　三界之内。

【界内教】　对三界中的众生说如何才能断除见思惑以便将来出离三界的教法，如天台宗所立的藏教与通教是。

【界内感】　指见思二惑，因见思二惑能招感三界内之生死果报。

【界内事教】　天台宗说三藏教虽然精究五蕴十二处十八界等事相之法门，但其理只属偏真之空理，究竟的道理还很浅薄，故贬之为界内事教。

【界内理教】　指天台宗所说的通教。通教谈论事相虽然逊于藏教，但穷理较深，达于生即无生，空即不空，故褒之为界内理教。

【界外】　三界之外。

【界外教】　天台立四教，藏通二教是界内教，别圆二教是界外教。

【界外事教】　指天台宗所说的别教。别教的菩萨，迷中道之理重，故要分别一切事物以方便悟理，谓之界外事教。

【界外理教】　指天台宗所说的圆教。圆教的菩萨迷理较轻，故不假借分别事物的方便，而直谈一切万法为中道实相的妙理，谓之界外理教。

【相】　表现于外而能想像于心的各种事物的相状。

【相大】　三大之一。见三大条。

【相分】　心法四分之一。见四分条。

【相好】　极好的相貌。一切菩萨修满了三大阿僧祇劫之后，就要再修各种的相好，修了一百种福，才能成就一种相好，这是在佛前修的，要种得相好满足了，才可以成佛。

【相宗】　法相宗的简称，在佛教的宗派中，以万法之生起，归于阿赖耶识，因而就其所生之法，广为分别名相者，名为相宗。华严五教中的大乘始教，天台四教中的通教，八宗中的唯识宗皆是。

【相即】　谓事理相融，一入一切，一切入一，相即无碍。

【相缚】　心为假相所缚而感到不自在。

【相空】　一切法都有性和相的两方面，性方面的空无叫做性空，相方面的空无即叫做相空。

【相空教】　南山所立三教之一。

【相空观】　南山所立三观之一。

【相待】　相对的意思，如有低就有高，有左就有右是。

【相待有】　三种有之一。见三种有条。

【相待假】　相待是相对的意思，如长对短而有长，短对长而有短是，这些相对而有之法，如长和短的本体，只有假相而无实体，叫做相待假。

【相应】　互相呼应。依瑜伽论之意，有三种相应，一者，一切所缘之境，与心相应，名境相应；二者，行与理相应，名行相应；三者，三乘圣者，所修诸功德法，因果相符，名果相应，此三种相应，摄尽一切法。

【相应心】　妄心与烦恼契合在一起。

【相应宗】　真言宗的别名，因真言宗是以三密相应为旨趣。

【相应法】　心心所的别名。俱舍论说：‘心心所五义平等，故说相应。所依、所缘、行相、时、事皆平等故。’

【相续心】　连续不断的念头。

【眉间光】　从眉间白毫相发出来的光。

【眉间白毫相】　佛三十二相之一，佛眉间有白毛，内外映彻如白琉璃，宛转右旋。

【祇园】　祇树给孤独园的简称。

【祇园精舍】　只陀园林须达精舍的简称，是佛教史上的第二座佛寺，在舍卫城，乃须达多长者建筑以供佛说法的道场。

【祇洹精舍】　祇园精舍。

【祇树】　只陀太子的树林。

【祇树给孤独园】　只陀太子的树林，给孤独长者的园地，此园在古印度舍卫国，佛陀常在那里讲经说法。

【耶输陀罗】　悉达多太子的夫人，罗侯罗的母亲，她后来跟随摩诃波阇波提出家。

【耶输多罗】　即耶输陀罗。

【背念】　厌背生死而安住于涅槃的心念。

【背舍】　即八背舍。见八背舍条。

【胎生】　四生之一，即由母胎而生，如人类在母胎之内完成身体之后才出生是。劫初的人类，男女未分，所以都是化生，后来因为发生淫情，生出男女二根，才变为胎生。

【胎金】　胎藏界与金刚界。

【胎藏界】　众生本有的性德，摄持含藏一切如来的功德，如母胎摄藏婴儿，故称胎藏界。

【红莲花】　红色的莲花。

【红莲地狱】　八寒地狱之第七，因其处寒冷皮肉分裂如红莲花，故名。

【红莲大红莲】　八寒地狱之第八。

【苦本】　痛苦的根本，即贪欲。

【苦因】　痛苦的原因。

【苦果】　痛苦的果报。

【苦性】　痛苦的本性，俱舍论说有三种，即苦苦性、行苦性、坏苦性。

【苦苦】　三苦之一。见三苦条。

【苦行】　很艰苦的修行方法。

【苦轮】　（喻）生死的苦果好像车轮一样旋转。

【苦余】　三余之一。见三余条。

【苦谛】　四谛之一。见四谛条。

【苦智】　明白苦谛的道理的智慧。

【苦海】　（喻）众生在六道之中生死轮回，备受种种的痛苦，好像沉溺于无边无际的大海之中一样。

【苦际】　苦报的终点，亦即最后一次受生死的身体。

【苦空】　苦与空。见苦空无常无我条。

【苦空无常】　苦、空、无我。见苦空无常无我条。

【苦空无常无我】　苦是说短暂的人生，有三苦八苦和无量诸苦；空即缘起性空，缘起是说世间诸法众缘和合而生起，性空是说众缘和合的诸法，其性本空，没有真实的自体；无常即诸行无常，是说世间诸法都是变化不停，生灭不断的，没有常住不变的个体；无我即诸法无我，是明五蕴假合的人身，没有真实不变的我体可得。

【苦圣谛】　简称苦谛。见四圣谛条。

【苦法智】　八智之一。见八智条。

【苦法智忍】　八忍之一。见八忍条。

【苦类智】　八智之一。见八智条。

【苦类智忍】　八忍之一。见八忍条。

【苦集灭道】　即四圣谛。见四圣谛条。

【苾刍】　华译比丘，义为乞士，即出家受具足戒的人。苾刍原是一种香草，表明比丘之戒德芬芳。

【苾刍尼】　比丘尼。

【苾刍律仪】　比丘所应受持的戒律，即二百五十条之具足戒。

【表诠】　二诠之一。见二诠条。

【表业】　身口意之三表业。

【表戒】　受戒者登上戒坛，发表其身口意之三业，而真正受得戒法，谓之表戒。此时受戒者体内，发得而不表显于三业之戒体，谓之无表戒。

【表相】　借一个有相的东西来表显一个没有形相的真理。

【表无表戒】　表戒与无表戒。见表戒条。

【衲】　比丘的粪扫衣，亦即头陀比丘的法衣。

【衲子】　又叫做衲僧，是禅僧的别称，因禅僧多穿一衲衣而游方各处。

【段食】　四食之一，即以香味触三尘为体，用鼻舌分分段段而食，我们的食，即属此种。

【计度】　以意识的作用去思量分别种种的事物。

【轨持】　即法的意义。轨者轨范，使人生起领解心，持者维持，维持其体而不混乱其他的个体。

【迦迦】　又叫做迦迦罗，华哗为鸟。

【迦陵】　迦陵频伽的简称。

【迦陵频迦】　鸟名，华译好声，或和雅。

【迦楼罗】　又作迦留罗，华译为金翅鸟，它取龙为食，为八部众之一。

【迦旃延】　佛十大弟子之一，以论议第一著称。

【迦叶】　亦称摩诃迦叶，为佛十大弟子之一，以头陀第一著称。身有金光，映蔽余光使不现，故亦名饮光。在灵山会上，受佛正法眼藏，传佛心印，为禅宗初祖。生平修头陀行，遵佛嘱于鸡足山入灭尽定，待弥勒佛出世时，传佛僧伽梨衣。

【迦叶佛】　华译为饮光，是七佛中的第六尊佛。

【迦叶尊者】　见迦叶条。

【迦毗罗卫】　国名，即释迦佛所出生的国家，现在尼泊尔的西部。

【迦腻色加王】　原为大月氏人，征服印度北部，自立为王。他初不信佛教，到晚年信奉佛教，召集举行第四次结集，造寺造塔，保藏三藏经典，或刻于赤铜鍱中，其功绩与阿育王并称。

【重山】　（喻）烦恼厚重如山。

【重如】　即如如。至高无上的智叫做智智，至高无上的理叫做如如。见如如条。

【重颂】　十二分教之一。

【重障】　很厚重的障碍。众生有三种很厚重的障碍以致不能成佛，那就是惑障、业障、报障。惑障即一切之无明烦恼，业障指五逆十恶等，报障指三途八难等。

【重誓】　又叫做重愿，即很深重的誓愿。

【重关】　悟道的难关。

【重空观】　重空是空之又空，重空观就是空之又空的观法。

【重复衣】　僧伽梨的别名。

【重缘心】　我们的心若是忽然的生起而攀缘善恶的境界，叫做独头心，若是相续而且攀缘前有之念，即叫做重缘心。

【降诞】　佛降生于世。

【降伏】　以威力降伏他人。

【降伏法】　以威力降伏怨敌或是恶魔之法，如修五大明王之法是。

【降伏坐】　又名降魔坐，即先以右足置于左股上，再以左足置于右股上的种坐法，反之者则叫做吉祥坐。

【降魔】　降伏恶魔。

【降魔相】　八相成道之一。

【降魔坐】　见降伏坐条。

【音教】　以声音宣说的教法。

【声音念诵】　出声念佛或是诵经。

【风刀】　（喻）人临命终时，体中的风大动摇支解其体，好像刀割一样的痛苦。

【风大】　四大之一。见四大条。

【风色】　（喻）物之空无犹如风之无色。

【风灾】　大三灾之一。见大三灾条。

【风轮】　四轮之一。见四轮条。

【飞行皇帝】　转轮圣王的别名，因转轮圣王能在空中飞行自在。

【飞花落叶】　独觉乘的行人，独处山林，见飞花落叶，便能悟知世法无常，因而开悟获证涅槃。

【食时】　正食的时候，也就是日出至午前之一段时间。

【食四分】　凡有饭食，即以四分分之，一供养本尊，二行者自分，三同学共食，四以济饥贫。

【首陀】　又叫做首陀罗，是古印度四大姓之一，也是农人奴隶阶级。

【首陀罗】　见首陀条。

【首楞严】　定名，华译为一切事究竟坚固。

【香入】　十二入之一。见十二入条。

【香刹】　佛寺。

【香水海】　围绕著须弥山的内海，海水具有八功德，因其味芳香，故名香水海。
