<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛学常见辞汇</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（十三画～十五画）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">陈义孝居士编<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">竺摩法师鉴定</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">十三画</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">十四画</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a15">十五画</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<span style="color:#333399"><a name="a13"></a>十三画<span lang="EN-US"></span></span>

【乱心】　散乱的心。

【乱善】　乱心所做的善事。

【传心】　见以心传心条。

【传戒】　传授戒法。

【传灯】　传法于他人，如灯灯相传，心心相印。

【势速】　谓有为法刻刻生灭，其势甚速。

【势至】　大势至菩萨的简称，因此菩萨的大智至一切处，故名大势至。

【势至观】　观无量寿经所说十六观之第十一，即观想大势至菩萨身相的观法。

【勤】　精进的意思。

【勤行】　勤行善法，亦即六波罗蜜中的精进波罗蜜。

【勤息】　梵语沙门，华译勤息，即勤修众善和止息诸恶之义。

【勤策】　即沙弥，因沙弥怀著要做比丘的希望，于是辛勤策励自己。

【圆心】　求取涅槃圆果的心。

【圆行】　圆融的行持，也就是称性而修，于事毫无执著，如念一佛，即是念一切佛，修一法，即是修无量法门，生极乐净土，即是生诸佛净土是。

【圆光】　佛菩萨头上所发出来的圆形光圈。

【圆佛】　圆教的法身佛，即毗卢舍那佛。

【圆戒】　圆顿戒，即天台宗所传的大乘戒。

【圆妙】　谓空假中三谛圆融而不可思议。

【圆解】　圆通的见解，即利根行人，知见超脱，称性而谈，于理无所执著。

【圆具】　具足戒的别名，因受持具足戒的人近于涅槃的圆果。

【圆空】　执著于空叫做偏空，连空亦空，更无所执著，叫做圆空，亦名第一义空。

【圆果】　圆满的果德，即涅槃。

【圆宗】　天台宗的别称，因天台宗以圆顿一实为宗旨。

【圆音】　圆妙的声音，即佛的声音。

【圆修】　１．在天台圆教是指同时兼修空假中三观。２．圆满的修习万行。

【圆觉】　１．圆满的觉性。具足众德叫做圆，照破无明叫做觉。此圆觉，就是人人本具的真心。２．对世间一切事理无不澈底了知其真相。

【圆悟】　圆满觉悟真理。

【圆乘】　圆满无缺的教法，即佛乘。

【圆寂】　梵语涅槃，华译圆寂，即圆满一切智德，寂灭一切惑业。

【圆实】　圆顿一实，是天台圆教的教理。一行圆融一切行，一位圆具一切位，而成佛顿速，叫做圆顿；这种道理只有一而无二三，是真实而非虚妄，叫做一实。

【圆成】　圆满成就。

【圆成实性】　三性之一。见三性条。

【圆通】　道理圆融而无碍。

【圆通大士】　观音的别名。

【圆通忏法】　观音忏法的别名，因观音的别名就是圆通大士。

【圆教】　大乘究竟圆满的教法，为天台所立四教之第四，或华严宗所立五教之第五。

【圆教四门】　天台宗说圆教有四门，即有门、空门、亦有亦空门、非有非空门。

【圆顿】　圆融诸法顿速成佛的意思。诸法本圆融，一法圆满一切法，若一念开悟，便能顿入佛位，顿足佛法，这是天台宗的宗旨。

【圆顿戒】　指天台宗的戒法，天台宗以圆融诸法顿速成佛为宗旨，故其所依之戒便叫做圆顿戒。

【圆顿宗】　天台宗。

【圆顿教】　简称圆教，是大乘穷极的实教，若悟圆教之理，能顿入佛位，顿足佛法，故名圆顿。

【圆融】　圆通融合的意思，如烦恼即菩提，生死即涅槃，众生即本觉，娑婆即寂光等都是圆融的道理。

【圆融三谛】　三谛是空假中，空假中圆融无碍，即空即假即中，叫做圆融三谛。

【圆明常寂照】　六祖惠能所说。谓心性本来是圆满光明与真常不变的，虽然是寂静不动，却能够遍照一切法界，虽然是遍照一切法界，却仍旧还是寂静无动，此乃是无上涅槃之相。

【塔】　一种形高而尖的建筑物，由五级到十几级不等，藏佛遗骨的叫做塔，不藏遗骨的则叫做支提。

【塔寺坚固】　五坚固之一。佛灭度后的第四个五百年，即是坚固造立塔寺的时期。

【冢间坐】　比丘在冢间坐卧，为十二头陀行之一。

【微尘】　细微的灰尘。

【微尘数】　（喻）数量很多。

【微微心】　入灭尽定前刹那极微的心念。

【微细生死】　变易生死的别名。

【想蕴】　五蕴之一。见五蕴条。

【想颠倒】　三颠倒之一。见三颠倒条。

【想受灭无为】　生于无色界非想天，入灭尽定，想受俱灭，名想受灭无为

【意】　唯识学的第七末那识，华译为意，思量之义，恒审思量第八阿赖耶识为我，有思考、辨别、判断、分析、综合等的作用。

【意三】　十恶中属于心意的三恶，即贪欲、嗔恚、愚痴。

【意定】　摄心正念，清净无染。

【意密】　三密之一。见三密条。

【意业】　三业之一。见三业条。

【意乐】　心意获得满足而生快乐。

【意轮】　三轮之一。见三轮条。

【意学】　禅宗的学问。禅学相当于身口意中之意业，故名意学。

【意识】　六识之一。见六识条。

【意根】　六根之一。见六根条。

【意马】　（喻）心意外驰，好像奔马。

【意马心猿】　（喻）心神驰逐不定。

【意成】　又叫做意生，即由意之力而成身。

【意成身】　又叫做意生身，即由意之力而成身。

【意生身】　又叫做意成身，初地以上的菩萨，为了济度众生而如意受生之身。

【意生化身】　菩萨任意而生之变化身。

【愚痴】　三毒之一。见三毒条。

【愚法】　二种小乘之一。声闻缘觉二小乘，有的人迷执自法，而愚于大乘法空之妙理，名为愚法小乘，一旦了解大乘之理，回心向大，便名为不愚法小乘。

【愚法二乘】　见愚法条。

【爱行】　二行之一，即爱欲之情多的人，若推理多的人，则叫做见行。行是心行，也就是心理活动。

【爱取】　爱与取。爱是喜欢的意思；取是要的意思。

【爱欲】　贪爱五欲。

【爱道】　又名大爱道，是佛的姨母。

【爱执】　爱惜执著。

【爱结】　九结之一。见九结条。

【爱著】　贪爱不舍的意思。

【爱语】　四摄法之一。见四摄法条。

【爱论】　贪爱的戏论，也就是被爱迷惑了心窍之后所生的种种不正确言论。

【爱缚】　恩爱的系缚。

【爱系】　恩爱的系缚。

【爱见】　１．贪爱的见解。２．爱与见的二种烦恼，爱是指思惑，见是指见惑。智度论说：‘烦恼有二种，一属爱，二属见’。

【爱见大悲】　自己虽未断烦恼却运用大悲以救济众生。爱是指思惑，见是指见惑。

【敬田】　三福田之一。见三福田条。

【敬礼】　恭敬礼拜。

【感果】　由所作的业因招感应得的果报。

【感应】　感是感召，应是应现，谓我对佛菩萨有什么要求，如果心意至诚，便可以感召佛菩萨来应现，以满我之所愿。

【感应道交】　众生之感与如来之应互相交流。

【会二归一】　会二乘以归一乘。

【会三归一】　佛最初以声闻缘觉菩萨等三乘法，教化众生，到最后皆教令成佛，会三乘于一佛乘，是名会三归一。

【极觉】　妙觉。

【极果】　至极的果位，即佛果。

【极乐世界】　阿弥陀佛的国土名，因其国只有快乐而无痛苦，故名。

【极热地狱】　八大地狱之第七。

【极难胜地】　简称难胜地，是菩萨十地中之第五地名。

【楞伽】　在师子国（即今锡兰岛）的山名。楞伽是宝石名，因此山有楞伽宝石，故以宝名山。

【楞伽岛】　锡兰岛的本名，也是佛说楞伽经的地方。

【楞伽悬记】　释尊在楞伽山，悬记如来灭后，南天竺（印度）有大德比丘，名龙树，宣说大乘无上妙法，初证欢喜她，应往生安乐国。

【楞严咒】　又叫做佛顶咒，是楞严经所说的神咒，有四百二十七句，其中最后的八句是心咒。

【业】　我们的一切善恶思想行为，都叫做业，如好的思想好的行为叫做善业，坏的思想坏的行为却叫做恶业。

【业力】　业的力量。善业有生乐果的力量，恶业有生恶果的力量。

【业风】　１．恶业所感之猛风，指劫末所起的大风灾及地狱所吹的风。２．（喻）业力如风，吹诸众生轮回三界。

【业有】　七有之一。见七有条。

【业因】　善恶果报的原因。善业是乐果的因，恶业是苦果的因。

【业果】　善恶业因所招感的苦乐果报。

【业感】　善恶业因能招感苦乐的果报。

【业海】　像大海一样的种种恶因。

【业识】　有业凡夫的识。凡夫有业，所以智就变成了识，圣人没有业，所以识就转成了智。

【业通】　又名报通，即依宿业自然而得的神通。

【业障】　由前生所作的种种罪恶而生今生的种种障碍，如所作所为皆不如意，就是业障的缘故。

【业轮】　（喻）善恶业能使人轮转于六趣。

【业缘】　善恶果报的因缘。善业是招感乐果的因缘，恶业是招感苦果的因缘。一切众生，都是由业缘而生的。维摩经说：‘是身如影，从业缘生。’

【业系】　（喻）业好像绳子能将众生系缚在三界之牢狱中。

【业余】　三余之一。见三余条。

【业报】　１．善恶业因所招感的苦乐果报。２．业因与果报。

【业报身】　十身之一。见十身条。

【灭】　１．梵语涅槃，华译为灭，因涅槃之体，无为寂灭，故名。２．指四谛中的灭谛。３．即戒行，因戒行能灭除诸恶。

【灭定】　灭尽定的简称。

【灭度】　即涅槃。灭是灭见思尘沙，无明三种惑，度是度分段变易两种生死。

【灭后】　涅槃之后。

【灭理】　寂灭的真理，亦即涅槃。

【灭智】　彻底明了灭谛的道理的智慧。

【灭道】　灭谛与道谛。见四谛条。

【灭谛】　四谛之一。见四谛条。

【灭法】　寂灭一切相的道法，是无为法的别名。

【灭法忍】　灭法智忍的简称。见八忍条。

【灭法智】　八智之一。见八智条。

【灭法智忍】　又名灭法忍。见八忍条。

【灭尽定】　又名灭受想定，或灭定，在此定中，以灭受想二心所为主，最后并六识心所亦灭，是九次第定的最后一定。

【灭尽三昧】　又名灭尽定。见灭尽定条。

【灭尽妙离】　灭是灭一切烦恼，尽是尽生死之业，妙是妙应真常，离是脱离三界诸苦。此灭尽妙离，是小乘涅槃的究竟境界。

【灭类忍】　灭类智忍的简称。见八忍条。

【灭类智】　八智之一。见八智条。

【灭类智忍】　八忍之一。见八忍条。

【灭受想定】　灭尽定的别名。见灭尽定条。

【暖位】　指小乘行人修五停心观及四念处观已，进而专修四谛观之位，为四善根之一。

【暖法】　行者修至此位，工夫已渐得力，如钻木取火，虽未得火，已有暖气上升，快要发火了。

【烦恼】　烦是扰义，恼是乱义，能扰乱众生身心，令使心烦意乱的见思惑，叫做烦恼。

【烦恼习】　烦恼的习气。

【烦恼障】　二障之一。见二障条。

【烦恼浊】　五浊之一。见五浊条。

【烦恼魔】　四魔之一。见四魔条。

【烦恼业苦】　又名惑业苦，谓吾人由于贪嗔痴等烦恼而造业，又因造业而受苦。

【烦恼即菩提】　见生死即涅槃条。

【犍度】　华译为聚、蕴、结等，即律中篇章之名，一犍度即一篇或一章，或一品一节之义。

【狮子吼】　（喻）佛陀说法，毫无怖畏，声震十方，群魔摄伏，好像狮子一叫，百兽都降伏一样。

【狮子座】　佛是人中狮子，故不论其所坐者是床是地，都叫做狮子座。

【瑜伽】　相应的意思。相应有五义，即与境相应、与行相应、与理相应、与果相应、与机相应。

【瑜伽宗】　１．密教的总称。２．中国的法相宗在印度叫做瑜伽宗。

【瑜伽教】　密教的总称，因密教是以三密的瑜伽为宗。

【瑜伽三密】　三密相应。

【当来】　来世。

【当来导师】　指弥勒菩萨。

【当机】　契当众生的根机。

【当机益物】　随著众生的根机而使之获益。

【当体即空】　谓一切有为法都是因缘合成，其本体本来就是空无。

【当相即道】　谓于世间浅近的事相上，都有深妙的道理在。

【痴】　又名无明，不明白事理的意思，为三毒之一。

【痴取】　愚痴的烦恼。取就是烦恼的别名。

【痴使】　愚痴的烦恼。使就是烦恼的别名。

【痴定】　没有智慧的禅定。

【痴毒】　三毒之一。见三毒条。

【痴爱】　愚痴和贪爱。愚痴为父，贪爱为母，和合而生出一切的烦恼恶业。

【痴慢】　愚痴和我慢。

【痴禅】　与痴定同。

【痴闇】　无明的闇味。

【睡】　十缠之一。

【睡眠】　一种使心灵闇昧的精神作用。

【睡眠欲】　五欲之一。见五欲条。

【睡眠盖】　五盖之一。见五盖条。

【禁戒】　禁非戒恶。佛所制的禁戒有五戒八戒沙弥戒和具足戒等的分别。

【瑞应】　有祥瑞来应验。

【禀具】　受持具足戒。

【禀教】　禀承佛的教法。

【经】　梵语修多罗，华译为契经，即上契十方诸佛所说之理，下契一切听经众生的根机，又是线义，即贯串佛所说的法和道理，以免散失，为三藏之一。

【经行】　在一定的地方兜圈子，其目的在于避免坐禅时发生昏沉或睡眠。

【经宗】　依经而立的宗派叫做经宗，若依论而立的宗派则叫做论宗，如华严天台是属于经宗，如成实三论则属于论宗。

【经论】　经藏与论藏。经是如来所说，论是菩萨所著。

【经藏】　１．指佛所说的一切大小乘经典。２．藏放经典的府库。３．国家所宝藏的佛学书。

【经体】　经之体。大乘经以诸法实相为体，小乘经以三法印为体。

【经部】　经量部的简称。

【经量部】　又名说度部，或说转部，小乘十八部之一，是佛灭后四百年间，由说一切有部分出来的一个流派。在三藏之中，唯以经为正量，故名经量部。

【经律论】　见三藏条。

【经供养】　书写经文以做佛事。经属于三宝中之法宝，故经供养是供养法宝。

【罪性】　罪业的本性。罪业的本性空而不可得。

【罪根】　罪恶的根本，即无明。

【罪报】　罪恶的报应，即苦果。

【罪福】　罪与福。五逆十恶等是罪，五戒十善等是福。罪有苦报，福有乐果。

【罪障】　罪恶是获得乐果的障碍。

【群生】　许多的众生。

【群有】　许多的有。众生的果报叫做有，有有三有、九有、二十五有等的分别。

【群迷】　许多迷惑的众生。

【圣】　正的意思，证正道，名为圣。

【圣人】　指大小乘见道以上断惑证理的人，亦即智慧最卓越，人格最完善，能力最高强的人。

【圣印】　圣道的法印，如三法印与实相印等是。

【圣行】　进入圣位的行为，即戒定慧。

【圣言】　正直的言语。圣言有四种，即言不见为不见、言不闻为不闻、言不觉为不觉、言不知为不知。

【圣典】　佛经。

【圣果】　依圣道而得之果，即菩提涅槃。

【圣财】　圣人的财产。大宝积经说：‘信、戒、闻、惭、愧、舍、慧，如是等法，是谓圣财。彼诸众生，不获此故，名极贫穷。’

【圣胎】　指十住十行十回向等之三贤位。

【圣僧】　得道的高僧。

【圣谛】　圣人所见的真理，即苦集灭道。

【圣应】　佛陀的感应。

【圣众】　指声闻、缘觉、菩萨、佛等四种得道的大众。

【圣教】　圣人的言教。

【圣教量】　圣是圣人，教是教法，是因有圣人的文教才知道的意思，为三量之一。

【万】　卍字的读音，是吉祥的意思。

【万行】　一切的行为或修行。

【万字】　佛胸前有一卍字，此卍字乃是吉祥的标志。

【万劫】　指极长久的时间。

【万境】　一切的境界。

【万法】　一切的事物。

【万法一如】　一切事物都是因缘和合而生，其性皆空，没有差别。

【万法无滞】　一切诸法都以空无自性为性，空性是一如不变的，由此不变的缘故，所以万法即真如而毕竟无滞了。

【万法唯识】　一切事物都是由识而显现，在它们的生起上，心识的影响力最大，也是最重要的因素。

【万德洪名】　谓在一佛的名字上最具有万种之德。

【著】　缠爱不舍的意思，如爱著，执著，贪著。

【著我】　在五蕴假合的身上，执著有一个实我。

【著法】　在因缘生的事物上，执著有事物的实体存在。

【荤辛】　荤是有臭味的蔬菜，辛是带有辣性的蔬菜。

【解】　１．解释文义。２．知解之义。

【解执】　见解的执著。

【解惑】　解与惑。解是智；惑是烦恼。

【解空】　了解诸法的空相。佛弟子中以须菩提为解空第一。

【解行】　知解与修行。

【解行地】　由知解而修行的地位，也就是还未证得真如之地前三贤菩萨的阶位。

【解行相应】　知解与修行相应。

【解脱】　脱离束缚而得自在的意思，亦即涅槃的别名。

【解脱衣】　解脱幢相衣的简称，即袈裟的别名。

【解脱身】　已经解脱烦恼障碍的佛身，为二佛身之一。

【解脱味】　涅槃的妙味。

【解脱门】　通向涅槃的门户，指空、无相、无愿之三种禅定，因此三种禅定乃是通向涅槃的门户。

【解脱服】　又名解脱衣、解脱幢衣、解脱幢相衣等，是袈裟的别名，因袈裟是志求解脱的人所穿的衣服。

【解脱相】　三相之一。见三相条。

【解脱道】　１．四道之一。见四道条。２．佛道的总称，因佛道乃是出离痛苦而得解脱的正道。

【解脱坚固】　大集经所说五坚固之一，即佛灭后的第一个五百年间，正法兴盛，证道者多，是解脱坚固的时期。

【解脱深坑】　谓只求自己解脱的人，不能圆满自利利他的德行，犹如坠落在深坑之中。

【解脱知见】　自己知道已经获得解脱的智慧，也就是观照常明通达无碍的后得智。

【解脱幢相衣】　袈裟的别名，因袈裟是志求解脱的人所穿的衣服，而且其条相与佛塔之幢相似。

【解境十佛】　众生身、国土身、业报身、声闻身、辟支佛身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身。

【解满成佛】　四满成佛之一。见四满成佛条。

【资粮】　资是资助，粮是粮食，修道亦如远行，要有善根福德正法等粮食资助其身，才能到达。

【资粮位】　唯识五位之一。见五位条。

【路迦祇夜】　华译重颂，是十二分教之一。

【路迦那他】　华译为世尊，是佛的别号。

【辟支】　辟支迦佛陀的简称。

【辟支地】　通教十地之一，即辟支佛的地位。

【辟支佛】　辟支迦佛陀的简称。

【辟支迦佛陀】　简称辟支、辟支迦佛、辟支佛等，华话为缘觉，或独觉，因观飞花落叶或十二因缘而开悟证道，故名缘觉，又因无师友之教导，全靠自己之觉悟而成道，故又名独觉。

【游化】　到处游行和教化世人。

【游心法界】　使心游于法界，观察照见千差万别的诸法。

【游增地狱】　在八热地狱之中，每一根本地狱各有四门，每一门出去，都各有塘煨、尸粪、锋刃、烈河等四类地狱，所以每一根本地狱，有十六游增地狱。因这十六地狱是根本地狱的增属，而且有罪业的众生游此，倍增苦恼，所以叫做游增地狱。

【游戏神通】　佛菩萨以神通摄化众生，能出入无碍，自由自在。

【游戏三昧】　佛菩萨游于神通，化人以自娱乐，叫做游戏，三昧是专心的意思，诸佛菩萨以专心救济众生为游戏，故曰游戏三昧。

【运心】　用心的意思。

【运心供养】　１．只在心中作供养的观想，并不在行为上表现出来。２．供养时运心作观。

【遍行】　指心所的遍行，有的心所，遍于善恶无记三性，遍于三界九地，遍于有漏无漏，世出世间，遍与八识心王相应，因为遍于上述四者，所以名遍行。遍行心所有五种，即作意、触、受、想、思，此五种皆与五识心王，初念相应。

【遍行因】　六因之一。见六因条。

【遍行惑】　普遍游行的烦恼，亦即一切烦恼起因之根本烦恼。

【遍行真如】　十真如之一。见十真如条。

【遍净天】　色界第三禅天之第三天名，因此天净光周遍，故名。

【遍依圆】　唯识学所说之三性。见三性条。

【遍周法界】　普遍周满整个法界，是指法身的功德而言。

【遍法界身】　指佛的真身，因佛的真身广大无边，周遍于法界。

【遍照如来】　大日如来的别名。

【遍计所执性】　三性之一。见三性条。

【过未】　过去和未来。

【过去】　三世之一。

【过去七佛】　毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛、拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛。

【过去庄严劫】　劫有大中小三种，现在的大劫叫做贤劫，过去的大劫叫做庄严劫，未来的大劫叫做星宿劫。

【道】　１．能通的道路。２．真理的意思。３．即梵语所说的菩提或涅槃。４．修行的方法。

【道士】　有道之士。

【道元】　道的根本。

【道力】　种种正当道理的力量。

【道心】　１．义理的心。２．求道的心。

【道行】　修道的功行。

【道具】　修道时所用的器物，如三衣什物等是。

【道俗】　道与俗。出家的人叫做道；在家的人叫做俗。

【道果】　证道得果。道是菩提；果是涅槃。

【道品】　道法的品类。见三十七道品条。

【道宣】　唐朝人，俗姓钱，因久居终南山以盛宏律宗，故律宗又名南山律宗。

【道前】　在未见道以前。

【道中】　正在见道之中。

【道后】　已经见道之后。

【道理】　道法的义理。

【道眼】　１．能见正道的眼。２．观道之眼。

【道业】　修道的事业。可以召感人天果报的是福业，可以成就佛果的是道业。

【道树】　菩提树。本名毕波罗树，因佛在此树下成道，所以又叫做道树。

【道谛】　四谛之一。见四谛条。

【道信】　湖北人，俗性司马，拜僧璨为佛，是禅宗第四祖。

【道器】　可以修学佛道的根器。

【道场】　１．群众学道的场所。２．佛寺。３．成道的地方。４．供养佛的地方。

【道场神】　守护道场的神。

【道观】　道是化道，教化他人的意思，观是空观，即观察万法性空的道理。自己安住于空的道理而又向他人劝说教化，叫做道观双流。

【道观双流】　见道观条。

【道共戒】　二戒之一。见二戒条。

【道种性】　璎珞经所说六种性之一，即十回向之位，在此位开始真正修习中道观，故名为道，能产生佛果，故名为种。

【道种智】　智度论所说三智之一。见三智条。

【达磨】　１．华译为法，指佛所觉悟的真理和觉悟的方法。２．菩提达磨的简称，印度人，梁武帝时泛海到达中国的广州，武帝迎至建业，因与帝话不投机，遂渡江入魏，在嵩山少林寺面壁九年，为中国禅宗之始祖，圆寂于东魏天平以前，葬熊耳山。

【达磨忌】　即十月初五日，因此日是禅宗始祖的入寂日子。

【违境】　违逆自己心意的境界。

【违顺】　违境与顺境。

【酪】　一种精制的牛乳。涅槃经说：‘声闻如乳，缘觉如酪。’

【酪味】　天台宗以酪譬喻第二时的小乘教，为五味之一。

【酪经】　指一切的小乘经。

【钵】　梵语钵多罗的简称。见钵多罗条。

【钵多罗】　简称钵，为比丘六物之一，即盛饭器。译为应器，或应量器。应有三应：一色相应，钵要灰黑色，令不起爱染心；二体相应，钵体粗质，使人不起贪意；三大小相应，不过量也，乞食不过七家，令人不恣口腹。当时四大天王，持四钵供佛，佛以神力，把它合为一钵，这是有钵的历史。

【钵里萨啰伐拏】　华译滤水囊，是比丘六物之一。

【电】　金刚经六喻之一。电之为物，忽生忽灭，以喻世相之无常迅速。

【电光石火】　（喻）焂忽消失。

【电光朝露】　（喻）身体之无常。

【预流向】　四向之一。见四向条。

【预流果】　四果之一。见四果条。

【顿大】　指华严经。顿是顿教，大是大乘教。华严经是佛初成道时，对顿入之菩萨而顿说大乘之教法。

【顿悟】　闻法即悟的意思。

【顿教】　不历阶梯渐次，直指本源，顿时开悟的教法。

【顿说】　顿教的说法，即没有经过小乘的阶梯而直接即说大乘，如华严经是。

【顿根】　具有顿悟的根机的人。

【顿渐】　顿教与渐教。顿教是立刻速成的教法；渐教是逐渐成功的教法。

【顿断】　立刻断除种种的烦恼。

【顿觉】　立刻觉悟。

【饮酒】　五戒之一。酒中含有麻醉性，饮者迷失理智，误造种种的过失，所以佛教戒之。

【饮酒十过】　一、颜色恶，即饮酒的人，颜貌容色，因之变常，无有善相。二、下劣，即饮酒的人，威仪不整，举动轻薄，人所贱恶。三、眼视不明，即恣饮而狂痴瞻视，昏瞀不辨色境。四、现嗔恚相，即饮酒的人，行不善法，不顾亲属贤善，随意忿怒。五、坏田业资生，即恣饮放逸，破费产业，散失资产。六、致疾痛，即饮酒过度，则身体失调，以致疾痛。七、益斗讼，即醉酒发狠，与人争竞，不惜身命，而斗讼益增。八、恶名流布，即饮酒的人，多弃舍善法，而丑名恶声，流布远近。九、智慧减少，即饮酒昏迷，愚痴狂妄，而智慧减少。十、命终堕恶道，即邀朋饮酒，不修善行，则恶业日增，命终堕落于恶道。

【饮食欲】　欲界三欲之一。见三欲条。

【饮食供养】　五种供养之一。见五种供养条。

【鸠摩】　华译童真，或童相，是八地以上的菩萨的称呼。

【鸠摩罗什】　华译童寿，本印度人，但生长于龟兹，出家后，通大乘经论，后秦姚兴弘始三年（西元四○一年）到中国长安，在逍遥园翻译经典，前后所译经论，凡三百八十余卷，在秦弘始十五年（西元四一三年）示寂于长安，寂后火化，舌头不烂，表示他所翻译的经典，绝对可靠无误。

【涂香】　把香水一类的东西涂在身上。

【新岁】　结夏安居完了的第二日，即七月十六日，是比丘的新年元旦。

【新发意】　新发求取菩提之意的人。

【新发意菩萨】　新发求取菩提之意的菩萨，为二种菩萨之一。

【新学菩萨】　新发心学习佛道的菩萨。

【新旧两译】　新译与旧译。在唐玄奘三藏以前者是旧译，在玄奘以后者是新译。

【准提菩萨】　准提华译为清净，赞叹心性清净之称，禅宗以为观音部的一尊，东密以为六观音之一，现三目十八臂形像。

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">十四画<span lang="EN-US"></span></span>

【像末】　像法与末法。见正像末条。

【像法】　正像末三时之一，像者相似，在佛入灭后五百年为正法时代，其后一千年间所行之法，与正法相似而非正法，故名像法时代。

【像教】　１．像法的教化。２．佛像与经教。

【僧】　僧伽的简称，于义为众。集受具足戒的比丘，三人或四人以上，方得称僧。见僧伽条。

【僧戒】　出家人所受的戒律，如沙弥之十戒与比丘之具足戒是。

【僧物】　僧众所共有之物。

【僧侣】　僧徒。

【僧残】　律学篇聚名之一，即犯了重戒将堕未堕，如人犯重罪，将濒于危，仅留残命的情形。

【僧璨】　江苏徐州人，拜慧可为师，为禅宗第三祖。

【僧伽】　和合众的意思。比丘三人以上，身和同住，口和无诤，意和同悦，戒和同修，利和同均，见和同解，以这六和的和谐合聚的精神，团结生活在一起，叫做和合众。

【僧伽梨】　比丘三衣之一。见三衣条。

【僧伽蓝】　僧伽蓝摩的简称。

【僧伽蓝摩】　简称僧伽蓝，或伽蓝，译为众园，或丛林，是僧众所居住的园林或寺院的通称。

【僧祇】　１．华译为大众。２．阿僧祇的简称，华译为无数，或无量。

【僧祇物】　僧祇译为众，即比丘比丘尼之大众，此大众共有之物，名僧祇物。

【僧祇部】　摩诃僧祇部的简称，华译为大众部。佛灭之后，在结集经典时，窟外的结集名大众部，窟内的结集名上座部。

【僧祇律】　摩诃僧祇律的简称，即大众部的律藏。

【僧宝】　三宝之一。见三宝条。

【僧宝果】　指断尽烦恼的阿罗汉。

【厌世】　厌恶世间而求出离。

【厌求】　厌苦求乐。

【尘】　指不净和能污浊人们真性的一切事物，如四尘五尘六尘等是。

【尘妄】　不净叫做尘，不实叫做妄，尘妄是指一切生死的境界。

【尘沙】　１．（喻）数量极多，如尘如沙。２．天台宗所立三惑之一。见三惑条。

【尘相】　六尘之相。

【尘刹】　如微尘数的世界。刹华译即国土或世界。

【尘垢】　烦恼的通称。

【尘劳】　心劳尘境，是烦恼的别名。

【尘道】　１．指秽土。２．依华严教之意，尘即微尘，于十方虚空界之每一微尘中都含有世界，叫做尘道世界。

【尘劫】　尘点劫的简称。见尘点劫条。

【尘点劫】　１．指三千尘点劫，即磨一三千大千世界所有之物而为墨，每经一三千大千世界便下一点，墨完了，而所经过的世界又全部碎为微尘，再以每一微尘当作一劫来计算，这是表显大通智胜佛出世迄今非常久远的比喻。２．指五百尘点劫，即抹五百千万亿那由他阿僧祇之三千大千世界为微尘，每经过一五百千万亿那由他阿僧祇之国便下一微尘，微尘尽了，而所经过的世界又全碎为微尘，再以每一微尘当作一劫来计算，这是表显释迦如来成佛迄今非常久远的比喻。

【境】　心所游履和攀缘的境界，如色为眼识所游履，叫做色境，法为意识所游履，叫做法境等是。

【境智】　境与智。所观之理叫做境；能观之心叫做智。

【境行果】　境是所观之境界，行是所修之闻思修三慧，果是所证之菩提妙果。

【境界般若】　五种般若之一。

【寿相】　我人四相之一。见四相条。

【寿命】　人的一期生命。

【寿者】　一期生命存在于世间。

【寿者相】　执一期生命的长短。此相一立，则不了知缘生如幻的道理，焚香祈祷，妄图长命，永为三有束缚，而不得解脱。

【实有】　实在的有。世人不了知一切诸法都是缘生的，无有实性，因而妄执它为实有。

【实我】　实在的我。我本来是五蕴假合而有的，离开了五蕴，那里有实我的存在。

【实空】　一切法皆因缘生，无有自性，故谓之实空。

【实性】　真如的别名。仁王经说：‘诸法实性，清净平等，非有非无。’

【实教】　见二教条。

【实眼】　指五眼中之佛眼。

【实智】　见二智条。

【实经】　指一乘的经典。

【实语】　真实的言语。

【实相】　又名佛性、法性、真如、法身、真谛等，凡所有相，皆是虚妄，惟此独实，不变不坏，故名实相。

【实相印】　四法印之一，因实相是无始以来佛佛相传的印玺，故名实相印，一切的小乘经皆以三法印印之，一切的大乘经则以此实相印印之。

【实相身】　诸佛三身之一。见三种身条。

【实相义】　诸法实相的深义。

【实相慧】　证悟诸法实相的智慧。

【实相观】　又名理观。见二观条。

【实相法界】　又叫做法界实相。法华说实相，华严说法界，实相与法界，同体异名。见实相条。

【实相法身】　华严宗所立五种法身之一。见五种法身条。

【实相经典】　宣说实相妙理的经典。

【实相念佛】　三种念佛之一，所谓实相者，即指如来法身，众生佛性，因这与万法虚假的形相不同，故称实相。念实相佛，即是念十方诸佛法身，亦即念我心中，本源自性天真佛。

【实相无相】　实相是宇宙万有的本体，这种本体离诸一切之相，故说实相无相。

【实相般若】　二般若之一。见二般若条。

【实相无漏大海】　真如实相，离一切之妄染，故谓之无漏，是空真如。又因含藏一切之功德，故谓之海，是不空真如。

【实相为物二身】　实相身和为物身。实相身是理佛，也就是法性法身；为物身是事佛，也就是方便法身。

【实报土】　实报无障碍土的简称。见四土条。

【实报寂光】　实报无障碍土与常寂光土。见四土条。

【实际】　真实到极点的意思，是真如法性的别名。

【实际理地】　真如无相的境界。

【实化二身】　实色身和化色身。见二色身条。

【实乘菩萨】　指藏通别圆四教中之圆教的菩萨。

【对治】　针对病情而治疗，亦即断除烦恼的意思。

【对法】　１．梵语阿毗达磨，华译为对法。对是对观对向之义，法是四谛涅槃之法，以无漏圣道的智慧去对观四谛的道理和对向于涅槃的果实，故称对法。２．三藏中之论藏，亦名对法。

【对法藏】　１．即论藏，为三藏之一。２．世亲菩萨所造的俱舍论，梵名阿毗达磨俱舍，华译为对法藏。

【慈】　愿给一切众生安乐的心，也就是仁爱心的无限扩大。

【慈氏】　弥勒菩萨。

【慈光】　佛菩萨伟大慈悲的光辉。

【慈忍】　慈悲与忍辱。

【慈门】　佛菩萨的慈悲法门。

【慈尊】　慈氏菩萨，亦即弥勒菩萨。

【慈航】　渡人脱离苦海的意思。

【慈恩】　１．慈悲的恩德。２．唐朝法相宗的祖师玄奘，住在京兆大慈恩寺，后人叫他做慈恩大师。

【慈恩家】　唐朝慈恩大师以法相宗成立一家，世称慈恩家。

【慈恩宗】　又名法相宗、唯识宗、相宗、有宗等，唐时玄奘到中印度，就学于戒贤论师，回来后住在慈恩寺，故号慈恩宗。见法相宗条。

【慈恩三观】　见三观条。

【慈恩八宗】　慈恩大师将佛教分为八宗，即一、我法空有宗，指犊子部等；二、有法无我宗，指有部宗等；三、法无去来宗，指大众部等；四、现实假实宗，指说假部等，五、俗妄真实宗，指说出世部等；六、诸法但名宗，指一说部等；七、胜义皆空宗，指般若等空宗龙树系；八、应理圆实宗，指华严法华等经及无著系。

【慈云】　宋杭州天竺灵山寺灵应尊者，名遵式，真宗赐号慈云，天台宁海人，于国清寺普贤像前烧一指，誓传天台之道。

【慈云忏主】　中国宋朝遵式法师，号慈云，治定往生净土忏仪，请观音消伏毒害忏仪、金光明忏法等，因而后世称为慈云忏主。

【慈悲】　慈与悲。愿给一切众生安乐叫做慈；愿拔一切众生痛苦叫做悲。

【慈悲衣】　袈裟。

【慈悲观】　慈悲一切众生的观法，为五停心之一。

【慈悲忏法】　释氏通鉴说：梁武帝妃郗氏，其性酷妒，死后化为巨蛇，一夜入后宫通梦于帝，求为修功德使离苦，帝阅大藏，制慈悲忏法，请僧忏罪，后得化为天人，于空中谢帝，帝毕生不复立后。

【慈悲十二利】　有慈悲心的人将获得十二种的利益，即福常随身、卧安、觉安、不见恶梦、天护、人爱、不毒、不兵、水不丧、火不丧、在所得到、死升梵天。

【慈心三昧】　兴发慈悲心的禅定。

【惭】　心所名，即自己反省，羞耻自己罪过的精神作用。

【惭愧】　惭与愧。惭是对自己德学浅陋，常怀惭念而生善；愧是怕自己作恶受人讥评，生愧心而止恶。

【慢】　骄慢。

【慢见】　十种见之一。见十种见条。

【慢使】　十使之一。见十使条。

【慢结】　九结之一。见九结条。

【慢幢】　谓我慢心一起，便自高自大，好像幢旗高耸一样。

【悭】　不舍得把自己的东西施给人家。

【悭贪】　悭与贪。自己的东西不舍得给人家叫做悭；看见人家的东西就想要叫做贪。

【悭结】　九结之一。见九结条。

【悭法七报】　不肯向人说法或是不舍得把东西给人家的人，后世将得七种的恶报，即生盲报、愚痴报、生恶众报、胎夭报、物恐报、善人远离报、无恶不作报。

【满业】　又名别报业，二业之一。

【满分戒】　具足戒的别名。

【满字教】　半满二教之一。见二教条。

【漏】　烦恼的别名，含有漏泄和漏落二义。贪嗔等烦恼，日夜由六根门头漏泄流注而不止，所以叫做漏，又烦恼能使人漏落于三恶道之中，所以也叫做漏。一切有烦恼之法就叫做有漏法，无烦恼之法就叫做无漏法。

【漏戒】　漏失戒律，即破戒。

【漏业】　有漏的业因。

【漏质】　有漏的体质，即有烦恼垢染的身体。

【漏缚】　漏与縳。漏是漏失的意思，缚是系缚的意思，两者都是烦恼的别名。

【漏尽】　断尽一切的烦恼。

【漏尽力】　十力之一。见十力条。

【漏尽明】　漏尽智证明的简称。见三明条。

【漏尽通】　漏尽智证通的简称。见六通条。

【漏尽智】　断尽一切烦恼之阿罗汉的智。

【漏尽智证明】　三明之一。见三明条。

【漏尽智证通】　六通之一。见六通条。

【漏尽比丘】　断尽一切烦恼的比丘，即阿罗汉。

【漏尽意解】　断尽一切烦恼之后心意获得解脱，这是小乘阿罗汉所证得之果。

【漏尽无畏】　与漏尽无所畏同。

【漏尽无所畏】　四无所畏之一，即在大众之中明言我已经断尽一切烦恼而无所怖畏。

【漏尽阿罗汉】　断尽一切烦恼的阿罗汉。

【渐悟】　逐渐觉悟。见二悟条。

【渐教】　由浅入深的教法，如先说小乘然后才说大乘是。

【渐断】　逐渐的断除。

【渐次观】　天台宗三种止观之一，即先修数息观，渐进而修至极的实相观。

【渐顿教】　渐教与顿教。渐教是由浅入深逐渐成功的教法；顿教是立刻速成的教法。在天台化仪四教中，藏通别三教属渐教，圆教属顿教。

【琉璃】　一种青色的宝石，是七宝之一。

【琉璃王】　舍卫国波斯匿王的儿子，他嗣王位后，便率兵消灭迦毗罗卫国的释种，涅槃经叫他琉璃太子。

【疑】　狐疑不信，是六根本烦恼之一。

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

【疑见】　对真理怀著犹豫不决的见解，是十种见之一。

【疑使】　十使之一。见十使条。

【疑结】　九结之一。见九结条。

【疑盖】　五盖之一。见五盖条。

【疑城胎宫】　阿弥陀佛的净土的边埵，有一座以七宝所庄严的宫殿，凡是怀著怀疑的心去念佛的人，将来就胎生到这宫殿中，可是在五百年间，不得听闻三宝之名。因为是疑惑的人所居住的地方，所以叫做疑城，又因为是胎生的宫殿，所以叫做胎宫。

【尽形寿】　尽我们这一世的身形和寿命。

【尽未来际】　尽未来世的意思，亦即永恒之义。

【尽虚空界】　尽十方虚空以为界，虚空无界，故无穷尽。

【福分】　见二分条。

【福行】　见三行条。

【福因】　招感福报的业因，亦即布施持戒等之善根功德。

【福地】　寺院的德号，因寺院是生长福德之地。

【福足】　见二足条。

【福智】　福德与智慧。佛菩萨的化身，即以福德和智慧来作庄严。

【福业】　召感福报的业因。见三福业条。

【福慧】　福德和智慧，此二者是佛菩萨的二种庄严。

【福田】　田以生长为义，人若行善修慧，犹如农夫于田下种，能得福慧之报，故名福田。

【福田衣】　袈裟的别名。

【福德】　修人天善行所感得的福分。福德与功德不同，外修事功的有漏善是福德，内证佛性无漏智才是功德，福德功德俱修俱足，才是出离生死苦海乃至成佛作祖之道。

【福德庄严】　二种庄严之一，即修福德之善行以庄严佛果。

【种性】　各种的根性。

【种智】　一切种智的简称。见一切种智条。

【种识】　种子识的简称，是第八识的别名。

【种觉】　佛证一切种智之后，便能大觉圆满，故名种觉。

【种子】　法相宗将阿赖耶识中，能生一切法的功能，叫做种子，说它好像植物的种子能开花结果。

【种子识】　阿赖耶识的别名。

【种种界智力】　十力之一。

【种种胜解智力】　十力之一。

【称念】　称名念佛。

【称名】　称念佛的名号。

【称名正行】　见五正行条。

【称名杂行】　见五杂行条。

【精舍】　寺院的别名。

【精进】　又叫做勤，即努力向善向上。

【精进根】　五根之一。

【精进觉支】　见七觉分条。

【精进如意足】　四如意足之一。

【精进波罗蜜】　又名勤波罗蜜，见六波罗蜜条。

【维摩】　维摩诘的简称，华译为净名，净是清净无垢之义，名是声名远扬之义，相传是金粟如来的化身，自妙喜国化生在此世上，以居士的身份辅助释迦教化众生。

【维摩诘】　见维摩条。

【绮语】　说无礼义不正经的话，是十恶之一。

【缁素】　缁是紫黑色，素是白色，僧著紫黑衣，俗人多著白衣，故号僧俗为缁素。

【闻慧】　听闻佛法能生智慧，为三慧之一。

【闻法】　听闻佛的教法。

【闻法难】　很难有机会听到正法，是四难之一。

【闻持】　闻佛的教法而忆持不忘，即陀罗尼。

【闻持陀罗尼】　简称闻陀罗尼，是四陀罗尼之一。

【闻思修】　见三慧条。

【闻成就】　见六成就条。

【盖】　烦恼的别名，因烦恼能覆盖行者的清净心，使善心不能开发。

【盖缠】　五盖与十缠。

【誓愿】　立誓和发愿。诸佛菩萨都有总别的二种誓愿，如四弘誓愿是总誓愿，如阿弥陀佛的四十八愿与药师佛的十二愿是别誓愿。

【誓愿安乐行】　见四安乐行条。

【语密】　如来三密之一。见三密条。

【语业】　三业之一，即口之所语，如妄言绮语等是恶语业，如爱语实语等是善语业。

【说法】　演说佛的教义。

【说通】　能随顺众生的根机，以巧方便为之说法，叫做说通。

【说因部】　说一切有部的别名。

【说假部】　小乘二十部之一，于佛灭后二百年间由大众部中分出。

【说转部】　经量部的别名，小乘二十部之一。

【说出世部】　小乘二十部之一，于佛灭后二百年由大众部中分出。

【说一切有部】　简称有部，别名说因部，为小乘二十部之一。

【说障法无所畏】　见四无畏条。

【说障道无所畏】　见四无畏条。

【说出苦道无所畏】　见四无畏条。

【轻安】　轻松安祥。

【轻安觉支】　见七觉分条。

【远师】　慧远法师。

【远行地】　菩萨十地中之第七地名。

【银轮王】　四轮王之一。见转轮王条。

【铜轮王】　四轮王之一。见转轮王条。

【铜鍱部】　上座部的别名。

【障】　烦恼的别名，因烦恼能障碍圣道。

【障尽解脱】　见二解脱条。

【魂神】　心识的别名，俗称为灵魂。

【魂魄】　心身的别名。魂是心识，有灵用但无形；魄是有形的身体，是心识的依处。

【鼻入】　十二入之一。

【鼻根】　六根之一。

【鼻识】　六识之一。

【嘉祥】　隋会稽嘉祥寺吉藏大师，以寺名称为嘉祥，是三论宗之祖。

【漉水囊】　比丘六物之一，即滤水去虫的器具。

<a name="a15"></a><span style="color:#333399">十五画<span lang="EN-US"></span></span>

【增劫】　人寿由十岁起，每百年增一岁，增至八万四千岁之间，叫做增劫。

【增悲】　在菩萨的种性中，有悲增和智增的二种，速断烦恼而证佛果，叫做智增，不断烦恼而永利众生，叫做悲增。悲增智增又名增悲增智。

【增上】　增强其向上之势。

【增上缘】　见四缘条。

【增上慢】　见七慢条。

【增上心】　１．强盛的心。２．定心的别名，因定心的势力很强盛。

【增上心学】　即定学，三学之一。

【增上戒学】　即戒学，三学之一。

【增上慧学】　即慧学，三学之一。

【增长】　增进长大。

【增长天】　四王天中南方天之名。见四天王条。

【增长广目】　增长天与广目天。

【广目天】　四天王天之一。

【广果天】　色界四禅八天中之第三天名。

【广长舌】　佛三十二相之一，佛舌广长，而且柔软红薄，能覆面至发际。

【广长轮相】　大日如来要说真言时，必先现其周遍法界之广长舌，以证明其言诚实非虚，叫做如来广长轮相。

【广博身如来】　大日如来的别名。

【广狭自在无碍门】　十玄门之一。

【影向众】　见影响众条。

【影响众】　又作影向众，为四众之一，诸佛与法身菩萨，为了赞助释迦如来的教化，于是应现如影如响之身，以拥护释迦如来的道场。

【德号】　表现佛功德的名号。

【慧】　睿智的意思，也就是确知诸法真相的智慧。

【慧力】　智慧有消除烦恼的力量，为五力之一。

【慧日】　（喻）佛的智慧如日能照明一切黑暗。

【慧可】　北魏洛阳人，初名神光，后在嵩山少林寺拜达摩为师，改名为慧可，承接达摩的衣钵，为禅宗之第二祖。

【慧目】　智慧的眼目。

【慧足】　见二足条。

【慧门】　通入智慧的法门。

【慧命】　把智慧当生命。修行人全靠智慧，所以修行人把智慧当做生命。

【慧能】　唐朝高僧，系中国禅宗之第六祖。见惠能条。

【慧根】　智慧的根性，为五根之一。

【慧学】　三学之一。

【慧剑】　（喻）智慧锋利如刀剑，能斩断一切的烦恼。

【慧远】　中国东晋时人，居庐山，与刘遗民等同修净土，为净土宗之始祖。

【慧印】　又名智印，即是决定不变的意思，如来的智慧，因契合诸法的实相，而决定不变，所以叫做慧印。

【慧印三昧】　产生慧印的禅定。

【慧炬】　智慧的火炬。

【慧炬三昧】　法华经所说十六三昧之一，入此三昧，能兴发智慧之火炬，照明世间的险难。

【慧无减】　十八不共法之一。

【憍】　憍慢自大。

【憍慢】　自大高傲的心理。

【憍陈如】　五比丘之一，也就是佛最初的弟子。

【摩顶】　佛用手抚摩弟子之顶。通常佛不是为了付嘱大法而抚摩弟子之顶，就是为了授记而抚摩弟子之顶。

【摩顶授记】　摩顶是佛用手抚摩弟子之顶，授记是授将来成佛的预记。

【摩诃】　译义为大、多、胜。

【摩诃衍】　摩诃衍那的简称，华译为大乘。

【摩诃衍那】　华译大乘。

【摩诃萨】　摩诃萨埵的简称。

【摩诃萨埵】　华译为大心，或大有情，指有作佛之大心愿的众生，亦即大菩萨。

【摩诃摩耶】　即摩耶夫人，她是净饭王的夫人，也是释尊的母亲。

【摩诃迦叶】　摩诃迦叶波的简称，是佛十大弟子之一，以头陀第一著称。

【摩诃目犍连】　简称目犍连，或目连，是佛十大弟子之一，以神通第一著称。

【摩诃般若】　华译为大智慧，即佛照了诸法实相的智慧。

【摩诃般若波罗蜜多】　华译为大智慧度，意谓乘此大智慧则能由生死苦海渡到涅槃彼岸。

【摩诃般涅槃那】　华译为大灭度，或大圆寂入。见大般涅槃条。

【摩触】　学法女六法之一。

【摩触戒】　八波罗夷之一。见八波罗夷条。

【摩呼洛伽】　又译作摩侯罗伽，八部众之一，即大蟒神，其形人身而蛇首。

【摩侯罗伽】　见摩呼洛伽条。

【摩醯首罗天】　华译为大自在天，在色界的最高处。

【敷具】　袈裟的别名。

【数门】　数息门的简称，即数息观。

【数息门】　六妙门之一。

【数息观】　默数呼吸的出入以停止心想散乱的观法，为五停心观之一。

【乐】　遇好缘好境而心情愉快。

【乐神】　即乾闼婆，为八部众之一。

【乐邦】　安乐的邦土，通常是指西方极乐世界。

【乐果】　至乐之果，即涅槃。

【乐受】　三受之一。

【乐说】　四无碍之一。

【乐说无碍】　见无碍解条。

【乐说无碍智】　见四无碍智条。

【乐变化天】　欲界六天中之第五天名。

【洁斋】　谓停止淫事及断除酒肉。

【熟酥味】　见五味条。

【热恼】　因痛苦而身热心恼。

【热铁地狱】　以热铁造成的地狱。

【嗔】　恼怒打骂伤害别人，为三毒之一。

【嗔火】　怒火。

【嗔心】　嗔恚无忍的心，为三毒之一。

【嗔毒】　三毒之一。

【嗔病】　三病之一。

【嗔缚】　三缚之一。

【嗔恚】　三毒之一。

【嗔恚火】　１．怒火。２．（喻）怒火能将人的一切功德烧毁。

【嗔恚使】　五钝使之一。

【缘】　１．事物的相涉关系，如因缘。２．攀附的意思，如攀缘。

【缘力】　助缘的力量。

【缘心】　攀缘事物的心。

【缘日】　结缘的日子。

【缘因】　见二因缘。

【缘成】　众缘和合而成。

【缘事】　信有因果报应的事实，叫做缘事，若信非因非果法性之妙理，则叫做缘理。

【缘理】　观念真理。见缘事条。

【缘缘】　又名所缘缘，即所缘之缘，为四缘之一。

【缘生】　众缘和合而生。

【缘起】　１．众缘和合而生起，也就是各种条件和合而生的意思，一切有为法都是由众缘和合而生起的。２．事情起始的缘由。

【缘起门】　二门之一。见二门条。

【缘起中道】　缘起即性空，性空而能缘起，这即是中道义，中道即般若无分别慧，亦名无所得智。

【缘起性空】　缘起是说世间的一切事物都是由众缘和合而生起的，性空是说众缘合成的诸法，其性本空，无有真实的自体。

【缘缺不生】　谓虽然主因存在，但缺乏助缘，一切事物还是不能显现。

【缘觉】　又名独觉，或辟支佛，于佛世听佛说十二因缘之理而悟道者，名为缘觉，若生于无佛之世，观诸法生灭因缘而自行悟道者，名为独觉。

【缘觉乘】　二乘或三乘之一，凡依十二因缘之理而起修和悟道者，总称为缘觉乘。缘觉乘修十二因缘观，自凡夫至辟支佛，论时间，速者四生，迟者一百劫，其修行重在悟证，悟所到处，便是证所到处，故无明显的阶位可言。

【缘觉法界】　十法界之一。

【缘觉菩提】　三菩提之一。

【缘虑心】　四种心之一，即攀缘境界而又思虑事物的心。

【缘缚断】　断所缘之縳。

【羯磨】　华译作业，即作授戒忏悔等事业的一种宣告仪式，由此宣告仪式的宣告文，而成就所作之业。

【羯磨僧】　办理授戒忏悔等事的师父。

【羯磨戒师】　与羯磨阿阇梨同。

【羯磨阿阇梨】　又名羯磨戒师，或简称戒师，即授戒时读羯磨文的师父，为授戒三师之一。

【莲邦】　极乐世界的别名，因极乐世界的众生都居住在莲花之中。

【莲刹】　极乐世界的别名。

【莲胎】　念佛往生弥陀净土的人，都在莲花之中托生，因此莲花好像母胎，所以叫莲胎。

【莲座】　莲华的台座，即佛座。

【莲眼】　青莲华之眼，即佛眼。

【莲宗】　净土宗。

【莲宗九祖】　净土宗的九位祖师，即初祖圆悟大师庐山东林慧远和尚，二祖长安光明善导和尚，三祖冲山般舟承远大师，四祖衡州云峰法照国师，五祖新定乌龙少康大师，六祖杭州永明延寿和尚，七祖武林昭庆省常和尚，八祖古杭云栖莲池大师，九祖凤山梵天省庵法师。

【莲华】　植物名。印度共有四种的莲华，即优钵罗华、拘物头华、波头摩华、芬陀利华，亦即青黄赤白四种颜色的莲华，通常所说的莲华，是指芬陀利白莲华。佛教以莲华代表清净，因莲华出污泥而不染。

【莲华子】　莲华部的弟子。

【莲华衣】　又名莲花服，袈裟的别名，取清净无染之义。

【莲华坐】　１．半跏坐名吉祥坐，结跏趺坐即是莲华坐。２．莲华的台座。

【莲华部】　胎藏界三部之一，或金刚界五部之一。

【莲华念诵】　五种念诵之一。见五种念诵条。

【莲华胜会】　修行念佛的集会。

【莲华藏世界】　简称华藏世界，即诸佛报身的净土，因为是由宝莲华所成，所以叫做莲华藏世界。释迦的华严，华严经所说者是，弥陀的华藏，观经所说之极乐是，大日的华藏，大日经胎藏界密严经所说之密严国是。见华藏世界条。

【诽谤正法】　诽谤佛法。正法即佛法，诽谤佛法的人叫做谤法阐提，因其罪至重，故很难成佛。

【调御师】　佛的别名。见调御丈夫条。

【调御丈夫】　佛十号之一，佛能调御一切可度的丈夫，使他们发心修道。

【论】　佛自己议论问答以辨别道理，或是佛弟子议论佛的说话或法相，只要与佛法相应的，都叫做论，为三藏之一。

【论部】　三藏中的论藏。

【论藏】　三藏之一。见三藏条。

【贤】　证悟真理的人叫做圣，比圣略逊一筹的人就叫做贤。

【贤人】　指证得各种果位，但还没有证得法身的人，如声闻乘预流果以前及菩萨乘初地以前的修行人，都叫做贤人。

【贤圣】　在凡夫之位的修行人叫做贤，已经断惑证真的人即叫做圣。

【贤首】　１．比丘的尊称，与贤者尊者同义。２．人名，为华严宗之第三祖。

【贤首宗】　华严宗，因此宗为贤首国师所发扬，故别名为贤首宗。

【贤劫】　过去的大劫叫庄严劫，未来的大劫叫星宿劫，贤劫即现在的大劫，因在此贤劫中，有一千尊佛出世，故称为贤劫，又名善劫。

【贤劫千佛】　现在的住中劫，名叫贤劫，在此中劫的二十小劫中，有一千佛出世，始自拘留孙佛，终至楼至佛，是名贤劫千佛，本师释迦牟尼佛，为其中之第四尊佛。

【贤胄部】　小乘二十部之一，于佛灭后三百年，由犊子部中流出，但所说者与犊子部同。

【质多】　又作质多耶，或质帝，华译为心，即虑知的心。

【质帝】　见质多条。

【质多耶】　见质多条。

【趣】　趣向的意思，众生受报，皆由因趣果，故六道又名六趣。

【趣寂】　谓二乘人趣向于寂灭的涅槃。

【轮王】　转轮圣王的简称，为世间第一有福之人。轮王有四种，在第十小劫的增劫，人寿增至二万岁时，铁轮王出现，统辖南赡部洲。增至四万岁时，铜轮王出现，统辖南赡部及东胜身二洲。增至六万岁时，银轮王出现，统辖南赡部、东胜身和西牛货三洲。增至八万四千岁时，金轮王出现，统辖四天下。通常所说的轮王，是指金轮王。参考转轮王条。

【轮回】　谓众生从无始以来，展转生死于三界六道之中，如车轮一样的旋转，没有脱出之期。

【轮宝】　转轮王的宝器。这种宝器当轮王游行时，必先自前进，以制伏四方，有金银铜铁四种，故有金银铜铁四种轮王的分别。

【轮转】　与轮回同义。

【遮戒】　二种戒之一。见二种戒条。

【遮性】　遮戒与性戒。见二种戒条。

【遮恶】　遮止作恶。

【遮罪】　触犯遮戒之罪。戒有性戒和遮戒二种，杀盗淫妄是性戒，饮酒等禁戒是遮戒。触犯性戒之罪重，触犯遮戒之罪轻。

【遮那】　又作舍那，毗卢遮那的简称。显教用舍字，密教用遮字。

【遮那教主】　毗卢遮那如来是真言两部的教主。

【沩山】　唐潭州沩山禅师，名灵祐，福州长溪人，参百丈怀海禅师，究明心法，值武宗毁佛，裹头隐藏于民间，大中初，还为山，宏法四十余年寂，寿八十三。

【澄观】　人名，居五台山清凉寺，唐德宗诞辰，讲经内殿，以妙法清凉帝心，赐号清凉法师，为华严宗之第四祖。

【剑山】　又名剑树，为十六游增地狱之一。

【剑树地狱】　十六小地狱之一。

【拨无因果】　不相信有因果报应的道理。

【弹偏斥小】　弹呵二乘的偏空，排斥小乘的自利。

【叹大褒圆】　赞叹大乘，褒扬圆顿。
