<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">太上感应篇例证语译卷一</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">释海山·释大恩·释昌臻主编<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">前言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">太上感应篇例证语译卷一</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">前言<span lang="EN-US"></span></span>

《太上感应篇》本为道教经典，其内容主要是劝人遵守道德规范，时刻止恶修善，自利利他。本书特别强调因果法则，主张人们应当自己掌握自己的命运，在因地上狠下功夫，以求善果，从而把握和改造自己的命运。这些主张，都与佛教的教义有相通之处。因此，不仅对于信奉道教的人来说，《太上感应篇》是一部重要的典籍，对于佛教徒来说，这部书也有较高的价值。其实，姑且抛开宗教信仰不论，如果一个人能够依照《感应篇》上所说的原则行事，那么这个人必定是一个有道德有修养的人；如果社会上人人都能遵守这些原则，那么整个社会风气都将得到根本的改变。可见，《感应篇》对于净化人心，重振精神文明，都能起到良好的作用。这就是我们整理《太上感应篇例证语译》的原因。

《太上感应篇》最初著录于《宋史、艺文志》，南宋理宗出钱刊布发行。从南宋以至明清，这部书的刻本和各种注本甚多。清初康熙年间，赵熊诏〈字裘萼，号学了氏〉撰有《太上感应篇注训证》。在其《自叙》中讲到，他在康熙庚午年（西元１６９０年）秋试时，第五次应试失败，痛苦不堪，准备带上平时所读的书和撰写的文章，投河自尽。但考虑到这样做将会使父母伤心，因此犹豫不定，几天以后，其父赵申乔劝他编撰《太上感应篇注训证》，并身体力行。一年以后，编写完成，赵申乔便为他刊印出来。后来，在康熙己卯年（１６９９），赵熊诏中举，己丑年<span lang="EN-US">(1709)中状元。《太上感应篇注训证》共四卷，除正文外，还有‘注’、‘训’、‘证’。‘注’主要是对《感应篇》中的部分文字作一些解释，以利阅读。‘训’则是从义理上作一些阐发。‘证’的内容最为丰富，大量引用证案，列举事例，以证明《感应篇》中所说的道理真实不虚。</span>

考虑到今天大多数读者的实际情况，我们删去了赵书中的《航中帆自叙》、《例言》、《标旨》、《程诀》以及每节后面的‘注’、‘训’，只保留《感应篇序》、《太上感应篇》原文和‘证’（译作‘例证’加示序号），并译成现代白话文，更名为《太上感应篇例证语译》，以增加其可读性。

赵氏撰辑的‘证’中有不少宣传封建伦理道德的案例，已经不适合今天的社会实际，因此，在不影响原译的宗旨精神下，我们作了不少整理。但整理得并不彻底，这点，希望读者自己认真鉴别，决定取舍。

总之，希望读者把握这些证案中劝善止恶的精神，而不必拘泥于具体的个别的例证本身。

《太上感应篇例证语译》一书，是由释海山、释大恩、释昌臻等法师发心主持下完成的。参加这项工作的有释隆云、王树华、龙昂、杜大威、李宁、赵嗣崇、李恕豪等。由于译者水平有限，时间仓促，错误和不足之处在所难免，望读者随时加以指正。

南无阿弥陀佛□
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">李智明<span lang="EN-US"> 1996年6月16日</span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">太上感应篇例证语译卷一<span lang="EN-US"></span></span>

【正文】

<b><span style="color:teal">太上曰：祸福无门，惟人自召。善恶之报，如影随形。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】：太上说：祸与福，并不固定，全在人自作自受。善恶的报应，如同身形和影子一样，形正影正，形斜影斜。

【例证一】

周必大是庐陵人，曾负责管理临安府的和剂局。有一次，和剂局失火，有五十多人因这次事故遭逮捕下狱拟处死刑。周问狱吏：‘假如这场大火是官员玩忽职守造成的，该当何罪？’狱吏回答说：‘免职为民而已。’于是周必大甘愿承担失火责任，使五十多人得以免死。

周必大丢掉官职回老家，途中顺便去看望岳父。那天，大雪纷飞，岳父家的童子正在庭院中扫雪。头一天晚上，岳父梦见扫除积雪迎接宰相。这时，他叹口气说：‘今天扫雪，原来只是为了迎接被免职的官员罢了。！’

周必大回家以后，刻苦读书，后来参加宏词科考试，到京城住在一个班直　<span lang="EN-US">(皇帝的卫兵)　家中，一天，主人携带一本小册子从外回来，周必大借来观看，原来是一本卤薄图　(天子车驾次第称为卤薄)。</span>

于是便全部抄录下来，默记在心。考试时，正好出这个题目，因而考中了词科。以后，历官至宰相，封益国公。

起初，周必大作梦到了阴间，看见判官正在考核捏胎鬼。判官指著周说：‘此人有阴德，应当做宰相，但相貌丑陋，该怎么办？’捏胎鬼请求准许他为周必大做一副宰相须，判官同意了。捏胎鬼走过去，抚摩周的下巴，为他种上了胡须。周必大醒来后，果然长出了胡须，还隐隐作痛。过了几天才不觉痛了。

后来，周必大罢相回家。一天，有个看相的人来见他，正好在大门前相遇。看相人问道：‘相爷在哪里？’周忙向前行礼，然后谦逊地说：‘我就是前任不称职的宰相。’看相人不相信，说：‘你在骗我。’入座后，又要求拜见宰相。周还是那样回答。于是，看相人似有所悟，起身向前，用手捋著周的胡须说：‘就凭这付帝王须，足以证明你真是宰相啊！’周必大大吃一惊，重重地赏赐了他。

【例证二】

宇文英迪当初在黔江处理一桩官司。

有一个叫扶爱之的人，因他曾经揭发某漕台　<span lang="EN-US">(掌管水运事务)　有舞弊行为，这时扶爱之正好因事获罪被押在狱中，有些官吏恨他，想罗织罪名加重害他。宇文英迪竭力为他辩解澄清，终于得到从轻处理。</span>

三年以后，宇文英迪从南滨乘上水船回家，正遇上大雨，洪水暴发，波涛如山，船到河中，不料缆绳断裂，船夫一时束手无策，听任船只颠覆。突然一只小船冲浪而来，船上大声呼救，始得脱离危险。一看来人竟是扶爱之。宇文英迪大惊，说：‘我过去只是公正地对待黔江官司，当时并非偏袒于你，你今日竟然冒险相救，难道真的知道将要淹死的是我，这岂不是上天有意这样安排，以显示事事有因果报应吗？’说完以后，两人久久地叹息。

【例证三】

清朝顺治年间，苏州人徐籀任黄岗县令。民间失火，烧了数百家房屋。男女老幼，露宿号哭。徐籀可怜他们，拿自己钱买席子，好让他们搭棚住下，席子买来还未来得及分给百姓，暂时堆积在堂前，这时正好官府一批银钱装在木箱里，准备转运走。强盗知道后，突然冲进县衙，劈开所有的箱子，四处搜寻都未能找到银子。强盗走后，发现官银还在堂前一堆席子下面，强盗没发觉。一检查，银子完好无缺。因此，徐籀得以平安地保住了官位。

【例证四】

清朝顺治四年，有个姓许的人随大军到广东，被任命为某县的县令。他一心想立功，便把乡间留长发的十四个人抓起来，诬陷他们为山中盗贼，向上级报告之后，全部杀掉了。杀时正当中午。就在这一天，许的家眷从老家来找他，路上遇见强盗，强盗杀掉许家的男人女人恰好也是十四个，时间正好也在中午。

【例证五】

户部郎某专管河西贸易收税，以苛刻贪婪著称。有一个贩卖绸缎的福建商人瞒了税，被他察觉，便把这个商人所有的绸缎拿来撕成两半，价值数千金的物品便这样作废了。商人十分愤恨，把这些撕成两半的绸缎全部烧掉以后，便离开了。过了很久，商人悄悄来到某官员的家乡，企图刺杀他。这时他由于贪赃事犯被罢黜回家来了。回来之后仍然贪婪不止，他家妻妾很多，便放她们出去卖淫，以收取钱财。商人来后听说此事，长长地叹了口气，说：‘他算个什么官绅！竟甘心做这种事，遗臭万年。这是上天惩罚贪婪人的最好办法，何必杀他，不如留下来让上天狠狠惩罚他吧！’说完，便回去了。

【例证六】

明世宗嘉靖年间，苏州儒生黄彦士，与妻子感情很好。这时正遇上倭寇入侵，在避难途中，夫妻走散。颜氏异常恐慌，落荒而逃，晚上到一座古庙投宿。进门时。发觉门内已经有人，颜氏一惊连忙躲避。门内说：‘娘子不用害怕，我是个尼姑。’于是相结成伴。等到天亮，尼姑说：‘你是个年轻女人，恐遭人算计，我包裹里有僧衣僧帽，可以改扮一下。’颜氏听从了她的话，于是两人结伴同行。

黄生失去了妻子，担心她会遇难，寻访了三年也没得到消息，单身在外漂泊，替别人抄书为生。这时，他的同学在浙江做官，便去投奔他。路过嘉兴时，正遇上巡海的大兵经过。船夫不敢开船，黄生趁机上岸找厕所，看见一棵枯杨树缝隙中有什么东西，便伸手进去，原来是一匣金子。他高兴地说：‘这该不是上天赐给我的吧！’再伸手进去，拿出一个缘薄本子，里面写满了布施人的姓名。他严厉警告自己，说：‘别以为失金可拿，应该想到这是三宝弟子供庙子的钱。’便叫船夫暂不开船，等候失主。过了一天，见一老尼姑一面用头碰树，一面大哭。黄生急忙向前问他为何哭泣。她说：‘过去我曾发愿塑观音菩萨像。为此募集到三十两金子。昨天大兵突然到来，无处隐藏，只好把钱放在空树里，现在钱不见了，我只有一死了！’黄生马上把钱还给了她。尼姑非常感动，拜谢后说：‘感谢您使我活了下来，我的寺庙离此仅二十里，何不去吃一顿饭，也好在菩萨面前禀报您的盛大功德。’黄生同意了。到庙门前敲门，应声开门的竟是妻子颜氏。两人相见，大哭不止。各人诉说别后经过，停留了好几天，有位姓汪的盐商听说了，聘请黄生到他家教书，后来按照成例进入国学<span lang="EN-US">(国家建立的学校)，又被推荐任二尹，后来升迁为府判，生二子，其中一个为贡生。夫妇两个都以寿终。</span>

【例证七】

福建有一姓李的青年，喜好读书写文章。有一年，赴京应试，路过衢州，有个姓翁的店主梦见土地神对他说：‘明天有个李秀才来，他是有希望考中的人，你要好好接待他。’第二天早晨，李生来了。主人殷勤款待，送给他干粮，并为他提供车马，李生问其原因，主人把所作的梦告诉他。李生听了非常高兴。晚上，他想到一旦考中得到官位，只是妻子相貌太丑陋，不配当官夫人，该换一个才对。

李生走后，店主又梦见土地神对他说：‘李生这个人居心不良，功名还没成功，就想抛弃妻子，现在他已失掉科举考试的希望了。’当李生再来时，店主对他非常冷淡，甚至不留他住宿，李生又问是什么原故，店主原原本本说给他听。李生又惊又愧灰溜溜地走了，一辈子都未得到功名。

【例证八】

李毅是吉州城的一名士兵。吉州城内有一个徐姓人家，派遣婢女把一支金钗送给亲戚家。婢女把金钗插在自己的头上。在路上，金钗掉落在地上。李毅看见后，拾了起来，并跟随这个婢女前行。他看见婢女走进一个大户人家的宅院后，又慌忙地跑了出来，到江边想投水自尽。李毅急忙喊住她询问原因。婢女哭著告诉他说：‘我家主母性情暴躁且严厉，刚才叫我送金钗还人，在路上丢失了，她一定会把我鞭笞至死，不如先死为好！’李毅立即把金钗还给了她。婢女非常感谢。

后来，这个婢女嫁给梅林渡的一个村民。有一次，李毅因传送公文，将要渡河。婢女一定要请他到家中去，并买来酒菜款待他。这时，他们忽然听到渡口传来喧哗声，出门一看，渡船翻了。船上的人都淹死了，李毅因受婢女挽留，得免于难。

【例证九】

何澄因医术高明而闻名于世。同郡有个叫孙勉之的人已经病了很久了，孙的妻子俞氏请何澄到她家去为孙治病。何澄到了以后，孙妻引他到一间密室，说：‘我丈夫久病，家中财物已经典卖干净，再也无钱治病。我愿意牺牲我的身子，换取你的医药钱。’何澄庄重地说：‘你怎么能说出这种话来？放心吧，不要担忧，我会好好地给你丈夫治病的。你刚才所说的，不但会使我永远成为小人，娘子你自己也会失去贞节。即使能免于人们的指责，难道能逃避上天的谴责吗？’俞氏惭愧地退了出去。

一天晚上，何澄正在打瞌睡，恍惚之中梦见神明引他到一所公署中去。座上的人说：‘你治病施药有功，而且不愿在急难之中玷污人家的妇女，上天将赐你一个官职，钱五万贯。’不久，太子生病，皇上宣诏何澄进宫。一剂药下去便治好了太子的病。皇上赐给他官位和金钱，与梦中所说的完全相符。

【例证十】

明世宗嘉靖六年，全国闹饥荒，新建县有一家百姓快要饿死了。家中穷得来只有一个木桶，卖掉后得到三分银子。于是用两分银子买米，一分银子买毒药，准备与妻子儿女吃一顿饱饭后再死。饭刚煮好，正好里长来他家索取丁粮。这个人说没有。里长说自己走了很远的路才到这里，想在他家吃一顿饭后再走。这人又推说没有。里长来到厨房，见饭已煮好，责骂他撒谎欺骗。这个人急忙摇手说：‘这饭你不能吃！’里长越发感到奇怪。这人才流著泪把实请告诉了里长。里长吓坏了，急忙把下了毒药的饭倒掉，埋在泥土中，说：‘你不要这样。我家中还有五斗米，你跟我到家中去拿，可以吃上几天，说不定还有别的办法可以活命。怎么去寻短见呢？’这人感激地跟随里长去了。回到家中后，把米倒了出来，发现有五十两银子在米中。他惊奇万分地说：‘这一定是里长用来缴纳给官府的税钱，放在这里面了。他救了我一命，我怎能忍心去害他呢？便立即把钱拿去还给里长。里长说：‘我也很穷，哪会有这笔钱？这大概是上天赏赐给你的。这人坚持不肯接受。最后，两人平分了这笔钱。两家从此都衣食充足。

【例证十一】

明神宗万历年间，镇江人王成与哥哥住在一起。哥哥到广东去经商，已经很久了。王成私下想到嫂子很漂亮，把她卖掉，可得一大笔钱。便假传哥哥已经死在外面了的消息。嫂子听到后，痛哭不止，几乎丧命，只好为哥哥设灵堂，穿丧服。不久，王成巧言劝说嫂子改嫁，嫂子正言厉色地拒绝了。这时，正好有一个富商打算购买美妾，王成便引富商偷偷窥看嫂子，果然非常满意，便讲好了三百金的价钱。王成欺骗富商说：‘我嫂子本来是想嫁人的，怕人家说闲话，表面装成为哥哥守节的样子。再有就是她眷恋娘家，不肯远行。你晚上带领一些人突然进来，看见穿白色孝服的女人，便把她抱上轿子，事情就成功了。计划定好后，王成便回去把这事告诉给自己的妻子。

嫂子看见王成从外面回来，腰上鼓鼓囊囊缠著东西，进了自己房间，便从墙缝中窥视，案桌上全是白银。又听见王成与他的妻子说了很久的悄悄话，只听到‘晚上来娶’四个字。王成与妻子说完话后，便出门回避了。嫂子明白了他们的阴谋，便假装笑容与王成的妻子搭讪说：‘小叔子要嫁我，也是件好事，为什么不明白告诉我呢？’王成的妻子知道事情瞒不过去，只好说准备把嫂嫂嫁给一位富商，不愁一生的受用。嫂子说：‘小叔子要是早一点告诉我，还来得及打扮一下。婚礼是吉庆事，穿白衣服不好。请把你的青衣借给我穿一下。’王成偏巧没有把嫂子穿白衣的事告诉自己的妻子，他的妻子一向很笨，于是她俩便交换了衣服，并摆设酒食道别。嫂子将王成的妻子灌醉后，悄悄逃回娘家。黄昏以后，商人带领人来了。看见一个白衣女人独自坐在屋里，便一拥而上。王成的妻子长得也有几分颜色，大醉以后，一句话也不能说，便被人抢走了。

天亮时，王成才回来。看见门户大开，两个小儿哭著要找妈妈，才惊奇地发现妻子也被抢走了。立即追到江边，只见江上帆船很多，正乘风航行，已无法追寻了。王成痛苦不堪，不知该怎么办才好。又一想床头还有出卖嫂子得来的钱，可以用来再娶一个女人成家。回去开箱子一看，原来由于晚上没有关门，钱已被盗贼进屋偷去了，便捶胸跺脚痛哭不止。

这时，哥哥从外地回来了，肩上扛满了钱财，邻人都来贺喜。嫂子听说后，赶快从娘家回来。夫妻相见，悲喜交集。王成失去妻子，又丢失了钱财。两个儿子孤苦伶仃，终日哭泣。且无脸面去见自己的兄嫂，惭愧痛苦不堪，终于上吊自杀身亡。

【例证十二】

清朝康熙四年，杭州城遭大火，几天几夜不熄，烧了上千家的房屋。官员们都出动去救火。众人看见火光中有一个穿金甲的神人，手执红旗，围绕著一座宅院，左右指挥。火一烧到这里时，便退了回去。大火熄灭后，在一片瓦砾之中，只有这一座宅院孤立独存。原来这座宅院是一个北新关吏姓顾的房子。这时顾正奉命到江南出差，还未回来，家中只有妇人和几个孩子。大家都很惊讶，不知道为什么大火不烧他家。原来，当顾出差到江南的时候，泊舟在苏州河边。黄昏时，看见一个少妇沿河哭泣。顾问她为什么哭，她说：‘我丈夫因为无法交纳价值五十金的粮食，被官府关在牢房里拷问追逼，命在旦夕。我不忍心看见丈夫先死，所以到这里来寻短见。’顾马上从口袋中取出五十金交付给她。少妇拜谢而去。顾办完公事后又经过这里，偶然间到酒店饮酒，酒店对面就是这个少妇的家，少妇看见顾，告诉自己的丈夫。夫妻俩邀请他到家中，置酒款待，留他住宿，少妇的丈夫对少妇说：‘救命之恩无以报，你今晚就陪他睡觉来报答他。’到了半夜，少妇来到顾的房间，顾毅然拒绝，起身披上衣服，回到自己的船中。

顾回到家中，慰问的人接踵而至，纷纷询问他有什么回天的功德。顾茫然不知。经大家一再追问他，才说出了前几天发生的那件事情。大家屈指一算，与起火的时间正好一致。

【例证十三】

庐陵有一个县吏罗织罪名陷害一个僧人，案子刚刚定下来时，县吏的妻子在家中忽然看见两个身穿青衣的士兵手拿文书，从厨房中出来，对县吏的妻子说：‘告诉你丈夫，不要枉杀这个僧人。’说完便出门去了。妻子惊恐万分，汗流浃背。因为家中的门关闭如故。县吏回来后，便把这件事情告诉了他，县吏吓坏了，第二天准备去把案卷偷出来，但为时已晚，僧人终于被处决了。僧人死的那天，县吏在路上遇到了那个僧人。县吏想尽办法祈祷忏悔谢罪，都无济于事。到了第十天上，县吏终于死了。

【例证十四】

明武宗正德初年，安徽商人王善到四十岁还没有儿子。有个看相的人，预测人的祸福非常准确。他一看见王善就忧愁地说：‘你还没有儿子吧？’王善说：是的。’看相的人说：‘你不但会没有儿子，而且到了十月，更有大灾难。’

王善认为他的话很灵验，急忙到苏州去收取财货，然后回去。

当时正值梅雨季节，河水猛涨，不能行船，只得暂时住在客店内。到晚上时，天空放晴，他到河边去散步，看见一个少妇投河自尽，。他马上呼叫渔船，说：‘谁能救起这个人，我出二十两银子。’船夫纷纷去救，终于把少妇救了起来。他便把二十两银子给了船夫。

王善问少妇为什么要寻短见，少妇回答说：‘我丈夫外出做工，我在家中养了一头猪，准备用来偿还田租。昨天把猪卖了，不料收的钱全是假银子。既怕丈夫回来责骂我，再加上家中贫困，就不想活了，因此便投河自寻短见。’王善非常同情她，问一他头猪值多少钱后，便给了她双倍的钱。

少妇回家时，在路上遇到丈夫，便哭著把这件事告诉了他。丈夫非常怀疑。晚上，夫妻俩一起到旅店去找王善，想问个究竟。到旅店时，王善已经关门睡觉了。丈夫叫妻子敲门。王善问是谁，回答说：‘我是今天投河的那个女人，特来致谢。’王善厉声说：‘你是个少妇，我是个孤身的外乡人，晚上怎么能随便见面呢？快快回去！如果一定要来，明天早晨与你丈夫一同来。’

丈夫的疑惑一下子便消除了，诚恳地说：‘我们夫妇都在这里。’王善便披上衣服起来。当他刚刚走出房门时，只听房中‘轰’地一声。他们惊慌地进去一看。原来店房的后墙因久雨而倒塌，床铺已被压得粉碎。他这时如果不起床，肯定要被压死。这对夫妻感叹不已，道谢后便离去了。

王善在回家的路上，又遇 到那个看相的人。他一见到王善就惊奇地说：‘你满脸阴德相，一定是做了有大阴德的事情。不仅免除了灾难，而且将获得不可限量的福报。’后来王善果然一连生了十一个儿子，其中有两人登第。王善一直活到九十八岁才去世。

【例证十五】

江宁旱西门有个回民叫哈九，以开饭馆为生。有一个江浦人带了一个口袋，里面装有五十两银子，遗失在店中。哈九追到江边，把钱还给了这个人。

他们分别以后，有一天这个江浦人回到家乡，看见大风吹翻了江中的船，落水的人很多。这人忽然想到：‘我就当作哈九没有还钱给我，就用这笔钱来做好事吧。于是便呼叫渔船说：‘救起一个人，我赏给五两银子。’渔船上的人纷纷去救人，但只救起一个人。一问原来是哈九的儿子。这件事发生在清朝顺治五年三月二十三日。

【例证十六】

余干县有个姓吴的船夫，与儿子一同送一个商人到瑞洪去，商人走后，把一袋银子忘在船上。吴检查船舱时发现了这笔钱，担心被儿子看见，便把钱放在柴灰之中。儿子要开船，父亲故意迟迟不开。商人返回，寻找遗失的钱，父亲便全部还给了他。商人请求均分这笔钱，父亲坚决推辞，说：‘我多的钱都不要，难道会要少钱吗？’商人向上天拜谢后才离去。儿子愤恨地埋怨父亲说：‘有横财到手都不愿意要，硬是要还给别人！’父亲笑著说：‘我们父子终日划船，尚且得不到温饱，横财难道能够随便要吗？’说完便叫儿子开船。儿子赌气不开船，父亲只好自己划船了。但船在水面上老是旋转，就是开不动，好像有什么东西阻碍了船舵似的，便下水去查看。原来水面下有一个箱子，里面装了二百两银子。船夫就这样成了富家。

【例证十七】

有两个山东人合伙做生意，一个狡猾，一个老实。他们每人带了五十两银子。那个狡猾的商人在海边上把老实的商人灌醉，用刀刺他的腹部，抢了他的钱后，把尸首丢进海中，便驾船走了。不久，海风从反向吹过来，把尸体刮到沙滩上，被当地人发现后掩埋了。凶手回家后，把抢得的钱埋在床下，欺骗死者的家属说：‘他已经到天津去了。’

凶手有一个弟媳，一向很愚蠢，完全不知道外面的事情。几天以后，忽然被鬼所托，口中喃喃说道：‘我就是那个被某人所害死的商人，把我的钱埋在床下，我的尸体在某个地方。’她不断大声鸣冤叫屈，街巷里人人都听得见，因此这件事便无法掩盖。被害者的家属来查问这事，凶手的弟媳又详细地叙述了一遍。一边说，一边哭。官府知道后把她抓起来审问，她又像过去那样详细地叙说。官府下令去她家搜查，被害者的钱全部在床下找到。又派人去找尸体，尸体也没有腐烂。等到记录犯人口供的文书完备之后，凶手的弟媳才苏醒过来，但已完全回忆不起先前说些什么事情了。

【例证十八】

从前，四川有一年闹饥荒，有个人背了五斗米经过巫山的一村落，投宿在一个木匠家中。木匠与妻子商量，打算晚上把这个人杀掉，抢他的米。他们的儿子并不知道这一阴谋，因此与背米的人同睡一床。到二更天，背米的人去厕所，木匠拿著斧头来到卧室。在黑暗之中，他看见一个人正在熟睡，就用斧头砍碎了他的脑袋。然后喊叫妻子说：‘快来，五斗米属于我们了！’妻子举火一照，原来杀死的竟是自己的儿子。夫妻俩非常悲痛。背米人从外面听到以后，吓得逃跑了。第二天早上便报告了官府，官府逮捕了木匠，并绳之以法。

【例证十九】

支祖宜的妻子喻氏，二十五岁。她的婆婆黄氏双目失明，要求苛刻，性情急躁。喻氏顺从婆婆，非常勤劳，没有一丝怨言。

有一次，支祖宜因喝醉了酒，把别人掀倒在地，掉了两颗牙齿。为了避免刑责，愿意赔偿别人的钱财，就把喻氏的陪嫁钱用来抵偿。喻氏毫无怨言。

一天晚上，喻氏梦见自己别人追捕，指责她说：‘你前生是邻居牟容的妻子，三十岁时患点小病。你婆婆七十多岁了，煮粥给你吃。你因为口中无味而厌食，嫌婆婆烦人，多次哭著叱责她。到临死的时候，对著婆婆呼天说“天哪！天哪！她活到七十岁都不死，我才三十岁就要死，为什么这样不公平？你家的司命神报告了上天，上天降旨用雷火烧死你。但当时你已经断了气，因此没有行刑。今案牍仍在，三十年算一世，现在应当结案了，明天早晨你将死于雷击。不过，你今生有孝德，因此事先告诉你一声。’喻氏惊醒了，半夜起来啼哭。婆婆说：‘你是因为我儿子用去了你的陪嫁钱，觉得一辈子都无法补偿而啼哭吗？’喻氏说：‘不是。’

第二天淩晨，喻氏起来沐浴，换上新衣服，拜别婆婆，说：‘媳妇三年来没有好好侍奉婆婆，现在请准许我暂时回娘家，可能我要遭不测之祸而死，希望婆婆自己多保重！’婆婆对她的这番话，感到十分惊异。

喻氏回到娘家，辞别父母，又说了将受不测祸死的话。自己点了一炷香，站在屋子南边一棵大树下，对天祈祷说：‘我由于前世所作的恶业，应当受死，只是想到丈夫贫穷，婆婆年老失明，谁来服侍他们呢？这是我的第一件心事。父母从小教育我，今天却被上天所诛杀，给家门带来耻辱。这是我的第二件心事。我身怀有孕，已经七个月了。万一能生一个儿子，支家也有个后代。这是我的第三件心事。我知道，前两件事都不能避免，只是支家无后这件事或许可免。我请求上天延续我三个月的期限，待分娩后再死不迟。’

这时正是盛夏最热的时候，阴云密布，白天就像黑夜一样，又是刮风，又是打雷。恰好梓潼帝君察知此事，便奏请上天，以里中一个蛮横的女人来代替她。富人张实的妻子马氏，对待婆婆十分无礼，管制丈夫就像对待奴仆一样。上天命令用雷火烧死她，喻氏免除了天刑。

【例证二十】

安徽歙县有一个商人，由于没有儿子，纳了一妾。一年以后，生了个儿子，商人自然非常高兴，给儿子取了一个名官叫‘继祖’，不久又出外经商了。临走时吩咐妻子好好照顾这个儿子。妻子假装答应了。

等商人一走，妻子就命令妾把儿子放在地上，每扔一个饭团在地上时，就叫儿子爬在地上，用嘴去衔来吃。于是把儿子的名字改成‘狗儿’。一叫‘狗儿’，儿子便答应。有时，妾去抱儿子，妻子大怒，一定要把儿子丢在地上方才罢休。到三岁时，儿子仍然只会在地上爬，像狗那样吃东西。丈夫回来时，妻子假装做出愁眉苦脸的样子，说：‘家门不幸，生个儿子像狗。’商人一看，儿子果然像狗，于是便愤恨地踢死了儿子。妾惧怕妻子，不敢向商人道出实情。由于痛惜儿子，就上吊死了。

没过多久，妻子忽然倒在地上，像儿子那样吃东西。丈夫哭著说：‘我的儿子这样，妻子也是这样。上天惩罚我多么惨痛啊！’邻人把事情的经过告诉了他，才知道这件事情的果报。当邻人说完之后，妻子便悄然死去了。

【例证二十一】

河南开封有个老翁，大儿子已结婚，与老人分开居住。小儿子订了婚。这时正遇上周王选宫女，女家害怕被周王选去，催促老翁家早日完婚。老翁苦于家贫，便把自己典当给富家当仆人，把典来的钱用来办理小儿子的婚事。新媳妇入门，拜见了婆婆而不见公公，悄悄问丈夫，丈夫没有告诉她原因。新媳妇便去问婆婆，婆婆才向她泄露了真情。

新媳妇非常悲痛，说：‘为人媳妇，怎能忍心让公公给别人当奴仆呢？’于是便取下首饰，叫人带给父母作为抵押，请求父母把彩礼退还给夫家，以便把公公赎回来。父母觉得女儿很贤惠，把钱给了她，并未接受她的首饰。新媳妇把钱放在床头，准备第二天去赎公公回来，正遇上大媳妇回来了，新媳妇便把事情的经过告诉了她。这个大媳妇不仅不孝，而且还非常贪心，便寻找机会把钱偷走了。

第二天早上，新媳妇发现钱没有了，丈夫反倒怀疑妻子中途反悔。

新媳妇无法为自己辩白，又痛惜无法赎回老人，便上吊死了。

收殓后的第三天，婆婆叫大媳妇拿著食物去祭奠亡人。突然，雷雨大作，传来了叫门的声音，婆婆以为是大媳妇回来了，但声音又不像，便隔著门问是谁。回答说：‘我是新媳妇。’婆婆吓坏了，以为是鬼，从门缝里一看，果然是新媳妇。婆婆打开门问她：‘你是人还是鬼？’回答说：‘我是新媳妇。’婆婆说：‘你已经死了三天了，怎么又活了过来？’新媳妇说：‘我起初好像是在作梦，神魂飘摇，不知道到了哪里？刚才听见雷声，便不知不觉来到这里。’婆婆叫新媳妇进门来，与邻居家的女人一起到停放灵柩的地方去看。棺盖已经揭开，大媳妇跪著死在地上，手上还拿著那笔钱。

【例证二十二】

明朝尚宝司<span lang="EN-US">(明官职)叫袁忠彻。有一天，到一个朋友家中去，看见一个僮仆秀丽且机警，尚宝给他看相之后，劝这个朋友把僮仆赶走，说他将不利于主人。这个朋友不忍心这样做。后来他多次对这个朋友讲。朋友不得已，听从了他的话。</span>

僮仆走后，无家可归。住在一座古庙里，晚上，看见墙角有件破烂衣服，里面裹著的黄金白银有好几百两。本来想拿走，忽然叹了一口气说：‘我因为命薄，无故被主人赶了出来，现在一下子得这么多的钱，上天不会答应的。’于是仍把钱包好等候在那里。到了天明，果然有个女人号啕大哭著走来，四处张望。僮仆问她哭什么，她说：‘我丈夫是个军人，因为犯了过失关在牢里，将被处死。某指挥正好办理他的案件。我卖掉家中的贵重东西，又四处借贷凑够一笔钱，打算送给指挥。经过这座古庙休息，不慎丢失了。我丈夫这次死定了。’僮仆仔细询问她失掉多少钱，所答完全吻合。于是全部还给了她。这女人万分感激，想酬谢他一部分钱，僮仆拒不接受。

女人走后，不久，她的丈夫得到释放。他们思念这个僮仆的大恩大德，逢人便说。结果被某指挥听到了，认为这僮仆绝不是寻常的人，派人查访。找到之后，把他收养在家中。由于指挥以前没有儿子，便将僮仆收为养子。

过了几年，僮仆承袭了指挥的职务，回来拜望原来的主人，主人叹息说：‘尚宝的相术差得太多了。’这时正好尚宝来访，主人让他穿上过去的旧衣服，捧茶出来。尚宝吃惊地说：‘这不是从前那位童子吗？’主人故意说：‘我把他赶出去以后，他无家可归，又让他回来了。’尚宝笑著说：‘你不要戏弄我。他现在不是你的仆人，是堂堂三品武官啊！他的相貌神态都与从前大不相同，一定是做了大善事才能有这样的地位。’僮仆向他叙述了事情经过。更加感叹尚宝相术的确奇妙。

【例证二十三】

李孝寿任开封府的知府时，有一个举子被他的仆人淩辱。举子气不过，写了张状纸想送开封府去告发，被同房间的举子劝解住了，因此状纸没送。等到举子的气消了之后，拿起状纸，开玩笑似地摹仿起李孝寿判案的样子，说：‘不用再查，决定重杖三十。’仆人怀恨在心，第二天偷走了状纸，跑到开封府去告，说：‘秀才竟敢私自学著知府审案，自己随便惩处人。’李孝寿遂即命令追查此事。

举子来到开封府，详细陈述了事情经过。知府对仆人说：‘这位秀才所判的，正合我意，确实不必再查了。’命令衙役根据这张状纸所判决的，将仆人如数重杖三十。仆人回去后，不久便死去了。

【例证二十四】

汤君聘在《再生录》中写有这么一段。说他死去之后，遇见观音菩萨对他说：‘从前，功名利禄寿命，生来就已确定。现在，人作善恶转眼就报。至于要根据人们善恶薄册，一月一造，一日一报，还有什么来世造、儿孙造、日后造等等说法，都来不及了。如某家子弟原本该登第，却因这家人无故踹蹋字纸，以致丧命；还有某人本该考取功名，由于本人行为不检点，必须养心息虑改过，方可登第；再有某人竭力做善事，只因功行尚未圆满，没有立即给他赐福，如能继续精进下去，以后必定会登第云云。’他听过之后，默记著这些人的姓名，结果都一清二楚地应验了。

【正文】

<b><span style="color:teal">是以天地有司过之神，依人所犯轻重，以夺人算。算减则贫耗，多逢忧患。人皆恶之，刑祸随之，吉庆避之，恶星灾之。算尽则死。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】　□□

因此，天和地都设有专门记载人们过失的神，根据人们所犯过失的轻重，决定削减其寿命的多少。一旦减寿紧接著就会贫困，处处都会碰上忧愁和患难。人们都厌弃他；刑罚与祸殃也会跟定他寸步不离；吉祥喜庆想得也得不到；凶神灾星不断降祸给他。待到寿数被削减完了，堕入三恶道，悔之晚矣！□

【例证一】

有个姓田的人，在他还没有及第时，非常英俊儒雅，同乡的许多少女都到他那里去，想委身于他。于是，他便躲避到邻郡的南山寺去读书。寺旁的少女到他那里去，想委身于他的人比乡里还多。田某心里知道，接纳这些少女是不应该的，但心中却按捺不住。他忽然看见一位神明，非常矮小。这位神明最初只在睡梦中出现，后来白天也跟随著他。神明对他说：‘你本来有大福，因为寻花问柳的心思较多，被削减得将要没有了。上帝命令我监视你，如果从今天起改正过来，还不至于失掉中进士做御史的机会，子孙还有一半的福禄。’田某猛省过来，痛改前非，不久便及第，官只做到御史而已。

【例证二】

陈公才学识渊博，擅长写文章。他去考举人时，梦见一位道人，对他说：‘你是位“醉魁”，考试会连连告捷，可以进入秘书省担任司谏官，官位可升到御史中丞。醒来以后，他把这个梦告诉他妻子的弟弟。妻弟说：‘醉字就是辛酉两字，应该是下一届科考。

到辛酉年，陈公才果然在乡试时中举，但紧接著去考进士却没有考中，他怀疑梦中的道士骗自己。回家来到济水边上时遇见一位道人，很像梦中所见的那位。陈不觉心动，那道人也对著他笑。于是，道人带他到一棵大树下坐下。陈问那道人为什么梦中所说的话和事实不符。道人说：‘天数本来是一定的，但转变在人自己。你中了乡举之后，起的恶念太多了。比如你所做的某某五件事就很不好，你买的那三百亩田，损阴德太多。像你这样，老天怎么会不夺去你的福报呢？从今以后，你若能好好修养品德，多做善事，也许还能保住性命不至横死；若不如此，老天会连你的寿命都一齐夺去的。’听了这番话，陈痛哭流涕，再三拜谢。这时，道人突然不见了。

陈公才回家后，告诫自己的家人和亲属，叫他们尽自己能力多做善事。和从前比起来，他简直变成了两个人。后来他结束了科考活动回到乡间，过著清贫的生活，到寿终而逝。

【例证三】

唐朝的郭霸因滥杀无辜而立了功，一下子就升做了五品官。可惜一个月后就得了重病，御史去看望他时，看见一位老巫师。巫师说：‘郭霸的病无法救治了，有几百个鬼，满身流血围著他，拉的拉，扯的扯，咬的咬，都叫喊不能放过他。有位穿绿衣服的人，埋怨穿红衣服的人说：‘早就该死了，怎么还拖延这么久？’穿红衣服的人说：‘前段时间他还没有当上五品官，所以还没让他死。’过了一会儿，郭霸用刀从自己乳下刺进去，并大声叫道：‘太痛快了！’就在那天夜里，郭霸死了。那时正值大旱，郭霸一死，天就下了一场透雨。

有一天，天后武则天问外面发生了些什么事情，郎中官张元一回答说：‘外面有三件喜事，天旱下了雨，中桥修建落成，郭霸死了，三件事都值得庆祝。武则天笑著说：‘郭霸遭人憎恨竟到这种程度啊！’

【例证四】

浙江建德的王廷当诸生时，省上的提学大人主持县上年考后，正好有分守官某参政到县上办理公务，诸生们都去参拜他。谈话中说到考试的事，参政只问了问第一批考取了多少人，后补的还有多少人，其他事都没有问。过了几天，有位任分巡官的某佥事又来了，也和考生谈到考试的事。他只问了考试时有多少人被取消资格，多少人降级，多少人受罚，其他的事都没有问。

王廷与其他诸生私下议论说：‘两位大人，问的问题相反到这种程度，我们都记住这件事，看看他二人这辈子官运怎样？’

后来参政大人的官做到户部侍郎，儿孙都取了功名。佥事升任陕西副节度使。上任路上遇到强盗，财物全部被抢光，仅保住了性命。到任不久，又遇上安化的王□□造反，最后落得腰斩的下场。

<span lang="EN-US">(这难道不是说，一个提问就能分出祸福吗？‘言为心声’的确不虚。存心刻薄，一言一行都是刻薄的。能享受长久福泽的人，决不这样。)□</span>

【例证五】

山东济阴有位姓王的读书人，一向为人奸诈凶恶。他参加每隔三年在省举行的秋试时，文章写得很好。同考官举荐了他。但一到填写榜示时，他的卷子突然找不著了。榜写好了，同考官才发现王生的卷子就在自己的袖筒中。同考官非常懊悔，召见王生，答应用其他方式作弥补。

不久以后，这位同考官调到诠部（选拔官员的部门<span lang="EN-US">)做官，王生便交纳一些粮食 进入国子监（官办高等学校）。到王生参加考试时，那位同考官正好在录用考生选派官职的部门工作。他见王生来了，很高兴，暗中挑选了一个最好的职位，假托为被破例恩准照顾的名额，让王生入选。到公布名单时，同考官却因父亲去世已丁忧守孝离去了。三年以后，同考官复职，仍然在原来的机构工作，王生也因为等候派官时间很久了，被授了一个官职。刚授职几天，王生的母亲就去世了，他要守孝三年又无法做官了。同考官怜悯他运气太不好，推荐他去给抚军作家庭教师，三年下来可以得到一千两银子。王生去了还不到一个月，抚军又因故被免职了。王生愤懑气恼得了病，不久就死了。</span>

【例证六】

湖州仪凤桥有姓宣的三兄弟。老大比较老实，两个弟弟品质都很恶劣。三兄弟都很穷，他们的住房和地皮连十两银子都值不上。他们的邻居中有位姓倪的知县，退职回乡，准备扩展住宅的房舍，就用一百两银子，把他们的住房地皮买了。三兄弟将所得一百两银子平分后，宣老大买了点田地种庄稼，仅能使全家得到温饱，宣老二买了些豆子过太湖去贩卖，结果船翻而死。宣老三却得了疯病，拿刀杀人，到街市上放火烧房子，被捉到官府，打得差点死去。放他回家以后，仍然疯狂如故，大家就用铁链子把他锁在桥柱子上。他的妻子到处求神烧香替他消灾。后来，又请巫师到家中，宰杀牲口，祭祀驱鬼，花了许多钱。眼看著存放在床头上的卖房产分的银子就花完了，这时锁在桥柱上的宣老三突然一下子就清醒了。别人问他前段时间是怎么回事，他回答说不知道。

【正文】

<b><span style="color:teal">又有三台北斗神君，在人头上，录人罪恶，夺其纪算。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

还有主人生死夭寿的三台神，和察人善恶的北斗神，他们在人头上，人若犯有罪过，就即刻录入恶籍，根据罪过轻重，削减其寿命，或十二年，或百日。

【例证一】

明朝徐有贞，供奉北斗星君非常虔诚，每天他一定要向北拜四十九次，每逢初七、十七、二十七都要沐浴斋戒。明英宗天顺年间，他因罪进了监狱，他推测自己的罪行不可能获赦免。一天晚上，他梦见自己到了一所府第，有一位头戴王冠的人坐在上面，许多官员抱著册子站在两旁。徐有贞向他叩头，请他救救自己。戴王冠的人命令旁边官员察看册部。一会儿，查阅的人说：‘这个人一生中没有什么大罪恶，只是受奸臣迷惑，诬陷谋害过忠臣于谦。他是应该下狱，但还不至于死罪。应该命令执掌雷电的部门救他。’等到徐有贞过堂受审时，他被严刑拷打，痛苦到极点，正在这时，突然刮起大风，雷声大作，雨水把平地淹了三尺，审讯大堂上的烛灯也被吹灭了，而且房上瓦片石块乱飞。上官知道这件事后，十分害怕，停止了对徐有贞的逼供拷打。徐有贞得以不死，被贬谪去防守金齿。

【正文】

<b><span style="color:teal">又有三尸神，在人身中。每到庚申日，辄上诣天曹，言人罪过。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

更有住在人身上的三尸神，每到庚申日（天神断决事的日期），便到天上去，禀告人所犯的罪过。

【例证一】

陈子霄崇尚道教，有人对他说：‘你想修道，必须在庚申这一天，通夜不睡觉，使三尸神无法进出。’子霄写了一首诗回答说：‘不守庚申更不疑，此心常与道相依。帝天已自知行止，任尔三彭说是非。’（诗的意思是说：我不在庚申这天守通夜，我心中也没有什么疑虑，因为我的心常与道同在，上天对我的一切行为都很清楚，任随姓彭的三位三尸神说是说非去吧！）□□

【正文】

<b><span style="color:teal">月晦之日，灶神亦然。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

家中的灶神，月末那天，同样会上天告人罪过。

【例证一】

淮郡有位士人，酒醉后调戏一位婢女。婢女奋力抗拒才免于受辱。那天正值月底没有月亮，四更天的时候，他的妻子突然对他说：‘我刚才作了个梦，梦见一位带星冠穿酱色衣服的人，随从捧著文本册部，向我指指划划，然后就走了。旁边有个老人说：‘这是你家的灶神。’这人听了后，心中惊惧，不敢说自己做过的事。后来，他为婢女挑选了一户人家，将她嫁出去了。这时他才对他妻子说：‘你过去梦见灶神那天，我曾调戏过这个婢女，她坚决抗拒才得以脱身。晚上就有灶神来警告。这件事虽然没有做成，但我的不良心思却动了，所以掌管命运的神才来追究。过去因为怕你起疑心责难婢女，所以没对你说。今天特别说出来，表明我改过的决心，也证明婢女的贞洁。’

【正文】

<b><span style="color:teal">凡人有过，大则夺纪，小则夺算。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

总之，大凡人犯下过失，根据其过失的大小，削减其寿命，长者十二年，短者百日。

【例证一】

苏□曾经遇到一位看相的人，说他做官可到尚书二品。后来，他做官到三品时，病得很厉害。梦中有神对他说：‘你的命救不了了。’苏□于是把看相的人说的话告诉神。神说：‘看相的人说的是实话，并没有骗你，但是因为你做桂州府官时，有两个差人状告他们的县官，你为了维护县官，用棍子把这两个人打死了，所以你的寿命减少了两年，官也做不到二品了。’

【例证二】

合州的都吏孙亮，一天看见阴间的使者来追捕他。孙亮说：‘看相的人说我寿命是七十三岁，现在我才六十二岁，你是不是追错了呢？’使者说：‘你做了不为人知的，应受谴责的三件事，所以寿命减少了十一年。你同郡的人马清，因婚姻的事打官司，别人本来理由很正当，你却故意使他受冤屈，不秉公办事，所以减少寿命三年。公差孙侑本来没有过错，你为了讨好太守，编造他的坏话，使他遭到鞭打，又减少你三年寿命。你的姨母骂你，你推她，使她摔倒在地，又减了你五年寿命，所以你的寿命到现在就完了。’孙亮找不出话对答，于是就死了。

【正文】

<b><span style="color:teal">其过大小有数百事，欲求长生者，先须避之。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

这些过失，大大小小共有好几百种，人要想得长寿，必须先行警觉不犯这些过失才行。

【例证一】

高主簿是四川眉山人，生了个儿子叫眉郎。聪明却不幸早死，全家人都很伤心。一天主簿突然暴亡，不久又苏醒过来。他说：‘有两个公差来叫我，到了一个处所，像是州官的府第。一会儿，看见一个人穿著道士衣服，手拿念珠，从里面走出来。仔细一看，原来是我的父亲。父亲责问我说：“你曾经做过不公道的事，你知道不知道？”我问是什么事。我父亲说：“你在判递铺（传递公文和货物的驿站）的杀人案时，冤枉了别人，所以老天爷故意夺去你的爱子。幸好你还积了点阴德，所以没有一下子夺去你的寿命。你今天回到人世，一定要忠心为国，孝顺长辈，不要谋私利，戒杀戒淫，不要贪婪，不要发怒，只要按我说的去做，可以保你平安到寿终，不听我的话，你的官位和寿命都要削减。”’

【例证二】

明孝宗弘治七年，吕琪到郊外春游，遇到一个已经死了的过去在他的衙门里当差的人。拿出一张写了字的纸牌子给他看，对他说：‘我现在又在东岳府当差。今天接到上司的批示，要提走七十二个人的性命。名单中有你，我因为和你是熟人，不忍心逼你。你赶快回家去把要办的事办完，等我到浙江和另外一个地方去，把那里该提的人提完，约一个月，回来再提你。’

吕琪回家后，把这件事告诉了他的儿子们。他说：‘我这一生，还有三个心愿没有了。我下面的人中，某家老五死了，还没有给他办丧事，这是第一件事。有个女子已二十岁了，还没有给她办理婚事，这是第二件事。有一条路垮塌了很久，还没有修，这是第三件事。’于是他马上拿出钱，叫儿子们去把三件事办好。事办完后，他买好棺木寿衣，闭门谢客等死。几个月过去了，他却安然无恙。儿子们都认为他是乱说的。

年三十晚上，吕琪又遇见上次遇见的那个差人。向他作揖，笑著说：‘前次勾魂，正走在路途中，突然上面发下一道免提牌。牌上说你在阳间做了三件善事，所以单单释放了你一个人，又给你增加了二十年寿命。’吕琪在这以后一直和往常一样很健康，果然又过了二十年才死。

【例证三】

江苏华亭地方有位姓赵的，到青浦去探亲。他看见一艘船扬起风帆，飞块地朝他驶过来。船上站了一个人，仔细一看，是他已经死了的仆人。他非常吃惊地问那仆人是怎么回事。仆人答道：‘我现在在阴间做事，上司命我取三个人的魂。’赵某问他是哪三个。他回答说，一个湖广人，一个就是赵某要去探视的亲戚，还有一个是谁，差人不肯说。姓赵的问他：‘莫非是我赵某人吗？’差人回答说：‘正是。’赵某非常骇怕。当他走到他要探视的亲戚家门口时，已经听到里面的哭声了。他赶紧回到住处，又看见他那位仆人。仆人说：‘主人暂且不要害怕，如果到晚上我都没有来，你这次就可以免死了。’赵某问他是什么原因。他说：‘我在路上看见有人替主人开脱说主人全家人都戒杀。’那天晚上，那位仆人果然没有来找他，赵某终于安然无恙。这件事发生在明朝万历三十四年七月初七日。

【正文】

<b><span style="color:teal">是道则进，非道则退。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

凡顺乎天理合乎人心的善事，就应去身体力行；凡逆乎天理违背人心的恶事，就应该警觉不做。

【例证一】

有一位读书人到省上去参加考试。文章写得自己很满意，所以就在省上等著发榜。有一天，他偶然到一座寺庙走游玩。寺院的房檐下有一个以看相赚钱谋生的人。读书人上前请问，看相的说：‘你的骨相寒薄清苦，就算你有班固、司马迁那么好的才学，文章写得比韩愈、欧阳修的还好，也很难成名。这位读书人不相信，榜发出来，果然没有考上。他又去向看相的请问这一生的命运。看相的人说：‘凭你的骨相，怎么敢给你说什么好话呢？不过，与其迫切求取功名，不如花点大气力积阴德。这样也许可以改变你的命运。’

读书人在回家的路上，自言自语地说：‘我的确很贫穷，周济别人，做好事，又怎么办得到呢？’这样翻来覆去地犹豫不决，很多天都拿不定主意。一天突然想到：‘我平时曾到一些学馆去教书，看见那些做老师的，常常误 人子弟，罪过最大。我从今天起，用心研究教学的道理，通过这种方式来积德，也差不多吧。’

三年以后，他又去参加考试。他到寺院中去寻找看相的人，那人还在那里。行礼之后，看相的人说：‘先生精神饱满，光彩照人，这次考试，考上是毫无疑问的。’发榜时，果然榜上有名。这位读书人去庙里感谢看相的，并问道：‘为什么过去谢绝我那么严峻，现在又这么准确地给我预测？’看相的人说：‘我记不起了。’读书人把前次的事仔细说了一遍。看相的人说：‘你的外形和骨相全部都变换了。用心于教学事业，这不是阴德是什么呢？以后的福德还大得很呢。’

【例证二】

戴渊年轻的时候，仗义行侠，行为却不检点，经常在长江淮河一带，抢劫商人旅客。陆机休假回洛阳，带的财物很多。戴渊支使一些年轻人去抢劫。他自己则在岸边坐在躺椅上，指挥左右的人，安排得头头是道。陆机在船上远远地对他说：‘你有这么高的才干，怎么就只当个强盗呢？’戴渊于是泪流满面，丢下剑，归顺了陆机。陆机与他结为朋友，推荐他过江去做官。后来戴渊的官升到征西将军。

【正文】

<b><span style="color:teal">不履邪径，不欺暗室。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

人的一言一行乃至一念之间，也不应偏离正道；即使处在别人看不见听不到的地方，也不应明知故犯。

【例证一】

江宁县有位书生去赶考，他所投宿的旅店对面是某指挥官的府第。指挥官有个女儿，刚长成人。她看见这位书生风流潇洒，于是对他十分有意。考试完毕，这位小姐就让她的婢女把心意告诉这位书生。并对他说，指挥官到别处去了，约他晚上去相会。这位书生害怕损伤了品德，不敢应允。与书生同住这一旅店的一个朋友，一向为人轻薄放荡，偷听了婢女和书生的谈话，那晚假装成这位书生前去赴约。晚上光线昏暗，婢女没有认出他，就把他带进去了。这位小姐就和他寻欢作乐，事后很疲倦，不知不觉就睡熟了。正好这晚指挥官回来了。他看见门未关闭，心中很疑惑，突然间闯进去看见那里的情形，心中大怒，拔出佩剑把他两人一齐杀掉，然后到官府自首。第二天发榜，书生第一榜就中了进士。他于是对人说：‘假如我轻薄放荡，现在名字已经登在录鬼薄上了！’

【例证二】

陈良谟要到江西广德游学，同学张司训对他说：‘归安的武大尹今年秋考时一定会当主考官，我介绍你去拜见他，考场上可得点方便。陈良谟答应了一声就出来了，但他私下认为，考上考不上是各人的命运，用不正当的方式谋求进身之阶，只会让有识之士瞧不起。于是借口身体不适，没去拜见武。后来陈良谟考上了，选中他的人正好是姓武的主考官。如果当初去拜见了这位考官，那么以后他们二人都会有污点了。

【例证三】

京德为人忠厚，讲信用，不欺骗人。他有位朋友病得很利害，担心自己的儿子不长进，悄悄地把一千两银托付给京德。对他说：‘我死后，这个孩子一定会游荡不务正业，等他快饿死的时候，就把这笔钱交给他。’后来，他的儿子果然如他所说的，穷得来无法过日子了。京德这时才把他叫来，责问他说：‘你父亲是有产业的家庭，你怎么弄成这副模样啊？’这位公子十分惭愧地低著头，没有答话。京德说：‘我有点小东西，对你会有好处，但怕你又拿去花在饮酒作乐上。’这位公子指天发誓之后，京德取出了他父亲以前存放的银子交给他。银子上他父亲打的封条写的字原封原样一点都没有变。这位公子哭著说：‘我父亲临死时，只叫我好好对待京先生，哪里想得到今天会得这么大一笔钱呢？这充分证明京先生对我父亲生死不渝的友谊啊！’从此以后，这位公子改过自新，节俭度日，成了家，立了业。京德自己的儿子京仲远官位做到宰相。

【例证四】

秦君昭年轻时到京城去游历。他的朋友邓某人备了酒在路旁为他送行。过了一会带了一个小姑娘来，是个美人儿。他叫小姑娘上前拜见秦君昭。指著这姑娘说：‘这是我为某主事买的小妾，幸好你的船顺道，可以替我捎带著送去。’秦君昭不敢答应，邓某就生气了，说：‘就算是你把她据为己有了，也不过是二千五百贯钱罢了，你又何必生硬地推辞呢？秦君昭只好勉强答应了。他们乘船缓缓地驶到了临清县。天气慢慢热起来了，晚上蚊虫很多。秦君昭就叫小姑娘进帐子与他睡一处。这样，一直到了京城。他把小姑娘安置在旅店里，拿著朋友的信去拜见那位主事。主事问：‘你是带著家眷一道来的吧！’秦君昭回答说：‘没有。’主事心中十分不快，马上叫人用小车子把小姑娘接回去。三天过后，主事来感谢秦君昭，说：‘你真是位有道德的人。昨天我已给我姓邓的朋友写了信，好让他知道，你果然没有辜负他对你的托付啊。’主事与他一起开怀痛饮后才告别而去。秦君昭就在那一年考中进士。他的子孙中一直有人做大官。

【正文】

<b><span style="color:teal">积德累功。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

人应当不断地积累功德。

【例证一】

薛□在明朝弘治十五间，考中进士。在这之前的一个月，他梦见他的父亲与另外两个老人在一起。那两个老人中，有一个身躯只有普通人一半那么大，另一个的身躯比一半人还要小。他们三人一齐对薛□说：‘你只说考中举人，考中进士都很容易，你哪里知道在这之前先要考核我们的阴德。这中间我们受了多少辛苦，才有你今天的荣耀和显赫啊！’孩子，你自己也应多积点德，用来留给你的子孙。’薛□问他父亲，两位老人是谁。他父亲指给他看说：‘那位半人大的就是你的祖父，最小的那位就是你的曾祖父。’

【例证二】

罗循是江西吉水地方的人，很有阴德，曾经与几位伙伴一同到京城去。他丢失了一件粗布衣服。与他住在同一旅舍的一位书生发现了那件衣服。他拉著罗循去找到拿走他衣服的那个人，拉著那人穿的衣服对罗循说：‘这不是你的衣裳吗？’罗循说：‘与我那件不过偶然有点相似，但并不是我的衣服，’说完就赶快离开了。他对同舍书生说：‘失去一件衣服，对我并没有多大损失，而他得个坏名声，以后怎么在读书人中自处呢！’后来罗循考取了进士，官居副使。

到了壮年时期了，他还没有儿子。有一天办公事路过一座寺院，看见那里停放著七口棺材没有下葬。他把自己的官俸捐出来，叫和尚把那些棺材埋了。晚上梦见神人，赏赐给他一个童儿。于是夫人就生下儿了罗洪先。他替孩子取号为念庵，就是一念之善的意思。明嘉靖八年，殿试时念庵得了第一名，后来成为著名的理学学者。

【例证三】

文毅公商辂的父亲曾经在严州做府吏。他经常劝同事奉公守法，不要在文字上耍花样害人。官员都听命于他。下属各县有囚犯押解到州府，凡有冤屈，他一定要替他们申诉，救助他们，许多人因此保全了性命。一天晚上，太守远远地看见府吏的官舍放射光亮，寻迹象查看，不是火光。第二天早上，太守问官员们昨晚上家中发生了什么事。商辂的父亲说：‘我家里生了一个儿子。’太守觉得这件事很奇特，就说：‘这一定是个贵子，满月后，抱来让我看看。’孩子满月后，抱到太守家堂屋里去，太守一看又惊奇又羡慕。命令下属打开黄罗伞盖，送孩子回官舍。后来，商辂考举人，进士，殿试都是第一名，连中解元、会元、状元，并进入内阁为相。

【正文】

<b><span style="color:teal">慈心于物。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

仁慈为万善之本，所以，人应以仁慈的心，去周济贫苦，放生戒杀。

【例证一】

范文正公小的时候，又孤单又贫穷。他每天只吃少量的碱菜稀饭，勤奋刻苦地读书。有一次，他问一位看相的说：‘我能当上宰相吗？’看相的人说：‘不行。’他又问自己能不能做个有名望的医生。看相的人十分惊奇地问：‘为什么你先问的地位这么高贵，后问的又这么卑微呢？’范公回答说：‘因为只有宰相和名医才能救人。’看相的人说：‘你的仁爱心到这种程度，是一个真正的宰相。’后来范仲淹真的作了参知政事

（副宰相）他的儿子范纯仁，也当了宰相。

【例证二】

松陵地方有个渔翁名叫李正，他住在一个很僻静的小港湾旁。一天傍晚，他捕到了一些鱼，就买了点酒独饮。一会，有一个人站在他门外。李正问：‘你从哪里来？’那人说：‘我不是阳世间的人，是鬼，死在这条溪中很多年了。我见你一人独饮，想找杯酒喝。’李正说：‘你想喝酒，就坐下来吧。’鬼便坐下来和他对饮。一会儿，酒喝完了，鬼告辞离去了。以后，鬼经常与李正来往，差不多半个月了。一天鬼对李正说：‘明天，代替我的人就要来了。’李正问：‘是什么人。’回答说是个驾船的。第二天，李正在河边等候，果然有个人驾著船来了，但没有发生任何变故。到晚上鬼来的时候，李正问：‘为什么没让他代替你呢？’鬼说：‘那个人小的时候父母就死了，他要抚养他的小弟弟，我把他害死了，他弟弟也活不成，所以把他放了。’又过了半个月，鬼又说替代他的人来了。果然有个人到岸边来，但走来走去，转了几圈又走了。李正又问他为什么不取他作替身。鬼说：‘这人的老母无人依靠，我怎么能害他呢？’李正说：‘你有这样的善心，决不会长久落在阴间的。’过几天，鬼对他说：‘明天有位妇女来替我，特地来拜见告别。’第二天晚上，李正看见一个妇女站在岸边，几次想跳水，结果又上岸走了。鬼又来了，李正问：‘为什么又放弃这次机会？’鬼说：‘天帝是爱护生命的，这位妇女刚怀有小孩，如果伤害他，就弄死两条性命了。我作为一个男人，淹死在这水边上这么多年，还找不到一条生路，何况这个孕妇。她在这里要什么时候才能找到出路啊！即便是让我的魂魄消散在水里，我也决不忍心做这样的事。’说话间，泪水流了下来。过了几天，鬼穿著大红袍子，戴著官帽身佩玉带，领了一大群随从，来与李正告别。他说：‘天帝因为我仁慈有道德，爱惜生命，下诏封我作这里的土地神。’说完就不见了。

【例证三】

韦丹快四十岁了。考明经　（又叫贡生，国子监的学员）　没有考上。有一次，他骑著一头跛驴到洛阳中桥，见渔翁捕了一只鼋　（鳖的一种），有好几尺长，放在桥上。那只鼋呻吟著，只剩几口气，眼看就要死了。观看的人像一堵墙似的，都想买下煮来吃，只有韦丹觉得它很可怜。问了问价，要二千大钱。那时天气很寒冷，他身上的衣服没有可脱的，于是就用自己所骑的驴子与渔翁交换，然后把鼋放回水中，自己步行回去了。

当时，有位胡卢先生，不知从哪里来的，行为举止十分古怪。他占卜问事像神仙一样灵验，韦丹便去请问命运。韦丹一去，胡卢先生忙得倒穿著鞋子到门边来迎接他。十分高兴地对韦丹说：‘我一心盼你来，已等了你好多天了，怎么这么晚才来啊！’韦丹说：‘这次来就是拜见先生。’胡卢先生说：‘我的朋友元长史，一说起你就赞不绝口，托我求见你，现在我们就一起去吧！’韦丹暗自考虑了很久，说：‘先生，你是不是弄错了，我只是来请你占卜一下前途。’胡先生说：‘你的前途我怎么能知道呢？元君是我的师父，你应该自己去仔细问他？’于是柱著拐杖与韦丹一齐到了通利坊。穿过一些安静幽雅的小巷，到了一小门前，轻轻叩门，有人应声开门，立即请他们进去。走了十多步，又有一道木板门，又走十几步，才看见大门。门庭规格十分宏大壮丽，很像公候的府第。有几个丫环，都非常美貌华丽，连忙出来迎接宾客，进去一看，里面摆设新颖华贵，异香满室。一会儿，一位老人，眉毛胡子都是白的，身高七尺，穿的裘皮衣服，系著皮带，由两个仆人扶著走出来。老人自称元浚之，先向韦丹下拜。韦丹十分惊异，连忙上前还礼下拜，并说：‘我是个贫穷没地位的读书人，想不到老人家这样抬举看重我，实在不明白是怎么回事。’老人说：‘我这老头子眼看著就要死去的生命，是你赐还给老夫的啊！先生虽然没把这件事放在心上，但我这个受恩惠的人却常常想以自己的生命来报答你啊！’韦丹才猛然明白，这位老人就是那只大鼋，但始终没有明白地说出来。老人于是安排珍馐美味款待他，玩了一整天，韦丹准备回去。老人从怀中举出一卷文字交给他，说：‘知道你想问自己的命运，所以我就到天上有关衙门去，把你一生的官和遭遇抄了一份，就算是对你的一点报答吧！当官不当官都是你自己的命，只是贵在自己事先能知道罢了。’老人又对胡卢先生说：‘希望你借给我五十贯钱，给韦君买个坐骑，让他早点西去，就是我的愿望了。’韦丹一再拜谢，告辞而去。第二天，胡卢先生送了五十贯钱给他，用来解决旅途中经费问题。那卷文书清清楚楚地说，明年考试能高中。又说某年做某官，共作十七任官，年月日都写得很清楚，最后将升任江西观察使，直到御史大夫。末后三年，大厅前皂荚树开花时，将有变迁，往北返家乡。以后就没有说了。

韦丹非常珍惜地保存著这卷文书。以后中进士，做官，完全如文书所说，一点不差。洪州府大厅前有一株皂荚树，是棵古树，传说这棵树如果开花，这里的主人就有忧伤事。唐宪宗元和八年，韦丹在洪州做官。一天早上，皂荚树突然开花了。韦丹立即辞官回乡，途中去世。他的儿子韦宙官至尚书仆射同平章事（即宰相），韦岫官至福建观察使。

开初，韦丹遇见元长史时，心中觉得很奇怪，后来又去他的住处寻找，就找不著了。韦丹去问胡卢先生，胡说：‘他是神龙，变化无常，你怎么找得到呢？’韦丹说：‘既是如此，为什么又会在中桥遭难呢？’胡卢先生说：‘灾难困厄，普通人和圣贤，神龙和小虫虫谁都免不了，这又有什么奇怪呢？
