<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">太上感应篇例证语译卷二</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">释海山·释大恩·释昌臻主编<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">太上感应篇例证语译卷二<span lang="EN-US"></span></span>

【正文】

<b><span style="color:teal">忠孝友悌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

为臣为君应尽忠道；为子女对父母应尽孝道。兄与弟，同气连枝，所以，兄对弟应当友爱；弟对兄应当恭敬。

【例证一】

明永乐年间，李时勉做侍读时，奉皇上的命令，陈述十五件事，其中十四件都被皇上应允执行。明成祖去世，仁宗继位，改元洪熙。李时勉上疏谈论当时的政事，与皇上意见发生了对抗，皇上发怒，命武士用金瓜　（卫士所用的武器，顶端为瓜形，饰以黄金）　捶打他十八下，拖出金殿，降为御史。后来又因说话议事与圣旨意思相背逆，被下到锦衣卫狱中。开初，他的肋骨被金瓜打断了，到挨棍子时，断了的肋骨一下子自己又接上了，一个月后伤就好了。第二年，明宣宗继位，追究他抵忤仁宗的事情，下令叫士兵给他带上枷锁押到大殿上当面拷问。才一会儿，又命令王指挥到狱中去把他绑到西市斩首。王指挥由皇宫端西门出去时，他已被绑著进了皇宫端东门，所以没有碰见。他被拉上殿后，皇上问他为什么忤触仁宗。李时勉把当时上疏所陈述的事由一条一条背了出来。说到第六件事时，伏在地上不说了。皇上一再追问，他回答说：‘天子威风太大了，我无法详细回忆。’皇上笑了笑说：‘这件事的确是不好说的，谏稿还在吗？’他回答说：‘烧了。’皇上说：‘真是个忠臣啊！’命令卫士把他的枷锁取了，恢复了他的官职。

【例证二】

明景泰年间，章纶作仪制郎　（礼部官员）　因改换太子的事向皇上进言，获罪下狱，在狱中囚禁时间长了，头上长了虱子，痒得难受，很想有把篦子篦一下。忽然，有一群雀鸟共衔一样东西坠落在院子里。他拿起来一看，是一把新作的带有牙边的篦子。章公感谢神灵的赏赐。把篦子小心地珍藏起来。一天下大雨，章纶移到干的地方去睡，他刚挪开一间床那么宽的地方，墙轰的一声就倒塌了。如果他不移动一下，就压死在墙下了。

【例证三】

明朝洪武十三年，胡惟庸谋反。他谎称家中的井里涌出美酒，请皇上去观赏。胡家的府第在西华门附近，守西华门的内使云奇知道了胡的阴谋。他奔跑著冲向皇帝的仪仗队，拉著皇帝的马勒子要想报告那里的情况，由于紧张，气太急，一时说不出话来，皇帝怪罪他太不恭敬。左右随从就把他拉下去一阵乱打。云奇的右臂已被打断了，临死前，始终竖著一跟指头，指著胡贼的府第，一直不肯收回去。皇上明白了他的意思，登上城楼往下俯看，看见胡惟庸府第内，屏障围幕间，有刀枪戈矛，兵丁埋伏了好几层，马上派人把胡惟庸捉拿了。胡惟庸的党羽都伏罪而被诛杀。皇帝想召见云奇时，他已死了。皇上非常悼念他，追封官爵，赐厚葬，并派六户人春秋两次祭祀时，为他扫墓祭奠。

【例证四】

李善是南阳李元的家奴。由于瘟役，李元一家都死了，只留下一个儿子名叫李续。生下来才只有十天，奴仆们私下商量，要杀掉李续，瓜分他的产业。李善暗地里背著李续逃到山中。他亲自喂养，他的乳房竟生出了乳汁。李续还是幼孩，李善凡事都跪著向他禀告。到孩子十岁时，李善和他一齐出山到县上去状告了那些奴仆们。县令钟离意，把那些奴仆全部抓来杀了。皇上因为李善的义举召他到朝中做官。拜他为太子舍人。后来又升迁日南去作太守。李善从李元坟墓经过时，一里以外就脱掉官服，穿起从前的衣服，拿起锄头到坟前除草，跪拜痛哭，非常哀伤。又亲自做菜去祭奠。祭拜时，他哭著说：‘老爷、太太，李善来了。’住了几天才走。后来他又升任九江太守。李续也做了河间府从官。

【例证五】

元朝末年，大明的部队攻克燕京。元朝的大臣危素和黄□约定以死殉国。黄□投井而死，危素逃到报恩寺，也想投井。一个和尚把他拉住，说：‘你一死，国家的历史也就断了。’因此危素未死。明太祖朱元璋仍然任命他当大学士。皇上虽然因他才学好，把他当作顾问，但心中却很鄙薄他的人品，有时竟叫他‘危狗’。有一天，皇上到东阁查看，危素走过来，他的鞋子发出‘咄咄咄’的响声，一直响到门帘里面。皇上问是谁，他回答说：‘是老臣危素。’皇上说：是你么？我还以为是文天祥来了呢！’危素十分恐惧，吓得周身是汗。皇上说：‘危素！你如果真是元朝的老臣，为什么不到和州去守余阙的庙去呢？’原来余阙十分忠于元朝，因不投降陈友谅而死了，明太祖赞扬他的气节，为他修庙祭祀他，所以派危素去做庙里烧香的人，让他于心有愧。不到一年，危素就因忧愁而去世了。

【例证六】

明朝太宰杨巍，每次上朝参拜完以后，就回到家中闭门谢客，穿起便服侍奉他的母亲。他为母亲端洗脸水，倒痰盂，搔痒擦背，所有的事都亲自去做。春天，他穿起平民百姓的衣服，把老母背在背上，在花丛中漫步游荡，树枝摇曳，花香扑鼻，他们在树荫下欢快娱乐玩一整天。不久，他以供养老母为理由，请求归乡，他的母亲一直活到一百零四岁。

【例证七】

江苏昆山的顾恂五十岁了，生了个儿子叫顾鼎臣。稍稍长大一点时，写了一篇陈述自己衷情的表文，每天晚上焚香，告请上天，愿意把自己的寿数加给父亲。慢慢鼎臣长大成人了。一天晚上，他作了一个梦，梦见一只黄鹤从天上飞来。走近一看，原来是他自己焚烧告天的表文。表文后面写了一个很大的‘元’字，下面用朱砂红笔批注说：‘鼎臣愿减少自己寿数加给父亲，出于一片至诚之心，父亲增加二十四岁，儿子中状元。’后来顾恂寿命果然活到八十多岁，亲眼看见鼎臣中了状元，名满天下。

【例证八】

陈荣是福建建宁人，他对母亲非常孝顺。明朝天启年间，县城遭水灾，老百姓被水淹没漂流。陈荣和他母亲被冲散，在两处各自都抱著一根木头。当陈荣到达岸边时突然遇见了母亲。原来，一艘官船中有位郡守夜晚作梦，梦见神对他说：‘明天中午，有孝子来搭你的船。’太守于是将船靠在岸边等待。到了中午，一根木头冲到岸边，陈荣就附在木头上。太守非常惊奇地问他：‘怎么你的孝心竟感动了上天呢？’陈荣说：‘我哪里知道什么孝不孝，我只知道有个老母亲，一时一刻也不敢忘记罢了。’

【例证九】

杨乙是江苏武进圩桥的人，曾经给同镇的徐老汉家当酒保，挣的钱，全部拿回家供养父母。一有空，他便独自伤心落泪，徐老汉瞧见了，告诫他别这样，他呜咽著答不出话来。一天，他突然要告辞回家，无论怎样留他也留不住。他说：‘父母年岁很大了，说不定哪天不幸死了，我会一辈子遗恨，我不过是想回去让他们高兴高兴罢了。’回去后，他就去讨口，讨到食物，就是自己饿极了，也不敢尝一口，总是先供奉了父母。如果要到了酒，就跪著捧给父母，等父母端了杯子，自己才肯站起来。他还时常唱歌跳舞，逗父母高兴。像这样过了十年，他的父母先后去世，他又为父母乞讨棺材，脱下自己身上的衣服为他们装裹入殓。那时正是严冬，他光著身子也不顾，把父母埋在野外，自己露宿在坟边，白天夜晚，伤心哭泣。崇祯六年，徐老汉病重，到了冥府，刚到阎王的殿前，就听见有人向上传话，差役报告：‘杨孝子到了。’他一看来人，就是他原来的酒保。这时阎王急忙走下台阶迎接。请杨乙换衣，戴上帽子，系上袍带，请他在上位坐下。阎王又向杨乙作揖，说：‘天帝嘉奖你诚挚的孝心，下达指示，特别任命你作一方之神。’接著，又献上歌舞，设宴款待他。那时，徐老汉站在一旁，杨乙看见他，就对阎王说：‘这是我的熟人，请你赏赐他生还。’阎王同意了，对徐老说：‘你回到人间，要多多劝人行孝道，孝顺一定有好报，杨大人就是最好的证明。’徐老汉苏醒后，马上派人去探访杨乙的消息，杨乙已经死在他父母坟墓旁了。于是就传扬他的故事，劝导世人多行孝道。

【例证十】

明朝弘治辛酉年，（西元<span lang="EN-US">1491年）山西省和顺县有一个粮户，上完粮，到布政司去领过关文书，突然看见他们县的县官到省城南门来了。县官撤去了仪仗和随从，只带了一个仆人为他牵马。他对粮户说：‘你暂且和我一道去会议厅看一看。’粮户就跟著他去了。一会儿，全省的府、州、县级任正职的官员都到齐了。于是就进会议厅去，见一位大官坐在上面。府州县的官员们依次序一一就座，喝完茶，一会儿，一个传达命令的使者把一卷文书放在桌上，说：‘上天降下的山西省新举人的榜到了。’拆开榜文，旁边有一个官员唱读榜上的名字，道：‘第一名，李翰臣，大同府学生。’大同府的县官站起来答话，说：‘这人孝顺友善，爱做好事。’到第六名，叫陈桂，和顺县的官员答应说：‘这人对继母能尽孝道。’到第四十一名，县官回答说：‘这个人不孝，还把他的弟弟赶出去给别人当佣人。’大官就拿起笔把他的名字抹了。以后又有官员回报了哪些人有哪些罪过，共好几名，大官都像前面一样，将他们的名字抹了。名单唱念完了，大官又叫官员们推荐自己知道的人才。大家推举了二十五个，大官挑选了九个，叫记录抄写的人连忙写好。又指示传令的使者说：‘本月二十五日，考生就要进场了，赶快把名单送上去，不要误了事。’粮户把这些都一一记在心上。第二天，他领取了通关文书回家，到了槃陀驿，遇见了陈桂。他对陈桂说：‘你今年要考中第六名。’陈桂不相信，他就把看到的事讲给陈桂听了。到发榜时一看，陈桂果然中第六名，其他的也全部应验了。</span>

【例证十一】

钱塘人吴□，明朝洪武年间在四川做官。他的父亲吴敬夫十分思念他，于是写了一首诗寄给他。诗中说：‘剑阁淩云鸟道边，路难闻说上青天。山川万里身如寄，鸿雁三秋信不传。落叶打窗风似雨，孤灯背壁夜如年。老怀一掏钟情泪，几度沾衣独泫然。’吴□收到诗以后，始终留恋自己的官位，不愿意回去。到吴敬夫去世，才因守孝离任还乡，不久他也死去了。

【例证十二】

陈世恩是夏邑地方的人，明朝万历十七年的进士。他有兄弟三人，老大为孝廉，老二就是陈世恩。三弟年纪还小，喜欢浪荡游玩，早出晚归，习以为常。孝廉正颜厉色地规劝他，也不悔改。陈世恩对孝廉说：‘你这样只会伤了感情，没有益处。’他于是每天晚上亲自守候在大门外，等他弟弟走进门后，亲自把门锁好，又问弟弟冷不冷，饿不饿。像这样好几晚上，弟弟非常悔恨，不再很晚回家了。到陈世恩地位很高时，孝廉已去世了。有个叫吴三的，是孝廉妾的弟弟，来探望他姐姐，衣服穿得很破烂。陈世恩请他坐在对面一齐吃饭，三弟从外面来，对他哥说：‘另外找个地方安排他吃饭就行了嘛！何必当成客人对待呢！’陈世恩说：‘这位偏房嫂嫂无儿无女，年纪轻轻寡居，为我们兄长守节，我感激她敬重她，因此推及到他的弟弟身上。坐在对面吃饭又有什么妨害呢？弟弟也很感叹佩服。陈世恩有两个儿子，都中了进士。

【例证十三】

黄士俊是广东顺德的人。到京城去参加会试。半路上听说兄长病危，十分感叹地说：‘哪有急切追求功名而慢待手足之情的道理呢？’于是连忙返回家中，亲自给兄长熬药喂药，眼睛都不闭一会的守了十几个昼夜。兄长的病慢慢好了。万历三十四年冬天，他又北上去参加考试，快到京城时，他梦见自己进了皇宫的大殿，在朝廷上拜见皇帝，皇帝说：‘你今天才来呀！我现在第一个就要用你呵！’第二年果然考中了状元。

【例证十四】

江西的过东明家中很富裕，他的小妈所生的弟弟很穷又是个无赖，东明骂他，把他赶了出去。他想他这位弟弟一定会报复，心中惧怕，于是找了些事由让他死在狱中。没过多久他看见他弟弟踉踉跄跄地跑进了马房，他连忙去看，马生了匹小马驹。东明知道这是他弟弟的魂魄托的胎，非常警惕。这匹马驹十分驯服可爱，因此东明又很喜欢它了，但是始终不敢接近它。把它卖到附近村子去，它又偷偷跑回来，见到东明作出十分依恋的样子。东明就忘记了以往的戒心，上前去抚摸它，那匹马更加俯首听命于他，当东明更加靠近它时，它便接连向东明腹部踢去，东明于是倒地而死。

【例证十五】

明嘉靖年间，河北宝坻有个叫杨威的人。他哥哥杨成很有钱财，临死时拿出一千两银子，流著泪交给他，说：‘我的儿子太小了，我耽心他不懂事，弟弟你把它收下，等我儿子长大了，你分一半给他。’杨威假意答应了，但到时候却不给他侄儿了。杨成的妻子就到本县县令张大人那里告状，张大人无法判决。那时，正好抓了一群盗贼在旁边。盗贼见到杨威，就叫喊著说：‘这个人一向都很穷，现在突然就发财了，一定同我们一样，是抢来的钱。’杨威连忙说：‘我的钱是我哥哥死的时候寄放在我这里的，怎么会是抢的呢？’县令笑著说：‘是老天爷派这些强盗来给你哥哥作证人啊。’于是，把那笔钱全部判给了他哥哥的儿子。

【正文】

<b><span style="color:teal">正己化人。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

人先修身，以善为本，做出表率，然后，才去感化旁人。

【例证一】

房景伯做清河太守时，具丘有位妇女，举出事实，告她的儿子不孝顺。房景伯的母亲崔氏，把这妇女叫到自己家里来，和她对著吃饭。并叫妇人的儿子规规矩矩站在门边上，观看房景伯为他们添饭上菜。不到十天，儿子认错，请求放他回去。崔氏说：‘他现在脸面上觉得惭愧，心里并不以为然，没有真正认错。’仍然让他呆在那里，这样过了二十几天，这位儿子叩头认错，头破血流，母亲也流著泪请求回家。后来这位儿子成了有名的孝子。

【例证二】

忠宣公范纯仁做洛阳的长官时，谢克家从河阳到洛阳来。到了白司马坡，他在路边旅舍中休息喂马。这时他看见一个老头坐在墙边晒太阳。有人来告诉老头说：‘你家黄牛犊被人偷了。’老头坐在那里动都不动一下，也不问一句话。过了一会，又有人来告诉他牛犊丢失的事，老头脸色平静，若无其事，慢条斯理地对那人说：‘你不要去找，一定是邻居开玩笑，把它藏起来了。’谢克家心中觉得这老头有点不同一般，就走过去问他说：‘老人家，你家中丢失了牛犊，别人一再地告诉你，你却不管，这是为什么呢？’老头笑著说：‘范大人住在这里，谁愿意当小偷？这是决不可能的事。’不一会，牛犊果然回来了。

【正文】

<b><span style="color:teal">矜孤恤寡，敬老怀幼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

人间不幸，属孤儿寡妇，值得怜悯；尊老爱幼，人间美德。

【例证一】

刘弘敬一家世代都住在淮河淝水一带。他有百万家财，但十分注意道德修养，从不炫耀于人，人们也不知道他家富有。有位善于看相的人，在去寿春的路上遇见了他。刘弘敬请他过去问话。看相的人说：‘你很有钱，不过再过两三年，你的死期就到了，有什么办法呢！’刘弘敬说：‘长寿短命都是老天爷决定的，先生，你告诉了我，我又该怎么办呢？’看相的人说：‘相好不如道德好，道德好不如度量大好。你虽然寿命不长，但德行厚重，度量更是宽大，所以暂时先订两年的时间。这期间希望你积极地修善积德，这样，寿命也许能延长。我三年后，还会到这里来。’刘弘敬流著泪送走了相师。他回到家中，急忙安排身后的各种事情。他有个女儿要出嫁，需要四个女奴陪嫁过去。他花了八十万个钱，买了四个女子。其中有个叫兰荪的，长得很漂亮，风度姿态十分出众，与其他奴仆迥然不同。刘弘敬询问她的来历，那女子只是哭得像个泪人，一句话也说不出来。过了很久，她才对刘弘敬说：‘我本是名门之女，家住洛阳一带。我父亲作为一个小官，留任在淮西。遇到吴元济造反作乱，父亲遭杀害，家产被没收入官。我从此流落烟尘，满腹冤屈，无处控诉。亲人们被掠，也不知他们的下落。我已被卖了几次了，今天又卖到这里来了。’说完，又放声痛哭。刘弘敬感叹万分，说：‘读书人家的女孩子，受这么大的冤屈，我不为她申冤雪恨，神明一定饶不过我。’他又询问这女子家中其他人的情况，知道她外祖父姓刘。于是把她的卖身文书烧了，收他做外侄女，又从自己家财中拿了五十万个钱，在自己女儿之前，先把她嫁出去。就在那天晚上，他梦见一个人穿著普通老百姓的衣服，手上奉著一卷书简，远远地就向他下拜，泪流满面地说：‘我就是兰荪的父亲，感念你的恩德，没有什么可以报答你，听说你寿命快完了，我应该为你去恳请天帝，所以特来告诉你。’过了三天， 他又梦见兰荪的父亲站在院子里，穿著紫袍，手捧象简，跟了许多侍从，十分威严。一边称谢一边对他说：‘十分幸运，天帝应允了我的请求，同意延长你的寿命二十五年，并保持三代富豪。那些残害我一家的人，都要立案处理。天帝怜悯我受了冤屈，任命我承担重要职务，让我主管淮海一带的山川河流。’说完鸣咽落泪，一再拜谢而去。过了三年，看相的人又来了。他迎著刘弘敬，并向他贺喜，说：‘你的寿命已延长了，一定是积了阴德，感动了上天，从现在开始，还有二十五年，福禄泽及三代。’刘弘敬于是才把兰荪的事告诉他。看相的人十分感叹，认为这真是件奇特的事。以后刘弘敬的福寿果然如所说的一样。

【例证二】

杜环是金陵的人。父亲杜一元，喜欢交结四方有名望的人。有位叫常允恭的人，和他交情很好。后来，常允恭在当兵部主事时死在九江。常的母亲六十多岁了，无家可归。她去投靠安徽安庆太守谭敬，谭敬从前是允恭的朋友。但却不愿接待她，张氏非常难堪，东走西走，最后到了金陵。她打听杜一元的消息，过路人告诉她，杜一元已死了，他的儿子杜环住在某某地方。张氏穿著破烂衣服，冒著雨到了杜环家中。见到杜环后，她哭著叙述了自己的情况，杜环也流下了眼泪，杜环又叫妻子出来拜见她。杜环的妻子马氏，脱下自己身上的衣服，让她把湿衣服换了，又捧出饭菜让她吃，为她安排了睡的地方。那时，战乱后正逢饥荒之年，老百姓连自己亲生骨肉的生命都保不住。张氏看到杜环家中很穷，坚持要出去访寻其他老朋友。杜环派丫环陪她一起去，找了半天，一个都没找著，又回到杜家。杜环和他下面的人都把她当作母亲一样对待。张氏气量狭小，性情急躁，稍不如意，就生气骂人。杜环背地里告诫家里的人，侍奉她一定要小心。张氏爱生病，杜环就亲自给他调治药汤。过了十年，杜环作为赞礼郎到会稽去参加祭祀活动，遇到张氏的小儿子常伯章。杜环把他母亲的情况告诉了他。他满不在乎地回答说：‘我也晓得这件事了，只不过因为路途太远，不能来罢了。’杜环回家后，过了半年，常伯章才来。那天正好是杜环的生日，常伯章和张氏母子抱头痛哭，杜环家里的人都认为这样太不吉利了。杜环立即制止家人，叫他们别这么说。杜环说：‘这是人之常情，哪里会有什么不吉利呢？’过后，常伯章借口有别的事走了，从此再不管他母亲的事了。杜环事奉张氏更加小心在意。但是张氏因为想念儿子，病情一下子就加重了，又过了三年去世。临死前，她把手举起，向杜环说：‘我连累杜先生很久了，祝愿杜先生的子孙后代都和你一样好。’杜环为她安排入葬，每年为她祭墓扫坟。杜环的官做到太常，子孙也都很显贵。

【例证三】

吉水滩有个高楚生，哥哥死得早，他就把哥哥的两间地基占了修建楼房。修房时，又把哥哥埋藏在地下的钱挖出来据为己有。嫂嫂家里孤儿寡母，不敢与他争论，只有早晚焚香，悲切地哭泣，呼唤老天爷开开眼。明弘治二年<span lang="EN-US">(1489年)的五月十八那天，忽然风雷大作，把高楚生的楼房从他哥哥的房基上移开了，一尺一寸都不差。高楚生趴在地上吐血而死，家中的房舍又被火烧得精光，他的妻子儿女只好讨口度日。</span>

【例证四】

□杨亿二十岁时就中了状元，与周翰、朱昂一同做官。杨亿对他们很轻慢，欺侮他们年老。周翰说：‘你不要欺侮我，这老字最终还是要留给你的。’朱昂摇手说：‘莫留给他，莫留给他，免得被别人轻侮他。’杨亿果然刚到壮年就死了。

【例证五】

明代宗景泰年间，杨翥予告假回乡，他进进出出都骑一头驴子。他邻居有个老汉，老年得子，孩子一听见驴叫就惊吓，杨公立刻就把驴卖了，从此步行。另一件事，杨家老人的墓碑被农民的小孩子推倒了。守墓的家丁跑著去告诉杨公。杨公问：‘小孩受伤没有？’回答说：‘没有。’杨公说：‘真是幸运呵，叫他家中的人好好照顾小孩，不要害怕。’杨公官做到宫僚，食尚书俸禄。

【正文】

<b><span style="color:teal">昆虫草木，犹不可伤。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

昆虫和草木，应予爱护，不可随意伤害。

【例证一】

薛嵩天性仁慈从不杀生，即便如虱子一类的东西，也不伤害它。有天晚上他梦见被子上很多虱子，虱子慢慢地变成一寸左右长的人，对他说：‘受你恩赐，也不是一天了，你今天有急难，这正是我们为你效命的时机。’于是在他的被子上排成队伍，一会全部都死光了。薛嵩惊醒了，这时灯火还没有熄。他叫侍儿来看，被子上有血迹，横竖一尺多宽的地方都是死虱子。后来他调查知道那晚上有刺客来，使用的是把古剑，很锋利，不管是什么只要一接触了，立即斩破。刺客见到血，以为他必死无疑了，就去回报他的主人。第二天来探看，他却安然无恙，是虱子替他死了。

【例证二】

明朝秀才吴宽，在一座寺院中读书，并收学生讲学。寺院前面有株银杏树，有两臂围拢那么粗，高有六七丈。寺里的和尚皎如要卖掉它，讲定卖十两银子。那天晚上，吴宽梦见一个白胡子，身躯高大，穿著绿袍子的人，一再向他下拜，流著泪说：‘我与寺院做邻居已有一千年了，皎如和尚要杀我，希望你能救我。’吴宽醒了，知道这是银杏神。他急忙去对和尚说：‘这棵树有神，不能砍伐。’和尚不相信，说：‘有一半钱我已收来用了。’吴宽说：‘我用自己教书挣的钱帮你偿还。’和尚答应了，树才得以保全。后来吴宽去参加会考，到第二场时，他写完考卷时间还早，就坐在那里闭目养神，忽然看见穿绿袍的人来了，对他说：‘前次承你救命之恩今天特别来保护你。今天的考题是写贺表，你写成谢表了。’吴宽一下惊起了，一看试卷，果然写错了，连忙改正。那年中了状元，后来官做到大学士。

【正文】

<b><span style="color:teal">宜悯人之凶，乐人之善，济人之急，救人之危。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

若遇别人行 为不端，应劝其改恶从善；若遇别人遭遇灾祸，应给予帮助解救。当遇到别人作善事时，应生欢喜心，促其成功。当别人有困难时，或疾病、或死丧、或饥寒，或逋欠，此时应竭力相助，勇往不疑；当别人遇危难时，或覆舟失火、或家破人亡、或遭人坑害，此时应鼎力相救，绝不应瞻前顾后。

【例证一】

明成化年间，有个老秀才，每次考试都考不上。一天晚上，他孤灯独坐，烦闷叹息，觉得十分无聊。突然有强盗翻墙进屋来。秀才看见他了，说：‘冒著雨，夜里翻墙过来，也够辛苦的，想来你也是不得已才这样的呵？’盗贼老实对他说：‘我不是小偷，我是军营里的士兵，因为赌钱输了，欠了账，怕受军令处罚，不敢回去，所以来求你帮助的。’秀才说：‘我有两匹绢给你，明天，我再去你们长官那里替你说情。’小偷拜谢而去。过了三年，秀才又去考举人，他梦见一个士兵对他说：‘我就是得了你的绢的那个士兵，还来不及报恩就死了。这次，你能中举了。’那次科考，他果然考上了。接著又考取了进士。又梦见那个士兵对他说：‘你将要做益州的官，有索你的命的人来，我会保卫你。’后来，他果然被选派到益州做官，路上碰到强盗，正想杀他时，恍恍惚惚地，有个穿著军服的士兵把他救了。

【例证二】

张建封才学渊博，善言谈，又会写文章，他为人慷慨，崇尚气节，自认为一定会取得功名，尚书裴宽解职回家，路途中看见一人坐在树下，衣服很破旧，裴宽和他交谈，觉得他不同凡响。对他说：‘凭你的才学和见识怎么可能长期贫穷没地位呢？’便将船上的钱财和奴仆都送给他。这人接受了，一上船就对奴仆进行教导整顿。裴大人更觉得他不一般。后来才知道他叫张建封。张建封后来做了徐州使。裴宽的子孙后来都得到张建封的报答。

【例证三】

谭元春是楚地人，父亲曾离家去襄阳。一天早上，刚开船，忽然听到岸上有啼哭声。他急忙停下船去问讯，原来是乡上的差役丢失了一大笔钱，无法赔偿给官府，想投水自杀。谭父安慰他，说：‘你的钱并没有丢失。’马上去取了一大包钱给他。那人说：‘这不是我的钱，我怎么敢乱拿呢？’谭父说：‘拿去就是，不要多说。’天启七年，谭元春梦见神对他说：‘你要努力鞭策自己啊！你父亲在襄阳的事发作了。’他一下子惊醒了，把这个梦告诉了母亲，问道：‘父亲大人在襄阳是不是做过什么不好的事啊？他母亲把上面这件事一一告诉了他。那年，他在乡试时中了解元第一名。

【例证四】

忠烈公刘理顺是开封府杞县人。他乡试中举后，老是考不中进士，于是在二郎庙中读书。一天，他听见哭声十分哀伤。前去一问，原来有个人在外七年没有回家，他的老母亲很穷，想把媳妇嫁出去，使他们婆媳俩都能活下去。她已经收了远方商人的十二两银子，晚上媳妇就要跟随商人到南方去了。她们婆媳两人不忍分别，所以悲伤哭泣。刘公听了以后连忙回去叫仆人，说：‘你回去取十二两银子来。’仆人说：‘家中已没有钱了，只有交纳粮食税的银子十多两，明天就要送到官府去。’刘公说：‘你马上去取来给我，粮食款再想办法。’于是他假借她儿子的名字写了一封信，信上说离家七年，赚了五百多两银子，十天以后才能回来。先寄十二两银子安慰家中的人。接著找人把信和钱送去。婆媳二人得了银子和信，把情况告诉了远方的商人，于是商人解除了婚约走了。老妇人总觉得信上的字迹不像她儿子写的，心中很疑惑。邻居们说：‘信可以是假的，银子总不是假的吧！’过了十天，儿子果然回来了。他的行踪和赚钱的情况，和信中说的完全吻合。老母把这事说给儿子听，儿子十分震惊，说：‘这是神人在怜悯我呵！’刘公那年准备回家，二郎庙中的庙祝看见二郎神亲自送他。第二年，开科考试，刘公果然中了状元。后来，这位儿子在庙里看见刘公题的诗，才知道书信和银子都出自他的手。他们全家上门感谢，刘公始终不承认有这件事。

【例证五】

罗一峰公叫罗伦，江西人。春天他去京城参加举人会试。一天晚上住宿在山东一家旅舍中。仆人在院子里拾到一只金圈子，他把它藏了起来，没有告诉别人。又走了两天，罗伦对仆人说：‘路费不够了，怎么办？’仆人说：‘别发愁。’就拿出金圈子，把经过告诉了他。罗伦非常生气，打算亲自把圈子送还给别人。仆人搬著指头说：‘这样一去一来，考试就赶不上了。’罗伦说：‘这个东西一定是婢女仆人弄丢了的，万一主人拷问时找不回来，一定会把他们打死。我宁可不参加考试，也不能让人死于非命。’回到那家旅舍，才知道果然是一个婢女泼洗脸水，金圈子随水泼掉了。女主人用鞭子打得那婢女差点死去。丈夫责怪妻子不仔细，妻子也气得上吊寻死，幸好救了下来。一家人正闹得像开了锅的水。罗公把金圈子还给他们，全家人都很感激，看热闹的人围得像一堵墙，大家都赞叹不已，都说他一定会考中状元。罗伦赶快卖掉衣物，急急忙忙赶到京城。已经是二月初四了，他匆匆忙忙答好卷子交了，结果考中了状元。

【例证六】

江苏高邮县的张百户到淮安去，他乘小舟靠近湖的堤岸，远远地望见一只小船在波浪中时沈时浮，有人蹲在船背上呼救。张百户觉得那人很可怜，连忙拿出十两银子，招呼渔船前去救助。把人救过来一看，竟是自己的儿子。原来他儿子听说父亲要来，就到湖边来等候，结果被大风吹落水中。父子二人互相拥抱，又惊又喜一同回去了。

又，明朝正德年间，海水涨到了虞县。被水冲走淹没的居民不计其数。海水稍微平定一点后，有人驾著木筏子来捞取水中的货物钱财。一个人拿著竹竿刚站在水中，就看见一个女子，年纪大约十七八岁，手上扶著一个竹箱子，在水中一浮一沉地漂了过来，马上就要靠岸了。这个人贪图她手边的竹箱，就把她弄沈在水中。当他把竹箱打开看时，里面只有一个写有姓名生辰八字的字帖，才知道这女子就是他聘定了还没过门的妻子。这个人因此痛心悔恨而死。

【正文】

<b><span style="color:teal">见人之得，如己之得；见人之失，如己之失。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

待人应具有平等心，不应动唯恐人得宁使人失的念头，应该不妒人得，不喜人失才对。

【例证一】

朱文公的脚有毛病，有个道人为他针灸，一下子就觉得轻便了。朱文公很高兴，赠道人一首诗说：‘几载相扶藉瘦筇　<span lang="EN-US">(音穷，竹杖)，一针颇觉有奇功。出门放杖儿童笑，不似从前勃 (音剥、素，跛行貌)　翁。’道人得诗后就走了。过了几天，脚的毛病发作得更厉害了。找那位道人，已不知去向。朱文公叹息著说：‘我并不想追究他的过失，只不过想把以前写的诗要回来，怕他用来引起别人的误会罢了。’那天晚上，朱文公梦见神对他说：‘你的善良念头感动上天了。’他的脚病很快就好了。</span>

【例证二】

南阳文达公李大父，到洞庭湘江一带去卖棉花。有三位商人用三百两银子买了他的棉花后，把棉花寄存在旅舍里，忽然被火烧掉了。商人痛哭流涕想去自尽。李对他们说：‘货还没到船上，还是我的东西，钱应该还给你们。你们损失这些钱无法生活，我还可以尽力经营，把钱赚回来。’说完马上就把钱全部还了。商人哭著拜谢而去。那天夜里家中的人作了个梦，梦见两个穿红袍的神，称贺李公的阴德，赏赐他们一个玉童。后来，他的孙儿李贤生升任宰相。

【正文】

<b><span style="color:teal">不彰人短，不炫己长，遏恶扬善。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

不宣扬别人的短处；也不夸耀自己的长处。见人做恶事时，应加以劝阻；见人做善事时，应大肆宣扬。

【例证一】

文征明在一个富贵人家住宿。主人还没出来，文公就躺在帐幔中等他。一会，一个朋友来了，他四处看了看，看见桌上有只金杯，急忙装在袖筒中走了。这人是文公的老熟人。主人出来时，文公迎上去对他说：‘我今天因为一件十分紧急的事要钱用，看见你桌上的金杯，想借去到当铺中去典当一点钱来用，等不及了，已命仆人拿走了。你看怎么办？’主人只好答应。文公又说：‘杯子有多重？值多少钱？过几天如果拿不回来，我就赔偿银子给你。’主人又说好好。文公回家后卖了自己的田赔偿杯子，但始终没有说出其中的缘故。文公后来得高寿，享有很大的名声。他的孙儿文震孟中了状元，任宰相。

【例证二】

令狐□为一典故请教温庭筠，温回答说：‘这个故事出于《南华经》，并不是什么冷僻的书，希望相公管理政务之余，多花点时间读读古书。’令狐□很生气，上奏皇上说温庭筠有才学无品行，不让其登第，温于是一辈子坎坷。温庭筠的诗中说：‘因知此恨人多积，悔读南华第二篇。’

【例证三】

魏舒年轻时，同乡的人很不理解他，他常穿著皮衣到深山大泽去打猎捕鱼。忽然，一天他给自己安排了功课，自我督促花一百天钻研一部经，结果考中了进士，还升作了尚书郎。当时，朝中想把郎官中没有才学的人淘汰一些，魏舒马上挟起被卷出来，说：‘我就是该淘汰的人。’后来，将军钟毓常召集参佐官练习射箭，魏舒担任长史，常去给他们记录成绩。有一天，射箭的对手不够，命魏舒充数。魏舒音容仪范，闲静文雅，百发百中，使满座惊愕，没有任何人能胜过他，魏舒却没有一点骄傲的表情。钟毓表示歉意说：‘我没有让你发挥才干，就好像这次射箭一样啊！’后来，魏舒官至司徒。

【例证四】

蔡攸被提升掌管秘书省　<span lang="EN-US">(掌握书籍、文史、著作等事务的中央机关)。</span>

夏天，恰逢在馆供职的人都在班上吃瓜，蔡攸就命令大家谈点有关瓜的故事，说一个故事，吃一片瓜。在座的人都很有分寸，不敢多说，所以只有蔡攸自己谈得多一些。有位校书郎董彦远不知趣，接二连三讲了好几件事，并且这些故事都属于冷僻典故，一般人少有听到过，在座的人都十分惊叹佩服。但没过几天，董彦远就被排斥到外地去了。

【例证五】

明朝有位地方军事长官叫汤印绩，年轻有为，才智出众，诗词文章也写得颇佳。但是他性情十分傲慢，常自夸是文武全才，可以独当一面，所以大家叫他‘汤一面’后来他调往陕西当参将，与匪寇交战，被一箭射中咽喉，倒地而死。于是人们又把他称作‘汤一箭。’

【例证六】

明朝成化年间，苏州人陆完年轻时就很重气节。他在郡上官办学校读书时，有个宦官叫王敬，与锦衣卫　<span lang="EN-US">(皇宫卫队，后为特务机构)的千户官王臣一道，奉命到湖南湖北以及江南一带采购药材、书籍。他们一路走一路骚扰。到苏州时，地方官员尽力奉承迎合他们。一时间，气焰嚣张不可一世。一次三个学生因故没有去迎送，王敬就发怒了，命令学官把所有学生都关起来，罚他们抄书，白天黑夜不准休息。那时很快就要秋试了。老师学生你看我，我看你，无不抚胸长叹。只有陆完高声叫道：‘我们是受朝庭供养的学生，怎么能给这些阉人当抄书差役呢？’于是带领几十人在路上守候，当王敬等人经过时，抢起拳头把他们痛打一顿，并发誓要杀死王敬以泄公愤。王敬、王臣十分害怕，到老百姓家躲了起来，半夜便偷偷地逃跑了。那时陕西三原县的王恕正担任当地的抚军。陆完他们就去找他告状。王恕对王敬、王臣的恶劣行径也非常清楚，马上一一上疏奏明皇上。王敬等人还未回到京城，王恕的奏章就先到了。皇上十分震怒，派官员以枷锁押解他二人进京。王敬发配作净军　(阉人编成的部队)，　　王臣砍头于闹市，把他的脑袋传于各地示众，陆完的名声因而遍于朝野，后来陆完中了进士，在等候由皇上亲自宣布名单的传胪典礼时，有个太监上前询问说：‘谁是殴打王太监的苏州陆秀才？’大家都露出了惧怕的神情。这时陆完挺身而出，回答说：‘我就是。’那阉人见他刚直有气势，竟什么也没说就走了。大家见了更加敬重他的胆识。</span>

【例证七】

杨溥当宰相执掌朝政时，他的儿子从家乡到京城来。杨公问他，所经过的郡县中，哪些郡守县令比较贤明。他儿子回答说从江陵过路时，那里的县令特别不好。杨公问道：‘为什么呢？’儿子说：‘天台人范理。他接待孩儿相当简便。’杨公暗暗记住了这位官员，很快就推荐他为德安知府，后来又把他提升为贵州布政使。有人劝范理应当写信去感谢杨公。范理说：‘宰相为朝庭选派人才，并不是对我个人有什么特别的私人感情。’到杨公去世时，范理才祭祀他并痛哭，表达对知己的感谢之情。

【例证八】

宋朝缙云还是平民时，元旦那天起得早，出门就遇见大鬼好几批，形象很狰狞。缙云喝叱他们，并问他们去干什么？他们回答说：‘我们都是疫鬼，年初要到人间去散布瘟疫。’缙云问：‘我家也有吗？’鬼说：‘没有。’缙云问：‘我家为什么能例外呢？’鬼说：‘你家三代人都积德，看见别人有恶劣的事就制止，看见别人有善良之举就表彰。你家子孙都要光显门庭，我们哪里敢到你家来呢？’说完就不见了。那一年，温疫流行，只有缙云一家安然无恙。

【正文】

<b><span style="color:teal">推多取少。受辱不怨，受宠若惊。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

人应知足，不论兄弟分家，或与朋友分钱，当辞多就少。受到侮辱时，不生怨恨心；受到宠荣时，应生惊恐心。□

【例证一】

张士选从小就是孤儿，由叔父恩养，待如亲生儿子一样，叔父有七个儿子。有一天，叔父对士选说：‘我应该主持你们兄弟分家了，将家产平分成两份，你得一份，其他兄弟合得一份。’士选说：‘我不忍各位兄弟合得一份，请无论如何平分为八分。’叔父不允许，士选坚持推让，最后只好按他说的办。当士选才十七岁的时候，就被推荐入京应试。

同宿舍的有二十余人。有一个术士将这些考生都观察了一遍，指著士选说：‘科场高中及第的，只有这位少年。’同宿舍的人都斥责术士说：‘我们都是久经考场的，怎么会反而不及一个乳臭未干的小儿？’待发榜后，若不像你说的那样，就向你脸上吐口水！’术士回答道：‘文章的好坏，我的确不懂，但我见这少年 满脸洋溢著阴德的福气，所以赞许他能高中。’发榜后，果然如术士所说。

【例证二】

浙江慈溪县有两个书生，同到吴江县寻找教私塾的工作。甲找到的工作是教一年得九两银子，乙找到的工作只有六两银子。乙对甲说：‘仁兄家里只有嫂子一人吃饭，九两银子有余，而兄弟我家则上有父母，六两银子是不够用的。’甲严肃地说：‘老兄说得很对。’就将九两银子报酬的塾馆 让给了乙，自己去教只有六两银子的那家。甲教塾馆后，有一天偶然翻阅残书，找到外科方剂数则，就将其收藏在书箱内。年终辞馆回家途中，看见一个人很急迫地寻找医生，问明情况，自称主人是山东布政司官员，在乘船赴任途中，忽然患背疮非常痛苦。甲书生一想正与所藏的方剂相合，就到船上按脉诊视，照方用药，官员的病很快就好了。布政官员大喜，赠以百两银子，又听说教书让馆之事，更加敬重，就将他推荐给慈溪县令，在县令的帮助下进入县学。

【例证三】

浙江武林人李某，家中素来富足，有一个占星家推测李某将于某月某日会遇到‘难星’，必然大祸临头。李某到凶期时，闭门静息。到了下午，就出门到仅隔几条街的外祖父家去。忽然有背柴的人钩挂住他的衣服，并挂破了一个口子，李某出乎意料，心中大为恼怒。转而一想到占星者的预言，就和颜悦色，放背柴的人走了。背柴人既惭愧又感动，回家后就向家里人说了这件事。当时正值酷署，又热又渴，就喝了一大碗冷水，随即暴死。家里的人也就不能把这件事归罪于李某了。李某便得以安然无恙。

【例证四】

王曾，考取状元。回青州时，地方长官郡守等命令父老乡亲奏乐到郊外迎接。王公换了衣服，乘小马车从其他的城门入城去拜望地方官，郡守大吃一惊，说道：‘听说您来了，已经派人去迎接您，城门官还没有报告您先生到来，怎么就到了？’王曾说：‘我无才，侥幸考中头名，自己正感惶恐，哪里还敢劳烦郡守与父老乡亲们的迎接哦！所以我变换服装，瞒过欢迎的群众与城门官就进来了。’郡守感叹地说：‘先生真可以称得上状元，前程不可限量啊！’

后来王曾成为著名宰相，被皇上封为沂公。

【例证五】

沂公荣获状元，皇上传诏下达时，诏书中第四名叫张中，在殿廷上喜不自胜，拉住沂公的手说：‘怎么才能使家乡人知道呢？’沂公没答话。回去后，他悄悄地对亲近的人说：‘此人不会有远大前程！’后来，张中任县官，不久就犯罪被罢免了。

【例证六】

杨廷和为相主持国政，两个弟弟和儿子都很显贵。他儿子杨慎还考中状元，人们来恭贺时，杨廷和焦虑地说道：‘你们知道木偶戏场吗、开演奏乐时，依次将木偶陈举出来，戏演完后，就全部把木偶拿出戏场，这就是曲终的时候。人的家庭，气数是有限的，今天发泄耗损得如此多，只能增加我的恐惧。’

过了不久，杨公因为议论朝庭的大礼仪，不合皇上意，辞去相位。儿子杨慎也被贬官远去云南边地。兄弟也因贻误公事被判罪。人们由此都信服了杨公的先见之明。

【正文】

<b><span style="color:teal">施恩不求报，与人不追悔。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

当人真心立善去掉了贪吝心时，给予别人恩惠，不会要求报答；送给别人钱物，也不会事后追悔。

【例证一】

明朝弘治年间，江苏太仓县人顾芳为州府属官。县城外卖饼的江家，在他管辖区内。江某被仇家诬蔑为盗贼，关在狱中，顾芳知道是冤案，向府官报告了实情，江某才得被释放。江氏夫妇带著女儿特来感谢他，江女年方十七岁，长得很美。江某对顾说：‘感谢你的大恩，没有什么报答的，愿将小女送给你作待妾。’顾芳坚持不允，推辞了。

后来江家更加贫穷，将女儿卖给商人。几年以后，顾芳任属官的考核期满，到京城去，调拨在韩侍郎门下办事。有一天因公事见侍郎，时值侍郎外出，只好坐在堂槛下等候，正逢夫人出来，急忙回避。夫人一见他就立即召见。顾芳跪在阶下，匍匐在地上叩头。夫人说：‘请起，请起。先生莫非就是太仓县的顾提控么？’顾芳说是的。夫人说：‘您认识我么？’顾惊愕了。夫人说：‘妾就是卖饼人家的女儿啊！自从离开先生后，幸而好商人把我当成干女儿养起来，后来嫁给相公作侧室，随后继承正夫人位置。今天的富贵，一丝一毫都来源于先生所赐，每每想起，恨自己无由报答先生的恩德，今日相遇在这里，实在很幸运。’

侍郎大人回来后，夫人就将此事告诉他，侍郎说：‘这是个仁义的人啊！’于是上奏朝廷，孝宗皇帝闻奏后大加称赞，随即任命顾芳为礼部主事。

顾芳有三个儿子，都是进士及第。

【例证二】

明朝万历十年冬，安徽某商人去九江，见江边有船遭到抢劫，船中人赤身裸体呼号哭泣。商人停下自己的船去搭救，内有孝廉七人，商人发给他们衣食，并送路费让他们回去。也不问他们叫什么名字。

第二年，被搭救者中考取进士的有六人，其中一人为福建莆田人方万策。后来分道巡视嘉州湖州一带，依次巡视到□李。宪副屠冲阳设宴招待他。

当时，商人已经破产，卖身于宪副家为奴。方万策一见他在席间侍候人，大吃一惊，赶紧招呼到桌前，问他来历，并提醒他还记得八年前曾救活过数人吗？商人已经忘记了此事。很久后才说，曾在九江搭救过遭抢劫的人。

方万策就离席长跪说：‘恩兄啊，被你搭救的七人中就有我呀！’于是将情况告诉屠某。出资将商人赎卖回官署，款待一个多月后，赠送数百两银子，并写信给同难者，发起捐助，商人从此大富，仍然回到徽州。

【例证三】

倪闪是沙县的人，聪慧好学，喜好施舍。每逢外出，总随身带著钱财，遇见贫穷的人，就将钱放在他家里，不管人家知道不知道，倪闪被地方举荐，但多次考试都未考中，于是有人讥笑他说：‘先生每天周济穷人，为什么却多次落榜呢？’莫非老天爷不长眼吗？□

倪闪更加奋发布施，绝无悔心。有一年闹饥荒，路旁饿死的人一个紧挨一个，倪闪设了个粥棚周济灾民，救活了上万人。第二年，倪闪又去赴试，乡里人很多都梦见倪家门外锦旗高竖，上写著「□粥阴功’四个大字。当年，倪闪果然中了状元，后来官做到尚书。

【例证四】

张奇，爱作善事，乐于施舍。有次偶然外出，看见一个道人生病，睡在路旁污泥之中，于是邀请道人回他家调养一段时间，病终于好了。道人离去时说：‘先前寄放在你家的二十两银子，现在该还我了。张奇的妻子明知道这是讹诈，但还是用一点钗环首饰之类赠送给他，可道人坚持要二十两银子，张奇居然就如数给了他，毫不后悔。

后来，张奇的儿子被关在监牢里，将被押赴刑场处死，狱吏急迫地索要二十两银子，就可以变通免于死刑。张奇仓卒之中来不及筹款。这时忽然从旁边走来一个人，代张奇缴了款。于是，张奇儿子才能够免于死刑。仔细观看来人，原来是先前那位道人。

【正文】

<b><span style="color:teal">所谓善人，人皆敬之，天道佑之，福禄随之，众邪远之，神灵卫之，所作必成。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

被称为善人的人，人人都会尊敬他，上天会保佑他，福禄富贵都属于他，各种邪魔都远离他，神灵也会保护他，凡是他所想办的事情，一定会成功。

【例证一】

傅作雨是江陵人，担任吏部主事，后来请求到外地做官。他在所管辖的岭北一带，捕获盗贼一千多人，只斩杀了为首的人，对胁从者，一律宽恕，因而虔州人称为‘傅佛’，并修祠堂祭祀他。

当时江西的巡抚中丞张岳与傅作雨的哥哥傅作舟有矛盾，就迁怒于他，草拟奏文弹劾他。张岳的母亲知道后，大吃一惊，说：‘这个人正是人们所称道的“傅佛”啊！怎么可以因为他兄长的缘故而诬陷他呢？于是弹劾的事就搁置起来了。几个月后，张岳不让他母亲知道，坐在密室中整理以前草拟弹劾的奏章。这时屋梁忽然坠落，砸碎了案桌。夜里，又梦见关圣人斥责他，并告诫他应当像伯夷叔齐那样不念旧恶。张岳醒来吓出一身冷汗，急忙邀请傅作雨及同僚，告诉他们这件事，公开表示忏悔，并且感叹说：‘傅公，神人都在护佑你啊！’从此以后，张岳把傅公引为知己，并将他推荐给朝廷。

【例证二】

浮梁人戴珊在水边的小楼上读书。

一天夜里听见鬼说话：‘明日有一个妇女将会在这里淹死，我有替身了。’戴公一大早就守候在水边。果然有一妇女蓬头号哭著走来。戴珊急忙下楼问她情由，她说：‘我很不幸，丈夫酗酒赌博搞得倾家荡产，还逼迫我当娼妓。我本是良家女子，宁愿投河而死，也不愿意使自己的父母蒙受羞耻！’戴公劝慰她说：‘你轻生的念头是错误的！’便叫自己的家人将这女子挽留在家里休息。不多时，狂暴的丈夫跑到这里，气喘吁吁地呼叫妻子。戴公指责他说：‘你为什么将妻子逼迫到这个地步，就是因贫困，也不应该这样做。我给你们银子一锭五十两，以解决困难吧！’夫妻俩哭泣道谢而去。当天夜里，又听见鬼叹息说：‘酸秀才坏了我的事。’另一个鬼说：‘为什么不加祸于他呢？’回答道：‘上帝认为这个人心好，已经委任他做阴德尚书了，我怎么能加祸于他呢？’后来，载珊果然成为御史，官升至尚书。

【例证三】

徽州人程孝廉居住在小河边，河小桥窄。有一个女子探亲经过桥上，不慎落在河中。程急忙派人救护，这女子的衣服和鞋子都湿透了，不能回家，程叫妻子为她烘烤衣鞋。天黑后，叫妻子陪同女子在家住宿，自己搬到书馆中去住。第二天一早亲自送这个女子回家。家中的公婆等人一听见这个消息，就认为媳妇在外过夜，已经失去贞操了，打算把她休掉，程孝廉竭力为她表白说明事情经过，才作罢。这个女子出嫁才一年，丈夫就死了，生下一个遗腹子。寡妇纺织持家，教子读书。曾经流著眼泪对儿子说：‘你今后如果成名，应该报答程孝廉先生的恩德。’

这个孩子二十岁时，即被选拔出来赴京应考。丙辰年在京城参加考试。试卷作完后，突然大哭。程孝廉恰好也在邻号应试。问这孩子为何哭泣，少年回答道：‘文章写得很满意，可惜拿在灯房检查阅读时，不小心被烧掉几行，现在已经成为废卷了。’程孝廉说：‘你既然不用了，可以送给他人。’少年说：‘就奉送给你吧！’程孝廉于是就将此文抄录入试卷中。

一发榜，程果然高中。少年就问程公：‘你积有阴德吗？上天之所以用我的文章来为你成名啊！’程孝廉说：‘阴德不敢当，我记得在二十年前曾经救过一个落水女子，夫家嫌弃她，我发誓证明她清白无辜，后来她们夫妇才得谐合。只有这件事情给我一点安慰。’

少年满面流泪，伏在地上对他说：‘先生就是我母亲的恩人。’于是将母亲要自己报恩的话说了一遍，对程公恭敬礼拜如同恩师一般。

【例证四】

常熟人徐翁，喜好做善事。对贫穷人救济衣食，对病人施舍药物，对死者赠送棺材寿衣，对婚嫁女送给衣服嫁奁，几十年都不厌倦。

夜晚有鬼在门外叫：‘千不诓，万不诓，徐家秀才做了举人郎。’当年，徐翁的儿子徐□□果然由乡试考取举人。徐翁从此更多做善事，积德益厚。

鬼又在门外唱歌：‘千不诓，万不诓，徐家举人直做到都堂。’后来徐□果然又中进士。官一直做到两浙巡抚。

【例证五】

怀仁县杨秀才的妻子刘氏，早年守寡，家道很富裕。听说官府督查贫穷户纳税过于严厉，就到县衙，愿以家财十万贯钱缴纳给官府，借以免去贫穷户的税款。于是，就缴空了七间房子所藏的钱。三昼夜以后，忽然七间房又装满了钱。其中有一木牌，上面写著「麻青’二字。看见的人都惊讶万分。有人说：‘青州有个姓麻的大户人家，可能是他家的钱吧！’于是循迹去问，果然如此。麻家人说：‘积蓄了三代人的钱，一夜之间都失去了。’刘氏就派专人去麻家，希望能将钱归还失主。麻家的人说：‘我们家的福份消退了，钱财应当属于有德行的人，今天再去取回来，是违背天理的。’刘氏知情后说：‘我既然已经捐献给了官府，哪能够再占有。’于是将这笔钱财全部施舍给贫穷的人，而她的家产却日益更加富裕。有个孙子还考取了进士。

【例证六】

毛节是武进县人。明朝洪武年间，以乡中‘三老’的身份升为御史，在江西做巡按。

一日他穿便服到所管辖处巡行，遇一老年妇女呼天抢地哭，毛节问她哭什么，老妇说：‘地方上有“小姑神”，每年必须用童男童女祭祀她，供她吃掉，如若不然，灾殃就会不断到来。我不幸生了两个儿女，大的已经被巫师选去了，今年又临到小的了，所以很悲哀！’

毛节走一里路后，又遇见一位老妇，也哭得很伤心，又问她什么原因哭，回答说：‘我有一个儿子，已经承担家业了，现在被妖怪摄持，快要死去，如果儿子死了，我也就没有生路了。’

毛节回到官署，就写了一篇申讨的公文，交给县官，拿去召唤城隍神。县官早晨起来，就到城隍庙里焚烧公文，退到下边小睡了一下，梦见城隍神说：‘穿绣袍的官员以公文相召，理应立即前往，无奈我是阴界的官员，不敢早晨来拜会，只能夜里来。’县官就向毛节汇报了情况。

当天晚上，毛节点著蜡烛坐在堂上。二更天时，有穿大红袍的长跪在庭前。毛节责问道：‘国家封你为城隍神，应当为老百姓祛除妖邪祸害，为什么放纵两个妖精出来作怪！’城隍惶恐地解释道：‘我德行不够，确实敌不过妖精。被称为小姑神的是一只白狐狸，迷惑男子的是他家老树精。您大人光临此处后，妖精们都已经逃跑了。’

第二天，毛节命令拆毁小姑山祠，砍伐了老妇儿子家里的大树。那个地方从此安静了。

【例证七】

明代忠肃公于谦当秀才的时候，听说‘星宿阁’楼上有邪魔鬼魅，能迷惑人，夜晚在那里住宿的人都会死去。于谦有一天乘著酒醉就睡眠在那楼上。三更天，看见有五个仕官打扮的赴宴回来，前行仪仗队刚到，听见有人说：‘丞相在这里！’五个人都惊骇逃散，遗留下两个金杯在窗外。

第二天早晨，于谦把金杯装在袖筒里下山，听到路旁行人都在说，昨夜某家以酒席敬献五通神，忽然失去金杯两个。于谦于是将杯子带去交还给失主。才知道这家人因为女儿病了，在作祈祷。

于谦一来，女儿的病就好了，那家人大为喜欢，愿将女儿嫁给于谦——这就是后来的董夫人。

后来于谦任兵部尚书，并且加封为太子少保。当时，石亨有个心爱的姨太太，名叫芳华，才貌超群，凡亲友来他家，都要叫出来相见。有一次，于谦来到石亨家。石亨为了在于谦面前炫耀，就叫芳华出来。芳华感到很为难，虽然丫环们不断催促，她终于没有出来。

于谦走后，石亨进入内室大发脾气，芳华就走进墙壁中回避了，说道：‘邪不胜正，道理固然。我本来不是人，实际上是一株古桂树，变成人类形象。今天于公秉赋著光明正大之气，我哪里敢接近他呢？你难道没有听说过武三思的爱妾，不敢见狄仁杰吗？我从此与你永别了。’说完之后，就不见了。

【例证八】

钟云是丹阳人。刚满二十岁时，到昆陵去办事，傍晚才回家。走了几里路，忽然有两个青衣婢女打著灯笼为他引路。钟云问她们从哪里来的，都不答话。离丹阳还有几里路的时候，天快要亮了， 青衣婢女跪在钟云面前告辞，说道：‘我们是被常州府城隍派遣的，因为先生正直无私，特地来护送你。’

【例证九】

永嘉人许及之，世代修积善业。家中侍奉神明非常恭敬。夜里有盗贼进门，全家人都没有察觉。许及之梦见盗贼来到后，有个巨人举矛驱逐贼人，随即惊醒。起身查看，则大门已开，而家中完全没有丢失东西。天明，看见一只长矛被投掷在门外。回来焚香的时候，而神像手中所持的长矛已经不见了。全家无不惊讶，立即向神礼拜。

【例证十】

延庆州人黄钟，四岁就成为孤儿，被伯父养育。伯父很贫穷，夫妻俩每天吃糟糠，偶尔弄到一点米，都让黄钟吃，黄钟很感激他们的情意。才六岁时，就流著泪告诉伯父，希望读书，成就功名，以报答伯父母。然而伯父太穷，不能出学费送他上学。

有一天，州官蔡公梦见城隍神说：‘你所管辖的郡中有一小儿，日后要当顺天府尹，现在贫穷不能上学，然而他有一念善心，期望报答养父养母，已经感动了神明。先生你可以周济他。再就是这孩子白天庙中玩耍时，踩过我的肩头。’第二天州官到庙中，仰视神像的衣冠仪容，完全像梦中所见的那样。而左肩上果然有小孩子踩过的痕迹。

州官召集在庙中玩耍的孩子们，恐吓地讯问他们，才知道是黄钟所作，问他为什么，说是上去摸雀窝的小鸟。然后问他家里情况，知道了他家中的贫穷状况。州官就每月供给大米一石，让孩子的伯父养他。又为他找了一个高明的教师，送他去学习，州官自出学费给教师。

过了三年，州官卸任离去了，这时黄钟才十岁，已经能作文章，而州官竟一点也不泄露梦中所得的预言。十八岁时，黄钟由地方官推荐进京应考，随后中进士及第。

州官蔡公辞官回来，特意来看黄钟，才将梦中之事告诉他。黄钟拜谢，以老师的礼节接待他。后来果然官做到顺天府尹。在这之前，他的伯父已过世，伯母已嫁了别人，黄钟事奉蔡公非常恭谨，孝敬供养胜过亲生父母。

【正文】

<b><span style="color:teal">神仙可冀。欲求天仙者，当立一千三百善；欲求地仙者，当立三百善。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

人诚心行善，久而久之，善信而终可成神仙，想成为天仙，就应积累一千三百件善事；想成为地仙，就应积累三百件善事’<span lang="EN-US"> </span>

【例证一】

《梓潼帝清河内传》说：‘我原先是吴越一带的人，诞生于周朝初年。我曾经投生七十三世，都是士大夫身，从来没有残害过百姓 ，虐待过手下的小吏。西晋末年，又降生在越西地方，是在丁未年二月三日辛亥子时诞生的。生时，祥光如同帷幕笼罩在家中，黄云弥漫在野外。我儿童时不爱好嬉戏，白天读诵很多书籍，晚上也不与其他的小孩子玩耍，常自笑自乐，居民凡是有求神祈祷的，我就讥笑他们。以后夜里常作梦，梦见自己或者化为龙，或者化为王者，持掌天符，或者化为管水府的官员，自己也感到颇为奇怪，也不甚相信。后来，有一年春夏秋农时大旱灾，女巫跳神求雨，也没有效验。我就夜晚到水边，以梦中自己的官衔告诫河伯，当时自己还犹豫忸怩，不敢肯定能不能行得通。忽然阴云从四面涌来，风雷骤起，一位官吏在我前面顶礼，并说道：‘通判大人请搬家吧！’我就说：‘弄错了，我是张家老者的儿子，叫张亚。’官吏说：‘奉命前来敦促你。’我说：‘家人怎么办呢？’官员说：‘你先到上任处去吧！’我正惶恐不决的时候，官吏将我扶上一头白驴腾空而去。俯首再望乡里，风雨声中什么都看不见了。

到了一座山，形若凤凰伏卧，下有古湫深潭。官吏引我进入一个巨大的洞穴，洞门有几柱石笋。官吏说：‘要求雨，祷告这石笋最灵验，它的名字叫“雷柱”。’正要撩起衣服进洞穴，官吏又说：‘先生还记得您曾经是周代的人，投生七十三次，都以积阴德传家，一直到今天吗？’我才恍然大悟，如同大梦初醒一般。

官吏又说：‘先生的户籍在天上，得到了神仙的品位，人世间少有人知道。晋朝很快就要中兴，先生可以找个地方去宏扬教化。’我说：‘感谢天使的告知。’进入洞穴后，接近地面而足不沾地，身体好像飞腾在虚空中一样。穴中有禁卫人员，我的全家人已被送到那里了，几天以后，我又改扮成儒生，前往咸阳。

【例证二】

魏国公韩琦，少年时就中进士，官位显赫，任安抚使。赈灾救活饥饿的人民一百九十多万，又救活因遭水灾而流浪的人口七百万。在大名府当知府时，下属路秠呈上公文，末尾忘记署名，韩琦看完公文后，用衣袖盖著文件，抬头与路秠谈话。讲完后，从容将文件交还，路秠退下后才发现自己犯了不小的失误，一面自己深感惭愧，一面赞叹说：‘魏公真是天下的盛德啊！’

有人献给韩琦两只玉杯，是绝世之宝，韩琦用一百两银子收为珍贵古玩。每逢宴请宾客，就将玉杯放在一张桌子上面，盖上锦锻。有一天宴请漕运的官员，一个小差官不小心将桌子碰倒，两只玉杯一齐摔碎，全体赴宴人员大为惊愕，差官跪倒在地，请求赐死以谢罪。然而韩琦神色不变，笑著对客人说：‘大凡事物的成坏都是定数。’

又对差官说：‘你失误并不是故意的。’所有的客人都感叹佩服。

韩琦在山东武定府作统帅时，曾夜晚写信，叫一位士兵手持蜡烛站在一旁照明，那士兵偶而张望别处，蜡烛燃烧了韩琦的胡须，他只用衣袖拂捋了一下胡须，照样写下去。过了一会，回头一看，已另外换了一位士兵了。韩琦担心主管的官员会鞭打刚才那名士兵，急忙把他喊回来，对管事的说：‘不用换人，他现在已经懂得怎么持蜡烛了。’

士兵当中有一个私自逃走去看他母亲的，几天之后才回营房，按照法律应该杀头。那个士兵说：‘母亲已衰老多病，又在附近不远外。我常常担心不能再见她了。虽然确实知道擅自探望必犯死罪，只求一见，就是死了也不遗憾了。’韩琦感到很凄恻，了解情况的确属实后，就通融将他释放了，军队之中无不感动得流泪。

韩琦刚刚执掌大权的时候，用了三十万贯钱买了一个姬妾张氏。张氏长得很美，写好契约，张氏忽然流泪。韩琦问她原因，张不愿以实情相告。韩琦说：‘你既然不愿意说，我也不需用你了。命令手下人烧毁契约，将张氏遣返。张氏惊惶恐惧地流著泪说：‘我原来是修职郎郭守义的妻子，郭守义在湖南做官。部里使者因挟私仇，弹劾守义，使他丢官免职。现在已是深秋，年终将至，我担心全家会饿死在京城，所以愿意出卖自己来养活守义和儿女。’

韩琦很怜悯她，就留下卖身契，让她拿著钱回家，并传告守义，如果的确是无辜丢官，可以向朝廷申诉。冤情若能昭雪，你再回到我这里来。张氏很感激地离开了。

郭守义后来果然得以申雪冤情，接著就调往淮右为官。张氏也如约而来，韩琦不让张氏见他的面，派人告诉张氏：‘我位居宰相，岂能让士人的妻子做我的小妾，原来你的卖身钱想必已经用完了。’于是用卖身契包二十两银子交给张氏，并告诉张氏说：‘帮助你的丈夫好好做官，善养郭氏的儿女。’

张氏见不到韩琦，望著大门涕泪不止，百拜而去。

韩琦后封魏国公，年岁很高时，在相州逝世，皇上追谥为‘忠献’，五个儿子以及孙子曾孙均卿相。韩琦的部下官员孙勉，因为杀大鼋在阴间受责罚，曾看见韩琦为紫府真人。

【正文】

<b><span style="color:teal">苟或非义而动，背理而行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

若是人起心动念不合义理规矩，或者待人处事常常违背事理。这些都是迷误所致。

【例证一】

张木担任浮梁县令。县中有一庙极为灵验。每逢有县令到，一定要用一大杯酒来祭祀。一边倒酒，一边就没有了。张木怀疑有妖精在作怪，在祭祀中估计妖怪已经醉了，就取下围席捉拿，果然是一个老猿猴，已经烂醉如泥了。准备将老猿押到街市上公开杀头，不久猿猴酒醒了，低下头准备受刑不敢仰视。然后说道：‘我死固然没有什么，然而多年来我很有些积蓄，丢弃了很可惜。您大人虽然很廉洁，但县上财政匮乏，拿去可以补充财政的不足。’张木心动，刚一询问资财的藏贮处，猿猴已经跃身而逃了。

【例证二】

楚地有一孝廉，在庙中读书。在神像前出入，都必然恭敬下拜。一天晚上，他妻子梦见神说：‘你丈夫对我很恭敬。他没有儿子，我已经向上帝请求，让他得一个儿子。妻子说：‘丈夫可望考取进士吗？’神说：‘希望你们夫妇始终尽量行善，我要竭力向上帝为你们请求，但是禄籍已经定下来了，恐怕不会有多大效果。

孝廉回来后，妻子把这件事全都告诉了他。孝廉说：‘我只不过是因为进出向神致敬，并没其他的恳求。’有一天，孝廉将娼妓留宿在庙里。当天晚上，妻子又梦见神说：‘你丈夫以污秽触怒了神明，刚好有巡游的神到下界来视察，已经将情况向上帝汇报，现在将受到神的谴责，功名和儿子，都没有希望了。’

第二天，妻子敦促他回家，问他昨晚做了什么事，孝廉隐瞒著不说，妻子又将梦中之事告诉了他，孝廉才感到彻底失望。然后择日子请道士们办法会来祈祷消灾，法会刚办完，就听见台阶下铁链声，停了一会，孝廉突然死去。

【正文】

<b><span style="color:teal">以恶为能，忍作残害。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

把做坏事当成是能干；无慈悲心，随意残伤毒害生灵。

【例证一】

明武宗正德十四年，陈拣塘到吏部候选北上，乘船停泊在王家渡。忽然见船上的人与当地人打架。拖回来一看，原来是自己的家僮，经讯问是家僮没有道理，就谴责了家僮几句，并让当地人离去。船上有个新认识的同科某人，突然挽袖露臂而起，大骂土人道：‘嘿！你等是什么人，竟敢上我官船来抢劫，反而诬蔑我船上的人打你。’随将当地人捆起来鞭打，并召集地方上保正等人，指责诬告那个当地人，那人叩头乞求哀湣后，才被骂走。在座的人都交口称赞某人有才干，被责备的家僮，也私下埋怨主人而认为某人对自己才好，某人也扬扬自得，对陈拣塘说：‘老兄太迂腐了，眼下当官的人，全在善于玩弄谋略而已，“人心天理”四个字已经用不著了。’陈拣塘颇感失意不作回答。

进京以后，某人被授予绍兴的司理官，在任上又编写罗织人罪，后调到刑部任职，更加刻薄肆虐，不久以考察名义被贬为沔阳县丞，背上发鎽疽，烂穿至胸口而死，并且无后代。

【例证二】

诸葛昂、高瓒二人极为奢侈残忍，并互相攀比赌胜负。高瓒请诸葛昂吃饭，煮了两个十多岁的小孩子，把头颅和手脚端上来，共同吃下。诸葛昂后来请高瓒，先叫爱妾出来倒酒，爱妾无故笑了一下，诸葛昂把她喝叱下去了。一会儿便把爱妾蒸熟了，使她坐在银盘中，仍然涂上脂粉，穿上锦绣，命令两个青衣婢女抬到筵席上来，诸葛昂撕下腿肉请高瓒吃，席上座客都吓得遮住眼睛不敢看，而诸葛昂则不慌不忙地取乳房肥脆的部位吃，大饱之后才作罢。

后来这两个败类都遭遇劫乱，劫贼搜求二人的金银珠宝不曾得到，就将他们绑在房椽上，一寸一寸地割下他们的肉，烤熟了下酒吃。

【例证三】

徐可范爱好打猎，杀害很多动物。曾经取活鳖将甲凿穿，把烫油倒进去，说是‘鳖饼’。又将驴系在室内，用盆盛五味佐料汁放在驴前，四面围著烧火，驴渴，将五味汁喝完，然后取驴的肠胃作美食。

后来徐可范生病，恍惚看到大群鸟兽们来啄食自己的肉。自感痛楚万分，叫人在自己的床下生火，并且用油和醋来浇灌自己身体，还要用网来罩住自己，才能够得一点安睡。他要死的时候，瘦得只剩下一身焦黑的枯骨。

【正文】

<b><span style="color:teal">阴贼良善。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

阴谋陷害善良的人。

【例证一】

李林甫还没有显达时，曾遇见一个道士告诫他说：‘先生你前生多行善，名字已经排在神仙的名册上，就算不能白日升天，也可以当二十年太平宰相，他日大权在手，切忌不要干阴险害人的事情。’

李林甫发达显贵之后，倚仗皇上的宠爱，陷害他人。每天晚上坐在偃月堂，闭门构思害人的计谋，想好了就喜悦地走出来，第二天必然有人被诛杀或放逐。

久而久之，又梦见道士对他说：‘先生你忘了我的话吗？现在你已经有罪了。’于是命令随员将李林甫引至一处，耳中只听见风声水声，房舍还森严整齐，帐帏床榻也华丽奢侈。李林甫高兴地说：‘住在这里也还不错。’道士笑著说：‘这是披鳞甲的动物所居之处，这里异常惨苦 ，你还以为不够险恶吗？’李林甫惊骇得出了一身冷汗后醒来。

不久，李林甫大白天被鬼殴打，七窍流血而死。第二年还被朝廷挖出棺木斩尸。后来，乡里中有一头牛被雷击死，身上有‘李林甫’三个字。另个，惠州打雷，击毙一名妓女，腋下写著「李林甫恶毒害人，玩弄权术，上帝命令天雷击毙’等字样。又有一个姓陆的人杀鸡请客，而鸡背上清清楚楚地现出‘李林甫’三个字，人们大为惊讶，不敢吃。

【例证二】

秦桧妻子王氏，曾经与金兀术私通。日夜唆使秦桧杀岳飞，岳飞受诬陷下狱后，还没有最后定罪。秦桧在东窗下，用手划桔柑皮，若有所思。王氏说：‘擒虎容易放虎难。’秦桧就写了个纸条交给狱官，不久，回报岳飞已死。第二天，岳云、张宪都被押赴闹市砍头。全国人都饮泪而泣。

秦桧从此后显得形神昏愦。有一天全家游西湖，忽然看见一巨人严厉地说：‘你残害忠良，罪该碎尸万段！’回家后，就背上发疽。

但他还继续制造大冤狱，阴谋陷害张忠献、胡文定等全族人。在他授意下，大理寺已将公文呈上来了，秦桧努力克制病痛，坐格天阁处理政事。狱吏递上公文，秦桧想落笔批示，手颤抖得竟然不能写字。几天后，就鎽疽溃烂而死。他的嗣子秦熹也死了。有个押役叫何立，到东南方去出差，恍惚间到了阴间。看见秦熹带著铁枷，就问：‘太师在哪里？’秦熹哭著说在丰都。何立按他所说的地方前往，果然看见秦桧与万俟□都带著铁枷，受尽毒打，他们对何立说：‘可以告诉夫人，东窗之下害岳飞的事，报应已经发作了。’

不久，王氏也被鬼捉去，秦桧最终绝了后代。

【正文】

<b><span style="color:teal">暗侮君亲。慢其先生，叛其所事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

阴奉阳速，暗中轻蔑欺瞒君主和父母；以轻慢、奚落的言行对待自己的老师；以下犯上，对待上级，缓急不相依，利害不相顾。

【例证一】

奸贼秦桧的妻子曾经到皇宫内。显仁太后说：‘最近子鱼大的很少。’秦桧妻子说：‘我家里有，应当孝敬一百条。’回来后告诉秦桧。秦桧责备她说话失实。下来与幕僚商量，于是进献了一百条青鱼。太后拍掌大笑说：‘我说这个婆子粗俗，果然是。青鱼很像子鱼，而事实上并不是子鱼，差异太大啦！’

【例证二】

张方平即使在平时，也从来是衣服穿整齐后才吃饭。大热天与女婿王巩一同进餐，叫王巩解开衣带可以凉爽一点。他自己的衣帽依然整齐如故。王巩看见后，也不敢宽衣。张公说：‘我从一个普通的读书人，能得到现在的显贵地位，即便是一碗饭都是皇上恩赐的。重视皇上的恩赐，敢不敬重吗？你现在吃的是我的饭，虽然敞开衣服，也是无妨的。’

【例证三】

长溪百姓陈元，入赘到岳父家，以捕鱼为业。他的母亲想念他，前去探望，陈元心中很不乐意。母亲察觉到了，就想回去，而陈的妻子坚持要挽留，于是才住了下来。第二天，陈元捕得鱼，知道母亲还没走，就将鱼藏了起来，说是风大，没有捕到鱼。

他母亲走后，陈元指责妻子：‘今天所捕得的都是上好的大鳗鱼，你何苦留下这个老太婆？’然后取出鱼来看，鳗鱼全都变成大蛇，昂头咬陈元的喉管，将他咬死了。

【例证四】

夏玑是吴县人，他的父母夜晚曾经坐在窗前，在月荫下，看见一个白衣少年醉后浪行。父亲说：‘是谁家的少年郎吃了狂药到这般地步？’走近敲门，才知道是夏玑。他父母没有说什么。

后来夏玑登第中了进士，正准备补官，父亲才说起他前日的丑态，他于是接受了严厉的教训，保证终身不饮酒。后来被任命为河南道的御史，来到先人墓前祭祀，抚军大人也亲临墓前，酌酒半杯以庆贺他升官，并说：‘你已经光宗耀祖了，可以饮这一点酒。你的祖宗在九泉之下肯定已经得到荣耀的封赏。破一次戒也没有关系。夏玑流著泪谢绝了，一点酒也不饮。

【例证五】

钱塘有个姓都的人，天资颇为聪敏，在张先生门下读书。每逢作文，老师都直率地将他的文章删改很多。都某私下想：只有我的文章写得不好吗？这些酸腐的教书匠，依靠我们才能谋生，我如果走了，他就要缺少一些收入了！于是把书卷起来扬长而去。’

第二天，都某翻开书竟一个字也不认识了，后来终于死于非命。

【例证六】

山阴人唐彬，最初跟随会稽人章□学习。章□曾叫唐彬写经文的含义。写好后，章□认为他没有用心，严厉地叫他改写，写好后又叫再改，如是三次，乃至于将唐彬的作文摔在地上，而唐的脸面自若。章□才说：‘这个孩子可以教育。’然后取唐的文章略为批点几个字说：‘你的文章已经写得很好了。’

过不多久，章□与唐彬同时登第考取进士。当唐彬以御史官的身份回乡时，章□还没有授予官职，而唐彬对章□执弟子的礼节仍非常恭谨。

【例证七】

谏议官刘超被贬谪到江州，带了两个仆人一起去上任，所养的那条狗也跟随他前往。仆人因为思念家乡，想回去看看。刚到江州，仆人便欺骗刘超说：‘外面有流言，说皇上下了密诏，不能保全你的性命。你的家属该怎么办呢？’刘超仓猝之中说：‘你们为我准备饭菜，待我吃完后，就拿毒药来，我甘心去死，希望这样能保住我的家属。’饭菜准备好以后，刘超分出一些给狗吃，说：‘我现在要死了，你将依靠谁呢？’狗狂叫著不肯进食，突然奔向厨房和堂屋，把两个仆人都咬死了。刘超便没有服毒。几天以后，被皇上赦免，回到京城。

【例证八】

杨忠是戴献可的仆人。戴献可家中 很富有，有庄园在昌国县，多鱼盐竹木之利。戴献可叫杨忠管理他的这一处庄园。戴献可死后，儿子戴伯简年少，奢侈浪费，喜欢与那些不法少年交往。不几年，家产耗尽，只剩下昌国县的庄园，只好搬到那里去居住。杨忠夫妇很恭敬地侍奉他，并且把家产的帐目本交给他。戴伯简又像过去那样滥用财物，与他交往的那些少年又来找他。杨忠哭著劝谏他，他也不听。有一天，戴伯简与那些狐朋狗友一起饮酒赌博，杨忠拔出剑来，走上前去，抓住那个最坏的少年，摔倒在地上，骂道：‘我侍奉主人三十多年，郎君年幼，你引诱他干这些坏事，使家产耗尽。幸好我还保住了这一点产业，你要是让他倾家荡产，我就先割下你的脑袋，然后再到官府去自首请死，到地下去报答主人的恩德！’这个人认了罪，答应从今以后不再到戴家来。于是杨忠便给了他几匹绸缎，打发他们走了。杨忠流著泪，向戴伯简道歉说：‘老奴惊犯了你。希望郎君从今以后改正以前的过错，只要你听任我尽心为你服役，要不了二三年，原有的产业可以恢复。如果做不到，老奴便去投海，不忍心眼见郎君饿死，使家门蒙受耻辱。’戴伯简惭愧地哭泣著听从了他的话。几年以后，果然全部恢复了原来的产业，而杨忠侍奉戴伯简却更加恭敬顺从。杨忠死后，他的妻子儿女梦见杨忠对他们说：‘我因为忠于主人，上帝已经命令我担任本境之内的神明了。’

【正文】

<b><span style="color:teal">诳诸无识，谤诸同学。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

无故欺骗无知识的人；讥讽诋毁自己的同学。

【例证一】

明朝万历年间，京口人张某的文章颇有名气。但七次考试都未曾入选。于是在文昌阁住宿，希望梦中得到指点。当夜，梦见文昌帝君忿怒地指责他说：‘上天对你的惩罚已经到了，还期望考中科举吗？你反省十五年来，富豪人家聘请你，奉金给得很丰厚，而你传授的抵不上收入的十分之一，经历了五家人，都只是改写一点文字，欺骗别人的父兄，误人子弟终生！现在你吃的穿的都很充足，你却不想一想这些东西是怎样来的。你召集学生来到塾馆里，却让他们聚众赌博。当老师的人能够这样做吗？’张某不敢答话，惊吓醒来，因此足不出户。

有一天，他的学生急匆匆地跑来报告说：‘某学生因为赌博斗殴，被另一学生打死了。’张某因失职被传讼吃官司，蒙受刑罚羞辱，花光了钱财郁悒而死。

【例证二】

三山人苏大璋研究《易经》有名声。戊午年乡试，梦见考中第十一名。偶尔与学友说起，学友也是同科考试的，并且也研究《易经》。

那位学友就投诉监察官，认为苏某自称确能考中很有把握，必然与考官私下有契约，希望追查此事。

到填写发榜名额的时候，第十一名果然是个学习易经的人写的文章。监察官拿著检举信给所有的考官看，并说：‘如果检举揭发属实，各位先生怎样解释你们的评选！’于是抽出另一备用试卷更换原来的第十一名。

到拆号的时候，由换用试卷考中的，正是苏大璋，由考中而改换了备用试卷的，就是那个检举人。

第二年，苏大璋又考取进士，检举者忿恨而死。

【正文】

<b><span style="color:teal">虚诬诈伪，攻讦宗亲。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

待人毫无诚意，甚至对待自己的同族亲戚，也要无中生有妄加污蔑，阴谋相蒙假意相欺，故意刁难向人揭露他们的隐私，这是非常不道德的。

【例证一】

司马光说：‘我小的时候剥核桃吃，姐姐来帮我剥核桃皮，剥不下来，就走了。一个丫头用开水一烫，就撕下皮了。姐姐转回来问，是谁剥下核桃皮的，我说是自己剥的，父亲这时恰好走来听见，呵斥说：“小子！怎么可以撒谎，况且还是在骨肉之间，能这样做吗！”我从此一辈子都不敢说不合实际的谎话。’□　　

【例证二】

张璩若爱诬蔑他人，揭露人家的隐私，即使是近亲，也不免遭他诬陷。明武宗正德已卯年，他经过南较场，空中飞来一颗石头子，正打中他的前额，回家后流血一斗，舌头伸出几寸长死去。

【例证三】

湖北麻城刘仲辅从小就仁厚忠恕。与夫人董氏结婚那天晚上，有个小偷入室。刘公惊讶地起来一看，原来是认识的人，就说：‘原来是你，想来是因为太穷了才出此下著。’于是拣了好几件夫人的首饰给他，并嘱咐道：‘你如果改正了，我永远不说出去。’

他夫人经常问这个偷儿是谁，他说我已经答应不说了。直到刘公去世，一个家族子弟抚著棺木沉痛悲哀。人们才怀疑就是原来那个小偷，但早已改恶从善了。刘公官做到参政，享年九十八岁。儿子孙子曾孙玄孙都考取科举，做显达的官。

【正文】

<b><span style="color:teal">刚强不仁，狠戾自用。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

待人接物，使气任性而又尖酸刻薄，天性乖僻而又自以为是。

【例证一】

明朝嘉靖十三年间，浙江考官马呈瑞主持考务工作的前夕，管供给的张焕梦见考官入考场时，有一个女子紧跟在后面，遍身流血。张焕就驱逐那个女子，女子说不要赶我走，我是来报仇的。梦醒后将此事告诉各位同事。

不多久，听到马呈瑞病重，监考的人认为张焕擅长医术，请他进去诊断，看后知道已不可救药了。病人临终，只说帮我驱逐这个女人。询问马某的仆人，才知道他从前在镇江当官的时候，娶个姨太太姓金，才貌双全。有一天，收到她父亲的信，倚窗帘阅读。马呈瑞正从外面归来，金氏因刚过门很羞涩，于是将信嚼了吞下肚子。马某怀疑是她情人寄来的，就命令剖开腹部取出书信，人的气还没有断，信就拿出来了。看后才深感痛悔。前不久又路过此地，忽然心动得病。□

【例证二】

明崇祯年间，沁水县人孙六，凶恶成性，欺淩蔑视同辈人。有一天他的兄长突然昏倒，仿佛看见一座官署的墙上悬挂榜文，观视的人很拥挤。一问，说是天榜，都是新贵人的名次。分为十科，首先是孝弟，其次是正直，再其次是阴德，其他的都是各种善行。最后才排到文章学问，只有几人而已。榜尾用大字写著永不考取的有若干人。首先是凶暴放肆的孙六。他兄长苏醒后，私下将这件事与妻子说了。那年科举考试果然又将孙六排斥在外。后来孙六因事发被诛杀。

【例证三】

文恪公王鏊编修苏州地方志，大家希望邀请杨君谦共同参加这项工作。文恪公以为君谦爱说别人的坏话，不愿意与他共事，自己单独搞。待《姑苏志》写成，派人送给杨君谦看，他正在洗头，还来不及取一本细读，只一看书名就说不通不通。派去的人回来如实汇报，文恪公认为这是他狂傲的表现，不值得与他计较。有一天会到杨君谦，问起他先前说的话是什么意思，杨回答说：‘这次修地方志由本朝编辑，应该题名为《苏州志》，“姑苏”是春秋吴王所筑台的名字，用来作现在地方志的名称可以吗？’文恪公这才大为佩服杨某的精辟见识。

【正文】

<b><span style="color:teal">是非不当，向背乖宜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

狂妄犴猾的人待人处事，总是爱将是非颠倒，主张什么反对什么都与道义不合。

【例证一】

宋朝的林希任中书舍人，章□想让他掌管皇上的制诰，以便陷害元□年间执政的大臣，并且还答应让他参与执掌政权。林希有长久不得志，也就心甘情愿为他效劳。凡是元厅年间执政的大臣被贬职的诏命都是林希写的，其中竭尽丑化毁谤之能事。他草拟文件过后，将笔扔在地上说：‘已经败坏了自己的名誉和节操。’后来得病，十个指头烂掉，舌头溃烂死去。

【例证二】

明代宗景泰五年的时候，给事中徐正秘密地请皇上召见，对皇上说现在的大臣，有希望上皇英宗恢复皇位的，有希望被废黜的太子接替皇位的，不可不加防范，最好是将沂王迁到沂州去，将上皇居住的南城宫的锁，用铁汁灌死。

皇上听了这些挑拨的话大怒。将他废黜成卫经历。他又上奏章，请求必须按他说的办，再一次被贬出京城，到边疆作铁岭卫。

到天顺复辟，即英宗发动政变推翻代宗，重新执政。将徐正押到京城，引见的时候被惊吓得流出青色的大便和尿。人们都说这是被惊破了胆。然后被分尸。

又有某个御史，是滑县人，说南城的树太多，事情有些不妙，于是将树全部吹光了。当时正值盛夏，上皇曾在树下歇凉，看见砍树，当知道什么原因后，感到很恐惧。上皇复辟后，将那位御史下到狱中，用棍棒打死。

【正文】

<b><span style="color:teal">虐下取功，谄上希旨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

为上者作恶，往往为了邀功请赏，不惜让其下属作出牺牲，以别人膏血换取自己功名；为下者作恶，常常为了迎合上级意图，奴颜婢膝，百般谄媚奉承。

【例证一】

五代的时候，王审知入晋安执政，经费很缺乏，有个孔目陈岘献计，让有钱人来当‘私市官’。恣意向他们征收钱财，只给很少的薪水。搞得有钱人连连叫苦。陈岘因此得到王审知的宠信，升为支计官。过了好几年，忽然有两个公差拿著文书到陈岘住的里弄中，问陈支计家住哪里。旁人问有什么事，回答说：‘他献计设置私市官，结果倾家荡产的人很多。那些私市官过世的先辈都在水西大王那里告了状，大王派我们来追捕他。’陈岘当时正是非常得势的时候，人们畏惧都不敢向他说。第二天陈岘从官署跑回来，急忙召集家里的人设斋，气色惊惶恐惧，乡里人又看两个公差进入他家中，等不多时就听说陈岘突然死亡。

水西大王，就是王审知的兄长王潮、有祭祀他的庙宇在那里。

【例证二】

宋朝崇宁年间，丰相之在建州居住，有个道士来拜访，仔细一看，原来是京城中上清储祥宫的住持。问他来有什么事，回答说：‘我已经不是人了，特地来有所祈求。明天我将在你家中投生成狗，希望你好生待我。’丰相之惊奇地问道：‘你有道行，何至于落到如此地步？’回答道：‘我最初修道持戒，原来没做过什么见不得人的事。只因为看见朝庭贬低苏氏文学，于是请求磨掉储祥宫苏氏所撰写的碑文，所以我获罪受到天谴。’丰相之问：‘上帝也看重苏氏的文章吗？’回答道：‘不是这个问题，而是说不应该迎合上面的旨意啊！’说完后就消失了。

第二天，家里的狗果然生了小狗，其中一只身黑头黄，怀疑就是那个道士变的。

【例证三】

明朝正德年间，皇上起驾巡游南京。寇天叙以府丞的身份代理府尹的职务。每天戴一顶小帽穿一件微贱的衣服到厅堂办公。江彬每次派人来索要钱物，天叙假装没有看见，走近了才起立说：‘南京的老百姓穷，仓库也匮乏，不能够置办什么供品，府丞官之所以只穿短小的衣服到衙门办公，是专门准备好以便随时被逮捕！’江彬知道寇天叙顽固，于是便不再勒索。

明武宗听到这件事以后，立即将冠天叙升官，他的子孙都很显贵。

【正文】

<b><span style="color:teal">受恩不感，忿怨不休。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

得旁人恩惠不知报答，私仇小怨常记在心。

【例证一】

有位士人任谈话畿尉，办理盗贼的案件。有一个盗贼戴著枷锁到堂前，士人独自坐在厅上，盗贼乘机告诉他说：‘我其实并不是强盗，先生若肯放过我，日后必然报答你。’尉官见他相貌不凡，而且惊异他能说出这种话来。于是晚叫守狱兵将他放了，并让守狱兵和他一齐跑掉。

天亮以后，狱中犯人不见了，守狱兵也逃了。尉官只受到遣责的处罚而已。

数年后，尉官任满，旅游经过一县，听说县官的姓名与跑掉的盗贼相同。去拜访，果然是那个人。于是他留尉官在官衙中厅一同吃饭休息，整整十几天不到内卧室去住。县官的妻子感到奇怪，问是怎么回事。县官说：‘我受人活命之恩，很惭愧没有报答。’他妻子说：‘你没听说过大恩是不报答的吗？恐怕泄露出去就麻烦了，为什么不抓住时机……。’县官沉默了很久，才说：‘你说得很对。’

尉官恰好在隔壁听到这些话，急忙叫上仆人逃跑，连衣服都未来得及取。到晚上，已跑了五十多里，在村店投宿，喘息平定下来，才与仆人详细说明前后经过，正相对流泪。忽然有个人从床底下持匕首出来，主仆二人都惊骇得倒下，那个人说：‘我是义士，县官派我来杀害你，正好听到你说的话，方才晓得县官忘恩负义，要不然，冤枉杀死长者。先生不要睡，我要去取他的人头来为你雪恨。’

于是捧宝剑而去，出门像飞的一样。回来时喊道：‘现在是二更天，贼头取来了！’尉官叫人点上灯火一看，对著头大骂而笑。然后与义士作揖告别，义士已不知去向何方了。

【例证二】

明朝天启年间，有一举人，文章做得很好，但多次考进士都不成功。有一次又参加省试，同考官看了他的试卷后，再三称赞赏识，就推荐给主考官，主考指出文章中的小毛病，不打算录取。同考官力争说：‘他已是三次失败了，我看他的文章，恍惚见到他忧伤的面容和一片苦心。若放弃这份试卷，宁肯缺一个名额，发誓也不再取其他的！’便叹息著流下了眼泪，主考官也深受感动。然后将此卷放进预选的档案里。

同考官派人对那 个考生说：‘你若不是因为我的原故，几乎就名落孙山了，文章贵有知已，我哪里有图人报答之意，只是希望你知道我的心意罢了。’那个考生唯唯诺诺地应酬了一下。

考生下来便对人说：‘我的文章本来就好，何须他人帮助，而且推荐上去的名额是有定准的，不是这个就必然是那个，他何必要说什么了解我’。竟然不去拜访同考官。

到发榜的时候，这个考生的试卷仍被同考官录取，同考官晚上梦见神说：‘这个人忘恩负师，上帝已经取消了他录取的份额，你应该选拨品德好的人，何必用这个负心的人！’这位同考官惊觉后，就取缔了那个考生。他的进士考试最终都未成功。

后来他因多年举人的身份准备送去预选官员。他便去拜访一位大官，愿意依附在他的门下，以便补一美职。那个大官是原同考官的同乡，就谴责他说：‘你对恩师尚且如此，何况对泛泛拜见的人呢！’就拒绝接受他。只给了他一个不好的职位。这个人狼狈而去，不久就遭到罢免了。’

【例证三】

桑维翰作宰相，有旧友韩鱼来拜访。桑维翰默然不答话，韩鱼退下来后说，桑公是我的旧友，今天一见，有凛然不可侵犯的神色。第二天就去告辞。桑维翰说：‘我已上告皇上，奏请了你的名字，授予学士职位。’一会有两个公差抬箱子出来，打开一看，是皇上的文诰与官服朝笏等物。

过一段时间后，桑维翰对韩鱼说：‘羌岵秀才在哪里？他以前大为羞侮我，现在我执政，他还在民间贫贱之中，君子不念旧恶，你为我写信请他来，也应该给他个官当。’

羌岵被召来后，叫他在相府中担任一个职位。忽然有白衣官吏多人，将他拖在大厅上，大喊羌岵谋反，羌岵大声说：‘韩鱼叫我来接受官位，我有什么罪？’终于被斩杀。韩鱼急忙跑来相救，已来不及了，哭得非常伤心，说：‘羌岵的死是我引起的。’就称病退还原籍了。

后来桑维翰坐在小厅中，看见羌岵来说：‘相公随意杀人。我曾与相公同在科场，偶然开句玩笑戏弄，为什么报复如此残酷？我已经申诉到天帝那里，天帝怜悯我无辜，授予我司命判官职位。前日的事情你作主，今天的事就是我作主了。

桑维翰于是死去，手足都有伤痕。

【例证四】

杨州泰兴县有个叫司大的人，是乡里中富裕之家陈氏的佃农。因家贫不能交租，想用他租佃的田转租给他户，收回押金。田边有个叫李庆四的人，私下贿赂田主家的儿子，收回司大的租田，然而押金少退了十分之一，司大心感不平，回来看见李庆四与那些参与写契约的人正在杀鸡备酒请客，便走入宴席，李庆四想阻止司大入席，先拿一杯酒让他在外面喝打发他，司大更加忿恨而去。晚上对妻子说起此事，并表示此仇必报。妻子劝他说：‘我们贫穷是命，与别人有什么关系？’司大不听，晚上持火把去烧李庆四的家，听到室内有人生小孩，司大心里暗想，自己的仇人是他家的家长，怎么忍心杀害他们母子 ，于是将火把丢在沟中回家了。

司大后来无以为生，便用押金去磨豆浆、酿酒过活，慢慢家境逐渐富裕起来。而李家反而越来越穷，仍然将所租的田转租他人，取回押金。司大还用李某的办法，收回了田，而且也少给十分之一的押金，那些写契约的中间人，还是原来那些人，都相互看著而感惊叹。司大为泄原来的忿恨，也准备了鸡肉酒席，也不让李入席，先以一杯酒打发他。

李庆四不反省自己的错，愤怒地认为司大对自己太刻薄。回去后用油点著火放在破盆中，晚上去司家放火，司大的妻子也正好生孩子，李庆四正犹豫时，听见有人开门，立刻丢了火就跑，其实并没有人出门。

司大后来在现场捡得纵火器具，检验盆底写有李字，就感叹地说：‘以前我去烧他家，因生小孩而得免于被烧，这是天意，非人力所能避免，。’

于是便带了五千个钱到李家，说：‘昨天我无礼，没有请你共同饮酒，现在愿意表示一点小意思谢罪，感谢你不追究我的过错。’李某怀疑他的动机，就自称有病不能应约去饮酒，一再邀请后才起来，一起来到酒家。司大捧杯敬李庆四说：‘你的孩子某年某月某日子时生，而我的孩子是前夜子时生的，积怨的事情切忌不要再做了。’因此将前后情况都如实说出来。然后把酒为誓，并告诉酒店的伙计们说：‘大家都看见这件事，可以用来警策世间的人。’于是共同痛饮尽欢，司李二家还相约为亲家。从此后两家都致富，交往日益密切。
