<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">太上感应篇例证语译卷三</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">释海山·释大恩·释昌臻主编<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">太上感应篇例证语译卷三<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

【正文】

<b><span style="color:teal">轻蔑天民，扰乱国政。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

当官的，视民如草芥，横征暴敛，漫不经心，又好大喜功，任意更改国家政令，危害百姓。

【例证一】

唐朝大历二年，秋天的大雨损害了庄稼，只有渭南的县官刘澡报告说县内秧苗没有损失。皇上怀疑，命令御史朱毅前往视察，实际上受灾有三千多顷。皇上感叹道：‘县令是主宰老百姓生计的官，没有损失还应该说成是有损失，以使百姓少纳税，现在他不关心民众的生计竟然到了如此地步！’立刻将刘澡贬官作南浦尉，在上任途中刘澡就死去了。

【例证二】

仆射王安石，最初在谯地做幕僚的时候，清查逃亡农民的土地，看到因年岁饥荒而流亡在外的有好几千家，就力求安置他们，向皇帝上疏、言所需事项，乞求发放贷款购置耕具、牛与种子，朝庭都许可了。一天晚上，他住宿在蒙城驿，梦见空中有一个著紫色绶带的人拿著象牙朝笏，把一个绿衣童子送过来。说：‘你本来没有儿子，上帝嘉奖你有爱民的深心，用这个来表示送给宰相你一个儿子。’

后来，王安石果然官至宰相，王安石变法以后，下民非常愁苦，乃至于有出卖妻儿的人。后来宋神宗有所省悟，将王安石贬到金陵。王安石的儿子王□尤其剽悍阴险，害人刻毒残酷，三十三岁就发鎽疽而死。王安石悼念不已。

忽然有一天，王看见一个人升堂向他参拜，原来是从前的下属官员，已死去很久了。王安石惊问他从何处来，知道王□的下落吗？属官说，如果想见郎君，可以在某天晚上僚属家中看到。安石依他说的，顷刻间，见原来那个穿紫袍的官员倚案而坐，几个狱卒押解一个囚犯上来，全身枷锁，血流满地，呻吟的声音，使人不忍听，原来正是王□在对官吏说：‘希望早些了结案子。’这情境一会儿便消失了。安石不觉失声痛哭，第二年，王安石死了。

王安石的亲友郭权，昏死后醒来，说看见一所监狱，名称题为‘机正’。其中有一个贵人被枷锁铐住，白胡子大眼睛很像刘忱，是因为不愿意指出是王安石的缘故。

王安石的女儿是蔡卞的妻子，派人去问郭权，曾看见王老相公没有？郭权说没看见，你们只是多做些好功德吧！□

【例证三】

范讽为御史中丞官时，有一个门卫官，工作了四十余年。他经历的中丞有三十多人，往往能评价他们的贤明或下劣，如果中丞贤明，他在下边唱喏时，他所执的梃杖必然是横著拿，若中丞下劣，其挺杖就直著拿。传扬已久，当中丞的人就担心门卫官直著拿挺杖。

有一天，门卫官的梃杖拿直了，范讽惊异地问他是什么原因，他说，这次看见中丞请客，对厨师再三再四地打招呼，今后若当上宰相，说一件事也喋喋不休，岂不是很烦扰人吗，内心感到鄙弃，不自觉地将梃杖拿直了。

范讽再三表示惭愧，感谢他的劝谏。

【正文】

<b><span style="color:teal">赏及非义，开及无辜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

奖赏不义的人，无罪的人反倒受刑罚。

【例证一】

明朝成化年间，章瑾向皇上献宝石，被提升为镇抚司。皇上命令太监怀恩传这道圣旨。怀恩说：‘镇抚司掌管天下所有的案件，是武臣的最高职位，怎么能让章瑾担任呢？不肯传旨。皇上说：‘你敢违抗命令吗？’怀恩说：‘不敢违命，只是担心违背国家法度。’

于是皇上让覃昌传旨。怀恩又叫兵部尚书徐子俊上奏章，希望从中再劝谏皇上，徐子俊推辞不敢做这件事。怀恩叹息道：‘我早就知道外庭当官的没有人坚持正义，’后来怀恩因为正直被贬到凤阳。

弘治初年，怀恩被召回京师，官居司礼，帮助孝宗皇帝治理天下，终生受恩宠荣耀。

【例证二】

安徽新昌县令黄某，原来在袁州当司法官，后来向子长继任他的职位。向子长因为有事到江西南安府，事情办完后将回，另外一州的判官郑某有个妹妹，嫁到袁州，希望与向子长同路。于是他们邀请黄某同去袁州，黄某不肯去，他们竭力相请后才同意，然而心中很不乐意。到了袁州以后，黄又想在城外住，向子长将他拉入官署，坐定之后，子长要到里面去办事，让黄某到客房休息，黄某像没听见一样。到他近旁大声呼喊，而黄瞪眼不回答。一会发出大叫声，好像痛不可忍的样子，于是大量□Ｂ０７７□出血痢，通宵都不停止。子长与郑判官对他说：‘ 先生原不想来，只是因为我们二人的缘故才来，先生还有什么话，希望强打精神告诉我们。’

黄某睁开眼睛倾听，忍著痛苦说：‘我原来在这里当官，宜春县武官派了三个弓手，到乡下买猪和鸡，十天之后都没回来，三个人的妻子告到郡守那里，郡守与武官有旧交，武官便欺骗他说：‘地方上有一伙盗贼，已探明他的巢穴，所以派三个去侦察，以采买为名义，现在久久不回，可能已被盗贼杀害了。希望能够召集士兵，一起去抓捕这伙盗贼。’郡守同意了他的说法。武官于是前往搜捕，在山里逗留了两个月，毫无收获。

当时有四个村民在野外耕地，样子很憨厚，武官叫下属拿两万钱召他们来说话：‘有三个弓箭手被盗贼杀害了，武官来追捕，但长时未抓著犯人。你们四人就假装盗贼去应付差事，他日结案后，表面上说是杀头，实际上不过打十来板就释放了，你们如此贫穷，今天各得五千钱去养活妻小，岂不甚好？你们到了官府，若问你们是否杀人，就回答杀了。于是吃饱了坐牢，预计过不多久就放你们回家了。’

四个人答应照办，于是捆来县衙，当时县官不在，由司户官主持政务，审核后，囚犯服罪，就送府查办，当时正好我主管工作，根据案情报告，得出判决斩首。就选择日子到街市行刑了。我观察这四个人，不像凶恶的样子，便支开狱中的公差，询问他们的实情，都说不冤枉，我又对他们说‘你们如果真是犯了这种罪，明天脑袋就要搬家，再接不拢了！’他们这才吓得相对哭泣说，先以为可以生还，回家后得钱用，不知道真的是要死啊！于是全部说出了真实原委。

我大吃一惊，全都解开了他们的捆绑。武官察觉了，暗中对郡守说，狱中管事的人接受囚犯的贿赂，导致翻供。第二天，我到府中去汇报情况，郡守盛怒地责骂我：‘你自己定案已结束，怎么又因为受贿赂而妄加改变呢！’ 说：‘既然知道了他们冤屈，哪敢不为他们辩白？’郡守不得已，只好将案情移到记录部门，又转到县上再审，按法律应当再向司法部门申诉。郡守说：‘如果这样，那么这个地区的错案就相当多了。便逼迫著要维持原判。我根据道义力争，经过十多天仍不得昭雪。临到要杀囚犯的时候，郡守说：‘若是黄司法官不签名认可，到时候必然将我告到朝庭。’于是派遣同僚对我说：‘囚犯必定要死，你因执毫无用处，今天就在案卷后边勉强签个名算了，个个都知道这事是郡守决定的，你有什么罪过呢？’我因力量单薄，寡不敌众，就勉强画了押。四个人无辜死去。过两天，两个县吏和院中两个官员突然死亡，又过了几天，代理县令也死了，武官已经调任他职，被雷击死，而郡守则中风不起，前后相距才一个多月。

我有一天下班，看见那四个囚犯来拜我，说：‘我们冤枉受死，向上帝申诉，已告准了，上天要逮捕你，我们恳求说：‘这个冤情之所以被提出来，是你黄司法官力争的，现在七个人都死了，足以抵偿我们的小命了。’上帝说：‘假使他不画押，你们四个人就可以不死，原来上报定罪的案卷，就是以他为首！’我们哭拜了四十九天，上帝才答应你缓死三年，当期限到的时候，我们就要到这里找你。又拜过才去，刚才一进门，四个人已经先在这里了。我之所以不想来，就是这个原因。现在已经无话可说了。’

向子长问：‘鬼在哪里？’黄某说：‘都恭敬地站在前面。’向子长与郑某设案焚香，穿著严肃的衣冠，礼拜祈祷：‘你们四位高尚的灵魂在此，黄君将死去，情势是不能解脱了，但也应该许可他与母亲妻子诀别。何必将大病加在他身上，使他如此痛苦。’祈祷完后，黄某高兴地说：‘鬼接受请求了。’他的病痛立刻停止。

又过十天，黄某告诉向子长：‘我母亲已经来了，请为我备轿子出去迎接。’子长说：‘派遣出去接你亲属的人还没回来，哪能这么快就来了。’黄某说，四个鬼魂已通知过了。于是出去，果然相遇于院门之外，黄某与母亲掀开轿帘一拜，然后死去。

【正文】

<b><span style="color:teal">杀人取财，倾人取位。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

为一己私利，图财害命，搞垮别人，取而代之。

【例证一】

巴郡太守的从官伊庭仪，因为太守有病，代摄郡中行政事务。地方上有个叫张威的人，他的家奴叫万贞，投井死去。万家向郡府投诉，说张威将万贞杀死后投入井中。张威不堪刑法逼供，于是屈打成招。事实是万贞先犯家规，张威施以鞭笞，不过三日，万贞偷窃钱财逃跑，被张威觉察，万贞考虑到难逃惩罚，于是自尽，并非为张威所杀。

此事被定案后，张威的儿子用大珍珠一百枚，派人送给伊庭仪，希望借此能免父亲的死刑。伊某当时不便收取，就说：‘你回去告诉医生，用小药箧带些祛风药来，虽在人前也不要忸怩。’

于是伊庭仪大宴宾客，备酒菜十分丰盛，医生到后，被请入座，酒过三巡，医生起来说，要向庭仪献药箧。庭仪收入后堂，随又表现出后悔的样子，心想事情做得不光明，恐怕会招来诽谤议论。又叫人将药箧拿出来，药箧上的封条都没撕去，于是又叫医生亲自将药箧打开，从中取药出来分献给众人。

第二天，张威的案子被坐实，紧接著真的就砍头了。

张威的儿子走上街大哭，仰面对天喊冤说：‘还有神灵明鉴查实这件事吗？’恰好被梓潼帝君看见。晚上追逮伊庭仪及张威父子与医生的魂魄审问，了解到实情。伊庭仪说：‘珠宝是自己谋取的，箧中药是早就准备的，将装珠宝的药箧与备好的药箧在后堂交换了。后来因为怕太守知道此事，所以不敢为张威翻案。’

帝君命令将伊庭仪背上打二百鞭。天明以后，几个当事人醒来，都说梦见同一件事，正在大家惊讶的时候，忽然听说伊庭仪背上发鎽疽，号呼一个月左右死去。

【例证二】

上谷人侯生，先是娶南阳人韩氏女为妻，已经五年了。

韩氏曾梦见有几个穿黄衣的人，将她引至一庭院，看见一女子二十岁左右，生得高大美丽，穿的衣裳是绛色，围裙是天蓝色，装饰著金玉钗环，自称卢氏。对韩氏说：‘我与你结仇很久了，你知道吗？’韩氏说：‘我是个妇女，从不出深闺，哪里来的仇呢？’卢氏面色严厉，说：‘我前身曾经当官，你诬陷我有罪，取而代之，使我丢官，被排斥在卑微境地而死，这难道不是仇吗？我现在已向上帝申诉，得以洗雪从前的冤屈，使我来取代你，你很快就会死去。’

韩氏惊悸醒来，心中忧虑此事，又不敢说，从此神色沮丧，好像有病一样。侯生问她的情况，就将梦情说了。一年以后韩氏死了。

过了数年，侯生娶兰陵肖家的女子为妻，肖氏常穿绎色衣服，天兰色围裙，又生得高大美丽，侯生将韩氏的梦告诉她，肖氏说：‘我娘家本姓卢，幼年，舅舅很爱我，收我做他的女儿，所以卢为我的小字，这样看来，你亡妻的梦是可信的。’

【正文】

<b><span style="color:teal">诛降戮服，贬正排贤，淩孤逼寡。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

诛杀已经降服的人；贬斥打击正直的人；倾压排挤贤能的人；欺淩威逼孤儿寡妇。

【例证一】

蔡居厚在郓州当知府，有梁山劫贼五百人来投降，全都被他杀死。第二年，以兵部侍郎的职位在南京祭祀明朝皇帝的祖庙。他鎽疽发于背，就请道士设蘸坛禳解谢罪。又请他的亲信王珙代写告上帝文焚烧，以表白他的心意。第二天蔡居厚就死了，第三天王珙也死了。很快王珙又苏醒过来，说：‘不久前到了幽冥官府，主管人指责我代人作不实的文书，欺骗上帝。我说文字都出自蔡居厚的意思，我不过只是写成文字而已。一会儿见很多鬼将蔡居厚牵出来，披枷戴锁，相貌枯瘦。又见二鬼提一桶血，从头向他浇灌，浇得他大叫，向左右乱拉，痛苦极了昏绝过去。很快他又苏醒过来，醒来又浇，既浇又昏绝。他远远地对我说：‘你回去告诉我夫人，我在这里，只是审理我在郓州犯的事。’

【例证二】

文清公薛□，一贯不畏惧臣官王振，王振非常恨他。这时，正好有个武官病死，他的妾生得艳丽，王振的侄儿王山想夺过来，武官的妻子不同意，妾因诬蔑武官的妻子毒杀丈夫。都御史王文审问此案，已经强迫武官的妻子服罪。

薛□当时担任司法部大理寺的少卿，知道武官妻子的冤情，几次驳回王文的定案。王文为了谄媚王振，就教唆御史弹劾薛□收取贿赂，所以解脱人的罪责。竟然判处薛□的死刑，下到狱中。薛□怡然自得，读《易经》作为自己消遣。他的三个儿子，要求用一个来代替父亲受死，两个流放为父亲顶罪，不被许可。

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

将要斩决薛□的时候，王振有个老仆人在灶下流泪。王振问他，回答说薛少卿难免一死，所以哭泣。王振问他怎么了解他呢，回答说是同乡，于是详细地讲述薛□的平生。王振稍微解除了对薛□的怨恨，薛□得免于死，被革除官职，放回乡里。

后来，明英宗率军出征瓦刺，被瓦剌的军队击败，护卫将军樊忠在英宗身边，用所持的铁锤捶杀王振，并说：‘我为天下百姓诛杀这个贼人！’

消息传到北京，□王命令将王振抄家，将王文碎剐于街市，全族亲属无论老少都被斩首。

【例证三】

明朝万历年间，狄某在云南定远任县官。县上有个富翁死了，他的妻子得数万金遗产。富翁的兄弟贪图遗产，将妇人告到县衙，私下对狄某说：‘追得遗产平分。’

狄某因此拘捕妇人拷打刑讯，乃至用铁钉钉足，开水浇乳房。于是榨出所有四万两银子，县官果然分得两万。妇人抱恨而死。

后来狄某解职回家，有一天正在午睡，忽然看见原先那个妇人拿著一个小团鱼挂在床上，立刻就不见了。狄某大惊。不久，狄某浑身长鎽疽，就像团鱼那样，用手一按头足都动，疼痛彻骨。他的五个儿子，七个孙子都长这种鎽疽，相继死去。

【正文】

<b><span style="color:teal">弃法受赂，以直为曲，以曲为直。人轻为重，见杀加怒。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

贪赃枉法，授受贿赂，曲直颠倒，无罪者定有罪，有罪者定无罪；轻罪重判，对无罪的人，见而生恨，无故加刑。

【例证一】

候鉴在江夏当县令，与胜缘山长老居约有旧交，每有闲暇，就去拜访他。人一到，居约便已经摆好茶具相迎了。有一次，人去后没有摆茶具伺候，侯鉴奇怪地问是怎么回事？居约说：‘侯公每次要来，土地神必先预报，但这次没有预报，所以怠慢了。’

侯鉴大吃一惊，请居约询问缘故，当天晚上，居约又梦见土地神说：‘侯鉴本来应该当宰相，我属他管辖，所以常来通报。最近他接受胡氏六十两银子，冤枉判断了一件事，天庭已经削去了他宰相的官职，但是还可以作监司。与我没有统属关系了。所以不再来通报。’

居约以实情相告，侯鉴也惆怅地自感有所失，后来果然官只作到监司，且很快就被解除官职了。

【例证二】

新都县丞徐谦，被召去调查一个案件，住在犍为一户姓徐的家中。前一天晚上，徐家主人梦见神明对他说：‘明天徐侍郎要来你家，应当好好款待他。’第二天，徐谦果然来了，主人便盛情款待他，留他住宿。当徐谦办完事回来的时候，主人又梦见神明对他说：‘徐谦这次接受了五百两银子的贿赂，害死了七条人命，上天已经扣除了他十年的寿数，官也不能再升了。’于是主人便不再接待他。徐谦惊讶地问主人原故，主人便把梦中的事情原原本本地告诉了他。徐谦听后，满面惭愧。回去后，又改派其他职务，还未上任便死了，只活了三十四岁。□

【正文】

<b><span style="color:teal">知过不改，知善不为，自罪引他。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

明知自己有过错， 却不愿意改正。

知道善事， 却不愿意去做。自己有罪责，却又诬陷他人。

【例证一】

江苏江阴有个叫张畏岩的人，学问好，很擅长写文章。他在甲午年秋试时，寄宿在一座寺庙里。考试结束发榜，却榜上无名。于是张畏岩破口大骂试官有眼无珠，不识有才学的人。这时，站在他身旁的一位道人手捋胡须，微笑著。张畏岩于是迁怒于他，愤然吼道：‘你凭什么笑我？’道人不紧不慢地说：‘我是笑相公您的文章一定写得不好呀。’张畏岩更加生气了，说：‘野道，你又没有读过我的文章，凭什么说不好？’道人答：‘我听说做文章的关键在于要心平气和，今日见相公这副愤怒的样子，您的心中怎么会平静呢？文章又怎么可能写好呢？’张畏岩被说得心服口服，又诚心向道人请教，道人说：‘如果命中注定榜上无名，文章写得再好，也无济于事。最根本的问题是要转变自身才行。’张畏岩继续问：‘如果命中已注定榜上无名了，怎么才能转变呢？’道人解释说：‘定命虽在天，但真正把握住命运的，还在自己。如果能努力地行善积德，还有什么福报不能得到呢？’张畏岩叹息著说 ：‘我只不过是个穷书生，怎么去布施行善呢？’道人回答：‘培福积德，重要的在于心，如果我们心中时刻存在有善念，那么就功德无量。就好比做人要“谦虚”一样，并不花费分文。您榜上无名这件事，为什么不自己反省却骂试官呢？’张畏岩听了如梦初醒，向道人行礼致谢。

三年后，张畏岩作梦进了间很高大的房子，房中有本应试者的名册，名册中间有很多空行。张畏岩问站在身边的人：‘这些空行是怎么回事？’那人回答：‘科举考试中举的人，都是福德具足没有过错的人。这些缺行，都是本应中举的人，但又新造了恶业，因此将名字取消了。’这人又指著后面一行说：‘你近三年来止恶行善，如果能坚持不懈，或许可以补进去，希望你努力。’在这一年的科举考试中张畏岩果然名列第一百五十名。

【例证二】

太仓王文肃公，一贯清高自负。他的孩子不幸夭亡了，文肃公很悲伤，于是去忠肃庙祈梦。夜里果然梦见忠肃公对他主：‘你曾因为舍不得一张名帖，使得二十七人含冤而死，你还记得这事吗？’文肃公感到万分悔恨。原来曾经有某官吏诬报一些海商为海盗，很多人都知道这些海商确属冤枉。出于怜悯，一齐向文肃公求救，希望他写一封信去解救这些人。王文肃公坚决不肯。这样，二十七人都被拷打致死。文肃公这时才痛悔地说：‘我曾经听说有个叫罗念庵的人被免官回乡，途径芜湖，和这里的关使项东瓯是老朋友。有个姓杨的商人犯了死罪，愿意拿出千金保全性命。念庵开始坚决不同意，静下心来一想：难道一条性命就这样断送了？于是就写信请求东瓯暗地帮助解救。后来这个商人果然免于死刑。我在这件事上比起念庵来差得太远了。我原来只是想成全自己的清高，没有想到却遭到上天的惩罚。由此可见，凡是能行方便且力所能及的事情，应当根据情况去做。不能因为要维护自己个人的名声，看见善事而不去做。’

【例证三】

明朝万历年间，吏部司胥官冯某，舞文弄墨，收受贿赂，被吏部尚书告到刑部。吏部的选官觉得这件丑事有伤体面，便想救冯某。但是，冯某并不知道吏部选官的打算。他暗中计谋，一定要让这件事牵连自己的上司， 这样负责审讯的官员会有所顾忌，吏部尚书也定能从宽处理。于是便供道：‘我收受贿赂其实是进献给上司的，我只不过是从中办理这件事而已。’审问的官员感到疑惑，便告诉了吏部的选官。选官非常生气，便要求依照法律严惩，于是便判处冯某重刑。

【例证四】

明朝隆庆年间，湖北荆州掌管狱讼的推官魏剑，去彝陵断一桩人命案。有个叫徐少卿名宗的人，家里供奉著梓潼帝的神像，预事非常灵验。忽然一天夜里，徐少卿梦见梓潼帝对他说：‘明天有一个姓魏的推官要从这里经过，这个人今后前程远大，不久将到吏部做官，你应先结识他。’第二天，天还没亮，徐少卿就出去打听，得知魏剑果然来了。于是急忙穿戴好衣冠前去拜见，表现得非常诚恳、殷勤。魏剑离去几天以后，夜里又作了个梦，梦见梓潼帝说：‘可惜呀，因为这个魏剑推官滥用职权受贿四百金，使无辜者含冤而死。因此，上帝已取消了他今后的一切官位做为惩罚，他的寿命也不会长了。’于是徐少卿就暗地里注视著这件事。果然，不久魏剑就因母亲去世回家，后被派遣去济南补官，升为户部主事职。一年后，死于京城。家中也日渐衰落。

【例证五】

江西人雷申锡，在科举中名列前茅，参加殿试后的第二天，却死于京城。于是喜讯与哀讯一起传至雷家，他妻子闻讯后日夜痛哭。一天，忽然梦中见到雷申锡，如生前一般，对她说：‘我过去也是个大官，为百姓办了很多好事。因此我生生世世都做士大夫。但后来由于给犯人判刑时，轻罪重判，使犯人屈死。因此，我又遭到三世在得意的时候暴死的惩罚。上一世起初怀才不遇，后来忽然官至要位，但却在上任途中而亡。这次又是这样，已经两世了，再有一次，我就可以还清宿债了。’

【例证六】

明朝崇祯末年，吴江百姓张士柏的妻子，年轻守寡，相貌较好，于是张士柏的哥哥张士松，暗地里把她买给了地方豪强徐洪做妾，陈氏却始终蒙在鼓里。张士松料想陈氏的性情刚强，知道不可强求。于是让邻家一个姓俞的老太太假装借宿，和陈氏住在一起。深夜，张士松等人破窗而入，在老太太的协助下，将陈氏拖入船中，陈氏大声哭叫，宁死不从。事发后，陈氏的父亲陈俊告状到直指使者<span lang="EN-US">(朝廷直接派往地方处理事情的官员)。</span>

直指使者委托县令章日炘审查此案。徐洪却暗地贿赂权贵宦官，伪造假状，反诬陈氏有骂夫之罪，狱吏对陈氏施以酷刑，强行逼供，关入监狱。陈氏痛哭绝食三日。这时，恰逢司理来了，听说此案冤屈，于是让陈将实情向直指官路振飞倾诉。诉完，陈氏就当场自杀了，血流满地，但死不瞑目。直指官慌忙从堂上下来对著尸体连连作揖，一再表示此案一定要澄清，陈氏才闭上了双眼。直指官立刻将此案情告诉了县令章日炘。张士松和徐洪被绳之以法，死于杖下。县令章日炘也因此被贬官，在回去的船中，看见船里全是鬼，晚上就忽然死了。帮助行此恶事的邻家老太太不久也暴死了。受贿伪造假状的权贵宦官不久也成了哑巴，终生不能说话。

【例证七】

李若水是淮南掌管狱讼的司理。一次有五个强盗被捕入狱，招认与一个和尚是同党，于是五强盗被斩，和尚也随之被抓获。这个僧人连喊冤枉，李若水相信强盗的话，命令严刑拷打。晚上，狱吏用湿纸糊住僧人的口鼻，身上压上很重的土袋。不久，僧人腹部裂开，死于酷刑。一个月后，参与此案的狱官李能忽然大叫道：‘和尚！和尚！这事和我没关系，是司理派我们这么干的！’说完就死了。第二天，推司刘元也突然死了。第三天，李若水忽然小腹绞痛，大叫而死。不久，参与此案的所有人都相继因病而死，无一幸免。

【例证八】

一个姓阎的巡抚到江南巡察。一天有人来诬告镇江人周志廉是强盗。周志廉是个富人，由于害怕被严刑逼供，就出重金求有权势的人为他申冤。阎对此案更加怀疑。于是对周志廉严刑拷打，周竟死于杖下。不久，镇江的郡守卢仁前来拜见阎，阎生气地说：‘你为什么带囚犯周志廉来？！’卢仁被问得莫名其妙，不知如何回话。阎紧接著又厉声喝道‘你旁边的那个人就是周志廉！’随即忽然昏倒，第二天就死了。

【例证九】

志公<span lang="EN-US">(即梁朝高僧宝志)住在灵隐，有两个和尚与他在一道。其中一个和尚去瓜园买瓜，主人生气地说：‘那些当官的有钱的人都还没有来买，你凭什么先吃？’拒不卖给他。但另一个和尚接著前去，园主却高兴地卖给了他，并且说：‘你一定是又渴又热吧！’临走时还送他一个瓜。二人对此事感到很诧异，就向志公请教，志公说：‘五百年前，这个园主因犯重罪被处死。你们二位当时是监刑。其中一人很怜悯他，就是今天得到西瓜的人；另一个人却说：‘自作自受。’毫无恻隐之心，就是今天没有得到西瓜的人。’</span>

【例证十】

鲁公范质还未当官的时候，有一天坐在封丘的茶馆中，手中拿著一把扇子，信手在扇面上题了一句诗：‘大暑去酷吏，清风来故人。’忽然一个长相又丑又怪的人走过来，行礼后说：‘酷吏的残忍和含冤入狱人所受的屈辱，比之炎热的夏日要厉害得多。您有朝一日要改变这种状况呀。’说完，拿过扇子就走了。

几天后，范鲁公途径一座庙宇，庙中有个木鬼，样子和在茶馆中见到的那人酷似，并且扇子还在他的手里呢。范鲁公感到非常奇怪。

后来，他做了朝廷的高官，首先就研究律条定罪轻重是否合理，有无罪证，官吏是否秉公执法。后来，奉皇帝之命重新拟定律条，命名‘刑统’。

【正文】

<b><span style="color:teal">雍塞方求，讪谤圣贤，侵淩道德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

阻止技艺流行；诽谤嘲笑圣贤及其著述；侵害淩辱有道德的人。

【例证一】

明朝万历年间，松江人董其昌大师的书画非常值钱，而饥寒的人士来求书画，他都慷慨地赐与。晚年辞官乡居，游览苏州，他所乘的船停靠在虎丘。正好大雪过后，天清气爽，董公游兴大发，想站在高处，眺望雪景。于是便带上酒肴登山，进入一间僧舍，看到一个衣衫褴褛的书生，见到董公慌忙躲避。董公询问此人是谁，舍中僧人回答道：‘是山前私塾的教师，因为天气寒冷，来这里要杯酒吃。’董公说：‘我正好有些酒菜，把他请来一起喝吧。’和尚把书生叫出来，董公问他姓名，书生回答：‘叫许运通。’董公笑著说：‘许君的命运通达，何必担扰自己不发迹呢？’书生连忙起身行礼，说：‘听说您老能改变别人的命运，听了您这一句话，我就再也没有什么忧愁了。’董公面露喜色，问：‘今年有人请你教书吗？’书生答说：‘暂时还没有人请，只好去卖卜算命为生。’两个谈得很投机。分手的时候，董公说：‘三天以后，可来寒山寺找我。’书生按时前往，董公出外相迎，笑著说：‘我已经为您办理好了“运通”的事情了。’书生感到莫名其妙。董公继续说：‘您既然擅长占卜，为什么不去京城施展技艺呢？’书生说：‘我早就有这种愿望，可是因家中拖累，又没有路费。’董公说：‘这事并不难。’于是拿出一张纸，写上‘吴门许运通卖卜。’七个大字，又拿出一副松绫，在上面写了一篇送行序，盛赞许运通占卜技艺之高超。董公说：‘你一到京城，就把这牌子和字挂出来，一定会起很大作用，我还担心你路费不足，再送给你一幅画，卖了它可以换些钱，可补足路费。书生再三拜谢后告辞了。卖了画，换得二十两银子。就搭运粮船到达了京城，租了一间房，把董公写的招牌挂在门旁，将字挂在屋中的墙壁上。来看热闹的人络绎不绝，都交口称赞他占卜技艺高超。不久名声远播，达官贵人都请他去。不到十年，许运通就家蓄千金。不久，他交纳了钱财，进入国子监，考取了武英殿中书，衣锦还乡。这时董公已年迈。董公去世后，许生为他服了三年的‘心丧’<span lang="EN-US">(学生在心中对老师的悼念)。</span>

【例证二】

李卓吾倚仗自己有才学而十分放肆。中举以后做了郡守，专门喜欢以批驳前案为新奇，以诋毁古代圣贤为高明。他曾经编了一段对话。一人说：‘如果没有孔子这位大圣人，那么我们还会像在茫茫黑夜中一样，不见光明。’另一人笑著回答：‘照你这么说，那么孔子出生以前，古人们都是靠著纸烛照路行走的了？’对于孟子、二程、朱熹几位古代大思想家，诋毁得更加厉害。还经常抨击那些有修养的儒士。李卓吾晚年的时候儿子死了，他更加肆无忌惮。后来削发为僧，极端仇视读书人。被张给事上奏，受锦衣卫审问，畏罪自杀于狱中。

【例证三】

蔡羽住在洞庭西山，用禾杆绑成一个儒生的人形，而且腰腿都能曲折。每当蔡羽读儒家传注，遇到与自己的看法不合时，就大加咒骂说，某人大错。并且喊书僮把草人牵来跪著，用木杖痛打，不久，蔡羽得怪病死了，而且满身都是杖痕。

【正文】

<b><span style="color:teal">射飞逐走，飞蛰惊栖。填穴覆巢，伤胎破卵。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

射猎飞禽走兽；震惊潜伏在地下的虫类及栖息在树上的鸟类；填塞虫穴和破坏鸟巢；伤害兽胎和击破鸟卵。

【例证一】

明朝万历年间，镇江钱参将的部下一士卒，在水闸边捕获了一只雁，用笼子关起来放在船尾。空中还有一只雁紧紧地尾随著船飞，一路悲惨啼叫，笼中的雁也悲啼不止。船在江上行了一百里路，两只雁仍依依不舍。当船要靠岸时，空中的那只雁忽然飞下来，两只雁交颈而死。钱参将听说了这件事，大发雷霆，把这艘船上的每个士卒各打三十杖作为惩罚。捕获大雁的那个士卒，一个月后莫名其妙地把自己勒死了。

【例证二】

德兴程家，世世代代打猎为业，很富有。一天去城里交租，看见街上有卖纸做的野兽面具，就买了六个回来，分别送给六个孙子。孩子们欢天喜地地戴上野兽面具，在堂下嬉闹。这时家里的十条猎犬忽然一拥而上，一阵狂咬，大家慌忙用木杖驱打也无济于事，六个孙子全被咬死了。

【例证三】

方孝孺的父亲，准备埋葬孝儒的祖父。一天夜里，方孝儒的父亲忽然梦见一个穿红衣服的人跪在他面前乞求道：‘你父亲要埋葬的地方，我们九族已居住了几百年了，子孙繁多，请求你给三天时间，待我们全家都搬去后您再掘地葬父。’方孝孺的父亲睡醒后，对梦中发生的事不相信，第二天就去挖那块墓地，发现了一个大洞，宽六尺多，洞中有赤色的蛇一千多条，长约好几尺。于是方孝孺的父亲就堆起干柴，点燃火烧了蛇洞，升起的烟雾直冲他们家中。几天以后，方孝孺出生了。长相奇特，舌头又长又细，可以舔入鼻孔中。他幼年时很聪明，长大后官做到建文帝的侍学讲士，对建文非常忠心。最后整个家族都被永乐帝杀害。

【例证四】

有个书生平时好静，他房前的树上有个雀窝，雀鸟叫得书生心烦意乱。夜里，书生趁雀鸟栖息之际，用竹竿挑著点燃的爆竹去惊吓雀鸟。不久，书生就生病了，最后惊悸而死去。

【例证五】

有个叫恒谦的，一天他坐在屋里，忽然看见几千个一寸长的小人，都披甲持矛，驾车乘马，从一个洞中出来，金光闪闪、如太阳般耀目。小人走进房中，以几百人一群，由将领指挥互相厮杀。小人和马的动作都极敏捷，还能攀著桌子登上灶台去找食物，找到后就聚在一起吃。一会儿，又都回到了洞中。桓谦怀疑这些小人都是妖怪。一天正好遇到蒋山上的道士，就把这件事讲给他听了，道士叫他用石灰把洞 穴堵上，桓谦照做了。后来又掘开洞穴，发现里面有成千的大蚁都闷死了。不久，桓谦和道士在同一天生病，全身腐烂成灰泥而死。

【例证六】

徽州府衙门里，在一棵古树上有个鹰巢。一个皂隶用木棍把它捅坏了。这时太守王梦龙正伏案办公。一只鹰忽然冲下来衔起一个皂隶的头巾飞走了。一会儿鹰发现报复的物件不对，又把头巾衔回来，抓起毁巢皂隶的头巾，并啄伤了他的头。太守急忙问外面发生了什么事，知道情况后就命令用木棍把鹰赶走。不久，那个皂隶头部的伤口成了疮，十多天以后，疮溃烂而死。□

【例证七】

京城里有个专门宰羊的屠夫，经常刳出羊胎，取出小羊羔。一天他得了重病，昏沉之中看见一群羊带著很多小羊羔来绑他，两只羊捉住他的手，几只羊一起按住他的脚，还有一只羊用刀直刺他的喉咙、血流了几斗之后昏过去。过一会又苏醒过来，家里人看他脖子上全是血，大家非常惊奇地去观看，果然有刺伤的地方。刀孔一边大，一边小，和杀羊的方法一样。几年后刀口都没有愈合。

【例证八】

在江苏太仓刘家河，有个天妃宫，建于明朝永乐初年。有个老和尚掌管寺中香火。一天老和尚从外面回来，发现锅里煮著两个蛋快要熟了。急忙问侍者从哪弄来的？侍童回答说：‘我从鹳巢里掏来的。’老和尚很慈悲，命令侍者把蛋放回鹳巢。侍童说：‘蛋都快熟了，放回去还有什么用？’老和尚哀悯地说：‘我并不希望蛋还能有生命，只是希望母鹳不悲伤而已。’几天后，鹳巢忽然出现两只小鹳，老和尚感到很惊讶，连忙让侍童把鹳巢取下来一看，果然是两个蛋孵化的。巢中还有一根一尺多长的小木棒，上面交错著五色花纹，香气四溢。侍童把这根香木供于佛前。后来有个日本人来中国朝贡，遇到太风，停泊在刘家河，进庙烧香，拈香时发现了这根香木，感到很惊讶，连忙问值多少钱。老和尚搪塞道：‘这是三宝太监郑和捐献的，怎么敢卖钱呢？如果谁能帮助建后殿的观音阁，就送给他。’日本人急切地说：‘我等不了那么久，就出钱吧。’于是放下五百两银子，把香木拿走了。几年后，这位日本人又来到天妃宫，想拜见那位老和尚，可是老人已圆寂了。老和尚的徒弟问：‘那根香木为什么是宝物？’日本人说：‘那是根仙木呀！’烧了它可以使灵魂还体，有起死回生之效，就是聚窟州出产的那种‘还魂香。’

【正文】

<b><span style="color:teal">愿人有失，毁人成功。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

幸灾乐祸，嫉妒别人；希望别人犯过失，破坏别人已成之功。

【例证一】

明代宗景泰年间，侍郎王伟起初担任职方郎中，后来由于忠肃公于谦的举荐被越级提升。王伟看到忠肃公的威望越来越高，内心非常嫉妒，想暗地诬陷忠肃公，以便得到皇上的恩宠，以表示他和忠肃公没有什么私交。他暗地里日夜监视著忠肃公，企图抓住他的把柄，以便诬告。但一直没有机会。有一天，忠肃公在调遣部队时出现了点儿失误，自己并未察觉。王伟发现了异常欢喜，立即悄悄奏明皇上，说：‘于谦最近办事草率，完全失去了一个大臣应尽的职责。’当时皇上很信任忠肃公，并未轻信王伟。于是就把忠肃公召入内殿，把王伟的奏章拿给忠肃公看，忠肃公立即叩头认罪。皇上说：‘我了解你，你不必把此事挂在心上。’忠肃公下殿后，王伟急忙迎上来问：‘今天皇上召见您是什么事呀？’忠肃公微笑著说：‘如果我有什么不对的地方，你尽管当面指出好了，我并不会不接受呀，何必这么做呢？’边说边拿出王伟的奏章给他看，王伟顿时感到无地自容。从此，全朝的人都很鄙视他。

【例证二】

举子刘起和徐俊一起去参加省试，并约定在考场中互相检查试卷。要交卷的时候，刘起觉得徐俊的答卷比自己的水平高得多，恐怕他考取。于是假装挤入人群中把卷子偷偷地扔在地上。回来后，刘起骗徐俊说：‘你的卷子丢了。？徐俊听后边哭边到处寻找。过了一会儿，遇到一个公差，见徐俊著急的样子，就问徐的姓名，然后从袖中取出试卷还给了徐俊，说：‘我看到有人把它扔在地上，就捡了起来。’

这年考试发榜时，徐俊金榜题名，刘起却一辈子也没有考中。

【例证三】

五代时，有位高僧严持净戒，和一位道人相识，两人谈得很投机。临别时，道人对高僧说：‘日后你遇到危难时，可来某某处找我。’后来这位高僧为吴越王讲经，登上了沉香宝座，忽然生了‘人面疮’，疼痛难忍。这时他记起了道人的话急忙去找，两人见面后，道人让他用亭前的水去洗疮，僧人刚刚捧起水，疮就说话了：‘先别忙，你曾读过《汉书》吗？知道袁盎害晁错的故事吗？你就是袁盎，我就是晁错。你曾经杀了我全家，但无奈你十世都是高僧，戒行精严，我始终没能找到报复的机会。这次你登上沉香座讲经，受到皇上的赏识，滋长了名利心，因此我便能趁机报复你，现在承蒙道长用太乙甘露度化了我，我们的怨仇就此了结了。’于是，僧人用水冲洗‘人面疮’，顿觉痛彻心骨，立刻昏厥过去。很久才苏醒过来，疮便渐渐萎缩了。□

【正文】

<b><span style="color:teal">危人自安，减人自盛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

但求自身安乐，让别人处于危险境地；让人吃亏，自己得便宜。

【例证一】

湖南保靖州的扬太、王周、钱火儿和一个大汉一起赶路，遇到下大雨就在悬崖下避雨。忽然一只老虎蹿了出来，三人一起把大汉推到前面挡住老虎，以保全自己的性命，此时山崖忽然崩塌，老虎惊慌而逃。大汉安全无恙，站在崖下的三人反而被石块压死了。

【例证二】

李士衡在翰林院任职，一次奉命出使朝鲜，武将余英任副职。在朝鲜他们接受的一切馈赠品，李士衡都不以为意，委托余英保管。在回国的船上，余英担心船打湿自己的物品，就把李士衡的东西垫在船底，自己的东西放在上面。过海时风起浪涌，几乎要把船吞没。船长急忙请余英抛掉一些物品以减轻船的重量，避免沉船。仓皇之中余英随手把堆积的大约一半物品抛入大海。风停了，他们脱险了。余英检点物品时，才发现抛入海中的东西全是自己的，李士衡的东西由于堆在船底，所以完好无缺。

【例证三】

常州的苏掖官做到监司，家里十分富有，可他却很吝啬。每当添置产业时，总是竭力地压低价格，斤斤计较，直至和卖方争得面红耳赤。他最喜欢乘人之危，以最低的价格购进上等货。他曾经购买一幢别墅，与售房人反覆争论，一再压价。他的儿子在一旁说：‘父亲，你应当多出一点钱，这样，今后我卖这幢别墅时才能多得一点钱。’苏掖听了之后很惊讶。从此后便有所觉悟。□

【正文】

<b><span style="color:teal">以恶易好，以私废公。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

以自己坏的偷偷去换别人好的；假公济私，徇私误公。

【例证一】

清朝顺治年间，江西人吴湛七以卖布为业。他在卖布的时候，总是把质料好的布作样品，先取得买主的信任，一旦买主选定布料，他就用劣布更换好布，做得非常巧妙。有个商人事先知道吴湛七卖布的伎俩，他得到样布后就蹲坐在布上，使吴湛七无法换布。吴湛七见状急忙从柜台里迎出来，齐整衣帽，恭恭敬敬地给商人行了个礼，商人连忙起身还礼。就在这时，吴湛七已暗地派人更换了那匹好布，但商人还不知道，他把劣布带了回去。由于质量差，价格连买时的一半都不到，一气之下商人上吊自杀了。不久，吴湛七也病了，大喊著：‘把我绑在火床上了！’他的背后果然出现像热铁烙过的红印。接著又高叫道：‘天呀！为什么钩著我的脊椎骨称我呀！’再看他的脊柱，真的鼓起一寸多，好像真的有人在拿著钩子称量他。忽然吴湛七大叫著要喝水，他的孩子急忙端来开水。他又喊道：‘不要！要阴沟里的水！’有人开玩笑地把阴沟里的水舀了来，吴湛七果然狂饮而尽。这样持续几天后，就死了。

【例证二】

明穆宗隆庆年间，杭州有个举子叫诸葛一呜，在大佛寺读书。一天偶然在佛像后面盘腿坐著，忽然看见一个金盔金甲的人从里面走出，把诸葛一鸣吓了一跳。那人连忙说：‘你别怕，我是天帝派下来发放秋季科举考试黄榜的。’一鸣迫不及待地想知道自己是否能中，金甲人回答说：‘今年不行，不过你明年榜上有名。’一鸣听了后，苦苦地向他哀求，‘发榜人’看一呜挺可怜的，就说：‘你有个亲友这次能考中，可以和他替换。但你考中后不能刻朱卷（<span lang="EN-US">1），不要去参加会试，这件事万一被发现了就要触犯天条，必将大祸临头。’一鸣一一答应了。那年，在浙江的考场上一呜拿出准备好的试卷，悄悄地放在亲友试卷下面。御史批阅未完，忽然空中传来一个声音：‘一鸣考中。’御史很惊异，急忙打开试卷一看，名字果然是‘一鸣’，于是就将此卷选中。事后一鸣忘记了事先与金甲人的约定，就入京城去参加会试。刚进入考场看见关圣人坐在门前，那个‘金甲人’被捆绑著伏在桌案下面，披头散发，满脸血污，一看见一鸣就慌忙说：‘事情被发现了，你也逃不脱了。’一会儿有个士卒来搜查一鸣，忽然有篇文章从一鸣的袖子中掉出来，于是被以‘考试作弊’罪驱出考场。第二年考试，一鸣的亲友金榜题名，正是上次考试应得的名次。</span>

注：

（<span lang="EN-US">1）刻朱卷：科举制度中试卷名目之一。明清两代乡试及会试场内，应试人的原卷(即‘墨卷’)须誊录人用朱笔誊写一遍，方送考官批阅，称为朱卷，以防考官营私舞弊。</span>

【例证三】

江苏六合县的县官林克正邀请风水师仰思忠前来选择墓地。林的姻亲家方氏的父亲也是县官，死后还未安葬。林克正就推荐仰思忠去找寻墓地，并已经找到风水好的墓地了，正要点穴时，突然下起大雨，便没有点穴。夜里思忠梦见一位老人问他：‘你今天选择的墓地理想吗？’思忠回答：‘不错。’老人又说：‘这块好地不要给他，这位方大人生前做考官的时候，曾经营私舞弊，冤屈了三个举子，阴祸就要来临。如果把方大人埋在这里，他的子孙将会显赫。这并不是天意。’思忠醒后去询问林克正有关方大人生前的事情，果然同梦中的一样。于是他赶忙找了个借口回家乡了。三年后，思忠遇见方家的同乡，便问：‘方大人入葬了吗？’乡人回答：‘还没有，因为和一家有权势的人争夺坟地 ，出了人命案，官司打到现在，方家的家产也所剩无几了。’

【例证四】

明朝弘治二年，江苏长洲秀才王恒去参加省试。有个考官要卖考题，而且急著要以低价售出。同学奚纯找王恒商量一起买下来，事情几乎将要办成了。夜里王恒梦见自己考试中了第十一名，但是忽然父亲死了，接著妻子也死了。妻子的父亲也死了，不久自己也死了。醒后觉得这事很奇怪，就借口自己还年轻，才疏学浅，不想一下子得到做官的机会。退掉相约的事，奚纯生气地说：‘你真是个没福气的人，我自己去做这事！’于是奚纯花了数十金买下考题，果然中了第十一名，和王恒梦中的名次一样，王恒感到事情不妙。不久，奚纯的父亲、妻子和妻子的父亲都相继死去。王恒更加惊异了。后来奚纯也死了。王恒把梦中的事情讲给人们听，然后说：‘假如当时我参与了买考题的事，今天也一定必死无疑了。’

【正文】

<b><span style="color:teal">窃人之能，蔽人之善。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

剽窃他人成果；掩盖别人的优点。

【例证一】

唐代李播以郎中掌管蕲州。一天，有个自称举子的姓李的读书人来拜见，正巧李播生病，就派子弟去会见，李播的子弟接过书生呈上的诗卷一看，正是李播当年参加科举时做的文章。书生走后，把诗卷呈给李播，李播也非常惊讶。第二天，李播叫儿子把书生请来，慢慢盘问。书生说：‘诗文的确是我平生苦心所作，不会有错’儿子说：‘这是我父亲过去写的，你不要瞎说了。’书生听后脸色一下子就变了，急忙解释说：‘我确实在瞎说，我化了一百钱在京城书铺中买来的，真不知道是您家大人亲笔所写。’儿子把这事转告了父亲。李播笑著说：‘这种无能的人，实在可怜呀！’于是把书生留下来吃住几天，临走时又送给他一些绸缎。书生礼谢后又恳求道：‘我带著您的诗文在江淮一带已经有二十多年了，我冒昧地请求您老人家，把您的诗文赠还给我，以使我的旅途增添光采，可以吗？’李播说：‘这些诗文是我过去当举子时所作的，在旅馆投宿时就丢失了。现在我是个年老的郡官，诗文也没什么用，完全可以赠送给你。’书生高兴地把诗文塞入袖子里。李播问他：‘你现在要去哪儿？’书生回答说：‘准备去江陵投奔岳丈卢尚书。’李播继续问：‘你岳丈现在任什么官职？’书生说：‘现在是荆南节度史。’李播追问道：‘什么名字？’书生答：‘卢弘宣。’李播听了禁不住拍掌大笑著说：‘秀才，你又错了，卢尚书是我的岳丈。’书生羞得无地自容，狼狈地叩头告退，仓皇而逃。

李播感叹道：‘天下居然有这种无耻的人，这就是自欺欺人的果报呀！’

【例证二】

明朝万历年间，江苏江阴县修订县志，一个廪生很有才华，参加修订。他翻阅旧县志，见到两位节妇的事迹不够翔实，便私自把这部分内容删去了。晚上廪生回家时路过城隍庙，忽然看见两个妇女走了进去，他尾随在后。入庙后两个妇女走到城隍神像前哭诉著：‘我们苦守一生，留下美名，被记载在县志中，可这位廪生不顾事实，却把我们的名字删去了。’城隍神安慰她们说：‘这位廪生本来明年科举可以考中的，鉴于他如此轻视贞烈妇女，就取消他的名字吧，让他接受一点儿教训。’两个妇女拜谢之后，哭著走了。廪生听了他们的对话，惶恐不安地回到家。第二年，果然因为考试成绩太差，被取消了廪生资格。他竟由于愤恨，忧闷而死了。

【例证三】

常州进士蒋煜任麻城县令。一次有个卖豆腐的人，在路上捡到五两银子，带回家拿给妻子，妻子说：‘去捡银子的地方等著，就可以找到失主还给他。’他家的邻居目睹了这件事，很敬佩他们的品行。不一会儿，丢钱的书生果然回来找银子，双方对证后，卖豆腐的人把银子全部还给了失主。旁观者都称赞他，并劝书生拿出五钱银子做为酬谢。书生不肯，卖豆腐的人也生气了，双方竟然争吵起来。一气之下，书生状告到县里，谎称自己丢失了十五两银子，被卖豆腐的捡去现在却只还了五两，剩下的私藏了，恳求官府追回。蒋煜对案情进行了调查，初步了解了情况，又把卖豆腐人的妻子和邻人，以及路上劝书生给酬谢费的人一起召来。再次进行核实，结果与初步调查的定论相吻合。于是蒋县令责问书生：‘你果真丢了十五两银子吗？’书生仍然一口咬定。蒋煜果断地说：‘你丢失的银子的数目，与他捡到的不合，你的银子肯定被其他人捡到了，可再去寻找，这五两银子不是你的’于是县令把银子赐给了卖豆腐的人，书生只得目瞪口呆告退，县里的人都称赞县令断案公正。

【正文】

<b><span style="color:teal">形人之丑，讦人之私。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

尖酸刻薄地丑化他人；揭露别人隐私使之难堪。

【例证一】

明朝时浙江嘉兴 的周某很小就进入府学读书。他非常聪颖，但在科举考试中屡试不中。于是发心多做善事。只要听到晚辈或亲友谈论女子的私生活，他就立刻正言厉色的制止。为了教诲少造口业，还做了一篇《口业文》。万历年间，周某已年迈，便不再去考试了。他的弟子们纷纷去应试，并且恳请老师也一同到省上去。有一天，偶然外出，遇到布政使出行，来不及回避，便被手下人捆绑起来。布政使看见被捆绑的是一个老儒生，便出题叫他写一篇文章。布政使读完文章后非常称赞，觉得周某是个人才，就请示上司让他参加科举考试。发榜的前一天夜里，周某梦见已故的父亲对自己说：‘你上一世的时候很年轻就中了进士，因此倚仗著有权势十分傲慢、放纵、目空一切。于是上帝罚你今生屡试不中。上个月有个秀才应该今天中榜，但因为奸污了一名少女，被从榜上除名。文昌帝君见你写了篇《口业文》，教诲不少年轻人，积了很多阴功，就把你的名字补上黄榜做为奖励。你考中以后要更加精进，不断修福德，报答天神的思泽。’周某醒后，异常高兴。第二天发榜时果然榜上有名。第二年，做了御史官。

【例证二】

周师厚和张商英是老朋友。一次，周师厚有一点儿官府剩余的酒，委托张商英帮助卖了，不科张商英却把这事禀告了朝廷，周师厚因此被贬官。后来张商英写信把一个举子推荐给舒□，想请舒□以权谋私。舒□想：这个人曾经无耻地出卖了朋友周师厚。于是把来信交给朝廷。张商英也被免官了。

【正文】

<b><span style="color:teal">耗人货财，离人骨肉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

设陷阱害人从中取利；挑拨离间别人的骨肉亲情，使之离散。

【例证一】

郑荣是个生性狡诈的人。同村有个官家子弟，平时游手好闲，和郑荣是好朋友。两人在一起吃喝嫖赌，无恶不作。狡猾的郑荣把他的钱连用带骗，不久官家子弟就一贫如洗了。郑荣当他的帮闲，终于成为富人，而那个官家子弟却沦为乞丐，不久就死了。后来郑荣用骗来的钱做盐生意，到处奔波了二十年。一天在湖中忽然遇到了强盗，相貌和那个官家子弟一模一样。那人手持尖刀，进船后，就把郑荣父子捆绑起来，奸污了郑荣的女儿、媳妇，掠夺了船上所有的财物，扬长而去。郑荣不久贫困而死，他的儿子沦为了乞丐。

【例证二】

丁□年轻时很有才气，性情豪爽，爱好赌博，因此也常遭到父亲的责骂，却不思悔改，于是父亲一气之下，就把他赶出了家门。丁□流落到京师，通过各种手段，进入了太学。一天，偶然经过相国寺，有个算命先生惊喜地说：‘’您的气色太好了！我在这里给很多人看过面相，您的最好。’算命先生问过丁□的姓名后，就在墙壁上写道：‘今年状元是丁□。’从此丁□愈发高兴傲慢了，赌博也更加厉害了。听说考生中有两个从四川来的生员，很有钱，就请二人聚赌。丁□连连取胜，最后赢钱注六百万。几天后，丁□又来相国寺，算命先生一见他就诧异地问：‘您的气色怎么这么糟糕？绝对没有希望考中了，更何况中状元。’边说边急忙将墙上的纸撕下来，叹息道：‘简直是败坏我的名声，这次确实算错了。’丁□急忙询问原因。算命先生说：‘看相讲究先看人的额头，如果颜色黄润，而且有光泽就是吉相。如今您的额头又干又黑，一定是存心不良，得了不义之财，触怒了天神。’丁□心里很害怕，急忙把实情告诉了他，并不解地问：‘我们只是随便玩玩而已，竟这么严重吗？’算命先生驳斥道：‘你不要说是玩耍，凡是有关财物的事情，都有天神监护著，接受了不义之财，自然要减损福报。’丁□听后，悔恨交加，急切地问：‘那么，我把钱还给他们行吗？’算命先生说：‘如果你发心悔改，天神一定知道。你果真能改恶从善，还能得第六名。’丁□急忙赶回去，把钱还给原主。果真，发榜时一个叫徐铎的考生中了状元，丁□居第六名。

【例证三】

清朝顺治年间，浙江有位孝廉，他的朋友贪恋某人妻子的美色，就想占有。这位孝廉就给他出主意，散布流言蜚语，挑拨她的丈夫，说他的妻子与他人有私情。那人听信后，就打算把妻子休掉，便与孝廉商量。孝廉就竭力促成这件事，并帮助他写休书，草稿写好了，那人抄写完后便走了。这时正好来了个卖笔的，孝廉就去选购笔，回来后草稿不翼而飞了。后来去参加会试、带著那支笔进入了考场。谁料那张休书草稿从笔管中掉出来，被搜查的人发现，断定他在作弊，他在监考官面前大呼冤枉，最后受到处罚并除名。

【例证四】

明朝末年陕西发生战乱，袁高义带著全家离乡背井，逃避战乱。他唯一的儿子才八岁，不幸走散了。逃到江南后，袁高义打算买妾再生个孩子。这时正好有对夫妻生活极贫困，丈夫对妻子说：‘这种整天挨饿的日子太难熬了，真不如死了好。他的妻子是个相貌较好的少妇，听了这话哭泣著说：‘请把我卖了吧，换几十两银子你还能勉强过些日子，等以后你有了钱再娶，也比死了好。’丈夫哭著同意了。于是请媒人去告诉袁高义。袁高义付了三十两银子，把少妇接回家。在新婚之夜，少妇背对著灯悲哭不止。袁高义盘问她：‘喜事为什么要哭？’少妇流著泪水，悲悲切切地说：‘我本是个良家妇女，只因为贫穷饥饿所逼，实在忍受不下去了，为了保全丈夫的性命，我才卖身。现在回想起我们往日的恩爱，可现在我又要另嫁他人，怎能不伤心呢？’袁高义觉得少妇很可怜，不忍心。就请邻家的老婆婆来陪伴她。天亮后，让她丈夫把她带回去，并送给了他们一百二十两银子，以便能做点生意。夫妻二人感动得连连拜谢。哭著回家了。后来丈夫开了药店，听说湖北的药材价钱便宜，就去武昌买药。旅店主人要卖一个男孩，这个孩子相貌很俊俏。丈夫暗想：‘袁公对我有救命之恩，我早想买个年轻姑娘献给他，却始终没有合适的，就先把这个男孩给袁公吧，至少可以帮助干点活儿。于是就向店主问价，店主回答：‘一岁一两银子。’丈夫拿出十二两银子买下男孩。回来后献给袁公，袁公对男孩子仔细端详，惊奇地发现正是自己失散的儿子，父子抱头痛哭，然后又开怀地笑起来，真是悲喜交加，骨肉离散已有五年了，袁公也已是年过半百的人了。这个孩子因为在江湖漂泊了几年，很有胆略，又能骑马射箭。长大后屡立战功，官至参将。成家后生了五个孩子。袁公也多次受封。后来他的孩子衣锦还乡来看老父。袁公感叹道：‘当年我不忍心拆散人家恩爱夫妻，，所以自己的父子团聚，又子孙满堂，享受荣华富贵。由此看来，怎么能说上天不公平呢？’

【正文】

<b><span style="color:teal">侵人所爱，助人为非。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

强夺别人珍爱的东西，帮助他人作恶事。

【例证一】

刘自然是秦洲人，掌管乡军。一次要组织乡兵去四川作战，纪县乡民黄知感被列在乡兵名单上。要出发的时候刘自然听说黄知感妻子的头发很好，就想得到。于是诱骗黄知感说：‘如果能把你妻子的头发献上，就可以免服兵役。’黄知感急忙回家和妻子商量，妻子说：‘头发可以再生，人死不能复活。’你如果南征不还，我留著这一头秀发还有什么用？说完忍痛剪下了头发。黄知感觉得很痛惜，但为了不去远征只好如此。黄把妻子的头发献给刘自然后，万没想到，刘自然出尔反尔，仍要黄知感去当兵。不久，黄知感就战死在战场上。他的妻子日夜向天哭诉，祈求公道。这年刘自然也死了。不久，黄知感家的母驴忽然生下一头小驴，在胁下有‘刘自然’三个字。这事在县里一时传开，郡守听说了，马上让刘自然的妻子和孩子来辩认。他的孩子说：‘我父亲生前最喜欢喝酒吃肉，这头小驴如果也贪恋酒肉，就是我的父亲。’于是拿来酒肉，小驴居然喝了几升酒，吃了几块肉，吃饭后仰天悲鸣，眼泪簌簌流下。刘自然的儿子想用重金赎回小驴。但黄知感的妻子坚决不同意。她每天用鞭子抽打它，说：‘我要替丈夫报仇。’刘自然的儿子看到这种情况，也羞愤而死。

【例证二】

宋朝政和年间，宋徽宗下令兴建太极宫。派宋升为都运官，负责这项工程。宋升为了使墙光滑，到处搜集牛骨灰涂在墙壁上。由于命令严厉，时间紧迫。百姓只得大肆屠杀牛马，挖掘坟地寻骨来满足工程的需要。当时孙贶、韩容都是宋升的下属，孙贶对这种残暴的行为很反感，就借口有病不干了。而韩容却请求挖掘五代时的一片墓地寻骨取灰。后来孙贶突然死了，灵魂去了泰山，看见一扇门，门上写著「清彝’两个大字。有个差役手执铁叉呵令他供出灭绝别人家族的罪状。孙贶说：‘我当时正因为这件事才辞官的，恐怕弄错了。’一会儿，几个鬼差拉出一个戴著枷锁的囚犯，旁边还有鬼用铁扇不断地抽打他，囚犯遍体鳞伤，一会儿被打昏过去，一会儿又苏醒过来。一看，原来是宋升。孙贶努力为自己辩解，终于被释放了。出来时韩容也被抓来了，差役用铁扇恶狠狠地抽打他，并命令供出九族的罪状。韩容哭著哀求道：‘我确实有罪，但祖辈是无辜的，灭掉我九族，是不是有点儿过分了？’一会儿殿上传旨：‘只命他供出家室的姓名吧。’韩容供完后和宋升一起被赶入地狱。孙贶又回到了阳间。不久，韩容全家子孙都死了。

【正文】

<b><span style="color:teal">逞志作威，辱人求助。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

仗势欺人，作威作福；侮辱人家，淩驾于人。

【例证一】

江苏松江府张以诚，年轻时便考取了状元。他性格坚毅，自强不息。但他的父亲和哥哥却倚仗著他的权势，横行乡里。有人被欺辱后，来向张公哭诉。张公规劝父亲和哥哥，但他们非但不听，反而骂道：‘我难道是倚仗著你的势力吗？’张公也无可奈何。后来再有人来告状，张公就说：‘你去诅骂张状元快死，张状元死了，他家中的人就不会仗势欺人了，你们也就平安了。’万历四十三年，张公果然得急病死去，从此以后，他的哥哥和父亲每天被人唾骂，吓得连门都不敢出。

【例证二】

浙江有两个新举人去京城参加殿试，得意洋洋，旁若无人。途中住在一家旅馆，散步的时候碰见一位老人，身穿孝服，恭敬地向二人行礼后，问他们准备去哪儿。两个新举人回答说：‘跟你说了你也不懂，我们是举人，要去京城参加殿试：’老人说：‘噢，原来是孝廉公呀！’两人轻蔑地说：‘这老头儿还读过书，竟然也认识“孝廉”两个字。’老人又客气地说：‘如果二位不嫌弃，请到村里喝茶吧。’二人一起去了。老人设酒菜热情地招待他们，二人坐在上座，夸夸其谈。老人端坐在下座不露声色，静静地听著，不一会儿，一个穿孝服的年轻人走来，恭敬地行礼。老人介绍说：‘这是我的大儿子。’两个新举人见来人举止不凡，忙问老人：‘您的孩子一定读过书吧。’老人回答：‘惭愧，他通过了殿试，现任布政官。’两位新举人听后显得局促不安，想起身告辞，被老人挽留住。一会儿，又有三个穿孝服的年轻人走来，向二位新举人恭敬地行礼后，老人又介绍说：‘这是我的二儿子、三儿子、四儿子。’两位新举人说：‘您有一个功名显赫的大儿子，其他孩子也一定不逊色吧。’老人谦虚地说：‘哪里，哪里，他们三个都忝登甲榜。二儿子现在任御史，三儿子现任知府，四儿子刚中进士还没任命。’两位新举人听完老人的介绍，羞愧地对老人深深地行了一礼，说：‘我们说话过于放肆，不知道您老人家功高位显。’老人笑著说：‘不敢当，我只是忝为某部侍郎。’二人听后，羞愧满面，汗流浃背，匆匆告辞了。回到旅馆一打听，才知道老人是白中复，他的夫人刚去世，所以全家都戴孝。一家竟然出了五位进士，真是令人敬佩呀。

【例证三】

郑国公富弼退位后归乡，有一天骑驴外出，路上遇到水南巡检官。巡检官的马弁大声呵道：‘骑驴的人，快下来！’富弼扬起鞭子口赶驴继续前行。马弁又厉声喊道：‘你不肯下来，是什么官？’富弼扬起鞭子说：‘我叫富弼。’马弁不知道富弼是谁。巡检官惊叹道：‘哎呀！是丞相。’赶忙下马伏在道旁行礼。富公连看都没看他一眼，骑著驴走了。

【例证四】

李宗愕的父亲文正公执政时，李宗愕为避免权势嫌疑，出入时骑的马和随带的仆人，与一般没有官职的人一样。有一天遇到一个贵人的侍卫，这个侍卫不知道李宗愕是位贵公子，便叱责和淩辱他。以后，当李宗愕见到这位侍卫，都主动避让他，因为他担心这个侍卫知道他的身份后，会惭愧万分。

【例证五】

杨守陈担任洗马的官职，请假回乡。到了驿站，驿丞官不知道杨公是什么官，就与他平起平坐。笑著问他：‘您的职务是洗马，一天要洗几次呀？’杨公也笑著回答：‘如果勤快些就多洗几遍，如果懒了，就少洗几遍。’一会儿，有人禀报御史驾到，这位御史是杨公的学生，跪著问候杨公。驿丞马上伏在地上叩头行礼。当他看见御史眼睛看他处的时候，便向杨公请求宽恕。杨公含笑点头，毫不介意。

【正文】

<b><span style="color:teal">败人苗稼，破人婚姻。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

任意糟蹋，破坏别人的庄稼；阴谋破坏他人婚姻。

【例证一】

明朝万历戊子年间，由于闹饥荒粮价普遍上涨。在饹山城北有块洼地，很适合种早稻。到了秋天，种下的早稻已成熟，在这饥荒之年显得愈发宝贵。乡民杨立驾著空船刚做完生意回来，随身带著赚来的十八两银子。在夜幕下，杨立发现那二亩稻田，饱满低垂的谷穗，使他贪心顿起，于是趁著夜色将谷穗割下，装上船匆匆回到家。到家后忽然发现带在身上的十八两银子丢了，急忙回去寻找，恰好看见几个人正坐在田垄上开怀畅饮。从他们的谈笑中得知 稻田的主人‘失稻得金’，正和邻人举怀庆贺呢。杨立自知有愧，有苦难言，沮丧地回到家，自此以后，他事事不如意，不久郁闷而死。

【例证二】

有个名叫钱益的仆人。一次，他的主人想霸占邻家的田没有得逞，就命令钱益把几斗稗草种子偷偷撒到邻家的田里，破坏农作物的生长。钱益对妻子说：‘人家辛勤耕作，怎能忍心去破坏呢？’但是又不能违抗主人的命令，怎么办呢？聪明的钱益就偷偷地把种子蒸熟了，然后再撒入邻家田里。主人见邻田已撒满了稗草种子，很放心。后来却不见种子发芽，主人感到莫名其妙。不久，钱益有了一个儿子，相貌端庄，长大后中了进士。钱益的主人却忽然疯了，有神仙附体说：‘因为某年某月某日晚上的那件事，上天赐给钱益一个才貌双全的儿子，他们的主人将断子绝孙。’关于这件事家里只有钱益一人知道，后来钱益因儿子做官受封。年迈后重病缠身，自知寿命不长了。扶乩降神说：‘因为你三十年前做了善事——没向邻家撒稗子，你的寿命还要延长。’病果然好了，钱益又过了几年才去世。

【例证三】

王生是定兴县古城镇人，年仅十五岁，才思敏捷。在村里私塾旁边有个土地庙，一天夜里全村的老人们同时梦见神仙告诉他们：‘王生日后将做郡守。’有个人觉得自己官位卑下，每当王生从门前经过，心里总是忐忐不安，希望能在门前设个屏障，避免拜见这种尴尬局面。第二天村里的老人们聚在一起，各自谈起夜里梦见的事情，竟然连神仙所说的话都一模一样。于是大家对这件事确信无疑了，就动手准备做屏障的材料。可是到夜里又梦见那位神仙说：‘不必设屏障了，最近某家有桩美满的姻缘被王生拆散了。此事触怒了上帝，把他未来的功名富贵全消了。’老人们惊奇不已，一打听，果然有这么回事。自此以后王生一生坎坷，始终没能中举。

【例证四】

清朝顺治十六年，杨州陈某，年轻时和村里的两个朋友结为异姓兄弟。陈某为大哥，老二只有一个女儿，和老三的儿子订了婚。老三死后家境贫寒，见到这种情况，老二想毁婚约，陈某竭力劝阻。一天陈某进城，遇见一位已故去的朋友对他说：‘我现在在阴间做招魂官，昨天接到命令，该轮到你了，快回去准备一下吧。两天以后，我就要来。’陈某最担心的就是老三的儿子那桩婚事了，他匆匆的赶回家，请来了盟弟两家的子女，对老二说：‘你之所以不想办成这桩婚事，就是嫌老三家贫，现在我把家产分给老三的儿子一半，你的女儿就可以出嫁了。’立刻当面办理分产手续，于是两家成亲。然后说：‘我死了也能瞑目了。’到了第三天，招魂官果然来了，陈某说：‘好了，我的事情处理完了，我们可以走了。’招魂官答道：‘不用去了，上帝为了表扬你牺牲自己的财产，成全这桩婚事的行为，特延长你的寿命做为奖励。’话音刚落，招魂官就不见了。陈某果真长寿而终。

【例证五】

南昌人李某贩卖木材，段某卖针，刘某算命。在嘉靖年间，因为饥荒，都迁居湖北金沙洲。由于相邻，又是同乡，因而感情非常深厚。李某有个侄儿名叫李桥，依附他的叔叔，很能做诗文，靠教几个学生为生。刘某给他看相算命，认为他将会富贵，便从中撮合，让李桥聘娶段某的女儿。明穆宗隆庆四年，李桥要去省城应试，打算娶段女一起前往。这时，段妻变卦，认为富贵并不一定可靠，怎么可以舍弃爱女，让她到他乡去呢。于是便找了一个姑娘，冒充段家的女儿嫁给李桥。李桥和刘某都不知道。李桥回去后，便考取了，被任命为成都的地方官。上任时经过湖北，送了许多东西给段家的父母。段家的女儿这时已经嫁给了姓萧的儿子，做的是最低贱的事情，生计一天不如一天。段女私下羡慕那位冒充的姑娘得到荣华富贵，终于忧郁而死。

【正文】

<b><span style="color:teal">苟富而骄，苟免无耻。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

发了不义之财而骄横跋扈；侥幸逃脱惩罚而不知廉耻。

【例证一】

清朝顺治年间，徽州有个乞丐，背驼如弓，颈下还有一块突起的骨头，因此经常面朝天。眼睛鼻子都向上，虽然不足三尺，但食量大得惊人。每天拿著碗沿街要饭，却总也吃不饱。没有办法，只好去喝阴沟里的浊水以饱腹。他自称能知道前生的事情，并且经常对人说：‘我前生是个富翁，可最初却很穷，和官宦人家来往，赚他们的钱，牟取暴利，渐渐发了财，人也越来越骄横无理了。我过了二十年花天酒地的生活就病死了。阴司想罚我下世变条狗，但判官不同意，说：‘狗吃饱就睡，太舒服。见到生人还要仗势狂吠逞凶，仍像个骄横的富人。应当罚我做个贫穷下贱的人，偿清宿债。’我前世经常昂首挺胸，目中无人。所以今世罚我做个驼背。上世气势汹汹，喜欢听人奉承，今世罚我面朝天。前世好饮酒吃肉，吝啬贪婪，今生罚我食不果腹。等还清二十年的宿债，再让我坠狗胎，继续受苦。’

【例证二】

明代永乐初年，明成祖下令将建文帝时群臣上奏皇帝的一千多本封事，拿出来让解缙 、李贯等人负责整理，只留下有关军马钱粮的奏章，其余有对当今皇上不利的全部烧毁。皇上用平和的口气对解缙、李贯说：‘你们应当有封事吧。’大家都没说话，只是李贯俯在地上叩头说：‘我确实没有上奏，练子宁，方孝孺等人简直不懂得顺应天理，所以干这些蠢事。’皇上生气地说：‘你认为这样做好吗？国家正处于危难之时，你做为辅佐皇上的臣子难道能一言不发吗？’皇上因此很蔑视他。后来李贯也受到牵连，死在狱中。

【例证三】

明末李自成推翻明政府统治后，下令三月二十一日明朝的文武百官都要来朝见。当时在民间抓到了明朝的皇太子。皇太子对李自成说：‘文武百官非常无耻，明天肯定都来朝贺。’到了那天，来拜见李自成的文武百官果然有一千三百多人。更可悲的是，还有人请求李自成现在就命题考试，以便封官得位。李自成长叹道：‘国家有这种败类，如此不忠，天下怎能太平！’当时就起了杀心。几天后，开始杀戮，明朝大臣投降的，都拷打追赃，并且污辱他们的妻妾。只有为保卫明朝在战斗中阵亡的将领家属，才免于难。李自成的军队经过门口，拜谢而去，不敢侵犯。

【正文】

<b><span style="color:teal">认恩推过，嫁祸卖恶。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

冒认功绩，推卸过错；偷梁换柱嫁祸于人，卖假货坑人。

【例证一】

明英宗时权臣石亨覆灭后，<span lang="EN-US">(明英宗天顺四年，石亨以图谋不轨罪，下狱而死)，明英宗召见李贤询问‘夺门’之事（1）。李贤说：‘当时也有人叫我去参加，但我不敢去。’英宗听了很惊讶，李贤解释道：‘因为皇位本来就是您的，如果景泰帝的病好不了，文武百官上表请您重定，那这不是名正言顺吗！为什么要以夺为功呢？这个“夺”字今后不能拿来示后人。那些劝谏您的群臣完全是贪图富贵功名，根本不为国家考虑。万一景泰帝事先察觉这件事，石亨之流固然不值得可惜，但不知陛下您怎么逃避罪责。只不过侥幸成功，才使得石亨之流能够贪天之功据为己有。’英宗听完后恍然大悟，下诏说：‘凡是以“迎驾夺门”冒认功劳升官的四千人，全部予以免职。’</span>

注：

（<span lang="EN-US">1）1449年，明英宗被瓦刺(蒙古的一支)俘虏，兵部尚书于谦拥立英宗弟朱祁钰即位，即景泰帝。次年英宗被瓦刺释放。1057年(景泰八年)，石亨等人趁景泰帝病重，发动政变，夺宫门废景帝，杀害于谦，奉英宗重定。</span>

【例证二】

苏无知是两浙考官，他暗中叫儿子与一个和尚秘密拜访富家子弟，把试题卖给他们，得赃款一千多两银子。读书人都很恨他，做了一块木牌，挂在他家门上，上面写著：‘出卖举子苏无知，不欺顾客。’不久，事情发作，苏无知假装自己也是被别人欺骗，让儿子赶快逃跑，躲避官府的捉拿。官府最后只把那个和尚和买试题的七个富家子弟抓获，都死在了狱中。后来苏无知得了疯病，经常看到那已死的七个富家子弟站在他身旁，用鞭子抽打他，边打边愤怒地说：‘你们父子俩人做了伤天害理的事，凭什么牵累我们！’苏无知被免官后死在归途。他的儿子被强盗供出，不久也死在狱中。

【例证三】

李绪担任永安军<span lang="EN-US">(相当于州)的地方官，当时永安军盗贼横行，他恐怕自己遇到危险，就推荐范铏取代自己。范铏到达永安军后，不久，盗贼攻入城内，范铏全家遇害。李绪改调到临安，在上任的途中也遇盗贼，全家也被杀害。比范铏被害只晚了十天。</span>

【例证四】

明朝万历二十三年进士陈某在未考取时，在一家中教书，与这家的主妇私通。这件事只有在一起的一位姓金的人知道。陈请求金千万不要把这件事说出去，答应自己做官后定有重谢。金答应保密但并不图报。陈做官后多次写信邀金来官署，并送金某住在一个寺庙里。平时办案中每当有贿赂的钱财，陈总推说钱的数目太少，不足以酬谢，一天抓获几个大盗，陈送信给金说：‘快来吧，这个大案没有三千两银子是不能脱手的。’又悄悄地叮嘱：‘这几个大盗如果逃跑了，就很难把财物追回来，一定要把钱财封存起来才行。’金相信了，并且照办。审讯时酷刑逼供犯人赃物的隐藏处，按照所供处去搜查，果然得到大量钱财，金竟以‘窝赃罪’被关进牢狱。金家的人急忙回去报告，但金已经死于狱中。不久，陈去拜见上级，夜晚上船的时候，忽然听到一阵沉重的铁链声，睡觉后梦见到了阴间，远远地看见金披头散发，满身血污，见面后就和自己辩理。审判官痛斥陈做事阴险狠毒，下令狱卒用刀直刺陈的颈部，立刻血喷出一丈多远。陈顿时被吓醒了，感觉事情不妙，急忙命令掉转船头回府。陈刚进官署内的二重正门时，就看见金蓬头垢面等候在那里，并跟著他一起进去。这时，陈的脖子上立刻肿大如斗，他哭著对妻子和孩子们说：‘我要死了。’并把梦中的事情讲给家人。请医生治疗时，医生说：‘这病要开刀才行。’刀刺入脖子后，血立刻喷射出一丈多远，陈当场就死去了。

【正文】

<b><span style="color:teal">沽卖虚誉，包贮险心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

沽名钓誉，包藏祸心。

【例证一】

太原人王用予很信奉文昌帝君，他和邻里组织起来，每年正月初一，都在山顶上文昌帝君宫设坛，祈求神灵。同社俞麟是有名的孝子 ，名声远，远近的读书人，都带著书籍来跟随他。还有个周吉，生性懦弱，文章也不如别人，没有人称赞他。明英宗正统六年，王用予主持这个集会，一个人先来到文昌帝君宫中，斋戒后，并在那里过夜。忽然听见有人催促他：‘快起来，文昌帝升殿了。’王用予急忙去大殿，看见文昌帝君已经端坐在殿上，另有十位神辅佐，整齐地排列在殿门外两侧。王用予急忙藏起来。这时一位身穿紫衣的神，抱著一本册子站在殿外的大柱前。王用予偷偷问：‘这是什么册子？’执册神回答：‘是今年秋季科举的黄榜。是各省的城隍呈给文昌帝过目签字的。’一会儿，各位神仙退下，身穿紫衣的神仙恭敬地把名册呈给文昌帝君批阅。每叫一名，帝君就在名字下画押，时而握著笔犹豫不决。等了很长时间才批阅完。帝君命令紫衣神仙把名册归还各城隍，并下令迅速去调查人间是否有重视积阴功，培福德的人，准备来补替刚才批阅时未画押的人。一会儿，听见有人叫王用予，他急忙从隐藏处匍匐到台阶下。文昌帝君对他说：‘功名之事，本来是天机，是不能随便泄露的，鉴于你一片诚心祈神，而且十几年如一日，所以今天把你找来说清楚：‘你的祖辈都是善良朴实的人，自食其力，你本来在这次科举中可以中前科。但是你每次祈神只求自己功名和妻子的病痛痊愈，却从不惠及你那孤独的老母，因此降为第二科，在下榜的五十三名。你们同社的周吉，这次能中第一名。’王用予叩头问其原因，文昌帝君继续解释说：‘周吉的祖父、父亲都是读书人，从来没有与人打官司，从来没有邪淫的事情，也从来不说人的是非。而且他的祖父还做了篇《百忍说》来教育后人，因此有很多人改恶从善。这是最大的阴功，人人都不知道，因此上帝嘉奖他，让他家三代显荣，现在好运刚刚开始。’接著王用予再次叩头请问俞麟这次能否中举，文昌帝君看了看名册，面露不悦地说：‘俞麟本应中第一科，可是他表面侍奉父母，心中却并不尊敬，对父母的言谈举止，他都不满，只是表面顺从。议论别人苛刻到不近情理的地步，自以为是君子长者，装模作样，窃取美名，所以除名，让他一生穷困潦倒。你了解了这些，应该去劝诫天下的读书人，要多行善积德，不要让我检察名册时，下不了笔。’王用予连连叩谢后拜退。清晨的钟声把他从梦中惊醒，王用予急忙起身顶礼神像，并写下了梦中的事情。秋天发榜时周吉果然中了第一名。

【例证二】

台州司法<span lang="EN-US">(官名)叶荐的妻子姓方，生性残忍，家中的仆人、丫环经常受到她的虐待。叶荐迫于方氏的狠毒始终不敢娶妾。一天，夫妻二人相对无聊，叶荐长叹一声说：‘我已经老了，怎能再会去贪婪女色，只是六十多岁了还没有个孩子，今后可怎么办呢？’方氏紧接著说：‘别著急，等我也过了六十岁，你就随便吧，我再不会阻拦你。’过了几年，方氏年过六十，叶荐取了妾。表面上方氏一点也不气恼。她对叶荐说：‘我老了，怕吵闹，应当别找一间屋子，让我独居，打算在余年吃斋、念佛。’叶荐同意了。不久，他让妾去问候方氏，天色渐渐地黑下来，妾还没有回来，叶荐很奇怪，急忙从门缝向屋内察看，里面静悄悄的。叶荐感到事情不妙，赶快让仆役破门而入，见方氏竟变成一只斑斓猛虎四爪抓地，后腿一蹬‘呼’地窜出门外。只见屋中血肉遍地，只能模糊地辨出妾的头和两足。叶荐顿时惊恐万状，也不知老虎跑到哪儿去了。听说山里有位禅师能知三世因果，就急忙去请教。禅师说：‘这都是因为你的妻子的狠毒心所变化成的。她独居时心中充满愤恨，一见到你的妾，久积的愤恨顷刻迸发而出，就化成了一只虎，咬死了她。现在，这只老虎已被关在丰都的监狱里了。’</span>

【正文】

<b><span style="color:teal">挫人所长，护己所短。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

挫伤别人的长处；庇护自己的缺点。

【例证一】

岭羲、萧至忠都在政府任职。一天，滑州别驾袁嘉祥来拜见，袁说他自己廉洁、奉公、恪尽职守。岭、萧二人听了一点也不介意，并喝斥袁嘉祥退下。袁嘉祥感到很羞愧，狼狈退出。在归途中正坐在树下休息，忽然来了两个戴黄帽子的人，望著他大笑不止。袁嘉祥惊问他们笑什么。二人回答：‘不是笑您，我们笑岭、萧二位相公，十日之内他们要破家了，您将审判他们。’袁嘉祥听了这番话很震惊，连忙叩头询问原因，但戴黄帽子的人已无影无踪了。过了几天，果然皇上令袁嘉祥担任刑部郎中，由于岭、萧二人企图反叛，袁嘉祥负责审理他们的案子。

【例证二】

明朝嘉靖年间，葛守礼担任陕西的左藩，这时正值外官考核、清理。簿上登记了一个小吏，年高且身体欠佳，决定免职。在吏部过堂时，葛守礼看见小吏并非年老多病，便请求继续让他留任。吏部尚书不解地问：‘这个簿子是经您批阅的，您忘记了吗？’葛公说：‘这个小吏驻守在边远地区，离省城远，仅仅看过文书登记簿册。今天见到本人，才知道登记错了，责任完全在我，怎么能让他蒙受冤枉呢？’吏部尚书被葛公这种勇于承担错误的精神所折服，说：‘能敢于在吏部堂上自己承认错误。从这里可称得上第一贤能了。后来，葛公的官位升至刑部尚书。

【例证三】

华亭从官徐存斋的官阶是浙江督学，年龄还未满三十。在一次应试中有考生引用了‘颜苦孔卓’这句话，徐存斋批阅后写上‘杜撰’两字，试卷列为四等。发卷时这个考生拿著试卷恭敬地对徐存斋说：‘非常感谢您的指教，可是这句话确实出自杨雄的《法言》一书，并不是我自己编造的。’徐立刻起身致谢，说：‘我侥幸升官太早，学问不够，今天承蒙您的指教。’于是将试卷改为一等。这事传出去，人人称赞徐公谦逊、豁达。后来徐公做了大学士，皇帝赐封为‘太’去世后皇帝又谥号为‘文贞’。徐公的后代都官位显赫。

【例证四】

叶知远是岚谷县令，他的儿子私下接受了有钱人的钱，便诬陷好人。叶知远起初被儿子蒙骗，把这桩案件申报上司，受株连的有十几家。后来经过调查才知道是自己的儿子诬陷好人所致，于是叶知远竭尽全力为被诬告者洗清罪名，并且立刻将儿子犯罪事实禀告朝廷，使被诬告的十几家得到释放。儿子受到应有的惩罚。事后这十几家人都去城隍庙祈求神灵，早日赐给县令贵子。夜里他梦见神说：‘你的阳寿本来已尽，但因你不殉私情，办案秉公执法，特禀告上帝给你增寿二十四年，并赐给你两个孩子。’这年，叶知远的妻妾同时生子，长大后都得到了功名。

【正文】

<b><span style="color:teal">乘威迫胁，纵暴杀伤。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

以势压人，恶霸作风；纵容恶人杀伤无辜的人。

【例证一】

明朝正德元年，青山县有个山民陈好密，被仇人诬陷偷盗山里的矿石，被迫背井离乡，逃亡在外。他的妻子年轻貌美，才二十一岁，受到丈夫案件牵连被四个捕卒带往官府。黄昏时在偏僻小路行走，这四个人都想奸污詹氏。詹氏想到逃避不了，便心生一计，她选择了其中一个留著胡须，比较强壮的捕卒，假装说：‘请你为我作主，不要让他们乱来，到时我可以去你家，让你随心所欲。’留胡须的听后异常高兴，其他捕卒想乱来，他都出来制止。到了黄坛山遇到一个砍柴的樵夫，詹氏向樵夫借柴刀削鞋子。削完，对四个捕卒说：‘我把鞋子扔到树林中，谁先抢到我就满足谁。’鞋抛出后，四人争先恐后飞奔树林，詹氏乘机持刀自杀。四人见状惊恐万状，急忙逃走。当时正值炎热的夏季，又是暴尸旷野，但十天后尸体仍不被蝇虫叮咬，且面容依旧。县令陈况衮听说这件事后，亲自为詹氏办理丧事，并在她的墓碑上题字‘贞烈’。然后把四个捕卒乱棍打死。

【例证二】

隋炀帝时要开汴渠，麻叔谋担任开河都护。他到宁陵后患了麻痹病，医生诊断后说：‘要用嫩羊肉和杏酩五味一起蒸，叫“含酥脔”，吃了病才能好。’于是乡里有几千人争先恐后地献上羊羔，都得到了好价钱。下马村有个叫陶榔儿的人，偷杀了人家的小孩，割去头和双脚，切碎蒸熟后，呈献给麻叔谋。麻叔谋吃后觉得味道格外鲜美，与众羊羔的肉不同，重重地赏赐了他。于是陶榔儿兄弟，便经常偷小孩，将肉献给麻叔谋，以求恩赏。那些贪财的村民也纷纷效仿，致使一郡之中有几百个儿童被害，哀哭之声，通宵达旦。有小孩的村民的家里都做了木柜，用铁皮把木柜的缝隙裹上，夜里就把孩子放入木柜，点上蜡烛，全家人守在柜旁直至天亮。早晨打开木柜见孩子完好无损，全家老少便十分欣喜。后来麻叔谋的罪行败露，皇帝列举他的种种罪状：‘吃人小儿，收受贿赂。放逐河北，斩为三截。’陶榔儿兄弟五人都被车裂处死。

【例证三】

梅衡湘新任固安县令，县中有不少得宠的官宦人家，轻视县令。有一天，一个宦官拿一个猪蹄献给梅公，请梅为他讨债。梅公蒸熟猪蹄备好酒，请宦官一起饮酒。然后命令把欠债人带来，怒斥他为什么欠债不还。欠债人诉说自己无力还债。梅公呵斥道：‘富人的债能用贫穷做借口不还吗！今天必须还，不还，要挨打至死。’欠债人哭著走了。这时宦官对欠债人起了恻隐之心，梅公也察觉到了宦官的情绪变化，但他依然追上前去板著面孔说：‘我也知道你没钱还债，但也没办法。赶快把妻子和孩子卖掉还债来！做为你们的父母官，我也不忍心看你们骨肉分离。给你一天的时间，回去和妻子、孩子告别去吧。你们今生今世再也不会相见了。’欠债者听了哭得更伤心了。那位宦官也哭了，便当面撕毁了借券赶快离开了。后来，梅公官做到侍郎。

【正文】

<b><span style="color:teal">无故剪裁，非礼烹宰。散弃五谷，劳扰众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

不思纺织苦，遍身绸罗犹裁剪不止；不按照礼仪任意烹宰禽畜。浪费粮食，使众生劳苦。

【例证一】

郭普州的女儿名叫引凤，因病到了阴间，看见一个叫赵十二的女人，被捆绑在廊下，面前有好几堆破碎的绸缎，以及无数的新旧衣服。引凤问道：‘她犯了什么罪？’狱吏说：‘这个女人喜欢穿罗绮，耗费了许多绸缎。冥司命令她一一补缀，重新合成一匹完整的绸缎以后，才能得到释放。’

【例证二】

王学夔当官四十年，囊中空空如也，平时总是穿布衣服。每当子孙们来看他，一定要脱去绢帛衣服，换成布衣以后，才敢进去。

有一天，一个小孙子以为祖父年老，看不清楚，便没有更换衣服，就进去见他。王公抚摩小孙子，问他道：‘你穿的是什么衣服？’孙子不敢隐瞒，只好回答说是绉纱做的衣服。王公吓坏了，说：‘绉纱是做官帽和你祖母挽发髻用的，怎么能这样糟践制衣服呢？’他马上叫孙子的父母来，责令他们立即更换。

原来王公自从当官以来，不能辩认绉纱衣服。他一直活到了九十四岁。在明穆宗和明神宗两个皇帝在位时，都受到非常优厚的礼遇。

【例证三】

苏州有个姓徐的富豪人家，极度追求美味以逞口腹之欲。烹调时，一定要精益求精。每杀一个动物，只选用其中最好的部位，其余的部分则全部抛弃掉了。他所残害的生命不知有多少。稍不如意就说：‘这难道是人吃的吗？’立即倾倒在地上，还要重重地鞭打厨师。有人告诫他不要过份戕害生命。他说：‘世间的东西本来就是供给人们吃的，杀了有什么关系？’

明神宗万历二年正月十五晚上，他到处寻求珍馐，宴请一位贵客。杯盘罗列，正要就席的时候，他突然肚子发胀，到厕所里去，失脚掉进粪坑，粪便灌满肚子而死。家中人把他洗干净后入殓，口中的蛆虫还在慢慢地往外爬出来。吊唁的人一边哭一边笑。当时他只有三十多岁，没有儿子，家产全部被有势力的人占有。

【例证四】

朱之蕃在明神宗万历二十三年参加会试。在这以前，他曾经梦见一个神人对他说：‘今年的状元，本来应该是镇江的徐希孟，但他近来与一个私自逃出来的姑娘搞在一起，因此被废黜了。你家世世代代的阴德，与他家相差无几，按照顺序应当归你。但他家三代不吃牛肉，你们父子独独没有戒这一点。如果能早日戒掉，状元一定属于你家。’他醒来后告诉他父亲，父亲起初不大相信。晚上，父亲也作了一个相同的梦，才大吃一惊。第二天早上，父子一起焚香告天，誓不吃牛肉。这一次考试，果然状元及第，而徐希孟得到二甲第三名。

【例证五】

四川百姓李绍喜欢吃狗肉，前前后后杀了数千只狗。有一次，他弄到一条黑狗，非常喜欢它，便用好食物把它豢养起来。一天，他喝醉酒回家，这只黑狗迎门吠叫。李绍生气了，举起斧头便砍了下去。这时他的儿子正好从门内出来，正砍在儿子的脑袋上，立即死亡。一家人惊恐万端。马上抓捕那只黑狗，黑狗已不知去向。李绍后来生病，作狗吠而死。

【例证六】

江阴有个姓杨的百姓以捕蟹为生。有一天从江边回来，抓到三只特别大的螃蟹，马上生火烹煮。水刚沸腾，忽然听到灶前甑子破裂的声音，他赶紧走过去看锅中。原来一只螃蟹已变成一只鳖，不久又变成一条蛇，有好几尺长，窜出了窗外。杨吓坏了，叫家中人来，大家看到，另外两只螃蟹也已经有一半变成了蛇，很快全身都变成了蛇，也窜出了窗外。杨因惊恐而得病，第二天便死了。一家七口人，在十多天内相继死亡，没有剩下一人。

【例证七】

明神宗万历三十一年夏天，会稽人陶石梁，山阴人张芝亭一同经过大善寺旁，看见有人出售鳝鱼，有数万条之多。陶石梁非常可怜这些鳝鱼，对张说：‘我很想买来放生，只是钱不够你肯帮助我吗？’张芝亭说：‘好吧。’于是他们共出钱八千，买来放在江中。

到秋天时，陶石梁到省城去考试，梦见有神人对他说：‘你这次本来不应该考中。因为你放生的功德大，因此能早一科考上。’醒来后，他没敢对人讲，但到了发榜那天，果然考上了。于是便叹息道：‘我虽然起了放生的念头，但却是芝亭赞助我成功的。功德怎么会归我一人呢？’过了几天，捷报传来，张芝亭也考上了。

【例证八】

清朝康熙四年，松江人袁太葵用鱼肠和饭喂猫。第二天，鱼肠饭发臭了，仆人张某便把它倒在墙外的厕所中去了。袁太葵的母亲马上叫清洗厕所的人扫除干净。不久袁太葵生病了。梦见赵元帅来对他说：‘你太不敬重五谷，我奉上天的命令逮捕你。’袁太葵说：‘这是我家姓张的仆人所为。’赵元帅说：‘家长应因罪连坐。’于是袁太葵便跟著赵元帅去了。在路上遇到一个人拿著一面旗帜，说：‘这个人被赦免了。’赵元帅说：‘我无法复命。暂且带他到家堂神那里去审理。’抵家，神说：‘姓袁的平生好行善事，这件事的确是不知道，但雷部已发，怎么办？’赵元帅说：‘你全家都到我的鞭子下面来，可以免于惩罚。’赵元帅举起鞭子，袁太葵梦见自己与母亲、妻子、仆人都从鞭子下面经过。醒来时，只听见雷声绕屋，但声音并不太大。仆人也昏迷过去了，像喝醉酒一样，到黄昏时才清醒过来。

【例证九】

莆田人林镐，担任工科给事中的职务。一次，皇帝下诏开凿陕岱，以便运输。林上奏皇上，请求不要开工，让百姓休息。后来，林因另外的事情贬谪为龙泉县丞。在到任的途中遭遇风寒得病，气已绝而身体尚未冷却。家中的人不敢收殓。

林镐在冥冥之中来到一扇红色的大门内，里面披茐戴锁的人不可胜数。他看见一个穿紫袍的人说：‘把林镐的善恶，称了以后向我报告。’两个听差立即把两卷纸放在天秤上称。善的一头很轻。突然，一个老人从空中下来，把一卷黄纸扔到了善的一头，就离去了。善的一头一下子便加重了，向下坠去。听差跪著说：‘太上老君说林镐生前有大善事，他让万民百姓免于徭役，得到休息。这是他的谏章。’穿紫袍的人说：‘既然这样，叫他马上回到阳间，增加二十四年的寿命。’鬼使立即把林镐带了出来。林镐问：‘穿紫袍的人是谁？’鬼使回答：‘是宋朝的参政范仲淹大人。’林镐问：‘我来的时候走得非常艰难，怎么出去呢？’鬼使说：‘你听到钟声吗？’

于是便一锤向他打去。林镐一下子便惊醒了，汗流如洗，病马上便好了。

【例证十】

裴光远喜欢打马球，养了一匹善于奔跑的白马。即使是酷暑也不让马得到短暂的休息，马终于累死了。后来裴光远生病，感到自己经常被鬼所击打，号呼道：‘白马来了！’又代马说话：‘被人乘骑，奔跑也应有个限度，哪有盛夏打球不止，被累死的道理？我已经告到上天，现在来索取你的性命。’裴光远号叫了好几天以后就死掉了。

【例证十一】

沈遇任杭州知府，在赴任的路上，经过河堰时，都要集中许多牛来供拉糸牵。当时天气很热，官家的差役都露宿在河堰上面。突然，人们听到有说话声，以排行相呼唤，说：‘明天我们干什么活呢？’一个声音说：‘沉几的儿子任杭州知府，明天经过这里，我们这些人又要增加不少劳累了！’另一个声音说：‘沉几不是早就有儿子任杭州知府吗？’于是都悲叹哭泣起来。官员们听他们的语气与常人不一样，便派人去探看。原来堰上只有几头牛，有的正在掉泪。大家叹息说：‘说不定这些牛就是沉几的亲戚朋友呢？’沈遇听说以后，大吃一惊，立即命令减少行装。

【正文】

<b><span style="color:teal">破人之家，取其财宝。决水放火。以害民居。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

为谋取他人财宝，使之家破人亡。决堤放火，毁人房屋财产。

【例证一】

太仓县一个儒生，家里很富裕，祖传一条玉带非常珍贵。县令本来想向他购买，好用来赠送给权贵，老儒生没有答应，因此想找个借口陷害他。

老儒生有一个同族侄子，最无赖，与老儒生有隔阂，他知道县令的用意。这时，县城中正好失盗，他便以匿名状词诬告老儒生窝藏赃物。县令便拘捕老儒生父子到官府，严加拷打，家产被荡尽。

老儒生在狱中忽然梦见祖父对他说：‘贪官之所以加害我家，只是为了一条玉带。既然家中遭遇这样大的祸事，财产有什么舍不得的呢？’只不过我不愿意让玉带落到贪官手中，使他快心逞意。希望你悄悄派遣家人，把玉带带到京师，献给那个权贵。不仅可以昭雪我家的冤屈，而且可报仇雪恨。至于那个负心的家贼，我将自己去处置他。

老儒生醒来后，依照祖父的话行事。那个权贵果然很高兴，吩咐下属直指官审察这件案子。县令因为故意陷害人被免职。县令未得到玉带，又失去官职，终于忧郁而死。

老儒生被释放后回到家中，感到这个梦很奇异，但不知道家贼是谁。没过多久，有一个同族侄子腹部长鎽疽，肉皮溃烂，肺肠都暴露了出来。难受得大叫道：‘我不应当投匿名状词，因此遭受这样大的报应！’自己掏出肺肠后便死去了。□

【例证二】

梅仪任滑州知州，晚上有人报告说黄河决口，他担心洪水会冲坏百姓的住房，便亲自率领官员赶到河上，随处堵塞决口。正当情况紧急的时候，他看见一个白胡子老人，载来一船楷杆，前来帮助他。梅公以为这个老人是城中的大户人家，非常高兴。到河水平静下来，天也就亮了。他命令部下察访，再也找不到这个老人了。在堤旁有一座小庙。一看，庙中的神像简直与老人一模一样。州民感谢梅公爱民之德，能致神来帮助。大家一起把庙修葺一新，并为梅公建立了一座祠堂。

【例证三】

衢州人杜基任洛阳尉时，城南午桥民房失火，烧死七人。人们都不知道大火是怎么烧起来的。忽然，守城门的人抓到一个人，报告说：‘刚才这个人来，样子非常惊恐。他两次跑进城门，又跑了出去，因此把他抓了起来。’

审问这个人时，他承认就是火烧午桥民房的人。他们同伙五人，抢劫财物若干，担心事情泄漏，便把受害者杀死。并烧毁房屋，制造自焚而死的假像。

他携带财物到城内的房中，想约同伙一起逃出城去，但道路总是坎坷不平，不能去。早晨出道德坊南行。忽然看见空中有火六七团，大的有瓢那么大，小的也有杯子那么大，遮蔽了前进的道路，于是只有朝北走。又有小火直烤他的心脏肺腑，四面八方也有火团旋绕，一直把他逼进县城城门。一进城门便再也看不见火了，心中的火也没有了。但只要一出城门，火又烧了起来。他自己知道再也逃不脱了。杜基于是把他们同伙全部逮捕处死，追回了全部赃物。

【正文】

<b><span style="color:teal">紊乱规模，以败人功。损人器物，以穷人用。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

忌人之功，阴谋捣乱，让人家事业半途而废；故意损坏别人工具，使其束手无措。

【例证一】

王弘义是冀州衡水县人，当他还是平民的时候，向邻人要西瓜吃，邻人没有给他。后来他当上了侍御史，便谎称瓜园中有白兔。有司（官名）便召集众人追捕白兔。内史李昭德说：‘过去我听说有苍鹰狱吏，今天又见到白兔御史。’后来，有人奏了他一本，说他造谣欺骗，被皇上流放到了凉州。他又假传圣旨，赦免回到家中。事情泄露后，被御史胡元礼用乱棍打死。

【例证二】

浙江有两个读书人，都因精通《春秋》而著名。秋试前夕，他们住在一起，其中一个书生偷偷地拿了另一个书生的笔，把笔尖咬断。那个书生进了考场后，把笔抽出来，才发现笔已经完全秃了，大惊，只得勉强书写。笔浸湿得像扫帚一样。他向周围的人借笔，都不肯借给他，他痛哭起来，想放弃考试。在打瞌睡时，有神人抚摸他的背说：‘快起来，只顾书写就行了。’他惊醒后一看，笔依旧完好如初。他拿起笔来，且疑且写。写完后，笔仍旧是秃的。交卷后，到了第二道门时，迎面遇上咬坏他笔的那个书生。问他道：‘你的佳卷称心如意吗？’回答说：‘说不上如意，只是写完罢了。’那个书生面红耳赤，马上搬到另外的寓所去住了。第二天，他因卷面污秽而被剔了出来。榜发出来，使用秃笔的书生得第一名，最终连续及第。

【例证三】

淮南有姓徐和姓陈的两个人，都以渡人过河为生。姓陈的手脚要稍稍麻利一些，因此得到的报酬也要多一些。姓徐的嫉妒他，经常悄悄损坏他的篙楫。

有一天晚上，他们一同在江边过夜。姓徐的又悄悄地取下姓陈的橹，折成了两段。到天明时，他害怕事情暴露，立即解缆驾船离去。到了江中，忽然失脚坠水，大呼求救。

姓陈的看见后，急忙驾船去救，而橹已经折断，船不能行。姓徐的在水中叫道：‘我因为暗中损坏你的船橹，致使上天要我的性命。但没想到报应来得这么快！’说完后便沉没在水中了。

【正文】

<b><span style="color:teal">见他荣贵，愿他流贬。见他富有，愿他破散。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

见人荣贵，愿人流放贬谪；见人富有，愿人倾家荡产。

【例证一】

卢多逊看见赵普的地位和声望都很高，心里非常不平。于是便暗中中伤他，因此赵普被免职，而卢多逊则当上了宰相。不久，赵普又恢复了相位，卢多逊则被贬谪到了朱崖，全家都跟随他到边远地区来。

卢多逊在去贬谪地的途中，在旅店吃饭时，有一个老婆婆能够诉说京城的旧事。卢多逊询问她的身世，她愁眉苦脸地说：‘我家本来是中原的士大夫，有个儿子担任某官职。在卢多逊当宰相时，被他陷害，全家来到南边的荒野地区。亲人全部死去，只有我一个人流落在这荒凉的山谷中，活到了今天。那个卢宰相，嫉妒贤人，仗势欺人，他总有一天会遭流放。只要我有幸能不死，或许可以见到这一天！’说完，便咬牙切齿地叹息。卢多逊默然不语，催促车辆赶快前行。

【例证二】

有姓吴的姓赵的两家，相邻居住。赵比较富有，而父老子幼。吴对人说：‘赵家不久就会衰败，他的财产还不知道归哪家呢？我们只需睁开眼睛看著就行。’不久，赵家的财产果然全部耗尽，不过，吴也没有捞到什么。有一次，吴到湖北一带去，回家时遭到抢劫，家中又遭火灾，贫困而死，没有后代。

【正文】

<b><span style="color:teal">见他色美，起心私之。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

见有漂亮女人，便起淫念。

【例证一】

徐性善与杨宏是朋友，他们一起去赶考，住在同一寓所中。一天，他们遇见一位高僧，很会看相，说徐将饿死，杨将当大官。当天晚上，杨突然想到寓所中有个姑娘非常漂亮，便设法用重金相诱，想与他同宿。他叫徐也一同去。徐义正严辞，竭力劝阻住了他。

第二天，当僧人又来到寓所的时候，一见到徐便大惊道：‘才过了一个晚上，你脸上怎么尽是阴德相。你将会发达了。’又看了一下杨说：‘你的气色完全不如昨天。本来你会与徐君一起发达，但现在的名次远不及他。’发榜以后，果然如此。

【例证二】

贵溪书生宋不吝，十五岁就进了学。他才学出众。但多次应考都不中。他想到自己生平没做过大的恶事，为什么这样潦倒。他一向与张真人友善，请张真人为他写一表章，查看一下天榜。到了天门时，听神说：‘这个人本来应当有功名，由于与婶私通，因此被剥夺了功名。’真人起来告诉了宋生，宋生说没有这事。于是便写牒状自己申辩。神又批示说：‘虽然没有这件事，但是却有这心。’宋生知道后，非常惭愧后悔。因为他在年少时看见婶子很美，偶然动过这样一个念头。

【例证三】

清朝康熙八年，宿松县县令朱维高，分阅江南考场的部份试卷，看到一篇试卷非常不错，便打算推荐上去。晚上，他梦见一个金甲神人告诉他：‘这个书生有阴恶，不能入选。’神人用手写了一个‘淫’字给朱公看。朱公询问其详情，神人说：‘他的继母有一个女儿，他想强迫这个女儿给他作妾，但没有成功。他家堂中的灶神已经报告给了天帝，受到了重谴，怎么能考中功名呢？’

第二天，朱仍然把这张试卷推荐给了主考官。由于卷中有‘险阻’二字，因而没有被取上。朱公争辩说：‘入选的试卷中，用“险阻”二字的很多，为什么独独把这篇试卷拿了下来呢？’主考官也不知道是怎么回事，但已经来不及了。朱公这时才想起那天晚上作的梦。他对自己说：‘神人说的话真不错啊！’

【例证四】

明宪宗成化年间，荆溪县有两个人，从小就很要好。后来甲富而乙贫。乙精通会计算帐之类的事情，妻子也长得很漂亮。甲设下计谋对乙说：‘溧阳有一个富商，我和他很熟，想找一个会计，你为什么不去投奔他呢？’

乙非常感谢甲，便准备好了舟船，同妻子一同去。在快要到的时候，甲说：‘你妻子留下来看船，我同你先去。’乙同意了。甲便带著他绕来绕去，进入溪畔的树林中。甲从腰中拿出斧头向乙砍去，然后假装哭著回来，对乙的妻子说：‘你的丈夫被老虎吃了。’乙妻非常悲痛。甲对乙妻说：‘我们一起去寻找吧。’又绕来绕去地带她到溪畔的树林中。到了最僻静的地方，甲一把抱住乙的妻子，想奸污她。在仓皇之中，一头老虎跳出来，用嘴把甲衔去了。女人惊慌地跑了。她想，我丈夫果然死于虎口无疑，便哭著回到了船上。

这时，她看见远处有一个人抱著脑袋，边走边哭。等这人走到后，才发现原来是她的丈夫。他们手拉著手互相诉说刚才发生的事情，便转悲为喜，回到了家中，甲死了以后，他的妻子马上便改嫁了，并带走了他的全部财产。

【例证五】

简州进士王行庵从小就很胆怯，他的表弟沈某一贯强悍，经常干些奸淫的事。王公多次告诫他，沈不但不听，而且悄悄叫一个仆人的妻子去勾引王行庵，遭到王公的严厉拒绝。沈又唆使一个漂亮的婢女到王行庵那里去，王公仍然严加拒绝。沈的用意是想使王公破戒，以便嘲笑他。王公说：‘假如我奸淫人家妻子，人家一定会奸淫我的妻子。报应是很可怕的，你应当悔改才行。’沈说：‘哪里见得好色的人都会成为龟儿子呢？只要把闺门关好，有什么值得忧虑的？’

有一天，沈从外面回来，看见他的妻子赤身裸体地与别人交合。他想拿东西向他们打去，但手总是举不起。他的妻子以为丈夫并不计较这事，不慌不忙地肆行淫欲，直至尽欢才止。沉恨得不得了，瞪眼顿脚，长叹一声而死。

【例证六】

明朝万历四十年，武进县人张玮同某书生一起到南京去考试。抵达寓所的当晚，主人梦见迎接天榜，第一名就是某书生，于是便告诉了他。这个书生洋洋得意。

寓所主人有两个女儿住在楼上，刚好成年。听说这件事以后，从楼上把布坠下来，作为布梯，派婢女去叫某生上楼。某生拉张公一起登梯。刚上到一半，张公忽然大声叫道：‘我是来应试的，怎么能做这种缺德的事情呢？’立即坠身下梯，某生便独自乘梯来到楼上。

当天晚上，主人又梦见天榜，看见第一名已经改成了张公的名字，大惊，诘问某生说：‘你近来做过什么事情？’便告诉他昨晚的梦。某生脸红，不能回答。张公也不相信这件事，但发榜时果然如此。

某生非常惭愧后悔。张公赴宴时，某生送了他一首诗，其中有‘只为风流失解元’的句子。于是便灰心丧气地回去了，终生没有取得功名。

【例证七】

明世宗嘉靖年间，某书生的东邻有一个漂亮女人，多次向书生暗送秋波。她趁丈夫外出之时，把墙打了一个小洞，招唤书生。书生心动了，说：‘室迩人遐（<span lang="EN-US">1），怎么办？’女人笑道说：‘你是读书人，难道不记得“逾东家之墙（2）”的句子吗？’书生果然搬了一把梯子上去了。这时，他忽然念头一转，说：‘人可以欺骗，天不可欺骗。’便从梯子上下来了。这个女人又跑到老地方去挑逗书生，书生被她迷住了，又爬上梯子，跨上墙头要翻过去了，这时，他又想到：‘天终归是不可欺骗的。’于是便急忙从墙上爬了下来，把门闩插上，走了出去。</span>

第二年，书生通过了乡荐（<span lang="EN-US">3），北上赴京应试。主考官点上蜡烛独坐时，忽然听见耳畔有声音说：‘状元就是那位骑在墙上的人。’到状元来拜见他时，他询间书生，才知道他以前的那件事。</span>

注释：□

（<span lang="EN-US">1）房子虽然很近，但人却离得很远。意指虽则思念，而无法见面。此句出自《诗经·郑风·东门之墙》。</span>

（<span lang="EN-US">2）《孟子·告子下》：‘逾东家墙而搂其处子。’意思是：翻过东家的墙去抱那家的闺女。</span>

（<span lang="EN-US">3）乡荐：由州郡地方上推举到京应礼部试。</span>

【例证八】

松江县曹某去参加省试，寓所主人的妻子半夜来投奔他。曹大吃一惊，赶紧跑了出去，想找另外一个寓所。在途中，他看见有人手执灯笼火把喝道进入庙中，击鼓升堂。曹生惊慌地潜伏在庙旁，听见殿上高声喊叫新科的榜名。到第六名上，属吏禀报说：‘这个人近来有不道德的行为，上帝命令废免他。应当叫谁去补这个名额呢？’神说：‘松江曹某不淫寓所的妻子，正气可嘉，马上把他补上。’曹某惊喜，到朋友那里住了一夜，第二天找了一个借口，搬出了寓所，始终不肯说这件事情。发榜时，果然是第六名。

【例证九】

福建人张文启，同一个姓周的一起躲避敌寇，进入一个山洞之中。原来山洞中已经有个美女躲在里面了，看见男子来了，便慌慌忙忙想跑出去。张说：‘你出去一定会遇上敌寇。我们都是很本分的，决不会侵犯你。’张问他的姓名乡里，她含羞不答。到了半夜，周想侮辱这个女子，张竭力制止住了他。

到天明时，张拉著周一起出去探听消息，他的意思是把周带出山洞去，使女子能安心留在山洞中。出山后，知道敌寇已退，便与村中的老人一起来到洞中，让女子说出姓名乡里。一问才知道是张所聘的未婚妻子黄氏，便急忙恳求村中的老人护送她回去。

结婚那天，张对女子说：‘假如我当时起了邪念，能够制止姓周的不侮辱你吗？哪里想到一夜坚持忍耐，正是用来保全自己妻子的贞节的。现在回想起来，这件事情还使我心惊。’后来，张妻生了两个儿子，都登第得官。

【例证十】

洪焘有一天突然死了，看见穿绿衣的人引他到阴间。洪焘问他生平功名利禄怎样？绿衣人从袖中拿出了一张名单。洪焘看见在自己的姓名下面，有蚊虫那样的小字在后面注道：‘本应任参知政事，因在某年月日，奸淫处女某人，降为秘阁修撰，转运副使。’洪焘恐惧地流泪说：‘怎么办呢？’绿衣人说：‘只有努力去做善事才行。’不久他们来到一条大的溪流旁边，绿衣人把他推了下去，他一下子便醒了过来。原来已经死了三天。妻子儿女站在周围，因为心口上还有一口热气，因此还未殓入棺中。于是，他悔过积善，后历官端明殿学士，享上寿而终。

【例证十一】

宪副项梦原，原名叫项德錻。他梦见自己的名字本来在桂藉中（<span lang="EN-US">1），因为奸污过两个年幼的婢女，被文昌帝君除了名。于是他戒邪淫，力行善事。</span>

后来梦见到了一地方，看见黄纸榜上第八名为项姓，中间那个字模糊不清，下一个字是‘原’。旁边一个人说：‘这是你天榜的名次，因为你近来改过自新，因此能够重新得到这个名次。’醒来后，改名为‘梦原’。

壬子年，他考中顺天第二十九名，已未年，会试得第一名。他于是怀疑梦中的名次有差错。在传胪的时候（<span lang="EN-US">2），他的名次排在二甲第五名。这时他才恍然大悟，二甲第五名加上一甲三名，正好是第八名。而且乡试的榜是用白纸写的，只有殿试的榜才是用黄纸写的。</span>

注释：□

（<span lang="EN-US">1）桂藉：科举考试登第人员的名藉。</span>

（<span lang="EN-US">2）传胪：科举时，殿试之后，皇帝传旨召见新考中的进士，依次唱名传呼。</span>

【正文】

<b><span style="color:teal">负他货财，愿他身死。干求不遂，便生咒恨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

欠人财物，愿人早死。有求于人未得答应，就诅咒仇恨他。

【例证一】

明世宗嘉靖年间，长洲人丁戍离家到燕京一带，与一个壮士以勇力相好，结为生死之交。不义，壮士因为抢劫的事暴露，仓猝之中，交给丁戍数百金，说：‘你就用这笔钱来营救我，供给我饭食，我死了就用这笔钱来埋葬我。剩下的钱都归你所有了。’丁戍贪图这笔钱，又担心连累自己，便贿赂狱吏把朋友害死在狱中。

过了三年，丁戍乘船回吴中，一天，他在船上突然说起鬼话来了，骂道：‘你好负心啊，今天我要报仇了！’于是便对船上的人述说了以往事情的经过。船上的人便对‘鬼’说：‘你的理由非常充足，但我们这些人有什么罪呢？你把他整死在船中，怎么能不连累我们呢？最好缓一下惩罚他。’‘鬼’答应了。于是，丁戍便苏醒了过来。

丁戍回到家中，立即翻起眼睛，还像鬼在船上托言那样说话，取锤子把自己的牙齿打落。家中的人把他手中的锤子抢了下来，他又拿一把刀剖开自己的胸膛，家中的人又给他夺了下来。他又用手指挖去自己的眼睛，血流满地。围观的人像墙那样环绕在周围。同乡的张伯起问道：‘你报仇为什么要等上三年？’‘鬼’回答说：‘过去我被关在狱中，近来得到赦免，才能出来。’丁戍就这样死去了。所谓‘赦免’，大概是指明穆宗即位时，改年号为隆庆时的大赦吧。

【例证二】

永嘉人徐辉家里很穷，做生意没有钱，便向丹阳一个有钱的经纪人借了一千贯。他曾经对家中人说：‘假如这个有钱的经纪人死了，没有人索债，我就会成为一个小富翁。’不久，经纪人果然死了，他的家属不知道有这笔债务，徐辉也不告诉他们。后来徐辉家生了一个儿子，非常聪明。徐辉也很爱他。八岁时，儿子患病，到处求医买药，家产耗尽，儿子的病也没有减轻。有一天，一个老尼姑来到徐家，他的儿子对老尼姑说：‘我想回去。’尼姑说：‘这是你的家，父母这样爱你，你要到那里去呢？’儿子回答说：‘我是丹阳人，徐某过去借了我一千贯钱，他希望我早点死就可以不偿还了。我因此自己来取这笔钱。’说完，便死去了。

【例证三】

宋朝时，有一个姓卢的人晚上带了一百金送给宰相王文正公，希望能得到一个江淮转运的官职。王公谢绝他说：‘你的才干不能担任这职务，我难道能因私人贿赂废弃公道吗？’卢惭愧地出来了。于是他不分昼夜地诅咒王公。有一天，他忽然梦见神人□Ｂ０７Ａ□责他说：‘王旦尽心为国，你却咒他早死，天帝将要惩罚你。’他醒来后，全身流汗，几天以后便死了。

【正文】

<b><span style="color:teal">见他失便，便说他过。见他体相不具而笑之，见他才能可称而抑之。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

见人受挫折，便挑剔他的不是；见人残疾，五官不全，相貌丑陋，便耻笑他；见人才能超群，就贬低他。

【例证一】

明武宗正德年间，汉州人王生喜欢指责别人的过失。有个邻居的儿子死了，王生斥责他说：‘这是由于你坏事做得太多的原故，因此有这样的报应。’不久，王生家中连生两个儿子都短命了，邻人反而嘲笑他说：‘想来你比我做的坏事更多！’同族兄长岁考时被列为四等，王生说：‘你平时没有下功夫，文章写得很糟糕，怎么能名列前茅呢？’不到一年，考试时，王生竟名列第五等。族兄也反过来嘲笑他：‘想来你的功夫比我下得更少，文章比我更糟糕。’当时的人都引以为笑料。□□

【例证二】

侯元功的相貌非常丑陋。刚取得乡荐资格的时候，乡里的轻薄少年制作风筝，把侯元功的相貌画在上面，引线把风筝放在天上。侯元功看见以后，笑著作了一首《临江仙》的词：‘未遇行藏谁肯信？而今方表名纵，无端良将尽形容。当风轻借力，一举入高空。才得吹嘘身渐稳，只疑远赴蟾宫。雨余时候夕阳红，几人平地上，看我碧霄中。’当年便顺利登第，官位做到执政。乡里中那些小儿极感惭愧，不敢再来见他。

【例证三】

孙文懿公又矮小又丑陋，县令李昭言嘲笑他说：‘像你这样的人物，世界上能有几人？’这一年，孙文懿公以第三名及第，不久，执掌选拔官员的职务。这时，李昭言正好以选人的身份等候调遣（<span lang="EN-US">1），孙公笑著说：‘没有想到你原先的那句话，终于成了一个好兆头！’李非常惭愧，便辞退回家了。</span>

注释：

（<span lang="EN-US">1）选人：候补官员。</span>

【例证四】

白居易与李德裕不和，白居易每次给李寄诗文，李都把它封在一个箱子里。有人问他为什么要这样做，他说：‘我要是看了他的诗文，一定会喜欢上的。’皇上想让白居易当宰相，李德裕说：‘白居易才华虽高，但近来已经体衰多病。’皇上便不任用白居易了。

后来，李德裕再一次遭到贬谪，被放逐到崖州，在望阙亭上写了一首诗道：‘独上江亭望帝京，鸟飞犹是半年程。碧山也恐人归去，百匝千围绕郡城。’有一天，他去一个寺庙，看见壁间挂了十多个葫芦，便问老和尚，里面装的是什么。老和尚告诉他，这些都是以前当政的人遭到贬谪后死于这里的人的骨灰。李心里感到非常凄凉，当天晚上便心痛而死。

【正文】

<b><span style="color:teal">埋蛊厌人，用药杀树。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

刻木人埋地下，用符咒把人害死；使用毒药，杀伤树木。

【例证一】

王屋县的主薄公孙绰到任才几个月，便突然死去。第二天县令坐在大堂上时，看见公孙绰穿著官服进来。县令惊奇地说：‘我们之间幽明不同路，你为什么到这里来呢？’公孙绰说：‘我有奇冤，请求长官为我昭雪。我的命本不该尽，是被家奴埋蛊咒死的，以便于他们盗窃我家中的财产。我的老家在河阴县，堂屋檐下东边第七条瓦楞下面，有我的木像，是用桐木刻削而成的。木像被他们悄悄钉在上面，现在已经发生了变化。你如果能派人去搜捕，他们一定不能逃脱。’说完话后便消失了。

县令立即派了一个公孙绰生前待他很好的兵士，拿著公文给阿阴县令，把他家的奴仆全部抓了起来。县令依照公孙绰所说的话去搜查，果然找到了木人。有一尺多长，全身钉满了钉子，已经渐渐长出了肉，击打时还有‘哑’、‘哑’的声音。孙家的财产已经全部被奴仆盗窃了。河阴县令便把群奴封闭在枯木之中，使他们窒息而死。枯木的形状，与削木为人的形状一样。

【例证二】

汪士俊屋后有一棵大树，已将近千年了。大树枝叶繁茂，荫映万丈。看风水的人说这棵大树不利于汪家的屋子。汪想砍掉这棵大树，于是便扬言说，树上有妖，并请来巫师斩妖诅咒，还在树下私自安置钉子和浇毒药。不久大树死了，汪便砍伐为木材。不久，汪也死了，只留下一个儿子。这个儿子小时候很聪明，忽然痴呆，不能分辨人事。

【正文】

<b><span style="color:teal">恚怒师傅，抵触父兄。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

憎恨老师教人严，不顺从父兄。

【例证一】

明朝时，新安县汪会道天姿颖悟，读书过目成诵，八岁就能作文。但他不仅在师傅面前骄傲自大，而且侮辱师傅。稍不如意，就加怒骂，有一天，汪独坐书斋，忽然打了一个呵欠，从他口中跳出一个鬼来，指著汪说：‘你本来应当是天下的第一名，因为你欺负老师，上天已把你的名字从禄籍中除去。’说完便消失了。第二天，他翻阅过去写的文章，一个字也不认识了。

【例证二】

朱昂是海盐县的人，家贫，听说海宁祝萃先生以员外郎的身份住在家中，教授学生，便去跟他学习。先生说：‘你来晚了，书室已满了，只有房屋旁边的一个牛棚，幸好没有牛，你能住在那里吗？’朱昂唯唯从命。先生派人打扫牛棚，朱昂脱下衣服与他们一起打扫清洁。

朱昂在学生中最刻苦，外面披著一件破衣服，中间穿著败絮，日夜诵读，从不间断。先生执教很严，有时受到体罚，一定跪著接受，绝无抱怨的样子。后来朱昂官做到一方诸候的长官。

【例证三】

明武宗正德年间，平阳书生周振倚仗自己有才学，肆无忌惮。刚参加完秋试，便对父亲说：‘我是贵子，不是你所生的。’父亲只得忍受。当天晚上，周振梦见冥王罚他当驴子。周振大声为自己辨护，说自己没有罪。冥王说：‘你不孝敬父亲，应堕畜生道，况且你的眼界很大，现在我要遮蔽你的两只眼睛，使你围著磨子转动，并遭受鞭打。’周振无言以对。冥王把驴皮蒙在他身上以后便离去了。等他醒来以后，果然双目都已失明，像驴子那样叫了几声以后便死去了。

【例证四】

费宏在翰林院任职时，与一个同年（即同科考中的人）下棋争胜。他开玩笑似地拍打同年的面颊，同年很不高兴。费宏便急忙到他家门口去谢罪，同年始终不愿意出来见他。这件事被费宏的父亲知道了，父亲大怒，把一片竹板给他寄来，责令他自己打自己。费宏拿著父亲的信和竹板，到这个同年堂上，自己责打自己三次。同年才肯出来，两个相抱而哭。费宏说：‘罪责在我身上，你为什么哭呢？’同年说：‘你还有父亲督促责备，我要请人督促责备我，都找不到呢？’又大哭了起来。从此以后，他们和好如初。

读到这里，应当知道有父亲的督责，是人间的一大喜事，希望读者不要随随便便地看过去。

【例证五】

明世宗嘉靖初年，临潼人殷富的弟弟殷贵，一贯不尊敬兄长。有一天，殷贵死了以后又活了过来，匍匐著向殷富磕头说：‘弟弟我今后再也不敢冒犯兄长了。’殷富惊讶地问他原因。殷贵说：‘我刚昏过去，就被三个鬼卒抓住，拖往城隍庙，跪在阶下，听见殿上厉声问道：‘你怎么能够冒犯兄长，罪应杖一百下。’将要行杖刑时，弟弟恐惧地大叫：‘请准许我改过。’立即听到殿上说：‘你果真能改，暂且免于杖刑，放你回去。’我跌倒下去便醒了过来，因此能够再见到兄长。从此以后，不敢再这样了。’

【例证六】

归安人严凤辞掉御史的官职后回到家乡。族兄某年老且贫，严凤把这个族兄迎接到自己家中供养。凡是宴请客人，一定要请这位族兄传递酒杯，自己则拿著筷子跟在后面。有一次他拿筷子稍微迟了一点，族兄回过头来，生气地给了他一耳光。严凤欣然接受，马上把筷子递过去。欢乐地吃完了一顿酒席，大家都喝醉了，他还亲自把族兄送回卧室后才出来。第二天早晨天还未亮，他早已守候在族兄的卧榻前了。问他昨夜是否饮得畅快，睡得好不好。他经常告诫家人说：‘你们的事情有不对的地方，我可以容忍，大爷却不能容忍。’族兄死后，他哭著把他安葬了，尽礼而去。
