<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">太上感应篇例证语译</span></b><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">卷四</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">释海山·释大恩·释昌臻主编<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">太上感应篇例证语译卷四<span lang="EN-US"></span></span>

【正文】

<b><span style="color:teal">强取强求，好侵好夺。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

强行求取非分的财物；一贯明夺暗抢。

【例证一】

明神宗万历时，一个士人正准备选补官职。到期，与同事在旁边的房中坐著等候。座旁有一个柜子，柜子上面有一个投钱孔。士人便用一个指头伸进柜子孔中开玩笑似地作取钱的动作。指头一下便肿起来，再也不能从柜孔中抽出来了。旁观者有的惊奇，有的发笑，都不知道怎么一回事情。不久掌管选拔的官员开始唱名，传呼很急。这个士人仿佛被绳索捆梆著似的，手指又痛得不得了，完全没有功夫顾得上候选的事情。官员呼叫他的名字时，因他不能答应，便写道：‘临选不到，压到下次待选。’选拔完毕后，同伴们都来看他。他的手指头才能慢慢地动转，终于抽了出来。于是他便叹息道：‘功名的迟与速，像这样一丝一毫也不能宽贷啊！’

【例证二】

嘉兴县有一个商人，积累了数百金，贮藏在一个磁瓮之中。用两个金钗压住，埋在地下，被他的儿子看见后，便偷挖了出来。结果，瓮内只有清水，儿子用手去搅，什么也没有，便照原样封盖了起来。后来商人挖瓮取金，一点也没有减少，只不过摆放的位置颠倒了。商人问他的妻子说：‘我埋的钱谁挖过？金钗原先在上面，现在反倒在下面了。这是什么原因呢？’于是儿子便告诉了事情的经过，全家都非常惊奇。

【例证三】

巫山县有个士人，打通关节，事先买到一份试题，自认为一定考取。他参加省试时，骑马过潼川射洪县。山上有座飞石岩，峭壁陡绝，下瞰江流。忽然有块石头从天而坠，正好打中士人的头部。仆从们惊吓得四面逃散，弃尸不殓。不久，一个同学来到这里，收殓了他的尸体，停放在寺庙中。当天晚上，这个同学梦见士人说：‘我因强求功名，自召天谴，承蒙你收殓了我，我愿告诉你试题，帮助你考上。陡岩边上的坠石至今仍在。

【例证四】

临安人沈一，天性贪婪，在钱塘门外卖酒。有一天，将近二鼓的时候，看见湖中停了一艘大船，船上鼓乐喧天。有贵公子五人，穿著锦袍，戴著花帽，同姬妾十余人，登楼畅饮。沈一看见这些人举动非凡，知道他们是五通神。便向他们磕头说：‘小人得遇尊神，一生有幸，愿求小小的富贵。’神人笑著说：‘你来求什么？’沈说：‘市井小人，还有什么奢望，只希望能多赐些金银就满足了。’神人说：‘这并不难。’于是便叫随从过来，在耳朵边上说了几句话。不久，随从背来一个大口袋，五通神交给他说：‘回家后才打开，这里不许泄露。’沈拜谢后接过来，用手一摸，口袋里全是酒器。沈非常高兴，想马上拿进城中，又想到酒器碰撞发出声响，会招来看守城门的人的盘问，便找来一个大锤，隔著口袋，把酒器捶扁。

到家时，天才刚刚发亮，他大声叫喊妻子说：‘我发横财了！’妻子说：‘你且不要说什么横财，昨天晚上我们家的柜子中，好像有搬运的声音，我害怕有盗贼，到现在都没有睡好觉，快把柜子打开看看。’打开柜子一看，原来酒器首饰全都化为乌有。再打开口袋一看，原来全是他家柜子里的东西。由于晚上捶打损坏，全都成了废品了。他召来工匠修理，又花了不少的钱。沈非常惭愧痛心。

【例证五】

明太祖洪武初年，吴郡人盛明卿，外号叫‘出血’。他爱开玩笑用手抓人，经常会抓出血来，因此称为‘出血’。

盛的邻居是个姓张的老人，老人没有儿子。拥有很广大的园林池沼。盛与张翁非常亲密，曾经问张翁这些土地是怎样得来的，张翁详细地告诉了他。盛便偷偷地伪造了一份张翁卖地给他的契约。写上一个死人的名字作为中人，藏在家中。过了很久，张翁仍然健在，盛便对张翁说：‘你的土地还没有归我，到底要等多久？’张翁起初还以为他开玩笑，盛一脸怒容拿出地契给张翁看，张翁大惊，无法辩解，只得把土地给了他。不久张翁便含恨而死了。

盛原先没有儿子，他用诡计夺得土地，又生了个儿子，以为心满意足了。儿子到五岁时，还不能说话。有一天，盛带著他到园中玩耍，对他说：‘我已经老了，我眼前的财产都归你所有。你不能说话，我心里真难受。’儿子忽然回答说：‘我就是张翁，园子本来就是我的产业，我要等到该我说话的那一天才说话。’盛惊吓得倒地死去了。不久，儿子也死了，产业全部被仇家夺走。

【正文】

<b><span style="color:teal">掳掠致富，巧诈求迁。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

靠掠夺发家；靠钻营升官。

【例证一】

明熹宗天启年间，县令王某在赴任的途中，在一个邮亭过夜。到半夜时，有个穿红衣服的来到他跟前，说：‘我是守财神，等待你已经很久了，你现在可以把钱拿去。’王县令问：‘有多少钱？’回答说：‘万金’。王县令说：‘路太远了，不便携带，等我回来时再取。’

王县令到任后，贪赃枉法，肆无忌惮，又得了好几万。他以为路上的藏金足够他享用，便把贪赃来的数万金全部花掉了。任满回家，他又路过邮亭。穿大红衣服的人说：‘以前的钱，已经被你全部用完了。我也该告辞了。’王县令说：‘我没有用过这笔钱。’回答说：‘你某日接受某人的馈赠若干，某日勒索敲诈某家若干，加在一起就是这个数目。’县令大惊。想到自己搜刮的钱财已经用光了，藏金也没有了，以后拿什么来维持生计呢？便忧郁地死在异乡。

【例证二】

长兴县民王某一贯狡诈蛮横。买人田产，在签订好契约后，只付给半价。他放债时，强行把债卷扣住，人家已经偿还了，他又拿著债卷向别人讨债。这些事对他说来已经习以为常，因而能够致富。

有一天，王某突然死去了。这时，邻人家生了一条牛。主人在观看牛时，牛忽然像人那样说起话来：‘我就是邻人王某。冥司因为我居心不善，加上我过去曾经欠你田价，便罚我为牛，偿还债务。现在麻烦你叫我儿子来，好叫他偿还债务给你’主人大惊，马上叫王某的儿子来。儿子也很凶暴，甩著胳膊进门，大声问道：‘牛在哪里？’主人指给他看。他便问牛道：‘你能说话吗？’牛卧在地上不答应。再问，牛仍不答应。儿子一把便将主人摔倒在地，殴打他说：‘你竟敢骂我父亲变牛！’牛忽然跳了起来，喊叫儿子的姓名，呵斥他说：‘你还敢打人，我是你父亲，刚才你进门问‘牛在哪里时，我又气又羞愧，因此不愿意回答。你还要打人！’于是便一一叙说买某一笔财产时没有把钱付够，应补若干。某一笔债务的原契没有退还给人家，现放在哪个箱子里。叫儿子必须为他一笔一笔地了结清楚，以便使他能够开脱罪责。说完便倒地而死。儿子请求主人把牛的尸体赎回来埋葬掉了。

【例证三】

吉州人张真元是盐商，泊舟江边时，正遇上洪水冲来一个妇女，抱著衣橱，顺流而下，大呼求救。张划著小船去救她，看见橱中尽是金帛，于是又把这个妇女推入水中。过了四年，他家中忽然有水涌出，一家十余口人全部淹死了。

【例证四】

明武宗正德年间，定州州判熊佐对百姓毫无恩德，百姓也不记得他，后来他的儿子熊北原担任宰相，定州人丘某将要参加官员的候选，便为已故的州判熊佐立了一座‘去思碑’，找人作文刻石。所有的事情都由他亲自办理。他想用这件事情来取悦宰相，作为进身之阶。丘某到京城后，突然患病死去。正好同乡施某，也因候选来到京城，立即以低价从丘某的下属那里把碑文买了过来，进献给宰相。宰相很高兴，答应给他高官。不久宰相因事罢官，到后任宰相上任时，施某才有机会参加选补，但只得了个云南安宁州目小官，流落异乡，直到免官后才得回家。

【正文】

<b><span style="color:teal">赏罚不平。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

赏罚不公平。

【例证】

乌程县有一个绅士陈某，家中有两个奴仆偷窃他家里的钱财。事发后，一个由于平时深得主人宠信，只受到了轻微的处罚，另一个则鞭打至死。不久，陈生病了，看见死去的奴仆前来索命。陈喝斥道：‘你有罪，按照家法应当处罚，怎么能埋怨我呢？’奴仆说：‘仆人犯罪应当处罚，但我们两人犯的是同一过错，为什么处罚这样不公平呢？况且，我有罪也不至于该死。我这次来是要催促你早点死的。’陈说：‘我多给你点钱，可以吗？’回答说：‘不行。你如果想活命，必须把与我一起犯过失的人打死，让他来陪伴我。’陈叹息说：‘我怎么能一错再错呢？你想怎么做就怎么做吧！’奴仆得到他的许诺就离开了。

不久，家中人来报告说：‘某奴仆突然死亡了。？陈很快便病愈了，不过因为这件事受到惊吓，一手一脚都瘫痪了。

【正文】

<b><span style="color:teal">逸乐过节，苛虐其下，恐吓于他。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

无节制地享受安乐；苛求虐待下属，威胁恐吓别人。

【例证一】

明朝时有两个太学生，同年、月、日、时生，同年考中举人，又同日授官，一个教授了黄州，一个教授了鄂州。不久，在黄州的那个死了，在鄂州的那个听说后，以为自己也要死了，于是便处理完自己的事情，等了好几天，结果却安然无恙。这才跑去吊唁，并祝告说：‘我与您出生年月日时完全相同，出处又同，现在您先我而去，我就是现在死去，也比您晚六七日。您如果有灵，请给我托一个梦。’

当天晚上，果然作了一个梦，死者对他说：‘我生于富贵之家，享用过于丰厚，因此遭致夭亡。您生于寒微之家，未曾享用，因此能够长寿。’鄂州那个人从此便更加刻苦，官一直做到典郡。

【例证二】

赵方崖幼年时夜晚读书，有一次他到屋里去，拿了一点木炭，想用来烘烤一下脚。祖父次山公看见后，叱责他说：‘小时读书，应当习惯于勤苦，为什么不能够忍受寒冷？人生未老而享老年的福，就活不到老年；未富贵而享受富贵的福，就会终生得不到富贵。’方崖把这几句话写在衣带上，后来官做到大司寇。

【例证三】

明朝人淩汉章有一天从市场上经过， 看见一个乞丐，相貌很魁梧，面颊上有一个掌痕，是天生的。有十多个乞丐跟在他后面。乞丐走后，淩汉章问店主人，店主人告诉他说：‘这个乞丐姓聂，父亲做过司务官。有一次上早朝，他的随从丢掉了所带的笏板，他气极了，给了他脸上一耳光，随从倒地便死了。后来回家居住，妻子有孕，忽然看见那个死去的随从来了，一直向妻子卧房走去。不久便生了一个儿子。掌痕还清清楚楚地在脸上。司务心里明白是怎么回事。儿子长大后，总想杀掉父亲。父亲时刻提防他，防不胜防，便带著妻子逃往他乡下落不明。儿子纵酒好色，家产被他荡尽，最后沦为乞丐。’淩汉章写了一首诗记述这件事情：‘平生不信有阴魂，丐面而今见掌痕。寄与世间君子道，莫教结怨种冤根。’

【例证四】

太仓指挥王二说，自己前生是山东的贵公子。性情凶暴。打杀僮仆无数，死后被罚为金陵城聚宝门下的一条蛇。由于厌恶蛇身，自求死亡，便把身体横亘在城门下，被过往的车辆碾烂。死后见冥王，冥王说：‘你的蛇身报应还未到期，怎么能够自杀呢？但看在你生前喜欢施舍这一点上，可以把还没有完毕的报应带去投生。’于是便命令他投生在太仓卫，当一名指挥。他的胸前有蛇皮七八寸，宽二寸，腥臭逼人。他惭愧得咬牙切齿，经常用水擦洗。人们称他为‘蛇皮王二。’

【例证五】

关中市北店，有一个名叫王会师的人。母亲死后，家中的狗生下一只黄色小母狗。有一次，因这只狗偷吃东西，王会师的妻子便用棍子打它。狗忽然说起人话来了：‘我是你婆婆。媳妇打婆婆是大错。我生前因为过份苛求和虐待家中的奴仆，遭到这个报应。今天遭到这顿棍棒殴打，再也不好意思呆在你家中了。’说完便跑了出去。王会师听说后，哭著把狗抱了回来。抱回来以后，狗又跑了。反覆了四五次。王会师明白了狗的心意，便在店墙后面盖了一间小屋来安置他，每天送来食物。市场上以及过往行人跑来观看的很多。这只狗整天不出小屋门。遇到斋日，狗便不吃。一二年后，不知道这条狗跑到哪里去了。

【例证六】

杨诚斋的夫人罗氏，每年冬月，黎明即起，到厨房中亲自煮一锅粥。把粥挨遍分送给奴婢后，才叫他们干活。到她七十岁时，仍照这样做。杨诚斋问道：‘天气这么寒冷，何必自己折磨自己呢？’夫人说：‘奴婢也是人家的儿女，早晨那么寒冷，必须让他们腹中有暖气，才能叫他们干活。’<span lang="EN-US"> </span>

她一共生了四个儿子，三个女儿，全都是自己亲自哺乳。她说：‘让别人的婴儿饿著肚子来喂养我的孩子，这是什么居心？’后来，她的儿子都当上了大官。

【例证七】

沉心松的夫人袁氏，也就是袁了凡先生的姑母，待下人非常宽厚仁爱，从来没有大声说话以及表现出严厉的颜色。她儿子生病的时候，夫人拿来美酒一杯叫他喝，放在案桌上。仆人文成从外面进来，把酒泼在庭院中。夫人问他为什么这样做，他说：‘我以为一杯茶。’夫人说：‘你不知道杯中是酒，因此，错不在你身上。但是，从现在起，凡事都应当小心仔细。千粒粮食难成一滴酒呵！’仆人惭愧痛悔，用手捧著杯子出去了。

又有一次，一个小僮仆手捧盘子，不小心打碎在厨房里。他的母亲责骂他。夫人看见，急忙制止她说：‘孩子偶然失手，用不著责怪他。只是要把碎片捡起来，不要留在地上划伤别人的脚。’沉心松任司吏，儿子沈科，孙子沈道厚都考中进士。

【例证八】

明宪宗成化年间，永嘉书生王杰在湖州人吕客那里买姜，因为双方对价钱意见不合，发生争执。王杰在盛怒之下，殴打吕客的背部。由于误伤，吕客立即昏了过去。王杰马上叫人抢救，吕客苏醒了过来。王杰向他道歉，并用酒食款待他，还送给他两丈绢绸。

吕客在回湖州的路上，到了渡口。船夫问他在哪里得到的绢绸，吕客便把事情的经过告诉了他。这时，河上正好漂来一具尸体，船夫便叫吕客把绢绸卖给他，并向他索要装姜的篮子。

等吕客走后，船夫把尸体运到船上，脱下衣裤给尸体穿上。黄昏时，船夫去敲王杰的门说：‘刚才有湖州客人过渡，说是被你打伤，请我去叫他父母妻子来告官，留下篮子和绢绸为证，他说完话后便死去了。尸首还在我的船上。我不敢不把这件事情告诉你。’王杰全家听了这个消息后，都哭了起来，便送给船夫二十万文钱，请他帮忙。船夫做出很为难的样子，勉强同意了王杰的请求。他们一起把尸体埋在树林之中。

王杰家中有一个狡猾的仆人叫胡虎，听说这件事情以后，由于过去的一件事情，对主人怀有仇怨，便去官府告发了王杰。官府拷打王杰，王杰几乎死去，关在牢房里整整一年。这时，贩姜的客人又回来了，当他来到王家时，王杰家里的人以为是鬼来了，惊慌得连忙躲避。客人说：‘去年承蒙主人厚意，赠送给我一疋绢，我卖给了渡口的船夫后就回去了，现在带了一些家乡土特产前来致谢。怎能说我是鬼呢？’王杰的儿子哭著说：‘要不是你来了，连我也不知道父亲的冤屈呵！’便同吕客一起到官府中去申诉。官府马上命令把胡虎抓起来审问。胡虎说：‘要不是吕客来，我也不知道主人受了冤枉。’于是便逮捕了船夫，把王杰放了出来。王杰见到吕客，惊愕地说：‘连我也不知道自己受了冤枉。’官府抓到船夫，审问确实后，便将船夫和胡虎乱棍打死。

【正文】

<b><span style="color:teal">怨天尤人，诃风骂雨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

事不称心即怨天尤人；咒骂风雨不合人愿。

【例证一】

荆门人杨大同吃喝嫖赌，家产耗尽，贫困无所依靠。经常抱怨天公不平，又恨没有人周济他。有一天，遇到一个年轻人对他说：‘有一个好地方，你尽管跟我去，不愁不富贵。’于是便跟他来到一个地方。这时，年轻人突然不见了，他想出去，却找不到门路。忽然有几个人大喊捉贼，便把杨大同捆了起来，一顿殴打。原来他半夜闯入一个富贵人家。这家人把他送到官府，他有口难辨，只好自寻短见而死去了。

【例证二】

乔龟年替人家写字，赚一些钱来给母亲买些好吃的。经常仰天痛哭，自恨家贫对母亲缺少供养。一个夏天，他到井边去打水，忽然有一个穿青衣的人从井中跳出来说：‘贫穷是前生注定的，为什么这样怀恨痛苦呢？’乔龟年向他拜了两拜，说：‘我感到痛苦的是，有母亲不能好好奉养，我不管怎样努力替人写字，钱也不够啊！’青衣人说：‘你的孝心，上天已经知道了。你可以从井中拿到百万钱。’说完便消失了。

乔龟年汲水时，果然得到这笔钱，于是每天买回美味，供养母亲。三年以后，母亲死了，他又用剩下的钱安葬母亲，便又像过去那样过著贫困的生活。

一天，他走到井边，叹息著说：‘过去上天认为我有孝心，赏赐给我一笔钱，难道今天我因不孝而该重新贫困吗？’立即，穿青衣的人又从井中出来了。责备他说：‘你今天已经没有供给你母亲美味的那笔费用，你还有什么可抱怨的呢？’乔龟年惊愕地拜谢。青衣人说：‘你过去的孝心上天是知道的，今天你抱怨贫穷上天也知道。一句话获罪于天，不能挽回来了。’不久，乔龟年死于贫困。

【例证三】

杨询美居住在广陵县，几个儿子都很小，在塾中读书。一天，狂风大雨，儿子们都跑到外面去，边笑边骂说：‘狂风暴雨是雨师风伯干的事吗？应当杀掉雨师风伯！’不久，雷声大震，儿子们吓得不得了。赶紧跑进屋子里，躲在墙边，冷汗直出，吓得要死。不一会儿，天空放睛，只见庭中一棵古槐树被劈成两半。儿子们的大腿痛得来无法忍受，都有红色的斑痕，好像挨过打似的。

【正文】

<b><span style="color:teal">斗合争讼，妄逐朋党。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

【译文】

或暗中挑唆，或东西播弄，或包揽诉讼，千万百计让人家去打官司，以便从中渔利；拉帮结派，趋炎附势，明争暗斗，结交狐朋狗友之类。

【例证一】

苏州人黄鉴，父亲靠替人写状词起家，在讼词上大做手脚，使诉讼双方的家产荡尽。不久，生了黄鉴。明英宗正统七年，当黄鉴刚满二十岁时，就中了进士。由于年轻有才学，深得皇上的恩宠，得以亲近皇上。苏州人叹息说：‘天道怎么这样不明呢？’

后来，明英宗重定（<span lang="EN-US">1），凭著英宗过去对他的恩眷，升为大理寺少卿。或早或晚任何时候都可以见到皇上。</span>

有一天，英宗来到内阁，原先的奏本被风吹起一角，英宗下令取来观看。原来是黄鉴上给景泰帝请求把英宗拘禁在南宫的疏奏。英宗叹了口气，说：‘真没想到黄鉴奸恶到如此地步！’急忙把他召到面前，把奏本甩在地上叫他看。黄鉴连忙呼喊：‘罪该万死！’英宗杀了他，还株连了他的家族。

注释：<span lang="EN-US"> </span>

（<span lang="EN-US">1）明英宗于正统十四年 (1449年)　率军抵御瓦刺的入侵，兵败被俘，由其弟朱祁钰 (景泰帝)　继位。次年明英宗被放回北京。景泰八年 (1457年)　英宗趁景泰帝病危，夺回政权。</span>

【例证二】

浙江人米信夫奸猾狡诈。乡里有大户人家兄弟二人，因父死争夺财产，米便唆使兄弟状告哥哥，又帮助哥哥诉讼弟弟。他与官府相勾结，使他们的家产消耗殆尽，兄弟二人都忧郁而死。米信夫因此富裕了二十多年。

后来有人告他造反，被绳索捆绑到了县上。他看见一个县吏的样子与大户人家的弟弟一模一样。这个县吏强迫他招供，没收了他的家财。他愤恨极了，又到府上去控告县吏。一见府吏的样子，与大户人家的哥哥长得一模一样。府吏又强迫他招供。最后，他与妻子儿女媳妇八人一起死在监狱中。

【例证三】

广汉人苏云卿，来到豫章的东湖，修筑庐舍居住在那里。人们称呼他为‘苏翁。’苏翁以耕田种菜，织布编鞋为生。

苏翁年轻时，与张浚为布衣之交。张浚后来做了宰相，广揽天下名士。派人骑著马，带上书信金钱礼品，通知豫章帅漕说：‘我的同乡苏云卿有管仲、乐毅的才华，希望你能亲自到他家拜望他。一定要为我把他给请出来。’

帅漕派人悄悄去访问，都说这里只有种田的苏翁，没有苏云卿这个人。帅漕便不带骑士随从，打扮成游士的样子，来到他家的菜园中。这时，老人正拿著锄头在干活，没有注意他。帅漕走上前去拜了拜。老人问：‘客人从哪里来？’便请他到屋里去。屋里很干净，一尘不染。案上有《汉书》二册。客人恍然大悟，心想，这个老人一定是苏云卿了。不一会，汲泉煮茗，两人谈得很投机。客人便问老人的老家在何处？回答说：‘广汉。’‘张德远与您老同乡，您认得吗？’回答说：‘认得。’客人又问：‘你觉得张德元是个什么样的人？’回答说：‘贤人。不过，很了解君子，却不大了解小人，德行有余而才干不足。’客人站起来说：‘张公叫我请您去与他共济大业。’于是便把书信和礼物放在案上，一定要请他与自己同乘一辆车回去。苏云卿推辞，说他明天一早登门拜望客人。

第二天，官府派人来迎接苏云卿，只见门户紧闭。推门进去，书信尚未拆，礼物也没有打开，苏云卿已经不知去向了。后来有人在昆仑山遇到他，看见他正在采药，非常逍遥，快乐自在。

【例证四】

白敏中是白居易的堂弟，丞相王起再次负责科举事务时，很想举荐白敏中为第一名。当时有个叫贺拔□的人以才学自负，放荡不羁，白敏中与他情投意合。王起担心他会影响白敏中的前程，便悄悄叫亲信把自己的意思告诉白敏中，希望他不要与贺拔□来往。白敏中听说后，假装答应了。

不久，贺拔□来拜访，白敏中下面的人骗他说，白敏中出去了。贺拔□等候了一会儿，正想离去，白敏中听说他来，一下子便跑了出来，把事情的缘由全都告诉了他，说：‘要取第一名的方法很多，怎么能够随便抛弃好朋友呢？’于是他们饮酒甚欢，醉后便睡在一起。

有人把这件事情告诉了王丞相，王丞相说：‘我以前仅知道白敏中是个人才，现在应当连贺拔□一起选用。’在这一科中，两人都及第了。白敏中后来当了丞相。

【正文】

<b><span style="color:teal">用妻妾语，违父母训。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

轻信妻妾的言语，违背父母的教诲。

【例证一】

苏州有冯家三兄弟，非常友爱。他们的父母经常告诫他们说：‘我们家三代都没有分居，你们兄弟不要染上社会上那些恶习，彼此嫌弃。’后来，三弟娶妻，不到一年，妻子便经常叫丈夫分家。三弟生气地说：‘你想败我家的产业吗？’妻子便不再说话了。

有一天，她向丈夫哭泣，要求丈夫把她送回娘家。问他原故，她不回答。丈夫不断问她，她才停止哭泣，说：‘我的父母因为你家兄弟很讲手足情义，才把我嫁给你。现在二哥总想调戏我，我不敢从他，他就发脾气，想叫你休我回家。以前我劝你分家居住，考虑的正是这一点。假如我被二哥侮辱，即使你能含耻忍受，我难道有脸面再见我的亲人吗？’说完后，哭泣不止。

三弟大怒，便去逼迫兄长分家，兄弟之间的感情也就断绝了。后来，大哥、二哥都考上了进士。只有三弟终生落魄。他妻子死的时候，舌头吐出来，有五寸长。

【例证二】

韩莲峰的母亲张夫人治家很严。莲峰任刑部侍郎时，妻子阎氏两次受到朝廷的分封，当上宜人了。张夫人却叫阎氏与嫂子一起背东西挑水。莲峰回来时，看见后便叫两个仆人代她们劳作。张夫人非常生气，拿著棍棒，要打莲峰，并用棍子指著莲峰骂道：‘你有仆人代劳，我们没有仆人就不饮水了吗？’莲峰笑著说：‘儿媳妇身强力壮，当然可以劳作，但嫂子体弱，而且怀有身孕，所以我找人代她干活。’夫人的怒气才消了下来。

莲峰出生才几个月父亲便去世了。他官做到宪副，夫人也受朝廷的旌表。夫人就是韩苑洛的祖母。□<span lang="EN-US">□</span>

【正文】

<b><span style="color:teal">得新忘故，口是心非。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

喜新厌旧，薄情寡义；口蜜腹剑，表里不一。

【例证一】

陇西人李益，年少有才华，与霍小玉结为百年之好，婚后不久即背弃了当初的海誓山盟，抛弃了霍小玉，另娶卢氏为妻。霍小玉抑郁成病，于是她散尽全部家产，探访李益，希望能见一面。可李益始终不肯相见。有位黄衫侠客，听说了这件事，心中非常不平，便乘骏马将李益挟持至霍小玉家。霍小玉既见李益，对他说道：‘妾是女子，如此薄命，君是男子，这样负心。我死后，一定化为厉鬼，使你和你的妻妾永远不得欢乐。’于是号啕痛哭数声而亡。一天，李益与卢氏在坐榻上弹琴取乐，忽然门外抛进一个螺钿镶花的盒子，里面装有一个同心结，正落在卢氏怀中。李益见此而气愤恼怒，当即以一纸休书将卢氏遣送回娘家，又另娶了一个女人。自此之后，夫妻之间只要同榻共席，总要相互妒忌。直至改娶三次，始终不相和睦。

【例证二】

明朝万历年间，吴郡人文定公申时行，中状元官至宰相，告老还乡。冬月，穿便服在市中游逛，走入一小巷，见一老人倚门晒太阳，仔细一看，是旧日邻居王皮匠。于是招呼道：‘老翁还认识我吗？’王皮匠吃了一惊，连忙起立说：‘高贵的太师，到我们这低贱地方来了。’不自觉双膝已跪倒了。申公急忙将他扶起，进入屋内与老翁同坐。叙旧时间一久，皮匠也不计较自己的低贱身份，对申公笑著说：‘床头的浊酒已酿熟，您能喝一杯御御寒吗？’申公笑著说：‘很好！’于是二人非常高兴地对饮起来。恰好这天抚军在虎丘设酒宴，邀请申公未到，就命中军官寻问到这里来找，长跪致请词。申公说：‘贵人酒很容易吃到，老朋友的酒却很难遇上，我不能舍弃这里老朋友的酒而去赴那里的酒宴啊！’使者应声而退。申公于是与王皮匠痛饮而别。次日派人大大地周济了王皮匠家。申公两个儿子，一个是布政，一个是尚书，孙子做了侍郎，曾孙以解元成为进士。

【例证三】

明朝万历七年，孝感人刘尚贤和张明时是好友，两人发誓同生死，常说：将来富贵了彼此不相忘。有一次，两人相邀夜间行路，见地上有火光，挖开一看，则一根根如同笋子般的白银。二人高兴极了，互相约定设牺牲祭祀祈祷，然后再把银子挖出来。祷告完毕，两人共同饮酒。刘暗暗在酒中下了毒，让张喝下；张又预先在腰间藏了把斧子，乘刘酒醉就把他砍死。刘死了，一会儿张也死了。两家妻子透露了原委，人们就掘地取银，却什么也没找到。

【例证四】

宋朝时蔡京把持朝政，其子蔡攸权势与其父相当，相互排挤，蔡攸单另住在皇上赐予的宅第中，一日，蔡攸到京城省视其父，他急急握住父亲的手，作出切脉的样子，说：‘大人脉势舒缓，莫非有病吗？’蔡攸的脸上现出凄惨的样子。蔡京说：‘我没有病呀！’一会儿，蔡攸告别走了，宾客对蔡京说：‘您的儿子多么孝顺啊！蔡京道：‘不是的，我儿想以疾病为名让我罢官而已。’过了几天，果然蔡京以鲁国公的身份辞掉官职。后来蔡攸流放雷州，不久被处死，子孙共二十三人，充军发配到边远地区，死亡殆尽。

【正文】

<b><span style="color:teal">贪冒于财，欺罔其上。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

对财物贪得无厌，恬不知耻；欺骗上司，中饱私囊。

【例证一】

徐铉流放到□州而死，家人扶灵柩回乡。途经一城邑，当时索缃为邑宰，忽然一个官员自称江南遭流放的老头徐铉来拜谒，说：‘我有一事恳求，过去在江南为学士时，曾接受人家奉送的一条宝带，让我嘱托当政者，改判一桩官司。虽然此事够不上枉法，然而仍不免有贪财欺上的罪过。现今我的灵魂返乡，从海神庙下经过，恐怕神明不相容，您是邑宰，为地方之主，乞求您代我谢罪，神明必然不会拒绝。’说完便不见了。索缃对此事感到奇异，于是为徐铉祷祷告谢罪，结果运灵柩的船平稳地得以渡过。当晚徐铉又来致谢。

【例证二】

顾态生性非常孝顺。父亲娶妾生了两个儿子，对他们十分钟爱。顾态以教书为业，每年所得的收入，全部呈送给父亲，自己分文不留。庚子年春天，受聘在张氏家私塾教书。开学那天，张氏知道他是大孝子，计算了一年的馆费交给他，告诉他说：‘今日的馈赠，尊父不知道，这里正巧有田地要出售，可以买了它，等到秋天收成，可以得到田租供自己使用。’顾态说：‘不可以这样，我岂能为几斛米而改变我的孝心，欺骗我父亲？’终于将馈赠献给了他的父亲。顾态生子叫际明，少年登科，官至翰林。

【正文】

<b><span style="color:teal">造作恶语，谗毁平人。毁人称直，骂神称正。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

编造流言蜚语，诽谤清白无辜的人；打击别人，抬高自己；辱骂神灵却标榜自己正直。

【例证一】

陈拣塘参拜楚藩王时，有个公安县的白教谕，到京城参加会试，他的妻子平素好做善事。一个道姑到衙里募捐化缘，她于是施舍了一两金子，用教谕的名子题记在出纳薄上，另外又施舍了一丈□丝用于绣□。道姑刚离去不久，一个同僚的妻子过来串门，提到施舍之事。惊骇地说：‘这个出纳薄是上司发下来的，上司见了将会说儒官与道姑往来，要受到不小麻烦，这可如何是好？’白妻相信了她的话，非常害怕，急忙让人追赶道姑，但未追到。她认为丈夫的官职从此完了，整日怏怏不乐。等到教谕会试完毕回来，取□丝裁剪衣服，发现□丝又已剪动过了。白妻心中越发不自安，于是就自缢身死。后来巡抚林大辂召集会议检查下属的‘贤否册’时，对拣塘说道：‘明年湖广要罢免一官，一定是公安县的白教谕。这个狗东西，罪不容诛！拣塘惊讶而问缘故。林大辂说：‘这个人奸污了学吏的妻子，他妻子说了他几句，便勒令缢死了妻子。’拣塘于是将所了解来的情况告诉了巡抚，并且说：‘我不清楚你前面所说的情况是从什么人那儿得到的。如果是正人君子，或许可以听信，假若不是可信之人，请您另外访察一下此事。’林大辂恍然大悟，一拍桌子说道：‘对啊！对啊！’立即提笔将白教谕名下所注的考核评语抹掉了。后来白教谕升官当了国子助教。拣塘转调到闽臬为官，在莆田见到了林公。林公指著他的一家邻居说：‘这家姓吴的，过去是公安县训导，毁谤白教谕的就是他，平素心术不正。我正因为您所说的话而顿时觉悟。这人后来升迁为萍乡县教谕，也被同僚所诋毁而罢官回乡。过鄱阳湖时，船倾覆，只留得自身一命，现今越发潦倒了。

【例证二】

太平府的士子周某常谈论别人的短处。他与一个书生是好友。书生的妻子美貌而有才华，风流放纵，然而实际上不曾有过外遇。一日，周某与书生一同饮宴，忽然对书生说：‘兄的度量真大，为何受了外人的欺负而不计较，反倒在此豪饮。’书生听了感到惊愕和不解。周某说：‘尊夫人笑谑放浪不羁，老兄竟还不知道吗？’于是捋胳臂挽袖子，竭尽笑骂诋毁之能事。同伴们以他的话荒诞不经，连连拿巨杯罚他酒。周某又说大话：‘你们这些人冷眼旁观，我是个热心肠的汉子，不能作想说又不说的庸人之态。’书生面红气噎地回家了。他的妻子听到这件事。愤恨地死去。康熙八年，周某参加省试，刚领到试卷进入考室，忽然有鬼在卷面上写了‘好谈闺阃’四个字。他急忙用衣袖擦拭，怎么也擦不掉，于是潦草地写完文章。出了考场就吐血而死。

【例证三】

镇江定波门的于某，一个儿子生天花而死，他愤恨极了，写了状词想去城隍庙控告痘神，他的妻子将状词夺过来扔在灶中烧了。这天晚上，梦见两个穿黑衣的人将他拘捕到一个官府，大殿上坐著一个头戴襆巾，身穿红衣服的官员，大声地训斥他道：‘你家灶神申报你写状子控告痘司，念你属于小人无知，姑且从轻惩罚 以示警戒，押送到杨知县处打十五板。次日，丹徒县令杨蜀亭从定波门出行，于某门口悬挂门屏挂破了官伞。于某就被抓出来，当街责打十五板。于某病了一个多月才痊愈。

【例证四】

清朝康熙年间，福州孝廉林逸、王元升多次应考不中，因此气愤，烦闷无聊。一次喝醉了酒去文昌庙。指著文昌帝君的塑像骂道：‘现在用不著你了，何苦还留在这里！’于是把塑像举起摔倒在地上，并且在墙壁上题诗道：‘从前宣圣门徒广，任尔文星照九州。今日阿兄权管事，不劳聋哑弄虚头。’回家后二人都病倒了，文昌帝君附体尽情地责备道：‘你们两个狂妄的书生，前世只积了一点小福，今世被举荐为孝廉已是过分，竟敢这样狂妄放肆？立即交付地狱惩治。’家里人听了惊惶恐惧，赶快重新整塑圣像。最终二人全死了。

【正文】

<b><span style="color:teal">弃顺效逆，背亲向疏。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

背弃正道投效邪门，背弃亲友，厚待外人，薄父母厚妻室。

【例证一】

蜀郡牛山的角落，有两个邑吏：苟信和苏珍。邻近居住，但两人处事却截然不同。苟信公正宽厚，苏珍尖酸刻薄；苟信清廉有节操，苏珍贪婪品行污浊；苟信侍奉母亲孝顺，教育子女严格；苏珍对待父亲不尊重，纵容妻子冒犯长辈。乡里的人们都钦敬苟信而鄙视苏珍。年终时，乡里全会集在一起饮酒，乡上老人周同举起手对众人说：‘秦地有两支河流：叫渭河、泾河，一条混浊，一条清澈，对人来说也是如此。’话未说完，苏珍面红耳赤，一甩袖子站立起来说：‘哪位是渭河？我苏珍可是泾河！我和苟信共事又是近邻，我的所作所为，只有苟信完全了解，今天苟信四处说我苏珍的坏话，指使乡上老人在大庭广众当中，以河作比喻，污辱我，我苏珍一定要报复！’自此之后，苏珍每次见了苟信，都怒目而视。又教他的儿子明能找机会把苟信的儿子仪真杀死。第二年春天，举行祈祷蚕神仪式游乐时，明能与仪真并排在江边行走，边说边笑。明能突然将仪真推到江水中，仪真急忙拉住他的衣服，二人同时落入江中，在浪花中时隐时现。当时梓潼帝君与各位龙神都参加供神的宴席，于是就命令两条江龙将仪真带到江岸而将明能置于深渊。苏珍见了撩起衣裳过去，又将仪真推下江去，仪真也随即将他牵拉下水。帝君又使江龙拉苏珍的脚沉到江底，仪真安然无恙。苏珍父子都淹死在江中，观看的人围成了人墙，欢呼沸腾。相互说：‘谁说神天有私心？两家的祸福报应就在眼前。’

【例证二】

杨黼仰慕蜀中的无际大士，前往拜访他。途中遇见老僧对他说：‘见无际，不如见佛。’杨黼说：‘佛在哪里？’僧说：‘你回去就是了，见到一个披著被子倒穿鞋子的就是佛。’杨黼于是就回去了。黑夜才到家，他母亲听见儿子敲门，特别欢喜，披著被子倒穿鞋子就出了门。杨黼一见立即醒悟了，从此竭尽全力赡养母亲，母子都是高寿。

【例证三】

郢中人白希没有儿子，恐怕兄弟分他的财产，不想侄子做继子，却抱了一个屠户的儿子养著，家财全部归养子所有。后来白希死了，有客人住在他家，夜里听见一群人走动的声音，起来观看，见几个男女在徘徊张望，好像脸上带有饥饿的样子，又见一个人腰里插著屠刀，摇晃著走进来。男人和妇人都从门缝偷看，不敢进来。一会儿，插著刀的人肚子鼓鼓地走出来，几个男人和妇人跺脚说：‘完了完了，又吃不到了。’于是指著跟随在后面的一男一女，不住地吐口水，咒骂，随即一起伤感地走了。对此，客人心中感到有些奇怪。天亮了，问那家老仆人，回答说：‘昨夜我家做为长房祭祀祖先。’客人说了夜间见到的情景，老仆哭泣著说：‘是这样的。’对客人讲述了始末缘由。这时才知道插刀的是主人的生身父亲，那几个男女都是白氏的祖先，受到吐口水咒骂的一男一女，正是白希夫妇。

【正文】

<b><span style="color:teal">指天地以证鄙怀，引神明而鉴猥事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

为一点琐碎事争端，动辄指天作证；为掩盖自己卑劣行为，妄指神明可鉴。

【例证一】

长洲凤里村的陈某，经常偷窃别人的财物。隐匿不露痕迹，人们有时怀疑他，他便与妻儿呼天唤地发誓，自我表白没有不端的行为。明朝万历三十二年，六月十九日，邻居卫良美见陈某用稻草杆盖房屋，陈某说：‘我防漏雨。’次日早晨，陈把火燧交付给妻子，说：‘我想到田间给禾苗灌水，你快做饭，我去取田坎中的螃蟹来煮。他妻子把火烧放置在灶上，到门外去洗涤器皿，不料火烧了他们的房子，这时，陈某的两个儿子尚未起床，陈妻急忙冲进火中将儿子抢出来。儿子已没得救了，可妻子遍体烧伤，唯独布裤子未烧坏。陈某见屋子著火，跑回来冲入火中救出妻子，身体也被烧坏，只有胡须未损伤。夫妻二人并排躺在太阳下面，自己说：‘我曾偷盗某某家中的财物，如何指天发誓，作这样荒诞的誓言，所以上帝惩罚我坐活地狱。’过了十天才死。□

【例证二】

小海场椽史，是盐城人，嗜好喝酒，但戒吃牛肉。有个煮盐为业的人想捉弄他，刚好有一头小牛剥了皮，便骗椽史说是烧羊，送给他，椽史吃了觉得味道甘美。众人又骗他说：‘我们明早祭祀神灵，椽史可以来一下。’到时，烧香发誓，就代椽史开吃牛肉的禁戒，争著用牛肉塞他的嘴。并且说：‘昨天已吃过了，还有什么可以戒的。’椽史气愤而回，到了家已深夜二鼓。亮著灯笼一个人就睡了。随后有人用黑绳索套住他脖颈，牵著走得飞快，满地都是荆棘。不久进入一官署，见到坐在上面穿绿袍的，责备说：‘你破了牛戒，还敢又用誓词戏弄神灵？应当进无间狱。’牵绳索的随即倒提他的脚，扔到暗坑中，好像被置于木匣床<span lang="EN-US"> (捆绑、囚禁犯人的笼子——译者注)上，极其痛苦，于是悲叹家有老母无人奉养，乃是被众人欺骗造成的，就大声呼叫，悔恨哭泣。不一会儿，渐渐有光照著身体，忽然一条金色的胳臂从空中把他提出来，说：‘我是目连尊者，念你有孝心，所以相救，从此千万不可再吃牛肉了。’于是命童子把椽史送回家，远远地指著灯光说：‘这就是你的家。’把他推倒，醒来仍旧躺在自己的床上，于是对天发重誓，终身吃素。这是明万历三十年的事情。</span>

【例证三】

解州人俞保，原属于军籍，明万历初年，被补充戍守腾越。妻子王氏，很知书达礼，把米粒作为信香，白天、晚上到关圣祠祈祷，哭著念诵道：‘信香一粒米，客路万重山，一香一点泪，流恨入萧山。’年终，积聚米粒若干。俞保在军队，夜里梦关帝呼唤道：‘你的妻子虔诚地祈祷，你想回家吗？’俞保趴在地上乞求让他回家，关帝说：‘快随我的马去。’俞保惊醒起身，果然听到门外马的嘶叫，就揪住马缰在空中飞速宾士，耳边只听到呼呼的风声，不一会就落在平地上了。到天亮，知道已到了解州城外。到家敲门，王氏又吃惊又怀疑，俞保说了其中的缘故，王氏才开门出迎，与俞保相抱痛哭，一同到关帝庙感谢，随即到州里说明情况。州里发文至腾越证实此事。计算日期，俞保当时仅离开部队一天，而军册上记有‘关圣免勾’四个字，俞保的军藉于是被免除了。

【正文】

<b><span style="color:teal">施与后悔，假借不还。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【译文】

布施以后又后悔；借别人财物抵赖不还。

【例证一】

张心坚是徽州休宁人，家里大富，是个吝啬的守财奴。不吃、不穿，对亲友、妻子、奴仆，分文不肯给。不久妻子死了，儿子也死了，没有多久，心坚也死了。家财全部充公。当时有智禅师能知因果。云游经过他家门，望著空中长叹，又大笑。邻里感到奇怪就问他，禅师说：‘我笑过去门内居住的人，了却了好因果。’众人请教其缘故。禅师说：‘此人前世本是农家子弟，喜欢布施。一天有个道人经过乞求施舍饭食，施舍完后，向天发誓：愿来世托生的处所，常多财好施。想想又后悔起来说：‘我有食物，应给予奴仆食用，为何施舍给这个道人呢？’他不知这位道人实际是文殊菩萨的化身，察觉了他心意不真诚，因此罚他今生名义上享有巨富，自己不穿不吃，不管妻子，与穷乞丐没有两样，只为别人作个守财奴而已。’

【例证二】

苏州吴趋坊的施翁施散钱财结交宾客，年过四十岁，才生一个儿子，于是携带几百两银子，到虎丘修建观音大殿。忽听到剑池旁有哭声，向前一看，却是幼年时塾中同桌的桂迁。施翁急忙上前慰问，桂迁说道：‘家中贫穷欠有权势者债，被逼债走头无路，打算来到这里了却生命。施翁听后很同情他，就打开箱子将三百两银子赠送给他。桂迁向观士音菩萨礼拜发誓说：‘我受施君大恩惠，今生倘若不能回报，来世也要作犬马来报答。’哭著跪拜而去。不久施翁归家，桂迁又登门致谢，施翁见他贫苦，又将一片枣园送给他安身。桂迁生有一个女女儿 ，施翁又约定了婚姻。不久桂迁在枣树下挖出埋藏的银子千余两，是当年施翁的父亲埋藏的。因此渐渐地桂迁家变得殷实富足起来，而施翁家日渐衰落，夫妇相继而亡，儿子施还无依无靠。桂迁听从妻子孙氏的话，既隐讳先前的誓言，又图谋赖掉婚约，竟全家迁到会稽去住。施还去投靠他，他拒不接纳。施还不得已，只好托他的邻居向桂迁提及过去父亲资助他三百两银子的事情。桂迁说：‘借贷必须有借据，只要拿借据来，我决不赖账。施还听了十分气愤地哭著回去了。

过了几年，桂迁到京城办事，被狡猾之徒欺骗，丧失了一半家财。住旅店无聊，正昏睡之间，忽然到了一个大宅院前，门关著，旁边有一个洞，不自觉两手趴地钻了进去，见大厅里灯火辉煌，一个老人靠桌子坐著，就是施翁，桂迁十分惭愧，想打拱作揖行礼，可手趴在地上站不起来，抬头与施翁说话，施翁也不回答，只是呵叱说：‘畜生应当死，狂叫什么！’又见施还从里面出来，桂迁就咬住他的衣服作出谄笑的样子请罪。施还骂道：‘畜生装什么怪。’把他踢走了。桂迁听到频频叫畜生，十分纳闷，低著头走到厨房，见施母坐著切一块煮熟的肉，桂迁就在左右跳来跳去，蹲著说：‘夫人家都怀旧恨呀！’乞求赐给一块肉充饥。施母又叫仆女说：‘畜生嗥嗥乱叫实在讨厌，快拿棍子把它赶走。’桂迁大惊，跑到后园，见他的妻子和两个儿子都在，仔细一看，都是狗的样子，回头看看自己的身影，也变成狗了，非常害怕。问她的妻子为什么到这个地方。妻子说，你还记得在观音大殿前的誓言吗？还有什么可说的呢！于是夫妻父子一同绕著鱼池走，肚子饿极了，见有人粪闻了闻，气味也不坏，妻子与儿子先聚拢著吃起来，自己也馋得流口水，用舌头舔了舔觉得味道甘美，只恨太少了。忽听传呼说：‘主人命令从这些狗中选一条肥壮的煮了吃。’就将他的长子捆去了，哀叫声极凄惨。猛然一惊醒来，竟是个梦。急忙收拾行装回家。来到中堂，见旁边停著两副棺材。供桌上题著二子的名字，心越发跳得厉害，赶忙进入卧室，妻子已病危，快断气了。桂迁喊叫她，妻子忽然瞪著眼睛，用他长子的声音说：‘父亲怎么今日才回来，冥王因我家背负施氏恩惠，父亲以前有誓言，我们兄弟和母亲三人，明日就去施家投狗胎，两条公狗就是我们兄弟，一条母狗而且背上有瘤子的就是母亲。父亲因阳寿未终，等明年八月，也应当作施家狗，以实践以前誓言。只有妹妹命该与施还为夫妇，可免除此难。’说完就断气了。

桂迁见所说与梦相符合，又惊怕，又痛苦，刚要殡葬，却全部住房焚烧起来，三个棺木都烧成灰烬。于是带著女儿到苏州，访施家儿子的消息。还认为施家既然赤贫，不知漂泊到什么地方了。到了施家，却门墙焕然一新。问施家的邻人，才知道施还已中举，并且已娶了邻里中支参政的女儿。桂迁羞惭悔恨不知怎么办，找到一个原先相识的人，进到施家表明悔过，要求见面的意思。并且想献出女儿作妾，以赎以前的罪过。施还不答应，再三恳求，才允许见一面。桂迁刚刚进入，突然有三只狗从墙边窜出，环绕著桂迁哀叫，其中一只背上果然有瘤，桂迁知道是妻子，痛苦极了，向施还哭拜不肯起来，于是叙述自己以前的梦与妻子临终的话，并说：‘今天已家破不能回了，但愿恩人网开一面，收留我女儿作婢女，我也作为僮仆，终身服役，以免托生为狗，我就知足了。’施还见他的言语情词悲惨真切，勉强允许了他。选择吉日娶了他的女儿为妾，桂迁也随著女儿住在住宅旁边。这天晚上，梦见妻子来告辞说：‘幸亏夫君悔罪，施氏祖先已经为你乞求赦免，我母子也得以离开罪业的狗身了。’到了天亮，听说三只狗夜里全死了。桂迁到晚年也没发生什么事。

【例证三】

大原的艄公王彦须，借乡里长者的银子一两八钱，买了条船维持生活。家中稍富裕，王艄公竟然忘记了当初长者的恩义，不偿还借的银子，很快过了八年，长者也忘了这件事。一天长者无事走到屋舍旁，忽然见王艄公腰上系著腰带，窜进了牛栏。不会儿，牧童报告说：‘母牛生小牛了。’长者就前往观看，小牛的腰间还仿佛有腰带纹印，便默默地记住。过了一年多，小牛长得很肥壮，让牧童牵去卖，偶然遇到何屠户问卖价，牧童回答一两八钱，这价钱是长者所嘱咐的数目。屠户暗暗高兴，认为这头牛不止这个价钱，于是按此价买了去。有个农夫见了牛就问：‘牛很肥，正值春天，怎么忍心杀它呢？转卖给我耕田，行不行呀？’屠夫骗他说：‘刚才出价二两五钱买到的。如果你再加一钱银子，就卖给你。’农夫又高兴地认为这个牛的价值超过这个数目，随即用二两六钱银子付给屠夫，比长者又增加了八钱银子了。牛归了农夫，不须照管，自己能出去回来。一日找不到它了，到处寻找，发现它跌下山岩死了，农夫非常悔恨。后来在市上遇到何屠户，一起说起前因后果。农夫曾经租佃过长者的田地，于是到长者那儿问道：‘这条牛为何只卖这个价钱？’长者说：‘你不知道，这条牛是王艄公托胎还债，我亲眼所见。他原来欠我一两八钱银子，所以只卖此价钱。’何屠户听说了这件事，才大大醒悟说：‘王艄公欠我八钱银子的肉钱。’农夫也悟道：‘我原借王艄公二两六钱银子没还，今天他用这卖牛钱来抵偿我所欠的债。’于是互相间都感到此事惊心奇怪。这事发生在明万历十七年，长者厚道，何屠户凑巧，农夫得了便宜，免得日后变畜生还债。

【例证四】

高邮的一个农村老翁，养了一头母猪，生小猪非常频繁，生一群又一群，日久天长富了起来。忽然梦到原来的邻居某人说：‘我一年以来都在还你的债，幸亏已达到欠你的数目，只欠一领芦席了。’家人禀报母猪死了，老翁不忍心吃它，让儿子把它埋了。正在挖坑，正巧运芦席的船经过，问埋的是什么东西，老翁的儿子回答说是死猪，船家说：‘不要埋，还可以吃。用一领席换了去。儿子扛席回来，老翁询问得知，感叹不已。

【例证五】

长安商贩张高养了一头驴，已骑很久了。张高死了，儿子张和骑驴去近郊，才出了城门驴不再走了，张和用鞭子抽它说：‘我家用了二万钱买你，不就是为了骑用你吗？’驴用人言说：‘怎么唯独不说你父亲已骑我二十年呢？我前生欠了你父的钱，所以变作驴来偿付，你父骑我，我不会推辞。我不欠你的，你不应当骑我。昨天夜里你父亲与我算完了前世的债。因为饲养我，喂养稍好一些，又增算我一千五百文的债。现有面粉行的王胡子，欠我二千文钱，你应当把我卖给他，收一千五百文钱，留五百文钱给他充作我的口粮，以完成我作驴的期限。’张和害怕得很，想把它放了成为长生驴，驴踌躇不肯前行，于是牵到市上，就有人以一千五百文钱买了它，果然姓王。这人饲喂了几天，正值天上下雨，一次也未骑乘，而驴子死了。

【例证六】

镇江的刘五郎到临安贩运，到了北津桥，遇到一僧人说：‘你欠我二十万贯钱。’五郎说：‘初次相逢不相识，何必开玩笑呢？’僧人笑著说：‘今天不偿还，明年一定得偿还。’随即告别走了。过了一年，刘五郎再次去北津，另遇一个僧人说：‘‘我欠你二十万贯，早晚须酬还你。’五郎感到又奇怪又高兴。回到家时，妻子生了一对孪生子，心里知道是两个僧人。等到长大分家，一个儿子游荡不务正业而得病，一直到死，合计医药、葬殡，用去了二十万贯钱。另一个儿子尽力劳作成家，不久也死，合计所得也是二十万贯。

【正文】

<b><span style="color:teal">分外营求，力上施设。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

【译文】

妄心贪求分外的名利；舍生忘死不遗余力地谋求富贵。

【例证一】

魏征当仆射时，在阁中小憩。有两个随从官吏在帘子外闲话评说。一个说：‘我们的官职全由这个老翁决定。’一个说：‘不对，完全由天决定。’魏征隐隐听到他们的对话，就写信交给那个认为由老翁决定官职的人送交吏部。信里说：‘给送信人一个美官。’送信这个人并不知晓。他拿到书信出了门，忽然心痛，就请求那个说由天决定官职的人送去。吏部问他的姓名，于是就给他注册补了个近处的官职。而那个说由老翁决定官职的人闷闷不乐，经常愤愤不平。魏征见了感到奇怪，就问他缘故，他讲出了实情。魏征迷惘地说：‘命运由天定的说法确实是真的。’

【例证二】

明朝宪宗皇帝在位时，鄞县人赵涓、楼得达都以棋艺高超而侍奉皇帝。皇上让二人对局，每次都用金盒装一锭赏银，得胜的接受赏银。楼得达常常战败。晚上出了宫庭，楼得达私下对赵涓说：‘我和你都是依靠下棋取得皇上宠爱，现在你屡屡取胜，已经很有名望了，如果我总是战败，恐怕要受罪责。盒子里的赏银不过三两之多，我愿预先奉送来为你祝寿。赵涓同意了他。明日，到宫中对局，果然赵涓假作失败，楼得达叩头感谢赏赐。打开盒子，竟然是补升作锦衣百户空名御□，以及一付牙牌。皇上当初想把这个官职给赵涓，终于未实现。赵涓也不敢说出实情。皇上感叹说道：‘谁说天子能决定命运耶！’

【例证三】

南昌人李孜省受明宪宗宠信，官职为太常卿。一次江右巡按离开京都出行，孜省为他饯行。将女婿龚正弼托付给他，求他关照，说：‘我的女婿一向有才名，考场上多多留意关照。’御史答应了他的托付，有意视察各省试的考场。利用御史当堂考试的机会，就选拔龚正弼为第一名，实际上就是中了榜了。等到进了考场，点名正弼而未到，御史传呼到处寻找，没有踪影。考过两场，将至下午，正弼忽然摇摇晃晃地回来了，人们问他怎么回事，他说：‘最初入考场，恍惚有人把我引到城隍庙的像后，所有的祈祷祭祀的人，我都看得清清楚楚，就是口不能说话，脚瘫软不能动。心中暗暗算计今日已考过二场了，于是默默地祷告乞求回家，才能抬腿走路。’

【例证四】

明朝嘉靖初年，太仓有个富翁没有儿子。购买别墅时，得到一块堂屋的匾额，上面提写了‘会元及第’四个字。富翁心中虽然暗喜，但因无子而觉得遗憾。不久娶了一个妾，生了个儿子，心中非常欢喜，认为当初得到的匾额预示儿子的前途远大。儿子长大了，果然聪明不同一般，年幼入学，尚未成年已得官府供养。富翁认为会元及第，唾手可得。不久，儿子忽然得病死了。富翁哀痛哭瞎了眼睛，家也渐渐败落了。于是抱著悲愤将别墅出售给别人。最后被王荆石的父亲得到，后来荆石中了嘉靖四十一年的会元，廷试赐榜眼。会元及第的预言得到了验证。

【例证五】

长洲许五居住在乘鲤坊，是已故进士许成章的异母兄弟。容貌清秀俊美，略有些文化，有人劝他读书，他每每不答理。顺治三年，他忽然想要做官，于是偷偷地将他母亲养身活口的几十亩田地典卖了，用这笔钱捐了个吴江□委守备的官职。招集二十名家丁，衣服、甲胄、兵器鲜明华美。出发上任那天，设宴、奏乐，自认为人世间富贵荣华已达极点。刚出城三十里，遇上白罗裹头的贼人突然而来，抓住杀死了他，把尸体投入河中。当时他的年龄才十九岁。他的母亲号哭悲痛几乎死去。邻里叹息道：‘这是竭尽全力来求死的人。’

【例证六】

樊毅做邹平县令，有两个儿子，都长大了，家计不宽裕。樊毅善于搜刮民脂民膏，不到二年，资财十分丰厚。罢官回乡，对邻里司训王辅说：‘我当地方官数年，检看我的财产，白金仅五千两，黄金、彩帛值不到一千两。王司训说：‘不要说学官贫穷，我在沛县，所积蓄的薪俸和诸位书生的馈赠加在一起，回来时也足有六百两银子。’樊毅认为六千两少，而王司训则认为六百两多。樊的儿子兄弟间互不相容，都求单独居住，于是买田建房，昼夜操办。他所得的钱全都给了三个儿子。他的儿子仍然怀疑父亲有剩余的积蓄，怨恨而不管他晚年的生活。樊毅仅得几亩田，一处住所，自己吃饭穿衣独自过活，无谷可售，无帛可卖，连看门的童子也没有，客人来了，只有一个老佣妇倒茶而已。忧忧郁郁死之后，草草埋葬了事。他的孙子们也都衰败了。王司训有四个儿子、赡养他，晚年生活十分欢乐，老了无事可做，只是浇灌花草，种竹消遣。客人来到，总要留下饮酒，直至尽欢才散。三子、四子，一个在邵武执教，一个任来安的地方官。孙子多补了生员，家道久久兴旺不衰。

【正文】

<b><span style="color:teal">淫欲过度。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

【译文】

贪色恋淫毫无节制。

【例证】

衢州徐某面貌如同美玉，不到二十岁，便考中了进士。选任松江节推之职。生性好色，有宠爱的姬妾最美艳的十余人，不论黑夜白昼地荒淫无度，于是得了虚脱的病症，死在任上。他的妻子归乡，就叫这些姬妾改嫁。有人对她说：‘你的丈夫刚死，尸骨未寒，怎么能这样做呢？’徐某的妻子说：‘我丈夫活著时，这些姬妾不曾有片刻寂寞清静，现在她们如何能忍耐呢？’听到这话的人，笑得前仰后合。

【正文】<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<b><span style="color:teal">心毒貌慈，秽食溊人，左道惑众。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

【译文】

貌似仁慈而其心险毒；把变质的食物，虫咬过的食物，肮脏的东西，送给别人吃；用旁门邪道来迷惑群众。

【例证一】

吴中金某的妻子叫观音奴，丈夫死了，专以揭发别人的隐私谋生。每次到河边渡口要求乘船，一上船后，就笑眯眯地与船主亲近，买酒一起欢饮，等到船主喝醉酒，就要求和他同床共枕。早晨起床，就念出一段讼词来，说船主奸淫寡妇，要告到官府去。船主害怕，乞求饶恕，于是她就把船上财物席卷一空而去。就这样，她干了二十年，最后掉到河里淹死了。

【例证二】

杭州城外的于某人常用稠粥施舍给贫困饥饿的人，邻里都称赞他。一天，有个道士到他家里化斋饭，对他说：‘你家由于施粥的事情，意想不到的殃祸就要降临了。’众人都谴责这是虚妄的乱说，道士说道：‘诸位有些情况不知道。于某名义上是施粥，实际上都是厨房中污秽的不能吃的食物。穷人饿著肚子，忍著污秽咽下充饥，因此而得病，丧生的也很多。能不受到上天的谴责么？’说完就走了。当晚，空中落下火球，邻里都看见了。不一会儿，只有于某的房子著了火，四邻却安然无恙。

【例证三】

明朝景泰年间，有个叫许妖的人，是尹山上的山民。善淫乱。假冒白莲教蛊惑人心，企图诱骗奸污妇女。自称为道师，有几个人为他服务，把他作为神佛供奉。于是煽动了附近地方民众都跑去归从他。这位道师待在一间屋子中，人们不能随便见到他。每年在五月五日，将蜈蚣、毒蛇、蝎子和壁虎等五种毒虫，放在瓮中，然后把瓮口封上，听任毒虫互相咬食，最后得到一个独一存活的，它的毒性特别大。于是取出来刺出它的血，和药泡水贮存起来。妇女来求法术，先给水，洗眼睛，叫作净眼。然后进到屋子里，金光晃人眼睛，每每见到各鬼神的形像。于是无知的人信以为真佛。骗人的道师坐在一大竹篮内，让妇女脱去衣服抱著传道。有不肯的妇女，就叫小孩摸她的下身，证明他和太监一样没有生殖器。到了抱持妇女身体时，就迫使淫乱。没有一个不被奸污的。妇女被奸后不敢告诉别人，所以被骗的妇女往来不绝。他聚拢党徒数百人。都指挥翁某查办这件事，报告了都御使，派卫兵去缉捕，于是他们一同逃跑了。躲在田野里，他的党徒都拿著竹枪、田犁等器具保护著他，向卫兵喊话道：‘你们军队不要动武，我师祖念个咒，往前来的人都得死。’卫兵果然想转身逃跑，其中一个卫兵说：‘贼头目独自一个坐在石头上，有什么难擒拿的呢？’突然宾士到他面前，抓住他的衣服领子，捉住了他。于是其他的人全被捉住了，没有一个逃脱的。上奏朝廷后，道师被处以极刑，连同被诛杀的达到四十余人。

【例证四】

浙中的奸民夏德学巫术惑乱民众，有个范孝廉戏弄地对他说：‘你初次降神，应当用灵验演示给人看，明天白天，我手中握著糖饼，让你猜，你猜中了，人们就信服你。夏德很高兴地答应了。等到降神时，观看的人围得水泄不通，范孝廉手中握著狗屎让他猜，说：‘你能知道我手中握著什么东西么？’夏巫笑说：‘糖饼呗！’范孝廉伸拳假装拜服，说：‘果然神明啊！’于是就逼他吞吃下去，夏巫恐怕事情泄露，忍著污秽吃完了。范孝廉揭穿他受了欺骗，众人一哄而散。污秽的东西喂给人吃，固然有罪，然而喂给巫者则无罪，可见作为左道之人，人人都可以惩罚他。

【正文】

<b><span style="color:teal">短尺狭度，轻秤小升。以伪杂真，采取奸利。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

【译文】

小人贪利，短斤少两，造器坑人；以假充真，贩卖假货假药，造假银币，以牟取暴利。

【例证一】

杨州王姥姥以卖布为职业，死后，借她儿子的口说：‘我生平用短尺欺骗人，阴司罚我变牛，生在西溪浩氏家，肚子下有王字的，就是我。’她的儿子寻找到浩家，果然生过一头牛，肚子下的白毛形成王字。她的儿子用布赎买回家，给它豆茎、谷类都不吃，给草就吃；驮重物耕田则安安静静，若是闲养著无事，就百般地烦躁不安。

【例证二】

余杭的一个道士，每日对龙潭诵经，龙忽然现身说：‘师父诵经很好，但是弟子一家不安，请到殿上去诵经，我愿每日供奶二斤。’后来忽然不来供奶了，道士感到奇怪，仍然对著潭诵经。龙又出现了。道士问近日不供奶的缘故，龙回答道：‘我宫中原本缺乏奶，因为部下之民董七用轻秤卖奶，我抽他余剩的奶供给师父，现今董七已死，他的父亲用准秤，我不能再抽了。道士感叹之后不再对潭诵经。

【例证三】

武进东乡的顾某使用带夹底的斗，量出时就加上底，量入就去了底。隆庆三年五月初八那天，雷电震坏他的房屋，劈开他的床铺，两只狗被震死。有神人降于门庭，说：‘这是用夹底斗的警告，姑且用狗代替你的性命，若不悔改，天雷还要来。’顾某于是不敢再用夹底斗了。

【例证四】

海盐县的倪生常用杂木磨成粉末，与香料混合出售。夏天冒充薰蚊虫药，有一天，突然爆少许火星到香末内，顿时冒烟著火。倪生想逃出室外，整个屋子烟雾迷漫，想出又出不去，很快人和房屋化为灰烬。

【例证五】

明朝崇祯年间。东昌县一个进士的父亲某翁利用假银子发了横财，儿子登第。老翁后悔说：‘我家富了，儿子成了名，已满足了，何必还干这种昧心的事呢？’于是发誓不再干了。没多久，进士生病，眼睛瞎了，家也渐渐衰落了。老翁恼怒说：‘这怎么能称得上天理公道？过去利用假银子，日子一天天富起来，儿子也成显贵。今天改弦易张，反而一天比一天贫穷，儿子眼睛也瞎了。’于是又如当初一样使用假银子。过了一年，进士的眼睛渐渐痊愈了，请求选任官职，得到秦中令。老翁大喜，带领全家随行，陕西一带贼寇作乱，于是全家被害。

【例证六】

赵方崖的祖父次山公曾在家闲居。一个粮贩子用三两假银子换去了他的稻谷。过了几天，次山公用几铢钱买了一头猪，不久出售别的东西时，方才知道银子是假的。急忙叫人访寻卖猪的人，用成色好的银子如数偿还他。并索要假银子投到江中，说：‘不要留著害别人。’卖猪的人来感谢，次山公说：‘我正担心你对我不满呢，又何必来谢！’次山公享年八十余岁，赶上了赵方崖举进士，当御史，累次封赠到二品官。

【正文】

<b><span style="color:teal">压良为贱，谩蓦愚人。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

【译文】

逼良为娼，卖良为奴；编设圈套，设计玩弄愚笨的人。

【例证一】

漳州的周祥与薛纯相交友好。薛纯家中贫寒，只有一个儿子。薛纯得暴病而死，他的儿子归于周祥，周祥竟然奴役他。让他服劳役，任意驱使，稍不如意，就用鞭子抽打。一天，周祥从外地回家，路上遇到薛纯，吃惊地说：‘兄长有什么事又来到人世间？’薛纯说：‘来看望我的儿子，并催促你该走了。’说完忽然不见了。周祥听了汗如雨下，没几天就死了。

【例证二】

明朝万历年间，浙江冯孝廉参加会试归来，途经山东，正值那年闹特大灾荒，人吃人。冯孝廉到一个老儒家投宿，老儒见他年轻，门第又高，就把两个女儿送给他。带到扬州，他料想妻子不会容纳，就暗中将两个女子卖为娼妓。二女知道后，大哭、跳河而死。当夜，冯孝廉的妻子梦见两个披头散发的女子到家中来，一个鬼跟随著，手里提著虎头牌，上面有‘速拿冯某’四个字。惊恐出一身冷汗而醒。不久冯孝廉归来，妻子把所作的梦告诉了他，冯就两腿战抖，从楼上跌下去，摔得七窍流血。叫醒了问他，于是他讲了全部经过，说完就咽了气。

【例证三】

江西僧人智幻一向耍无赖。听说黄精能使人长寿，想验证一下。就把黄精放置到枯井中，诱骗一个愚笨的人说：‘井中有仙药，可以下去吃。’愚人下去后，他就在井口盖上磨石，对愚人喊道：‘把黄精全吃完才能出来。’这个人正惶恐无奈之际，忽然有野狐来到井口告诉愚人说：‘我是狐中能通天的，只要注视著孔洞，就能飞出来，就是所说的“精神能脱出形体”。你务必注视磨孔。我过去让猎人捕获，你曾救我逃脱，所以用此法来报答你。’这人按照狐所说的办法，三天后果然从井中飞出。僧人大喜，认为已经验证，于是告别大众，背负著黄精入井，约一月开视，僧人尸体已腐烂了。

【例证四】

陕西省内一个大寺院，妖邪的僧人大多聚集在里面，每年必定有一个僧人自焚，施舍的钱很多。明朝万历三十二年，又约信众说，在某日某僧将要焚化。到那一天，果然自焚的僧人已就位待焚，民众围拥著观看。御史听说此事，也来视察，下令不要点火，然后反覆盘问自焚人的心愿，自焚的僧人不回答。于是让人登上柴棚察看，这僧人却皱著眉流眼泪，不说话，也不动，原来竟是被绑缚在木柴上，外面罩上僧衣，并用麻药麻醉他的口，使他不能说话。于是御使用严刑审讯庙中各僧，全都招供说：‘每年捉一个过路的笨和尚，用这种办法烧死。’御史大怒，将整个寺院的僧人都烧死了。

【正文】

<b><span style="color:teal">贪婪无厌，咒诅求直，嗜酒悖乱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

【译文】

于酒色财气贪得无厌；在神前诅咒发誓，表白心迹；好酒贪杯，背理乱行。

【例证一】

松江的潘监生家中十分富有，但还不满足，非常喜好炼丹术。偶然去西湖，见旁边的船上一个客人，携带一个非常美丽的女子，唱歌奏乐摆酒宴，酒席上的器皿，闪著金光、银光。一打听，原来是中州的富人，带著妾游西湖。潘监生既惊异，又羡慕。于是送上名帖拜访，当提到羡慕豪富的意思时，客人说：‘我有九还丹，可以点铝汞为金。此丹炼成后，黄金与瓦砾一般，还有什么可贵重的呢？’潘监生遇上真正的炼金术士自然很喜欢，并且又喜爱他的妾的美貌。恳求客人携带眷属到松江，安顿到别的庄院。竭尽款待、欢洽的心意，又送给他的妾金钏、彩帛等礼物。次日，拿二千两银子给客人放到炉中，约定九九八十一天后，将丹炼成。刚到两旬，忽然一个穿著孝服的人跑到这儿，对客人说：‘老主母去世了，主人尽快回去奔丧。客人惊慌大哭，对潘说：‘炼丹的事未完，突然遭到这么大的事故，顾了丧事，无法照看炼丹，心中很不安。不过，我的小妾很懂得炼丹的火候，须留在这儿看守，我不久自己亲来开炉。千万不可触犯禁忌，倘若有所失误，后悔就晚了，潘很高兴地答应了。客人走了之后，潘监生不能控制自己的情欲，于是与客人的妾私通了。俩人相爱正十分亲密时，守门人报告说：‘客人已经到了。’客人刚入，脸色就变了，迟疑著自言自语说道：‘炼丹房的气色很不好，什么缘故呢？’打开丹炉来看，跺著脚脸色苍白地说：‘丹果然完了，可惜二千两银子，都成了废物。这必然是有男女交媾的事冲犯了炼丹。于是审问他的妾，妾道出了实情。客人极愤怒，想置妾于死地。潘监生恐惧认罪，愿拿出三百两银子请求宽恕。客人才整理行装大骂而去。潘监生此时还不知客人的欺诈，自己后悔因行为不慎而使炼丹失败。后来每次遇到炼丹的术士，就把他请到家，被诓骗又不下几千两金子。从此，家境渐渐窘迫。于是他就出游，到处寻访炼丹的术士，希望遇到过去相识的，索要被骗去的东西。一天，遇到几个方士，是旧相识。迎著他说：‘往日辜负了大恩德，幸而现在山东一个大富户，找我们炼丹，已约定好了，专等我们的师傅来，就可以动手干了。足下若能暂时充作我们的师傅，那么可以补偿以前的损失。易如反掌。潘监生同意了。问他们的师傅像什么模样，回答说：‘是位头陀。’于是就剪了头发作头陀的模样，一同到富户家，不几天，他们盗走了炉中的银子逃跑了，只留下‘头陀’一人。富户家要把他捆绑送官，潘监生哭著说出实情，才放他回去。钱已用完，沿途乞讨，走到临清，见一个贵公子带著妓女在船上，这妓女的面容很熟悉。不一会儿，妓女掀帘子问他说：‘你不是松江的潘某吗？我就是过去的丹客妾啊！’潘惊奇地问丹客在何处，妓女说：‘你的梦还没醒吗？我本来是汴中的娼妓，受人之托，设这个骗局，很对不住你。你为何流落在这儿？’潘大哭，向妓女叙述了前事的详细经过。妓女说：‘我对你不能无情无义，应当赠给你回家的盘费，此后若再遇到炼丹术士，千万不要听信他们，这就是我报答你对我几晚的情爱。’说完，拿出三百两白银赠给他。潘得了钱，狼狈而回，亲友见他的情状，没有不捂嘴而笑的。

【例证二】

南京的运军有姓黄和姓陈的两个人，同榻而眠。黄携带几两银子，白天拴在身上，夜里藏在枕旁。一天偶然失落，陈见了偷去，把纸包丢弃水中。黄知道是陈偷了去，用好言好语索要。陈大怒，一口否认，并诅咒愿受马上报应。管运百户白越用刑法恐吓他，诅咒更厉害。过了几天，黄揭开铺草，而银包带水还湿著，在陈的枕下，于是遍告众人，陈说了实话，惊恐羞愧地上吊而死。

【例证三】

庾褒的父亲在世时，曾告诫他不要喝酒。后来他每次醉酒，就自责说：‘我辜负了先人的告诫，用什么来规训别人呢？’于是到父亲墓前，自己责打自己三千下。

【例证四】

福建的士人刘乙饮醉酒后与别人争妓女，醒后，极其惭愧，于是搜集古今遭受酗酒之祸的人来警戒自己，题名叫《百悔经》。于是终生戒酒。

【正文】

<b><span style="color:teal">骨肉忿争。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

【译文】

骨肉至亲之间相互争吵忿恨。

【例证一】

南康百姓名王二、王三的，靠打柴为生。一天，王二见梳著发髻的道人坐在大石上，猜想他是仙人，立即下拜。道人说：‘我能点石成金，救济你的贫苦，可以取一个石子来。’王二取到，道人倾倒瓢中药一滴，点这石子，一会儿就成了金子。王二又惊又喜，又捧来一个拳头大的石头，一点也成了金子。于是他急忙下山告诉他的弟弟，一起抬了一块大石头求道士点，也成了金子，道人忽然隐身而去。哥哥对弟弟说：‘我和你一生都是巨富了，我暂且守在这儿，你回去取午饭来。’他的弟弟回去后，暗暗合计说：‘我与哥哥共分，不如独自一人得。’私下与妻子谋划，取毒虎狼的箭药放入饭中，他的哥哥也有相同的心思，磨利刀等待他弟弟。饭取来后，吃了将近一半，哥哥假装掉了一双筷子，让弟弟俯身去拾，用刀将弟弟的头砍碎，把尸体藏在树林中。走了没几步，毒药发作也死了。留下两个食器在石头上。群鸟见了，争著啄他们的尸体，到了天黑，家人等候，全不回来，王二的妻子不知怎么回事，王三的妻子原本知道。第二天，一同往山上寻夫，只见弟弟的头被砍碎，哥哥口鼻流血，石头旁中毒的死鸟无数。两个妇人对著哭，一个说：‘你的丈夫杀兄。’一个说：‘你的丈夫杀弟。’此事告到官府，审讯得到实情，王三的妻子也被正法。再看那金子，依然化作石头了。

【例证二】

浦江郑濂，自他祖父郑绮在世时就告诫子孙不得分灶吃饭，金钱财物进出不敢有私，妇人不得干预家政。结果二百多年不曾分家，合族聚居在一处。人们称他们居住的地方为‘义门’。太守为他们的门题匾为‘天下第一家’。明太祖即位，把郑濂召到京都，问道：‘你家凭什么称作“天下第一家”？’郑濂回答说：‘臣全族合灶共食，至今已有十一代了。郡太守认为可以鼓励树立好风俗，所以题以这个匾名。’皇上说：‘你家吃饭的人有多少？’回答道：‘一千多。’皇上说：‘千余人同居，真是天下第一家。’于是就让他退下。马皇后正巧在屏风后，听了之后对皇上说：‘陛下当初一个人发动起义，就取得了天下，现在郑氏一家千余人，假使发动起义，不是更容易了吗？’皇上听了一惊，命令中官再召郑濂入宫，问道：‘你管理家事也有什么规矩么？’郑濂答道：‘也没什么，只是不听老婆的话而已。’皇上听了大笑。正逢河南进贡香梨，于是赐给他两个，郑濂用双手高举在头上而出。皇上命令一个校尉暗中窥探。他回到家，把全族召唤来立在两旁，在堂上放置两缸水，把梨投进去搅动然后分著饮用，向宫阙方向叩头谢恩。使者回去报告。皇上很高兴。后来尚书严震推荐他家世代孝友，皇上命令挑选他家三十岁以上的子弟，二十四人到京，并授给官职。他家宗长郑□到宫中鸣谢，皇上驾临奉天门，亲笔书写‘孝义家’三个大字赐给他，盖上玉玺作为标志。建文帝年间，又赐‘孝友堂’三个字，挂在中堂。郑氏先祖曾列放了十个木柜，五个柜贮放经史，教训族中子弟，五个柜贮藏兵器，以防不测。永乐初年，有人诬陷建文君藏匿在他家，于是派使者到他家访查，三天前，堂榜因为绢腐朽坠落在地，就撤下来放置在其他地方。使者到了，没有找到。到了开柜时，只见横七竖八摆著经史，于是没有全打开。此情况上面知道后，就斩了诬陷者。可见孝友的家庭，暗中受到鬼神的保佑。

【例证三】

明朝天启年间，杭州城发生大火，只有一个江西商人的寓所平安无事。有人问商人什么原因，回答道：‘恍惚见穿红衣服的人洒水，所以免受火灾。’众人又问他做过什么善事，他谦虚地说：‘没有。’后来有到杭州的客人说：‘他是我侄子，他父亲有五个儿子，他最大，是嫡妻所生，其余都是庶弟。父亲死时，有五岁的，有三岁的。他省吃俭用二十年，积蓄了五千两银子。等四个弟兄长大结婚完毕，聚会族人分财产。分成平均的五份，自己发誓，一根丝、一根筷子决不多得。全族赞美他，想来公道上达于天，故未遭受火灾。

【正文】

<b><span style="color:teal">男不忠良，女不柔顺。不和其室，不敬其夫。每好矜夸，常行妒忌。无行于妻子，失礼于舅姑。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

【译文】<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

夫妇之间，男的不忠诚善良，女的不明礼贤淑；丈夫与妻子不和，妻子不尊重丈夫；男的常常夸耀自己，女的常常妒忌心重；男的对妻子不是刻薄寡恩就是过分亲热；对儿子不是迁就就是苛求；女的在公婆面前又多简慢失礼。

【例证一】

张永锡还未成名时，长期依附滕县的吉家。吉家的人看见他很淳朴厚道，对他非常好，并答应把女儿许配给他，只是还没有聘娶而已。后来，张永锡考取进士，京师的权贵都想把女儿嫁给他，他都一一谢绝，回到原籍与吉家的女儿成了亲。过了几年，妻子死了。张永锡的官做得更大了。吉家的二女，双目失明，张永锡打算娶她。吉家的父母都推辞，但张永锡执意要娶，他说：‘我过去承蒙二老照顾，您家二女，除了我以外谁愿意娶她呢？’言辞相当恳切。吉老被他的一片诚心所感动，便答应了。娶过来后，生了两个儿子后，不幸又死了。吉家有个小女，张永锡又娶了她，生了两个儿子。后来四个儿子都做了官。

【例证二】

张孟仁娶妻郑妙安，弟弟张孟义娶妻徐妙园。徐家富而郑家贫，但徐妙园并不骄傲，而郑妙安也不谄媚。徐家父母给女儿东西，她拿回来后都献给公婆，自己要用时便请求公婆给予，而不说这些东西本来就是父母给自己的。郑妙安回娘家时，徐妙园便给郑的孩子喂奶。徐回娘家时，郑也一样。她们都不管这孩子是不是自己的。她们的孩子也不管谁个是自己的母亲，谁个不是。张家有一条狗，一只猫。后来，猫被人偷去，狗就用自己的乳喂养小猫。人们都说这是张家媳妇的和气所感动的结果，禀告给了朝廷。皇上表彰张家为‘二难’。后来，她们的子孙都官至显贵。

【例证三】

王涯当宰相时，他的女儿嫁给窦家，回娘家时，对父亲说：‘有一个玉匠要卖一个玉钗，做工非常精致，要价七十万钱。’王涯说：‘一个钗就要七十万，这是妖孽，必然有灾祸相随。’女儿再也不敢说了。过几个月，女儿告诉王涯说：‘那个玉钗已被贾相公的外郎绾（官名，即‘郎吏’，小官）绾冯球买去。’王涯叹息著说：‘区区郎吏的妻子就有这么值钱的首饰，夸耀奇特，炫耀富豪，能够长久持续下去吗？’不满百天，冯球早晨去拜见贾相公时，有两个奴婢捧出地黄酒出来，叫冯球饮下。酒刚喝完，便倒地而死。原来冯球与贾府的奴仆有仇，因而奴仆用药酒毒死他。

【例证四】

衡岳担任庆阳知府时，有一天朋友同僚的妻子们前来聚会饮酒。她们都服饰豪华鲜艳，而衡岳的夫人却穿戴简单朴素。饮宴完毕回到家中，怏怏不乐。衡岳问她：‘你坐在哪个位置上？’妻子回答说：‘我坐在首座上。’衡岳说：‘你既然已经坐在首座上面，而又指望服饰华美，世界上哪能有富贵兼得的事情呢？’直到今天，庆阳人还把这件事作为美谈。

【例证五】

李明府经过火井县时，住在一位押司录事家中，主人要备酒席招待他。

当天晚上，李明府梦见一位穿著白衣服的妇女带著两个孩子，向他叩拜，请求救命，言语非常悲哀。李明府惊醒过来，不知道原因，便又睡下。这时又梦见那个妇女来到面前，哭著告诉他说：‘我命在旦夕，您能忍心不救吗？’李明府始终弄不懂原因，只是有些伤感而已。过了一会儿，又梦见那个妇女前来说：‘长官始终不肯救我，我现在已经死了。然而我所欠下的冤债也偿还完了。我的前身就是押司的妻子，有一个女奴刚刚怀了两个孩子，我嫉恨她，便把她鞭笞死了，并欺骗丈夫说：“她偷盗金钗和装金钩的盒子。我拷打她时毙了命。”因此今天获得这样的报应。金钗和盒子还在堂屋西边的一棵大空树里面。请您替我转告主人，不要吃我的肉。果真能这样，那是长官对我的大恩了。’李明府惊醒了，马上起身问主人，说：‘你昨天晚上宰杀牲畜没有？’回答说：‘杀了一头白羊。’李明府问：‘这头白羊生过两头羊羔吗？’‘是的。’李明府便把梦中的事告诉了他。他们在一起叹息了很久。然后在大空树中，果然找到金钗和盒子。于是便把白羊埋了，并为她做了追荐的法事。

【例证六】

河东人裴章，父亲裴胄曾经做荆门州的地方长官。有个僧人叫昙照，道行很高，能预知人的祸福。裴章年幼时，昙照很看重他，说这个孩子今后的官位将会超过他的父亲。刚过二十岁，父亲就给裴章娶了李姓的女儿。裴章跟随父亲去太原上任，便把李氏抛弃在洛阳。不久，又娶了一房妻子。李氏自认命薄，只好穿上粗布衣服，绾著居丧的发饰，吃素念佛十年。当裴胄镇守太原时，昙照和尚也一同去太原。裴章见昙照，一起叙旧。昙照见到他后，惊呼长叹了很久，说：‘贫僧过去经常说郎君今后一定官运亨通，现在因什么事被削减殆尽呢？’裴章便把自己对妻子李氏刻薄的事情告诉了他。昙照说：‘你的夫人生魂已经告到上天那里了，因此你要受处罚。’十天以后，裴章洗澡时，被部下用刀划破肚皮，内脏翻出落地而死去。

【例证七】

卫千户绾（官名）绾胡泰的母亲，生前一贯泼辣凶悍，欺淩她的丈夫。她死后已经有十年了，这时丈夫已经另娶了一房妻子。一天，胡泰梦见自己的母亲对他说：‘我已经投生为一只母鸡，毛色暗黄，明天有一位屯军来你家，他作为礼物送来的那只母鸡就是我。’天亮时，胡泰有事外出，果然有一位军人送来一只鸡，家中人想将就用这只鸡来招待客人。鸡忽然说人话了：‘不要杀我，等泰儿回来再说。’家中的人都大吃一惊。不久胡泰回来了，鸡绕著座位喃喃细语，诉说家中的事情非常详细。胡泰哭著把这件事告诉了父亲，便把这只鸡留下来喂养。时间一久，这只鸡便飞起来啄胡泰的后娘，还不断地骂她。后娘气极了，把这只鸡赶入炕下，把它打死了。

【例证八】

洛阳有个王老八，性情凶恶，动辄殴打妻子，他宠爱一个妓女，家产荡尽。妻子又饥又寒，还要遭受他越来越厉害的殴打。不得已，便叫亲戚邻居作主安排处理。王老八叫妻子与自己和孩子分开居住，自己和妓女住在一起。不久，王老八疾病缠身，没有钱财，孩子也死了，妓女也离他而去。于是便又去投靠妻子。妻子听说他来了，便躲了起来。王老八就得暴病而死，不久妻子也死了。亲戚邻居把他们的尸体安放在一起。到了晚上，突然听见放置尸体的房间里面有打斗和咒骂的声音。打开门一看，两具尸体竟然背靠著背地站著。

【例证九】

吕大防居宰相位，哥哥吕大忠从外郡回来，一起坐在东府的堂上。吕大防的夫人从廊屋的石阶走下去，由两个婢女搀扶著走上前来。吕大忠大声呼喊：‘宰相夫人不用向我叩拜！’吕大防知道吕大忠的意思，便叫两个婢女离开，让夫人独自在太阳下面向哥哥跪拜，成礼后才离开。

【例证十】

唐朝西平王李晟治家很严，子孙不是在早晨和黄昏的时候不能随便和他见面，而且也不和他们谈论公事。女儿嫁给崔氏，有一年大年初一，女儿回到娘家。李晟责备她说：‘你有婆婆在堂，应当帮助她准备酒食，招待宾客，怎么能在这个时候回来呢？’拒绝了她的拜见。李晟有五个儿子，都有很高的地位。其中李<span style=""Times New Roman"">□</span>平定淮蔡一带藩镇叛乱，世代为功臣。

【例证十一】

延平府杜家三兄弟，轮流供养母亲的饮食。三个儿子都务农，当他们出门干活的时候，三个媳妇都争著去辱骂婆婆，连稀饭都不给婆婆吃，嘉靖十年七月中旬，大白天平地一声炸雷，红色、紫色的闪电光令人眩目。三个妇人顷刻之间都变成了畜生，一为羊身、一为猪身、一为狗身，只有头部未变。乡里人都来围观。小孩们用鞭子抽打戏弄笑骂，三个畜牲只有垂泪，不能言语。过了几年才死去。乡里人画成图画编成小册子发行，以为惩戒。

【例证十二】

胡廷桂在铅山当主簿。当时对私酿酒醋查禁很严。有一妇人来告，说她的婆母私酿酒醋。廷桂反问道：‘你对你的婆母孝顺吗？’妇人答道：‘孝顺呵。’廷桂说：‘既然你孝顺，那你就可以代替你婆母承担责任。’就按私酿酒醋的法律鞭打她。

【例证十三】

明朝燕山府的士兵储福慷慨好义，燕王朱棣起兵时，带母亲妻子逃亡。燕王即位后，下诏招士兵入伍，储福之名在名册中，他仰天大哭说：‘我虽然为一个贫贱小兵，但忠义不事二君。’在船中日夜号哭，不食东西而亡。妻子范氏年仅二十，颇有姿色，侍奉母亲甚为殷勤。每每哭念丈夫时，就走入山谷中大声哭叫，不想让婆婆听到。一天到溪边洗衣服，见溪旁所生之草，如姑苏一带编席的草，就取回家编席奉养婆母。婆母死后，竭尽全力厚葬，在坟墓旁盖一茅庐守孝。八十多岁才逝世。溪边席草就不再生长。乡亲士人很尊重她，培修茅庐后取名叫‘节孝勖’。

【例证十四】

武进县孙复儒的妻子金氏，生性很孝顺，她的公公好行善事，金氏卖去嫁奁田地供公公花费使用。年仅二十四岁时，丈夫亡故，就坚持守节。公公又生重病，她亲自调汤药，守护了六十个昼夜未睡过觉。病总是不好。她就很虔诚地在观音菩萨前叩拜。割下肱股上的一块肉。当时，公公正想吃米米团绾。她就用肉煮汤、和粉作咸米米团绾。公公吃了五个米米团绾就安睡了。醒来后，把孙子叫过来说：‘我不会死了。刚才看见一位白衣女子过来对我说，你家媳妇孝顺之至诚感动上天，特为你增寿十二年。不久病果然就痊愈了，寿命达七十七岁。增寿正合其数。

【例证十五】

文安县有人娶得一妇，貌虽美但强悍凶狠。每当其丈夫归家，必要哭泣诉告婆母如何虐待她。其夫经常默不作声。有一天晚上，丈夫在灯下拿出一把利刀给妇人看，妻子惊吓地说：‘你拿刀干什么？’丈夫说：‘你说母亲虐待你，现在拿刀去杀，如何？’妻子说：‘愿意。’丈夫说：‘你暂且好好孝敬她，要让四邻都认为你是勤劳而母亲暴虐，然后才去行事。’妻子按丈夫的话办，对婆母低声下气，和颜悦色，起早摸黑地侍候著。将近一个月了。丈夫又拿出刀对妻子说：‘母亲近日来对你如何？’妻子说：‘不可以与从前相比了。’又过了一个月，丈夫又问，妻子高高兴兴地说：‘婆母好得多了。从前所说的事，干不得了。’丈夫握著刀怒目而视说：‘你见过世间有丈夫杀妻子的吗？’‘有啊？’‘又见过儿子杀母亲的吗？’‘没有听说过。’丈夫说：‘父母之恩，杀身难报。娶媳妇正是为了奉侍父母。我发觉你不能孝顺我的母亲，反要我行大逆不道。拿出此刀，实际上是想砍你的头，以使母亲快慰其心。姑且等你两个月，使你能改过，好好孝顺母亲。确实证明我的母亲对你好了，当然也就不会受我一刀之苦了。’妻子战战兢兢哭泣拜倒在地说：‘请饶恕我。我终身不敢对不起婆母了。’跪著恳求了很久。从此之后，婆媳之间十分和睦。成为婆慈媳孝的一对好婆媳。
