<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛七讲话<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">会性法师主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">智锦敬记<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">台中灵山寺佛七<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">中华民国七十五年岁次丙寅十一月<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一日 坚定信心—信佛言、信佛愿、信佛土</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二日 坚定信心—信法门、信因果、信自心、信事理</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三日 发深切愿—求生西方</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第四日 力行念佛—正行（发菩提心、专持佛名）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">第五日 力行念佛—正行（发菩提心、专持佛名）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">第六日 力行念佛—正行（诸恶莫作、众善奉行）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">第一日<span lang="EN-US"></span></span>

各位莲友：

现在这就叫做‘诸上善人俱会一处’，就像西方极乐世界，大家在一起念佛，就是在这里亲近阿弥陀佛。

灵山寺打七，历史已经将近四十年，过去每年打七多是雪公老师在这里开示，若是久修的莲友，已经听过很多佛法，当然对念佛的意义，一定是澈底明白，不须要再说。但是本寺住持普闻法师，专程邀我来，在佛七中和诸位结结法缘。为了要让新参加佛七的莲友们明白念佛的意义，不妨抽点时间来讲说念佛的要义。

首先须要知道：为什么要打七？打七的起源从那里来？

这里念佛，下午的那支香也有诵阿弥陀佛，我们平常晚课也诵阿弥陀经。七日专修念佛的来源，就是从阿弥陀经来的。阿弥陀经中说：‘若有善男子善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、<span lang="EN-US">......若七日一心不乱。......即得往生阿弥陀佛极乐国土。’一日至七日专念佛号，能够得到一心不乱，这就叫做结期修证，定期专修。并不是没打七就没有念佛，平时大家是专修念佛的人，也照常在念佛。只是平时可能是早晚二课，或者是日常行住坐卧，随分随力，随缘念佛。不能专心，要修一心，比较困难，所以定一个专修的时间。经中说一日至七日，能够得到一心不乱。我们念佛的目的，就是要得到一心不乱，将来才能正念分明，往生西方极乐世界。所以定期专修，七日专念阿弥陀佛，这个原因就是由阿弥陀经中所说的，形成七日专修的课程。但是并不一定一个七日，就能得一心。当然利根、上根上智的人，七日可能就会得到一心不乱。若中、下根器，可能一个七日就不够。二个、三个七日，甚至七个七日。若是继续一直放下万缘，一心念佛，以一心不乱来念，念到得了一心不乱，这样一定能够成就，绝对不会错。不管你是不是会得到一心，在七日中共同专修念佛，受用就很大。最少在念佛的时间内，身口意三业清净，得到无量功德，种下将来往生的殊胜因缘。</span>

我们应当要明白，念佛的目标在那里？念佛的目的，就是要求生西方极乐世界，要亲近阿弥陀佛。在极乐世界修行，跟著佛修行，比较容易断烦恼、了生死、成佛果。追随阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨等诸大菩萨，要去十方世界广度众生，满菩提愿。学佛的通途，也是为了要断烦恼、了生死、成佛道、度众生。凡是学佛，不管是修什么法门，总不离这根本目标，我们要学大乘佛法。念佛的目标也是一样，假定烦恼还没完全断尽，仗佛的大愿力，接引我们往生西方，在极乐世界听佛说法，努力进修，能够达到最终的目的。

念佛应当要怎么念呢？阿弥陀经中说得非常详细，就是要具足三种的条件——三资粮。有信、有愿、有行三资粮具足。‘信’要深信、‘愿’要切愿、‘行’要力行，努力去修行，念佛才能达到往生的目的。

首先说‘信’：我们念佛不但是信心最重要，就是修一切法门都要信。所以华严经说：‘信为道源功德母，长养一切诸善根。’信心是众道之源，功德之母。若没有信心，一切善法不能增长。有深信，一切善法修行才能增长，一切功德才能成就。就是说：若没有信心，功德法财不能生长，智慧不能增长。我们的法身慧命，都是从信生起，我们学佛就要有信心，有智慧。大智度论中说：‘佛法大海，信为能入，智为能度。’佛法无穷无尽，深广有如大海，我们要得到佛法的受用，要有信心才能进入，有智慧才能度过佛法大海，达成学佛的目的。才能亲到宝山，得到众宝。信有如双手一样，来到宝山，若没有信心，就像没有用手去拿宝。来到宝山，若用双手去拿宝，就像信心。有智慧，有信心就能得到佛法的无上法宝，所以最重要就是信。

念佛的人，首先要信，信有几种的意义呢？道理很多。蕅益大师阿弥陀经要解中说得很详细，我现在总合起来分为七种来说：第一、信佛言。第二、信佛愿。第三信佛土（音：度）。第四、信法门。第五、信因果。第六、信自心。第七、信事理。

第一、信佛言：‘佛’就是指我们的教主释迦牟尼佛。就是说：我们念阿弥陀佛，第一要深信娑婆教主，本师释迦牟尼佛所说的法语。就是释迦牟尼佛一生说法四十九年、谈经三百余会，结集起来有经律论三藏教典，我们应当要尊重。依照佛所说的道理，来真实修行，来念佛。

有人说：‘我们的教主是释迦牟尼佛，我们应当就要念释迦牟尼佛才对啊！怎么不念释迦牟尼佛，而念阿弥陀佛呢？’应当要知道，是我们的教主叫我们要念阿弥陀佛呀！我们是释迦世尊的弟子，应当就要依教奉行，照佛所说的，要念阿弥陀佛。在阿弥陀经、观无量寿经、无量寿经这净土三经中，还有其他的大乘经典：法华经、华严经、宝积经、大集经、无量无边的大乘经典中，都是叫我们念阿弥陀佛。既然是专修念佛法门，就要专念阿弥陀佛。所以我们要深信释迦世尊所说的言教。

信就是要除去心中的狐疑，‘断疑生信’才能达成念佛的目的。疑若没断，信心不能增长、不能扎实。所以对佛言不要有一点点狐疑的地方，尤其到现在末法时代，法弱魔强，有许多种种异言杂说，往往站著其他的立场看佛法，使人对净土法门，会生起种种狐疑。我们学佛要以佛的圣言量作标准，就是释迦世尊所说的经律论三藏教典作标准。不可被异言杂说所摇动。我们完全要深信二千多年前降生在印度的释迦牟尼佛所说，要我们念佛的法门，去实行。就是现在释迦牟尼佛再现前，说：‘某人啊！你不要念阿弥陀佛了，我另外又有比念佛更好的修法。’我都不相信，我要信二千多年前出现世间的释迦牟尼佛所说的话，你现在叫我不要念，我也不相信，应当要有这样坚定的信心。

大梅法常禅师，初参马祖，问：‘如何是佛？’祖曰：‘即心是佛。’师大悟，遂住大梅山。祖闻师住山，乃令一僧去问：‘和尚见马大师，得个甚么，便住此山？’师曰：‘大师向我道：“即心是佛”，我便向这里住。’僧曰：‘大师近日佛法又别。’师曰：‘怎么说？’曰：‘又道“非心非佛”。’师曰：‘这老汉，惑乱人未有了日！任他非心非佛，我只管即心即佛！’（指月录八）

你会觉得奇怪！讲念佛怎么说到参禅去了？我举这个故事，即表示念佛的人要有像大梅禅师的坚定信心。马祖明明教他‘即心即佛’，后来说：现在不是了，现是‘非心非佛’！他也不相信。

我们要破除一切疑惑，深信释迦牟尼佛所说念阿弥陀佛的法门，一直念下去，念到成佛为止，要有这种坚定的信心。这点要特别注意，这是信义的第一种——信佛言。

第二、信佛愿：此‘佛’指西方极乐世界的接引导师——阿弥陀佛，要深信阿弥陀佛在因地中，发四十八大愿。

有人说：‘你一天到晚把“阿弥陀佛”念个不停，阿弥陀佛会被你们念得生气呀！例如孙子叫阿妈，一天到晚叫个不停，阿妈一定会生气！’

不会的，阿弥陀佛不但不会生气，而且是十分欢喜！这话怎么说？阿弥陀佛要我们念他的名号呀！阿弥陀佛在因地做法藏比丘，于世自在王佛前发四十八大愿，其第十八愿云：

‘设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。’

这就是阿弥陀佛要我们念他的名号的明证。怎么可以拿‘孙子叫阿妈’来作比呢？（所谓‘生气’、‘欢喜’，皆是随顺世间的方便权说。佛是‘八风吹不动’的，那有‘气’‘喜’？不可当真。）

四十八愿中，众生‘闻名获益’之愿，就有十三愿之多（十八、二十、二十四、二十五、三十六、三十七、四十一、四十二、四十三、四十四、四十五、四十七、四十八）。闻名尚且能得广大利益，何况称念？所以莲池大师说：

‘举其名兮，兼众德以具备；专乎持也，统万行而无遗。’

阿弥陀佛的四十八愿，就像一只大船，我们在这茫茫苦海中，无所依靠，惟有依靠阿弥陀佛的大愿船，才能脱离此五浊恶世的苦海，往生到极乐世界的彼岸。莲友们！赶快上船吧！这就是信义的第二种——信佛愿。

第三、信佛土：深信实实在在有西方极乐世界，实实在在有阿弥陀佛在说法度众生。在阿弥陀经中，释迦世尊一开始就告诉舍利弗说：‘从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。’——注意这段经文中二个“有”字。所以报恩论说：‘极乐世界，实有其地，阿弥陀佛，实有其人。’极乐世界，实实在在是有这一个国土。极乐国土中，真真实实有究竟圆成佛果的阿弥陀佛。自觉、觉他、觉行圆满、在极乐世界说法度众生。以九品莲华接引十方世界，念佛的众生，往生佛国，所以我们要深信真实有他方世界，有西方极乐世界。以前科学未发达，说这个世界以外，在太虚空中还有很多世界，人都还未必相信。现在科学家的经验，在太空中有无量无边的世界。由此可证明，佛经所说的十方世界真真实实是有。既然十方世界真实是有，所以西方极乐世界也绝对是有的。在阿弥陀经、无量寿经、观无量寿经中，所说的西方极乐世界真实有的。阿弥陀佛在西方极乐世界，说法度众生，绝对是真实，千真万确，释迦世尊绝对不说不实的话。金刚经中说：‘如来是真语者、实语者、如语者，不诳语者、不异语者。’释迦世尊所说的话，决无虚妄，要信心坚定，认真念佛。

这就是信义的第三——信佛土。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">第二日<span lang="EN-US"></span></span>

各位莲友：

昨天晚上说念佛要求生西方极乐世界，要具足三资粮：深信、切愿、力行念佛。这三种的要素若具足，才能够往生西方极乐世界。‘信’字分为七种的意义来说明：一、信佛言。二、信佛愿。三、信佛土。这三种昨天晚上已经简略讲过，现在要说第四信法门。

第四、信法门：就是说：要深信释迦世尊所说的念‘阿弥陀佛’求生西方极乐国土的法门，也就是深信净土念佛法门。依佛所说，如法修行，一定能够达成往生佛国成就正觉的目的。信念佛法门是怎样信呢？须要明白释迦世尊说法四十九年，谈经三百余会，所说的法门无量无边。所谓：众生有八万四千的烦恼，佛就说有八万四千的法门，来对治众生的烦恼。使个个众生能断烦恼、了生死。在八万四千法门中，门门可以入道。无论修那一个法门，最后都一样可以断烦恼、了生死、成佛果。所谓：‘方便有多门，归元性无二。’趣向正觉的方便法门八万四千法门，甚至无量无边；但是到了归元，究竟同成正觉，不二不别。不过，在这无量无边的法门中，我们须要选择，适合我们现在末法时代，业障深重的众生，来修学的法门。中国佛教有十宗，总合起来不出律、教、禅、密、净。这五字就能统摄中国佛教所流传的一切佛法。净：净土念佛法门。其他的法门虽然也是一样可以入道，但是适合末法众生、人人能修的法门，惟有念佛法门。这个法门有三种殊胜——殊胜的意义，虽然很多，但是简要的说，总不出下列三点：

第一点：念阿弥陀佛的法门是三根普被，利钝全收：也就是念佛法门不论是什么根性的人都可以修，上根上智固然能修、就是钝根的人一样可以修。所以古德说：‘上上根不能踰其阃、下下根亦能臻其域。’就是说：上根上智的人不能超出这个法门；下愚的人也能修这个法门，也能入道。所以这个法门，‘若智若愚皆有分，是男是女总堪修’。就是说：人不论男女老少，不论是有智慧——上根上智，乃至一般的愚夫愚妇都能修这个念佛法门。就是念‘南无阿弥陀佛’或是念四个字‘阿弥陀佛’。这个六字洪名连三岁小孩也会念，不过要将这句佛号念到纯熟，念到一心不乱，甚至八十老翁未必能够修好。所以这个法门不论是什么根性的人都能修，而且最方便、最容易，印光大师说：‘下手易而成功高，用力少而得效速’。下手修只念阿弥陀佛很容易，成就的功行很高。用力很少，不必用很大的力量来修，但是所得的效果很迅速，很快就达成那个功效。只是至诚恳切、认真念，一定能成就很大的利益。达成一心不乱、断烦恼、证菩提。这个法门能边做工作边修行。事实的证验在往生传、净土圣贤录中说得很多，若去参考看，就可以明白，是现在末法时代最普及的法门。因为若去参禅、修观种种，一般人在工业社会很忙碌，要专一参禅很困难做好。要修观没有一个安静的地方，没有善知识指导，也困难，不易成就；唯有念佛法门可以‘无师自通’。只要明白念佛法门的意义，依法专修，一定能够成就，所以我们要好好发心念佛，现在台湾念佛法门已经很普及，可以说是莲风吹遍宝岛。若在几十年前初光复的时候，那时很不普遍，世俗的人对念佛法门有很多误解，甚至往往误会人死了才念‘阿弥陀佛’。世间人做好事时，若给他念佛，他就不高兴。记得我初出家不久的时候，有一次无意中到了一位同学家，正好做新居志庆的喜事。我一遇到，近十年没有见面，小时候在一起读书，一见到欢喜。我时常在念佛，念习惯了，见面时第一句话就念‘阿弥陀佛’。他听到我念‘阿弥陀佛’气得半死，就骂我说：‘我今日住新屋，良时好日，你就为我念阿弥陀佛，你是希望我死吗？’生起这样大的误会，他不知道念阿弥陀佛是好话。我说：‘这是好话，你不要误会人死才要念。’‘我看到人死了，就请人念阿弥陀佛，我还没死，你怎么为我念阿弥陀佛？’不知意义，才会生这种误会。他不知道阿弥陀是印度话，翻译成中国话就是无量寿、无量光。‘你新居志庆，我为你念无量寿、无量光，不是很好吗？’当时为他说明，他的误会才消释。甚至有一部份的人，误会马路边立一个‘南无阿弥陀佛’在那里，那人就永久不会超生，永久做枉死鬼，不肯给人立，这是大错误。不知竖立佛牌在那里，就是要让人念佛。人一经过，见到六字洪名就念一句。一人念一句，千万人念，功德就能使死的人超生，能出苦。由竖立佛牌使枉死的人能超脱、能出苦是最好的事情，他却误解会堕落、不能超生，根本是错误。世俗上对阿弥陀佛的意义没有了解，发生的误会情形很多，我只是举出二点来说明。现在已经非常普及，人人明白，不须要多解释了。

现在须要说明的地方就是：有一部份宣扬其他法门的人，往往会为了要宏扬他的法门，将念‘阿弥陀佛’法门曲解，或是将身价贬低，使他的法门能够宏扬。实际上，在佛法中不论是那一宗那一派，都是佛法，平等宏扬。不可起有高低的心理，不可生起抑扬的心理。八万四千法门，门门可以入道。不论修那一个法门，都可以使人成就佛法的利益。既然是这样，随众生的根机，他若欢喜修净土念佛法门，我们就要对他赞叹，使他念佛成就。他若欢喜修禅，我们就赞叹他参禅的好处。不须要说：‘你不要参禅，跟随我念佛。’也可以禅净双修，所以应当彼此互柏赞叹，所谓：‘若要佛法兴，须要僧赞僧。’彼此互相赞叹，法门上彼此互相赞叹，出家众也互相赞叹，这样佛法才能兴隆起来。不可为了宏扬其他的法门，要压低念佛法门，就发生很大的错误。就像百喻经中有一比喻说：‘有一老师度二徒弟，老师生病脚酸，叫二位徒弟捶脚。二徒弟一人捶一脚、甲徒弟捶右脚、乙徒弟捶左脚。二位徒弟在相争谁捶得比较好，不好好捶。等甲师兄不在那里的时候，乙师弟将甲师兄所捶的右脚大力捶断’。不知道这样一捶是捶死师父，不是捶死师兄，结果发生这种大错误。现在如果在法门上发生争斗，就和师兄弟相争捶师父的脚，捶断的情形一样，很冤枉。所以我们要在法门上彼此互相赞叹。就是说：净土法门是三根普被，利钝全收，人人可修，这个道理，我们一定要深信。

第二点，念佛法门的殊胜是可以带业往生：就是要一生学佛，好好修行，修行到临命终时，假定烦恼种子还没断，只要正念分明，一心不乱，就能得到西方三圣接引我们往生西方，这种情形就叫带业往生。并不是现在懈怠不要紧，造一些业，以后不管业有多少都担去西方，这样误会，西方又不是垃圾桶，将一些垃圾带去西方，就不对了。前几年的时间，佛门中有引起带业与消业的诤论，说是消业往生而不是带业往生。主张消业往生的人，就去专门查经。要检查‘带业往生’这句话，是谁最早说的，藏经中有这句话吗？若没有，我国祖师是那一位最先说的？他们查到最后，认为最先说这一句话的就是明末清初的蕅益大师。实则不然，元朝的天如维则禅师所著的‘净土或问’中，已有带业往生这句话，其文曰：

‘问曰：五浊恶世，人皆有罪，纵未造五逆重罪，其余罪业，孰能无之？苟不忏悔消灭，但只临终念佛，能往生乎？

答曰：亦得生也；此乃全藉弥陀不思议之大愿力也。那先经云：如持百枚大石置于船上，藉船力故，石不没水。若无其船，小石亦没。喻彼世人一生造恶，临终念佛，不入泥犁；若非念佛，虽作小恶，亦入泥犁，况大恶乎？船喻佛力，石喻恶业。故昔人有“带业往生”之说。<span lang="EN-US">.......’（净土十要六）</span>

既云‘昔人’，则天如禅师尚非‘最先’，况蕅益大师乎？

带业往生之义，天如禅师说得很明白。总之：修净业者，只要临命终时心不颠倒，正念分明，三圣现前接引，决定往生。

第三点，一旦往生西方，就可得到不退转的地位：阿弥陀经中说：‘众生生者，皆是阿鞞跋致。’阿鞞跋致是印度话，翻译成中国话就是不退转。不退者，阿弥陀经要解云：‘一、位不退，入圣流，不堕凡夫地；二、行不退，恒度生，不堕二乘地；三、念不退，心心流入萨婆若海’。萨婆若，此云一切智，即佛果之一切种智。谓心心流入佛智果海也。我们念佛只怕没有往生，若一旦往生一定不退转再做凡夫，由此渐渐进道，直到成佛为止，这就是念佛法门第三点的殊胜。

所以我们要深信释迦世尊所说的念佛法门，最为殊胜，真正符合我们现在末法时代众生的修学。深信念佛法门当生可以解脱，雪公老师著述一本当生成就之佛法，就是指念佛法门，以上就是第四种信法门。

第五、信因果：我们念佛的人要深信因果，不但是念佛的人，凡是学佛的人都要深信因果。因果就是佛法的根本支柱，若没有这支大柱，佛法就不能安立，所以因果最重要。观无量寿经中说：要往生西方，要修三福，第三种就要深信因果，要读诵大乘。就是说：学佛的人都要深信因果。而没有学佛，不信因果的人，因果二字也是跟随著他，不能说他不相信，就没有因果。因果二字就是‘种瓜得瓜、种豆得豆。’种什么种子，后来结什么果，是一定的道理，绝对不会错误。我们如果明白这个道理，‘欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。’这是通途的三世因果，我们一定要深信。要深信因果，第一就要深信我们的灵觉性永久不灭。我们有一个佛性，就是世俗人所说的灵魂，本觉的灵性，清净的心体，绝对不会消失，永久存在。灵性、神识，今生身体死了以后，再去转生，所以无量劫来生生死死。过去生做人的业因成熟，所以今生就转来做人。令生再修因，将来再结果。现在努力念佛是因，将来往生西方极乐世界是果。往生西方极乐世界是因，将来究竟成佛是果。我们如果明白这种因果的道理，就要努力念佛。因为我们要深信娑婆世界，实实在在是一大苦海。所以法华经中说：‘三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏。’我们四边都是烦恼火在烧、渐渐烧到眉毛来了，很危险！如果不赶快念佛求解脱，将来继续轮回，就不能出苦，不知道要受苦多久。过去无量劫来生生死死。经中说：我们每一个人，过去无量劫来所受的生死，假定眷属所流的眼泪，若能存积起来，就像四大海水。其遗骨集合起来，就像王舍城毗富罗山。显示说一个人生生死死的骨头堆在世界，一个人就堆得满满，不必很多人。无量劫来轮回生死，受苦无边，不能解脱。我们‘人身难得，佛法难闻。’今生既然那么不容易得到的人身，已经得到。不容易听到的佛法，已经听到。念佛法门是难信之法，难中之难。今天听到就要努力念佛，好好修行，达成释迦世尊度化众生，究竟出苦的本怀。所以要深信因果，‘如是因，如是果。’绝对没有错。我们若深信因果，念佛的道心就更加恳切。努力修行，将来才能成就往生佛国的果——这是第五信因果。

第六、信自心：我们每一个人都有灵明妙性——自性清净心。深信我们有清净的心体。现在一举一动的作用，是第六意识的作用，叫做妄想心。妄想心起作用，不能体悟真心。我们应当要明白一切唯心造，华严经中说：‘应观法界性，一切唯心造。’要做人，要成佛，或堕落三恶道，都靠一念心。所以古人解释中国文的‘心’字：‘三点如星相，横勾似月斜；披毛从此得，作佛也由它。’前二句是说‘心’字，心字的三点如三颗星，横勾像初三、四的月光横横一勾。应当要知道这念心，披毛戴角做畜生，是由这念心；将来成就佛果，也是由这念心。所以要深信我们的心，升天、做人、堕落地狱、饿鬼、畜生，三界六道轮回，都是由我们的心造业才会轮转。既然知道一切唯心造，经中说：‘是心作佛，是心是佛’。‘即心即佛’：我们的心当下就是佛。并不是说你现在是佛，你只是有佛性而已。我们大家还没成佛，有佛性就像金矿中的金，成佛就是好比已经出矿成就的纯金。而我们现在只是金矿中的金，佛有如一块木材已经雕好的佛像，而我们人只是一块木材还没雕的佛。这块木材要雕成畜生也可以，要雕做人也可以，要雕佛像也可以，随我们要雕成什么。你若好好修行，将来就可以雕成佛像。所以说‘是心是佛’是说我们本有的佛性，但是要注意‘是心作佛’。‘是心是佛’是本有的性德；‘是心作佛’是现在的修德。若不去修、不去做，就不能成佛。虽然是人人本有佛性，就要好好去修。

宋朝有一位赵子昂，他是画马专家。他当时准备要画一○八只不同姿态的马，画了一○七只，剩下第一○八只四脚朝天的马，画不出来。马平常的姿态可以看出来，唯有四脚朝天姿态的马，不曾看过，所以他画不出来，他就一直在想四脚朝天的马，吃饭、说话、睡觉都在想，想得入神。有一日他画不出来，吃午饭后，想得很疲倦，就到床上休息。躺在床上又继续想四脚朝天的马，用手脚一直在比画四脚朝天的马，是什么样子。比个不停，后来就睡著了。后来他的太太工作做好，要进去休息的时候。床罩一掀开，看到四脚朝天的马在那里，吓了一大跳，喊了一声，要出来踢到门限跌倒了，很大声。赵子昂听到就醒来，看到他的太太倒在门边，赶快要扶他起来：‘是怎样，怎么倒在这里？’太太说：‘你是从那里起来？我怎么没有看到你！’‘我就在床上睡觉，怎么没有看到？’‘没有啊！你说在床上睡觉，我掀开床罩，是一只马四脚朝天在那里，怎么会有你？’‘哦！你在床上看到四脚朝天的马！’吓得面容变色，流了一把冷汗。‘吓死人！我一直在想四脚朝天的马，当下我就变成马了！’想马变马，会怕吗？不要去想马，想马变马；要想佛，将来就变成佛。所以赵子昂说：‘想马变马，那我现在不要画马了。我要画佛像！想佛，以后我就可以成佛。’以后他就专门画佛像了。

‘一念相应一念佛，念念相应念念佛。’念佛便成佛，念魔便成魔。‘一切唯心造’：心想什么，以后就成什么！现在我们努力念佛，将来我们就成佛。我们要尊重己灵，要知道我们有这个佛性，努力念佛就能成佛。假定我们没有佛性，不论怎么修也不能成佛；像砖块要磨成镜子，不可能。因为我们有佛性，有清净的本心，有灵觉性。现在开始念佛就是开始学佛，就是始觉，渐渐达成佛果就是究竟觉，证到本有的本觉；由始觉合本觉成就究竟觉，就是三觉圆，万德具的究竟佛果。这个道理在大乘起信论中说得非常详细，所以我们要信自心，心若努力念佛，将来究竟成佛。想到我们的心，念佛就可以成佛。我们不可辜负己灵，造罪业，将来堕落三恶道就很可惜，这是第六信自心。

第七、信事理：这个不必详细说。因为现在人若没有深入佛法，不知什么叫做理的念佛法门。古时对‘自性弥陀，唯心净土。’的讲法的对治，认为‘自性弥陀’说我的自性，就是阿弥陀佛，净土就在我的心中，‘随其心净则国土净’，认为极乐世界净土，就是在我们的心中。并没有另外极乐世界，这是很大的错误。虽然理是这么说，但是在事相上，事理圆融才可以通。离开事，没有理可说；离开理，事也不能成就。所以说：‘理由事显，事得理彰。’事理要圆融，要知道真真实实有西方极乐世界，真真实实是有阿弥陀佛。‘极乐国土实有其地，阿弥陀佛实有其人。’事相真真实实是有。虽然是说我们的心周遍十方，所谓‘心包太虚，量周沙界’，楞严经中所说：‘十方虚空生汝心中，犹如片云点太清里。’说：我们的心包含太虚空，量周沙界；十方世界都不出我们当下一念心。这样西方极乐世界在西方，按照弥陀经：‘从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐。’从娑婆世界西方过去十万亿佛土，就有极乐世界。西方只是距离我们世界，十万亿佛土而已。而我们的清净自心，包含十方虚空，这无量无边的虚空都包舍在内。既然是‘心包大虚’，极乐世界在十万亿佛土的西方，怎么有离开我们的心呢？就在我们的心中当下就有。当然西方极乐世界并没超出我们的真心之外，真心就包含西方极乐；你若不念佛，极乐世界就不能现前。所以古人说：‘生则决定生，去则实不去。’我们要明白这个道理，要事理圆融，不可执理废事，执事废理。事理圆融，这样念佛才能达成究竟正觉的目的，这是第七信事理。

信的意义，我约七种简单说，只是说到这里。我们依这种的道理，进一步努力去研究，知道娑婆世界真实是苦，极乐世界真实是乐，由此生起欣厌之心，进一步就要发愿。发愿的道理，等明天晚上再说。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">第三日<span lang="EN-US"></span></span>

各位莲友：

佛七今天已经是第三天，前二天所说的是，往生极乐三种要素的第一种，就是信。信约七种说：就是信佛言、信佛愿、信佛土、信法门、信因果、信自心、信事理。以七种意义来说明信的道理，大概简略已经说完了。信：须要深信。就是说：我绝对柏信释迦世尊所说的，念阿弥陀佛能够仗佛的威神往生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，在极乐净土中诸上善人俱会一处，很快就能得到不退转，乃至究竟菩提，这个道理我绝对相信。就是释迦世尊现在再出现，叫我说：‘某人啊！我现在又有法门比念阿弥陀佛更好的法门，你不要念佛了。’我也不相信现在现前释迦佛祖所说的话，我绝对要相信二千多年前，出现在印度的释迦世尊所说的，叫我们念佛往生西方的话，我绝对相信。我绝对不被其他任何法门所摇动，有这样的信心，才是叫做深信、彻底的深信。不可今天听到念佛好，今天就来念‘阿弥陀佛’。明天听到参禅好，明天就来参父母未生前我是什么样？就去参禅了。后来听到修观较好，就学习空假中三观了。再听到修密较好，就去持咒。若这样，这趟路走了两三步，再转头回来。那趟路走了两三步，又再转头回来，走了一辈子也没有一条路走到目的地，绝对没有成就的可能。不但不能往生，不能了生死，连是否能继续做人，还成问题？心太复杂、七上八下，这样不能专一、没有深信、容易动摇，这种心理对修行是很大的障碍。所以我们发心修净土法门、专心念佛，就要彻底深信，绝对不被任何其他的对方所动，这样才叫深信。

我们虽然相信有西方、有佛国，念佛能够往生。但是进一步就要发愿，假定说：你不想要去，西方是西方，你还是在娑婆，不能往生。但是要发愿，一定就要深信娑婆世界实实是苦，极乐世界实实是乐。假定在娑婆世界完全不知是苦，觉得这个世界不错！蛮好很享受！若这样，就不太想要去，西方是西方，你仍在娑婆，也是不能往生。所以最重要就是以上所说七种信的意义中，最重要是深信娑婆世界真实是一大苦海，所以法华经说：‘三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏。’这个道理，我们要彻底深信。佛经中往往比喻：我们这个世间的苦很多，比大海水更深、更广、更大、更多，所以说是苦海。我们在苦海中浮浮沉沈，受尽无量无边轮回生死的痛苦，一直到今天才能听到佛法，若不会发心求出苦，实在是枉费一生，行尸走肉，很可惜！在这个世间有什么苦？释迦世尊在佛经中说了很多，所谓：我们这个三界有三苦，人间有五苦、八苦，在三界中总说是无量诸苦。三界内苦苦、坏苦、行苦就叫做三苦，这是通于三界（欲界、色界、无色界）内的众生都有这种的痛苦。现在我们每一个都是人，是人道的众生，且以人道众生的苦来说。就是说人有八苦：生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴炽盛苦。这是人道众生一生中，从出生到呼吸停止，在这个中间所受的痛苦，不出这八种。现在在座诸位，论生：都已经好几十岁了，年纪较大的，七、八十岁了，年纪较轻的一、二十岁，就是小孩子也在十岁左右了。都是对生已经过去了，感觉到佛经所说的生苦，说出生的时候有痛苦，好像自己体会不到。我们已经这么大了，出生时有什么样的痛苦，自己不知道。就是说得很多：有胎狱种种的痛苦，出生时的种种痛苦，根本我们都忘记了，体会不到，觉得距离很远、很生疏。假定你对生苦体会不到的话，我可以举二点证明出生是苦：人出生时是痛苦的现象，第一点：大家看婴儿一出生，一定是哭，人一出生就是呱呱哭，哭什么呢？‘苦啊！苦啊！’我又跑到这个世间来受苦啊！冤枉啊！我又跑来受苦！‘苦啊！苦啊！’既然一出世就在叫苦连天，我们一出世都是在叫苦。除了是大圣人，佛菩萨示现降生，那个就没有痛苦。像：释迦世尊做太子的时候降生，一出生就能走七步，一手指天，一手指地说：‘天上天下唯我独尊。’那样就没有痛苦，除了释迦世尊降生的时候，那种没有痛苦以外，凡是六道凡夫，一出世都是在哭，哭的原因就是痛苦。因为在母亲肚子里一离开了，受到外面风吹，肉很细嫩，像被刀割一样，很痛苦，所以才会哭。一出世时就叫苦连天，可见生是苦—这是第一点。还有一点：婴儿渐渐长大了，若到二岁以前要学说话。你知道小孩学说话说什么吗？你一定想：一定是教他叫爸爸！妈妈！是不是教他说这个话，不是！为什么说不是？小孩子刚要学说话的时候，他要学嘴巴张开，嘴巴闭起来。学说话，开口闭口的声音是什么声音呢？开口是‘ㄤ’，闭口是‘ㄍㄨ’，‘ㄤ ㄍㄨ’，这若用客家话就很容易表示出来，‘ㄤ ㄍㄨ’，客家话谐音‘ㄢ ㄎㄨ’，意思就是‘很苦！’‘很苦！’一开口第一句话就是说很苦！很苦！肚子饿也不会说，头痛也不会说，我们每一个人都说过了，你若不相信，问你妈妈，是不是真的！一出世学说话，第一句就是说很苦。大家第一句话都是说客家话，大家都是客人（楞严经说‘旅泊三界’，人间犹如大旅舍）。出生时都说很苦，现在长大就忘记了，不知道苦了！为什么长大会不知道苦？我有一个比喻：古时候的便所，比较粗话，不太好听，忍耐一下，大家都最少一天要去一次。古时候的便所很简单，地上挖一个洞，二块木板放著就算好了，这种的便所很臭，气味很不好。不像现在科学发达，用抽水马桶很清洁，不觉有气味。若最少在四十年前，古时的便所，门一打开要进去：‘好臭啊！味道好难闻啊！’好臭，很不喜欢进去。但是不进去不可以啊！再臭也要进去，一进去蹲一会儿忘记了，不臭了。所以有人报纸拿进去便所内看，报纸看完了，还不想出来，忘记了。起初一进去觉得很臭，一会儿后就觉得不臭，好好的。我们众生来人间做人也是一样，一出世都叫苦连天，但是过了一段时间，忘记了，不苦了。这就是不论什么样的人长大了，贪逐世间的五欲（财、色、名、食、睡），追求世间的欲望，根本不记得痛苦。并不是没有苦，只是苦不觉得，以苦为乐，众生颠倒就是这样。

若是老的痛苦：七、八十岁的人都体会得到；不必七、八十岁，就是我自己也稍微感觉得到，一直追上来，我觉得会怕，所以到老的时候痛苦，老态龙钟，相当痛苦。老人眼睛模糊，耳朵重听，听得不大清楚，曾经听过老人说：‘现在打阴雷啊！天雷变了，和以前不一样，以前的雷很响，现在的雷怎么不响！’实际上并不是打阴雷，因为年老了耳朵重听的缘故。老人的牙齿掉了，吃东西也不方便。走路也走不稳，痛苦太多，看老人就可以知道！还有病的痛苦，不说大病，以小的感冒来说，鼻塞，口就很忙了，也要吃饭、说话，也要用呼吸，很忙，很苦。只有感冒就那么痛苦，何况大病更是痛苦，所以病很苦。老苦、病苦还不要紧，最后无常来才是大痛苦，所谓说：‘人命无常呼吸间’，究竟什么时候无常会来，我们无法知道，以前我亲近慈航老法师，老法师时常说：‘我们人生有三件事一定要去研究。’什么三件事情？‘第一件：要研究人是不是会死？第二件：假定人会死是不是能知道何时会死？’除非你修行到预知时至，要往生的时间未到，你事先已知道了。预知时至那个人就没有痛苦，若不是有修行到预知时至的人，阎罗王何时要叫去不知道；无常何时要来，自己不知道。第二件是明明知道会死，不知道什么时候会死。‘第三件：人死要去那里？’学佛的人并不必怕死，死不要紧，死那里须要怕？换一个身体而已，不必怕，但是须要知道死了要往那里去？我们的灵觉性要往那里去，这点最重要！何时会死我们不知道。人一定会死，只是我们须要研究，最后我们要走到那里去？大家会念佛，就要知道我们最后要走到西方去！往西方极乐世界去，要去极乐世界莲华化生，亲近阿弥陀佛，路线很清楚，不必怕！不必怕无常何时会来。我常常有这种的想法：认为我们学佛的人，尤其我们念佛求生西方的人，不必怕死。也不必想无常何时会来，不必怕。什么时候来都不要紧，就是明天去，不要紧！只要是有预知时至，舍报安详，正念分明，随时可以去，不要紧。假定说：业报还没尽，能够活到一百岁，一百二十岁、二百四十岁，再多也不嫌，吃得长寿，就念佛愈多一点，功夫就较纯熟，将来往生品位就较高一点。所以念佛的人不要烦恼何时会往生，不要紧。什么时候都可以，不必烦恼，不必怕。来，自自在在就走，时间一到就走，说走就走，来去自由。要有这样的心量，要有这样的准备。何时来就不会有痛苦，死苦就扰乱不到我们，要有这种的觉悟。爱别离、怨憎会、求不得，这些是我们体会得到的，不须要详细讲。

五阴炽盛苦：道源长老解作‘健康苦’，就是说现在这一生造业。身体若健康就想要造业、找刺激，由此造业的痛苦将来再受报。印光大师解释说：‘前七苦是过去业因成熟，现在受苦，第八种五阴炽盛苦就是现在造业，感受将来业报的痛苦。’所以说这是三世因果的意义。我们若知道苦，一定要求出苦海；假定你不相信这个世间是苦，念佛有如唱歌，唱得很好听！实际上，心就不想要往生，若有这种心理，往生就有问题了。所以我们要彻底明白人间实在是苦。现在科学发达！不错！是非常享受！衣食住行都很享受，吃、穿都很好，住高楼大厦，行，一出门就有车，所以衣食住行都非常享受，非常安乐，感觉不到痛苦，所以愈享受就愈不会修行。你看释迦世尊在世时，领导所有出家修行的比丘，都是日中一食、树下一宿。住在树下，连房子也没住，后来有身体较弱的，方便才有住茅蓬。以后有施主建设讲堂，才有寮房可住，但是这些都很简单，不像我们现代人享受得这么好。愈享受愈不会修行，给这个世间的福包住，以为这样很好了，不肯修。所以有时我们劝导富裕人家修行念佛，他说：‘我那里须要修？我前世就修好了。现在我当享受的时候了，你们这些穷苦人才要修。穷人很苦，你们就要努力修，修来世，我们过去生已经修好了。’就要等到他受了痛苦，或是作生意失败，倾家荡产了，或是身体得大病了，或是无常快要来了，那时他才叫苦连天，那时才来找师父：‘现在我痛苦了，要想办法了！’那就是‘临时抱佛脚’。平时不修行，临时才抱佛脚，若是没有抱住就下地狱，很危险！所以我们修行要靠平常的时候，身体健康要好好修。地藏经中说：‘闻健自修’，听到佛法，身体健康的时候，努力认真自己赶快修。不要等到往生了，无常来后，等子孙去请人来为我们念‘阿弥陀佛’，那样就很迟了。就是别人至诚恳切为我们修功德，地藏经说：‘七分才得到一分而已，现在自修，分分自己得到’，所以要努力修行，念一句得一句。

所以现在就要知苦，见到别人痛苦就要知道，要将心比心，看到众生痛苦，我们就要发心。省庵大师在劝发菩提心文中说：‘思地狱苦、发菩提心’：看到地狱、饿鬼、畜生三恶道的众生，受那么大的痛苦，我们就应当要发菩提心，努力念佛修行。我们知苦以后，进一步才会发愿；若不知苦，愿心提不起来。若体会得到，对这个世间才会厌离，对西方极乐世界才会欣慕。所以发愿就是念念厌离娑婆世界，念念欣慕西方极乐世界。时时发愿要求生西方，念念发愿求往生。愿就是希望的意思，就是我们念佛的目标。我们念佛若没有目标，不知道念要做什么？不可将念佛的功德换来生享受做人，或是希望将来要升天，这些都是不对。应当要知道念佛的目的就是要求生西方极乐世界。要求生西方，就一定要发愿，若没有发愿，不能往生。蕅益大师说：‘得生与否，全凭信愿之有无。’是不是能往生西方极乐世界，完全是看你有深信吗？有切愿吗？有深信有切愿，这样才能往生西方。信必定要深信，我前面所说七种信的意义：信佛言是总，信佛愿以下是别。那些都是释迦牟尼佛说的话，我们要深信，有了深切的信心，进一步就要发愿。就是说：虽然你知道西方极乐世界那么好，但是你一定要有发愿要去，有希望要去。假定说你没有希望要去，西方仅管是西方，你也是在娑婆，也不能往生。就像是：灵山寺在打佛七，大家来共修，非常庄严，很好，你已经知道，你也知道念佛好——这是信。但是你住在家里，就不想要来，你不来，脚不走出来坐车。不来灵山寺，那样你怎么能到呢？你就不能到。一定你的心有想：‘啊！机会难得，灵山寺打佛七，一年才一次而已，那么好的因缘。那里的师父在引导打七，念得非常庄严，念佛非常整齐，那是没地方再找的。那么多人在这里共修，那么好，那么庄严，我一定拨空都要去参加念佛。’这样你有这个心愿，才能来。你若没心想要来，知道是知道，不能够来。往生西方也是一样，你只相信有西方，不错！知道！问你：‘要去吗？’‘还没啦！我的时间还没到，我还没闲空，等我钱赚多少，或是媳妇娶了，生日做后，等我七十岁、八十岁。’各位不知有和阎罗王打契约吗？和阎罗王打契约说：‘我要活八十岁！’这样才不要紧。假定没有打契约，那就很危险了。

在一本西归直指中，有一个故事说得很有意思：‘有一个人，年纪很老了，死了到阎罗王的地方，阎罗王就喝斥他说：‘你在世间，已经很好过了，有机会亲近佛法，你不好好修行，不努力修行，不去做善事，今天恶业这么多，现在应当要堕落了。很可惜！白费你一生！’老人就对阎罗王说：‘大王啊！你要叫我来，你要事先通知我一下。你没有告诉我，忽然就叫我来了，我就不知道你什么时候要叫我来，我就不能修。我是想多享受一段时间，等到时间快要到才修。你忽然叫我来，我是不知道，我就不能修，不是我不肯修。’阎罗王说：‘我怎么没有通知你，我通知信很多，一张又一张你都不看。’老人说：‘你什么时候写信给我？我都不曾看过。’阎罗王说：‘怎么没有，你头发白了，有吗？你年轻时头发很黑，很好看，现在老了，头发渐渐白，有喔？’‘有，我的头发都白了。’‘那就是写信，若一根白头发就算一张信，你算算看有多少张了，好几百张，好几千张了。’我也有了，我头上最少有好几百张。‘怎么没有写信！’阎罗王又问：‘你过了四十岁，眼睛较模糊，要戴眼镜才看到，有吗？’‘有！’‘那也是写信！还有，你耳朵较重听，比较听不清楚，有吗？那也是我写信给你。还有，你牙齿掉了，有吗？掉一颗就是一张信，你看看掉多少颗牙齿了。’有人已经牙齿掉得剩下一颗了，那信就很多了。我掉一颗，有一张了，就要准备了。阎罗王怎么没有写信，写太多了。你不看，不过那种信不是写字的，不会看往往不知道。现在我已经说，知道了。自己算算看，阎罗王写几张信了。写一张信，就要念‘阿弥陀佛’好几万声来对付才可以。不要马马虎虎，忽然间有个青年鬼跑出来，向阎罗王抗议说：‘阎罗王，你这样不对。那老人，当然你写很多信。我那么年轻，你没有写信给我，为甚么也抓我来？’阎罗王笑笑说：‘你也有啊！怎么没有？’‘你写在那里，我头发也没有白，耳朵没有重听，眼睛没有糢糊，牙齿也没掉，身体很健康。忽然间你就叫我来，这样信写在那里？’‘有啊！你家隔壁比你年纪更小的孩子，被水淹死。有吗？’‘有！’‘你看年龄比你更小的孩子就会死，何况你比他年纪更大。这也是信！只是你不会看而已。’这个意思就是说：人命无常。并不是一定要等到老才会去，所以古人说：‘莫待老来方学道，孤坟多是少年人。’可怕！可怕！坟墓的地方，很多是少年人，不是全部老人。所以人命无常，自出生以后时时刻刻无常就有来的机会。

我们一定要努力念佛，努力念佛就要发愿求生西方极乐世界，行住坐卧，二六时中在念佛的时候，念念不忘要求生西方极乐世界。共修念佛后，读诵回向文：‘愿以此功德，庄严佛净土，上报四重恩，下济三途苦，若有见闻者，悉发菩提心，尽此一报身，同生极乐国。’那就是求生西方极乐世界的发愿文，也发愿也回向。‘愿生西方净土中，九品莲华为父母，华开见佛悟无生，不退菩萨为伴侣。’这也是发愿要求生西方的偈。这里的回向文：‘愿我临终无障碍，弥陀圣众远相迎，迅离五浊生净土，回入娑婆度有情。’就是说：‘我们要求生西方，为了将来证到不退转的菩萨，随著诸佛到十方世界度化众生，回到娑婆世界度众生。要发这样的愿，就是自度度他。因为西方极乐世界是大乘善根的境界，要发菩提心，才能往生。菩提心就是求成佛果的心，详细说：就是发阿耨多罗三藐三菩提心。阿耨多罗三藐三菩提是印度话，翻译中国话叫无上正等正觉，就是佛的果位的称呼。发菩提心就是，发要成佛果的心。要求成佛果以前，就要行菩萨道。所以发菩提心后就要行菩萨道，六度万行，努力念佛求生西方，然后到十方世界广度众生，要发这个大愿。假定说你没有发愿，也不能往生，要往生也得发菩提心，将来才能满菩提愿。

我们读回向文时，要随回向文来观想，口念心观想，不只是用口念而已。口念而没有观想，或是口念回向文心打妄想，这样就没有达成目的。就叫口发愿、心没有发愿。所以一定要由内心，至诚恳切发出这个心愿来：我一定要往生西方极乐世界，不论是什么时候，只要是因缘成熟，只要阿弥陀佛，西方三圣现前，我一定要去西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，有这个心愿。行、住、坐、卧时时刻刻不忘西方极乐世界。绕佛时自己观想：像在西方极乐世界七宝池走；坐的时候，也观想，像坐在极乐世界七宝池的莲华中。自己观想：我坐在莲华上，想自己在西方莲华中，华开了，见到佛，听佛说法，证无生忍，得到不退转。要这样观想，时时刻刻不忘西方极乐世界，这样将来才能往生。因为极乐世界的因缘渐渐薰习纯熟，往生才有希望。

我记得以前律航法师说他亲近慈舟大师的时候，请慈舟大师开示，慈舟大师开示只二句话。律航法师还在家时是黄胪初，那时还是黄老居士。慈舟老法师开示说：‘你学佛就要“生处转熟，熟处转生”只有这二句话。你学佛应当生疏的地方令它熟，很熟的地方要使它生疏，这样以后才能解脱。’他听后觉得莫名其妙就再请示说：‘老法师，您说的话我不了解，什么叫做生处转熟？’老法师就问：‘你会念佛吗？’‘我现在才学而已，念得不好！’‘这样就是生。念佛修行，修六度万行很生疏，就要渐渐练得纯熟。’生处转熟就是：念佛修行过去没有修，今生才修，要努力修得纯熟。‘什么叫熟处转生？’这个意思他也不了解，又请示老法师。老法师问说（他是中将）：‘杀、盗、淫你熟吗？’‘这是我的拿手好戏，很熟！’‘对啦！这个很熟的不可学，就要让它生疏，渐渐要丢掉它。不要有杀、盗、淫。你过去做的杀、盗、淫业，现在学佛了，要丢掉它，不可以再做了，就是熟处转生。’过去造业很熟的路线，现在要堵起来，就是愿‘关闭一切诸恶趣门，开示人天涅槃正路’要这样修。

我过去听到律航法师说这二句话后，我就记在心。实在是真的：我们学佛就要生处转熟，熟处转生。娑婆世界太熟了，现在就要使它生疏。将娑婆世界转成西方极乐世界，当下就是西方。行住坐卧时时想在西方极乐世界，睡的时候，也观想躺在莲华上睡觉。坐也观想坐在莲华上，行也行在西方极乐世界七宝金地中，行住坐卧时时这样观想，使极乐世界纯熟，生处转熟。世问的杀盗淫业，就使它转生。要这样努力，不但慈舟大师开示律航法师而已，我们大家也应当从这二句话来学。时时刻刻发愿，按照愿文好好观想，时时刻刻不忘求生西方，这样就是发愿。明白发愿的意义，进一步要深入研究怎样力行念佛，念佛的意义，明天晚上再说。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">第四日<span lang="EN-US"></span></span>

各位莲友：

说到昨天晚上为止，深信、切愿，信愿二字已经说完。从现在开始要说第三‘行’——力行念佛。正要说念佛怎样念，这个非常重要，希望能够注意听！阿弥陀经中说：‘若有善男子、善女人闻说阿弥陀佛，执持名号’，这个就是持名念佛的根源。我们专念阿弥陀佛万德洪名的根据，就是从这里来。不过，我们须要知道：要听到佛的德号非常不容易，若不是多生修来的善根，是不能听到佛的圣号。所以华严经中说：

‘宁受地狱苦，得闻诸佛名，不受无量乐，而不闻佛名。所以于往昔，无数劫受苦，流转生死中，不闻佛名故。’这是华严经中的偈颂（卷十六，须弥顶上偈赞品第十四，真实慧菩萨说）谓：宁可在地狱中受无量无边的痛苦，能够听到佛的名号。意思就是说：若受苦能够听到佛的圣号，我甘愿受苦，没有关系，只要能够听到佛的名号就好。假定不能听到佛的德号，就是受无量的快乐，我也不受这种快乐。也就是：受快乐不能听到佛号，不如我受痛苦能常闻佛号。因为我们过去无量劫来，流转生死受无量苦，原因就是没有听到佛的名号。不闻佛名故，才无量劫来轮回生死，不能解脱。我们今口听到佛号，肯发心来念，就是显示各位多生以来所种深厚的善根。所以今日不但是听到佛号，尚且能够精进念佛，这是千生罕遇，万劫难逢！要自庆！要欢喜！要生欢喜心来念佛。

在古德解释念佛法门，分做四种说：一、实相念佛，二、观想念佛，三、观像念佛，四、持名念佛。实相念佛就是念实相，念自性。蕅益大师在楞严经文句中，解释大势至菩萨念佛圆通章所说的念自佛。这个通途的念自佛，就是念实相佛。参禅，修其他的法门，和明心见性体悟真如实相，那都是念自性佛，就是念自佛。

观想念佛和观像念佛，出在观无量寿经。观无量寿经说：是心作佛，是心是佛，这个道理也是显示实相念佛。十六种观法，说明修观的法门，十六观门那就是观想念佛。十六观中之第十三观，观三圣的身像，那就是观像念佛。先观察庄严的佛像，作将来观想的前方便，所以另外建立一个观像念佛。实际上观像就是观想的前方便。因为观想，我们一般博地凡夫，不容易做到。善导大师说：‘凡夫心粗境细，观想难成’，因为我们众生的心很粗浮，西方极乐世界的圣境很微细，我们要观到成就，很不容易。所以十六观经说到第十六观也回归持名。所以说：只要是临终十念，念佛的名号，尚且就能够往生，何况观想呢？

阿弥陀经与无量寿经就专开持名念佛的法门。持名念佛怎样念？最重要的就是：要从内心念起，从口念出声，从耳朵听进去。从心起、从口出，由耳入这样轮转不息，念到每一个字分分明明。‘南无阿弥陀佛’六个字，或者是‘阿弥陀佛’四个字，念得清清楚楚，明明白白。从心里想得清清楚楚，口念得清清楚楚，耳朵听得清清楚楚。这样念佛才能摄心，也就是大势至菩萨所说的‘都摄六根，净念相继’。就是说：我们口念佛，口业清净，摄舌根，口业清净。耳朵听，摄耳根，耳业清净。眼睛看佛像，身体拜佛。意念佛、想佛，六根都摄起来，不会去随境流转。渐渐使念佛清净的念头，继续下去，净念相继。由此‘得三摩地，斯为第一。’三摩地就是三昧，要证得念佛三昧，这个办法最第一，最容易成就，所以这个就是持名念佛。既然我们念佛一定要念得清楚，所以不必贪多，不必贪快。主要是要念清楚，若念得太快，字就念不清楚，念到‘阿弥陀佛<span lang="EN-US">......陀......陀......’变成......陀......而已，阿、弥、佛没念出来，一直‘陀’下去，这样就没有清楚。所以要每一字，虽然念快，也要一字一字清清楚楚。要至诚恳切从心起、从口出，由耳入，这样轮转不息，一直永久念下去，才能得到一心不乱。</span>

念佛：或出声大声念、小声念、金刚持：口动，声自己听得到，别人听不到，这种念法能持久，较不会疲劳，若不能出声的地方，就心中默念，功德是一样，并没有差别。

记得在三十余年前，有一日出外，遇到一位老伯七十多岁，身体很健康，声音很响亮。每日晚上在庙前树下讲三国、讲西游，讲古给人听，讲得很热闹。我看他这样浪费时间，觉得很可惜！七十多岁的人，身体健康，不会念佛，讲古没有意义，很可惜！等他讲完，我和他谈话，顺这个机会我就劝导他：‘阿伯！您用这么大的精神讲古给人听，好，是很好！不过，你这样说，对你自己没有什么利益。’‘对啊！我说得口渴也没人拿茶给我喝。他们只是听得好听而已，我自己辛辛苦苦实在也没有什么利益。不过，不然我要做什么呢？太闲空了！’我说：‘有一个办法很好，你念佛！’‘念佛有什么意思？’我就把念佛的道理说给他听，劝导他念佛。说：‘阿弥陀佛从这个世界西方，过去十万亿佛土，有一个极乐世界，阿弥陀佛在那里说法，你念佛的圣号，将来可以往生西方，可以离苦得乐。’我说这个道理给他听，他也很有善根，听得很欢喜。从听的那日以后，回去每日努力念，再也不出来讲古了，就在他的家里念佛。但是他念得很大声，大声喊阿隬陀佛。白天念还比较不要紧，晚上也大声喊到天亮。念到他们全家的儿子，孙子都不能睡。儿子、孙子就对他说：‘爸爸！阿公！您不要念得那么大声，我们大家要睡觉吗，您念那么大声做什么？念较小声一点。’‘哦！不可以啊！阿弥陀佛在十万亿佛土那么远，我没有大声一点，他怎么听得到？我念如果佛没有听到，白费我念了！’他要念给佛听，怕佛在十万亿佛土，没有听到，拼命在念，念了两三天声音没有了，沙哑了，就来找我。‘嘿！你这个青年师父害我！’我吓了一跳！‘我那有害你，我不曾做害人的事啊！’‘那会没有，你叫我念佛，我现在念到声音沙哑了。’真的沙哑了，说话说不出。‘害我念佛念到沙哑，现在要说话说不出。’我说：‘你是怎样念？’‘我回去就大声念，日以继夜认真念。两三天就没有声音了。’‘这样，你为什么要念得那么大声？’‘你说阿弥陀佛距离我们这个世界十万亿佛土，阿弥陀佛在那么远，我没有较大声念，他怎么有听到呢？若没有听到，就白费我在念了！’很好笑！听得很有意思，这个老人说怕阿弥陀佛没有听到，拼命大声念，当时也是我误了他，没有错！没有说明清楚。他不知道‘人间私语，天闻若雷’说：‘人间在说细声的耳边话，怕别人听到。天上的天人听到，就像打雷一样那么响，何况是佛呢？阿弥陀佛是有广大神通，十方众生动一个念头念他，他都知道，那里一定要等你出声？’所以他没有了解这个意思。听我说明以后，他就会有时出声、有时默念、有时小声念，要配合机缘。举例说：大众在这里共修，能念整齐，跟得上木鱼，那样就好好念，大声也没有关系；若疲劳时就念小声一点，没关系。但是不要没有念，不念就白费坐在这里。不过，念一定要会‘和’才可以，不可以人念‘阿’你念‘弥’，人念‘陀’你念‘佛’，这样念不整齐，不但念不好，而且会生烦恼。所以大众共修的时候，要听木鱼的声，好好念，念整齐。

我们这里灵山寺打佛七，念佛念来最好<span lang="EN-US">|最整齐！尤其念四个字‘阿弥陀佛’，念得很好。那么多人念，念得很整齐。这里领导的师父，法器也打得很好。引磬、木鱼声音也不太大，也不太小，配合得很合适！我虽然没有来参加念，我在楼上听，听比下来念，觉得心更静，非常好。就是大家念得这么整齐，大家都会念，念得这么纯熟，这是很难得！像这么念，心就会清凉，一定就能得到一心不乱。不像以前我在狮头山领导念佛，虽然住寺几十人，但是外来的人太多了。外面来参加念佛的人不会念，跟不上木鱼。尤其当时有一位老人，声音很大，不会随木鱼，念很大声，配合木鱼不上，念得起烦恼，觉得很苦，不到两天就没有声音。所以大众共修要念整齐，念得字字分明。像我们这里念佛，我可以说：这是最标准的、最好的。只是有一点，可能大家没有注意到，提出来给诸位做参考：念六个字的时候，念‘南无阿弥陀佛’，按照我们这里的音调念，我一直在听，觉得大家在休息喘气的时间，差不多在‘陀’和‘佛’的中间，‘佛’拉长声，‘陀’的停止。那样就变成听为‘佛——南无阿弥陀、佛——南无阿弥陀’不是‘南无阿弥陀佛’是‘佛南无阿弥陀’，佛变成在前面，然后才‘南无阿弥陀’有这样的情形出现，觉得有稍微不太恰当。也有听到少数念‘南无阿弥陀佛’，‘南无’照正音念‘南无’说：南方没有阿弥陀佛，阿弥陀佛在西方，这样就成笑话了。不是这个意思！‘南无’音应该是‘那谟’，因为念成‘ㄋㄢ′’往往会让人误会，南方没有阿弥陀佛，西方才有！这样不如念‘西有阿弥陀佛’，比较有意思。所以不要照字解，不是南方没有。‘那谟’是印度话，翻译中国话‘皈敬’的意思，皈依的意思，就是皈敬阿弥陀佛，皈依阿弥陀佛。将生命、身体都皈依于阿弥陀佛，专心依靠阿弥陀佛。所以南无就是皈敬，‘ㄋㄚ′ ㄇㄛ′ ㄜ ㄇㄧ′ ㄊㄨㄛ′ ㄈㄛ′’，阿弥陀佛是无量寿、无量光。所以我们念阿弥陀佛，就是佛的光明照到这里，大家现在就是无量寿。所以‘佛声所到之处，就是佛光所照之处’说：有人念阿弥陀佛的佛声，所到的地方，就是阿弥陀佛的光明照到那里。而且我们每一个人念佛，自己在念佛，自己的头上就会放出光明，阿弥陀佛常在自己头上的光明中出现。怎么知道呢？</span>

明朝万历年间的莲池大师，净土宗的第八祖。莲池大师还没出家的时候，是姓沈，在家时就有学佛、念佛。有一日，他的隔壁有一老人过世，他的子孙为他牵亡，牵亡的时候，仙婆替亡者说话。他觉得很稀奇，莲池大师还没出家的时候叫沈居士，他也去听那个人替亡者说话。他站在旁边，后来想到：‘我是念佛的人，现在我没有念佛，这样不好。’自己的心随时就提起正念，心中在默念阿弥陀佛，继续在念佛。他一念佛，那位仙婆就说了：‘像沈先生这样用功，这样修行，就不必烦恼不会作佛，将来一定能够成佛！’沈居士听到，吓了说：‘我默默地站在这里，你怎么会知道我有修行？’仙婆就说：‘有啊！我知道现在你在念佛。’‘你怎么知道我在念佛？’仙婆说：‘你心里一念阿弥陀佛，你的头上就放出光明来。光明中就有一尊阿弥陀佛站在那里，非常慈悲，光明灿烂。所以我知道你心中在念佛。’由此可见，我们凡是念佛，我们头上就放光，头上就有一尊阿弥陀佛在那里，时时加持我们。所以有人说晚上走路，一个人走会怕的时候，就认真念阿弥陀佛，念阿弥陀佛就不会怕。怎么说：若一念阿弥陀佛，头上就放光，光明中有阿弥陀佛，所有的邪魔鬼怪都会远离，就不会伤害你，所以念佛现在就得到广大受用，头上时时放光，佛时时在头上来加持，这是非常难得。

我们念佛的时候要配合环境，共修时当然出声。自己自修时能出声就出声，若不方便，会妨碍别人，就小声念。小声若不方便，就用金刚持：自己念，自己听到就好。行、住、坐都可以出声念。若睡的时候，就不可出声念。印光大师说：睡卧的时候可以念佛，只是不可以出声。卧在床上若出声念，一方面对佛不恭敬，一方面自己的身体会受伤，会伤气，所以卧在床上心中默念，不可出声。或是不清净的地方，较不威仪的地方，举例说：上一号，不可出声，为了恭敬佛，在心中默念。心中默念也有声的形相，自己要觉得有阿弥陀佛的声。默念念四字就好，不必念多字，‘阿弥陀佛，阿弥陀佛’一直转。虽然没有出声，口没有动，自己耳朵要觉得有听到念佛的声，就像在出声念一样，有听到自己的声音，这样才算是默念。若自己没有注意，没听到自己的念佛声，就不算是默念了，所以默念要听到自己的声相，才是默念。所以念佛法门最好修，行住坐卧二六时中，时时都能修行。有人觉得：念佛一天要念多少？除了打七定期念佛以外，平时自己要有一个定课，早晚课来念佛，以最忙的时候作标准。尤其在家居士有事业，假定早上起来洗好脸，有十分钟的时间可以念，就念十分钟。晚上要睡以前也最少念十分钟，天天都像这样念，这是定时念佛。定时间，不一定要念多少，只是在这个时间中要念佛，或者是半小时、一小时，自己定时间，每日以时间作标准，不必计数，在这个时间要专念佛，万缘放下一心念佛—定时念。还有一种定数念：比例说：早上我要念一千，晚上要睡以前要念一千。拿念珠（一○八粒）计数，念一句阿弥陀佛就捏一粒，念一圈就一百，一○八粒算一百。要念一千，十圈就一千了。念珠的用途就是念佛计数用，念佛计数才用念珠不是拿著好看，或是作为装饰品。应知念珠的目标，就是要计数念佛用，注重计数念佛，才拿念珠。定数念佛也可以，以最忙的时间作标准。若有闲空而不念佛，懈怠过日，就很可惜！

人身难得，光阴很快就过去了，努力念，不可浪费时光。一有闲空，赶快念佛。最少要定早晚二课，定时也好，定数也好，渐渐增加。不过一开始，不要定太多，念不到就会苦心，所以不要贪多，每日要念。发心修行最重要是要发恒常心，天天这样做，每天一样，定课每日要做，一日没有做就会痛苦。就像吃饭一样，一日吃三餐，一餐吃二碗，三餐就六碗。不能说：那么麻烦分三次，我一次六碗都吃进去了。可以吗？肚子会涨破了，胃会生病，不可以！所以要分三餐吃。也不能说：我吃一餐就好！第二餐不要吃，不吃也不行，会饿，饿就没气力，不能办事，修行也是一样，法身慧命就是以修行为食。定的功课每日要做，不可懈怠。不可以说：‘今天没空，明天再来补。’吃饭就不能说：‘今天没有空，明天再来补吃。’大家曾经这样吗？有那种道理吗？不可能！所以我们念佛定的功课，再忙也要念。假定在家中没有时间念，出外坐车，我也要念到数目足，这样才有一定的数目。尽未来际，最少尽这一生，每日定课不可懈怠，这样才能得到受用。不可一曝十寒，今天修，明天又没修，这样道力不能继续，受用就得不到。所以定时也好、定数也好，只要每日做，这个很重要！又有一点：要锻炼随时随地，随境念佛。如何随境念，听到音声就念。比例说：穿皮鞋的人，走路发出响声，就当作打木鱼，随那声音念佛。假定睡的时候，就随时钟滴答滴答声音念佛，当作打木鱼‘阿弥陀佛，阿弥陀佛’。尤其要睡的时候，随时钟声音念佛很好，念到睡著，也不会打妄想、失眠等等的毛病。另外还有随呼吸念佛：唐朝的飞锡大师，著述一部念佛三昧宝王论，劝人用鼻孔风作念珠，随呼吸念佛。好处在那里？因为人最后离开世间，是呼吸停止。你若锻炼呼吸念佛很习惯了，鼻孔还有呼吸就会念佛。假定散乱心很重打妄想，利用呼吸。打坐时、睡时可以，随呼吸念，不可出声，口合起来，随呼吸念佛。妄想若一直来，可以用计数随呼吸念——数息念佛。举例说：呼吸一次，算一句阿弥陀佛，算到第十句，不要增加，一到十就好。念较久心就能静，藉数息念佛，这也是很好的修持方法。打坐时较好，行的时候不方便，呼吸会长短不定。

念佛要配合自己的环境、时间、心情等等好好配合，随时随地好用功。有时心中杂念，妄想觉得很多，愈念佛妄想愈一直来，有人会觉得妄想不知道怎样对治。可能有的人不知道什么叫妄想：以前有一位老禅师，度一小沙弥。老禅师坐禅，小沙弥跟著学，小沙弥不会参禅，只是跟著坐而已。忽然间自己在笑，老禅师一见到的时候，就喝斥他：‘坐禅，不好好坐禅，在打妄想！’‘师父！我那有打妄想？’‘你没打妄想，你在笑？’‘你问我在笑吗？我是想到还没随师父来出家的时候，我在家里，厨房灶的地方，我妈妈放一个猪油罐，罐口小，罐腹较大。我家养了一只猫，猫趁没人时去偷吃猪油。猪油在罐底，吃不到，就整个头陷下去，头拔不出来，头扛著猪油罐就跑。所以我想到就笑，我不是在打妄想，我只是想到猫在扛猪油罐而已吗！’‘嘿！那就是打妄想！’大家有看到猫扛猪油罐在跑吗？念佛时若笑，就是看到猫扛猪油罐，这个就是妄想！我们的妄想心很多，想东想西想南想北。在家居士，虽然来这里念佛，未免会想到家中的事情。一方面念佛，一方面想家事，放不下。若能一心，心要念佛时就要万缘放下，一切都放下，认真念佛，一心念佛，不可打妄想；但是妄想若来的时候，要怎样对治？‘不随不制’：妄想若来不可强压制，也不可随妄想去。所以古人说：‘不怕念起，只怕觉迟。’不怕妄想来，只怕觉醒的时间太慢。就是说：妄想还没来的时候，不可以压制妄想不可起。要抑制妄想的念头，就是妄想。‘不可打妄想！’这个念头就是妄想。一方面在‘阿弥陀佛’，一方面在‘不可打妄想’，就有两个念头，这就是妄想。所以妄想还没有发现的时候，你不要管他，你念你的佛。一旦发现在打妄想，随时拉回来，不可强制妄想不可起，不可随著妄想去。一旦妄想起来，让它一直起来，心就散乱，也不好。妄想一来就要拉回来。禅宗的牧牛图很好作为参考，像牧牛的人牵住牛绳子，牛去吃草，随它去吃。若看到牛偷吃人的东西，牛绳赶快拉一下，牛就知道这个不能吃，就不再偷吃。这就是比喻：我们照顾自己的心，继续在念佛，妄想没有来，不管它，随它去。一旦发现妄想，就像牛在偷吃，看到牛偷吃东西，把绳子拉一下。意思说：比喻若妄想一起，拉回来，‘我是在念佛啊！念佛怎么可以打妄想！’拉一下就回来了。也不可后悔，‘很可惜啊！念佛在打妄想！’后悔的心影响很大，念佛念不好。过去就好，不管它，拉回来，继续念佛。若一个人念，不会妨碍人，妄想若来就大声念‘阿弥陀佛’妄想就跑去了，它会怕。妄想一来就‘阿弥陀佛’，所以要想办法对治。假定用尽办法，妄想还很多，印光大师的办法可拿来受用。就是用计数念，计到十，三三四记那个数目。一方面记数目，一方面念佛，妄想就起不来，这是举个例子，不可记十一、十二、一到十就好，轮流不息，念久，妄想不起，就会统一。还有一种像我昨天所说的办法，念佛时就作观，坐时：观想坐在莲花上，观想前有一尊阿弥陀佛在那里。或是观想‘南无阿弥陀佛’六个字，念一句观想一个字，这样也能束缚妄想心不起。总说就是自己要想办法对治烦恼，对治妄想，这样才能在念佛法门中得到受用。

诸位还须知道：念佛不会妨碍工作，在家居士在工作的时候，照常可以念佛。不是须要很用心的工作都可以念佛，譬如说：洗衣、走路、或其他不须很用心的时候，都可随做随念佛。在较不威仪的地方，就心中默念。往生集中：宋朝有一位姓黄，打铁的人，人叫他黄打铁。平常整日打铁很辛苦，火很热，很苦很烦恼。有一日师父从那襄经过，他就请问师父：‘师父！有一个什么修行的法门，使我一方面打铁，一方面修行的吗？不然，我打铁很苦。’师父告诉他：‘有！念佛。你就一方面打铁，一方面念佛。’说念佛的法门给他听，将来可以往生西方的意义。他一听到，很欢喜，从那天起，一面打铁，一面念佛，打一下就念阿弥陀佛一句。或是拉风箱，拉一下也念佛一句，‘阿弥陀佛、阿弥陀佛’念到久的时候，习惯了，也不辛苦，感觉非常清凉。念了几年后，念得很欢喜，时时觉得很清凉，就像在西方。以后要往生的时候，他还在打铁，身体很健康，就告诉他的儿子：‘我要去西方了，我时间到了，但是我有一偈颂写起来，留著给大家作纪念’，（他和他的儿子都不识字）说：‘拜托隔壁的张先生帮我写起来。’他的儿子说：‘您在说笑话！您好好的，怎么会往生？’‘你去请他来写，写起来总是好的。’就请张先生来。‘我要往生了，有一偈颂，请你写起来。’纸笔拿好，他就念：‘叮叮当当，久炼成钢，太平将近，我往西方。’哦！他去了！站著就往生了，多好！站著静静在那里，没有动，很久，他的儿子摸他，就没气了，全身冷了，头顶热的，表示一定往生西方。所以说叮叮当当，久炼成钢。我们现在也是在这里，叮叮当当，久炼成钢，每天在炼，炼久就成钢。念佛的道理还没说完，明天晚上再说。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">第五日<span lang="EN-US"></span></span>

我们学佛修行，修行的目的，第一步就是要求身、口、意三业清净。我们念佛当下得到的受用，就是三业清净。身业：身体穿海青、受戒的人搭披衣，在佛前礼佛、打坐、经行绕佛—身业清净。因为在这个时间，没有去作杀、盗、淫，就是身业清净。口业：口念‘南无阿弥陀佛’，或是念四个字‘阿弥陀佛’，既然是在念佛，就没有造恶口、两舌、妄语、绮语四种的罪业，所以专一念佛的时候，口业就清净。意业：心专一在想阿弥陀佛的圣号，观想极乐世界的圣境。时时刻刻不忘极乐，由此贪嗔痴的念头，当下就停止，不会生起现行，所以念佛的时候，意业就能够清净。由此，就在念佛的当下就得到身、口、意三业清净的殊胜功德。一刹那中三业清净尚且就是很大的功德，何况我们很久的时间，譬如说：念一支香两点钟，若能够两点钟身、口、意三业清净，功德就无量无边，能够得到很大的受用。

关于念佛，我们从静的时候学起，就是说：安静的时候会念佛。若初学念的人，在较吵的地方，较动闹的地方，恐怕他就提不起来念佛。会被外缘的声音、外境所转，心就不能专一，所以希望要找一个较静的地方来念佛。不论是出声念、小声念、金刚持、心中默念。尤其心中在默念的时候，更感觉须要有安静的地方，才能使这个心，阿弥陀佛的圣号念念相绩。若外境一复杂，见到外境，耳朵听到种种的音声，随时念头就会分心，念佛的心念就不能专一。所以初学的人，尽量要找一个安静的地方来念佛，尤其在家居士，早上一起来，最安静，洗好脸了就先作功课。晚上要睡以前，念佛也比较安静。平常时候，行住坐卧二六时中，随时随地提起一句‘阿弥陀佛’念念不忘。

渐渐锻炼，锻炼到动中也会念佛，就是说：闹乱的地方，复杂的地方，有种种的杂音声，种种的杂境在面前，照常一句佛号提得起来继续念，那就是锻炼到动中也会念佛。要注意听！这就是念佛一步一步地深入，首先由静中学念，念到静中佛号能念纯熟，进一步锻炼动中念佛。在街上很多人的地方走，我们照常一句佛号提得起来。听到不论什么样的音声，我们随那各种的音声，就继续在念佛。不论是听到车声，也把它作念佛想。听到人说话的声，也把它听作是念佛的音声。乃至水在流、风在动，都是听成念佛的音声。所以苏东坡居士说：‘溪声尽是广长舌’。‘山色无非清净身’：见到山的景色种种，我们就看成都是清净法身，无二无别。当下就将娑婆已经转成极乐的境界，所以我们锻炼动中念佛。

清朝有一位东瓜和尚，名没有传下来，不知什么名字，喜欢吃东瓜，人们就称他东瓜和尚。他是杭州人，在华严庵出家，出家以后，专修念佛法门，邻近庵有一位慧照师和他打同参，二人很好的同参道友。很奇怪，东瓜和尚，吃饱就跑出去街上走，在杭州街上走来走去。走到晚上就回来，晚上继续念佛，每日都一样，都是在街上走。他的同参感觉到，好像不太肯修行，看他一天到晚都在街上走。但是也不敢对他说什么话，而他的习惯就是这样。每日吃饱就到街上走，晚上就回来，回来又有在念佛，这样的生活，经过了十多载。有一年他要往生的前一年底，见到同参慧照师的时候，他就对慧照师说：‘老同参啊！我正月初六就要去西方，你正月初六要来送我！’慧照同参把他看做在开玩笑，想他一天到晚都在走街路，说他要往生，实在不太相信。但是口不敢说，心中在冷笑，口就回答说：‘好啦！好啦！你若要往生，当然我会来送你！’东瓜和尚说：‘我一旦话说出来就标准！不要忘记！’‘好啦！好啦！我不会忘记！’年过了，正月初六，那日早上东瓜和尚就去法慧庵，受人供养吃饭。还没回来的时候，慧照师就已经来要送他。看他不在，就知道可能是在开玩笑，连他自己都没有在准备，说他会往生，那有这一回事？就在里面坐，坐到东爪和尚吃过午饭回来。回来见到老同参慧照师坐在那里，就问说：‘你来做什么？’他说：‘你告诉我说，你正月初六要往生，叫我来送你！你却问我要来做什么？很奇怪？’‘真的！我有对你说过，你若没有提起，我也忘记。这样，好！现在我要去了！’马上就去沐浴换衣服。海青、披衣已经穿好，就去拜佛。拜好，就去坐著，就向他的同参说：‘这样，我要去了，但是我有一首偈颂，请你写起来。’开始念：‘终日走街坊，心中念佛忙，世人都不识，别有一天堂。’偈颂念好的时候，念一声‘阿弥陀佛’，静静的坐在那里，他的同参见他静静坐著，就为他念佛，念了念，就看他，他都没有动，没有表示。再过一段时间摸他，他已经没气了，果然是走了，非常自在。看他的偈颂就可以知道：‘终日走街坊’：说我一天到晚都在街上走来走去，做什么呢？‘心中念佛忙’：我虽然是走街坊，没有一日闲空，不是在逛街，我是在念佛！怎样念佛？意思就是藉这个动中锻练念佛，利用街上很闹的地方，这样锻炼念佛。可见这位东瓜和尚，他的念佛功夫是相当深，所以能在闹中念佛。而且想到要走，就走！事先说好那一日要往生，到时候自己却忘记了，由同参提醒，随时就走。像这种来去自由的，可以说是非常罕有。在高僧传里面，像这种自己说什么时候要往生，结果自己忘记，别人提醒他，随时就去的，和东瓜和尚只有两位，可见功夫相当深。而且他是修念佛成就，专念阿弥陀佛得到这样殊胜的瑞相，这是非常难得。根据这个事实的证明，就可以知道念佛的功德是怎样的殊胜，念佛是真实能令人了生死、出苦海，这就是锻炼动中念佛。

若能锻炼到动中会念，再进一步要锻炼顺境、逆境的境界现前的时候，也能提起一句佛号念念不忘。顺境就是说快乐的境界、欢喜的境界。假定说：你有一位朋友，一、二十年没有见面，忽然间，今天在面前出现，一见面的时候，欢喜得跳起来。那时若一欢喜，把阿弥陀佛送去西天，那样就无效。若是在顺境能念佛，虽然是在这种欢喜的境界中，心中的一句阿弥陀佛，提得起来继续在念佛，这就是顺境中会念佛，不会被境界转去。还有一种，就是逆境现前的时候，烦恼现前的时候也会念佛，这才是功夫。举例说：你见到毒蛇，吓了一大跳，普通人见到毒蛇，著惊就说：‘阿爸啊！阿妈啊！’著惊就把阿弥陀佛给忘记了，平常时在‘阿弥陀佛、阿弥陀佛’见到毒蛇就把阿弥陀佛送回去了，这就是逆境现前时不会念佛。或者是遇到什么环境不顺，在忧愁烦恼，不会念佛，只有在忧愁而已，忧愁到眉毛相打结，吃也吃不下，睡也睡不著，怎样过日？只有忧愁过日。阿弥陀佛也忘记！这也是逆境中不会念佛，这样很不好，很危险！在这种烦恼逆境中，若放得下，能自在、能提起一句佛号继续念佛，这才是功夫！

所以再进一步，就要锻炼逆境现前会念佛，顺境现前会念佛。这个顺序：静念、动中念、逆境顺境中会念，这就是功夫。所以在家菩萨在这个闹动中会念佛，那就是相当有智慧的人。古德有一偈颂说：‘在家菩萨智非常，闹市丛中作道场，心地若然无挂碍，高山平地总西方。’你们大家在家菩萨，若能像这种在闹中作道场来念佛、来修行，若心地无挂无碍的时候，不论是深山里、平原的地方、都市中、闹乱中、都是像在西方极乐，不离一句阿弥陀佛，这就是功夫！

若逆境、顺境现前会念佛，再进一步要锻炼到生病的时候会念佛。人的身体是地、水、火、风四大假合的，一大不调，百一病生。若四大不调，就有四百四病会发生。病苦非常的痛苦，病苦的时候若不会念佛，这样就失去念佛的功效，不能得到念佛的受用。在病苦中若会念佛，知道世间是苦海，有生必有灭，生、老、病、死是人自然痛苦的现象会出现。所以在病苦中若能生起正念来念佛，这才是功夫！所以古德说：‘病苦是良师’。蕅益大师每一次生病在病中就写文章，著述经论。利用生病，智慧才大开，才大写文章，这就很不可思议，他在病中得大受用。就是病苦中会修行、会念佛很好的证明，若功夫不到，病苦就不会念。也有在病中，病得很苦时，一方面口叹苦，一方面在念佛：‘唉啊！阿弥陀佛！唉啊！阿弥陀佛！’唉一句就阿弥陀佛一句，也没有离开阿弥陀佛。这就是要锻炼病苦中念佛，病得很苦的时候若会念佛，正念能提得起来，到死的时候，就没有问题，不必烦恼不会往生。因为病苦和死已经是隔壁而已，很近了，假定说病没有医好，最后就是要往生了。若能放下万缘，在病苦中忍耐那种痛苦，利用那种痛苦的时间，观念无常，努力念佛，那就是功夫！所以病苦中锻炼念佛。

除了以上所记，在我们觉醒的时候：静念、动中念、顺境念、逆境念、病苦中念，你都能做到了！进一步还要学一点，学什么？学睡梦中念佛。醒时提得起来会念佛，但是你在梦中是否会念？若是念到作梦中能念佛，睡著一作梦就是在念佛，没有别种的杂念，注解金刚经讲义的江味农居士，他在自述中说，他几十年都没作梦，若作梦就在佛法中。所以修行念佛若在睡梦中能念佛，那才有把握，往生就绝对没问题了。

明朝末，有一位紫柏大师，四大师之一。莲池、憨山、紫柏、蕅益这是明朝末四位大师。紫柏大师，有一日，有一位出家修行的人去参访，请紫柏大师开示，顶礼后，他就请大师开示。紫柏大师问说：‘你平时怎样修行？’出家众回答说：‘弟子很钝根，不会修行，只会念阿弥陀佛而已。’紫柏大师问：‘你念佛，作梦会念吗？’那人说：‘我醒的时候，就提得起正念来念佛，但是若睡著的时候不会念佛。’紫柏大师听到的时候，大声对他喝斥说：‘这样，你念佛那有什么作用，作梦中不会念佛，你要求往生，不够！’怎么说？睡梦就是等于小死；说得比较不好听，等于小死。今天晚上死去，明天早上再活过来，小死会再活。晚上睡著就等于小死，明天早上一醒就再活过来。睡觉是小死，小死不会念佛，十二月三十日到，无常若来，大死时怎么会念佛？意思就是说：小死不会念，大死更不会念，这句话，就可以考察我们自己念佛的功夫到那里？是否能往生？有把握否？就可以知道！就要进一步努力。

作梦很危险！你不要看成简单的事情。作梦时你要特别注意，那时候第六意识不能自己灵灵觉觉作主，随作梦时跑出去就危险！南海普陀山，清朝有一位了情和尚，他的出家因缘很有趣味，就是因为作梦以后才出家，他作了什么梦？他在家时是一位信佛青年，每日诵一卷金刚经，不曾一日没有念，每日一定要诵一卷金刚经，但是其他没有什么功德。有一日晚上在睡觉，梦到自己在门前的街上走。见到一辆车，那时是马车，车上有六位少女，长得很美，快靠近他的时候，就招呼他：‘来啊！来啊！车上还很宽，起来车上一起坐。’了情和尚还没出家的时候是一位青年，觉得有趣味就上车坐。车子到了一个地方就停住了，六位女子跳下来。见到有一个门，门很矮小，六位少女进去后，他也跟在后面第七位就爬进去。爬进去以后，在里面有一位金刚神像韦驮菩萨一样手拿金刚杵，见他进来，赶他出去：‘你不能进来！出去！出去！’但是他硬要进去，金刚神著急：‘叫你不可来，你硬要来，诵金刚经的人，不许来这里，叫你出去，不出去！’用金刚杵从他的头打下去。打下去，非常痛，当下就昏过去了，痛的时候醒过来，就在床上。他就觉得很奇怪，鼻孔闻的气味很不好，像是猪粪味。唉！非常烦恼，心中很不安，背部都是汗。看看，那时已过半夜，睡不著了，就起来诵金刚经，坐到天亮。天亮他就去找昨天晚上作梦去的地方，就在邻近的隔壁找到了，原来那个小门是什么呢？是一个猪舍外面的排粪尿水沟。‘原来就是从这里进去，那里面猪的粪尿一直从里面流出来。’觉得很奇怪，就去问主人说：‘主人啊！请问一下，你们这里昨天晚上有人来吗？’‘没有啊！三更半夜谁来？’‘我看到七个人从你们猪舍小沟那里进去，那里面是有什么？’‘有这回事！我养猪嘛！昨天晚上我家的母猪生了七只猪，六只小雌猪，一只小雄猪，那只小雄猪生下来就死去了。’‘这样！带我去看看好吗？那死去的还在吗？’‘还在，我就把它放在旁边，已经死去了！’就走去看，一看那只死的小雄猪就是他，吓得非常厉害，赶快跑：‘真危险！真危险！’昨天晚上若不是金刚神喊他说：‘诵金刚经的人不能来。’用金刚杵从头上打了他，现在他就去做小猪了。就这样他害怕了，到普陀山去出家。普陀山的方丈就问他：‘你为什么要出家？’问他出家的动机，他就将经过的情形说给老和尚听。‘这样，你很有善根，很有善根。’就为他取了一个法名叫‘了情’，所以叫‘了情和尚’。大家作梦要注意，尤其是青年，见到少女坐车，叫你进去，你可别进去哟！这就是说要锻炼到作梦中会念佛。作梦中若不会念佛，跟著睡梦去，很危险！古德有一首诗说：‘一盏孤灯照夜台，上床脱却袜和鞋，识神渺渺随梦去，未知明朝来不来？’就是说：晚上要睡觉的时候，灯火微微照著—‘一盏孤灯照夜台’，‘上床脱却袜和鞋’—要上床去睡觉，鞋子、袜子脱起来就去睡。‘识神渺渺随梦去’—那时我们的识神茫茫渺渺跟著睡梦一直去。‘未知明朝来不来’—睡觉若像刚才了情和尚，如果没有金刚神用金刚杵打他，就不能回来了。明天早上能不能再回来，还不知道！世上也有人睡而不觉就无常的，有人说：‘这样很有修，这样就去，不会痛苦，很好！’不过，这个也没有保障，若是睡梦中跟天人去升天，这样也算好，万一像了情和尚那样，就不好了，不是叫有修了！这就是说要锻炼到梦中也能念佛，如果梦中会念佛，临命终时，正念就提得起来，往生就有把握。

不要看做一句‘阿弥陀佛，阿弥陀佛’这样念起来很容易，若是念到熟口，往往口在念，心没有念，打妄想！昨天晚上我所说的：‘看到猫扛猪油罐跑，欢喜而笑’根本不知自己有念佛？没念佛？这个问题很大！

憨山大师说：一般的人念佛为什么得不到受用，甚至不能往生，往生没有瑞相，原因在那里？因为：我们平常的时候，念佛随便念，生死心不切，没有努力，没有用心，所以得不到受用！举一个比喻说：推车，我们平常念佛，像推车下坡，车有轮子，不必出力，人站著，车子自己会走。我们平常念佛，往往是这样的念法，没有用心。所以我看有些人念佛，念珠一直掐，实际上他在打妄想，在看旁边种种的东西，根本没有用心。念佛如果像推车上坡一样，须用大力。以前我推过车（台车），推车上坡要很大力，才能往上推，若一不出力，车子会退下来，有生命危险。所以车子推上坡要努力，很出力。念佛如果像推车上玻这样念，才有作用，这样念佛才能得到真实利益。若一边和人说话，一边念佛，就像推车下坡，这样念一百年也不过这样。所以难怪憨山大师说：‘口念弥陀心散乱，喉咙喊破也徒然。’口在‘阿弥陀佛，阿弥陀佛’，而心不在焉，根本心里没有阿弥陀佛。如果这样念一百年也没有效，就是喉咙念到破了，也得不到利益。只是种一点善根而已，这点大家要特别注意！特别注意！我平常往往看到人手拿念珠在念，实际上他的眼睛看来看去，都是在看，没有一样没看到，他念的都是境界，没有一句阿弥陀佛。所以以前有一个人在念佛，他的师父坐在旁边看，有一只鸡走过，师父就问他：‘你有看到什么吗？’‘有啊！一只鸡从那里过去。’‘那你不是在念佛，你是念鸡！’（大家听得哄堂大笑）假定有一只鸭走过，又问他，‘你现在看到什么吗？’‘有啊！一只鸭从这里过去。’‘那你不是在念佛，你是念鸭！’我们平常这种毛病太多了，不要听得好笑！有人觉得奇怪！为什么念佛不能往生？没有归宿？毛病出在这里！老实告訢你！不要说：念佛念得很熟了，没有趣味！没有意思！看经较好！但是我告诉你，临命终时不能看经！临命终时还能看经吗？眼睛就要闭上了，还能看经！阿弥陀佛若念不好，临命终时就很危险！不要认为容易、简单。初学的人结缘是好，若久修的人，这点就要特别注意！<span lang="EN-US">.</span>

所以不要看很多念佛的人，到了临命终时不能往生，听人说：就要靠修密宗来帮助，才有把握，较妥当，才能往生，错误！这种的想法绝对错误！错误在那里？信心没有了，你根本没相信阿弥陀经中所说的：‘闻说阿弥陀佛，执持名号’下面有叫你持咒吗？注意！你看观无量寿经、无量寿经、阿弥陀经，‘闻说阿弥陀佛，执持名号’，下面有叫你要持咒吗？除了你自己加上去，绝对没有！你念佛的人信心自己就站不稳，那能往生？问题就出在这里！你若念佛就一直专心念佛，担保你能够往生。祖师说：你专一念佛，念到一心不乱，若不能往生，老僧入地狱，甘愿！你看过去历代祖师，那一位曾说过要持咒才能往生的？兼持咒，兼修没有关系。但是不能说，怕阿弥陀佛的力量不够，要藉持咒来帮忙。就像一个火车头怕拖不动，后面再加一个推。这个想法不对，根本你自己本身站不稳，你根本就没有信阿弥陀佛的大愿，你根本没有信释迦世尊所说的话。八万四千法门，门门可以入道，念阿弥陀佛当然可以往生西方，可以了生死！不必一定另外再持咒来帮助。念佛不能往生的人，根本问题就是你念佛没有用心，生死心不切，像唱歌一样。还有一点，你对娑婆世界的爱心不割——古德曾说：‘爱不重不生娑婆，念不一不生极乐。’你恩爱心若没有很重，就不会生在这个娑婆世界。我们在娑婆世界的众生，个个都爱心很重，所以才会坠落娑婆世界；现在我们要求生西方极乐世界，念佛的念头若没有深切，不专一，不能往生。只要你有一点点爱心牵住，就不能往生。软绳要剪掉，要切掉，临命终时才有希望，不过听到这里，你不要误会：若这样，我的儿子，孙子我都放下他，我不要看，就跑远远的去五指山！不是这个意思！叫你切断，是要知道，我们往生，这些都带不去。要走！自自在在走！万缘放下！现在聚在一起，就像大家同修。我们能度，尽量度他们，劝导他们念佛同修，将来也往生西方，更好！但是不可以被他们绑住。才能像东爪和尚一样，想要走，就走！像昨天所说的黄打铁那样，要走就走！自由自在，那样就是无挂无碍。世间的恩爱，完全不能碍到你，不能绑住你，有这种道力，才能往生。绝对不可以认为藉其他的法门帮助，兼修可以，兼修有如吃点心。正餐好像正修念佛法门，兼修其他法门，譬如说：持往生咒、大悲咒，持其他的咒帮助往生，那个叫助行。所以助行是帮助，就像我们吃点心，有点心可吃，当然更好，没有点心，三餐吃饱就好，没有关系，这个要分清楚，不要认为阿弥陀佛的力量不够，藉密宗的力量帮助，这样就不对。我们兼修可以，作助行帮助，吃点心，不要石棉瓦上面再加铅片，会让人笑话。若说这句话的人，就是对佛法外行，我比较不客气，我说这句话，其用意是要坚固念佛人的信心，假定你信心没有坚固，愿力没有深切，你要求往生，持咒不但不能帮助，就是三藏十二部都来帮助，还不够。你自己没有那个力量，就像你自己就不想上去，一直要让人硬拉的，那有可能？所以修行学佛要注意这点。八万四千法门，门门可以入道，当然念阿弥陀佛法门，是八万四千法门之一，既为法门，当然可以度人出生死，绝对没问题！要相信释迦世尊所说的话，好好念佛！

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">第六日<span lang="EN-US"></span></span>

各位莲友：

打佛七，今天是第六天。第一天、第二天说‘信’：信佛言、信佛愿、信佛土、信法门、信因果、信自心、信事理。这是说明我们要求生西方，第一就要具足深信的心，信心坚定，有决定求生的信心，才能够往生。第三天说发‘愿’，要往生一定要发愿，若没有发愿，不能够往生。就是说：你根本就不想要去，怎么能够到西方呢？要发愿求生西方，要知道娑婆世界是苦海，厌离娑婆，欣慕极乐。念念厌离娑婆世界，念念欣羡西方极乐世界，清净庄严的地方，要去亲近阿弥陀佛，这样才能往生。所以是说‘愿’。第四日和昨天第五日说‘行’—力行念佛。行有正行、有助行，昨天和前天所说的是注重在正行，正行专念‘南无阿弥陀佛’或者是‘阿弥陀佛’，专念佛的圣号，以此功德回向求生西方极乐。这个正是往生西方最重要的根本主行，所以说是正行。发菩提心，一向专念阿弥陀佛，这是求生西方的正行，在无量寿经中有详细说明。

现在要说助行，正助二行，助是帮助，帮助我们将来能够往生西方，加强往生的因缘，这个就叫助行。意思就是说：我们念佛的人，并不是一天到晚吃饱只有念阿弥陀佛而已，其他还有很多应该做的事业，照常要做。最少平常行、住、坐、卧，二六时中，要做到诸恶莫作，众善奉行，自净其意，时时刻刻检点身心。若要详细说明，应当是要根据观无量寿经中所说，释迦世尊对韦提希夫人说：若要往生西方极乐世界，有三种福业应当要修。所以经文说：‘欲生彼国者，当修三福：一者孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。二者受持三皈，具足众戒，不犯威仪。三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。’这就是要求生西方的人，要修这三种福业，后来释迦世尊又总结说：‘此三种业，是三世诸佛净业正因。’就是说：除了专念阿弥陀佛的圣号以外，要成就往生的正因缘，这三种的福业一定要修，若没修这三种福业，往生就有缺陷。这三种若要详细说，整个佛七的时间也说不完，因为时间的关系，不能详细，简单说明：

我们要求生西方，除了发菩提心，专念阿弥陀佛圣号为正行以外，平时必须做到孝顺父母，报答父母养育之恩。诗经云：‘哀哀父母，生我劬劳，<span lang="EN-US">......欲报之恩，昊天罔极’！（谷风、蓼莪篇）五分律云：‘佛告诸比丘：若人百年之中，右肩担父，左肩担母，于上大小便利；极世珍奇衣食供养，犹不能报须臾之恩。从今听诸比丘，尽心尽寿供养父母。’梵网菩萨戒云：‘孝名为戒’。合注云：‘孝顺父母有三差别：一者，冬温夏冷，昏定晨省，奉养无方，服劳靡间；二者，立身行道，不辱所生；三者，善巧方便，喻亲于道。’莲池大师云：‘亲得离尘垢，子道方成就’。若是父母已经逝世，也要好好修行，以念佛的功德回向父母，使他们能永远解脱，所以要孝顺父母。</span>

所谓奉事师长者：省庵大师云：‘父母虽能生育我身，若无世间师长，则不知礼义；若无出世师长，则不解佛法。不知礼义，则同于异类，不解佛法，则何异俗人？’所以应当要尊师重道，报师长恩。

既能孝顺父母，奉事师长，同时要‘慈心不杀，修十善业。’如果有人问：‘佛法以何为本？’应当答曰：‘以大慈悲心为佛法的根本。’所以我们学佛就要学佛的大慈悲心，慈悲心要使众生离苦得乐。慈者能与乐，悲者能拔苦，使众生离苦得乐的心，那就是佛的慈悲心。我们既然是要求生西方，若是杀生，伤害众生的生命，增长杀业，由此被众生的怨业所障碍，将来也不能往生，所以不可以去伤害众生的生命。要慈心不杀才能往生，而且要随分随力修习十善，就是身不杀生、不偷盗、不邪淫。口：不恶口、不两舌、不妄语、不绮语。意：不贪欲，不嗔恚、不愚痴，这样就是十善业。时时刻刻要来修习十善业，若有缺点，随时改正，这是第一种的福业，具备这种福业，才能成就往生的正因。

第二种要‘受持三皈，具足众戒，不犯威仪。’就是说：我们要求生西方，最少就要受三皈依，这是学佛入门的第一课。若没有受三皈依，就不成佛教徒，尚且仍不算是佛的弟子，怎样可以往生到西方，亲近阿弥陀佛呢？所以要求生西方，最起码要受三皈。若是持戒，随分随力，在家居士受三皈以后，进一步受五戒。五戒可以随分随力受，受五条戒满分是最好，做不到，四条戒、三条戒都可以，叫多分优婆塞、优婆夷。受二条戒、一条戒也可以，就是随分随力，就我们做得到的范围先受。受持三皈后，要具足众戒，在家居士进一步受八关斋戒、菩萨戒。出家戒由沙弥戒、比丘、比丘尼戒，进到菩萨戒。而且平常的时候行、住、坐、卧四威仪，不可以违背佛制，要如法，是谓‘不犯威仪’。这是说要往生西方，也须要随分随力学习佛戒，所以九品往生中，中上品中中品，是注重持戒往生。因为戒法道理很多，现在没有时间说，将来有机会再来研究。

第三种福业，要发菩提心，就是发求成佛道的心。这个道理若要详细说也很多，以前也有简单说过，若要明白发菩提心的道理，诸位最好看省庵大师的劝发菩提心文。看省庵大师的劝发菩提心文，对发菩提心的意义就能明白，能启发我们的菩提心。深信因果：对深信因果的道理，在前几日也有简单说过。我们学佛最重要就是要信因果，若不信因果，不能算是佛教徒，佛教徒最少就要做到深信因果。知道如是因，如是果，‘种瓜得瓜，种豆得豆。’知道我们念佛的因，将来一定能得往生的果；往生西方是因，将来究竟成佛是果。这两种因果，要详细研究，好好修习。

读诵大乘：就是说我们要求生西方，要明白念佛往生的道理。念佛往生的道理若没有明白，这个信心不能坚固，所以要读诵大乘经典。大乘经典，我们念佛的人最少第一步要将净土三经一论首先学，阿弥陀经、无量寿经、观无量寿经，这是念佛法门三部重要的经典。还有一部往生论，天亲菩萨所著的，就是无量寿经优婆提舍。说依正庄严，修行五念门，须要研究。再进一步要研究大乘经典，如华严经、法华经、般若部所有经典，金刚经、般若心经、乃至维摩经、药师经等等大乘经典，都要随分随力去学。或者有人说：‘念佛就好！不必读经！都不必！’我们应当明白这个意思是说：我们学佛念佛要一门深入，善导大师说：‘为了生死，在修行方面来说要一门深入，专念一句阿弥陀佛。’若论学解，要了解佛法，一切法门无不当学。所以四弘誓愿有‘法门无量誓愿学’，一切佛所说的八万四千法门，经、律、论三藏教典，我们应当随分随力去学习。每日所定的修持功课以外，应当要研究明白佛教的义理，才能增长念佛求生的道心，所以要读诵大乘经典。最后一句劝进行者：就是说要去度众生，随分随力去度众生。以上所说都是注重自己自修，劝进行者是注重度众生，劝导众生使他进一步来学习佛法。修行的人依法念佛修行，求生西方，不但我们自已要求生西方，好好念佛，尚且要劝导众生，随分随力度众生。不过，度众生要有权巧方便，要随因缘。所以我以前亲近慈航老法师，老法师常常说：‘我们学佛的人，应当要努力自修，随缘化他。’我们平时要充实自己，好好用功修行，看经研教。若有因缘度众生，讲经说法，作度众生的事业，我们就随分随力去做。尽我们做得到的范围去做，所以说随缘化他，‘他’就是众生，随因缘遇到度众生的因缘，我们就要度众生。没有遇到度众生的因缘，就好好自修，认真念佛。也就是说：除了专念阿弥陀佛以外，要修三福，作将来往生的正因，帮助我们往生，这个很重要，甚至六度万行一切法门，我们都要随分随力去研究明白。

历代祖师，专修净土法门的个个都博通三藏。虽然是专念阿弥陀佛，但是他们对三藏教典都有深入。要怎样学习修念佛法门，过去的祖师很多好榜样，让我们学习，我们要看古德—佛法传到中国将近二千年，历代祖师、高僧大德，记载在高僧传、往生集、净土圣贤录中很多高僧大德。净土圣贤录中还有居士、女士、王臣等等。他们一生所修的功行经历，可以随分随力来学习，看自己的根机属于那一类，欢喜学习那一位大德。举例说：若要专念阿弥陀佛，一门深入，可以跟善导大师学。唐朝的善导大师，一生专念阿弥陀佛，他自己在观无量寿经注解（四帖疏）中说：‘念：专念阿弥陀佛，拜：专拜阿弥陀佛，讲：专讲阿弥陀经。’只是一门深入，专修一样，没有掺杂。若是属于这类根性的人，可以跟善导大师学。所以他念佛，一开口念一声佛号，口就放出一道光明出来。十声百声，光亦如之。唐高宗皇帝，知其神异，赐寺额曰‘光明’，因称光明大师。

近代净土宗第十三祖，印光大师也是一生专念阿弥陀佛，注重持名念佛。但是他博通三藏，你看印光大师的文钞，虽然他自己自谦说：他不是大通家，实际上经律论三藏教典，无法不通。就是中国的儒家、道家所有的教典，他也无不通澈。所以看他的文钞，就可以知道他是一位博通三藏的法师。但是他的修持是专念阿弥陀佛，注重持名念佛。若要注重持名念佛，兼通佛法三藏教典，可以学印光大师。而且在这个末法时代，我们要修行，最好以印光大师作标准来学习。因为印光大师最接近我们现代，印光大师往生距离现在不过四十多年而已，并不太久，所以他对现代人的根性非常明白。印光大师的文钞，可以说都是对机之谈，应当要学习。所以我常常说：若要修行念佛法门，应当要把印光法师文钞看做功课。最少一天看一篇，因为那差不多都是书信，最少一天看一篇、二篇，轮流不息地看，对我们念佛的道念能增长，时时鞭策我们的道心，有很大的受用。

或是要持名念佛兼观想：可以跟清朝初的省庵大师——莲宗第十二祖学。他的净业堂规约中规定：‘每日课程：十时念佛，九时作观，一时礼忏。’劝修净土诗云：‘坐时观佛足跏趺，身在莲台华正敷；毫相分明随念见，金容映现与心符。’可见他是持名兼观想的。清雍正十一年癸丑，佛成道日，谓弟子曰：‘我于明年四月十四日，长往矣！’至期，前二日作偈：‘身在华中佛现前，佛光来照紫金莲，心随诸佛往生去，无去来中事宛然。’十四日巳时，众集，请住世度人。是时，师面西趺坐，忽张目曰：‘吾去即来，生死事大，各自净心念佛。’合掌称佛名而寂，时年四十九。如果能持名兼观想的人，可以跟省庵大师学。

若要学除了念佛为正行外，兼修其他的行门，以万善庄严净土，可以跟净土宗第六祖永明延寿禅师学。宋朝初年永明延寿禅师，他也是参禅开悟，属于法眼宗的祖师，以后专修念佛净土法门。他昼夜做一○八种功课以外，一天要念十万声阿弥陀佛，想想看，他怎样修行？一○八件佛事那本书现在还存在，就是‘慧日永明寺智觉禅师自行录’，见卍续藏第一一一册。

像永明延寿禅师这样的修法，非常不可思议！假定你要以万善庄严净土，可以跟永明延寿禅师学。

或是除了专念佛号以外，有时持咒，有时拜忏，有时礼佛，有时读经，可以跟明朝末的蕅益大师学。蕅益大师一生，除了专念佛，著述教典以外，他时时定一个专修的时间。有时专念大悲咒七天—打大悲七，有时专念往生咒七天，有时拜大悲忏七天，有时拜净土忏七天，时常以这种一段一段的修法来帮助，这也是万善庄严净土，时时讲经说法，后人尊为净土宗第九代祖师。

看古代高僧大德怎样修，我们可以随分随力来学习，多少学一些，并不是说那一种才对？全部都对，全部都好。但是我们要有坚定的信心，好好学习，最重要自己不要怀疑：‘我这样不知道可以往生吗？以后阿弥陀佛不知道肯不肯来接我？我如果要往生的时候，阿弥陀佛若忘记了，没来接我，我要去那里？’不可以有这种念头！要下决定信心，‘我一定可以往生，没有问题！’活一百二十岁就一百二十岁往生，活八十岁就八十岁往生。阿弥陀佛一定现前接引，绝对不会错误！或许你会想：‘十方世界念佛的人这么多，阿弥陀佛要接那一位好呢？假定同一时间，台北、台中、台南、高雄都有一个人往生，阿弥陀佛要去那里接呢？’同一个时间，问题就来了，这就是以凡夫心测量圣人的境界，这是非常错误的。你看‘千江有水千江月’，天上的月光一个而已，地下的水，江河川流，甚至盆水，水清的时候，月就现前。一千条江河，水若清净，月就现一千个。月也没来，也没有分成一千个，但是处处都有月。何况佛有千百亿化身，佛有无量无边的化身。就是十方世界的众生同时往生，也没有问题，同时都能接引。你不必烦恼，‘到时候不知会来接吗？’绝对会来！

我们念佛修行要一门深入的原因，是在那里？我举例来说：古时的战争用刀、用矛、用箭、用双刀。战争敌对时，一人只能用一种武器，两只手只能拿一种武器。就是有万种的武器，万般武艺都通，不可能全部的武器同时拿出来，只能用一种而已。大家想想看：就是现代用枪，也只能用一种而已，最多拿二支，所以并不可拿很多种。我们要往生的时候，平常对付烦恼就是和烦恼战争。所以佛经中将烦恼比喻作贼，叫烦恼贼。我们要和烦恼贼战斗的时候，只拿一种武器就够了，不须太多。只要一种武艺精通就能用，到时就能对付烦恼。若是太多种，每种都不熟，拿起来不能用，到时就被烦恼降伏，而不能降伏烦恼。所以要一门深入，要一样精通。你看古来的祖师，除了专修净土法门以外，其他如天台宗的祖师：隋朝智者大师、唐初灌顶大师、唐中湛然大师、宋朝四明尊者、明朝蕅益大师、幽溪大师、乃至近代谛闲大师、倓虚大师、宝静法师，虽修天台宗也兼修念佛法门，到最后都念佛求生西方。贤首宗的祖师也一样，清凉国师也赞叹念佛法门，乃至清朝续法大师著述观无量寿经也劝人修念佛法门。三论宗、唯识宗的祖师也兼修念佛法门，律宗像宋朝元照律师有二句话：‘生弘律范，死归安养。’说：在生时专弘扬戒律，死时要往生西方。也著述阿弥陀经、观无量寿经，可见也在修念佛法门。所以不论修那一宗派的人，都有兼修念佛法门。禅宗兼修净土宗的更多，方才说过的永明延寿禅师，后来专修净土，莲池大师也是。其他禅宗的祖师兼修净土求往生的很多。其他各宗的祖师为什么要兼修净土呢？举个比喻：念佛法门像太阿宝剑，其他各宗派修法如另外一种武艺，平常可以用自己的武艺，但是接近敌人要战斗的时候，自己的武器若没有办法用，就要用宝剑。你看过三国演义吗？曹操八十三万兵下江南时候，赵子龙最后长矛不能用时，敌人都靠近了，他就把宝剑拿出来。用宝剑的时候，敌人一支一支的武器都断了，所有再利的铁遇到宝剑都被切断了，念佛法门就是这支宝剑，不管是修什么法门，最后须要用到宝剑的时候，只有念佛法门才有办法。所以不论修那一宗，都要兼修念佛法门。到临命终时，烦恼最强，自己的法门若拿不出来用，就要念佛的宝剑拿出来，才能解脱，才能往生。所以天台宗祖师、贤首宗祖师，其他各宗的祖师都兼修念佛法门。念佛法门是最好的宝剑，有了这支宝剑，不论什么再强的魔都能降伏。明白念佛法门是这支宝剑，我们怎么须要靠别种的法门来帮助？别种的法门都须要靠念佛法门，才能了生死。所以若有人说要藉其他法门求往生，根本错误！

念佛法门绝对可以了生死，绝对可以往生西方！只怕念佛心没有坚定，信心不足，那样就没话说。若是深信、切愿、一心念佛绝对没有不往生的。看历代祖师、近代出家法师、在家居士念佛往生很多。所以保证专修念佛绝对可以往生，不要怀疑。假使自己的法门没有坚定，兼修其他的法门不成就，反而不能往生。这样双脚踏双船，不是办法，跌倒就掉入海中，沉沦六道苦海不能解脱，绝对要注意。因为很多人问这个问题，我在这里公开说明，不必一个一个答覆。

希望诸位坚定信心，好好念佛，将来一定能够往生西方，究竟解脱。现在身心安乐、得大智慧、福慧双修。希望在这里七日专修念佛，一定能得到一心不乱，若没得一心，念佛的种子深深种下，将来往生绝对没问题，阿弥陀佛常常在我们头上加被，希望诸位好好精进念佛。
