<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨灵感录<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">心然法师等编述</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">摹像免难<span lang="EN-US"></span></span>

梁汉州德阳县善寂寺，东廊壁上有张僧繇所绘地藏菩萨像，形状似僧，披敛而坐，时有异光焕发。唐麟德元年，寺僧模写，再见发光。麟德三年，王记赴任资州刺史时，常以模写，精诚供养，同行船十艘，途中忽遇风起，九艘皆沉没，惟王记船毫无恐怖，即知为菩萨慈悲加被。垂拱三年，天后得闻此事，遂敕令画师模写，而放光如前。至大历元年，有宝寿寺大德，于道场中，复见放光异相，即写表上奏，帝乃虔心顶礼，备极赞叹！当菩萨现光之时，国常安泰，吉祥有加。又一商人妻，妊娠经二十八月不产，一日忽见菩萨光明，遂一心发愿模写，当夜便生一男，相好端严，见者欢喜，于是举世号放光菩萨焉。

<span style="color:#333399">画像放光<span lang="EN-US"></span></span>

唐益州郭下法聚寺，画地藏菩萨像，却坐绳床，垂脚高八九寸，本像是张僧繇画。至麟德二年七月，当寺僧图得一本，即放光犹如金环，乍出乍没，大同本光，如是展转图写出者，类皆放光。当年八月，饬进一本入宫供养，凡京城内外道俗，重画供养者亦并皆放光，信知佛力不可测量。

<span style="color:#333399">闻声脱械<span lang="EN-US"></span></span>

唐雍州鄠县，有李氏女，素持斋奉佛，甚具信心。家中供养木塑地藏菩萨像，高一尺六寸，颇具灵异。李氏有婢，年五十有余，邪见不信正法，一日，俟李氏他出，移像投诸宅外荒野中，李氏还家啼哭寻求，忽见像在野放光，欢喜迎归，而不知是婢所为；明日，婢忽闷绝，不省人事，继忽苏醒，啼哭忏悔！自说幽途事曰：‘死时见二骑马官人，读官牒谓：婢毁辱圣像，已犯大罪，缚去见王，备受怒责，当配大地狱受苦；尔时有一沙门到厅，王即降座，恭迎问故，沙门曰：“此人是我檀越家婢，虽厌我像，我不舍之，望王垂愍，赐其寿命。”王曰：“当随师命！”时吾听已，而心忏悔，不意唱言：“南无地藏大菩萨。”即时见厅中罪人，随声所及，杻械自脱，沙门即牵吾手出厅，因即苏醒。’李氏闻言，益敬重其像，一县中人，由是莫不咸生信仰。

<span style="color:#333399">助父生天<span lang="EN-US"></span></span>

唐抚州刺史妇祖氏，皈敬地藏大士，信心真切，惟生身父母尚未生信，祖氏乃为父母舍钱帛，造金色地藏菩萨像一尊，高三尺，尽诚供奉。时父因事出行，其母独居，夜有恶贼，潜窥屋隙，欲盗衣服，见地藏菩萨危坐，故不敢前行。明日贼易服至其家，见老母庄严其身而居，却不见有圣像，心窃异之，即自行发露己罪，以表愧歉！诉说夜深所见。后父往抚州，路中遇怨家拔刀来斩，忽有一金色沙门，以手拒刃，以头受刃被害卧地，时怨家谓己杀害，随即散去；其父得免刑害，甚觉希奇！既到女家，具述前事，生希有心，共往像所礼拜，见像头有三刀痕，金色少变，似系血流，祖氏遂知地藏菩萨代受刀刃，救父之难，其父即生正信，并迎母至署，三人昼夜礼供。父七十九岁方卒，经三十五日，祖氏梦见其父，身带光明，腾空自在，往来飞行，生希有心，遥拜问生何处？答言：“生第四天上，同事补处。彼天生人，多得地藏大士引导，汝母后十三年寿尽当生；汝身二十五年方生；汝夫二十八年方生；言讫隐去。”其后母及祖氏夫妇，皆如父所说。此后一州内，造像、画像、礼拜供养者甚众，多得感应。

<span style="color:#333399">诵偈破狱<span lang="EN-US"></span></span>

宋释僧俊，俗姓王氏，京师人。出家后，不守戒律，未曾修善，患微疾而死，三日复醒，啼哭忏悔！自言将死时，有冥官二人，追至大城门前，忽有一僧云：‘我是地藏菩萨，汝在京城模写我像一躯，不曾礼供，而投舍大寺后，我却须报汝模写功德。’乃教一行文曰：“若人欲了知，三世一切佛，应当如是观，心造诸如来。”（此经晋译）诵得此偈，能闭地狱门，能开净土道，能通报命，言已即隐。俊遂入城中，见阎魔王，王问：‘汝生值法，有何功德？’答：‘惟受持一行四句偈。’王曰：‘汝今诵否？’曰：‘忆持！’遂具诵上偈，时声所及，受苦之人皆得解脱。王曰：‘止止<span lang="EN-US">l不须说’，放还人间，因此得苏。参验偈文，乃知是华严经夜摩天宫无量菩萨云集所说，即觉林菩萨偈也。僧俊向诸寺僧常陈说之，闻者发心，信受华严。</span>

<span style="color:#333399">劝发菩提<span lang="EN-US"></span></span>

宋空观寺释定法，同僧俊专诚皈命地藏菩萨，每月斋日，模写地藏像，一心礼拜供养，祈请菩萨应现。满三年，有小沙门，投宿寺廊间，定法闻之，敬出问讯，说一两言，忽然不见。人异之！问定法曰：‘沙门何言？’曰：沙门言：‘妙愿已满，意气何短？’闻者皆云：‘汝求见地藏，不念出要，故菩萨现身而言意气何短。’定谓：‘已获应现，当发菩提心，欣求无上道果。’感梦云：‘前沙门者，是地藏菩萨也。汝求现见我身，不发菩提心，是故觉悟汝。汝模写我像多，永不堕三恶道，舍寿后生兜率天，慈尊下生日，当得授佛记。我随顺汝，如影随形，如水随器。’寤后，感泪如雨！即舍衣钵资，作等身像，雕像身中，并收多年模写像，礼拜供养，像放光明，灵验昭著。

<span style="color:#333399">驱魔除患<span lang="EN-US"></span></span>

唐李信思居士，泸水人，其家男女三十余人，被恶鬼所扰，相率卧病，或吐赤血，或致闷绝，时信思忧恼！问僧解救方法，沙门思惟良久告之曰：‘昔如来在世时，摩揭提国毗富罗山下桥提长者家内，亦被恶鬼所恼，其家五百人并皆闷绝，旬日不觉；尔时地藏菩萨游化诸国，至长者家，生大悲心，说咒救之，一时皆得除愈。汝须依彼法，皈依地藏大士，一心称名。’信思欢喜奉行，图菩萨像，自是泸水县五十年间得免病怖。

<span style="color:#333399">奉法回阳<span lang="EN-US"></span></span>

唐钟山开善寺，有地藏菩萨像，高二尺，通光四尺五寸，多年不识为谁所造。后扬州都督邓宗，年六十一以微疾致死，因其心仍暖，故未入殓。一日夜苏，悲哭无言，命子孙扶诣开善寺，谓僧曰：‘此中有地藏菩萨像，高三尺，通光四尺五寸者否？余欲礼拜供养。’诸僧不知所在，如言寻觅竟得。邓宗礼敬，并欲请像，僧问所怀，答言：‘吾死时见四品官人，被掣至王前，王曰：“汝不可死，又奉法以为家业，当早还人间；但冥途可怖，人不知之，汝欲见地狱否？”曰：“吾欲见之。”即召示绿衣官人，随彼出城，赴东北五六里，有大铁城铁门关闭，渐见彼城中猛火洞然，迸火如煆，百千罪人在中受苦，时有一沙门入狱，御防猛火，教化罪人，火焰暂息。前进又到一铁城，十八地狱在中，受苦之相，不可具说。复见沙门教诫罪人同前，一一游览毕方还。沙门从地狱出；谓：“汝知吾否？”答言：“不知。”沙门云：“吾是开善寺之地藏菩萨也。昔有沙门智藏法师，其弟子智满法师，为欲救三涂众生受苦，故刻雕吾像，吾顺其请，每日一时，入十八地狱，无量小地狱，教诫示导。其宿种善根善力较强者，一发心即得出苦，其次善力弱者，但种出苦因，其断善根邪见独深者，则不觉不知，了无出苦心。若在人间，善根微弱者尚易化度，若一入恶道，圣力不能救拔，以宛如木石故。此等不觉者，待后出时，宿种微强，可发悔心。汝奉法力，免地狱苦，早还人间，宣告大众。”因即举目仰瞻沙门，身高三尺，通光摧坏。沙门随授二偈曰：“若在人间可修道，阐提有心尚可发；若入恶道业已熟，心无分别不可救。如衰老人欲行路，若动其足扶易进；倘卧不动力不及，众生定业亦复然。”偈讫即隐。寤寐中牢记其事，以未征实，不语他人。今见此像，全同所见，以是因缘，故欲请之。’僧闻言已，欢喜赞叹谓：‘但可描摩，不可请去’，乃雇巧工模像留旧。

<span style="color:#333399">倾城获赦<span lang="EN-US"></span></span>

唐简州金水县邓侍郎，素信佛，一日在途，见折杖头刻有僧形，持归插壁，礼敬而去，不复记忆。后经三年，顿遭疾死，心胸微暖，疑不之殓。越一日夜，复苏，流泪而言曰：‘初死之时，两骑牵吾入大城门，至王厅前，见庭中有百千万人被杻械者，王正嗔怒，欲呵责吾：尔时有一沙门，形容丑陋，进至厅前，王恭敬起坐，合掌胡跪，白言：“大圣，何故忽来？”沙门曰：“侍郎是吾檀越，汝宜赦免。”王言：“业既决定，命食俱尽，碍难赦免。”沙门曰：“我昔于三十三天善法堂中，受佛付嘱，能救定业诸恶有情，非始今曰；况侍郎非犯重罪，岂可不救？”王曰：“大士大愿，坚固不动，如金刚山，愿即遵示，放还人间。”沙门欢喜，引侍郎手，导入生路，将欲别去，侍郎请曰：“沙门救我，是大恩人，请示法号？”沙门答曰：“我是地藏菩萨，汝昔在人间，路侧见我像曾不识知，持置壁中，此乃小儿戏刻杖头为像，唯刻头面，未有余相，是故形丑，能追忆否？”作是言已，忽然不见。’侍郎醒后，于屋角壁中，见杖头像，杖已中分，乃副以檀木，改造成五寸像，时放光明，朗照一室。侍郎更造大像，舍家为寺，号地藏台，供奉小像于中，远近人众，瞻仰如市。

<span style="color:#333399">木心御虎<span lang="EN-US"></span></span>

唐华州慧日寺僧法尚，年三十七出家。昔在家时，曾为游猎，一日见林野丛中，数数放光，心甚异之！系马检视，唯见朽木，长仅尺余，持还家中；后游猎次，仍见原处放光，心生奇念，因将朽木心置株上而返，途中遇虎，驰马逐之，弦断无替，猛虎还向，恐怖逃遁，马蹶而落，自料被啮，恐难幸免，失神如梦，见一丑状沙门，来追猛虎，问汝为谁？答言：“吾是地藏菩萨，林野朽木，即吾身也。汝曾祖于斯建寺造像，寺已破坏，我像朽损，惟有木心，汝为彼孙胤，见我光明，故今救汝。”良久醒觉，见马嘶立，猛虎无踪，深自悔责，乃于前放光处，建造精舍，朽木黏泥，塑地藏像，再续法灯，即慧日精舍是。法尚七十八，其年二月二十四日，告同伴曰：‘地藏菩萨来至我舍，曾言：“汝乃慈氏如来三会说法中第二会得道人也，今日舍寿，即生忉利。”我白大士：“天上五欲境界，快乐无比，迷失菩提，又欲期后佛，时仍是久。唯愿往生西方安乐世界。”菩萨答言：“随汝所愿，若欲往生净土当念阿弥陀佛一日一夜专心致志，即得往生。”闻此来告，从昨日起，专念阿弥陀佛，现今往生净土。’言已，合掌面西而卒。

<span style="color:#333399">刻像荐亲<span lang="EN-US"></span></span>

唐陈都督之少女，自幼丧母，昼夜恋慕，以未能见，意欲取死，都督慰言：‘吾亦汝亲，汝母虽亡，汝父尚存，何故不思饮食，欲自取死？汝若思慕亡母，宜造地藏圣像，祈救母苦。’即舍钱五百，雇匠奉刻，雕三尺像。女白父言：‘唯欲安置母先卧处，若欲见母，即见此像。’父生哀愍，为舍寝室，置其尊像，女昼夜礼拜供养，祈救拔母苦。一夜，见沙门告曰：‘吾女身时，父名尸罗善现，母号悦帝利，以母死后受地狱苦，因发菩提心，誓拔众生苦。吾感汝孝心，身入地狱，放光说法，汝母已得免苦，生忉利天。’陈女见沙门衣裳焦损，即问所由，沙门答言：‘入地狱时，猛火炎烈所致。’陈女寤后，不胜悲喜！家人咸集，见像衣裳，色变如焦，佥谓希有！闻者多模写其像，以救父母之苦。

<span style="color:#333399">饿鬼生天<span lang="EN-US"></span></span>

宋扬州刺史张健信女，母亡后，示梦曰：‘吾为育尔而恣贪欲憍慢素甚，因感饿鬼报，苦不堪忍。’女问苦相。母曰：‘饿鬼多食己子，随生而食，吾为鬼子，日夜死生，见其生母，如大恶鬼；但人间一月中，一日不能食吾，所谓月二十四日，晨朝有僧入城中，施食饱足，余日不免此苦，是日沙门唱言：“我是地藏菩萨，今入饿鬼城，能施大安乐，汝等当发菩提心。”虽闻此言，业报所缚故，不能发心，惟得一日饱食。汝欲救吾斯苦，须造地藏菩萨像。’女梦觉后，尽母财产造等身地藏菩萨像。复梦见母，身放光明，住虚空中曰：‘我因汝修善功力，速生天上，汝敬心礼供，将同在慈氏菩萨处，且同见佛闻法。’寤后悲感！闻者来供，各各蒙益。

<span style="color:#333399">大疫无忧<span lang="EN-US"></span></span>

唐路州刺史康居通，正信真诚，多年奉事地藏菩萨，更发心画菩萨尊像，未施众彩，光明灼然，由是信心弥笃！偶梦被两骑官兵追逼，时不能逃，恐怖而立。官兵下马曰：‘吾等误矣！我王于地藏檀越，虽有重过，不陷之。’言讫而隐。醒已，信奉益虔。僖宗广明元年，国中患疫，魑魅横行，死者山积，通梦青鬼百千，过其门曰：‘此家地藏菩萨室，吾等从属，慎无入门。’既寤欢喜，一家免难。于中和年间，远道出行，雪中失途，因念地藏菩萨，忽见鹦鹉，雪上跳去，异而逐之，即得正路。至光启中，身患微疾，诚求除愈，梦感僧曰：‘汝杀青雀，合堕地狱，今令偿还彼业，稍受痛苦，俟明后日，方生净土。’闻已旋寤，欢喜礼拜，病既除愈，果越二日，正念而卒。

<span style="color:#333399">持名解厄<span lang="EN-US"></span></span>

唐别驾健渴，信心清净奉法为旨，一日问僧，在家居士，将事何佛菩萨？诸僧异辞，有云：宜事地藏，受佛敕故。健渴自念，既受佛敕，岂舍我等。即求栴檀，造三寸像，笼于髻中，行住坐卧，称念名号。庄宗天成中，天下兵乱，健渴被围，受死须臾，即念地藏，大将策骑，惊惶舍去。兵乱平后，语此因缘，闻者叹异。长兴年中，赴任所时，怨家闻之，欲加刑害，伏路以待，只见沙门过往，都不见渴，后闻已过，悔谢解怨。又途中夜宿，天降大雨，灯火都灭，髻中圣像，放光如昼，忽有微音，如幼人曰：‘早去，早去。’即惊异之，以光前导，去宿别处。明日洪水大起，宿所深陷水底，自知地藏菩萨救护。清泰二年，行年七十八岁方卒。临命终时，髻像放光，合掌念佛，安然而没，光明指天升去。

<span style="color:#333399">魂游地狱<span lang="EN-US"></span></span>

宋长安都督崔李系，崔尚书隆之弟，开宝二年，死二日复苏。自述始死时，有两人扶腋而去，又见白马卒驱之行，不计里数，到东北大城，见有瓦屋十余，官人皆黑冠，瓦屋左右边，有吏三十余，皆曰：我是府君。系进至府君前，府君问曰：‘汝何所奉事？’系答曰：‘吾奉事地藏菩萨，供养诸沙门。’府君又曰：‘汝既奉大圣，是则天福也。’诸人问小吏曰：‘此人命尽耶？’府君即取一卷书自读之曰：‘卿命未尽，蒙地藏菩萨救护。’又呼小吏曰：‘汝等何相夺佛家人命。’便责白马卒，著柱处罚。一日复问：‘卿欲归否？’曰：‘欲归。’又问：‘欲见地狱否？’曰：‘欲见。’府君指马一匹，及吏二人，从东北出，五六里许，见一大铁城，方数十里，有一铁屋，充满铁汤炎火，次至一瓦屋，以铁为扉，开视之，见其祖父等皆在，悉被杻械伽锁系缚，猛火缠烧，身体焦烂，见系流泪曰：‘汝当相救。’系曰：‘当念地藏菩萨。’前行，见一城中，有热铁床座，昔所见沙门坐焉，身体如炭，猛火洞然。问：‘阿师修梵行，今何如此？’沙门答曰：‘我等为名闻利养而修梵行，内心外行不相应故，昔所受卧具床座等变为大苦具，衣服饮食等变为铁衣铜汤，檀越当救我等。’曰：‘阿师当念地藏菩萨。’凡见数十地狱，各有楚毒罪人满其中，皆人世所见人也。又至赤砂狱，有剑树铜柱百千，罪人在其上，见系皆流泪云：‘卿当救我等。’曰：‘须常念地藏菩萨。’如是黄砂、白砂、焦砂等七狱，皆同上所见，于是便还。又见绿屋玲珑，道旁宝树，众果相杂，吏曰：‘奉事地藏菩萨，而重画像者，多生净土，或生兜率天，各随所愿；不信图像而奉事者，多住此处，于是前进，见大城中，有大宝殿，百千万亿男女游戏其中，又见父母六亲等，欢喜问讯。诸男女言：‘前在地狱，因卿教念地藏菩萨，舍苦生此。’问：‘此是何处？’答曰：‘此名福舍，寿命长久，远离众苦，虽生此中，必遇弥勒三会，尽诸苦际。’系问何土？曰：‘昔地藏菩萨在世时，受如来付嘱，白佛言：四部弟子，必定令不堕恶道，弥勒出世前五十六亿七千万岁内，若有众生，愿生净土及第四天者，其福少者，皆就此福舍，不还恶趣，使待后佛而已。’还至府君前，即遣前二人送归得苏。

<span style="color:#333399">延年毕愿<span lang="EN-US"></span></span>

汉益州刺史郭徐安，不信三宝，偏重老子。乾祐三年闰五月中旬得病，百方不愈，其妻奉佛，问欢喜天言，可发愿一日中造地藏菩萨像。安心尚不信，曰：‘须发其愿，若有感通，即信之。’一日忽闷绝，其妻号哭祈天，经三时安醒，投身大地，求利刀欲切舌根，见者谓为狂乱。其妻安慰之方静。曰：‘汝是大善知识，能延我命，能除地狱苦，能授天乐，能示解脱道。’妻曰：‘乞语始末。’安起泣泪告曰：‘我遇阎王使七八人，各称司禄神，皆乘青马，蹄疾如风，驱我向东北，至大城门，城内百千万人，侍立左右，司禄下马，以问王者。王嗔怒曰：‘何故追未毕善愿者。’罚以铁杖，司禄大叫，身服血秽。王出门，告安曰：“公依妇恩，发愿造大士像，我为令众生偿罪业，现阎王身，实是法王；若有众生皈依地藏，满足所求，公急还人间，毕其愿，即令送还。”今得醒悟，我心不信，毁谤大圣，欲切舌以忏悔。’妻曰：‘切舌非忏，如从地倒，还从地起，公当皈依地藏菩萨忏悔。’即随妻言，一日造像，痛悔前愆，每斋日礼供，勤劝贵贱奉事地藏菩萨。

<span style="color:#333399">造像灭业<span lang="EN-US"></span></span>

后周尚书伯悦，素信三宝，其妇产死，为修追福，造等身地藏菩萨像，设斋会，竭诚礼供。梦见妇人，衣裳鲜洁，对悦语曰：‘吾昔为人妻而不生子，其夫常叹无儿，吾便教娶妾，未久身妊，其夫爱敬新妇，予生异念，作亲友相，以好食和毒药杀其母子，以是因故，堕无间狱六劫。还生人间，为产死，五十七返，世世常以公为夫，受此大苦，今公为吾造圣像修追善，其业已灭，生忉利天，威光胜旧，生天为配偶后，永不受女身；彼天中善法堂，至每月二十四日，一三千世界化身地藏菩萨，无量无边，集会其中，遍满无忧树下，说法利生，皆金色僧形也。一时为我说法，告曰：“汝等夫妇造像，如法修行，得脱苦趣。”因在天上，故生善心，不起邪心。’悦寤而悲喜交集。

<span style="color:#333399">母亡得见<span lang="EN-US"></span></span>

五代时，苇州邓氏女，其母早亡，伯父养育，昼夜恋母，祈问沙门，云何复见母颜？沙门曰：‘地藏菩萨，本愿大悲，一心称念，会复得见。’女即昼夜称名。后对沙门曰：‘女依师恩，再见慈颜，衣裳一领，谨以奉施。’沙门具问始终，女曰：‘我梦在沙门背，飞升天上，见四十九重摩尼宝殿，天人充满其中，母在外部众中，往诣其处，礼拜问讯，母言：“汝念地藏菩萨，送我于此，再得见汝。”’感应如是，敢忘师恩。

<span style="color:#333399">子孙获佑<span lang="EN-US"></span></span>

五代时，荆州有士，猎雁为业，举世扬名，称为雁雄，年五十一，触瘴气死，妻舍冢间，以饲虎狼。三日旋苏，还到旧室，妻子惊怖，谓狂鬼变。雄具语曰：‘我死之时，火车迎前，为猛火烧，有一沙门，以水灌车，火灭身凉，生希有念！继到王所，猪羊鸡雉，千万禽兽，前白王言：“彼夺我命，乞治雁雄。”大王答言：“汝等既诉，雄必恶人，惟彼先祖皈依地藏，彼以孙胤，得免火苦。”雁雄见状，遂一心称地藏菩萨名，庭中鸟兽均变人形，王即放我，因得苏来。’更舍家发心，自称佛奴，游行人间，劝令皈依地藏菩萨。

<span style="color:#333399">转夭为寿<span lang="EN-US"></span></span>

宋开宝寺释惠温，育一童子不知姓名，方年十四，相者健真，谓为短寿，再活一月，必致不育。师闻此说，放彼还家，时大雨降，往返不通，投宿画师屋，见地藏菩萨像，自以指甲，学彼画图，书于壁上，天晴还家。月余之后，复到开宝，惠温欢喜，谓健真诞。即召健真，令见童子，诧言延命将五十年，此事希有，不识所由。童子自言：‘吾以指甲画地藏像，其夜有僧，交卧言谈曰：“汝五十五十。”如是再三，遂不复见。’惠温及相者，叹未曾有！后童子出家，受具戒，号惠藏法师。

<span style="color:#333399">放光扫疫<span lang="EN-US"></span></span>

宋辽城乡里，约有二千余户，素奉大法，兼信观音地藏，尤重观音经及地藏十轮经。有古伽蓝，三间四面，青瓦茸堂，左右安观音地藏两尊，像高七尺五寸，中间安阿弥陀佛像，高一丈六尺，时著灵瑞。太宗太平兴国中，疾疫流行，夭亡者多，城主祷于地藏菩萨像，放光照里，皆得平愈，亡者复生。有一神女，不信佛法，经已病死，一旦方苏，诣精舍中，礼地藏尊，泣求出家。人问所以？神女语曰：‘吾被鬼缚，虽呼神救，神见恶鬼，受沙门感，竟舍吾去，有沙门言：“汝愚痴女，徒凭神道，不信佛法，我是大寺地藏菩萨，依城主请，救汝愚女，授汝生命，建寺乡里，直防护之：吾诫恶心，并不制鬼，所以者何？鬼者自业，非他所作。”’神女述沙门言竟，并自言：‘今我见闻斯事，再得生活，改邪归正，故请出家。’闻者随喜，许彼为尼。

<span style="color:#333399">祈请生牙<span lang="EN-US"></span></span>

宋千福寺内东北角，有地藏圣像，高一尺六寸，不知谁作，何时代出，惟相传灵异甚著，投宿礼忏，必获感通。时一居士，年三十七，都无一齿，寻到像前，断食祈请，夜半感梦，像来摩顶，遍体轻安。既寤，则生三十八齿。见闻灵异者，模写设礼，皆得感通，世多知者，不能烦记。

<span style="color:#333399">往生净土<span lang="EN-US"></span></span>

宋太原尼智藏，特事地藏菩萨，欣求西方净土，舍钱二百文，画阿弥陀佛像，左右画地藏观音二尊，安置房舍，信心礼供。太平兴国五年庚辰，大风破屋，尼舍同坏，明日寻像，失其所在，心生忧恼！祈念地藏菩萨，瞻仰虚空，遥见一物，飘飖空中，数数放光如电，一时许下地，即所求像也，喜甚！仍安屋内。七年二月二十三日，语朋友曰：‘地藏菩萨导吾于净土，明日决定往生。’烧香散花，唱三尊名号，各一百八遍，端坐向西，合掌而逝。

<span style="color:#333399">佳儿得宝<span lang="EN-US"></span></span>

宋海陵县，诸儿游嬉海边，戏以沙画地藏菩萨像，俄闻雷声，各各惊走。时一沙门，前来救护，弱者起之，倒者扶之，泣者慰之，某画师儿，惊骇走入海中，负之向岸，予以饮食，并授一玉，状似水晶，大如莲子，父取还家，为造圣像，儿长大后，竟致富贵。

<span style="color:#333399">大士化身<span lang="EN-US"></span></span>

宋沙门智祐，西印度人，天福年中来华，住清泰寺，所持经像中，有地藏菩萨像，并本愿功经梵夹，其像中央圆轮中，画菩萨像，冠帽持宝物左右有十圣像，左五者：一秦广王，二楚江王，三宋帝王，四五官王，五阎罗王；右五者：一卞成王，二泰山王，三平等王，四都市王，五五道转轮王。一一各具司命司禄府君典官等。自说缘起曰：‘昔西印度有菩萨，慈悲救世，发大誓愿，为救三涂受苦众生，故画地藏像。往十王城，告敕之曰：“今我发愿救三涂苦，请利益之。”十王合掌敬诺。白像曰：“一切众生，皆大圣所欲化导，我等谨为伴助。”尔时尊像微笑言：“善哉！众生罪业，不久得轻。”即放大光明，照三涂苦恼，所照众生，诸苦休息。此乃印度菩萨入利益众生三昧。祈请大王所与大利也。彼菩萨自图所见，于地藏尊像加十王等。’祐又云：‘余于流沙，遭妖媚鬼，祈念菩萨，因得持锡杖追击。又夜中大雨时降，苦无灯火，不知东西，猛兽哮吼，人马共迷，此像放光如昼，猛兽方散，道路复通。又逢大河，波涛涌沸，不测渊深，其水甚弱，不浮木叶，何况船舶？祈念圣像，即见沙门一人，童子二人，一童捧幡，一童棹船，沙门手持梵夹，即渡我等，既到东岸临别去时，赠我梵夹，谓此土道俗，可模写之，由是诸人竞模，多感灵异。’三年后，不知祐及像所在，人皆疑还印度，则沙门智祐，为地藏化身必矣。

<span style="color:#333399">渔人蒙化<span lang="EN-US"></span></span>

明州渔人，失其姓名，下海捕鱼，网中得像，形似比丘，不知所由，舍之滨中。夜梦见僧，形带光明，语渔人曰：‘汝何舍吾？’渔人曰：‘阿师谁耶？’曰：‘我是地藏菩萨，久在海中，救济水生，其半生天，今慕汝等，舍身网中’。寤各悔过，建立精舍，安置其像，其地渔人，至今崇奉，利济无极。

<span style="color:#333399">至孝延年<span lang="EN-US"></span></span>

台州陈健，素行端正，至孝超伦，建室养二亲，发心为父母造地藏观音二像，各三尺。乾德四年，身有微疾，忽闷绝，父母啼哭，二时许复苏，礼拜父母，白言：‘死别父母，未毕孝思，忽到阎王厅前，见我所造二像，住立厅中，王向之问讯，见我进，王牵我手，二菩萨像扶持两胁而登厅中，像发和雅音云：“檀越至孝未了，大王放还人间。”王白像言：“子命业尽，其父母命长。”像曰：“寿命无定，随缘改转，檀越修福业，如何不还。”王检一卷书曰：“若人至孝造像画像者，其寿命长远，可延汝命四十年，于中二十年尽孝，二十年受孝子报。”有绿衣臣披书白王：“健子寿只十年，将受谁孝？”王曰：“法王无二言，须延子命。”’我闻此言即醒，闻者叹未曾有！
