<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨现代灵感录<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">心然法师等编述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">纪念地藏菩萨的恩德<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">衡钰

我能够服务监狱，应衷心感激地藏菩萨的灵感！记得前年秋季，我在病榻上呻吟，既不能坐，又不能站，而环境的逆流，生活的鞭鞑，又容不得我自在安闲！这种苦痛究竟是谁给与我的呀？当然是没有宗教色彩的而罪恶万端的共匪关系。当时我如不是一个虔诚皈依佛陀崇拜地藏王菩萨的话，至少也会变到神经病：但是，正因我是个佛子，每遇烦恼无法解脱时，我就怀著散乱的心，在佛前悲泣，在地藏菩萨圣像前忏悔，自认前生造种种恶因，今生才受如此苦报。

光阴闪得愈速，我的痛苦愈深，我唯一的办法，祗有求佛陀及地藏王菩萨赐我解脱。‘工作’一再托人介绍，几次使我高兴不已之时，每每冷水却是突然对头泼下，脑子里呈现的美丽图画，都成了泡影，使我没有勇气提起向佛菩萨祈求；可是依靠何人呢？世界上有谁是最忠实的相助者呢？想来想去在自我解慰之下，居然拿出恒心，和坚定不懈的信念来了！仍然在佛陀及地藏菩萨圣像前不断的虔诚祈祷。

一个周末的晚上，门外砰砰的响声，随著有人喊我，开门后原来是王居士由莲社听经回来，态度显得很为急促，给了我小小的纸条后，未等我答谢，她即回身走了。纸条上印有‘台中监狱招考’等字样，日期是明日下午报名截止，后日下午八时开始考国文、国父遗教、史地、公民、算术各科。我是一个离校十多年的人，什么功课在脑海里一点儿都没有，因此忧思得一夜不能入睡。第二天十时买菜路过甘居士家，承她再三的鼓励，要我前去报名，盛意难却，祗得拖著久病未恢复的身躯走向前去。天啦！报名处，男女拥挤得水泄不通，听说女性仅取一名，我有什么本领来应考呢？既然事实须要勇气，我就不管三七二十一，借了中学生一些书籍来一个海底捞珠，经半日一夜紧张得不食不眠的读写，自认为记熟了各类题目，有几分应考的把握，才勉强去试。结果，佛圣终于不负苦心人，我的病不药而愈了，而且又得遣派我到人间罪苦的众生所居的监狱来服务工作，使我解决了人生的问题，于是我更敬效‘地藏菩萨’的愿力，并学祂一些广度罪苦众生的精神。

记得我未来监狱工作的前一月，有一天清晨七时左右，于似睡非睡的一个梦中，曾蒙‘地藏菩萨’指引到与现实事实不差分毫的地方。回想到如此不可思议的神力，使我这个无荤不能下咽的贪吃人，油然的发心于每月初一十五两日吃斋，渐次的增加到吃观音斋，以至吃十斋，自信这是我不久将来持长素的开始。许多不信佛的朋友说：‘不怕信佛，就怕吃素’，我向他们解释：信佛并不是阻止我们吃荤，要我们吃素，而是由于自己最神秘的信心到虔诚时，自然而然的要吃素了。如以世间法来说，比喻自己有了困难，朋友帮助解决，到自己环境好时，当然一定在能力所及之内买礼物送他，或送他喜爱之物；但佛菩萨不受凡夫的食物，所爱的是人们的信仰，因而，我就得学佛的慈悲，爱惜众生的生命，如同自己的生命一样。我要讨得佛菩萨的欢喜，要永远依靠佛菩萨的庇护摄受，自然要持斋戒杀和帮助教化罪苦众生，并引他们响往西方。

兹因地藏菩萨的圣诞已经降临，为纪念菩萨的恩德，特此敬述经过，以彰圣德，以表内心至深的感激。四十六年七月写于台中。

<span style="color:#333399">大愿地藏王菩萨化身欤！<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">周杨慧卿

我南京的寓庐，在蓝家庄兰园十六号，周围竹篱，前后二门。民国二十四年七月间，一天上午，前后门未启，忽一老僧，飘然而来。头戴毗庐帽，身穿海青衣；佛珠十数串，自胸前挂起，环贯垂地，左右两袖佛珠，也一样垂地；气象庄严，珠光璀璨。我问：‘老师父从何处来？’‘阿弥陀佛！我从安徽九华山来！’‘门都未开，何以能进来？’‘我有神通，到处可以进来’。随即举示一青色厚册，上有烫金‘九华山地藏王菩萨’八个大字，‘九华山’三字横书，其余五字直书，四边也系金色，非常光亮。他老人家合掌说道：‘我来化缘。’我说：‘我来随便写一点好吗？’‘我不要钱，我今天特为来和你谈谈’。‘老师父何以认识我？’‘我有神通，早已认识你。’我注意他青色的帽子很特别。他老人家便说：‘这是古时候的帽子，我今年已经一百多岁了。’端凳请他坐，他不肯坐，端茶也不肯饮，只是说：‘阿弥陀佛’。

‘你是一个有善根的人，与佛有缘。到了四十岁以后，你自己便会想要学佛了；到那时，你就会知道我所说的话了。’‘老师父何以知道我？’‘人心一切的事，我都知道；各人前生的事，我也知道。你一生二生三生的事，如何如何，我说给你听。但希望你将来好好的修，比前生修得更好。<span lang="EN-US">....我看你心中怀疑，劝你切莫怀疑，我是有神通的’。</span>

我当时看到他老人家那样道貌岸然，突如其来的说了这许多话，又连说有神通，我又不明了何谓‘神通’，心里确实是在怀疑。正恍惚间，却被他老人家一眼看出，一语道破。

‘我不知何谓佛；我母亲和婆婆等信观世音菩萨，我只晓得信观世音菩萨’。

‘何谓佛？何谓菩萨？佛菩萨的圣号很多，你到四十岁以后，自然会晓得的。’

‘我看你似乎还在怀疑，不甚相信。我来说点实在的事。比方你先生周邦道，在教育部当督学，他的面貌性情，如何如何，我说给你听，你便可相信了’。

‘你老人家何以知道他？’

‘我老早就知道他，并且随时可以看见他，这就是神通’。

女工孙许二氏在傍搀嘴说：‘先生的朋友多，人人会传说，你自然知道呀！’

‘好，小孩子总不见得有多少朋友会传说了。我来说说你的小孩。你第四个小孩春堤在你身边，我不必说。大儿春境，次儿春垺，三儿春堰，都在莲花桥小学读书，他们的面貌性情，如何如何，可不是吗？现在总该相信了。你是一个贤妇孝妇，能孝敬父母翁姑，前生对于婆婆有一段特别因缘，所以你能格外的孝顺她。孝字是人生最要紧的，你能尽孝道，是难能可贵的’。

当时五儿春塘尚未出生，卫生院见我大腹便便，以为有问题，不肯负责助产，我心中颇为忧虑。他老人家又说道：‘你现在所怀的系男婴，骨干大，所以腹大，切莫著急，没有危险。到了八月某日某时要生，生下来很安隐，一点儿也不会哭。他的性情，如何如何’。‘生了五男，以后便生女了。本来你有五男二女，因今生没修好，所以女儿只有一个。此女生时，将有一难，但我会常来看你，保护你，你千万不要怕；不会有生命危险的。你要自己发一愿心，在九华山佛菩萨面前供养灯油，多少随你自己说好了。<span lang="EN-US">....你不说，我来告诉你，你能供养灯油一百斤，可保合家平安，生女时毫无危险。’</span>

‘二十斤好吗？’

‘可以。’他老人家不写在他所拿的厚册上，而随手写一纸条‘周杨慧卿供养灯油二十斤。’叫我点三根香，跟他到院子里向西南行礼，他老人家将纸条焚化说：‘九华山已经知道了。’我看他老人家进出，脚步轻快如飞，毫无声响，心里很是奇异！但不晓得甚么道理。只问：‘老师父何以知道我的姓名？’

‘我已一再说了我有神通’。

‘我来缴钱给老师父’。

‘我一文不收，一文不过手，你送清油来就是。你自己送来的话，我会亲自出来接待你；如派人的话，则我自己不出来。你可叫她（指孙氏，她是安徽巢县人），她晓得，告诉她放在某殿便是’。（当时写了殿名，抗战期间，家室迁徙，此条惜已失去。）

许氏又搀嘴说：‘说不要钱，油还不是一样要钱的吗？’

‘你晓得甚么啊？你的前身是甚么啊？可怜你，我不愿说；你太太是个好人，我是特来和她讲话的，你不要多说话。’

‘时间不早了，你先生快要下班回来了。他的脾气很急躁，以为我是普通化缘的和尚，要钱的和尚，一定骂你骂我。你不要生气，我也不生气。他的心肠是好的，脾气发完，便没有事。去年有个上海人，冒称你先生的朋友，骗了你一笔钱，他不是骂得你很厉害吗？那笔钱是你前生欠他的，给了他顶好，你不要再流泪难过’。（我为此事，确常流泪难过。）

外子在京，虽常至支那内学院，亲近其师周少犹老居士，并施赀刻经，为母墓乞铭于宜黄大师欧阳竟无先生；铭中有云：‘<span lang="EN-US">....旋转三千，唯有经力。邦道毋惑，勇猛功德；吾为母铭，已生极乐国。’但未尝听经，未闻佛法，未解僧义。又为当时‘破除迷信’之观念所‘惑’，思想矛盾；且因去年有人骗我的钱，以为我总是受人欺弄的。回来之后，未问情由，果然生气，说不应该随便写捐，一般和尚多是以化缘为名，而自饱自利的。</span>

他老人家笑笑的说：‘我老早晓得你要生气的，你不要骂我，也不要骂你太太，将来还要她来度你助你呢！阿弥陀佛！阿弥陀佛！’

许氏送他老人家出门，一出门外，便没看见踪影了。她回来告诉我：‘老师父出去便没有看见了，不晓得甚么道理’。我因此事，悲恼万分，又真不晓得甚么道理？老师父所说的话，也不敢和外子细谈。不过他老人家的衣冠珠屦，声音笑貌，一言一语，我都深深地刻镂在我的脑海里。

是年八月某日某时，五儿春塘果然出生，生下来便静静地睡，未闻啼声，母子也都平安。二十六年正月，小女春垣生，我患腹膜炎，情势颇剧，医治月余，始转危为安。这些事实，和老师父当日所说的话，都完全符合。

抗战军兴，匆促离京返赣。二十七年一月，外子奉部令兼长国立第三中学，举家由瑞金迁居贵州铜仁。三十年春，外子转任考试院参事，到陪都重庆去了，我母子仍住铜仁。我想到我婆婆弃养，将近十年，心里非常难过，一想即哭。是年九月，我四十初度后，更加想念，常常想报婆恩。有人说，想报婆恩要拜佛，念血盆经。道教万飞云女士说她来教我念，但要拜她为师。不知怎的，我不大愿意，三推四约，终究没有去她家。三十一年三月间，一夕梦见两巨僧；甲披袈裟，偏袒右肩，两耳垂肩；乙穿海青衣，均跣足。乙进门，呼我姓名，问我藏汉柏所制之罗汉珠尚存在否？（此为外子视学河南时在嵩山中岳庙老僧处得来的）。甲说：‘你不要著急，将来有机会，我为你介绍介绍。’我不知介绍甚么，只随口说：‘请师父留心’。到了六月十九日，在铜仁东岳庙作观音会时，忽有人高声说，‘皈依三宝’，‘皈依三宝’，说了三四声。彼此问谁说的话，都说听见了，但不知为谁，又不知何谓‘皈依三宝’。后请示于宽岸师，始略知三皈依之意义。我等请求皈依，他又不愿，说：‘抗战期间，逃难不暇，皈依甚么，将来到普陀山去皈依好了’。再三请求，他才勉强答应，说：‘我是不愿你们皈依，恐怕佛菩萨要你们皈依了。’于是临时草草，举行皈依仪式。这是我皈依三宝之始，四十岁以后会信佛学佛，于此已经证验。但老师父数年前所说的话，当时却已遗忘，没有忆起。

皈依后，宽岸师教我念大悲咒。再请教念金刚经，他不肯，说：‘你不懂，何必念。’一夕，梦一老和尚教我念弥陀经，念完后，见有船自空中飞过，我惊问：‘船何以会飞？’老和尚说：‘这是不易见之物’。再看，则飞船不见，老和尚也不见，手中仅有弥陀经一卷；及醒，则弥陀经也没有了，细想老和尚的容貌神气，和在京寓所遇见的，十分相像。自此以后，便常常忆起当年的老和尚了。

次晨，宽岸师来，我以昨晚梦读弥陀经之事告之，并询何谓弥陀经，承他约略的说明了一下。是日下午晒书，堰儿发现张默君先生印赠之佛经一本。（南京的书籍均未带出，此本不知如何夹了出来，也是殊胜因缘）。金刚经、弥陀经、无量寿经、心经、大悲咒等，都汇列其中。我欢喜踊跃，遂发心念经念咒，早晚有常课，乐此不疲。

外子于抗战期间，发心念诵摩利支天经，周少犹老居士则函嘱念诵弥陀及观音圣号；至重庆后，亲炙戴季陶先生，受其影响，信佛之念渐坚。选择若干佛经，先行圈点，后寄至铜仁给我。在南昌家设佛堂，常和我共同瞻礼。来台后，因龙健老之介，同皈依南华虚云老法师；并同为李老居士雪庐师之常随弟子，听经学佛，颇能精进。这是他学佛因缘之大概。四十二年七月，地藏王菩萨圣诞，雪师以地藏王菩萨像数十帧赠外子。我看见像中衣冠珠屦。与二十四年南京寓所见之九华百岁老僧相仿佛，不过面貌较为年轻，手中多一锡杖而已。于是回想以前所谈示所证验之种种事实，原原本本，告诉外子。外子悚惕跃起，谓：‘如此希有灵迹，当系地藏王菩萨化身。为何不早日告诉我？使我负罪至今？为著你发菩提大愿，我亦知止有定，一德一心，随同修持，这不是你已度我助我吗？’因此，恭敬礼拜，深切忏悔！

十二月间，台中宝善寺请白圣法师讲‘地藏菩萨本愿经’。法师系在九华披剃的，讲经时，常谈地藏王菩萨示迹故事；经中亦屡言供养瞻礼之道，或造塔寺，或塑画像，或燃油灯。因念及前尘往事，亦本本原原，详以奉述。并问九华有无如此神采年踰百岁老和尚？法师说：‘我在九华多年，百余之老和尚，从未闻未见，此定系地藏王菩萨化身。他拿著一本厚册给你看了烫金的封面几个大字，不肯打开来给你写捐，行步又那样轻飘，这就是一种不可思议的示现。地藏王菩萨常有化身出游的灵迹，附近各处的人，多能津津乐道。’

经此一问，可以说是得到了个相当可靠的比证，即可以证明十八年前之事迹，迥异寻常！证明地藏王菩萨之化身，不可思议。当时‘肉眼不识圣人’，‘肉眼不识佛菩萨’，致错过人生难于遭遇之机缘，未能多问因果，多请开示；而且冒渎尊严，致获罪戾；真是悔之已晚，百身莫赎！于是外子和我，敬谨于宝善寺地藏王菩萨座前，献供清油廿斤，聊偿区区夙愿。‘至诚恳恻，等一痛切；五体投地，求哀礼忏’。容俟海宇澄清，当更偕诣九华山上，‘悲恋瞻礼’，以祈遮止业障，回向法界也！日月居诸，自去岁礼忏迄今，又倏将一年了。证略记其本末，坦白忠实，以告同修。并恭引‘本愿经’见闻利益品世尊偈云：

‘吾观地藏威神力，恒河沙劫说难尽，见闻瞻礼一念间，利益人天无量事。’

‘欲修无上菩提者，乃至出离三界苦，是人既发大悲心，先当瞻礼大士像；一切诸愿速成就，永无业障能遮止。’
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">民国四十三年十一月九日记于台中

<span style="color:#333399">记地藏菩萨给我的恩泽<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">心然

民国三十五年夏天，我在上海楞严佛学院读书，一夜由于晚睡而患上了重感冒。当时虽有医院诊治，但不久却变成剧烈的百日咳，差不多每小时咳嗽数十次，每次非咳至心呕气噎不止；每回服药每回呕吐，每回注射每回无效，三餐只食液体的米汤，其它的干质食品一概无法进用。而且，每至夜间总是辗转反侧难以入眠，甚为痛苦！

暑假期间，同学们有朝拜地藏菩萨圣迹九华山之议，我默然自思：‘如让无用的色身病死上海，何如让其为朝拜菩萨而牺牲来得富有意义呢！’于是我决定参加他们的行列出发，强打起精神，拖著绵弱的身体，跟随他们前进。当然，其间乘车、乘船的时候比较多，不然，我也去不了。

我们一行曾乘火车、汽车、经过南京、芜湖；又曾乘轮船、民船，直趋大同、青城，虽然长途巅簸和烈日长空，我们都不曾为困劳而休憩。这一路上，我自己是：默念著地藏菩萨的圣号，一心坚持不绝。由于一程程的伸展，一段段与菩萨道场的接近，我的内心已一点点的增加著勇气和喜悦！虽然我每日只仅食几杯流质的牛奶，而身心的愉快，却能支持不坠。

在长江上，轮船于波浪进行中，旅客们大多疲困欲眠。我蒙眬间，忽见一位苦行僧前来告称：‘咳嗽不必忧虑，多吃西瓜、冰水等的凉品，必可自愈。’言已不见。不多久，面前恍惚摆著灿红而芬芳的一片西瓜，不由信手取来一尝，即感通身舒畅，快爽逾常！但，此时我自己鼾声一响，却唤醒过来，举目一望，恰巧同学们也正在大吃西瓜，自然我也如梦境似的信手食用了。不意，该夜因此居然获得互异寻常的熟睡，次日咳嗽竟减少很多，使我以后更大胆的继续冷吃了，这是一项奇迹！

大同至青城，必须经过一段内河支流的水路，一段不太短暂的陌阡曲径。水路一段的民船，有同学们自作竹桨，协同合力划水，故前进如飞。唯旱路的一段，属于湿滑的田径，故步履颇为艰难！尤其带著病体的我，更感沉重不前，成为同行中的大累赘！因而，当夜到达青城南门某寺留宿的时候，我又发生了剧烈的咳嗽。关心的几位同学，为我向前殿肉身菩萨前求签。得签云：‘大海遇狂风，巨浪击船中，船身复是铁，不沉也惊魂！’求完，即将签诗给我。我看了颇有悟解，因向他们说道：‘一路上我曾不断的敬念菩萨圣号，生的意志极为坚强！现在虽有危险的境象，自信必如现代铁壳军舰似的安然度过，请勿忧虑。’果然，延至半夜，咳嗽就告停止，翌晨特别的感到饥肠辘辘，一连吃了两碗粥才够满足，全身气力也由此而增加了许多！自青城至九华山的六十余里的山路，我已能不太落后的尾随行列而上，这是第二项奇迹！

顺沿山径迈进，我们曾经过有：规模宏伟的龙安寺，茅蓬方式的二圣庵、一宿庵；景致幽绝的小桥庵、大桥庵——内有最近年代的肉身菩萨；翠竹密荫的甘露寺——内有唐宋两代的全部藏经；招风清凉而茶味沁人的半霄亭。在这些地方，我们均曾逗留与参拜，虽也有欣赏风景的心理，但匆促的时间，终缺吟风弄月之情。最后巡礼至祗园寺，正值该寺讲经法会期中，我们观览一回，即集体就宿于下百岁宫。这时，我白日的咳嗽，只剩每小时数次而已。

第一次留宿在圣地，大家欢忭之情，洋溢于言表；寺中监院的接待亲切与周到，更足令我们舒适而熟睡至不知东方之既白。俟至我起床时，同学们已分批向圣地各遗迹朝拜去，我既然能耐千里之劳抵达圣地，当无独自再求养病之理，因而，我也连著披带衣具，自化城寺起，向神光岭菩萨肉身塔一步一拜的朝礼去。在朝拜中，我瞑想那些一步一拜朝礼四大名山的老修心们虔诚的精神，不觉惭愧万分！似我这样微末的行动，怎能表示敬仰和回报菩萨恩德于万一呢？

一步一拜的穿过南天门，经历阴森森的十王殿，才投向菩萨塔下又陡又高的石阶；这时我气喘如牛，汗流如雨，但却心静如镜，身轻如风，一种百脉通畅，百念扫除的心境，实在无法加以形容，因而，很快的就到达菩萨的塔前。继续顶礼四十八拜后，全身精神涣发，不只疲劳全无，而且自此苦咳之病，消除无余，这是第三奇迹！

在九华山数日，我遍礼了所有的道场圣迹，拜见了不少肉身祖师像，连最高的天台峰地藏林、一线天，八万四十斤幽冥钟的峰顶，天险透桥等的胜境，也都竞登无遗！回到上海时，换回一幅活跃而健康的身躯，令人不敢相信即是弱不禁风的我。这是谁的赐与？这是谁力所致？是大愿地藏菩萨的慈护！是大愿地藏菩萨的恩典！不然我也许早已病殁于上海了。南无大愿地藏菩萨摩诃萨。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">四九年补记于佛教信进会
<p style="text-align:justify;text-justify:inter-ideograph;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
