<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨灵感记<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">林慈超居士著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、菩萨显神通、启示诵经功德</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、初诵金刚经，一女孤魂升天</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、助一出家的亡灵成道</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、劝化临终人求生净土</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、临西妙境，却为地藏经而滞留</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">六、诵地藏经，使鬼道中亡魂超生</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">七、感应地藏菩萨慈力，实践菩萨道</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">八、菩萨不弃善人，逢凶化吉</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">九、诵地藏经超生畜类</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">十、菩萨助我度家母</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">十一、深入菩萨的大誓愿中，随见妙法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">十二、结论：超度冥途众生之法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">附记—念佛所获殊胜功德</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">附录：地藏王菩萨灵感记</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a15">后记</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、菩萨显神通、启示诵经功德<span lang="EN-US"></span></span>

我自专心研学佛经以来，不知不觉已有十年的岁月了。在这些年头里，时感诸佛菩萨冥冥中在催我渐进“无上佛门”的境界。追忆往昔学经精神，可以说是专心一意，热诚之至。可是，始终未能体会出“诵经”“念佛”的功德是如此高超；直到二年前（民国五十八年正月底）我的因缘才正式成熟。一天晚上我梦见自己骑著马带著一群人，由东向西，经过数年来我研习佛经的地方—此地系属偏僻之地，一条两旁长满杂草的小径，草地之外，一片广大的湖水环绕著。每晨三点钟我便起床，先做完家务，然后到小径尽头的一棵树下博览群经，了悟一些佛理；此时四周阒无人烟，只有轻风吹拂而过，偶而几只麻雀打自头上飞舞，实在是潜学经典的好地方。当我自小径尽头开始向前时，望见两旁草地上坐满数千个年轻力壮的男人，面容露出了副羡慕的脸色，抬头仰望著我。我顿觉有些不好意思，心想：我既不是个伟大人物，又不是像西施般的美丽，何以这些人如此地凝望著我？接著又觉内心豁然开朗如无云遮掩的明月。再举步向前，见四面八方都拥满了人，挤得水泄不通；好像比民间为庆祝城隍爷生日举行的游行，还要热闹千倍。当我正对此盛景大感奇异之际，忽闻一种声音说道：

‘这些拥在路上的人群就是因诵“地藏经”而得超生之亡魂，现正编入地藏殿。不过，却被诸护法神阻挡；暂时止步，让您先行。’

接著我问：‘当初坐在两旁草地上仰望我的数千人，究是属何等样人？’

仿佛空中回答的声音：‘那是天龙八部之神祇，自您向学佛经以来，便聚于此维护您，不过您不自知罢了！又知日后您定会诵经超度众生，故特赞护您。’

至此我才了解，原来自己带了一群人，进入地藏殿，但又一想世人皆谓地藏菩萨居于阴府；那么，我岂不是入阴间冥途了？可是，瞭望四面景物可不是仍然在嘉义市内吗？而且身心清爽如沐浴于一片光明境中。当时自忖：世人若能致力实行菩萨道，或诵大乘经，将此功德回向恶道中的众生，便能使众生解脱苦道且将污浊恶世化为人间净土。

梦醒以后，我大感惊骇，追想梦中情景，犹然历历如绘，是梦又好像不是梦。故此我深深相信地藏菩萨之法身实充塞于宇宙六道之间，只要有人能诵地藏经，抑是其他大乘经典，还是念诸佛菩萨名号；地藏菩萨便能显其大神力，亲领欲被超渡之祖先、眷属及诸恶道众生，至其跟前随诵佛经，直到心地清净，大放光明，得到解脱境界为止。虽说如此，然诵经人内心不得残存丝毫妄念，为什么呢？因为心如明镜，如有妄念便会影照出来，让具有‘心通’的神祇亡灵窥破，失却原有的奏效。

现今一般人显少了解地藏菩萨的本怀，甚至有人误认他只是属管阴府地狱的鬼王；殊不知其所化渡的众生，乃包括六道一切有生之物，其誓愿乃永存不灭。我们从地藏本愿经十三品内记载——

‘世尊偈曰：“现在未来天人众，吾今殷勤付嘱汝，以大神通方便度，勿令堕在诸恶趣。”’就可以知道地藏菩萨实在是继世尊以后的大心菩萨；自世尊入灭至弥勒佛将出世之间，正逢天魔外道大肆猖獗；当此之时，惟赖菩萨之大誓愿神力，始能降群魔开正道，成为一切行菩萨道行者之先导；并为十方诸佛所赞扬。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、初诵金刚经，一女孤魂升天<span lang="EN-US"></span></span>

三个月后，我为地藏本愿经注解本的出版到处募缘，一日到吴凤路阿姨家。这天正逢阿姨外出，我向表妹募款，表妹出资以后顺便问我：

‘助印地藏经能够消灾吗？’

‘当然，一定能够消灾，转祸为福的，你最近发生了什么事吗？’我反问她说。

‘表姊！从前你常和我联络佛事，并募款印经，深觉平安无事，毫无牵挂。最近你不常来我家，竟然就发生不幸的事。首先是我跌倒，折断了三枝背骨入医院就医四个月；继而大儿子患了不眠症，导致血压升高，又入院治疗四个月，却不见功效；后来虽转至台大医院治疗数个月，亦毫无结果；医生迟迟查不出病因，最后只得回家静养，已经两个月了，还是不得安眠。’

‘我最近因到阿里山，所以未能登门造访。请别怪我吧！从前阿里山上的人只是深信上帝爷，极少人信仰佛教的，为了开化人心，我到慈云寺小住一般时期，劝化他们笃信佛教，现在呢，一般人都已皈依三宝，持斋念佛，所以我才下山回嘉义。你说大儿子身体无恙而患失眠，在我想来，恐怕是亡灵缠身；这以医学方法是难以自疗，但照佛门说法却是容易得治的。’

‘你说容易，但自去年我化了数千元，请所谓‘私家神坛’里的人办理，据查是：有一女孤魂缠身，必需用生灵膜拜，还得烧六万库钱给她，观音菩萨始能带她升天；我听了就花费了钱照办，不料还是毫无效果，实在是令人苦恼呀！’

‘拜佛及烧库钱需要数千元吗？’

‘是的，要知道那批人是从远方来的，不但要雇四辆车，还得加上一顿丰盛的餐饭，拜拜完后请他们吃，还要红包。另外我还到其他神坛请道士消灾补运，也费了许多钱呢。’她这样的回答。

‘当今社会上有许多人，假藉佛教名义，设立神坛，亦有人曾前来与我讨论，这到底是由正神，或邪神，来扶其身？’我说：‘若心正、且具有高深道德、而能劝化人心，弃邪归正，自然而然会有诸吉神来扶身，反之若开坛的目的全为赚钱并无道德观念，则邪神必来附身。佛教主张众生的佛性平等，应以慈悲为怀，此与外教专以论权力，天命来压人，使人就范，大不相同，佛教的祭祀亦甚简洁，只用香、花、水果、素斋、乃至诵读经典即能消灾转福；人生存于世，追求物质享受乃是为了满足身体的需要，一旦死了，身体不存在，一切物质又何济于事呢？何况亡灵在日月之光照不到的阴间里，只是需要光明；这种光亮乃自内心所发。因其生时不能信仰佛法，以致死后堕入冥途，唯盼在世者能修持佛法，蒙其福力慧光照耀他们，令其解脱。’

‘都是因为你外出了他乡那么久，不能教导我，我只好承邻人好意介绍请神，而盲从他们了。好了，过去由他过去，现在麻烦你为我诵经，好吗？她向我要求著。’

‘好的。只是现在佛教会正在筹备庆祝佛诞节，我整天奔波为信徒联络，恐怕还找不出时间来，不如等到佛诞日过后再为你诵吧！’

‘希望你早日来临，可不要失信啊！’表妹盼望地说。

我也告辞回家。这一天返家，在午睡时，忽梦一女孩头戴草笠，上身穿了一件很旧的白衣，下面穿著长裤，最不相衬的是底下打著一双赤脚，手上拿著草蓝子。我问：

‘你是谁？有什么事吗？’

‘我是乞丐，向您讨钱来的。’

‘谁教你来的？’

‘早上您已答应给钱，是地藏菩萨带我来的。’

我正想看清楚她的面孔，可是，无论如何也看不清楚。接著我问她：‘你需要多少钱？’

‘伍角钱。’听她说完，我心中暗想：如要很多我是无能为力，谁知她不过要伍角钱，这当然容易办到的。就顺手给她伍角钱。

她接钱后说：‘您家中藏书丰富，希望能送我两本，可以吗？’我答应后到书橱拿书，便醒过来。

醒后才明白早上承诺表妹之事，已通至冥府，地藏菩萨神力果然不可思议立即带那位亡灵来催促诵经。在此之前我只曾为自家祖先诵经，不敢随意外出为他人持诵；今天这位女孩向我讨两本经书和伍角钱，可不正是要我为她诵二部经使她能‘悟’与‘觉’（与伍角同音同义）？如此看来，这亡灵确属善类非为恶魂，是不足为惧的。

四月初八午后，我开始到阿姨家诵经，原先计划诵读的地藏本愿经，因数字繁多，恐不能胜任，只好作罢。改诵‘金刚经’和‘般若波罗密多心经’。四月初八开始诵第一次。九日又诵第二次，那天晚上，我正欲入睡之际，仿佛见一个白胖的小女孩，穿件绸布类制的金黄色长衫，颈上挂著一条酿绕三圈的金项炼，睁著一对又圆又大的眼睛，告诉我：‘今承蒙您的慈力，使我由乞丐转变成天女。’说后随即不见踪影。

我惊骇地忆起前几天，她入梦时，衣衫褴褛，而旦显得又瘦又小，而今天却变得又白又胖，面容清丽，衣冠华美。佛法确实不可思议！

翌晨，我到表妹家探问病势，阿姨说：

‘昨晚已能真正安睡。’这天我再诵读一次便告完全结束。

一星期后，再去探望他们，阿姨和表妹同声说：

‘自你诵经第二夜开始至今都能安睡。今天带到病院检查血压已降低，恢复正常了；’医生深表惊异，频问我以何种药物医治。表妹顺手拿一包谢礼要答谢我。

我辞谢地告诉她：‘咱们都是亲戚，还要何谢礼。何况我又是在家修持者；本不敢代人诵经消灾，因见你遭此灾祸，不能解决，束手无策；实在于心不忍，这才初次为你诵经，就是换了别人我也不收谢礼的。诵经见效绝不能贪取报酬，如有贪利之念，便会失去效率。但你假使请出家师父来诵，就例外了，一定要供养他们。因为出家师父抛弃尘世，专心致力佛事，不像在家之人还忙碌种种业务的缘故。’

阿姨听完这些话，非常高兴，并表示以后兴建佛寺、装佛像，愿意出资赞助。

写到这里，我想也许有人会认为‘地藏菩萨已具有大誓愿力能渡冥途众生，何必带亡灵叫人超渡？’事实上，地藏菩萨一方面是为了鼓励人们多发誓愿，另一方面佛法是需因缘成熟，如无因缘便难成立。地藏菩萨虽充满著悲切之心欲救渡众生，但如果众生，生前不植善根，便无法了解诸佛菩萨的存在。如此，地藏菩萨亦无可奈何！说个适当的譬喻，譬如‘天下父母心’，父母切盼浪荡的儿子回头，假如浪子辜负慈亲心意执迷不悟，不愿回头改过，作父母的一筹莫展，一切只好靠有缘的人来引导他了。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、助一出家的亡灵成道<span lang="EN-US"></span></span>

数日以后，我继到北社尾锦师姊家募款印地藏经，师姊出资毕顺带我到西门街一位黄太太家里。这位黄太太已信仰佛教多年，大概是由于她经常慷慨布施，毫不吝惜，所以获得福报，家庭非常富裕。我们拜访她时，她刚好在家，热忱的招待我们。锦师姊为我们互相介绍，并说明来意是募款，她即刻填写一笔款后，接著说：

‘您能为佛事如此忙碌，实在难得。我虽想帮忙，却不会骑脚踏车，行走不太方便，而且近来血压升高，不堪劳累，希望以后，您能常到我家联络佛事，或者找我谈谈。’

我道谢后，她又说：‘每天我上市场买菜，如遇熟知教友，一定帮您募款，您放心好了。’不久，这位黄太太托我到她家诵经，她说自己虽也会诵，但因心脏无力，不能胜任。

‘我只不过是一名初学者，所诵之法也较简要，不像出家人还有法器伴诵啊！’我说。

‘这不要紧，祗要您有热忱精神，相信地藏菩萨会帮助您。’

以后我就到她家诵读‘金刚经’及‘心经’。是晚返家欲入睡之际，仿佛见一年约四十左右的出家人穿著一件陈旧的灰色长袍，然而他眉额深锁，脸上显露著痛苦的神色，一言不发，不久就消失了。我无意见到这位出家亡灵，惊悸万分。翌日再到黄太太家诵经时，她问：‘昨晚您曾梦见什么吗？’

‘刚入睡时见一位出家人，穿著灰色长袍，脸上露出痛苦的表情，他的面貌到现在我还记得相当清楚。’

‘那是我娘家的从兄，过去出家，病死很久了，现在怎会忽然出现呢？’她惊讶的回答。

‘可能是他生前修持不够，逝世后无法超脱；知道您有福力，所以前来找您。’

这天我连诵三次才回去。第二天早晨到佛教会，当时感到身心疲乏，便上楼休息；房内非常寂静，我困困欲睡，再度梦见前晚梦中的出家亡灵。这次见他穿著一件金黄色的袈裟，手上拿著一串念珠，对我轻微点头，便渐行入一间华美的、外饰以黄金色的庞大而庄严的宫殿。醒来始明白无疑是这位出家亡灵已藉诵经之力成道了。

以后我曾另遇一知友谈起黄太太的事。她说：

‘黄太太托您诵经其实是为了她独生女儿的病；过去她曾到处求卜问病，结果说是由于亡灵附身，必须超渡；可是常到寺庙消灾仍不见好转，为何您敢为她诵经？’

‘黄太太托我诵经，并未告知实情。所以，我只是无意中帮忙罢了。最近我到黄家，但见她的女儿已由瘦弱转变肥健了。’

‘如此看来，您真是功德无量。’知友惊异地回答。

‘那里，那里。这完全是由于地藏菩萨的功德。’

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、劝化临终人求生净土<span lang="EN-US"></span></span>

六月中旬我再度与一尼师上阿里山，山上唯一的寺院—慈云寺是兴建于苍郁森林里，环绕寺外的是累经数千年而仍屹立高拔的古树，林外山岭密布，每至晨昏，云海环于山中，实在是雄丽的美景！而樱花树下缀满的奇花野草，更给大地添增几分幽雅，置身其中，有如处于世外桃源！

此地本为公墓地，所以除了寺旁的墓地外，阒无人烟。记得过去我曾居此，天天下雨，每至夜晚十一时便停电，昏暗寂静，令人有凄然寂寞的感觉。寺旁有间又简陋又古老的无门小屋，是专安置骨灰的地方，这些骨灰放在许多小箱内，每箱都明白的记载著亡者的姓名，大部份是日本人的名字，其中还有位日本出家尼师！小屋经长期风吹雨打已倾斜不堪，四周野草蔓延，景况的萧条，使人见了不胜嘘晞！

在我离寺之际，便决心重建小屋。于是和主持伦参法师商讨。结果虽得同意，却因阿里山人出资太少，不能如愿；只好返嘉义募款，凑足缺额，寄上山重建小屋，现在已兴修完毕，不但这些骨灰有永远安息地方，就是以后阿里山人的灵骨，也有了安置之所。

第四天，我独至香林村找过去常到寺院和我作伴的十六岁小妹妹—高素兰。因为她的母亲身染癌症，长期治疗未见好转，特别去探问一下病情，也是人情之常。谁知一进其家门，便见她母病倒床上，面黄肌瘦，眼神凶猛，令人惊悸。又另见素兰在浴室洗尿布，深觉奇怪，便问其因，素兰说：

‘我妈病势日益恶化，现在整天不想吃东西，只是一直喊渴，我只好奉侍她不断地给她喝开水，可是喝下开水都很快地从膀胱排泄出来；更糟的是，排尿时自己觉察不出，只好像婴孩似地用尿布，所以每天我必须洗一大堆尿布。’

原来她母亲已病至严重的程度。我不禁想起我的父亲也是癌症去世的，在临死之前病情和她母亲完全相同，也是一直喊口渴，丝毫没有食欲；当时我们只在父亲床边放一壶茶，任他饮用。现在看素兰如此辛劳服侍她母亲，还得做家务，照顾四个年幼的弟妹；自己又要上学念书，而她的成绩始终保持著优良，实是不胜感动。于是我告诉她：

‘你的孝心一定会带给你光明的前程，希望你能如此不懈地做下去。’

继又安慰她母亲：‘人生在世就像是落入茫茫无边的大海中，难免逢遇高浪摧残。再说我们人的身体本为因缘假合，一旦缘尽，体便消散。只要你至诚勤念阿弥陀佛、观世音菩萨、或其他诸佛菩萨名号便能消灾增长福寿。如寿命已尽，诸佛菩萨也会来接引你至西方极乐世界的。’

‘是的，人生真是苦海；我快到西方世界了。前几天梦见观音菩萨穿件白衣，像天仙般地飘逸，手上拿一座铁莲花到我面前，转瞬间便消失不见了；临走时，我还伸手取下菩萨的衣带，不知这是表示些什么？’

‘你定和菩萨有缘份才能相见，记得从前不论风雨都叫素兰到佛寺和我作伴，不顾自己需要别人照顾，你的慈悲一定感动了菩萨；所以菩萨前来接你。可惜你未深入佛法，获得的莲座不能达至上品莲座。莲座有上品、中品、下品等三种之分；而金台属上品，银台为中品，铜台、铁台皆属下品，只要以后你能念佛，必能坐上品莲座的。’

‘可是我没念珠怎能念佛。’她脸上似有忧虑的神色。

‘那不要紧，不用念珠也可念，只要专诚勤奋，毫不懈怠，便会有所成。最近我为别人诵经。获得报应很大，我想明天来为你诵些好吗？’

‘欢迎你为我诵，只要我的病能好转，以后一定持长斋。可是现在不行，因为现在病体虚弱，必须吃鱼肉等补助营养。’她愉快地说。

‘已经病到东西都不能下咽，心里还想吃鱼肉，这样怎能获得上品莲座呢？’我这么想，但恐怕伤了病人的心，只好闭口不说。

第二天早上，我到她家诵读‘金刚经’和‘心经’，又过一天再去探问她时，她已能起床，眼神也不再像上次那么凶恶，较前温和，很欣喜的说：

‘从前每晚至少必须喝十几次的茶，昨晚只喝两次，又睡得很舒适；入梦中似乎觉得有人抚摩我的双眉。今早起床，也吃下一碗粥，又能步行到外散步。你的诵经力量真是不可思议！’

‘有人抚摩你的双肩吗？那一定是地藏菩萨无疑了。因我每次诵经，地藏菩萨一定暗中赞助我的，你病体刚转好，还是不要外出，以免引起伤风。’我惊异地说。她答应后，我再继续诵一次便回寺。

回到寺中，屈指一算，已过了六天。记得从前在家时一方面操劳家务，另一方面为佛事忙碌，身体日益消瘦，这次上山是打算静养一小段时期，现在虽身居山中，获得清静安适之愿，却总不如在家的舒服。光阴似箭，何等快速啊，我怎能把宝贵的时光浪费在安适之地；所以，第二天我便整装下山。在回到家的第二天早晨我随即接到素兰来信：

‘自您下山，家母病体即刻转坏；前年您居山上的日子里她一直是非常健康，您一下山她又病倒；前几天承蒙您诵经的功德，她的重病复再转好，可是您再离开，她又不能起床了。家母认为您一定具有很大的福份，希望您能再度上山，继续为她诵经几天？’

我回信告诉她：‘真想上山看你的母亲，可是，上山的机会大概没有了；因在寺中的最后一段日子（也就是法师回香港后），那位自高雄某寺雇来的工人，脾气暴躁，常借故摔坏东西，拿我当出气筒，显露出不欢迎我的神情；所以，我不能再住下去，希望你能体谅。身体本属无常，正如一间房屋，终究会腐败破坏的，生命也有终止的一天。只要明白自性的永存不灭，又何必计较生命的存在？请你母亲常念阿弥陀佛圣号，就可以了。’

几个月后，素兰通告了其母逝世消息，她说虽然她母亲只多活三个月；不过在临终二日前还一直念阿弥陀佛圣号，并且预知死期，向家人交待后事，然后安祥去世。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、临西妙境，却为地藏经而滞留<span lang="EN-US"></span></span>

一般人若遇恶劣环境便寻找死路，认为一死了之，痛苦也就解决了。殊不知死后的苦痛比活于世间还增千万倍，因人身正如一间房屋，心灵好比主人，寄居于屋，如果一旦失去人身，心灵等于无家可归，便流落到空芜荒废之地，也就是云聚恶鬼的污浊地方。一般人如死后流落到这种地方，就易受厉鬼的要胁压迫，那时想再得回人身已不可能了。世尊所谓：‘得人身者如爪上土，失人身者如大地土。’可知做人的机会是如此渺小，我人又怎能随意轻生？所以，我认为如果不是为了真正伟大、高超的理想，我们绝不能妄求死路。

过去我屡经患难，就如已经面临死亡之境：每次也自觉死了一般，对这世界亦不再有所眷恋。但既而一想，死后到底去何处？每念及此，心情顿时迷惘，如飘忽于茫茫大海，不能握得上岸线索。回忆星云大师所著‘十大弟子传’中有一段事迹：‘当时佛和大弟子们，一到涅槃（入灭）时候，便能随时进入涅槃。’我想如果能到此境界，岂不就是最美好的时候？所以我决心求得涅槃妙法，民国五十七年七月我请会性法师开示。其大意为：

‘这种功夫就是依据真功德而自成的，一有足够的真功真德便能自得，不是用教导得来的。’

听完法师的指导我亦无法了解，只好自发誓愿：‘自此愿实践地藏菩萨样之菩萨道。如做佛事，一不顾牺牲自己，尽力而为。祈望诸佛菩萨助我达成愿望。’

一年后，高雄佛光山东方佛教学院院长星云大师，初次莅嘉义佛教会宣讲‘佛说阿弥陀经’，大师在这段期间阐述‘净土法门乃是最简易成道之法’。我即刻深信不疑，自此开始实行念佛。过去我虽知道净土法门最好，但因平时繁忙，未能深入此微妙法门。而且过于自信‘自力妙智’，不曾精诚念佛。现在开始至诚勤念，过了两三天便梦见这样的情景—我的念珠忽然飘至天空中，而我居然能奇妙地飞上天把它取回。又过几天，我梦见当我念佛的时候，忽然念珠变成一串灿美的宝珠。再经数天，我独坐房内念佛，朦胧中飘来一阵阵浓烈的异香，当时我还不自觉得流下泪来。还有次在失眠的夜晚，我起床念佛，仅过数分钟便安然入睡。

回想几天以来的奇妙瑞相，使我更加深信念佛法门。但我所受的感应并不只限于此。有一天，家人责备我忙碌佛事实在毫无裨益，一死算了。我不敢争辩，只默念阿弥陀佛的圣号，当时心情有如在火坑被火煎熬似的，痛苦至极；而我对这世界的一切欲望也一扫而空，仅想依赖阿弥陀佛的大慈力来救我跳出可怕的火坑。果然，我的愿望实现了，一小时后，我闻到了浓烈的异香，心地也不自觉地开朗舒适起来，犹如飘忽在虚空之中。如此妙境维持了一天，最后，终于拜见了阿弥陀佛的尊容。我随即明白一定是阿弥陀佛来接我到西方了，一时感到心脏逐渐无力，差不多在将断气时，猛然一想：

‘我募款的“地藏经”尚未出版，此愿未了，怎能生西？’

奇妙得很，这个念头一生，我立刻堕落下来，瑞相也消失了。过了几天，心脏仍未复元。

五个月后（民国五十九年正月二十三日）我再度遭受家人无理的责备，无路可走；又开始默念阿弥陀佛圣号。不到一小时又再闻到浓烈的异香，心也像上一次似的飘至虚空中，经过情形和前次差不多，所不同的是另发现一座金色莲台，还听到一阵小孩嬉戏喧闹之声，像是到了西方清净快乐的境地。这天晚上入睡之时，犹恐此微妙心境消失，只好再继念阿弥陀佛，直到天亮不觉厌倦。这微妙心境继持续两天，我的心脏已无法支持了；在我明白阿弥陀佛再次接引我到西方了，猛然，又兴起了一念：

‘我应继续行道，宣扬地藏菩萨的大誓愿，现在还不应该往生西方胜境享受快乐的啊！’于是再度堕落下来。

两度临西妙境虽未西去，却使我了解多年来所疑问的涅槃之法。临西之时，物欲、人情均不足令我牵挛挂念，只有‘地藏经’使我挂怀。如此看来，地藏菩萨一定和我有段殊胜因缘的吧？我应好好体念地藏菩萨的大悲愿，继续行道才对，我如此想。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">六、诵地藏经，使鬼道中亡魂超生<span lang="EN-US"></span></span>

据民间古例，每年农历七月，阴府大开鬼门关让亡魂尽出。往往有些人基于恐惧，在这月不敢外出。我在未信仰佛教以前，也不例外；自从深研佛法以来，精神宽度舒适，安然自在，也就不再害怕了。但，不知何故，今年七月一日夜晚上床以后，翻来覆去地睡不著，值到欲入睡时，忽梦一年轻女亡魂，直接步行到我身旁，仔细观看，她整个脸和全身生满了疮，令我不由得生惧而警告她：

‘你的疾病会传染别人，请不要接近我。’

说罢我醒过来，开始并不把这件事放在心上。然而到了第二天，还是不能安睡，这一晚梦见一群亡魂，大多为男性的老年人，每个人是那样衣衫褴褛，脸上长满了可厌的胡须，像乞丐似地落魄的样子，对我说道：‘请你随我们到我们的居处。’

我默默地随他们行走，结果发现自己到一块墓地，四周是宽广无垠的草原，而这群乞丐在草地上铺下草席，卧在席上睡眠。

一睡醒来，梦中情景依然清晰。我想两次所梦的人，一定是鬼道孤魂，欲要求我为他们诵经；如果我不理会他们，那么他们必定会连夜来干扰，使我不能安睡，甚至最后会使我招致疾病，于是想起‘地藏本愿经’里世尊所说的一段话：

‘若未来世诸众生等，或梦或寐，见诸鬼神乃及诸形，或悲或啼、或愁或叹、或恐或怖。此皆是一生十生百生千生过去父母、男女弟妹、夫妻眷属、在于恶趣，未得出离，无处希望福力救拔，当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。普广！汝以神力，遣是眷属，令对诸佛菩萨像前志心自读此经，或请人读其数三遍或七遍。如是恶道眷属，经声毕是遍数，当得解脱；乃至梦寐之中，永不复见。’

所以从七月初三我开始诵‘地藏本愿经’，果然当晚便得安眠。连续几晚，再无其他意外，我想大概他们都超生去了，遂未再诵。这样经过了七天，到了夜又梦见自己独入冥界，沿途看见一大片繁杂低陋的小房屋拥挤在一起，屋内污秽不堪，荒芜凄凉，没有什么设备，只有人躺在里面，有些室里还设有猪栏，看来更加肮脏凄凉，其悲惨的情形，令人‘惨不忍睹’。

我随意走进一屋，遇见一位年约六十岁的男人。他见到我，悄悄的命一小孩盛饭请我，我急忙阻止他：

‘不必盛了，我不想吃。’

我正对四周墙壁的污秽感到不安时，忽闻人声说道：‘念阿弥陀佛便能使之成为清洁之地’。我即刻念出‘南无阿弥陀佛’，真妙，果然这污秽至极的屋内一下子变得既清洁又光明。

我立刻离开，再走一段路，最后又进入一房屋，发现房内有位年约四十岁瘦骨如柴的男人。这个男人一见我进屋，很不客气地伸出手想来拉我，当时我想急忙逃避他。可是一看房门，窗户全部是关著的，这时候我真是走头无路。就在这一瞬间，也不知道从哪里来的胆量勇气，指著窗户，我忽然厉声喝道：‘开门’那人居然应声开窗，我很快地跳窗，逃了出去，那种灵活的跳跃连自己也觉得惊奇。不久就惊醒过来。

翌日，我开始每天诵‘地藏经’直到十二日才停止。以后几天每晚都能安然入睡，十三日至十五日三天为自己祖先读经。十八日再次梦见自己被无数亡魂包围，当时我告诉他们：

‘大家只要念佛，就能见佛；若时常念佛，就等于时常有现钱，不必再忧患穷困。’

说完以后，自身就如处于虚空中，清净异常。眼前忽现一座停滞朵朵祥云的幽雅山景。这些围在四周的亡魂，每人都露出欣喜的表情，走向那座幽美的山。

自此亡魂不再来干扰我了。

这次的灵感最为奇妙，能使亡魂豁然大悟，立刻成道而去。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">七、感应地藏菩萨慈力，实践菩萨道<span lang="EN-US"></span></span>

张素琴居士现年三十五岁，家居嘉义市小澎湖四八号。五年前，我们初次在佛教会讲堂见面，以后彼此互相联络佛事；几年的相处，我发现她天性温柔，虽不善于口才，却有慈悲、喜舍精神。有一天，她告诉我，虽然她想专诚行道，但每至夜间常作恶梦，导致胃痛。她的母亲为她到处去问神的结果，答案是‘亡魂缠身’，只好到处请人超度，却不得功效。

‘亡灵缠身只要诵经就可以了，你不是会诵经吗？’我告诉她说。

‘我虽也会诵，但不敢自信能超度亡魂，还是请您代诵吧！’

‘我们两人同心同德，我当然会为你诵经，这是义不容辞的啊！’

答应诵经这晚，我在梦中见到一男一女两位亡魂，神力薄弱，缺乏活气的样子，可是印象非常模糊。几天后我告诉素琴这件事，并且问她：

‘你婆婆曾有儿女在年幼时就去世的吗？’

‘我不知道，待我去问问婆婆好了。’她回答。

接著她婆婆从房内出来说：‘我有两个儿女年幼时就离开世界，不过其中一位女孩子早已送给别人抚养，户籍也是登记养父家的姓，怎么死后会再回家呢？’

‘送给别人当养女，却仍是自己的亲生骨肉。地藏经说：“此皆是一生，十生，百生，千生，过去父母、男女、弟妹、眷属在于恶趣未得出离，无处希望福力救拔，当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。”她一定知道您持长斋，皈依佛法，所以特来依靠您的福力超生。’素琴听了便催我尽速诵经。

民国六十年正月廿七日我开始到她家诵阿弥陀经和地藏经两天。经过几天我拜访她时‘身体虽然好一点，夜里仍然有著恶梦的缠绕。’

我听了感到十分奇怪，像素琴这样老实且虔诚的佛弟子，怎么诵经对她毫无裨益？最后我仍下定决心继续为她诵经。二月十二日上午十时再诵金刚经、心经、阿弥陀经、普门品、地藏经等，直到午后六时三十分方才停止。这天晚上果然获得灵异的感应。这晚我的魂魄仿佛飘游到素琴家（可能是地藏菩萨的神力招感），一进到她家里，立刻看到一位白发苍苍，年约六十岁的老太婆，我一见她，随即明白这是一位恶精灵。果然突闻人声道：

‘这就是居住在此的亡灵。素琴深入佛门，创办各种功德，导致她被摒除之危。因素琴的丈夫不曾深信佛法，创造功德，所以她仍能停留于此。而且，还利用素琴丈夫的力量，阻碍素琴行道，藉以永居于此。’

我暗想：‘原来就是这位精灵的搞鬼，才使素琴每晚作恶梦。’

于是下意识地观察了一下四周的环境，有座昏暗、狭小的古寺，壁上尊奉一座老女神像，这神像半侧著头入睡。我正对此景况感到孤寂时，忽然空中又有人声说：

‘这女神像就是素琴婆婆的元神，因她为人忠厚，并持长斋，拜佛，所以由此功德造成一间寺院；可惜未曾接受正法妙理，智慧不开，神像才会变成头倾，迷在无明中睡著。’

醒后，我想素琴的丈夫是位老实、温和的人，终日勤于工作，没有不正当的娱乐与生活，只是缺乏时间研究佛法，所以不能产生光辉，致使恶精灵肄无忌惮地栖居身旁的吧？

第二天，我再到素琴家诵读一次，顺便把‘净土法门最为殊胜’的妙理告诉她婆婆，并劝化她勤念阿弥陀佛圣号。后来素琴的身体果然转成健康，也不再作恶梦了；自此以后她发心持长斋、诵经、念佛等等；并劝化邻近人皈依佛法，摒退诸魔。

过了数个月，素琴对我提起：‘我看您诵经的确具有甚大的功效，想拜托您同我到左营娘家为我的嫂嫂和甥儿诵经一星期，好吗？’

‘为什么？’

她说：‘您不知道，几年前，我的哥哥不幸染上了饮酒、跳舞等的恶习，执迷不悟，致使嫂嫂伤心之余服毒自尽，连四个孩子也同归于尽。’

‘真是太悲惨了！不知死后曾否为她们做功德，超渡她们？’我听了为之恻然心动，觉得鼻酸。

‘不但做了许多功德，还将她们的灵牌安放在寺院内。’

‘那不是很好吗？发生了这件事后你哥哥变得如何？’我再问她。

‘哥哥后来续弦了，事业也顺利发展，现在过著幸福的日子。’

‘然而再娶的嫂嫂，是信仰佛教的吗？’

‘不是的。’

‘那么我何必去呢？’

‘虽然如此，问题却是在于我的母亲身体不适，时常生病，最近还入院动了一次手术。母亲早已信仰佛教，也许是基于仰慕母亲德行，逝世的嫂嫂和甥儿常来找她。’

‘是的。你哥哥一家人平安幸福，事业发达，须知也是你母亲功德的影响。她年岁已高，难免身体虚弱，不过如果需要的话，我可以帮忙，时间上也许不允许我远至高雄住上一个星期，但我可以在此诵径，功德是一样的，只要有她们的姓名和死亡日期就可以了。’

‘那么明天我回娘家一趟，顺便告诉母亲。’

‘还是以后再说吧！因为现在我的孩子正在准备参加大专联考，外子不愿我到外边去为人诵经。我看不如等放了暑假再来诵。对了！你明天回娘家，千万不要谈起超度的事情，以免亡魂随你回来。’

不料，她一回娘家竟忘了我的交代，为了尽速超度嫂嫂和甥儿，她迫不及待的告诉她的母亲。

素琴自高雄返家的那一晚，忽梦窗外有个女人说：‘请你看看窗外是谁来了。’

她说：‘我害怕，我不敢抬头。’于是，她开始睡不著觉，她的孩子也从此发烧。

又过几天，她再梦见一位穿著金黄色袈裟的法师，身后跟随一群出家人。接著突闻人声对她道：‘这位法师，是位盖世的活菩萨。’她听了，向前对法师参拜顶礼，然后惊醒过来。素琴把梦中的事一五一十地告诉我，问我：

‘这些梦到底表示些什么？请解释一下吧！’

‘我叮咛过你，怎么一回娘家就忘了？第一次有人叫你看窗外，那就是你嫂嫂和甥儿随你自左营回来，而你遇见的法师就是地藏菩萨，所幸你能遇见地藏菩萨，才免了灾祸。看来不能等到暑假，现在就必须诵经。’

翌日我赶到她家，一连诵了两次地藏经。以后再去看她，素琴欢喜地说：‘晚上我不再失眠了，孩子的病也好了。你诵地藏经的功效这么大，我怀疑，是不是你就是地藏菩萨的化身呢？’

我连忙回答：‘我的愿力不可能像地藏菩萨那么伟大，以前也有人像你这样地问过我，试想如果我真是地藏菩萨，怎敢宣扬地藏菩萨的真功德？’

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">八、菩萨不弃善人，逢凶化吉<span lang="EN-US"></span></span>

世法无常，尤其一到老年，更逢各种痛苦，犹如一棵将死的枯树，很难再生长出嫩绿的枝叶来。生命可说是一盏明亮的油灯，一旦油尽，火便熄灭；虽然如此，任何人仍旧妄求性命的长存。其实，要使生命长久存在并非难事，只要了解无上大道真理，便能达到不忧不愁的胜境；因真理本是永恒不变，像太阳、像大地那样的平和无为。众生之心本来也是如此清净，没有一点瑕疵，只因迷失本性，故在苦海里东飘西流，不由自主。然而，诸佛菩萨的心量，实在不可思议的，佛的妙智虽然不易使人了解，但假如能至诚修持佛法，赞助佛法，则必有十方诸佛菩萨前来拥护您。现在略举述几个实例如后：

（一）去年（民国五九年）冬天，有一日，我到李郭慷大姨家，发现她老人家面容罩上一层青黄色，还略带恐怖状，好像站都站不稳的样子。我深觉奇怪，不自禁的问她原因，据她告诉我：近来脚痛得太厉害，用尽了一切心机与方法医治，都不能够治好。不幸的又加患上了失眠症，不得已服用安眠药，仍然不见效用。而后到神坛请示原因认为：元神已堕入阴间，被众鬼魂擒拿，如欲挽回元神就必须拔剑斩鬼魂，因而只好请求道士拔剑斩诸鬼魂，但道士的作法一直没有效果，反而使得身体日益恶化，变得身心疲劳，站不住脚。接著又告诉我说昨晚梦见一大群恶鬼进门，每个人都露出凶猛的神情，张开手牵著她的衣服，扬言要带她走，于是她在万分的惊恐中醒了过来。听了她的一番话，我心中暗想大姨已皈依佛教，而且平日也时常布施，只不过缺乏研究佛理，我应该尽力的协助她。故此我安慰她说：

‘您不必害怕，我明天开始为您诵经，便可以将诸鬼魂驱退的。’

‘和你谈话时，我就感到好多了，明天你一定要来啊！’大姨吩咐说。

第二天下午两点，我开始诵地藏经。然后再去探望大姨，她露出欣喜的表情说：‘昨晚睡得很好，今天感到舒适多了。’

我想这次她所遇的鬼魂太多，所以再继诵五天才罢手，说也奇怪，几天以后，果然她完全恢复了健康。我也替她高兴，就从怀里掏出了一串念珠给她，并教导她勤念‘阿弥陀佛’圣号。我说：

‘念佛工夫等于种植莲花，假使能够至诚勤念，在西方极乐世界里的莲池海会上，就有您所栽植的莲花，这朵莲花一日一日茁长，如果您能念到一心不乱，心地开朗的境地，那时便是花开见佛。反之，若半途懈怠，有始无终，您的心地一定干涸，那么，莲池海会上的莲花便会枯死，您便也难达成正果了。’

自此大姨很欣喜的，照我所嘱，勤念佛号，现在每日大约特持三万声的佛号。最近，她的孙儿又考取了台大医学院，更使她无限欢喜她认为这必然是诸佛菩萨的光明加被所致。

（二<span lang="EN-US">)卢林对居士现年七三岁，是位虔诚的佛教弟子。平时乐于布施及念佛，可惜身体不好，常常生病。今年正月初她的老毛病—‘气喘’更形恶化了，她的媳妇一片孝心就到神坛求消灾，但道士不敢担当，并说：</span>

‘三天后若不死的话，便为您消灾。’听道士那么说，全家人的心上都笼罩了阴影，认为她的寿命将尽。

她的女儿卢碧玉见母亲病危，想起从前曾登记参加‘装地藏菩萨像’，必须缴纳一千元，还有四百元未缴，万一寿命一尽，岂不亏欠佛祖的钱？于是就拿了四百元找我。我见她临危之际，仍想起佛祖，不忘布施，真是感动万分。再问详情，一想道士的话实在不合理；试想人逢灾难，才要求消灾。如果险境一过，又何必再求消灾？岂不失去所谓‘消灾’的意义了吗？我再想卢碧玉居士平时非常孝顺，她在学校担任教师，另一方面也是标准的家庭主妇，主内复主外，在百忙中还抽空研究佛理，将所了悟的妙理告诉她母亲，像她这样的人实在难得。

于是我说：‘凭您这份善心，相信菩萨必会保祐您母亲平安的，我想明天去看您母亲，顺便诵地藏经。’

‘真谢谢您了，母亲面临危险，谁都不敢为她消灾，只有您毅然而然担当了这个义务，您实在太慈悲了。’

‘好说了！虽然我没有高深的道行，可是相信以我的诚心必能感动天地的。’于是第二天晚上八时，我开始诵地藏经，如此连续了三天。在这期间，天气非常寒冷，碧玉怕我回去时著凉，每晚都准备素食面请我。后来她母亲身体渐渐健康了起来，现在已经一点病都没有了，每天持念佛号一万声以上，精神轻安，过著愉快安乐的日子。

（三）董净荣居士是位精明能干，聪明活泼的女性，曾经做过警察人员，结婚以后改营商业，由于经营得法，至今已有良好的成就，在物质上可以说一点都不缺乏。可是，在这五浊恶世中，世人焉得有十全十美的命运？像她那样的环境，还是有不如意的心事，只不过因为她个性坚强，不喜欢向人诉苦，故而平时不愿把心事告诉别人，只好默默忍在心头了。但世间的业缘实在太可怕，微薄之自力怎么能倒转乾坤呢？于是邻居的一位太太好心地带她到神坛问卦，问卦的结果说是她有著「大难之兆’，她不敢相信。有一天，卢碧玉居士将她带到我家，托我为她看相，因在我未研习佛经前曾学过算命。只能算是玩票性质不是职业性的，既然求上门来，不得不立刻为她排八字，结果明年真的是遭逢死运，但我安慰她说：

‘你不必担心，佛家并不完全重视命运，因有智者能转变命运，只有凡夫始终被命运所束缚，只要你明白命运乃由自心所造，修持善业，便能消灾转福。’

她不愧是位有善根与智慧的人，听完了话立刻明白，而开始实行戒杀放生等善事，并且还利用时间，很用心地研究佛经。

今年（民国六十年）农历正月初一，我接受了她的邀请到她家诵了三天的地藏经。半年后她已是位慈悲、正直、乐观、有为的佛弟子。从前积压在内心的一切苦恼也云消雾散，一扫而空。她更了悟出‘人生如梦’的妙理，认为一切苦乐终究是虚空幻影，唯有寻得佛法真理光明之途，才能真得解脱，安乐自在，她终于扭转了自己的命运，走向光明理想的大道，可称得上是位世间福慧双全的人。

（四）庞坤煌居士住于嘉市民族路四六九号，为一齿科医师，他的体验菩萨因缘是从去年（五九年九月间）开始的。那次是为了房屋的问题，和人发生口角；过几天，对方找上门来揍他，结果闹到法院起诉，他太太说：

‘为了这件不愉快的事，使我非常烦恼，饭吃不下，觉也睡不著，好像害病似的，最后不得不去问神，问的结果是：‘你被阴间凶衰的将军爷缠身，将强牵你入阴间。’见庞太太这样的愁苦，而且以为将有大难临头，惶惶不可终日，我不觉同情，就答应为她诵经。当晚到她家诵金刚经和地藏经各一卷。

经过了几个月后，再到她家。不料她非常欣慰地说：‘您来诵经的那晚，我的精神便感到舒适，很快就安睡了。在法庭办的案件也圆满和解了，佛法真是伟大！我已上街买了一座观音菩萨圣像供在堂前，每天买些鲜花奉养。’我听了不觉奇异，因这次的诵经仅一次罢了，想不到却有这样的灵验，如此快便能化险为夷。于是我告诉她：

‘佛教教人以德报怨，怨仇宜解不宜结。人生如梦，犹如江水东流，不能回头；世上一切苦乐终究会归于虚幻；所以，我们不应为一些小事而与人结怨。’她非常喜悦地接受我的话，像是更加深一层坚定的信心。

又过几个月，她的一位在高中肄业的女儿到佛教会找我，谈起她有一位女老师，是辅仁大学毕业，待人和蔼仁慈，为学生补习从不收费，不幸的被一位单恋她的五十九岁房客，一时发狂刺杀死亡，她所有的女学生都痛哭不已，尤其这位女老师的端庄、和蔼是学生们永远悼念的，所以便买些鲜花想到墓前追悼。希望我告诉她，在老师墓前说什么话最为适当，以慰老师在天之灵。我当下回答她最好念‘南无阿弥陀佛’圣号。自然可得超生。

她回去告诉所有的女同学，大家同声齐念‘阿弥陀佛’圣号。是晚，我正入睡时，朦胧中见到一位相貌秀丽，脸上略带忧郁的女人，进入帐内，那时我急忙大声地说：‘你是谁？是来做什么？’说也奇怪，这女人即刻退隐而去。当时我听到同睡的女儿梦呓道：‘妈！您在看什么？’我立刻想到今天在佛教会碰到的事，这么快便来找我，必定是要求我为她诵经的。

但，听说她的祖母亦被刺伤，一家人已迁移他处居住了；无法和她家人谈话，只好在我家自烧香向她说道：‘你的苦痛我已得知，现在我专诚为你诵经，但愿你能超生。’说毕开始诵一次地藏经。经过数天，那位女学生很高兴地对我说：‘最近，我梦见老师告诉我她没被人刺死，依旧存著生命，教导学生。’听了她的话，我明白这位老师已解脱。

（五）杨庆源居士现年三七岁，居于嘉义市忠孝路三八二巷八号，是位老实的公务人员。二年前，有一次外子对我说：‘我有位杨同事，本来有五个男孩，不幸至今已连续死去四个儿子，这些孩子先后在二岁、三岁、五岁死亡；夫妇两人非常伤心，听说有许多人去劝他们信教，依他们的意思是想信仰佛教，今晚你最好到他家去慰问他们。’

那天晚上，我寻到他家时，见夫妇两人正悲伤不已，一看到我说：‘我的一个孩子在昨天（四月八日）死亡，今天出葬。过去也死了几个，每次孩子死前都送入医院治疗，花费了许多金钱还是没有用，无法挽回生命。’我听他说今早才出葬，不觉有些恐怖，暗想外子实不该如此心急。我虽未尝丧失勇气，但总觉得室内存著阴森的亡魂似的；既然来了，也不好意思告退。便硬著头皮说：

‘这真是太悲惨了！然而如果你们早就信仰了佛教，也许能够逢凶化吉，不致遭殃也不一定。’接著又举几个实例告诉他们。不知不觉谈到夜深，就和他们告别回家。隔了几天再带他们到佛教会诵读金刚经。

过后，我第二次拜访杨先生，他说：‘以前有一次我曾梦见母亲披头散发，衣服破烂地告诉我：“现在所住之房屋已被风吹雨打毁坏殆尽了。”我想大概是意指坟墓久未修理了吧？决定以后和哥哥同去整修；不料，昨晚再梦见母亲，和以前完全不同，衣冠非常整洁，而所住的房屋也变成新的，母亲说：“现在衣住已没问题，只是过去所患的病还未治愈。”我在梦中说：“妈妈您不必挂念！我一定会寻药医治您的。”佛法真是奇妙，我还未修理坟墓，为何一诵经就转好了？’

我听他这么说，沉思了一回，对他说：‘你母亲已在佛光普照下安居下来，至于她的病，佛法可以说是最好的药方，只要您以后能深究妙理，努力实践，必有莫大感应。’

杨先生脸上充满了喜悦的光辉。接著他太太又对我说：‘昨晚我也梦见已逝二十年的父亲，穿件新的西装，容光十分焕发，很高兴地说：“二十年来我被捉进兵营，过著辛苦的日子，昨天突然接到退伍的命令，恢复了我的自由。”’原来佛光也普照到她的父亲了。

自此以后，他们专心修持佛法，每月初一、十五日和早餐皆持斋，又另设一座观音圣像及地藏菩萨圣像礼拜。时光流逝，很快地，杨先生亦皈依了三宝。

不久，他太太有了身孕，我鼓励他学念地藏经，以备后日他太太生产时能为婴儿添增福寿；杨先生虽然努力学习，但因文字大多无法胜任，便托我后日代他诵经。

今年（六十年正月一日）杨先生到我家说：‘内人已生位男孩，烦您到我家诵经，好吗？’

我说：‘恭喜你了！昨晚我睡到半夜醒来，仿佛发现一位烫过头发的女人在我身旁；本以为是自己的女儿，但我的女儿仅是学生，并未烫发；这一定是和你有缘的人死后无归处，欲藉诵经之力超生。她一定知道我已答应过你在孩子出生之时必到你家诵经，昨晚她已知道孩子将在今天出生，所以前来催我诵经。’

这时正逢年底，非常忙碌，仅到他家诵‘观音菩萨普门品’‘金刚经’‘心经’‘地藏经’等。刚巧发现他家饲养一群鸡和数十只小鸭，便顺问他这些是否他太太的进补品，杨先生回答说是她娘家送来的。

我说：‘这些鸡大都未长肥，杀了也没什么肉，不如暂时饲养起来，待后日逢节时才慢慢杀；生产时期最好不要开杀戒，可以上街买一些其他的营养品给你太太；要知道杀生过多，恐怕会妨碍孩子的健康。’

杨先生听了非常同意，不但未杀一只鸡，还将它们原本归还娘家。过了一小段时期，我到他家时，见他太太面色红润，一点也不像是产妇的模样，她的孩子也显得非常健康。其后，杨先生更虔诚信仰佛教，他的家自此也充满了喜悦，不再有昔日的阴影了。

（六）这是发生在二年多之前，我到阿里山慈云寺看守佛寺，一到暑假我的女儿利用假期到山上游玩。再过几天，有位师姊也上山来，我想住寺已数月了从未回去，便利用此时下山，让我的女儿、师姊和素兰暂时代我看守。

慈云寺四周为墓地，附近无人居住，每至夜晚山上全部停电。两天后我回来，发现塌塌米上有一小块火烧过的痕迹，便问孩子；她说：‘夜晚一片漆黑太可怕了，半夜起来上厕所，顺将蜡烛点燃，忘了吹熄便又入睡了；过了不久，我听到许多人大声呐喊：“著火了！著火了！赶快起来<span lang="EN-US">....”当时，我正困得很，心里不高兴说：“别吵！我要睡觉。”不料，他们的喊声越发大起来；如此，终到把我吵醒为止，这才发觉将残的蜡烛正烧到塌塌米上引起火警，于是赶快起来救火。’</span>

我责备她道：‘怎么可以如此大意！这么多人陪你同睡还怕什么？要不是菩萨在无形中叫醒你，在这深夜里，谁会晓得来救火呢？’

我听说数年前在阿里山曾发生过一次大火，烧光了一大片森林、房屋；最后，漫延至慈云寺下，大家想寺院一定会被烧毁的，没料到火未烧及寺院便熄灭了。当起火时，阿里山人齐向上帝爷求救，事后，大家也皆认为是上帝爷吹熄的，殊不知此乃诸佛菩萨广大的神力。这又使我联想到：世上不少无知的人，沉迷不醒，实在是可悲可叹的事！

最近听伦参法师说：山上正欲兴建‘上帝庙’，已募了数十余万的款项。然而慈云寺呢？它的整修经费一直由玉山管理处处理，本来计划中要兴建一栋宿舍，至今尚缺一些款项未募足。山地人们不明白有了寺院就能法轮常转，开启众生愚昧得见光明。所以我想佛法欲深入众生心中，大家一定要多发心，多努力才行！

（七）这几年来，我时常为了联络佛事四外奔波，远至许多家庭，见一般室内大都以供奉‘观世音菩萨’像为主。自从今年以来，我发现有几户增奉了地藏菩萨像；而且这些供养者还获得甚大的福报。现特选卢福居士为代表。

卢福居士居于嘉义市中山路，经营新台湾饼铺，据他太太卢刘桂英居士说，十年前，她先生当了地藏庙炉主后，获得甚多的感应，于是雕塑一尊金装的‘地藏菩萨’像供奉。

卢居士能有今天成就的事业，虽是基于他本身老实忠厚努力的成果，但极少人知道他们夫妇还存一片至诚之心尊敬诸佛菩萨；像他们能种植善因，所以更能增添善果。

我在佛教会认识他太太已多年了，几年的接触，使我对她的为人有几分敬佩，他虽然不善于口才，却有温柔的妇德，尤其可贵的是她才艺兼备，除料理家务外，还帮助丈夫发展事业。生性颇为聪敏，如闻一句名言，即力行实践。她现有六个男孩，其中两个已上大学，还有一个名叫卢瑞图的现读国中，就是曾为国家增添荣誉扬威世界的七虎少棒小国手。诚可说是财子兼得。

末了，我顺便附带要说的，地藏菩萨是很灵圣的，而塑装地藏菩萨像供奉，其功德诚然无量，试看‘地藏菩萨本愿经’里记载著的十种功德，可深信不疑。哪十种功德呢？就是：

‘一、土地丰壤<span>  </span>二、家宅永安  三、先亡生天  四、现存益寿  五、所求遂意  六、无水火灾  七、虚耗辟除  八、杜绝恶梦  九、出入神护  十、多遇圣因’

但愿大家不要轻忽了如此的功德胜因，大家能够尽心尽力，多多作出供养的功德，然后就有无量的福慧，无穷的安乐！

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">九、诵地藏经超生畜类<span lang="EN-US"></span></span>

众生之心本皆同为一体，只因各造业力的不同，以致于产生了千差万别。上至具有广大神通力的天王、天神，下至力量最薄弱的微细如蚊、蝇、蚁等的低等动物，共有千万种。而比较起来，能出生为人的因缘，实在稀少。故此我们应当特别珍惜这份生而为人的因缘，而有所作为，方不辜负难得的人身，切不可逞恶欺善，造作孽恶，最后堕落至畜生道惨遭恶报。

往往有人说：‘有谁看过天堂？有谁见过地狱？’说这话的人实在是太缺乏智慧。事实上，天堂、地狱都在世上，善者就是开天堂；恶者自造人间活地狱，残害大众，然后自堕其网。

我第一次超度异灵的因缘，是在民国五九年的某一天。我发现一只骨瘦如柴的白母猫到厨房盗食，看它饿得十分可怜，由于一种很自然的怜悯心，我拿饭饲喂它。二个月后生了三只白色的小猫，后来才知道这只猫是邻近人饲养的；因为它常生小猫，使人养不胜养之烦，所以把它丢弃。三个月后母猫又生两只小猫，我将其中一只送给别人，留下一只饲养，长得白胖、可爱。有一次我正在佛桌前诵经，这只小猫忽然跑到我的身边哭泣，最后非常痛苦地倒在地上，当时邻居的一位太太见了说：‘这小猫好像吃了被毒死的老鼠。’我一想，可不是？刚才曾见它在吃死老鼠，可能是真的中毒了，看来它已没有活命的希望，于是为它念‘南无阿弥陀佛’。几分钟后，小猫果真死了。

我见小猫在瞬间惨死，非常伤心，饮食不入。当那晚欲入睡时，仿佛发现小猫的形影，在外子的寝室徘徊，略带恐怖状。醒后，我想必然小猫灵魂不散，还在家中。于是就为它诵地藏经，祈求地藏菩萨指引它。明天再诵一次，在翌晨天明时，梦见小猫在外面道路上行走，而后头和身体朝向天空，显得愉快无比。

梦过后，我知道小猫已藉地藏菩萨之力超生了。因在门外路上行走，并且将头、身体朝向天，就表示它已见天超生，我也因此不再悲伤了。

还有一次，就是民国六十年四月十八日，是一个下雨的夜晚，外子深夜归来，发现一条蛇正想爬上他的床。当时我和两个女儿都在邻室睡觉，忽听外子大声喊醒我们，并说：‘这是最毒的蛇，我在此地看守，你到邻居快请人帮忙将它打死！’我想，现正值深夜，每个人皆已进入梦境，怎好意思打扰别人？外子见我踌躇，发起脾气来说：‘这种毒蛇应该打死，别再发慈悲了，你若不去我们通通会被它咬死的。’

我深知外子性情顽强，如果还不去恐惹下难以收拾的风波，不得已到邻家叩门，结果连叩两家都没人醒来。正感泄气，第三家一位外省籍的庄先生应声出来，这位先生曾有捉蛇、吃蛇肉的经验，一听到蛇自动准备帮忙。外子一见有人协助，便将这只蛇活活打死；蛇未断气时庄先生便开始下手割破蛇肉，拿出一颗血淋淋的蛇胆，洗后吞吃下去，外子则将死蛇之身投入池水内。见到这样的情形，我只好虔诚念著「南无阿弥陀佛’，其实我的内心，真是难过无比。

第二天，外子到蛇店问毒蛇的情形，店主说：‘这种蛇最难捉，每到怀胎时大发雌威，爬进屋中咬人。’

我想毒蛇虽会害人，但‘众生皆有佛性’如将它击毙，当然会结下来世的怨仇；再想，孩子的大专联考已近，若打死生灵恐会损折福份，不如一心诵地藏经来超度它。

第二天午后我开始诚心诚意地诵地藏经，祈求菩萨大威神力能够指引它。果然，当晚入睡时，见到一位尖头，皮肤黑的女人，虽然不会讲话，但嘴一张一阖地，好像欣喜地要对我诉说什么！

因我曾几番遇见灵异，一看随即明白这女人必是母蛇的元神。以后再为她继诵两天的地藏经，方告结束。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">十、菩萨助我度家母<span lang="EN-US"></span></span>

我的母亲是位非常虔诚的‘真耶稣教’教徒，信仰基督教已有三十多年了，在这些年里，她不间断地到教会听讲耶教所谓的‘圣经’，对教会的赞助也非常热忱。但，数年以来内心时常感到不安，使得她产生一种疑惑：如此看来，我岂不是只有播种而毫无收获。（这种收获并不是指物质上的获得，而是不能解脱自己内心的无明而言）。当时虽然我几番想劝家母归信佛教，但母亲生性固执，迫得我不敢开口。有一次她想改信天主教，说在当晚梦见主耶稣显灵指示，使她不敢有所改变。我看她常常懊恼，所以每一回娘家便为她略说妙理。一天，我说：

‘“基督教常教人必须洗清内心的污秽”和佛教教人的“若能悔过，罪恶自消”两者意思差不多，无论那一种宗教，都劝人应该修心，因内心一清净便会有所成就。尤其佛教的慈悲精神更是格外广大，此不仅限于救人类，还能使畜生、饿鬼、地狱里之众生获得解脱；像地藏菩萨视一切众生为过去父母、眷属，而发大誓宏愿：“地狱未空，誓不成佛，众生度尽，方证菩提”。总而言之，佛教的宗旨就是要以此种观念增长福慧，明心见性’家母听了似有所悟。

本来她专食肉类，不喜欢蔬菜，又常说鸡鸭和一切生物就是上帝赐给人吃的。她不但每天以肉类为主食，凡邻人不敢杀鸡鸭也都请她代杀，现在一听到这些妙理，她不但不敢代杀鸡鸭，连吃鸡鸭肉也不敢了。我想家母的因缘已渐成熟了吧？今年三月，她身染重病，我到娘家看她时病已转好，便顺拿一串念珠给她，她说：

‘信仰佛教好像不错，但恐怕会堕入地狱。’

‘您信仰这么久的基督教，至今还不曾找出光明的道路，若不赶快求得宇宙真理，最后又怎能解脱生死关？为了要寻得光明的大道，您不应为顾虑人情而畏缩不前，信仰佛教并非叛道而是追求真理，假如您能悟得真理，耶稣仍旧会祝贺您的。再说，您年岁已高，只要勤念‘阿弥陀佛’圣号就可以了。要知道念佛法门最为殊胜，也是最简易的成道方法，万人修持万人成道，只要具足‘信’‘愿’‘行’三种条件就好。因为能‘信’便能进入法船，不管聪明，不管愚笨，诸佛菩萨自然会带人到西方极乐世界。其次是‘发愿往西’，假使有这种愿力就等于买好了车票，如车票买到台南，那么火车就会带您到台南，如果车票仅到民雄或大林，您就到不了台南了。最后‘行’就是至诚地，不间断地用心念佛；因为阿弥陀佛过去在无量劫中所发的大悲誓愿，会助人成道，而且诸佛菩萨也会来护念您。’我委婉地对她老人家说。

母亲听了接过念珠，可是看她的表情知道她觉得还是对不起主耶稣。她认为：以前想改信天主教时，当晚就获得灵异；如今想改信佛教，最好还是问一问耶稣，若不允许她信仰佛教，请耶稣显灵异来指示。于是她默默地祈祷毕，入睡。果然获得灵异，不过这次不是耶稣托梦，而是梦见厅中有一座很高的佛桌，上各安放观世音菩萨和地藏菩萨，还有几尊护法神镇坐其上。她想耶稣必是允许她改信佛教，才会有此梦境；于是，她决心开始念佛，每天大约持念一万声以上。数日后我回娘家，她对我说：‘我已经不再到教会了，也停止每天教会的祈祷。’

接著她露出了坚定的神情，说：‘我已经决心依靠佛，若再祈祷也毫无用处，主耶稣已将我交给佛，以后也不会再理我！’

‘啊！真对！妈妈！您实在太有智慧了，现在佛门中仍旧有一种杂信者，像您这样专心修持，相信很快就会有所成，您的病还未痊愈，我想为您诵地藏经，好不好呢？’

‘可是你的弟弟仍旧固执地信仰基督教，在此诵经，恐怕不妥吧？’母亲慈爱地说。

‘不要紧，我回到家读诵好了，关于弟弟的信仰问题，也不必为他操之过急，最好是等待机缘成熟。’

返家诵经后，入睡的时候发现三位老太婆的形影，满面血淋淋的，惨不忍睹。我想这亡魂一定就是过去和母亲有缘份的人，必定死后堕入恶道受苦，现在欲求超生，于是我再继诵两天地藏经。

半个月后，我再回娘家，母亲一见我便欢愉地说：

‘以前每晚睡觉，一到半夜定会惊醒过来，接著就难以入睡；现在一睡就到天亮，因此身体也变得健康。前天当我正在念佛时，忽然嗅到一阵阵香味，想我根本不曾烧香，怎会有此异香；想再用心去闻时，可是异香却消失了。

我听了不胜高兴说：‘几天前为您诵了三天的地藏经；那晚曾梦见的三位亡者，可能已藉地藏菩萨之力超生了，所以您老人家才能安睡。至于您念佛时能够闻到强烈异香，可以说，妈已经拜见佛了；一般人执迷地认为佛就是有形像可见，殊不知一切有形之相皆属虚妄假相，终必败坏，所以时有感应便是时常见佛了。’

母亲听了非常高兴，自此就持素斋，现在每天持念三万声以上的佛号。放弃外教的信仰到现在仅仅经过三个月余，但已得过七次的异香瑞相呢！

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">十一、深入菩萨的大誓愿中，随见妙法<span lang="EN-US"></span></span>

谈起地藏菩萨的大誓愿力实有造化天地，周转万法的妙用。不是吗？不论是在阴寒的冬天，或在风雨交加的日子，我每一诵经，不到一小时，就如同拨云见日；甚至在热暑之时亦能见雨转为清凉。

就拿今年来说吧，我的居住地嘉义县正值旱灾，农作物因缺水滋润，已呈一片枯死的景象，加上瘟疫盛行，人人苦受其害。我见事情严重便开始诵地藏经求雨，结果第一天下了小雨，第二天也是，到了第三天诵毕，心想：一定是我的愿力不足，才无法求得大雨。但，恍惚间我突然想及：‘地藏菩萨大发誓愿，历尽万劫，毫不懈怠，积极拯救一切众生，得为万人敬仰。反观一些充满邪心逞恶欺善的人，饱食终日，无所用心，但知迫害他人，恬不知耻，自然结果受人唾弃，永堕万劫不复之地。前后两者相较，实有天壤之别，如此看来，心之为用岂不可怕？人生于世仅短短数十寒暑，转眼即空，实不必逞恶欺善，失却做人的价值。六道法界中成佛率以人道为最高，自古诸佛菩萨皆自人道兴起，所以我们应好好把握人生，依照佛法修持成佛。’

思潮至此，不免为自己的愚钝自感惭愧，顿时内心夹杂著坚韧无比的毅力。再经过一小时，想不到大雨忽然倾盆而下。如此一连几天，都大雨滂沱，使得旱灾全消，万物更新。

还有一次，我独自忖想：冥途受苦的众生那么多，以后如有时间一定要继续诵经超度他们。当时虽有此种想法，但依目前环境看来，阻碍甚多，实在不能如愿。可是，当晚我正熟睡时忽听睡在身旁的女儿喊著说：‘慢慢来吧！不要吵，等到时机一到就帮你们办好。’女儿不但口说还用手对人比著。我听了她的话，不知其因，也没放在心上。过了一天她对我说：‘妈！昨晚我梦见人山人海的群众要涌进门来，被人阻止说：“慢慢来吧！不要吵，等到时机一到，就帮你们办好。”’听孩子一说，我大吃一惊；太奇妙了！昨晚所想之事这么快就通达冥府，无数众生已前来催我诵经？由此看来，地藏菩萨妙力真是难以推测，神奇无比了。继后又想：每天实有千万亿的性命，生生死死，不能自主的轮回于苦道。像念佛，诵经确能使他们解脱诸恶道的痛苦，那么我就应该克服一切困难，继续下去。其实念佛，诵经一方面是助人，另一方面还帮了自己，因为每次念佛，诵经时，心地立即开朗大放光明，普及诸法界，使冥途众生即时超生；所以，虽诵千万亿遍也不感厌烦。我想以后一定会有更多的大德，宣扬地藏菩萨的大誓愿力，让一切众生早归净土。

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">十二、结论：超度冥途众生之法<span lang="EN-US"></span></span>

地藏菩萨之大悲愿虽流传世间，惜真能了解其本愿的又有几人？若有人愿行菩萨道，地藏菩萨将暗中引导此人达到成功之途。反之，诵经仅为利养，心无善意，则当不能获得灵感，因此可知，若要超度冥途众生，只要内心清净，不在限诵何经，或念任何圣号。

今略述我于不知不觉中念阿弥陀佛圣号，使冥途众生得解脱之实证如下：

去年冬天，娘家有位亲戚去逝了，我去参加葬礼，那时天气十分严寒，又下著大雨，出葬的途中，由于我坐在车内，而免受雨淋。直到墓地，大家下车，方才停止下雨。听说下葬的时间是在下午五点，现在时刻才四点钟，有一个小时的时间可以自由行动。于是，数名道士，乃脱下道衣，聚拢在一处赌博，有些扛棺木的人，各拾一些枯草及腐烂的棺木碎片，点燃后，围起来烤火。

我想，下葬的时间还很久，不如在此念佛，乃边走边念著佛号，走到一处，发现几个未下葬的棺木放在山上，奇怪的是，此种凄凉的景象，并未使我心惊肉跳，反而生出无上清净的心情；同时，亦使我领悟出往昔许多高僧大德（如迦叶尊者本是大富豪家的独生子，相貌庄严，和佛一样具三十二相），何以喜欢居住于墓地修持苦行？因为，此地虽然凄凉，却无尘世的烦嚣和竞争，足以令人平息诸欲念，得到真正的清净。在此种见解了，一直念佛，不知不觉中，所见的一切及所闻的声响，几乎皆化成阿弥陀佛清净的法身。

后来，在回家当晚，合眼欲睡时，于蒙胧中又发觉白天去的那个墓地，拥满了无数人，都穿著整洁的白衣，露出欣悦的表情，沐浴于阳光下。

随后我即明白，先前在墓地念佛，竟净化了无数亡灵，使他们获得解脱。

<span style="color:#333399">另一灵感<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">——至诚念佛能使诸亡灵超脱冥途之苦——<span lang="EN-US"></span></span>

这是我在最近体验的灵感事迹。此部拙作自民国六十一年四月出版后，意外地深受各界大德人士的欢迎，承蒙台北市吴重光居士翻印一次，接著台北华岩佛教莲社成一大士及徐槐生居士亦再翻印，至今更蒙受佛光山星云大师惠赐添序，大排印。本地诸大德欣闻星公上人欲主办这次印行，纷纷出资助印，更有位大专青年钟年照居士，利用暑假期间前来帮忙，促此因缘更为殊胜。

这位青年，平常十分勤奋读书，具有超人的智慧，为人笃实，谦虚，像他这样年青的人就能深究佛法，不想贪恋世间的欲乐，坚强地追寻无上光明大道的途径，相信以后必能发扬光大。

其他像张素琴师姊、林黄软师姊们对于本书的募款，都尽很大的帮忙，实在使我感激不尽。

回想星公上人开始计划办理此次印行以来，仅仅在二十天内，即获得如此多的法缘，使我深深感受到星公上人的威德力量，确实是宏远不可思议。

在我接受募款完毕那晚，便发生奇妙的事情。那天，我睡到深夜一点多钟的时候，恍惚中，感觉出一群亡灵临头，藉著睡在我身边的女孩子的口发出声音对我讲话，要求我设法使他们超脱。朦胧中，我明白他们的来意，但因亡灵为数过多，尤其现在，正值每个人甜睡的时候，确是无法为他们诵经；这时，除了念佛之外，真是来不及了。

几天以来，因为诸教友托咐诵经、写稿件及料理家务，身心俱疲。每天四点钟就必须起床，因此，每上床睡觉，便忘记一切，睡到天明。现在觉察到诸亡灵集在身边，便设法起床念佛，但发出毅力，默念阿弥陀佛的圣号，大约持念数分钟以后，觉得内心纯为阿弥陀佛的圣号，非常微妙。但，另一方面，诸亡灵似乎乘隙欲侵入我的心湖，扰乱我的净念，此时，我更发无限坚毅的力量，不断念佛，如此，随即觉察到自己所念的佛号皆形成千亿万斤重的压力，将诸亡灵存在的念头，全部压制下去，唯有无限清净的光明存在心中。在这一念之间，前所感觉到的阴惨之气已经消散，女孩子在睡眠中向我讲话的可怕声音也终止了。因此，使我明白诸亡灵已藉念佛之力得到超脱，更令我领悟到世间修道的法门虽然很多，但以念佛的法门最为殊胜。

<span style="color:#333399">另一灵感记：<span lang="EN-US"></span></span>

两年前的某日，外子大发雷霆，怒发冲冠，责我是迷信者，且找出一堆经书拿至外烧毁。当晚外子在床上辗转难眠，至深夜于朦胧中突见一女鬼，身穿黑衣，披头散发，面貌恐怖，竟然很不要脸地要与他同睡。外子大惊失色，要立刻驱逐她，可是身上却似有千万斤之重在压迫著，怎么样也发不出声来。勉强拿枕头，换一卧睡方向，意欲逃避此女鬼，不料此女鬼亦随他转方向再度接近。如此反覆数次，直至天明，才消失不见。

第二天，外子闷声不响，上班时但感头痛如绞，不克工作，即至医务室打针，不料针药竟副作用而致晕倒，幸为医师急救。返家后又装若无其事。但到邻居萧先生处所说：

‘前晚梦一女鬼，灾难即接踵而来，险些丧命，莫非近日运气欠佳？’

幸萧太太即刻告知于我，始明了外子遭了灾难。

俟外子返家时，一问，外子老实相告，且责我引鬼惊吓于他。事实我亦不明女鬼的来意。二月后，外子又故态复萌，当晚即再梦见此女鬼，其面貌较上次的犹为恐怖，并向外子厉声呵斥说！

‘此后你若敢无理取闹，一定把你带至阴间受苦！’

数日后，外子道出此事原委，我甚感疑问。

若真是女鬼，定将引入堕恶道，为何此一女鬼，再三警告外子要向善道？莫非护法神抑地藏菩萨所化身，特来劝化于他？

此后外子的性情，略有变化，女鬼亦不再来纠缠。但时间久了，竟忘了女鬼的警告，故态复萌，常无缘无故发脾气。

某一天晚上，我遂梦见外子率领大群亡魂返家，有没头的，身断成二截的，男的、女的、老的、少的等皆似病人，面貌萎黄不振，奄奄一息，杂乱卧于外子房，当我发现时，即拿竹鞭向他们说：

‘大家快滚出去！’诸亡魂即立刻起立，并应声‘好’。

我遂用竹鞭打在一亡魂背上，并念句‘阿弥陀佛’，奇怪极了！当我念毕，亡魂即刻变为一身材高大，健壮、愉快，穿著整齐的人。前所见之穷苦潦倒，残废肢体，已不复见。

我继续鞭打各亡魂之背，而且随即紧念：

‘阿弥陀佛’，但见无头鬼变成有头，分解之肢体亦并合为完整之身，不知不觉，被我鞭打之亡魂已达数百，记得初见仅十名左右，不知何时，从何地蜂拥而上，竟有数百人挤在戏院里，他（她）们个个神情愉快，正在看戏，戏终，这群巨人出门之际即一一向我回首点头称谢，有的竟抚摸我肩头，表现极感谢的态度。

最后，发现还剩二人未打，正要继续打时，外子正在厨房洗脸刷牙，听我念‘阿弥陀佛’，急忙跑来打我手说：

‘你这神经病，竟连睡觉都念起“阿弥陀佛”来。’

我随即醒来，告诉他：

‘我刚才梦见一群亡魂，在您房内；我正在一一超度他们，最后只剩下二个人，想不到竟被您吵醒了。’

外子听我说完，现出异常惊骇的表情，即不再责骂我了。我心里想：如果不是梦中念佛超度亡魂的话，恐怕他们将要受到更凄惨的灾祸也未可知。

去年（五九年）冬季，正值高雄县大冈山龙湖庵重建落成典礼。在典礼之前，我梦见自己随同一列游览车前往大冈山，那时我被分配坐第一辆车内。行到半途，同车的吴大海理事长把麦克风拿给我，希望我能献丑高歌一曲；于是，我只好唱‘观世音灵感歌’，唱到一半，忽然看见车前一群乞丐拦路，路上排著许多碗、碟之类的东西。于是车子停下来，我随即跳下车来动手收拾摆在地上的东西。收拾好后，车子再继续前行。梦醒之后，甚感奇妙。两天后，忽然接到佛教会欲前往大冈山的通知单。我立刻回想到两天前的梦境，内心不安，于是向空中亡魂说：‘这次游览如果能够平安，事后一定为你们诵经。’

出发那天，共有五辆游览车，另外加上一辆吴大海理事长自家用车。郭秘书于每辆车内安排两位理事，我和吴大海理事长，同被分配在最末一辆车内，当时我想：

‘前几天做梦，我是坐在第一辆车内，怎么现在被分配在末辆车内？’内心甚感怀疑，也许梦境不真。车子出发到途中，车内有人喊上厕所。

我问他：‘您在上车前不是去过了吗？’

他回答：‘虽然已经上过了，可是现在却急得很。’

他脸色苍白，很困惑地要求司机停车。车停顿后，十数人一拥而下车，耽搁了很久，行在前头的游览车早已不见踪影了。

司机问道：‘我们是先到“月世界”游玩，还是直开龙湖庵？’

我说：‘时间不早了，还是先到龙湖庵参加落成典礼吧！回头再到“月世界”看看。’

车抵龙湖庵时已十一时余，寺院正举行法会。同行的车子还未到齐，直到午餐完毕，法会休息后，他们才赶到。

我本来坐最后一辆车，是应该最后到达的，没想到却反而在前了；如此看来，我的梦境，果然真的应验了。

回到嘉义后，我立刻为亡魂诵读三次地藏经。过后于路途中遇见郭秘书。他说：

‘上次游览，烦劳您的帮忙，未遭意外事故顺利完成，使大家尽兴而返。’

近来有位黄软师姊问我：‘最近增加许多念佛、诵经的人，他们各自祈求自己的祖先超生，可是并未得到效果。大家都认为除了高僧大德外，在家居士不能够以诵经、念佛的力量超度亡魂。可是，我看您为别人诵经，却得到很大的感应！您是否能大概谈谈它的要领！’

‘过去我除了在家自修经典外，还时常到佛教会去恭听高僧大德们的讲道，并随时勉励自己力行实践。’我说。

‘佛教会讲经，一年只不过几次，如此怎能全盘了解佛法呢？’

‘佛法虽然广泛，但其经义却是独一无二的，例如尝过一滴海水，便能了解整个汪洋海水是什么滋味。我觉得每位法师的道理都是微妙的，尤其法师的庄严威仪更能令人产生清净的念头。’我又继续道：

‘关于念佛、说诵经未得感应，我想那是因各人诚心的程度不同，因此所受的感应也有很大差别，最主要的我们必先具备大誓愿力。大誓愿力正如茫茫大海上的灯塔，无论海上起什么狂风巨浪，它还是屹立著照耀大海。佛法无边、众生平等，应该是没有出家、在家之分别的。’

她说：‘我已渐了解大乘妙义了，以后佛教会如有法师讲经，我一定去参加。如果还有其他事要我帮忙的话，我也将尽力而为。’

另有位师姊告诉我说：‘前次蒙您代我诵经，荣获灵异；事后我开始持长斋、诵经、念佛。最近深觉自身污秽，想和外子商量，希望他另娶太太，使我能专心向佛。’

我答：‘您的想法虽然很好，但夫妻的因缘并非如此容易解决的。世上往往有种男人结婚后，感到人生无常，想过清净的生活，却被太太阻挠；也有太太想诚心向佛而被先生反对的。依我看来，男人离开太太去专心学佛比女人离开丈夫所获的效果较大。因女人先天具有母性爱，不容易丢开孩子和家庭；我想，您还是在家利用时间学佛就好了；如果勉强出走，也许更会遭到不幸的意外事件。论起在家行道正如“逆水行舟”，难免受诸魔干扰；但所遇魔关愈多，也愈能坚定心志，达到光明的途径。数年前我听净心法师说：‘佛法可谓逆世间法’，它的含意和我所说的‘逆水行舟’完全相同。’接著我又说：

‘世人以杀生为食，以爱欲为乐；但佛法认为杀生及淫欲皆为人造地狱。近来电视事业相互竞争，每家电视台皆推出精采片子，吸引大众，使大部份人沉迷于看电视，一有空闲便坐在电视机前，一坐就长达数小时；大家都认为坐下来看电视是最享受不过的，未料到宝贵的时光都逐渐地被消磨掉了。我家的电视正摆在厨房与卧室之间，每天作饭、吃饭、睡眠，无时不与电视见面，邻人都说我非常幸福，随时都能看电视；而事实上，我觉得自有电视机以来，最耽误我的工作及打扰我清净心情的就是它，因此，尽量避免；不料一些邻居每天不间断的按时上门，发现我不想看便说我过于迷信佛教，连如此精彩的节目也不想看了。有这种评断，使我更体会出佛法就是“逆世间法”的道理。’

‘每次我看电视，一到晚上睡觉前，电视内的情节内容历历如绘，浮现在眼前，不知您有无同感？’

我回答：‘我觉得看电视除了浪费时间外，不会受其形像影响。电视节目虽然精彩，但身为佛弟子的我们，应以弘扬佛法为先，其努力的精神、方法，应比电视节目精彩万倍，更能吸收大众才对。而实行菩萨道的佛弟子，还必须具有如地藏菩萨般的“我不入地彻，谁入地狱”之伟大精神；此所谓地狱，并不仅限于阴间的地狱而言，像诸菩萨时常在弘法中，受尽诸恶人阻挠，此亦是属入地狱。归纳而言，假如菩萨畏近地狱，焉能广度众生出苦境？’

她听后，思考一下，又说：‘多谢您的启示！我现已完全明白“逆水行舟”的含意了。还有我的身体健康欠佳，实在是烦恼透了；另一方面，生存在这复杂的社会里，一切以竞争为主，使我不免时生欲念。依您之见，如何消除这些呢？’

‘我俩实在是同心同德，不过，您的慈悲为怀与乐善好施精神我却无法比得上。身体不好，精神痛苦，那是因外魔入导致的；而生活在美满家庭里时生欲念，却是因自心魔产生的。依我的体验，要消除这两种魔关：在逆境受苦时，内心第一要先想到阿弥陀佛就在我们的身边，正以慈悲眼光垂视我们；其次要认清一切乃虚妄假相不足为惧！如此在不知不觉中，宇宙万相似乎都变成阿弥陀佛的清净法身，所有恶境因之远离而去；如此一来，烦恼消除，精神畅快，自然身体便会健康；那些受恶境干扰的人，亦同时能逢凶化吉。’

‘您的修持工夫太好了，使我似乎真的心地明朗直超三界外了。还有消除内心魔的方法吗？’

我说：‘内心若生贪念时，最好忆及唐代寒山大士（文殊菩萨化身）及拾得大士（普贤菩萨化身），两位大士始终不为名利所拘的高尚操守，这宛如口干舌躁之际，忽得甘泉，内心自然恢复清净。寒山和拾得两位大士，安贫乐道，不求名利；而其诗集更受大众欢迎，永留芳后世，为历代青年学子及哲学家所称赞！文殊菩萨曾为七佛之师，可谓古今一切众生的大导师。’

‘我本无信心行菩萨道，因我的口才不好恐给别人一种不良印象，现在我已了解行菩萨未必要有优良的口才，以后但愿和您同行。’

另有位师姊问：‘我听诸大德说若是超度冥途众生，以诵读地藏经的效果最大，不知这些被超度的众生最后归向何方？’

‘这要看诵读者的心地达至何等境界，若其人，心地不光明，当然所超度的众生也不能离开冥途而达到光明的世界。’

‘请问您所超度的众生呢？’我回答：

‘初次时，这些众生仅上天堂而已，以后我整个心专诚注目西方极乐世界，并勤念阿弥陀佛圣号；因此，我所超度的众生亦随著我的心达至西方极乐世界了。’

这位师姊怀疑地又问：‘依据经典所说，众生若想往生，岂不是应具信、愿、行三种德行？像冥途众生无此观念，何能往生呢？’

‘生前和死后的情况不同，在世一般人总以肉眼观看一切，有时虽和诸佛菩萨相见亦不相识，甚至不时以环境好坏来估计人格。而死后堕入鬼道者，能由世人头上所发出的毫光气色观察一切，若发现一种白毫相光（佛的光明），便随即超生。所以超度冥途众生虽然不易，但却比劝化世人容易的多。’她又回答道：

‘您真是功德无量，相信您所写的必能帮助众人成菩萨道。但，现今社会上有一种借佛法赚钱，而后加以排斥佛门的人；我想您所写的，会不会被外教利用？’

我说：‘请您放心，别的事情可以马马虎虎，但超度亡魂则不然；世人虽容易被欺骗，但亡魂却不易被骗的。我希望世人都能了解佛法，超度冥途众生早日脱离生死轮回。只要有人能广植善根，不管信仰何种宗教，终究必归入诸佛菩萨的清净法界中；因，万教毕竟最后要归纳于真理，这是恒久不变的道理。例如一些信仰外教之诸善人，于死后能再投生人间之前，必须经过猛婆亭各饮一杯迷魂汤，忘掉一切事情，而后投生人间，便能进入佛门。假如是造诸恶业而堕入无间地狱者，必归纳于地藏菩萨；因此，我所说的万教归于诸佛菩萨的清净法界中，这是真实不虚的！’

‘谢谢您的启示！我决定以后多去参加佛学讲座、和“打佛七”的法会。’

我说：‘打佛七的功德最大，我们每天留在红尘里，随时都有烦恼，如果能抽空参加此法会与诸大德念佛并听法师说法，不但能超度自己祖先，且能启发自性的光辉；如此，不知不觉中便能发现自心即是净土，就是永远不离阿弥陀佛的。’

另有位师姊说：‘我最近买了一些佛经唱片，做为日常课诵，不知这样是否可以超度祖先？’

我说：‘依我的经验，这种诵读法非常理想：因，在家诵经不像在寺院般的庄严，所以，需要听受唱片团体读诵声；不过，使用唱片之前必先了解经义且自己已诵至滚瓜烂熟的程度，如果，您的心能达至清净法界，毫无杂念的地步，那么亡魂亦能随著您的心达到清净境界。’

她又问道：‘每次我诵读时，虽然觉得内心非常清净，但因唱片太快使我赶不上；这也许是因我学识浅薄关系，不知这需要学多久才能成功？’

‘这依个人环境不同，是很难以确定的。像我曾代向别人诵经，而且研究了十多年的佛经，每次替别人诵经绝不敢马马虎虎，一句一字都清楚的记在内心；所以，一听到唱片心似乎飘至半空中，好像唱片反而跟不上我似的。

这位师姊答道：‘您的工夫很好，现在您是否做日常课诵？’

‘没有，因早晚孩子要看书，而且每天都有一群邻居到我家来看电视；所以，仅在初一、十五或每逢诸佛菩萨节日外子才允许我诵读，若有时忘记，则亡魂会自动来摧我的！’

她感慨的说：‘您的环境太不自由了！您的孩子都已成年，都在外就职或念大学，仅剩一个最小的留在家里，应该不会妨碍诵经，您先生怎么时常加以反对呢？’

我说：‘外子并非不信仰佛教，他曾参加佛学讲座、诵经、拜佛，由于平时过于享受五欲，不愿领悟人生无常的道理，因此，才时常反对！不过，虽然我不能自由诵经，但，还有念佛法门让我实行。’

师姊又问：‘念佛也能使冥途众生超生吗？’

我答：‘诵经和念佛的功德都是一样的，只要专诚念佛，十方诸佛菩萨便会来护助您，冲破魔关，超度冥途众生。’

‘我曾学过许多经典，希望能达至无上之境，不知要修持多久？’

‘那也不一定。依我的体验，每次生出大慈悲心时，便觉察到菩提心出现。’

师姊不明白我的意思，请求我详细解释，于是，我举例道：

‘譬如您发现一个弱者被强者欺负，内心不觉生出怜悯之情，那就是产生大悲心，亦即菩提心自发的时候。’

她恍然大悟地叫道：‘啊！我明白了，这意思实在太好了。’

我又说：‘记得去年，有一天，我在街上看到一位骑摩托车的男人，车后用绳子绑著一条狗，狗被拖在街道上摩擦著，肚皮都快擦破了，血淋淋的将死；街上的人看见了惊恐的发出叫声，这位残酷的人仅回头看了人群一眼，很快地扬长而去了！没有人能救那条可怜的狗，我的内心不禁感到无限的哀伤。有时候我上市场买菜，经过鸡店，看到一群待杀的鸡被关在笼里，羽毛散落地上，恐惧害怕的神情，我不免又产生怜悯之心，那时候立刻又发出菩提心及大誓愿力。因此，若要超度冥途众生，须先有大悲观念。鸡虽是前生业报轮到如此下场，但亦能转生为人，过去有位法志禅师度鸡转人出家（法名昙翼）的故事，至今留下一偈曰：

山鸡闻法转为僧<span>    </span>妙乐功德赞无穷

晚来美女来点试<span>    </span>普贤示化定成功

可知任何微细的动物都可能成佛，所以，我认为有了大悲观念，便能超拔一切众生。

<span style="color:#333399">参加一日一夜佛七法会所获殊胜妙法<span lang="EN-US"></span></span>

近来，我觉得更多的亡灵前来催我诵经。回想，自民国五八年四月八日（佛诞节），我开始诵经超度诸亡灵，五年以来，一直没有间断过，每次总是承蒙地藏菩萨的大誓愿力，才能得到这么多的感应。

为了翻印此部书，最近，更有许多大德出资助印，每当我接到这些钱来，常觉察到许多亡灵出现催我诵经，我皆一一利用时间，帮忙他们诵经。但是，我时常发觉亡灵为数过多。就如有位老师姊，她也是时常出资赞助，可是，她的丈夫以杀牛为业，儿子也继承父志，也许是业报的关系，老师姊的身体时常不舒服。今年七月，有一天晚上，我梦见她进入我家和我谈话，突然，外面数万人的喊叫声传进门来，这些人似乎想奔冲过来，一时，惊天动地，使我大叫一声，惊醒过来。醒来之后，我明白此是被杀的牛的怨魂，知道老师姊和我有交情，想向我求超度。

后来，老师姊果然染上重病，那个时候，我也为她诵读几部经，使她的身体逐渐好转，可是，每次都觉得怨魂太多，而不能完全消散。后来，我想最好的办法还是前往寺院参加佛七法会，藉著高僧大德的大慈力来超拔他们。想到这里，使我想起吾师寺（慈明寺）每年举办两次‘弥陀佛七法会’，一次在农历二月初二至初八日，另一次在农历九月初二至初八日，现在，正是农历八月底的时候，九月初二的法会将近，我何不利用时间去参加。主意打定后，便邀请家母，张素琴师姊和黄软师姊一道前往。

九月初二那天，我们预定搭中午一点三十二分的快车到台中。那天早上，外子突然说不让我去，我知道外子个性倔强，向他求情也没有用处，只好顺从他的意思，直到家母来了，我想带她到火车站坐车，外子又改变了初衷，答应允许我去；当时，我十分欢喜，匆匆办完家务，午饭都来不及吃，就赶到火车站，差一些时候火车就要开了。我们坐上车到达彰化，改乘计程车到台中，这段路途非常坏，使我晕车，呕吐。

到达慈明寺，常瑞师兄（女众）听到我晕车，赶忙带我到她的禅房休息，用绿油精抹擦我的头额，并泡一杯热梅仔汤给我喝下。在这里休息，回想以前，我常坐车，根本不会晕车，怎么今天忽然会不舒服；可不是诸亡灵于无形中前来阻挡；记得以前，我曾经招游览车到寺院去，在车上，我略说一点佛法，并引导大家念佛，觉得内心十分轻松。如果，我不引导大家念佛，就会开始晕车、呕吐，想到这里，我赶忙起床，准备参加念佛。

晚上，念佛的时间从八点到九点半，道场在楼上，这时，吾师圣印上人也万般庄严的参加念佛，并为大众说法。念佛完毕，我陪家母和素琴姊到街上逛逛，于十点半回寺。

翌晨四点半，我们起床参加早上的念佛，在念佛中，每当我行至佛桌前，拜见西方三圣像时，不禁感慨万千，恍惚地抬起头来，发觉到观世音菩萨浮现在大家的头上，散发出万道光芒，直到六点念佛完毕下楼。其次，念佛时间从上午八点到九点半，然后再由十点开始念到十一点半在这期间，念佛的心境和上次并无两样，凝视著西方三圣像，想起诸众生在尘世中所受的诸痛苦，悲痛之心再油然而生，将此悲切的心情念下去，在不知不觉中，宛如达至现实的西方妙境。更使我发觉到眼前有数万群众之多，整齐地层层排立于山壁上空中，各自表露出欣喜的表情，法会散后，我想前顷看到的那些人怎么排立在山壁上而不跌落呢？佛法实在是不可思议，再使我明白，这群人必是前次聚集来的诸亡灵，现已藉诸大德念佛之力解脱了。

中午，休息了一小时，下午二点半时再参加念佛，至四点半念佛完毕，我便向吾师圣印上人告辞，准备回家。吾师挽留我再住一夜念佛，并且，要我今晚上台为大众讲一些佛法，我以没有才能而推辞，因怕外子会生气，急忙离寺到火车站，赴六点九分的对号快车。

上车之时，天色已暗，除了夜车行驶的声音外，寂静异常，我坐好位置，闭目想要入睡。恍惚间，闻听到刚刚在寺院和大家所念的佛号声，不禁感到内心无限清净，使我万分的高兴，而随著此声音念下去，在这寂静的夜车上，放下万缘，一直念著「阿弥陀佛’的圣号，火车在中途停车，暂时，念佛的奇妙声音停住了，不久，当车子再度行驶时，我又再细声的念下去，如此，那种奇妙的念佛声又再升起。当时的心境，宛如犯罪者突然得到解脱般地，妙乐不可言，此种微妙的心境直到回家后尚未消失。

后来，无论是在何时、何地，时常都能闻到这种念佛声，有时，这种声音消失了，我又再开始自念，如此，便能再闻那些音声。从此以后，我也不必再费心力去念佛，很自然的念下去，持续不断，达到心不离佛的境界。可谓此乃最高无上微妙之法，使我的身心十分快乐，一切尘影自然消失，真想不到，去参加一日一夜的法会，结果，却得到这么好的妙法。我想，这也是受到吾师圣印上人以及常瑞师兄的恩惠所感召，我应该将所获得的功德，首先回向于师父及常瑞师兄，祈望师父以后更能发扬无限光辉，接引诸众生到达彼岸。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">慈超<span>  </span>谨记

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">附记—念佛所获殊胜功德<span lang="EN-US"></span></span>

最近，我从很多人听到些关于念佛所获的感应，尤其是学生们，平常受不了繁重的功课压力，自从信仰佛教，认识了净土法门，开始念佛以后，无论在行住坐卧似乎皆有诸佛菩萨的庇佑护持，使内心安然自在。如有时，在考场上遇到难解题目，默念数声阿弥陀佛的圣号，随即心开意解，很顺利地写出答案来。可见阿弥陀佛的大慈威力，实在不可思议。

现今，社会人士，对于佛法的认识较为了解，但，一般人仍觉得念佛只是老年人的事情。殊不知，念佛正是体解大道、发无上心，消除灾障增长智慧的不二法门，因为，万法无一不是由自性之智慧所生，若能有此般智慧，便永不致堕于诸恶道受苦了。

曾经有位中兴大学的学生写信给我，说，他是初依佛门的三宝弟子，因在学业及精神上受尽打击折磨，请我指引开导广增智慧之法。我随即回信道：

‘你已经进入佛门，深究佛法，必定是具有大福慧者，你自认为智慧不及人，实在是太谦虚了。像你如此有为的青年，若欲追求无止境的智慧。请你要自熄诸妄念清净其心，因内心清净便是慧光明现，若欲自净其心，劝你要默念阿弥陀佛圣号，乃至菩萨圣号。念佛功德、无上甚深微妙，如水能涤污、无不令人逢凶化吉、去恶迁善、返本归真、识本具之佛性。’

他接此信后，欢喜信受，开始勤念佛号，以后便很快领悟佛法，心门大开、无说自解，精进学业，亦常至寒舍来和我谈论佛法。现在，他住慈明寺，并利用暑假期间帮忙做佛事。

最近，他寄份‘明伦社’特刊给我，内中详载台中佛教莲社莲友李月凤老居士往生事迹。此事，我曾在其他月刊上读过，详细情形并未报导清楚，这张特刊并有彩色版的舍利形像、金刚座的佛形相，扶杖的观音菩萨形相，奇异鸟形及念佛之形等，使我万分的惊异。

数日后，他再到寒舍和我谈论佛法，当时并有张素琴师姊，张蔡余师姊在场，大家一起谈论李月凤老居士所获念佛功德，不禁对于李老居士所获感应，频频称奇，因过去能获舍利者，多属诸佛菩萨及高僧大德，在家居士仅偶能收些较少或较小的舍利，因在家居士有恩爱及种种业缘缠缚，内心不能清净，能像这位居士获取如此之多的舍利实在罕见。以一女性之身，何以能行深到如此地步？后来我向素琴师姊道：

‘因为，李老居士平时专诚勤念佛号及观音菩萨圣号，毫不懈怠，久之结成佛形相和观音菩萨形相的舍利，这真是不可思议，当心地达到真正清净时，便是舍利结成，但若妄念再生，即不能结舍利。所以，我们念佛的人，在未往生以前应该明白自性中的西方净土。如在我居住的环境里，和喧哗的外界隔离，四周都是花草、树木、翠竹清池，时常有小鸟歌唱，每日清晨，在这里念佛，倍觉清净，所见一切景物都似阿弥陀佛的清净法身，鸟啼的声响亦似阿弥陀佛宣流的法音。李月凤老居士所获舍利，其中有奇异之鸟形，必是这个原因。’

她听后，非常惊骇地道：‘你的修持真太妙了，但如何会检到念珠之形相的舍利呢？’

我说：‘这也是表示至诚念佛所感妙果，像我以前念佛，在觉得内心清净达到极微妙时候，仿佛感觉自己手中念珠，变成一串灿烂美丽的珠宝。这种瑞相，我曾写于灵感记中，因在经典上无此类记载，也未听人讲过，或许有人会怀疑其真伪，但现在，我接到此刊，真是万分高兴。想不到以前我所写的灵感事迹—自己在不知不觉中，竟发觉手中的念珠变成一串美丽的珠宝—，这与李月凤老居士往生所获念珠形相之舍利不谋而合。’

我继续说：‘念佛功德十分高超，只要工夫用得深，便能觉察到诸佛菩萨法身的临在，在任何时候，皆不会为尘缘所染。’

她听后十分感动地说：‘称念阿弥陀佛圣号确能引人进入清净胜境，但，称念地藏菩萨的圣号是否亦能体验到如此胜境，师姊你的体验如何？’

我略微思考之后，回答道：‘这很难以用言语表达，我曾亲身经历过一种感应，现在讲与你听：以前，我曾被邪恶的人所欺压，内心感到十分不安，只好默念地藏菩萨圣号解脱内心的痛苦，终将险恶困境化为吉祥。其中道理非用言语文字所能形容，是不易使你了解的。’

她点点头。我再说：‘依我的经验，世界上实在有许多不善之人，像那种欺善怕恶之徒，当他发起脾气怒发冲冠、暴跳如雷，伤天害理、损人利己，而且居心叵测，悭吝苛薄固执、欺凌压迫、不肯饶人。如此之辈，唯有靠地藏菩萨怜悯他，以大誓愿力净化他，使之存诚去伪、改恶向善、则天下太平，人人皆能得到安乐，每当我思念地藏菩萨‘地狱未空，誓不成佛’豪语，更使我对地藏大士顿生无限虔诚敬畏之心，虽念千万倍声地藏菩萨的圣号，也不会觉得疲倦了。’

素琴师姊再露出欣喜之情，说：‘你的见解真使我感动万分，谢谢你！以后，我每天一定要持念佛号及地藏菩萨的圣号。’
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">民国六十二年癸丑夏月<span>  </span>林慈超谨记

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">附录：地藏王菩萨灵感记<span lang="EN-US"></span></span>

缘我姓黄名字宗凯，住云林县北港镇博爱路一七七巷五号，洄溯—民国五十年九月间，内人郭淑贞突患重病，当时以为无关紧要，讵料该病，日益严重，虽经延医诊治，药石罔效，甚至每日六小净，亦无法下榻，呻吟床第，奄奄一息，令人焦急万分，况我是一个公务员，抑且公务繁忙，如请假亦难再再，而家下只有我俩二人，倘我上班，则乏人照料，隔壁邻居，虽有时来帮忙者，然既病了四十余天，往后日子，谁能常来照顾，当此无可奈何下，猛然想起地藏王菩萨大誓愿力，唯念‘地藏王菩萨本愿经’，祈求菩萨护祐方可挽救生命，因此，旋即开始念‘地藏王菩萨本愿经’，但本愿经系上中下三卷，短时间内三卷是无法念完的，原因尚顾病人汤药，并自己三餐以及什事等，所以分为上午念一卷，下午时间长些念两卷，一共念三日，庶可兼顾一切，但我当时为求病人早日康复，诚乃万念俱息，专心一意念经；一天念毕，第二天续念，而念至第三天下午四时许，已经念完三部了，是时我正在闭目口念南无地藏王菩萨圣号，方念十余分钟之际，奇迹出现了，竟见菩萨现身，可是祗看到菩萨之侧身头戴昆卢帽的比丘相，而面部系向室内望，似看病人的，但菩萨的慈容光彩焕发，而且肌肤细腻如脂，白里透红，可谓天上人间绝无此者，更奇的是我已届天命之年，难免戴上厚厚的老花眼镜，当地藏经念毕，即已摘下眼镜，就理而论，如无戴眼镜，根本什么都难看到，何也连菩萨腮上的毛孔点点亦能清晰？是时全身舒畅无比，当我正在凝赏菩萨慈容时，而室内拙荆听无念佛之声，以为是我打瞌睡了，其微弱声音叫我‘你是不是睡觉，明天再念吧’，突被一唤，而菩萨的慈容消失矣，但其光辉仍在我心目中。遂将所见菩萨情形告诉内人，而他亦谓有通身清爽的感觉，于是日复一日，病苦减去大半，自此睡眠安适，饮食亦有增加，病魔若失，此后渐渐起色，但他想要下床走动，为怕他重辙前病，屡劝弗听，真的，未几竟然脱体，全部复元，由此观之，佛菩萨的灵感，实在是不可思议的，现内子薙发出家为尼业经年余了，法名本慈，在当他匿身寺庙尚未落发前，盖我膝下犹虚，唯有与他相依为命，所以求他返家温聚，同时拜托戚友奉劝，终难挽回，但渠为避免我时来打扰，复遁迹他寺，嗣经友人通知，我往见时，他已尼姑模样了，斯时我肝肠寸断，痛不欲生，后由该寺法师劝慰，凄凉之忱离开，是时我已退休，终日郁郁家下，实非笔楮所能形容也。而我孽重，仍混迹人群之中浮沉，始至本年农历三月间，方到台中市慈明寺，幸常接近寺内各法师及大德等，每日蒙受佛法薰陶，顿开茅塞，始知佛教伟大，佛法无边，从佛法的立场，谛察人生，结论是一‘苦’字。忆起当时本慈师之出家，而在今日言之，诚乃智慧之善举的，以前我虽有拜佛，但与寺庙来往，可说非常鲜少，兹既有机会能亲近善知识闻法学道真理的良机，真是光明大道，把握时机，绝不肯轻易错失的，今后希冀我们同参者，放下一切恶缘，共同修证，同登极乐国土，是所厚望焉。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">不慧学人<span>  </span>黄宗凯于民国六十二年八月识于台中慈明寺

<a name="a15"></a><span style="color:#333399">后记<span lang="EN-US"></span></span>

最后我以无限至诚之心感谢地藏菩萨对我冥冥中的鼓励、扶持与援助，数年来的灵感记录，因为数过多，无法详记，这里仅仅举出几篇聊表对菩萨浩瀚大恩的报答。并且也望藉著自己所体验之法能广及大众，助人利世！可惜，我不过是个在家佛弟子，毕竟所知有限，能力微薄，虽然现在仍有许多人要求我为他们诵经解难，但俗事太多，家务繁重，往往不能如愿。只得忙碌之余，抽空念佛诵读，藉自修回向于诸恶道之众生，如有辜负大家的地方还希望能多多原谅，更盼望大家能深究大乘经义，自己虔诚诵读，祗要居心虔诚，用功得深，必有莫大感应。假如有人实在为了环境阻碍，不能如愿时，可恭请出家法师诵读，那么无疑地，必能消灾转福的。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">民国六十年辛亥冬月三宝弟子 林慈超谨记
<p style="text-align:justify;text-justify:inter-ideograph;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
