<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第一卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

（此讲录出自净空法师专集文字讲堂）

诸位同学：今天是我们第十届冬令大专讲座的开始，这一次在时间上虽然只有短短的七天，七天当中要跟诸位介绍华严经普贤菩萨行愿品。首先要跟诸位介绍的是这一部经的来源，也就是它的出处。诸位有些对佛法是涉猎了一些，但是也有几位是初学的同修。学佛，我们首先对佛法要有一个概略的认识，第一要明了的就是佛教是什么？如果对这个问题没搞清楚，那我们的修学就从头错到底，一直就错下去了；所以必须先正名，名是名词。佛教是佛陀的教育，它不是宗教，如果把它看成宗教，这错了。宗教可以信，也可以不信，这个世间不信宗教的人很多。如果是教育，诸位想一想，如果我们跟人家说，我没有受过教育，这个很难为情；我不信宗教，不觉得怎么难为情，教育必定要接受的。

何以晓得佛教不是宗教呢？如果我以宗教的定义来观察佛法，的确佛法没有宗教里面所说的特质。譬如宗教里头最重要的，一定要崇拜一个真神；佛教里头没有，佛教里头没有崇拜神的，佛与菩萨都不是神，要把佛跟菩萨当神来看待，那你完全误会了。要知道佛这个意思怎么讲法？什么叫做菩萨？这些定义，名词的定义要搞清楚。佛是从印度梵语音译过来的，它的意思是智慧的人，觉悟的人，捡别我们一般是愚痴、迷惑，愚痴、迷惑的反面，就是智慧，就是觉悟。一个与具有圆满智慧觉悟的人，印度的言语名词就叫做佛陀；那么在我们中国古时候也称之为圣人，称为圣人，称为贤人，很有我们中国圣人这个意思。所以一定要搞清楚，佛是人不是神，菩萨是正在修学的人，正在求智慧求觉悟的人，所以菩萨翻作觉有情，就是觉悟的有情众生称菩萨。所以我们学佛一定要搞清楚，不能把佛菩萨当作神明来看待，来供奉，那就错误了。

那么既然佛是一个智慧觉悟的人，他教给我们有许许多多的东西，包括了世间法与出世间法；我们与佛的关系，所以我们称佛为本师，刚才在讲经之前，我们三称南无本师释迦牟尼佛。南无也是印度话，翻成中国意思是皈依，是恭敬的意思，或者是敬礼。本师，他是我们根本的老师，就是建立这个教育，最初的创始人，他是我们根本的老师，我们自称为三宝弟子。那么我们跟佛的关系，非常明显是师生关系。

所以跟那个宗教不一样，宗教是主、奴的关系，是父、子的关系，它不是师生关系，这是我们首先要辨别清楚的。菩萨跟我们是同一个老师，同门的关系；他学习在我们之前，我们在后，等于是我们的前期的学长。像观音、势至，是我们的学长，我们对他礼敬，是他已经有了成就了，我们才初学；所以我们对菩萨，往往也把他当作佛一样地恭敬。他是我们的老学长，前期学长，可以代佛教化。那么对于现前的这些出家人，我们称他作法师，在中国习惯，习惯上称法师，称和尚。其实这些称呼都是很普通的通呼，也是教育界里面的称呼。和尚是印度话，翻成中国的意思叫亲教师；主持这个教育、这个教学的职称上的一个称呼，翻成中国叫亲教师，也就是我们现在所讲的主持教育政策的人。

所以在一个寺院，只有住持才能称和尚，只有一个和尚。好比一个学校只有一个校长，这个教育政策是校长来主持的，那么所有这些教职员都是执行的人，执行这个政策的。那么教育的成功与失败，主持政策的人，他要负完全责任。所以教育成功了，那是校长的功劳，校长从来没上过一堂课，功劳是他的，为什么呢？那些教职员都是听他命令，执行他的政策的；所以校长是亲教师，印度人称和尚。那么教员呢？称阿阇黎，阿阇黎也是印度话，翻成中国意思，他是我们的老师，他的言行都可以做我们的榜样，做我们的模范，有这个意思，就是我们中国人习惯，普通称之为老师。所以从这些称呼上看起来呢，佛法确确实实是教育，而不是宗教。既是教育，任何人都应该修学，乃至于这些宗教徒们也应该修学。

所以我常常劝这些天主教的神父，基督教的牧师，都应该皈依三宝，好好地来学佛法，与信仰他的教没有冲突，这是诸位必须要晓得。譬如你做学生，你在学校做学生，你求学；同时你也信仰宗教，有没有冲突？没有冲突。如果说我信了基督教，再去信天主教，这个有冲突；教育教育冲突，宗教与教育没冲突。我在美国现在有一批基督教的这些牧师，他们对于佛法很有兴趣，我劝他们认真来学习，因为现在在国外讲经，翻译的工作很困难。所以现在就是我的计划当中，是每一个月与他们举行一次研究讨论会，就是座谈会。这个座谈会可以举行一次，我们一次有三、四个小时来讨论，来沟通，使他们对于佛法有正确的理解，来接受佛陀的教育，对他那个宗教有很大很大的帮助，这是他们非常乐意接受的。

如果把佛教看作宗教呢？宗教与宗教就对立了，彼此不能相容了。所以在台湾，宗教界的排斥，互不相容，都是对于佛法误会，不知道佛教是教育而不是宗教。那么佛教本身也称宗教，但是称宗教是说佛教教学的性质，与一般宗教定义完全不相同。佛教称宗，专门讲禅宗；宗门教下，合起来称为宗教，是这个意思。所以与今天一般宗教界里面这个名词，完全不相干，这是讲佛教教学两个大糸统不相同。宗门的教学，著重在悟，著重在开悟，著重在启发，那么它少用经典，所以禅宗里头，讲经少，非常非常之少，是只讲开示。这个开示呢？著重各各人的根性的启发。可是悟了之后呢？一定要读经，经是最主要的教学教科书，教学的课本，他是悟后再读经，这是走这个路子。

那么教下呢？除了禅宗之外，其余的九个宗派；在我们中国一共是十个宗派，小乘两宗，大乘是八个宗，除禅宗以外，都叫做教下。教下是从渐修，就是从教科书，经典就是佛教的教科书，由浅而深，那么由小而大，逐渐逐渐地来修学。正如同我们世间学校一样，有小学、有中学、有大学、有研究所，所以它是属于渐修，按步就班地来修学。它跟宗门不一样，宗门是不按步就班地，所以叫顿修、顿悟、顿修、顿证。毕竟在禅宗里面成就的人是少数，所以那是，这是上根利智，这一门有用处，中下根性的人都不行。今天虽然海内外讲禅宗的人很多，那些禅都是口头禅，不管用的。换一句话说，他修一生，他也不能开悟，这个是真的。决定不是假的。

那么中下根性的人，从教下手，一定有收获，所以我们对于教，决定不能够疏忽。从释迦牟尼佛在世的时候，我们来看，他老人家一生从事于教学的工作，所谓是说法四十九年，讲经三百余会。他在世，像我们中国孔子一样，到处教学。由此可知，佛教最根本最主要的，还是从教科书，用正规的方法来教导，这是我们首先要明了佛教的性质。但是在今天这个社会，无论在国内在国外，诸位所看到的佛教有三种不同的型态出现在世间。第一个所看到的就是宗教的佛教，佛教变质了，变成宗教了。你看寺院里头，每一天经忏佛事，超度死人，这是宗教，做这些法会，这是宗教，变质了。

释迦牟尼佛当年在世的时候，一生教学当中，你们查遍大藏经，释迦牟尼佛没有作过现在这种法会，没有。释迦牟尼佛的法会是教学，像讲经，是这种法会，而不是这些经忏佛事的法会，没有，这个东西在那时候没有；佛教传到中国来的时候也没有，所以这个是后期的，这个是把佛法变成了宗教，很大的不幸；变成宗教，佛法就灭亡了，变质了。

那么另外一种就是学术的佛法，也错误了，把佛法这个教材，就是经典，当作世间一种学术来研究，这个也错误了。佛法的教育不是不可以把它当作学术来研究；当作学术来研究，与我们生活脱节了，不相干了。所以佛法的教学，是生活教育，与我们日常生活、待人接物、穿衣吃饭，息息相关。换一句话说，它确确实实能给我们最圆满、最美满、最丰富、最踏实、最幸福地人生生活，这个是佛教的本质。所以佛法不可以不学，你希望能够得到最幸福、最圆满的人生，那么你一定要学佛，否则的话，你得不到。这个是佛教教育的特色，我们要把它认清楚，所以佛法不是玄谈，不是空谈。

那么这个开头介绍，我只跟诸位说到此地。那么再讲今天我们所研究的这一部经，大方广佛华严经。这一部经在佛法，诸位要翻到后面，后面是我们这一次要讲的这一部份，就是普贤行愿品辑要疏，翻到这个后半部，这一本里头是有两篇，实际上是两章，不能算篇，算两章。这一部经是释迦牟尼佛，就是示现成佛的时候，第一次讲的经。那么这有很奇特的一个现象，这一部经是佛在定中讲的。我们看释迦牟尼佛他在菩提树下打坐，那一边有一张画像，释迦牟尼佛在菩提树下打坐；可是那个座呢？我们现在上面画了一个台，金刚台，其实释迦牟尼佛不是在那个台上，地下铺的是草，是铺的草，这个草座上打坐的，没有这么好的这个台。

这种台呢？是菩萨眼睛里面看到有台，我们凡夫肉眼看释迦牟尼佛铺的是草坐，铺的草。是在定中所说的。时间呢？在我们看起来不长，是两个星期，叫二七日中，定中所说的。给什么人说的呢？就是经上所讲的四十一位法身大士，是大菩萨们，为他们所讲的。权教菩萨，小乘的阿罗汉、辟支佛，跟我们凡夫，不见亦不闻，我们也没见到这个法会，也没有听说，是佛在定中所说的。那么说完之后，当然要结集，就是纪录，保存下来。保存下来就是被大龙菩萨收藏在龙宫里面，并没有流传在我们这个世界，没有流传在世间。

那么到以后，佛灭度九百年间，我们这个世间出现了一位菩萨，叫龙树菩萨，这个人聪明绝顶，实实在在是一位了不起的天才。他读书不只一目十行，真正是过目不忘，这个世间所有的典籍，他读尽了，连这个佛的经典也读尽了。读尽了以后，贡高我慢，认为这个世间他是第一了，再没有一个人能够超过他了，傲慢心就生起来了，今日之话就是值得骄傲，其实骄傲是大病，骄傲是大毛病。那么大龙菩萨看到了，所以就特别接引他到龙宫里面去，他说你固然是很了不起，世出世间学问你都通达了，可是还有好的东西，你还没见到，我那里有收藏的。那么龙树菩萨就跟到他一块到龙宫，一到龙宫，看到他所收藏的经藏，龙树菩萨这个傲慢心马上就息掉了，为什么呢？才晓得自己读的东西太渺少了，看看华严经，完全的华严经有多少份量呢？他老人家回来之后告诉我们，有十个三千大千世界微尘偈。

我们中国人计算一本书是算字数，这一本书份量多少，算字数。像通常讲的，老子五千言，就是五千字，算字数的。印度人，他不是用字数为单位，他是用偈，偈就是四句，不管长短，长行文都一样，只要是四句就叫做一偈，就是一个单位，那么这一部书份量多小呢？看它有多少偈。那么换句话，成四句就晓得多少偈就是了，一偈是四句，像我们现在所讲这个华严经是十万偈，十万偈就是四十万句，长短不一样的四十万句，以这个为单位。那么完全的华严经有十个三千大千世界微尘偈，这个就数量就太多太多了；不但不是我们这个世间人所能够接受的，龙树菩萨本身也没法子接受。大千世界，什么叫大千世界？我看在此地不必多浪费时间，你们去查参考书去吧，那真是天文数字啊<span lang="EN-US">！有多少品呢？一个四天下微尘数品。</span>

我们常讲恒河沙数，恒河沙不能比呀<span lang="EN-US">！那是大巫见小巫，没法子比呀！这是他看到完整的经；是释迦牟尼佛在定中，二七日中所说的，真正不可思议。这个上本太大了，再看看中本；中本等于说是节录的了，也是完全的，节录的，也不得了，有四十九万八千八百偈，那真的也少太多了。这个呢，龙树菩萨可以接受了，四十九万八千八百偈，有一千二百品，他行，但是一想，世间一般人不行，一般人还是接受不了。于是再看什么，再看下本，下本就是更减少了，好像提纲，纲要了，等于说是大本的纲要，纲目，有多少呢？有十万偈，有四十八品，龙树菩萨觉得，这很适合，我们这个世间人可以能接受，所以就把这一部经带出龙宫来，流传在我们世间。</span>

于是后来有一些学者，对于华严经提出异议，说华严经不是佛说的；说华严经、说龙宫，现在科学发达了，潜水艇到海底去了，没有发现龙宫。所以就有人有疑，疑问多端在猜测龙宫，大概是皇宫。从前皇帝都称为真龙天子，那个皇宫也可以称为龙宫，这个话讲不通的。皇宫里头绝对没有这么大的藏经楼，能够藏上大本的华严经，不可能的。刚才说过，佛教不是宗教，但是佛教承认宇宙之间有神存在，有诸天存在，有这些龙存在，这个是事实真相，你不能不承认的。但是佛教认为他们也是众生，他并不是宇宙的主宰，我们自己命运，他管不上，他管不了的。所以我们对他尊敬，就跟一般人，人与人相见尊敬是一样的，人与人相见应该礼敬，所以人对于那些神，对于这些天，乃至于对于鬼，都应该要尊敬。

孔老夫子说得很好，敬鬼神而远之，这个就对了，遇到的时候要行礼，要尊敬，要彼此打个招呼，但是不必要亲近他，我们有什么疑难，用不著去问他，应该是这个态度。所以龙树菩萨把这个经带出来了，这是我们世间才有这一部华严经；而这一部经，我们对它要尊重，决定不能怀疑，诸位将来在理上要通达了，这个疑虑就完全消除了。经带出来是梵文，流传到中国，这个本子是残缺不全的本子；往往部头太大了，保存完整就不容易，所以流传到中国华严经，当中缺少的经文太多了。你看看十万偈，最初到中国来是东晋，华严经来到中国，只有三万六千偈，一半都不到；那么但是也很珍贵，很难得了，所以也就翻译出来了。翻出来之后，我们称之为六十华严，就是六十卷晋译的，六十卷经，现在在台湾也有流通，华严莲社把它印过，我们华藏法施会过去也曾经印过一千部流通，因为这个经读的人很少，所以就没有大量地流通。

那么读诵最多的呢？就是八十华严，八十卷的。八十卷是唐朝时候第二次翻译，就是实叉难陀从印度到中国来，到中国来之后；这个人在西域那个时候，也是非常有声望，知名度相当高的一位法师，我们中国这些大德，乃至于帝王，对他都非常景仰，特地把他聘请到中国来，在那个时候聘请是皇帝聘请的。那么他来的时候，带来了华严经，也不完整；但是比晋译的经多出了九千颂，所以一共有四万五千颂。到中国来，我们中国人非带欢喜，那个时候皇帝是武则天，武则天做皇帝的时代，就请实叉难陀把华严经重新再翻译一遍；译场规模也非常大，武则天自己也常常去参与。

那么经译完整之后，一共是八十卷，多出二十卷，所以就补充晋经缺失的部分，是补充了不少，虽然不是完整的经，但是全经义理已经能够看得出来了，相当明朗了，所以称之为新经，就是新译的华严经；那个六十华严叫旧译，这个是新译。这个经译成之后，当然翻译成功，先要送给皇帝看，送给武则天看。那么武则天在这个封面上题了一首偈，就是开经偈；你们现在所念的，无上甚深微妙法，这是武则天作的，特地替华严经在封面上题一首偈。那么这首偈作得实在天好了，以后无论是出家的法师、大德们，在家的居士们，说再作一首开经偈，作不出来；不管你怎么作，比不上武则天这一首，所以以后就没有人作了，就用武则天这一首开经偈，作得天好了。那么这是第二次的翻译。

而我们今天读的这一部分呢，是新旧两种译本上都漏掉的，都没有的，就是我们现在念的，要研究的这一部分，这就是经文的缺失。这个一部分呢，是在唐朝代宗的时候，贞元年间，西域有一个小国的国王，叫做乌荼国王，对中国进贡，进贡就是送礼物，当作礼品送到中国来。送到中国来呢，是华严经最后一品，它不一共是有四十八品吗，四十八品里头最后一品，这一品叫普贤行愿品，一共有四十卷，这一品完整的，没有缺失，完完整整的一品经。这来了之后，我们中国人太喜欢，所以当时请般若三藏为首席，来担任翻译的工作。所以译成之后，就叫做四十华严，四十卷，四十卷华严，那么就是八十后面的入法界品。

你看八十入法界品，只有二十一卷，现在完整的有四十卷，几乎补充了一半，这一品经是完整的，那么这是说它三次的翻译。三次翻译呢，就是这四十华严与八十华严，后面二十一品是重覆的。所以在晚近，像弘一大师、徐蔚茹居士，他们一些人提倡，就是读华严，怎么个读法呢？应当读八十卷经前面的五十九卷，读前面的五十九卷，然后再接著读四十卷，读四十华严，就总共九十九卷，那么这是我们中文译本最完整的华严经。那么我们觉得弘一大师提倡的很有道理，确实有道理。所以我是提倡念九十九卷的华严经，因此我们华严经在最后这一次，我们影印流通的时候，我们就以这个意思来印。华严经我们是印了不少次，流通分量相当之多，印了不少次，那么在这最后一次，就是以这个构想，我们印九九华严。

印这个经之前，我特别到台中去请教李老师，李老师说不太合适；他说华严只有六十、八十、四十，怎么跑了一个九九华严。那么他告诉我一桩重要的事情，就是佛法今天衰灭了，谁灭了佛法呢？学佛的四众弟子把佛法灭掉了，这个罪太大太大了。所以我们自己要提高警觉，学佛不要学到阿鼻地狱去了，学佛是要成佛；纵然佛不能成，人天都得不到，将来要堕阿鼻地狱，这个未免太冤枉了。所以他就警告我，劝我的时候，不能这样作法，一定要保持佛法原来的面目，读可以这么读法，作不能这个作法。我那时说从前有人曾经这个作法，他说那是别人，我们不能效法，我们要效法正道，正确的道路，不能效法偏路，这个不可以学的，要走正路不能走偏路。所以他就教我印八十、印四十、印这个两种。读的时候呢，可以照弘一大师这个方法来读，我就接受了。

所以我们这次最后印的精装本五册，一二三四册是八十华严，第五册是四十华严。我们念的时候怎么念呢？念一二三五就可以了，因为第四册跟第五册是重覆的，用这个方法。所以我们最后印的是唐译二种，因为这两种都是唐朝译的，六十华严是晋译的。所以这是老人非常慈悲，爱护我们后学；我们尊重，我们觉得他讲的话非常之正确，所以我们印这个本子呢，就印八十与四十，这是把这部经的来源概略地跟诸位说明。那么其次我再要告诉诸位，我跟华严经的因缘，可以说非常之有缘。我在台中跟李老师求学的时候，这一部经也是我主要修学的一部经典，那不是完全的，就是我们现在所读的这一部分，很下了一番工夫。这在初学的时候，民国四十七年，初学的时候在这一部分下了很大的工夫。

那么以后，就是李老师在台中讲华严经，也是我启请的，那时有八个人启请，我是其中之一。同时我学佛，在台北期间的时候，一直跟方东美先生有很密切的关系；他对华严也特别有兴趣，曾经称赞这一部经是世间最好的哲学概论。诸位晓得他是个大哲学家，他把华严经当作哲学来研究，所以曾经在辅仁大学博士班讲华严哲学。那么这个录音带由杨政河整理出来之后，出版了两册，上下两册。叫华严哲学，那是他在辅仁大学所讲的。那个时候他在学校讲这个东西，我也正好在台北市讲华严经。那么这个是非常非常有道理，他认为华严经有最圆满的哲学理论，有最精密的修学方法，有最好的境界；同时是更难得，难能可贵的，还有善财童子表演，做出来给我们看。

这种教科书在这个世间是找不到的，理论、方法、境界，还带表演，善财童子表演，做出来给我们看，所以对这个书极力在赞叹。而明朝蕅益大师，蕅益大师很了不起的人，他早年学天台，以后专修净土，成为净土宗的祖师。他老人家说，这一部经在翻译上，无论是文字，无论是理论，都是一流的，第一流的，文也好、理也好、意思也好。而特别在这个，就是四十华严，指末后这一部分，善财童子五十三参，那些善知识开示的当中，非常地详细明白，这是指什么呢？对于我们日常生活是切于日用，日常生活，待人接物，那些开示太宝贵了，真正能够救末法时期许许多多的流弊。

所以他认为流通八十华严，应当把四十华严要一总流通，因为知识开示，那是四十华严比八十经的入法界品，要详尽得太多。那么蕅益大师的赞叹更不必说了，蕅益大师赞叹认为这一部经，特别是指华严经疏钞，清凉大师所作的，他说那就是一个完整的佛学大辞典，如果从这部疏钞下手，真正可以做到学佛事半功倍；岂止事半功倍，不止，在这上奠定了基础，他后不管学那一宗，学那一派，学那一部经论，修那个法门，都可以迎刃而解，所以他劝一般知识分子，从华严经疏钞入门。那么我们今天因为有时间上限制，只介绍最后的一章，而这一章是华严经的精华，是华严的总结论。好，我们休息几分钟，底下一堂课就不用仪式了。
