<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第二卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

至于这一部经的内容，清凉大师把它分作四大部分，叫四科。这个四科，就是用信、解、行、证，这是四科。那么第一科，就是第一部分，是举果劝要生信分，它这个名词是这样标的。所以我们展开华严经，在前面有十一卷半的经文，是讲毗卢遮那佛依正庄严，就是说明佛这个境界。古人有所谓，不读华严不知道佛家的富贵，成佛有什么好处？念了华严经就晓得了，真正是那样殊胜的果报，天上人间都找不到啊！太殊胜了。那么这种果报诸位要晓得，不是只有佛有，我们没有；如果说是只有佛有，我们没有，我们看了也没有意思嘛！那个吊吊口胃而已。佛告诉我们，这个果报是我们自己本来有的，那这个关系就密切了。这不是外面的，是你自己的家乡，自己的家园。我们出外旅行时间久了，忘掉了，不知道家里这么好。

读读华严才晓得，哎呀！原来我的家这么好，所以劝你回去啊！你要相信，你一定要相信。所以经里面所讲的字字句句都是我们自己本分的事情，不是讲的外人，所以从这个地方要建立信心，我们要恢复我们本有的智慧，恢复本有的能力，恢复我们自己本来的依正庄严，这才是我们修学佛法的目标。所以佛教的教育又与世间教育不相同，目标宗旨不一样。那么也就是禅宗所讲的，找回自己父母未生前，本来面目，华严经也不例外，本来的面目就是华严经里面所说的依正庄严。

第二个部分就是修因契果生解分，第二个部分讲理论，这一个部分经占得相当之长，是一半以上的经文，说理论。佛法实在说是知难行易，知太难了，行不难，知太难了。真正要是知道了，行容易；凡是说你不能行，你说我能知不能行，你知得不透彻，一知半解，所以你不能行。如果你具足圆满的智慧，没有做不到的事情，所以知难行易的学说用在佛法上，非常恰当。如果知要不难，你想想，释迦牟尼佛何必要讲四十九年呢？如果行要是难的话，释迦牟尼佛，你看看经典上，他老人家有没有带著大众打一次禅七？有没有带著大众打个念佛七，有没有？查遍大藏经，没有。这修行很重要啊！释迦牟尼佛一生从来没有搞过一次，他老人家接引众生都是教学，都是解决问题，答覆疑难，可见得行不难。

这个打佛七、打禅七，大家在一块共修，后人提倡的；佛陀在世的时候没有，佛法早期传到中国来也没有，修行在个人，个人的事情。所以这一部分非常地重要，是讲理论，我们求解。所以佛法跟宗教不一样，宗教只要信，无须要解；佛法重要在解，信是入门，入了门之后，一定要解，要明理。

第三个部分呢，是讲行，托法进修成行分。这个行，实在是妙觉，六根接触六尘境界，通通是修行。所以行就是行为，诸位要记住，修是修正，我们的行为有了错误了，把它修正过来，这个叫修行。因此讲到修行，这个行门实在讲无量无边，见色闻声，六根接触六尘境界，就是错误犯了毛病了，就要把它修正过来，境界无量无边，那么我们的过失也是无量无边，一一把它修正过来，这个叫修行。可是那个一一修行，不胜其烦，因此修行要懂得从根本修，根本修正了，那个枝叶自然就健全了嘛！所以从枝枝叶叶上修正，那苦啊！所以三大阿僧祗劫要无量劫。如果从根本修呢，就快了。禅家最著重的，是从根本修。

那么一般大乘法，可以说都是著重在根本，小乘著重在枝叶，就是在细节上，大乘著重在根本上。根本是什么？心地。根本是修心，心正了，行没有不正的；心要是邪了，身做得怎么样正，那是装的，不是真的，是假的，那是欺骗人的。根本则修心呀！心一定要清净慈悲。那么在本经这一部分一共有五卷经文，普贤菩萨给我们说出两千法门，也就讲修行的方法；二千法门是举出二千个例子，应该如何在日常生活当中留意，修正自己的行为。

末后一部分呢，这是讲证果，依人证入成德分，我们今天要读的这一分，就是最后这一个部分。依人，这个人就是善财童子与五十三位善知识，五十三位善友，他们是我们的模范，是我们的典型，我们依照这个样子来修学，这样才能够证入。所谓证，就是心智能够相契合。那么我们今天说不能证呢，是心与识相应，识是分别、执著、妄想，与这个相应，这是决定不能证入。智是什么呢？智是没有分别的，叫无分别智；离开一切分别、执著、妄想，这是智，这样才能够入道啊！才能够入门。那么我们今天讲修行的工夫，就是要去分别、执著、妄想，果然去分别、执著、妄想，这个现实的世间就是一真法界，就是平等的法界；还有分别、执著，这个世间不平等。

不平等从那来？从分别心来的。一切的罪孽从那里来？从高下心来的，就是执著。有执著就造罪业，就是六道生死轮回的根本。所以我们要想超越三界，要想了生死，要想脱轮回，那你必须在境界里舍掉你的分别、执著、妄想，你才能成功。如果你有这三样东西，你就把大藏经从头到尾能够倒过来背得一字不错，讲得天花乱坠，还是三界之内的凡夫，不能成就，这一点我们要特别地注意。我们学佛的目标在什么地方，真正想成佛，想成菩萨，那你得要循规蹈矩，要认真去做，就是一定要舍分别、执著、妄想；要把你的性德显出来，这样才能够性修不二，修德是显性德，要把你种种的烦恼、习气，要去掉，这样才能够成就，这个也是佛法跟世间教育不相同的地方。其实中国古代的世间教学，与佛法是相同的。

现代著重在知识，疏忽了教育；从前师资道合，现在呢，没有了，真是像方东美先生过去跟我讲的，先生不像先生，学生不像学生，彼此不相干了。从前师徒如父子啊，一日为师，终身为父。一日为师，诸位在坛经里面看到，永嘉禅师跟六祖，就是一天，永嘉亲近六祖，六祖教导他，只有一天。六祖给他开示，他大彻大悟之后，他马上就要走，要离开，六祖把他留了一晚上，你何必这么急著要走，住一晚上，明天再走，所以他成有名的一宿觉，他在曹溪住了一晚上，一日为师啊！所以老师指你这一条路，你一生就循著这条路走，这个路是他指点的，你的成就是他给你做增上缘的，所以老师的恩德与父母是一样的。这个中国的礼记里面，诸位读过礼记，你就明了。

所以说背逆父母，背师叛道，决定不能成就；纵然他在世间能够显赫一时，享受世间的五欲六尘、名闻利养之乐，死了之后，没有不堕落的，他的业障太深了。那么这是华严经的四个大部分，四大段落。另外又有九会的说法，这一部经不是在一个地方讲的，也不是一次讲的，是九次所讲的，而且在七个处所所讲的，七个地方，九次所说的，那么这是清凉大师说的。如果依李长者的合论，那么他老人家讲的用十来表法，他说一共十次，十次所讲的，十个处所，十会十处。那么我们现在是依清凉，清凉讲的七处九会，一共七个处所。初会在菩提场，一共是讲了六品，十一卷，这是照八十华严来讲，是普贤菩萨说毗卢遮那佛的依报因果，一共有六品十一卷。

那么第二会呢，在普光明殿所讲的，也是普贤菩萨说佛的正报因果，有三品经。所以本经里面讲佛的依正庄严，一共是有十四卷，总共是有十四卷经。这一部分呢，一般初学的人不大容易看，看了这些，看不出门道，看得枯燥无味，就好比什么呢？带你到故宫博物院去看商周的铜器，看了，这有什么好看呢？破铜烂铁，给我我都不要。你不晓得那是无价之宝啊！带你看明清的玉器，啊，你喜欢得不得了，非常地可爱；看商周的破铜烂铁，如果给你的时候，你喜欢那一种？一定喜欢明清的玉器，所以你就不识货啊。所以华严依正庄严，你不识货啊。正因为不识，后面详细给你讲解，给你介绍，叫你认识这些宝藏。

那么二会的后半部，是文殊菩萨说十信，十信位，讲发心，讲初发心，一共有三品，所以二会是六品经四卷经文，四卷经文有六品经。所以读华严经，初读华严，从十信位看起，那就很有趣味了，讲理论，你能够看得下去。看前面这个十几面，依正庄严，你会看得很枯燥无味；但是内行的人看前面，很有味道，为什么？他懂，他懂得。三会在忉利天，佛在忉利天讲的，法会菩萨，实际上菩萨都代表佛，佛不说法，菩萨说法；佛代表法身本体，法身本体没有言说，言语道断，心行处灭，所以不说法，他表这个意思。菩萨是在因地，他可以说法，所以他是可思可议，可以说；他代表用，从体起用，用里面有言说，体里头没有言说。所以佛代表本体，菩萨代表从体起用。

所以三会由法会菩萨说十住，那么有六品经，有三卷经文。四会在夜摩天，是由功德林菩萨说十行法门，也是有四品，有三卷经。第五会在兜率天，弥勒菩萨就是在兜率天，是由金刚幢菩萨说十回向法门，有三品，有十二卷。它这个十回向，文长，我们曾经记得我们讲第六回向，就讲了一年，那个时候好像是一个星期讲一次，讲了一年也讲了五十多次，只讲十回向，只讲一章，那一章我记得特别清楚，因为一年只讲了一章，第六回向，讲得很详细，第六回向完全是讲布施。

那么六会是在他化自在天，是由金刚藏菩萨为会主，说十地法门，那么它只有一品，但是这一品很长，有六卷经文。七会又是在普光明殿，那么这一会呢，是佛做会主，为什么呢？因为讲的法讲得太高了，讲等觉，讲妙觉，这个完全讲如来自己的境界，所以是佛为会主。这个里面有十一品，有十三卷经文。八会也在普光明殿，普贤菩萨说，这就是那个四科里头第三科，四科的第三科，讲修行，普贤菩萨说两千种修行的法门。那么经是一品，有七卷，经文相当长。那么第九会在逝多林，就是祗树给孤独园讲的，就是我们现在所读的这个一部分。这个里头有佛，有五十三位善知识为会主，说形成证入法界的法门。那么有一品，我们现在所用的这个本子是四十卷的最后一卷，就是第四十卷，是华严经的总纲领、总结论。

前面交代完了，现在就可以展开经文了，我们现在依照经文，注解是谛闲法师所注的，那么这是近代天台宗的一位祖师，很了不起的人，他是清朝末年的人，清末，民国初年圆寂的，是近天台宗的一位大师。《大方广佛华严经》，它这个注子啊，我们不能按照注子说；按照注子说，耽误时间太长，我们只能够提它的纲领，注子让给同学们自己去研读，有问题在讲堂里面提出来，提出来我们共同来讨论。那么他解释经的方式，是遵守天台家讲经，或者是注解的程式，它有一定的程式，从五重玄义讲起。那么首先呢，讲‘标名’，表示经的名题。那么在注解的前面两行，先把名题，这个是很重要的，这个是一部经的总纲领。

‘人法兼喻三事具足为名’。佛经取这个题目，它有一定的规则，那就是用人，或者是用法，或者是用比喻。你看一切佛经，它这个题目不出这三个范围，那么有单人的，单法、单喻，有两个合起来的，所以有三单三复；那么有一个有具足，就是三个都有，人、法、喻，都有，所以一共有七种规则，叫七立选题。本经是七立选题里面的具足选题，就是三个都有。大方广是法，佛是人，华严是比喻，所以这是人、法、喻，统统具足，说明经名。那么第二呢，‘一真法界性具三千为体’，这在此地把名字介绍给诸位，后面也讲。

第三呢，‘十大愿王导归极乐为宗’，这一点就非常非常重要了。所以我说华严经是广说的阿弥陀经，就是这个道理；华严经最后是归到西方净土，实实在在不可思议，这是妙极了。那么在这几天我要跟诸位来讨论这个问题。第四。‘拔众生苦与佛果乐为用’，拔苦与乐，拔是拔除，也就是离苦得乐，得真正之乐，这是这一部经的作用，你学了有什么用处呢。第五，‘圆顿大乘第一乳味为教相’，这个到后来再跟诸位介绍。注解刚才说了，希望大家利用课余的时间，一定要好好地去看，你有问题，你把它记录下来，在讲堂里面我们逐条地来研究讨论。那么可是它这个里面引用大经的经文，这个我们须要念一念。

第三页倒数第二行，从当中看起，‘引证者’，从这里看起，‘善男子，如来功德，假使十方一切诸佛，经不可说不可说佛刹极微尘数劫，相续演说，不可穷尽。’这是经的本文，但是不在这一卷，在上一卷，我们这是第四十卷，这一段经文在第三十九卷，说明如来的功德，说不尽的。如来是谁呢？这个要知道，如来就是自己的本人。现在我们迷失了如来，变成生死凡夫，苦不堪言；把不可说不可说无量无边的功德，变成了无量无边的烦恼，变成无量无边的罪恶，是愚痴啊！所以我说这个经没有说别人，全说的自己。就是一念之间，你看这个转变，转变得太大了。那么华严经的宗旨目标，就是希望你再转变回头，恢复你自己无量无边的功德。这种功德，三世诸佛都说不尽啊！真说不尽。

下面经文又说，‘虚空界尽，愿王乃尽。而虚空界不可尽故，我此愿王亦无有尽。’那么这是讲到经的本体。所谓体，就是理论的依据，经是教科书，佛所讲的这些话，这个教科书根据什么理论而说的，这点很重要。如果理论不正确，我们修学不但没有好处，恐怕要受它的害，所以一定要有非常正确的理论，我们才能相信。这一部经的理论，是依一真法界，一就是不二，真就是不妄，是真实不是假的。那么我们讲十法界，讲无量法界，那是方便说，不是真实说。真实给你说，法界只有一，一真，法界原来就是一真。难道真的有十法界有无量无边的法界吗？没有，实在没有。那个十法界是从你的妄念当中变现出来的，十法界有差别，差别从那里来的？从分别心里头变出来的，从分别、执著、妄想里头变出来的；但是你的真心里头没有分别，没有执著，也没有妄想。

那么什么是真心呢？楞严经上说得很清楚，你看楞严经的前三卷，就是讲这个问题，辨别真心跟妄心；特别是十番显见那么长的经文告诉我们真心。它举一个例子，举见性，我们眼睛能见，这种能力，就是见性。它是真的，它不是假的；它是一，它不是二。见性里面没有分别，没有执著，没有妄想。那么分别、执著、妄想，从那里生的呢？是从迷妄当中产生的，本来没有，因为你迷了。所以就迷失了见性，于是才有眼识，才有第六意识，才有第七末那识，才有第八阿赖耶识，迷了才有现这个现象啊！这个现象是妄相，不是真实的。虽然不是真实的，但是它确实存在。

譬如我们眼睛，眼睛长了毛病了，害了眼睛了，我们看那个灯，灯上有个圆圈，如果害过眼睛的人都有这个经验。灯上确实有没有呢？没有。好眼睛的时候没有，可是你眼睛有病了，看了真有，真有这个东西，但是它确实是假的，决定不存在，但是在你感觉当中，它真有。到你眼睛好了，没有了，再看没有了；那么我们现在就是病态当中，迷就是病态。那么在本经，法门虽然是无量无边，到最后，两千法门太多了，我们也记都记不清楚，怎么能修呢？所以菩萨真正大慈大悲，把它归纳，归纳成十条，十条我们可以记得住的。十条一展开，就是两千法门，再一展开就无量法门。

所以每一条里头包含著无量无边的境界，每一条里面都是以一真法界为本体，每一条里面都含摄著从初发心到佛，果地上圆满的境界，所以这个十条，我们决定不能够轻视，就是十大愿王。能够真正懂得，而且你会修，那你这一生受用实在是无有穷尽啊！不但带给你现前最美满，最幸福的生活，你将来死了之后必定生西方净土，稳稳当当，决定生西方净土；这样殊胜的法门，我们怎么能不学呢？不但自己要学，而且要大力地弘杨，劝勉别人也要来学；那除非他不背接受，那没法子。能够接受，一定要劝他，一定要勉励他来修学。所以这是本体。

底下从作用上也引本经上的一段文字，我们继续看，在第四面的第一行末后一句开始，‘是人命终，最后刹那，世间一切，无复相随’，就是世间没有一样东西，你能够带得去，你要觉悟。‘唯此愿王，不相舍离，于一切时，引导其前。一刹那中，即得往生极乐世界。’那么这个是以愿王导归极乐为本经的宗旨，那么这个经不是弥陀经是什么呢？所以我们的道场所提倡的，就是华严、弥陀这两部经。我今天在各各地方讲经，劝勉一般人修学的，也是依这个两部经。其他的太多太杂了，耽误我们的时间，我们己经没有那么多时间来修学了，这一点诸位同修也要留意。譬如说你用十年的时间来学佛，你十年学二十种经论，平均起来，一样才半年，那个半年学一样东西很生疏，不精；勉勉强强能够拿得出去，有没有人欣赏呢？不见得。人家听你讲的，看你写的，平平常常，不重视啊！如果你十年学一样东西，你成为专家，走到那个地方，人家都向你低头，你是专家，没有人能超得过你。这不是讲聪明智慧，这是讲时间，所以学东西学一样，决定不能搞多。

那么选择呢？就要慎重，很慎重地选择，选择之后，决定不改，一门深入。那么我现在选择是华严跟弥陀经，这两样东西是一，它这是导归极乐嘛！所以拿华严经来补充弥陀经的不足，弥陀经太短了；太短了，讲的理论方法不够详细，把华严经来补充，把它两个合而为一，所以两部经实际上就是一部经，这样使弥陀经的内容更充实，更丰富。其实这种事情古人做过，莲池大师的疏钞就是这一个构想写成的，我们看莲池大师弥陀经疏钞，他引用华严经地方非常之多。那么我们这一次原本是想利用晚上时间，跟诸位介绍弥陀经大意，那么有一些同修告诉我，每天讲六个小时太辛苦了，怕我太累，所以叫我还是照原来的计划，把行愿品好好地介绍给诸位。

晚上呢，诸位也可以调剂调剂，那么学唱念，念佛，那么也是进修的方式。但是一三五我们的讲经，就是平常道场讲经不中止，还继续进行，那么我们一三五就是讲莲池大师的弥陀经疏钞。疏钞相当之长，我这一次是第三遍，第三遍启讲。那么第二遍所讲的录音带有保留的，一共是三百三十五个录音带，你看一部弥陀经，九十分钟的录音带，一共是三百三十五个把弥陀经讲圆满。而我第三遍所讲的，时间一定超过，比第二次一定多，这个弥陀经不简单啊！所以我在国外劝人修净土，我就是把这个录音带给他看一看，他就相信了。哎呀！原来对弥陀经小看，没瞧得起，薄薄得那么一点，这里头有些什么东西啊？就看到我这么多录音带，吓到了。哦！原来净土有这么多东西在。

我就告诉他，我才疏学浅，我对弥陀经知道的，沧海之一滴，讲这么一点点。弥陀经的经义，说不尽的，绝不亚于大方广佛华严经，所以不能够轻视，应当认真地修学。所以诸位选经，选一种。如果你要选了一部弥陀经，你一生专门研究，专门讲，你讲上十年，大家见到你都称你阿弥陀佛，你是阿弥陀佛，活阿弥陀佛，你是弥陀经专家了。我自己是个过来人，我讲经讲了二十七年，过去也是什么经都讲，只要人家来找我，请我讲，我都讲，为什么呢？学习。其实也吃了大亏；如果当年一发心就讲弥陀经，我弥陀经讲了二十七年，今天在全世界走到任何地方，人家恭恭敬敬向我顶礼，阿弥陀佛来了，真的。所以讲了许多经，没有专门的，成不了阿弥陀佛了。一定要专，一门深入，自己有成就，也能够帮助别人。所以这是以十大愿王导归极乐为宗旨。

再继续，我们把底下的文看看，‘若人诵此愿王’，在第三行，‘诸佛菩萨之所称赞，一切人天皆应礼敬供养。此人不久，当入普贤菩萨，速得成就微妙色身，具三十二大丈夫相。’这个就是成佛，这是等觉菩萨，妙觉菩萨，妙觉就是佛，这是说明它这个作用不可思议。作用，好处啊！果报啊！依照这个修学，果报、功德、利益，不可思议。没有任何一个法门能够比得上，千真万确的事实。诸位一定要记住，要好好地修学，要循规蹈矩。现在的佛法，妖魔鬼怪渗透在佛法里头，就把整个佛法扰乱了，邪正很难辨别。诸位真正有善根有福德，你遇到一个好的老师，遇到一个真正善知识带领你，你这一生还有希望。如果要是错了门头，吃亏的是自己。

至于这些妖魔鬼怪，纵然有真善知识，也只能轻描淡写点一点，看你自己能不能觉悟；不便直说，为什么呢？恶势力太大了，今天实在讲是正不胜邪啊！邪的力量太大。但是对自己修学来讲呢，那是邪不胜正，你走正路，决定成正果；可是对于整个佛法来讲呢，是衰，但是不至于灭，佛法还不至于灭。佛的法运，末法时期，一万年；现在才值末法才过一千年，所以佛法不至于灭，但是极度的衰败，这种情形是有的。我们生在这个时代，那是很不幸；但也很幸运，如果在这个时代能够护持正法，无量无边的功德。极度衰败的时候，你能够保持，能够护持著，无量无边的功德，这个也是个机会，也很难得遇到的。
