<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第四卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

第八页倒数第二行，《唐罽宾国三藏般若奉诏译》，这是翻译的人，叫人题。这个译经，是一个相当不容易的事情。在我们中国历代翻经的工作，几乎全部都是国家来办的。因为佛法是帝王从外国请来的，到中国来都是国师的身分。译经的时候，规模也非常之大，那么在传记里面所记戴的；这个二十五史，历史里头都有，罗什大师的译场就有四百多人，它这个编制，可见得规模是相当之大。玄奘大师的译场有六百多人，真正是国立编译馆。那么一个人的名字，就是他是馆长而已，他是负责人，主持的人，他下面的人非常之多，从事于翻译的工作。

而且翻译的程序也很多，譬如第一步先从梵文把它翻成中文，第一步的工作全用音译。像现在我们这个咒语一样，完全是用音译过来的。那么第二个步骤呢，再从音里面去翻它的意思。译出来之后，还要经过证译，就是通达梵文跟中国文的来作证明，看他翻译的意思有没有错。那么到最后一层的手续是韵文，韵文就是完全在词句上，用字妥不妥当，使文字能够美化，意思又要能够保全。所以它经过许许多多的程序，这些东西才能翻得出来。

今天有许多翻经的这些事，都是一个人、二个人在搞，所以翻出来东西没有办法流通。特别是这些年来，有很多人发心把佛经翻成英文，都是个人在搞，完全是依文字翻；那个佛法里头本来就说，依文解义，三世佛冤，三世诸佛都喊冤枉。为什么呢？佛法是意在言外，很不容易表达。你看它一句，一个名词，一个字，含的许多意思，你怎么翻法？在外国的词汇里头，能不能找到一个适当的字，也能够包含这个意思，太难了，相当不容易。我到纽约大学图书馆去参观，沈家祯居士花了不少年，花了不少金钱、精神，请了不少人翻英文的佛经译本，原稿一大堆堆在那里；他告诉我，没有办法，不能出版，真冤枉啊<span lang="EN-US">！有许多都从台湾做的，台湾过去在新竹青草湖那里办了个译经院，都不能用，这个工作难。</span>

那么今天要做，怎么做法呢？必须也要真正通达中英文的，真正懂得佛经经义的，还要请些外国人，大家合在一起要开会，共同来译书，这样才行，这个里面当然也要请一个主席。譬如说翻普贤菩萨行愿品，一定请个法师来讲这一部经，凡是参加翻译的，统统要来听。听了以后，互相研究讨论，逐句逐句讨论，意思要完全正确，然后才可以选用外国的词汇，这样才能把它翻出来。那么再找些外国人来读，读的时候，叫他讲给我们听，看他体会这个意思有没有错误。也要经过好多层的程序。这个英译本要是流通出去，必定能够受外国人欢迎。一个人、两个人，闭门造车，搞不出来的。如果是仅仅通达中文跟英文，不懂得佛法的，那是根本没有办法翻，这种情形现在外国，流弊很多。

有一年有一个外国人，大概也学佛的，到台中去访问李老师；李老师讲个笑话给我们听。那么李老师；他问东西，李老师跟他谈，他听了不满意，无法接受。那么李老师问他，他谈的那一套，李老师也不能接受，彼此都不能接受，谈得很不愉快。最后是看他带了本书，李老师问他，你带的是什么东西，厚厚的一大本。他说这是英译的佛学字典。李老师说，好，难得，那我请教你两个问题，什么叫二足尊？佛经里头术语二足尊。他就翻，查了半天翻出来了，两条腿里面最尊贵的。李老师一听，好了，行了，我们不要谈了，你请走吧！这没法子说了嘛！依文解义，二足，他翻得没错，二是两条嘛！足是腿嘛！尊是尊贵嘛！两条腿里面最尊贵的。

还问了一个问题，什么叫实相？这是佛学里头重要的名词，他也查出来了，真实的外表。实，实在的；相是外表，真实的外表。李老师听了这两句，你们去吧！你们的佛学，我明白了。没法子啊！真是大笑话。所以在国外弘扬佛法，实在是不容易，相当不容易。我在美国的时候，也是想定期跟这些外国人举行座谈会，没法子讲经；座谈会，提出问题来解答。那么我在那里解答的时候，给我作翻译的就三个，一个翻译不太可靠，怕他会错意思，三个翻译，他们商量会同，然后再答覆，三个人小组开会怎么个翻法，再答覆。那么这一段呢，晓得从前译场规模，才能够深信中文译的经译得好。

那么也有人曾经跟我谈过；像最近回来的时候，某某法师，他们也曾经到大陆去访问过，在美国很多法师到大陆访问过，尤其是从前玄奘大师译经的道场。他们现在感觉到很大的困惑的地方，就是从前梵文的经典，从印度大量地传到中国来，现在一部都找不到，到那里去了？其实这个问题在廿年前，方东美先生就给我谈到过这个问题，也是没有法子，找不到结论。方先生大概很聪明，他老人家有一次给我说，他说我想大概是我们中国人自信心太强了，中国过去的中国人实在了不起。梵文经典传到中国来，我们翻成中文了，不但意思一点没错，而且文字比它原文还要美，还要好，读中文就可以了；那可以不要了。我们中国人的自信心实在了不起，中国的古人真是了不起。所以不用了，不要了，无须要收藏了；收藏中文的译本就好了。

所以我们应当要怀念我们的祖先，那种智慧、自信心，所以五千年来的立国完全凭借这个精神。而这个精神，今天我们丧失了，所以我们这一代，尤其是诸位年轻一代，受过高等教育的知识分子，恢复民族的自信心，这一点很重要，我们国家民族才不至于灭亡。那么唐是代表年代，唐朝，注解里头有，这是唐朝代宗贞元年间；代宗跟德宗，年代非常地近，贞元十二年，在第九页第五行，‘代宗贞元十二年’。贞元十二年就是公元七百九十六年，那么讲公元，大家印象比较上清晰一点。今年公元是一千九百八十六年，一九八六年，那么这个经翻译是在七百九十六年开始翻译的，一共翻了二年。到七百九十八年，就是十四年；它的日期记得很清楚，贞元十二年六月五日开始翻译，到十四年二月二十四日完成，翻译完成。

那么其他的，诸位自己看就可以了，我们再看下面的品题。品是品例，凡是在理论、修行，属于同一类的就归纳在一起。有如我们中国过去书籍的篇，篇章，所以一品，等于像是一篇一样，归纳在一起。那么我们现在念的这一部分，这一品经一共有四十卷，相当之长。所以我们现在读的这一部分，其实是一章。我们这一个本子一共是四十华严有两章，前面一章是观自在菩萨章，所以观世音菩萨与我们缘分很深；观音菩萨的经一共是有四种，就专讲观音菩萨的有四种。那么大家最普遍的就是法华经里面的普门品，说普门品，大家都晓得。除普门品之外，大家还晓得有心经，心经是观自在菩萨说的。心经。除这两种之多，楞严上有观世音菩萨耳根圆通章，专门讲观世音菩萨。那么华严里面也有一章是专门讲观音菩萨的，就是善财童子去参访观世音菩萨，那么这一章在前面。

后面呢，这最后一章；最后一章清凉大师在科目里头题的叫重示普因，重示普因章，就是我们现在流通的别行一卷，叫做行愿品，其实是行愿品里面，重示普因这一章。那么既然是一章，它是一品里面的一部分，所以品题也是不能够缺少的，这个品题是‘入不思议解脱境界普贤行愿品’。‘入’是‘证入’，证入呢，‘有能’证，‘有所’证。能证就是普贤行愿；修普贤行愿，你就能证。所证就是不思议解脱境界。这个不思议解脱境界在八十经里面讲，叫一真法界，所以一真法界就是不思议解脱境界。解脱，拿现在的话来说，就是自由自在。那么下面呢，这有注解，注子里面讲；当然特别著重在普贤行愿，因为这是能证，能入。

‘言不思议者，心言罔及故’，就是心与言都达不到，这个叫不可思议。心不能思，口不能说；心要能思，必定落在心意识。这讲一念，一念是不可思议；二念，可思可议，一念不可思议。因为你起一念，你起一个念头，那一念就没有了，就是二念了，所以能够说得出来，能够思惟的，是第二意，不是第一意。第一意不能够思惟，也不能够议论，那是真心本体，那是真正的一心不乱。可是更深一层地来说，思议与不思议，是一不是二，这才是真正地不可思议。否则的话，都落在一边，可思可议是一边，不可思议又是一边，两边。不可思议，真谛；可以思议是俗谛，一定还有个中谛，还有个中道。中道就是思议与不思议，言说与无言说，是一不是二。那么释迦牟尼佛教诫众生，他用中谛。对他自己本身来说，确实他没有思也没有议，他没有起心没有动念，没有分别没有执著，也没有言说。但是他四十九年说了这么多的经，说了这么多东西，人家记录下来已经有这么多了，还有许多没记录，更多。这叫什么呢？说而无说，无说而说，说与无说，是一不是二。对他自己来说，没说；对别人来说，有说，这个话也很难懂。

譬如我们这个磬，磬有没有声音？没有声音，本身没有声音；你敲一下，它马上就响，大扣则大呜，小扣则小呜，不扣就不呜。虽然呜的时候，它本身不呜；所以佛虽然说法，本身没有说，本身确实没有动一个念头。人家向佛请教一个问题，佛绝对没有，哎！我想一想，这个问题该怎么答覆。没有。如果他想一想呢，就有思有议有说，佛没有。随问随答，所答的恰到好处，所以佛一生没有说法。佛在金刚经上说得很清楚，谁要说佛说法了，叫谤佛。佛真的没说法，佛一生没说法。为什么有这么多法呢？是因为有人问他。所以钟鼓，它的确没有音声，是别人敲它，它才有声音。佛，你问他，他随你的语来答覆你，绝对没有通过思惟想像的，所以他是真智慧。对自己来讲，永远他是般若无知，他心清净。别人来请教他的时候，这是他起作用，这是他的反应，非常地自然，真是大扣大呜，小扣小呜，不扣不呜。所以我们一定要懂这一个道理，这个叫完完全全的中道；我们了解中道，认识中道，要学习中道，自己才能在佛法当中得到真实的受用。

那么底下讲，‘问何法心言罔及为不思议。’底下给我们解答，这是大师用问答的方式来给我们说明。‘答，即解脱境界是。解脱境界，所以称为不思议者，具含四义。一事相，境界无边，故不思议。’那么这是讲事相。‘理性’是讲理体，‘境界深远，故不思议。’一个是从；前面是俗谛上讲，第二从真谛上讲，三四是从中道上讲。第‘三，理事无碍，故不思议。四以性融相，重重无尽，故不思议。’那么这是从三谛三观看这个境界，境界不可思议。那么从解脱呢，解脱是自在，‘有二种，一作用解脱’，一种是‘离障解脱’。作用就是我们日常生活，待人接物，穿衣吃饭，这个里头得大自在，这个里面得到真正之乐，真实之乐，得自在，就是生活上得大自在了，不受环境所转了，这个才真正得自在。

第二是离障，离障要相当工夫，离障是离烦恼、离生死，这个才是真实地解脱。像前面第一种作用解脱，一般有智慧的人，有学问的人，他也能够得到一部分。但是第二种得不到，第二种要真正修行人才可以得到。那么讲到普贤菩萨，普贤菩萨是个通称，不是某一个人的专称。凡是菩萨名号，统统是如此，这一点我们一定要明了，在佛门里面，菩萨有许多，佛也有许多；所说一切菩萨、一切佛，都说自己，都不是说别人，全是代表自己，为什么呢？自己本性里头万德万能，一个名称只能表一个德。譬如说，你这个人多才多艺，那个名片一拿出来，几十个头衔；一个不就可以了，为什么要那么多呢？一个不行，一个不能代表他的才艺，不能代表到完全，就是这么个道理。所以要把我们自己本性里面德能完全显示出来，那就用无量的名称。果上来说呢，就是佛名；因上来说呢，就是菩萨名。

所以譬如说，观世音菩萨，他代表我们本性里面的大慈大悲，这是我们的性德。观音菩萨就是慈悲，地藏菩萨就是孝顺。我们自己具有慈悲就是观世音；我们自己孝亲、尊师，就是地藏王；我们自己具足无量的智慧，就是文殊；我们能把这些德行应用在生活上，自行化他，就是普贤。所以菩萨的名号是表法的，不能指某一个人，而是人人都具足。那么说到这个地方，最近几天，有一个同修来给我说，他家里新请了一尊佛像，问我要不要开光，要不要请人给它开光？我就问他；其实这桩事情我在过去跟诸位讲过好几次。佛像要人开了光，它才会灵，你拜这个人好了，何必拜那个佛像呢？对不对？我不给它开光，它就不灵，拜我好了，不要拜它，在家里供像供我的像好了，何必供它的像呢？供我的像是直接的，供它的像是间接的，我还给它开个光，它才灵，颠倒啊！实实在在是颠倒啊！但是开光在佛门里头确确实实有，现在人把意思搞错了。

开光是开我们自性光明，是藉著佛像开我们的光。你供观音菩萨，看到观音菩萨了，我对人要慈悲，你看，我们慈悲的光开出来了；供地藏菩萨，看到地藏菩萨，啊！我要孝顺父母，我要尊敬师长，孝敬的光开出来了，是这个意思啊！是佛像开我们的光，不是我们去开佛像的光，我们凡夫那有能力开佛菩萨的光，那有这种道理，这现在人搞颠倒了！所以一定要懂得这个意思，开光是开自性光明。那么开光仪式呢，要举行是可以的，请法师来讲解，来讲解这个佛像代表的意思，要不然我们不知道嘛！我们供养阿弥陀佛，我们要怎样供养？用什么样的心，什么样的态度，如何来学习，请法师说明这些道理，这是开我们自性的光明，是这么个意思。不能弄错，佛法里头没有迷信的。所以现在很多搞颠倒了，搞错了。

那么普贤是个普通的名词，普是普遍，这个里面有解释，在第十面第四行的当中。‘言普贤行愿者’，那么在第五行里头末后一句，‘普贤是人，行愿是法’，依照这个方法修学的人，这个人就叫做普贤。那么诸位今天在此地，真正肯发心，依照这个方法来修学，那你们每一个人都是普贤菩萨，你们是初发心的普贤菩萨，这是真的，不是假的，依照这个方法来修行。所以普贤菩萨有三类，这个底下有了，这个意思这个地方也有，诸位看第六行，‘此品以人法为目’，目是纲目。‘且人之为法，俱堪称为普贤’，人是普贤人，法是普贤法；人是普贤菩萨，法是普贤法。那么再过来看一行，‘人普贤者有三’，第一个是‘道前普贤’，这就是我刚才说的，你只要是发心依照这个法门来修学，你是初发心的普贤菩萨。

这个道呢，是讲证道。因为你现在还没证果，你在证果之前，叫道前普贤。那么普贤菩萨是地上菩萨，诸佛菩萨是指地上菩萨而言的；但是在没有登地之前也称，叫做道前普贤，就是你地前，你还没有登地。按照华严经，它一共是五十一个阶级，前面是十信、十住、十行、十回向，这都叫做道前普贤。那么从初地到十一地，这个十一地就是等觉，这叫道中普贤。那么后面还有一个叫道后普贤，道后普贤就是己经成佛了；成了佛之后，又退到菩萨位子上来，叫倒驾慈航，那叫道后普贤。那是究竟圆满之后，完全回过头来帮助众生，帮助别人，这个人慈悲到了极处啊！那叫道后。

可是依照这个方法学，一定要认真，一定要认真学，决定能有成就，决定有成就。用十大愿王，把十大愿王变成我们实际的生活行为。所以后面这一章，最主要的就是十大愿；我们在此地研究探讨，也是以十大愿为中心，这个我们要细说。那么后面，它还有很长的偈颂，如果时间不够，偈颂我们可以省略掉，我们特别著重在十大愿，长行文里头十大愿。诸位请看第十一面第三行，‘普贤菩萨，以十大愿王，导引华藏海众，往生极乐。故古人拾取净土三经之下，为净土四经。时人多有作为日课，深有见焉。’这个几句话在此地很重要，因为它代表整个的佛法。华严是佛教里头的根本法门，一切经都是华严的眷属；好像一棵树一样，华严是根、是本，根本。其他一切经，一切法门，都是那些枝枝叶叶，枝叶花朵，都是从这个根生的，它是根本法。既然是根本法了，根本法里的十大愿王，根本的根本，我们要明白它这个意思，那么十大愿王既然导归极乐，也就是整个佛法，修学都是以西方极乐世界为中心。

我们如果在华严经上，能够体会到这个意思，整部大方广的经义，那你就都得到了；它的精华，你就得到了。我自己修学念佛法门，所以能够有坚定的信心，一点犹豫怀疑都没有，死心塌地念这一句阿弥陀佛，这个信心是从华严经上建立的。我讲华严经讲了十几年，算时间，超过三千个小时，所以才知道净土的可贵，才知道一切法门到最后统统归净土。如果没有这十几年的华严经，我对这个法门没有办法建立起坚固的信心。所以这个地方有这几句，我特地在此地念给诸位听听。华藏海众，这是讲华藏世界，华藏世界就不是一个娑婆世界，也不是一个西方世界，这个里面世界太多太多了。诸位要看大经，华严经华藏世界品，那一品经专门讲宇宙世界状况，这里面说华藏世界有二十重世界；而我们这个娑婆世界跟西方极乐世界还同在一重。

好像二十层大楼，我们同在一层，西方世界距离我们十万亿个佛国度，原来很近嘛！在一层啊，不太远，可见得这个世界之大，真是无量无边。那么通常我们讲十方世界海，这个里面有无量无边的佛菩萨，普贤菩萨劝这些修行人，到最后统统要到西方极乐世界去，所以我在这里得了一个结论。依照天台家这个经；谛闲法师是天台祖师，近代的天台祖师。天台判教是判四教、藏、通、别、圆、那么成佛有藏教佛，有通教佛、有别教佛、有圆教佛。成佛，成那一种佛，那程度上相差很远，不能一概而论。如果成佛成藏教的佛，通常我们在经上讲三大阿僧祗劫，都是讲藏教佛。藏教佛、通教佛、别教佛，在他方世界可以修成，没有问题，华藏每一个世界里面都能够修得成。

可是你要修圆教佛，那就一定要到西方极乐世界去，你要在此地要能看出这一点。假如在别的世界也能成圆教佛，普贤菩萨十大愿王导归极乐，就没有意思了，就没有意义了，别的地方一样有成就，何必到这里来？别的地方不能成就，才到这儿来呀！所以说圆教的佛一定是在西方极乐世界，我们在华严经上得到这么一个结论。而圆教佛正是善财童子在请教善知识里面，第一句话所说的，我已经发了阿耨多罗三藐三菩提心；那么这一句也是梵语音译过来的，翻成中国意思是无上正等正觉。藏、通、别佛，都是属于正等正觉，因为它上面还有上，不是到顶头，它还有上，所以要成无上正等正觉，那只有到西方极乐世界。我们要把这一个事实真相搞明白了，才晓得任何一个法门，你修学成功了之后，还是要到西方，那就不如我现在直接到西方多好呢！何必拐弯抹角呢！要明白这一个事实真相，我们对于这一个净土法门就死心塌地了，才晓得任何一个法门比不上这一个法门。

如果有更好的法门，文殊菩萨不会教善财童子念阿弥陀佛，普贤菩萨也不会劝他到西方极乐世界，所以才晓得这根本法门里面，给我们提出一个最根本的法门，就是念佛求生西方世界。许许多多人不懂这个道理，现在在外国，一窝蜂地学禅、学密，禅是口头禅，密是邪门外道。认真地学密学上几年都神经兮兮的，很不正常。到最后的结果，我们的结果到西方世界，他的结果到疯人院，到神经病院，糟糕不糟糕！可怜啊！人都是好人，不是坏人，路走错了，活的时候，走到神经病院作为一个终了；死的时候还要入阿鼻地狱，可怜啊！实在是可怜。所以国外我不能不去，有很多人劝我不要出国，我说不能不去，看他们太可怜了。一些到外国的法师不敢提净土，因为净土人家瞧不起，不敢提，不好意思说。

那么我到国外，特别强调净土，还有人相信，相信的道理什么呢？他讲密，我也懂得，我讲它，比他还高明；他说禅，我那个六祖坛经讲过很多遍，禅宗的大珠和尚语录、永嘉禅宗集、证道歌、金刚经，我讲过很多遍，我的口头禅比他高，他讲不过我。你们所会的所懂的，我也都会也都懂，我念佛。所以他们听了之后才相信；有不少人听我讲过之后，转过头来，舍弃了禅、密，跟我念佛，这是好现象。如果我到外面讲的时候，人家也排斥，不接受，我就会回来，再也不去了，好在转头，回头的人很多，所以不能不去。那么名题，我们就介绍到此地。那么下面呢，这是说五重玄义里面也是重要的一部分，就是显体、明宗、论用，这是经的大意里头，主要的意趣。体，前面跟诸位略略地介绍了，就是理论的依据；佛说这部经，是根据什么样的理论来跟我们说的。

如果理论、依据，我们不明了，不清楚，我们对他的信心就不会坚固。所以讲经跟注经，一定先要把这个部分给我们说明，说明之后，使我们对它产生信心，产生浓厚的研修的兴趣，所以这一段非常地重要。它一开端说，‘名为宾，体为主。名是假名，体是实质。’这是显体。它有真实的理论基础，言语文字都是假名，我们要藉这个假名去悟入实体。实体是什么呢？就是前面讲的心性，它是以一心，一真法界为体，是我们的心性，所以读经、听经，要藉听与读，悟入心性，这叫善听。假如你专门记这些名词、术语，那没有用，那就是清凉讲的增长邪见；把你所学的，统统变成了所知障，障碍了你本性的显露，这个就坏了。这也是佛法在传授的时候，最困难的一桩事情，就怕听错了，听扭了，曲解了意思。

这个注子还是得诸位自己去看，那么里面有几句重要的，我特别跟大家提一提。在十一面倒数第五行当中，有几句话很重要。‘未悟心者，须用文字；已悟心者，一切名言皆剩余也。’这一句很重要，说得很好，那么由此可知，经教是给谁用的呢？给没开悟的人用，给迷惑颠倒的人用。可是你用你要知道，决定不能够增长你的迷惑颠倒，那就麻烦大了。像从前有一个同学讲百法明门论，他来告诉我，他也是我的学生，在我这里学的，以后在师大中道社里面讲百法明门。他来给我说，我就告诉他，我问他，我说百法明门，我有点怀疑，恐怕你讲的是百法黑门。明是什么呢？听了之后就开悟了，那是明。黑是什么呢？愈听愈迷惑，愈听愈为文字所转，那就糟糕了！你讲一百条，他脑子里记了一百条名相，又增加一百种分别，一百种执著，打一百种妄想，不是走的黑门吗？那里是明门呢？很不容易啊！佛法如何讲得叫人开悟啊！不能叫人死在字里行间。听，不能死在言语之下；看，不可以死在字里行间。说听都是工具，你要好好善用这个工具，在这个工具里面大彻大悟，悟入自己的心性，这个才叫真正的善学，才能得到真实的受用，所以非常地重要。

那么倒数第三行这个当中也有几句，我念一念，‘得此体已，方能全性起修，以修合性。’这个三句话说出显体的重要性。因为你明了体，你修学有个目标，有个方向，有个重心，你才不会走冤枉路。你要是不明了的话，你修什么？不晓得。学什么？也不晓得。这个前途是黑暗的，是渺茫的，在这种情形之下，要想维持一个长远的道心，不容易，所以说是，他当然会退转，这个是必然的道理；一定要在此地讲求。那么倒数第二行一开端，这个地方的几句，我给诸位念一念，‘显体一章，别在法身。’可见得重要性太大了，显体就是显的法身理体，我们的本体。‘宗章’，宗是明宗，明宗这一章，‘别在般若’，般若是智慧，所以修行离不开智慧；佛在四十九年教学当中，讲般若的时间最长，二十二年。四十九年的教学，二十二年讲般若，可见得般若是佛法主要的课程，那么这是讲到明宗，就特别显示出般若章。

论用，这个‘用章’就是论用这一章，‘别在解脱’。法身、般若、解脱，我们合称为三德，如来果地上的三德。这才显示出五重玄义的建立，实实在在它是有道理的，不是随便建立的。末后讲‘教相，分别总别’。教相是什么？是讲的教学，就是我们现在的话来说呢，课程标准。这个课程应当安在某一个阶段来修学，或者排在一年级，排在二年级，排在某一个程度上，这个就是属于教相。教是教学，相就是仪式，我们今天讲的课程标准，教学的课程标准。它这五个项目，也就是五章，前后次第不能够错乱了，因为它是连带生起的。先解译名，经名，经名之后显体，显体之后明宗，明宗之后论用，论用之后再判别教相，所以它是有一定的程序，不能够错乱了，那么讲到体，体的意思有三种，一种是‘礼体义’，这个注解上有。第二种，‘体底义’。第三种，‘体达义’。这个文还是大家自己看，我只把重要的几句提示给诸位，请翻开十二页第二行，当中看起。

‘故须以礼释体，明是贵极之法，法身德也。’这个是以礼来解释。而礼这一个字，我们要在第一大愿的时候，跟诸位详细地来解释，第一大愿是礼敬诸佛，到这个地方，我们再来跟诸位细说。那么在此地是当作尊贵讲，至尊至贵无过于心性，心性的本体，这是法身德。那么第二个讲法呢，底，底就是追根究底，这个是佛法的特色。佛法不怕你问，不怕你追根究底，这个跟其他学术宗教不一样。宗教不容许你追根究底，你有问题，实在解释不了，他拿个上帝来搪塞，这是上帝的意思，就不能问了，就没有法子了，这不能叫人服气的，佛法是欢迎你追根究底地来问。

所以体有底的意思，追根究底是智慧，真正的智慧，所以说‘以底释体，明是透彻之宗，般若德也。’佛法是求智慧，求智慧，一定要追根究底。那么第三呢，体是达，达是通达，‘以达释体，明是无碍之用，解脱德也。’达是通达，没有障碍。所以体里面就有三个意思，一个是贵极之义，一个是透彻之义，一个是无碍之义，诸位只要记住这三个意思，这个都是自性，就是清净心里面的特性。那么六祖悟入的时候，也就是见到这个体，证入这个体的时候，这个自性的时候，这叫悟道，禅宗叫大彻大悟。那么他对五祖说了几句话，这个几句话是坛经上都有，非常重要，他跟五祖说，五祖给他讲金刚经，讲到应无所住而生其心，他忽然开悟了，开悟之后就说了五句话，这个五句就是他心得报告。五祖一听，晓得了，你不用再说，我知道了，就开悟了，衣钵马上就传给他了，那么他说了那几句呢？他自己的境界是见一切法不离自性，这就跟我们前面讲大方广意思一样，他入了这个境界。

就好像一个人作梦的时候，一下醒过来；这一梦，哎呀！原来是梦中所有一切境界，都是我自心变现的，梦中除了自己之外，没有他人，就是这个意思。他忽然梦见山河大地，尽虚空遍法界就是一个自己，全是自己清净心中，显现出来之物，他入这个境界。入这个境界，那么他对一切众生当然平等。为什么呢？众生与我是一，不是二，他明白这个道理，知道这个事实真相。生佛不二，万法不二，也就是维摩经里入不二法门，他证入这个境界。所以他说出，何期自性，本来清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法。他说到这个地方，五祖说不必再说下去了，我知道了。好像作梦，他醒过来了，真正觉悟，入了这个境界，这就是入大方广的境界，亲证大方广的境界。

我们再往下面看，下面两行也很重要。‘综此三义’，综合前面讲这三个意思，贵极、透彻、无碍，就是法身、般若、解脱，‘为一妙体’，这个妙体就是本经之体，这个经的妙体。‘迷之则历劫长沦’，众生之所以称之为众生，就是迷这一个体，迷失了你自己的心性，所以才有长劫的六道轮回。
