<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第五卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请掀开经本第十二面，第二段‘明正出体’。我们看这一节文，‘今所出之体，而非华严全部，乃出当品别行一卷之体也。名虽有异，体即不殊。’首先要跟诸位说明，这个出。古人常常用这一个字，这个字的意思就是，拿现在的话来讲呢？就是显的意思，就是说明，有说明的意思。出就说出，给大家说出，把这桩事情说明白，说出来，出是这个意思，将来诸位看经论，古德常常用这个字。这个地方说出来的理论依据，并不是全部经的，而就这一章来说的，就是这一卷，末后这一卷，这是特别说明。

那么这一卷呢，跟全经当然是一体的，不会是二体；但是也有一点不同，如果说完全一样，那又何必说这一句话呢，这话就是多余的了，累赘的了。虽然一样，里面又有一些不同，不同在那里呢？这一卷，末后这一章，特别是以讲往生西方极乐世界，这个理论依据，特别重视这一点。前面说了，这是以一真法界为体；而末后这一卷呢，在一真法界上又加了一点，加了一个什么呢？‘性具三千’。昨天晚上我们在弥陀经里面提示过，提示过一念三千。我们此地，你们同修们，看来还是蛮有福报的，因缘很难得，正讲到这个地方；早晨有个同学来，送了一个图来，一念三千图，我们马上就可以影印发给大家。这个一看就很明白，所以的确是有感应，不晓得他在那里找的来的这么一张，早晨送给我看。我一看，正好讲到这个地方，这就省事多了。

现在把它放大了，放大之后在这边影印，马上印好了之后分送给诸位，这是很好的参考资料。‘论云，一真法界性，具足十法界。依正本圆融，生佛无殊致。’这个论是起信论里面所说的。一真法界性，性是体，体性。具足十法界；虽然具足，那显与不显是属于事。譬如说，我们这个心是具足一切梦境，对不对啊？你天天会作梦嘛<span lang="EN-US">！梦是心变现的，具足一切境，梦境。梦境显与不显，那是缘，有这个缘，它就显了；没有这个缘，它不显。其实梦境也不是无缘无故生的，佛在大经里面讲，梦境有四种因缘会作梦，就是心会现梦境。第一种是宿业，过去生中所造的。有时候梦中梦的这个境界，从来也没有见过，也没有想到过，为什么会作这个梦？这一生没想到没见过，前生曾经想过做过，你阿赖耶识里头有种子，种子起现行。</span>

诸位要晓得睡眠的时候，不如清醒的时候，清醒的时候，意志比较容易控制；睡眠的时候，意志不能控制。不能控制，所以在多生多劫之前的宿业，有的时候会现行，控制不住会现行，所以会作很多奇怪的梦，有这些梦境出现。那么第二种是妄想，心散乱妄想会作梦。这个妄想的时候，我们也常说，日有所思，夜有所梦，有道理。那么第三种呢，有预兆的梦，就是未来的事情，明后天的事情，或者几个月以后的事情，还没有发生，你在梦中就出现了，是种预兆的梦。由此可知，三世因果是真的，不是假的。如果要不通三世，怎么会预先有预兆呢？这个预兆就是未来的事情，怎么未来的事情已经知道了？所以说是因果决定通三世，过去、现在、未来。

第四种，鬼神入梦，鬼神来托梦，这个也是有因缘的。假如我们要是梦到过去的，或者是家亲眷属朋友，那地藏经上有，说得很明的。凡是梦到这些，都是他有困难，他有痛若的时候，想来求你帮助。那梦到这个，我们学佛的人知道，晓得这个情形。那么到第二天，我们可以给他念一卷经，或者给他念几百声，念一千声佛号，给他回向，这个就是对他帮助。那么还有他好像非常看到贫穷可怜，愁眉苦脸的样子，可以诵经；在鬼道里头，也可以烧一点纸钱给他，这个是鬼神入梦的。

我在过去，好像是在大概总有二十年前了，我有一个朋友，他来给我说，他说他梦到他的邻居。那个邻居也是他的同事，邻居的太太过世了，他在一个星期当中梦过三次，看他很苦，问他要钱，求他帮助。他就很奇怪，梦中的时候，忘了作梦，也忘了他死掉了，所以他还给她讲，他说你怎么会问我要钱？你没有钱用，应该找你先生要才对呀<span lang="EN-US">！他说我先生没有钱，求他帮忙。梦醒的时候；他是个基督教徒，他先生是个基督教徒，基督教徒不烧纸钱的，她一定落在恶鬼道，才没有钱用。所以他就来告诉我，他一个星期梦到三次，都来讨钱。我就告诉他，你给他烧点纸钱；烧了纸钱之后，再梦不到了，可见得她是来求帮助的，这是鬼神入梦，求帮忙的。所以梦境有四种，这个四种因缘。</span>

所以心具足一切梦境，必须要遇到缘，它才起现行。那么性具，就是本性里头本来具足，具足一真法界，具足十法界。十法界是一现九隐，一个法界现前，九法界不现前。但是在我们这个人间，我们能够看到两种，这个人法界是完全现前，畜生法界是部分现前，畜生种类非常之多，我们见得不完全，只见得一部分。那么其余八种法界我们见不到，这个是缘上的关系，那就属于事造了，事造的三千。这几句话不但说明这个道理，更要紧的是后面这两句，依正本圆融，生佛无殊致，这个两句话很重要。依正圆融也就是我们中国古人所讲的天地与我是一体，所以天地与我同根，万物与我一体。这是圆融的，这是诸佛与大菩萨，果地上的境界，这是真实的。

而我们在这个圆融里面起妄想、分别、执著，把本来是圆融的，在我们现在不圆融了，变成无量无边的障碍，这是错误，这个绝对不是真正的事实，这是迷的现象。生佛无殊，生佛是一体，生是讲众生，佛是讲诸佛，诸佛与众生是一体，是一不是二。因此佛度众生，经上常讲，无缘大慈，同体大悲。缘是条件。无缘是无条件，佛对于众生爱护、慈爱，没有条件的，为什么没有条件？因为是一体，所以没有条件的，无缘大慈。可是我们众生迷了本性之后，我们对一切人之爱是有条件的，喜欢他才爱他，对他才慈悲，不喜欢他，就讨厌他，厌恶他，起了分别心了，那么一真就迷失了。

下面有四句是描写、形容心性的本体，‘寂寥包博，虚旷冲深，总赅万有，即是一心。’那么这几个字都是清凉大师在华严经上讲的。寂是寂静，就是心性的真相，它本来是这样的，这是我们的真性，本来是寂静的，里头一念不生，所以六祖说本来无一物，何处惹尘埃。到本来无一物，那个心才叫真正清净；有一物，心就不清净了。那么我们修念佛法门，主要就是修一心不乱，一心不乱就是寂静的境界，恢复我们本来的面目，那么这是应当要晓得的。包博是讲它容量，无有一法不包；心包太虚，量周沙界。老子也说，有容乃大。佛称为大人，他大在那里呢？他有度量，他能够包含，没有一样，他不能容。

那么在事相里面，常常用海来作比喻。大海，它能容量，它什么都可以容，什么都不嫌弃，决定是清净平等地包容，这是我们应当要学习的。地藏经里头，把心比作地；地也是能包容，好的、丑的、香的、臭的，它都能包容，它不排斥，它不拒绝。所以我们心要如大地，能容万物，能生万物，所以菩萨的心都用大地来作比喻，菩萨心地。那么在整个菩萨修学阶段当中，你看三贤位的菩萨，那心量当然比我们大；其实，我们从别教上讲，他还没见性，别教的三贤菩萨没有见性。那么登了地了，十地菩萨了，他为什么叫地了，心如大地，他到这个境界了，所以称登地。我们心对于一切法，还有一法不能忍受，不能够容纳，你的修行功夫证明决定没有登地，不是地上菩萨。地上菩萨，初地以上的。是初地以上的菩萨，心如太虚，心如大地，无有一法不包，无有一法不容，总赅万有，即是一心。念佛法门直接了当，修这个一心。

那么底下几句话，统统是说明这个境界，我们把它念一念，这几句很重要。‘性绝有无’，性就是性体，真心本体，这个里头没有有，也没有无，连抽象的概念都没有。‘相非生灭’，相指一切万相，诸法实相，不生不灭，这是真的，一点都没有错。但是这个非常非常难懂，我们明明看到花有开有谢，人有生老病死，怎么说不生不灭呢？我们常讲，有情有生老病死；无情里面，像植物，有生住异灭；矿物，地球有成住坏空，这也是佛说的。这个说是方便说，随顺我们的常识来说，不是真的。所以佛说法，他是以真俗二谛说法度生，说真谛，那就是他的境界，跟我们讲真相，诸法实相。我们没有办法接受的时候，才不得已讲俗谛，俗谛随顺众生，叫方便说，随顺我们的常识，随顺我们的知见来讲的，那就是俗谛，这是我们在佛法里头常常看到的，我们很容易接受。

但是这个是假相，不是真的，金刚经上所说，凡所有相皆是虚妄，虚妄相，这不是真实的。真实的，是一切相不生不灭。那么佛在法华经里面就讲得很清楚，讲得很明白。菩萨要入这个境界了，就叫得无生法忍；法是一切万法，拿我们现在归纳的时候，动物、植物、矿物，乃至于虚空自然现象，都要包括在里面，一切法；这一切法不生不灭。你要是证实了，真正见到了，那么你就叫得无生法忍了。忍这一个字的意思，是同意的意思，认可的意思；佛这样说，我同意，佛这个说法，我赞成，我认可。为什么呢？佛说的，我也见到了，我也证明了，证实了，所以忍有这么多意思在里面，就是心对理论境界决定不动摇了。那么证得无生法忍，决定是见性的菩萨，在别教是初地以上，圆教是初住以上。虽然是讲证得无生法忍，那是初证，并不是深证。

如果讲到深证，像仁王经里面所说的，那个地位就相当高了。仁王经里面，把五十一位菩萨，它分作五忍，分作五大类。无生法忍是第四大类，这个里面有上品、中品、下品。上品的是九地菩萨，中品是八地菩萨，下品是七地菩萨，这是无生忍位，你看看这个地位多高。无生忍位再上去，叫寂灭忍位，那是如来的境界了；也有三品，下品的寂灭忍是十地菩萨，叫法云地，中品是等觉菩萨，上品是如来果位上，这是仁王经里面讲的无生法忍。这个地位太高了，入这个境界，真正见到诸法实相，相非生灭，没有生也没有灭。‘莫寻其始，宁见中边。’没有始终，没有内外，诸法实相本来就是这个样子。‘迷之则生死无穷’，迷了诸法实相，迷了一心，这才有六道轮回，这才有无穷的生死。‘解之’，解之就是你觉了，你要是觉悟了，‘则廓尔大悟，诸佛证之，妙觉圆明，现成菩提，为物开示。’这是讲觉悟，解之就是我们常说的大彻大悟。诸佛，这个诸佛里面的含义很多。

江味农居士注解金刚经，他有一本金刚经讲义，那真是权威的注解。这些人都是我们学佛的模范，江味农居士在金刚经上用了四十年的功夫，一生专门研究一部经，他这个金刚经注解，自古到今，金刚经的注子，他是第一权威，他用的时间多啊<span lang="EN-US">！用四十年的时间，专门搞金刚经。他提倡的，他的口号是教宗般若，行在弥陀，他是念阿弥陀佛求往生的，那也是真正往生西方世界了。</span>

他的女儿，现在在纽约，恐怕也有八十岁了。我们见面，她常常谈她爸爸的事情。她说她年轻的时候，她爸爸学佛很虔诚，往生瑞相很好，那个时候她自己不相信，现在想想很有道理，但是怕自己功夫不够，没法子往生，现在很著急。学佛一定要趁年轻，你看看自古以来，修行证果的人，都是年轻人；年纪老了，没有法子了，老了，不行了，修道没有本钱了。打个佛七。严格地讲，佛七是七天七夜一句佛号不断，年轻有这个体力，行啊<span lang="EN-US">！年老了，不行啊！念了一天就累了，第二天没有精神了；参禅也是如比，须要体力。六祖大师开悟证果的时候，二十四岁。所以你看看佛教史里头，修行证果的人，一般都是四十岁以前，四十岁以后很少很少，有还是有，太少了，大概百分之八十都是四十岁之前，所以你们年轻要努力，你们本钱很厚。</span>

这个诸佛呢，江味农居士在金刚经里面讲的，就是圆教，从初住到如来的果地，一共是四十二个位次，四十二个位次都叫做诸佛，为什么呢？初住菩萨就可以示现佛身，修普门品里面讲的，应以佛身而得度者，即现佛身而为说法。他就可以示现八相成道，你不能说他不是佛，他能示现佛身。所以从圆教初住起就叫做佛，那么十住、十行、十回向、十地，四十个位次，等觉、妙觉，所以四十二个阶级统统叫佛，这个诸佛是这样叫法的。说到观音菩萨，这大家都很熟悉，楞严经上的观世音菩萨是初住菩萨，这个诸位要晓得，他就是以初住菩萨的身份出现，为什么呢？刚刚证得，他是讲他修证的方法。

那么从耳根圆通，返闻闻自性，性成无上道，他是从这里证入的，所以那是圆教初住菩萨的身份。那么在华严经里面也有，就是我们这个本子上的，一看你就晓得；第七回向，是以第七回向位的菩萨，这种身份示现给善财童子看。那么普门品里面所讲的，等觉菩萨，可见得观世音菩萨，他可以示现各种不同，浅深高下不同的境界来接引众生。那么这个诸佛就是指四十一位法身大士，诸佛证之。那么底下又讲，妙觉圆明，这个妙觉是等觉之上，这个是无上正等正觉，圆教的佛，佛果，前面诸佛是四十一位法身大士。现是示现，现成菩提，就是示现成佛，像八相成道，释迦牟尼佛降生的时候，示现八相成道。为物开示，这是教化众生。

为什么不说为人呢？是为物呢？如果说为人，这六道里头只有人道有分，其余五道没份。为物，那这六道都有了，不但六道也有了，声闻、缘觉、菩萨，也有了，九法界统统包括了。物，包括的范围大；人，包括的范围太小了，只能包括一道。所以物，我们人也是物的一种，动物嘛<span lang="EN-US">！也包括在里面。如果说人呢，那其他的不能包括了。所以佛教化众生是每一道、每一类，他都去的。他教化那一道、那一类的众生，示现同类身。佛要教化人，一定示现人身；佛要教化畜生，就示现畜生身，跟它同类；那么他要教化恶鬼，就现恶鬼身。</span>

你看放焰口；我们星期天圆满那一天记住，这是我们大专讲座也是跟别人不一样的地方，就是最初你们同学们提议的，很难得，我觉得不容易。一般大专讲座圆满，举行一个同乐晚会，或者去郊游一番，你们同学不肯，要放一个大蒙山祭祖，太难得了，太好了，所以以后我们每一次大专讲座圆满，都放大蒙山祭祖，这个很好。那么放大蒙山祭祖，我们这是供一个牌位，焦面大师，那是鬼王。放焰口的时候，做一个纸的鬼王，青面獠牙，看到很恐怖的，那是谁呀？观世音菩萨，在恶鬼道现鬼身，他到那一道就示现那一道身，示现鬼王的身份，在恶鬼道里度恶鬼道的众生。在天上，他就示天人的身份，这是我们要晓得的，为物开示。

那么下面文就不必念了，这个自己去看去。再看第十三面第一行里头讲到‘性具三千，言三千者，假名一千。’‘实法一千’，‘国土一千’，这个里头又有理具，又有事造。图印好了之后发给同修，这一段也就不必讲了，表里面列得很清楚，一看就明了了。我们现在看十三面倒数第三行，它的小题目是‘明决微疑’，明是显明，决是决断，疑是疑惑。因为听了前面所说的恐怕还有疑惑，疑能障信心，能障碍信心，所以一定要断疑生信。大师很慈悲，惟恐我们疑心不断，所以特别为我们解释。‘此品是华严经最后之一’，最后的一章，这一品是华严经最后一品，而我们现在所读的，是这一品里面最后的一章。‘原名入法界品’，这个原名是讲六十华严跟四十华严，这个品题都叫做入法界品。

而在四十经里面所翻译的，没有用入法界，而是用‘入不思议解脱境界普贤行愿品’。入法界简略，那么这个题目详细。不思议境界就是一真法界，普贤行愿是能入，前面说过了，不思议解脱境界是所入，入通能所。‘既是华严，宜但用法界二字为体，足矣。’就可以了嘛<span lang="EN-US">！‘何须前添一真，后加性具三千呢。’疑问就在此地。如果讲全经，全经是以法界为体；那么讲到这一部分，讲到最后一章，或者讲到最后这一品，那么在法界上，上面加一个一真，后面加一个性具三千，这个就是与全经同里头又有一点点不同，有一点不同，特别强调性具三千。为什么要强调这一点呢？有理由，这个是非常重要的理由，这就底下所说的，‘以别行品’，别行品就这一卷，就是四十卷这一卷。这一卷是清凉大师翻译完成之后，特别提出来单独流通。所以如果说是没有时间，没有能力读全经的，你念这一章就好，所以这一章是华严经的精华，是华严经的总结论，所以这一章特别提出来单独流通，称之为别行品。</span>

那么它的殊胜在那里呢？‘贵在愿王，导归极乐。而愿王导归，是此卷之妙宗。’这个几句话非常非常重要，也就是说西方极乐世界的理论，依据，是从此地建立的；华严经最后是归西方净土，十大愿王导归极乐。妙宗，宗就是修行的方法，所以宗是宗旨，是讲修行的方法。妙是最殊胜的、最微妙的，一切法门里头没有比这个法门更好的，没有比这个法门更妙的，这是讲修行方法。所以如果，这是讲真话，在八万四千法门里面，不知道选净土，不能死心塌地修净土，真的，像印光法师所说的，这人福报不够啊<span lang="EN-US">！能够真王选择净土，死心塌地修学，而没有疑惑的，这个人是无量无边的大福报，善根、福德、因缘具足。我过去跟诸位说过，我对净土的相信是华严经得来的，我讲了十几年的华严经，我的心得就是一句阿弥陀佛。我如果不讲这么多年的华严经，虽然信净土，信心不坚固；这个坚定的信心，清净信心，从华严经上生的。我自己得到这个殊胜的利益，所以我也发愿这一生专门讲华严，讲弥陀经。</span>

我现在，我今年六十岁，六十以后别的经不讲了，只讲两部经。而华严呢，我只讲四十华严，八十也不讲，只讲四十华严，只讲弥陀经要解跟疏钞演义，其他的都不讲了。如人请我讲，他可以请别的法师去，我自己不讲，为什么呢？我要好好地修净土，讲也是讲净土，修也是修净土，自行跟化他，合而为一，要办自己的事情了。所以这个几句非常重要。‘宗非体而不立’，立是建立，特别是信心，念这一句阿弥陀佛求生西方极乐世界，这个信心怎么样能够建立？一定要懂得体，换一句话说，一定要明白一念三千，特别是性具三千，要明白这个道理，要真正了解一真法界，性具三千，你对于西方净土才没有疑惑。

那么这个很有感应，你们这个今天早晨，你看人家送来；这是香港一个居士，我是去年在香港讲经，有一个居士送了廿几本佛法的小册子，都是民国二、三十年，大陆上这一些法师居士的著作，非常地珍贵。现在这些小册子都找不到了，很难得到。那有心人他收藏的，我从香港回来的时候，他全部送给我，要我翻印流通，所以现在我带回来的时候，重新再给它翻印。那么现在也是准备印这个小册子，今天早晨拿来给我看，我顺手一翻，就翻到这一章，马上就把它影印出来，先供养诸位，这是有感应。‘意显’，意思是显‘生佛之假名’，这就是一千假名；‘五阴之实法’，这一千实法；‘净土之依报’，这一千的国度，三千就从这个来的，‘皆吾人心性本具之三千。’常言说得好，所谓唯心净土，自性弥陀，这两句话说得没错，但是很难懂。如果你懂得一念三千，这两句话你才能体会得到，净土与弥陀也是我们自性显现的相分，不是外面来的。既然是自性的净土，那有不能生的道理，当然得生，所以我们生净土的信心具足。

问题就是你愿不愿意去，好比这个地方是你自己的家，你自己家你当然可以能去嘛！你不愿意回家，有什么法子呢！你愿意回家，决定没有人拒绝你，要明白这个理，你这个心就没有怀疑了。不要以为我过去造的罪业太多，像我这个罪业的人还能往生吗？恐怕到那里去，阿弥陀佛把我赶出来了，不会的，你不要有这个怀疑，你有这一念怀疑，障碍你自己生净土。你看佛在观经里面所讲的，五逆十恶，临命终时，一念回心，一念十念都能够往生，那是讲下品下生的，凡圣同居土，下品下生的人。我们虽然造罪业，还没有造那么大的罪，所以诸位不往生则已，要往生绝对不是下品下生，因为你们没有造那么重的罪业，你们至少也是下品中生以上，不会是下品下生，这一点要晓得，自己一定要有信心，这一生决定生净土。

我们现在在这个世间，这是出来观光旅游，娑婆世界是一站，我们在此地是过客，客人。这个世界一切的一切，都不是自己的，所以用不著去留念，用不著去操心。换一句话说，必须要看破，一定要放下，你才得大自在，才能成就西方净土殊胜崇高的品位。净土往生，我从学佛以来，亲耳听人说的，就是现前的事实，决定不是虚妄的，我知道有四个，往生很自在的，其中有一个是站著往生的，统统都是预知时至，实实在在的瑞相了不起。为什么有这种成就呢？放得下，心里面对于世出世间一切法，毫无牵挂，他成功了。有一丝毫的牵挂，那就是障碍，就是麻烦，所以要一切放下。放下的人真正有福啊<span lang="EN-US">！ 放不下的人没福。</span>

那么下面就说出真正的目的了，这个就是叫‘修净业的人，而读诵此经，庶几不起外求之念。须知一真法界即心性之异名。’我们这一段就念到此地。底下一段呢，这是讲明宗，宗是宗旨，就是修行的方法。接著看‘前显体，显性德’，你本性里头本来具足的。‘今明宗，明修德’，就是说明修行的方法。‘性属于理，修属于事。’我们今天在事相上，应该如何来修学，然后才能得到真实的受用。我们看底下第二个小段‘正明宗’，‘宗，趣也’，趣向，就是方向、目标。不能没有目标。如果没有方向，没有目标，你所有的修为到后来没有结果。你有方向有目标，它将来有结果，这才是真正的殊胜，真正的难得。

那么在这一段里面也有几句重要的话，倒数第五行第二句，这一句非常重要，‘此品以十大愿王导归极乐为宗’，这一句诸位要牢牢地记住。以后人家问，普贤行愿品，我们现在流通这个别行普贤行愿品，它的宗旨是什么？这一句是它宗旨，十大愿王导归极乐，这是宗旨。末后有几句，我们也念一念，‘须知极乐世界为法界藏土，亦即称性之净土也。以称性愿王为因，即是以不生不灭为本修因。以称性极乐为果，即所谓然后圆成果地修证。’这个几句与楞严、与圆觉，完全相同。楞严跟圆觉，是禅密修法最高的指导原则，我们念佛不例外；而且这个方法比禅密还方便，还稳当，随时随地都可以修，实实在在适合于我们现代人的生活方式。真的事事无碍、理事无碍，所以这个法门实在是妙绝了。

你要是不读华严，真的，不容易接受净土，所以弘杨净土从那里入门？从华严经入门，大家没有话说，他这真正能相信了；华严是理论讲得透彻，我们信心容易生起。好，我们现在下课。
