<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第六卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

第十五面第二行，有几句话我们念一念：‘导念佛人归于净土，归唯心之净土也；华严善财、华藏海众，悉是登地大土，普贤尚以十大愿王导归极乐。我何人斯，宁不愧煞。’这几句话是大师勉励我们。他既然勉励我们，我们就能够想像得到，谛闲法师必定也是念佛求生净土的。正如同过去智者大师一样，虽然是一生弘杨法华经，天台是以法华为主，他是以念佛求生西方极乐世界为他的归宿，后代子孙也都是这样地效法前贤。

下面一章呢，‘论用’，‘用是力用’，力是力量，是能力；用是作用。‘亦名功德’，功是功夫，你既然下了功夫了，你一定有收获；德就是你得到了，你的收获。因此，功德与福德不一样；福德，我们自己有福，可以供养别人，可以给别人去享受，功德不行，功德不能转让的，为什么呢？功德是定、是慧，我的清净心没有办法送给你，我的智慧没有法子送给你，所以功德是要自己修的。福德，的确别人可以代修，我们可以享别人的福，但是得不到别人的功德，功德与福德，意思一定要很明了。

‘如来以权实二智，鉴机施教为功能。’佛对于一切众生所保祐的、所加持的，就是这个，他以什么来加持我们呢？是以教学，以教化。佛用什么来教学呢？佛用智慧，用他自己的智慧，权实都是真正的智慧。‘此经以拔众生苦，与诸佛乐为德用’，我们学这一部经有什么好处？确确实实能离苦得乐，能离究竟苦，究竟就是生死轮回之苦，得究竟乐，往生西方极乐世界是得如来果地上之乐，这一桩事情尤其是不能够疏忽。所以有一些人他不明了，我要想成佛，何必要到西方？别的佛，别的世界，还不是一样！所以有一些人发愿生东方净土，到药师如来那里去，还有人想更近一点，弥勒净土距离我们最近，他在娑婆世界里面，欲界第四天兜率内院，好不好呢？也算不错，比起西方极乐世界差得太远太远了，不能比。

西方世界的殊胜，经典里面说得很清楚；我们今天能去，说个老实话，只能生凡圣同居土，只有这个本事。方便土、实报土，没本事啊！方便土要得事一心不乱，要断见思烦恼；经典里面讲的三界，八十八品见惑，八十一品思惑，统统断尽，这才能生方便有余土，我们实实在在没有这个能力，没这个本事。实报土要分破无明，更没分了。我们今天有能力、有把握往生的，就是凡圣同居土，这是确定能生。那么你要想生东方净土，或者生弥勒净土，给诸位说，像我们往生西方极乐世界这个资格，那两个净土去不成，为什么呢？经里面讲得很清楚，弥勒净土要修唯心识定，这个定修成了，才有资格去。

唯心识定相当于事一心不乱，他水准高啊！高水准的啊！不像弥陀净土，他很低的分数就可以去了，我们都有把握。譬如说你去考试，考个十分二十分，有把握，他都取；那个弥勒净土一定要八十分才取，你考不到这个分数，去不了，那个地方很严格，去不了。而且去到那个地方，受用、待遇，都比不上西方。西方净土，那怕是凡圣同居土下品下生的，佛在经典里面告诉我们，各各都圆证三不退，这一句话可不能轻视，不能轻易看过，圆证三不退是什么人啊<span lang="EN-US">！不得了啊！三不退，第一个是位不退；第二个是行不退，第三个是念不退。通常讲，位不退是小乘须陀洹，初果，才享位不退；就是刚才讲，见思烦恼，三界之内八十八品见惑断尽了，才是位不退。八十一品思惑也断尽了，等于阿罗汉了，才行不退。要到初住菩萨，破一品无明，证一分法身，才是念不退。那个初住菩萨，的确已经证三不退了，初证，没有说圆证，没有圆。</span>

所以圆证三不退是什么人呢？给诸位说，最低限度是法云地的菩萨，十地菩萨、等觉菩萨才能称之为圆证三不退，这个真不可思议，真正叫难信之法。那有一往生西方极乐世界，就是凡圣同居土下品下生，他的享受待遇跟等觉菩萨一样，你到那去找去？你找不到啊！所以这个处所，查遍大藏经，看看十方任何诸佛世界，没有的。这样殊胜的地方你不去，你要跑到别的地方去，愚痴啊！没有福报啊！真正没有福报。经上真是讲得清清楚楚，往往人看疏忽了，没有注意那个圆证两个字。所以西方净土中，弥陀经讲难信之法，真难！你要是相信了，那你有福，你的福报太大了，你相信，你就能得享受。一往生，虽然自己不是等觉菩萨，可是你的享受，你的待遇，你的福报，跟等觉菩萨没有两样，这个是不可思议的。

所以西方净土，十方诸佛赞叹，既然赞叹，当然就弘扬，所以也是十方诸佛共同弘扬的一个法门。我们能够真正相信了，发愿求生西方净土，这个才真正称释迦牟尼佛出现在这个世间，弘法利生的本愿。释迦牟尼佛对我们希望什么？就是希望我们往生西方极乐世界。你不肯去，再教给你其他的法门，那是不得已的。真正的本愿，就是教我们发愿求生西方；那么我们从华严经上来看呢，不但这是释迦牟尼佛的本愿，而且是毗卢遮那如来的本愿，这更不可思议了。这是我们应当要深入去研究、去体会，才不辜负我们这一生。

那么诸位把经本翻过来，十六面第一行，有一首偈子说‘往昔由无智慧力，所造极恶五无间，诵此普贤大愿王，一念速疾皆消灭。’这一首偈是华严经上的，经上的偈子，说明十大愿王灭罪的功德，就是灭罪的作用，是‘拔地狱苦之力用也’，因为地狱最苦，业障最重。为什么会造罪业呢？是由于迷惑颠倒，没有智慧，所以才造无量无边的罪业，所造极恶五无间的罪业，这个罪太重了，如何能够消除呢？一定要诵此普贤大愿王。诵，这是第一个字，后面还有，还有许多，用这一个字来作代表。绝对你不可以依文解义，佛叫我念，那我就念好了。念念，罪已经灭掉了，没有这回事情。

所以经里面常讲闻法，闻了后面什么？闻后有解、有行、有证，后面还有一大堆哩！这个才是开端，所以你一定要懂得这个意思。诵是读诵，读诵要解义；解义的时候，要生信心，要发愿，要依教修行，要往生西方极乐世界，五无间罪才有灭啊！所以这整个过程当中，用一个字来代表，一定要明白这个道理。效果是什么呢？一念，一念就是念佛念到一心不乱，五无间罪才能消灭。如果还是妄念还存在的话，那个罪还没有灭掉；经文上面讲得很清楚，你可不要误会了，诵此普贤大愿王，一念速疾皆消灭，大概只要念一句就行了，罪就灭掉了，那你是望文解义，就跟外国人翻二足尊了，那就大错特错了。

诵此普贤大愿王，是讲修行，依这个方法来修行。一念是效果，一念是念到了一心不乱，到一心呢，那什么罪都消掉了，这是真的，这不是假的。二念，罪就生起；一念，罪就消灭。刚才给诸位那个表上，一念三千，有一个字是印颠倒了，十个条目之下，地狱是嗔恚心，贪爱是恶鬼，贪是属于恶鬼，嗔恚是属于地狱，嗔心是地狱。这一段后面还有一行半也很重要，我们把它念一念，在十六面第六行，‘此善男子，善得人身，所获福德，如偈云。’要紧的就是底下这首偈子，这是经文，‘族姓种类及容色，相好智慧咸圆满，诸魔外道不能摧，堪为三界所应供。速诣菩提大树王，坐已降伏诸魔众，成等正觉转法轮，普利一切诸含识。’到这个地方。那么这个两首偈是说明成佛度众生的大用。菩萨的示现，身分不一定，他也是随一切众生的机缘。但是成佛的身分一定是非常尊贵。

所以我们看经典里，凡是菩萨示现成佛，一定都是太子的身分，都生在帝王之家，这个要教化众生，大家才能够相信。你成佛教化众生，绝不是为名闻利养，绝不是为五欲六尘。为什么呢？名闻利养、五欲六尘，他统统具足，他能够舍弃，他能够放下，这个意思就是告诉你，修行、成佛，比世间帝王还要尊贵，还要殊胜。因为富贵是一切众生所追求的，那么佛要教你放下。这是前面跟诸位讲了，辨别利害，名闻利养、五欲六尘，不是真正的利；眼前看到好像是利益，其实是大害，为什么呢？增长我们的烦恼，增长无明，增长邪见。换一句话说，对于这些东西贪恋，生生世世永远不能够超越六道轮回，害太大了，利益太少了。所以佛对这个事情看得很明白，也叫我们看破，也教我们放下，这样才能在一切法里面，得真实殊胜的功德利益。佛作了一个榜样给我们看，这首偈就说得很明白。那么下面呢，我们就不必说了，经题的大意就介绍到此地，向下，我们要看经文了。

请看第十七页的经文，‘尔时普贤菩萨摩诃萨，称叹如来胜功德已，告诸菩萨及善财言，善男子，如来功德，假使十方一切诸佛，经不可说不可说佛刹极微尘数劫，相续演说，不可穷尽。若欲成就此功德门，应修十种广大行愿。’这一段经文后面有详细的注解，凡是注上有的，我都不说，你们诸位自己去看，注子里面有很重要的，我会特别提醒诸位。尔时，就是这个时候，什么时候呢？因为这个经是大经里面的一部分，一章，所以尔时是指前面。这是四十卷里头，第四十卷，那么尔时是指前面一卷，就第三十九卷后半部，只有半卷的经文，普贤菩萨在赞叹如来的功德。

那个赞叹的，完全是偈颂，很长的偈颂，一共占了半卷的经文；说完了的时候，尔时，是指这个。那么在赞叹诸佛这个偈颂最后有两首，这两首我在此地可以念一念，就是末后他赞叹完了的时候，作了一个总结。普贤菩萨说，‘刹尘心念可数知’，实际上没办法计算，这是此喻。刹是极短，极短的时间，刹那。尘是极小，微尘，极小，那真是无量无边的数字，可以能够数知，能够数得清，可以能够知道，这是此喻。‘大海中水可饮尽’，海洋多大，那些水可以喝得尽，可以把它喝完，这个都是不可思议境界。‘虚空可量风可系’，太虚空我们可以拿个尺去量，到底多大，可以量。风，我们可以把它系住，不让它跑掉，这都是比喻。

这事我都能办得到，要是把佛的功德说尽，我办不到，‘无能说尽佛功德’，用这些来形容佛功德之广大，说不尽，那么这是第一首。未后这一首，‘若有闻斯功德海’，假如有人，你听到普贤菩萨赞叹诸佛的功德，‘能生欢喜信解心’，听了之后，你心里面生欢喜，能相信，能够理解。‘如所称扬悉当获’，你自己也能够得到像普贤菩萨称赞诸佛那个功德，你都可以能得到。末后是劝勉我们，也是警惕我们，‘慎勿于此怀疑念’，你要慎重，不可以对普贤菩萨所讲的任何一句话，起了怀疑的心。你如果要怀疑，起了一念，那这些功德你是当面错过了。尔时，就是指这个时候。所以此地这个偈，普贤菩萨摩诃萨，称叹如来胜功德已，就是殊胜的功德，称扬完了的时候，这是总结前面第三十九卷经文。

告诸菩萨，诸菩萨就是华藏海会四十一位法身大士，普遍地告诉他们。及善财言，善财在这一品里面，他是一个主要的人物，他给我们做一个修行的榜样，就是做出一个示范给我们看，佛法应该怎么个修法。善财是谁呢？在此地我要告诉诸位，凡是发心修普贤法门的人，都叫做善财，普贤法门是修的十大愿王导归极乐。那么换一句话说，凡是死心塌地修念佛法门的人，念阿弥陀佛求生西方极乐世界的人，都叫做善财。善财是个通称，不是某一个人的专称，是指专修西方净土的人，就可以称之为善财。善是讲善根，财是讲福德；弥陀经里面说，不可以少善根、福德、因缘，得生彼国。换一句话说，往生西方极乐世界要多善根、多福德，所以善财是表这个意思，表多善根、多福德。

什么叫善根？什么叫做福德？以华严经来讲，善根是信、解，我信得过，我明白；这个事与理，我通达，我明了，这个叫善根。什么叫福德呢？福德是行，我能够依教奉行；行证，往生西方极乐世界就是证果。行证是福德，信解是善根。华严经上，清凉大师的四分，信、解、行、证，你具足这四个条件了，那你就是善财。所以善财也表福慧双修，你念这一句阿弥陀佛，就是福慧双修，这一句佛号念得清清楚楚，了了分明，那是慧呀！念这一句阿弥陀佛，绝对不为外面境界所动，不为其他法门所诱惑，这是定，不为外面境界所动，不为其他法门所诱惑。

譬如禅、密，或者是别的法门，教、律，这些法门，你不被它所诱惑，如如不动，这是定。所以一句阿弥陀佛，福慧双修，定慧等学，真正不可思议。从初发心一直到圆满无上正等正觉，不用第二个方法，就是一句阿弥陀佛就行了，真正不可思议。那么这一卷经，在清凉大师整个科判里面，题目叫正示普因，所以我们在经本上，华严经重示普因章，这是用清凉科判的名称。那么一般题目是华严经普贤行愿品别行，别行一章。我们用他科判的名称，因为我们这个本子里面一共是两章，一章是观自在章，这是这一卷的题目。重示普因的意思，前面已经说了，现在再说，可见得普贤菩萨慈悲到了极处。这个里面最重要的，为我们开示，也是详细说明能证普贤行愿，能证的，能证的是普贤行愿，我们一定要重视普贤行愿，一定要修学普贤行愿。

目标是叫我们入不思议解脱境界，而不思议解脱境界就是西方世界的四种净土，这个明白了吗？为什么西方四种净土不可思议呢？刚才讲了，凡圣同居土，下品下生，就圆证三不退，这个不可思议呀！不但我们没有法子，即使连那些大菩萨们都搞不清楚，为什么会有这种境界。所以这种境界，经上也说，唯佛与佛方能究竟，等觉菩萨还不十分透彻地了解，实实在在是不可思议。不思议解脱境界就是西方的四种净土，这是他方世界没有的，他方世界凡圣同居土，决定不是方便有余土。像我们这个世界，我们这个娑婆世界，释迦牟尼佛的世界，我们凡圣同居土里头，决定跟方便有余土不相同，不会混在一起的。西方世界有四土，四土混合在一起，这个不可思议。

好像我们念书一样，你们在学校念书，大学绝对不是中学，中学决定不是小学，它都分开的。西方极乐世界很特别，大学、中学、小学、幼稚园，在一个讲堂上课，这个不可思议，所以他的待遇平等。幼稚园学生的时候，跟大学生坐在一排，坐在一个座位上，这个情形别的地方找不到，只有西方极乐世界一家，只有它一个，好处太多了。小学生不懂的，随便隔壁碰一碰老大哥，他就会教了，真方便啊！所以它很特别，你要晓得华严经不可思议解脱境界，实实在在就是指西方净土，那么这样才真正能成就殊胜不可思议的功德。换一句话说，如果不依普贤行愿来修行，纵然修上无量无边阿僧祇劫，也不能成就，这是真的。不能成就是，不能成就无上正等正觉。

这也是我昨天跟诸位所说明的四教的佛，藏教、通教、别教，可以在他方世界修成。如果要想成圆教的佛，非到西方世界不可，就是这个道理。那么到他方世界修行，要修成个藏教、通教、别教，时间很长，也要吃很多苦头，才能达到这个目标。为什么不到西方世界走近路；到西方世界成就无上正等正觉，时间短，不吃苦头，得大自在。因为你在他方世界，你见到的佛有限；到西方极乐世界，你每一天所亲近诸佛如来，没有限量的。所以说，到西方极乐世界就等于到十方诸佛世界；见阿弥陀佛，等于见十方诸佛如来，这个不可思议，所以特别赞叹在此地。普贤菩萨特别劝勉华藏世界这一些诸大菩萨、法身大士，而且劝勉的言词，也非常地恳切。如来功德，前面已经赞叹了很多，赞叹不尽；不但普贤菩萨说我赞叹不尽，假使十方一切诸佛，一切诸佛共同来赞叹，赞叹多久呢？经不可说不可说佛刹极微尘数劫，这个时间太长太长了，数字太大了，这个注解上有，诸位去看什么叫不可说不可说佛刹极微尘数劫，我在此地就不再啰嗦了。

相续演说，这是继续不断地在那里说，在那里赞叹，不可穷尽，赞叹不尽。在这个地方特别要提醒诸位一句的，如来功德，如来是谁呢？是自己，就是自己本性的功德，不是别人。如果赞叹别的佛，毗卢遮那如来，赞叹他与我不相干，那我们修学毕竟是隔了一层。与我们息息相关，就是赞叹自己一念三千的功德，自性的功德，赞叹不尽，十方诸佛没有办法赞叹。那我们讲学佛，恢复我们的自性，将我们自性，自性功德显露出来，学佛就是学这个而已。首先把这个目标，殊胜的功德说出来了，是自己的，不是别人的。我们想不想恢复呢？很想。若欲成就此功德门，你很想成就；你要想成就，那你就应该要修学十种广大行愿。希求、欲望，这是愿；认真去做，这是行。十代表圆满的意思，念念都圆满，这个才叫做十。普贤菩萨他本人就是这样修学法的，所以他把他亲身体验到的殊胜的行门，传授给我们；我们如果要想成就如来不可思议的殊胜功德，那你就应当效法普贤菩萨，跟普贤菩萨学，他怎么修，我们也怎么修，那你就决定成就。

再翻开，我们看下面一段经文。注解，诸位自己去看，注得好，注得很重要。‘何等为十，一者礼敬诸佛。二者称赞如来。三者广修供养。四者忏悔业障。五者随喜功德。六者请转法轮。七者请佛住世。八者常随佛学。九者恒顺众生。十者普皆回向。’这个第一句，这是普贤菩萨征示，那十种呢？何等为十？就是那十种呢？菩萨自己先把这个十种说出来，名目说出来了。说出来之后，善财童子听到了，对于这十种，境界、行法，他还不晓得，所以他一定要问。‘善财白言。大圣。’白是下对上敬词；上对下，这是用告，我告诉你，这是上对下的口吻，陈白是下对上的尊敬的称词。大圣，这是称普贤菩萨，普贤是等觉菩萨，在华严经里面，他的地位是等觉菩萨；地上菩萨称为圣，大圣是称等觉。

‘云何礼敬，乃至回向。’从礼敬一直到普皆回向，这是怎么个修学法，请他详细地说明。‘普贤菩萨告善财言。’你看看这个用字，这个地方我们都要注意，为什么呢？这修普贤行，普贤行第一个就是礼敬诸佛，所以首先要知道修敬。意敬，言词也敬，身口意三业恭敬，你才能够真正得到东西。因为敬是性德。是修我们自己的性德。说老实话，对人没有关系，难道普贤菩萨一定要人对他恭敬，如果他有这种分别、执著，他是凡夫，他就不能称为大圣了。所以这个敬，是修自己的性德，诸位一定要明白这个道理，绝对不是说老师一定要勉强叫学生对他恭敬，没有这个道理。你自己不能修敬，你的性德没有办法开显，道理在此地。

好，我们修敬，这修敬怎么个修法呢？我们敬也要有个对象。好，我们拿父母，拿老师，拿佛菩萨，拿别人，来作个对象，使我们性德能够显现出来，是这么个意思。不但出世间法，成佛从这个地方做起，世间法的修学也是从这个地方做起。所以诸位要打开礼记，你就明了了，礼记是儒家的，礼记在教学上也是礼敬放在第一个项目。那么在此地，我们先讲讲这个礼，礼敬，我们先说礼。

在礼记，郑康成的注解里面说得很清楚；礼者，体也，体是本体，换一句话说，就是做人的大根大本，做人的根本。那么又当作履也，履是什么？鞋子，你走路要穿鞋子，这个比喻非常地恰当，这是真正说根本，统之于心，一体。郑康成是汉朝的大儒，他那个时候，佛法已经到中国来了，可能也接触到一点佛法。因为郑康成比安世高早一点，安世高到中国来的时候，好像郑康成过世大概十几二十年的样子，所以差不多他是在三国之前。他死了之后大概二、三十年之间；三十年，他死了以后三十年，三国那些人物出生，曹操那些人都那个时候出世的。比郑康成；出生的时候，距离他们死的时候大概三十多年，是在那个时代，这佛法已经到中国来了。那么他的说法，与佛经里面讲法非常接近，所以礼之体是心，真心。见而行之，悦之。以真心待人接物，这个叫礼，所以礼的本体是真心，儒家讲诚意、正心，应用在生活上待人接物，这个就叫做礼。

所以礼有体有用，就是礼之作用是待人接物，用至诚心待人接物，这个叫礼，因此他要从敬开始，要从敬做起。在礼经，中国礼经通常指三礼，周礼、仪礼、礼记；而礼记，实在讲它是周礼跟仪礼的注解，发明礼的意义，所以它是一本杂记一样的，杂志一样的性质。那么我们初学对这本书应当要重视。礼记里面说，道德仁义礼，这五样东西是一桩事情，但是有高下层次不相同。失道而后有德；德再没有了，这就行仁；仁要没有了，就讲义；义没有了，这才讲礼；礼要没有了，就天下大乱了。现在我们不讲礼了，所以称为乱世，乱世，人不讲礼。

我们学佛的同修，最低限度，我们讲对社会有贡献；要报佛之恩，我们回向偈，上报四重恩，这个四重恩是国家的恩、父母的恩，佛是老师，师长的恩，佛是我们的老师之一，父母、师长、国家，以及众生，一切众生对我们都有恩德。你要想真正讲到报恩，必须要从自己本身，从礼敬做起，这是真正的报恩。别人不守礼，我要守礼，我起一个带头的作用，从我本身做起，影响我附近的人，希望呢，能够影响到整个社会，人人都讲礼，人人都重礼节，这个社会才能祥和。我们在世界上每一个地方去走走发现最不讲礼的是中国人，而中国人号称礼义之邦；那是过去的中国人，过去的中国人讲礼，现在这一代的中国人不讲礼，对不起我们祖先，有愧于炎黄子孙。

我们在美国无论走在什么地方，只要见到那些外国人，他都很笑嘻嘻给你点头，打个招呼，这根本就不认识，他在态度度上非常地亲切，这我们看看人家有礼，人家守法。美国人老实、守法；中国人头脑灵，花样多，美国人没有，美国人呆呆板板像机器一样。所以我们看到美国这个社会，在美国弘扬净土最好，为什么呢？不要去用多想，一句阿弥陀佛念到底求生西方极乐世界就可以了嘛！所以我发现净土没有人在美国弘扬，如果在美国弘扬，将来一定前途非常广，他能接受，而且很乐意接受。你要给他讲研究这些教理，他恐怕不大愿意接受，为什么？他不愿意用脑筋，换一句话就是，美国人不愿意分别；他很执著，执著他守法，只要指一条路，他就老老实实在这条路上走，他不会换一条路的。这个社会有它的好处，有它很多的优点。他人与人，他不会动脑筋，不会去伤害别人。

所以美国的法律尊重人权，任何法律都要老百姓同意，老百姓不同意，这个法律不能通过，这跟我们中国不一样，所以真正是老百姓的意思为第一，这礼重要。在我们古代，三皇的时候行道，五帝的时候就行德，这真是一代不如一代。三王的时候，像周文王、周武王，这三王的时候，行仁。到五霸的时代，春秋战国的时代，行义。义以后这是讲礼，礼是礼上往来，前面三种只有往没有来，义是义务，义务就不能讲报酬。但是礼呢，礼是讲报酬的，这礼上往来，礼是最低的一级；就是真心起用，这是最低的一个层次，还要求报酬，这是最低的一个层次。这个层次守不住的话，那就完全是妄心起用，真心全部丧失掉了，全部迷失掉了。所以佛法著重在礼敬，儒家也著重在礼敬。

你看礼记打开第一篇曲礼，第一句话说，曲礼曰无不敬，跟我们佛法课颂里头，一切恭敬，一个意思。失去了恭敬心，就失去了礼，就失去了真心起用的最低的一个限度，这怎么得了，全迷了，礼没有是全迷；礼还有的时候，还有那么一线光明存在。所以这个问题我们要细细地讨论，我跟诸位讲的，这是注子里没有的；注子里有的，你们自己会看，我不要讲了。注子里面没有的，而且非常重要的意思，我一定要告诉诸位。下课了。
