<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第七卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请掀开经本，说到礼敬诸佛。在历史上来说，我们中国这个民族有许许多多地方这个优点，这是世界上其他的国家民族所没有的，譬如第一个文字，这个是中国人的特色。中国自商周以后，语跟文就走两条路，语文、文言，走两条路。言语，因为中国地方幅员大，在古代春秋战国的时候中原地区，所谓说八百诸侯，就是八百个小国家。大国百里，百里侯，方圆一百里，那就是一个大国了；小国二十里、三十里。所以在那个时候，像景美这个区就是大国了，是个大国不是个小国。

因此语言、文字，都不统一；所以你看古文，尤其看篆字，你们今天拿篆字字典一翻，一个字好多种的写法，为什么这么多种写法呢？那就是每个地区写法不一样，这个国家这种写法，那是那个写法；念的音也不相同，那么音不相同，到现在还如此，方言，每个地方有每个地方的方言，每个地方有每个地方的文字，都不相同。那么统一是在秦朝，秦始皇统一之后，他最大的功德就是文字统一。语言虽然不统一，文字统一。那是李斯作小篆，所以那个时候小篆就等于是全国通用的文字，文字从这时候开始统一。

那么可是我们方针还是两条，就是一个是文言，一个是语言；语是随便你随著时代变化，文不变、文言自始至终不变。那么文言不变有什么好处呢？好处太大了，几千年前人写的文章，就跟我们现在对面谈话一样，所以文化的遗产能够保存下来。在外国就不行了，在外国是几千年前拉丁文，古文的时候，那是几个考古学家，专家，他才懂，其他人都不懂。所以这一点中国为什么这个民族存在这个世界上几千年，而不被消灭，实在讲四大文明古国，其他都没有了，其他三个早就消灭掉了，只有中国还在，得力于文言文。所以这种工具，实实在在说最好就是传播思想，传播人生经验，最好的工具，由上一代传递给下一代。而且每一个造字的时候，不是随便造的，里面有很深的学问在里头，所以看到这个字，人就会觉悟，就会开智慧。

大概在几年前，台中；那个时候他在台北，焦国宝居士，在过去大专讲座，他发起的，他是发起人之一。我是从五十七年还是五十八年，佛光山第一次办夏令营，我参加了。回到台北之后，他们就带了十几二十个同学来找我，要在台北办讲座，那个时候我没有地方；以后他们找到松山寺，找到中国佛教会，在中国佛教会讲座最盛的时候，同学将近八百人。那么以后他到台中去了，去了没多久，给我写了一封信，他说他认识一个女孩子，想结婚了，问我好不好？我就写了一个信告诉他，我写了一个名信片给他，我说你看看那个婚字，那个意思什么，我说你好好仔细看一看。他以后回我信，他说他不结婚了。一个女一个昏，见到女人头就昏了。他还算不错，他说我不昏。其实他错了，所以中国这个字真有学问，实在是有学问。那么你昏了，就迷了，就是我们佛法里讲三谛，俗谛；你不昏，就是真谛，觉了，不是中道。中道是昏而不昏，不昏而昏，这才是中道。所以他没有懂得，他还是落在两边，还不是中道。中道是结了婚之后不昏，要懂得这个意思，那个才是真正的中道，才真正懂得意思，所以他是走到两边去了，都偏到两边去了。

这个虽然能够体会，体会得不够透彻；没有三谛三观，他只有二谛，没有三谛，那么他一直到现在还是独身，还是跟到李老师在学佛。

那么成家，家也是一个很有趣味，很有学问的一个字。家上面是个房子，你写篆字就晓得了，上面是个房子，房子里面是个什么？想一想？小猪；成家，成那个东西。所以我们古圣先贤，你说这不是佛菩萨再来的，我都不相信。他造的字学问大了，所以外国字没有这种力量。它能够叫你开悟。你看一念，念是什么？念是今心，就是现前的心，不是过去心，不是未来心，就是当下一念，今心。你看我们讲思想，想，心里一有念头，就有相，心里面就有相出来了。

思就是什么？思就有分别了，有界线了，有执著了，有执著就有界线。所以思，心里面画了界线了，你仔细去研究研究，中国文字实在是了不起。所以我们好东西非常之多，尤其在政治制度上，中国过去虽然是帝王时代，专制的少，历代帝王专制的不多，他君权与相权分得很清楚。

就好像开公司一样，皇帝是董事长，宰相是总经理，真正办理国家事情是宰相的事情，就好比现在的君主立宪。但是中国皇帝比君主立宪的皇帝，权力要大得多，因为选宰相是他选的，不是老百姓选的。可是宰相确实有权统理国家，他要能够任命一个好宰相，那真是天下太平，所以在政治制度上也非常之好。尤其是治国的方针，就是政策，是以礼治天下，以孝治天下；今天西方国家是法治，他是以法律来治。中国是以礼，以孝，真是天理、国法、人情，三方面都顾到，非常之美。法是没有情面好讲的，所以中国有感情，有丰富的感情；礼也是法，但是里面有丰富的感情，有真实的慈悲在这个里面。所以古人治国，他是以道、德、仁、义、礼，以这个为原则。最高的是讲道，其次的是德，再其次的是仁，再其次的这是讲义，最低的一层是礼。那么由此可知，道德仁义礼都是真心起用。

儒家讲诚意、正心，诚意正心跟佛门里面讲的菩提心，没有两样。菩提心里头直心，就是儒家讲的诚意，这个是菩提心的本体，真心的本体。他起作用就是正心，儒家讲一个，起作用正大光明。而佛法把他分开来，佛法讲心起作用，一个是自受用，对自己的作用，一个是对别人的用处。怎么对自己？怎么对别人？对自己叫深心，深心就是清净心，自受用要清净，对待别人要慈悲。所以佛法这菩提心讲三个，直心、深心、大悲心。儒家讲两个，诚意、正心；他是把自受用的深心，他受用的慈悲心，合而为一，叫正心。

孔子跟释迦牟尼佛没有见过面，也没有交谈过，也没有商量过，真是古人所谓，英雄所见大略相同。所以佛法一传到中国来，就被中国人很乐意地接受了，为什么呢？与我们中国文化根本的概念上完全相同，接受过来，的确可以能够相辅相成。儒家讲东西，讲原则、讲纲领，佛法有原则有纲领，而且有详细的说明。所以学了佛之后，再去看看儒家，看看道家，那真是很容易理解，一点困难都没有。古代，这也是外国没有的，一个政治家，一个国家的领袖，他有三个责任。所以地方上官史，县市长叫父母官，绝对不是国民公仆，而是父母官；意思就说爱护老百姓，要像父母爱护儿女一样，这个意义好，实实在在是好。

所以做之君，君是领导人，你要领导老百姓。做之师，你是老百姓的模范、师表，你是老百姓的老师。做之亲，你是老百姓的父母。所以他有这三种责任在身上，领导人、老师、父母。所以老百姓称为子民，爱民如子，是以这种心情来从政的。这样的思想、态度，走遍全世界找不到，没有，这是中国文化的特色。那么有老师这个身分，当然他要教育，所以在从前地方官史的政绩，第一条就是选拔人才。如果你在这个地方上做了三年官，做了三年市长，市政办得非常之好，样样都好，如果没有替国家选拔一个人才出来，你的考绩就糟了，你赶快要辞职，要走路，国家不会再要你了。所以过去选举制度，不是民选，是由地方主管官选拔，选优秀的人才，由国家来培养。所以国家最高的赏赐给谁呢？给推荐贤人的这个人，进贤受上赏，国家最高的荣誉，最高的赏赐，颁给推荐贤人，推荐给政府的，推荐给国家的；我们从商周都有选举制度。

所以地方上举孝廉，这个就是选拔人才的原则，选孝子、选廉洁之人，不轻易取于的。因为他能够孝顺父母，他对国家就能尽忠；他能够廉洁，他做官能不要钱，他办事就能公正，不会受贿赂，所以选拔人才这两个条件是主要的条件，孝与廉。因此教育也就看什么时代，看对什么人，应当要施设什么样的教育。所以道德仁义礼，这个就是教育的标准，五种不同的标准，来教导国民，所以是量时施教。今天我们这一般的教育，是一种科技的教育，技术的教育，严格讲，那只是科技的知识而已；教育很难说，教育是教做人。

所以孔老夫子教育，你看看他教学的四科，第一个是德行，第二个是言语，第三才是办事，第四是文艺，就是艺术。而是以德行与言语为主，我们今天所疏忽了，前面两条完全疏忽掉了，只著重后面两条。前面两条是本，后面两条是末，今天教育真是舍本逐末；我们这个国家之衰，有因素，过去那么样强盛，也有因素。所以我们到美国，看看美国的情形，我们很多地方是非常之感叹，我们远远不如人家。但是想想我们，他们历史只有两百年，两百年前，我们中国是世界第一强国，康熙、乾隆的时候，你去看看地图，康熙、乾隆，最盛的时候，我们的版图多大，现在我们大陆那个版图两倍呀<span lang="EN-US">！西北亚是我们的，日本北面库叶岛也是我们的，西面差不多到伊朗，南面缅甸西南那边全部都是中国的。</span>

现在我们大陆上版图，剩一半都不到了，世界最大的强国；美国那个时候在开荒，垦荒时代，两百年之后，没想到我们中国变成这个样子，真正值得我们反省，为什么会衰到这种程度。科技，我们不是不如人，外国人承认中国人世界上最聪明的，所以美国今天太空科技里头，许多是中国人。所以是救亡图存，在诸位年轻这一代，一定要奋发，一定要深入我们自己优美传统的文化，真正能够救中国，真正能够救世界。马克斯主义，现在全世界几乎也都逐渐逐渐要把它扬弃了，在过去认为这是最好的，在中国大陆认真地实行了三十几年，等于实验，实验了三十几年，证明全盘失败，不适合人类。这一点我们中国对全世界实行马克斯主义，是一个很大的贡献，就是向全世界人宣布，这个主义行不通，因为我们作了三十多年了，这行不通。

所以中国遭这么大的劫难，对世界也有很大贡献，使世界上人都觉悟了。苏联赤化世界的阴谋，也没法子得逞了。大陆这一开放，任何人都可以到中国大陆去参观一下，参观什么呢？参观、考察马克斯主义实行的成果，一看到那个成果，大家都不要了，都不愿意要这个东西；可是我们中国人牺牲太大了。好我们现在讲到正题，礼在中国，是以周礼为本，周礼是周官，这三礼之一，周礼等于周朝的宪法，是周公制作的。如果周朝晚年那些子孙，还能够遵守这一部宪法，周朝不只八百年；可惜到后来的时候，大家不遵照这个原则去做了，他才会亡国。这是一部非常好的书，那是真正是圣人从真心里面，与道德仁义礼相应的作品，教化众生的，治理国家的。

仪礼为目，仪礼是国民生活规范，这个里面很复杂，仪礼三千，相当复杂，生活规范，如同我们佛门里面的戒律一样，里面有自律，就是个人生活规范，也有入众团体的生活规范，它讲这些的。贤人履之，能够依教奉行的，这是贤人，这是君子，决定守礼而不违背礼。能够体会大道的，这是圣人。能够依教奉行，把它做到，这是贤人君子。在佛法里也是如此，完全能够证得的，圆满证得的，是佛；而能够把它实践在日常生活当中的，那是菩萨。佛是圣人，菩萨是贤人。因此世出世法的教学，都从礼敬开端；如果没有礼敬，其余的都不必谈了，其余都不是真实的，与心性都不相干。能够有礼敬，无有一法不称性，称性起修、全修即性，所以礼敬太重要了，我们千万不能够疏忽。

礼记一展开，第一句话，无不敬，就是一切恭敬，这是讲意义，我们存心、对人、对事、对物，都要恭敬。对人恭敬，我们见到人有礼貌，鞠躬行礼。我们对物怎么尊敬呢？我们对桌子，每一天把它擦得干干净净，摆得整整齐齐，对它恭敬，我们对桌子恭敬，我们对书本恭敬，我们展开来读的时候，恭恭敬敬地读，读完之后把它合起来，放的时候，放得规规矩矩，不要说歪的斜的放，那对它就不恭敬了，对物恭敬。对事恭敬，任何一桩事情，无论大事小事，尽心尽力把它做得圆圆满满，有始有终，对事的恭敬。礼敬是从这个地方学的呀<span lang="EN-US">！曲礼底下，无不敬下面还有几句，俨若思，安定辞，安民哉。</span>

实在讲这个四句是整个礼教的根本，也就是礼教的宗旨。心要静，身要端庄，言词要安、要定。安的时候，就是我们讲的言语要柔和，不要粗暴，这是安；人家听的时候，心里很愉快。定是肯定，言词不能够模棱两可，要肯定，人家听的时候不怀疑，这是言语要安、要定。他的效果，能够安民，叫整个老百姓身心都能得到安稳，我们今天讲安和乐利，才真正能够做得到；末后这一句是效果，因此他们叫学习的人，对外，就是身口，要严谨。为什么呢？因为外面能够影响内心，所以才有很多的礼节，有很多仪规，无非是使我们恭敬心常常能够提起来，而不致于忘失掉，是这么个意思。

其实我心里恭敬就好了，何必要这么多繁琐的礼节呢？用不著繁琐礼节。有它的用意，实在是有它的用意。往往我们现代人是自以为聪明，譬如佛门里面现在这个最敬礼，五体投地，还是不肯用这个仪式，我自己本人就是如此。我当初学佛，我学佛三年没有拜过佛，到第四年才肯拜佛，头三年不肯拜佛。拜佛，那是恭敬嘛！现在我们见到总统也三鞠躬最敬礼，何必趴到地下磕头，我总觉得这个仪式已经过去了，那是帝王时代的事情，现在我们是中华民国的人。所以这个分别、执著，非常坚固。我今天看看你们对这些道理都没有搞清楚，也会趴到地下磕头，很难得，真不容易，我就做不到。

我那个时候跟章嘉大师，跟他三年的时候，都没有去拜过他，现在想想很惭愧，他对我那么好。这个就是有很强烈的分别执著，不肯干。我年轻的时候，我做事情的时候，我那个办公室跟总统隔壁；其实我们见到总统只一鞠躬，那有三鞠躬，也只有脱帽一鞠躬。所以我们见到佛的时候，也是三鞠躬，这就最敬礼了嘛！我们现代人嘛！所以仪式不一定要学古代人，但是恭敬心决定不变。这是不知道。到后来怎么样才会拜佛呢？晓得拜佛是修行，是八万四千行门里面的一种，懂得这个道理才肯拜佛。而且拜佛这个行门也是妙不可言，是一个修行的法门，就是礼敬诸佛，这一点很重要。

拜佛也是最好的养生之道，我们人是由两大部份组合成的，一个是心，一个是身；身是物质，好比是个机器一样，现在你们学到软体、硬体，我们身也是软体、硬体所组合的。机器要动，如果要不动的话，它就会生故障，就会生病了，所以身要运动，一定要动。心要清净，心不能动，心一动就坏了，心就坏了，真心不动；你看楞严经上十番显见，显见不动，真心不动。所以当我们拜佛的时候，我们身动心不动，这个心静，就是不动。所以至诚，什么叫诚呢？曾国藩他在求阙斋笔记里头写得很好，一念不动之谓诚。所以我们心里头一个念头都没起的时候，这个是叫诚，这诚意。

那么我们佛法里面讲直心，直心也就是一念不起的时候，这个时候叫直心，这是最尊敬的心，这是敬心。所以我们拜佛的时候，心里面要一念不生，修心；身体在运动，这是养生之道。我是明白这个道理之后，一天才拜八百拜，过去一拜也不肯拜，然后是明白这个道理之后，每天拜好几百拜，晓得它是八万四千法门之一，对我们身心有莫大的利益。那么最初学佛的人，没有人告诉我，我问他们这个拜？就这个拜。拜是最敬礼。这我不服，你一定要把道理给我讲通，我服了，我才肯做；不服，我不肯做。所以我年轻时候非常顽固，非常地执著，有人把我说服，很不容易；可是我明白这个道理之后，我真做。那么礼敬的修学，是先从仪式上去做，由仪式去修你的清净心，然后经里面所讲的无不敬这一句，才能够贯彻精微内外。

所以中国古代的教学，无论是小学与大学，都是以无不敬这三个字为教育的基本原则。那么这是我们现代教育里面疏忽了，没有了。它是真正要把你性德开显出来，应用在生活当中，所以与佛法的修学可以说是不谋而合。那么注解里面讲的有十种礼，注解说‘言礼敬者，礼属身业，谓合掌、低头、曲躬、俯伏、反掌接足，俱身分事也。敬属意业’，敬是心，礼是身，普贤菩萨教给我们这个修行的法门，第一个就是要修礼敬。清凉在华严经疏钞，这个‘大疏’，就是华严疏钞，里面讲有十种礼，这个十种礼名、目，注上都有，而且还有简单的解释，那么这个十种礼，各位自己去看，我也不必再说。

不过礼既然是讲修行，修行里面要有观照的工夫，假如没有观照，那只是行礼而已，不叫修行。行是什么？把我们迷惑颠倒，错误的思想、行为修正过来，这个叫修行。佛门的礼节是五体投地接足礼，五体是两个膝盖，两个掌，头顶，这叫五体。五体都要投地。而且行礼时候反掌，反掌是接足，就是承受佛的两只脚站在我的手掌当中，接足礼这是最恭敬的礼节，那么这个里面表的意思。

当我们行礼的时候，第一个是右膝盖先著地，右膝盖先跪下去；右是表顺，左面是表逆，叫旁门左道，右是正，左是反，所以左道就是外道；所以是先右膝著地，这是正法，与正法相应。右膝著地的时候，你要有观想，念念不忘一切众生，右膝著地的时候，令一切众生得正觉道，右是正道。然后第二是左膝盖著地，左膝著地的时候，心里想著要令一切众生，从外道法里面改邪归正，要有这个愿在里头，有这种意念在里头。左是外。代表是旁门左道，有不少人学旁门左道的，我们现在虽然没有力量把他转变回来，要有心，你不能把他忘掉，念念不忘度那些外道改邪归正，要度那些小乘回小向大，它这个意义很深很深藏在里头。然后右手著地；我们拜佛的时候，由这几位出家的法师教你们拜，你们不会拜的时候教你们拜，但是你一定要懂得这里头的观想，每一个动作要如法，还要带上观想。右手著地的时候，有如释迦牟尼佛的金刚宝座，因为你右手下去时候，这个身子很稳，两个膝盖都著地了，顶足而立，身体很稳重，像佛的金刚宝座上一样，住持正法。左手著地的时候，右手先著地，然后是左手著地；凡是左都代表外道，左手著地的时候，心里想著于一切外道，我们应当要用四摄法去帮助他，摄受他归正道，就是我们要用手去接引他。最后头顶著地，头顶是我们一个人最尊贵的部份，头顶著地的时候，我们想到令一切众生离骄慢心。

人都傲慢，没有一个说是我不傲慢，没有这个道理，傲慢是俱生烦恼，不要学的，不学就会的。你看地伽师里面所讲的我见、我爱、我慢，就有慢字，我痴，四大烦恼常相随，这个傲慢是其中之一，这是很大的障碍，障道。所以头顶著地的时候，令一切众生舍傲慢心，成无见顶相。佛的头顶非常之圆满，顶上有肉髻、相，舍傲慢心，无见顶相才显出来，才只三十二相之一。那么这是几个动作里面都有几种观想，我们在拜佛，如果里头没有观想，就瞎拜了；对身体运动可以，对身体运动是能收到一点效果，对你道业上没有帮助。你如果能够念念都能有这个观想，对你道业上有帮助，所以礼拜是八万四千行门之一，是修行的。

同时，我们这样礼拜，愿愿都是为众生，都是利益众生，除了利益众生，还利益自己。我今天五体投地拜佛，拜菩萨的时候，我们是五体，愿自己从今之后永离五道，五道就是六道。因为阿修罗照理说不应该算一道，你看经上讲的阿修罗，天有阿修罗，人也有阿修罗，恶鬼、畜生都有阿修罗，只有地狱里头没有阿修罗。所以佛经里常讲五趣轮回，那么讲六道跟五趣，实际是一样的；讲六道把天阿修罗，单独给他算一道；讲五道，天阿修罗就归在天，那就是天人恶鬼地狱畜生。我们五体投地，愿我们从今之后永离五道，就是超越六道轮回。离于五盖，五盖是烦恼，就是永断烦恼。令诸众生安住五通，具足五眼。所以一拜下去是自利利他的愿油然而生，要这样地礼佛，无量的功德，天天礼拜，天天作如是观，你那个心不慈悲慢慢自然就慈悲，它养嘛！天天养嘛！这个骄慢嗔恨众生的心，自自然然就断掉了。

你要不常常作如是观，培养你自己的心，真的，性德没有办法开显，迷惑颠倒不容易断啊！要这样地拜佛。你们天天拜，我今天讲到这一段了，记住，好好地去作观，每一个动作里面，加上观想，这就如法了。那么这十种礼，此地说得简单，慈舟法师的普贤菩萨行愿品亲闻记，他注解的比较详细，也是十种，他注的文字比较浅显，很容易看，这个注解的本子将来送给诸位。

再看第二段，‘所有尽法界，虚空界，十方三世一切佛刹，极微尘数诸佛世尊。’这个小题目是解释行愿的相，就是礼敬诸佛的样子。那么这个里面有三个小段，这是第一小段，是‘所礼果境’，果是诸佛，是我们礼敬的对象，那么这个里面必须要跟诸位说明。所有尽法界虚空界，一个都不漏，完全都包括了，真是称性。十方是讲的空间，四方四维上下，这是十方。三世是讲过去现在未来。释迦牟尼佛以我们的境界来看。那是过去佛，他老人家已经过世了。西方世界阿弥陀佛是现在佛，他还没有入涅槃，现在佛。过去的诸佛无量无边，现在诸佛也是无量无边，我们不难懂。那未来佛在那里呢？礼敬过去佛，礼敬现在佛，我们晓得未来佛在那里？未来佛就是每一个众生，每一个人都是未来佛，一切众生皆有佛性，皆当作佛。那么换句话说，叫我们对于每一个人要把他看作佛一样地礼敬。

我见到释迦牟尼佛，见到阿弥陀佛礼敬，我见到另外一个人不礼敬，你这一条愿没修，因为普贤菩萨行愿，礼敬的时候，他是平等的。所以修普贤菩萨行愿的时候，往生西方极乐世界是上品上生，比我们念阿弥陀佛，那功夫高太多了。我们念阿弥陀佛念成功了，带业往生，生凡圣同居土，你要修十大愿王，那是实报庄严土，没话说的，决定实报庄严土，你就从这一愿你就能体会到。我们今天谁把一切众生当作佛那么样恭敬，你们都有分别心；他有什么了不起，他不如我，我对他为什么要恭敬？好了，你十大愿王就没有份了，头一条就没有份，以后条条都没有份。这个十愿就好像十层大楼一样，这是第一层，你没有第一层，当然就没有第二层，后面统统没有。要紧啊！所以诸位要晓得，我们对于每一个人，乃至于对蚊虫蚂蚁，只要是有情众生，我们要跟他看成佛，完全平等。

当然见佛我们五体投地顶礼；你见到人，你就不必五体投地了。如果见到人也五体投地，那街上人太多了，你磕头磕不完了，那你又错了，你又迷在事相上了。对待一切人，一切物，我们的恭敬心没有两样，所以我们见人一鞠躬，或者点点头，这是仪式上不一样，敬心决定一样，决定是相等的。见善人是一样的，见恶人也一样，不能说见恶人我们就不理他，那就错误了。恶人也有佛性，他也要成佛，你对他要生了差别的念头，是你自己破坏你自己修行，毁掉了你的普贤行；普贤行是成无上道的，换一句话说，我自己要不要成无上道？要不要修普贤行？要修普贤行，不能跟一般人观念一样，要跟诸佛菩萨的观念一样，建立新的人生宇宙观，是诸佛菩萨的人生宇宙观，不是人间的人生宇宙观，你才能真正修学十大愿王。不仅是如此，对一切人恭敬，刚才讲了，对一切物，对一切事，统统是诸佛。

所以华严经在末后讲善知识，香炉、善知识，蜡台、善知识，桌子、善知识，板凳，善知识，没有一样不是善知识，为什么呢？在无情的分上，它有法性，有情叫佛性，无情叫法性。法性跟佛性是一个性，只是名词不一样，是一个性，所以华严经才讲，情与无情，同圆种智，这样才真正做到了礼敬诸佛。所以诸佛是包括了一切有情、无情众生，统统在内，这个心多大！儒家礼里面讲无不敬，名字上想像不错，其实境界没有说到华严经这么透彻。所以儒家讲充其量只是对人，没有讲对物，没有讲对一切众生，没讲到这个。而佛法里面说，十法界依正庄严，统统包括在诸佛两个字之内，这真正不可思议。

所以天天你们佛门里面课诵本里面，每一天作早晚课都要念礼敬诸佛，一者礼敬诸佛，二者称赞如来，都是口里唱唱歌而已，什么意思不懂得，完全没有做到。对待一切人，勾心斗角，一点恭敬的念头都没有，他怎么能成就。这样地念佛，一天念上十万声佛号，古人所说的，喊破喉咙也枉然，不相应。一定要明理，你才能修，所以我明白之后，要努力向这个方向去做，向这个目标去精进，要认真地修礼敬，无不敬。一切佛刹极微尘数诸佛世尊，诸佛，就是我刚才讲是广义的，世尊是狭义的；世尊就在十法界里面，他真的证到究竟果位，以佛的身分出现于世，这个称为世尊。

那么诸佛呢，讲一切众生都是诸佛，这是华严经；佛只有在两部经上这样讲过，其他的经上没有，第一部是华严，第二部是圆觉，这两部经上佛说的，一切众生本来成佛，这样的字句在其他经上没有，尤其是情与无情，同圆种智，这华严经上有的，其他经上也没有，所以诸佛的意思包括得非常宽广。下课了，听这个经听了打瞌睡就大不敬了，一定要振作起来。
