<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第八卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

诸位翻开第二十面，礼敬的对象我们明了之后，那么第二小段呢，要说明‘能礼’的‘因心’，因是对果来说的，就是修学的心理，‘我以普贤行愿力故，深心信解，如对目前。’如对目前这四个字，非常之亲切。这个里面就说出了两种力量，所以我们才能够做得到，一种是法力，就是普贤行愿，普贤行愿是法；另外一种就是自力，自己深心信解，这个是属于自力。注解里面说‘境与心，原非二物。境既普周，心亦如是。’境界，尽虚空遍法界都是我们的境界，境界是心之相分，智慧是心之见分，都是从一心当中变现出来的。所以悟了叫般若、解脱、法身，迷了则生死烦恼业障，换个名词而已，其实是一桩事情，迷悟换个名称而已。

可是迷悟的作用，悬殊太大了，悟的确是得大自在，迷了的时候有重重的束缚，不自由，不平等，无量无边的若恼。那么这个地方呢，它也说出这两种，第一种就是‘普贤行愿法力’，第二个‘繇自心深信解力’。普贤在经题里面讲过，一定要能够牢牢地把它记住，普贤的愿，就是此地的十条，这个十条是普贤行愿的总纲领。为什么这个愿要加上行？这个愿一定要实践，不是空口说的，一定要把它做到，所以著重在行。华严经，它是注重行门的，你看它两位菩萨表法，文殊代表智慧，普贤代表实践，完全做到。但是在华严经里面，我们在经文里面看到普贤是华严之长子，那么换句话说，文殊为庶男，文殊是老二，普贤是老大，这个意思是表明什么呢？实践第一，但是实践一定是依智慧的实践，所以行摆在慧的前面，表示它重视实行，它是要实践第一。

西方极乐世界也是如此，你看西方三圣，观音摆在第一，大势至摆在第二；大势至代表智慧，观音菩萨也是代表实践，他代表慈悲，是慈悲之行。那么这个地方是普贤之行，普贤跟慈悲，实在讲意思也是相通的。深心信解，要紧的就是深心这两个字，什么叫做深心？我们今天讲，讲了之后我们也解了，也许说我也相信了，你有信有解，你不是深信深解，为什么呢？深心信解，他一定就做到了，我们今天信了解了，做不到，换一句话就是没有深心。所以要注意这两个字，经文上这两个字，这一段文里面的关键，我们要特别注意的。深心是清净心，离一切分别、执著、妄想，这个是深心。深心是至诚心，我们今天的意不诚，所以我们明白这个道理而做不到，所以是能知不能行，实在是知之不透彻啊！知道透彻了，那有做不到的呢？有很多人也听讲了弥陀经了，也天天念弥陀经，念净土三经，晓得极乐世界种种殊胜庄严，他还不肯去，还不想去；娑婆世界这么苦，他舍不得，你说这有什么法子呢？这是知道得不够透彻，所以他的愿生不起来；想往生，那是嘴皮上想的，心里并不想。

心里不过真正是，我们这里打个佛七，七天就往生了，他一定不会来的，七天就要死了，不敢，这趟不能去，他不来的呀！所以那些念佛的人，口是心非，假的不是真的；真的决定有感应，假的他念没有感应，他不想去嘛！所以阿弥陀佛清楚得很，你没有真心，他也不来接引你；他来接引你，你还拒绝，这怎么得了，佛不念了，一念佛，佛就来了，这还得了，不念了，所以阿弥陀佛也不来，晓得你是虚心假意，虚情假意，不是真的，他不来。所以深心要紧，那么也就是菩提心里面的三心之一的，自受用的极清净之心。那么也可以说，我们真正到离念亡情的时候，情就是情识，念是念头，一切念头，善念、恶念、无记念，都舍掉了；情是一切的烦恼，喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，我们中国讲的七情，在佛法里面讲识就是情，八个识都是属于情，情识真正能够舍离掉了，你本性里面的般若智慧就现前了。

其实情识跟般若智慧是同一个体，都是自性，都是真心，悟了的时候就叫般若智慧，迷了的时候就叫情识。所以唯识这一宗讲修行的目标是转识成智，转八识成四智；真转过来了，那么你一天到晚起心动念，一切的作为，全是普贤行，与十大愿，愿愿都相应。那么后面有几句，它也说得很好。‘大经云，一切法无生，一切法无灭，若能如是解，诸佛常现前。’它这个几句是解释如对目前来说的，也说得非常之好，那么后面呢，我们还会讨论到。如果没有普贤法力，没有深心信解，这个礼敬诸佛就做不到，所以礼敬诸佛，特别注重诸佛，这个是普贤行愿。如果说礼敬如来，礼敬一尊佛，那个不是普贤行，所以普贤行差别就在此地。

普贤行是情与无情要平等地礼敬，这个才是普贤行的礼敬诸佛，所以它不是礼敬佛，是礼敬诸佛，诸佛是情与无情统统包括在里面。所以不晓得这个意思，读诵有什么用处呢？没用啊！明白这个道理，读诵有用，读诵提醒自己。所以古人有很多人拿这个作日课的，弘一大师，诸位都晓得，他的早晚课就是念普贤行愿品，他把这个当作课诵本来念，时时刻刻提醒自己，我有没有修普贤行，时时提起，时时念著，自自然然他就要修了。再看底下这一段，解释‘能礼’的‘心相’。‘悉以清净身语意业，常修礼敬。’这一段经文里面，你看字不多，可是意思也非常地圆满。成佛的正因，必定是三业清净，这个是成佛的正因。

我们往往在一些彩画的佛像，塑的佛像很少有，画的佛像常常看到佛像顶上圆光，圆光上面有三个字，那三个字是梵文写的，也有用中文把它翻过来的，嗡阿吽，佛顶上写的这三个字。这三个字就是三业清净，嗡是身业，阿是语业，吽是意业，身语意三业清净；成佛一定要三业清净，所以是悉以清净身语意业。礼拜的时候，就是我们拜佛的时候，拜佛的时候是礼敬双修；不拜佛的时候是意业常敬，敬心，清净的敬心，一切恭敬的敬心，决定不能失掉，这个就是道。道也者，不可须臾离也，无论在什么时候，无论在什么处所，我们对于一切法恭敬的心，不能失。但是在行礼的时候，是有对象，没有对象的时候，那是不必。所以礼有中断的时候，敬不能中断，敬不可以中断，时时刻刻要保持敬心，这一点很重要，这叫常修。那么常修礼敬诸佛这一愿，将来在果报上有不可思议的功德。

身成神通轮，这就是佛果地上；我们讲三轮，轮是圆满的意思，轮的意思很多很多，后头有请转法轮，我们到那个时候再跟诸位细说。身感如来的神通轮。语感如来的教诫轮，佛是老师，老师有一套非常高明的教学法，教学的方法。我们今天一般学校里面，譬如普通学校的，虽然一样大学毕业，跟师范大学毕业的时候要教学生，就不相同，为什么呢？师范学院的学生，学过教育心理学，学过教学法，这个你们没有修过；虽然有一样的程度，你不知道用什么方法来表达。所以佛懂得这些，有最高明的心理学，有最高明的教学法，这个就是如来的教诫轮。意业成就了记心轮。所以常修礼敬，在果地上可以感得如来的三轮。

那么这个说法在清凉国师华严经疏钞里头有，那个分量就非常之多；那么这个书最近我们也印了，过去印的差不多都送完了，只剩二十几册，现在我们也印了，那个本子这么厚，精装本一本，书架上有，你们看看就晓得了，就是这一篇的注解。所以就这么一篇东西，如果跟诸位细讲，一个星期讲三次，恐怕也得要讲一年，这个才能讲得完，那很有味道，我在此地，我都略说了。再看下面经文，‘一一佛所，皆现不可说不可说佛刹，极微尘数身。一一身，遍礼不可说不可说佛刹，极微尘数佛。’神通广大，这个境界当然不是我们现前的境界，我们现前分身无术啊！他可不得了，能现多身，能同时礼多佛，一多无碍，是华严事无碍法界里面，事事无碍，身与佛数量是相等的，这个就是理事无碍，一多无碍；佛前面有多身，身前有多佛，身是讲我们自身，这是真正的事实。

那么讲到真的事实真相呢，我们反而迷惑了，我们今天相信什么呢？我们身前没有佛，佛前也没有我的身。我不相信！其实不然，我们身前有多佛，佛前有多身，这是真的。为什么我们现在境界恰恰与事实相反呢？佛在经上告诉我们，过失在我们自己这些病，是我们执著境界，迷了自性，所以身前多佛，佛前多身，我们都见不到了！迷啊！我们迷，佛不迷，不能说我迷了，佛也迷了，没有这个话，众生迷，佛不迷。所以佛，他见到的是真相，他见到我们面前有多佛，他见到他的面前有很多众生，生佛不二。如果不是这个境界，佛怎么会能说得出来一切众生本来成佛！他说不出这个话来！这是事实真相。

所以佛以善觉三昧，他见得清清楚楚，那么这是果地上境界，佛是究竟果觉，果地上境界。那么我们今天这就是讲要靠普贤行愿力了，如果没有这个法力，我们连观想都不能成就，想都想不到，所以今天必须要借重普贤观行，使我们逐渐逐渐恢复我们的本能，见到诸法实相。这就讲菩萨的修因，要从因门里面契入。因与果，相虽然不一样，如来是果地，我们现在发心修行是因地；因果之境界相，相不相同，但是所入的境界没有两样。所以佛法无论是教下，无论是宗门常讲的因赅果海，果彻因源；尤其是佛法用莲花来表法，它就是代表这个意思。莲花是因与果同时，花开的时候，莲子就在里面长了。它不像其他的植物，先开花后结果，因果不同时。而佛法里面讲，因果是同时的，所以特别用莲花来代表，莲花代表因果同时，又代表清净无染，代表一真法界。

所以说出淤泥而不染，泥代表六凡，就是六道，泥土代表六道。泥的上面是水，水是清净的，代表四圣，声闻、缘觉、菩萨、佛，他清净啊！可是莲花开在水的上面，表示四圣六凡都不染，世出世间法统统超越，这就是一真法界，这就是华严境界，表这个意思。再看底下这一段，‘虚空界尽，我礼乃尽。’这是反显，虚空界无有穷尽，所以底下讲了，‘以虚空界不可尽故，我此礼敬无有穷尽。’这叫顺释。在清凉国师疏钞里头，我们一般称为大疏，他引用十地经里面讲的有十种无尽，此地只引用了一种，就是虚空界尽，其实法法都无尽。这个十种，第一个就是众生界无尽。世界无尽。虚空界无尽。法界无尽。涅槃界无尽。佛出现界无尽。如来智界无尽，就是智慧。心所缘界无尽。佛之所入境界无尽。

末后一条说。世间转法、转智、转界，也无尽。这个意思总而言之，就是一切法都是无尽的。那么由此可知，我们现在无论做什么事情，没有长远心，没有耐心，这是大病啊！这是与我们真心理体完全相违背了，如果与我们真心理体相应，那就跟诸佛菩萨一样，他这个心是无尽的，确实是相续不断地。拿我们现在话讲，他有耐心，有恒心，有长远心，所以经上讲成佛要无量大劫，这个意思就是启发我们要以无尽心来修学，你才有成就。其实是不是真的要无量大劫呢？不一定。不一定，为什么这样说呢？主要就是唤醒你的无尽心。我一天、两天成佛了，那个心还是无尽的，不是说到成佛了，这个心就中止了，不是的，利益众生的心永远无尽，所以诸佛成了佛之后，还要退回来，退到菩萨位子上来，帮助那些还在迷惑颠倒的众生，所以说倒驾慈航。

如果他的心有尽，就不会有这些事相了，所以永远是无尽的。这就是告诉我们，这一愿无尽，愿愿都无尽，先从这个地方修起，我们的敬心是没有止尽的。‘如是乃至众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我礼乃尽。而众生界乃至烦恼无有尽故，我此礼敬无有穷尽。’真的，众生界是无尽的，众生的业也是无尽的。业是造作，所以我们讲事业，通常讲事业，正在造作的时候，叫做事，造作的结果叫做业，所以业系苦。你造作的业，必定是有善有恶，善业是三善道受报，恶业是三恶道受报，只要你造业，必定就有果报，我们想想那个众生不造业呢？只要是众生，没有一个不造业的；不但你一天到晚在造业，你连睡觉都不老实，还在那里造业，为什么呢？睡觉的时候作梦，梦里头还造业，造业没停止的时候啊！刚才说一切法都无有尽，你疏忽掉了，你看你那个造业有尽没有？没有尽啊！连睡觉都不老实，还在造业。

所以诸位要晓得，业有三业，身业、语业、意业，我们睡了觉了，身不造业了，语不造业了，意还在造业，还在继续不断。所以为什么礼敬著重在意敬不能中断，道理在此地，因为你的敬意常常在，你的意就不造业了，意业才能够得清净。末后这个结语非常之好，结语是每一段后面都一样的，‘念念相续，无有间断。身语意业，无有疲厌。’疲是疲劳，厌是厌倦，就是不想再做了。我们不管做一个什么事情，如果天天都一样的，他就厌倦了。比如吃东西也是这样的，为什么常常换个口味呢？天天吃一样的菜饭，吃上个一个星期，不想吃了，厌倦了。无论做什么事情，只要做同样的，时间久了一定起厌倦的心，这叫凡夫啊！佛菩萨不如是，佛菩萨天天一样的，他不疲不厌，这是我们不如他的地方，这是应当要学习的地方。

佛门里面，出家人穿这个衣服，就这么一个样子，千百年来，从来没有改变过，没有厌倦啊！你们衣服天天要变花样，一种款式设计出来了，穿了没几个月，新的样子出来了，那个落伍了；穿到身上，出去好像见不得人一样。有人说这个衣服不合时，穿出去人家要笑话。谁笑你？自己笑自己，外头绝对没人笑。你穿个不合时髦的衣服，你穿到外头，看看有没有人笑？他要笑死了，活该！他死，我不死，他笑死与我什么相干呢？不相干嘛！所以那些妖魔鬼怪，他就懂得众生的弱点，就把握你弱点，天天在动脑筋搞新花样，叫你辛辛苦苦赚来的钱都送给他了，都供养他了。可怜啊！你跳不出他的魔掌，那什么设计师，是魔啊！魔掌，你跳不出去呀！他对我们出家人一筹莫展，一点办法也没有。可是对你们，他神通广大，花样太多了，所以说妖魔鬼怪在那里？那些都是的，都是妖魔鬼怪，可惜你不认识，你还把他当好人，现在妖魔鬼怪充满了社会，到处都是啊！叫你天天生烦恼，叫你身心不能安稳，天天为生活苦恼，其实生活那有什么苦恼的。

我有一次坐计乘车，那有个司机跟我说，现在生活很不容易过啊！我就告诉他，生活是难在那里呢？我说很好过啊！做一件衣服，至少穿个十几年穿不坏，家里买个电冰箱也可以用个十来年，怎么不好过呢？如果你天天看到新产品，新花样出来了，才没有穿两天又要换新的了，你的日子就难过了。他听了点点头，对呀！不错，是这样子。那难怪嘛！那你的日子当然难过嘛！你天天要换新的，还没有用坏，可以用的不能物尽其用；那个魔王在那变把戏，天天在变，你要想跟著他，那你苦了，被他所转，这苦死了。你要不对他所转，好，新的产品出来了，尤其现在电器产品，每三个月就有新东西出来了，那你要换新，三个月换一次，真的，你怎么样赚钱都跟不上，那是跟他走苦不堪言。你要晓得这个东西买了之后，可用个十年，他就是再换个几百次新花样，我如如不动，等我这个用旧了，不能再用了，我再去换一个。那些魔看到没生意好做，他就不出花样了，没人买了嘛！所以日子很好过啊！就是你天天被魔所转，这个就难过了。

尤其在台湾，生活非常容易，不为境转，得大自在。所以无论对于物质、精神上的生活，自行化他，疲厌是很大的障碍；我们今天要突破这个疲厌，那就是精进；这个一定要依靠普贤行愿力，这个法力的加持，才能真正地做到念念相续，无有间断，这个是真心修行，这是真正的普贤行。如果以妄识，这个妄识就是随境所转，那就不是修普贤行了。所以普贤行是大智慧行，它是以文殊般若为基础的。而我们这一次研究弥陀经疏钞，看到莲池大师在前面给我们说明，他这个注解所依据的经论，说得清清楚楚。如果要不把依据经论给我们讲清楚，他这个注解，我们也很难对它生起信心。它教理上所依据的经论，是净土五经，旁及一切大乘经典，大乘经典里面最重要的就是大方广佛华严经。在行门里面所依据的，是文殊般若经的一行三昧。有了这样的依据，那这个注子非常有价值了，有内容，我们能信得过，跟此地意思是一样啊！要以普贤行愿力故，才能做到。

那么十愿到这个地方是第一愿，跟诸位介绍到此地，礼敬诸佛讲完了。下面接著是第二愿，第二愿是称赞如来，称是称扬，赞是赞叹。其实这个十愿也是对十种病根的，礼敬是对我们这个轻慢之心，贡高之心，我们对于一切人，总自己以为自己很高，轻视别人，所以用礼敬诸佛来治这个病。那么称赞呢，这是对毁谤而言的；注子里头有几句也很重要。前面讲诸佛，此地讲如来，名字换了一换，当然意思就不一样了，它为什么不说称赞诸佛呢？要换了一下，称赞如来，如来与佛到底有什么区别？这个是要首先辨别清楚的，小注里头有，那么它也引经说的。如来是佛的十号之一，这个十号是通号，每一尊佛都有这十种称号，它的意思，今佛如古佛之再来，所以佛佛道同，佛所证的境界完全相同，这是第一个讲法。

第二个它引用金刚经上说的，无所从来，亦无所去，故名如来，这是指法身如来，金刚经上有这个意思。‘转法轮经’上说‘一切智名如，正觉名来’，那么这个是指报身佛说的，‘报身如来’。‘成实论’里面说，‘乘如实道，来成正觉’，这个是应化身佛。那么这是讲的三身，讲佛的三身。三身，法身是体，报身是自受用，自受用身，应化身是他受用身，这是一而三，三而一。六祖大师在坛经里面给我们开示说，一体三身，他那个讲得非常圆满。而如来这两个字，金刚经上还有一句话说得尤其是好，解释如来解释得太好了，太圆满了。如来者，诸法如意。那么谛闲大师为什么不引用这一句，而引用无所从来亦无所去呢？为什么不引用诸法如意呢？他要配三身，因为诸法如意不能配法身，他为了要配三身，所以引用了无所从来亦无所去，其实最圆满的意思是诸法如义。如果从诸法如义上来说，它这个含义与境界，跟第一愿的诸佛，实在讲没有差别，完全是一样的。

那么换一种名词来说，显示名可名，非常名。不要执著在名相上，不管你怎么说，只要说的是这个境界，这桩事情，用什么名词都可以，所以叫我们对于分别、执著上，不要起争执。正是四依法里面佛教给我们，依义不依语，依了义不依不了义，依智不依事，智是理智，事是感情，不要感情用事，要理智，取这个意思。所以往往这是一个境界，佛说很多名词，用意都在此地，叫我们不要执著名相，要在名相里头悟入义理。那么称赞，佛门里头梵呗也就是音乐，是属于赞叹的。那么十愿从这个两愿，它把这个两愿摆在前面，跟我们中国古圣先贤教学也是不谋而合。

我们中国古代教学用什么方法呢？用礼乐。用礼，修身，修身业。用音乐陶冶性情；所以治心，心里面起烦恼了，起波动了，演奏一首音乐，唱一首歌，这个心情就开朗了，所以是乐养心，特别是养性情。所以孔夫子在当时把唱歌的歌词，就是诗，从前的诗篇都是歌词，都可以入谱去演奏的，歌唱的，他是重新修订。那么他有一个原则，这就论语里面所说的，诗三百，一言以蔽之，曰思无邪，这个思无邪就是从前孔老夫子教学，音乐里头的标准。所以是礼乐不能少，读书人都会弹琴，都会唱歌，所以以礼乐治天下。那么这一篇总得要跟诸位讲讲这些问题了，要讨论到这些问题，那么现在这个乐呢，礼在我们经书里头保存，乐失掉了。

现在只有礼记里头有一篇乐记，分量不多，但非常地珍贵，是我们中国古代乐教的音乐之学，非常非常地重要，这里头相当地高深。佛门也是如此，佛门的礼就是戒律，戒律跟礼一样的，所以佛法也是以礼乐教学，非常著重音乐。但是现在佛门里头，礼与乐都失掉了，真正是可惜。那么今天晚上，几位法师出来教你们唱梵呗，梵呗就是称赞如来，要以清净心，恭敬心来唱，这才称赞；敷衍事之，唱得不如法，那就是不敬了，不恭敬了。称赞如来，称赞自己的性德，这个是第一义。其次的称赞的时候，是接引众生。诸位要晓得教学啊！佛与儒都是一样，只闻来学，未闻往教；所以学是求学，没有说老师跑到你家里去教的，跑到你家里教，学生对老师就轻慢、瞧不起，学不到东西，所以学是要来求的。那个好老师，他自己非常谦虚，他又不好名，他又不在外头做广告，也不作自我宣传，谁知道他？所以学生就要介绍，学生介绍还不是很明显；某人有学问、有道德，你要去亲近他，这样讲不可以，这样太不谦虚了，显得你自己太自大了。你自己也自大，我是某善知识的弟子，某善知识了不起，我也了不起，贡高我慢了。那用什么方法呢？就是用唱歌来赞叹，让别人听，听了之后他自己有感动，他自己愿意来，用这个方法。

所以赞叹，佛门里面赞佛偈都是替佛作招生的，招生广告，接引众生的手段，是这个意思。所以赞要唱得好听，你一唱，大家在门口一听，他就不想走了，他就进来了，这就成功了。这他一听的时候，这个也没什么听头，他跑掉了，那你就失败了，那个就失败了。所以乐要能达到这个功效，而且歌词要唱得很清晰。你看现在有很多赞，你听，听不出字；哼了半天，不晓得它内容是什么，这个也是错误。字要咬得很清楚，念佛也是如此，念佛也是音乐，所以念佛里头有节奏，真正念得好的人，一听到念佛的声音，听到之后，他就不想走，他就要参加，跟到你一起念。所以音乐很能够吸引人，你看许多人花了钱，买了票，听音乐去；我们这里不要钱，请他还不来，那原因是什么？我们唱得不好嘛！不如别人嘛！假如我们音乐比他还要殊胜，还要好听，我们卖再高的票，他都会来。所以这个很有道理，也是一门大学问，不能够轻视。

普贤菩萨修行法里头有音乐，第二条就是称赞如来，就是乐教，所以要认真地来学习。好，我们就讲到此地。早晨给诸位的一张一念三千，经本子送给诸位，你看我就贴在这个后面，这样就不会丢掉了；把它贴在这个书后面，不要丢掉，因为读这个东西必须要参考。
