<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请掀开第二十五面，‘复次善男子，言广修供养者。’礼敬、赞叹之后，接著讲广修供养。那么这个里面有两桩事情，第一个是供养，其次讲广修。首先我们要晓得前面已经说过了尽虚空遍法界既然是自己性德所显，所以佛法里面讲平等就基于这个基础上而建立的，三宝平等。那么说到三宝，诸位一定会想到佛、法、僧，三宝是自己，不是别人。佛是自性觉，佛是觉悟的意思，自性觉，自性本来就觉，觉而不迷，可惜我们现在是迷了，变成迷而不觉了。那么这也有同学提出来，无明怎么起来的？几时起来的？我叫他去读楞严经，这个问题在楞严经第四卷里头，释迦牟尼佛答覆富楼那，说了很多。

学佛就是恢复我们的自性觉，这叫皈依佛，皈是回来，是从不觉回过头来，依是依靠，依觉，要依自性觉，这个才叫真正的皈依。假如我们不懂得这个道理；好，我们回过头来了，我们依谁呢<span lang="EN-US">？去依释迦牟尼佛，依他去，那就错了，那这个佛教就变成宗教了。宗教是什么？自己没有办法，要依靠神，要靠神来保祜，那就变成宗教了，就不是佛法，佛法是皈依自性觉。那么觉呢，你要懂得觉的样子，觉的相是什么？这首先要明了的，觉心是不动的，所以觉心是清净的。我们迷的时候，心是动的，迷一定是动的，迷是妄动。那么我们把这个妄动的心息下来了，皈到静了，这就是皈依觉，所以要晓得这个道理。</span>

我们在境界里面起心动念，这是妄动，这是迷；回过头来念这一句阿弥陀佛，一句阿弥陀佛把那些妄念都换了，取代了，把它换过来了，那么阿弥陀佛就是自性觉，念阿弥陀佛就是自性觉，阿是无，弥陀是量，佛是觉，就是念无量觉。那这样我们念无量觉就好了，何必念阿弥陀佛呢？但是念无量觉，一种功德；念阿弥陀佛，两种功德，不一样。因为阿弥陀佛确实有其人，是西方极乐世界的教主，他有四十八愿；十方世界的众生，只要执持他的名号，发愿往生，临命终时他一定要接引，所以有双重功德，我们要明白这个意思。那么法宝是自性正；实际上自性觉，就是儒家讲的诚意，自性正就是正心<span lang="EN-US">，诚意、正心，这是自性正，在佛法里面讲正知正见。什么样的见解是正知正见呢？我们简单说个很粗的相，不带著私心的见解都比较上正确一点，一加上自私，那个见解全就错了。所以凡是一桩事情要想到自己切身利害，这个见解决定不正确，邪知邪见。</span>

所以佛法教给我们，起心动念要想众生，要想一切众生的利害，不但当前众生的利害<span lang="EN-US">，还要想到后世众生的利害，这个见解就比较上要正确一点。我们今天俗语里面讲，客观、主观，凡是主观观念的，都有错误，有过失；客观比较上要明朗一点，要正确一点，这是从初浅上来说。所以皈依法，法，狭义的指经典，经典是佛的知见，正知正见。我们要把自己错误的见解，错误的思想，从那里回过头来，回过头来要依佛知佛见，这是皈依法，所以佛法是自性正。因此我们修学佛法一定要消归自性，这个才有用处；不能消归自性，这个佛法是释迦牟尼佛的佛法，与我们不相干。</span>

如何把释迦牟尼佛的佛法变成自己的佛法，这叫消归自性。那么第三，皈依僧，僧代表清净，代表和合，我们从与一切众生不和，回过头来要与一切众生和合。世出世间没有不能相处之人，如果有一个人不能相处，你皈依僧就没有做到。因为世出世间一切众生都是自性显现之物，有一个众生不能够相容<span lang="EN-US">，不能相和，自性不能显现。换一句话说，不管你修得怎么好。戒律持怎么严，你不能见性，这个是一定的道理。所以要和睦，要清净，唯有清净心才能够和睦；凡是不和睦，一定心不清净，心生烦恼，这个是一定道理，僧代表净，所以六和合，里面是以净为主要的一个因素。所以我们自己要晓得自己有过失要改，要改过自新，这个叫做修行，那么这就是皈依僧，是从染污回过头来，依自性净，这个叫真正的皈依三宝。</span>

所以三宝是平等的，人人都有自性三宝，这三宝是自性当中本来具足的。不但是一切人具足的，一切动物，十法界有情众生，上自诸佛，下到恶鬼、畜生、地狱，没有一个不具足，个个都具足。那么佛从这一方面来看。所以才说一切众生本来成佛，因为他具足三宝，每一个众生都具足三宝。所以我们自己平常造罪业的确很重，我们轻视一个人，看不起一个东西，就是迷失自己的自性三宝，自己在那里造罪业。那么晓得三宝平等了，不但在理上说、在事上说也没有怨亲，因此修平等心<span lang="EN-US">，要从怨亲上开始。那么讲到六度，特别讲到忍辱波罗密，诸位晓得忍辱非常重要，没有忍辱，你就没有功德。经上讲得很清楚，火烧功德林，火是什么？嗔恚之火，一发脾气，心里一不高兴，功德完全没有了。</span>

所以你要说你有多少功德，你想想什么时候没有发脾气，算到现在，你的功德时间就这么长。如果一个钟点发了脾气，你的功德不过是十几二十分钟而已，从前你的功德都烧光了，都没有了，所以功德很难成就啊<span lang="EN-US">！积功累德，无论什么样的逆境，都不能发脾气；外头境界，我忍无可忍了；外面境界什么？境界不相干，你要能忍，外面境界是佛菩萨，佛菩萨在考试你、考验你；通过了，关关都通过了，你功德攒积下来了。你要是考了不及格了，外面境界是魔，所以说魔与佛是自心变的，与外头境界不相干。我能忍，外面境界是佛；不能忍，外头境界是魔。什么叫魔障？是内心里头有魔，看外面境界就是魔；内心里头是佛，看外头境界都是佛。所以佛看一切众生都是佛，佛没有看到魔；众生看佛都是魔，这没有法子的。</span>

所以我们讲到广修供养。先要讲怨亲平等，贵贱一如，这个样子我们对人对物对事，诚意才能生得出来，然后我们的供养才能普遍，以内财以外财，才能够修离相的布施。布施的目的是什么呢？是得自己的平等，平等心，因为我们的平等心是无量无边的，所以我们的供养也是要遍供十方。你这个施，不管是多少，性周法界；供养三宝，果超十地，果报超越十地菩萨，那么诸位要记住，供养三宝就是供养觉正净。常言说得好，入道一定是以智慧为根本，而智慧又是以福德为基础，所以一个人不能不修福。前面两愿，偏重在善根上，这一愿偏重在福德上，善根、福德，总修啊<span lang="EN-US">！那么供养非常重要，世出世间法都讲求。</span>

在世间法来说，在中国孔老夫子在世的时候，他老人家一生从事于教学，他没有做其他的事业。换一句话说，他的生活没有来源，没有依靠。他教学是私人教学，那个时候政府没有办学校，国家又不给他薪水，他生活怎么办呢？学生供养。而学生供养是随著学生的家境，老师决定不计较的，不像现在收学费，规定一定多少，没有。你有能力，多供养一点；没有能力，少供养一点；在非常清苦、清寒的学生，老师还要供养他，他是一个很可教的学生，但是家境太困难，没有办法生活，老师还要贴他。那么佛法，诸位晓得更是一种尽义务的教学<span lang="EN-US">，绝对不讲求报酬的；如果没有人供养了，他只好走，此地没有人供养，到别的地方去，为什么？这个地方活不下去了，生活不下去了，那只有到别的地方去，所以出家人是云游四海，那个地方有因缘；实在讲就是那个地方人肯供养，他才可以住下来嘛！到这个地方没有人供养，那没饭吃，只好到别的地方去了，到处去托钵。</span>

那么我们要想真正把个好的善知识留下来，叫他住在这个地方，在那里教学，那一定要修供养。供养不在多，这个诸位一定要明了，供养一多就害人了，就把人害惨了。初发心出家，真是个个都是菩萨，到最后一接受供养，供养多的时候，个个都还俗了，都回家了。出了家，他没有产业，什么都没有，钱一多了，好，人家供养一个房子送给他，他有了家了，出了家，把他送回去，你回家好了，回了家了；银行里头也有存款了，跟世俗人有什么两样；出家人叫人瞧不起在此地，佛法的衰，衰在此地。佛规定的对出家人的供养四事供养，饮食、衣服、卧具、医药，没有听说供养房子的，没有，决定没有。维持一个最简单的生活，他什么都没有，心决定在道上；如果他有了，心里就患得患失，他有贪欲，贪心也增长了，贪不到，嗔恚心也增长了，那造的罪业也太多太多了。

出家人为什么造那么多罪业？每一个在家人供养的都有责任。所以佛法灭，灭在那里？出家人固然不好，在家人害的呀<span lang="EN-US">！害惨啦！所以这个要知道。尤其是出家人自己要有高度的警觉心，人家供养的时候又不能不收，收了怎么办呢？赶紧布施掉，不能留，留了之后决定堕阿鼻地狱，这是真的，一点都不假，毁灭佛法堕阿鼻地狱，万万不可。我在国内外讲席上，我都劝勉大众，供养是必须的，不能过分，要用智慧，不能用感情。而且供养要平等地供养，一个道场要兴，一个地方上佛法要兴，必定是高僧大德人数要多才能兴。一个人两个人，没有办法，所以僧团最低限度是要四个人，四个出家人以上才是一个僧团，不足四个人不能称僧团。龙天护法护谁？护持僧团。</span>

今天我们要找一个道场，四个人以上在一块共住，能够守六和敬，能够同一羯磨，我们找不到。所以今天这个世界上没有道场，没有一个真正佛法的道场，我们感觉到非常地悲哀。佛法自从释迦牟尼佛起，佛法生活方式是民主自由，他是真正做到了。所以羯磨呢，就是会议，它是民主制度，四个人在一块，无论什么大小事情，四个人开会，多数赞成通过，没有说那一个人作主的。佛在世也是一样，有什么事情宣布，它这个通过的方法是默认，宣布之后大家不讲话，就承认，就通过了；如果有意见，你就提出来说。羯磨是梵语，翻成中国现在的话来讲就是开会，就是议决，在我们中国过去方法叫羯磨，就是开会、会议、决议，所以佛法是民主自由。不能守六和敬<span lang="EN-US">，不能做羯磨，就不是佛法的道场。</span>

所以诸位你们将来看什么样道场，要从这个角度上去观察，它是真正的道场，还是虚有其表的道场，不难得知啊<span lang="EN-US">！供养说广修，因为它的范围非常之广泛，刚才跟诸位说了，因为你性德广大，你要不广修，性德不能够显现。前面跟诸位说明十愿，愿愿都是显性德的，那么这个地方所说的，注解上偏重在事，其实理事它都具足，这个注解在事相上，‘广罗五尘贵品。修饰百味珍馐。陈供法界如来。奉养十方海会。’这些讲的都是说在事相上。诸位听我刚才所说的似乎只是我们在家信徒对出家法师要供养，我们学生对老师要供养，那么出家法师跟做老师怎么样呢？他也要广修供养，供养之后有多余的呢？就要布施，不能放在那个地方。</span>

那么还有人说，我供养的钱放在银行里，攒，攒到一笔相当数字了，我再来做一个好事情，这样好不好呢？不错啊？实际上不可以。为什么呢？你的心已经攀缘了，心不清净。随手布施，心清净，不攒积，有多小舍多少，清净，这样才如法。底下一段讲境界相也非常地广大，跟前面一样‘所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹，极微尘中。一一各有一切世界极微尘数佛，一一佛所，种种菩萨海会围绕。’这个也是三种无尽，佛刹无尽、诸佛无尽、菩萨海会无尽，都是我们供养的对象。‘我以普贤行愿力故，起深信解，现前知见。’这是能供之心，跟前面两段意思也相同。

如果没有普贤行愿的法力加持，自己甚深信解就做不到<span lang="EN-US">，所以这个十大愿王的的确确不是一般人能够修学的，为什么？他没有这么大的心量。这个心量实在是太广大了，决定用的是清净心、平等心来修这个法门。那么下面举所供之物，‘悉以上妙诸供养具，而为供养。’这一句是总说，底下就举几个例子。‘所谓华云，鬘云。’这是花，鬘也是花，花穿成花环就叫做鬘，印度人有这个习俗，花穿成一串套在脖子上，这是花鬘。‘天音乐云。天伞盖云。天衣服云。天种种香。涂香。烧香。末香。如是等云，一一量如须弥山王。然种种灯。酥灯。油灯。诸香油灯。一一灯柱，如须弥山。一一灯油，如大海水。’那么这是举几个例子，在这一段注解里面写得很详细，诸位自己去看。</span>

经文里面有几个字是必须要晓得它表法的意思，这是我们在经上常常会看到的，它用云，花云、鬘云、天音乐云<span lang="EN-US">，它都用一个云， 在华严经上我们见到太多，一切经上也常常看到。云代表非有非无，我们看到云彩，坐个飞机到上面去看没有了，代表非有非无。我们要不要用这些供呢？要供。能不能执著呢？不能执著。诚心诚意去修供养而不执著，无分别无执著，云是取这个意思，这叫真正供养，才能显自己的性德。那么世间人供养，他著相了，著相有没有福？有福。著相的福小，福报小，人天善果，小果，不能称性。因为普贤十愿，愿愿都要显性，著相就障碍了见性，所以它用这一个字。而且还有一个常用的字，就是用天，天不但是有尊贵的意思、高显的意思，同时有自然的意思，天然之物。这个取随缘而不攀缘，这个就是天然，就是自自然然地供养，不要刻意去寻求，刻意寻求又是攀缘心了。</span>

攀缘，心就不清净；随缘的心是清净的，所以它有这个意思在。供花，花代表因，所以所有供养，诸位要晓得都是供养自己的法性，依养自己的自性，见到花想到自己要修因，花代表因行。花非常美，想到我们现在自己有许许多多烦恼，烦恼是迷失自性而生的、变现出来的，所以烦恼与性德是一个东西，迷了是烦恼，悟了是性德<span lang="EN-US">，性德美呀！真善美呀！所以觉悟之后，把所有丑陋的烦恼都变成真善美慧的性德。那么它在具体代表在经上讲，代表六度，代表十度，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，如果加上十度就后面是，方便、愿、力、智，这个就十波罗密，也就是菩萨修学的十个纲领；所以供花代表这个意思，看到花了，念念不忘修六度因行。所以它供在那里不是好看的，它里面代表有意义的，是提醒自己，时时刻刻提醒自己不让自己迷失了自性，它取这个意思，所以供花。</span>

那么供音乐，前面说过了，音乐是表称赞如来的意思。所以我们用梵呗、歌咏、赞佛，这是音乐；前面跟诸位讲过很多，它的作用非常广大，效果非常地殊胜。伞盖，伞跟盖是两种东西；伞是遮太阳的，遮阴的，也可以遮雨的，古时候伞圆形的，诸位在寺庙里面你还能看得到。盖是宝盖，盖是防灰尘的，那么这也是里面有表法的意思，这就是预防五欲六尘，不让五欲六尘染污了自性，取这个意思，你一定要懂得。所以佛门里一切的陈设全是教学的艺术，它叫你一看，你心里就体会了。我们在这个世间，无论在什么所在，心地要清净，一尘不染，这就是你自性上好比就有了伞了，有了盖了，取这个意思。

衣服表忍辱，忍辱衣。衣是礼，在儒家是礼，行礼的时候，要穿上礼服。衣服遮羞的，有忍辱的意思，所以见了衣，穿上衣，就要晓得修忍辱波罗密，就是晓得修礼敬诸佛，它代表这个意思。所以供养衣服。香代表的意思尤其是多，我们赞子里面有戒定真香，所以香表戒、表定、表慧，五分法身相，表解脱，表解脱知见。在我们初学人来讲，它表性香，它又代表性，所以佛门里头香用得非常广泛；家里面有佛像的时候，可以燃香，在佛像前面燃香，它代表这个意思。如果自己闻到香、燃香的时候，心里面不能想到戒、定、慧、五分法身香，你这个香没有供佛。这供佛是供自性佛，你能够想到这些，提醒你自己信解，戒定慧，解脱、解脱知见，它能提醒你这个，这就是供养自性真佛。

燃香供佛是供这个，这个彩画、泥塑、木雕的佛，它不须要供啊<span lang="EN-US">！这个是代表形象，表法的；真真是自性要能够回光返照，那么这种设施才能收到教学上的效果。所以处处提醒自己自性要觉，不能迷；自性要正，不能邪；自性要净，不能染，没有一样设施不是提醒自己的。所以供佛你要晓得是供自佛，不是供他佛；因为自佛常常会忘掉，用个他佛，一看那个，哦！我也是佛，常常能够警觉，能够醒悟，是这个意思。种种是多，香的种类很多。涂香，我想你们女同学天天都要用，香水、香粉涂在身上，都是涂香。你们涂了有什么用处呢？有没想到戒定慧，有没想到性香？没有想到，所以你们迷失了。从今天起就要觉悟了，喷一点香水要想到这是供养佛，供养自性真佛。凡是涂在身上的都叫涂香，无论香粉、香水都是一样的。</span>

那么烧香是燃的香，像我们佛堂燃的香是烧香。这个里头品种也非常之多。末香是粉末一类的，粉末一类也可以烧也可以涂的，这个里面种类就很多了，举出这个三大类。如是等云，一一量如须弥山王，这是讲香数量之多；香数量特别多，它表法的意趣特别之深。这个表法里头最重的是五分法身香，千万不要把这个忘记，因为五分法身是我们修学的目标，是我们之所要证得的。三皈是修行的总纲领，五分法身香是我们修行的总目标，我们将来证果，证什么<span lang="EN-US">？就是证五分法身。 那么下面讲燃灯，灯也有很多种，它代表自性的般若光明，所以我们学佛的人，每天不能忘记烧香燃灯。这些也无须刻意去求，前头跟诸位说明了，天然的意思。</span>

其实那一个人每天不燃灯呢？你回家去，按了电流，开了电灯是燃灯。尤其是现在科学发达，夜晚都是一片光明，凡是见到光明要想到自性光明； 我们对人对事<span lang="EN-US">，是不是光明磊落？自性清净心里面是一片光明。假如我们对人对事还有隐瞒的，还有不可告人的，那是黑暗，那是无明。燃灯就是要照破黑暗，照破无明，取这个意思；我们见到一切光明，想到我们心里头还有没有黑暗存在，你要明白这个道理。无明是黑暗，无知是黑暗，烦恼是黑暗；如果不能把这些东西统统把它改过来你那个灯叫白燃了，燃了没用处。这个蜡烛也是光明，所以在讲经的时候，作法会的时候。已经电灯这么亮了，为什么前面还要点两支蜡烛？特别提醒你，因为灯你天天见，见惯了，忘掉了，特别点个油灯，点个蜡烛，你一看的时候，提醒自己，取这个意思。那么蜡烛跟油灯，它还有另外一个意思，代表燃烧自己，照耀别人，它代表这个意思，菩萨身身世世都能舍己为人，这个是燃灯。</span>

凡是供养具，刚才说了<span lang="EN-US">，不必勉强。但是要尽心尽力，不须刻意去搜求，刻意搜求那这个是错误了，给我们带来烦恼了，尽心尽力是我有多大能力，我要供养好的。买香，我们买好香，我有这个能力买一千块钱一斤的香，我就买一千块钱。如果我是买个几拾块钱一斤的，这个对不起自己。如果有三、四千块钱一斤的香，我买不起，我也不要去借高利贷去买去，那个错误了，那个增加自己的负担，没有意思。尽心尽力就是圆满功德，心尽到了，力量也尽到了，这个功德是圆满的。超过了自己心力的，有很多人在佛门里做功德，他不懂得这个道理，他去借高利贷来做功德。为什么呢？要面子，他想别人出了功德，我出少了不好意思；自己实在也没有钱，去借高利贷，后头就背利息，苦不堪言，这个错误了，是绝大绝大的错误，这佛门里头不许可的。</span>

佛法绝对是个平等法，人人尽心尽力了，他就平等了；所以在心力上平等，不是在事相上平等，事相上是假的，凡所有相皆是虚妄，要在心境上平等，这个是真正的平等。所以诸位一定要懂供养具里面，它所代表的意义。经上举例不多，只举了几个例子，而且在供养当中，除了你明了表法的意思之外，最好还能够发愿。你要不会发愿呢，经里面有例子可以提供你参考，自己不会呢，就依照经上例子来做。譬如说此地也举了几个，第二十七面，‘行者当供养时，一一俱当发愿。’这是告诉我们，你这个供养就没有白供，与普贤行愿就相应了。‘涂香时，作是愿言，愿无漏涂香，磨蓥热恼者，脱彼诸地狱，一切炎蒸苦。’那么底下有烧香，有供灯，所以不管供养什么，自己都有愿，那么有愿要尽心尽力去做到；发愿与回向愿虽然都是愿，意思不相同。发愿，这个愿未必能做到，事上做不到，我心里有这个愿，事上我没有这个机缘，缘不足，愿做不到。做不到不能没有愿，譬如说我们要有普度一切众生的愿，像四弘誓愿，众生无边誓愿度，你一定要有这个愿，但是你能不能做到？做不到。

做不到不能没有这个心，我能做多少做多少，天天在做，时时刻刻在做，做多少算多少。那么回向这个愿是已经做到的，已经做到的，把这个功德回向十方，回向众生，那跟发愿不一样。发愿等于说支票开出去还没有兑现，那个回向是已经兑了现的了，这是有这么一点不相同的地方。那么明白这个道理，所以愿是由自己发的，也有个别之愿，有特别的愿望，也是个个人不相同的。自己实在不会呢，找经里面看看诸佛菩萨他们是怎么个发愿，这是提供你作参考。你照他这个方法学习，行；不照这个方法也行。譬如说我们见到灯，我们自己发愿我们牺牲自己，为一切众生服务，这个愿也非常之好；用燃烧自己照耀别人这个意义，用我们的智慧，用我们的能力，用我们的体力，尽心尽力去替社会大众服务，贡献于社会大众，这个就是燃灯、燃烛的意思；叫我们不要忘了自己这个本愿，时时刻刻提醒他明白这个意思就好。

再看底下一段，‘以如是等诸供养具，常为供养。’那么这是正明供养，就是说明正式的供养。在这一段里头最重要的一个字就是常，说明供养不能间断。一花一香都与体性要相应，只要与体性相应，一也是多，为什么呢？体是心<span lang="EN-US">，心包太虚。香花是物，虽然是一物，这一物是从体性里面生的，这一物就是自己的体性。所以华严经上常说一即是多，多即是一，一多无碍，道理就在此地。所以我们看到经里面讲的供养具，数量无量无边，好像我们怎么能做得到呢？你明白这个道理，你就做到了。</span>

所以古德教给我们，修普贤行愿的人，只要你安心观行，一就能化成无量，无量也能够归纳成一，与经上所讲的境界无二无别；法喜才能现前，所以法喜充满，才能得到真正的乐趣；也正是孔老夫子在论语里头第一句所说的，学而时习之，不亦乐乎。我们现在学，习是做到；做到之后，喜悦从内心生出来，不是外面的刺激，从内心里面分出来，就是我们佛法里面讲的法喜充满，所以学佛真的离苦得乐，破迷开悟，不假啦<span lang="EN-US">！愈学愈快乐，愈学愈自在，世间第一等的乐事在佛法里头。如果你学佛觉得痛苦，那你学错了，你曲解了经意，你方法有错误，理论有错误，所以你才愈学愈苦。如果理论方法正确，愈学愈快乐，这个是真的，心开意解。好，我们讲到此地。</span>
