<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十二卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

第三是摄受众用供养，诸佛菩萨出现在世间唯一的目的就是要利益一切众生，摄受一切众生，正是像法华经上所说的，佛为一大事因缘出现于世。那么换一句话说，佛菩萨不多事，如果这些事情有别人能办得了，可以办的，他乐得清闲自在；众生实实在在办不了，没有能力办，那他就不能不出现在世间。那么一大事是什么呢？一就是我们此地所讲的一真法界，一真。大事是讲生死大事，再没有比这个事更大了。如果能够契入一真，这个大事就解决了，不能得到一真，这个大事就没完没了，生生世世都不能解决。这个的确是古今中外那些宗教家、哲学家、科学家，都在想解决这个问题而没有办法，实实在在是解决不了的，这是佛不得不出现在这个世间。

佛是大慈大悲，问题就是我们众生肯不肯接受？所以经上又常说佛不度无缘之人，什么人跟佛有缘呢？肯接受的就有缘，不肯接受的就无缘。那么肯接受里面，还分很多等级；全诚肯定地接受，这个在佛法里叫根熟众生，我们这个根有没有熟？根熟就是百分之百地接受，那他这一生决定成就，他生在这个世间六道轮回，那就是最后身，最后一次了，以后永远不再轮回了，这叫根熟众生。所以根熟，诸位要记住，百分之百地如说修行，一点都不打折扣的，自己要有充分的信心。你看从前莲池大师在世的时候，他老人家一生就是一句阿弥陀佛，他别的都不会，佛寺里头这些仪规、唱念，他都不会，他就念一句阿弥陀佛。

我们弥陀经疏钞演义前面有个小传，你就能看得出来，小传上有记载，有一年旱灾，很久没有下雨，老百姓那时候向龙王求雨，求了也没效，没用，所以最后就找到他，他是一个很有修行的人，很难得的一个好法师，就请他来求雨。他也没有法子，他也不懂求雨这些仪规，也不懂，那怎么办呢？跟我去念佛啦！他拿著引磬，一些附近的老百姓跟到他，就到外面田边上去念佛。很奇怪，他念到那里，雨就下到那里，真的雨求下来了。诚则灵，他不要什么仪规的，诚心诚意，至诚感通，它真的就会下雨，就被他求到了。所以讲根熟就是完全肯定，依教奉行。

那么曾经有人问他，你老人家自己念佛怎么个念法？他念四个字阿弥陀佛。你教别人呢？教别人念六个字，南无阿弥陀佛。奇怪了，为什么教别人念南无阿弥陀佛？南无是客气话，是皈依的意思，是恭敬的意思，就是皈依阿弥陀佛，恭敬阿弥陀佛。为什么教人念六个字呢？因为他现在还不想去，他没念头去，所以跟阿弥陀佛要客气一点，结个法缘。我嘛！这一生决定要去，所以一切客套统统免了。他老人家念四个字，他有信心，他这一生当中决定去，来生决定不入轮回，所以念四个字，一切客气话免说。如果你们现在还不想离开娑婆世界，还有所留恋；西方世界也向往，这个地方又舍不得，那你就念南无阿弥陀佛。可见得古人自信心之强，专精于一门，这是值得我们效法的。

我们自己要想这一生决定去，我们这一生在这个娑婆世界最后身，你是稳稳当当往生，往生不往生在我自己啊！所以佛法讲什么叫根熟，坚定的信心就是根熟了。半信半疑这个就是没成熟。所以根熟的众生要帮助他成就，他这一生决定成就；那个没有熟的，要帮助他成熟；那个没有善根的人，要帮助他种善根，这都是利益众生与摄受众生。如果讲到摄受，必须要以种种方便。摄取也就是接引的意思，把佛法介绍给他，有的人乐意，你介绍给他，他很欢喜；可是有的人根本排斥，那还是要介绍给他，那怎么办呢？这必须要有技巧。譬如说你们在学校里，你们如果要会了，你们是菩萨学生，菩萨示现学生的身分，就能够摄受许许多多的同学。

这是讲到不信的，如何摄受法呢？你们在学校手里拿一串念珠，念珠不要太小，小了看不见，找条大的念珠，套在手上，你们同学一看到你，哎呀，阿弥陀佛！你看，你没有劝他念佛，他自动念了一声阿弥陀佛，这一声阿弥陀佛不简单哦！阿赖耶识就落了种子，将来他就会成佛，这给他种种子嘛！没有种种子的帮助他种种子。种种子，很巧妙的方法，你要是故意叫他念，他才不念；他一看到这个，自然就会念了，你每一天就不晓得度多少人，这个无量功德啊！你会的，你会做；不会的，你也不会做。你们念的书，教科书上一般人都习惯写个名字，那么你不要写名字，你写个阿弥陀佛；人家一看，这是阿弥陀佛的书，你看又念了一句了。所以你要懂方法嘛！你要有善巧嘛！这都是摄受众生。所以我们要有智慧，要有善巧，不晓得做多少好事，这种功德真是无量无边。

所以有许多学佛的人，他不懂得，你看很多学佛的，有钱的，开大商场的，他电视上做广告，新闻广播，报纸上也广告，都是他那些生意。其实，他那个广告里头加上一个南无阿弥陀佛，又不增加广告费，恐怕他的生意还特别兴隆，有三宝加持，你看看他不会，可惜，实在可惜！所以学佛的人，不但自己要念佛，处处要想方法劝别人念佛，劝别人自动地见到你就念佛，他最高明的，这是摄受众生。这是没有种善根的，替他种善根，为他种善根。那么已经有善根的了，所谓已经有善根，他对佛法有兴趣，这是有善根；他对这个没有兴趣，这是没有善根的人。有兴趣的人，要帮助他，或者介绍他听经，介绍他读经，帮助他解决疑难，这个是应当要做的。

同时菩萨所在之处，前面跟诸位说过，一定要发心讲经，讲经不一定在大会讲台上，你自己在家里面，你在学校里面，邀集好的同学，尤其是现在你们学校都有学佛社的组织；学佛社里头一定要开一个讲经班，联络对于佛经有兴趣，能够深入研究的同学，组成这么一个小班，大家轮流讲，一个星期讲一次，轮流讲，把风气养成。这是帮助那些已经有善根的，帮助他善根增长；真正有深厚善根的人，帮助他成熟，这叫摄受众生供养；一定要发心去做，要带头去做，你能够带头去做，这个功德很大。福德也大。

讲座，现在你看台中李老师不办讲座了，大专讲座是从他那里开始的，现在他不办了。为什么不办呢？现在学生太乱了，办，收不到效果，这是他不办的原因。最初办因为大专讲座只有他一家，到那里去参加的学生都非常单纯，过去虽然接触过佛法，也不过是几个月而已，纵然有些染污，染污的程度还不严重，所以办的时候收到相当的效果。台中大专讲座从五十一年开始，第一次是民国五十一年开办的，办了不少年，我自己参加的时候，曾经参加过十一次，从第十二届以后，我没有参加了，所以早期那些同学我都认识。

那么现在讲座难在那里呢？难在请很多老师来教，而且这些老师个人学个人的，个人修个人的，所以同学听很难得利益。这个老师他修净土的，极力赞叹净土，念佛好。下一堂课，那个老师学禅的，净不行，还是参禅才能得利益。又下一堂，老师学密的，他们两个都不行，还是我这个三密相印，即身成佛，搞得你最后莫名其妙，不晓得那个好，无所适从，有这个困难。每个人的路不一样，所以你要跟一个人学容易，跟多人学困难，不知道那个好，使你自己没法子选择，你反而搞得很迷惑，难在这个地方。那么台中讲座有六门课，六门课当然有六个老师，可是他六个老师是一家人，除了李老师之外，其余都是他的学生。所以不管他开多少课，多少个老师，他是一个方向、一条路，好处就在此地。

所以在过去有许多学生想参加讲座问我，我都介绍他到台中去，原因就是一家之言，你走一条路，容易走，容易建立信心，道理在此地。所以介绍人听经，介绍人看经，也要负责任，也不能够很轻率，要负起摄受众生的使命。摄受众生就是供养佛，就是利益一切众生；此地所讲的供养，全部都是供养十方一切诸佛，我们这样做就是供养佛，你肯修行，肯利益众生，肯摄受众生。那么第四是代众生苦供养，实际上众生的苦是没法子代受的，各人有各人的业报，怎么能代受呢？经上也常常用比喻，父子登山，各自努力，没有法子能够代受的。

楞严经上我们更看到一个显明的例子，阿难是释迦牟尼佛的堂弟，他们堂兄弟一共八个人，释迦牟尼佛是老大，阿难最小，他自己总认为，是我大哥，你们要努力好好地修行啊！你们不修行不行啊！我可以马虎一点没有关系，到时候我大哥会帮助我。所以说他们要修禅定，我不要修禅定，到时候我大哥一定把禅定就给我了。到遭摩登伽女难之后才晓得没有用处，原来他那个定没有办法给人的，禅定、智慧是没法子给人的；福报可以给人，我有福报，我有财富，我可以分一点给你享受，我的定功、我的智慧，没有办法分给你，这个是没有法子的。那么所谓代众生苦，就是指我们现在修行，我们现在修行要吃很多苦头，我们为什么修行呢？为了将来要帮助众生，要帮助众生先要成就自己，修行不是为自利，是为了利益众生，那么我们今天所吃的苦头都是为众生吃的，这个就是代众生苦。

所以四弘誓愿里，其实四弘誓愿只有一愿，众生无边誓愿度，只有这一愿，十方一切诸佛的本愿就是这一个愿，要度一切众生。度众生得要有度众生的本事，要有度众生的能力，如果你自己烦恼不断，你度不了众生，所以先要断烦恼，断烦恼成就自己的品德。有良好的品德，你要没有学问，没有能力，你还是不能办事，你的修养道德再好，你没有智慧，你没有能力，那也是没有用处的，所以必须要学法门。我们自己成就，刚才跟诸位说了，一门就行了，我学一门，我自己成就了，我为什么要广学多闻呢？学那么多法门呢？为众生学的，不是为自己学的，所以这一点诸位要是明白了，你就可以多学一点法门就没有关系了，是为别人学的。

为什么呢？有些人他想学佛，但是他不肯学我这个方法，不肯学我这个法门，他想学别的，那你要懂，你才能帮助他，你不懂你就不能帮助他。如果自己懂，那尽心尽力帮助他；自己不懂，介绍懂得的人去帮助他，应该是如此。可是介绍也要负责任，你介绍那个善知识，是不是真正的善知识？他到那个地方会不会有成就？如果你介绍到那边去，他到那边还是没有成就，那么你介绍人有过失，虽没有罪，有过失，为什么呢？耽误了他的时间，浪费了他的精力，我们这个介绍人，实在讲也对不起人，所以这一点也是相当不容易的，代众生苦是从这些地方说的。

那么看到众生受苦受难，我们自己要加倍精勤努力来修学，希望自己学成之后，能够为大众解决这些苦难。下面一句是勤修善根供养，我们先要讲善根，然后再讲勤修。什么叫善根呢？在佛法里面讲世间善根与出世间善根，也就是讲凡夫的善根与菩萨的善根；而且凡夫里面有内凡有外凡，内凡是指六道凡夫，外凡是指小乘声闻、缘觉，为什么？他没有见性，没有见性都叫凡夫，乃至于权教菩萨，都是没见性的。没有见性的是以六识为主，就是第六意识主宰，这是凡夫，他的善根有三种，无贪、无嗔、无痴，这叫三善根，一切善法都从三善根出生的。三善根的反面叫三毒，那就是无量无边的烦恼、罪业，都是从三毒生出来的，这个三毒就是贪嗔痴。

所以我们学佛首先要修三善根，于一切法不贪，一切的顺境不起贪心，这个非常非常地重要。一切逆境里面，不顺的境界里面，不生嗔恚心；一切境界不迷惑，样样清楚，这就不愚痴，不贪、不嗔、不痴，这是三善根，这个要认真地修学，这个在修行人来讲，这叫根本法。三毒的果报是三恶道，嗔恚是地狱道的业因，人不嗔了就决定不堕地狱；贪爱是恶鬼道的业因，不贪了，决定不堕恶鬼道；愚痴是畜生道的业因，就以佛法来说，现在佛法有真的、有假的，这里头有邪有正，有是有非，你要是不能够辨别，这是愚痴。你要是能在佛法里头，那是正法，那是邪法，是非善恶邪正，清清楚楚，不被迷惑，这是有智慧，这个不愚痴。

先要修这个，要修三善根，要勤修，勤是要精进，要努力，要认真地去修学，这个对你自己是决定有好处，各位必须要记住，人的寿命很短，不要以为哦！寿命很长的，那你就错了。寿命很短，几十年真是一弹指就过去了，我是二十二、三岁到台湾的，想想当时的情景就跟昨天一样，时间过的太快太快了，那么往后还有没有这么长的时间呢？没有了。人生苦短啊！不要贪恋啊！眼前要是贪恋这个，得不偿失。为什么呢？你将来这个果报在三恶道，这个事情就太麻烦了，眼前对于这些五欲六尘，你能够舍弃，顺境不贪，逆境不嗔，样样明了，将来得大好处啊！能够得真实的理，这是我们自己一定要明了的。那么我举一个小的例子，给诸位说。年轻人喜欢玩乐，我年轻的时候也喜欢玩乐，可是什么呢？我就看得比较远一点，我看到许多老人，很苦、很可怜，想到什么呢？自己将来要老啊！不老就短命啊！简单得很嘛！那不想短命一定要老，这总是免不了的事情，所以愈想愈不对劲。我在没有学佛之前，我还学了几个月的算命，所以我那个时候也会排八字，不过时间很短，学了几个月就学佛法了，学了佛法，那个东西就丢掉了，所以我知道一个人在一生当中，他的运会转的，有五年最好的运，有五年最坏的运，那么一般人是要受命运的支配，但是如果你自己信心要具足，你就能转命运。

所以我在我学佛三十多年过程当中，我所体验的，转变命运没有诀窍，就是信心，你自己信心坚强，你的命就转掉了。所以那个时候我想年轻的时候要吃点苦头，要多多地努力，把好玩的时候，应当放在晚年，那多自在呀！年轻的时候吃点苦，算不了什么，有体力、有精神，能扛得过去，所以我年轻的时候就学佛、读书，那些游乐的场所决定找不到我，一年难得看一次电影。我年轻的时候，而且我很吝啬，要我去买一张票看电影，我舍不得，因为那个钱花得浪费，没有意思，所以看电影要有人请客我才去，我自己不花这个冤枉钱，也有很多朋友知道我这个脾气。而且我条件很苛刻，我绝对不排队买票，因为那个受罪，排队买票很受罪，我看了场电影要排一两个钟点队，我不干，决定不干。如果位子坐得不理想，边边，我也不干，所以要票买好，位子很适当，要摆在当中，看得很舒服，那这个可以，我才同意，否则的话，请我看一场电影都不容易，我都不干的。

所以那个时候，我们在班上，我们同事都叫我书呆子，这个人念书念呆了，呆头呆脑的，好像很消极的样子。现在碰到我了，都说哎呀！你的路子走对了<span lang="EN-US">。他们都退休了，退休拿了一点退休金，有很多跟人家合伙作生意，没作几个月都被人骗走了，苦不堪言，我那些老朋友苦不堪言。他看到我现在好消遥自在，哎呀！你这个路走对了。我说当时我们在一块，三、四十年前，我就告诉你了，我们玩的时间调换了，你是年轻玩，我是老来玩，我现在全世界到处走，走到那里，人家什么都给我预备好，带我去游览去观光，这个多自在！我们把时间调换了一下，就得这个自在，你自己要能够决定呀！不能被命运支配呀！</span>

一生最好的五年，五年放在最后，不要在年轻的时候把那个五年用掉了，那太可惜了，那到老的时候要受罪了；要放到最后，愈老愈自在，愈老愈快乐，你们想想这样好不好？如果晚年苦是真苦，年轻的苦不觉得苦，晚年的苦是真苦，希望晚年能够得大自在，这个要你自己去做决断，现在决定不能够贪图欢乐，要努力，要奋发，要向上，要勤修三善根，佛在经典里面给我们说得很详细，而且佛所说的每一句话决定是真实的，他不会欺骗人的。

世间人最难舍的财，难舍。财从那里来的呢？财是你前世修财布施所得到的，换一句话说，你命里面有的，命里有的来了，来了我不要。不要，永远存在那个地方，没动用嘛！现在来了，现在来了你不接受，那么你永远存在，永远用不尽。来了的时候，好，你统统照收了，而且在享受的时候又不肯再修布施，你这个财就用尽了，用得尽的，你们去愈用愈少了。所以有财，除了自己衣食够了之外，而且还要节俭，最好是要能节俭，不赶时髦，这个是聪明人，我把我多余的财富布施，布施什么？布施就是真正的储蓄。储蓄在银行里，银行会倒闭，靠不住啊！布施是什么？是存在法界里面，法界不会倒闭，你的财用永远不会缺乏，一定要明白这个道理，明白这个道理你才放心大胆这样去做。

而且你真正很节俭，给诸位说，你身心愉快，所以财一定要舍，不舍的时候，不但有烦恼，而且还有疾病，为什么呢？你要去看医生，要花一笔医药费，为什么？因为你有钱嘛！你要没有钱了，就不害病了，没有钱怎么？没有钱害不起病。病魔来找你是因为看到你有钱，你这个钱又不肯花，他就来找你，非让你花掉不可，还要吃好多苦头，你为什么不把它舍掉呢？舍掉就不生病了<span lang="EN-US">。所以你看我一年到头， 到台湾三、四十年了，没有害过病，所有医院没有我的病历，为什么呢？没钱，害不起，病魔他知道，他不找我，害不起病。这一定要晓得这个道理。</span>

我从前劝过别人，有些人是出家人，好朋友，常常吃药，我就劝他布施掉，他不敢，我说你不敢，你的病就不会好，天天要吃药，天天要花那么多钱；你要统统布施掉了，就没事了，病就好了，也不要看医生，也不必吃药，布施掉就好了，舍嘛！病也可以舍得掉，也可以布施掉，不肯布施那就没法子了。所以财富要攒在法性里，不要存银行，攒在法性里面，那就多做慈善的事业。而好事里面最殊胜的我们在此地讲法供养为最，你就做这个，修法供养。那么法供养第一个就是印经，选择好的经书，好的注解，我们印了送给别人，这是法供养，也是财供养，财供养跟法供养联合在一起，那财就变成了法供养，这个供养最为殊胜。

那么另外一个方法，就是请法师讲经，这个也要花钱，不一定在寺院，我们租一个讲堂，租一个地方或者租一个星期，或者租一个月，看我们有多少钱，自己做一个功德主，出钱出力租一个地方，请法师来讲经，这好事，这是好事情。所以我在国外讲经的时候多半都是华侨一些同学，大多数都是我们从前大专讲座的同学，在国外留学，定居下来，都有成就的，他们每年找我去讲经。我们都是租借地方，在洛杉矶我们每一年都是借他们的市议会，美国人从前蛮可爱，他议会不开会的时候空在那里，他很乐意借给我们使用，只有一个条件要保持整洁，所以我们听众有两、三百人。可是去年去讲的时候不行了，他大概看到我们每年人那么多，要求我们要收费，一次要五百块，很可观，五百块美金一次，所以去年我们就没有借他的议会了，价钱太高了。

我们借了一个旅馆，旅馆里面一个会议厅，也很大，那个旅馆很好，是我们台湾同修他开的，他免费借给我们，借了几天，这个是最好的财法供养。当然像这种情形，先要做宣传工作，报纸、杂志、广播，都要花一点宣传的费用。请法师讲经，印送经书，分送给大众，你要想把财储蓄下来，这个方法最好不过了。而且这个财决定用不尽的，真正有利息，我自己学佛三十多年来，亲身体验的。我是人家供养，我也统统马上就散掉了，可是这散掉没有几天又来了，每来一次比前一次要多一点，都有利息，我很明了很清楚，永远用不尽，越来越多，多了怎么？多了大家有福，大家享受。

如果我这些财要自己享受，那可麻烦大了，一定要吃药、打针、看医生，什么毛病都来了。所以让大家去享受，修无贪、无嗔、无痴，修三善根。那么菩萨呢？那没有话说了，菩萨决定是具足三善根，他没有三善根，他怎么能成得了菩萨呢<span lang="EN-US">？那么成了菩萨之后，他还要不要修善根呢？还有一个，唯一的一个善根，他能成佛，菩萨要成佛，他要修善根，什么叫善根呢？精进，菩萨的善根只有一条，精进，决定没有懈怠，那么这是把善根说出来了。‘勤修’，注子里头有说，‘不舍勤修一切善法，善法若不勤修，便不能利乐众生，即与佛心相违，故以勤修善根是法供养也。’</span>

供养一切诸佛，那么这是和世出世间一共就是四善根，无贪、无嗔、无痴、精进；精进是天天干，要找机会，要锻炼自己。前面也曾经跟诸位介绍过，佛法里面精进最好的方法就是上台来讲经，为什么呢？叫许多听众逼著你不得不精进，逼著你要上台，你要没有充分的准备，你就下不了台，就很难为情了。这个比应付考试还要认真，这个方法很好很好。那么要制造上讲台的机会，有这个机会决定不放弃，没有这个机会要想办法制造机会，为什么呢？磨炼自己，要磨炼自己，使自己常常有机会来练习，而且叫这些机会不要中断，自己才能够成就。

那么在讲台上好处很多，前面跟诸位说了，教学相长，天天劝别人行善，也就是劝自己；自己许许多多的毛病，天天在讲，天天在讲，自自然然就改了，不改怎么办？心里难过，天天劝别人，自己都没做到，总是难为情，说出来那个口气都不肯定，模棱两可的，为什么模棱两可呢？自己心里有愧呀！自己要做到了，那语气都不一样了，所以天天劝别人，天天劝自己，这个好，逐渐逐渐确实能够收到很大效果，有异想不到的利益功德。那么第六句讲不舍菩萨业供养，业就是事业，菩萨的事业就是教化众生，弘法利生是菩萨的事业。菩萨没有别的事情，是一个职业的老师，菩萨是天人师范，像释迦牟尼佛一样，一生从事于教学，孔老夫子也是如此。但是孔老夫子他曾经一度想从政，没人用他，他没有法子只好去教学。

如果当时要有人肯用他，他做官去了，他就不教学了；因为周游列国没有人敢用他，认为孔老夫子智慧太高了，学生里头能干的人太多，恐怕用他，他一发起个政变，政权马上就被他抢去了，所以没人敢用他，这是真的，一点不假。但是孔老夫子是个很讲道德的人，绝对不会搞政变，不过在当时一些人对他不放心，因为他确实有这个能力，他有这些干部，那么这一生从事于教学。菩萨决定没有政治野心，纯粹是从事于教化众生的工作，所以教学就是菩萨事业。那么寺院讲到这个地方我要告诉诸位，这个寺现在我们佛教道场称之为寺，寺就是教育机构，寺不是庙，今天把寺跟庙连起来称，寺就是庙，庙就是寺，真正糟糕了，把佛法糟蹋尽了。

这个名称的起源是佛教到中国来，是中国的汉朝，汉明帝，等于是派特使在西域迎请过来的。那么到中国来由政府招待他，接待这些外国的法师，那个时候负责接待的是鸿胪寺，鸿胪寺相当于现在的外交部，专门管外交的。所以中国过去政治制度，君权跟相权也相当地清楚；宰相他不管外交，他只管内政，所以宰相底下一级单位机构的名称叫部，在汉朝时候六部，部长称尚书，次长称侍郎，侍郎等于现在的政务次长，部长是尚书，帝王的皇室君权，皇帝底下也有一级办事的机构，它的名称称寺，所以皇帝底下有九寺，寺的长官叫卿，公卿。所以当时办外交的是直属于皇帝的，就是皇帝底下专门管外交的叫鸿胪寺，鸿胪寺卿就是现在的外交部长。但是它不归相，现在归行政院、归宰相，那个时候不归首相，是归皇帝，所以是由国家来接待。

到最后看到佛法太好了，我们也舍不得让他走，希望他长住下来，长住下来总不能说把鸿胪霸占了，这个不可以的，外交部宾馆暂时招待客人，不能永久招待。于是这不得已怎么办呢？在皇帝下面再设一个寺，本来是九个寺，就变成十个寺，那么那个寺叫什么名字呢？白马寺，那个时候首都在洛阳，洛阳白马寺是第一个寺，是直属于皇帝底下，跟九个寺平等排列的，是皇帝底下一级办事的机构。办什么事情呢？办教育。所以宰相底下有一个教育部，礼部，是办教育的，那是办国家传统的教育；那么皇帝底下这一个寺专门办佛陀教育，现在也可以说办社会教育。于是乎中国就有两个教育部，一个直属于皇帝的，一个直属于宰相的，你要懂得这个性质。当时白马寺的事业是翻经讲经，指导人修行，纯粹是做教育工作。

与超度死人念经，绝对没有这个东西，这个东西不晓得什么时候起来的，而且起来得很晚，因为在唐朝中叶以前，我们在历史上都看不到，都没有这个东西存在。所以这是变质了，现在是愈变愈不像样了，真正是喧宾夺主，佛教的本来面目我们完全看不到了，但是这个名称一直延留到现在。现在总统府底下一级单位称局，它不叫寺了，但是佛教这个寺的名称一直保存到现在，你要知道它的根源，晓得它从前办的什么事业，是菩萨事业，是社会教育，这个一定要晓得，所以佛教是教育，决定不是宗教。好，我们下课。
