<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十三卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请掀开经本第二十八面，经文末后一句不离菩提心供养，举的七个例子当中，这是最后一个。这一条凡是举例那么第一是很重要，最后一条一定也是很重要的，这个是一般惯例都是如此。注解里面我们先把它念一遍，在廿九面第三行‘第三言不离菩提心者。文云，诸佛如来以大悲心而为体故。因于众生，而起大悲。因于大悲生菩提心。因菩提心，成等正觉。故以不离菩提心是为真法供养也。大部经云，善男子，汝应如是解法供养，则得成就供养如来。非以世间财宝饮食名供养也。何以故，如来恭敬尊重法故。’那么这个末后几句是总结这一段的法供养。首先我们要晓得什么叫菩提心，一切大乘佛法都是依菩提心为基础，所以小乘人没有菩提心，大乘菩萨跟小乘不一样的就是有菩提心。菩提是梵语，也是音译过来的，意思就是觉悟，菩提心就是觉心，觉而不迷，那么怎样才叫做觉？怎样是迷？这个我们要搞清楚。觉的标准是要破二障，我们的真心本来是觉悟的，所以在大乘起信论里面马鸣菩萨给我们讲本觉本有，这个本觉就是菩提心，是本来有的；不觉本无，不觉就是迷了，迷的心本来没有。怎么迷的呢？因为你本觉心里面起了二障，起了两种障，这个两种障一种叫烦恼障，一种叫所知障，只要有这两种障，你这个心就不觉了，就迷了。

二障在此地跟诸位略说一下，烦恼本身就是障，所以叫做烦恼障。那么说到烦恼，它的头数太多了，真是无量无边，四弘誓愿里面说烦恼无尽誓愿断。那么佛经里面有说八万四千种烦恼，这个是真的，一条一条确实有这数字的，不是随便讲的，诸位在佛学大辞典跟教乘法数里面都可以查得到，确确实实列了有八万四千条。可见得八万四千条还不能包括，还不是完全的数字，已经佛就说了这么多了。但是在教学来说，八万四千一条一条地说不胜其烦，太麻烦了，所以就把它归纳，归纳成百八烦恼，归纳成一百零八，将八万四千归纳成一百零八类，那么这个在研究讨论当中就比较方便得多了。可是百八这个数字还是多，我们要讲起来还是占很长的时间，还是很啰嗦。那么天亲菩萨为了便利于初学，所以又将它归纳，归纳成廿六，这是我们平常一讲到烦恼都说这个廿六类。廿六类里面有六种叫根本烦恼，廿种叫随烦恼，就是随同根本烦恼而起的，那么这个在百法明门里面，它就是这样的归纳法。

那么根本烦恼里面就是贪、嗔、痴、慢、疑这个五种。另外一种叫恶见，就是不正当的见解，错误的见解，不但错误，很恶劣，叫恶见。其实这个恶见就是见惑，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，就是这个五大类。通常我们讲见思烦恼，见思烦恼就是百法里面讲的六种根本烦恼，有了这些东西我们的心就迷了，就不觉了。除了烦恼障之外，还有一种叫所知障，譬如说阿罗汉、辟支佛，他烦恼障断了，为什么他还没有菩提心呢？因为他有所知障，他所知障没破，所以阿罗汉没有菩提心。但是比我们那他是高明太多，我们是两种障碍，他只有一种，就是说他的障碍比我们轻得多。所知不是障，所知本身不是障，那么障碍所知的这一种障碍，我们叫它做所知障。

所以它跟那个烦恼不一样，烦恼本身是障碍，所知不是障碍；所知是我们本能，依照佛在经典里面所说的，宇宙人生，过去、现在、未来，一切法都是我们自己本来知道的，不必要学的，我们的的确确有这个能力。要拿一般宗教家赞叹那个神的话来说，全知全能。谁全知全能？我们每一个人都是全知全能，这是佛告诉我们，可是我们现在的全知全能都丧失掉了，现在只剩下一点点的知，一点点的能，那么这些为什么会丧失掉呢？就这个二障障碍了，所以成佛要破二障。那么二障的根本，佛告诉我们，烦恼障的根本就是我执，这个我执很麻烦；所知障的根源是法执，所以佛法自始至终破执著而已。

只要你对于你自己本身不执著，你的烦恼障就不难断掉；对于一切法不执著，所知障也能够突破，破了二障，菩提心，这个觉心就显现出来了，那么这个叫做菩提心。菩提心就是本心，真心本性本来具足的般若德用，般若是智慧，智慧的作用，是我们的本能不是从外面求得来的。那么在儒家它也讲这个道理，那个时候佛法并没有到中国来，像礼记里面的大学中庸就发明这个道理。这个三纲八目里面所说的格物、致知、诚意、正心，诚意、正心，就是菩提心；那么佛说的不离菩提心供养，拿儒家来说不离诚意、正心供养，跟这个意思是一样的。可是儒家讲的诚意、正心，实在讲也是相当不容易。

我们今天意不诚，所以才提出诚意的这种教学；心不正了所以才提出正心，如果意也诚、心也正，再说这个话不是累赘了，没有意义嘛！那么如何能够做到诚意正心呢？前面两条就重要了，格物、致知。历代有许多学者对格物说法就很多，究竟怎么个格法呢？司马光说得很好，司马光能够说得好，是因为他学佛，他懂得佛法的道理，回过头来再看儒家东西，那眼睛就放光了，他就看出来了。物是什么？物就是烦恼，物欲呀！格是什么？格是克服，格杀，跟我们佛经里面讲阿罗汉的三个意思，阿罗汉的三个意思里头有一个叫杀贼，贼是什么呢？烦恼贼，就是要把烦恼断掉，要把烦恼贼杀掉。

所以有一些人不懂得，甚至于很多学者，这大学教授们看到佛经的注解阿罗汉杀贼，佛教不杀生，阿罗汉还开杀戒？他搞错了，他弄错了，那个贼是指烦恼贼，并不是指外面的做强盗的，做小偷的，不是指他们。烦恼贼。所以格物就是格杀物欲，换一句话说，叫我们在一切五欲六尘的境界里面不起贪心，不起贪嗔痴，这个就是格物。所以司马光，我相信他这个灵感是从佛经里面得到的，那么拿这个来解释格物，这个就太明显了，真的是意思非常地明确，明白正确，那么与后面的诚意正心真正能够相应。而致知正是破所知障，跟佛法讲的实在是不谋而合，格物就是佛法里面断烦恼障，致知就是破所知障，这两种障碍除了之后，菩提心就现前了，所以诚意正心才能够现前。

因此对我们现前这个阶段来说，我们一定要修菩提心，修菩提心一定要从格物致知上下手。否则的话光是嘴皮上天天讲发菩提心，菩提心永远不能够现前，这个是要自己努力去做，克服自己的烦恼习气，真正要去做功夫的。那么大乘经里也常说，如果菩萨失掉菩提心而做一切，就是修一切的六度万行都叫做魔事，都不叫佛事。那么由此可知所谓佛事必定是建立在菩提心的基碍上，只要用菩提心，待人接物、穿衣吃饭都是佛事；如果失掉了菩提心，天天讲经说法，弘法利生都是魔事，都不是佛事，因此这一条非常地重要，念念不离菩提心。

我们再看下面一段经文。时间过得很快，我以为是第三天，同学告诉我今天第四天，我们要赶进度了，‘善男子，如前供养无量功德，比法供养一念功德，百分不及一，千分不及一，百千俱胝那由他分，迦罗分，算分，数分，喻分，优波尼沙陀分，亦不及一。’这一段经文是将财供养，前面是讲财，那么此地是讲的法。财供养像前面讲的香花、衣服、伞盖、油灯，举的那些例子，换句话就是物质上的供养。

那么金刚经里面讲三千大千世界，七宝供养，那也是财供养，财供养比不上法供养，金刚经上说三千大千世界七宝布施，不如为人说经里面的四句偈，那个功德大。为什么呢？闻法不管他解与不解，他要能够理解，能开悟，那个功德那是不得了，的确是不能比的。即使是他不解、不悟，那个功德也超过三千大千世界的七宝布施供养，原因在那里呢？一历耳根，永为道种，这一个闻法的机缘很不容易得到，开经偈里面讲百千万劫难遭遇。这个财宝是时时可以遇到的，生生世世你不会离开的，就是多少的问题，物质的取用多少的问题。能够闻到佛法的机缘不容易，我们在台湾好像很普遍，听个佛法没什么了不起。

诸位要到外国去看一看，哦！那就稀有了，多少外国人他一生从来没有听过佛法，连佛这一个字也没有听说过，你晓得多难。全世界四十多亿人口，要拿闻佛法跟不闻佛法要作一个比例，差太远太远了，简直不成比例，你就晓得闻法机缘之难得。那么讲到七宝财富，这四十多亿人，人人都能够享受得到，只是多少不同，贫富不均而已。所以佛法难闻啊！所以布施佛法，就是给人家讲解佛法这种法供养的功德绝不是财供养所能够比的。所以我们要修最殊胜的供养，我们今天没有财，没有这个力量，但是你懂得佛法，你比那个财富供养还要殊胜，你自己要能够珍惜这一点，要能够珍惜。

那么经上讲的这些比喻都是一些数目字，这些数目字注解里头有，数目字太大了，都是些天文数字，没法子计算的，那么诸位看注解就可以了。翻开三十面，注解里面第四行，‘正意者’，这就是真正校量比较用意之所在，‘经中正意，所以设此校量者’，为什么要把财法两种供养来作一个比较，它一定有道理。‘唯恐钝根行者，只知以能供财多，所供佛多，获福必多。但著事行，不修理观。乐著有为，不信无为。’这个道理在此地，世间人确确实实修福的人多，所以佛法会变成宗教就是因为求福的观念太浓厚了，所以把佛教变质了，变成宗教了；把佛菩萨都当神明去看待，所以烧香供养，这是塑造金身、祈祀庙宇，为什么呢？都是求福。这种求福能不能求得到呢？能求得到，不是求不到，真正可以得福。但是这个得福到那里去享受就不一定了，这一桩事情知道的人不多。

有很多人种的福，佛门里修的福，不是在人间享受，而在恶道里头享受。鬼道里面，他去当了土地公了，去当了城隍爷了，我们本省很多王爷宫，他就做那个东西去了。那个有福报，你看多少人初一、十五，都给他拜拜，都给他烧香，去供养他，他有福报，鬼道里面去享受去了。那么还有畜生道里面享受去了，畜生道里头很多有福的，大概在畜生道里面享受，在中国当畜生道不行，要到外国去当畜生才行；你看外国人养的狗有狗的餐厅，有狗的理发厅、有化妆的，专门替狗剪毛，给他洗，出门也坐车，舒服极了，它真是享福啊！我看那些外国人都没有狗享福，为什么？人要伺候狗，狗不伺候人，他那个养的都是玩的，所以宠物，到畜生道去享福去了，虽然有那么大的福报，它是畜生。

所以修福要有智慧，没有智慧修的那个福，三界有漏之福报并不在人天享受，一定要有智慧。我们看许多人修福，那个享受决定不在人天，他非常愚痴，非常自私，他怎么会能到人天享福报。那么佛告诉我们不但你要以智慧去修福，更重要的是修慧，福慧双修这个才是对的。如果只偏重在修慧而疏忽在修福，也不圆满，那么这些事情我们在现实的社会里面就看得很清楚，有很多大福报的人，真正有大福报，他不知道正法。你看像我们台北市，台北市有个很大的寺庙，我听说是现在恐怕在全省也是最有钱的，福报最大的行天宫，福报大，拜拜的人多，尤其是过年，什么节日的时候，听说去拜拜都是几百万人，一天的收入大概都可能上千万，那么大的福报。前生修福，不知道正法，仍然不免六道轮回，那是神庙啊！

可是佛寺里头冷冷清清的，没有人来，所以佛法要想发扬，当然也要靠财力，没有人财从哪来。鬼神要行他的邪道，帮助他的人非常之多，那么这个呢？原因就是鬼神修福多，偏重在修福报上，他的福报大。佛门里一般人疏忽了，都偏重在修慧，虽有智慧没有福报，所以对于佛教的发扬光大，对于佛教的推展、开拓，总是有许多障碍，这是没有福报。因此圆满一定是福慧双修，两方面要兼顾，主要的我们要修慧；修福绝对不能够疏忽，一定要修福，才能够使佛法普遍地弘扬，发扬光大。

在过去确实佛法是福慧双修，你看无论在早期释迦牟尼佛在世的时候，都是些国王大臣来护持，传到中国来可以说一直到满清末年，佛法不衰，都是帝王国家来护持。佛法衰的确是衰在晚近，大概最近的一百年前，这个衰落得太快了，衰落的速度太快了，这是我们今天见到这个衰的相。但是在满清以前佛教相当地兴盛，那么就是著重修福。尤其是我们要明了无为法的可贵，有为是事，无为是性，通达教理的人，他会著重无为，无为的受用比有为的享受要高得太多了。有为是物质上的享受，无为是精神的享受，今天物质的享受可以说普遍而不缺乏，缺乏的是精神上的享受。尤其在现在世界所谓是开发的国家，先进的国家，他在物质上真的不缺乏，缺乏的是精神，精神很痛若、苦闷，找不到皈依处。

尤其是科技发达了，对于神的概念逐渐逐渐淡薄了，从前一切依靠神，像现在西方，西方年岁大一点的人，他对于宗教信仰很虔诚；年轻的人就不相信了，年轻的一代不相信。所以再有几十年之后，西方宗教必定衰没，为什么？大家不信了，现在靠一些中年以上的来维护著他们的教会，所以西方现在宗教也是一个危机；怎么样去宣扬，年轻人很少能够接受的，他们现在满脑袋是科技，不相信有上帝。所以天主教没有办法的时候，找佛教交谈，无非是想从佛经里面得到一些理论来充实他的教义。

这是大概在二十年前，天主教大公会议的时候作出这个决定，主动地找佛教交谈，所以他们也收集佛教的经典。我听说我们台湾印卍字藏经的时候，第一部藏经发行的时候，我们影印流通的时候，第一个来订大藏经的就是东海大学，基督教的学校，他们头一个来订，比我们佛教徒还热心。那么有许多这些神父们都在那里研读佛经，虽然研读，他有一个很大的障碍，很难明了佛法的真实义，那就是他那个神是一个大障碍，很大的障碍。要想解如来真实义不简单，他比我们起来，他有三重障碍，我们有烦恼障、有所知障，他还有教会那个神的障碍，他有三障，我们有二障，他有三障，相当不容易。

那么认真要研究这个东西，像华严所说佛法无人说，虽智不能解，自己去研究很难，那么一定要请法师去讲解，这个他们也在做。我还在他们教会里讲过半年，辅仁大学后面多玛斯修道院，我在那里讲过半年，学生都是些神父、修女，我在那里讲佛法的时候，讲了几次有不少的修女退席。有些同学们，辅大的些同学们就问她们，你们为什么不听了？她们告诉同学们说，她说这个很有道理，我们再听下去信心动摇了，不敢听了，那么这是很多年以前的事情，所以精神生活的确是非常非常重要。

下面他引用永嘉大师证道歌上的几句话来说明，永嘉大师说‘住相布施生天福’这就是著相。修布施修里面，这是种福，福报里面最大的是生天，生天的福报最大。‘犹如仰箭射虚空’这有个比喻，好比向天空射箭一样，箭可以能射得很高，可是射得高，它有一定的高度，它会往下面坠堕的，‘势力尽，箭还坠，招得来生不如意。’这几句话是证道歌上的话，这是真的，一点都不假。所以修福在佛经里面讲叫三世怨，第一生修福，第二生享福，在一般说享福的人很少继续修福，这是古今中外都不乏这种例子。真正肯修福，肯帮助人，是中下阶级的人；富贵人家所谓是特别显得吝啬，他只知道享受，不肯再修福了，纵然修福，修得也不清净。

譬如说他到寺院来，他很有钱，出一点钱，出个十万八万的，在他那个十万八万，九牛一毛。而且贡高我慢瞧不起人，他有钱瞧不起别人，所以是以傲慢之心来修；而且修的时候没有诚意，好像是怜悯这种意思，所以心不清净，福修得不圆满。而果报没有人天福报，果报多半是在三途去了，这是我们一定要晓得的。那个贫穷人修福，他心诚，他谦虚，恭恭敬敬去修布施。虽然他布施得少，十块八块的，他虔诚；而那个十块八块对他来讲数字相当之大，他收入少，十块八块可能是他一天生活费用，两天生活费用，乃至于半个月一个月生活费用，他只有那么一点点，在他布施的时候，比例是太大了。如果是贫穷要饭的，你看经典里面讲要饭的贫夫，讨饭的，人家给他两文钱，他这两文钱拿去供养佛了，是他全部的财产，全部供养了，这个福报大了，是他全部的财产，全部拿出来了。那个有钱人拿个十万二十万，不是他全部，是他千分之一，万分之一，那里能够比得上人家全部拿出来。你明百这个道理，不是贫人不能修福，贫人往往修的福报比富人不晓得大多少。所以天道真是公平，富人不会永远富，贫人不会永远贫，富人到来生就贫了，贫人来生就富了，真是风水轮流转，我们一定要明白这个道理。

所以富贵不但学道难，修福也难；贫穷人修道容易，修福也容易。那么为什么讲三世怨呢？就是第一生他修了福了，第二生享福，享福的时候他就不修福了，刚才讲纵修福也不清净。到来生的时候，这一生福报享完了，来生就要受苦了，三世怨。这是佛劝勉我们一定要著重在修慧，慧里面有福，那就不至于了；慧里面有福，有福的人修更大的福报，这是他真正有智慧。印光大师在文钞里面，他赞叹三个人，是我们中国历史上的，第一位是孔老夫子，人家修的福是真大，孔老夫子修的是法布施、法供养，所以他的子孙一直到今天，他的家道不衰；我们现在考试院院长孔德成就是他的后代，生生世世家道不衰，在我们中国历史上只有一个，找不到第二个。这个就是法布施、法供养功德之大，孔老夫子一生修法供养。

那么第二位是范仲淹，宋朝的一个宰相，他也是个虔诚的佛教徒。从小他家境非常清寒、贫困，诸位去宋史里面看他的传记，古文里面你们也许念过义田记，那就是他家的事情。他在寺院里面念书，家里头没有书，生活困难，在寺院念书，所以从前寺院就是图书馆，必定有收藏著，不但有经典，世间经史子集都有收得很完备，而且出家人不但懂得佛法，也懂得世间法。在寺院里面读书，有书，书本不会缺乏，同时出家人都可以指导，有疑难都可以问，所以一般念书人都是在寺院里面生活。那么吃饭呢？他是自己做，范仲淹年轻时候很苦，没有钱，三餐饭吃不饱，所以煮粥，而且煮粥的时候，煮一锅粥还要把它画成四块，一餐吃一块，吃多了第二餐就没有了，那么样的清苦。

这个人实实在在了不起，他有一天在寺庙里头发现藏的金子，他是无意当中发现，有好几坛不晓得什么人埋藏在地下，他发现了。那么穷的人要发现了，搬回家就发大财了，马上就成了富翁了，那数量相当可观。他无动于衷，这一点是他了不起，真正了不起，他没有贪心，他也不告诉人，还用土给它埋起来，他也没有告诉人，人家也不晓得。到他以后做了宰相了，这个庙年代久了，也有许多地方需要修理，当时庙里住持一想，宰相从前在我们这里念书，住了不少年，他现在做这么大的官，我们去向他化缘，请他帮忙。找到他，他非常慷慨，拿到笔一写，黄金多少罐，多少坛，庙里好开心，果然宰相了不起，结果问他钱在那里呢？他老人家光写了又不拿钱，一文也没有拿出来。结果他就告诉，你们到你们的寺庙的什么地方，那一棵树底下，土翻开，那个地方有好几坛金子在那边，你们修庙足够了。回去寺庙的人把土翻开，果然不错，发现一大笔的金银财宝。所以这个人真正了不起，决定没有贪财之心，所以他能成就这么大的事业不是偶然的。

那么一生过清苦的生活，你们读义田记就晓得了，帮助他的家族，帮助地方上优秀的年轻人，来教育他，把他自己的俸禄节省下来，他养活三百多口，还要教化年轻的子弟，为国家培养人才，一心一意是为众生造福。你看他死的时候，他有五个儿子，一个儿子是宰相，等于行政院长，有一个儿子是御使大夫，等于监察院长，他死的时候连棺材都买不起。钱到那里去了？儿孙都效法他，做社会慈善福利事业；他死的时候把他自己的家整个捐献出来作寺院，完全奉给佛法了，他是个虔诚佛教徒。所以他一家家道，印光大师说八百年不衰，一直到清朝末年，代代都是好子孙，所以在我们中国看到是第二个人。

一般人家能保持到三代的都很少，现在我们看到有的人连自身都不保，中年发达了，晚年潦倒了，连一生都保不住。孔老夫子能够保持两千多年，范仲淹差不多到今天也将近有一千年，他的家道能保持一千年不衰。那么在晚近的时候，印光大师还提到一个清朝初年的叶状元，清初，他们的家道也保持到清朝末年，三百年不衰，这个都是祖先积大德才有这个样子。那么现在我们还看到一个曾国藩，曾国藩的子孙到现在都非常之好，这个都是积德，积功累德修财布施，修法布施，才能得到这样殊胜的果报。儿孙都这样好，他自己那没有话说；学佛必定有成就，不学佛的他也必定生天，这个是一定的，你从他的子孙上看，子子孙孙都这样好，他自己不学佛必定生天，享受天福，这是我们自己一定要明白的。

再往下看‘如上今解，行者了达一香一华，无非中道，即空即假即中。正供养时，心中作观，及以发愿，则财供即成法供。维摩所谓，于食等者，于法亦等。于法等者，于食亦等。是为钝根人而设此校量，读者幸勿滞文而害意也。’这是谛闲法师特别在此地点醒我们，一定要明白经意，不要曲解了经文的意思。那么学佛所贵就是贵在财供养能够把它转变成法供养，使财供就是法供，这个样子才真正是福慧双修。怎么个转法呢？华严经完全教给我们这个方法，譬如说我们吃饭的时候食存五观，吃饭的时候我们念供养咒，这个供养咒一定要用至诚心来念，那我们吃的饭也变成了法供养。今天在此地三餐饭供养诸位。供养诸位这是财供养，可是希望诸位将来学成之后，弘法利生，那我们这个财供养都变成法供养。你们在佛法里有成就了，你们那个成就也就是今天图书馆讲堂的成就，所以财供就变成了法供，一定要懂得这个道理。

你明白这个道理，你回家去，你在家里面吃饭的时候，你们家里面父母对你们养活里头，这个也是财供养，财供养也变成法供养，那你父母功德就大了。你父母不会变，你会变，这个是真正的孝顺，这个是真正父母以财供养你，你倒过来以法供养他。家人聚会这是缘分，可是这个缘分诸位要会修。因为正如前人所说的；我在香港光明讲堂讲经，讲堂上有一幅对联，那个对联很值得我们反省，经上讲一家人是四种缘组合的，报恩、报怨、讨债、还债，如果没有这四种缘不会来的。那么你们跟你们父母到底是报恩生到这家里来的<span lang="EN-US">？还是报怨的？还是讨债还是还债的？一定要有警觉，真正有警觉心能够把家庭变作道场，使一家人都能变成同参法侣，这是菩萨家庭，这要靠自己去努力。</span>

那个对联，夫妻是缘，缘分，有善缘有恶缘，怨怨相报。你们要提高警觉，这个不是开玩笑的，要提高警觉。在外国离婚率多大，那都是恶缘，怨怨相报。儿女是债，有讨债有还债，无债不来，真的是要深深反省。下课了，我们休息一会儿。
