<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十四卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请看经文‘何以故，以诸如来尊重法故，以如说行出生诸佛故。若诸菩萨行法供养，则得成就供养如来。如是修行，是真供养故。’这一段为我们解释法供养的真实义，一切诸佛没有不尊重法的，为什么呢？诸佛之所以能成佛都是依法修学而成就的，所以诸佛菩萨没有一个不是弘法利生，法宝之所在就是如来的住处，这个是佛在大乘经典里面常常为我们说的。那么如说修行，出生诸佛，佛从那里来的？佛从修行来的，如法修行，你就能成佛了，那么他如法修行，他也成佛了，所以这些新的佛都是从如法修行当中而出生的。

佛愿一切众生各各成佛，快快地成佛，所以对于法就看得特别重了，只要能修法供养，那是真正供养如来，所以诸菩萨们没有一个不是积极热心地在弘扬佛法，为什么呢？那就是真正的供养如来，这个意思我们要懂得。我们今天如何能供养十方如来呢？你要是积极地依教修行，弘法利生。弘法在前面跟诸位说过方法非常之多，并不局限在讲堂里面讲经这一桩事情，真是方便有多门，自己要用智慧，要随时随地都能够摄受一切众生，都能够帮助一切众生接触到佛法，理解佛法，修学佛法，全都是属于法供养，我们要这样地修，这才是真正地修普贤菩萨的供养大愿。

再看下面一段经文，‘此广大最胜供养’，这就是指前面的法供养。‘虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我供乃尽。而虚空界乃至烦恼不可尽故，我此供养亦无有尽。念念相续，无有间断。身语意业，无有疲厌。’这个是总结供养愿的一段。我们特别著重就是最胜供养，一定要懂这个理，要懂怎么个供养法，必须要修学。如果不修供养也是没有法子成就的，自己不能成就，也不能够利益众生，那么这一段我们就介绍到此地。

再看下面第四段忏悔业障愿，‘复次善男子，言忏除业障者。’这个忏悔是修学里面重要的一个科目。十愿，前四愿的确是修行的根本，你要是没有尽心就不能入门；没有称扬赞叹之心不能去我们的障碍，不能亲近善友，不修供养，那没有福，没有福也不行，都要修福。那么现在讲到要忏除业障，因为业障忏除之后，这才成为一个法器，才有资格接受佛法。否则的话，纵然遇到善知识、遇到佛法，自己本身业障太重，遇到了也没有用；人家给你了，你没有法子接受，所以必须要修忏除业障。忏这一个字从梵文里面翻过来的，梵文叫忏摩，意思就是悔过，悔是中国字，所以忏悔是梵华合译，上面一个是印度话，下面一个是中国字。那么一般的解释，忏是发露的意思，是我们自己所造的罪业绝无隐瞒，露是表露出来，让大家都知道，大家都看到，大家都见到，我们在造罪业。那么别人看到了免不了会责备你、指责你，指责就是消业，业就报掉了，所以罪业要发露，发露很容易就报掉了。

你做的些善事好事别让人知道，为什么呢？你要让人知道了，人家赞叹一下、恭唯一下，也都报掉了，马上就报掉没有了，一下就没有了。现在人造作，他相反的，他善事要马上就报，马上就得到人家赞叹，恭唯赞叹表扬，立刻就报掉了。恶事隐藏不让人知道，那个罪在后头攒，越攒越多，以后到那里报呢？到恶道去报。善呢？现世就报掉了；恶要到来生、到后世、到恶道里去报。愚痴啊！这是愚人。聪明的人，恶事现在马上报掉，报掉就没有了嘛！罪就没有了嘛！善事不要让人知道，所以叫积阴德，阴德就是我做的好事、做的善事，不愿意让人知道；所以人家不晓得也不会赞叹，也不会恭唯，也不会表扬你，你这个福德越攒越多，将来福报就大了。

那么说到忏悔，注解里面诸位自己去看，那么我跟大家讲注解以外的一些意思，忏悔有三种，第一种叫伏业忏，实际上伏业忏就是忍辱的功夫，忍辱功夫得力了，能够把业障伏住，让它不起作用，这是一种。罪业实在讲太多太多了，这一生所造的就说不尽，不但我们身造的，言语上造的口业，最严重的就是意业，心里面起了些念头，一切不善的念头，不善的造作，统统是罪业；一切自私自利的念头、造作，也全是罪业。何况我们人不只这一生，我们有前生，前生还有前生，无量劫以来积的这些罪业，佛在经上说过如果这些罪业要是有形象的话，那怕它再小，甚至于比微尘更小；无始劫来所造的罪业，尽虚空也容纳不下，这是真的不是假的。不学佛不知道罪业之多，不晓得罪业之重，不知道罪业后果之可怕，明白这个道理之后，才晓得忏悔是我们修行里面最重要的一门课程。

学佛从那里学起？从忏除业障学起，首先就是要能够把这些业伏住，伏令不起，用什么方法呢？譬如我们现在用念佛法门，这一句阿弥陀佛就是伏业，就能把一切业伏住。真能伏得住了就是功夫成片，所以叫做带业往生，业没有忏除得掉，只是伏住而已。你这一句佛号得力，你对于西方极乐世界信心得力了，这个佛号得力，信愿行这三个条件有力，把你无始劫以来，以及今生所造这些业障能伏住，叫它不起作用，不起现行，现行就是作用，虽有，不起作用，这叫带业往生。

第二种叫转业，能把业转过来，转业比前面伏，那就要高明了，转也有断的意思，转变了，也就是把业障断掉了。这个要用念佛功夫来说就是事一心不乱，事一心不乱是断见思烦恼；功夫成片是伏见思烦恼，像石头压草一样，压住了，没有断根。到事一心永远不起了，见思烦恼永远不起了。不但不起，而且能够把它转变为善了，怎么会转变呢？这就是你用智慧去运用它，它不但不作恶业，它能够利益一切众生，那么这个事情也许诸位乍听不太明白这意思，我举个例子给诸位说。譬如一个人做小偷，他做了多少年小偷，很有经验，偷东西本事很高，造罪业啊！现在一下后悔了，晓得自己错了，不但以后不再偷盗了，他去当警察去了，专门捉小偷。因为他很有经验，他把他自己做小偷那个本事再来捉小偷，那保护大家的治安，保护大家的生命财产，那他就变成无量功德了，他可以转，这个转就是这种意思，真是转恶为善，他能够转业，那一转变就变成无量的功德了。所以佛在经上常讲烦恼即菩提，迷的时候你用它是烦恼，觉悟之后用烦恼，烦恼就是菩提。

所以善恶真的叫没有标准，善恶没有标准，标准是从迷悟当中分，悟了的时候，恶也是善，迷了的时候往往善都是恶，因为它后果不好。这是我们要懂得第二种的忏，就是转业忏，转业忏决定不堕恶道。第三种更高，叫灭业忏，那是智慧现前了。以念佛法门来说，要念到理一心不乱，不但见思烦恼断了，尘沙烦恼也没有了，无明也破了一分了，破无明见本性，这个时候业才能够灭。好像注解里面末后一行里头所说的，在三十二面第五行最后一句，这是‘理忏，如普贤观经云，若欲忏悔者，端坐念实相；众罪如霜露，慧日能消除。’就是大彻大悟之后，业才能灭得了。

那么昨天也跟诸位说了，灭罪，心地清净光明完全显露了，可是在事上还是有，像佛成佛之后，他还有些果报，这个讲定业啊！佛都不能免，但这种现象现前，佛也表示有头痛的事情，他头真痛不痛？他真的不痛，那是示现，他有特别的用意，佛那里会受果报呢！特别用意就是告诉我们恶业决定不能造。还有就是决定不能杀生，杀生欠人是命债，将来总要还的；非法之财决定不能取，取了之后你欠人的钱一定要还钱，欠命决定要还命。你这一世逃过了，你来世逃不过，来世逃过了，后世逃不过，生生世世这个债务决定要还。所以不要想著我占了别人便宜，这是我聪明他愚笨，没这个道理的；你今生占了他的，来生还要被人家占你的便宜，没有办法的事情，一饮一啄决定是避免不了的，他有果报的，因缘果报丝毫不爽。

通达三世因果他对于自己造作就谨慎了，决定不造恶业。所以灭业忏，那个罪业就好比黑暗，智慧好比是灯明，不怕黑暗久远，千年暗室，你随时点一盏灯就照明了。这个意思就告诉我们无始劫以来所造无量无边的罪业，怕的是你智慧不开，智慧开了统统照破了，这个业才能灭得了。那么在忏悔方法上讲有两种，一种叫事忏，一种叫理忏，这是有事有理，事是在事相上，那么佛在一切经戒里头告诉我们，如果犯遮罪可以做法忏悔。什么叫遮罪呢？罪有两大类，遮罪与性罪，性罪不管你受不受戒，你造作了都是罪。遮罪呢，你是受了戒犯了戒，那么这才有罪，你要没有受这个戒，你犯没有罪，那个叫遮罪。

譬如五戒里面前面四条是性罪，不管你受不受戒，你犯了都有罪，不能说我没有受过戒，我犯了就没有罪，这个讲不通的，那是性罪，杀、盗、淫、妄，这性罪，不管你受戒不受戒。那么第五条是饮酒，你不受戒，你饮酒不犯罪；但是你受了五戒，不饮酒这一条，那你饮酒你就有罪了。但是饮酒这一条叫遮罪，遮罪可以事忏，那么戒律里面属于遮罪的也很多，有很多条，所谓遮就是预防，是一种防范的意思。

酒为什么也列在重戒之一？你看看凡是犯杀盗淫妄与酒都有关系，酒醉乱性了，自己控制不了自己了，才去犯性罪；他要不饮酒，保持头脑清醒，有的时候他就不会犯这些罪。所以酒是预防的，酒本身没有罪，怕你喝醉了以后犯别的戒，是这个意思，所以它列入重戒，道理在此地。那么做法就是发露忏悔，就是决定不隐瞒，那么在佛法里面讲做羯磨，就是大众僧在一起的时候，你自己把你自己的过失说出来，受大家的责备，下一次不能再做了，用这种方法来忏除自己的业障。如果是犯性罪这就重了，性罪一定要起行，起行这有两种要用修行的功夫上来忏了，功夫里面也分事理两种，但这两种最好统统都有。在事忏的方面不但是要发露，不像遮罪，遮罪一发露，那你以后不做就可以了，就没有事情了。

性罪发露之后还要性修法，那么修法里面最常用的就是拜佛，譬如说订的一个时期，或者订七天，或者是订三七二十一天，每一天拜三千拜佛，用这种方法来求忏悔，所谓是日夜精勤礼十方佛，这是个修忏悔法，这是属于事。如果能明理，事与理合起来修，晓得业性，就是罪业的体性是从无明颠倒生的，清净心里面没有，实实在在没有，所以罪性本空。这是大乘菩萨的忏悔法，可是他的心是真正达到了清净。事忏除末，理忏是拔根，才能将罪业的根本拔除。但是理忏必须要见性，罪业才能除得掉，如果不见性不行，不见性没有用处的。

那么见性与不见性如何区别呢？我们怎么晓得呢？细说很难，也不是我们境界，我们从最粗的相来说，见性的人没有我执，没有法执。我们想想我们有没有我执，有没有法执？如果还有我执还有法执，那我们决定没有见性。或者我见性了，我开悟了！你们想想有没有开悟？有没有见性？还有个我在嘛！他怎么会开悟怎么会见性呢！没有啊！真正开悟见性的人无我，这是一个最粗浅的区别的方法，这是对我们自己来讲的，我们自己究竟到什么样的程度，自己要知道。尤其在今天那个妖魔鬼怪欺骗人的把戏很多，决定不要上他的当。

他把你找去，你跟他学几个礼拜，或者他叫你参禅，叫你打坐，叫你念咒，念个七、八天了，他来给你受记，你明心见性了，你开悟了。你自己真的以为我被某人受过记了，我已经开悟了。你想想你还有我，还有人，还有是非，那是人家欺骗你的，不是真的。像我昨天告诉你们的洛杉矶有五个人，不知道那个什么上师给他受记，他们已经是大彻大悟了，他跑来问我，所以我就断定他没有开悟。为什么呢？我说我没有开悟，你跑来问我，要我给你印证，那你一定没有开悟。我没有开悟我给你印证，绝对没有开悟。骗人的呀！骗人的事情太多太多了，千万别上当，自己还有是非人我是凡夫，开悟了是菩萨，所以我们自己一定要晓得事实的真相。那么如果讲到事理双忏，古德曾经教给我们有十种，就是要能够通达明了逆顺的十种心，首先要忏除顺生死的十种心，要真正把它舍离掉。

那么这个十种心，顺逆十心，慈舟法师普贤行愿品亲闻记有，这个书大概能够很快地这两天就可以送来，诸位好好地去研究，因为他那个里面有许多注解，我们这个注解没有，可以把它合起来看。那么第一种就是身见，把这个身当作是自己，当作我，这个是所有一切凡夫，六道凡夫各各都是这样。我，身是我，这个见解是个错误。如果身不是我，那你又恐惧了、恐慌了，身不是我，我在那里？我没有著落了；一切凡夫都是把这个身当作我。身是不是我呢？严格地讲身是我的一部分，身不是我的本体，身是我所有的一部分；就是衣服，这衣服是我所有的，这个身是我所有，不是我，是我所有。我所有不是我，因为我所有可以舍掉的。我呢？不能舍掉。我所有可以舍掉，我所有可以常常换，所以我们这个身体在六道，生生世世在换身体，身体坏了，再换一个。

如果说我，我不能换啊！我所有的可以换，我的衣服穿破了，不要了。再做一件新的，要明白这个道理。我有没有？我是真有，你看证到如来果地上的时候，常、乐、我、净四净德，有真我啊！我们今天迷失了真我，把我所有的身分当作我，这就叫身见，这是第一个错误的见解，无量无边的烦恼都从这个错误见解发生。所以小乘须陀洹，这叫入流了，入圣人之流了，他有什么本事呢？他就是知道这桩事情，把这个见解舍掉了，知道这个身不是我，是我所而已，身见破了。身见破了，八十八品见惑才能断掉，虽然不出三界，绝不堕三恶道，所以称之为圣人，天上人间七次往来必定证阿罗汉果，那么在大乘圆教里面初信位的菩萨就是这个境界。

我们今天在圆教讲，我们连菩萨位次初信我们都没有资格，初信要破身见的，不破身见不能算初信，华严经里五十一个等级最低的是初信位，我们都不够资格，我们都差得很远。那么在藏教里面来讲，初信位差不多，我们可以够资格，那就等于是幼稚园的小小班，这个勉强行。圆教的初信位我们没有资格，圆教的初信位相当于藏教里面的四果里头的初果，初果须陀洹，跟那个是相等的。就是第一个起身见，有身见才有生死轮回，这是我们要晓得的，要明了的。那么第二条顺生死的心，就是你内有烦恼，外面又碰到了恶缘，使你的烦恼加深，使你的造业越来越严重，内烦恼，外头的恶缘。

恶缘，这个恶也把它认清楚，要认识清楚，外面一些恶人恶事，你遇到了，你心里不高兴，生嗔恚了，那是恶，这是你不大愿意遇到的。外面有很好，你很喜欢的，叫你贪爱了，叫你舍不得了，还是恶缘。凡是发动你贪嗔痴慢的心都叫做恶缘，内里面喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，是内里面的烦恼，外面凡是能勾引起来的，勾引你喜怒哀乐的，统统是恶缘。菩萨的心是清净心，是不动心。外头一接触境界就勾引了，心就动了，不管你是喜欢也好，发怒也好，你心动了统统叫恶缘，所以恶缘就太多太多了。善缘只有一种，那是佛菩萨、善友，这个是善缘，他把你这个真相点醒，给你点破，唯有佛菩萨是善友啊！

这个要知道，严格讲起来连诸天、小乘罗汉都不能算善友，为什么？小乘法执没破，虽然三界之内的生死轮回没有了，三界之外还有变易生死，所以真正的善友是佛菩萨，这个是我们一定要明了的，知道外面恶缘之多。但是实际上外面的缘严格地来讲没有善恶，我们内心有烦恼，遇到缘心有所感动，外头的缘统统是恶；如果我们内心清净，连到外面一切缘，我们不为它所动，外面的缘统统是善缘。可见得外缘没有善恶，善恶是你自己心里变现出来的，果然你要能够做到外不取相，内不动心，所有外缘统统是诸佛，所以佛眼睛里看一切众生都是诸佛，菩萨眼睛看一切众生都是菩萨，道理就在此地。这也是大经里头常常给我们开示的境随心转，外面境界是随我们心转，我们以烦恼心看外面境界，外面境界统统是恶缘；我们以清净心看外面境界，外面境界统统是善缘。

提婆达多，我们在经上常常看到的，是释迦牟尼佛的怨家对头，生生世世的怨家，专门找他麻烦，可是释迦牟尼佛眼睛当中的提婆达多是佛，是大善知识，释迦牟尼佛说如果没有提婆达多，他不能成佛，他不能这么快地成佛，他的成佛是得力于提婆达多的帮助。为什么？提婆达多考验他，你们在金刚经里面读到的歌利王割截身体，这个故事出在大涅槃经里头，大涅槃经里面讲得详细，金刚经只引用。那个时候歌利王是谁呢？那个忍辱仙人又是谁呢？忍辱仙人就是释迦牟尼佛的前身，他在修菩萨道的时候，专门修忍辱波罗密的时候；那个歌利王，歌利是梵语，翻成我们中国就是恶王，非常地残忍凶恶，我们一般称为暴君，不讲理的，无道的君王。遇到这个修行人把他凌迟处死，用刀一片一片把他肉割下来，用这种方法处死他。有没有罪？没有罪。

他是跟那些宫女，随到国王去游玩的时候，这个仙人在山洞里面修行，被这些宫女发现了，发现就围了一群，那么他跟她说佛法，国王一看到这个很生气，什么话也不说就把他凌迟处死，他也没有做恶事，这个是忍辱度的圆满。那个歌利王是谁呢？当时是菩萨遇到这个事情了，不但没有一点嗔恨的心，而且发大慈悲心，我将来成佛得道的时候，一定要先来度他，没有怨恨心。这个人就是后来的憍陈如尊者，释迦牟尼成佛了，憍陈如是他弟子，憍陈如的前身就是歌利王。所以你要看看佛本行经，他最初度的憍陈那五比丘，过去式都是他的怨家对头，他是遇到这些人成就他自己的道业，成就他自己忍辱波罗密，成就他自己的慈悲喜舍，成就他自己的无量智慧，定慧都是从这儿修来的。

所以我们现在的人没有办法修行，稍稍遇一点点不如意的事情，他马上就舍离了，换句话说，经不起考验。就好像你学校念书一样，老师一来考试，赶快躲避，不要让他考，念了十几年一次考试都没有参加过，所以永远毕不了业。为什么？怕考试嘛！其实这一些缘就是天天在考你，学佛功夫从那里练呢？叫历事练心，在一切事一切人里头去锻练，练你的定，练你的慧。你遇到境界就舍掉，就跑掉了，他怎么会成就呢？释迦牟尼佛要躲避提婆达多，不是不能躲避，能躲啊！他为什么不躲呢？他正好要藉他来锻练自己，使自己道业能早一天成就，这个才是真正有智慧，真正聪明啊！什么样的境界都不需要躲避，对自己决定是有利而无害。你要认为对你是不利，那你大错特错了，你自己错了，这个就是见解上的错误，你内心里头有烦恼，有业障，障住你自己。

第三种随顺生死的心，也就是生死心。接著前面来的，既然是内有烦恼，外有恶缘，你善心就减少了，换句话说，凡是行善修善的念头，你少。不但自己不愿意行善，见到别人行善还嫉妒，不喜欢善人，也不喜欢善事。也许你们听了，世间那里会有这种人？我要说出来，你们马上就觉悟到了。到这边来学佛是不是善事？善事啊！甚至于你家里还不愿意你到这边来学，这不就很现实的例子吗！你们今天到那里去？我们看电影去，跳舞去，去玩去，我相信你们有很多父母说很赞成，好，去玩。去学佛去，他心里就不高兴了，就不愿意你来了，这是什么呢？他自己有随顺生死的心，随顺生死的念头，善恶不能辨别啊！真正的善，他不晓得啊！那些恶他以为是善，殊不知那些善都是生死的根本，轮回的根本，颠倒错乱啊！

那么第四种就是放纵，所谓纵欲呀！放纵三业，无恶不做。真有这么严重吗？想想佛经里面讲的十善业，假如十善业里头条条都犯了，那岂不是无恶不做吗！身杀盗淫，口妄语、两舌、恶口、绮语，心里面贪嗔痴，这是十恶业啊！无量无边的恶业归纳为这十大类，的确这个十恶业我们没有一条不犯，只有轻重而已，那一条没犯呢？条条都犯。所以佛给我们讲无恶不做，我们想一想，说得并不过分嘛！真正一反省，真的是如此。第五种是讲事虽不广，无恶不做，事虽然做得不多，可是心是遍布的，恶心是遍布的。而且恶心相续，日夜不断，我们晚上睡觉作梦，梦中做了几桩好事？想想看作梦，梦里是做的好事多，还是做的坏事多？你晓得作梦也能够堪验出我们善与恶那一个力量强，那一个造作多，可以能够看得出来。

那么第七条就是文过饰非，我们造作一些恶业，总想办法掩饰不让人知道。第八种，鲁扈抵突，鲁是粗鲁，就是刚强、粗鲁，不怕恶道。佛给你讲的恶业是恶果，恶果还没现前，不在乎，不畏惧；那是现在果报没现前，现前就害怕了。第九种是无惭无愧，惭是自心的责备，愧是舆论的责备。无惭就是做一切恶事，他自己好像没有一点自责的意念，我们一般讲这人没有良心；有些人做了事情，虽然不愿意别人知道，他自己还难过，那么换句话他有惭心。无惭无愧，佛都不能救，佛都没有法子救他。愧是什么？舆论的制裁，他不敢做恶事，为什么？怕别人说，怕别人责备他，一个人内昧著良心，外面不怕舆论责备，他什么坏事他都能干得出来。

第十种，拨无因果，不相信因果报应，这个是在佛法里面讲邪见里头最严重的，最大的邪见。我们造这些罪业，从无始劫以来一直到今天，由自己一直连累到别人，全是这个样子的，这是佛教给我们忏悔提出这十大项目；这十大项目要认真把它忏除，然后才能够成为一个法器，接受如来的教诲，修行证果。那么忏除也有十种方法，跟这十种顺生死心完全相反的，把这十种造罪的心理把它反过来，反过来就是修正过来，修正过来才叫真正的忏悔。那么底下这一段我们下午再来讨论。
