<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十五卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

早晨讲到忏除业障，说到了十种顺生死的心，那么对治当然也有十种。对治从后面说起，在十种生死心里面最后一种是拨无因果，所以对治第一个我们要深信因果，学佛基础就是在相信因果，能够相信因果可以说入佛门就不难了。在晚近印光大师教人，他是从这个地方开始，所以他特别是以了凡四训与安士全书作为教诫初学入手。

在禅宗最有成就的是虚云老和尚，他老人家一生教诫学生也是以深信因果为第一个科目，我们在他的参禅法要里面他所标榜的第一条就是深信因果，实在讲整个佛法都没有离开因果这个道理。我们在坛经里面看到法达禅师他一生专攻法华经，他念法华经念了三千遍，到六祖那里参学的时候态度也是很傲慢。三千遍，十年啊！法华经相当长，一天念一遍，三千遍也要十年，每一天念一遍持诵法华经，十年当然也是很难得的了。所以见了六祖的时候态度上有点傲慢，被六祖呵斥之后，他自己才觉悟，那么到以后自己说出来，虽然法华经念那么久，六祖问他法华经宗旨，答不出来，那么六祖开示他，法华是以一乘因果为宗旨。清凉大师在华严经里面也给我们说出五周因果，所以世出世间法都离不开因果的定律，这个是一定要相信。

第二呢？要转变无惭无愧，要对治，无惭无愧是烦恼，这是廿种随烦恼里面的两种，也是很大的障碍。必须常常有愧责之心，看看诸佛菩萨在过去劫中跟我们没有两样，现在他们成佛成菩萨了，我们还在六道轮回，这是我们不如人的地方，应当感到惭愧。那么再看看近代许多真正往生西方的这些人，距离我们不远，那是真正成就了，一往生西方等于是作佛了，往生西方是作佛，一生成就，我们看看他们再想想自己，应当要发奋要努力，我最近这两年来看到这两个往生的，去年在香港讲经的时候，香港中华佛教图书馆有一个信徒，八十多岁的老居士，一个月之前就晓得预知时至，无疾而终，这是真的不是假的。

一个月之前他在图书馆借大藏经回去看，告诉畅怀法师，那边的馆长，告诉他那一天日期都跟他讲得清清楚楚，派人到他家里取回藏经，他要走了。畅怀法师听了都不相信，他要走了，难道他要往生？看看又不像，好像没有这个本事，他这种人怎么可以往生呢！真是小看了他，难道要搬家？说不定要搬家？所以就不管他了，到了那一天就派了人到他家取藏经，到他家的时候，老居士还在看经，来的人，你来干什么？你不是叫我今天来取藏经的吗？这个老居士说是啊！没错，我是叫你今天来，没叫你现在来。那么把这个人打发走了。过了两天再去，他家里人说老居士往生了，大家吓了一跳，什么时候往生的？把你赶走之后两个小时。怎么往生的呢？看经往生的，他坐在桌上看经走的，你看看多自在。畅怀法师学天台的，平常念南无本师释迦牟尼佛，不念阿弥陀佛的，结果看他这个样子，现在念阿弥陀佛了，晓得这个是真的不是假的，一点都不假。

我们比不上人家，那么自在，一个月之前就通知有关系的人，打招呼要走了等于是辞行，你看多自在。最近我从美国回来在洛杉矶看到石清源居士，我们台中的老莲友，也是这么样潇洒，这么自在。头一天他跟他太太说他要往生西方极乐世界，他太太说他胡说八道，到第二天他真走了，也没有害病。第二天早晨早饭很正常，跟平常完全一样，到快到中午了，他太太给他做了一碗白木耳，他也吃了，十一点半钟走了，吃了没有多久就走了，没有害病，真的不是假的。所以看看这些人，我们自己应当惭愧，要努力，我们将来往生，如果往生还有病苦，那我们就不如他们。他们没有害病，没病苦，而且预先都知道，那一天走都晓得，这个是念佛念成功了，这是最近我看到的两个人。

所以真正要想求生西方，求生西方好，一了永了啊！这个世界纵然是将来轮回再轮回到人天，苦不堪言，你说如果将来来世再做人，我都不愿意干了，因为我看到现在做人，你看那个小孩从小学中学大学，苦死了，念书，这事不能干了，太苦了，那么离开学校到社会上勾心斗角，争名逐利，太苦了，这事不能干，所以是一定要把这个事实真相搞清楚，求生西方。这个世界什么都是假的，什么都不要争执，应当是以求西方为第一个愿望，第一桩大事。

第三是怖畏恶道，这是反前面的第八，是不怕恶道，恶道可怖啊！不要说三恶道，人都太苦了，何况三恶道呢！你能够怕堕恶道，就决定不做堕恶道的业，不要造这个业。恶道的业因当然很多，但是最重要的，你要晓得它就是三毒烦恼，地狱道是嗔恚，畜生道是愚痴，恶鬼道是贪欲，所以贪嗔痴是三恶道主要的因素。我们在一切法、一切顺逆境界里面，不贪、不嗔、不愚痴，这样才能够不堕三恶道，所以贪嗔痴的心一定要断。

第四，不覆瑕疵，我们自己有过失不必隐瞒，应当当众陈述，就是说出来，发露忏悔。第五，断相续心，就是恶念，恶念一定要断，恶念必定有，为什么呢？无始劫以来的习气必定是有，有不能够相续，恶念才起来，马上就换成阿弥陀佛，要很快地把它换过来，不能让恶念继续地增长，这样就好。所以古德常讲不怕念起，只怕觉迟，念起不怕，那是无始劫的习气当然会起来，你要觉得快，一觉，恶的念头就不会相续了，就断掉了，这样就好。

第六发菩提心。第七修功补过，第七是对前面第四讲的纵恣三业，无恶不做，多修功德弥补过去这些过失。第八守护正法。护法第一要护自己的法，要护自己的正法，要护自己的清净心，这一条非常重要。护自己如果是发心求生净土的话，要护持自己的信愿行，对于净土的信心决定不能动摇。如果这个信心不太坚固，有一个方法就是除净土之外的经典我不看，除念佛堂，其他的道场我不参加，这样把外缘杜绝了，培养自己的信心。如果自己信心非常坚固那没有关系，纵然接触外道，你不会被他动摇，也许还有机会能够度他们，能够劝他们回头，这个是很好的。所以要护持自己的信愿行，行就就是执持名号，务必叫这一句名号二六时不要间断。

诸位要晓得念佛的功夫全在佛号上，那个念经、念咒那是帮助的，是助修不是正修。如果信愿成就了，我们看看古来的大德，他们的功课一天十万声佛号，他也不念经也不念咒，他什么仪式也没有，行住坐卧不离佛号。忆佛念佛，口里面或者有断的时候，心里面不断，心是忆念，心里面想佛，口里面念佛，他心里面的忆念不中断的。楞严经里面讲的忆佛念佛，现前当来必定见佛，现前见佛，你看许多预知时至的，他要不现前见佛，他怎么晓得他那一天走，现前他一定见到佛嘛！他知道什么时候走。往生到西方极乐世界，那没有话说了，见无量佛了，这一种殊胜的功德利益我们不能疏忽。

你要是念一念无量寿经，你才晓得阿弥陀佛建立他这个国度啊！很不简单，也很有道理。他在行菩萨道修菩萨道当中，曾经讲参学，我们看华严经善财童子五十三参，当然这五十三参是表法的，是代表菩萨阶级的，五十一个阶级的，代表这些。阿弥陀佛在因地里面曾经参访过两百一十亿个佛国土，一个佛国土就是一个大千世界，他真是博学多闻；那么在诸佛国土里面，他是取人家的长处，舍人家短处，建立一个尽善尽美的极乐世界，这是经里面给我们讲得清清楚楚。那么在我想呢，阿弥陀佛在法界他关系很深厚，凡是他去参访过的国土，我相信都有最好的邦交，我们如果一往生西方极乐世界了，最起码的两百一十亿个佛国土，我们去游历都不要办签证手续，这个阿弥陀佛的学生嘛！他们跟阿弥陀佛关系太厚了，所以经上讲我们这个世界距离阿弥陀佛才十万亿个佛国土，这个距离很近不远哪！往返一次花不了好多时间啊！经上说的西方极乐世界早晨吃饭之前已经去游历十万亿个佛国土了，回来的时候才吃早饭的时候。这个讲十万亿佛国土是只说到我们这边为止，其实不只，有一些人不愿意往生，为什么原因？舍不得娑婆世界。如果明白这个道理，哎呀！我还是往生好，为什么呢？往生到西方极乐世界，我每天都可以回来看一看嘛！非常地亲切。

所以见阿弥陀佛就是见十方诸佛，那么最起码的，像我刚才所说的，最低限度你会见到两百一十亿尊诸佛如来，这是讲与阿弥陀佛因地参访有密切关系的，从事上说的。从理上讲尽虚空遍法界无量无边诸佛如来，你都能见到。所以这个地方要不去，你到那里去啊！实实在在没有任何一个净土能比得上西方净土，这个是给诸位说真话，不然的话华严经普贤菩萨不会介绍你去的呀！这是守护正法，一定要护持我这个佛号二六时中不中断。

可是念佛初念的时候常常会中断，这个中断是业障。所以从前念佛为什么一定要到念佛堂，因为念佛堂的佛号不中断。从前印光法师苏州灵岩山，他们念佛堂里面的阿弥陀佛佛号日夜都不断的，那怎么办呢？轮流念，分班轮流念，到夜晚是分班，夜晚大家睡觉的时候四个人一班、四个人一班，至少是有四个人，保持佛号不中断；一个人念两个小时，两个小时换一班，这样子换法，所以他的佛号是日夜不间断，一年到头不间断。你到那个地方去，它能够常常提醒自己，自己怕忘记了，进了念佛堂就不会忘记了，所以依众靠众，这样成就人的。

可是现在也没有念佛堂了，可是现在人有福报，你们带上一个随身听，耳机一挂，阿弥陀佛，跟念佛堂没有两样嘛！比念佛堂还方便，为什么呢？走到马路上都没有离开念佛堂。所以要利用这些机器，我在国内我这样教人，什么钱都可以省，买随身听、买录音带，这个钱不能省，这个太重要了，这个是最好帮助我们助念的，帮助助念的，所以要利用这些科学的机器，也要叫佛号日夜不要停，尤其现在的机器很进步，有自动回转的。那么我也想将来建个念佛堂，叫二六时中日夜佛号不间断，我用什么方法呢？用广播电台，可能先在美国建立，我在美国有这么一个构想，我们自己建一个电台，二十四小时就是播放阿弥陀佛，那么你打开收音机就行了，打开收音机就能够听到佛号。

所以我到美国去跟别的法师不一样，他们要不答应我搞这些事情，我不会去的呀！我去干什么？到那边去真正建一个念佛的道场，大家在一起共修，到那边去建念佛堂去的，那么这是护法非常重要。先护自己，护自己的法就是护释迦牟尼佛的法，护释迦牟尼佛的法就是护诸佛正法，那么自己有能力的时候必须要尽力地来弘扬，把佛法发扬光大，普遍地劝导一切众生。第九啊！念十方佛，这个十方佛诸位要晓得；十方佛或者是说念诸佛，或者经上看到诸佛名字，这些字样统统都是讲的阿弥陀佛。十方佛就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是十方佛，所以阿弥陀佛是十方一切诸佛的总名号，你记住这个，他的含义是无量觉。那一尊佛不是无量觉呢？因此阿弥陀佛也是诸佛名字，也是诸佛的通号，这个一定要明了。

否则的话一看到念十方佛，好了，你就找万佛名经；我们过年图书馆打算拜千佛忏，那三千佛名经，好，你要是念那个，心都念乱掉了，到后来不晓得要跟那个佛走好，这么多的佛。万佛名经里面一万二千多尊佛的名号，到后来你会无所适从。你要晓得十方佛诸佛名号就是阿弥陀佛。那么最后一条是讲观罪性空，这个是对治妄计人我，起于身见，对治这一条的，这是一定是以智慧的观察，能够真正地破见思烦恼。如果我们真正能具足修学这十条，这十条修成了是无罪不灭，那么这是真正的忏悔，理事都有了。我们再看底下这一段经文，‘菩萨自念，我于过去无始劫中，由贪嗔痴，发身口意，作诸恶业。’

这个是讲行愿之相。身语意，这身口意是造作恶业的工具，恶业是它造的，那么忏悔还要它来忏悔。谛闲法师这个注也注得很好，他说‘贪嗔痴是业因，惑也’，迷惑啊！‘身口意是业缘’，因如果没有缘不会结果，因没有缘他不会造作，这个果就是造作。所以内有贪嗔痴，外藉身口意来造作，那么所造作的业一共有三类，一个是善业，一类是恶业，一类是无记业，他这个地方讲不动，就是无记业，无记业说不上善恶。那么忏悔，当然善业不需要忏悔，无记业就是说不上善恶的也不需要忏悔，所以忏悔是专对恶业。不过在此地又有了一个问题，那就是善与恶的标准很难辨别，这是一个很麻烦的事情，不但在我们不容易区别善恶，就是整个佛法里面善恶也有好多层次的标准。

譬如通常我们讲五乘佛法，这是讲了最简单的，人乘、天乘、声闻、缘觉、菩萨，这是五乘佛法，五乘佛法就五种不同的标准，善恶五种不同的标准。有些高标准的善，大善，在我们看起来是恶，怎么对他是善呢？实在没有标准。严格地讲标准从心地生的，可以说一个原则，这个原则是永远不变的，不管有多少层次，不管是三乘五乘，都是守这个原则，能够叫自他身心清净的就是善，能令自己、能令别人身心清净，就是能够达到觉正净的，这是真正的善。如果叫自他心地染污的，就是迷惑，迷邪染，那统统是恶。

由此可知不论境界，也不论事相。只论我们自己心地感受是觉正净，这就善法；如果说染邪迷，这决定是恶法，你要能把握这个大原则，实在讲善恶不难辨别。譬如讲我们上午跟诸位举的，像提婆达多，像歌利王这些，那在我们看是大恶，可是在菩萨他是善，在菩萨感受当中，他是善，大善知识。为什么呢？他成就他的觉正净。诸位要仔细从这个地方去体会，善恶才能够辨别得清楚。因此忏悔必定是从自己心地里面改过自新，而不是在外面境界上，因为外境没有善恶。这个意思六祖大师说得很透彻，他老人家在坛经里面教戒学人，他说若真修道人，不见世间过。你是不是真修道？你要真修道的人，他看不到世间人的过失。

释迦牟尼佛修道的人，提婆达多想种种方法去陷害他，他眼睛里看提婆达多是大善知识，没有看到他的过失。他在行菩萨道作忍辱仙人，歌利王割截身体的时候，他没有把歌利王看作恶人，他没有见到歌利王有什么过失，他说歌利王是个大好人，大善知识，帮助他成就他的忍辱波罗密。他的忍辱波罗密是圆满了，那是最后一个忍辱波罗密圆满的相，如果没有他，忍辱波罗密不能圆满。六祖的话我们要好好地去体会。他老人家又说，若见他人非，自非却是左，你见到别人过，是你自己有过失，因为你自己有不善的恶心，与外面境界相感，那个过是自己不是他。外面境界相感应的时候，你自己如果是善心、清净心，你在外面感的心愈清净、愈善；自己心有恶，遇到外缘相感的时候，你这个恶念起来了，恶生了，所以是自己恶，不是他人恶，他人不恶，自己恶。几个人明白这个道理？几个人能够回光返照？你不能这样回光返照，不错你是修行人，你不是真修行人，真修行人决定是事事能够回光返照，这个是真正修行人，他在这一生修持当中，决定有了不起的成就，念佛能得一心不乱，学禅能得禅定。

如果常常见别人的过失，跟诸位说，念佛决定不能得一心，因为一心是清净心，常常看到别人过失，你的心定不下来。持戒也是如此，戒律自己持得再严，看到这个人又犯了戒了，那个人又破了戒了，你们想想他能不能得定？他不会得定嘛！他心里面起伏太大了。自己觉得我很了不起，他们都不如我，我的戒律很严，你看这个人又破戒了，那个又犯戒了，其实他自己糟糕了。持戒的目的是什么？是要得定，持戒而不能得定，这个戒律是福报，人天有漏的福报。所以持戒是手段，得定是目的；但是得定并不是最后的目的，定还是手段，开智慧是目的。

阿罗汉持戒修定，他只达到禅定，九次第定，没有开智慧，所以最后一个目的他没有拿到。因此我们明了戒律在佛法里乃是手段之手段，定是手段，它是帮助得定的；要帮助得定，戒律只有律自己，决定不戒别人，决定不是戒别人的。你要把戒律是叫别人持戒，你自己虽持戒不能得定。应该怎么样修呢？自己持戒，别的人都是佛菩萨。所以你看看华严经里面讲学佛修行人只有一个，善财只有一个，学生只有一个；除一个学生之外，所有的都是老师，都是善知识，善知识就是菩萨，就是老师，学生只有自己一个人，他才会成就啊！他才能够真正修十大愿王，礼敬诸佛，一切恭敬，为什么？都是我老师嘛！如果有一个是同学，十大愿王就修不成了，为什么？你跟我是同学嘛！马虎一点，随便一点，我们两个差不多，我为什么对你恭敬？礼敬诸佛里漏了一个不行啊！漏了一个，你的功德就不圆满了。

所以诸位一定要明了，华严经里面成就人，它的理论就是建立在这一个基础上，学佛必定是一个人，就是自己一个人，除了自己一个人之外，统统是老师，统统是善知识。所以要以平等心、清净心礼敬赞叹供养，决定不能有差别。差别心不是真心，不是菩提心，前面说了不能忘失菩提心，菩提心里面是平等的。可是我们凡夫心就是不平等，有高下，有远近，所以他不能成就，学就要真学，要认真地去干。六祖末后还有两句，这也是警惕我们，真的是别人有过了，别人难道真没有过失吗？别人是有过失啊！与我不相干嘛！所以他说他非我不非，我非自有过。他有过，他造罪业，与我不相干，我没有过失。

他造的种种善业也好，恶业也好，都是做给我看的，都是帮助我修行的，叫我看了怎么样呢？叫我看了在心里头有没有波动？外不著相，内不动心，这个就是修禅定；看得清清楚楚，了了分明，这是长智慧，定慧双修。所以一切顺逆境界、善恶现象，统统是善知识。如果你在这里面著相、取相、动心了，是你自己有过失，你自己心不在道上。那个几句话说得非常之好。

再看下面经文，‘无量无边，若此恶业有体相者，尽虚空界不能容受。’这个意思我在前面跟诸位提到过，这是讲罪业、业障如果有体积、有形象的话，我们无始劫造作到今天确确实实尽虚空界都容纳不下，这个话说得并不过分。所以忏悔一定要把业障忏得清净，这才是一个真正的法器。我们念佛必定要修忏悔，虽然是带业往生，总是希望带的业愈少愈好；因为愈少，到西方极乐世界品位愈高；品位高，成佛就快呀！成佛就早啊！所以在现前这个阶段要尽量地去忏悔，那么首先对于事理要明了，在日常生活当中要把它做到，尤其是最殊胜的修学机缘，决定不能把它错过。佛法也是自始至终讲缘，因缘，我们自己修学需要好的因缘；你看弥陀经里面讲的不可以少善根福德因缘得生彼国，可见得往生西方极乐世界也要好的因缘。

我们这边同修，我这次到美国住的时间久一点，我也听到有人对我责备，说我把大家丢掉了，跑到美国去了，说了很多闲话。我听了笑笑，假如在美国的因缘要不比这个地方更殊胜，我们何必去呢？用不著去嘛！学佛求生西方极乐世界，说老实话没有生死，所以我到那么去的时候，希望就是这三年之内建一个道场，那么这个道场建立起来了，在佛教是开了一个新的境界。我是准备在那边买一块地，大概三十英亩到一百英亩，相当之大。初步计划准备有一百户，聚集念佛的同修我们自己住在一起，我们这一个区等于一个社区一样，这个社区里建两个活动中心，一个是一般性的活动中心，一个是佛堂，念佛堂。所以我这个念佛堂里面就有广播电台，有闭路电视，围绕著念佛堂里面是一百栋房子，一户是一栋，我们是求最低的价钱，现在估计是不超过四万块钱，美金不超过四万块钱，这样一般退休的老人都有能力买得起。

这个社区里面也有市场，有医院、有银行、有邮局，就是一个小城一样；名字我都起好了，就叫阿弥陀佛，所以将来新兴都市在美国地图上有个阿弥陀佛，你看看人家查著地图，阿弥陀佛，他也得念一声嘛！他不能不念嘛！这就是集合在美国那些华侨，以华侨为中心，希望他们退休之后；有些子女跟父母相处的时候，在美国很明显地看出有代沟，在台湾不太容易看到，在美国太明显了，所以住的都不很愉快，有的相当痛苦。回来又不好意思，在此地房子也卖掉了，什么产业都变卖到美国去了，跟儿女处不好，痛苦也不好意思回来，回来好像没有脸见人，很苦。所以我们要替他解决这个问题，使大家都能住在一起，彼此互相是个照顾。我们想了很多，将来我们自己有意愿往生的时候，我们也有一个特别做一个房间，人在病重的时候放在里面助念，那么这个房子里面四周画著西方极乐世界变相图，一进去之后就等于看到西方世界一样，帮助他能够往生。这个是确确实实想在那里建一个纯粹净土宗的念佛道场，是这么个意思。

建好了之后，我就找人发心去做住持，找真正发心念佛的人到那里去领众。所以我那里建好之后就走路，到别的地方再去建去，要多多地建，希望在美国几个大城市附近都能够建这样的道场，这也是替美国政府解决老人福利的问题。所以我们做这个事情，美国政府非常欢迎，他地方太大了，希望你开发，建立新兴的都市。那么如果不是志同道合的，就不能在一起共修，可以参学不能共修，来访问来研究，互相观摩，这个是很好的，应当是非常欢迎的。共修不行，行门不一样，所依据的经典不相同，像这些地方都应当要想到要明了，真正一个道场建立是非常殊胜的因缘。

底下一句说‘我今悉以清净三业’，这是能忏之心。过去我们用身口意三业，无恶不为；现在我们用身口意三业来忏除业障，这个就是心存恭敬、心敬，身礼拜，口赞叹，这是忏除三业的过失，也就是前面所讲的逆流的十心，十种恶心。古德关于忏悔的事情说得很多，因为这个行门关系非常之大，就是不管你修那一宗、那一派，都要以清净三业才能够有感应。如果三业不净，再殊胜的道场，再好的老师，自己都得不到利益。所以我们自己能不能得到利益，或者你得到几分的利益，可以说完全在你自己心地有几分清净，一分清净得一分利益，十分清净就能得十分利益。所以一样的道场，一样的老师，许多同学在一块共学，每个人得的利益不一样，原因在那里呢？果然是像印祖所说的对老师的恭敬心有差等，实在讲就是自己清净心上有差等，不一样。那个恭敬心是从清净心生出来的，心不清净要叫他生恭敬心决定不可能，因为恭敬，敬是性德，他性有染污，他怎么能生出敬心呢？不可能的事情。所以要真正讲修恭敬，还是要清净三业，因此这个问题古德就讲得多了。

像孔老夫子教给我们，他曾经说过以直报怨，直是正直，怨是怨怼；他来给我作对，来常常找我麻烦，我不能以怨报怨，决定不能有报复的心里，有报仇这个心理，孔老夫子不主张这个。以直。直就是以正理，以正当的理，我们讲理。以德报德，这个德就更厚了。佛法里头常讲的怨亲平等，比孔老夫子讲的还要高一层。那么真正讲到忏悔，讲到三业清净，必须要做到在一切时一切处、一切人事境界之中，不著相，就是金刚经上讲的不取于相，在一切现象里面、境界里面，特别是人事境界里面，不生爱憎，这个重要；和谐心意的，不起贪爱心，不顺自己意思也不起憎恚心，你这三业才能清净。最好在一切境界里没有取舍心，你就自在了，有取舍就有得失，所以人的烦恼患得患失；如果一切境界没有得失，他的烦恼我可以说已经就去掉百分之八、九十了，这没有得失嘛！这个人多自在啊！得失是从取舍来的，不取不舍，一切随缘，随缘就自在啊！那么如果再进一步呢，就是佛法里面所讲的一相三昧，心在境界里清净、恬淡、平等、自在，这就是一相三昧。

六祖大师教学的目标，他讲了两种三昧，一相三昧、一行三昧，那么说了一行三昧就是一切处，行住坐卧，只有一个心，真心，清净心。离一切分别执著妄想，这个心呢？就是一行三昧。
