<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十六卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请翻开三十四面，‘遍于法界，极微尘刹，一切诸佛菩萨众前，诚心忏悔，后不复造，恒住净戒，一切功德。’这是说明忏除所对的境界，注解里头注得很好也很重要，第一句就是遍于法界，谛闲法师注上说有两个意思，第一‘三业俱一思为体。’这个思是心所，与八识相应的五遍行里面的思心所，思遍法界，我们的业也遍法界。第二个意思，‘三业俱是因缘生法’，前面讲恶业遍法界，第二个意思讲可以能忏除，为什么能忏除？因为它是因缘生法，既是因缘生法，必定是没有自性，当体即空，真正要悟入，业障不是不能够忏除的。

那么下面所讲的这就是辨别我们所对的境界，我们在佛面前忏悔，大师这几句话说得也非常之好，小注第三行‘次二句正辨所对，昔因亲近恶友，违背良师’，所以才造罪业，那么今天我们回头了，‘今于十方诸佛前诚心忏悔’，发心、发愿改过自新，所以特别著重诚心这两个字。忏悔要在事实上要做到，要能够表现出来，第一个常常自己能够责备自己；求别人来责备你，不会的，给诸位说一般人不会得罪人，不会给你做怨家对头。你想请一个人来责备你，请不到啊！所以菩萨遇到有一个人责备他，他感恩戴德永远不忘，为什么呢？真找不到。世间能责备你是谁？你的父母。在过去有老师，现在老师都不责备了，从前老师是责备学生的，现在老师不敢责备了，责备怕你去告状去，告他去，所以老师也省事，老师对学生就不负责任了。所以找一个责备的人相当不容易，必须要自己检点，自己要责备自己，这个要做到。

第二个要相信因果，要怖畏恶道，要知道恶道之可怕。第三个要做到不隐瞒自己的罪过，就是要发露忏悔。后不复造，就是要断相续心，在忏悔里面真正产生效果的就是这一句，所以忏悔著重在后不复造。我现在忏悔了，忏悔了明天再干，干了之后再忏悔，这个没有用处，这个一点用都没有，所以忏除业障就是著重在后不复造。孔老夫子说的是不二过，过失只有一次，觉悟了下一次再不会有同样的过失，这个叫真正的忏悔。恒住净戒，一切功德，恒是恒常，要依清净的戒律，修自己一切的功德。净戒是戒，功德是定慧，所以这一句里实际上讲就是戒定慧，我们要恒住在戒定慧当中。那么这个里面也就像前面所说的修功补过，明因果、护正法、发菩提心、观罪性空，这个功德才能够圆满。

那么讲到持戒，同学们给我写的这个条，在此地顺便答覆诸位。首先我们要明了佛为什么制戒，戒律理论的依据是什么？作用是什么？效果是什么？通通要搞清楚，你要是不搞清楚，这个戒没有法子持，为什么呢？会死在戒条之下，那什么事情都办不通了，会产生许许多多的流弊，这个要知道，达不到目的。像我前面跟诸位说的持戒的目的是生定，因戒生定，因定开慧，所以持戒只有自己没有别人，你才能够达到定，才能够开慧。只果处处拿戒律去看别人，拿戒律的标准到处去量人，你自己只有造罪业，造无量无边的罪业，你决定没有办法成就功德，这个是一定要明了的。所以戒律、戒体、戒相、戒形、戒法，统统都要了解。

今天受戒难，纵然有开戒讲受戒，因为时间太短，没有办法讲清楚；那么受了戒之后必须要自己找戒经自己去研究，搞清楚了那是一桩什么事情。其实现在几个人去搞这些东西？没人搞了，不但在家同修好像没有人重视这个，出家人也不重视了，也不讲戒了。为什么呢？讲了戒就难为情，这一条也没有做到，那一条也没有做到，样样都是自己骂自己，算了，不听了，就不讲了。所以讲经还有人听，讲戒没有人听，讲戒尽骂人，谁听啊！没有人听了，所以戒没有了，戒没有了佛法就没有了，这是个危机。所以祖师真正慈悲，知道末法这个现象，戒律能不能提倡呢？没有法子提倡，只有个人发心去修学，那个人也是凤毛麟角，没人了。

于是乎印光祖师他老人家提倡三本书代替戒律，了凡四训，安士全书，还有一本是感应篇汇编，他拿这三样东西来代替戒律。这三样东西都是非常浅近的文言文写的，而且里面许许多多因果报应的故事，篇幅都很短，不难看，看起来也蛮有兴趣的，所以把这三本书介绍给大家，希望大家自己常常读诵，常常翻翻警惕自己，以这个来代替戒律。真能把这个做到了，像感应篇里面，文昌帝君阴骘文这都是道教的，但是注解几乎百分之八十是以佛家东西来注，另外百分之二十是以儒家来注，这也等于是佛教的戒律一样。我们不要看这个是外道东西，我们不应该学，你要是有这个观念，你就错了。

我记得我有一年在中国佛教会大专讲座，我大概是讲感应篇的时候，这些东西我在北部南部都曾经讲过，文昌帝君阴骘文也讲过。曾经有一个法师就来责备我，说我不应该讲外道的东西，尤其在中国佛教会大专讲座里头不讲佛法讲外道的东西，他把我呵斥了一顿。当时我听了就莫名其妙，我说我没有讲外道的东西。他说感应篇这怎么不是外道的？我说原来如此，我就笑一笑，我明了了。我就翻过头问他一句话，诸恶莫做，众善奉行，自净其意，是诸佛教，这四句是不是佛教的法印？是啊！这个没错。那就行了，太上感应篇我们佛教这个大印盖上去了，盖上去就算是我们的。你看看它的内容是不是诸恶莫做，众善奉行，自净其意？他听了掉头就走了，一句话不说。

学佛心量要大，不要把圈圈画得那么小；你看看它的内容，它内容果然符合佛教的宗旨，就等于是佛教的，佛教的心胸开阔，绝对不是说只有我说得对，别人说的不对，佛法不是的。佛法是建立一个宗旨，别人说的跟我宗旨一样等于我说的，等于是佛说的。所以经有五种人说，佛是五种人之一，我们一定要明白这个道理；它的的确确符合佛法的宗旨，所以我们以这个来代替戒律，决定没有过失。感应篇文字不长，只有一千多字，可以当作课诵本来读，每一天念一遍检点自己的功过，检点自己三业善恶，的确非常之好。

那么讲到佛法我们佛教生话方式，在中国的佛教是素食，但是全世界的佛教都吃肉，只有中国佛教吃素。所以我们这个佛教到外国佛教去参观，他们看到我们很别扭，我们看到他很奇怪，为什么呢？经典上戒律教给我们的，学佛弟子无论在家出家的吃三净肉，有不杀生是戒，没有说不吃肉。尤其佛陀在世那个时候一直到现在泰国也受持托钵，佛教是慈悲为本，方便为门，不要找人麻烦，这是第一个原则。你去托钵，你要吃素，他要特地给你做，你岂不是找他麻烦，那就不慈悲了。所以托钵的时候给什么吃什么，这就方便了，他们家里今天喜欢吃什么，那么有法师去托钵，他就供养什么，决定不要人家另外给你做。所以全世界的佛教都不吃素，都是吃肉的。而且在南洋的佛教托钵供养里面，还供养有香菸，整条的香菸供养给法师，你到泰国去看看，我们看了很奇怪，出家人又吃肉又抽菸，这像什么话。

但是不饮酒，这的确是戒律；你到日本去看，日本寺庙里面酒供在供佛，我仔细去看一看，一瓶瓶很好的酒，一打一打地摆在那里很好看，它旁边写个条子，般若汤，人家告诉我这是酒，好的酒，白兰地、葡萄酒。日本人出家在家很难分的事，他们喝酒，这些生活习惯都要了解，要入境问俗，否则的话就没法子交通了，没法子沟通了。那么现在的确是往来多了，随著大众传播工具以及交通的便捷，往来多了，我们生活习惯彼此都了解。我们到日本去他特别给我们做素食，那是非常地恭敬，特别给你做；那么做呢？当然不干净，这是一定的嘛！特别给你做已经不错了，那个锅里头当然还有荤腥，你拿素菜闻闻那个味道，还是有腥味在里头。如果你再要挑剔，那就太过分，人家已经给你做就很恭敬了，再要找人家麻烦那我们做客人就不像做客了，所以这些一定要懂得。

我第一次到日本去的时候，是跟道安法师一道去的，那个时候也有一些比丘尼们一道，她们在日本的时候一点都不吃，就挨饿，怎么办？到外面去买面包，喝开水、买面包。道安法师把她们叫过来狠狠地骂了一顿，你们以为这样就能成佛了？如果这样能成佛，牛羊的功夫比你们高啊！一生吃素啊！吃草啊！一滴油它也不吃，搞错了，你说真的讲持戒，守不住金钱戒，这个是沙弥十戒都有，你们做到没有？一个也没做到。真正的大戒不守，鸡毛蒜皮的看得那么重，这是道安法师当时训她们的。道安法师当时说，我是这么大年岁了，吃这么多年素，肠胃不习惯，如果我肠胃要是习惯的时候，我到日本就随缘，入境随俗，他欢喜。令一切众生生欢喜心，这是菩萨摄受众生第一个条件，那么这个绝对不是叫破戒，绝对不是叫破斋，这就开缘。

那么我还遇到有一桩事情，我的一个好朋友在抗战期间，他是做地下工作的，在南京。那个时候南京沦陷了，日本人占据了，做地下工作的，被日本人发现了，日本人要抓他，抓到了就抢毙了，决定是死路一条的。他逃到一个寺庙里面，南京东华门外的雨花台，那一边有一个寺，寺的名字我记不得，这个老和尚很慈悲，老和尚看他一说这个情形，他说好，你赶快把头发剃掉，把海青一穿，叫他跟到出家人在一块去念佛。一会儿日本兵来了，来就搜查，但是日本人对佛教很尊重，这一点是他的好处，那么到处找找不到，找不到就算了，就走了。他对这个老和尚念念感谢救命之恩，到抗战胜利，日本投降了，他回到南京，办了一桌很好的酒菜请这个老和尚，来答谢老和尚救命之恩。

因为他们那个时候同伴大概有两、三个人一起来请，把老和尚请来了。请来之后才想到和尚吃素的，我们都是鸡鱼鸭肉，这个怎么办？这搞得很难为情。这老和尚真慈悲，有道，真高，没有关系大家坐下来，一样吃，他们才觉得这个真正了不起，为什么呢？老和尚知道这不是他有心的，不是他来开玩笑的，他是真正答谢救命之恩，不是开玩笑的，是出于至诚，他忘了出家人吃素，所以绝对不见怪，照吃，吃了大家欢欢喜喜，这个是佛法，这是菩萨。所以这种情形之下叫开缘，这不叫破斋，不叫犯戒，所以诸位一定要晓得，要明白这个道理，佛法任何一条戒律不是死的，所以有开遮持犯，条条戒都是活活泼泼的，所以佛法教你离苦得乐，破迷开悟，迷、执都是错误的。

那么讲到近代，特别是在现代，大蒜我有的时候是鼓励同修们要吃，我觉得是一个星期至少要吃一次，但是我吃的方法不是像今天这个吃法，今天放在菜里头煮我不赞成，不是这种吃法。我教人吃法是治病，是预防疾病，因为现在蔬菜里头农药成分太重，所以在台湾许许多多的怪病都出现；你看这个蒜除了对眼睛不好之外，对于身体任何一个部分都有好处，它能够预防疾病，它能够杀菌。所以许多医药都是从蒜里头提炼出来的，都从大蒜提炼出来的，那么你吃那个药也是吃大蒜，所以这个要懂。

我们台湾农药用的量全世界人听到都害怕，美国全国农作物用的农药量跟我们台湾是相等的，我们台湾这么一点点大，你就可想而知。美国的杀虫剂；你看我们台湾的杀虫剂，蟑螂你看到了，一喷马上就死了；美国的蟑螂喷个十几次它都不死，它杀不死，它会昏过去，它不会死，你把它扫一扫放到外面去。的确美国人爱护动物，美国人不杀生，你就可想而知杀虫剂杀不死虫，只叫它昏倒的时候，你可一扫，把它清送到外头去。所以美国这个国家富强有福报有他的道理，老百姓各各都晓得修福。所以农作物里面用的农药也是，很少很少，绝对对于人体没有伤害，什么程度没有伤害呢？不要洗，这个菜拿来就可以吃，没有伤害，他的药量用到这样才行。因为美国生菜多半生吃的，都是生吃的，都不大洗的，因为它洗把营养洗掉了，美国人很重视营养，所以它保持地非常地干净。如果药量要是有伤人的时候，政府一定禁止，所以它的药量非常之少。

所以在美国有三个好处，第一个是空气新鲜，没有空气污染，没有噪音，这是美国的生活我觉得很舒服的地方；绝对听不到车的声音，平常的住家，住家邻居家里的声音都听不到，小孩叫的声音绝对听不到。他一家跟一家距离相当远，没有房子连到房子的，美国的地大，每一家差不多都有两、三百坪的地，他的房子不大，房子大概三、四十坪，建在当中，四周围是花园。所以家家都是花园房屋，所以空气新鲜，他们树木花草种得多，家家都保持得美化，这个是他们的好处，空气新鲜，饮食卫生，这是他们真正做到了。美国人就怕害病，为什么呢？病不起啊！医药费用太贵了，所以美国一定要有医药保险，没有医药保险那就不得了。所以我们中国很多华侨生病的时候，到台湾来治病，到台湾把病治好了，往返飞机票加起来大概比在美国治病只有十分之二三，台湾看病便宜；美国就伤风感冒看个医生至少五十块美金，在我们台湾不过台币五十块不得了了，在他们要美金五十块。我们那边有一个留学生在那里生产，在医院里面大概是住了五天，生了一个小孩，花一万多块，所以这医药费不得了，所以他们特别重视卫生，不敢生病，这是饮食卫生好。

那么再有水好，干净，我们这些地方跟美国是没有法子相比的。那么这个蒜生吃才有效，熟吃没效，治病要生吃，生吃是很难吃，很辣很不好吃，但是很有效，确实能够防正很多很多的疾病，熟吃就没有效果，所以这一点我们要知道。那么还有不能生吃的，所以现在美国人很聪明，你这个吃不下去、咽不下去，所以美国人现在把蒜提炼出来，就做像鱼肝油球一样，做成药物了那是很好，而且在美国卖也很便宜，一天能够吃一颗两颗的确能够预防许许多多的疾病，非常有效。如果有皮肤上敏感，吃这非常有效，一吃就好，用不著吃药。所以蒜以后要记住，我们决定不放在菜里面煮熟了吃，生的大蒜一瓣一瓣拿到餐桌上我很赞成，我们要明白这个道理。

那么还有一个同学要叫我说一说鸡蛋，现在的鸡蛋可以吃，为什么呢？现在的鸡蛋不是种蛋。从前不吃鸡蛋，是种蛋没有办法辨别，那种蛋就是有生命，就是杀生。现在鸡蛋孵不出小鸡的，你要是买孵鸡的种蛋还要特别去买，价钱恐怕还要高一倍，所以现在蛋都不是种蛋。那么吃蛋跟吃牛奶没有两样，不伤害众生的生命，在中国我们注重的是这一点。譬如穿衣服，毛衣可以穿，毛线衣它是羊毛上剪下来的，没有伤它的命；但是皮衣就不能穿了，皮衣是剥它的皮，是伤了它的命，那跟吃肉没有两样，这个要懂得。所以不能穿皮衣服，可以穿毛线衣服。那么可以吃牛奶，可以吃奶油，不能吃牛油，牛油是要把牛杀掉的时候才能提炼出；奶油不是的，从奶里头提炼出来的，这个可以吃。总之一个原则不伤害它的生命，以这个为原则，饮食是养慈悲心，是养我们慈悲心，是以这个为第一。

如果单就养慈悲心这一条来讲，现在我们中国就是学佛的人都不如一个美国人，美国人虽然吃肉，他很单纯，他只吃两种，一个牛肉，一个鸡肉，其他的很少吃。美国人对动物非常爱护，动物绝对不怕人，无论在什么地方，你只要看到有小动物了，你拿到东西喂到，它马上就来了；在海边的时候，我们喂松鼠的时候，海鸥都飞到手上来，来要东西吃，不怕人。我们这边鸟，你稍微接近点赶紧飞掉，为什么？晓得我们这边人杀业太重了，杀气太高了，它害怕。美国这些小动物不怕人，可见得美国人普遍对于动物都爱护，马路上有时候看到松鼠通过，他车子一定停在那里；我们这边车绝对不会停，所以我们常常在马路上看到有狗被压死的、猫被压死的，这在美国是绝对看不到的，他一定停下来让它走过。所以蛋可以吃，现在的蛋可以吃，没有问题，那么这是讲在饮食方面，我们要懂得这个道理。

佛教传到中国来，当时传来的时候也没有吃素，吃素是梁武帝提倡的，梁武帝读楞伽经读到菩萨大慈大悲不忍吃一切众生肉，他自己很感动，于是发心吃素。他是佛教的大护法，所以就发起一个素食运动，有佛门里面这些出家的同修第一个来响应他，所以素食运动在中国展开了，这是中国佛教的特色。中国佛教有两个特色，一个是素食，另外一个烧香疤，全世界佛教没有这个事情的，没有烧香疤的，这是中国佛教的两大特色，走遍全世界没有的。那么素食的确有好处，有很多很多的好处，尤其是中年以后素食对于健康有很大的利益。现在外国人也懂得，外国人有许许多多吃素的，但是他不是佛教徒，他是为了生理健康而吃素的。好，我们闲话说到此地，再往下看正文。

‘如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我忏乃尽。而虚空界乃至众生烦恼不可尽故，我此忏悔无有穷尽，念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。’这个我们念念就行了，不必讲解，跟前面的意思完全相同。再看下面一段，第五随喜功德愿。到忏除业障之后，自己就成为一个法器了，换一句话说，就有资格接受佛法，业障没有忏除是没有法子接受佛法的，那么一接触佛法第一个要修随喜。所以十大愿王次第不能颠倒，你看这个程序非常非常有道理，我们今天学佛学不成功，你把十大愿王打开来一看就晓得我们为什么不成功，第一个我们对人贡高我慢，没瞧得起人，礼敬没有。第二个一天到晚说别人的短处，找别人的麻烦，没有赞叹。第三个自私自利，没有广修供养。第四个一身的业障不晓得忏除。第五个不肯随喜功德，人家干一点好事，我们都嫉妒、障碍，总想尽方法来破坏、来阻挠，有几个人肯随喜？所以这不能成功，条条都相违背，这是没法子的。

所以一定要发心，要从自己做起，不管别人，别人怎么样不去理会，从本身做起，这样就对了，从我们一个小道场做起。你要记住当初释迦牟尼佛建立佛教，今天弘扬这么普遍，最初也不过是在鹿野苑六个人起家的；释迦牟尼佛一个，五比丘学生五个，六个人起家。我们今天有五、六个人，怎么不能复兴呢？当然可以复兴，问题就是能不能一条心，所以说和为贵，这是一点都不错的，古人讲三人同心，其利断金。再打开我们历史，实际上中国外国都一样，我们这里有廿五史，你们诸位去翻翻，每一个朝代开国几个人？我仔细去看看，怎么看没有超过十个人的，就是几个志同道合的集合起来大家一条心就能够建立一个王朝，廷续几百年；一心，大家一条心，没有私心。那个国为什么亡？每一个人都有私心，每一个人互相猜忌，国就亡了。大而国家，小而家庭，道场、公司、行号都一样，能够上下团结一条心，那就是复兴，无量无边的前途；一个人一条心，彼此互相猜忌，非灭亡不可，这个里头有个理在呀！有个道理在。

随喜功德第一个除嫉妒的障碍，因为它跟嫉妒恰好相反，绝对没有嫉妒障碍，肯随喜。不但心里面随喜，还得尽心尽力地帮忙，如果不能尽到心力，不是真正的随喜，随喜要尽到我们自己一份心力帮助他，促成他，这个叫随喜功德。随喜功德能够生起自己平等的善心，所以功德无量无边。注子里面说‘随是随顺，不违逆意。喜是欢喜，不厌恶意。谓随其见闻，无问大小。乃至一毫之善，一尘之福。’这是讲最小的都能够生欢喜。极恶的人，听说他有一点点小善，我们都生欢喜心，都要鼓励他，为什么呢？恶人也有佛性，一阐提也要作佛，要帮助他觉悟，要鼓励他向善，这是真正的随喜功德。

再看底下经文，‘所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹，极微尘数诸佛如来。从初发心为一切智，勤修福聚，不惜生命。经不可说不可说佛刹极微尘数劫，一一劫中舍不可说不可说佛刹极微尘数头目手足。如是一切难行苦行，圆满种种波罗密门，证入种种菩萨智地，成就诸佛无上菩提，及般涅槃，分布舍利，所有善根我皆随喜。’那么这一段是解释我们随喜的这些事相。第一个我们要随喜诸佛如来，这是成就最高最殊胜的人；随喜要记住一定要效法，要接著跟到去做，如果只是我心里欢喜赞叹，没有行动，这个不算随喜，不但我们效法去做，一定要帮助他把这个事业做得圆圆满满，我们的随喜功德就修圆满了，这个随喜意义在此地。前面这几句尽法界虚空界，这是讲境界的广大，真是一丝毫的善法都不舍。

下面讲多佛，底下三个讲多佛，多佛里面记住前面第一愿跟大家讲的礼敬诸佛，除自己之外，统统是诸佛，一定要能生这种清净的敬心。从初发心，诸佛怎么个发心的，我们要随喜，我们自己才能成佛，发心是发菩萨心，就是发求无上道的心，求无上正等正觉的心，我们应当要发。为一切智，一切智就是他历劫修行的目标，佛学什么？求什么？就是求一切智。其实一切智是本有的。一切智应该如何修学呢？除自己一切罪障习气，一切智就现前了，所以这个修实在讲不是修一切智，是修一切智上那些障碍，把这些东西给他修正过来。勤修福聚，福是修福，修福就是前面所讲的布施供养，乃至于前面讲的礼敬、赞叹、忏悔，没有一条不与福聚有密切关系，都是修福，聚是聚集；为了修福修慧不惜自己的身命。修多久呢？经不可说不可说佛刹极微尘数劫，时劫之长不可思议，不是一天两天，一年两年，不是短时候。所以学佛要有耐心，有长远心，有恒心；决定不能够变心，不能够退转，你才有成功的一天。所以成佛要很长的时间，问题在那里？进得少，退得多。

如果勇猛精进没有退转，成佛不需要三大阿僧祗劫，不要这么长的时间，可是绝大多数人进步进得太少了，退得太多了，所以时劫要这么长。一一劫中，这是指随时随处，都能够牺牲自己，都能够舍己为人。我们现在没有法子，稍微吃一点点苦头就不肯干，不肯牺牲，怎么能成就？不能成就啊！要能牺牲，连儒家也是这么说，安安而能迁，为了大众的利益，为了国家社会的福利，我们自己本来身安心安，这个多自在，都能够舍弃掉，自己愿意受一点劳累，为大众来服务，这是修福。

我现在在美国搞这个道场很辛苦啊！没有台湾这么样自在，这么舒服；到那里要吃苦头，为什么呢？那个地方有这么殊胜的因缘能够建立佛法，把佛法传到那个地方去，不能不去吃苦头。有许多法师去了，去了在那边住了一个短时期以后，再不想去了，为什么？太苦了。譬如在台湾自己有个小庙，收几个徒子徒孙，一切有人照顾你；到那里去衣服要自己洗，地要自己扫，煮饭要自己来，买东西也要自己，没有一样不要自己操心。

还有些法师做个法会，做法会的时候上殿要敲木鱼引磬领众，那一边还到厨房去烧饭来照顾大家，没有人伺候你呀！美国人的确对人有普遍的敬心、爱心，他有；美国人都很小器，很吝啬，这个是真的。美国人家里没有钱，我们台湾各各人家里你说马上就拿个几万块钱，他马上拿出来，美国没有，美国你叫他家里拿廿块钱，他拿不出来；如果他家里能拿出廿块钱，那很有钱的人家了，美国人没钱。美国虽然享受舒舒服服的，样样都是分期付款，一失业了，全部都要变卖还债，还还不了。美国的社会是信用卡的社会，他身上带信用卡，没有现金的，所以美国住宅区，我刚才跟同学讲，他们门窗都是落地玻璃的，外头绝对没有铁栏杆，院子虽然很大没有围墙的，绝对没有小偷，为什么呢？晓得人家里没有钱，偷不到东西，什么也没有。有钱人家也不敢去，因为他自己的范围之内，这是他家、他的土地，他的范围之内，要是生人进去，他开枪打死不偿命的，他为自卫，美国有这个法律。

美国的枪枝随处都可以卖得到，外头有卖枪的店，你爱买什么枪就买什么枪；这个也有好处，盗匪不敢随便进入人家，因为被打死不偿命的，所以他治安非常好。这是说到真正能够要牺牲自己为大众的福利来著想，为整个佛法来著想，应当要牺牲，要舍己为人。弘法利生，尤其是讲经，苦事啊！要在讲台上去苦练，最初上台几年那个味道很不好受啊！要受很多人的批评，可是你都要接受，你要反省要改进，自己才会有进步。为谁去牺牲去受这些苦呢？为一切众生，为佛法，为随喜诸佛菩萨，修随喜功德。世界上的事情求人最难，求人要看人家的脸色，现在佛法衰了，求那个人出来去发心弘法利生，人家摆个面色给你看，你就难过啊！所以怎么办？求自己，他不肯干，我来干，我们自己来发心。只要你自己发心，佛法就不会灭，自己肯发心众生就有福，自己要肯牺牲要肯吃苦，要甘心情愿受种种的折磨。为什么呢？为一切众生，为佛法，为随喜功德。

所以十大愿王一展开，今天我们仔细看看反省反省，有那一个人肯发心修个一条两条都不容易，都见不到。可是诸位要记住我们自己不肯发心的话，你这一生过了之后，你来生遇不到佛法，为什么？因果嘛！你这一生在佛法空过了，你对不起佛法，你来生就遇不到佛法，就不会有这个殊胜机缘，所以佛法难闻啊！纵然有一点小福报生到人天，也会生到边地，边地就是没有佛法的地区，一生没有机会闻佛法，所以一定要尽心尽力去做，你的缘就殊胜。

我想我过去生中大概也是这么做法，所以我这一生遇到的没有走冤枉路；我学佛就两个老师指导，两个都是高手，没走冤枉路，缘殊胜，这个缘是前生的不是今生的；我今生又努力继续不断的做，我相信我来生的缘更殊胜，这个一定的道理嘛！你自己不肯做那里会有法缘？所以一定要努力，唯有难行、苦行，你都能够随喜，都能够修学，才能够圆满种种波罗密门；种种注子里头有，简单地讲就是六波罗密，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。如果照华严来讲，十波罗密，加上方便、愿、力、智，这个是十大类，展开来是八万四千法门，无量法门。

波罗密是梵语，翻成中国的意思是究竟圆满，样样都能修到究竟圆满，这叫圆满种种波罗密门。证入种种菩萨智地，菩萨智地，加上一个智，加上一个地，检别不是三贤位的菩萨；十地菩萨，从初地到等觉这十一个位次叫菩萨智地。成就诸佛无上菩提及般涅槃，无上菩提是究竟果觉，就是无上正等正觉，这是一个意思。另外一个意思就是示现成佛，教化众生，也叫成就无上菩提。般涅槃，分布舍利，实际上这一段经里面所说的就是释迦牟尼佛示现在我们世间八相成道，你看看经文的意思就是八相成道，这是随喜诸佛，所有善根我皆随喜。下课了，我们今天就讲到此地。
