<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十八卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

第三十九页注解里面给我们解释法轮的意义，在佛法里面，通常表法是以法轮、莲花用得最为普遍，代表佛法，好像是佛教的一个标志一样，那么这一段就解释法轮的意义。‘法者，轨持义，通教理行果。’这样的句子我们在佛教经论里面常常会看到。轨就是轨道，我们今天讲的原理、原则，就是一个原则。持是保持，就是你要守住这一个原理原则，守住这一个轨道，这个就是法的意思，是一切法的生起，它一定有个道理存在，而且生起的时候，它一定有程序、有过程，绝对不会乱的。所谓一粒种子我们种下去之后，它一定先生根，然后再长出芽，再长出枝叶花朵，它一定是有这个程序的，不会说种子接下去是先结果后开花，没有这个道理，它颠倒了。所以轨道就是有一定的程序，它一定是保持这个程序，那么它才能成就。

那么通教理行果，通就是通有教法、有理法、有行法、有果法，但教理行果统统都是有轨持的意思存在。教法就是教科书，我们今天讲教科书、教学法，这都是属在教法里面。佛陀在世的时候每一天给大家讲开示、讲经，都是以音声为教法。佛灭了之后，大德们结集下来，把它记录下来称之为经典，所以经典变成我们的教法，就是我们的教科书，我们依照这个来修学。教是文字，所以文字也有轨持，它也有一定的次第。你看编成这一本书，它有纲领、有次第，有条不紊，所以从如是我闻到信受奉行，里面也分章分节分段，清清楚楚，这个就是轨持的意思，这个教科书的轨持之义，它不能乱。

理就是教科书里面所讲的原理、原则，不管这个理是浅是深，是大是小，都有轨则；拿现代的话来说合乎逻辑，在佛法里面讲因明，一定符合因明的法则，所以它是一个有条理有层次的思想发展，今天我们讲的科学的方法。这是讲理，由教，教最重要的就是从教要显理，你才能真正得到东西。我们在这教科书里面明白里面所叙述的道理，这个叫开悟；如果不明白经里面的道理，那个经念得再熟，依照注解讲得天花乱坠也没用处。为什么呢？经是释迦牟尼佛讲的，注解是古来祖师大德所说的，你全是讲别人东西，与自己根本不相干，那就是依文解义，道听途说，与自己全不相干。一定要显理，你自己在教里头要明理，理明了之后，理是自己心里面的体悟，就是开悟了，悟了以后，这个教怎么呢？教就变成自己的了，我也见到这个理；佛见到这个理，我也见到这个理；佛这么讲的，我也是这么讲的。

换一句话说，把佛的经典就变成自己的经典，佛的言论真正变成自己的了，自己与佛无二无别，到这个时候可以讲经了，你也可以给经做注解了，所以研教一定要悟心，心就是理，这是理法。悟了理之后要行，要把教里头所显的这些理论变成我们实际的生活，你才会有受用。我们从早到晚，穿衣吃饭，待人接物，全不离开教理，生活就是教理，教理就是生活，跟我们整个生活融成一体，这个教育才是最好的教育。如果这个教育与我们生活脱了节了，所学非所用，诸位想想这个东西学了干什么？何必浪费时间去学习？学了一定有用处，学了一定变成实际的生活，使我们一天到晚心之所思、口之所言、身之所动，全是佛法的教理。佛法在那里？佛法就在我们自己生活当中，自己生活就是大乘佛法，这个才能真正达到离苦得乐，佛法好就好在此地，你学了绝不落空。

果就是心得，教、理、行，合而为一了，跟自己整个生活合而为一，那就是果，果是果报，你的收获啊！这就是证果。随著你教理行的深浅，你得到的果报不一样；你要是深一点，你得的果报就殊胜，果位就高。譬如小乘只有四果，那么大乘菩萨位子里面有五十一个果，你愈深入，你的果报愈殊胜，实在讲果报是享受啊！结果就是享受嘛！你的享受愈殊胜，你的生活愈丰富，果就是如此啊！最圆满最殊胜的果报当然是佛果，没有比他更殊胜了，这个叫果。教理行果都是有轨则的，都是有条不紊的，那么这是法的意思，这是法。

‘轮者，所成义’，轮是成就的意思。‘大小乘别，且小乘二部，通明五义。’小乘二部就是声闻跟缘觉，那么一般小乘讲有五个意思。乘有运载的意思，乘是车，我们要到一个地方去，我们坐车去，乘是代表车乘。小乘就是小车，大乘就是大车；大车一次可以能够运输很多的人物，小乘或者坐一个人、两个人，所以用这个来作比喻。比喻的意思是从烦恼之此岸，我们这烦恼，我们乘著车运载到菩提的彼岸；由生死之此岸运到涅槃之彼岸，我们要想了生死、证涅槃，断烦恼、得菩提，你就要用这一个车乘，用这个工具，就可以能达到。这个工具就是教理行果的佛法，比喻做车乘，下面就讲这个意思。

那么五个意思第一个是‘速疾义’，就是快、速度快，我们走路慢，坐车就快了。在古时候车是马车，大乘是马车，小乘是羊车，羊的力气很小，它拉小车子，车上只能坐一个人。羊车诸位很少见到，在从前是宫廷里面，你看我们中国历史有记载，隋炀帝常常在御花园去玩的时候坐羊车，羊拉的车，小车一个人坐的，现在很像小朋友玩具一样的小车。那么从前最大的车子是马车，马车可以能做十几个人；如果更大的马车，那就看马匹多少了，通常一匹马拉的车坐十几个人。我们过去在南京念书上学的时候，那时候虽然有公共汽车，很少，马车很多，所以我们学生常常坐马车上学，一个马车坐满了十四个人，一匹马拉的，那个车很有味道。那么有大的就是四匹马拉的，四匹马拉的车子可以坐二十多个人，那个车身长。所以在那个时候大乘是马车，现在在我们近代那最大的大车是火车，那载的人就多了，所以它有快速的意思。

车都要靠轮，没有轮它就不能行动，所以轮在我们人类文明进化里面是个非常重要的工具，那么佛法也非常重视。底下就比喻说，‘如轮王轮，有速疾转故。’这是举转轮圣王，转轮圣王有七宝，七宝其中轮宝非常重要，轮宝是他的交通工具。因为转轮圣他的管辖、他的强域很大，那么照佛经里面讲他的强域是四大部洲，而这个四大部洲，在有很多大德们说，我们地球只是一个洲，只是他四大洲之一；那么要这样讲的话，他一定是统辖有四个大的星球，那么当中些小星球还不晓得有多少，这是他的管辖区域。他管辖区域如果他没有交通工具他达不到，那他就无法统治，所以他一定要能够达得到，那么他有轮宝，这个东西是他的交通工具。

佛经里头几千年来都这么说了，我们现在想想这个轮宝是什么东西呢？恐怕就是我们常常讲的飞碟，外太空来的，它是一个轮，速度很大，确实像佛经里面所讲的，他有这样好的交通工具，所以他才能够联系几个星球，而他所能达到的这些星球，换句话都划在他统治的范围之内，所以有这么好的交通工具。从前很难想像得到，现在我们所发现的一定就是佛经里面讲的轮宝，飞碟。‘今圣智起时，有速疾之用也。’这是比喻，因为修道的人智慧开显了，他的作用就快了，有轮宝这种速疾的意思，所以把佛法比喻作法轮。那么第二个意思就是‘取舍义。如轮王轮，舍东洲，取南洲。’他在飞行，他一站一站地通过，必须舍第一个站才能到第二个站，舍第二个站才能到第三个站，这就是说明轮是动的，不是停在一个地方的。

那么诸位想想，你们如果买个车，车一天到晚要开，买了个车摆在家里不动，车有什么用处呢？失去了它的作用了。轮是要它天天转才行，它不转就没用处了，所以是一定要动，轮王的轮宝，它天天也得要动，不能停在那个地方，所以有取舍之义。‘圣智亦尔’，智慧开了也一样，‘舍苦谛，取灭谛’，离苦得乐，破迷开悟，它有这个意思在，所以也把它比做法轮。第三‘降伏义，如轮王轮，若未伏者，即能伏之。’佛法也是如此，它底下没有用佛法说，那么我们也能想到轮王的轮宝不但是飞行的交通工具，同时也是武器。现在美国拚命在发展星际战争，星际战争里面将来大概最重要的武器也就是飞碟，可是我们科学家还没有能够发展得出来，但是根据飞行的原论，碟形在太空飞行是最适合的，现在发展才发展到太空梭，距离飞碟还相当远的距离，可见得我们太空科学比起其他星球还差很远。所以这是一种很强很重要的、威力很大的武力，有武力就能够降伏，那么甚至能够现前就能够降伏邪知邪见，对自己破除自己的邪知邪见，也能够帮助别人改邪归正，这是降伏的意思。

第四‘镇已伏义’，镇就是镇压，他已经降伏了，还得要常常去巡视、去安抚；如果不常常去巡视，不常常去安抚他，他虽然归伏了一个时期，过了一个时期他又想叛变，又有妄动，所以必须常常去巡视安抚，有这个意思在。那么圣智现前，在底下讲‘今明见道’，见道‘虽断见惑，尚有思在。更起观智，令思伏断。’纵然思惑断了，还有尘沙无明在，所以必须继续不断以教理行果，要达到究竟圆满的无上正觉，这个就是镇已伏的意思。第五个意思，‘上下转义，王轮有上下转，圣智亦尔。三界上下。断烦恼也。苦法智，断下界惑。苦类智，断上界惑也。具此五义，名为法轮。’那么什么叫苦法智，什么叫苦类智，这个都是佛学专有名词，诸位可以查佛学字典，佛学字典里头有。这个五种讲法一般都是小乘说的，大乘讲法一般是四种讲法，诸位在大乘经典里常常会看到，小乘这五种讲法还不大容易看到，那么此地他都引用出来了，很好。

就大乘来说有四义，第一个是‘圆满义’，轮的结构非常之圆满，‘具毂辐网三故’，这是一个非常圆满的工具。毂就是轴心；辐就是柱，轴心到圆周连接的柱子；网就是圆周，它有心，它有外面的边，它也有中间联系的，所以这个结构非常之圆满，那么佛法也是非常圆满，所以用这个来代表，‘圣智亦尔，一具三故’。那么在教法里面，譬如讲经律论，这是圆满的，理上讲教理是戒定慧；行法里面这个里面包括的多，是讲八万四千行门，但是讲原则来讲它也不外乎三条，我们一般说通常讲断见思、尘沙、无明，这是行法上的；果上讲的法身、般若、解脱，所以是一具三故，很合法轮圆满的意思。那么应用在净土法门来讲，在行法里面是信愿行，这就净土来说信愿行；那么净土的西方极乐世界在境界上面来讲，它有凡圣同居土、有方便有余土、实报庄严土，那个常寂光土是全都包括了，那是个理，所以很合轮的意趣。

第二个意思，‘摧坏义’，轮所走过的，地都压平了，特别像我们现在常见的压路机，轮一通过了，统统给压平了。那么这个是比喻什么呢？就是佛法我们闻了之后，把我们心里面不平的烦恼都给消除了，都给压平了，取这个意思。第三个意思，‘镇遏义’，镇遏也是镇伏，跟小乘里面镇已伏义是相同的。如果我们不常常闻佛法，常常接触佛法，烦恼虽然是压平了，它会起来的，还会生起来的。为什么呢？那就是你那个烦恼的根没有断，眼前平了，不经常去压它又会生起来，所以必须要常常闻法，这个意思很重要。在过去天乙法师在的时候，也许有一些人认识他，他过世不少年了；我是有一年过年的时候到南部去玩，在他住持的寺院里头住了三天，他就问了我一个问题，听说从前寺院里头住众赶都赶不走，很乐意住在这个地方。为什么现在寺院里的住众我们对他很好，样样都照顾他，他总是住不住，能住三个月都很少，他住几天就要走了，这是什么缘故？我就告诉他，住不住，他想走，这是很正常的现象。怎么很正常？他有烦恼嘛！他当然要走，他不走怎么办？心浮气躁，他必须到外头乱跑。

从前的人为什么能住得住？寺院里头天天讲经，烦恼一生起来，一听，过了算了；本来想走，还是定下来，天天讲经嘛！天天念佛嘛！从前的道场有道风、有学风，它这个能够维系人。譬如我们上学一样，你到这个学校，这学校天天不上课，玩了几天都玩够了，好了，换一个地方去玩去，他当然会跑。你这个学校有好老师，天天上课，天天教学，他舍不得走，他不会走的。所以一个道场没有建立道风、没有建立学风，是留不住人的，要想留住人一定要有道风、要有学风；道风，天天讲经说法教学，学风就是有学习的行门。譬如净土每一天有念佛，禅宗里面，每一天在禅堂里有参究，他有一定的功课，学生确确实实能有收获；像教理行果，他依照这个行，他能得享受，他能得果报，所以他不走。

你今天没有道没有学，什么好的待遇都留不住人，那么镇遏义就是这个意思。我们要想自己学佛有成就，不退转，所以我告诉诸位每一天要读经，每一天要念佛，你三天不读经，邪思就现前，一天到晚就会胡思乱想。天天要读经，读经就是接受佛菩萨开示，读经就是亲近诸佛菩萨，没有远离，天天要读经；不管你读多少，纵然是很忙，一天至少也要抽出二十分钟、半个小时来读经，每一天决定不中断。在行门是念佛最殊胜，也要订早晚课，就是没有时间念的话，早晚一定要念佛，至少要修十念法。

十念法是尽一口气叫一念，你念阿弥陀佛，阿弥陀佛、阿弥陀佛一口气，这叫一念，念十念这是最低限度，这个不耽误什么时间，早晨起来，漱了口洗了脸之后，有佛像在佛像面前合掌十念；没有佛像，面对西方念十念，天天不间断，晚上在睡觉之前，洗脸漱口在睡觉之前念十念，这是最简单的修净土的课诵，早晚二课，有时间可以多念，没有时间就用十念法。那么平常这叫散念，散念也很有好处，愈多愈好，行住坐卧都可以念佛。那么这边有一个同学他提了个问题，他说有人心里面有恐惧、不安，心定不下来，那么为了求保平安他念心经，念一念，行。但念心经的时候，要懂得心经里面的意思，依文作观，依这个文字自己能够提得起观想，才会产生效果；如果只念文，不懂得里面的意思，就是理，教理行果嘛！不能显理，得益很难，不容易得到利益，能够显理得利益的效果非常地显著。所以读经一定要懂得它的意思，不懂意思读注解很好。

那么修净土法门，实在讲疏钞第一部好书，但是太大了，太长了，不适合作课诵本；能够以这个那当然是最理想了，那要很大的福报，什么很大的福报？你衣食不愁，又不要做事情，这个才行，一天可以花个八个钟点、十个钟点来读经，这个福报太大了，谁来养活你，来供养你？这个不容易，现在出家人这种福报都很少，都很难得。那么方便一点读蕅益大师弥陀经要解，要解分量不多，薄薄地一小本，念熟了不到一个钟点就可以，大概半个钟点就可以了，一遍就能够看完，这个很好。每一天读弥陀经要解，就以这一样东西作功课，真正修净土的人要是一天不缺的话，每一天能够念一部弥陀经要解，能够早晚二课不缺，纵然是十念，早晚不缺，你这一生真正能发愿往生净土，决定靠得住，所以净土不难修啊！决定靠得住。在日常生活当中要记住十大愿王，随分随力地来修学，把十大愿王变成我们的生活行为，那你将来往生净土品位一定增上，一定是相当高的品位，这是一条非常正确的道路，绝对不会错的，非常稳当的一条道路。我们这个身在娑婆世界是最后身，以后不来了，以后再到娑婆世界来是菩萨的身分乘愿再来，不是业报之身，这多自在呀！所以大家一定要牢牢地记住。

你说我们找不到听经的机会，读经机会有了，每读一遍就是听一遍，读多了会开悟，我们中国古人说读书千遍，其意自见，其意自见就是那个道理就显了，就悟了，有悟处；要读得多，读得多心净，心清净了，心是愈念愈清净，清净心能开悟，经典给你做增上缘，不一定是什么时候念到那一句时候，一下就恍然大悟。像六祖听金刚经，听到应无所住而生其心，他恍然大悟。智者大师读法华经，读到药王品的时候也是在一句经文里头豁然大悟，所以读经是开悟的增上缘，清净心是开悟的因，因缘和合必定大彻大悟，大彻大悟就是念佛念到理一心不乱，因此读经是非常重要的一个项目。佛在观无量寿经讲修净土的人一定要修三福，这第三条里面就有深信因果，读诵大乘，那个大乘就是指无量寿经跟观无量寿经，包括弥陀经，要晓得这个道理。

一定要读诵大乘，天天要读，天天读天天亲近佛菩萨，经就是亲近佛，注解就是亲近菩萨，天天跟佛菩萨见面，天天听佛菩萨教诲。不要说老是这一套，老是这一套会开悟，遍遍不一样，我读经就是如此，每一遍都有悟处，每一遍都有新的发现，所以真是读不厌；我讲经也是遍遍不相同，前一遍跟后一遍，现在有录音带比较一下，不一样，换一句话就是天天都有进步，这才有乐趣，没有进步就懈怠了，天天有进步天天有欢喜。所以法喜充满，自己一定要认真干。那个天天有进步给诸位说，最重要的，心一天比一天清净，才会有很显著的进步，心不清净，进步很难很难，没有法子进步；纵然佛菩萨给你增上缘，你因地心不真，所以没有法子。因此才说心净则土净，这一点很重要。

那么这位同学还问，是否可以告诉他放下一切念观音圣号？可以的，念观世音菩萨圣号可以的，这样很好，念阿弥陀佛更好，更殊胜。但是念观世音菩萨圣号也是要念到一心不乱，这个原理决定是一样的。我过去在此地讲过普门品，观音三经都讲过，楞严经里面观世音菩萨耳根圆通章讲过，华严经里面观自在章也讲过，观音菩萨一共有三部经，三经都讲过。也是要念到功夫成片，事一心不乱，理一心不乱，一个道理，这样才有真正的收获。那么再看第四个意思‘不定义’，轮是不定义，‘从见道，入修道，从修道，入无学。自既证已，即起慈心，令他同证也。’那么不定义就跟前面所讲的上下转义，取舍义，也是相同的。学佛一定要精进，如果定了就不能精进了。

所以小乘阿罗汉有一种定性罗汉，那就没有法子了，佛对他帮不上忙，因为他很固执，他是定在偏真涅槃里面，他住在定中，他不出定、不起定，佛菩萨帮不上忙。如果说不定性的阿罗汉那就行了，佛菩萨可以给他做增上缘，帮助他回小向大。我们学佛也是如此，如果明白这个道理我们要不断地求进步，不断地提高自己的境界，要提升；得功夫成片了，目标就要向事一心，得到事一心了，目标马上要转到理一心，决定不可以得少为足，就满意了，就知足了，这个对自己是很大的限制。对于世间法五欲六尘的享受应当是得少为足，我们不要追求，不要贪求，我们心就安了。心不安实在讲就是贪欲太多，他心不安，没有得到的想得到，天天去动脑筋如何得到，得到了又怕失掉，患得患失永远心不平静，永远不安，能够得少为足就知足常乐，心怎么会不安。心安身就安了，身心安稳这是我们办道基本的条件。

那么再看底下，‘若约能转，即展转传授义。’前面的意思都是讲所转，如果从能转上来说，这就是传授的意思，转法轮就是传授的意思，代代相传有这个意思。‘谓过去佛传至现未佛也。’过去佛传给现在佛，现在佛传给未来佛，代代相传。‘能所合说，名转法轮。’这是把转法轮这个意思说出来了，所以有对自己，有对于别人，对别人就是传授，就是将佛法传授给别人，这是对人，对自己这里面许许多意思都是帮助自己进修。那么‘谓劝请，小乘自度，但忏而已。菩萨愍他，故须劝请。请佛普雨，自他俱沾也。’这就是告诉我们为什么要请转法轮，请转法轮是自利利他。佛在世的时候当然是以佛为主，佛不在世以后，后面有说三乘乃至于世间一般的善知识，我们遇到了有这个因缘，应当要请他说法。

不过在现前，你要一定能够辨别邪正，请讲解正法的，无量无边的功德；如果是讲外道的，那是帮助魔高张他的势力了，这是我们有过失的，会有很大的过失，这个地方一定要辨别。再看下面经文，‘所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹，极微尘中，一一各有不可说不可说佛刹，极微尘中，广大佛刹。一一刹中，念念有不可说不可说佛刹，极微尘数，一切诸佛，成等正觉。一切菩萨，海会围绕。’那么我们读了这一段文，你马上就能看到这里有三种境界，第一个是刹土无量，第二个是诸佛无量，第三是菩萨海会无量，跟前面所讲的意思完全相同，这个不难懂，小注诸位自己去看。注解末后一行我给你们念一念，‘言念念有不可说等者，意在所请境宽’，境界非常地宽大，‘能请心亦无边也。一念尚尔，况经多劫乎。’我们一定要发这个心，要发请佛请菩萨请善知识弘法利生，一定要发这个心。

再看下面经文，‘而我悉以身口意业，种种方便，殷勤劝请，转妙法轮。’这是讲请法，请人说法总离不了三业，身要礼敬，身要礼拜，要有礼貌；口里面一定要诚实，把自己的愿望要说出来；意里面一定要恭敬，这是身口意三业。那么种种方便，方便是种方式，这很多很多，不能局限于一种。譬如现在真正讲经说法的法师也愈来愈少了，这是必然的趋式，诸位听到我前几天讲的，你应当要明白。为什么呢？现在师资没有了，师与资道不合，真是像方先生所讲的学生不像学生，先生不像先生，师资道合的意义没有了。因此底下一代成就的人才太难太难了，不容易，那怎么办呢？这讲方便，我们天天读经，我们要想学华严经，我们每一天读华严经，否则寺庙没有人讲经嘛！我们每一天订一个时间，志同道合的同修在一起，我们念两个小时，每一天在一起念两个小时，无量无边的功德。念久了就有感应，请不到人嘛！佛菩萨会化身到此地来给你讲这一部经，至诚就能感动佛菩萨化身来，怕的是你没有这个诚心，你有这个诚心，早早晚晚总有佛菩萨在这个地方示现，他诚。学佛一定要凭感应道交，我们与诸佛菩萨没有感应，那没法子，一定要凭感应道交，所以诸位只要有诚心去感，佛菩萨一定有应。

这个诚心就是我每天读诵，我想学法华经，我天天念法华经，我想修净土，就刚才我跟你们讲了，你每一天就念蕅益大师的弥陀经要解，这个要解我们过去印了很多，以这个为自己的课诵。或者你每一天念十大愿王，像弘一大师一样，弘一大师一生就是以这个本子作为他自己的日课，他每天都要念一遍，他念了很熟他能背诵。这个是我们自己要真干的呀！所以这是讲方便。那么还有一种方法，现在就是听录音带，每一天听。我这次在洛杉矶有一个居士，赵立本居士，非常之难得，他听我六祖坛经跟金刚经的录音带听了非常欢喜。他告诉我，他别的都不想学了，我就学这两种，念阿弥陀佛求生净土好不好？他来给我商量，我说好。

那么这两部经他已经听了二十多遍了，我就告诉他继续不断地听，每一部经听上三百遍，从头到尾听三百遍，这个根基打下去之后，以后的成就不可思议，读书千遍其意自见，那听跟读一样啊！你要果然听上一千遍，我这个不会讲的，没有开悟的去讲，他听的人开悟了，善听嘛！善说不如善听。所以他真有耐心，有长远心，这个很难得。他只要我这两种录音带，其他的通通不要，他要专，他不要学多，非常非常地难得，这都是方便，所以一定要懂得方便法。注解诸位去看。劝请有随缘请，有称性请，有这两种。随缘请都是属于事相，这个很容易理解的。称性请那是菩萨的境界，我们在此地可以说一说，说了做不到，这是华严经理事无碍、事事无碍的境界。那就是能够见色闻声，在一切色声六尘当中，去观察它的体性，六尘尘性，非断非常，迷不可得，一一全真，无非法界，入了这个境界，实在讲跟西方极乐世界的六尘说法没有两样，见色闻声统统都是佛在那里讲大方广佛华严经，都是在那里讲真实的净土，这是实实在在的境界，诸佛与大菩萨所住的境界。

我们今天也在这个境界当中，迷失了自性所以这个境界不能现前。但是要想这个境界现前，就从随相请，用这个方便法一门深入，只要你功夫深，可不能见异思迁，今天听说这个法门好，明天看看那个也不错，那你就坏了，你自己乱了。佛法所修的，清净心而已呀！百千法门都是叫你修清净心的方法，可是行只能行一门，两门就乱了，你只能选一门。八万四千法门，门门都第一，没有第二的，所以法门平等无有高下，只要守一个就有成就，搞两个、搞三个决定错误，不能成就的，这是我们要特别注意到的。好，我们今天就讲到此地。
