<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十九卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请掀开经本第四十面，我跟诸位交代一下，最后一行经文，‘而我悉以身口意业，种种方便，殷勤劝请，转妙法轮。’注解里面都是属于随缘请，大家一看就明了了。末后‘如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我常劝请一切诸佛转正法轮，无有穷尽。念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。’那么这个也不必多说。请看下面第七段请佛往世，我们看这十愿的层次，首先是随喜，随喜之后请讲经，不但请讲经，还请他常住在此地别走，一步进一步，这一定要请佛住世，你看这很有趣味。‘复次善男子，言请佛住世者。’注解当中一看它就交代得很清楚，‘此科’，科就是这一段，‘是劝请中别义’，注子底下引用圭山钞偈，圭山就是宗密大师，宗密大师别行疏钞里面有这么几句话，‘十方一切佛，若欲舍寿者，我今头面礼，劝请令久住。’这一首偈，下面就解释。

‘众生心净，见佛常住。众生心垢，见佛涅槃。佛无生灭，随机见殊。故知心净观佛，是为真劝请也。’这几句话很重要，诸位要记住。如果我们发一个好心来学佛，要想常常遇到正法，常常在正法当中修行，将来能得一个正果，心一定要清净才能够感应道交；请佛一定要清净心来请，请转法轮、请佛住世的心更要清净。翻过来请看经文，‘所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹。极微尘数诸佛如来。将欲示现般涅槃者。’经文上注意示现两个字。‘及诸菩萨、声闻、缘觉，有学无学，乃至一切诸善知识。我悉劝请，莫入涅槃。经于一切佛刹极微尘数劫，为欲利乐一切众生。’这是请的对象，前面两句是讲法界，无尽的法界，第二句是讲无尽的诸佛如来，第三句是讲我们要启请的时候，他要想示现入般涅槃了，这个时候一定要有人启请，没有人启请佛就走了。过去释迦牟尼佛住世的时候，我们看佛本行经讲他老人家灭度时候的现象，其实佛灭度是魔王来要求，你看佛弟子把这个事情忘掉了，魔来求佛赶快入般涅槃，你老人家教化众生教了这么多年了，很累了，用不著再教化了，你可以走了，佛就答应他的要求，佛不妄语。到以后弟子们晓得了，弟子们请佛，你们来晚了，他先说了，他要我赶紧走，我已经答应他了。像这些事情我们千万不可以疏忽，遇到善知识他要想走了，我们要把他留住。

台中李老师，我们今天还有一些老同学在此地，他那个时候讲经也常常给我们说他要走了，我们同学们就研究用什么方法把老师多留住几年，请他讲一部大经，讲一部华严经，把他留住了，一直留到现在他都不能走，经没讲完嘛！怎么可以走。那么像这些来去自由的人，现在在南部大家晓得广钦法师，他也常常闹著要走，他的弟子们也常常去求他不要走，现在还住在世间，在这种时候是请佛住世的时候。遇到佛当然不要忘了，要请他住世；佛不在世的时候你要遇到菩萨或者罗汉，或者是初果、二果，这些有学的，无学是阿罗汉；如果这些人遇不到，遇到一些善知识，像广钦老法师，李炳南老居士，都是善知识，我们一定要求他住世。

可是求他住世，前面跟诸位说了，一定要有清净心，一定要认真地来跟他学。真正有道的人，自己真是来去自由的人，他生死自在，他无所谓寿命，我们人间讲寿命，在他讲没有，他来去自在，他为什么住在这个世间呢？没有学成的，我们住在世间学道，我们在求学；已经证果的，如果往生西方已经能够往生自在的都算证果，所以这是在其他法门里面证果，像小乘一样初果、二果要到这个地位才算证果，但是在念佛法门里面只要得往生自在，随时愿意走就可以走，愿意再住几年就住几年，这就叫证果。所以在净土法门里面我们要做到这个地步，实在讲是可能的，不是不可能；李老师也是凡夫修成的，跟我们一样的，他能到这个程度，我们也可以做得到，各各人都可以做得到，问题就是你肯不肯做。

如果讲到小乘初果、二果、三果，那不是一般人能做得到的，所以此较一下还是净土好修啊！其他的难啊！实实在在是难啊！修到生死自在那就是一生成就了，这是一生成佛啊！那么这是讲一般善知识，遇到的时候一定要劝请，希望他多住世，希望常住在世间，住在世间可以利乐一切众生，能够讲经说法，能够叫众生破迷开悟，有机缘也能跟他一样的求生净土，意思在此地。这一段文注解里面给我们讲几种涅槃，这是佛学常识我们应当要晓得，将来在经论里面遇到意思都是差不多的。我们把注子念一念，‘首二句标处遍’这就是尽法界虚空界，这是佛刹无量无边，都是我们劝请的处所；第二句是讲佛多，这是我们劝请的对象；第三句是劝请的时候。注子里面说‘次一句’这是讲将欲示现般涅槃，我刚才提出来叫大家重视示现两个字，那么既然讲示现就不是真的，佛没有真正的灭度，只有示现灭度而已。为什么呢？佛证得的境界是不生不灭，那有灭度呢？没有灭度。可是阿罗汉有灭度，那是真的，阿罗汉、辟支佛有灭度；佛没有，菩萨也没有，所以菩萨跟佛的涅槃，后头也讲无住涅槃，他不一样的。

那么下面又解释什么叫涅槃，‘梵语具云般涅槃那’，我们中国人总是喜欢简单，把尾音略掉了，般涅槃那就翻作涅槃，通常就用这两个字，这是梵音音译的。‘古译翻为入灭息’，入灭息是三个意思。‘今翻云灭度’，古与今在中国佛经的翻译是以玄奘大师为一个阶段，玄奘大师之前所翻的都叫古译，玄奘大师翻译的时候统统称为今译，所以古今是以玄奘大师为标准。那么说到这个地方我又要告诉诸位；我们这边的阿弥陀经通赞疏还有送给同学，这一桩事情在现在说出来的时候有深长的用意，因为在末法时期学佛的人不论是在家出家都很重感情，情是生死根本，是烦恼的渊源，情要不断，不但是修学任何一个法门不能成就，往生净土都是障碍，所以这个东西要晓得它不是个好事情。因为你情太重了，魔就得其便了；个个理智都不用感情的话，魔王对你是一筹莫展，一点办法都没有，魔是用情来扰乱的。

像现在就是出家了，师徒有很深的情；纵然不是出家弟子，在家皈依徒弟跟他的皈依师父，当中也有一段感情，这个事情太麻烦了。老师的东西，学生怎么不拥护呢！老师要有个著作，你们学生赶快出钱出力去把它印出来流通，这是我老师的。现在人都是这样的啊！老师里面的东西写得并不好，甚至于还有错了，错了也把它出来，这总是老师的著作。古人不如是，古人真正做到了依法不依人；所以我讲弥陀经的通赞疏举一个例子，弥陀经通赞疏是窥基大师写的，这是玄奘大师的得意弟子，玄奘大师的大徒弟。唯识法相宗是玄奘大师从印度传到中国来的，但是传到中国来翻译出来了并没有建立一个宗派，而在他徒弟手上建立了唯识法相宗，所以唯识法相宗的开山祖师不是玄奘大师，是窥基大师。

那么他的老师，就是玄奘大师也有弥陀经的译本，现在在大藏经里面；如果照今天人来说我老师翻的弥陀经，那我们做学生应当要来给它作注解，来给它流通，这是理所当然的嘛！这个合乎人情嘛！他这个徒弟给弥陀经做个注解，还是选鸠摩罗什大师的译本，没有选他老师的；他自己没有觉得我这么做对不起老师，玄奘大师也没有觉得这样做是我的叛徒，没有。不能说玄奘大师翻的东西没有鸠摩罗什的好，这个不可以说，玄奘大师东西要是翻得不及鸠摩罗什的，他就绝对不会动笔，不会翻；可以说两个翻得同样的好，一个已经流通了，一个还没有流通。已经流通了，你看人家修随喜功德，不但是窥基大师随喜，玄奘大师也随喜，这真正了不起啊！给我们后人做个榜样，决定是依法不依人。

我老师的著作，我要看看古人的著作，如果古人的著作已经流通了，老师著作跟古人一样的好，我们还是流通古人的，为什么？大家已经看习惯了。老师的东西比不上古人的，那干脆流通古人的好了。何必流通这个本子！所以古大德不讲情面，这个了不起。你看我们这个地方所印的东西，多半都是印古人的，今人东西印得很少。有许多同学来给我讲，要我写一点东西，我说不行，我写的比不上古人，没有流通的价值，你们要花这个钱花得冤枉了，应当要流通古人的好版本，好的注疏。那么除这个之外，还有一点更重要的意思，那就是弥陀经等于经过他们两位给我们做了一次有力的证明，这个经的真实性、可靠性；如果这个经不可靠，是假的，玄奘大师一定会提出说明，不会再赞叹这一部经，不会再劝人修学这一部经。你看窥基大师虽然是法相宗的祖师，他的弥陀经注解里面，对于这个经是赞叹备至，这个不是净土宗祖师说的话，法相宗祖师说的话，说这一部经至圆至顿，就是圆到了极处，顿到了极处，七天成功啊！如果想快捷地成佛，所有法门都比不上这个法门，这是玄奘大师徒弟窥基大师赞叹的。

这个注子我那个时候印了四千本，普遍赠送诸位，你们看看这是净土宗以外的祖师对于弥陀经的看法，对于弥陀经的赞扬，能够激发我们的信心，其他的经当中没有发现过这种情形。这一部经特别，因为这个注解就是玄奘、窥基给我们作了一个最有力量的证明，证明了鸠摩罗什大师翻的一个字不错，绝对的真实；我们依照这个法门去修学决定有结果、有成就，很难得很难得。特别是对今天这个末法时节来说，因为我还听说有一些人反对净土、排斥净土，说弥陀经是假的不是真的，说阿弥陀佛就是太阳神，还有这种说法的，简直是胡说八道。而且这种说法还曾经发生在佛学院，佛学院学生来问我，他说有老师说阿弥陀佛是太阳神，这出在什么地方？我说我不晓得，我看大藏经里头没有看到这个句子。那一个法师给你说的，你去问他。胡说八道！所以有窥基大师这个注解那是最有力的证据，所以决定不能够听信谣言。

那么涅槃翻作灭，是灭烦恼，息也是息烦恼的意思；或者我们讲灭的时候，灭生死，息的是息烦恼。烦恼是因，生死是果报，这是因与果统统都灭息了，所以是不生不死，涅槃是不生不死的意思。今翻就是玄奘大师翻作灭度，这个意思也非常好，灭就是灭生死烦恼，度就是度入彼岸的意思，就是到达菩提涅槃，有这个意思在，度就是这个意思。底下有，‘谓灭五住烦恼，度二种生死也’，二种生死就是变易生死跟分段生死，在我们现在是两种生死都有。分段生死是说一个阶段一个阶段的，大的区分来讲，譬如说我们到这个人间来，我们从投胎、生下来，一直到死，这一段，这是一个段落；死了之后又要去投胎，又有生、又有老死，就跟十二因缘里面讲的六道轮回的生死，一个阶段一个阶段的，这是分段生死。变易生死，我们天天在变化一天比一天老了，这叫变易；刹那刹那在变，不是一年比一年老，而是刹那刹那地老了，我们自己不能够觉察，不觉得。你看佛在楞严会上跟波斯匿王讲的，不是一月一月老、不是一天一天老，刹那刹那在老啊！这是属于变易生死，我们是两种生死都有。

那么证得阿罗汉果以后，分段生死没有了，三界之内六道轮回的生死没有了，但是他还有变易生死，他还有变化。变易生死的苦比我们现在轻得多了，我们现在轮回，这个太苦太苦了，他没有轮回了。怎么个变易法呢？譬如菩萨，我们讲真正断了三界之内的分段生死，按照圆教来讲七信的菩萨，华严经里面讲总共是五十一个位次，前面十信位，十信位从初信到第六信没有超越六道轮回，还是有分段生死，到第七信位超越了；所以七信位的菩萨等于小乘的阿罗汉、辟支佛，他断证的功夫跟他相等，但是智慧比小乘人高得太多了。那么从七信位以上一直到等觉统统叫变易生死，因为他这个菩萨地位提升一级，他要有一个阶段的修行，修行很苦啊！不是随随便便，他要努力精进。到一个层次，他有个变易，就是一次变易，他的菩萨地位就升等一级；就好比你们在学校念书，你们一年级念完了，下个学期要升二年级了，那一年级就死了，二年级就生了，这叫变易，就是这个意思，而不是真的有生死。

这个生死是比喻苦，你吃过一番苦头，经过一段时间你晋级了，就是这个意思，这个叫变易生死。那么两种生死都要尽了，那就是圆教成佛了，因为等觉还没有尽，等觉还要经过一次变易才能到妙觉位。下面给我们解释涅槃，涅槃有三种，这三种通说的，一般经论里头都是这样讲法，第一种叫‘性净涅槃’，性是真如本性，净是清净，真如本性本来就是清净的，所以这种是从理上讲的，人人具足，所以一切众生皆有佛性，一切众生统统具有性净涅槃。那么‘义翻圆寂’，它的意思就翻作圆寂，‘法尔无缺曰圆，体自真常称寂’。法尔有自然的意思，有本来的意思，本来就是这个样子，不是修成的，不是从外面得来的，原原本本就是这个样子的。这一句讲法尔无缺这四个字，就跟六祖大师在悟道的时候他老人家所讲的，何其自性，本来具足，就是这个意思；本来具足，不是外面来的，具足就是一点欠缺都没有，这叫圆。无论是智慧、无论是德相，统统都具足，一样也不缺少，这叫圆。

体是讲本体，心性之本体，也是原来就是真、原来就是常。真就是决定不假，不是虚妄的，它是真的，常是永远就是那个样子的，从来没有变易过；在佛不变，在菩萨他也不变，在我们人乃至于堕到地狱还是不变，从来没有变过，这叫寂。所以从这一个角度上来看是一切众生本来成佛，因为你的性净涅槃是从来没有失掉过嘛！而我们众生所谓是迷失了、迷了，这是不是真的失掉了？没有，虽迷不失。不失为什么说失呢？迷了的时候不起作用了，所以从作用上不能够发挥作用就等于是失掉了，是这个意思，并不是真的失掉。所以诸佛菩萨看得清清楚楚，他对你很尊重，为什么？你跟他没有两样，他是佛，你也是佛；不过现在是你不知道你是佛，很可惜就是这一点你不晓得你是佛，你要晓得你是佛，跟他有什么两样呢！所以这叫性净涅槃，从体上说的。

再看第二个意思，‘方便净涅槃’，涅槃都有圆寂的意思，但它说法就不相同了，‘谓万德成满曰圆，众累永息称寂。’前面性净可以说是法身、本体，是心性的本体；那么方便净这讲报身，是我们自受用身。报身是万德成满，满是圆满，成是成就，就是你修行证果了，这叫圆。那么证什么样的果呢？当然有大乘、小乘，有四教，都是讲到最高的果位，譬如说小乘要证到阿罗汉果才叫涅槃，有圆寂的意思，小乘法里面他的功德圆满了，得清净寂灭了。大乘法里面，四教有藏通别圆，那么就藏教，藏教有佛，通教有佛，别教也有佛，都叫做圆寂。但是真正讲到涅槃，讲到最高最圆满的，那是圆教佛，所以圆教佛通常也讲入大涅槃，加一个大字，加一个大字一定是大乘圆教的涅槃，就是无上正等正觉，他真是万德成满，众累永息。累就是烦恼、生死，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，统统都断尽了；分段生死、变易生死都了了，所以这时候称方便净涅槃。

方便净跟性净是完全相应了、相契了，从性净上讲本具的，方便上讲是修得的。第三种讲‘应化涅槃’，这就是我们通常讲佛菩萨入涅槃都是讲这个意思，这就是示现，前面那个不是示现，这个是示现，示现是说什么呢？‘化用周遍曰圆’化是教化。所以佛法里头用的这些词句，诸位要注意它有很深的意义，普通我们讲教学，教学没有讲到成绩；教化是有成绩了，化是结果，变化气质，化凡为圣，学了之后他就变化了，这学了就有成绩了。所以佛法用的字有因有果，教是因，化是果，因缘果满，这才是真正的成就。化用周遍就是教化众生这个大用是周遍虚空法界，这叫圆；佛菩萨教化众生不限定在一个地区，尽虚空遍法界都是他的道场，这是圆的意思。

‘用息归体称寂’，所以圆是佛菩萨那一边的事情，是他的事情，他教化的确是圆圆满满的，没有欠缺的；寂是众生机感这一边的事情，众生肯接受佛菩萨教化，他就来了；你很讨厌他，不喜欢学了，他就走了，走了这就是寂，所以永息，他那个作用息了，没有人肯学了他就不教了，暂时就中止了，这叫寂。‘今指笫三’，一切诸佛菩萨他们示现般涅槃都是这第三种。应化的涅槃，不是讲前面两种，这是讲应化的，示现的；我们今天没有人学，他就走了，纵然有人学，不是真学，他也走了，那要真学他才会来，真正发心学他来，不是真正发心学不能与佛菩萨感应。那么什么叫真学？简单地讲，你能够具足普贤十愿，愿愿你都能做到，真学！那一点不假！你说佛菩萨不化身来帮助你，我不相信。不具足这十愿，哎呀！我很想学，我真学，那是假的；就是说什么是真学，什么是假学，你都搞不清楚，把假学当作真学，自己本身就搞错了。真学是信解行证依教奉行，这是真学，一定要真正把它做到。

下面又介绍出唯识论里面讲的四涅槃，这是法相唯识宗所说的，这四种我们也常常会看到，第一种叫‘自性清净涅槃’，跟前面性净涅槃是一样的意思，都是从本体上说的，注子里面有‘谓真如之性，无始时来本自清净。虽有客尘而不能染，故曰性净。’所以跟前面性净涅槃意思相同，不必说了。那么跟前面不一样的就是后面这三种，第一种叫‘有余涅槃，谓三乘圣人，虽断尽见思，犹有无明余在。由证择灭无为，离诸嚣动，故号涅槃。’三乘是讲声闻、缘觉、菩萨，这就是大小乘，刚才跟诸位说过的，他们确确实实断了烦恼了，见思烦恼断了。小乘阿罗汉有涅槃、辟支佛有涅槃；菩萨里面这是说藏通别，藏通别这三教的佛都是菩萨，藏教的佛实际上就是十信位的菩萨，信位的菩萨，通教的佛是十住位的菩萨，别教的佛是十行位的菩萨，都还没有登地。

那么换一句话说他们无明，就算是别教佛吧！别教初地等于圆教初住，那么十地等觉妙觉位这是别教佛，破十二品无明；无明有四十一品，他才破十二品，后面还有许多还没破的，他还有余啊！还有余的那么多他还没破。如果藏教佛那就更多了，四十一品无明，一品都没破，所以这叫有余，这是讲这个意思。底下这一种讲‘无余涅槃’，无余依有两种，一种是‘谓钝根阿罗汉，厌苦欣寂，灰身泯智，余迹既寂，故称无余。’其实证得涅槃，诸位要晓得，身体都在呀！所以涅槃在活的时候证的，不是说死了才叫涅槃。但是此地讲无余涅槃，真的，他身不要了，而他是证得涅槃之后不要这个身体了，叫灰身泯智。灰身是把这个身烧掉，泯智，智是分别心，所有一切分别执著通通断尽，这个心清净，他喜欢这个境界，这是一种定性阿罗汉，他们很乐意住在这个境界里，这个境界有很高的享受，是这一类的人，这称为无余依。

那么另外一类虽然证得阿罗汉了，他的身体还留在这个世间，还能够帮助别人，教化众生，那么他身体还在，这也叫做有余依涅槃，加个依字，他没有灰身泯智，他的身体还留在世间，所以这个也叫做有余涅槃。那么第四种叫‘无住涅槃’，这个多半是大菩萨，佛与大菩萨，他们真的证得涅槃了，他不住涅槃；对我们凡夫来讲他不住生死，他没有生死；对圣者来讲他不住涅槃，他生死涅槃两边都不住，这叫做无住涅槃，这是最值得赞叹的，在佛门里面佛与大菩萨统统都是这个境界。‘谓出障真如’，这个障就是烦恼障、无明障，这两种障他都破了，都超出了，所以‘大悲般若时常辅翼’，大悲是慈悲心，无缘大慈，同体大悲，大悲心从清净心里面流露出来，怜悯一切众生。又有大智慧，般若智慧也现前了。‘由大悲故，不住涅槃’，因为他要像小乘一住涅槃的时候就不能利益众生，所以他不住涅槃。他可以走他不走，不是他没有能力走，像我们尘世娑婆污秽的世界，他有能力离开，他不离开，这是慈悲。

为什么不离开呢？为了帮助这些苦离的众生，要帮助他们，要接引他们，所以他不入涅槃。因为他又有智慧，所以他也不住生死，那么由此可知生死从那里来？迷惑颠倒才有生死，智慧现前没有生死；因为迷的时候你造业，造业才有生死轮回的果报，般若智慧现前不造业。不但不造业，所有那些罪业，前面讲过般若智慧都把它照空了，般若智慧要生起来的时候，所有一切罪业统统没有了，全都消除了。所以他没有业习，因此他没有生死，这就是涅槃生死两边都不住。‘尽未来际利乐有情，即用即寂，故称无住。今所请者指第四也。’

我们现在要请佛、菩萨、善知识，莫入涅槃，就是要请这种人，这是我们所请的对象。底下及诸菩萨、声闻、缘觉，一直到为欲利乐一切众生，这一段文是‘兼请余圣’，不但我们要请佛，菩萨、声闻、缘觉、善知识，统统要请；在家出家只要是有修有学的，有证的当然更好，有证的找不到，有修有学的统统要请。末后注解里头有几句很重要，‘佛灭度后，末法时中，亲善知识，为第一大事。’这几句各位同学要特别地注意，要牢牢地记住，特别是在现在这个末法时候，你能够真正亲近一个善知识，你就得度了。底下说明理由，‘何以故，善知识为得道全因缘故，虽是凡夫，可为巨夜明灯，苦海良导。’这几句话不能不留意，应当多读几遍，牢牢地记住。遇到一个真善知识决定不放松，自己没有成就决定不能离开，离开了就可惜了，离开之后必定要迷失方向。所以古人亲近善知识最低限度要得法眼净，他才可以离开，什么叫法眼净？自己有能力独立，能够辨别是非邪正，有这个能力，这个时候可以离开老师；如果没有这种能力，不能离开老师。

有这个能力将来在菩提道上你自己眼睛亮了，路认识了，不会迷失方向，不会掉到坑陷里面去了；你连这种能力都没有，那一定跟定老师，老师在前面走，你跟他走，不能离开善知识。到自己真正有能力的时候可以，有能力的时候，你想不离开也不行，善知识也会把你赶走，为什么呢？你有能力，你应该帮助别人，你既然可以带路了，你带路何必跟我走，你再带一批人嘛！他有这个意思在。所以这是真正有这个能力，那个老师再把你留在身边是老师的过失，因为他可以教化一方，要让他去度众生去，帮助别人去。他没有这个能力，老师不能让他离开，离开他必定会迷失道路；如果他去教化众生，那就是以盲引盲，那个罪过更大，是自误误人，更不得了，所以亲近老师是非常非常地重要，那么这是注子里面的意思。

除注子之外还有一点意思我说出来，诸佛如来可以说他的示现是无处不在，无时不在，尽虚空遍法界；换句话说，诸佛如来本来就住世。但是这种境界，一般说来法身大士才能够体会得到，像我们初学的人没有办法。所以此地讲劝请，里面也有一个原则，那就是依智立师，依智不依识，诸佛常现前，这也是一个很重要的原则。智，我们简单讲理智，要有理智，识是感情；我们能够时时处处都能用理智而不动感情，与佛就接近了，就相应了。因为你心地清净，智慧明朗，佛是觉的意思，觉而不迷，正而不邪，净而不染，就是诸佛常现前的样子。如果我们心里迷，知见不正，染而不净，与佛就没有感应，那么这就叫不见佛，这就叫做佛灭度了。

底下一段我们把它念完，‘如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽。我此劝请无有穷尽，念念相续无有间断，身语意业，无有疲厌。’
