<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第二十卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请掀开四十三页最后一行，这是第八段常随佛学愿，‘复次善男子，言常随佛学者。’实际上普贤菩萨十大愿王，说愿只有七条，前面从第一到七是七种大愿，那么后面这三条都是属于回向，注子交代得很明白，‘自此至十，三科皆是回向。’这是第八第九第十，这三愿都是属于回向。‘前二是别义’，是回向当中的别义，就是这一条以及底下一条的恒顺众生，这两愿是回向的别义。‘如其不然，何以下重颂中，颂第七愿竟，便颂回向。以其欲收前二，属回向故。故知前二即是别义也。’那么这就本经在后面偈颂里面能够很明显地看得出来，后面偈颂是属于重颂，就是重复说十大愿，这是佛经很好的教学方式。

长行文属散文，便于疏理，能够把这个事情理论方法境界，不受任何拘束讲得清清楚楚、痛痛快快，让大家能够明白。可是这些事理境界，说老实话，一定要记住；如果你要记不住的话，试问你怎么个修行法呢？你没有法子修啊！你要把它变成日常生活，那你条条都要记住，记不住你就没法子做到。那么要记诵的话，长行文就不方便了，要把它背起来很困离，文字太多太长也不好背，所以经文后面有偈颂，偈颂就是便利于你背诵。偈颂可以入谱，等于都是歌词一样，可以谱成曲来唱，而且多半都是押韵的，这就很容易记诵了，不要硬记，唱唱就唱会了，你就会记住了。所以偈颂全都是歌词，意思都是前面所说的，所以叫重颂。

你由此可知佛门教学比儒家还要重视音乐，应当在经讲到后面偈颂的时候，大家都来唱，就不是讲了，都是来唱，一面唱一面讲著，这的确是很好的教学方式，非常之理想。那么重颂还有一个意思，就是讲经跟学校上课不一样，学校上课学生是固定的，到时候都得要来了；那么讲经毕竟不同学校，所以听众有先来后到的，有讲了一半他才来的，一半来的前面没有听到，那怎么辨呢？后面偈颂重复再略说一说，所以后来的人，前面重要、精要的意思，他也能听到，便利于后来的，顾及他们。所以讲经的方法确实是为听众设想得很多，因此往往长行文后面都有偈颂；如果长行文很重要的话，立刻后头就有偈颂，这是我们在经典里面常常看到的许多不同种的体裁，要晓得它的用意之所在。

那么在本经偈颂里面，这偈颂相当之长，重颂前面十愿只颂到第七愿，第八就回向了，所以此地没有明说回向，偈子当中很明白地把它都归纳在回向里面。所以我们晓得这十愿前七是愿，后三是回向，那么后三，末后一条普皆回向，那个没有话说，那个意思太明显了，所以常随佛学、恒顺众生是回向当中的别义，这两条也是非常重要的。注解里面也说得很明白，‘即是所修二利之行体’，完全讲修行、行门，行门之体就是这两条，常随佛学、恒顺众生，你们把这两句多念几遍，看看能不能体会到里头意思。我们今天道业不能成就，第一个不肯随佛学，跟佛所学的背道而驰。第二个绝对不肯恒顺众生，顺自己就好了，不肯随顺别人，所以完全相违背。你要想道业成就，不能随顺自己，要随顺众生，随顺众生是真修行。随顺众生里头学什么呢？学佛，佛不离开众生，菩萨不离开众生；离开一切众生，菩萨道不能成就。

这在此地讨论了这个问题了，‘此科属自利’，就是常随佛学属于自利，‘第九’恒顺众生‘属利他’。‘至第十，将此二利功德，及前七科行愿之福，尽皆回向三处也。’第十愿是总回向。这两愿是自利利他，二行之体，不能恒顺众生就不能利他，不能常随佛学就不能自利。佛教一切的设施是为众生的，不是为他自己的，所以佛教的设施是因时因地因一切众生机宜而有所不同，不是一样的；原理是一样的，决定修觉正净，这是一样的，但是形式上来讲，就是仪式上不一样。我们在今天在全世界看，每一个国家的佛教不一样，在仪式上不一样；每一个地区不一样，乃至于每一个寺庙有每一个寺庙的修行作风，也不一样，的确它是因人而异的。我们怎么晓得它的原则原理是相同的呢？譬如说所依的经论，理论依据不一样，各人有各人依据的经论，经论这么多，但都是佛说的，没有话说。方法呢？八万四千法门，每一个法门修行的方法也不一样，修什么诸位要晓得，修三皈依啊！

你看看古今中外只要是佛教，它统统不一样，你问问他早晚课诵里头有没有三皈依？统统都有，只有这个是一样的，三皈依是一样的，古今中外学佛的人，三皈依是一样的。那么你就晓得八万四千法门修的什么东西？修的是觉正净。皈依佛，佛是觉的意思，觉而不迷；皈依法，法是正，正而不邪；皈依僧，僧是净，净而不染，决定相同；就是方法手段尽管不相同，仪式不相同，生活方式不相同，他修觉正净相同的，这个就是佛法。由此可知三皈依的重要，离开了三皈就是外道，就不是佛法，所以佛法一入门从三皈依开始，就是先把修行的宗旨告诉你，你这一生就是学这个东要，千经万论也是说的这个东西，这三宝，三宝是讲自性三宝。那么这讲回向三处，这三处就是菩提、众生、实际，就是这三处，后面会讲到的。

此地解释‘言常随佛学者’，这个意思是说，<span lang="EN-US">‘托佛从因至果，所历之行，所为之事，为我所缘之境，引出自心之志，随而学之。’其实这就是我们中国古人垂诫我们的见贤思齐，看到佛，他是人修成的，他能成佛，我也能成佛，所以我们供养佛菩萨这个意思不能疏忽。我们每天看到佛像，自己想到我们要成佛，他是佛，我也是佛，供养菩萨，他是菩萨，我也是菩萨，我也跟他一样，这叫真供养。有一些人很谦虚，他是菩萨，我一身罪业，我怎么敢跟他比呀！这糟糕了！菩萨要是知道了要摇头，没有法子，这不叫供养。真供养是拿他来作榜样，我要学他，我要学得跟他一模一样，这是真供养，一定要懂这个意思，千万不能谦虚。佛菩萨希望你早早成佛、成菩萨，并不希望你老当众生去伺候他，做他的徒弟，没有这个道理。这个托就是以他作一个榜样，看看佛从初发心一直到成无上道，他怎么修的；这个中间他所经历的些事，所造作的些事，在事相里如何来修行，这些统统是我们的榜样。</span>

尤其在这一部华严经，善财童子做了一个很具体的表演，善财童子一生成佛，肉身成佛，一生的事情。你看看他从初发心，这要在四十华严里头从要第一卷看起，第一卷讲善财童子出生的情形，一直到以后遇到文殊菩萨跟他求学，从文殊菩萨毕业出来之后，在社会上服务，服务就是参学，五十三参，你看他在日常生活当中待人接物，如何运用最高的般若智慧，在一切人事里面完成自己圆满的智慧，无上的定功，他成就了。五十三位善知识就是代表各种不同的人、物、环境，诸位要晓得这是一部真正的生活教育。这五十三个人代表社会里面有出家修行人、有菩萨、有声闻，也有外道，也有魔王，好人坏人都有，各种职业都有，各行各业，男女老少，统统都有，就是我们从早到晚所遇到的。你要是说善财命好，他遇到五十三位善知识，我们一个遇不到，那你大错特错了。你早晨起来睁开眼睛到晚上睡觉，一天遇到就是五十三位善知识，五十三类呀！善财他会呀！他在这些境界处处成就自己智慧，成就自己定功。

我们不会呀！处处惹烦恼，处处生是非，这糟糕不糟糕！华严经是妙绝了，你学会了之后，真的你就会做人会办事了，样样圆满，没有一样不圆满，成就自己的道业也真正替大家服务，对于社会是造福人群，对于自己是成就定慧，这书是好得不得了啊！方东美先生赞叹是全世界最好的哲学书，这赞叹备至！就是可惜一些人他没有念不知道，虽然念，他依文解义，他不懂。全经从头到尾是意在言外，你要去体会，这是一种教学的艺术；说到这一层，意思是那一边，你要能够体会得到，你才晓得妙处啊！那么这是以佛、以菩萨他们行持启发自己的道心，引出自心之智就是启发自己的道心，自己要立志要学佛，随而学之。‘乃以观智，融己身心，令常注如是之境。勿使一念趣于六尘五欲颠倒境也。’这几句话很重要，佛菩萨之所以成为佛菩萨，他在随喜恒顺的时候，他自己做得了主宰，他在一切境界里面他心不颠倒，随顺五欲六尘而不染五欲六尘，高明就在此地，他不染。

如果不染那么他的心就愈练愈清净，这两条实在讲就是古人所讲历事练心，你在不在事上经历过，你说你心清净，不能算真实的清净，要练过，你说是我嗔恨心没有了，如果不经过歌利王割截身体的锻练，你说你嗔恚心没有了，这个不可以说，你自己以为没有了，到那个境界嗔恚心生了，你才晓得嗔恚心并没有断，一定要经历，不经历不行啊！你说我不贪财，真的金银财宝堆满时，确实不动心了，那才叫真不贪；你没有看到的时候，我不贪，到时候一样起贪心，不行啊！范仲淹那个时候，我们讲他不贪财，这可以说真的，他那么样穷困，挖到人家藏的金子，他一点不要，把它埋起来，这真叫不贪。你没有经历这个境界不能说，所以菩萨一定要经历，什么样境界他都要经历，在这里面去练自己的清净心，历事练心这叫修行，不经历这个境界，那怎么叫修行，那不叫修行。

所以今天一看到境界现前的时候，马上要逃避，这不行。这即使修行，修小乘，绝对不是修普贤行愿，不是修大乘。修大乘一定是恒顺众生，随喜功德，在随喜当中成就功德就是定慧，成就自己定慧。定慧实际上就是金刚经上所讲的不取于相，如如不动，样样经历，不著相，外不著相，内不动心；善财童子这五十三参，每一次参访就是练这个功夫，就是金刚经上讲的。所以金刚经古德提倡是有他的道理，它真正是修行最高的指导原则，但是一部经也只有几句话是最高指导原则，这是释迦牟尼佛给须菩提尊者所说的，不取于相，如如不动，就练这个，从初发心到无上道，就是练这两句话。不管什么境界里头都是不著相、不动心，这是你自己里头练功。外面怎么样？外面要随顺、要欢喜，要恒顺众生。里面要不著相、不动心，这是菩萨修行法，修证无上菩提唯一的妙法。

‘行者苟能以佛所历苦行之境，常作心观。设遇苦事，乃称本愿，不生怨恼。逢诸乐事，自无耽染，以非常时心观之所愿故。有志于学者，勉旃。’真正有志于学大乘佛法的应当要以此自勉，遇到些苦难、折磨，那是自己的本愿。你不经过这个折磨，头一个要把自己嗔恚心去掉，把它断除掉。嗔恚堕地狱，所以先从逆境当中修，你看一切经论里头，逆境里面嗔恚心没有了，再从顺境里面断贪心，贪爱的心，嗔恚与贪爱是一切烦恼的大根大本。为什么先从逆境呢？因为逆境果报是最惨的，嗔恚是堕地狱的，所以从逆境里头转过头来，先不堕地狱；顺境里头没有贪爱不堕饿鬼，地狱饿鬼不堕，可以说这个人也不堕畜生，超越了三恶道，纵然在六道里头没有超越，三恶道不去了，所以多么重要。所以凡是修行人，从古到今最初学佛都是修苦行，都是从逆境里头反过来，从逆境开始学，先要吃苦头啊！怕苦、畏苦、不愿意吃苦，不行，不肯受折磨不能成就。所以真正修道人，他晓得吃苦对自己有利益，消自己业障，培自己的福德，受一切折磨更是消业障，成就自己忍辱波罗密，给自己修定打基础。因为忍辱是禅定的前方便，等于是预备工夫，不能忍辱不能成就禅定，不能忍辱不能得一心不乱，什么都要忍，你才能得一心，你才能得定。

所以遇到这种境界现前，决定不能舍弃、不能逃避，好机会来了，这种机会是千载难逢的，到那里去找啊！所以一些人他不懂，真正是可惜，他根本就不懂得修行的理论与方法。你要难开这个境界，你自己忍辱真成就了，那就不必了，确确实实在一切逆境里头怨恨心不生，你己经磨练到这个程度了，这个可以了。如果嗔恚心还没有断就得要找机会去锻炼，要找几个真正善知识，那善知识是恶人，天天瞧你就不顺眼的，找这种人才行，你要常常跟他在一起，把你自己心头的火慢慢地把它消灭掉，你才能够成就道业。所以善知识，真正好老师，他看学生有这个习气，心里面很爱这个学生，成就这个学生，表面上看了就生气，看了就讨厌，那是装样子磨练他的，那真正是成就他的。

再看底下一段，这是‘释行愿相’，‘如此娑婆世界，毗卢遮那如来。从初发心精进不退，以不可说不可说身命而为布施，剥皮为纸，折骨为笔，刺血为墨，书写经典，积如须弥。为重法故，不惜生命。何况王位，城邑聚落’，这个聚落就是像我们现在讲的小镇、村庄，是许多人家居住在一起的；那么在古时候多半是一族，一个族都住在一起，从前是大家庭制度，一族住在一块，聚落。‘宫殿园林，一切所有。及余种种难行苦行。’这一段先讲学本师，怎么个学法，此地给我们举例说出来了。这一段文里面最重要的是讲到如来的初发心。从初发心精进不退，这一句最重要。注解里面我们可以看看，‘娑婆’这是印度话，翻成中国意思叫‘堪忍’。毗卢遮那佛是法身如来，卢舍那是报身如来，释迦牟尼佛是应身如来，应化身，这是讲佛的三身。所以此地看到毗卢遮那如来就是释迦牟尼佛，是释迦牟尼佛的法身，我们讲释迦牟尼佛就是毗卢遮那佛的应身，应化身，一而三，三而一。

在华严，因为它讲华藏世界，所以说佛都是讲毗卢遮那，你看这里称的是本师，他是我们的本师。注解里面讲‘乃我本师所王大千之世界’，王念去声，念王，当动词讲，就是统治，那么在此地他虽然不是一个政治领袖，用这个字来形容他的教化区，他教化的是三千大千世界。‘居最中央香水海，二十重华藏，即第十三重世界是。’这个在此地不必多说，这是华严里面讲华藏世界的组织概略的情形，在大经华藏世界品里面说得很详细。那么二十重华藏，华严用十表法，十代表圆满，二十是以十代表自行，以十又以十代表利他，就是自利利他都圆满了，所以取二十的意思是这个意思。

那么讲到娑婆世界在第十三重，意思就显示出本师如来利他心切，利他超过了自利；如果是利他跟自利完全相等，那就是第四重；他超过了，他第十三重，所以利他心切，取这个意思。‘意取即此秽土众生，可以起观造修也。’诸佛如来在因地发愿不相同，那么在本省地藏菩萨本愿经流通得非常广泛，几乎到处都可以看到，你们看看地藏菩萨本愿经里面，地藏菩萨在因地作国王，跟邻国一个小国王是好朋友，都是以十善教化众生。他们两个人发愿就不一愿，两个好朋友，两个都学佛，两个人愿不相同，一个是发愿赶快成佛度众生，一个是要行菩萨道，众生<span>  </span>不成佛我就不成佛，你看愿不相同嘛！因此十方诸佛如来虽然都成佛了，他们在因地上发的愿不一样，因此成佛之后在果地上教化众生也不相同。如果讲他自己的果证，那是相同的，佛佛道同，决定没有差别；他教化众生的方法、手段会不相同的。

那么讲初发心，‘言初发心者，毗卢即是释迦’，这是一不是二，‘以华严真应不二故，今言真身，故曰遮那。他经言应身，故曰释迦。’这个地方如果还是不太容易懂，我们作比喻，但是比喻诸位要记住，比喻没有办法比喻得很恰当，只能比个仿佛，比到恰当不可能的事情，没法子。真身就好比是本人，本人是真身，应身就是用什么身分去教化。譬如你自己非常有学问，学问道德都圆满了，今天有个小学要是请你去做个老师，菩萨很慈悲，他绝不推辞，他就去了，到那边是小学老师的身分；本人就好比真人，到小学里做小学老师这个身分就是应身。另外一个中学也请他去做老师，他到那里是中学老师的身分，就是这个意思。那么到那一个世界，那些众生机感必定要与他相应，相应就是应身，用应身。到人间来一定现相的时候要跟人一样，没有什么特殊，他世寿也是八十岁，释迦牟尼佛是八十岁入涅的，那么也有父母，在家的时候也有太太，也有儿子，出家之后他有六年的苦行，到处去寻师访道，三十岁示现成佛。成佛之后就开始教学，一生从事于教学工作，从三十岁到八十岁，所以我们讲说法四十九年，连头带尾是五十年，五十年都是从事于教学的工作，这叫做应身。

那么如果释迦牟尼佛要到天上去教，给天人说法，他要示现天身，那个身形、寿命，与天也是一样的。他要去教畜生，譬如说要教一群猪，他一定要变个猪身，也跟那些猪一样；我们肉眼凡夫不晓得，那些畜生道里有不少佛菩萨在教化，你看那个猪圈里说不定就有个猪在那里讲经说法，我们听不懂，猪可以听懂。所以佛是六道都去，所以地狱道也去，在本行经里面讲了个故事，释迦牟尼佛在地狱里面，他也示现堕了地狱了，在一个叫火车地狱，在经上有；那个车是铁的，火烧得红红的，去拉这个车，用什么拉呢？把自己身上筋抽出来当作绳索去拉，非常之苦啊！几个人拉一个车，他老人家发了慈悲心了，另外看到旁边同伴好可怜，他就跟小鬼，拿狼牙棒那个监督的小鬼，去跟他商量，能不能我多抽一条筋代他来拉，看到他太可怜了，我自己宁愿牺牲，我多抽一条筋。那个小鬼一听气死了，一棒就打死他，你们想想怎么样？打死就超生了，地狱里面就超生了，一念慈悲就离开地狱了。

所以在地狱里头迷得很重啊，地狱里面只要生一念善心就超越了，但是在那个苦的环境生一念善心代别人受苦，不容易啊！真正是难啊！所以这种情形在行菩萨道的时候，自己要学，常常要学，看到有苦难的人，宁愿我们苦一点，帮助别人一点，你常常有这种心，你真的将来堕地狱，你也会发这个心跟释迦牟尼佛一样一下就超越了，就离开地狱了。所以人真是在苦难的时候只顾自己不顾别人，苦难的时候还能替别人想，真正是慈悲，那是真正慈悲心流露；在顺境里面帮助别人，那个不算，自己在苦难当中还能想到别人，这是难能可贵呀！那么这讲应身，真是诸佛菩萨无处不现身。

底下接著讲‘乃不二而二，二而不二也。今经尚未施权，故释迦称遮那。法华已经显实，故遮那称释迦。’这两部经都是属于一乘圆教，一个是在最先讲的，一个是在最后讲，所以在这两部经上，一个是称毗卢遮那，一个称释迦，都是说的本师一个人。‘他经已施权，未显实。故遮那是遮那，释迦自释迦，以真应未相即故。’这我们不必加以多说。‘璎珞本业经云’，这底下几句话很重要，‘具缚凡夫，未识三宝，不知善恶因果，乃于佛法不起一念信心。乃至从此住佛菩提正教法中，发菩提心，起一念信，尔时便名，信相菩萨。故云从初发心’，这是解释初发心，所以我们现在是真正发了心了，就是信相菩萨，你们现在诸位在这个地方几天，你们每一个人都是信相菩萨。可是我们一结业出去之后就不晓得你是不是信相菩萨了，你是一退转就没有了，如果不退转能保持住，这是信相菩萨。

这一段文前面讲的是一般的众生，在佛法里头不生信心，真正可惜呀！常言说得好，人身难得，佛法难闻，得人身闻佛法而当面错过，你说这可惜不可惜！得人身遇不到佛法，这无可奈何，没有办法的事情。遇到佛法当面错过实在是太可惜了，得人身不容易，真正不容易，遇佛法更难，的确是百千万劫难遭遇，百千万劫难得有一次你能够碰到佛法，这个机会不容易。所以不晓得事实真相，不知道珍惜，实实在在是可惜。所以佛门里面讲的师恩第一大，介绍我们接触佛法的这个人，我们在佛法真正得到利益，介绍我们闻佛法的这个人，我们生生世世都不忘他的大恩大德，我们今天得到这种殊胜的利益，要不是他接引怎么能得到，得不到啊！所以真的是师恩第一大，父母之恩固然是大，老师之恩关系我们自己的法身慧命，生生世世的恩德。但愿我们也能够像经上所说的，从此以后真正能把心安住在佛菩提正教法中，发起菩提心，于正法起清净信心，你就可以当信相菩萨这个称呼了，你就是信相菩萨了，这是真正讲到初发心。

可是从初发心最重要的是精进不退，以前李老师早年在台中办大专讲座，我也常常参加，同学们来参加讲座很精进，的确一两个星期之后，气质都变了，所以老师很欢喜。可是一结业了，同学们到电影院看个两种钟点电影就完了，全部都完了。所以李老师摇头，我们这一个星期苦口婆心在教学，抵不得电影院两小时，又搞乱了，难啊！真正是难啊！为什么？无始劫以来染污的习气存在，外头一勾引马上就跑掉了，不容易。所以学佛的人多，成就的人太少太少了，原因是什么呢？退转了。什么人成就了呢？精进不退的人成就了，退转的人那就是堕落了。那么讲到精进注解里面也有，‘言精进不退者，简非懒惰懈怠。’这还有一个区别，精进不是讲懒惰的人，懈怠的人，懒惰懈怠当然是不精进，我不懒惰、不懈怠，算不算精进呢？不算精进。什么样才是精进呢？‘谓勇悍无退曰进’，勇猛往前面走，不是走慢步，这才叫进，往前进。‘万行无杂称精’，精就是一门，一门勇猛地向前，这叫精进。

像我这几天跟诸位说的，我们经以一部，我们行门选一种，这就是精进；经典要是搞得太多了，那是杂了，虽然有进，不叫精进，叫杂进，杂进不容易收到效果，太多了心杂了。所以一方面进，又一方面要专，这是专精，这才是佛法精进的意思。尤其诸位要对于其他法门经论要肯放下，不能起贪心，别的人说这个说那个，不要去羡慕他。人家讲这个经那个经，哎呀！这个我没有看好可惜呀！那就不行了，你的心又动摇了，又被他牵著走了。应当老老实实地只学一门，我这一门不通决定不学第二门，要这样才行。其实你一门通了，那些门不要学，用不著学，一听就会了。像六祖是个例子，他一门通了，一切经他都可以不必学，无论什么经人家念给他听听，他里头完全明了，你有什么疑难，他马上给你解决，这个本事多高啊！太高明了！一经通一切经通。

你搞杂了，搞了一生一样都不通，那亏就吃大了，所以决定不能够贪多。我们看古来的大德许许多多人一生专攻一部经，专讲一部经，他不是其他的不会，他都会，他一部通一切都通了，为什么还专讲一部经呢？给后人作个榜样，以身摄教，作一个样子给后人看，一门深入的利益，这是很值得我们警惕的。现在人学东西就是贪多，样样都想学，样样都想知道，真是像印光大师讲各各都想做大通家，结果是一样也不通，那可惜了！佛法的修学是希望你做专家，不是希望你做通家，我们在华严上看这五十三位善知识，各各都是专家。善财童子去参访的时候，善知识告诉他，我在无量法门里头只知道一个，只会一个，各各人都是这么说的，各各都是专家，所以一定要发心专攻才符合佛所讲的精进不退的意思。

下面讲‘精进有三。一披甲精进’，这是比喻，披甲精进底下有个注解，‘无恶不断也’。我们的恶太多太多了，说不尽，这诸位自己一定要晓得，那是恶那是善要能够辨别。披甲就好像古时候战争冲锋陷阵，士兵都穿上盔甲，可以防御，现在战争第一线冲锋陷阵的用战车，也是披甲，取这个意思，取勇猛无畏的意思；往前进，绝不退缩，决定没有恐怖，一定要断恶。第二种是‘善法精进’，这是修善，‘无善不修也’，不管是大善或是小善，只要是善法都要修学。那么善恶我说一个最简单的标准，诸位把它记住，凡是自利的都是恶，凡是利益众生的就是善，你能够常常这样想，大致上就不会错了。念念要想为利益一切众生，一定要以平等心，要以理智，不能以感情，不能说这一些人我喜欢他，我要替他多想一想，给他修修善；那些人是我的怨家对头，我不作恶不找他麻烦，算好的了，我还要给他修善？那这就不行了，这就是不精进了，一定要以平等心，纵然是怨家对头也要替他多想想善事，多叫他得利益，这是你真正的修善。

第三种‘利乐精进’，这是特别对于有情众生，‘无有情不度也’，只要是有情众生都要能够利益他，都要叫他离苦得乐，所以精进有三种。那么不退有两种，第一个是‘不退堕’，第二个是‘不退转’，底下有举例子，‘十信为不退堕，不退堕于四恶道故。登住为不退转。’那么这个在弥陀经里面讲得非常清楚，讲三种不退。十信位，你看初信了，这个地方讲的是圆教，初信位的菩萨比刚才讲的信相菩萨要高，信相菩萨会退，初信位的菩萨就不退了，他是不退到三恶道，换句话就是决定不堕三恶道。为什么不堕三恶道呢？他三恶道的业因断掉了，就是见惑断了，三恶道的缘断了；因虽然没断，缘断了，没有缘，虽有种子它不会结果，它没有缘。他是三界八十八品见惑断尽了，这是圆教初信菩萨，所以绝对不堕三恶道。它这里讲四恶道，四恶道加上阿修罗，他也不会做阿修罗。那么换句话说他虽然没有出三界，他是人天两道受福报，在人天两道修行，他不堕三恶道的。

初住也是讲圆教的初住，他不会再退转到二乘，就是声闻、缘觉；这个地方讲登住位不退转，‘谓有漏业尽’，就是见思烦惰断尽了，没有业力牵引，他不会再退到六道轮回。除非他乘愿再来，那是示现，那不叫退转，那是以应化身来教化众生的，‘唯有乘愿度生耳’；他乘愿再来的时候不算的，乘愿再来，他到地狱、到饿鬼、到畜生，那都不叫退堕，那是以乘愿去度众生，他是自在的，他是愿力生的，不是业力生的，他不是有这个业，那么这是说的从初发心精进不退。底下讲以不可说不可说身命而为布施，那么这讲到布施里面，意思就是教给我们常随佛学第一个学什么呢？学佛的布施，学佛实在讲要从这里下手，你看六度第一个是布施，十波罗密里面第一个也是布施，四摄法里头第一个还是布施，佛法最重布施，布施不但是万行之首，而且也包括万行。

诸位要看江味农居士的金刚经讲义，他说得很清楚，布施里头有三大类，财布施、法布施、无畏布施，你仔细去一观察，十波罗密、六波罗密，可以统统归纳在布施波罗密里面。所以你要问佛法修什么？修布施而已，布施就是放下，就是肯舍。佛为什么要重视放下，重视舍呢？因为你要晓得你能够舍才与你的法性相应，与你的心性相应。因为你心性清净，六祖说的本来无一物，这是心性的实相，本来无一物；你要有一样东西不肯舍，你的真性里面就有染污。你为什么不能成佛？为什么不能开智慧？为什么不能得清净心？你放不下嘛！你那些垃圾，那些垃圾，你不肯舍掉那有什么法子。佛之所以成佛跟我们没有两样，就他把这些垃圾统统倒干净了，一点也不存了，他恢复了明净；我们这些拉拉杂杂东西一样都舍不得丢掉。所以没有法子，所以菩萨道里头修行就是一个布施。

那么在此地举出一个例子，举出以身命布施，这个是最难舍的了，难舍能舍；一但举这个例子说明难舍能舍，同时更显示出来重法，要把佛法修法看重于我们自己的身命，这是佛菩萨的见解。我们凡夫是把身命看得最重，到紧要关头还是这个重要，其他一切都不重要，不能舍啊！其实讲到最高的境界，法也要舍，金刚经上说得很好，法尚应舍，何况非法。但是在我们现前这个阶段，法重要，生命不重要；等到我们境界再向上提升了，清净心重要，法不重要，因为清净心能生万法。有了一法，清净心就不生万法了，那个麻烦大了，所以法也不能够执著。我们且看这一段，这一段讲布施，注解里面也说三种布施，‘布施有三，一财施，二法施，三无畏施。今是财施’，这是经文举的是财施，‘财施有二，一内财，二外财’，这属于内财，‘内财舍身命，外财舍宝物’。换一句话说外财舍你所有的，我所有的，这属于外财，我所有的财物，我所有的房屋，我所有的土地，这都属于外财，就是身外之物，是属于我所有的，这个舍容易。头目脑髓这是内财，这是要命的，这个舍难，这个舍不容易。所以刚刚修学的时候，修布施的时候，先从外财舍起，先从容易舍的舍起。

学嘛！练习嘛！我当年学佛也是老师教我从这里下手。我接触佛法的时候，指导我的老师是章嘉大师，我头一天见面就向他请教这个问题；因为那个时候刚刚接触佛法，知道佛法好，知道佛法殊胜，就向他老人家请教有没有什么方法叫我一下就入进去了，希望能快一点得到。我们的心很急希望得到，他不著急；我这一句话提出来的时候，他眼睛看到我的眼睛，几乎看了半个钟点，一句话不说，那个老人很有趣味。这么长的时间看些什么，叫你心定下来了，什么念头都没有，所以这是教学高明的手段，非常高明的手段，这种印象给你太深刻了，他然后说出一句话，你一生不会忘记，实在了不起。看了半个钟点慢吞吞地说了一个字，有，又停了好几分钟，不马上出来。你跟他在一块就完全好像入定了，都在定中一样，给我说了六个字，看得破，放得下。我提出一个问题，半个多小时才得到答案，他不是想的，不是在那边我想想应该怎么答覆你，不是的。完全叫我心情不要那么浮躁，定下来，就是要你定下来，这是一种教学的方法，效果非常之好，效果太好了，说话简单明了。

头一次我跟他在一起，大概两个小时只说了几句话，几乎都是眼睛对眼睛，都是入定，很有味道啊！跟他人家相处，别有风味，跟方东美先生完全不相同，方先生是滔滔不绝跟你说，说的太多了，他老人家说话只有几句，但是那个几句印象非常深刻，你一句都不会忘掉，所以收到非常圆满的效果。毕竟我们没有他那个定功，我们听他人家说看得破、放得下，马上接著第二个问题来了，从那里下手？我的问题提出来，他至少隔了十五分钟之后答覆我两个字，布施，从布施下手。那一天头一天跟他见面，印象特别地深，我离开的时候，他老人家送我到门口的时候嘱咐我一句，我今天告诉你六个字，好好地去做六年。我那个时候刚刚接触佛法，真的就依教奉行做六年，做六年就有感应，这个力量不可思议。

六年干什么呢？布施。原来也很吝啬啊！不肯布施啊！我们好辛苦一个月一点点薪水攒积起来，怎么肯随便就给人家了！不肯干！那么我是从小喜欢念书，所以我的薪水、加班费，统统都在书架上，一年到头多少钱都能看得出来，在那些那些都看得出来，很爱书，喜欢书。所以布施就送人家书吧！先送那些破烂的，自己不要的；以前就是破烂的、不喜欢的也不肯布施。所以学先把自己不喜欢、用旧了的、不要的了，可以送人了，逐渐逐渐进步了，自己喜欢的送人，不好的自己留到，这是很大的进步，能够把新的东西、好的东西送人，不好的自己留到。但是重要的东西还是不送人，还是不肯送人，自己要学的。到最后再进一步就是自己存的、珍藏的好东西，人家要也肯送人了，宁愿自己不学，让别人先学，这就很大的进步。所以我出家的时候，我收藏有很多的好书，线装书，缮本书我藏的也不少，有很多人想问我要，我说可以，但是有两个条件，就这么白白地送给你，不行。为什么？送给你保存，不如我保存比你好，我不愿意送人保存。

我有两个条件，第一个你发心讲这部经，我马上送给你，我能够割爱，你发心弘法，这我应当要供养的。第二个你发心印经，我供养你，虽然不讲，你印了流通，我供养你。所以我现在还有不少好版本的书，你们要发心我都可以供养你们，两个条件，一个发心讲经，一个发心印经布施，我可以供给你这个版本，我有非常好的版本。下课了。
