<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第二十一卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请掀开经本第四十四面。我们将经文念一遍。‘如此娑婆世界，毗卢遮那如来，从初发心精进不度。以不可说不可说身命而为布施，剥皮为纸，折骨为笔，刺血为墨，书写经典，积如须弥。为重法故，不惜生命，何况王位、城邑聚落、宫殿园林，一切所有。及余种种难行苦行。’昨天呢？我们将注解也念了一大段，今天我们继续看这个注子里面，我们看这个布施。在四十五页倒数第三行，布施有三种，财布施、法布施、无畏布施。财里面有内财、有外财，经上举的以生命布施，这是内财；以王位、城邑聚落、宫殿园林，一切所有，这属于外财。这三种布施得三种福报，财布施是得财富，果报是财富，我们今天世间有许多拥有资财的人都是前生修财布施所得到的果报。

法布施是得聪明智慧的果报，我们也看到有许多，确实有非常高的智慧，智慧虽高，有的他没有财富，他的生活很艰苦，这一类就是前生当中他修法布施，没有修财布施。有很多发大财的，大公司的老板、董事长，小学都没有毕业，他发了大财，亿万的豪富，那他就是前生专修财布施，没修法布施；所以他没有聪明，没有念过什么书，福报大，底下办事可能都是些博士替他做事，因为这些人有智慧没有福报，没有财富。

那么无畏布施的果报是健康长寿，因此我们懂得因与果，实在说这三种布施都要修，这福报才算是圆满。底下这么长讲了一段因缘，这因缘是经里面所说的它引用最胜仙人的一段故事，来说明内财的布施难行能行，这个故事诸位自己去看，我们不耽误时间。

翻开四十六面倒数第三行，‘是故当知，若人能恭敬求法，佛于其人不入涅槃，法亦不灭。虽在异土，常面见佛，得闻正法。’这几句话很重要，诸位把前面这段因缘读了之后，这几句话的意义你就明了了。在第二行讲观心的解释，这解释是两层解释，前面是因缘释，下面是观心释，‘谓观察此身’，这是用智慧去观照，‘若皮若骨，都无定实。’为什么？是因缘所生法，既是因缘生法，它没有自性，也就是没有自体，正是佛法里面常讲的当体即空。‘无我我所’，在五蕴法里面，觅我了不可得，既然我都没有了，那里有我所有呢？当然我所有也是假的，也不是真的。所以我与我所，实在讲是一种虚妄的情执，绝对不是个真实的，可是世间人以为是真实的，这个可以说是根本的过失，就是在这个虚妄的执著。

‘虽见似有’，这个有是假有，佛经里也称为妙有，不是真的有。‘如泡如焰，如聚沫、如芭蕉’，佛经上有许多的比喻，金刚经上把它比作梦幻泡影，如露亦如电，说明有没有这个相呢？有这个相。是不是真有呢？不是真有，是幻有。‘既无自体，原同法界’，我们要追究它的确没有自体，一一法都没有自体，那么它体是什么呢？体就是一真法界，体就是真如本性，的确一切法同一个根源里面发生的，就是唯心所现，唯识所变，万法同一个根源。‘如是一一推征，三谛具足’，即空、即假、即中。‘依而修之，即成三观。诠此义时，闻已生解，契圆理机，便是写经，经是诠表生解义故。如其不观不推，迷心取相，写亦奚益哉？’，写经又有什么利益呢！那么这个解释完全是从理上来观察，可以说是最为深入，真正能够得佛法的精髓，比因缘解释要透彻得太多了。

但是这不是一般初学人能够达得到的，可是我们一定要明白佛经里面真正的意趣是在这个地方，那么这一段经文是讲写经，主要提的是写经，用生命布施写经，那么这就讲到发心的相状。在大智度论里头说，如果有人发愿，愿自己将来作佛要度一切众生离苦得乐，这个人就是发了菩提心了。可是发了菩提心，他心既然不一样了，他的言行也就变了；我们晓得我们的言语、行为都是受心的指挥，所以心清净，我们的身口都清净，心是个佛菩萨的心，他的言语行为没有一样不像佛菩萨，会改变的。如果说心发了，言行还没有改变，那不是真发心，真正发心一定改变，他不一样，我们可以在行动里面，能看得出来。

大智度论里面给我们举了十个例子就是说明发菩提心之后，他的态度就不相同了，我们今天所谓是风度、仪表，他自自然然就起了变化；现在也所谓是气质不一样了，变了，不是凡夫的气质了，是佛菩萨的气质了，不相同了。那十种呢？第一种亲近善友，他所交往的都是真正的善知识，都是身心清净、正知正见，他跟这些人往来。当然与这些善知识往来，常常受善知识的熏陶，气质那有不变的道理，一定会变的。第二，他知道供养诸佛，供养诸佛不必多说，我们十大愿王第三愿就是供养佛。

第三，修习善根，这在前面都说过了，三善根是无贪、无嗔、无痴，再加上大乘的善根精进，他认真地修学。第四，他有非常殊胜的志向，他要求最殊胜的法门，这是能够看得出来的。在一切法里面那一个法门最殊胜，这是不言可喻，在华严经里面给我们讲得非常地清楚明了，那是念佛求生西方世界，这是最殊胜的法门，真正发了菩提心，没有不求生西方净土的。第五，在待人接物当中，心地清净、慈悲、柔和，不会有暴躁的行为。第六，遇到苦难能忍，决定不会怨天尤人。第七，慈悲深厚，待人接物真正的慈悲。第八，深信平等，平等是佛给我们讲的生佛平等，众生与佛平等，万法平等。如果你能够深信佛所讲的平等的理，你在一切境缘当中，决定不会起贡高我慢的心，谦虚恭敬的心才能够生得起来。第九，爱好大乘佛法，能够以大乘佛法帮助一切众生。第十，求佛智慧，一定是求如来果地上的无上正等正觉。这是讲发心的十个样子，十种相，我们也应当要知道的。这些在慈舟法师普贤行愿品亲闻记里面都引用的有，大疏里面是更详细。

我们接著看下面经文，在四十七面，‘乃至树下成大菩提，示种种神通，起种种变化，现种种佛身，处种种众会。或处一切诸大菩萨，众会道场。或处声闻及辟支佛，众会道场。或处转轮圣王、小王眷属众会道场。或虚刹利、及婆罗门、长者居士众会道场。乃至或处天龙八部、人非人等众会道场。处于如是种种众会，以圆满音如大雷震，随其乐欲，成熟众生。乃至示现，入于涅槃。’这一段经文当中有省略，看一个头，看一个后面；头呢？是成菩提树下示现正道，末后呢？是讲入于涅槃，这是讲佛一生八相成道，是他一生示现弘化利生的事业。

而文里头特别把弘化的事业说得多，那就是法会，法会就是讲经说法，以种种不同身分，或者是对菩萨说法，对声闻、辟支佛，乃至于对人非人等，这些小注里都有，我们不要细说。那么从这一段文里面，我们能够体会到佛也像孔老夫子一样有教无类，不管是什么人；孔老夫子教的是人，人里头有教无类，不论是什么样的人，佛的范围大，他是九法界的众生都包括在其中了，上面到菩萨，下面到三恶道，人非人等；这是比孔老夫子教学的范围要广大得太多了，也是有教无类。那么须要提一提就是此地是处于如是种种众会，以圆满音，这叫圆音说法，经上常说佛以一音而说法，众生随类各得解，这是不可思议的本领，我们人做不到的，佛在那里讲经说法，大众是很多不同类人在那里听，他都听得懂，用不著翻译。

譬如说佛在这里说法，听众里头各国人都有，他们每一个人听的时候，都佛说他自己本国的言语，这个妙极了，用不著翻译的，佛用神变把他的音声都能变成他自己的语言，六道鬼神来听亦复如是，这不可思议，这种音才叫圆满音。其实诸位要晓得这个能力是我们自己的本能，而我们本能今天把它丧失掉了，我们今天去学外国语言的时候，学得好辛苦。本能不需要学的，真正得大自在，大自在里头，这个里头有障碍，诸位想想看跟华严里面讲的理事无碍，事事无碍，我们语言里面就有障碍，怎么说无碍呢？必须要到这个时候身心清净一切无碍，一切语言不需要学全都通达，所以我们一定要信，要深深地相信，我们自性清净心实在是万德万能，一切无碍，要相信，这些能力都是本来具足的。

如大雷震，这是比喻佛说法能够震动人心。随其乐欲，乐是乐好，他欢喜的、他爱好的；欲是希望，他所期望得到的，他喜欢的，那么佛所说的话正是他爱好的，正是他欢喜的，所以他能够接受，他能够闻法欢喜，这样才能够成熟众生。那么这一段我只跟诸位说这一句，其余的你们在注解里去看，这一段注得很详细。再看下面经文，‘如是一切我皆随学’，佛是凡夫修成的，我们今天也是凡夫，他能成佛，我们也能成佛，一定要做到见贤思齐，那么大师注解里面有两句话勉励我们非常之好，‘彼既丈夫我亦然，不应自轻而退屈。’这两句话希望我们多念几句，要把它记住。

丈夫，在此地这个丈夫不是专指男人，是指真正能够做到了生死，出三界，成佛作主，这叫大丈夫，女子做到也叫大丈夫，要明白这个意思。那么也叫做大英雄，你看释迦牟尼佛，供养释迦牟尼佛的大殿，匾额上大雄宝殿，雄就是英雄。什么人称为英雄呢？一般人做不到的，他能办到，这称为英雄。了生死、断烦恼、证菩提，不是普通人能做到的，他能做得到，所以我们称他为大英雄，这是我们应当要效法的，随学就是效法。

再看下面一段‘随诸佛学’，‘如今世尊毗卢遮那。如是尽法界虚空界，十方三世一切佛刹，所有尘中一切如来，皆亦如是，于念念中，我皆随学。’注解里‘首句，承前结指。意谓我所以云皆随学者，如今本师世尊毗卢遮那是也。’毗卢遮那佛是我们的本师，就是指的释迦牟尼佛，因为前面是讲学本师，这是我们随学第一个对象，我们的老师，我们要学他。下文的老师一样嘛！这样的大善知识在十方世界里面不知道有多少个，太多太多了，这都是诸佛世尊；我们要学本师，十方三世一切如来我们统统要学，就像学本师一样地学，一样地来随喜。为什么要发这个愿呢？要这样地学习呢？你不发这个愿，不这样地随喜，你的心胸没有办法开拓，局限在一个小范围之内，这样子你随喜的功德不能圆满，所以菩严的境界都是尽虚空遍法界，十方三世，这个心胸多么地开阔，敬本师毗卢遮那佛也一样礼敬十方三世一切诸佛，才能与普贤行愿相契合。

如果只学本师，不学十方三世一切诸佛，这不是普贤行愿，为什么呢？不普嘛！虽有行愿，不普，这成就就不圆满。那么在理上讲呢？注解解释于念念中，‘言于念念中者，须知吾人自心，念念有佛成正觉也。’须知就是必须要知道，我们自己心性当中，念念都有佛成正觉，就是示现成佛，那么你相不相信呢？我不相信，我的心里那有什么佛？心里胡思乱想有什么佛？其实你搞错了，你胡思乱想是你的妄心，是你的分别心，不是你的真心；真心里头念念有佛示现成等正觉，真心变现出来的是法界，十方三世无量无边刹土，是我们自己真心所现之物。心太大太大了，心比太虚空大，太虚空无量无边的诸佛国土，什么时候没有菩萨示现成佛呢！你要明白这个道理，这是真正的事实。

注解接下就说，‘何以故’，为什么呢？这是一个征释，‘诸佛如来不离此心成正觉故。’此心就是自己一念的心性。‘自心即尔，一切众生心亦然’，一切众生心跟自己的心是一不是二。‘佛者，觉也。一念觉即一佛出世，念念觉即诸佛出世。我念念思惟觉，即念念皆随佛学也。’这个意思不可不知，这是讲到真正的随喜功德，随喜诸佛，随喜诸佛里头最重要的一点就是念念觉，觉而不迷。可是诸位自己一定要记住，刚才我讲的那十种相，那是觉的相，如果我们没有前面十种相，那你是不觉，是迷。

再看下面经文，‘如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随学无有穷尽。念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。’这段文跟前面是一个意思，我们也把它省略掉。再看第九愿，第九愿是‘恒顺众生愿’。那么对上常讲所谓菩萨是上求佛道，下化众生，这叫菩萨，前面一愿就是上求佛道，这是常随佛学。这一愿就是下化众生，你要不恒顺众生就谈不上下化了，所以一定要修恒顺众生。‘复次善男子，言恒顺众生者’，那么大师此段的注子注得相当地精要，注得很好。‘言恒顺者。恒，常也。顺是随顺。’可见得不但要求随顺，而且要求恒常随顺，这也是人之所难，所以菩萨道难行能行；尤其是在逆境、逆缘当中，我们暂时地随顺，还勉强忍一忍还能过得去，长时期的随顺不容易，这个长时期不是一生一世，而是生生世世。

我们读法华经，读提婆达多品，释迦牟尼佛叙说他与提婆达多的关系，生生世世的怨家对头，不是怨家不聚头；换一句话说，释迦牟尼佛行菩萨道要生生世世恒顺提婆达多，这个事情麻烦；所以他才能够成佛，他才能够提前成佛，为什么呢？他肯恒顺众生。释迦牟尼佛跟弥勒菩萨在因地，他们两个是同学，而且弥勒菩萨是学长，我们本师释迦牟尼佛是学弟，应当按照成佛的先后顺序，应当是弥勒菩萨先成佛，释迦牟尼佛后成佛，这个才对的。结果释迦牟尼佛提前了，在弥勒之先成佛，弥勒反而降下来做他的后补了，原因在什么地方呢？就是释迦牟尼佛因地修行精进，真正能够随顺众生、恒顺众生，所以他超越了，他提前了，那么这些地方也是值得我们学习的。

‘众生种类万别’，真是千差万别，太多太多了，‘根性千差’，每一个众生根性都不相同，‘若言恒常随顺，不几难乎。’这太难了，真的不是个容易事情。‘前科’就是前面一段，对‘于佛’来说，‘言随学’，对佛我们要随学，我们要学佛，为什么呢？‘谓诸佛因果之行，可宗可慕，顺于真理，故须连心仿学。’就是应当要效法。所以对于学佛、学菩萨，这没有问题，他们是至善之人，我们应当要学习，应当要效法的。可是讲到众生就不然了，众生固然有善的，但是恶的毕竟是占多数。‘今于众生言恒顺者，众生善恶之行’，纵然是善，他也是迷，造恶固然是迷，众生修善修福还是迷，‘不离迷心。粗犷乖道’，乖是违背，‘非可轨持’，他不足以做我们的模范，换一句话说，不足以效法。正因为这个缘故所以说不说学，不说是常随众生学，不是这个说法，只叫你恒顺。

‘然不坏假名，不灭假相，法无自性，一切皆如。常以同体大悲，融通物我，故云恒顺。’这就把为什么要恒顺众生的所以然的道理说出来了，你要不明了这个道理，你顺众生的时候会感觉到很痛苦，会感觉到很冤枉，不值得，这都是凡夫的情见，凡夫的执著。真正透彻这个道理了，你才晓得恒顺里头有无量的功德，成就自己，决定是叫自己定慧增长。那么这就是显露自己的同体大悲，真正能够达到平等法界，物我一如，所以恒顺众生是修这个，真正是修自己的性德，显发自己的性德，你明白这个道理那怎么能不修呢！这个太重要了！因此恒顺众生跟常随佛学，我们应当平等地重视，这个功德、这种成就绝对不在常随佛学之下，要明白这个道理，甚至于还有过之。怎么晓得它有过之呢？这十大愿王愈是在后，后面能包括前面，前不包括后，它这一愿是在常随佛学之后面。换一句话就是功德比常随佛学还要超胜，这是我们很多众生疏忽掉了，不晓得这个道理。所以我们纵然是学佛都学不好，学佛也没有成就，也没有效果，原因在那里？不肯恒顺众生，如果肯恒顺众生，你常随佛学才能真正学得到，不肯恒顺众生，学佛也学不成，那是个大障碍。

为什么？你心不清净，你心不平等。正如昨天有个同学问我，法达禅师念法华经念了三千遍为什么不开悟？他就是心不平等，他对佛是很尊敬，常随佛学，他不恒顺众生，所以他三千遍也枉然，不要说三千遍，三万遍也不行，也不能开悟。由此可知我们要想读经开悟、念佛开悟，恒顺众生千万不能疏忽啊！比常随佛学还要重要啊！几个人能透彻这个道理？不管修那个法门，不管你如何精进用功，你不能在这一方面下功夫都不能成就。那么在这一节经文，这节经文讲得很透彻，有说话、有比喻，真正是普贤菩萨的苦口婆心教诫我们，点醒我们。

我们再看注子，‘在迷执行者’，这就是我们凡夫，迷惑、执著，‘我心过坚者，固为难事’，我们今天恒顺众生难，难在那里呢？难在我执、迷惑。这个坚简单讲就是有很深的成见，有很坚固的成见，自以为是，这就很难很难了。‘在悟心大士，见解融通者，诚易易也’，真正开悟的人，真正觉悟的人，他不难，他真能恒顺；像金刚经上举的歌利王割截身体，那别人太难太难了，可是在忍辱仙人他不难，他若无其事，在他很容易的事情。在我们看起来太难了，难行苦行，他没有觉得难，他也没觉得苦，他要觉得难，要觉得苦，他忍辱波罗密功夫还没到家。由此可知难易也没有一定的标准，苦乐也没有一定的标准，随著自己的境界，标准就有变化，凡夫与菩萨的标准是迥然不同，这是我们要明了，要学习。

‘自先以旷荡虚心，物我无二’，先要把自己的心量拓开，要能够容忍，要能够容物，要能够像诸佛如来心包太虚，量周沙界，没有一样容不下的。‘自觉真性，凡圣不差’，佛能容，菩萨能容，为什么我不能容？‘上合十方如来，下同六道含识’，是一不是二。上合十方如来就是前面一科所讲常随佛学，下同六道含识就是这一科所讲的恒顺众生。在楞严经上我们也念到观世音菩萨自己说，他讲他的成就的时候，他说上合诸佛本妙觉心，与佛如来同一此理，也就是我们前一科的意思，常随佛学的意思。

他又说下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰，就是恒顺众生的意思。你看看那一个菩萨，那一个佛，他修成的时候舍弃了众生？他没有修恒顺众生，换一句话他就成就不了。那么说到这个地方，我就提醒诸位同修，这是华严经上说的，菩萨不修普贤行不能成佛。你要修成一个声闻、缘觉，修成一个天人，修成一个权教菩萨，行！不修这个法门，行。你要想修成法身大士，要修成无上菩提，你不修普贤行就不行，没有法子，任何一个菩萨成无上道一定修普贤行。那么这十大愿王是普贤行的纲领，十大纲领，把握到纲领，行就有了方向了，就有了目标了，修行才能够得力，所以非常非常地重要。在此地我们特别要强调恒顺众生，我们修这么多年，学这么多年，一点成就都没有，毛病就生在不肯恒顺众生，所以不管怎么苦修，一事无成。纵然你学到一点皮毛之见，我们拿这个经仔细看看我们所造的业都是三恶道的业报，非常地可怕。好，我们下课。
