<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第二十三卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请看经文，五十六面倒数第三行，我们从这里看起，‘生死旷野，菩提树王亦复如是。一切众生而为树根，诸佛菩萨而为花果。以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。’注解里面，‘言众生为树根者’，为什么把众生比喻作树根，‘谓诸佛无不从迷而悟，从妄而真。’就是十方诸佛都是从众生修行而成就的，所以众生是根本。‘净名云’，净名是维摩经，‘烦恼即菩提，诸佛解脱，当于众生心行中求。’我们自己要想成就不能超出这个原则，换句话说也是要在众生心行中去求，所以我们戒定慧都要从众生心行当中去求，才能够圆满，离开众生我们戒定慧没有地方修。

我再举个比喻，众生好比是石头，我们好像是刀，刀要锋利，要在石头上磨，离开石头，刀就没有法子达到锋利，一个道理。所以我们的戒定慧，我们的六度、十度，离开众生一样都修不成，所以众生是成佛的大根大本，十大愿王特别在此地发挥。‘法句经云<span lang="EN-US">，尘劳诸佛种’，尘劳是一切诸佛之种子，就是佛之所以成佛是在尘劳当了锻炼出来的，诸位总要把这个几句话牢牢地记住。</span>

看亲闻记在第五十八面，也是这一段的注解，两个本子合起来看，意思就更完全了，‘生死旷野，菩提树王亦复如是。此总合也。’就是合前面的比喻。‘生死喻旷野，菩提喻树王，迷悟之别耳。迷为众生，悟成树王。’树王是比作佛，‘树根即众生者，不观众生之相，而观众生之性。众生性即佛性，故众生性即菩提性也。’‘诸佛菩萨而为花果者，谓从众生修成故。’‘饶益即利益也。’‘令知有成佛种性，依法修行故。众生心性即成佛正因，喻树根。佛喻树王。法喻亲切。’

底下这几句话非常重要，‘但要见著众生之佛性树根，见得真实，自然能向树根浇水。如念佛要望树根念，参禅要望树根参，习观要望树根观。古人云，一念不在，即名死人。不望树根参禅念佛习观，即是盲修瞎练。然树王须因圆果满故难见，树根依于教典，诸佛一再指示，故易知。虽易知又易迷失，以易迷失故，大树难以长成。此是修行者入手紧要关头，宜特加注意，不可轻忽。’这一段念了以后，我想诸位不难体会，佛祖一再要强调修行决定不能舍弃众生，决定要恒顺众生。用什么恒顺众生呢<span lang="EN-US">？用十大愿王恒顺众生，所以礼敬、赞叹、供养，一直到回向，都是以众生为第一个对象。诸位想想能够敬众生，那里还有不敬佛的道理，你礼敬诸佛才会圆满。</span>

我敬佛，敬佛不见得会敬众生；敬众生没有不敬佛，这是一定的道理。对众生小小的善都能称赞，那对佛更没有话说，所以赞佛不一定能赞众生。供养也是如此，供养佛，他不肯布施众生；能布施众生必定能供养佛，所以我们要想十大愿王修到究竟圆满，是以众生为第一个对象。所以此地把众生当作树根，树王比佛菩提，花比作菩萨果位，果比作如来果位，菩提就是自己的菩提心。我们要想成菩萨、成佛，我们要从什么地方修呢？要从根本上去浇水，水就是大慈大悲，根就是一切众生，以清净慈悲恒顺众生，这才能成就。

那么说得最详细的就是大疏，这个本子在一般注解里面叫大疏，就是普贤行愿品大疏，几乎每一家的注解都离不开这个根本，所引用的慈舟大师跟谛闲法师里面许多引用的都在这个本子上，再看下面经文。‘何以故，若诸菩萨以大悲水饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提。’那么这也是一个假设，一个问答，问的意思是为什么利益众生就能够成佛，小注里头有几句话很重要。‘意云’，意就是意思，‘夫欲智慧圆满成就者’，实在讲这是我们每一个人天天在祈求的，希望我们智慧圆满成就，智慧圆满成就是成佛；我们讲智慧成就是菩萨的地位，圆满成就是成佛。

何况这一句阿耨多罗三藐三菩提翻成中国意思是无上正等正觉，阿翻作无；耨多罗翻作上，耨多罗是梵语，上的意思；三翻作正，藐翻作等，平等的等；三是正；菩提是觉，所以合起来中国意思是无上正等正觉。这里面有三个层次，第一个是正觉，第二是正等正觉，第三是无上正等正觉。那么阿罗汉跟辟支佛，他们算是正觉，正觉就是三菩提；菩萨是正等正觉；四教的佛，藏教、通教、别教的佛，也是正等正觉，只有圆教的佛叫无上正等正觉。这是我们学佛的人所祈求的，这就叫圆满智慧，无上正等正觉是圆满智慧。怎么样才能够得到呢？‘必须自他无异’，你要在一切众生当中修平等心，心不平等，正觉都没有指望啊！不平等是迷，本来是平等的。不平等从那里生的呢？分别、执著上生的。一分别就有差异了，就有自他；再一执著，他不是我，我不是他，那不平等了；我总要比他要高一点。贡高我慢的心就生起来了，这是成佛、成正觉最大的障碍。所以必须在境界里把障碍要把它磨掉，使你的心在境界里平等，自他平等，‘物我同如’，万法平等。

所以禅宗黄龙禅师接引学生来跟他参学的时候，一来了之后就考试，看看学生见解如何。他伸这个手，我这个手像不像佛手？我的手跟释迦牟尼佛、十方诸佛的手一样不一样？再伸出一条脚，我这个脚跟驴脚一样不一样？驴是像马一样的驴脚，是畜生。这个意思是什么？上与诸佛平等，下与畜生平等，没有两样，物我同如啊！万法平等，真正是一个清净平等心来看一切法，他看一个畜生，看一个蚊虫蚂蚁，跟看一尊佛没有两样。对佛礼敬，对畜生就不敬了，你这个礼敬不圆满。虽修礼敬，不是普贤的礼敬，不是普贤行愿，普贤行愿是平等法，所以到这个地方才把真正平等的意思跟诸位说明。普贤行愿怎么个修法？有一念分别、执著、不平等，就不是普贤行愿；你修这十种法叫善法，而不是普贤行法，普贤行法最重要就是清净心、平等心，自他不二，物我一如。‘见一切众生皆是我心所现’，这是大经一再给我们提示，十法界依正庄严，唯心所现，唯识所变。谁的心，谁的识呢？自己的，自己心现的，自己心变现出来的。‘故益他即是益我，生圆我智方圆’，这几句话非常非常重要，利益众生就是利益自己，尊重众生就是尊重自己。

你一看众生样样圆满，是你自己智慧圆满了，你自己的福德圆满了；你看到众生不圆满是自己不圆满。佛这样教给我们，菩萨也是这样教给我们，祖师也是这么教给我们。所以真正修行的关键就在恒顺众生，我们不肯随顺就没有办法，菩提道上就没有分，所以真修行到那里修？真修行人就是在一切众生境缘当中去修。再看下面经文，‘是故菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。’我在前面也跟诸位说明过，释迦牟尼佛之所以提前成佛得力于提婆达多。释迦牟尼佛这些大弟子过去世中都是怨家对头，最初鹿野苑度的五比丘就是怨家，生生世世是来害他的，想尽方法阻挠他。他当时发愿，并没有嗔恨心，我成佛之后一定先度他们，释迦牟尼佛示现成佛果然先度他们，他才能成得了佛啊！如果没有这些恶众生、恶缘，他不能成佛。

所以成佛之后对于这些人感激得不得了，得他大力帮助，诸位一定要明白这个道理。那么这一节文谛闲法师有两种解释，‘一对缘释，二观心释。对缘者，前文云因于众生而起大悲，乃至成正觉，正此文之注脚。’换句话就是成佛之本因是众生，没有众生就不能成无上正等正觉。好的道场有许多人不晓得，真正一个好道场、理想修行的道场，实在是也是百千万劫难遭遇，这个里面既有正法，也有许许多多怨家对头找麻烦、找障碍，这个道场就是最好的道场、最理想的道场。如果道场里面没有这些人，谁做怨家呢？那个老师做怨家，你们去看看高僧传你就晓得，老师还有些同学都把你当作怨家，把你当作对头，看到你就生气，处处找你麻烦，那是成就你啊！那是大慈大悲呀！所以你自己要晓得。如果你说这个道场；算了，我不要住了，别的地方去了。那你尽管去好了，去了怎么样？那个机缘失掉了，这个老师也不会把你找回来，不可能，你没有这个福分；善根、福德、因缘，你没有福德，你经不起折磨，经不起考验。

我不是常常提到禅林宝训，那一字我忘掉了，名字忘掉了，但是这桩事情印象很深。就是老和尚看中这个学生，看中了，将来要选他做继承人，于是想种种方法折磨他。端洗脚水来洗完，水都往他头上倒，什么事都不讲理的，没有理的去折磨他。最后他赶走，赶走他也不走，他晓得那是真善知识，晓得这个道场真能成就人，这个人有福报。赶走不准在这里住，他晚上住在寺庙外面走廊上，受饿受冻都不走，老和尚讲经，他在窗子外面听，其实老和尚晓得，装不知道。到最后老和尚退位了，要传法了，找一个新住持了，大家都不晓得老和尚传给谁。结果老和尚宣布了，外面那个人找回来，就传给他，于是恍然大悟，大家也服了，为什么呢？任何一个人忍耐的工夫不如他。没有人给你做冤家对头，老和尚要成就人的时候会给你做冤家对头，所以诸佛菩萨成就统统是千锤百炼而成的，你打开整个大藏经看，那一尊佛菩萨成佛一帆风顺，一点障碍都没有？你有多大的福报，你在菩提道上一点障碍都没有，不可能的事情；那你这个福报十方诸佛都不如你，都比不上你。一定要吃苦，一定要经过许许多多的难关、折磨，才把一个人锻炼出来，这就是恒顺众生最重要的意思。

翻过来在五十八面，它第二个解释观心释，观心释有两个意思，‘一攀缘妄想即是众生。妄即不觉，觉即无妄。无妄合于本觉，名为成佛。二思惟观察法义。此心念念生起亦是众生。必因此心念念推察，方见正理。成智方证菩提，故云尔也。’那么这是观心解释的第二个意思，思惟观察法义。所以离开众生、离开境缘，没有办法修，修什么呢？前面慈舟法师讲得很清楚，念佛要给谁念呢？跟浇水一样，念佛要向树根念，这话我们听不懂，念佛怎么要向树根念？树根就是一切众生，就是你要随顺众生念，众生对你好，阿弥陀佛，不起欢喜心，保持心平静；众生对你不好，阿弥陀佛，你也不要结怨，绝对是以一个清净、平等、慈悲心对待一切怨亲债主，这就叫对树根念，就是这么个意思。

没有这些境缘修什么呢？没得好修了嘛！修行人不懂这个道理，功夫怎么会得力？功夫不得力，境界转不过来。再看下面经文，‘善男子，汝于此义应如是解。以于众生心平等故，则能成就圆满大悲。以大悲心随众生故，则能成就供养如来。’这个善男子是普贤菩萨叫著善财童子，凡是叫著他的名字给他说话的，这一段话就特别重要，所以特别叫著他，提醒他的注意。你对于上面所讲的意义，你应该要如是解啊！你要理解、要明白。人人都是善财，所以善财不是某一个人的专号，凡是修普贤行的人都叫做善财，善就是多善根，财就是多福德，能够发心修普贤行愿，这个人就是多善根、多福德，那多因缘当然在其中。你遇到这个法门能够修，能够理解，能够依教奉行，这是因缘哪！善根、福德、因缘，三者都具足，只要这三者具足一生没有不成就，所以我们应当要依教修行，应当要直下承当。平等心就是兼自他不二，利益众生自己才能成佛。

小注里面说，‘意谓上来重重征释’，就是一层一层给我们解释，‘可谓彻法底源，毫无覆隐。’经文的意思无有穷尽，诸位要细细去看就看大疏，大疏注得非常详细，我们不能照大疏讲，照大疏讲时间太长了，我们这一个星期一愿都讲不了，实实在在讲得详尽，讲得叫你不能不佩服。‘此种玄义，汝应如是领解，方知恒顺众生即是增长大悲，圆成大悲’，圆满成就你的大悲心，你的大悲心圆满就是菩提心圆满；菩提心圆满，你就登地了，这在华严经上我们看到的。你看菩提心发了，发了要修，十住菩萨修直心，我们在大经上看到，十行位的菩萨修深心，十回向的菩萨修大悲心，这三心圆满了就是地上菩萨，登地了，这是华严经上的。此地这是讲回向，圆成大悲就是十回向圆满了，这个时候登地了，登地这是真正的供养如来，拿什么供养呢？拿自己修行的成果来供养，这是真供养，是你自己修行成果，这真正不辜负老师的教导，老师就是诸佛。

后面总结，‘菩萨如是随顺众生，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随顺无有穷尽。念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。’这个也不必多说，我们再看最后一愿，第十‘普皆回向愿’，这是总回向，前面的两愿是别回向，就是上求佛道，下化众生，唯有恒顺才真正达到下化的效果，真实的自利利他。‘复次善男子，言普皆回向者。’回向有三个意思，注子里面有，‘言普皆回向者，谓以普皆二字，收前九门功德。’从礼敬诸佛、称赞如来、广修供养，一直到前面恒顺众生，这九门功德‘皆悉回向’。‘回是转义，向是趣义。谓转自所修善业，趣向于三处也。’就是把自己所修的都不要了，送给别人。

现在有一些人学佛把功德看得很重，我好不容易修的功德怎么可以给人呢！他不肯给人，他怕一给人，自己功德就没有了。其实他搞错了，功德实在讲不是福德，即使是福德给人了也给不尽的，你真正明白这个道理你才晓得，就是钱财吧！我有钱财统统都给你了，我不是没有了吗？你命里头有，你命里头钱财没有用掉，你这个地方去了，不久它又来了，真的是如此啊！连福德舍都舍不掉，何况是功德呢！现在本省我看供财神供的关公很没有道理，关公怎么会做财神呢？我只晓得从前大陆上财神供陶朱公，供陶朱公我觉得很有道理，陶朱公是范蠡，越王勾践的大夫。这个人真正是了不起，国家在有难的时候帮助国君真正复兴，把吴国打败，自己国家复兴起来。他晓得勾践之为人只能共患难，不能共富贵，在苦难的时候他需要你帮忙，太平的时候他不需要你，也是属于那种杀功臣的那个皇帝，那种帝王，所以他晓得。国家一恢复之后他就偷偷地逃掉了，留了一封信给勾践，他逃掉了，他不愿意做官。

逃了以后当然勾践也不会轻易饶过他的，所以他改姓名去做生意，改成陶朱公，他去做生意。他很会理财，发大财，三聚三散，这个人了不起，发大财统统布施，布施掉又从头做起，没有几年又发了，发了再布施，布施了再做，做了又发，命里头有啊！他舍不掉啊！你舍了，不多久又来了，后面来的比前面一定多。世间人不懂这个道理，真正钱财攒积是要在攒积在众生，众生是树根，你能够布施众生，你命里头有这个财富你没有享受，你给众生去享受了，你还是没有受到。没有受到你命里头有的并没有失掉，你命里还是存的那么多，因为你的财富一定是你自己享，给别人享的不算数，所以舍不掉啊！今天世间人不肯布施真正是愚痴，不知道事实真相，你晓得事实真相那真是大胆痛痛快快去布施；愈是痛快布施，将来自己得的财富是自自然然得来。

那个布施虽然布施出去了，比割肉还痛；布施之后又后悔，布施是布施了，将来财能不能得到<span lang="EN-US">？能得到，要受很多辛苦才得到，你现在赚钱好不容易啊！为什么呢？以前你布施不痛快嘛！所以才招来这个果报；你要是痛痛快快布施的，那你就不一样，今天得的财富就不相同了。譬如供养法师，你在家里办个斋，请法师到你家里去应供，你这有福；将来你自己有福报，你赚钱要到外面去赚，很辛苦地赚来。你要做了好菜送到法师那里去，恭恭敬敬送到那里去供养他，将来你的钱不费力气自然来了。什么样的因有什么样的果，因果报应丝毫不爽，诸位要明白这个道理。所以回向是大学问，把你的功德统统回向掉，回向实际上把你的功德扩大了，绝对不是减少了，而是扩大了，而是将功德发展到圆满了，所以这个一定要知道。</span>

那么这就是把自己所修的善业趣向三处，回向向三处，‘一向众生，名回自向他’，你看跟华严经的教义完全相应，我们所修一切善法为谁修的？为一切众生修的，一点点的善事都是希望这个善都给众生，成果都献给一切众生。‘二向诸佛，名回因向果。’诸位要记住不能回向众生就没有办法回向诸佛，这是一定的道理。诸佛前面讲的是花果，众生是树根，没有根那有花果呢？‘三向实际，名回事向理。’我们修善是事，希望事与理能够相应，事有限，理是无限的，事是有局限的，小小意思；理是无量无边，所以事与理一相应，那功德真是无量无边，叫称性的功德。理是性，事是相；相有局限，性没有局限，这样修念念都是圆满功德，所以一定要回向。

‘大疏云’，就是别行疏钞，‘除狭劣障，成广大善者，显益及所为也。’这就讲回向的利益，回向的利益实在讲拓开自己的心量，把自己窄狭下劣的心胸拓开了，像诸佛一样能够真正做到心包太虚，量周沙界，这是修回向行最重要的意义。底下讲‘若不回向，其心狭劣。肯回向者，一毫之善’，这是讲小，毫是毫毛，一根汗毛，很小很小微不足道。‘皆遍法界，故云广大。’所以会修的，他为什么念念都能修圆满广大的善法，跟诸佛菩萨没有两样，他懂得回向；这一回向心就清净了，心里头一样东西都没有了，回向才能真正做到三轮体空。不回向三轮不空，他著相嘛！回向就是不著相。‘如回声入角，声则远闻。功德回向，亦复如是。’这是作一个比喻来说。

角，从前古时候吹号角一样，像现在我们吹号，我们声音本来很小，经过这个角回声在里面，声音就扩大了，就能够远闻了，取这个意思说明回向的的确确能把你所修的功德扩大。请看经文，‘从初礼拜乃至随顺，所有功德’，这指前面的九愿，礼拜是第一愿，随顺是第九愿，乃至包括当中的七愿，把这些所有的功德统统回向法界众生，回向菩提实际，向诸佛也是向菩提，有的地方讲是回向菩提，回向菩提就是此地讲的回向诸佛。那么你自分的功德不但不减少，而且与虚空法界一样大，所以下文说‘皆悉回向尽法界虚空界，一切众生。’一定要以诚心，要以真心，真诚之心来回向。

底下这一段讲回向菩提，就是回向佛果。前面经文讲回向佛果，第一个是回向众生，这一段是回向菩提，‘愿令众生常得安乐，无诸病苦。欲行恶法，皆悉不成。所修善业，皆速成就。关闭一切诸恶趣门，开示人天涅槃正路。’到这里是一段，这一段讲的是愿一切众生离苦得乐，这个愿是真实的愿。‘若诸众生，因其积集诸恶业故，所感一切极重苦果，我皆代受。令彼众生悉皆解脱，究竟成就无上菩提。’这个愿是发心代众生苦，跟地藏菩萨的本愿没有两样，我们在地藏经里看到地藏菩萨所发的愿，地狱不空誓不成佛，他要代众生受苦。我们看小注，注解里面讲回向一定要发愿，回向跟愿有连带关系，那么回向跟愿有什么不同呢？确实有不同。你发愿，你未必做到，你要做不到，拿什么回向？没东西回向。回向是做到了，你这个善事真正做到了，做到之后你才能够拿这个功德去回向，所以你发愿的时候你并没做到，这不同就在这个地方。

注解里写得很清楚，‘前二行，愿离苦得乐，截恶成善。令尽界众生’，这个界就是法界，尽法界虚空界的众生，‘皆得如是，则横遍十方。当得如是，则竖穷三际也。’你看菩萨心量多么大，他的心是真心，不是打妄想。为什么呢？他有这个愿，他就做到，做不到是缘不具足，不是他不想做，缘不具足。缘不具足，他的愿是圆满的，正如同楞严经上所说的一念发心的时候，圆满功德，是这个意思。如果有这个愿，又有这个力量，没有去做，那你这个愿是假的，是虚愿，不是真正的愿，真正的愿一定要尽心尽力把它做到。‘后二行，愿发心代苦，成就菩提。大疏有征有释。’征就是征问，假设一个问题，提出的问题，然后再加以解释。问题是这么说，‘苦由业生，我无是业，何能代得呢？’众生有苦，受果报了，那是他造罪业，我没有造这个罪业，我怎么能代他呢？这个是有道理的，一切众生受苦受难，那一个佛菩萨不大慈大悲，能不能代？不能代呀！没有办法。所以经上常说修行就像父子上山，各自努力，谁也代替不了谁。楞严会上尤其显示得明白。

阿难尊者以前就是打妄想，他是多闻，只著重听经多闻，不注重修行，疏忽了修行。他有一个妄想，他可以不要修行，那个大定，奢摩他、三摩、禅那这种定功到时候大概我的大哥就会给我了，我不要修。他是佛的小弟，释迦牟尼佛堂兄弟八个人，释迦牟尼佛是老大，他是最小的小弟。他有靠山认为没有关系，你们是要好好地修，我到时候大哥就给我了。结果碰到摩登伽女之难才恍然大悟，原来佛的定没有办法给他，一定要靠自己修行，自己有灾有难，佛菩萨不能代你受。不能代受为什么要发心代呢？我们这个心是真愿意代，事是代不了。你不能没有这个心，这个心是同体大悲心，所以心一定要有。

下面解释有七个意思，这七个意思里头确确实实有两条是真正有代苦的意思，但是这代苦是有缘分，也有技巧，也要自己真正有功夫。如果没有功夫的话，你没有这种神通、没有神力，也是代不了的。还得要那个苦难的众生与你特别有缘分，没有缘分的话，你想代他还不让你代，那就没有法子。好，我们下一个钟点再来讨论。
