<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第二十四卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请看六十面，‘愿令众生常得安乐，无诸病苦。欲行恶法，皆悉不成。所修善业，皆速成就。关闭一切诸恶趣门，开示人天涅槃正路。若诸众生，因其积集诸恶业故，所感一切极重苦果，我皆代受。令彼众生悉皆解脱，究竟成就无上菩提。’那么这一段是讲回向菩提，前面讲过回向众生。回向一定发愿，发愿跟回向当中是有相同，同中有一些不同的地方，因为回向本身就是发愿，发愿不能说是回向，为什么呢？你发愿的时候，你这个愿还没有做到，只是发了个愿没做到，那拿什么回向？而回向是你将这个愿已经做到了，我们所修集的功德不据为己有，换句话说，与一切众生共享，这就是回向。

所以回向里面一定有愿，愿里面不一定有回向，愿要兑现了才叫回向，因此发愿回向是连带而起，道理在此地。在这一节经文里面我们刚才所念的，前面两行是愿离苦得乐，经文说得非常明白，愿令众生常得安乐，这是诸佛菩萨的愿望。诸佛菩萨所努力的，急急去做的，也就是希望将这个愿变成真正的事实，所以菩萨的事业就是令众生破迷开悟，离苦得乐。这两句话是总说，与四弘誓愿里面所说的众生无边誓愿度是完全相同的意思。

那么底下就举出几个例子，第一条是无诸病苦。众生病太多了，苦也太多了；病是因，苦是果，有病当然就苦，这是一定的道理。病有分两种，一种是身病，一种是心病，此地我们暂且不论身病，单论心病。心病是什么呢？就是经上常常讲的三种烦恼，见思烦恼这是心病，尘沙烦恼、无明烦恼，只要你有这个病就叫做众生。所以经上常讲九法界有情众生，除了六道之外，闻声、缘觉、菩萨，都算众生，都有病。因此四弘誓愿的最后一条佛道无上誓愿成，为什么成佛道？你要不能成佛道，你拔苦与乐就做得不究竟，你要是替众生治病就治不究竟。因为等觉菩萨还有一病，他还有一分生相无明没破，你要是等觉菩萨，你只能破比你以下的，你可以帮助他，跟你平等的或者在你上面的，你是无可奈何了。所以一定要成佛之后才能够究竟度脱一切众生苦，与一切众生乐，道理是在此地。

那么这三种病都是本身具足的，我们常常讲业障，都是由无明生起的。所以无明是病根，尘沙、见思这是枝末，一定要帮助众生破迷开悟。那么说到这个地方使我们联想到了我们身也有病，身病当然也是业障，而且是非常严重的业障，我们自身要晓得。如果身有病苦，你修道修不成，障碍你修道啊！所以身体要健康，心地要清净。身病在佛法里面讲有三种来源，第一种就是饮食，我们中国古人常讲病从口入，祸从口出，祸乱怎么来的呢？是你说话不谨慎，所以佛法里面对于言语很慎重的，儒家教学也非常地注重这一条，祸从口出，病从口入。尤其是现代这个社会里面，在我们台湾各式各样的怪病都有，究竟怎么得来的呢？我看百分之八、九十都是从饮食里面得来的，我们不能不注意。

昨天我有一个机缘与馆长一道到台中，参加台中佛教莲社过年围炉，吃年饭，提前吃年饭，大概有一千多人参加。看到李老师，老师今年九十八岁，他的身体很虚弱，他是什么毛病呢？就是饮食食物中毒，他中毒了好几次，所以现在对饮食非常地小心谨慎。年岁太大了，抵抗力没有了；你们年轻，天天在服毒，好在还有点抵抗力，那一天抵抗力不行了，就没有法子了。以前老师跟我说，我们那里是吃饭？三餐服毒啊！我在美国，美国人告诉我们，我们台湾农作物所使用的农药量，台湾这么小岛，这么一点点大地方，用的农药量等于全美国，实在是不得了！

所以现在我们的稻米卖不出去，卖不掉，为什么呢？人家不敢要，你这个米有毒，农药分量太多了，有毒，你说有什么法子啊！不是人家不买我们的米，一化验不敢买，吃了会中毒的，蔬菜农药也是非常之重，有一位同修在美国住了很多年，父亲过世了，他回家来奔丧，住了一个多月。因为他家乡住在乡下，也是种田的，回来之后一看，到美国就告诉我，哎呀！台湾不得了；米不能吃，菜不能吃。我说什么原因呢？他说我们乡下人种田，自己种的吃的稻子是另外一块田地里头，那个不用农药的，自己吃的；喷了农药的卖给公卖局的，他们收去卖给市场的。种菜也是如此，自己吃的菜种在一边，卖的菜另外种一边，这真是不得了啊！所以他们自己种的人晓得，他知道保护自己卫生，对别人就不管了，只要钱赚到了，你害什么病，你怎么毒死，活该！与他不相干，他钱赚到手就好了。

我在美国所听到的，真正不得了啊！所以我们吃东西必须要谨慎。你看菜长得愈漂亮愈好的，那农药愈多，为什么呢？虫不吃它嘛！想想我们从前，三十八、九年刚刚到台湾，你买的菜那一片菜叶上没有被虫吃过的。你看看现在好的包心菜、高丽菜，菜花是用农药最多的，你看它长得那么好，仔细去看绝对找不到一点虫，虫都被毒死了。所以第一个是饮食要小心，我现在为什么勉励同修，大蒜是五荤菜之一，佛法里戒律戒除的，我为什么鼓励同修们每一个星期吃一次，吃生的，帮助你消毒啊！帮助你抵抗毒素啊！是我们把它当药吃，不是去贪吃大蒜，那个大蒜生的辣辣的，吃都吃不下、咽都咽不下，有什么好吃？熟吃就没有用处，一定要生吃才有用处，这诸位要记住一定要生吃。

那么第二种是冤鬼找到身上了会害病，这个我们也常常听说的，某人有什么冤鬼、冤家对头找到身上了。这种医生没办法；像吃东西不小心、不谨慎，或者受到风寒，这一类的疾病可以找医生，要用药物治疗。那个冤魂找到身上，吃药没用处，因为你那个不相干，所以那一类的病有的时候有人求神拜佛，他病就好了，真有效。当然有效嘛！那个求神拜佛是佛神把他调解，调解他接受了，这冤鬼走了，你的病就好了。如果调解他不接受，那你一点办法都没有。你看慈悲三昧水忏，悟达国师害的人面疮就是冤家对头，迦那迦尊者给他说法，用慈悲三昧水给他洗，他就说话了，说明过去的怨仇。那么他接受调解，他离开了，他这个病就好了，所以这是第二类的病。

第三类的是宿业，过去世造的罪业太多了，太重了，这个没法子，宿业病调解也不行，医药也不行，那没法子；像现在害这种病的人很多，我也看得很多。还有一种罪业不是过去生中，这一生造的，或者造的杀业太重，或者怨恨心太重，积到一个时候爆发了，变成病了，这时一定要诚心诚意地求忏悔，真正求忏悔，改过自新，那个病能好。给诸位说，身病、心病在佛法里通通可以医治，没有医不好的病，问题就是你明不明白这个道理，懂不懂这个方法，如理如法地去修学，一切病苦都能够免除，这是一点都不假的。所以第一个要除一切病苦。其次呢？这就是善恶业，是我们的造作，这是关系最大。‘欲行恶法’，你要想做恶事，统统做不成，这个好，这就是三宝加持，三宝冥冥当中加持。

你做一件坏事做不成，你要做善事，三宝加持你都能成就；做坏事做不成，善事样样都能成就，你要晓得如果是这种情形，你已经得三宝加持了，已经得佛菩萨护念了。这在我们起心动念一切造作之间，能够体会得到，真正有感应道交啊！‘关闭一切诸恶趣门’，恶趣是三恶道，三恶道的门关闭了，换句话就是你不堕三恶道了。怎样才不堕三恶道呢？佛在经论当中，诸佛菩萨常常教诫我们，断一切恶，修一切善，你就不堕三恶道了。那么善恶的标准我们在讲席里面讲过很多，诸位要记住，凡是有利益于一切众生的事，这是善事；凡是自私自利的事必定是恶事，要以这个标准来断恶修善。善中之善无过于学佛，学佛是学觉悟，学正知正见，学身心清净，学佛决定不迷信。

我们看到现在有许许多多学佛的人把路子走偏差了，学迷了。我们过去一再与同学们说，学佛入门的基础就是在善恶因果，了凡四训不可不读，那里面讲的是世法的因果，只能够免三恶道，生三善道，涅槃正路还不行。虽然不行，它是涅槃正路的基础，你人天都得不到，那里还谈得上涅槃正路呢？当然谈不上！所以要从人天善法奠定根基，佛门里面经典入门的，那就是阿难问事佛吉凶经，这是学佛人的入门，这一都书里面给我们说得清清楚楚，应该怎样去学佛，依照佛法来修学，这是真正的佛弟子，违背了教义那不是真正弟子。所以学佛得的结果有吉有凶，并不一样，同是学佛，为什么得的果报不一样，它有原因的，这是我们要深深去研究，使我们在这一生能够成为真正的佛弟子，所向吉祥。尤其是学佛不应该去算命、去看相、去看风水，用不著。

你看阿难问事佛吉凶经决定禁止的，学佛人还要去搞那一套，你要记住佛菩萨不会护念你了，护法龙天也不会保护你了。结果你跟谁打了交道了呢？跟妖魔鬼怪打交道，变成以后恶鬼屯门，所向邪恶，麻烦就大了。那是你自己造成的，不是佛菩萨的过失，是你自己造成的，我们一定要懂得，要明理。所以那一部经是我们学佛入门的第一部经，虽然没有注解，我们有录音带跟录影带，足可以提供诸位同修作参考。

涅槃正路这就包括了大小乘的佛法，小乘四果四向，大乘是菩萨菩提道，这是涅槃正路，到这个地方是一段，这就是注子里面，前面两行愿一切众生离苦得乐。后面这两行更殊胜了，不但愿一切众生离苦得乐，而且还发愿要代众生受苦。代众生受苦，注解里面‘后二行愿发心代苦，成就菩提。大疏有征有释。’大疏是别行疏钞，这一部书对我们非常重要。征就是问，释就是解答，问答来解释。‘征云，苦由业生，我无是业，如何能代得呢？’这个问得很好。苦果是由业生的，众生造的罪业，他要受这个果报，我没造这个业，我怎么能代他呢？我造这个业，我也受苦果，他也不能代我，那怎么能代呢？这个问得很好。

下面大师给我们解释，这里面有七个意思，说明普贤菩萨行愿里头代众生苦的意思。‘一者起悲’，生起大悲心，诸位要晓得大悲心就是菩提心，我们大悲心生不起来，菩提心发不起来。实在讲深心、直心从什么地方去显发呢？要从大悲心显露。直心好比是树根埋在泥土底下，看不见的；深心好比是干，你不太注意的；大悲心是枝叶，一看树好大，你看见树叶枝条花果啊！所以佛门才常说佛法是慈悲为本，方便为门。由此可知菩提心里面最重的就是大悲心，要对一切众生以平等清净的慈悲，真正能够舍己为人，这是菩萨心，菩萨发心。底下注得好，‘明知自居凡地，事必不能’，我自己是凡夫，业障很重，这个事情我做不到，做不到要发心；做不到是自己智慧不够，力量不够，我不是没有心，我有心。换句话说我的心跟佛菩萨没有两样，我的智慧能力比不上佛菩萨。心没有两样，这样就好，常常能存这个心，渐渐智慧就能生起来，能力也会得到，为什么呢？智慧能力都是从大悲心里头生的，这种修行自古以来称之为从根本修，所以你要懂得这个修学法，一定要发这个心。

其实就是在凡夫地不是不能代，还是有许多那是真正代众生苦，下面又说了，‘二者修行，谓修诸苦行，后能与物作增上缘，即名为代。’所以我们想想我们今天修行苦啊！我修成了干什么？我修成了为利益众生，为度众生，那么你今天的修学不就是代众生苦吗？好比你们在学校念书，念书苦啊！你为什么要念书？将来为了服务社会，造福人群，你今天学校吃这些苦头都是为社会的，都是为将来替众生解决问题的，你不是为他谋幸福吗！不就是代他苦的意思吗！所以认真修行实在讲是代众生苦，诸佛菩萨无量劫的修行是为了我们而修的呀！不为众生，他何必要断烦恼，要学无量法门，用不著嘛！我们前面也说过断见思烦恼就可以了，修一个法门就行了，自己就可以出三界，了生死，自觉就够了。

为什么还要去断尘沙无明？为什么还要去学无量法门？那就是为了要救度一切众生，这是大愿，这是菩萨令人敬佩的地方，所以我们应当要发这个愿。修行像诸佛菩菩那样的难行苦行，说实在话我们今天办不到；我们今天在人事境缘里面，境是境界，缘就是人事，在一切人事环境、物质环境里面，遭受一些挫折要能忍，这就叫修行。修什么？修忍辱波罗密。一切好的境缘里面，我们能舍、能放下，修布施波罗密。我们循规蹈矩，我们修持戒波罗密。诸位要晓得那个戒律不是死的，决不是说光戒律一条一条我这样做到，那是死在戒律里头，没用处的。戒律是规律的生活，无论做什么事情有条有理就是戒律，层次不乱，这是戒律。

郭居士录音搞错了一个，所以我马上就联想起从前我在中广录音时，人家的作业程序就是戒律，他一定要按这个程序做，所以他不会有误失。譬如录音带，到那里去一定是新带子才开，包装好的新带子才开，如果是旧带子都不要，为什么呢？怕已录的东西洗掉了，东西搞错了；一定是新带子当场拆，拆过之后，带子马上回转一次，怕带子当中有断掉的，就是检查一遍，然后再回头重新开始录，它一定要经过这种作业的程序，这就是戒律。譬如在家里你烧个饭、炒个菜，也有一定的程序；火候也不能太大，也不能太小，放的盬不能太多，不能太少，统统是戒律，那一条不是律戒啊！戒律是活的。哦！这个戒律没有，没有你就乱搞了，乱整了，那有这种道理？所以诸位要晓得戒律是个规律的生活。

小乘戒是自律的，就是自己私生活一定要有规律，穿衣吃饭，待人接物都有规律，戒跟礼是一样的。戒条里头只讲大原则，每一条所含的境界都广大无边，你要把它看的只有那么几条，那太简单了！那佛菩萨有什么稀奇？菩萨戒就是我们对人的规律，我们应该如何待人接物，待人接物应该守的规矩，这是菩萨戒。自己私生活一个人应当守的规律，那就是比丘戒、比丘尼戒，你要懂得戒律的精神，否则的话怎么持？天天努力而不懈怠就是精进波罗密。前面四种天天在做，心是清净的就是禅定波罗密。样样都做得很好，一切都非常明了而不执著，就是般若波罗密。活的，不是死的，这叫真正修行。

所以修行人无论在家出家，同学们要记住天天欢喜，法喜充满，你的修行就有效果了，你就在菩萨道上。如果修得心里很苦闷，你要觉悟，你已经离开菩提道了，走到叉路上去了才会有苦。如果在菩提道上决定是法喜充满，他破迷开悟，离苦得乐；绝对不是愈学愈迷，学到最后是离乐得苦。我看不少修行人无论在家出家，他得的结果是，他说我不学佛的时候还蛮快乐，愈学愈苦，他颠倒了；不学佛的人好像不迷，学了佛愈迷愈深，真是执迷不悟啊！离乐得苦啊！可怜！佛看到这个样子也会感叹，你曲解了经意。因此学佛还是要多听，不但要多读，一定要多听，有许多意思你看也看不出来，看注解也看不出来，必定要多听，所以修行真正是代众生苦。

第三‘留惑’，这比前面境界要高，前面的境界我们可以办得到，那个修行我们可以做得到，我们要是有觉悟的话，现在就能做到了。第三我们做不到，第三是什么人呢？是圣人，不是普通人，阿罗汉以上的才行。阿罗汉已经了生死出三界了，这是我们讲最起码的，他修成九次第定，超越六道轮回，他可以不到六道里面来轮回了，可是想想众生很苦，我还是继续不断地留在六道帮助众生、教化众生，有这种人。但是像刚才讲了，六道是果报，没有这个业，他怎么会到六道来呢？阿罗汉要想再到六道来，六道的业不能断尽，要留一点；他有能力把它断尽，他不断，留一点。留一点干什么呢？再回到六道里头来受果报，来示现身形度众生，这真正是慈悲呀！慈悲到了极处。

譬如你们在学校念书你们不是菩萨，菩萨怎么样呢？好了，大学毕业了，毕业就离开学校了，走了，不会再来了。为了要帮助后来的学弟们，怎么样呢？我毕业考故意考个不及格，留级嘛！留级才能帮助我这些后来的学弟，你看看慈悲不慈悲！所以这些阿罗汉都快要毕业了，他故意不及格，还留在三界六道里面，其实诸佛菩萨通通都是这样的，佛菩萨要不留惑，我们怎么会见得到他，他就不会到三界来了。他肯到三界来统统都是留惑，这是真正了不起，这真正是代众生受苦；有能力断而不断干净，那么由此可知阿罗汉以上的那些佛菩萨们各各都是代众生受苦，都有这个意思。不过到他那个境界里面，他是一切苦乐忧喜都不受，我们眼光当中他是代众生受苦，在他是不受的，他的心是永远清净的，这真正是大慈悲心的显露。

再看第四种‘舍命’，当然这个里面也是有神通的；如果没有神通的话，必定是对于佛法非常通达的人，他才能做到。如果自己在佛法上没有成就，这一条我们做不到，舍命，舍生命！‘若见众生造无间业，当受大苦’，无间业，他造堕阿鼻地狱的罪业，那堕地狱太苦了，我们想救他又没办法。‘愿自断命，先堕地狱；彼堕狱时，令彼脱苦，乃名为代。’，这是真代，所以这决定是阿罗汉以上的大菩萨，他看到你造重业了要堕地狱，他先到地狱等你，你到地狱的时候，他来为你说法，他来劝你回头，这真是像地藏菩萨干的事情，地藏菩萨就是这样的，那么这是一种舍命。还有一种舍命这是我们世间人能做到的，问题是你肯不肯干，你肯不肯牺牲舍己去救人。看到一个人造无间罪业，你晓得他造这个罪业必堕地狱，也是没有方法劝他回头，这怎么办呢？当他这个业还没造成的时候把他杀了，诸位要晓得这个杀不是犯戒，这不是犯戒，这叫开戒。

譬如佛经里面有这么一段公案，释迦牟尼佛在世的时候，在行菩萨道的时候，过去多生多劫之前行菩萨道，有一次跟到一个贸易团体乘船从海外回来，这个船里头带了许多珍宝财物，其中有一个人起了一个念头，要想把同伴都害死，他把财物独吞了、独占了。菩萨有他心通晓得了、知道了，这时候没法子劝他；你要劝他不能这样做，这样做将来有罪业，那他头一个杀你，为什么呢？我的秘密被你知道了，首先杀你灭口。没法子，利令智昏，不会回头的，菩萨在这时候怎么办呢？他这罪业成功了，他要是实现了、造成了，他要欠全船几百人性命，他欠命债；那么又偷盗，夺了人家这么多财富，他犯了杀、犯了盗，这是性罪，这个罪业不是少，是重，要杀几百人的性命必定堕无间地狱。趁他这念头才起，还没有实行的时候，先把他杀掉，他被人杀了，他没有罪，他虽然起这个念头，这念头并没有实行，换句话说，他堕落不会堕到地狱去。这个事情没成功，想害人没害成，前面讲他想做恶事没做成，所以他这个过失小，他没有罪，有过，他绝对不堕地狱。这等于是从地狱里把他救出来，从三恶道里救出来。菩萨这样做有没有罪呢？有杀人当然是有罪。菩萨的愿望是宁愿我堕地狱，不叫你堕地狱，这不得了啊！这就是代众生受苦，他是大慈悲心杀他的，为代他受苦而做这样重大的牺牲，这是舍命。

第五种‘由初’，初是什么？我们初发心的时候曾经发过这个愿，‘谓由初发心时，有愿在先，愿常处恶趣，乃至饥世身为大鱼，即名为代。’这也是讲释迦牟尼佛因地行菩萨道的事情，在饥荒的时候，菩萨示现大鱼，故意游到岸边被人捕去，他们可以能够饱食解决他的饥荒，那个鱼是菩萨变现的，这是真正以身代苦，但这也不是我们平常人可以做得到的。第六个意思是‘同真，谓愿是修善，苦是修恶，二修皆性具，故曰同真。’善恶无自性，性就是真如本性；真如本性悟了就是善，迷了就是恶，所以就是自性迷悟不同而已；相不同，作用不同，体是同的，所以体叫同真。‘以即真之大愿，潜至即真之苦处，令彼潜消即名为代。’这就是诸佛菩萨冥冥之中加持一切众生，所以有一些人做恶，他会受良心的责备，那就是佛菩萨加持的。有一些人做恶他良心也没有自责的，这就是佛法里叫一阐提，没有善根，这种人是少数，毕竟不是多数。

譬如前几天报纸上判刑那个卖馊水油的，法官问他有没有后悔的意思，他一点都没有后悔的意思，这在佛法叫一阐提。一阐提是断了善根的人，断善根的人果报一定在地狱，他是一点善根都没有，造一切恶事不知道后悔，没有良心责备；我们一般讲丧尽天良，没有良心，这个罪恶是很重的。只要还有一点良心在，佛菩萨冥冥之中都会帮助他，所以他的良心常常会发现，一定能够改过自新。那么第七‘指体，菩萨以法界为身，自他不二，故众生受苦即菩萨受苦，无有异也，故须代苦。’这就是佛菩萨为什么要发心代众生受苦，那就是佛菩萨的观念跟我们不相同，我们不晓得宇宙人生的真相；他知道，他晓得尽虚空遍法界是一个自己，是真正的自己，所以众生苦的确就是自己苦，众生乐确实就是自己乐，所以后面讲到恒顺众生就是基于这一个道理来发明的。为什么令一切众生欢喜就是供养诸佛，就是令诸佛欢喜；那么你叫众生受痛苦，就是叫佛受苦；叫众生受难，就是叫佛受难，我们一定要明白这个道理，而后才晓得如何来修供养佛、供养菩萨、供养三宝，一定要帮助众生离苦得乐，这一段我就跟诸位介绍到此地，然后我们再看经文。

‘若诸众生，因其积集诸恶业故。’，恶业的确是如此，不仅我们这一生一世在那里造，其实是生生世世都在造恶业。怎么晓得呢？我跟同学们说过，你们把十大愿王一条一条地自己好好反省检点一下，条条都违背了。第一个礼敬诸佛，我们对人就做不到，我们对几个人有礼貌、有尊敬心呢？没有，我们这条没做到。菩萨修这个法门；当然一切众生所谓是有迷有悟，有善有恶，愿意接受我们礼敬的，我们对他一定要礼敬；不愿意的，我们回避，回避他心里欢喜。总而言之，菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心，他不愿意看到我，我回避他一点，让他心里欢喜，不要叫他生烦恼，这就是礼敬。一定要明白礼敬的意义、行法、境界，你才能修，要不然你怎么修法？称赞、忏悔，一直到后面普皆回向，我们没有一条做到，所做所为与十大愿王、十种行法完全相违背，这就是积集诸恶业故。所以我们今天感的果报是极重的苦果，这是我们自己当前所承受的。怎么样消业障呢？给诸位说，你要好好地记住，唯有念佛可以真正的消业障。

业障消除的相，自己能够觉察得到，心里面清净了是业障消除了；常常生欢喜心，业障消除了；夜晚不作恶梦，业障消除了；遇到一切境缘都很顺利的时候，业障消除了；得失懊恼的心天天减少了，这是业障消除了，要从这些境界里面堪验自己的工夫。我们认真自己修行，帮助别人，以佛的教理、教法为人演说，这就是代众生苦。尤其是后面两句，令彼众生悉皆解脱，究竟成就无上菩提，这是菩萨发愿代苦到了极处了，众生不成佛，菩萨代苦之愿就一天不能够间断，那么这一段是回向菩提。

再看下面一段回向实际，‘菩萨如是所修回向，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此回向无有穷尽，念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。’这一段经文我们在每一科里头都读到，尽法界虚空界它的意思与回向实际一样。注解说，‘大疏云，回向所以要向三处者’，这都是我们必须要记住的‘凡是菩萨必大悲下化，大智上求，更须离众生相，及菩提相，故须三也。’道理在此地，著相的修行不能够圆满，所以一定要向三处，原理就在此地。下面它又给我们举例说明，第一个‘证实相’，那么你必须回向众生，你要不回向众生，换句话说你证不了实相。证实相，我们换一句话来说，譬如我们念佛要想念到理一心不乱，证实相就是理一心不乱。你不能把你所修的一切功德回向给一切众生，这个理一心不乱得不到，这是我们必须要记住的。

我们往生西方极乐世界，念念就想成就理一心，上品上生，花开见佛；把我与众生的界线突破，我与众生是一不是二，融合成一体，你就很容易得理一心不乱。那么度众生必须回向实际，必须回向菩提；为得菩提，那也要回向众生，也要回向实际，可见得一而三，三而一，这三个是分不开的，这是说明为什么回向一定要向这三条，注解诸位细细去研究。再看底下经文，‘善男子，是为菩萨摩诃萨，十种大愿具足圆满。’到这地方是一小段，这一小段是接前面而来的，下面是结归到三处，‘若诸菩萨于此大愿随顺趣入，则能成熟一切众生’，成熟就是证入。‘则能随顺阿耨多罗三藐三菩提’，这一句就是回向菩提，成熟一切众生是回向众生，这回向菩提。‘则能成满普贤菩萨诸行愿海’，这就是回向实际。一切菩萨广大的愿海、行海都是以十大愿王作根本，所以十大愿要是具足了，那就必定成就圆满一切菩萨的行愿海，而能够证得无上菩提。

我们念佛人要在这一句佛号里面，一声南无阿弥陀佛，这一声佛号里头圆满具足十大愿王，那你这个念佛就是修普贤行愿，你这种修法跟华严经的善财童子是无二无别，这个修行法就是此地所讲的具足圆满，随顺趣入。具足圆满是讲你这十愿都做到了；而正在修行，就是依照这个方法来修行的，你要注意随顺趣入，什么事情都要随顺。随顺的心是清净的，是自在的；不要攀缘，攀缘的心就不自在了。攀缘有烦恼，随顺没有烦恼，攀缘是起了分别执著，起心动念了；随顺里头不分别、不执著、不起心、不动念，所以才能够趣入这三处，众生、菩提、实际，唯有随顺才能够趣入三处，趣入三处是真正回向意思，这是我们不能不知道的。

末后这一句是劝勉我们，‘是故善男子，汝于此义应如是知’，你对于上面所讲的道理一定要晓得，还要像上面所讲的这样知道，这才行。为什么呢？上面普贤菩萨所讲的，就是毗卢遮那佛所说的，佛知佛见，所以劝你应如是知，这是正知正见。如果我们的见解跟此地所讲的不一样，你自己要觉悟，我们的见解是错误的，要依照经论的见解修正过来。换句话说，把我们自己的知见要舍掉，取佛菩萨的知见来修正我们自己的业障、习气、毛病，修行就是修这个东西。李老师在讲经常常讲修行修什么？去习气而已。习气没有了，你就是佛菩萨；有了习气，你就是凡夫，凡夫与佛菩萨不相同的地方就在此地。

底下一段经文‘校量功德’，经讲到此地，我们大科上写的是‘正示普因’，正示普因一段到这里就结束了，就讲完了。底下一段是比较功德，你才晓得佛法的殊胜，我们把文念一念‘若有善男子善女人’，这一句是能比较的人。什么人能够较量、比较呢？要善男子善女人。那么善的标准在华严经，尤其在这一会，诸位要知道必须要具足十大愿王才能称为善男子善女人，那么换一句话像我们都不够格。如其不然的话，对于净土法门真正具足信愿行也行，也可以称为善男子善女人，真正具足信愿行。其实信愿行跟前头讲的十大愿王没有两样，你仔细去观察信愿行三条开出来就是十大愿王，十大愿王一归纳就是信愿行。信里面有十愿，愿里头有十愿，行里头有十愿；那么再观察十大愿王，礼敬里头有信愿行，称赞里头有信愿行，供养里头有信愿行，乃至于普皆回向里头都有信愿行。所以具足信愿行就是具足十大愿王，我们才恍然大悟原来善财是这么修的，文殊菩萨是这样教给善财童子的，我们也明白了，我们也会了。

善财童子一生能成佛，我们这一生怎么能不成就呢？当然成就。所以这个经一定要与弥陀经疏钞演义合起来看，你才晓得弥陀经跟华严经是一部经，是一不是二。我们看下面较量，‘以满十方无量无边不可说不可说佛刹，极微尘数一切世界上妙七宝，及诸人天最胜安乐’。前面是讲物质上的供养来布施，数量诸位去看注解，我在此地不多说了。数量比金刚经上讲的要大，金刚经上讲的是以大千世界七宝布施，此地是讲满十方无量无边不可说不可说佛刹极微尘数一切世界，这个数量比金刚经大得太多太多了。

末后这一句诸人天最胜安乐，这是精神上享受的布施，你看物质的享受、精神的享受是无量无边的，以这个来布施。‘布施尔所一切世界所有众生’，不是布施一个人像前面所讲的一样境界的那些众生；不但布施这些众生，而且‘供养尔所一切世界诸佛菩萨’。上供诸佛，下事众生，这个福报不得了啊！真是无量无边，广大之极。供养多久呢？不是一天、两天，不是一年、两年，‘经尔所佛刹极微尘数劫，相续不断所得功德。’你看一层一层地比较确实不是我们能够想像得到的，这样大的数字，这么广大的境界所得的功德。‘若复有人，闻此愿王，一经于耳，所有功德，比前功德，百千不及一、千分不及一，乃至优波尼沙陀分，亦不及一。’金刚经上讲布施大千世界的七宝不如为人说一四句偈，这就说明了财布施不及法布施，这是在广修供养的时候一再劝勉同修要认真修法布施，法布施的功德无量无边。

尤其是这一部经，这十大愿王，纵然听了一愿，纵然听了一字、一句、一偈，功德都不可思议呀！这一段经文大义是教人以法为师，在注解里面有几句话很重要，说出比较的用意，‘谓人但能闻此愿王，不说全文’，但能闻此愿王，‘唯闻一四句偈’，这是讲时间少，时间很短暂，不是长时间。又说是‘一经于耳’，指很短暂地听到，又闻一偈所有的功德就像前面一样，无量无边微尘刹土的大千世界七宝的布施供养的功德都比不上。为什么呢？因为财布施的福报是有尽的，再多，享受得尽；法布施是启发你自己的智慧，开发你的法性，它的功德是无有穷尽的。所以世间财物布施决定不能与出世间的法宝相提并论，这是我们一定要记住的，一定要认真地修学。下面讲到法宝的功德能灭罪，能生福。今天时间到了，我们就讲到此地。这有个同学提了个问题，法界如来与法身如来，意思是不是相同？相同的，这个意思是相同的。

今天是我们这一年最末的一会，普贤行愿在大专讲座我们讲得很圆满，每一位听的同学都很欢喜，那么在这最后希望同学真正能发菩提心，修菩萨道，学菩萨行。更愿诸位发愿为阿弥陀佛的侍者，以普贤行愿力故，专弘净土，普度众生。更希望大家要能够直下承当，不要客气，不要谦虚；这个事情我做不到，你去做吧！这就不好了，自己要直下承当，做阿弥陀佛在这世间接引众生、度众生的代表人，那么你将来决定能往生。
