<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第二十五卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请掀开经本六十四面，‘或复有人，以深信心，于此大愿，受持读诵，乃至书写一四句偈，速能除灭五无间业。所有世间身心等病，种种苦恼，乃至佛刹极微尘数一切恶业，皆得消灭。一切魔军、夜刹、罗刹、若鸠槃荼、若毗舍阇、若部多等。饮血啖肉、诸恶鬼神，皆悉远离。或时发心，亲近守护。’那么这是讲到总明法行。诸位都有慈舟法师的亲闻记，翻开亲闻记六十五页，因为亲闻记在注解里面注得比较浅，容易懂，深入浅出。‘显余众行德有十种，第一书写，第二供养，第三转施，第四听闻，第五披读，第六受持，第七开示，第八讽诵，第九思惟，第十修习。’

下面几句说得很明白，法行，总说法行，什么是法呢？‘法即十大行愿’，前面讲的十大愿王。‘行即书写乃至修习十行也’，十种都是修十大愿王。‘深信心者，信自信他。’佛法里面讲信心，这跟蕅益大师在要解里面讲的都是一个意思，第一个要相信自己，‘信自，即理三宝为因也。信他，即事三宝为缘也。信此十大行愿之法宝，秉受于心执持不忘，乃至书写超略余行也。略说一偈，功德有如是之大。未修学此法门者，信心未生起，故难信及此教。’这个教就是华严经末后的教诲。‘有等不学教之人，但执佛法无多字，何用学教。妄说行持即得，此乃权实不俱，故偏于恶取空边。所谓有慧方便解，无慧方便缚。有方便慧解，无方便慧缚。恶取空，即无方便慧。或往劫已学，不假学，而所行与大愿符者无过。’那么这一段实在讲把意思说得很清楚，诸位要把这两种注解合起来看，意思就相当地圆满，有些地方谛闲法师说了，慈舟法师没有说到，慈舟法师所讲到的一部分，谛闲法师也省略掉了，所以两个本子合起来看意思非常地圆满。

今天这是我们这次讲座最后的一堂课，讲到经文也是最重要的一部分，这一部分关系我们修学成功与失败，你要是真正明白了，依照这个方法修学，没有不成就的，这个因缘实在是太殊胜了。可是我要把这段介绍给诸位，我还不依这两个注解，因为这两个注解你们看得懂，自己看就可以了，我要用大疏给你们介绍，大疏印给你们的是从六百五十二页开始的，我先跟诸位介绍这十种法行，第一种是书写，书写是写经。昨天也略略地跟诸位说过佛法一定要流通，流通佛法是无量无边的功德。现在人往往是为了一点小利，实在讲迷惑颠倒，为了得小利，把大利失掉了，你看经上常常给我们说的现在世间人看重钱，看得最重。就是讲书店吧！我们不说一般书店，一般书店其实也是一样，讲卖佛书，你要来卖了，后头还有版权所有，翻印必究，为了保护自己的版权、保护自己的利益，这是世间人短浅的眼光，他真正是迷惑颠倒。

你说那些人，他又懂佛法，你叫他讲吧！他又讲得头头是道，可是一看到钱就钻到钱眼里面去了，就迷惑颠倒了，就不能出来了，实在可怜，他真正是不通啊！钱财之来是财布施得来的果报，那么印经这个布施是财布施、法布施，你要是能够真正流通，不但你财富源源不断地来、智慧也增长，一举两得，一定要明白这个道理。如果我们印的经书，这经书是据为己有，版权据为己有，不准别人翻印，纵然你自己翻印，你得到这么多钱，你只有这么多，太小了；你要能给别人翻印流通，你的钱财不晓得从那来，源源不断不知道有多少，享用不尽的。其实为了保全版权，为了得到一点小小的钱财，把大的财源给失掉了，愚痴到了极处。从前经书流通要靠写，所以发心书写，功德非常之大，使法宝能够流传下去，现在我们方便了，不须要写了，我们印经流通。

所以我常常劝大家你们要把钱财存起来，不要叫它贬值，而且源源不断地保存在那里，放在什么地方最好呢？印经最好。放在银行里会贬值，你做别的事情，你做买卖会倒闭，都靠不住，都不能够保持，最好保存方法是印经布施流通，不但你的财富将来源源不断而来，你的聪明智慧也增长。我告诉诸位你们如果看到我从前的照片，跟我现在完全不一样，我是一点福报都没有。所以以前看相算命，连甘珠活佛都给我说、那是以后给我说，从前他不好意思讲，他说我很聪明，没有福报，又短命。是在前些年，大概有八年前了，我们经国先生任第六任总统时候，我们在中国佛教会举行一次仁王法会时，我又碰到他，他就给我说这些，他说法师你现在这些年弘法，你的相貌、命都转过来了。

我跟他认识很早，我是民国四十二年认识他的，刚刚学佛的时候认识他的，他住在新北投的普济寺，我也住在新北投，所以我们常常到他那里去，晚上跟他聊天，很熟。那个时候他有一个秘书唐老居士，那时候大概就有八、九十岁的样子，人很慈悲，他说他们常常在背后议论我，当面不好说。我说这个事情我早就知道，不用你们说，我晓得。他说你现在好了，你现在不但有福报，而且寿命很长，他说都是你自己这一生修的。

那么我修是修什么呢？就是修第一个，就是印经，布施经书、善书，现在的福报的确我觉得是很大，你看有很多出家人到国外去总是要带钱到那里去买房子、去买地、去建道场，很辛苦啊！我现在到国外，口袋两袋空空，什么都没有，走到那个地方都有一些人，法师，你住在此地好不好？我们这里有房子、有地都可以送给你。每到一个地方都有人要送房子、送地，我分身无术没法子，不敢接受。接受，一年顶多去一个月，一年去一个月要占人家一个道场，我觉得很不好意思，所以不需要。都是从布施得来的，印经是财、法两种布施都有了。所以我从到台北来讲经，民国五十六年回到台北来讲经，一直到现在我们所印经的钱没有详细统计，概略地估计总超过两千万以上，我们印的书一共差不多将近两百种，种类将近两百种，数量是决定超过一百万册，这也没有详细统计，因为我也不记这些东西，超过一百万册了，流通在全世界。

我们晓得的有廿六个国家地区，还有我们不知道的，同修们转送的，我们就不晓得了。所以我劝大家一定要发心印经，把你们多余的钱通通印经来修法布施，你们的福慧增长，不要烦愁我将来没有钱用，不要想这个；到时候什么样都圆满，你想要什么东西，东西就来了，这个多自在呀！我这些年就有这感应，有求必应，心里动个念头要什么，这个东西马上就来，马上就实现，感应不可思议。书写今天就是印经的功德。第二供养，供养不单以香花供养三宝，这是讲住持三宝，更重要的是要以经法供养修学的人，无论是出家在家四众佛弟子，最殊胜的供养是法宝供养，我们以好的经书来供养。

除此之外，后面有开示有这么一条，如果没有这一条，讲经说法也是供养，这一点诸位不能够疏忽。尤其是一切供养当中法供养为最，送人经书，法供养；你讲给他听也是法供养，乃至于讲一句，金刚经上说大千世界七宝布施都不如受持一四句偈，可见得法供养功德非常殊胜，大家要修要常常能提得起意念。朋友同学常常在一起聚会的时候，你就给他讲佛法，讲一句也行，讲四句也行；他不晓得，你自己明了我在这里修法供养，我在这里修无量无边的布施，比大千七宝布施他还要殊胜，你要明白这个道理。不要杂心闲话，那个时间用得太可惜了，太浪费了；你跟他讲佛法，他能听很好，他不能听，他总听进去，一历耳根，永为道种，这强迫他听，不听也不行，一定要明白这个道理，你才能够修殊胜的功德利益，你得要会呀。

第三转施，肯把自己所收藏的经书，你所珍爱的，你能够割爱转赠给别人，这是转施。或者是我们自己读诵修学，将功德回向给他人，这也是转施。所以十大愿王末后普皆回向，回向就是转施，所以这十种行法里面修十大愿王，转施这一条是特别讲的回向。不仅是我们收藏的经书可以转施与人，而且应当转施与人。转施与人你明白这个行法以后，所以我们对于经本要爱惜，特别是缮本书，这我要在此地特别嘱咐诸位同学，缮本书你得到了之后，决定不能在书上加圈、加点、在上面写字，不可以，你要保持他的完整，为什么呢？你读了之后，还要传给后代；你在上面加上几句，他也加上几句，传到后来就一塌糊涂，所以一定要保持得干干净净、圆圆满满的。

尤其在现在的照相、影印方面，像这些缮本书都可以作为将来影印的底本用，决定不能在上面做记号。像现在这种印的书无所谓，你怎么样写都可以，所以就是原本可不能动，要珍惜，这是诸位要记住。像现在你看到线装本的书，决定不能把它糟塌掉了，你要在上面写字，在上面加注，那就是罪过了。这种书我们一定要好好地珍藏，自己读诵，可以，读诵用这个本子来读诵，那读得很舒服，那是一种享受，的确是一种享受。那么将来有机缘，拿去影印作底本。影印往往印刷厂不懂，不晓得珍惜，我们很多的线装书，一次影印拿回来之后面目全非，看到都痛心。所以现在影印又方便了，好的影印我们先去照相影印，拿照相影印去做版，你的原书永远能够保存，所以一定要珍惜缮本书，这是转施。除此之外，我们道场也能转施衣物，没有一样不能转施，这是修大福报，是修真正的普贤行愿。

你看古来的祖师大德有一生到处建道场，建好了之后就转施给别人；真正是有德有学能够弘化一方，但是他的福报不太大，所以大福报的人建了道场就请他做主持，转施给他，一定要懂这个道理，愈转福报愈大。譬如说你命里头有一个道场，你的道场接受了马上转施掉，你命里头还是有一个道场，你到另一个地方必定又有一个道场去，这示现。如果你住一个道场，你命里不错就有一个道场，没错的，你这个道场给人了，你没有了，又一个道场来了，所以这样你要是肯转施，你的道场就是无穷无尽。诸位一定要明白因果报应的道理，所以佛法教我们布施，布是舍，舍不尽的，愈舍愈多，财愈舍，财愈多；法愈舍，聪明智慧愈增长；道场愈舍，道场愈多。

虚云老和尚，如果他老人家要不舍的话，他一生大概就是一个道场，我们看他老人家年谱，他一生所建所修的道场总是上百了，我没有统计，我只晓得太多太多了，他一接过来，或者自己建立，建好了之后，自己住不了几个月，他就去找人去了，就送给人了。道场衰微的时候，请他去做主持，他只要做主持，挂上个名，没有一两年道场就兴了，兴了之后他又找个人来接替，交给别人，自己又到别的地方去了。所以诸位要记住一个原则，转施使福德智慧增长得最快，真正是无有穷尽，所以这一点要明了。

第四听闻，就是听经，除非我们自己没有时间，或者忙著别的事情，那个地方有法师讲经一定要去听。但是我告诉诸位要听正法，那个一贯道讲经就可以不必去听，邪魔外道的，我们不听。讲正法要去听，尤其是你发心讲经，讲经一定要有法缘，如果你不肯听经，你不肯听别人的经，你讲经也没有人愿意听你的经，这是一定的道理，因果报应嘛！你种什么因有什么果，我们很乐意听别人讲经，那么我们自己讲经，人家也很乐意来听，必定是如此。我自己除非是我有讲经，时间冲突，否则的话我一定听经。星期二星期四祥云法师在那边讲经，我一定去听，我这里星期二、四不讲经，我就一定去听。我不讲经的时候，附近有别的法师讲经，我也去听，像从前南老法师讲经，我去听，所以是一定要发心听经。

我在没有出家的时候，初学佛的时候，几乎台北市这几位法师讲经，我从来没有缺席过一次，南老讲金刚经从头到尾，我一天没缺；过去演培法师讲经、印顺法师讲经在善导寺，很少我会缺席的。所以听经与道场结法缘、与法师结法缘、与听众结法缘，这个功德非常地殊胜，不可以不与大众结法缘，去听经很重要。第五披读，披读就是读经，披览读经，读经就是接受佛菩萨的教诲，这一条也非常重要，接受佛菩萨的教导。这个读是精读，披读是精读，细心地去读，一字一句都不放过。读经，经文里面有许多不常见的字，读音一定要去查字典，好在现在字典也愈来愈进步了，像中文大字典收的就相当丰富，许多经典里面不常见的字，它都有，而且它有国音的拼音，所以应当要勤于查字典。

第六受持，受持是讲经里面的义理，义理明了之后，我们要接受，持是保持，不能把它失掉。义理真正明了通达，常常孕育在心里面，常常要想著，还要去做，要把它做到，因为第十讲修习，第十条就是要照做，这一条著重在明理。第七开示，为别人演说，说法要有善巧方便，说法不是很呆板的，要看时节因缘，所以说法也相当不容易，能够叫大众欢喜信受，那你就成功了。所以你要看看对方是什么样子的人，什么样的程度，应该用什么方法来给他讲，这里面是时、地统统都有关系；在什么时候说，什么处所说，除了对他说之外，旁边还有些什么人，你统统都要照顾到，使开示能够达到最大最深最圆满的效果。

第八讽诵，就是背诵，全经不能背诵，经里面重要的句子一定要能够背诵。因为你不能背诵，你就没有办法做到，忘掉了，你怎么去做呢？所以重要的句子一定要背诵。第九思惟，就是常常想经里面的道理，也就是拿著经教来反省、来检点，这是真正的忏悔。那一些教诲我做到了，那些还没有做到，那些我做得圆满，那些我做得不够圆满，所以要常常反省改过自新，这是思惟，不但能消业障，而且能长智慧。第十修习，这就是实行。修是把我们心行，就是心里面的想法、看法与经典上讲的相违背的，我们要修正过来，而且表现在日常生活当中、行为里面，天天去做。习就是练习，要天天去做，天天实习。这十种就是修行的方法，这是总纲领，修行的总纲领，这十条我们一定要把它牢牢记住。在辨中边论里头有一首颂，颂就好记，就是讲十种法行。

颂是书写及供养，诸位可以把它记下来，它是五言颂。‘书写及供养。施他听披读’，施就是施转，听就是听闻，施他听披读。‘受持及开演’，开演就是开示，演是演说。‘讽诵与思修’，讽诵、思惟、修习。这是五言颂，四句二十个字，把这十种行法统统都包括尽了，你只要把这首偈子能够念得很熟，十种修行的总纲领你就能够记得了。我再念一遍，书写及供养。施他，施是布施，施他听披读，听是听闻，十条里头第四个是听闻，第五条是披读，这都有听披读。受持及开演。讽诵与思修，思就是思惟，修就是修习。这十条一定要记住，你要是记不住的话，你修什么嘛？这十种行法跟诸位介绍出来了，你们现在看大疏从问答开始看起。

‘问云：众生修行，为要受持圣教耶？为要舍教耶？’这个文是唐朝人写的，它的意思也并不难懂。讲一个修行人要不要依经典？是须要依靠经典呢？还是不要经典？问这个意思。有很多人的确疏忽了，他说我修行就好了嘛！我何必要听教、听经呢？他不搞这个。还有一些误会了禅宗不立文字，直指人心，不立文字，他不要去看经也不要去听讲，这都是误会。有些人执著在经教上，不修行，那也是错误。下面给我们解答这个问题，答有十类，十类里面有正确的，有错误的，我们都要明了。这十类亲闻记里头有，但是文字写得比较简单，深入浅出，诸位可以做参考。

我跟诸位讲大疏里面的，第一种人，‘自有众生无识，悬舍圣言，师自愚心，复随邪友，违教修行，巧伪诳惑，此为恶人也。’像这一类人真有，而且常常你能够见得到，我们自己要留心我们是不是这样的人。这种人就是愚痴无知，他舍经教，现在人很多舍经教，因为经教太难了，文言文写的，看不懂，他宁愿不读经，看现在人的白话著作，他看这个，这就糟了。尤其现在还有人用白话文来翻经，怎么能翻得出来嘛！好！白话文翻经，你去依白话文的经教，舍去原本的经教就是属于这第一类的人，师自愚心，自己愚痴，以这个为主，就是自己有成见，自己想到怎么样，大概就如此。那么再随邪友，邪友就是同一类的，同一个见解的，同一个知见的，这些不得了，违背了正教，盲修瞎炼，拿这个东西巧伪诳惑众生。他也有一些巧妙的方法很能够吸引人，但是他是假的不是真的，不是正法是邪法，看到好像是正的，其实是邪的，似是而非，迷惑众生，欺骗众生。现在这一类的人相当之多，这是恶人，你不能不辨别；你要不辨别，你跟他走了就上了当了。你是好心是不错，可是最后你不会有成就，而且你有过失，你虽然是无心，无心造的罪业还是有果报的。这是怪自己愚痴，没有慧眼，认错了人。

第二种，‘又有众生，亦背圣教，以质直心，谓为出要，勤修苦行，进无所益。’这比上面稍微好一点，但是这是盲修瞎炼，没有结果，也是浪费了自己一生的精力，浪费了自己宝贵的光阴。他已是背教，违背圣教，心是个好心，没有遇到善知识，没有遇到好人指点，也是属于盲修瞎炼一类的人。自己以为我这样修行，尤其是很多修苦行的，到深山里面甚至于住山闭关，他不与外面接触，我这老实一生或者是参禅，或者是念佛。他为什么不能成就呢？诸位要记住刚才我讲的十种行，我们念亲闻记最后，‘往劫已学不假学，而所行与大愿符者无过。’这个可以，你必须有这个条件才行，虽然是你一个人，你不听经也不看经，你自己参禅也好，念佛也好，但是自自然然与十大愿王，与十种行法相应，那这可以，这是他多生多劫的善根，没有学自然相应，这没有过失。

如果不学，自己与十条行法，与十大愿王完全不相应，那就不能成就了，那就大过失了。所以也有人一生可以不听经的，不看经的，你要晓得他有他的条件啊！我们不能看他是这样的，我要跟他这样做法，你不行！你没有这个条件。人家不读经，你看六祖大师不认识字，他不读经，他的心行没有一条不与十大愿王相应，没有一条不与十种行法相应，他自然相应。他前生前世修的，他这一生可以不要修，这是我们不能跟人家比的。所以不可以看他是这样地，我这样修就行了，很容易吃亏，很容易迷失了道路，这是要注意的，不能得利益。此上二人，就是这两类人是背舍圣教，不依义理，他不肯依教奉行，教就是佛经里面所讲的理。祖师是给我们讲解、给我们开示，提供我们作参考的，依法不依人，一定要依经为主，注解是帮助我们的，是提供我们作参考的，我们不一定要全依靠它，我们要依经。

他所讲的与经相应，与经旨，我们愈想愈相应，我们可以依他。如果他讲的与经里面的道理不太相应，我们有怀疑，我们就不取他的，只要有怀疑就不采取，采取我们毫无怀疑的，觉得他所讲的跟经里头意思是相通的。更因为如此我劝诸位念古人的注解，为什么呢？古人是有修有证而后才敢注，不像现在人，现在人年纪轻轻，他没有修没有证，他写了好多书，怎么写的呢？东抄一点，西抄一点，凑起来的时候他的著作出来了，知名度增高了，他搞名闻利养，不是自己修证从心性里真正体会到的心得提出来给我们作参考的。

他写的那一套都是记问之学，不足以为人师也，大家要晓得，他是看的多、记的多，不晓得的到处去问，回来就写了一大篇一大篇这些东西。古人不是的，古人是自己依教修行，真正有心得，真正有悟处，把这个东要写出来留给后人作参考。不一样，真正不一样，所以你们要读注解一定要看古人的注解，今人的注解决定不能够随便看。实在讲我们光阴有限，那有那么多时间看今人注解呢？没那么多时间。而且学东西要专，选经要专，选注也要专，注子选几种，里头还要有一种为主，主参考的，再选一两种是帮助，这样子才好。

譬如将来你们要是真正读普贤行愿品，应当以大疏为主，像我们现在用的注解可以作参考，一定要用大疏为主，这就不一样了，这是主修的教科书。再看第三种人，‘唯诵圣言，不解义意，依傍圣教，求名求利，违自所诵，亦名恶人。’这样的人也有，打著佛教的招牌去求自己的名闻利养。甚至于他也讲经说法，你听听也讲的没错，其实他解不解义呢？不解义。不解义怎么能说得出来呢？依照别人注解说的，自己是真正没有能够懂得。为什么？自己要是真懂得了，他绝对不求名求利。所以看破、放下是一不是二，看破是学问，放下是功夫。你说我看破了，放不下。假的，看破没有放不下的，没有放下就是没看破；名闻利养没有放下，对于教义就是没有通达，就是不解。真正通达教义的，会求世间名闻利养，会染五欲六尘，没有这个道理的。所以这一点我们自己要提高警觉，我们自己对于名闻利养、五欲六尘还没有放下，自己要觉悟我这个经虽然天天在读，意思没有读透，没有真懂得，这对自己是一个很好的警觉。

有些人自己以为懂得了，而事实上他放不下，那是假的懂得，不是真的懂得，真正的懂得没有放不下的。就正如这些教理，佛说的这些八万四千法门，你要对于净土是真正懂得了，对于整个佛法真正懂得了，你要不取净土才怪了，没有这个道理。为什么？你识货了，真正识货了当然取最殊胜的，这一定的道理，没有话说的。你自己一定依最殊胜的法门修，你传授给别人也一定是以最殊胜的法门送给别人，这是无可置疑的事情，我们自己要警惕。

第四种，‘唯逐文句，不知义理，但以直心读诵，虽无巧伪，亦无所益。’这比上面人稍微好一点，他也是不能透彻义理，可是他并没有求名求利的心，心是个直心，是个很老实的人，没有名闻利养的心，不求这些东西。可是没有益处，这一生当中得不到真正的利益，佛经里面所讲的益，是讲殊胜的利益。尤其是此经，此经讲的益最低限度是往生净土，凡圣同居土下品下生，你要能够得到了这才是益。无益就是凡圣同居土下品下生都没有份，这是讲无益。可是要讲到究竟处呢？也不是无益，总是恶心去读经，他阿赖耶识里还是落一个种子，不晓得那一生那一劫才成熟就是了，这一生是没有法子，得不到殊胜的利益，我们要求的是要在这一生得殊胜利益。这两种人俱不舍教，不像前面两种，前面两种人不读经，甚至于读现在一些人写的白话的东西，他用这个就可以了，他不去看经，这是错误。这两种人读经，虽读经不解义，这是得不到利益的。

如果有求名求利的心，那罪过就很重了，罪过极重。如果在求名求利的时候，求到了增长贪心，求不到增长嗔恚心，再以嗔恚、嫉妒障碍大法，那果报是在地狱。所以名利心是大害，眼前得的名利是刀头舔蜜，得不偿失，眼前能得几何？能享受几天？祸患无穷！我们一定要觉悟。所以真正发道心的人、发菩提心的人是见人家有一点小小的善都要随喜，经上前面跟诸位讲得很清楚，都要随喜、都要恒顺，都要帮助他、成就他，决定不能障碍阻挠，那个罪业是阿鼻地狱的果报，我们自己一定要晓得。上面这四种都不可以，有这四类的情形马上要改过。后面这六种是教给我们要依靠的。

‘五者。读诵圣言，分知解行，多读文句，少有修行。’这个他能够得一点利益，这就是偏重在解上，对行就稍微疏忽了一点，疏忽了行了。他不是不行，行得少，为什么会行得少？他解是解，解得不彻底，解得不圆满，他是分知，分是少分，不是圆满的解。这是好的，这在修学里面算是勉强及格，前面那四种是全不及格，这是勉强及格了。

第六种，‘广寻圣教，遍知解行，渐略圣言，取意专修。’这比前面那种要好了，他虽然是读得多，他也解得多，遍知解行。那么他最大的长处，诸位要晓得就是后头两句，他能够在许多理论法门当中，他知道取舍，他专修一种，那他当然有成就。渐略圣言就是从广里头慢慢地略，广里头慢慢地约；先是多闻，多闻之后他才晓得取那样东西，他真正明了了，他有所取舍，应当舍的统统舍掉；应该取的，牢牢地把握到，取意专修。那么说到这个地方。
