<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第二十六卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

‘七者。受持得意，唯在修行，不复寻言’。这就更高一层了，我现在还做不到，这就像六祖所传的禅宗一样，得旨归宗，他可以把经教统统束之高阁，不要了，专修了，完全离开文字言说，到这种程度。‘八者。寻教得旨，知一切无不称性，是故于教亦不待舍，即此言教称性，约教修行。’到第八下面就属于圆教了，它是无有一法不称性，法法称性，这是经论里常讲的圆教根性的菩萨。他这个教舍与不舍是一，依教也称性，舍教也称性，无所谓舍与不舍了。前面第七称是顿教的人，他完全能舍离一切经教，第八是圆教，无有一法不圆，他的修行非常地活泼。

第‘九者。常持称性之教，不舍不著’，这也是圆教，他不离开经典，他决不执著文字，不舍也不执著。‘恒观绝言之理，不弃不滞’，绝言之理是三轮体空，他不执在这个里面，这比前面更活泼了，这真正是圆到了极处了，与诸佛如来没有两样。‘此上五门犹未究竟’，它一门比一门高，一门比一门殊胜，但是没有到究竟，究竟是最后一条，‘十者，寻教得实’，实就是真实义，我们开经偈讲愿解如来真实义，他是真正得到了。这个实也是诸法实相，也就是明心见性，念佛人讲理一心不乱，这都是实的意思。真正得到了，所以‘教理无碍’，华严经里面讲的理事无碍，事事无碍，他入这样的境界。‘常观理而不碍教，常持教而不碍理。’，这是理事无碍。‘此即理教俱融，合为一观，方名究竟。’，这时才真正到究竟圆满的境界了。

学佛实实在在讲，我们要培养出一个圆顿的根性，但是培养圆顿根性要从什么地方培养呢？最殊胜的方法还是要从华严经里面培养出来，那是以这一部分是主要的，必须要读全经才行，读全经，依照这一卷来修行，就是依十大愿王来修行。因为全经不读，理与事不能够贯通，不能融通。读全经还要去研究注解，注解自古以来有两部权威的注解，一部是清凉大师的疏钞，一部是李长者的合论，这都是相当大的分量。当年弘一大师在世的时候，他是特别提倡疏钞，华严经疏钞，而且他老人家认为受过高等教育的知识分子，应当从华严大疏下手，因为华严大疏能贯通之后，以后你看一切经都没有问题。所以在这上面多下几年工夫是值得的，华严大疏等于佛学大字典，尤其华严经是佛法的根本法轮，以后不管学那一宗，不管学那一部经都不费力气。

可是学这样东西也是相当辛苦就是了，清凉，唐朝时候人，疏钞完全都是古文；李长者也是唐朝时候人，比清凉稍微还要早一点，年岁还要大一点。所以诸位要学文言文，读经读疏就行了，实在讲用不著念其他的古文，就是常常读经，读上个三年，文言文自然就通达了。‘此上十行，前四门全不可依。’，如果我们要有前四门的毛病，赶快要改过来，要修正过来。‘次五门从浅至深，随根悟入。’，可以依靠的，可以来依靠修学。‘然但是革凡成圣之方便，犹未究竟。’，这就是你要明了后面这五种不能停在一个阶段，因为它是方便法，你要明了。明了之后你自己才会升级，才会提升，一层一层要把自己境界向上提升，不要老执著在一个境界里面，那你就没有进步了。所以到第十才是究竟，‘唯第十门方为究竟也’，这得要紧要记住。提升也不是一下就能提升的了的，每一个阶段都要下工夫，都要有一段相当长的时间、经历，才能真正把自己的境界往上提升。

尤其是华严经实实在在是不可思议，所以在中国历史上讲别的经，没有记载的，讲华严经历史上都有记载的，这是最为殊胜的法会。讲华严经的法会，龙天拥护，诸佛护念，跟讲弥陀经是一样的，华严经的功德跟弥陀经的功德是平等的，真正不可思议。再往下看，底下这个也非常重要，‘又贤首大师云，受持大乘经须知五法’，这一段也非常重要，希望大家要牢牢地记住。贤首是清凉的老师，是华严宗第三代祖师，实际上华严宗是在他手上建立的，所以华严宗也称为贤首宗，前面虽然有两个祖师，他的老师，但是并没有把这一宗建立起来，到他手上才建立的，所以实际上认真地讲华严开山的祖师是贤首，清凉继承，发扬光大，所以他有不可思议的功德。

那么这个五法呢，第一须明其文，第一个你要懂得经文，这都是你将来研究经很重要的层次，经文，‘谓知分段起尽前后相属，次第连合，诠旨圆满，无增无减。’。实际上这就是科判，我们过去印的华严经表解，科判表解，那就是这一条，你要懂得全经章法、结构、脉络、起承，你首先要懂这个，这个懂得才通达文，文字通达了。文通达，意意才能够显；文都不通，意思怎么能显示得出来！这是第一条先通达文字。第‘二解其事，亦五’，也有五个小纲目。‘所处’，佛这个经在什么地方说的。‘说主’，什么人说的。‘徒众’，就是听众，那些人听的，跟那些人说的。‘请仪’，请法的仪式，请仪里面有启请的，像弥陀经是无问自说的，这就是不同了。

请仪不相同，里头意趣也不一样。末后‘及知圆音所说’，晓得佛说法用意之所在，这是解其事，不可以不知道的。第三‘达其义’，这个义是教义，一定要通达教义。教义里面也有五，‘谓略标纲要’，你要能在一部经上要能把纲领，最重要的大意要能够掌握住，这就是达义，纲要就是大意。‘广释除疑’，释是解释，因为解释得详细、透彻，你才能够断疑生信，所以讲解一定要透辟。‘譬喻令解’，怕讲解了你还没有法子理解，没有法子体会，再用比喻，希望从比喻当中你能够悟入。‘引事证成’，还要举事实的例子来给你作证，证明道理是真实的，行法是正确的，像我们这部经举例证成就是善财童子五十三参。‘举益劝学’，标举功德利益劝勉修学，这是教义。‘第四得其意’，这个意是意旨，就是教理，比教义又要深一层，到这个地方才真正圆满，信心就清净了。那么第三达其义，达教义的时候，信心确立，真正信心建立了。能够达其意，底下这个意，信心清净了。

第四条如果没有，只到第三，你能够依教奉行，我们以念佛来说可以能够到事一心不乱，不能到理一心，你要能到理一心不乱，一定要能做到第四得其意。这里头也有五，‘谓令发大心’，大心是菩提心，那是真正菩提心发起来，不是口头上的菩提心。我们今天没有菩提心，怎么晓得没有菩提心？诸位要记住，如果我们心里还对于任何一个人、一个物有讨厌的，稍微有一点讨厌的意思就没有菩提心；对于一切顺的境界，还有一点点贪爱的心，你就没有菩提心。菩提心是清净心，像坛经六祖所说本来无一物，那是菩提心；菩提心里头什么东西都没有，一念不生，这是菩提心。所以我们念佛理一心不乱，理一心是菩提心，事一心，菩提心没有现起来，理一心才是菩提心。所以对自己是清净、无为，就是深心，自己的享受永远这个心住在清净无为上，这个快乐啊！对待别人的时候大慈大悲，就是大悲心，发愿回向心，这样菩提心才现前。所以不得教理，菩提心不能现前，菩提心现前是得其意。

‘观真理，伏烦恼，慈悲救物，勤修万行’，菩提心现前必定是这个样子。第五讲修行了，把前面文、义、理，把它变成我们实际的生活，这就是菩萨行，这才是真真实实的受用。这里头也有五种，‘第一于前四门法行，在身在心，未曾暂息。’，念念不忘啊！意持不忘啊！这是心行，意持不忘是心行。‘第二历前四门以起胜心’，胜心是菩萨心、菩提心。‘谓于前文教起难遭想’，对于经典百千万劫难遭遇啊！‘于前事相起尊重心’，就是解其事的佛说法之处、说法、那些听众，以及代代翻译流通，一直流传到我们今天，我们也能遇到，这要生难遭遇想。‘念佛难逢，伤己薄祐’，真正修行我们不容易遇到，这是自己福薄，自己福分薄、善根少。‘于前义理起爱乐心，于前意旨悲喜交集’，要能生得出这个心，这都是修行，这就是忏悔法门，这几个念头都是忏除业障。

第三‘取持正法’，这就真正要行了，要把这些东西在行为上兑现了。‘谓于前文教，书写流通，图画形相，表佛法会，撮略意旨，曲示行人’。那么在受持正法里面最要紧的就是流通法宝，要开示行人，就是要帮助别人修学，流通法宝帮助别人修学。帮助别人，你看看这个文上写的曲示，自己要委曲自己，才能叫别人得佛法利益，不容易啊！释迦牟尼佛要不委曲自己，他怎么能到人道里来受生？因为他太高了，我们见不到他，他要迁就我们。你要教化众生要迁就众生，要委曲自己，这样才能行菩萨道，才能度化众生，众生刚强难化！凡是礼都是委曲自己，你看礼记一打开第一篇的篇名叫曲礼，礼为什么要曲？委曲自己，礼才能够周全；不肯委曲自己，礼就不能周全。佛法也不例外，你要想弘法利生必须委曲自己，必须自己要受一些苦难，受一些折磨才行，否则的话你如何叫众生得佛法利益。

第四‘自行增’，自行增里面最要紧的是‘亲近善友，系念思惟’，念念不忘经论里面的教诲，要把这些教训统统要做到。所以善友第一亲，诸位要记住，善友不见得是天天跟你笑，天天喜欢你的，不是那个人；可能一天到晚板著面孔，见到你就气呼呼的，那是善友，你要明白这个道理。什么叫善呢？于我自己真正有利益的，我有过失不肯讲的不是善友，肯讲的、肯骂的，那是善友。为什么？我们觉悟了才能改过自新；看到你有过失，笑笑的不说你的，你的过失永远他在旁边笑话你，笑话你在造罪业，看到你堕落，那不是善友，所以善友是规过劝善，这是善友。所以你读法华经提婆达多品，释迦牟尼佛是以提婆达多为他第一善友，提婆达多在我们看来是他的怨家对头，释迦牟尼佛把他看作第一善友，所以他成佛了。他要跟我们一样，那是我怨家对头，释迦牟尼佛今天还要当凡夫，他成不了佛。要明白什么叫善友，真正能帮功自己改过自新，帮助自己增上道业，这是善友。所以今天一般就是善恶不能辨别，这是没有法子了，真是可怜。

第五‘成无碍行’，无碍行就是事事无碍，这个修行是到家了，达圆满了。‘谓得旨亡诠，故不可守。亡诠由教，故不可舍。是故于教生无舍无守行。’教就是经典教理，对教理不执著也不舍，不执著教也不舍教，不即不离。为什么呢？全都是自性显现之物，这是成无碍行。后面是总结，‘今此虽开为十法行’，十法行是总纲领。记住！法就是讲十大愿王，行就是要依教修行。‘但是众缘资成，正助相兼，总曰受持修习。全依此者，可为圆因，精勤不退，皆证满果。’满果就是无上菩提，满果到那里证呢？到西方极乐世界证。换句话这个满果就是讲上品上生，理一心不乱，上品上生，这是圆果。这一段的注解我只跟诸位讲到此地，我们再读下面经文。

给诸位这两种本子的注解都非常重要，自己回去要细细地去读、去研究，同学们在一起可以互相讨论。请看经文‘是故若人诵此愿者，行于世间，无有障碍。’诸位要记住这个诵字是十法行里面的一种，十法行有一条，其余九条都具足，你不要望文生义，诵此愿，我天天念就行了。你天天念，走出门来还是处处都有障碍，你要晓得一就是十，十就是一，随便举出那一种都要晓得，依照十法行修十大愿王，那你就是无有障碍了。真的无论在顺逆境界当中，待人接物没有障碍了，理事无碍，事事无碍；如果有障碍，一定是你做得不圆满，或者是你修行有欠缺才会产生障碍。

第二是比喻，‘如空中月出于云翳’，这是举无障碍的意思。‘诸佛菩萨之所称赞，一切人天皆应礼敬，一切众生悉皆供养。’这些这都是真实的，众生对你供养是你自己所修的福报；因为你肯供养别人，这是修因，别人愿意供养你是果报，有因有果。我们自己不肯供养别人，得到别人的帮助很困难，人家帮助你都是有因果的。我们用什么巧妙手段欺骗而得到人家来供养的，后头果报无穷，祸患无穷！那就是经上常讲的施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还。这很可怕，自己要多想一想。我用不正当的手段，尤其是学佛出了家了，像十法行前面那四种搞名闻利养，享受五欲六尘，用种种非法不正当手段欺骗一切众生，得到供养来了。好，供养愈多，你这一生享受了，死了之后以后是变畜生、变牛变马还债，一个一个还；即使还清楚了，几时才能够脱畜生道？这事情麻烦，太麻烦了，所以这种供养真是得不偿失，决定不能要，宁愿饿死我也不干这事情。

我饿死能生天，我念佛能往生西方极乐世界，绝不能欠众生的债，这个不得了。真正明白这个道理、透彻这个道理，他不干这事情；他还干这事情，他对这道理没透彻，事实真相没看清楚，以为释迦牟尼佛讲这个话是唱高调，这是教人要老实，我不上他的当。自以为聪明，其实上了大当，凡是自以为聪明，师自愚心的没有不堕落的。堕落了恶道，堕地狱、变饿鬼，受尽了苦之后，还要变畜生还债；债不还完，你修道的修行当中障碍重重，魔障就这么来的。

再看下面经文‘此善男子，善得人身，圆满普贤所有功德。不久当如普贤菩萨，速得成就微妙色身，具三十二大丈夫相。’大丈夫是指佛，这是等流。意思是说明真正能够依教奉行十大愿王的人，真正照这个去修，照这个去做的人，这个人不久就像普贤菩萨一样，也入了普贤菩萨一类了、一流的人物了。普贤菩萨十大愿王导归极乐，生西方极乐世界实报庄严土，那么他是实报庄严土的菩萨。所以念佛我们想想要不要修十大愿王呢？如果不修十大愿王，老实念佛求生西方净土，行！凡圣同居土。你依照这个去修，用十大愿王来念佛，华严经的法门就是这个法门，在心行上完全是十大愿王，以十大愿王修念佛，求生西方净土，上品上生，确确实实提高了往生的品位。所以古大德很多念佛人以这一卷经作为日课，道理也就是在此地。

‘若生人天所在之处，常居胜族。’，这就是没有能够往生的，他照这个法门去修，为什么不往生呢？往生的意念不亲切，他就不能往生。所以往生的条件就在信愿，蕅益大师在要解里面讲得非常清楚，能不能往生就看你有没有坚定的信愿；品位高下，那在持名之深浅，也就是十大愿王做的多少。如果是信愿没有，不能往生；不能往生你依照十大愿王去修行，你将来果报在人天，享人天福报，这是异熟果。‘悉能破坏一切恶趣，悉能远离一切恶友，悉能制伏一切外道。’这讲作用，必定有这个作用，现在世间法弱魔强，妖魔鬼怪太多了，如何能辨别呢？你心里面有十大愿王，你所接触的人、你所接触的环境，与你这十大愿王不相应，那就是魔境、那就是恶友，你自自然然能够辨别。而那些恶人见到你的时候，他跟你话不投机、意见不合，他当然远离你而去，这是一定道理的。

所以降伏外道有两种，第一个先降伏自心的外道，你自己心里面不会为外道所动摇，是降伏你自心外道。你自己修行得力了，你能够感动外道、能够令他回头、能够令他改过，你只要修行真正把成果拿出来给他看，他自己用了几十年功夫没有成就，你的几年工夫有成就了，他觉悟了。他最先开始学的时候不相信，他不以为你那个是真的；你的修成了，他也修他没有修成，他才晓得还是你对，我算了，我要改行了，我跟你学了，他就回头，一定要拿出成果来才能够教化外道。再看下面经文，‘悉能解脱一切烦恼，如狮子王摧伏群兽，堪受一切众生供养。’这是离烦恼的果报，修十大愿王是修智慧心，是修清净心，心地清净，智慧增长，烦恼当然消除了。不但烦恼消除了，罪业也灭掉了，有资格接受一切众生的供养，这不要还债的。为什么有资格呢？他来供养他得福，因为你是世间第一殊胜福田，他供养你他得福，你是一个真正有道行、真正有成就的人，他能够消受得了，道理在此地。

再看末后这一段，这是最殊胜的果报了。‘又复是人临命终时最后刹那，一切诸根悉皆散坏’，诸根就是讲我们身体，身体会腐烂，腐烂就是败坏，所以身体是不坚固之物。如果人神识离开身体了，身体几个小时就变坏了，就有臭气放出来了，就开始腐化了，几天统统都化掉了、都坏掉了，身体是不坚固之物。‘一切亲属悉皆舍离’，亲属也是短暂地相聚，所以诸位要明白这个道理，一到来生这些关系统统都没有了，缘聚缘散，只是短暂相聚而已，要明白这个道理。短暂相聚要好聚，不要做怨家对头，不与一切众生结怨仇，菩萨第一个条件。如果众生讨厌我、恨我，我看他来了，我就躲避起来，他心里欢喜了。令一切众生生欢喜心，这是行菩萨道，培养自己的大慈悲心。他喜欢接近我，我就跟他接近；他不喜欢，我躲他，他心里欢喜，总而言之叫众生心里欢喜，这才是菩萨。

‘一切威势悉皆退失’，不管你有多少财富，你有多大的势力，你一死了全都没有了。‘辅相大臣、宫城内外、象马车乘、珍宝伏藏，如是一切无复相随。’总而言之一句话就是你一样也带不走，没有一样你能带走的，生不带来，死不带去，世间没有一样东西是你的。你要是一定说这个是我的，你是迷惑颠倒，你要执著守住这个东西，守不住啊！死了没有办法守，你连身、尸体都守不住，他还要腐烂，你有那一样东西能守住，那个是你的？其实你更应当觉悟你每天晚上都小死一次，你睡著了，你想想那个时候什么东西是你的？没有一样东西是你的。你睡熟的时候，人家把你抬走了，你都不晓得，每一天晚上是小死一番，你都不警觉。明白这个道理，晓得这个世间是一切随缘，缘聚缘散；晓得我有使用权，没有所有权，你要知道所有权决定没有，暂时使用而已。我一睁开眼睛，暂时这些东西都是我使用的，我受用的，我有这个享受，决定没有所有权；包括这个身体，身体也是我的使用，我使用它，这身体不是我所有的，我没有所有权。我如果有所有权，我叫这个身体千年万岁永远不坏，那我才有所有权。

身体细胞刹那刹那新陈代谢，平常还有疾病，到时候还有老死，这身体不是我的，不是的，暂时使用它，没有所有权。连身的所有权都没有，何况身外之物！一定要觉悟，觉悟之后心开意解，你烦恼就没有了，你生活就愉快了，真正能得乐了。苦那里来？不知道没有所有权，偏偏以为有所有权，偏偏执著有所有权，无量无边的烦恼、苦恼都来了，罪业都跟著来了。晓得没有所有权，得失的观念就淡薄了，很淡很淡；得到很好，我就受用；没有也好，我不受用，反正都不是自己的，与自己都不相干。可是有一样东西你能带得去的，‘唯此愿王不相舍离’，为什么？它是无漏业。‘于一切时引导其前，一刹那中即得往生极乐世界。’接引往生西方极乐世界是这一部经最重要的宗旨，也是这一部经最后的结果，所以华严经就是讲的弥陀净土。

佛在什么时候劝我们往生西方极乐世界？在最初讲经就劝我们了，你要记住啊！我刚才跟诸位说过真正的善知识，一个发菩提心的菩萨，他必定是选最殊胜的法门，也是拿最殊胜的法门来供养众生、供养大家，这是真心。佛成佛了，他在一切法里面，他一定有个最殊胜的法门，他成佛了、成就了，他今天要把这个最殊胜的法门拿出来供养给我们，什么法门呢？求生西方净土，我们在这个经上看到了，修十大愿王，为什么修的？为求西方净土而修的，修十大愿王目标就是要想求生西方净土，注解里面诸位细细去看。

再看底下这一段，不但生净土，而且是上品上生，‘到已即见阿弥陀佛’，这是上品上生，所以上品上生是花开见佛悟无生，一到西方极乐世界，花就开了，就见到阿弥陀佛，这个见阿弥陀佛是见报身佛。通常像我们一般人往生西方极乐世界，生凡圣同居土，或者方便有余土，都是见到化身的阿弥陀佛，不是报身。因为你生在莲花里面，佛很委曲要入你的莲花，在你莲花里头化身来教你，因为你花没开你出不来，只好他到里面来教你。可是莲花很大，你不要一看到莲花，哎呀！莲花那么小，我在那里头，很可怜的样子。你看经上讲的莲花最小的一由旬，最小的是凡圣同居土下品下生的，造五逆十恶的，那个莲花小。小，我们看起来也很大，一由旬是直径，四十里，那么大的莲花，比我们台北市大得多了。这么大的莲花，这是最小的，大的莲花经上讲的有七由旬，比我们的地球还大。我们地球放在莲花里头那是太小了，放在莲花叶子里头大概像小玻璃珠一样，你想想看那个大莲花多大。所以我们今天要争的是什么呢？这是讲比喻的话。

凡事不能够争，真正要争要到西方世界争要大莲花，我们跟你比，我的莲花比你大，争这个；不要搞世间争，世间名闻利养你一样带不去，你就是争到全世界的总统了，你到死的时候还是一样带不去。西方极乐世界的大莲花，那真正是自己的，那没有话说的，所以要把全部的精神、全部的时间，争取西方极乐世界上品上生，争取这个大莲花。花开见佛是实报庄严土上品上生，这是理一心不乱，见到阿弥陀佛了，‘文殊师利菩萨，普贤菩萨，观自在菩萨，弥勒菩萨等’，等就是太多太多了。有许多人也是没法子，他认为西方极乐世界太远了，十万亿佛国土大概很不容易到；弥勒菩萨很近，就在我们第四层天，娑婆世界在欲界天第四层，这个大概好去，于是乎修弥勒法门，要想亲近弥勒菩萨，其实他弄错了！修弥勒法门要修唯心识定，唯心识定不容易修，唯心识定修不成功就去不了。所以要想亲近弥勒菩萨有近路，到西方极乐世界去，到那里去了，弥勒菩萨在西方世界，西方世界是个佛教大学，他在那里教唯识，他是唯识老师。所以你要到那里去了，老师，我们到你那里去参观参观好不好？老师一定很欢迎，走，跟我一道去！你看走近路一起去了，捷径啊！要想到兜率天弥勒净土有近路，稳稳当当去了，而且去得非常自在。所以生西方净土就是生诸佛净土，见阿弥陀佛就是见十方诸佛。

‘此诸菩萨，色相端严，功德具足，所共围绕。其人自见生莲花中，蒙佛授记。’这是上品上生，不是上品上生，不是蒙佛授记的。‘得授记已，经于无数百千万亿那由他劫，普于十方不可说不可说世界，他智慧力随众生心而为利益。’这是教化众生，你就有这个能力了，花开见佛的时候就有这个能力，到十方世界有缘的众生，你就可以去帮功他，你要去度脱他。应以什么身去教化，你就现什么身相去教化，跟普门品讲的观自在菩萨一模一样，诸佛菩萨的能力，你统统都得到了。‘不久当坐菩提道场，降伏魔军，成等正觉，转妙法轮。能令佛刹极微尘数世界众生，发菩提心，随其根性，教化成熟。乃至尽于未来劫海，广能利益一切众生。’这是讲究竟成佛。

这一段看起来是用八相成道来表法，其实不是的，这是成圆教究竟佛果。因为圆教究竟佛果不可思议，不能说，用藏教八相成道来代表。因为藏教八相成道的意思在前面一段，就是士用报这一段，所以我们看到这一段增上报就晓得他是成就无上正等正觉，是圆教的佛果。那么我们从华严经上就得到一个结论，十方三世所有的菩萨，我们今天修行不管你修那个法门，不管你到那一个世界，你将来要想成就最上的佛果，一定要到西方极乐世界，这在华严经上得到一个证明。所以华藏世界四十一位法身大士，四十一位法身大士就是说的藏教佛、通教佛、别教佛，最后要想成圆教佛都得要到西方极乐世界去。西方极乐世界不庄严，怎么能叫十方那些诸佛菩萨统统到那里去往生？你们好好地想想这个道理，这个道理想通了，你才晓得什么禅，什么密，他们成了佛还要往生西方。我们为什么不直接了当直生，何必去拐弯抹角吃那些苦头，干那些冤枉事，最后还是要去的。

所以你们今天真正明白这个道理，往生西方极乐世界，到那里去成就了，将来以后他们学别的法门拐弯抹角，好久好久才到，你看到他，我等你等了好久了，你怎么才来？他见到你，惭愧惭愧！没话说了，知道太惭愧了。选择法门重要啊！太重要了！今天我们的讲座到此地圆满，这七天常住虽然没有好的东西供养你，但是法供养为最，我们是以最殊胜的法供养诸位同修。诸位同修要信得过，那你真正是有大福报；如果信不过，那么信得过的人往生了，信不过的人后去的时候，就像我刚才所说的，你怎么到这个时候才来呀！那么信不过的人也只好我很惭愧，没话说了。好，我们下课。
