<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第二十七卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请看七十二面，‘尔时普贤菩萨摩诃萨，欲重宣此义，普观十方，而说偈言。’这一行是结集经的人为我们叙说说偈的仪式，尔时是长行文讲完的时候，那么普贤菩萨非常地慈悲，又以偈颂将前面的大意为我们重说一遍，这个偈颂叫重颂。为什么前面既然已经讲完了，后面还要再说一遍呢？这个意思注子里头有，注子里面一共说了有八种，颂有八种。在宗密大师的疏钞里面给我们说有四个意思，这四个意思就是此地注解里面第二、第三、第四、第六，就是这几个意思。

我们依照他的注子这几条来说一说，因为这都是属于佛学常识，将来我们读经或者是研究注疏会常常遇到的。第一种叫‘孤起颂’，孤起颂是长行文里头没有讲到的，前面没有讲到，这多半是补充前面所讲的不足，前面讲的不够圆满，后面再用偈颂来补充，多半是这种情形。第二种是‘重颂’，重颂也就是我们此地所讲的，‘为后来未闻’，因为佛菩萨讲经的道场跟学校上课不一样，学校上课听众学生是固定的，到时候他就得来；佛教里头讲经听众没有一定，有先来的有后到的。先来的不错，从头都听完了，那么从当中来的、后来的，前面所说的东西都没有听到，所以佛很慈悲，为了后来的这些同学，当然不能像前面详细地把前头所有东西都说一遍，但是把前面所讲的纲领、重要的地方，用偈颂的体裁再重复地略说一说，使后来的同学也能够听到完整的经义，这真正是慈悲到了极处了，这是第二个意思。

那么第三个意思‘复颂’，复也是有重复的意思，可是用意不一样。这是从头就来听的也许他的精神没有集中、没有注意、粗心大意，所以虽然听了还是没有能够理解，没有能够悟入，那么佛菩萨再用重颂的方法再说一遍，加深他的印象。所以它与一般教学的确是不一样，总是希望大家能够理解而悟入，这是第三种叫复颂。第四‘广颂’，这跟孤起颂不一样，孤起颂是前面完全没有讲到的，广颂是前面讲到了，但是讲得很简略，所以用偈颂再把它详细说明，长行文简略，偈颂详细。像前面的重颂、复颂，大概是长行文说得详细，偈颂简单，彼此互相补充。

第五‘略颂’，‘长文已足，偈颂略之’，长行文已经讲得非常详细了，所以偈颂就很简单，往往一句就是前面一大段的经文。第六‘结颂’，结是总结前面所说的意趣的意思，‘为受持人便记忆故’。我们晓得佛给我们讲的这些开示，如果我们要不能够记得，诸位想想那你怎么个修法呢？修行无论是那一个法门，我们从总纲领上来讲就是要用观照，禅家讲观照，教下也要讲观照，乃至于念佛的人如果不用观照的功夫，你那一句佛号也不得力，这是决定不能少的。观照一定要能记得经文，什么叫观照呢？拿现在的话来说就是时时刻刻能提醒自己，如果这些文记不住，我们在日常生活当中用什么来提醒自己？但是散文长，不容易记住，所以后面再用偈颂，把前面的意思归纳在偈颂里。

偈颂押韵容易背诵，而且在从前可以谱上曲可以唱，换一句话说，都是歌词可以演奏的，这就很便于记忆了。能够把意思都能记得住，就可以把这些道理应用在生活当中，把我们生活里面种种的毛病把它改正过来，所以偈颂有这种利益在里面。第七‘超颂，长文在后，颂在前故’，我们底下讲的偈颂不属于这一类，因为长行文在前，偈颂在后。第八‘追颂，长文在前，颂在后故。’偈颂一共有这八类。这里头最重要的一个是帮助后来的听众，另外一种要我们必须要把它记住，因此偈颂就非常重要了，这八种意思我们在后面偈颂里面都能够看得出来。

请看下面经文，‘所有十方世界中，三世一切人师子，我以清净身语意，一切遍礼尽无余。’这是一首，偈颂句法非常整齐，此地统统是七言颂，四句就是一首。‘普贤行愿威神力，普现一切如来前，一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛。’注解把偈颂里面的段落大意都给我们说出来了，诸位自己可以去看，我们在长行文这些地方讲得很多，讲得很详细。前面两句是我们礼敬的对象，在空间来讲是广大而无边际，诸位看经文并不是指我们这个世界、我们这个地球，而是十方世界，十方是无量无边的诸佛刹土。我们礼敬的是谁呢？经文字字都重要，三世，三世是过去世、现在世、还有未来世。一切人师子就是佛，师子是比喻人中之狮子，狮子是百兽之王，所以佛经里头常常将狮子比喻作佛，人中之狮子，佛是我们礼敬的对象。

可是诸位要记住他讲三世佛，过去佛我们知道，像佛经里面，我们今年年初拜了千佛忏，千佛忏有过去一千佛，现在一千佛，未来一千佛，我们看到了，这只是佛给我们说的娑婆世界，我们这一个阶段。而在华严经以及圆觉经，佛给我们说一切众生本来成佛，这一切众生，什么叫众生？生是生起的现象，现象就生起，众是说众缘和合，就是一个现象的生起不是单纯的，有许许多多的条件、许许多多的因缘，它才会现出相来，所以这叫众生。因此众生这两个字绝对不是很多的人在一块，这叫众生，不是这个意思。我们这一个身体众缘和合而生的，佛经里面讲四大、五蕴，众缘和合，这身相现出来了，所以一切有情的身分都是四大、五蕴，众缘和合。植物、矿物，无情的这些众生，它还是众生，因为它也是众缘和合的，没有众缘和合，它也生不起来。所以众生的本意是包括了一切的现象，世出世间一切现象，华严里面讲，情与无情同圆种智。

为什么说众生本来是佛呢？本来成佛呢？这与性相就有关系了，凡是相都是性变的。佛是什么？佛就是心，一切现象唯心所现，唯识所变，这是佛在本经；我们这部经也是唯识学家根本经的一种，唯识一共有六经十一论，华严经是六经之一。心就是佛，佛就是心，有情的众生有佛性，无情的众生，我们叫法性；法性跟佛性是一个性，不是二性，只是检别上，这是动物，那是植物、矿物，有这个分别，其实性是一个，动物的性与植物、矿物，完全相同，一心无二性。所以讲性就叫佛，诸位要明白这个道理，所以一切法唯心所现，心能现，识能变。心是心知本体，本体有现相的功能；讲识是心的作用，心的作用能够变换现象，所以一切法都不离心。这一句真正的意思实在就是儒家礼记的头一句，无不敬，就是这个意思，我们对人、对事、对物，要常修恭敬。怎么个恭敬法呢？跟对佛的恭敬完全一样，我们现在做不到，我们现在看到佛菩萨用恭敬心；看到一般人，心里就不高兴了，这是毛病，把这个毛病修正过来，这就叫修行。

你要问修行从那里修起？从这里开始，从修礼敬开始。回家去第一个要孝敬父母，这是我们礼敬的对象，在学校里面我们礼敬师长，慢慢把礼敬扩大到你的亲戚朋友，乃至于到一切众生。不但扩大到一切有情众生，还要扩大到无情众生，华严经里面说得很妙，蜡台善知识，香炉善知识，桌子善知识，板凳善知识，在一个修行人眼睛当中都是佛，那都是佛，我们都要恭敬。怎么恭敬法呢？是不是见到这些桌椅板凳也去给他磕三个头？那你就错了，所以你要懂得礼节，你一定要懂得。我们对于桌椅板凳怎样恭敬它呢？把它擦得干干净净，摆得整整齐齐的，这就是对它的礼敬。桌上陈设摆一本书，书一定也摆得整整齐齐，放得很凌乱，这就是不敬，所以诸位一定要明白这个道理。整个佛法建立在恭敬心的基础上，这跟儒家没有两样，我们展开礼记第一句也是讲这个，真是英雄所见大略相同；那个时候佛法没到中国来，我们中国古圣先贤也是从这里做起，从敬做起。

佛法，尤其是华严经，华严在佛法叫根本法，一切的经论都是华严的眷属，华严是根本，那是枝叶，你看大藏经有那么多统统是华严的枝叶。华严经里面讲的修行方法十大纲领，换一句话就是整个佛法的纲领，不管你修那一宗、修那一派、修那一个法门，都不能违背这个原理、原则。那我们想想我们是不是要修正我们自己的毛病呢？真的，因为我们毛病就是犯了一个大不敬，我们的礼敬是有对象的；人家是没有分别的，一切恭敬，平等地恭敬，清净地恭敬。虽然一切恭敬，心地清净，一尘不染。以什么来表达我们的敬意呢？底下一句就说了，我以清净身语意，所以什么才叫真正地恭敬呢？清净心、清净身、清净的语，三业清净，这就是真正地恭敬。对于三世诸佛，你在这里拜一拜，全都拜到了，全都礼拜到了，一个都不漏。你们想想为什么？因为清净心没有界线，清净心是真心，真心是尽虚空遍法界没有界线，所以一礼就是一切礼，一敬一切敬。我们今天能力做不到是我们心起心动念，这一动念，心就有分别了，一有分别就有了界线，有界线，那个范围就很窄小；所以我们的心量不能广大，我们做不到一即一切，一切即一，这是华严境界。

所以我们中国的文字实实在在是了不起，诸位一定要珍重，在全世界任何国家民族找不到像我们这样的文字，我们的文字里头有很大的学问。你看你心里面一动念头，动念头叫想，心里头有个相了，一动念就有相了，就现了相，可见得相是心变现的，唯心所现。那么一起分别就是思，思，你看心上画了格子了，画了界线了，一分别就有界线出来了，你的心量就不能够涵盖全体。所以佛在一切经里常常教导我们离分别心、离执著心，离开一切分别、执著，你真心就显露了，真心的显露、真心的起用就叫做礼敬，就是礼敬。所以要晓得这个意思，要认真去修学，这就是修性，禅家常讲明心见性，从那里修？从礼敬上修，所以这是多么重要。

我为什么要对他恭敬？问你，你想不想见性？你不想见性那就算了，你不要跟他恭敬；你要想见性，那你就必须要对一切众生都要恭敬。你念佛想不想得一心？想得一心，对人又不恭敬，你怎么能得一心？所以敬是从一里面生出来的，你有了分别、有了执著，你就是三心二意了，三心二意就不敬了，一心才叫做敬。底下一句就讲这个境界了，一切遍礼尽无余，我刚才跟诸位说了，这个话说的是真实话，尽虚空遍法界统统都礼敬到了，一个不漏。问题就是在清净身、语、意，身语意三业到清净，给诸位说念念都是礼敬。不是说一看到礼敬，哦！我要在那里拜佛，那你就错了！清净心就是礼敬，不在形式。形式的礼佛是初学的，特别对于业障重的，所以拜佛是修行的一种方法，一天拜三千拜，修什么呢？修清净身语意，就修这个，目的就是修这个。拜佛也是忏悔，忏除我们过去对一切佛、一切菩萨、一切众生不敬的罪业，用这个方法来修行。

所以拜佛的时候心要清净，心要空，不能有东西，心要一念不生，本来无一物嘛！身依照仪式来做，也是一种非常好的运动，真正是养生之道，最好的养生的方法。身体是机器，机器一定要动，不动就生锈了，这是一种常识。去年我到国外去，我们这里讲经次数少了，我们这里同修就不晓得，电梯把它停了一部不动了，不动就生锈了，回来之后要大用，机器一定要动啊！所以身要运动，我们常常用的俗语，中国人的俗语，活动，什么叫活呢？动就活了，不动就死了，所以我们举办一切活动，活就要动，不动就活不了了，所以一定要动。心呢？心不能动，心要静。因为身是有，心是空，这个空不当作无讲，空确实是有，为什么有说它空呢？因为它没有形相、没有即相、没有方所，你找不到。找不到，它又真有，你看楞严经里面阿难尊者七处征心，都被释迦牟尼佛驳倒了，究竟心在那里？心是有而没有即相。

所以佛法里表法用圆来表法，那个圆心，你们想想它很抽象的，但它有，它决定不是没有。你能找得到吗？找不到，决定找不到。圆外面周，有，它有相，你能够找到，心找不到。所以我们心是空灵，心是空，它就灵了；心要是有了东西就不灵了。我们现在心里拉拉杂杂东西太多了，牵肠挂肚太多了，所以心不灵了。你要把心里拉杂东西统统清除掉，什么都没有了，这个心就灵了，无量的智慧就生起来了，所以烦恼愈少的人，智慧愈多；烦恼愈多的人，智慧愈少，就这么个道理。所以礼敬是一种修行的好方法，所以古来很多大德专门修这个方法，他也不念经，也不念佛，也不念咒，一天拜三千拜，有很多就这样拜佛，拜个两、三年，他开悟了，大彻大悔。

好像是民国初年的时候，我那个时候受戒，道源老和尚给我们讲了个故事，好像这个故事记载在影尘回忆录里头有，名字我一下忘掉了，我们华藏会讯还曾经转刊过。人家叫晒蜡烛的师父，这个人是拜佛开悟的，是一个非常的老实人，所以老实难得啦！老实人遇到真正善知识决定有成就，就怕不老实。他在寺庙里面做香灯师，就是专门管蜡烛烧香的。别的法师跟他开玩笑，夏天六月天，热天，香灯师，人家都晒书、晒衣服，你那些蜡烛都要搬出去晒一晒，不然的话蜡烛要长霉了。他真老实，就把蜡烛统统搬去了，这一晒晒化了。老和尚看到这个样子也不好说他，实际上也是挖苦他，你智慧太大了，你应该去学讲经去学做法事。以后老和尚就叫他在越王寺拜佛，一天拜三千拜，拜了三年他悟了，他也没有念过书，他能作诗，他能作偈子，送给老和尚看，老和尚非常欣赏，所以就是修清净心。

第二首偈子里面是讲我们修这个法门的凭借，普贤行愿威神力，普贤，诸位要晓得自己是普贤，只要来照这个经典的理论方法来修行，因为它叫普贤行门，你照这个方法修，你就是普贤菩萨了，你是一个初发心的普贤菩萨。华藏世界真的还有一位等觉普贤菩萨，而这位普贤菩萨也是在西方极乐世界，与他就相应了，你照这个法门修，为什么？他也是学这个法门的，心心相印，他的神力在无形当中可以加持你，能够得感应道交，为什么呢？我们初学的普贤跟等觉的普贤，以及十方世界所有修学普贤法门的这些人，都能够起感应道交，这个力量不可思议，这是我们修行的凭借。

下面就起作用了，普现一切如来前，十方三世无量无边的世界、无量无边的诸佛，每一尊佛的面前都有我们自己的身相在礼佛。‘一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛。’每一个身都礼无量无边的佛，无量无边的身，每一个身又礼无量无边的佛，这完全是华严境界重重无尽。这一些绝非神话，都是事实，它的原理就是心现识变，心是功能不可思议，无量无边，所以能现这种相。更深一层广义的意思我们更要懂得，就是我们以清净心与整个世界，与十方三世情与无情，世出世间融成一体了，这也是讲的礼敬。

再看下面第二愿，这也是两首，第二愿是称赞如来。十大愿第一愿是根本，没有礼敬决定没有称赞；你没有个敬心，那你的称赞，人也是口是心非，不是出于真诚，所以第一愿是根本。晓得第一愿是根本，你也就能够明白整个佛法所修的无非是礼敬而已呀！礼记展开，无不敬而己！一部礼记讲的什么？就是讲的礼敬而已。一部华严经修的是什么？礼敬诸佛而已。只要你把礼敬做到了，后面十条条条都圆满，你出言一定是赞叹，你待人接物一定是供养，没有话说的。所以我们学佛学什么？就是学礼敬，你才晓得礼敬之重要。

礼敬是性德，是我们本来具有的；我们现在迷惑颠倒，起了贡高我慢，把性德失掉了，今天来学佛无非是恢复我们的性德而已。我们看底下一段经文，‘于一尘中尘数佛，各处菩萨众会中，无尽法界尘亦然，深信诸佛皆充满。’这是第一首，第一首是说我们称赞的对象，对象之广大跟前面讲的没有两样，但是文章有变化，言词不同显示文章之美，同样的境界。一尘，尘是微尘，佛经里面讲的微尘，我们肉眼见不到的，在现在高倍的显微镜之下，我们不晓得能不能看得到。佛经里面讲的尘用许多比喻来讲，先讲牛毛尘，牛毛比较粗，毛的尖端上有一粒尘可以停留在牛毛的尖端上不会掉下去，这就很小了，从这个说起。那么把牛毛尘分成七分，就是七分之一，就是羊毛尘，羊毛比牛毛要细得多了。羊毛尘再分成七分之一，叫兔毛尘，兔毛更小、更细。兔毛尘再分成七分之一叫水尘，通行无碍，我们晓得水有密度，它当中还是有空隙，它可以在空隙当中游离、行动，没有障碍。水尘再分成七分之一叫金尘，金属密度很大，但是在显微镜底下看还是有空隙，它能够在空隙跑来跑去，没有障碍，这我们肉眼决定看不到了。

金尘再分成七分之一，这才叫微尘，不是我们肉众能看到，佛说阿罗汉的天眼可以看到微尘，阿罗汉能力比我们大得太多了。微尘还不是最小的，它还能分，再分成七分之一叫色聚之微，然后再分为七分之一叫极微之微，那就不能分了，这也有另外一个别号叫邻虚尘，它跟虚空是界线了，没有法子分。佛眼能够看到极微之微，阿罗汉的天眼能看到微尘。一尘一微尘，一微尘之中有微尘数的诸佛，这个尘数是怎么讲呢？讲大千世界，把大千世界磨成微尘，这个数子没有法子想像，无法想像。我们把地球磨成微尘，我们都没有办法想像，何况大千世界。一个大千世界仿佛我们现在所讲的银河系，这个数量无量无边。这一句你看它的境界多么广大，一尘里面有尘数佛，而每一尊佛又有菩萨海会围绕，菩萨就更多了。无尽法界尘亦然，无尽法界里头每一粒微尘里头统统是这个境界。所以过去有一些人不信佛当然他不敬佛，但是他看了佛经，对释迦牟尼佛佩服得五体投地，释迦牟尼佛很会说大话，他说的大话我们连作梦都梦不到，确确实实如此，其实我们作梦真梦不到。佛何以能说得出来呢？是他亲证的境界，他境界就是如此。佛何尝说过大话呢？没有。佛是真语者、如语者，他所说的不增不减，言语与事实完全相应。

这种不可思议的境界我们没法子体会，所以这一品经的品题叫入不思议解脱境界普贤行愿品，这就是不思议解脱境界，也叫做一真法界，就是弥陀净土里面所讲的实报庄严土，是一桩事情，名词用的不一样，境界完全相同。深信诸佛皆充满，这两个字要紧了，小注里头也是这么说法，为什么呢？不是我们的境界，可是我们凭什么相信呢？何况能深信不疑呢？凭释迦牟尼佛的人格，佛不妄语。这个境界是佛的现量境界，我们今天信的是圣言量，我们相信圣人之言绝不欺骗我们；不是我们的现量境界，也不是我们能够推理能推算得出来的，这都做不到的。所以一切的推理都是有限度的，逻辑辩证法的推理都是有限度的，都有极限的。这是完全超越，在这种境界里面一切的数学、一切的理则学、逻辑辩证法统统用不上。

这桩事情在过去，我们在中国佛教会办大专讲座的时候，那时候方老师还在，我曾经一度到他家里去想请他给我们同学讲因明学，方老师就告诉我没有用处；他那个时候正在读华严，它是对于初级的佛法能帮得上一点忙、有用处，高级的佛法完全用不著，真的，在华严里面统统用不上。所以我们相信佛绝对不妄语，我们要深信真正的境界就是这样的，这就是金刚经里面常说的诸法实相，那一个讲金刚经能够把实相讲得这么清楚，这就是诸法实相。为佛与大菩萨亲证。

后面这一首就讲我们赞叹了，‘各以一切音声海，普出无尽妙言辞’，这两句就是讲赞叹，赞叹当然是用言辞、是用音声。可是这种赞叹，我们一听到赞叹一定就想到音乐、歌唱，用这些言词来赞佛，这种相的确很粗，我们初学的人都能理解。如果讲到真正深入我们又没法子懂了，真正讲到这个境界就如同经上所说的一切音声全是赞佛，一切的言词没有一样不妙，这我们就听不懂了。骂人、吵架，也是吗？也是。这个不可思议，我们没法子理解，诸位要读楞严经，念观世音菩萨耳根圆通章，你要有心得你就会体会到了。我们今天听的声音，有悦耳的、有讨厌的、噪音讨厌的，我们用什么听？用分别心听，用意识去听，用心意识，所以我们所听的是声尘。菩萨们用什么听？离心意识，一切音声海里、一切言词海里，他没有分别心、没有执著心、没有妄想心，他完全用清净心。清净心在耳根上叫闻性，闻性所闻的是声性，不是声尘，这叫真正的赞叹。所以吵嘴打架也是赞叹，这个妙不可言，我们要修的就是这个，你要懂得，修称赞是从这个地方修，我们才能够入得了这个境界，不可思议解脱境界我们自己才能入得进去。

否则的话一天到晚唱歌赞叹佛菩萨，佛菩萨还是佛菩萨，我们凡夫还是凡夫，不相干嘛！你的赞叹将来赞叹之后，你也变成了佛菩萨，这样才行。所以他对于音声没有选择的、没有分别的，对于言词也没有选择的，所以才叫妙言，有选择就不妙了，没有选择才妙。一切音声言词都是从法性流出来，还归法性，所以平常我们讲会听的人开悟，见性了。为什么？他用闻性闻声性，用见性见色性。虽然在六根上我们说他是六种性，在六尘上也说六种性，其实性是一个，决定无二性，这才叫做修称赞这个法门，才叫修这个愿。我们在长行文里面一再跟诸位提到这个修行叫历事炼心，历是经历，经历一切的境界，在这里炼什么呢？炼自己的清净心，这是在音声上炼自己的清净心；前面礼敬是在一切现象上、一切人物、事相上炼清净心，礼敬就是清净，赞叹也是清净，后面这八条条条都是讲清净，你在这里面修清净心。

所以这个法门叫大不思议法门，维摩经称小不思议法门，这是大不思议法门，没有一个法门能够跟它相比，它能够包括一切法门，一切法门包不了它，境界太大了；修行实实在在不可思议，所以处处都是教我们明心见性，处处都是教给我们修一心不乱。再看下面一句，‘尽于未来一切劫’，这讲时间。所以修行的时间不是说我们有一个阶段，没有间断的；我们讲修学有期限，它没有期限的，修学过程当中没有期限，修行圆满之后也没有期限，所以佛菩萨才圆证三不退。如果有个期限，那么换句话说就有一个终结的时候，有始就有终，这个法门无始也无终。你们诸位细细想想我刚才所提出的要领，修清净心，清净心有始终吗？没有啊！清净心里头那里有始终？所以唯识里面告诉我们，方分时分都是不相应行法，方分是讲空间，东南西北、四维上下，时间讲过去现在未来，有没有这个事情呢？有这个事情，事是有，但是只是一个抽象的概念，没有具体的事实，是个抽象概念而已啊！而我们把这种抽象概念误会了，把它当作真的，真有这个东西，其实没有！能够把这一关突破了，就打破了时空，这才是究竟解脱。

所以清净心里面没有十方、没有三世，所以才这么个说法，尽于未来一切劫。这种说法对我们粗心的人来说是莫大的勉励，我们要明白这个事实，要不断地精进努力，不能懈怠，不能退转。‘赞佛甚深功德海’，佛的功德无量无边，赞叹不尽。你要想多知道一些，在四十华严第三十九卷，三十九卷差不多有半卷的经文，普贤菩萨赞佛功德，那就讲得非常详细了，一共有一百多首偈，那说得详细，这是第二讲称赞。第三段讲供养愿，‘颂第三愿’，在这一愿里面有三首偈子，也就是十二句，请看经文‘以诸最胜妙花鬘，伎乐涂首及伞盖，如是最胜庄严具，我以供养诸如来。’这一首是说明供养具，就是你供养的东西，当然我们能供养的东西太多太多了，此地也就是举几个例子来说，要一样一样说，说不尽的。但是这几样你要体会它的意思，华严处处都有表法的意思，一定要懂得，否则的话就是死在文字上了，你要能体会到真实义。

第一句讲花鬘，鬘是花穿起来，穿成一环，古印度的人很喜欢用花鬘套在脖子上，因为佛经是在古印度讲的，所以里面有许许多多是当时的风俗。最胜就是最好的。妙花，不是普通的花，普通的花里如果加上表法的意思在里头，它就妙了。我们的佛前也供花，你们诸位看到了，有的人看到妙，有的没有看到妙，妙与不妙随心所转，也是随你心里变现的。佛前面为什么供花呢？开花之后就结果，花在先，果在后，佛就拿这个来比喻修行，修行就好比是开花，将来就一定证果。所以我们看到花就要想到我要修行，花开得茂盛，修行殊胜，我有殊胜的修行，将来一定有殊胜的果报。所以我们供佛菩萨面前花与果，诸位要知道它代表这个意思的，佛菩萨也不要看这个花，也不要吃这个果，他不需要的；花与果都是时时刻刻提醒我们自己。

花表六度万行，在本经里面就是代表十波罗密、十大愿王，你要看到这个，哦！我要修普贤十愿，我要修菩萨十度。通常经上讲六度，华严经把般若又展开来，一共成为十度，就是布施、持戒、忍辱、精进、禅定，这是六度之前五度；那么第六是般若，它从般若里面再分开出来，后面有方便、有愿、有力、有智，那么般若波罗密是代表根本智，后面这四种叫后得智。如果讲六度，后面的后得智跟根本智是一个，统统在般若波罗密里头，细说展开来再分作方便、愿、力、智，这是华严经常常讲的十波罗密，你要修这个。见到花就提醒我们自己要修行，不要把它忘掉了，佛前面供的花代表这个意思。我们在外面看到花代不代表这个意思呢？山上看的野花又如何呢？给诸位说统统代表这个意思，甚至于家里画的画，彩画，只要看到花就想到我要修行。不是光看到佛面前的花，哦！它代表六度、代表十度、代表十愿；出了佛堂，外面花统统就忘掉了，这没有用处啊！这没有法子啊！果也是如此，佛前面供果代表菩萨涅槃，我们修净土的人最起码的是要往生净土，这是果报，代表这些。所以一见到果马上就想到我们修行目标是求证果，那么在任何地方，不管见到什么果都要作如是观，要提起自己修证的警觉，所以这个花鬘就妙了，这个供果也就妙了。

你不懂这个意思，妙就没有了，所以妙这一字就是它能够提起你的觉观，妙在这个地方。否则的话你看到经文你要想供佛，找花供佛就找胜妙的花，到那去找去？你怎么找也找不到。你晓得这个意思了，随手捻来没有一样不妙。伎乐就是歌舞音乐，佛法在小乘法里面是禁止的，歌舞音乐是不能去观听的，听了犯戒的；大乘法里面不但不犯戒，还要唱歌跳舞来供养佛。你们看看敦皇的壁画，现在在台湾也看到不少，释迦牟尼佛跟大众讲经说法，天女在那里奏乐唱歌在赞叹，他是这个境界啊！所以大乘佛法是非常非常地活泼，真正是离苦得乐。虽然这些伎乐供养，佛菩萨心决定清净。我们那个修小乘的人为什么不可以呢？因为他烦恼太重了，那个心怎么清净都清净不了，天天去看跳舞唱歌，他心怎么能得清净嘛！他不够资格。真正到清净不染了，在这种境界里面完全不染是真清净，这才是真正的取用，只有乐没有苦。

如果心地染著，乐里头有苦，乐叫坏苦，苦苦、坏苦、行苦，他有苦。以清净心来演奏、来听闻，跟前面讲了无不是明心见性，所以我们看到毗卢遮那佛的依正庄严不可思议，佛是真富贵，佛是真自在，佛是真快乐，正因为如此，我们才要学佛。如果学佛，个个都学得苦不堪言，我们学这个干什么？谁愿意学它。但是诸位要晓得，在此地一定要明了，这是很高的境界，所以华严的对象是法身大士，不是普通人；那么我们普通人见到这种情形不要见怪，高水准的确确实实是如此。所以佛法讲的境界，境界都是对程度不够的人；譬如在学校念书，大学生唱歌跳舞，学校不禁止，小学生行不行呢？不行，小学生一定不可以，那要去唱歌跳舞了，一定要受严重的处分。为什么？不够程度嘛！华严经是大学生的经典，大学生的境界。涂香，因为它后头还有很多香，涂香是涂在身上的，像我们现在一般用的香水一类的，是涂在身上的。

伞盖，这也是供养具里面一种，也是表法的，伞遮阴的，好像我们在太阳底下打伞，伞遮阴的。盖是遮尘的，盖是宝盖，室内都可以用，遮灰尘的。那么它取的意思我们就晓得了，心地要清凉，要一尘不染，它表这个意思。所以在供养具里面，在台湾我们很少看到，在大陆的寺院，佛殿里面有，旁边有伞，像中国古式的那种伞，佛的顶上有宝盖，这些都是教学的作用。拿现在的话来说就是教具，我们讲教具就不恭敬了，恭敬心就差一点了，其实通通是教具。它是叫你看到之后，心里马上就警觉到，看到伞，我心里要清凉；看到盖，我要一尘不染。所以佛法在几千年前的教学就用艺术来表达，实在是高明啊！我们今天讲东西方教学方法进步，比起佛法差得远了。它用艺术来表达，时时刻刻提醒你，眼之所见、耳之所闻、身之所触，时时刻刻提醒你自己要修觉正净。如是最胜庄严具，如是就是像上面所讲的种种，数量就太多太多了。

我以供养诸如来，所以诸位要晓得这些供养具不是佛要的，此地它又用如来了，你看没有用佛了，文字就变了；文字变了当然意思也变了，如果意思都一样的，前面用佛，后头又用如来，这就讲不通了。也如同金刚经里面所说的凡是称佛都是从相上讲，凡讲如来都从性上讲，从本性上说。我以供养诸如来，这是供养自己的真如本性，时时刻刻要提到，为什么说供养自性就是供养如来呢？经典、课诵本里头都给我们说得很清楚，十方三世佛共同一法身，如来就是法身。前面也说得很清楚，清净心里面没有隔碍、没有障碍、没有间隔，尽虚空遍法界就是一个如来，真如本性啊！称性那有不普供的道理呢？那有不遍供的道理呢？所以我们要明白这个意思，你才晓得它的字换了一个名词又有一番很深的意趣在里面。

文实在讲句句意思都非常地丰富，愈看愈有味道，你明白这个意思，经才百读不厌；你不晓得这个意思，念得枯燥无味，就念不下去了。你要晓得这里头的意趣，绝对能生无量的欢喜心，你会觉得读经才是人生真正的享受。那么第二首，‘最胜衣服最胜香’，衣服是表忍辱波罗密，衣服也表礼。我们有喜庆要穿上礼服，衣服代表礼，所以说礼服，它代表忍辱，遮羞啊！表这个意思，所以叫忍辱衣。最胜香，香代表性，香表戒定，佛门赞颂里面有戒定真香，香的种类很多，有末香，就是香粉，凡是粉一类的都叫末香，烧香，凡是燃烧这一类的都叫做烧香，檀香也是粉末，但它烧的。前面曾经说过涂香，分这几大类。灯烛是代表光明的、代表智慧的。那么我们知道这个意思了，日光、月光、星宿光，以及一切灯光都是表自性的般若光明，见到光明要晓得我们要修心地、修心地清净光明，与日月灯明也能合而为一。‘末香烧香与灯烛，一一皆如妙高聚。’，这是比喻，一一灯、一一烛都像妙高山，就是须弥山一样，这是比喻。‘我悉供养诸如来’，这两首都是说的供养具，供养具里头特别要知道它表法的意趣。实实在在我们归纳起来，讲行愿是能供养，但是必定要对于经义要有殊胜的理解，然后它的境界才能与自己相应，才能得到修十大愿的真正的功德利益，今天时间到了，我们下次再讲。
