<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第三十卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请掀开经本第八十一面，‘所有与我同行者，于一切处同集会，身口意业皆同等，一切行愿同修学。所有益我善知识，为我显示普贤行，常愿与我同集会，于我常生欢喜心。’这两首偈是重颂，就如同前面所讲的十地经里面的十愿，就是第八愿。在本经里面讲是不离愿，不离诸佛、不离善友，善友就是我们常讲的善知识，善知识就是与我们同修行的人；如果就狭义上来说，这是同修普贤行的人，广义来说就总括了一切大乘佛法，凡是修学大乘佛法都叫做同行者，这就是有广义、狭义两种说法。

‘于一切处同集会’，这一首里面一共四句都有一个同字，可见这个字很要紧。如果不是同行、同会、同等、同学，那就不是不离了，不离必定要有这四同；特别是这个行门，这个行门的目标是求生西方净土，由此可知凡是发愿求生西方净土的人，可以说与普贤行就属于同行，同一个志愿，因此我们希望与大众在一块共修，集会就是共修。怎么叫同等呢？等是等普贤菩萨，身修礼敬，口修赞叹，意包括的范围就非常之广了，特别是指三种回向，恒顺众生、常随佛学、普皆回向都是偏重在意业，这是同等的意思。

一切行愿，前面讲十条那是讲的纲领，如果就本经来看，经上一共给我们列出像出世间品一共讲了两千法门，那两千法门都是普贤行；两千还是略说，所以普贤行门无量无边，此地称为‘一切行愿同修学’。这一首完全讲的自己发愿要修学，那么要怎么个学法呢？下一首偈就说‘所有益我善知识’，益是对我有利益的这样的善知识。什么人对我有利益呢？说实在的话，没有一个人对我们没有利益，一切众生对我们统统有利益，问题就是你会不会用心。孔夫子过去也说过三人行必有我师，他那里讲的师就是佛法里面讲的善知识；必是必定，不会说是没有的，必定有我师。

三人指那三人呢？一个是自己，一个是善人，一个是恶人，就指这三人。善人的善行、善心，我们要跟他学；恶人的恶行、恶心，我们自己要反省我们自己有没有，所以善人是我们的善知识，恶人还是我们的善知识，所以华严会里面我们所看到的善财童子他只有一个人，其余的都是他的善知识。所以他能够一生成佛，他一生当中能够将见思、尘沙、无明断尽，肉身成佛，成的是圆教佛，无上正等正觉，所以读华严要在这个地方著眼，看他怎么成就的，说穿了秘诀就在此地。我们所不行的就是这个人是我善知识，可以亲近；那个人不行，他不如我，所以你成就不了，你的烦恼断不了，你的一心不能现前，道理就在此地。

所以首先我们要认识善知识，一切众生情与无情都是我们真善知识，都是我们的大善知识。‘为我显示普贤行’，你应当要做如是观，一切众生起心动念、所作所为，那是作什么的？是为我显示普贤行，是为我显示我在这个境界里面修圆满的普贤行。你要能够做如是观，你就是普贤菩萨，你这一生当中决定成就。普贤行门在一切佛法里面是第一个行门，是直接成无上正等正觉的，我们念佛行门在一切行门当中也是第一行门，那第一行门比不上普贤行，这个诸位要晓得。因为念佛这个法门第一行门是求往生西方极乐世界，往生极乐世界要成无上正等正觉一定要修普贤行。那么如果我们现前就修普贤行，不但能往生，而且能证证无上菩提。

这末后一卷清凉大师说过华严关键，可行可保，我们讲法宝，许许多多法宝里头也有第一法宝，这一卷经就是第一法宝，我们要识货。明白这个道理了，我们六根接触六尘境界要晓得统统是诸佛菩萨的示现，所以善财童子眼睛里面全是佛菩萨，学生就是自己一个。我们五十三参里面也看到的男女老少、各行各业，有出家、有在家、有学佛、有外道，他都遇到善知识，难道你没有善财童子那么幸运吗？你是遇到善知识不把他当作善知识，那有什么法子呢！善财童子遇到统统把他当作善知识，他成就了；你是遇到了硬是不肯当作善知识，所以你不能成就，善财的长处就是这么一点，我们不及善财童子的也就这么一点点的，这是我们要向善财童子学习的。

‘常愿与我同集会’，你果然将一切众生情与无情都当作善知识，你才能常愿跟你在一起呀！那就不叫怨憎会了，我们凡夫，人在一起长久了就怨憎会了，善财童子没有，为什么呢？唯有常常在一起，自己才能够广学多闻，才能够成就无量智慧，才能成就一心不乱。我们修一心要在境界里修，离开境界到那里去修行去？‘于我常生欢喜心’，你自己真正在这里面修行，一切善知识没有不欢喜的，所以这两首对我们现前修学来说尤其是重要，经文里面所讲的全是事实。我们说要把情与无情当作善知识来看待已经是很勉强了，你的成就已经就有限了；情与无情确确实实是诸佛菩萨，那你就决定成就了。

佛在本经，不是在这一卷，大经里头说过一切众生本来成佛，现在是不是？是佛。所以佛眼睛里面看一切众生都是佛，佛为什么会变成凡夫的样子？那是佛示现的，我要能常常这样想、常常这样观，我自己就成就了。怎么成就的呢？你想想我在前面讲过十愿，我看这十愿最重要的一愿，根本的大愿就是礼敬诸佛，那是根本大愿。所以礼敬的心不能生，普贤行就做不到；你真正明了情与无情统统都是本来佛，我们礼敬之心自自然然就生了；一但生了，而且这个心发得圆圆满满，一点欠缺没有，那你这一生当中不成佛，那到什么时候成佛呢？当然成佛嘛！你的恭敬心所以生不起来就看这是凡夫，那个也是凡夫，这个人跟我差不多，那个还不如我，你的恭敬心生不起来，你就成不了佛。

我们今天在此地这一会，大家来读这一卷经，这一卷经是佛法里面第一法宝，希望同修们要牢牢记住这几句，要把这几句多念念，念得滚瓜烂熟，时时刻刻在境界里回光反照，这样可以对治自己无始劫以来的习气、毛病。注解也注得很好，‘此即彼第八愿也，谓愿于一切生处，恒不离佛及诸菩萨，得同意行故，亦名心行愿，愿不离一乘故’，一乘就是佛乘。再看下面一愿供养愿，‘愿常面见诸如来，及诸佛子众围绕，于彼皆兴广大供，尽未来劫无疲厌。愿持诸佛微妙法，光显一切菩提行，究竟清净普贤道，尽未来劫常修习。’这是讲供养愿，所以在经文第三句是它的中心，‘于彼皆兴广大供’。

大有六种，注解里头有，第一个是心大，第二个是供养具大，第三是福田大，第四是摄功德大，第五是因大，第六是时大。这八句意思清清楚楚、明明白白，第一句是‘愿常面见诸如来，及诸佛子众围绕’，佛子是菩萨，合起来就是诸佛菩萨。诸佛菩萨时时刻刻在我们面前，时时刻刻在我们的周围，你一定要认识。如果你不认识，那就没法子了，你要认识。你认识了，你就有福了，你认识之后，你才能够种福。如何种福呢？广修供养就是种福，所以你要晓得供养。而供养当中，前面我们说过很多，最要紧的就是法供养，不仅仅佛在金刚经上给我们做比较，本经里面比较的经文非常之多，一切财供养不及法供养，法供养当中尤其重要的是修行供养。

如果要谈到戒行广大供，我们看了这一句经文害怕了，又听到我刚才讲了情与无情都是佛菩萨，我各各都要供养，我那有这么大的力量？我没有这么多时间，又没有这么多财力，那这个经读了还不是白读了？你如果见到善人能跟他学善法。见到恶行能够内省，这就叫供养，这是真正的供养，为什么呢？诸佛菩萨示现这个样子就是叫你在境界里面修清净心，在境界里面断恶修善。其实整个修行法归纳起来就是八个字；诚敬，我们对善人真诚恭敬，对恶人也真诚恭敬，这供养啊！修诚敬心。

如果说我对善人很尊敬，对恶人我讨厌他，那你就不是供养了，你就不是修行了，那是凡夫，绝对不是普贤菩萨。为什么呢？你在境界里起了分别、起了执著，你打妄想了，你就不是一个修行人。诚敬是基础，用诚敬心修清净、平等、慈悲，清净、平等、慈悲跟恭敬是一不是二。其实清净、平等、慈悲就是我们讲的三菩提心，直心、深心、发愿回向心，就是三菩提心。三菩提心从什么地方显现出来？从诚敬心现出来，这就是广大的供养。心大无有疲厌，尽未来劫无疲厌，这一句是心大，他心为什么大？心里头没有界线就大了。我们这个心为什么不大呢？因为心有界线，本来心很大，自己画成界线把它变小了，所以作茧自缚。界线是什么呢？就是分别，有了分别就小了；没有分别，这心就大了，尽虚空遍法界就是一心，这一点我们要明了，要牢牢地把它记住。

所以分别、执著、妄想把我们广大的心变成今天这么地窄小，两个人在一起为什么不相容呢？当中画个界线，我、你，这当中有界线了，就不能容了。去掉界线，尽虚空遍法界原来都是自己，正是佛在经上所说的应观法界性，一切唯心造，尽虚空遍法界依正庄严是唯心所现，唯识所变；心性就是自己的本人，就是自家的本体，所以才是尽未来劫无疲厌，这话是对我们讲的。愿持诸佛微妙法，这个诸佛，诸位要记住就是我刚才讲的情与无情统统是诸佛，不但所有有情众生是佛，连无情的众生也是佛，每一尊佛都示现微妙法。蜡烛会放光，慢慢点就点完了，这就是它的微妙法。

桌椅板凳摆在这个地方整整齐齐，可以给诸位舒舒服服坐在这里听经，这是它的微妙法，你要细细去体会。这一切众生坐在这里，你看面孔的表情喜怒哀乐，那是他的微妙法。如何能将一切诸佛微妙法开启我们自己无量的智慧，变成我们自己甚深的禅定，这就叫持，愿持这两个字的说法；我们在一切境界里头，六根接触六尘境界之中，成就无量的智慧，成就甚深的禅定。‘光显一切菩提行’，光是般若智光，显是明显地透露在外面，不是隐藏著的，换句话说，它是起作用的，不是不起作用。菩提行，行是行为，行为包括身口意三方面，身是身体的动作，口是言语，意是思想、见解，这是意的行为；身口意三业的行为都是觉而不迷，那就叫菩提行。

菩提是梵语，翻成中国意思是觉悟的意思，觉悟的行为，换句话说，他是觉悟的思想、觉悟的见解、觉悟的言语、觉悟的造作，样样都能够觉而不迷。‘究竟清净普贤道’，这一句就是因大，也包括功德大。因为究竟普贤道是最殊胜的功德，这一句所说的普贤前面说过，有位前的普贤、有当位的普贤、有道后的普贤，这就是当位的普贤。当位普贤是等觉菩萨，所以称之为究竟清净。清净两个字也是因大的意思，这两个字我们要特别注意。佛法的修学修什么？清净心而已，清净心就是一心不乱，清净心就是禅，所以佛法所修的就是心清净。心清净，我们身就清净了；身心清净，外面境界没有不清净的，净土啊！

经上也常说心净则土净，净土怎么现前的？是从心地现前的，由此可知大经里常常给我们讲境随心转，没错啊！一点都没错！也许诸位同修或者有怀疑，现在有很多人看风水，风水很灵，那是怎么回事情呢？因为你心不清净，风水就很灵；你要心清净了，风水对你就不灵了，为什么？好风水、坏风水对你是一如，这个才叫最好，境随心转。我们心不清净就会被境界转，你要不相信的话，人家赞叹你几句，你就很欢喜，心不清净嘛！他一赞叹，你看你马上欢喜，你就被他转了。他要骂你几句，你要生好几天气，是不是，你就不行了，你心被外面境界转。如果你心清净了，他赞叹你，你不生欢喜心，如如不动；他要毁谤你，你也如如不动，所以八风吹不动；你心清净了，清净就不受人转了，不受赞叹、毁谤转了。人事转不了，地理也转不了，一样道理。你会被人转，就会被地理、风水转，就这么个道理。

能不被人事环境转，那个风水转不动你，你住的地方是个凶宅、恶地，决定平平安安，若无其事，为什么？你不为境界所转。可是你没到这个功夫不行啊！你必定受环境所转，换句话说，你居住的地方要选择邻居，要好好地看风水，道理在此地，你心不清净嘛！心清净了就不需要了。但是清净心相当不容易，清净心要认真地去修学。要想得清净心应该怎么办呢？刚才讲了，诚敬之外要平等，你不平等，心就决定不会清净。所以平等，那你就没有分别，没有执著就平等了，你要有分别、有执著，那怎么能会平等呢？不会平的。所以要修平等心、要修慈悲心，慈悲心就是考验你的清净与平等。因为你慈悲，你才能接触一切人物、接触一切事，在一切人、一切物、一切事里面修你的清净心，修你的平等心，历事炼心。果然到清净了，那就功夫成就了，那就叫普贤菩萨。到究竟清净，那是把那一念生相无明也差不多要快舍掉了，这叫究竟清净，这是我们的修行的终极的目标，也就是无上正等正觉。

‘尽未来劫常修习’，这一句话放在最后，意义非常地深长。你已经到究竟了，究竟就圆满了，圆满了何必还要常修习呢？圆满了就不需要了嘛？圆满了再发心常修习，这就叫大慈大悲，做一个榜样给别人看，还有一些没有圆满的人要帮助他们，那么这就是道后普贤了。普贤已经成了佛了，成了佛再退回到菩萨位上，所以叫倒驾慈航。菩萨，也许你们坐的旁边，碰到手臂的那就是菩萨，你自己不认识、不晓得。菩萨什么样子呢？你去念念普门品，普门品大家念得多，你看观世音菩萨说应以何身得度者，他就现什么身。

所以菩萨什么样子，你眼睛看看这些人物统统是菩萨的样子，为什么？菩萨没有一定的相，没有一定的身，随类化身，那一个不是菩萨？那一个不是佛呢？所以你要以清净心来看一切众生，那一切众生个个都像佛，个个都像菩萨，愈看愈像。所以佛菩萨就在我们的周围，佛菩萨从来没有离开我们，而是我们自己不认识；佛菩萨大慈大悲，我们把他的意思错会了，那就是我们自己心不清净。所以诸位讲修行功夫得力就是心地一天比一天清净，功夫就得力了，你心不清净当然不得力。心不清净不但经文展开在此地你看不懂它的意思，就是注解你也看不懂，心果然清净了，你看这个经每一句、每一字，无量义啊！为什么呢？因为佛的言语是从清净心里面流露出来的，你的心一清净了，它的真实义就现前了，开经偈不是说愿解如来真实义，心不清净怎么能看得出来如来的真实义呢！所以一定要修清净心。

那么在修行里我要告诉诸位，佛法修行的总纲领就是三皈依、皈依佛、皈依法、皈依僧，我们就是修这个。佛法僧一定要把意思搞清楚，佛是觉的意思，觉而不迷；法是正的意思，正确的思想、正确的见解，正而不邪；僧就是清净的意思，六根清净，一尘不染，所以三皈依就是皈依觉正净。从迷惑颠倒回过头来依觉，觉而不迷；从邪知见，就是错误的思想、错误的见解回过头来依正知见，正而不邪；从染污回过头来依清净。我们六根接触外面境界起心动念就是染污，刚才我说了人家赞叹你，你就被欢喜心染污了。心本来清净的，六祖所说的本来无一物，何处惹尘埃；你有个欢喜，那欢喜就是有物，欢喜就把你的心染污了。骂你几句，你就嗔恚了，嗔恚是一物，也把你的心染污了，所以你心一动就染污了。

如何能在一切境界里头如如不动，你的心像一面镜子一样对外面境界照得清清楚楚，镜子不动啊！镜子不染啊！所以佛法将我们的心比做镜子叫大圆镜智，转阿赖耶识为大圆镜智，用圆满的镜子来作比喻，我们修行就修这个。你如果常常记得我修觉正净，你就不迷了，当你迷的时候一句我迷了，那就不迷了，为什么？你已经知道你迷了，知道迷就不迷了，知道邪那就是正了，知道染那就清净了，怕的是你不知道啊！你不自觉啊！所以清净两个字非常重要。菩萨、诸佛倒驾慈航来，他也示现的修学觉正净，给我们做一个榜样，教我们依照这个方法来修学，这是慈悲到了极处。

再看下面这一段，第六段‘利益愿’，‘我于一切诸有中，所修福智恒无尽，定慧方便及解脱，获诸无尽功德藏。’这是前一首。‘一尘中有尘数刹，一一刹有难思佛，一一佛处众会中，我见恒演菩提行。’这一段也非常之妙。前面五段偏重在自学，成就自己，这一愿自己成就了。要帮助别人，如诸佛菩萨一样，自己修成了，自己没事了，没事就要帮别人。帮别人是不是有事呢？帮别人还是没事，佛菩萨一天到晚忙得不易乐乎，他忙什么呢？没得忙，没事，无事忙，忙无事，自在呀！我们众生忙得很辛苦，忙的是有事，有事忙，忙有事，所以焦头烂额，不得自在，苦不堪言。他是忙无事，无事忙，所以快乐无比，这是我们应当学习的，所以这个愿叫利益愿。

‘我于一切诸有中’，一切诸有就是讲三界六道，通常我们讲欲界有，有是有业因，有因当然就有果报，色界有、无色界有，我们叫三有。如果再细说有二十五有，但是二十五有跟三有开合不同，里面内容完全是一样的，这就是讲的三界六道，这是我们通常讲凡夫境界，不是圣人；就是倒驾慈航到三界六道里面来，一般讲度众生，利益众生。所谓度，拿今天的意思来说就是服务，就是帮助，帮助一切众生，为一切众生服务就叫做度众生，度就是这个意思。‘所修福智恒无尽’，无尽的功德是戒定慧当中修的，定就是福，什么人有福报呢？有定的人、心定的人有福报，心不定没福啊！诸位仔细去想想，揣摩揣摩这个意思。定是福，所以念佛人修一心不乱，一心不乱是最大的福报，他在宇宙人生当中自己有主宰，这是大福，无量之福。因此利益众生实际上也是利益自己，正所谓教学相长，所以诸位一定要发心弘法利生，对你自己福慧的修学是有无尽的功德。

第二句是讲他过去所修学的，‘所修福智恒无尽’，那就是前面五愿所成就的。‘定慧方便及解脱’，这一句是讲的福慧的启用，我们要讲两种智的话，前面是根本智，这一句叫做后得智，前面一句讲实智，后头这一句是权智。权智就是把这个智慧应用在我们日常生活当中，待人接物之处，这就讲到方便解脱了，解脱是自在。‘获诸无尽功德藏’，这讲果报，可见得他所修学的确确实实有收获，收获是无尽的功德。藏是比喻，像宝藏一样；功德藏，具体跟诸位说明就是无尽的智慧、无尽的德能、无尽的才艺。

再告诉诸位，这里头有无尽的富贵，讲别的东西你们还不关心，说这个你们就很乐了，很自在了，你们就希望能求到了，有无尽的财富在里头，这是真的，一点都不假。所以我们看到华严经，你看看从第一卷看到第十二卷，大概有十一卷半的经文，毗卢遮那佛的富贵我们想像不到啊！物质上的享受，如果你不读华严经，凭你想像，你决定想不出来的，你看看那个富贵，这就是无尽功德藏里面所包含的。西方极乐世界依正庄严也是无尽功德藏当中所显现的，绝对不是假的，样样都是真实的，我们在这一生当中可以取得，你为什么不干呢？你把这个舍弃了，太可惜了，确确实实能够取得的，所以诸位要珍惜。这前面三句讲修因，后面这一句是果报。

再看底下一首，这是讲处所的普遍，‘一尘中有尘数刹’。尘是讲微尘，微尘是非常小的物质，我们今天讲原子、电子，讲这一类的，大概佛经里面讲的微尘是不是就是现在所发现的原子、电子，我们不得而知。但是我们晓得微尘是能够在金属里面通过的，我们晓得金属密度很大，虽然密度大还是有空隙，在高度的显微镜之下看得出来它还是有空隙，微尘可以在当中通过，由此可知，微尘很小很小我们肉眼看不到的；佛经里面讲阿罗汉的天眼能够看到微尘，就是这么小的物质。那一粒微尘里面，那里头东西多了，奥妙无穷，为什么呢？里面有尘数的佛刹，佛刹是什么呢？大千世界，不是一个大千世界，一微尘里头不是一个大千世界，有无量无边的大千世界，微尘数的大千世界，这不是我们能想像得到的，这不可思议的境界，我们没有法子能够想像的；就是一粒微尘里面有微尘数的大千世界，这个境界在华严里面所说的一多无碍的境界，也就是事事无碍，大中现小，我们能够理解；小中现大，我们没有法子理解了，连比喻都比喻不出来，但它的确是事实。

‘一一刹中难思佛’，难思就是不可思议，一一刹中有无量无边的佛。‘一一佛处众会中’，每一尊佛都在那里说法、都在那里教化众生，有无量的菩萨海会围绕，你看看那一微尘里面真是妙不可言。‘我见恒演菩提行’，他见到了，他入到这个境界了；演是表演，他也入到这个会里面，也示现修普贤行，这是什么意思呢？诸佛教化，佛教化众生，他到那里去示现，帮助佛教化众生，是这个意思，这是权智方便解脱行，这种境界最低限度也是圆教初住以上的菩萨才行，圆初住以上就是我们念佛人念到理一心不乱，这是最低的程度，如果严格说起来这个境界应当是八地菩萨才能够证入这个境界。

我们读到这样的经文要相信，为什么呢？佛决定没有妄语，我们想到金刚经上释迦牟尼佛给我们所说的，如来是真语者，真就是不假；实语者，实就是不虚，决不是虚妄的；如语者，如就是与事实完全相符合，不增不减叫如语；不妄语者；不诳语者，佛不会说大话，不会欺骗人，他讲的境界的的确确是事实，确实是事实。实在很难相信，真是难相信，这不得已我们可以用梦境来作个比喻，大概凡夫每一个人都有作梦的经验，梦从那里变现出来的呢？我们想一想我们的身体什么地方能变成梦境？仔细在我们整个身体里面，我们的骨头里面，我们血液里面，我们皮肤里面，我们头发里面去找去，梦境从那里生出来的？你仔细去找，一定有一个地方变成梦境。

可能变成梦境也只是一个两个很微细的细胞而已，也许就跟佛所讲的一尘之中它能够现无量无边的梦境出来；梦境没有小，一尘没法大，在感官的世界里面的的确确相通的；所以我们从这些比喻里面能体会到一点意思，那不是真正的境界，真正境界必须要自己证得，如何证得呢？还是极净的清净心就能够证得，所以决定不离清净心。菩萨到这个地位了，发心帮助佛教化众生，‘我见恒演菩提行’。我们现在是初学，虽然在初学，读到这一句我们也应当起来效法，只要看到有大众聚会在一起的时候，你能够懂得多少，你也可以跟大家讲一点，与大家来讨论佛法，共同来修学觉正净法，说明礼敬、赞叹，乃至回向功德利益，自利利他，这就是我们现前可以修学的利益愿。

再看后面这一段，第七‘转法轮愿’，一共有三首。‘普尽十方诸刹海，一一毛端三世海，佛海及与国土海，我遍修行经劫海。’这是第一首，第一首给我们所说的是先说明转法轮的处所。转法轮就是教学，佛用这个作比喻，佛法是要流通的，佛法是要彼此互相来传授的、来教学的，就像一个轮一样要转动。用轮来比喻非常有意义，轮在相上动，心不动；轮的圆周动，圆心不动；圆周有，圆心不能说没有，也不能说有。你们诸位想圆心在那里？圆心是非有非无，你说它没有吧？那个圆是据心才有的，没有心那有圆！你说有呢？找不到，你找到当中，点一点，那是点，显微镜看到好大的面积，点是抽象的，它真有，但是绝对没有即相。

我们的心就是如此，心有没有？真有。有没有即相？没有。心无有一法，心能生万法，心什么都没有，但是心具足一切法；正是如六祖所说的何期自性，本来具足，一样不欠缺；何期自性，能生万法。可是你要记住他老人家第一句话说，何期自性，本来清净，这是他自己见到这个境界了，用几句话把这个境界的样子描绘出来，这是他自己亲证的境界。所以佛法常用轮来代表、来作比喻。我们学佛也就学轮相，身要勤快、要动；心要清净；身有，心要无，心要空。空，这个字好，空不是无，所以经上常讲真空妙有，它是一不是二；真空就是妙有，妙有就是真空，所以真空不空，妙有非有，这是事实的真相。那么转法轮的处所可以说尽虚空遍法界无处不是，这首偈子就是这个意思。

‘普尽十方诸刹海’，这先讲大的世界。‘一一毛端三世海’，与前面的一微尘里面含大千世界，意思没有两样。‘佛海及与国土海’，佛海就代表有情，众生海代表无情；或者我们拿现在的话来说，佛海代表动物，国土海代表植物、矿物，所以有情世间、器世间。如果讲到有情世间，九法界可以讲，佛怎么也讲有情呢？我们常讲九界有情当然不能包括佛海，可是你要记住，如果这个佛是藏教佛、通教佛、别教佛，还是有情世间，只有圆教的佛才不是有情世间。为什么呢？等觉菩萨，我们讲圆教等觉菩萨还有一品生相无明没有断，那他还是有情，所以往生西方净土带业是决定正确，如果是不带业，不带业都是圆教佛，别教佛都带业，所以佛海除圆教，藏、通、别佛都讲得通。

‘我遍修行经劫海’，这是普贤菩萨说，也就是教善财，实际上就是教我们，我们要普遍修行。经劫是讲的时间之长，前面讲我遍是遍一切处，这是遍一切时，后头经劫是遍一切时。一切处、一切时都要修行，行是行为，修是修正，我们行为有错误把它修正过来，这叫修行，无时无处不是我们修行的道场，这个诸位要记住。错误从纲领上讲就是迷了，从迷修正过来就觉了，从邪修正过来就正了，从染污修正过来就清净了，所以迷、邪、染，这就是病，就是错误；觉、正、净，这就是我们修行的标准，必须要修成觉、正、净，在一切时一切处去修正过来。再看下面第二首，‘一切如来语清净，一言具众音声海，随诸众生意乐音，一一流佛辩才海。’这是轮转的圆满的教学。这个地方我要跟大家说明的，佛法的殊胜就是圆融，真正是不可思议，它是因人施教，它绝对不是用一个方法教一切众生。

如果是一个方法，那何必要讲八万四千法门、无量法门呢？可是它有一个原则不变的，觉正净这是不变的，只要能达到觉正净的教学就圆满了，效果就现前了。至于用什么方法把你从迷修正到觉，从邪修正到正，从染污修到清净，方法是因人而异、因时而异、因地而异，千变万化没有一定的准则，这也正是经上佛自己所说的，佛无有定法可说，佛无有法可说，就是说的这个道理。这个方法适合于甲，不一定适合于乙，适合于乙的，不见得适合于甲。像前面我们所读过的舍利弗的两个徒弟，一个是看坟墓的，一个是打铁的铁匠这一类的，是个冶金的，从前打铁这一类的；舍利弗教他一个是数息观，一个是不净观，他们两个就修不成功；释迦牟尼佛给他们换一换，两个都证阿罗汉。换句话说，方法不对根性，就是不契机，白费功夫不能成就。药对了症，病马上就好了；药用得不对症，不但不能好，病上加病，这个麻烦大了。

所以佛真正是聪明智慧，无量的智慧、无量的德能、无量的辩才，这就叫圆因，圆满因。也就是说什么样根性人，佛接触了给他说什么样的法，所以经上常讲佛以一音而说法，众生随类各得解。这个一音有许许多多的讲法，我们不要讲得太玄、不要讲得太深，人家会奇怪这神通不可思议。什么叫一音？一音就是无音，有音就不是一音，一音是无音，无音是一，一个意思，诚意、真诚，真诚之心就是一，也正是弥陀经上所讲的一心不乱那个一。从一心里面接触一切众生，变现一切的言语，对你说这个法门，对他说另外一个法门，他们听了各各人都得利益了，这叫随类说法。所以佛在世，示现跟我们平常人一样，没有什么两样。什么叫神通呢？这就叫神通，一心就通了，你以真心待人，什么都通了；你以妄心待人处处都不通。什么最神？诚心最神；心不诚，鬼头鬼脑鬼心眼。心诚到极处了，那就神了，神则灵，就是这么一个简单的道理，没有什么奇怪之处。

你能够以真心一心待人，你就灵了，你要是用虚伪、欺诈，用这些心，那就是鬼心了，我们要明白这个道理，这首偈你念起来就有味道了，你就懂得这个里头的意思了。‘三世一切诸如来，于彼无尽语言海，恒转理趣妙法轮，我深智力普能入。’特别注意这三世，三世指过去、现在、未来，三世诸如来就是三世诸佛。过去佛、现在佛不难懂，未来佛在那里呢？我们现前所看的一切众生统统是未来佛，未来佛就是现在佛，就是过去佛，三世一如啊！三世不二。如果你把三世分作三个段落来看，你不能得一心，你不能入这个境界。你如果真正明了一即是三，三即是一，你的心就清净了，为什么？你心里头没有分别了。有没有过去、现在、未来？有。有没有分别？没有分别，这就妙了，妙就妙在此地。正是所谓佛法在世间，不坏世间相；佛法在世间，不离世间觉，佛法的要求就是觉，世间跟出世间是一，不是二；觉了就叫出世间，迷了就叫世间，只有迷悟之分，并没有世出世间的界线，没有这个，只有假名，没有事实，我们要懂这个道理，三世一切诸如来就在我们现前。

‘于彼无尽语言海’，你们一天到晚所听到的无尽的言语，你如果会听，那你就跟普贤菩萨一样了，‘恒转理趣妙法轮’，他都在这里说法。说的什么法呢？说的叫你心地清净，就是我刚才所讲的所有一切众生统统都在那里说，说什么？如果要说到经，统统讲的大方广佛华严经。你说我没听过，我听的都是，一天到晚听的全是诸佛菩萨给我讲的大方广佛华严经，都是给我讲的礼敬诸佛、称赞如来、广修供养，乃至普皆回向，就给我讲这些；给我讲的像我刚才所讲的诚敬、清净、平等、慈悲。你们不会听嘛！那个人吵架，我听到他也是讲大方广佛华严经，也是给我讲的这些。你不会，你要会了你就真正得到其中理趣妙法轮。

‘我深智力普能入’，所以这个地方不但要智慧，深智慧，你才能入这个境界，要不然你入不了这个境界，我跟诸位讲真话不是假话。好，今天我们就讲到此地。
