<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第三十一卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请掀开经本第八十四面，‘净土愿’，‘我能深入于未来，尽一切劫为一念，三世所有一切劫，为一念际我皆入。我于一念见三世，所有一切人师子，亦常入佛境界中，如幻解脱及威力。’这有两首，这两首如果乍看，看不出净土的意思，仔细观察才真正能体会到什么叫做净土；这与我们念佛求生西方有密切的关系，注解里面也把这个意思说出来了，诸位一看就明了了。可是经文里面确确实实含著有清净的意趣在其中，前面一首是完全讲的法界性，正如大经里面告诉我们应观法界性，一切唯心造。

性要拿现在的话来说就是本体，法界性就是法界的本体，而法界包括的范围非常之广大，所以这是时空所含的一切法就叫做法界。第一首里面也就如同我们前面所念过的，理事无碍，事事无碍的境界，这在我们初学佛的人看起来实在是不可思议。‘我能深入于未来’，未来还没有到，这是讲三世，过去、现在、未来，有这一句当然也就能够深入到过去，换句话说，过去、现在、未来原本是一不是三，迷了的时候好像是有三际，悟了的时候是一，一真。严格地来讲真正要找过去、现在、未来的界线是找不到的，你看金刚经上不是说三心不可得，过去心、现在心、未来心，三心不可得，找三世也找不到，相有，理没有；迷有，悟了没有，佛法之所求就是求觉悟。

底下给我们说出来了，他怎么能够深入呢？‘尽一切劫为一念’。前面我跟诸位说过华严上讲的佛以一音而说法，众生随类各得解，我把这一句说过；而经的一开端给我们讲一真法界，你看全都是讲的一，一真、一音、一念，都是讲的一，而我们念佛这个法门就直接了当修一，一心不乱。整个法界叫一真法界，一真法界是所入，一心不乱是能入；我没有照华严经讲，华严经讲普贤行愿是能入，不思议解脱境界是所入，但是普贤行愿你搞不清楚，你不晓得什么叫普贤行愿，所以我拿弥陀经的说法，你容易懂，其实一心不乱就是普贤行愿，而是普贤行愿最方便的一个修学法，那就是念阿弥陀佛。如果真正这一句阿弥陀佛念好了，一句阿弥陀佛里面决定圆圆满满包含了十大愿王，普贤行愿一条都不漏，你把这一句阿弥陀佛念好。

如果念这一句阿弥陀佛，看看普贤行愿品一条也没做到，那保证你那句佛号没念好，你念好了是一不是二，为什么呢？因为十大愿王导归极乐，你那个一心不乱也是往生极乐，决定没有两样。所以你要想到未来，或者你要想回到过去，用什么方法？一念就行了，这在理论上讲，我们能相信的，一丝毫怀疑都没有，为什么呢？一没有界线，二念就有界线了，有界线就过不去了，你想回到过去，不可能，你想到未来也不可能，为什么呢？因为你有二念，你有三念，三心二意，那是界线，有了界线就没有法子通过；界线消除了，过去、现在、未来都在面前、都在现前，说深入已经是多余了，原本就在面前，诸位要好好地去想这个道理。

我们今天与十方诸佛法界不能交通，大经上常说十法界一现九隐，我们现在是人法界，人法界现前了我们看得清清楚楚，其余的九法界见不到了，一现九隐。如果我们生天了，天法界现前，人法界就没有了，看不见了，那么九法界还在不在呢？在。为什么它隐了呢？因为你有界线，你要把界线整个消除了，十法界统统现前，统统现前就是一真法界，所以我们讲见到宇宙人生的真理，佛法讲无上正等正觉，如何才能证得呢？一念就证得，二念就不行啊！我们平常讲一般人三心二意，这讲凡夫，其实讲三心二意不仅是凡夫，小乘声闻、缘觉也如此，权教菩萨还是如此，都用三心二意。三心是讲心意识，是讲这三心，心是阿赖耶识，意是末那识，识是讲第六识，权乘、声闻、缘觉、六道凡夫统统用这个心，叫妄心。

一念是真心，一念不是妄心，什么人用一念呢？实教的菩萨，真菩萨，不是假菩萨，真实的菩萨，也就是本经里面所讲的法身大士，圆教初住以上，别教初地以上，那些人用的什么心呢？他用一心，换句话说，只要你肯用一心，那么你就是圆初住、别十地的菩萨。你还要用三心二意，那么你就是凡夫，修得好的也不过是权教二乘而已。由此可知什么叫修行？就是会用心，会用真心的就行了，那就要真修行。‘尽一切劫为一念’，字面上的意思是念劫圆融，一劫时间长，一念时间短，长时间跟短时间是一不是二，所以他才能入过去，他才能到未来，在时间上无有障碍了，事事无碍了。‘三世所有一切劫，为一念际我皆入’，三世是讲过去、现在、未来，过去一切劫、现在一切劫、未来一切劫；如同我们在过年时候所念的千佛忏，就是千佛名经，它讲三千佛，过去一千佛、现在一千佛、未来一千佛，诸位要晓得佛这种说法都是随顺众生方便说，因为在众生境界里头确确实实是如此的。

佛说法如果在大分可以分为两大类，就是佛依二谛而说法，二谛就是真谛与俗谛，俗谛就是随顺众生的知见来说的，真谛是随顺他自己所亲证境界而说的，但是诸位要晓得真俗不二，这是我们很难懂得的。讲真、讲俗，我们都比较容易接受，讲真俗不二这就不容易接受了，此地完全讲的不二法门，不思议解脱境界，所以我们很不容易体会，道理就在此地。第一首就是讲的同体净，一多相即，念劫圆融，理事无碍，事事无碍，诸位要知道这是我们原来的境界，我们今天看到这是神通广大不可思议，那里晓得我们的本能本来是如此的；现在搞得处处有障碍，搞得这么可怜，应当要惭愧呀！为什么落到这种地步呢？就是我们不会用心，错用了心，用的是妄心，所以我们的分别愈多、执著愈多、妄想愈多，痛苦愈多，这个我相信每一个同修都能体验的到的；你分别少、执著少、妄念少，你的精神就愉快，你烦恼就少。烦恼从那来的？不是外头人给你的，是你自生烦恼。

譬如外面人骂我，骂你，你接受了，你生烦恼，你听了你接受了，等于他送礼给你，你接受了；你要不接受，你怎么会生烦恼？他骂别人，你为什么不生烦恼？你也听到了，骂的是他，我不生烦恼，为什么呢？我没有分别，没有执著就若无其事了，骂他嘛！名是假名，执著我叫净空，我的身净空在那里？你找找看。每一个细胞里找不到，假名啊！名是假的，执著名字骂也骂不上；执著这个身体，身体是假相，四大五蕴和合的假相，身，身不是我，在身里头找我也找不到；所以人家送礼，你乐意接受，那有什么办法？这没有法子，这是你自找苦吃；你要不接受，你就得大自在，所以你用妄心就接受了。你用真心，真心里头一法不立，六祖说的很好，本来无一物，何处惹尘埃，那是真心，真心里头本来无一物，什么都加不上去，所以他自在，所以学佛的人要会用心。

再看底下经文，‘我于一念见三世，所有一切人师子。’这两句就是自在净，必须自己要到一念，我们现在用的方法，用念佛法门念阿弥陀佛就是训练我们一念。我们现在一下想恢复到一念不容易，为什么？无始劫以来的烦恼、习气，这个力量太强了，行、住、坐、卧，那个妄念都会起来，你愈是不让它起来，起来得愈多，你压不住的，这就是习气，用什么方法来求恢复到一念呢？用这一句佛号，所以这一句佛号是手段，不是目的，是方法，当我们妄念起来的时候，你不要去照顾这个念头是善念还是恶念，该起来还是不该起来？不要理会这些，统统不理，念头一起来立刻就把它换成阿弥陀佛，用一句阿弥陀佛取而代之，使你不起念则已，起念就是阿弥陀佛，这也是一念，但是这不是真的一念，相似的一念。从相似的过程才能够证到真实的一念，真实的一念里头是无念的，如果我们想到无念，那无念还是一念，还是一个错误的念头，不是真正的一念，真正的一念是有念无念都没有；不但离一切有念，也离无念，这才是一念。

到一念的时候就见三世了，过去、现在、未来，这是讲时间。‘所有一切人师子’，这是佛，人中之狮子，这是用来赞叹佛的，三世所有一切诸佛如来你都见到了。诸位要记住一念就是清净，二念就不净了，所以心净则土净，这净土愿从这儿来的。句句里头都含著有清净的意思，注解里头一句一句都解释得很清楚，诸位自己去看，我提示给大家重视一念。我们讲功夫、讲修行的纲领都在一念，时时刻刻不要把一念忘掉了就好，那么在我们现阶段当中就是时时刻刻不要把阿弥陀佛忘掉了，所有一切念头统统都归到阿弥陀佛。‘亦常入佛境界中’，常，因净，常是不间断；境界是相净，这也是我们前面所说的心净了，身就清净，身清净，你心里面没有烦恼，身没有病痛。身有病痛，身不清净；心有烦恼，心不清净，这是功夫啊！这是事实的真相，身心清净，外头境界没有不清净的，于是净土立刻就现前了，这也是华严上给我们讲的原理原则，境随心转。

楞严上佛也说的很明白，若能转境则同如来，所以我们要转境，不要被境界所转，怎么个转境法呢？我昨天的比喻已经说得很清楚了，我今天重复再说一遍，多说几遍不要紧，大家要牢牢地记住，要能够在日常生活当中，从早到晚待人接物去转境界，你会转了，你就是佛菩萨。境界里面总有一个是顺自己意思的，一个是违自己意思的，顺、违两种境界，我们说一个是善缘，一个是逆缘，两种境界；两种境界当中现在我们面前，我们六根接触，对于境界了了分明，这是增长智慧，如如不动，那就是一念，在这里练一心不乱，这就转境界了。这了了分明是真的了了分明，不是说我们听话听得清楚，看得清楚；你所看的不见得看到真实的，你往往只看到一个粗浅的相，你没有看到究竟相，真正能看到究竟相、圆满相才是了了分明，那么这都是用心的关系，因为你用一念，所以你用的是清净心，你才能够真正看得到。

正如同善财童子五十三参，我讲华严常常提醒同学们，善财童子五十三参就是我们的实际生活行为，我们从早到晚接触一切人，一切物、一切事，那就是五十三参，华严把它归纳成五十三类。你不要以为善财童子很幸运遇到这么多善知识，我没有遇到，其实善知识一天到晚围绕著你的身边，你自己不认识，有什么办法呢？你没有法子嘛！一定要明白这个道理。顺境里面我们对于顺的体相用、因缘果报事理，如果拿法华经来说十如是，你全都看清楚了，这才叫了了分明；只看到相、只看到事，不晓得性、不晓得理，你不圆满啊！你看到样样看清楚，这才是了了分明，了了分明怎么样？自己如如不动，决定没有在境界相里头起心动念分别，没有；不起心、不动念、不分别、不执著，而又了了分明，诸位想想那个境界就是佛菩萨，境界才使我们成就无量的智慧、甚深的禅定。所以修行就是在境界里会不会用心，佛法就怕你著相，所以大乘佛法自始至终就是破执著而已，离一切分别执著，真相就大白了，这样才是亦常入佛境界中，这个境界是诸佛如来的境界。

你能入佛境界当中，你不是佛，谁是佛呢？如果我们不会用心，会用心，我们眼前的境界实际的生活就是大方广佛华严经，大方广佛华严经在那里？就是我们实际生活，见色闻声无一不是，前面给我们讲的‘一一尘中尘数佛’，都在为我们讲大方广佛华严经，这全都是事实，都在为我们转妙法轮，是我们心里头起心动念自己生的障碍，把一切如来的妙法给障碍住了，自己不见不闻，如聋如痴。那么要入境界，不但一念，要保持你的一念，这样才行。‘如幻解脱及威力’，这一句里面有两个意思，如幻解脱是果清净，解脱是清净，解脱还如幻，特别是在本经里，地上菩萨所证的境界几乎统统都有一个幻字，没有离开幻的意思。

这是给我们说明十法界依正庄严，相有体无，体是空的，所以这个有叫幻有，不是真有，你要晓得一切法是幻有，你的受用就自在了，为什么？你不执著了，就是你在一切法里头没有得失的执著，你就不造业了，你就不迷惑不造业，不生烦恼，不受果报，那么你在一切法里头游戏神通，你自在呀！不是说一切法不能享受，一切法可以享受，应该要去享受，你可不能执著，你执著就生烦恼了。要晓得一切法了不可得，就如同我们作梦，梦是假的大家晓得，为什么呢？因为梦的时间短，醒过来晓得我作了一场梦，原来是假的。如果你在梦中忽然觉悟了我现在在作梦，那你在梦中可以尽量去享受，梦里头得到黄金你也不会欢喜，为什么呢？你晓得那是假的，你没有得的观念。梦里面梦到老虎要吃你了，你也很慷慨，好吧！我就发个慈悲心喂喂你吧！因为你晓得假的，我并没有死，就游戏神通了。

我们现前的人生实在是梦境，因为它时间长一点，你还没有发觉到你现在在作梦，如果你一旦要觉悟到原来这个世间有如梦境一样的，你对于这个世间名闻利养、五欲六尘，你也可以尽情地去享受，决定在这里面不起执著的念头。我在讲席里也常常说我们在这个世间一切万物，拿现在的话说，我们有使用权，不能有所有权，有所有权就糟了、就坏了；使用权真的，所有权假的，那一样东西是你所有的？没有一样东西是你所有的，你要说你所有的，只是一个虚妄错误的念头，你认为这个东西是你所有，其实没有一样，连身体都不是的，身体也是我们使用的，也不是我们所有的，何况身外之物！为了所有权争得头破血流，一天到晚搞烦恼，不值得！大错特错！那叫迷惑颠倒。如果把得失心打掉了，你的烦恼可以说去掉了百分之八十，烦恼去掉百分之八十，罪业也消了一大半。

记住，不是说人到死了，这才晓得是一场空，其实我们每一天晚上都要死一次，你睡著的时候不是跟死人一样吗！睡熟的时候，人家把你身体抬走都不知道，每一天都要死一次，你还不觉悟！当你睡熟的时候，这时候想想那一样东西是你的？你所有的东西在那里？你已经去作大梦去了，这个现实世界你完全已离开了，你的梦境当中现了，这个世间隐了，就跟一现九隐的道理是一样的；你睡著梦境现前了，我们这个世界隐了，这个世界没有一样东西是你自己的。诸位常常去想想这个道理，你才能真正体会到菩萨如幻解脱，他一切受用得大自在，绝对没有一样他所占有的，包括他的身体，身体也不是自己，那么什么是自己呢？再告诉诸位，尽虚空遍法界无有一法不是自己，这是太妙了，太奇妙了，这个你也不容易体会，也很难懂得，我们还用作梦作比喻。

如果你一旦发现了我是在作梦，你想一想梦中所有的境界是不是都是你自己？梦是你自己心变的，那么梦境里头那一法不是你自己，梦中有你自己的人，也有别人，也有山河大地，你想想看那一样不是自己！这个时候全心即梦，全梦就是心，心是体，是能变；梦境是所变，是相分，是现相。佛法里面常讲的，全妄即真，全真即妄；真是讲心，能变的是心，是真的，所变的大境是妄的，真妄不二，真妄一如，入这个境界就叫证得了清净法身，法是万法，万法就是自己。

所以到了一念、一心，这个一心讲理一心不乱，到理一心不乱的时候，他是什么是自身？尽虚空遍法界就是一个自己，这叫法身，法身不生不灭，我们那一个都有法身，可惜你迷了法身，悟的人是悟法身，迷的人迷法身，所以说迷悟不二。迷的是这个，悟的也是这个，并没有说悟了会多一个，没有，迷了会损失一点，没有；你迷的时候一样也不少，你悟的时，一样也不多，也没有增加一点儿，迷悟不二啊！大方广佛华严经就是讲这么一桩事情，入这个境界得大自在，解脱就是自在。及威力，这一句就是讲受用净，威是威德，也就是能力，不可思议的能力，这个宇宙万有没有一桩事情你做不到的这个能力，这个能力是自性的本能。

譬如我们常常读西方净土，华严经里头所显示的更不必说，西方净土常讲的那边是七宝池八功德水，生到西方极乐世界的人，衣食自然，想吃什么东西，这个东西马上就摆在面前了，这就是威力。吃完了之后，它变化掉了，也不要去洗就没有了，吃完了就没有了，也不要洗碗洗碟子，用不著。这个道理今天科学家的能与质的转变，我需要用了，把能力变成物质，我来享受；我不要用了，物质马上又恢复能力，没有了，这个多自在！我们今天科学家晓得这个理论，但是不知道怎么变法，佛告诉我们怎么变法呢？一心就能变，我们现在用妄心，不行，变不出来，一心就恢复这个能力了。我们今天远一点距离要坐飞机，还要飞上多少个钟点才能到，你看用一念，尽虚空遍法界一念之间他就到达了，不须要藉任何机械，一念之间就到达了，这个地方身体不见了，那个地方身体现前了，妙啊！实在太妙了！速度是远超过了光速，这说的威力，威力清净，所以在这个里面是无有一法而不清净。

这两首偈可以说把净土的体相用都给我们说出来了，注解希望诸位自己去看。再看下面一首，‘于一毛端极微中，出现一世庄严刹，十方尘刹诸毛端，我皆深入而严净。所有未来照世灯，成道转法悟群有，究竟佛事示涅槃，我皆往诣而亲近。’这是讲‘承事愿’，就是亲近诸佛如来，或者我们讲亲近一切善知识，意思都一样的。前面这一首完全讲境界，‘一毛端极微中’，这是太小太小了，前面我们说过微尘，微尘已经很小很小，在金属里面可以通过的；金属我们现在讲密度最大的，在这么大的密度里面它还是可以自由通过，没有障碍，可见得微尘之小。极微比微尘更小，在佛法叫邻虚尘，没有比这更小了。微尘再分就叫做极聚极微，极聚极微再分就是极微之微，此地就是极微之微，佛法常讲的邻虚尘，与虚空做了邻居了，就是不能再分了，再分就没有了，就是虚空了。

这样的微尘里面还出现三世庄严刹，刹是刹土，刹是三千大千世界，就是佛的教化区，清净庄严的大千世界，大千世界在那里？在极微之微的里面，极微之微的微尘没有放大，大千世界也没有缩小，大小不二，这个品题就是入不思议境界，就是不可思议的境界。但是我们应当要相信这是一个事实，绝不是妄语，是佛的现量境界，不是从理论上推测的，确实是现量境界。‘十方尘刹诸毛端’，像前面所说的那是一毛端出现的三世庄严刹，十方像这样的毛端极微是无量无边，这些毛端极微之中所现的当然是无量无边的三世佛刹，普贤菩萨说他都能够深入，都能够参与去庄严诸佛净土；像我们念回向偈庄严佛净土，他是每一尊佛的净土他都到了，一个也不漏，诸位要晓得这些都是从一心里面所显现的，一心是宝啊！世间那些财宝是假的，一心是真正的宝，应当要修一心。

‘所有未来照世灯’，照世灯就是指佛，佛的别号。‘成道转法悟群有’，这些诸佛示现成道的时候，像释迦牟尼佛在菩提树下示现成佛，示现成佛之后必定就是教化众生，转法轮，转法轮就是教学，前面跟诸位说过了，教学的目的是觉悟群有，有就是指众生。众生，欲界有、色界有、无色界有，我们常讲这三有；有是有业因，他就要受果报，你有欲界的业因，你就到欲界去投生受生；你有色界有，那你就到色界天去做色界的天人，所以称之为群有，佛说法令三界六道一切众生开悟，这是佛陀教学的目的。‘究竟佛事示涅槃’，教学圆满了，教学这个事情完毕了，最后示现入般涅槃。那也许有人要问了，我们这些人都还没觉悟，佛为什么不常住在世间，教了那些人，把我们漏掉了，他怎么可以说是教学圆满了呢？教学究竟了呢？诸位要知道佛来这一次，当时讲根熟的众生，他的对象是那些人，那些人个个都得度了，他教学就圆满了，我们这些人根性太生疏了。

好像譬如我们种果木树，我们今天到果园去采果子，我们一看树上那些熟了，我们就先采了，采完了，我们就回来了，还有没有熟的，等下一次再去。那么释迦牟尼佛当年出世的时候住世八十年，应该得度的就是根熟的众生，一个也不漏统统度了，剩下我们这一些生果没有熟呀！所以他采不去。虽然生的，佛还有正法、像法、末法，还有这三个时期，佛法还留在世间，就是经教遗留在世间；如果在这一段期间当中根熟的也能得度，佛虽然不在世，依照佛的经典来修学一样成就。那么现在根熟的人是什么样子呢？其实根熟的人看得出来，具足百分之百的信愿，这个人就是根熟了；如果对这个还有怀疑，他根还没有熟，还要等到下一次。

如果今天你在佛法深信不疑，尤其是净土这个法门，佛灭度之后真正能接引根熟众生，诸位要晓得只有这一门净土法门。禅行不行？不行，其他任何法门都不行，只有净土法门。所以佛在大集经里说末法时期净成就，所以多少在禅宗大彻大悟回过头来专修净土，密宗许许多多大德也修弥陀法门，诸位一定要懂这个道理，对于净土法门深信不疑，发愿求生，这一生当中没有不去的。只要一往生西方极乐世界就是得度了，跟释迦牟尼佛当年度他们那些弟子，那种成就没有两样；不但没有两样，在我自己感觉当中比他当时度的那些弟子还要殊胜，成就还要殊胜。为什么？那些人是佛亲教才得度的，我们现在是从遗教当中也能成就，这换句话说自己善根、福德、因缘远超过佛在世的那些声闻、缘觉，确确实实超过。如果你信心不足，愿力不切，那你就不行，你就不如人；你果然是深信切愿，超过当年那些罗汉们。

那么再跟诸位说明根熟的相决定不夹杂、不间断。昨天有一位老居士给我说他看到了一本杂志，杂志里写的六祖大师出世的那些神奇的故事，他来给我说，要拿来给我看。我就告诉他我不看，我也不要听。他说为什么？我说我一句阿弥陀佛就好，六祖大师怎么示现他的，与我不相干。他说那这些杂志那么多人看？那是他，我不看，我只一心求生西方极乐世界。我不要说连杂志都不看，我跟诸位说过了我现在除了华严经跟弥陀经之外，我什么经都不看，看多了，夹杂了；心已经不清净了，还要搞这些乱七八糟的东西，那不叫自找麻烦吗！古人讲得好，知事少时，烦恼少；识人多处，是非多，我们今天不但事少知道，人也少认识，连经文都少看。佛的千经万论不是给一个人看的，不是给你一个人看的，你看看佛所讲的一些经都是那个人启请，一说他就开悟了，他就证果了，可见得一部经是对一个人的根性，不是对我们说的，我们在一切经里头对了自己的根机了，一部就够了。

有一部弥陀经行了，足了，那么我用华严经是助修，帮助我修净土，弥陀经是正修，正助双修。因为常常可以展开华严经来对一对自己的境界，华严经上说得详细，我们现在自己功夫进展到什么境界了要清清楚楚、明明白白。华严经是我们现在的净土，你要是入了华严，现在是净土，我们这是凡圣同居土，我住的是净土，你们住秽土，我住净土。西方极乐世界是未来的净土，现在已经净了，未来当然更净；现在不净，想未来能得净土，不大容易，所以现在就要得净土。这是给诸位说明什么叫究竟佛事，佛事就是教化众生，究竟就是圆满。所以我们自己要想一想自己是不是根熟的众生，这个最重要；别的人有没有根熟，那不重要，自己有没有根熟，这一生是不是决定可以往生，我们这个身是不是在娑婆世界最后身，这个重要，其他的事情都不重要。

当你要是帮助别人，助佛弘化的时候，接引别人，你看看那一个人根有没有熟，你也从这里观察；他的信心坚不坚定，愿力恳不恳切，修行夹不夹杂，如果修行真的深信切愿，不间断，不夹杂，这个人上上根性。要修多久有成呢？三年一定有大成就，不要多，三年决定有大成就，有不可思议的成就；不成就你去检讨一下总是或者是信不深，愿不切，行里头夹杂。夹杂世间法不行，夹杂佛法也不行，世出世间法都不能夹杂，你才能真正成功。末后这一句是总说，‘我皆往诣而亲近’，普贤菩萨亲近承事诸佛如来，也没有一尊空过了的，这些文全都是给我们讲不思议解脱境界。

再看末后第十‘成正觉愿’，文一共有三首，‘速疾周遍神通力，普门遍入大乘力，智行普修功德力，威神普覆大慈力。遍净庄严胜福力，无著无依智慧力，定慧方便威神力，普能积集菩提力。清净一切善业力，摧灭一切烦恼力，降伏一切诸魔力，圆满普贤诸行力。’这个文里头有十二力，前面九种是讲业用，后面三种是结因成果，这个注解里面有。在业用，业就是事业，换一句话说就是我们现在讲的行动，或者讲活动，活动里面得到大自在。第一个他有速疾周遍的能力，速疾是快速，十方诸佛刹土他想到那里去，他就到了，他有这种能力。而且还能回到过去，又能够到将来，三世十方他通达无碍，而且随念都能够到达，可见得他活动的力量真正是不可思议。

道理前面都说过，诸位要细细地去揣摩去，我们今天没有法子，我们不能回到过去，我们也没有办法进入未来；这是我们现在流行的口头禅，时光隧道这个我们不通，他能通达，他没有障碍，一念一心就没有障碍，三心二意就有障碍，这是第一种不可思议的能力。第二是‘普门遍入大乘力’，这是讲法门，法门无量无边，所他叫普门，无量无边的法门他都能通达。为什么能通达呢？诸位要知道无量法门都是从一心流出来的，我们今天无论从那一个门入，入进去你证得的是什么呢？就是一心，所以才说一门通，一切门都通。

像我们这个讲堂四周围开了很多门，不管你从那一个门进来，你一进来之后全都通了。门门都是通一心、一真，所以叫不二法门，那有不一切通达的道理！为什么要开那么多门呢？方便接引，这就是佛的大慈大悲，佛不会勉强你学一样东西，勉强学，学不好，而且是违背了佛陀教学的精神；他教学的精神，他所提的口号是破迷开悟，离苦得乐。如果学佛学了很苦，这不是佛的教学法，那佛的教学法不高明；如果佛的教学法教得每一个人都很快乐，这个教学法高明，好老师。虽然这个老师教我们有成就，但是我们很苦才得到成就，这老师教学法不高明；如果教得我们非常快乐都成就了，这个教学法高明。佛是老师里最高明的老师，最高明的教学法，所以他无量法门，一定叫每一人修学都快快乐乐，那是真乐不是假乐。所以我们学佛学得很苦，你自己要反省，必定是门道有一点不大对才苦，如果门道对了的话一定是很快乐的，不会学的很苦的。

所以一切众生的根性不相同、程度不相同、愿望不相同、意识不相同、生活方式不相同、佛就用种种方便，一定是叫你样样都适合，你修学起来不费力，很容易就成就了，‘普门遍入大乘力’，他有这种特殊的能力。第三是‘智行普修功德力’，我们把这几句合起来念，‘威神普覆大慈力，遍净庄严胜福力’，这三句都是佛依他自己证得的境界而说法的，所以是随真谛而说的，令一类众生从这些法门里面觉悟、开悟了。修行一定要依靠智慧，智行就是般若波罗密，什么叫普修呢？修，前面跟诸位说过，修是修正，行是行为，我们的行为可以说太多太多了，但是把它归纳起来不外乎身、口、意这三方面，所以我们叫三业的行为。三业的行为如果违离了般若波罗密是智慧，如果是迷的行为把它修正过来是觉而不迷，那就叫智行；一切行为都能依理智而不迷惑，那叫普修，这样才成就功德。

功德是指定慧，定就是清净心，就是一心，慧就是样样都明了，所以这个是依真谛。‘威神普覆大慈力’著重在慈悲，对一切众生要以大慈悲心来对待。譬如说我们今天见到一个恶人，有同修告诉我总是看不顺眼，那么在这个时候你就要修大慈心，如果你要是不肯接近，换句话你就是不肯修慈悲心；这个境界就是叫你修大慈悲心，你果然在这里把大慈悲心修成了，那个恶人就是你的善知识，就是菩萨，没有他，你的慈悲心从那里修起？你不能修。所以善财五十三参里头甘露火王，那好凶恶的人，你们一生当中所看到的恶人没有善财遇到的凶恶，看看经上甘露火王，胜热婆罗门，遍行外道，那都是我们看到非常讨厌的人，不喜欢接近的人；善财童子去参访他，为什么呢？成就大慈大悲；他是菩萨，他是佛，你不愿意接近他，那你就是不愿意接近诸佛如来。因为你接近他成就你自己无量的智慧、无量的慈悲、无量的清净，所以诸佛菩萨一天到晚围绕著你，你不肯接近有什么法子。

善财所遇到的，我们天天都遇到，可是说他很幸运，我们一个也遇不到，你错了，我们天天遇到，可是不认识，不知道那是善友，不知道那是诸佛如来，所以华严经给我们莫大的启示。‘遍净庄严胜福力’，最大的福报、最殊胜的福报就是身心清净，诸位要体认这一点，享福，心地清净那个享受是至高无上的享受，身心清净。遍净的意思就是更圆满了，就是刚才讲的心清净、身清净、一切境界清净，遍净，无有一法不净，无有一处不清净。第六是‘无著无依智慧力’，这个意思非常地明显，自行化他都要无所依才能成就圆满的智慧；著跟依的意思很接近，自己修行心清净，教化众生心也清净，决定不能染著，所以三皈依里面是皈依自性觉、正、净，这个要紧啊！

‘定慧方便威神力’，这一句偏重在教化众生上；没有定慧，那个方便就成了问题了，佛门里常说慈悲多祸害，方便出下流，真的！所以慈悲跟方便都要以定慧为基础，有定有慧那个慈悲方便就能够摄受教化一切众生，那么由此可知定慧没有成就，那来的慈悲方便，没有啊！慈悲是感情用事，方便是不守法度，不守规矩，那那叫方便！所以一定要懂得佛门的慈悲方便是定慧成就之后，就是定慧的起用就是慈悲方便。威神力的威是形容，神是不可思议，也就是指教学的方法，身教、言教的方便法不可思议。‘普能积集菩提力’，普是普遍，随时随地都能够修集无上菩提。‘清净一切善业力’，这都好懂，‘摧灭一切烦恼力，降伏一切诸魔力’，诸魔在此地我要说一说。

经上把魔归纳为四大类，第一个是五阴魔，五阴魔是我们本身，我们这个身体是四大五阴聚集而成的。如果能降伏五阴魔，给诸位说，生死就自在了。能降伏烦恼魔，第二个是烦恼，能降伏烦恼魔，那么你身心病苦就可以远离了。所以我们看到念佛人功夫好的，预知时至，无疾而终，他怎么能做到呢？就是因为他已经能够降伏一切诸魔力了。生死是魔，这容易懂得。外面是天魔，天魔是指无始劫以来的怨家债主，怨亲债主；你要想超越三界，他要来找你麻烦，为什么呢？你过去杀了他，他的仇还没报，他不会让你走的；你欠了他的债还没还清楚，他也找麻烦也不让你走的，所以临命终时怨亲债主都来了，这是地藏经里头说得很清楚。

所以有很多临终的人，他看到了许多亲人都来了，他会说出来，所说出来都是已经死了的家亲眷属，地藏经上说得很清楚，其实是不是真的家亲眷属？不是的，就是他的怨亲债主变现出他家亲眷属的样子来勾引他，要把他带去要报复他，地藏经上说得很清楚。所以一个人在临命终时这一招，这是决定不能欺骗人的，必须有这个能力才真正是预知时至，无疾而终，他的舍身如入禅定，这是真有，不是假的。我学佛这么多年，我所看到的有五个预知时至，无疾而终，那是真正往生，这是我们决定没有怀疑的，五个都是在家居士。出家人往生那么自在、那么清楚的，我听说最近就是广钦法师一个，其余我所看到都是害病；那么他害病走的，魔没能降伏得住，所以这一点我们要重视。用什么来降魔呢？也是清净心，心清净了，魔不敢惹你，只有你自己有烦恼的时候才会跟外头魔两个勾结，这才是有麻烦；自己身心清净，魔对你也没有法子。

何况求生西方极乐世界，在这个时候，佛力加持，自己本身身心清净，外面有佛加持，那当然没有问题。末后这一句‘圆满普贤诸行力’，普贤殊胜的因行都能够修到圆满，实际上圆满也是一念清净心里头才圆满，心不清净，怎么个修法也不会圆满。所以我们不怕，普贤行实在是无量无边，那一天才能修得圆满呢？那一劫才能修得圆满呢？听说经上要修无量劫，无量劫不要害怕，此地讲念劫圆融，一念就等于无量劫，无量劫等于一念，你几时到心清净了，无量劫都修圆满了；心要不清净，那还在无量劫去修去，原理原则就是这么一回事情。

那么今天讲到这个地方，我们把十愿讲完了，后面还有这么多，我们看看一次能不能讲完，大概要两三次。不能略说，因为句子太好了，句句含无量义。
