<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第三十三卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请掀开经本第九十面，‘愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。我既往生彼国已，现前成就此大愿，一切圆满尽无余，利乐一切众生界，彼佛众会咸清净，我时于胜莲华生，亲睹如来无量光，现前授我菩提记。蒙彼如来授记已，化身无数百俱胝，智力广大遍十方，普利一切众生界。’这一段是显经殊胜功德里面第一个小段，往生西方极乐世界殊胜的果报。

上一次跟诸位提到过文殊普贤尚且发愿，对我们是一个很大的鼓励；也许有很多同修们认为十方净土无量无边，为什么偏偏要往生西方极乐世界呢？其实佛在大经里面也说得很多，比西方世界还要庄严、还要殊胜、寿命还要长远的多的是，为什么偏偏要生西方极乐世界？我们不生西方极乐世界行不行？这都是很重要的大问题。诸佛国土虽多，如果没有缘你就去不成，佛门里常说佛不度无缘之人，这是很重要的一个条件。阿弥陀佛与我们这个世界特别有缘分，这一点我们要明了，缘是特别地深厚；注解里面讲有四个意思，第一个阿弥陀佛与我们世界众生普遍地有很深厚的缘份，这是第一个意思。

第二个意思，修行一定要有一个目标，心必须要系在一处才会有成就，像遗教经里面佛开导的，‘制心一处，无事不办’，所以不管你修学那个法门要专心，那么说西方净土就是叫你专一处，把心专住在一处，这样才容易成就。第三个理由是西方极乐世界并没有难开华藏，往生西方极乐世界还是在华藏世界的里面。第四个意思，那里晓得阿弥陀佛就是我们的本师，诸位要晓得阿弥陀佛跟释迦牟尼佛是同一个人，在华严经里面华藏世界毗卢遮那如来法身，阿弥陀佛跟释迦牟尼佛都是毗卢遮那佛的化身，都是化身，所以我们的本师在我们娑婆世界化一个身来教化我们，他的名字叫释迦牟尼，西方极乐世界他又变化一个身到那里去叫阿弥陀佛，是一不是二，就是本师。那么西方有四土，我们娑婆也有四土，可是娑婆跟极乐比较，极乐的的确确比我们这里要殊胜得太多，所以释迦牟尼佛劝导我们念阿弥陀佛求生西方极乐世界，我们要肯相信、肯听话照办，那就是释迦牟尼佛的好学生，这个意思我们一定要明了。

再说众生在娑婆世界，这是秽恶之土，尤其是在我们现代这个时代，所谓是末法的时代，斗争坚固，这可以说秽恶之极，也就是说明娑婆世界的净土我们已经迷失了，迷得太深了，执著很不家易舍掉；那么现在在华严会上普贤菩萨以无量的智慧、无量的善巧方便来引导我们发愿求生净土。所以我们特别要注意这个第一句，‘愿我临欲命终时’，普贤已经是等觉菩萨当然没有我执也没有法执，我、法二执都尽了还称我，这个称呼是方便说，是随顺众生说，我们要懂得这个意思，并不是他真正有了我见了、有了我执了，那你就看错了！这是为了说法方便起见不得不随顺众生说一个我，这是无我之我。临欲命终的时候是我们一生关键的时刻，诸位必须要记住好死一定就好生，来生好；不是好死，来生问题就严重，所以我们要看一看临命终的人的相，就能判断他来生是在三善道，还是在三恶道，这个不难看出来，稍微留意都能看得很清楚。所以学佛的人一定要求一个好死，好死就是清清楚楚、明明白白。

其实预知时至那没有死，所以往生西方极乐世界诸位要晓得是活著去的，不是死了去的，死了去不成，活著去的，你看他活的时候看到佛来接引他，他自己跟佛走了，这不是活著走的吗！那有死著走的？这是我们世间人称之为临命终时，我们在一生当中只有这一个是最要紧的，其余的都不要紧，所以我们修一切福德都要回向在临命终时预知时至，如入禅定，见佛往生，我们要求这个福报，其他的福报统统不求。那么诸位要记住，念佛求生净土有障碍就不行，所以说‘尽除一切诸障碍’，而除障碍假如说到临命终时再来除，恐怕来不及了，什么时候除呢？现在就要除，时时刻刻要除，念念之中要除，要懂这个道理。除什么障碍呢？第一个要除贪嗔的障碍，悭贪的障碍、恶业的障碍、嗔恚的障碍、懈怠的障碍、散乱的障碍、愚痴的障碍，这就是六波罗密对治的，这些统统是障碍。

所以祖师大德常常教我们念佛人要放下身心世界，提起名号，就是这个道理，要把这些拉拉杂杂东西统统放下，因为有障碍就不能往生，这是要记住，临命终时来除决定除不掉。那么再其次要明事理，世出世间一切事一切理要清清楚楚，明白事理正念就现前。为什么我们的正念不能现前呢？就是对于一切事理的真实相不明白，不明白就免不了起心动念，分别执著，就搞这些。其他的法门大家晓得它修学的顺序是信、解、行、证，必须先要理解然后再修行，理解好像认识路，我先认识路然后我再走路，可见得这相当重要。

这一个法门净土法门不必先解后行，它是解行同时，一面修行一面求解；不是说不要解了，我只要老实念佛，我不要读经、不要去听讲，行吗？不行。为什么？你看看我们历代的祖师，净土宗的祖师他们的著作，拿近代的印光法师来看，你看看他老人家的文钞，他世出世间法都懂得，没有一样他不知道，他是个标准的老实念佛人；而且还告诉诸位他绝不间断也不夹杂，专修净土的，他样样都懂得，为什么呢？他在一切事理上才不起心、不动念。不起心、不动念就是正念现前，这样的人求愿往生，他的品位决定不低，总是上品上生一类的，这是我们要求的。如何明达事理呢？给诸位说不仅要读经、要听讲，而且还要求感应，不求感应不行，诚心诚意地求感应，要至诚感通，这样才能办得到啊！所以我们要想除障碍，首先要除六弊，就是六种毛病刚才说了，六波罗密里头对治的，布施对悭贪，持戒对恶业，忍辱对嗔恚，精进对懈怠，禅定对散乱，般若对愚痴，把这六种大病大障碍要去除。

这六种障碍实在上讲都是从我执而生的，所以要先除我见、我执；果然无我见、无我相，那一切障碍都空了，就像心经上所说的照见五蕴皆空；可是诸位要晓得这不是初学人能做得到的，所以初学人怎么办呢？择善固执，你的执著打不破，打不破最好执著善，不要执著恶，真正能把执著打破了，那善恶两边都离开了，这当然是最好的，实在办不到，那就不得已要求其次择善固执。择善固执里头有个最善的，所以大家不要害怕，要想破我执实在是难啊！佛经里面讲小乘人破我执譬如四十截流，那个四是瀑布，四十里宽的那么大的瀑布，你能一下把它止住，叫它不流了，诸位想想这多难啊！佛讲我们要想凡夫破我执的困难就像这样的不容易，实实在在地不容易，因此你就要懂得择善固执，那一法是最善呢？孔老夫子教我们止于至善，至善是最善的了，再没有比这个更善了。至善是什么？跟诸位说就是一句阿弥陀佛，你念念心里头有阿弥陀佛，那就是至善，这个一点都不假，为什么呢？因为这一句佛号决定能够帮助你出三界，出了三界之后到了西方极乐世界，再破我执、再破法执。

我们首先往生西方极乐世界就占了两个大便宜，第一个是寿命无量，不害怕了，佛经里面说修行要三大阿僧祗劫，那小事情算不了什么，为什么？西方极乐世界人都是无量寿，无量是个数字，不要说多吧，一个无量，一个无量是多少个阿僧祗呢？给诸位说阿僧祗个阿僧祗叫一个无量，这够了嘛！三个阿僧祗就成佛了，你想想看你在西方极乐世界你怎么会不成佛呢？没有这个道理的，决定成佛！所以到西方极乐世界占的大便宜是寿命无量，阿僧祗个阿僧祗劫的寿命。第二个大便宜，你能够一天到晚亲近诸佛菩萨，在我们这个世界上没有法子啊！到那里阿弥陀佛、观音、势至，什么时候想见他就见他，绝对不会安排时间的，没有那个道理。

我们现在有些大法师他很忙的时候要接见，预先还要打电话通知安排时间，多麻烦啊！西方极乐世界不必要，为什么呢？阿弥陀佛有无量无边的化身，他同时可以能够接见十方世界一切众生，他有这个能力；不是一个一个来，同时来，每一个人看到阿弥陀佛单独见我，都是这么样地亲切。你见观音菩萨、大势至菩萨一天到晚都可以陪到你一块修行，这个好事到那去找啊！所以我们明白西方极乐世界如此地殊胜，念念当中不要把阿弥陀佛给忘记了，什么都可以忘掉，就是不要忘了阿弥陀佛；什么都可以不要去念，就单念阿弥陀佛，决定成功。我们修行以念佛为主，其他的是助修，正助双修，这一点非常非常地重要。

‘面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。’这是讲佛来接引，凡是往生西方极乐世界的人，他缘成熟了，佛都来接引。所以我们求往生的人不要疑虑、不要怀疑，不要在那边顾虑到时候佛不来我怎么办？西方极乐世界到底在那里？我到那里去找去？你要有这一怀疑，麻烦了！阿弥陀佛想接你也接不成，为什么？你心乱了。我们之所以能够与阿弥陀佛感应道交的就是一心不乱，他就能感应道交，所以决定不疑、绝无顾虑，到了时候佛自然来告诉你、来带你一道去，这是第一首说他往生的情形以及往生的条件，这很重要的。第二首说他已经生到西方极乐世界了，‘现前成就此大愿’，这个了不起，像前面所讲的十愿。十愿我们在此地很难圆满，不容易做到，我们讲到圆满，实际上是理论上的圆满，事上我们决定做不到，没有法子圆满的，可是一生到极乐世界事也做到了，所以华严经所讲的事事无碍，西方极乐世界确实是如此。

‘一切圆满尽无余，利乐一切众生界。’这是自行化他的成就。一切圆满是指本经前面所讲的十大愿王，或者前面重颂里面讲的别显的十愿，就是十地菩萨所修的；未断之惑这个时候断尽了，未证之真这个时候也圆满证得了，‘圆满尽无余’。因此才能够利乐一切众生界，自行圆满一定是帮助佛接引众生，特别是接引与你有缘分的人，那是特别容易摄受的。像我们在西方确指里面所看到觉明妙行菩萨，他对那八个人是因为过去生中在一起念佛，在一起修道的，他往生了看他们在轮回转世转了好几次了，但是他们还是有同样的善根，还能够聚集在一块念佛，他来度他们，说出过去生中的因缘，这里头有特别的一份亲切的感情在里面，所以这些人统统得度了，这就是利乐一切众生的好榜样。

第三首是‘彼佛众会咸清净’，这个佛是阿弥陀佛，这个会是莲池海会，清净庄严，怎么清净法呢？因为每一个往生西方极乐世界的人都是一心不乱，可以说那个世界是无比的庄严。‘我时于胜莲华生’，往生的人生到那个地方是生在最胜的莲花之中，最胜是花大，光色显明，为什么呢？你想想看普贤菩萨，等觉菩萨去往生，当然是上品上生，这个莲花是最为殊胜的，所以一生到那边就是华开见佛，不必等候的，这是最为殊胜的，一到那里去就见阿弥陀佛；无量光就是阿弥陀佛的别号，无量光、无量寿。‘现前授我菩提记’，见佛，佛就给他授记，授记诸位要晓得这个是绝非等闲，授记什么意思呢？告诉他你将来在什么地方那个世界成佛，就是须先给他说明你再有多久你到那个世界成佛，以及那个世界的状况，成佛教化众生的概略情形都可以预先告诉他，这叫授记，普贤菩萨如是啊！我们到那个地方去也是这样的。

但是我们不是说一到那里就能够见佛授记了，那还不行，到那里还有一段时间，时间之长短每一个人不一定，到什么时候佛才授记呢？要念到理一心不乱，要生到实报庄严土，佛才给你授记；换句话说，凡圣同居土、方便有余土里面，佛只是讲经说法来教导你，没有给你授记，但是你有机会可以参加许多那些地上菩萨受记的法会，你可以常常见到，常常去观礼。那么等到自己那一天受记，这要靠自家的努力了，所以我们要想将来生到西方极乐世界品位要高增，一定要断烦恼、要除习气，为什么？我们障碍就少了嘛！障碍少了，品位就高了，这一定道理呀！心量要广大、要清净、平等，那你往生品位一定是高增。‘蒙彼如来授记已’，末后讲他教化众生，佛授记之后了，他就能到他方世界去教化众生，当然这个时候是决定没有问题，应以什么身得度，菩萨就可以现什么样的身分，随类化身，所以说‘化身无数百俱胝’；俱胝也是一个大的数字，通常我们讲亿，无量的百亿，这是说菩萨的能力他能够化身。

‘智力广大遍十方’，这个地方的智力就是如来果地上的十种智力，我们前面也都曾经跟诸位说过菩萨也有相似的十力，没有像佛那么样地圆满，但是等觉菩萨与佛的十种智力可以说是非常地接近，那么由此可知菩萨的智慧无量无边，菩萨的能力无量无边，这样才能够普度一切众生，普利一切众生界。此地要跟诸位说明的这个注子注得简单，注解可以互相参考来看，慈舟法师亲闻记这一段注得相当地详细，有的地方这个本子详细，那个本子简略；那个本子简略，这个本子详细，大家可以互相参照来看。慈舟法师注的那一段，这个里面意思非常之圆满，容易理解，有事有理，譬如讲到面见彼佛，事就是西方极乐世界教主阿弥陀佛，理上讲就是自性佛，明心见性这就是登彼岸见自性佛，住常寂光净土。常寂光土是身土不二，法性身、法性土，那么这是从理上说，理事不二。所以学佛的同修最要紧的是对自己要有坚定的信心，我这一生当中依照这个法门来修学决定往生，决定做佛，要有这个信念，别的事情可以谦虚、客气，这个事情不能谦虚、不能客气，自己对自己要有坚定的信心。

再看下面一段，‘乃至虚空世间尽，众生及业烦恼尽，如是一切无尽时，我愿究竟恒无尽。’这一科是‘总收行愿无尽’。乃至是超略之词，我们晓得虚空世界是无尽的，乃至就是假使虚空世界都尽了，我的愿还是无尽。众生及业烦恼，这也是无尽的，前面虚空世界是讲环境、是讲器世间，那么众生业烦恼，这是有情世间；有情、无情世间统统都有尽时，我的愿没有尽啊！这一点也实实在在我们必须要效法的，所以诸佛菩萨是无尽的悲愿利益一切众生，既然讲利益众生了，当然决定不会有损害众生，利益众生怎么可能有损害，损害跟利益恰恰是相反的，所以佛菩萨决定不会恼害众生；不但不害，假如他所作所为叫你生烦恼了，佛菩萨都对不起你，可见得诸佛菩萨真正是慈悲之极了。

可是你要记住，如果你在修学的阶段当中他故意来找你麻烦，叫你生点烦恼，那是常有的事情，那也是大慈大悲，你不修没有学佛没有皈依，他绝对不会找你麻烦的，不会叫你生烦恼的，你要是皈依了学了佛了，常常来找你麻烦，为什么呢？帮助你修行，他要来教化你；好像你们学校老师，特别是做训导主任的，一天到晚找学生麻烦，你看你不是他学校的学生，他对你很客气，你是他学校的学生，那他就常常找你麻烦，常常要管你了，诸佛菩萨也是如此。所以那个找麻烦天天来管，那就是大慈大悲，我们在各种境缘里面去练心，练清净心、平等心、慈悲心、诚敬心，去练这个，这就叫佛心。

再看底下这一段，‘十方所有无边刹，庄严众宝供如来，最胜安乐施天人，经一切刹微尘劫。’这一段是校量闻经的功德，第一首能校，这是说明普贤十大行愿功德殊胜。我们将闻经的利益来作一个比较，十方所有无量无边的诸佛世界，我们用众宝来庄严来供养如来，以最胜之安乐布施天人，这个功德太大太大了，而且不是一天两天，他修多久呢？经一切刹微尘劫，时间没法子计算，一个佛刹是一个大千世界，要把它磨成微尘，这个数量有多少，没法子计算！一个大千世界的微尘都没法子计算，何况是一切刹，恐怕连诸佛菩萨都算不尽，这就讲长远之心，他就这样地供养、这样地庄严，他的福报你想想看有多大。这是我们做不到的。

虽然做不到，看看底下这一首，我们也能办到，‘若人于此胜愿王，一经于耳能生信，求胜菩提心渴仰，获胜功德过于彼。’超过前面了，现在就问你肯不肯干了！前面像这种修布施供养的功德的确不容易，那要多大的福报，财布施不如法布施，财供养比不上法供养；后面讲依教修行供养，这个福超过前面所说的。但是这一段里面有很重要的意思必须要跟诸位说明，首先你要真正能认识这一本经里面讲的十大愿王的重要性，它是整个佛法的大根大本，决定不能够忽略了。华严经在整个佛法里面称之为根本法轮，一切经都是华严眷属，好像一棵树一样，华严是根，本就是它的主干，那一根干，其余一切经，那是枝枝叶叶，离不开根本，从根本生的，它是根本。所以你要对这经的认识，不管那一宗那一派、中国外国，不仅仅是释迦牟尼佛的法，尽虚空遍法界无量无边刹土诸佛如来，他的佛法都是从华严经生的，所以华严经不但是释迦牟尼佛的根本法，是一切诸佛的根本法。你要能把这一点认清楚，所以十大愿王就是十方一切诸佛如来根本法的总纲领，所以叫胜愿王，最殊胜的愿王。

不修普贤行不能成佛，这个不能成佛是讲圆教佛，就是无上正等正觉，你不修这个法门不能成无上正等正觉；你能成正等正觉，不能成无上正等正觉，这是我们必预要把它认清楚的。因此这个法门你有缘听到不容易，那是多生多劫的善根、福德、因缘。诸位虽然没有机会听全经，你能够听到几句也了不起，几句好像碎身舍利，舍利一粒一粒的；全经就好比是全身的舍利，一句一偈是碎身舍利，无比地宝贵。诸位今天有缘能够听到，你所得的利益符不符于经中所说呢？这个很难，为什么呢？听是听了，一经于耳你们这个都听到了，这四个字没有问题大家都有了；后面这三个字有问题，能生信，不能说你不信，你不信的话你在此地一个半钟点就坐不住。你当然也信，信有浅深不一样，有的人信了，相信不解，里面的义理境界不透彻，或者也解了，解了又没有肯照做。信底下有解有行有证，所以信了以后要理解，解了以后要依教奉行，行之中还要不退转，然后才行，行了又退转这还是没有用，所以一层一层地淘汰，淘汰到最后没有几个人了。

底下讲信了之后怎么样呢？他就发心了，他就发愿了，‘求胜菩提心渴仰’，最胜的菩提就是无上菩提，无上正等正觉，像善财童子一样他就是发这个心，阿耨多罗三藐三菩提，我们也要像善财财童子一样。我们在这一生当中，在过去没有接触过佛法我们不晓得，我们所追求的世间的名闻利养，我们求这个；学了点佛法了，我们追求佛法的殊胜，追求弘法利生，搞这一套去了！今天我们恍然大悟，我们应当追求无上菩提，这个才是正确的，普贤菩萨在此地教我们这个，要求无上菩提，这个心就好像害渴一样，渴的时候我们一心想水解渴，这是形容求无上菩提的心之渴仰，一心一意只想无上菩提，其他的我都不要了，那么你这样发心，修行功德超过前面所说的功德了，为什么呢？这个里面闻思修三慧具足，不但三慧具足了，三缘也具足了，像弥陀经里面所说的善根、福德、因缘这三个条件也具足了；具足这三个条件，又具足闻思修三慧，你这一生当中必定要成佛。

成佛的途径就是先生西方极乐世界，一生成佛，所以这个门道就叫当生成就的佛法，一生成就，不要等到第二生。你要记住现在这个世间法弱魔强，弘扬正法的人少，弘扬魔法的人多，魔来破坏你的正念，因为你起这个路子，你这一生决定成佛，他来怎么样呢？这个好是好，还有比这个更好的，来诱惑你，叫你这里头参一点禅，或者参一点密，或者参一点神咒，参一点这些东西，把你参杂了；先参一点点，愈来愈多，结果就把你的道行破坏了，你这一生就不能成就了，魔的目的就达到了。所以诸位要想一生成就，你要牢牢地记住这一点，不要说任何人来诱惑你，你不为他所动；释迦牟尼佛来了，阿弥陀佛来了，毗卢遮那佛来了，劝我们还有别的法门比这个更快更好，我们也谢谢他老人家，我还是修我这个法门，绝对不动心，我们才会有真正的成就。

你要是心稍微动一点，魔就来了，魔有神通，你心有疑，心不坚定，他就来诱惑你；你的心坚定的，如如不动的，魔在身边走过看一看就走了，为什么？这个人没有法子，如如不动嘛！他很聪明他不浪费时间，也不浪费口舌，他晓得没有用处，他只好乖乖走了。所以有许多同修你们在修行过程当中听到许许多多的邪知邪见，有很多人来找你，我学佛从来没有人找我。曾经有一次一封匿名信，没有具名的，写了信告诉我，大概也在此地听过经的，对我大大地赞叹一番，告诉我有秘诀，有成佛的秘诀，叫我指定一个时间在新公园什么地方等他，他手上拿了一个什么东西，要我去会见他，他说一定有很大的利益，这个因缘你不要错过。我收到那封信把它丢到字纸篓里头去了，我也没去，绝对不要被人诱惑，不能上人的当。

再看下面一首，‘即常远离恶知识，永离一切诸恶道，速见如来无量光，具此普贤最胜愿。’科题是‘追颂五果’，这一首是讲增上果报。第一句‘即常远离恶知识’，这一句话意思很深，而且非常地广泛。首先我们要晓得什么叫做恶知识，恶知识跟善知识是对称的，我们怎样远离他？真正的恶知识就是自己的贪嗔痴慢，二十六种烦恼，这是恶知识，你要远离啊！你看佛在阿难问事佛吉凶经里面给你说的，十善是良友，那是好友，十善后友，最后的老朋友你不要，十恶是怨家你偏偏跟他打交道，那有什么法子呢？所以善知识就是我们八识相应心所里面的十一个善心所就是善知识，恶知识就是与八识相应的二十六个烦恼心所，六种根本烦恼，二十个随烦恼，这是恶知识。我们六根接触六尘境界的时候要善心所现前，不要烦恼心所现前，这就叫远离一切恶知识；远离之意在尘不染，这就是远离。

假如你更能够把恶的境界、恶的缘，缘就是人事环境，你能够转变来帮助你修行，那是真真实实的离恶知识，你要懂这个意思；所以这个离并不是说我不理他了，我以后再也不见，我躲他远远的，不是的。譬如一个怨家债主天天找你麻烦的，你跟他接近，正好成就你自己的忍辱波罗密，成就你自己的一心定慧，这一变就把他变成大善知识了。像释迦牟尼佛对提婆达多，我们看提婆达多恶人啊！佛看他是大善知识，佛自己说的，法华经里面提婆达多品你们自己去看看，释迦牟尼佛说如果没有提婆达多他就不能成佛，他之所以能成佛得力于提婆达多的地方太多太多了，这才叫做远离恶知识，所以我们要明白这桩事情。一切好朋友善人里面如果常常在一起，起了贪爱之心了，那就是恶知识，真正的恶知识。

所以诸位要明了，物质环境、人事环境帮助我们心清净，帮助我们增长定慧的，那就是善知识。所以善知识有善人有恶人，有菩萨有魔鬼，就看你用什么心去对待，所以我一开头就跟诸位说了，真正的恶知识就是你的烦恼心所，贪嗔痴慢；真正的善知识是你心里面的十一善法。你要拿善心对待一切境界没有不善的，无有一法不善；你要以贪嗔痴对待外面境界，连佛菩萨都是恶人、都是恶知识，一定要知道啊！那么离恶知识，这是离因，离开了恶因，当然就不受恶的果报，第二句讲恶果，‘永离一切诸恶道’；你能够在心理上起这一个大转变，换句话说，你就把一切恶道永远止息掉了。

六道轮回是自己变现的，是自己制造的，一切唯心造，你心里面有恶才有三恶道；你心里头没有恶了那里有三恶道呢？三恶道都没有，你怎么会堕三恶道，不可能的事情，这是理与事都要通达。下面这两句意思就更圆满了，‘速见如来无量光’，西方极乐世界阿弥陀佛，‘具此普贤最胜愿’，最胜愿就是前面所讲的普贤行愿，行愿里面愿很清楚，这个十条大家常常念的一者礼敬诸佛二者称赞如来，你们都会呀！光有愿没有行，不行啊！那个愿落空了，行要记住，前面也跟诸位说过了，第一个书写，写经，为什么把书写摆在第一条呢？佛法要没有人书写就不能流通了，从前经书流通靠书写，所以书写的功德无量无边，能叫佛法不断灭，写经功德不可思议，跟佛讲经功德没有两样。

现在印刷术发达了不要写了，印经就好了，大批地来印那就是书写的意思。所以印经要选好版本，为什么？好的版本错误少，尤其是注解的本子知见要正，不致于把经讲错了，这一点很重要很重要。要晓得大量地流通佛法，这是我们每一个佛弟子都要负这个责任，你自己得到佛法的好处就应当把这个好处辗转送给别人。第二是供养，不详细讲了，前面都说过了，供养里面很多，譬如前面所说的依教修行供养这一条最重要。第三转施，我们所有的别人要，我们转送给他。

第四听经，菩萨戒经里面讲，距离我们住处四十里路之内有法师大德讲经，你要不去听那就犯戒了，这是佛在那个时候订的戒律；假如佛在今天，这个戒律恐怕要修正，不但要修正下面还要做许多条文的注解，为什么呢？现在有很多妖魔鬼怪在讲经，你受了菩萨戒了，那个妖魔鬼怪也出了家了，他也披上袈裟在那里讲经说法，你要不要去听？你听了犯不犯戒？给诸位说，你不去听不犯戒，为什么呢？他根本就在那里胡造谣言、胡说八道，所以我们要懂这个道理。他宣扬的是正法我们要不去听是犯戒，就是罪过；他讲的是假佛法，打著佛的招牌一天到晚去骗信徒，这你大可以不必去，你要去了，你帮助他造罪业。魔今天为什么这么盛呢？他人多嘛！听正法的人没几个，听邪法的人太多太多了，所以那些听的人统统都有罪，你把魔的势力壮大了，他有人力又有财力。如果魔在那边说法没人听，没有人供养，他就没有作为了，这一点我们自己一定要清楚，不要错了因果。

这个地方没有法师大德演讲正法，我们读经，我们大家在一起共修，在一起读经、读诵大乘，修行里头底下一条就是第五披读，就是读诵大乘。第六是受持。第七是开示，我们自己懂多少，随时随处都可以给人家说，劝人家学佛，令他明了正法的道理。第八是讽诵，讽诵是背诵，大经经文太长了，里面好的句子应当摘出来背诵，背它的精华的部分。第九是思惟。第十是修习，依照这个理论方法来修学，把理论方法变成自己实际上的生活，这叫行。我在此地不详细讲，因为前面都讲过了，我只把它重复提一提。所以知道十愿也要晓得十条的行门，我们应该怎样去做，这十条每一条我们是不是都做到了，这一点很重要很重要。

下面一首是等流果，‘此人善得胜寿命，此人善来人中生，此人不久当成就，如彼普贤菩萨行。’这一首是等流，等是平等，流是流类，就是同一类、等同一类。因同，果当然就相同，因缘果报丝毫不爽。所以这一品经自古以来许多高僧大德把它当作早晚课诵，近代的弘一大师诸位都晓得，这是佛教里面很出名的、也很有成就的一位善知识，他能背诵普贤行愿，普贤行愿品这一卷经就是他自己的早晚课，他早晚课能背诵；他虽然严持戒律，但是他以这一卷经行愿品作为他的课诵本，这也是我们要学习的。此人就是依照这一部经的理论方法修行的人，他善得胜寿命，胜是最殊胜，最殊胜就是清净法身，他证得了清净法身，清净法身是真正的无量寿，无始无终。如果要把境界拉近来讲，拿我们现在这一生来讲，你这一生的寿命最殊胜，为什么呢？你闻到华严经，你能够依照这个经典修学求生西方极乐世界一生成就，你的寿命是生生世世以来这一生最殊胜，这意思也能讲得通。

‘此人善来人中生’，就是你这一次得人身，在人中受生你是善来，你没有白来，你真有成就了没有白来。如果你不懂得华严教义，不知道求生净土，我们这一生真的是白来了，我们这一生的寿命没有意义、没有价值，谈不上殊胜。通达华严，求愿往生，这就是胜寿命，这就是善来人中生。‘此人不久当成就’，从殊胜边来讲，成就是成佛；其次地讲，成就是决定往生，这个人这一生当中不久他就要到西方极乐世界去了，换句话这个身在娑婆世界叫最后身，最后一次受生，来生就是西方极乐世界的诸上善人，入他们一流了，‘如彼普贤菩萨行’，普贤菩萨行就是一生念佛求生净土功德圆满，正是末后这一章里头十大愿王导归极乐，就是这个意思。今天时间到了，我们就讲到此地。
