<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第三十四卷)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请掀开经本第九十二面，‘往昔由无智慧力，所造极恶五无间。诵此普贤大愿王，一念速疾皆消灭。’这一首是离系果，所谓系是指系缚，譬如有人拿绳索、枷锁把我们捆住了、系缚住了，是这个意思。此地讲的系缚是指烦恼、果报，这两种，在我们现前可以说是时时刻刻造恶业就受惑业苦这三种系缚，因此没有法子超越六道轮回，既然不能超越六道轮回，我们自己必须要晓得一个事实，那就是我们在无间地狱里面的时间决定占的是长久，所以看到经上讲的无间地狱，实在就是我们自己的老家，偶尔出来晃一晃，人天逛一逛，再下一辈子又去了。正如同地藏经上所说的我们人间活上一百年，地狱里头也不过是几分钟而已，阿鼻地狱经上给我们说的地狱一昼夜是我们人间两千七百多年。真的地狱人是哎呀！好不容易罪受满了出去了，出去就犯法，犯法又抓回去了，就这么回事情，这是六道里面众生的真相。

如果他很幸运有机会生到天上去了，出来的时间比较长一点，天人寿命终了，福报享尽了，过去生中造的恶业又现前，所以三恶道真正是我们的故乡，三善道是偶尔出来去郊游观光一下而已，时间是很短暂的。这就讲惑业苦系缚一切最苦众生，怎么样才能够出离呢？一切大乘经都说你念这一部经就能超脱。我们在此地看到‘诵此普贤大愿王，一念速疾皆消灭。’你读楞严经，楞严经上也这么说，读普门品，普门品也这么说，每一部经上都这么说，这念那一个经好呢？这一点我们要觉悟、要明了，其实每一部大乘经典都有这个力量、都有这个功效。可是你看到经上诵此，哦！我天天念这就行了，念了消不了业。前面给你说过这个经普贤行愿讲到行有十种，十种前面曾经详细说过，上一次我略说，简单地把这个说明，十种修行法里头，读诵是一种，以一种就代表十种，你一定要懂这个意思。

十种里面我再念一遍，第一书写，第二供养，第三转施，第四听闻，第五读经，第六受持，第七开示，第八讽诵，就是背诵，第九思惟，第十修习，依照这个方法来修行，随便举一条统统概括后头的九条，这样才行啊！才能够有成就，才能够真正地超越，这前面跟诸位说过，在此地就不必多讲了。可是在众多大乘经典当中实实在在来说这一部经尤其是在一切大乘经之上，什么原因呢？前头也跟大家详细地说过，这是佛法的根本法轮，一切经都是华严眷属。

那么普贤菩萨十大愿，十大行，行愿，愿有十条，行也有十个项目，那么这就是一切诸佛教化众生的总行愿，这一点我们一定要能够体会得到。所以依照这个行愿来修行，当然你能够消灭极恶的无间罪业，那其余那些小罪业更不必说了，当然可以消除。可是经文里头有两个字我们不能够马马虎虎就把它看过去了，这两个字一念，关键就在此地。一念是什么呢？就是弥陀经里讲的一心，你有二念你的罪就消不了了，一念就消掉了。一念是真心，二念就妄心，妄心就是无智慧，就会造业；一念是真心，真心就是智慧，真心不造业。

那么由此可知弥陀经里面教给我们直接了当修一心不乱，就是华严经上所讲的许许多多修行方法里面第一个方法。怎样叫我们能够达到一念呢？文殊教善财，普贤教善财都是念阿弥陀佛，我们现在这个一念不会呀！会了，你就不会坐在此地了，会了你是法身大士了，菩萨摩诃萨了，你怎么会坐在此地听我在此地胡说八道，那么我们怎么办呢？我们把所有的念头都放下，单提一句阿弥陀佛，我们现在就执著这一念，这样就好，你二六时中念念都是阿弥陀佛，无间地狱的罪业就消灭了，这个我们可以做到。真正讲到那个一念，我们做不到，二六时中一句阿弥陀佛，这就是功夫成片，还不是一心不乱，这个要记住，千万不能把境界搞错了。这只是功夫成片，但是决定往生，凡圣同居土他就有分了；往生西方极乐世界，无间罪业当然消灭，这是真的消灭了，这就是离缚果。

再看下面这一段，这是两句半首偈，‘族姓种类及容色，相好智慧咸圆满。’这是讲异熟果，异是变异，熟就是成熟，换句话说它变易才成熟，不是因与果同时的，就是因果不同时，这就是异熟。譬如说我们过去生中读诵普贤行愿品，这一生得果报了，过去生种因，这一生得果，这成熟是异时，不是同时的。我们这一生种善因，来生得善果，这也是异熟。还有异处，譬如说我们在娑婆世界一心执持弥陀名号，这现在在修因，果报在西方极乐世界，异处，地方不相同；这个地方种因，那个地方有果报，凡是这一类的情形都叫做异熟果，懂得这个意思，我们这个经文就很容易明了了。

第一个是族姓，这要讲到古印度的历史，古印度阶级观念非常之重，他们有四姓阶级是不平等的，最高的是婆罗门，其次是刹帝利，吠舍、首陀，这四个阶级，前面两个阶级婆罗门跟刹帝利是贵族，其余两种是平民，平民与贵族不通婚姻。佛出生在刹帝利中，属于贵族；佛出家之后提倡四姓平等，所以只要你一出家了，身分、地位完全平等，这在当时也是很伟大的号召，所以在佛法里才有真正的平等。族就是指四姓阶级，指他的种族；姓是、像刹帝利是王种，生在贵族帝王之家，这就是族姓种类。及容色，容是容貌，色是色相，这里两个字，色是代表健康，代表强壮，色力；不但容貌端庄，而且身体强壮，这是果报啊！这些果报都是前世所修的。相好智慧圆满是指佛，前面是指我们世间一般有福德之人，佛在世间所示现的是三十二相八十种好，这都是我们世间人分别执著上建立的。

我们世间的相书看到那一种相叫贵相，那个相叫好相，人分别执著嘛！凡是相书里面讲的最贵的相、最好的相，佛是统统都有，一样都不缺，三十二相八十种好。诸位要知道相好是福报修来的，所以在大经里面佛告诉我们，等觉菩萨成了佛之后，特别还要用一百劫的时间专门修福。成佛是智慧圆满，福德也许他还没有修来，因此特别就补修福报，修一百劫的时间专门修相好。为什么要修这个东西呢？绝不是为自己，是为了接引众生。众生都喜欢相好，佛的相特别好就很诱惑人，一见到佛就舍不得离开了，佛讲话他就听了；如果佛长得很丑陋，人家一见他的时候调头而去，讲什么样的好话人家也不会接受，所以佛一定要修相好。这是为利益众生而修的，绝不是为自己而修的。这就是四摄法里面所谓的布施、爱语、利行、同事，这是佛接引众生的四种手段，所以佛修这一百劫的相好也是手段；但他真正的内涵是智慧，相好圆满，智慧也是圆满，所以我们必须要求得圆满的智慧，还要有圆满的德相。

世间看相算命也有一句口头禅‘相随心转’，这个话是真的。我们要想修自己的相好，先要修心，心地慈悲，那个相一定是很慈悲的；心胸险恶，相貌上瞒不了人，怎么样装，真正一个有学问有功夫的人都能看出来，那个人很险诈，可以看得出来的，无论他怎么样地隐藏都藏不掉的。所以必须从内在里面去修行，果报上在外表能够显现出来，这都是属于异熟。诸佛智慧相好的圆满也得力于多生多劫修学普贤行才有这样殊胜的成就。

‘诸魔外道不能摧，堪为三界所应供。’这是‘士用果’。什么叫士用呢？士是指人来说的，士就是人，是一个读书人，是一个有学问的人。所以我们中国过去在一般分类四民，士、农、工、商，在中国古代的社会把老百姓也分作这四个等级。这四个等级也有一点儿不平等，但是没有像印度的界线那么深，在中国也有四民，比起印度要好得太多了。那么中国人身分最高的是读书人，现在可以说真正是礼崩乐坏，没有礼呀！在我们中国古代的的确确是礼义之邦，这是清朝以前都是如此的。到民国了，讲民主共和，所以把古礼统统废弃掉了。过去在君主专治的时代，我们衣服不能随便穿的，随便穿是犯法的，衣服是礼服，士农工商都有礼服。你衣服一穿，走到外面人家就晓得你是什么身分，知道你身分有什么方便呢？就应该以什么礼节来对待你。现在看不出来，除了军人戴上阶级，我们晓得他是个什么阶级，除此之外行政院长站在我们旁边，我们也不认识，也会把他当作普通老百姓一样看待，对他无礼了。

在从前念书人有念书人的服装，像我穿的海青，这就是读书人穿的，农工商不能穿这个衣服，带大袖子的海青这是读书人穿的，这代表读书人的身分。在宴会里面尤其显著，他家里再有钱再有势力，不行，读书人要坐首席，首席是穷秀才去坐的，这是从前礼。现在是有钱有势力的坐首席，以前不然，以前是念书人坐首席；所以中国自古以来最尊重的是知识分子，不归财富。士就是读书人，用是作用，一个有学问有道德的人，他的作用当然是好的，好的作用一定有好的果报。所以出家人比丘翻成中国意思‘乞士’，乞是乞丐，外面讨饭吃的，他沿门托钵；虽然是乞，他很有道德很有学问，乞士，他不是普通的乞丐，是一个有学问有道德的乞丐，翻成这个名词。那么他的作用，果报就殊胜了。

‘诸魔外道不能摧。’这就是说明修行人有能力降伏魔王外道，而成就无上佛果。但是要想很顺利地达到这个境界，也是要靠修学普贤行愿的功德才能够圆满地成就，所以句句归到普贤行愿，显示这一部经作用不可思议。魔、外，我们要把他认识清楚，这里面有许许多多阶层，我们自己必须要防卫，就是要保卫自己。佛在八大人觉经里面告诉我们，魔有四种，就是有四类，四类里面有三类是属于自己本身的，只有一类是属于外面的。第一类是五阴魔，色、受、想、行、识，只要有五阴，我们现在的身心是五阴，四大五阴合和之物，这东西不是个好东西，所以你要用般若智慧照见五蕴皆空，那就好办了。你可以好好地运用现在这个身体来修无上菩提，要知道这是我所用的，不是我，如果把这个执著成我，那就错了。四大五蕴里面求我不可得，如果是迷失了，把它当作我，这就是魔障。

第二是烦恼魔，根本烦恼六个，随烦恼二十个，这是天亲菩萨把一切烦恼归纳成廿六大类，就是我们通常讲的心魔你要小心烦恼一起来，喜怒哀乐统统是烦恼，一起来你就警觉到了，烦恼起来了，烦恼魔现前了，你有警觉心，它一起来，你一认识它；虽有烦恼，烦恼不足以成障碍，为什么呢？它已经被发现了，就不会障碍你了，那么你马上把它换个念头，换成阿弥陀佛就行了，转烦恼为菩提。第三个是死魔，这就没有伏烦恼那么容易了，这要在我们一生当中好好地去做功夫，要克服死魔。要想克服死魔，决定不能造恶业，绝对不可以造恶业，造恶业是增长死魔的势力，就是帮助它。不但不能造恶业，造作一切善业不能著相，造作善业著相也是帮助死魔，相当地麻烦啊！这是关系我们来生的幸福，这一生得好死，来生得好生；这一生要是死得不好，来生必定是三恶道，所以这是来生幸福关键的所在。我们如何要把死魔克服，当然最成功的是预知时至，自在往生，那死魔是完全脱离了。

第四种是天魔，天魔是外面的，简单地来说就是一切诱惑的力量统统叫做天魔。譬如今天有许多人禁不起外面的诱惑，金钱的诱惑、地位的诱惑、利益的诱惑、五欲六尘的诱惑，你这个事情麻烦了，所以天魔在那里呀？到处都是啊！我在过去讲经常常举一个例子，举一个例子你就要想到例子不胜枚举。现在全世界那些天天挖空心思的发明家都是魔，就是天魔，为什么？天天做新花样诱惑你，你看衣服今年刚刚做的，还没有穿两次，这个样子又不流行了，又有新流行的了，这个穿出去有人家笑了，赶快想尽方法找钱再去做一件。你看辛辛苦苦统统去供养魔王，那些设计师、裁缝师都是魔王，所以你生活才这么辛苦。如果你不受他的诱惑，像我们一件衣服穿二、三十年也没人笑话，他一点办法都没有，对我们有什么法子？他没有法子！如果说我这衣服不流行了，穿在外头人家笑话，人家会笑死，笑死是他死，我不死。

其实毛病都是产生在自己，谁笑话你？你自己笑话你自己。这是在我们中国，我看在美国没有，美国人自由，不怕任何人笑话。我们悟德师在非尼克市剃光头常常在外面走，那些美国的小姐看到很时髦，她也把头剃光了，真自由，她就不怕人笑话。看到罗汉挂，她觉得这很时髦，所以她也穿这个变成很流行的服装了；全是自己心里在作祟，其实没有这回事情。所以学佛的人要惜福，不要受外面境界的诱惑，外面境界的诱惑是天魔在外面诱惑你，里面的烦恼贪嗔痴慢就增长，内外勾结，你就系缚在三界，不能了生死了，道理在此地。内我们要息烦恼，外要不受魔王的诱惑，这就是诸魔外道不能摧，这样才堪为三界所应供，这一句就说能为天人师了。可以为天人的模范、榜样，有资格接受天人的供养，为什么呢？因为你是三界福田，天人供养你才能真正得福报。

再看未后这一首，‘颂究竟果’，究竟是成佛，‘速诣菩提大树王，坐已降伏诸魔众，成等正觉转法轮，普利一切诸含识。’这个果报是讲的八相成道，八相成道的意义是说的应以佛身而度脱的就可以示现佛身，就是示现八相成道。当然这不是普通菩萨可以能做得到的，最低限度是圆教初住，别教初地才有这个能力，以佛的身分出现在世间教化众生，那么这一段就是指这个境界，像本师释迦牟尼佛当年在我们这个世间示现的就是用藏教佛的身分出现在世间。速诣是讲速度之快，之所以能够有这么快速的成就也是得力于修学普贤行愿，才能够这样地快速地成就。那么我们懂得这道理之后也就能够体会到，如果我们想往生西方极乐世界，想上品上生，也要快速地获得，那么一定也得要照普贤行愿的方法来修学，因此普贤行愿实在说我们一天都不能够舍离。

所以下个星期我出国之后，我期望我们的道场大家同修要发心，其实我们这个道场不重要，什么重要呢？你们诸位的成就重要，这是我的用意跟别人用意不一样，我们这个道场是为大家服务的；不是颠倒过来让大家来护持我这个道场，我这道场为主，你们是应当好像抬轿子来抬的，我们不是这个意思，我们是道场为大众服务。希望道场每一个星期也是利用晚上的时间一个半小时念普贤行愿品念一次，念一次弥陀经疏钞，普贤行愿品念别行疏钞，希望大家能够熟读这两部书，就是以普贤行愿帮助你念佛，这样求生净土才能够速诣西方极乐世界上品上生，所以希望大家多多利用这个场所。我们这个场所有决定性的目标，有决定性的成就，那么这是我们从这一段经文上所得到的启示，我们应该要这样做。

自己一个人在家里念，有的时候提不起兴趣就念懈怠了，你不相信你在家试试看，念上两天以后就不念了。到此地来依众靠众，大家在一起不念也不行，勉强著，彼此互相监督依众靠众，这是降伏我们的懈怠懒惰，这是一个好方法。同时更有一个意义就是大慈大悲提倡这个法门，使这个方法能够盛行于世，大家都能这样来修学，所以这个用意非常之深，自利利他，自行化他，这是共修会有不可思议的功德。

我们再看经文，坐已，这是说佛在菩提树下示现成佛这一桩事情，‘坐已降伏诸魔众。’这一句话跟底下这一句意思非常地深远，我们要能去体会它。魔众现前主要是你动了心了，你就上当了；你要是如如不动，魔来了没有办法。没有法子他只有两条路可以走，一条路就是赶快走，另外一条路投降来当你的护法，为什么？他佩服，他只要诱惑不动的时候，他佩服你，他就要护持你。所以佛的护法神最初都是魔王，都是外道，因为看到佛绝对不会受名闻利养诱惑，威胁诱惑佛都如如不动，他佩服得五体投地发心当护法神。坐就是代表不动的意思，你看六祖大师在坛经里面给我们讲的坐禅，坐禅怎么个坐法？不是叫你一天到晚盘腿面壁坐在那里，那你就错了，你就是望文生义，三世佛冤，三世佛都喊冤枉。坐是代表不动，我们坐在那里不动；站在那个地方容易倾斜，容易倒下来；走的时候是动，所以坐是代表不动。什么不动呢？心不动，不是身不动，身要动。身要不动怎么能够帮助众生？诸位想想布施、供养都要身动，坐在那边不动怎么布施供养？不可能，做不到的事情。

大家晓得释迦牟尼佛讲经三百余会，说法四十九年，足迹几乎遍及五印度。印度的幅员也相当之大，在那个时候没有现在这样便捷的交通工具，佛的足迹几乎印度所有地方他都走到过，他动不动？一天到晚都在那里动。坐禅是心不动，禅的意思我们也把它搞清楚，禅是不著相，外面的相接触，接触而不执著，不著相叫做禅，不动心叫做定。所以在华严经里面我们前面读到的五十三参里面的鬻香长者，他是修禅定波罗密，那是真正讲坐禅的，他禅定波罗密在那里修呢？经上给我们说，善财童子参访他到市廛里面见到他了。市廛是什么呢？就是我们现在讲的市场、百货公司，最热闹的地方他在那里修禅定；并不是在那个里头盘腿面壁在打坐，装模怪样，不是的，他样样都看，样样都参观，那是修禅定。样样都看，看得清清楚楚明明白白，没有一样他不知道，这是智慧；看了之后没有一样动心，这就是禅定，你要不看，你不了解，没有智慧，所以禅定实在讲是定慧等修。

你盘腿面壁只有定没有慧，死定；样样看样样都不动心，这才叫禅定。所以人家坐禅坐到那里去了？坐到百货公司去了，坐到最热闹的市场去了，在那里修行。达摩祖师面壁九年那是禅定修成功了，不要再看了，看了太多了，不想看了。他的面壁打坐是等他的徒弟，等那个有缘的人，九年才等到一个徒弟可以传法给他，等到慧可大师。这是我们要懂得的就是如何来降魔，降魔一定要有禅定，外不著相，魔不管现什么模样，自己都清清楚楚明明白的；你清楚明了，他就没有技俩了，他怎么变你都晓得，决不感觉到奇怪。样样清楚不感觉到奇怪，内里面不动心，如如不动，魔对你就没法子，这叫做降魔，所以降魔要靠定慧。

成等正觉，那么从这一句我们就能够很明显地看出来释迦牟尼佛当年示现的是藏教佛，或者是通教、别教佛，不是圆教佛。为什么呢？圆教佛里头不能用等正觉，或者用无上觉，无上正等正觉那就是圆教佛，等正觉是别教以下的，就是正等正觉，这是以三十二相八十种好的身分出现的。示现成佛作什么呢？要教化众生，转法轮，轮就是推动，我们今天讲推行；法轮是佛陀教育，佛陀的教学，就是推展佛陀教育，推行佛陀的教学，就叫做转法轮，佛自己是这样做法，这就是佛菩萨的事业。我们既然为佛弟子了，我们也应当尽心尽力帮助佛推动佛法的事业，这一点非常非常重要。

那么我讲经，听众都很多，国内国外都一样；有许多同修在我面前说现在讲经的人太少了，想听经都听不到。那么我在国外也是每一个地方住一个月，一年去讲一个月，一日暴之，十日寒之，一个月听经，十个月听不到，每个地方都是如此，没有法子嘛！地方太多了。所以我就劝勉听经的大众，经上讲异熟果，我们现在听经是果报，果报你要种因才行，你不种因那有果吃呢？那么听经的果报是什么呢？你培养法师。你不肯培养法师，那来的法师讲经给你听！你们要明白这个道理，你们今天不想培养法师，以后你们听不到经，没有机缘听经，没种因。如何培养法师呢？要听初学的人讲经，这就是培养法师；老修行人，老讲的了，听不听真的无所谓，初学的人要有很多人听讲，为什么呢？他讲的人就很高兴了。如果初学的人来讲经，听的人只有几个，哎呀！讲经太难了，我恐怕不行，算了，我退心了，当老修行好了，不发心讲经了。

今天上午来看我的知行法师也是李老师的学生，我出家之后两年他也出家了。那么我在外面讲经，我常常勉励他出来讲经，过去也讲过几次，听众越来越少，不讲了，这多少年来在三峡净业林在那里跟著大家一块念佛，真可惜了！所以诸位一定要拥护初发心的人，这个功德比听我讲经功德不晓得要大多少倍，诸位要记住这个。那么初发心讲经的，无论是在家出家，我们要平等地拥护，现在在家人讲经的比出家人多，而且讲得非常好。在家人往生的比出家人也多，预知时至，无疾而终，像前面讲真正离生死的，在家人很多啊！我过去跟诸位说过我自己所看到的有五个人，五个都是居士，都是预知时至，佛来接引，这是千真万确的事实，这是真正成就了。

所以要想续佛慧命一定要听初发心的人讲经，我是被大家逼得没有办法天天在讲经；你看我一不讲经了，那个地方有讲经，我一定去听，我回来之后星期二星期四祥云法师在那边讲经，我没有讲经我一定去听，我每次都听。我不听法师讲经，我讲经也没有人听嘛！这因果关系。我很喜欢听人家讲经，我讲经所以法缘很深，就是这么个道理，很简单没有什么秘诀，我肯做，大家不肯做那没有法子。所以听经有好处，与法师结缘，与道场结缘，与信众结缘，又与十方一切诸佛菩萨、护法神结缘，好处太多太多了，所以大家一定要发心。

我这一点宣传在国外起了一点小作用，所以有同修来问我怎么样请法师讲经，我说你去找他，你们几个人劝请，找一个法师请他来讲经。他说不会讲，不会讲也没有关系，我们愿意听，逼他上台嘛！大家就逼他嘛！那么人多了，启请多了，他也不好意思了，碰著头皮也得上台，要充分去准备，天天晚上睡不著觉，吃苦头，逼他了。不这样逼他，他就懈怠就懒惰了，他就不肯出来了，所以我说你们要去逼。讲的不好，枯燥无味，也得坐在那个地方要听，装作聚精会神地在听，那个法师大概我还讲得不错还可以，继续不断地往下讲。如果听的讲的不好了，第二天你就不来了，那法师一次讲了，下次就不再讲了，所以一定要靠大众，要靠大众劝请，要靠大众真正发护法的心，这是发护法的心，护持正法。

那么我们这个道场欢迎大家发心来讲经，愿意提供这个道场给你们来练习，你们愿意练习的向馆长那里去报名，然后报名人多了就排上顺序，所以肯发心的赶快报名，你才能排到第一优先，这样才会有成就。所以现在国外落杉矶有个法师被我逼出来了，旧金山也有一个逼出来了，每个星期讲一次，不中断。因为他们自己在那里有道场，不像我流动性太大到处跑，他们住在那个地方不动的，应当常年不断地去讲经。可是没有信徒这样热烈地拥护不能成功啊！所以佛法之衰，佛法的灭，在家弟子有很大的责任。你们如果乐意听经，吵这法师我非听经不可，你不讲不行，这佛法一定会兴。

你讲的不怎么好，算了你也不要讲了，我懒得来听了，那佛法怎么会不灭亡呢？当然会灭亡。讲得好不是一天两天的工夫，一些老同修听我讲经应当还记得过去。我在讲台上讲到得心应手，左右逢源是在讲台十年之后，没有十年的功夫办不到啊！所以你们培养一个人，古人常讲十年树木，百年树人，要有耐心，要有长远心，要有慈悲心，所以你们对于初学的人应当要发这个心，佛法才能够兴旺，我们做三宝弟子才能真正对得起三宝，这是讲到成等正觉转法轮。‘普利一切诸含识。’含识就是有情众生，识就是情识，含有情识的有情众生，我们现在讲动物，凡是动物都是有情众生，这是讲到究竟果。

下面这个一首非常非常重要，这是我们一定要把它记熟的。‘若人于此普贤愿，读诵受持及演说。果报唯佛能证知，决定获胜菩提道。’就是这一首，这四句是一首，但是科判里面它是分作两个段落，这是劝嘱受持，劝勉嘱咐我们要受持这一部无上的经典。假如有一个人于这一部经里面所说的普贤菩萨的愿行，能读诵、能受持、能演说，诸位要记住这说了三个，十种行门里面说了三条，三条就是包括了十条。十种行在我们这个本子第六十四面，科题‘显余众行德’，底下分两科，第一科是‘总明法行’，那么在这里面我们曾经详细地说过，十种行法都讲得很详细，就在这一段经文里头讲的。此地给我们举了三个，第一个是读诵，读诵非常重要，唯有读诵才能够念念不忘。所以在我们图书馆受三皈的，我赠送给诸位的皈依证后面都付上行愿品。我那里面是两样东西，一个是净行品，一个是行愿品，希望诸位常常读诵这两品的经文，念念不忘。受持，受是接受，依照经典的理论方法来修行，完全接受；持是保持而不丧失，所以念兹在兹，念念都能与普贤行愿相应，这就是修行，依照这个方法来修行。

演说是利他，演是表演，说是解说，怎么个表演法呢？把这十大愿做到了就是表演。譬如礼敬诸佛，我见到任何人都很诚心诚意地恭敬、有礼貌，这就是演；不是说每天早晚课在佛菩萨面前一者礼敬诸佛，二者称赞如来，见到人一点礼貌都没有，那有什么用处？在佛菩萨面前打妄语，不知惭愧。既然念了我礼敬诸佛，我这一天到晚见到任何人都要有礼貌，不但有礼貌，从内在里真心起的诚敬，对人要真诚要恭敬，对事对物都要有敬心，我们事业上今天所谓是敬业的精神，在佛法里第一条就提倡这个。做到就是表演，做给别人看，那么你能对一切人事物都恭敬，当然你附近的人见到一定就会问到；他平常对人就没有礼貌，贡高我慢，看到你这样，你为什么对这些人要恭敬？你就可以给他演说普贤行愿一番大道理，这可以给他说明这功德利益，这就是机会教育。

你自己不肯做就不能够影响别人，自己做到再跟别人解释，人家相信，人家也肯做。所以诸位要记住演说，满是表演，所以佛门说法是活活泼泼，不是呆呆板板。有些人说法师说法在台上又有动作，那个不庄严，应该闭著眼睛规规矩矩不动这样说法，那样去著眼。你打开楞严经看看，释迦牟尼佛一会儿举手，一会儿振身、擎拳，他不就是带动作的吗！楞严经楞严会上释迦牟尼佛多活泼啊！一会儿举个拳头问阿难尊者，我这是什么？再把它张开，这是什么？叫阿难尊者答覆。这一问一答都是带动作的，活活泼泼的。所以要晓得说法的目的是叫人理解，许多动作是帮助人理解，这是有必要的。尤其是要叫他理解得深刻，他印象深，他常常能想得起来，在日常生活当中常常会想起来，这就叫观照。

所以你经文不熟，没有深刻的印象怎么能提起观照的功夫，没有观照的功夫就不能得真实的受用。观照就是一种警觉，古德常说迷不怕，妄想也不怕，怕的是你觉悟迟了，觉悟要快。觉悟怎么快呢？必定是经文熟悉，理论透彻，记忆深刻，一触到境界的时候立刻就能提起警觉心，真所谓不怕念起，只怕觉迟，所以这一段意思就很重要很重要了。后面说它的殊胜功德利益，‘果报唯佛能证知，决定获胜菩提道。’依照普贤行愿来修学，所以这一卷经清凉大师特地为我们说明华严关键修学的要领，可行可保，整个华严经的修行就在这一卷经文里面。这一卷要真正做到了，整个华严经都做到了，那么我们可以说这一卷经是华严经的精华。八十卷经是这一卷经的解释，是这一卷经的演义，真正的精华就在这一卷。

清凉注得好，宗密大师唯恐我们读清凉的注子还不能够透彻地理解，所以注解再加上注解，这就变成钞、疏钞。我们这次印的这么厚的一本，跟弥需经疏钞差不多厚，希望诸位好好地读诵，不但经要读，疏也要读，钞也要读。我们一个星期一次永远不断地念下来，把它念得很熟很熟，念熟透了，你自然就有受持了，你遇到人也会表演也会说了。你不熟不行啊！做不到啊！果报不可思议啊！只有佛才晓得，等觉菩萨都知道得不清楚，‘果报唯佛能证知。’‘决定获胜菩提道’，菩提道就是菩萨果位，胜菩提道就是无上正等正觉，圆教佛的果位，这个功德就更不可思议，这是我们应当要珍惜的。

开经偈就是为这一部经而作的，当年武则天写这首偈子，就是华严经翻译圆满之后送给她看，她在封面上题了这四句话，‘无上甚深微妙法，百年万劫难遭遇。’我们今天遇到了，遇到了要不好好地修学，当面错过，这个罪过就太大太大了。那一生没有机缘遇到的那不怪他，那没有话说，没缘分嘛！有缘遇到，你当面错过，这不可原谅。所以遇到了一定要认真的修学，一定要在这一生当中求得圆满的果报，最低限度我们看到那些往生的人预知时至，自自在在走的，我们也不能输给他，也要表演一下给人家看一看，那是最后一招的表演，这是决定不能欺骗人的。

所以希望大家要发这个心，你们最后走的时候喜欢怎么走？站著走，倒过头来走古大德就有，走的时候问这些徒弟们，你们有没有看到坐著走的？有。你们有没有看到站著走的？也听说。他老人家竖个青蜓，两个手在地上，脚朝天，这样走的有没有看过？没有看过。他走了，你看多自在，表演哪！得大自在。所以诸位要发大心，我常常劝你们发大心，我当然已经发心了，我不发心不会劝你们发心。好，下次再讲。
