<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">(第三十五卷)</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请掀开经本第九十三面，‘若人于此普贤愿，读诵受持及演说，果报唯佛能证知，决定获胜菩提道。’我们上一次讲到此地，接下看这一首，‘若人诵此普贤愿，我说少分之善根，一念一切悉皆圆，成就众生清净愿。’这一首是重显单单诵这一品的，实际上还不只这一品，就是这一卷，它的殊胜功德利益。上一首偈是讲普贤愿全经，就是指四十华严，四十卷；这一首是四十卷不能诵，就是这一卷，少分是指这一卷说的。

由此可知殊胜的功德利益不可思议，我们千万不要怀疑，不要犹豫；四十卷经我只念这一卷恐怕功德也不过是四十分之一，那你这是多疑了，那是妄想。纵然没有读过华严经，没有读过四十卷，只念这一卷的功德跟受持全经可以说没有两样。为什么呢？佛法跟世间法不一样，特别是这一部华严经处处给我们说一即一切，一切即一，所以受持功德之大绝不是我们能够想像得到的。前一首说若人于此普贤愿，刚才讲了是四十卷全卷，这一首开端也是说若人诵此普贤愿，这就单指这一卷，就是指十大愿王。为什么有这样殊胜的功德利益呢？我们要看经文，我说，这是普贤菩萨说的；少分之善根，这因为它不是具足的，这只是一卷，少分之善根；一念一切悉皆圆，我们看这一句可见得它的功德是圆满的，这就不是片面的，不是有差别的，它是圆满的。

在这个地方我们特别要注意到的，那就是经上讲的一念，这两个字是关键的字眼，整个佛法的修学都是在一呀！二念就不行了，一念就成就了，千经万论、无量法门教我们修什么？统统都是修一念的，弥陀经里面给我们讲的一心不乱，心不颠倒，这就是一念。普门品里面我们讲过，过去我们讲这一品经是依法华大乘而说的，大乘在注解里面跟我们讲，受持观世音菩萨圣号，功夫也是分三个层次，功夫成片、事一心不乱、理一心不乱，也是这三个层次，跟受持弥陀名号没有两样，这是我们必须要牢牢地记住的。

因此修学成功与否确确实实就在我们的功夫是不是纯一，这是我平常跟同修们常常讲不间断、不夹杂，你的功夫才能纯一，特别是不夹杂。一般人功夫之所以不得力，实在讲夹杂太多了。我们不必看别人，反省反省自己，学佛这么多年了，连一点消息都没有，真正是惭愧呀！毛病出在那里呢？都出在夹杂上，一会儿想学学这个，再一会儿想学学那个，无论是解门、行门，统统夹杂。解门总想做一个通家，什么样的经论我都要涉猎一下，都要通达；行门总觉得净土还不够，禅净双修，禅密律三修，还有四修的，搞好多法门搞在一起，不专啊！所以心是散乱的，始终不能得到一心。此地讲的一念，这一点我们要特别地留意到，要修一念，功夫就圆满成就了；功夫一成就，利益就太大太大了。

下面说‘成就众生清净愿。’没有一愿不成就，愿愿都圆满的成就；不但成就，最难得的是清净，这个不容易，清净愿是佛菩萨自利利他的大愿。何以我们诵这一品经、这一卷经就有这么大的好处呢？这必须要说一说，因为十大愿王就是一切诸佛成佛的亲因，那些诸佛凭什么成佛的？没有一个不是修十大愿王而成佛的，所以十大愿王的功德不可思议，道理在此地。可是诸位还要记住一句话，十大愿王又怎么能成佛呢？后面是导归极乐。我们现在十大愿王没修好，只要你一心念佛生到西方极乐世界，再跟阿弥陀佛去修十大愿王，你才能圆满菩提，成就无上正等正觉，这就是走近路。

台中李老师昨天往生了，我们昨天举行的念佛会，我们正在念佛的时候，台中打来电话，我们得到这个消息，今天我们华严经末后的一卷圆满，我们将这功德回向给他老人家。实在说这个回向绝不是念念回向偈就行了，不是的；是要把我们读诵、受持、解说，要在这一生当中切切实实的做到，继续他老人家未竟之志。他的华严经只讲了一半还没有圆满，我想等我回国之后，我们在此地来继续他老人家没有圆满的后半部，我们在此地讲。那么讲的方式得换一个方式，如果像老师那个方式，我们三十年也讲不完。怎么个讲法呢？一天要讲四个小时，我们必须把一切的外务统统摒弃掉，上午讲两个小时，一个人听行，两个人听也行。大家很忙不能来听，我们家里头还有四、五个人。晚上讲两个小时，大家都可以来听了，这样你们每天晚上来听虽然只能听到一半，可是我们的录音能够在三年之内把全部华严经录成一个完整的录音带，我们来做这个工作，以这个行愿回向他老人家。

经本这一次又印有新的本子，这是美国达拉斯佛教会印的，我已经告诉他，他送我们两百本，将来我们道场经书不会缺乏。那么今天这个本子圆满，圆满之后经本诸位带回家去做一个纪念，这个册子讲圆满了。这是讲到我们如何来回向，怎样成就我们世出世间一切的愿望，这是显经殊胜的功德利益。再看底下一段，‘结成回向’，‘我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。’偈颂到此地就圆满了，这四句是总回向。由这个地方才能真正显示出菩萨的大慈悲心，大慈大悲普遍地利益一切众生。在前面无论是在长行文是在偈颂里面，我们看到许许多多回向的经文与偈颂，经文当中所以这么多，它的用意就是提醒我们回向的重要性，我们千万不可以疏忽。菩萨念念不忘众生，而且对众生一个最大的愿望，希望大家都能同生西方极乐世界。

李老师往生，我昨天下午跟台中通一次电话，把详细情形问一问，他往生的端相非常之好。前天下午他有几个侍者，年轻学生伺候他的，还陪他一道在外面散步，他老人家就给旁边的人说这一次我真的要走了，因为他说他要走了，说过好几次都没走。说他真的要走了，旁边的人以为还像从前一样的，没有想到他当真走了，所以他是预知时至。他这预知时至很早了，其实两年前就说过，那么我知道他今年要走，但是没有想到他这个时候走；两年前他讲经的时候曾经说过，他说我讲经只再讲两年我就不讲了，他不讲就是走，这一定的道理，所以到今年确确实实满两年了，跟他所讲的完全相符合。而走的时候是早晨，昨天早晨五点多钟吉祥卧，安静念佛往生。昨天、今天是台中他自己比较接近的学生在他家里帮他助念，帮他念佛。从明天起，就是十五、十六，三天，老人家的遗体要移到台中莲社，供四众同修瞻仰三天。十七号的晚上大殓，大殓之后要停四十九天，大概台中要给他打七个七，念四十九天佛再举行告别式，再举行火化。

所以我到美国的时间，我飞机票都订好了是十八号，我说需不需要改期呢？他们那边告诉我不必改期了，叫我参加大殓就可以了。所以我预定我们此地是十七号星期四到台中去，我们图书馆同修中午在那边给他人家上供，下午我们在他遗体旁边给他念佛，晚上参加大殓之后就回来。现在馆长、陈？？居士他们在研究交通的问题，刚才馆长也宣布了愿意参加的在我们柜台上报名，如果人数多，我们就雇一辆游览车我们团体去。那么老人这两年因为体力比较衰弱都不常见客，所以有许多同修没有见过，也有同修到台中见不到他，那么这是我们有机缘见最后一面，愿意去的请登记，我们好统一办理能够统计人数。那么他老人家在走之前嘱咐大家，这是最后的遗教，就是一心念佛，求愿往生，这两句话听起来老僧常谈，这是他学佛、他大概三十一、二岁开始学佛的，今年九十八岁，将近七十年他修学的心得就是一心念佛求愿往生，我们能照这两句话去做决定不错，决定不会错的。

所以真正修行想了生死、出三界，想成佛作主，唯有求生西方极乐，而且要像普贤菩萨发大愿，愿一切众生快快地都生西方极乐世界。再看下面经文，‘尔时普贤菩萨摩诃萨，于如来前，说此普贤广大愿王清净偈已，善财童子踊跃无量，一切菩萨皆大欢喜。’这是总结。这一小段是说与会的大众听完了普贤菩萨的偈颂，人人都感到法喜充满。‘如来赞言，善哉善哉’，这一段我们要看看小注。‘此品能说者，普贤’，普贤菩萨说的。‘所说者行愿。能导者’，就是指导我们，带著我们往生西方极乐世界的，那是‘普贤十大愿王’。我们所归的目的地，‘海众归极乐’，这正称如来的本怀，所以如来在此地赞叹善哉善哉，与佛的本愿完全相符，这个意义非常之深，我们决定不能疏忽。

正宗分到此地讲完了，下面是本经的流通分，科题里面‘经家归功’，第一个是‘功归佛说’，‘尔时世尊与诸圣者菩萨摩诃萨，演说如是不可思议解脱境界胜法门时’。在这一段里面就清凉大师他老人家在全经之中，把这一卷抽出来单独流通，所以叫别行，从这个地方起是别行流通。演说如是不思议解脱境界，这是指全经四十卷华严，是指这个。在四十卷里面有本会、有末会，如果就流通义上来说，整个末会也可以算得上是流通；如果就全经来说，这四十卷就是整个华严经的流通分，入法界品有三十九品，这最后一品，因此以下的经文是我们这一卷的流通分，别行的流通。

功归佛说，凡是菩萨所说的都是佛所说的，我们在前面所看到的，如来赞言善哉善哉，就是菩萨所说的，佛完全同意了，佛同意了就等于是佛说的，何况菩萨在说法之前一定要求佛加持，求佛加持就与佛所说没有两样。所以在没有成佛之前所宣说一切法门都要归功于如来加持，有这个意思千千万万不要忘了，还有学生纵然是他自己的创造、创作，送给老师看过，老师给他印证，那就是老师的了。这在现在明明是我的，怎么是我老师的呢？现在人太不客气了，古人尊师重道不敢说自己的，为什么呢？老师教导出来的嘛！法身慧命依托于老师，这一点我们也要懂得，跟菩萨所说的全是佛说的意思相当。我们要懂得不可以贡高我慢，这有一个很大的好处也是破我执、破名闻利养，你说这不是我的，老师教我的，佛菩萨如此说，连孔老夫子都如此啊！孔老夫子一生你看他老人家所说的述而不作，他没有创作，他都是传述前人的，古圣先贤的，你看孔老夫子多么谦虚啊！可是后人还是尊称他为至圣先师，所以我们要懂这个道理，功归如来。

再看下面一段经文，‘文殊师利菩萨而为上首，诸大菩萨及所成熟六千比丘’，这是一类，因为这一段文里头有四类，这是第一类。‘弥勒菩萨而为上首，贤劫一切诸大菩萨’，这是第二类。‘无垢普贤菩萨而为上首，一生补处住灌顶位诸大菩萨’，这是第三类。‘及余十方种种世界普来入会，一切刹海极微尘数诸菩萨摩诃萨众。’这是第四类，这给我们说出法会的殊胜庄严不可思议。本经的对象是四十一位法身大士，所以这些菩萨众，我们看了决定不怀疑。现在在此地看到有六十比丘，比丘是小乘众怎么也参加了这样殊胜的法会呢？诸位要看前面两个字成熟，凡是成熟就是回小向大这才算成熟，所以是大比丘众。成熟的比丘就是阿罗汉回小向大，他也回小向大取圆教初住位实在不难，因为他的善根深厚，一回头就是破无明见本性。

那么这六千比丘在我们四十卷的第一卷里面说得很清楚，是以舍利弗尊者为上首，舍利弗在比丘众里面智慧第一，这是受文殊菩萨的教化，回小向大，发的大道心。在我们这段注解里面，‘舍利弗劝令归依文殊’，这就是回小向大。‘文殊如象王回旋，观诸比丘，为说十种无疲厌心。’这一段文是摘录在大疏，大疏我在此地今天也介绍给诸位，就是别行疏钞，这一段文在这个本子里面八百四十一面，它这里已经是摘录出来在此地，我在此地跟诸位略说一说，这十样我们都要学的，都应该要学的。‘一积集一切善根心’，我们要注意要认真地来修学，修自己的善根心，善根心是无贪、无嗔、无痴，这叫三善根，世间所有的善法都从这个地方生的，所以它叫善根，世间法的善根。出世间的善根当然不能离开世间法，决定不能离开世间法，所以出世间是以世间善根为基础，然后再加上一条，出世间善根只有一个精进。

这我也讲得很多，进就是进步，不退转，天天要努力求进步；精进纯而不杂，那就叫精，不但要进步，要精进，精纯不杂地这样进步才能够成功，这就是菩萨的善根。所以大家在六波罗密里头特别要注重精字。所以我讲四缘、讲无间缘，无间缘就是精进，不间断就是进，不夹杂就是精，这是必须要记住，千万不能疏忽，不能迷失。第‘二见一切佛承事供养心’，这正是善财童子在本经里面显示的法门，你看看五十三参，他对每一位善知识都承事供养，这个了不起。可是他所修学的还是一句阿弥陀佛念到底绝没有改变，这是我们应当要学习的。我们修这个法门，对于不同的法门要称赞，对于修学不同法门的人，我们要供养。供养并不只四事供养，礼敬也是供养，赞叹也是供养，恭敬也是供养，要懂得这些道理。对于其他法门绝无毁谤，绝对没有轻视，晓得法门平等无有高下，要知道这个原理。第‘三求一切佛法心’，那就是参学。对于一切佛法我明了，诸位要记住，明了而不能夹杂，这就是善财示现给我们的榜样，他是家家都去参访，样样明了，如如不动，就是金刚经上两句话他老人家做到，外不著相，内不动心。既不著相，为什么要去多看呢？你不看你不明了，看了就明了。看了不著相，看了不动心，这才叫真正的参学，这是修普贤行。

‘四行一切波罗密心’，一是一切法，波罗密是圆满的意思，什么一切呢？我们从早到晚生活上的一切，指这些。穿衣吃饭，待人接物，样样都与华严境界，都与一心不乱、心不颠倒，完全相应，这就叫行一切波罗密心，要懂这个意思你才会修行。第‘五成就一切菩萨三昧心’，三昧是正受，简单地讲就是金刚经上所讲的如如不动，不动就是三昧。三昧为什么又说一切呢？的确很多，譬如说你见到财不动心，那是财三昧；见到色不动心，那是色相三昧；见到名不动心，名利三昧。所以境界里面这些事事物物无量无边，样样都不动心，那就无量三昧，是这个意思。第‘六次第入一切三世心’，三世是过去、现在、未来。一切三世是过去又有三世，有过去过去、过去现在、过去未来，于是乎就有九世了。九世里面每一世又有三世，重重无尽，这是华严境界。

你要不相信，你不信，你也许有这个经验；你会不会作梦？我也作梦。你在梦里面有没有曾经梦过作梦，梦中作梦？有些人有，作梦里头睡了觉又作了个梦，梦中梦，这就显示华严经上讲的无量的三世，重重无尽的三世，实在是如此啊！次第入，入的时候这个里头有自行、有化他。第‘七普严净十方佛刹心’，前面讲时间，这一句讲空间。无量的时空，重重无尽的时空，你没有不遍到的，这个你才得到真正的圆满，才真正是遍一切时，遍一切处，在这里头自行化他，修普贤十愿。

第‘八教化调伏一切众生心’，这一条是从化他上说的。诸位要知道这句句都是无有疲厌，不疲不厌。教化是教学，调伏是讲成就，成绩表现。当你教化的时候，接受教化的众生身心调和，烦恼能够伏得住，这就是教学的成果。所以并不是只教，而不求一个结果，这不可以的，那你没有成绩表现，菩萨教导众生一定要有成绩表现。这成绩里面当然也分很多等级，这是第一个等级，身心调适，烦恼降伏，这是第一个；如果这个目标达不到，那就不是佛法。纵然是弘扬佛法，没有结果；好像虽然教书，学生考试一个个都不及格，这谈不上成就。能够到这个目标，这算都及格了，教学有成就了。第‘九修一切劫中，成就菩萨心’，这一条是讲恒心、毅力、长远心。不仅仅是在自己修菩萨道的过程当中，即使成了佛了，他还从佛位退下来再当菩萨，所谓倒驾慈航，普度众生，的确教学是永远无有疲厌的，我们要发这个心。

你能发这个心，在眼前遭遇到一点小的困难、小的挫折，就很容易过去了，不会退心的，会常常想到我这个菩萨道还遥远得很呢！眼前这个小挫折就拦住了，我就退了心了，那还学什么菩萨嘛！还学什么佛嘛！还会有什么成就！所以自己一想，眼前小的障碍就不会再执著、不会再计较，很容易能突破。菩萨事业是世出世间最伟大的事业，愈是大事，愈是要有耐心，没有耐心决定不能成就。愈是大事，愈要忍辱，佛在金刚经上告诉我们一切法得成于忍，世出世间一切法。世间法里头也说小不忍则乱大谋，不能成功啊！所以一定要忍耐，要发坚固的信心，要发长远心。

第十，这一句比较长，‘十为成就一切众生故，修行一切佛刹极微尘数波罗密，成就如来十力。如是次第为成熟一切众生界，成就如来一切心。’这一句比较长，这是十种心，那么这一句是总结。‘为成就一切众生故’，所以我们才修无量无边的法门，可是你要记住，成就众生先要成就自己，自己没有成就，决定成就不了众生。普贤菩萨、文殊菩萨说这话当然没有问题，我们不行，我们现在要发文殊、普贤的宏愿，可是现在目前要怎么个做法呢？先成就自己。譬如说落在水里面的众生，快要淹死了，我们要想去救他，想救他，自己不会游水，那你要跳下去，白搭一条命而已呀！现在怎么办呢？赶紧去学游泳，学成一流的水上功夫，那下水才能救人。因此我们现在要救度一切众生先要成就自己，一心念佛求愿往生就是成就自己。成就自己干什么呢？为了要成就一切众生，是为这个的，所以到西方极乐世界再去参学，再去学无量法门。

像弥陀经里面跟我们讲的清清楚楚，实际上弥陀经上说的范围很小，只说西方极乐世界那些人民在早晨一餐饭的时间就已经周游十万亿个佛国土了，就已经拜访了十万亿尊佛，再回到自己家里来不过是一顿饭的时间。一尊佛给他说一句法，不要说多了，给他说一句，他早晨出去遛一趟已经听了十万亿句佛法了，他怎么不开智慧呀！他什么法门都通达了。其实那是释迦牟尼佛本师对我们讲的客气话，太说多了怕我们不相信，为什么说十万亿呢？因为我们这个世界距离西方世界是十万亿，它这个意思是告诉你往生西方极乐世界，天天都可以到娑婆世界来遛达一趟，来看看你的亲戚朋友，怕你想家嘛！所以说这个距离不远，是这个意思。

其实要依在我看，最低限度像经上所讲的两百一十亿个佛国土，为什么呢？因为阿弥陀佛在因地当中曾经参访了两百一十亿个佛国土，也就是说明这两百一十亿个佛国土与阿弥陀佛都有很深的缘分。拿现在国际关系来说，都是有非常好的外交关系，你是阿弥陀佛的学生，你必定受那些人欢迎。哦！阿弥陀佛的学生，我们非常欢迎。也就是说明你在一餐饭时间当中，你有能力参访两百一十亿个佛国土，这是我们在经上要能够看得出来的，虽没有显说，意思含得非常明显，不难看出来。因此我们对于一切法门爱好、喜欢，不要紧，现在不能学，现在学也学不好，为什么？没有好老师指导你，你寿命有限、时间有限，你学不成功的。不如赶紧到西方极乐世界先得无量寿，然后你不要工作了，你也不要上下班了，你可以全心全力地去学无量无边的法门，诸位要把这个道理想通才肯死心塌地来修学这个法门。

那么我们这个道场最主要的两部经就是普贤行愿品跟阿弥陀经，我们道场同修专修净土，我们的要求就是不夹杂、不间断，这一段我就说到此地，注解诸位自己去看。再看底下一段经文，‘大智舍利弗，摩诃目犍连等，而为上首。诸大声闻’，声闻上加一个大，就是回小向大的声闻。舍利弗为主，他老人家所度的就是前面讲的六千比丘，这是同修伴侣，那有老师还当小乘的道理呢？决定不可能的。可是在许多地方看，他们两个还是列在小乘众里面，那你就要觉悟，佛在经上已经给我们说得很明白，这两个人都是古佛再来，地位在菩萨之上。舍利弗是东方金龙陀佛化身来的，来帮助释迦牟尼佛度众生的，真所谓一佛出世，千佛拥护。这个法会殊胜庄严绝不是简单的，你看不但声闻众里面都是古佛与大菩萨示现，连他那些护法都是菩萨再来的，国王、大臣、长者、居士，统统都是的；等于好像来唱戏一样，释迦牟尼佛唱主角，那些来唱配角，来跑龙套，其实在幕后地位都是一般高的，没有那些人，这一台戏唱不下来呀！唱独角戏不行啊！

由此可知僧团是一个非常清净和睦团结的团体，绝不容许分化，今天僧团成为分化的局面，所以才这样衰，众生才有这么苦，我们要自救救人，首先要团结僧团，不要作分化的工作。分化工作从那里开始呢？从三皈依开始，这一皈依，这是我的师父，那个不是，分化了！大错特错啊！诸位要晓得入门受三皈依是干什么事？受三皈依是教你修学宗旨，你从今天起在佛面前发了誓了，你就要依照这个宗旨来修学；不是皈依某个法师，不是皈依某个人。那个法师来传授、来监誓的，好像你们入党？入了监誓人的党，这糟糕不糟糕！这个党不是四分五裂了，完全瓦解了，变成一个人一个党，现在我们就是如此啊！一个法师一个党派，与其他的法师各各都对立，每一个人统领几个小徒弟在那里互相地斗争，斗争坚固啊！这种修行到结果，也是修的道，不是菩提道，是地狱道，一受三皈依，修地狱道，不得了啊！三皈依我们在讲堂讲了多少次，皈依佛，佛者觉也，觉而不迷，从迷惑回过头来依觉悟，要依自性觉，这是你一入佛门告诉你三条修行的纲领。

皈依法，法是正知正见，从一切邪知见里回过头来依正知正见。皈依僧，僧是清净、是和合，僧是六和合，是净而不染，和睦团结，是这个意思，不能搞错啊！一搞错就往三途走了。所以你要晓得你是三宝弟子，不是某法师的弟子，千千万万要搞清楚，这才叫正信的佛弟子，三宝弟子。希望诸位要珍重做三宝弟子才能成佛，做某一个法师的弟子恐怕三途是免不了，千千万万要记住。所以你看一尊佛出世，那么多佛菩萨都来帮助他，看到清净和睦的僧团。‘并诸人天一切世主’，这个大会里面除了菩萨、声闻之外，还有人天。也许看到这里我们会怀疑，为什么呢？当年释迦牟尼佛讲华严经的时候是二七日中在菩提树下为四十一位法身大士所宣讲的，肉眼凡夫根本见都见不到，连二乘人也是不见不闻，怎么会有人天呢？有，因为有许多佛菩萨示现人天身分在人间度众生的，他也有分，他去参加了，我们不知道。

譬如说我们讲一个最近的，印光大师就是西方极乐世界大势至菩萨再来的，等觉菩萨；人啊！如果他老人家在那里一打坐，眼睛一闭，他到华严会上听华严经去了，我们不知道，我们只看到老和尚在那里打坐，我们不晓得，就这种情形。所以要知道有许许多多佛菩萨在我们人间，不定是以出家身分，是以在家身分，男女老少都有；像普门品里面所说的应以什么身摄受众生、教化众生，他就现什么样的身分，你不知道，他不会说的。凡是自己说我是什么佛再来，什么菩萨再来的，给诸位说那都是假的，绝对没有这个道理。

佛门里头只有一个原则，身分一露，马上就走，绝对没有再住世这种情形；他要再来，马上再换个身份再来就是了，绝对不容许暴露身分还在这个世间。因为这些年连国外都是如此，常有个居士我是什么菩萨再来的，叫大家来供养他，来皈依他，来拜他，妖言惑众，诸位千万不要上这个当。你也不必争，他要说什么菩萨再来，你也合掌；他要说阿弥陀佛，好，阿弥陀佛，以后就不要理他了。你说阿弥陀佛，这不得了，赶紧去供养，把你口袋的钱都被他骗去了，那你是傻瓜一个，不要理会就是了，好好地念自己的佛，修自己的道，这个重要。

天上也是如此，一切世主，这个世主从人间的帝王，前面讲的多了，器世间主、有情世间主、智正觉世间主，这在八十华严第一卷里面就说了很多，说了有几十种就是指这些人。这些人也是法身大士，以世主身分度众生的。那么底下的天龙八部、人非人等，当然全都是法身大士示现作护法神的。我们读这段经文之后，我们对一切众生应当生平等心、恭敬心，十大愿第一条教给我们礼敬诸佛，说不定这个人是佛菩萨转世来的，我们肉眼凡夫不认识，的确是如此，许许多多佛菩萨示现在这个世间我们不知道；我们不知道不要紧，统统恭敬就行了，就一个都不漏了，诸佛才欢喜。‘天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩喉罗伽，人非人等一切大众。’这些名词后面都有注解，我就不必说了，注得也很清楚。

‘闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。’这一句此地也注得很好。这是总显与会大众听了佛说，听了菩萨所说都能够信受奉行，这四个字非常重要，信，决定没有疑惑，疑就障碍了我们的信心，所以是断疑生信。受是接受，领纳在心，这叫接受。接受之后要依教奉行，要完完全全把它做到，这样才不辜负佛菩萨苦口婆心的叮咛，为我们说法的恩德。那么在注解里面讲信受奉行有三个意思，这三个意思我们一定要记住，我们自己将来为别人说法，前面说过了读诵受持及演说，一定要守住这三个原则，注子里头有，‘一能说人清净’，说的人清净，为什么呢？不为名闻利养，没有一切的要求，这叫清净。

换句话说，完全无条件，如果是有条件而来说的，不清净。我还曾经听说过请法师来讲经先要谈好价钱，这一部经要多少钱，这不清净了。不但是谈价钱不可以，贪图供养也不可以，或者是贪图听众人数多也不可以，都不清净，心不清净；一个人听也是一样的精神百倍在此地讲，一万个人听也是如此，这个说的人是清净。一两个人听，马虎一点，精神打不起来，人多了欢喜，这个心不清净啊！别人我们不管，将来自己上讲台要学清净心，要记住这一条。‘二所说法清净’，说法清净完全从自性清净心里面流露出来的，这个法清净，我们初学的人做不到，初学人做不到怎么办呢？依照古人的注解去讲，像这个注子是文言文的注子，等于是你在讲台上把文言文翻成白话文，用这个方式来讲，不可以参杂自己的意思，这就清净了。

因为我们自己意思不清净，一参杂进去，法就不清净了，不可以参杂自己的意思，这样就清净了，清净就有功德。‘三得果清净，陈事既周，时众获益。’你把这个经里面的理论、方法、境界都讲得清清楚楚，明明白白，让听的人能够得到利益，能够破迷生信，这就是好处了。所以初步的利益就是听了之后不反对佛法，这就不错了；不要说一听他就信，就修行，那修行是第三层的功夫。头一个是不反对，第二步他相信了，第三步他真正理解了，第四步他自然就修行了，一步一步地来诱导他，决不可能叫他一下就相信。所以接引众生是有顺序的，这一点我们一定要记住，否则的话会把众生学佛的机缘，把它断掉了。

为什么呢？他一看到学佛，他就生恐惧了，譬如现在人家第一个怕学佛，学佛不能吃肉，他就为了这个不学佛了；不行，学佛不能吃肉，他就不学佛了。所以我们告诉他，学佛可以吃肉，那就没有问题了，学佛不要杀生，可以吃肉。他说还有这样的？这样他就可以来了！你要说那个戒条怎么严怎么严，他听了就害怕，再也不会来的，所以诸位接引众生要有善巧方便，逐步逐步诱导他入门，让他自己生信心，自己发心去持戒，发心去求戒。所以李老师他老人家一生教人他是劝人皈依，这个他有说劝人皈依，他绝不劝人持戒、不劝人受戒；再有绝不劝人持午，好像六斋、十斋，持午，他不劝人。他说为什么呢？你要劝人干这个，人家不学佛了。

他老人家在台中这么多年，摄受众生这么多，他有他的善巧方便。他自己是持午的，而且日中一食，但是他很随缘，老师晚上我请你吃饭好不好？好，好，他到晚上跟你一块，他照样吃，他一个人在家里绝对不吃，他吃一餐。很随缘。我初到台中见他的时候，因为我到台中去之前跟忏云法师住了半年，就学了忏云法师那一套，也是非常地严格、呆呆板板。到台中李老师告诉我不行啊！行不通！他说懂得佛法的人对你还尊敬，你不错，你持午；不懂得的人说你这个人古怪，大概是瞧不起我，我做的东西你大概是还看不中，反而叫他毁谤，叫人家毁谤，把人家法缘断绝掉了。我是听到这个开示，我也就变活泼了一点，从前也很呆板，想想老师讲的话很有道理。

今天我们经讲到此地圆满，我们保留一套完整的录音带，前面没有听到的，将来可以借录音带来听。经圆满了，我们的修行就要开始了，怎么个修法呢？读诵受持，为人演说，我们要学这个。所以我这个星期五出国之后，我想我们道场要读诵，就读这个经，连经连注解统统要读。我交代我们这里面人查生字，把生字注音注出来，然后每一次写在黑板上，你们来的时候可以不必查。一个礼拜读一次，看看那一天我们下次公布，星期三公布，一个星期读一次别行疏钞，读一次弥陀经疏钞，希望诸位好好地把它念熟，我明年回来的时候就讲这个经。
