<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第一讲)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

（此讲录出自净空法师专集文字讲堂）

今天开始录制第三部经，我们选择的是阿弥陀经。前面曾经录过六祖坛经、阿难问事佛吉凶经。事佛吉凶经是学佛的初阶，也可以讲是学佛人第一部应当读的经典，使我们了解佛法的大意，以及修学的态度、方法。坛经是禅宗的根本。

今天我们开始录制这一部弥陀经，这是净土的根本。所以这个三部经，首先录出来，也是大乘佛法修学最重要的典籍。尤其是在中国的佛法，我们可以这么说法，中国的佛法的特色，就是在禅宗与净土。

当时考虑录这几部经，我们也想用最短的时间跟诸位作一个介绍；以后想想，这是一部很重要的经典，所以考虑到最后，我们还是不受时间的限制，总希望帮助诸位对于这个甚深经典的理解以及修学。所以我们决定采取蕅益大师的要解，作为这一次研习的依据。蕅益大师的要解流通得很广泛，最初它是被收在净土十要，这一本书里面，印光大师有一篇序文。净土十要各个地方都可以看到，就是一般寺院，佛经流通处都有，在台湾曾经翻印过很多次。这一部书是修学净土的宝典，可以说是无上的法宝，也是蕅益大师一生精血的结晶。在民国初年，圆瑛法师曾经为要解作了讲义，宝静法师也有讲义，这两部讲义都写得非常好，因为这两位大师都是近代人，在佛法修学都有相当的成就。这两部讲义呢？特别是圆瑛法师的讲义，在我们本地普遍为大家所欢迎，也是普遍为大家所爱好。这个讲义的本子流通得很广，我们华藏法施会也不例外。应大众的要求，在去年我们也影印了大师的要解讲义；同时我们也将弥陀经的讲义，以及圆瑛法师的劝修念佛法门，再加上西方确指，我们把这四样东西合印成一册，赠送给大家。我们的本子是精装本，第一篇就是弥陀经要解讲义，第二篇是阿弥陀经讲义，第三篇是劝修念佛法门。这三种都是圆瑛法师的著作。末后，西方确指，虽然是扶銮之作品，但是这个确确实实是菩萨讲的，不同于一般的灵鬼。里面所说的都是非常正确的佛法，而且很合乎佛陀教导的修行方法，值得我们采取。这一篇文章，印光老法师也有序文介绍。所以我们将这个四本书，把它合印一起，供养给发心修净土，求生西方极乐世界的诸位同修。这个本子我们图书馆有，虽然送得很多了，但是现在还剩下一些，有需要的可以向图书馆来请。

要解最初是收在净土十要，刚才我跟大家讲过，这个净土十要，我这个地方用的本子是香港翻印的本，原本净土十要。这个本子，一共是有五册，在本省所流通的净土十要，大多数是用这本子影印翻印的。有些呢，它是照原来印成五册；也有的，它把这个五册合订成一本，精装一册，这个十要就装订成一册了。这本子都很好，不管它是五册装也好，一册装也好，内容都是一样。真正修净土的，这一部书是不可不读。特别是近代的净土宗的祖师—印光大师，对这本书非常地重视。如果是发心修学呢，这个可以说是净宗必读的经典，也是我们主修的经典。

十要，顾名思义，它里面有十种；其实后来的大师，还有很多东西附在里面，不只十种。经呢？只有一种，就是阿弥陀经，其余多半都是论典。经本，就是著述，我们选定之后，决心依照这个本子来给诸位讲解。这个本子，我们尽可能在电视画面上，把重要的都写在字幕上介绍给诸位。至于经本，我们就不必像从前一样来影印赠送了，这本子流通得很广，诸位随时可以得到。前面两种，那是不得已，阿难问事佛吉凶经流通得很少，一般人找不到这个本子。坛经虽然流通得很广泛，曹溪原本很少见，有许多人没有见到这个本子，所以我们必须要流通，要将这个本子赠送给诸位。

今天是我们第一次，第一次照理讲，我们要讲玄义，就是把经典的内容先给诸位作个介绍。可是我觉得在没有讲经之前，我们先把净土的大意，给诸位作一个概略的说明。

今天的题处，一个题目‘代悬示，净土科学观’。诸位请看字幕。这是过去学校里面，题处这一个题目，是一个专题讲演的题目。今天，我就把这一篇跟诸位作个介绍。首先我们要说明一般的误会，这不但是社会对我们佛法的误会，乃至于学佛的人，也免不了这种误会。‘宗门’，指的是禅宗‘，离言说，指心性。’禅宗所标榜的‘不立文字，直指人心。’离言说，指心性，这是相当高的境界，一般人可望而不可及。换句话说，对宗门无从下手，这是难。那么‘教下’呢？包括了华严、天台、三论、唯识。那么这个几宗，几个宗派，都是属于教下。教下，‘多言理，少说事。’有一些人误会了，这些人玄谈，教下玄谈；清谈，理说得很玄，于事无补，好像所说的都空话。实在是很高明，不是中下根性的人所能够体会得到的。于是乎宗门教下变成什么呢？‘士大夫所宗’，他们是社会上有学问，有地位的人去学佛，总是宗门教下里面去探讨。对净土就忽视了，这是产生了很大的误会。因为‘净土’的经典，‘多说事，少说理。’大家认为这叫‘老太婆教’。我在学佛的初期，也有这样的误会。看看弥陀经，这个没什么稀奇嘛！好像一看就懂，这种经还用得著讲解吗？一看就明了，似乎不是对知识程度高的人所说的。这一种见解，这样的观念，都是‘未解佛法根本，事理不二，法门应机，万法一如之正觉也。’

到我们学佛学了几年之后，才发现到我们从前的确是误会了，的确对于净土错解了；真的不晓得净土是佛法的根本，说理也好，说事也好，理是事之理，事是理之事，理事不二啊！所谓宗门、教下、净土，乃至于八万四千法门，乃是世尊应机而说。不管怎么个说法，总而言之，万法一如，所谓是‘方便有多门，归元无二路。’这才是正觉。何况这一个法门，这个净土法门，在所有法门里面的确它是根本法门；这个意思，我们在华严经里面看得很清楚。

华严会上，世尊是以善财童子作为大乘修行的榜样。善财童子在文殊菩萨会中得根本智，以后，这才出来参学。在参学过程当中，第一位他所遇到的善知识—吉祥云比丘，四十华严所讲的吉祥云比丘。吉祥云比丘教给他的，就是念佛法门，诸位要知道，第一位善友传授给他的法门是念佛法门。那么换句话说，这个就是修学的基础，修学的开始。到最后，第五十三位善知识—普贤菩萨，普贤菩萨十大愿王导归极乐，与我们这个法门相应了。不但教他念佛，就教他往生西方极乐世界。不但劝善财求生西方净土，普贤菩萨率领华藏海会四十一位法身大士，这个四十一位是指的圆教十住、十行、十回向、十地、等觉，这叫四十一位。每一位里面，那个菩萨的数量，都不是我们算术比喻能够得知的。那么这个一头一尾，彻始彻终，都是念佛法门。当中这些善知识，所表现的，就是所谓是八万四千法门。

那么由此可知，八万四千法门都是帮助念佛法门，而是以念佛为主修，八万四千法门乃是助修，正助双修。这个主修就是正修，这一种教学的意思，教学的方法，在华严会上已经很明白地表露给我们看，我们读华严难道还不觉悟？对于这个法门，还能够说认识不清吗？还敢说这个法门是老太婆教吗？试想想，文殊是何等人物？普贤是何等人物？都是古佛倒驾慈航，示现在等觉菩萨的地位，开示求生西方极乐世界。我们自己在修学，领悟到这一层，才虔诚肯定这个法门之殊胜。那么我讲这个弥陀经，也是不遗余力。第一次讲弥陀经疏钞演义，我用了四年的时间讲圆满。第二次图书馆成立之前，在李月碧讲堂，我讲疏钞玄义，用了七十多个小时讲完。然后接著在图书馆里面，讲疏钞演义，大概还要半年的时间可以讲圆满。第二次，比第一次用的时间要多，讲的也比第一次更为详细。这就是这个法门对于我们自己修学太重要了。将来有机会，疏钞演义我们也计划再录影，制作录影带之中。

误会消除了，我们要讨论到本题了。本题里面，我们分为五个段落来给诸位讲解。第一个大段，这就是‘信心之建立’。华严经上说‘信为道源’这个‘道’就是佛道，佛道的根源。‘信’是修学佛道，或者修学菩萨道，或者我们这样说；佛菩萨都是觉悟的意思，觉道、智慧之道、觉悟之道，‘信’是它的根源。‘功德母’，一切的功德都是从信心而生的，所以这个信心乃是一切功德之母，‘母’是能生的意思，能生一切功德。那么这个里面最重要的，信什么呢？‘信有真性’，真性就是佛性，佛在经典里面常常告诉我们‘一切众生皆有佛性’，真性就是佛性，既然有佛性了，所以皆当作佛。所谓作佛就是作一个智慧圆满的人，觉悟圆满的人，那就叫做佛，‘佛’是智觉都圆满。这是我们首先要相信，而后以这个信心为修行的基础，才能够圆满成佛。‘信有情识’，情识是什么呢？迷了之后，真性迷了，变成情识了。‘情’是感情，‘识’是分别；在一切境界里面，起了分别心。‘信’一切‘芋<span lang="EN-US">x，‘信’一切‘理’。一切事有没有呢，当然有，因为它有理，有理必有事，有事必定有个理。如果和前面来讲，真性是理，情识是事。所以这个‘信’之一字，非常的重要。</span>

‘然而，“信”有“智信”、有“迷信”’，佛法里面，取的是智信，不要迷信。今天我们讲信佛，他这个信究竟是‘智’还是‘迷’呢？我们要把它分眺﹛<span lang="EN-US">C如果这个信要是迷信，那么有什么大作用？为什么呢？迷信不能够解决问题，解决问题一定要智信。所以佛法常说的，叫正信，正信就是智信。因此佛法里面讲的信，的确不同宗教所说的信。</span>

一般信仰宗教的人，他信上帝也好，信神也好，他那种信的确是迷信。我们也可以说，他不许可智信；因为智信，你要去研究，要去追根究底，把那个事情搞清楚搞明白，这才能够相信他。如果宗教你要把他的根底搞清楚了，那你就不信了。

佛法则不然，佛法需要你把事实真相全都搞清楚，你的信心就建立了。所以佛法不要迷信，不教人迷信，他教人是破迷开悟，他教人要成就智慧。唯有智慧才能够破除迷惑，才能够相信宇宙人生事实的真相。那么这样子，我们现前智慧没有开，我们今天接受佛陀的教育，对佛教产生了信仰，当然这个信仰在初期是不成熟的，所以初期的信仰叫强信，勉强的信，为什么呢？因为这不是完全迷信，他是有条件的。

诸佛菩萨是正人君子，是圣人，是贤人，我们相信他的人格，他不欺骗我们，他的言行决定不是虚伪的，没有夸张的。像佛在金刚经里面所说的‘如来是实语者、真语者、如语者、不妄语者、不诳语者。’我们相信这个。佛的基本戒条里面，五戒，不妄语，佛教我们不妄语，他自己当然没有一句假话，我们是基于这一个观点来信仰。可是信了以后，佛要我们去研究，去理解，可见得佛并不迷信。佛不会说，我这么说，你就这么信，佛没有说过这个话，那么这种态度太武断了，那是迷信。佛讲的，我说的这些，你们去证实，这是智信。到你证实了，你就完全了解了，所以这个时候这个信才叫做真信。

诸位看这个表解‘智信’是讲的‘明心见性’，是‘统系学问’，就是有系统的学问，这个是属于智信。明心见性是智信最高的境界，统系学问是智信的开端。我们现在研究佛学，佛学它有体系，它有很精密的结构、组织，所以这个学问是属于有系统的。统系的学问，我们今天称之为科学。那么‘迷信’，恰恰与这个相反，‘未究其理’就相信他，对于他这个所以然的道理，莫名其妙，他就相信了。因此这种信免不了‘偏见’，不正确的见解。‘陋执’，执是执著，浅陋的执著。那么在古今，求学的态度上‘古人尊重圣贤’。在佛法里面，尊重佛菩萨，尊重历代的祖师大德。他们所说的，当然是有道理，为什么呢？人家是有修有证，他们是过来人。所以初学的人不敢违背，这是个指路的人。世间法里面，在我们中国，没有一个不尊重孔子、孟子；孔子是圣人，孟子是贤人，他们也是有修有证，过来人啊！

今天这个时代，科学昌明，于是乎大家不尊重圣贤了。对于圣贤的话，圣贤所讲的理论，教给我们做人做事的态度、方法，现代人用科学的精神，科学的方法来观察，来批评，甚至于说来批判。所以‘今日之下，崇尚科学’，跟古时候崇尚圣贤，在修学态度上，的确有了很大的转变。这种转变对我们来讲，是有利还是有害？这个问题是一个很严重的问题，值得我们去思考的。尊重圣贤，这个办法流行了几千年。这几千年当中，成就的人确实不少，特别是在佛门。那么现在我们把这个态度、观点转变了，完全以科学的眼光来看，试问问会不会有像从前那么殊胜的成就？这是一个很严重的大问题，是我们必须要认真地、冷静地来探讨，不能有成见，我们才能够看出这两者利害的真相。

那么下面，我们再看底下这一段，这是讲到‘信佛教’，首先我们作一个简单的解释。信佛教是‘信仰佛陀教育的目的、理论、方法。’这叫信佛教。为什么要这样说明呢？怕的是诸位误会了信佛教，把佛教看成一般宗教，那么这个信佛教是一种迷信。不晓得信佛教这个三个字，它是讲信仰佛陀教育的目的、理论、方法。那么在这个地方给诸位作个简单的说明。

‘佛教’，‘佛’这是指释迦牟尼佛，释迦牟尼佛在我们中国人称，这是圣人，‘圣贤被下之言行’，这个‘被’就是加被，或者有人念加被ㄅㄟˋ，实际上应当念加被ㄆㄧ，也就是俗话说保佑，‘佑’当作助讲，帮助。圣贤帮助后一代的人，这个‘下’就是下一代，帮助后一代爸本<span lang="EN-US">y、行为。他的言语、行为指导我们，是指导我们修行的原理原则。是‘超凡入圣之轨范’，他走的这一条路是一条标准的道路、轨范的道路。这个教就是这个意思，言行、轨范。圣贤是超凡入圣的。</span>

那么诸位要真正懂得这个意思了，你想一想佛陀的教学，我们要不要接受呢？如果是宗教，的确可以学，可以不学；如果是教育，这个就不能不学了。世间人家说，说你没有受过教育，你听到难不难过？如果说，某人他不信宗教，你听到并不难过，也许很得意，为什么，表示什么？你不迷信。如果你说没受过教育，这个心里很难过，没有受过教育是野蛮人，是愚痴之人。特别是佛陀的教育。

佛陀的教育是正觉的教育、是理智的教育、大觉的教育，那要是没有去接受，这个的确是不应当的、不应该的。所以信仰宗教与信仰佛陀教育，并没有冲突。无论信仰任何宗教，都可以接受佛陀教育、修学佛陀教育。这是应该的。

佛教的理论、方法，在这个内容里，‘内容三藏’，‘藏’就是库藏的意思，像仓库。佛经翻到中国来之后，分为这个三大类，称之为三藏经典，就是‘经藏、律藏、论藏。’分为这个三大类。

在前清，康熙、乾隆，所编辑的四库全书；这个四库全书，就是从三藏这个地方所启发的，将我们中国所有的这些书分为四大类，经、史、子、集，四藏。佛经的三藏在前，四库全书在后，四库是模仿三藏的形式来编的。

佛经里面这个三藏是经藏，经是‘定’学，在这个地方特别跟诸位介绍的。经律论没有办法很严谨的把它分开，为什么呢？佛当年讲经说法的时候，并没有一定的法则，因此每一次所说的，戒定慧统统都具足，换句话，都有。现在我们这个经律论如何来分呢？只看这一部经典这三个意思，那一个占得多，在篇幅上占得重。譬如说，这本经书，里面讲定的这个事情，占得篇幅多，我们就把它编在经里；讲戒律的，篇幅占得多，把它归到律藏；慧的分量占得多，就把它归在论藏。其实一部书里头，往往戒定慧，它统统都有，只能够看，这一次讲演，偏重在那一方面，这个来分类。所以诸位讲那部经，读到经里头，也有说戒，也有说慧的。譬如说楞严经，四种清净明晦，就是讲戒律。阿难与富楼那尊者跟释迦牟尼佛讨论的，那都属于慧学。但是它总是以楞严大定为主，因此这个把它编在经藏里。诸如这种情形太多太多了。所以佛法的根本学问就是戒定慧，因戒生定，因定发慧，这是佛学就是觉悟之学、智慧之学。

在我们中国古人教学里头，也提出了三个纲领，那就是‘智仁勇’，与佛法‘戒定慧’的确是有相应之处。也许正如古人所说‘英雄所见，大略相同。’这是不谋而合的。

佛法的教学，是以经，以论，来印证我们的知见；就是我们的常识、我们的见解，是不是正确？有没有错误？拿经与论作标准，来印证。

初学的人，以这个为修学知见的标准，到你自己证果的时候，拿这个来对照一下，来印证一下，我们知见对不对，为什么呢？如果凡是达到智慧圆满的人，他的知见一定相同的；所谓是‘英雄所见，大略相同。’因为英雄还不一定成就圆满的智慧，所以说大略相同。而佛与佛是圆满的智慧，所以说‘佛佛道同’，他这个知见一定相同，因此经论可以给我们作印证。

而‘戒’律呢，则是修正我们行为上行持，行为的标准，我们一言一行、一举一动，都要以戒律来作为标准。

戒律里头有小乘戒、有大乘戒。小乘的戒律就是我们自律的生活规范，而大乘戒律则是我们入众的生活规范。那么由此可知，生活规范是很重要的，这个是世间的秩序。如果我们失去了规范，那么这个世界就乱了。佛家的戒律，跟我们儒家的礼，它的精神，它的用意，完全相同。所以有礼，人就安了，身心安稳。无礼，身心就危险了，这个社会就不安定了。

学佛也是如此，大家都遵守戒律，每个人身心安稳，身安则道隆啊！才能入道啊！如果身心不能够安稳，诸位想想，禅定从那里得到？没有定，智慧怎么能够现前？所以佛法教学的内容，不外乎戒定慧三学，从初发心一直到无上道，初发心是我们初学，无上道是成佛，绝没有违背戒律。因为戒律的，这个是正行，正确的行为，是从定慧当中，自自然然显露的。因此它是属于性德，修德与性德相应；不是佛菩萨制作的，不是他的意思，不是佛菩萨要范围我们，不是的。这个是一切人的天性，那么我们今天觉得我们自己的思想行为与戒律相违背，那是我们失去了天性，迷失了本性，本性里面的行为就是戒律，因此戒律，我们焉能够不守呢？守戒律就是恢复我们的本性。

那么佛法修学的目的又是什么呢？这是很重要的，我们要晓得佛法修学的目的之所在，从正信开始，及至正确的理解，可见得这个信就不是迷信。如果只叫你相信，不叫你去理解，这个信是迷信。信了之后，一定要去研究，要去理解它，所以这个信是正信；正解这是正信。事理都正确地明了了，你的行为自然就正了，所以行也正。最终的目标是正觉，正觉这是讲成佛，成佛就是成正觉。

我们讲这个信，是信这个。正信是信自己有佛性，信自己知见行持与十方诸佛本来无二无别。解，解的是经律论，信的是经律论，行的是戒定慧，是智仁勇，这样才能够成就大智大觉，这是我们讲到这个信的一点意思。

第二段，要跟诸位说明‘佛陀教育之修学’，佛陀教育的修学以今天这个观点来看，确实属于‘科学方法’，前面讲了，它是统系的学问。因为它的精神，修学精神，它著重在‘慧解’，智慧正确的理解，‘破迷启悟’，启是开启，打破迷惑，大彻大悟。

释迦牟尼佛鼓励这些学佛的，就是修学这个教育这些人，要立定‘志’愿，‘取大道’，大道就是前面所讲正信、正解、正行、正觉之道，成佛之道。如是的理解、如是的发心，而后起行，‘践行’，践是实践，行是行为，我们要去做到。解了以后，我们要行，解是知见，知行合一，行解相应。怎么去行呢？‘师法佛祖’，佛是我们的根本老师—释迦牟尼佛；祖是代代承传这一个教育的大师。这一些人都是我们的榜样，我们看，他是怎么自己修行？他们是如何教化众生的？我们要学‘自行化他’。自行化他的榜样，一切大小乘经典里面都有，不但是华严里面具足佛祖自行化他的榜样，我们这本弥陀经里面，也说得详详细细。希望诸位在这些地方要特别留意，要好好地学习。还有一点，这很重要的，修学的‘态度’，我们修学成败的枢纽就在这个地方。

记得在十年前，我初到台北来讲经，有不少的同修来请教，希望我教给他们讲经的方法。我当时告诉他们，学佛态度重于方法。方法在整个修学过程当中，实在说充其量只占百分之十，而态度是成败关键，它要占百分之九十。那么由此可知，这个求学的态度是成败之枢纽，决定我们修学成功与失败。良好的态度自然产生良好的方法，所以诸位如果一昧只求方法，不明了修学态度，这是迷失了方向，很难谈得上成就。

那么在方法里面第一条‘至诚感通’，这是我过去求学，老师教给我的。因为老师问我的志愿，我的愿望是希望能够像历代的祖师大德弘法利生。老师点点头，而后告诉我，这一桩事情不容易。因为弘法利生必须要通达佛法，那就是三藏经典。诸位想一想，中文所翻译的经典，当时大正藏的书本在台湾影印流通；这一部藏经，正藏所收集的，九千零六卷，有这样多的分量。一个人一生去研修，能不能通达，都不敢说。可是如果你只通达佛法，而不能够通达世间法，还是枉然。换一句话说，世间法也得要通达。

世间法，外国的学术，我们暂时不谈，以我们中国的学术作一个比喻，四库全书，这个分量大大地超过了大藏经。这一些年来，蔡念生老居士们几个人编辑的中华大藏经，所收集的经典已经有好几万卷了。诸位想想，世出世间都要通达才能够弘法利生；这一些典籍，等于说这一些教科书，是不是我们一生当中能够念得完的？因此老师就告诉我，不通达无法担当弘法利生的责任，通达又不是一生时间能够做得到的，那这个事情难啊！那我们应当怎么办呢？所以老师讲，如果要通达世出世间法，唯一的办法，就是诚。不仅仅是要诚，要诚到极处—至诚，这就是求感应。要求感应才能够通达，我们俗话讲，求佛菩萨保佑，感应就是保佑。

没有佛菩萨神力加持，没有佛菩萨真正保佑，没有办法通达的。那么你求佛菩萨保佑，怎么个求法呢？以诚敬来求，正是印祖所说的‘一分诚敬，得一分利益；两分诚敬得两分利益。’那么你有十分诚敬，当然得十分利益。所以老师教给我至诚感通。

那么我在此地，不敢自己居有，今天在这个地方贡献给诸位，这个是态度里头，比什么都重要。通是通达世出世间法，这是要求感应的，求佛菩萨保佑的。求的方法，是用至诚心。至诚心就是直心，菩提心里的直心。在无量寿经里面，佛说的至诚心、深心、发愿回向心，这是比什么都可贵，比什么都重要。这个是态度里头大根大本，实际上这四个字，最重要就是这两个字‘至诚’，他自然就感通了。

那么另一个，就是助缘，那就是师友，这是一个修学人绝对不能缺少的。你要以礼去‘事师’，要以礼去‘亲友’，‘友’是同志，‘师’是我们的旨<span lang="EN-US">v，有老师有同学。而这个同学，乃是同志，志趣完全相投的同学。老师指导我们，同学帮助我们，互相在一起切磋琢磨，我们才会有成就。老师这个教导，也是相当不容易，也是很难。</span>

古人亲近一个老师，老师确实负责任来指导。那么佛法跟世间法不一样；老子有一句话说‘为学日益，为道日损。’这个就说明了世间的学问，为学，求学，你这个学术知识是要一天一天增长，这是你有进步，你有成就。可是修道，就完全不相同了。修道是要日损，损就是一天一天减少，减少的什么？知见减少，烦恼减少。老子这两句话，与佛法所讲的根本原理完全相同。佛法在原理上讲，断烦恼障，断所知障，岂不是完全相同吗？所以为道，是要日损。

那么一个善知识，一个好老师来教导，他不希望学生天天增长知见，每一天读经听经，他知道了很多很多事，这个就坏了。为什么呢？如果他要是读这些经，读这些理论，读这些方法，他都记住了，一天一天地脑子里面道理多了、方法多了，在世间法讲，好事啊！在佛法里讲，坏事。这正是清凉大师所说的‘增长邪见’，那有什么好事？

佛法的修学，天天给你讲经说法，读诵大乘经典，目的在那里？目的是要断你的知见，这个是佛法难处就难在此地，他是要断知见的。他是要在读诵、听经，达到一个什么目的呢？达到像六祖所说的‘本来无一物’，达到这个目的。我们本经所提的目的呢，达到什么？‘一心不乱’。一心不乱就是本来无一物。那你要是增长许多知见，你怎么能达到一心呢？这一桩事情，我们在坛经里面看到，智常禅师所提出来的问题请教六祖，就恍然大悟啊！才真正明了，佛无法可说。

所以我在讲席当中告诉大众说，你听经，天天听经，不是不听，天天听经没有听得一个字，你就开悟了。天天看经，没有看著一个字，天天听天天看，自己得的是什么？一心不乱。得的是什么？本来无一物，你开悟了。所以佛法的讲演，释迦牟尼佛讲经，佛祖讲经，教你去读诵大乘经典，这个语言、文字是什么东西，是一把扫把，把你心里面无明、邪见，把它扫得干干净净。

你们看金刚经，佛一面说一面否定，把你扫得干干净净。破无明，破邪见，你才能够得到佛法的受用。诸位要明了，如果有这样一个好老师来指点你，这是明师；这个阿难问事佛吉凶经，讲的明师，是真正善知识。如果他要是教你，这个东西要记住，这很重要啊！不要忘掉啊！你要记得多啊！将来你讲的时候才有材料啊！给诸位说，那叫邪见，为什么？增长知见。或者有老师讲，这个修行要得定，这个东西最好统统不要，也不要听，也不要看，把见闻觉知统统堵塞起来，你天天在那边打坐就行了，这个办法，增长无明。什么东西，一无所知啊！这个不行。

真正佛法，又要了了分明，又要没有执著，这是佛法。般若经里面所谓的‘般若无知，无所不知。’金刚经讲‘应无所住，而生其心。’这是佛法，这才是正觉啊！所以它的确是远离无明，远离知见。中国禅宗，达摩祖师传来的，所标榜‘不立文字，直指人心。’原理就在此地。不立文字，禅宗文字比那一宗都多，可见得它要不要文字？要文字，文字是工具啊！它不执著文字，就是不立文字。我们天天念经，不执著文字，天天念，愈念心愈清净，愈念愈没有妄想，愈念愈是大彻大悟，这是善知识，这是真正的好老师。我们能够得这样的老师来指导我们、来帮助我们，在佛法上那有不成就的道理呢？

所以这个信这一条里面，我们信佛，信我们的根本老师；信法，佛所教给我们这个方法，理论是正确的，我们不要怀疑；信善知识，我们认识这个善知识、好老师，我们相信他。他指给我们的路是正确的，他教给我们这个方法是正确的，我们依照这个路，依照这个方法来修学，我们一定有所成就。这个成就，得清净心。

那么这个都是修学基本的态度，我们在佛法修学上，我们应该如何做一个好学生；自己具足好学生的条件，你必定会遇到好老师，自己要是没有具备好学生的条件，纵然遇到真正的善知识、好老师，你也会当面错过。在他会下，没有成就，那是多么可惜！因此这个事师亲友，关系就太大了。因为老师有老师的尊严，不能常常给老师聊天，不能给老师开玩笑；有许多的疑难，不是重要的，在老师面前不敢提起，所以老师有尊严。那么这个，就需要同学了。同学在一起，互相切磋琢磨，可以在一起抬摃，可以在一起辩论得面红耳赤，没有关系，同学嘛！彼此不服气。可是辩论完了之后，回去再想一想，某人说的话是有的道理。实在不服气，想不通，问老师，请老师作最后决定。所以在修学过程当中，同学帮忙，那个帮助的力量确实不亚于老师。所以师与友对于我们的帮助，对于我们的恩德，都是十分之厚。那么这是在态度上，我们必须要具备的，就是要懂得的。

那么底下讲‘善财典型’，华严经里面，善财童子，他给我们作了一个模范，作了一个示范。换句话说，我们不晓得怎么个修学，也不知道应该以什么态度、什么样的礼节、什么样的言语、什么样的方式来承师老师，那么善财都做出一个样子给我们看。这是从前方东美先生对于华严经特别赞叹。他老人家说，不但经典里面有非常好的理论、方法，而且善财童子还表演给我们看。这个书实在是太圆满了，带表演的，真正是一部非常完美的智慧的教学。他认为是最理想，最好的教科书，就是华严经。

那么在修学上面来说，前面也说过离不开戒定慧，这是佛法根本的学问—三学。初期是以三学为根本，到后来，则是以三慧为主修的，到什么时候才以三慧为主修呢？到慧成就了，戒定开了智慧。以我们本经来说，因戒生定，这个定，初级的定‘功夫成片’；中级的定是‘事一心不乱’；高级的定是‘理一心不乱’。必须在高级定里面，慧发生了。那就是说理一心不乱而后开慧了，明心见性，大彻大悟，与禅宗里头的明心见性没有两样，事一心不乱。到这个时候，这是以‘闻思修’三慧为修学的主要的科目了。所以说‘初三学，后三慧。’这就是小乘，可以说是人天、小乘、权教菩萨，都是三学。到大乘实教的菩萨了，三慧。以我们本经来说，事一心以前，是三学；理一心，这是后，这是以三慧。‘终大觉’终极就是成佛了，成就大觉。

那么在佛法的修学，跟世间法也不相同，它在方法上说，‘有行布’，有‘圆融。’所谓行步就是次第，按部就班的，有顺序，有个程序。圆融是顿超，不要按次序，那么这是讲圆融。这个两种在大乘法里，可以同时地修学。譬如说‘生活教育’，以‘戒’；儒家则是以‘礼’，这是生活教育。私生活，小乘戒；大众在一块，团体生活，菩萨戒；比丘戒是私生活的生活规范，菩萨戒是团体生活的生活规范；像我们今天政府所订的国民须知，那就是一种生活规范。

在‘心理教育’上，讲求的是‘定’学，儒家讲‘静’，讲静定；在‘精神教育’上，佛法讲‘慧’，戒定慧，那儒家讲‘知’。所以他这个教学，可以说对我们整个无论在精神，无论在生活上讲，他全都顾到了。这个里头有次第，也有圆融。实际上生活来讲呢？按照我们年龄，按照我们的程度，按照我们的环境，是有次第来教学的。同时他又讲求圆融。

譬如在教学，这个方式上来说，我们中国古代的小学，是从儿童七岁，我们礼记里头所记载的，就外赴，七岁就外赴。中国从前的家庭，是大家庭的组织，不像现在的小家庭，是大家庭的组织，所以每一个家都是几代同堂，差不多都是三代、四代，甚至于五代同堂，这是一个大家族。人口一般都是几十人，到一百多人。诸位看小说，看红楼梦，那就是我们中国一个模范的家庭。红楼梦这一家上上下下，有一百多人，所以他这个家庭，这个建筑—房屋的建筑，是有内有外。眷属，女人、小孩都在内，像客堂上招待接见外宾的，招待外客的，外客不进里面去，除非是自己的亲戚，至亲好友，内眷才可以接见。一般都是不接见的。

那么小孩到了七岁了，就不跟母亲了，就要他到外面来了，外面什么呢？客堂、厢房，这些地方一般都是请老师来教学。从前这个教学，私塾制度，每一个家里请一个好老师，聘请一个老师，那么在家里教自己的子弟；所以就外傅，傅是师傅，就是老师。不跟母亲了，跟老师，所以学生要跟老师生活在一起，就接受生活教育，七岁的时候，要接受生活教育。

那么生活教育学什么呢？学待人接物、学礼节、学说话，那么这一种构想也是遵照孔夫子的教学。孔子教学四科，第一科：德行，德行就是礼貌，就是一种道德教育、做人的教育。我们应该如何去敬重父母？如何去尊敬长辈？教礼节、教洒扫应对，教这些。那么换句话说，要伺候老师，实际的生活教育，他不是跟你讲解的，要给你做到的。尊师重道，老师喝茶了，学生给他端茶来；老师要吃什么东西了，学生要给他做。年岁大一点的学生，老师出门了，他要给他驾车，所以实际上要做到的。因为你能够侍奉老师，能够服侍老师，你将来毕业之后，回到家里，你才能够服侍父母，所以这是属于生活教育，就是礼的教育、戒的教育；那么这个是此地，按照你年龄，按照你的聪明、智慧来教导。

那么其次，还有一种圆融的教育，那就是背诵经典。我们晓得，童年记忆力是最好的时候，黄金时代。所以这个时候，老师要督促学生，这叫蒙学，就是小学，叫他背书。聪明的小孩，一遍就可以背。当然老师教学，也看这个学生的天赋，很聪明的小孩，一天可以背一千字，这是我们称为是天才儿童，那很少的。一般中等的天赋，大概是五百字到七百字，能够背这么多。那么五百字以下的，这都是聪明才智比较上低一点，或者背三百字，或者背两百字，按照这个进度，叫他背诵的。可是背诵要不吃力，譬如这个学生，他聪明才智高的，他一遍就会背了；譬如说给他七百字，这个文章，他念一遍就会背，那么老师就增加，把他增加到一千字，他要背个五遍到十遍，就能够背得出来了，这就是他的程度，他有这种能力，就是十遍他能够承受。十遍背不出来，那么这个字数要减少，为什么呢？不是他能力能够负担得了的，所以减少，这就是背的长短，是每一个学生不一样。那么他十遍能够背出来了，老师要督促他，就背遍数，在一般讲，总是一百遍以上，叫他念；要背一百遍以上。天赋高的，背个一百遍，差不多了，可以了，他能够记得住。程度要是差一点的，根性要是愚一点的、笨一点的，要背两百遍，遍数要加一倍。为什么要背这么多遍数呢？诸位要晓得，这个遍数背下来，熟透了，他将来一生都不会忘记。

台中李老师，诸位晓得，他今年九十三岁，他写文章，不要去找参考资料，引经据典，随手拈来，他为什么记得那么多？他什么时候念的？小孩时候念的，所以他一生都不会忘掉，这是我们中国古时候的教学法。四书五经、诸子百家，把它挑选出来，精采的，重要的，大概都在十二、三岁以前，全部把它背完。诸位要晓得，就是背一百遍到两百遍背完。

这个阶段里面，所背的这些经书，没有讲解的，不会告诉你这个怎么讲法，这里头什么道理，不讲。只叫你背，就是叫东西背熟。诸位要晓得，这个里头有很深的意思，这是训练什么呢？训练根本智。为什么呢？他要不背书，那个小头脑也会胡思乱想，也会增长邪见。你们不相信，你看看现在这些儿童，他的小头脑里头，他想些什么？一样的呀！他要背那么多书了，一天到晚，他要背，他要记，所以他就没有妄念了。所以背书这个方法，就是戒定慧一次完成，是圆融的，它不是属于行布的，就是不是属于次第。

戒律的精神，是诸恶莫作，众善奉行。那么诸位想想，他一心一意在那边背书，他什么妄想都没有了，当然就诸恶莫作了。经书是圣人的言教，智慧的结晶，念这个东西，背这个东西，岂不是众善奉行吗？你看戒律有了，背书里头戒律有了。背书要专心，专心就是修定，所以你专心背书，定学有了。背书从头到尾，一个字不错，一句不颠倒，这叫做慧学。所以背书，它的目的；你说是，东西完全记得，那是第二个目标。第一个目标，成就戒定慧，是一次完成，这个方法妙绝。所以这是根本智的修学法，而且是一次完成的修学法。那么根本智有了之后了，再求后得智。所以他小学念完了之后了到了十三、四岁了，所有的书统统都背完了，这个时候怎么样呢？出去参学。那个地方有学问的人，达汝他讲的东西讲得非常好，到那里去听。到那里去听怎么样呢？不必带书。老师讲课，决定不用课本，为什么呢？老师从小也是背得滚瓜烂熟。学生去听课也不带书，你要是带书去，人家笑话你，那你没资格来听，不带书的。所以这个教学，乐啊！

老师带著这学生，做了好酒、好茶、好菜，叫学生挑著担子，到野外去出旅行。那个地方风景好，席地而坐，铺起来，有吃的，有说有笑。讲什么，讲经论当中的道理，读书真乐啊！老师一高兴，出去玩，出远门去玩，郊游去了，玩了两、三个月回来，回来怎么样？大家毕业了。一路走著，一路玩著，一路来把这个经论道理统统发挥完了，这样的教学法，这一种教学的艺术，今天全世界，可以说除了中国有，其他的国家没有。教学的艺术啊！教学在那里？在诗情画意之中，中国人的确懂得享受。在教学里面，叫你身心领会到真善美的境界，这是我们中国古人的教学。现在我们看不到了，这样美好的教学方法，现在失掉了。

在佛法里面，过去也是这个办法。所以诸位学佛一定会听到，从前学佛五年学戒。这五年学戒，学个什么啊？就是五年的生活教育，小学教育，跟世间这个小学教育一样，但是年龄不一样。因为从前世间小学教育，年龄是七岁到十二、三岁，是这个年龄。佛门里面出家，有十几岁，二十几岁，大多数世间教育都有相当的基础，这个是入佛门，五年学戒，就是五年的生活教育，就是小学教育。

这个五年当中，寺院里面有讲堂，他没有资格听讲；有念佛堂、有禅堂，他没有资格进去修学，那他怎么办呢？他这个五年当中，就是伺候大众，照顾大众，等于说做大众的侍者。要伺候老师，要伺候学长，所以他修学的是生活教育。

除了生活教育之外，还有一个，也就是小学教育很重视的，要背诵经论。这个经律论，三藏经典。你自己发心，所主修的那些经论，要背诵。不但经论要背诵，甚至于有很多重要的注解，要背诵。

譬如说天台宗，天台宗一定要背天台三大部，这是它的根本教典。这个三大部就是法华经，不但背经，背注解，法华玄义释签，这是法华经注解，智者大师所讲的，要背诵。法华文句记，这个法华经的注解，这是第二部。第三部，摩诃止观，那是他们的修行方法。这个三大部是它的根本经典，一定要背诵，那么都在这个五年当中完成。所以佛法里面的五年学戒，跟我们世间法的小学，意思完全相同，也是著重在生活教育，著重在戒定慧一次完成。那么由此可知，古人这个教学，真是费尽了心思，力求尽善尽美。

那么这个五年基础奠定下来之后，根本智得到了，这才有资格去参学，有资格进讲堂听经，进念佛堂，或者禅堂里面去修学，才有资格。

我们今日之下，有很多，不管是在家、出家，学了很多很多年，一无所成，原因在那里？没有基础教育啊！没有根本的修学啊！所以一直学到老，前途还是一片黑暗，一片渺茫。因此我在此地特别提示出来，诸位要认真，要好好地想一想。修学态度方法，古今比较比较，那一种对我们真正有利，我们如何来抉择？来选择？这是我们应当关心。因为与我们自己修学，关系太大了，太密切了。

底下也是讲，学习精神之所在，我们应当要注意到的，‘多闻阙疑’，这个是求学的态度。‘明理除疑’，孔子教我们也是如此。多闻，有疑没有关系，打个问号，放在那边，准许我们怀疑。你所疑的那个地方，暂时放在那个地方，没有关系，你慢慢再求答案。明理除疑，到‘实证’的时候，就可以‘断疑’—断疑生信。这是求学非常好的态度。所以有许多疑问，理太深了，不是几句话能够讲得出来的，甚至于根本就是言语没有办法解决的。那么我们怎么办法呢？‘疑’一定有，把这个疑问暂时搁在一边，这就叫阙疑，不要急著去求答案，为什么呢？因为自己功夫不到。换一句话说，你要解答这个答案，条件不具足。条件不具足，换一句话说，根本不可能来解决这个答案。

譬如讲，我们讲到阿赖耶的三细相，你要能够见到它，要能证实它；佛跟我们讲，八地菩萨才能见到，我们现在初学。我们一定要见到三细相，那不可能的事情；一定要想明了三细相，也不可能的事情。佛怎么说，说得再清楚，我们还是一样的不懂，为什么呢？程度不到嘛！那我们应当怎么个学法呢？我们应当退回来，按部就班来。

譬如说，这个问题在大学、研究所，才能够解答的，而我们今天的程度，只是小学程度，那么我们就可以把这个问题摆到，留到等到我们念到大学、研究所，再来讨论，再去解答。现在我们还是由小学，由初中、高中、大学，我们按部就班地来学习，这个是求学正当的态度啊！

宇宙人生的奥秘，全世界古今中外的那一些学者，哲学家、科学家、宗教家，都在那里探讨；用尽了心思，绞尽了脑汁，有没有答案呢？依然没有答案。各说各话，不能叫我们心服口服，我们怎么不疑惑呢？可是宇宙人生的真相、真理，佛法里全都是清清楚楚、明明白白，和盘托出。虽然和盘托出，我们肉眼凡夫不识货；就好像那个珠宝一样，人家把真正的珠宝，最明贵的珠宝，无价之宝，摆在你面前，我们怎样呢？看到了金刚钻，哎呀！这玻璃球，不值钱嘛！把金刚钻当成玻璃球，不识货嘛！把黄金当作黄铜，这不识货啊！不是佛没有给我们，给我们不认识。到你那一天有慧眼了，能够辨别，能够识货了；一看，佛菩萨的确不吝啬，的确是好，早就摆出来给我们看了，这时候自己有受用。

如何能叫我们不识货，变成识货的？经论里有许多善巧方便的法门来教导我们，把我们的烦恼天天减轻，智慧天天增长，境界天天提升，这是佛法的教学，这个是佛菩萨对我们的恩德。所以佛菩萨的善巧方便，真正是达到了无以复加。拿近代的一句话来说，时髦的话来说，达到了最圆满、最究竟的艺术化。它不是一个呆呆板板，活活泼泼圆满究竟的艺术。

那么这种最高艺术的教学，必须要我们自己具备良好修学的态度，我们才能够见得到，才能够感受到，才能够接受过来，成为自己的东西。所以在修学上来讲，不但讲是科学的方法；佛法这个教学、修学，是最科学，最真实的方法，而且可以说是最圆满，最究竟的艺术化。不仅是科学，而且超越了科学，连科学都达不到。这样地美满，如此地充实，如果我们是当面错过，岂不可惜吗？

那么诸位也许要问了，佛法众多经典，无量法门里面，那一部经典，那一个法门，是一切经、一切法门里面第一呢？我告诉诸位，这个第一啦！就是小本弥陀经，我们今天跟诸位在一起来研究、来探讨的这一部经典。我说这个话不过分，但是我说这个话的时候，很难叫人相信。那就是不但是你难相信，连经本里头讲，这个经‘难信之法’啦！所以要偏劳十方诸佛来给你作证明。十方诸佛来给你作证明，你还未必相信，真正是难信之法。绝不是说，我修净土法门，我有偏见，我特别来赞叹这个法门。不是的，我跟诸位说的是，句句是诚实言、句句是老实话，绝不敢违背佛经，绝不敢违背祖师，而是说的千真万确的真实语。那么这个讲题到这个地方，我们时间快到了，而给诸位介绍的，我们是五个大段，甲乙丙丁戊，五个大段，只跟诸位介绍了两段。那么底下一半，是必要下次我们再见了，今天我就讲到此地。
