<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第三讲)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

今天我们还继续解释经题。本经的题目是佛说阿弥陀经六个字，前面已经将佛这一个字的意思介绍过了，今天我们继续看第二个字‘说’。在经典里面讲，佛经有五种人说，所谓是‘五人说经’。这个五种人里面，第一位就是‘佛’，这个地方我们是指释迦牟尼佛。那么第二呢？这是佛的‘弟子’，由佛当时在世的时候，那些弟子们，这里面有菩萨弟子、有声闻弟子，乃至于还有在家的弟子，都有说经的。第三，‘天’人，我们世俗所称之为天神。第四是‘仙’人。第五种是变‘化人’。由此可知，佛经比起一般宗教里面那些经典，实在是有很大的不同。一般宗教经典总是以为这个教主，上帝、神，之降临，有先知来传达神的意旨，才称之为经。佛法不如是，这五种人都可以说。但是除佛之外，其余这四种人说经，必须要得到佛的同意，也就是佛的认可。佛认可了，弟子、天人、神仙、化人所说，都可以说是佛说的。

譬如我们在前面所讲的阿难问事佛吉凶经，在这一部经里面，前面这个长行的经文是释迦牟尼佛所讲的。而后面有廿八首偈颂乃是阿难所说的，阿难是佛弟子，阿难所讲，那么佛也承认，佛并不否认，虽是阿难讲的，也就等于是佛说的，所以我们都可以尊称之为经。

那么在一般讲来，佛不住在世了，佛在世的时候，经佛同意的那没有问题；佛不住在世，后来的弟子们，乃至于天人、神仙所说的，能不能称之为经呢？给诸位说，在原则上当然还是可以，只要不违背佛的意旨。但是事实上却有困难，我们如何能够辨别他没有违背佛的意旨呢？因为有这一个疑问在，于是乎经典里面才有法印之说。

在小乘所谓有三法印，就是他有三个原则。第一个是讲的无我，佛法讲无我。第二，讲无常。第三个讲涅槃。那么换句话说，纵然这个不是佛所讲的，如果能够合乎这三个原则，虽不是佛说，也不是佛在世他的弟子们所说的，我们也可以承认他等于佛说，因为与佛的知见很接近。

在大乘佛法里面，所谓有一法印，这个一法印就是实相，一切大乘法为一实相印所印定，那么这个就是大乘法的标准。

那么有这样一个原则，后世的再传弟子，乃至于天人、神仙，只要他不违背这一个原则，我们都可以承认他。一般说，最复杂的是鸾坛，我们本省称之为神坛降乩扶鸾，那么所降临的也有很多，佛菩萨，天人、神仙之类的，可是这一些事情可靠性有多少呢？而这一个事情普遍地存在于民间；不但现在有，古时候已经就有；不但中国有，外国也有，方式跟我们中国不太相同。像早些年，学生所玩的碟仙，那就是外国式的扶鸾，跟我们中国沙盘上写字的很类似。

在民国初年，大陆上扶鸾的风气非常之盛行，好像在学术界里也曾经研究讨论过这个问题。我在初学佛的时候，曾经就这个问题请教过我的老师，章嘉大师。大师告诉我，扶鸾有这个鬼神降坛，这个是确有其事，不是假的。这一些鬼神，大多数，绝对的大多数，冒充佛菩萨、古圣先贤名义来降坛。其目的也不算坏，因为这些灵鬼，他们也想修善，积德。如果用他本人的名义，那真是世间所谓的人微言轻，纵然降坛了，大家不相信，所以他就冒充佛菩萨的名义来降坛，其实决定不是佛菩萨。那么他呢？这个大主意，也是规过劝善，劝勉大众相信因果报应，断恶修善，劝人做好事，这是他自己在修善业。至于灵验上来说呢，小事情很灵验，为什么呢？这些灵鬼有神通，他这个神通能力很小，所以你要问最近几天的事情，他跟你讲得很清楚，你问两三个月之内的事情，他有时候也很正确。但是你要问到几年以后的事情，一年、两年以后的事情，他往往就不负责任，胡说八道了，这个就靠不住。因为他的智慧有限，他的能力也有限，他的缺点乃是强不知以为知，这个是他的毛病。

章嘉大师告诉我的，满清亡国就亡在扶鸾上，这个是最愚痴不过的事情，因为当年慈禧太后相信这个事情，所以满清这些王公大臣遇到国家重大的事情，无法决策了，就来扶鸾，请神仙来指点，请这个佛、神仙来指点，于是乎指点得把他的国家给灭亡了。所以章嘉大师告诉我，这个事情是有，但是不能相信，不可以相信。那么我也确实参与其事，去仔细地看过很多次，有些是真的，有些靠不住。而这些东西曾经有一度被这些野心分子所利用，就是白莲教之流的，利用这个来号召愚痴的老百姓来作乱，那这个是罪业就深重了。

那么还有，也有极少数极少数是真实的。譬如也许有很多同修读到西方确指，那么我印的这个本子，这个经本子末后一篇就是西方确指。这一篇文章也是扶鸾扶出来的，但是我们自始至终，看看里面所讲的，确实是佛法的正理。不但是正理，而且是相当地纯。‘正’它做到了，与净土法门这些道理方法，完全没有违背，这一篇东西确实是菩萨降临的，它里面也讲得很清楚，这是劝修净土的法门。所以我们对于鸾坛这些东西，最好像孔老夫所说，‘敬鬼神而远之’，为什么？灵鬼，他也是众生，既是众生，当然他也有佛性，所以我们要尊重他，我们要礼敬他，我们不需要亲近他，更不需要去信他，这是一个非常正确的态度。那么如果你要喜欢接近呢，那你一定要记住正法的原则。换一句话说，他所讲的是不是正法？如果为正法法印所印定者，就是与正法的精神、意趣、宗旨、修学方法不违背而相同的，我们可以信得过，可以依照这个办法来修学。

譬如西方确指，他给我们讲的修净土这个方法，值得采取。他这个念佛的方法，是以一天分为十二时，这是按照我们中国过去这个时辰来计算，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，那么一个时辰等于现在的两个小时。是以一个时辰为一堂功课；这一堂功课的作法，它的办法是一卷弥陀经，七遍往生咒，一千声佛号，一百拜佛，这个办法确实是好。个人修，直接了当；团体在一块共修，又不麻烦。我觉得比现在有许多地方打佛七那个方法还要好。为什么呢？他有静，他有动。譬如人坐久了，这个坐久了，他要不昏沉，就掉举，掉举是心里头妄念七上八下，会有这个毛病。那么他念诵的时候不多，一卷弥陀经，七遍往生咒，一千声佛号，占的时间不多，你这个心确实可以定下来。到定下来之后了，譬如说坐在那个地方的时候，感觉到腿子有点麻木了，坐了有一个小时了，可以起来活动活动。活动活动，怎么活动呢，拜佛，拜阿弥陀佛，起来拜一百拜。那么这样一堂功课下来，差不多是一个半小时到一个小时四十分，当中可以休息二十分钟，然后再接著第二堂功课，每一堂功课都是这样。所以你一天，做一堂也可以，你早晚功课照这样做，一天做两堂也可以。如果你没有事情，年岁大了退休了，没有事情，你一天修个四堂、五堂、六堂都可以。在精进佛七的时候，二十四小时里面不间断，我们做十二堂功课，那也很圆满。所以他这个办法，我们值得采取。

我成立了图书馆之后，我们图书馆一个共修会，就采取这一个办法，用这种方法来进修。所以我们念佛会的课程很简单，就是一遍弥陀经，七遍往生咒，一千声佛号，一百拜佛。我们的修学方法就是依据西方确指来制定的。那么这个就是讲他可信不可信，一定看他的内容，于佛法有没有违背，有没有抵触，要从这里来看。所以佛法这个心量是广大的，不是很窄小的；对于一切问题并不武断，任何人说都可以，只要你说的这个方法原则跟我们一样，我们都承认，都接受。譬如人家问什么是佛法？佛法讲戒定慧；如果他那个地方不是佛教，是其他宗教，他也讲戒定慧，我们就可以承认他是佛法，他所讲的，那就是佛经。因为经有五种人说，不一定是佛说，这比一般的宗教，这个心量大得太多太多了，这个是佛法值得我们敬佩之处。我们学佛的人也要有这种雅量，要能够包含一切。

像几年前，我从香港回来以后，在中国佛教会大专讲座里面，启讲了凡四训。那么诸位晓得，了凡四训不是佛经，是袁了凡先生对他小孩的四篇训词，家庭四训，他的家训，我给学生们讲这门课。接著又讲感应篇，那么大家更明白，感应篇是道教的，不是佛教的。

在更早些年，在民国五十一年，我在大溪关帝庙讲过文昌帝君阴骘文，道教。曾经有法师来质问我，说：‘法师你在佛教道场里面，讲佛经不好吗？为什么要讲外道的经典？’诸位要晓得，什么叫外道？什么叫不是外道？这一点首先我们要搞清楚。佛法里面所讲的外道，心外求法就叫外道。纵然不是佛门，他们那个道不是心外求法，那不能算外道啊！如果说它不是佛教的经典，我们就不能看，我们看了就犯法，这是偏见，这是狭义的意识，这一种知见不能成佛。为什么呢？这是迷惑颠倒。所以我就回答那位法师，我说：‘法师我请教你，佛门里面常说：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”这个四句话你承不承认？’他说我承认，当然大小乘经典里面都有。我说这四句话是不是佛教的法印？是，可以算得上是法印。那好了，文昌帝君阴骘文，感应篇，了凡四训，里面所讲的是不是诸恶莫作，众善奉行，自净其意？这一个法师很聪明，听我这么一说，他脸就红了，一句话不说。

所以我们看世间一切的典籍，只要他内容所讲的是诸恶莫作，众善奉行，自净其意，就可以把它看作佛经一样，可以读，可以讲，可以研究，可以依照这个方法来修行，那有什么不可以呢？别的宗教或许不可，为什么？他有种种限制，他有他的独尊，佛法里没有，佛法里头没有唯我独尊，没有。佛法讲理，只要这个事情合乎正理，都是佛法。因此佛经有五种人说，像这个感应篇，阴骘文，那是没有经过佛允许的，没有经过佛印证的，当然不算佛经。但是他里面所讲的内容，的确是诸恶莫作，众善奉行，合乎佛的戒学。里面所讲的是远离五欲六尘，修养清净心，合乎佛的经论。因此像这些书籍，我们可以把它看作等同佛经。

由此可知，学佛人的胸襟与一般宗教信徒是不相同的。宗教信徒，他是排斥异教的；佛弟子不排斥异教。排斥什么呢？排斥那些做恶的，就是违背心性，违背戒定慧那种心行，他排斥。所以佛弟子里面，心中他有正义、有邪正、有善恶、有是非，这一些辨别；决定没有唯我独尊。只有我这个才是的，除了我之外，你们都不对，这个不是佛弟子的态度。那么这是我们从五人说经这一点意思，希望诸位能够体会到经典的正义。

其次，我们讲到本经，本经乃是释迦牟尼佛无问自说，这一点，太不容易了。‘无问自说’‘圆顿大法’。我们晓得世出世间的教学，都是由学生来请教的，老师来解答。如果学生不问，老师也不说。所以我们看看佛的经典，你看大多数的经典都是由弟子提出问题，佛一一解答。解答听了如果还有问题，还可以提出来辩论，反覆地来研究讨论。那么像楞严经就是一个很好的例子。

在佛经十二种体裁里面，有无问自说这一个体裁，那么这样的经典不多。没有人问，佛自己就说，这什么原因？这就是圆顿大法。弟子们根本他就不懂；根本不懂，他怎么能问得出来？没有法子问。那么佛看到这个机缘成就了，就这些人善跟、福德、因缘成熟了，有能力接受这个法门，所以不等待学生来问，他老人家自己就说了。所以这是一个特别的法门。

那么第三个意思，这个说与喜悦这个‘悦’，在古时候是相通的。诸位读论语，论语一打开第一句，‘学而时习之，不亦说乎。’那个字是说，我们念悦，所以这个字在古时候是相通的，因此佛说经，这个说字也有‘畅悦本怀’。无上的大法，直接了当成佛的法门，现在这些学生可以接受了，能够信得过了；这个道理给他讲起来，他也能懂，佛这才欢喜。欢喜就把这个法门说出来，畅悦本怀。

所以这个法门是非常殊胜的法门，是接引最为广大彻底究竟的一个法门；唯有这个法门，才能够普渡一切众生，皆成佛道。如果没有这个法门，学佛，成佛的人那就少了，也就很难了。因为八万四千法门，那一个法门都要具备相当的条件，而且这些条件都很难，不是普通人能够办得到的。所以佛今天说出这一个净土持名念佛，一心不乱这个法门，实在是太稀有了，他也太高兴了，那么这个是说的意思。

下面再跟诸位介绍阿弥陀佛。阿弥陀是梵语，就是印度话。梵语‘阿’，此翻‘无’；此是中国，我们中国翻‘无’的意思。梵语‘弥陀’我们中国人翻作‘量’—无量。‘阿弥陀佛’要是把他翻成中国字，‘无量觉’。古译做‘无量寿，无量光’，翻成阿弥陀佛，无量寿跟无量光。实在讲的是‘自性弥陀，唯心净土。’

那么从字面上看，阿弥陀的本意是无所不知，无所不觉，是这个意思。称为自性弥陀，就是自性无量觉啊！从这个地方，我们能够明白、能够体会到这两个处所，教化的宗旨不相同。譬如我们娑婆世界的教主—本师释迦牟尼佛，前面跟诸位说过，释迦的意思是慈悲的意思，能仁。牟尼翻成中国是寂默，就是清净。换句话说，娑婆世界的众生，一般来说，缺乏了慈悲心，也就是说缺乏了仁爱。所以释迦牟尼佛在这个地区教学，就是以仁爱、慈悲为教学的中心、为教学的宗旨。换一句话说，是仁爱的教育。这个世界众生的心一般都是很乱的，不能够平静下来，因此他的教学宗旨里头。又包含了清净，所以提出一心不乱。那么佛的名号就暗示了他在这一个世界，这一个地区，这一个阶段，众生根性；就众生根性，针对著他的毛病，提出教育的宗旨。

那么在西方极乐世界，我们在经典里面去看，西方极乐世界的人，经上讲，诸上善人，不但是善，而且是上善。那么换句话说，上善之人，一定他具备了大慈悲心，具备了清净，具足了一心，因此佛在那个地方就不能用慈悲清净这个宗旨来教育大家了。为什么呢？因为大家慈悲清净都作到了。所以释迦牟尼这个名号，在西方极乐世界用不上。那么西方极乐世界的教学，佛又提出了一个宗旨，叫无量觉。虽然极乐世界的人民普遍都觉悟，但是他还有不觉之处，所以要把这个智觉再要扩充，扩充到无量无边，所以佛的名号叫阿弥陀佛。也就是说西方教学宗旨，是以无量觉为教学的宗旨、为教育的目标。是要叫每一个人都成就无量觉，无量觉就是‘佛’。

那么经，一般把它译作无量寿、无量光，是根据本经里面的两句话所译的，当然也是译得很好。经里头，有这么几句话说‘彼佛寿命及其人民无量无边阿僧只劫’，这是讲他的寿命。彼佛就是讲西方极乐世界阿弥陀佛，他的寿命以及西方极乐世界一般人民的寿命，他跟佛是相同的，寿命是无量无边。那么这是阿弥陀的一个意思，无量的意思。经上又说，‘彼国光明照十方国，无所障碍，故名阿弥陀。’经文里面有这么两句话，古大德把它翻译做无量寿、无量光，很好，完全符合经典里面所讲。‘光’代表智慧，照十方国这就是含摄了无尽的空间；‘寿’是代表福德，同时也含摄了三世，过去、现在、未来。所以‘光’与‘寿’实际上就是代表无量的时空，无量时空里面所包含的一切，真是一法都不漏，圆圆满满，这都是西方极乐世界那一些学生们，所应当觉的范围，应当觉的内容，所以称之为无量觉。

那么也许有人问，为什么不翻为无量时空呢？好像这样子，我们不是更容易懂吗？那么诸位要想想，‘时空’这两个字的意思，比不上‘光寿’，光寿的含义比时空的含义要圆满。换一句话说，光寿可以包含时空，时空不能包含光寿，这个是以人用字的善巧之处，我们不能够不佩服。

阿弥陀佛，到底有没有这个人呢？给诸位说，有这个人，不但有这个人，而且像我们的本师释迦牟尼佛一样，名实相符，确有其人。譬如释迦牟尼佛的确大慈大悲，的确是清静寂默，他这个名跟他这个人完全相应，实至名归，这个名号是一点都不夸耀，那么西方阿弥陀佛也是如此，确实这一位佛，他是无所不知、无所不能、无所不觉。

我们在大本经里面看到这一尊佛，他在因地当中，就是从初发心，像我们现前这个时候一样发心学佛。那么在当时，他是国王的身份；他做国王的时候，机缘非常好，正好遇到佛出现在世，这种机缘真是百千万劫难遭遇。当时世自在王佛住在世间，常常讲经说法，他有这个机会去听经，听了之后非常欢喜，发心出家，把这个国王的王位让给别人，自己出家修行去。那么出家修行就是在世自在王佛的会下，剃度出家，他的法名叫法藏比丘，法藏。

这个故事在无量寿经里说得很清楚。这一个出家人非常了不起，当然这是国王身份出家的，他这个度量气派比一般人就不相同。所以他就在世自在王佛面前发了四十八愿，那么这个四十八愿也在无量寿经里面有记载。他要把这个四十八大愿，愿愿都修满，庄严了极乐世界，无论是在依报或者在正报都不可思议。其中有一愿说：如果我要成佛了，我的智慧光明要是有限量，下面不能够照到百千亿那由他诸佛国度者，我就不取正觉，我就誓不成佛，有这么一愿。又有一愿说：我成了佛之后，我的寿命如果要是有限量，下至百千亿那由他劫者，那我也不成佛。那么他现在成佛了，既然成佛了，当然他每一个愿他都做到，决定不会有一愿是虚假的，不会有一愿是落空的，所以行满果圆了，随愿所成。这是我们在四十八愿里头，只举出一个光明寿命来说明阿弥陀佛因地里面修行，成就光寿无量的意思。

那么更应当明了，阿弥陀佛根本识智遍照法界，就是无量光的意思；阿弥陀佛法身理体常住不变，就是无量寿的意思。这两个意思都是从自性弥陀上来说的。极乐净土就是众生唯心净土，弥陀如来又何尝不是众生自性弥陀呢！如果我们能够体会到这一层的意思，我们与阿弥陀佛距离就拉近了很大很大了，接近阿弥陀佛了。依照这个方法来修学，正如同经上所说的，现前当来必定见佛，那么这是说到阿弥陀的意思。说到佛，那么诸位要晓得，说到佛实在就是说我们自己，我们先解释这一点。

‘极乐世界’乃是娑婆世‘界’以‘外’，三界六道以外的有这么一个‘佛教大学’；‘释迦本师为我们细说’，‘劝我’们往生，往生就是‘入学’。要是‘得入，则一切法无不成就’，你相信吗？因为他那边的教学宗旨、教学目的，是无量，是阿弥陀，阿弥陀就是无量觉啊！一切无不成就，就是无量觉啊！因此之‘故，佛的弟子’，佛的学生，‘当如佛教’，应当如释迦牟尼佛他老人家大慈大悲，教导我们的来‘修行’，这样‘方不负佛祖宏恩’，不辜负本师释迦牟尼佛，不辜负历代祖师辗转地来相传，把这个法门一直传到今天，我们看到了，我们也发心来接受。所以佛、历代祖师，这种大恩大德。‘畅佛本怀’，依照这一个方法来修学，这个理论方法来修学，才是真正舒畅释迦牟尼佛的本怀，他到这个世界上来，本意就是这个。

因此在此地，我们在经题里面‘说佛’，‘实’在就是说我们往生之后，就是‘入学之后，所得之果位’。阿弥陀是无量觉，我们往生到极乐世界也能够得无量觉。‘以万德庄严无量功德，乃九界众生同具’，这是更应当相信的，为什么呢？无量觉，万德庄严，无量功德是我们自己同具的，本来具足的，与十方诸佛菩萨，一切众生，无二无别。‘然而你要没有良朋、明师，无足以发启之’，这个是很难得的一个机缘。虽然与佛同具佛性，同具万德庄严，无量功德，可是我们的智慧德能并不现前，我们现在是迷惑颠倒。所以一定要良友、善知识，好的老师，明心见性，一心不乱的这种老师来教导我们，来启发我们，使我们觉悟。我们自己也具足了如来智慧德相啊！而‘极乐’世界，实在讲他‘是发启吾人本觉之所在’，所以就好比一个学校一样，这是一个最理想的修学场所。如果我们‘不能’够‘信’，不能够依这个教导来奉‘行’，‘诚为可惜’，实在是太可惜了。

下面我们要说的就是经这一个字。佛说阿弥陀是本经的别题，五个字。‘经’这一字是通题，凡是佛所说的都称之为经，所以这个经是通题。这一个字在梵语称之为‘修多罗’，修多罗的本意是‘线’的意思，所以它有贯穿的意思。而我们中国古圣先贤所说的这些理论与方法，教导我们，我们都尊称它为经，因此佛所说的，到中国来之后也用这一个字来翻译，翻成‘修多罗’，然后我们再加以注解。

佛经通常称之为‘契经’，契是契合的意思，‘上契诸佛所说之理’，十方三世一切诸佛，他所证的真理。佛说法，无论是深说、浅说，长说、短说，决定不能够违背他所证的理体，所以说一定要契合诸佛所说之理，这是不能够违背的。同时呢，‘下契众生可度之机’，这指教学，教学一定要能够契合众生的根性、程度。这个众生他程度高，你就可以给他讲高深的理论；他程度很浅，你就给他讲浅显的道理。换一句话说，不管众生是什么样的根性，不管众生是什么样的程度，要叫人人都听得懂，人人听得懂又不违背这个真理，这个经就不太容易了，所以称之为契经。

而经的内涵，则有教有理有行，必须具备这个三个条件，这才能称得上是契经。‘教’是什么呢？就像我们现在所谓的教科书，所有这个经本都是教科书。‘教谓能诠—音声文字’。释迦牟尼佛在世的时候，没有用文字记载，佛也没有写过书，没有著作留给后人，佛当年以音声说法。佛灭度之后，这弟子们才以文字把佛所说的这些理论跟方法，把他记录下来。那么这个我们留在经文里面再跟诸位介绍，这是结集经的时候，态度相当地精严，有高度的可信性。

‘所诠’我们就本经来说，是‘信愿行’这‘三’种重要的‘法’门，这个是教科书的内涵。什么叫‘理’教呢？‘教经’，教科书里‘所依实相自性之理’，这是大乘经。大乘经之体，也就是说，大乘经的教学理论的依据，是实相自性，实相就是自性理体。换一句话说，佛的这些言说是从什么地方流露出来的呢？是从自性实相里头流出来的，那么这个是大乘经，这是这一部经所依据的理体。

所谓‘行经’，‘行’就是修行，就是讲修行的方法。这个是理论的依据，这个是文字的课本，这是理论的依据，这是修行的方法。本经教给我们修行方法是‘持名’念佛，‘持’是保持，‘名’是佛的名号，就是阿弥陀佛。用这个方法达到‘一心不乱’，这是必须要记住的，不是念这一句阿弥陀佛，将来就能够往生西方极乐世界了，那你就错了。那正如同你误会了好像我们在学校念书，我只要念书，我将来就可以得到学位了，那这个观念也错误。为什么呢？你念书还要经过考试，考试及格了之后，你才能够拿到学位。这个一样的，持名就好像念书一样，也得经过考试，考试及格了，一心不乱；一心不乱就是考试及格，然后才能往生西方极乐世界。因此持名是手段，目的是一心不乱，这一句非常非常重要的，千万不可以疏忽，这是就本经来说的。

那么经在通常讲，就一般讲法，它又有四个意思，‘贯、摄、常、法’，诸位将来在一切佛经里头，这些古来法师解释这一个字，大多数用这四个字来解释。这四个字，‘贯’，所谓是‘贯穿应知之义’，这个义是讲义理，你应该晓得的一些道理，这个经是来贯穿你应当晓得的道理。‘摄’是摄受，‘摄受应度之生’，所谓应度，就是他的机缘成熟了，他能够接受了，他能够相信了，能够依照这个方法修行，而且能够得一心不乱，这就是说他应该得度这个机会到了，这个摄有这个意思。‘常’的意思，‘常则三世不易’，超越了空间，超越了时间，这叫常，我们今天所谓真理。三千年前这种理论方法可以成就，三千年之后的今天还是这个理论，还是这个方法，还会成就，超越时间。古时候在印度这些方法，印度人成就了；传到中国来，中国人用这个理论方法，中国人成就了，超越了空间。换一句话说，它不受时间的限制，它也不受空间的限制，这才叫真理，它有这个意思在。‘法’是法则，‘法则十界同遵’，这种方法，这个原则，十法界共同遵守的，这个称之为经。所以这四个意思是佛法里的意思。

另外还有许多的解释，我们在这里举了两条。‘经—径也’，这个经，径路；‘径中捷径也’，径路里头最直接这个径路。我们一般讲大成佛法是成佛的径路，禅宗是径路当中的径路，又超了一条径路，比那个大乘法还要捷径。净土这个法门，又更捷径、更快速。所以净土法门古德称之为径中径又径，就是成佛最捷径的一条道路、最快速的一条道路，再没有比这个道路更快，它有这个意思。另外有一个意思当作镜来说，这个‘经’就是一面‘镜’子，照了修正我们的心行，所以读经就是‘照’，修‘正心行’，那么经有这么多意思在。

合起来讲，释迦牟尼佛看到我们这一个世界众生机缘成熟了，可以接受这一种圆顿大法，为我们说出阿弥陀佛这样一个特别的法门，这么样的一部经典，称之为佛说阿弥陀经。经题就给诸位介绍到此地。

经题讲完了，照这个例子，下面还有翻译这部经的人，有个人题，也是不能够少的。佛经是释迦牟尼佛在三千年前，印度恒河流域，舍卫国所说的；这是我们指这部经，在舍卫国只树给孤独园所讲的。年代久远了，那个时候记录是梵文撰写的，那么这个经典什么时候传到我们中国来？什么人翻译的？把梵文翻成中国文。在什么地点翻译的？我们都应当明了，然后我们才可以相信，那么这些也都有详细的记载，‘人题’就是记载这一桩事情。

请看经本下面，姚秦三藏法师鸠摹罗什译，我们也在字幕里面给诸位作一个简单的介绍。这个人题，‘姚秦’这是‘记时也’，这两个字它的作用，是记年代的。在中国历史上以秦为国号的，曾经有过四次。因此在历史上就把这个秦上头要冠一个国王的姓，才能够辨别，否则的话我们单讲‘秦’，到底是那一个秦国呢？那么重要的，它有三个，我们在此地把它列出来‘周朝平王封非子于陕’，陕西咸阳这个地方，就是现在的长安，这是我们中国以秦为国号的第一个，‘嬴秦’，他姓嬴，到他统一中国之后，那就是秦始皇，秦始皇的秦，那个秦国是第一个秦。到后来在‘南北朝’的时候，‘苻坚’他本来是晋朝的臣子，以后他在‘关中’一带，等于他在那里割据了，独霸一方了，他自己称王，不听朝廷的命令了，他自己在那里建了个国家。这个时候是五胡乱华的时候，五胡十六国，中国是一个四分五裂的局面。那么他建国号也称秦，为了与前面这个秦有所区别，所以史学家加上一个他的姓，苻坚，称为苻秦。

在公元‘三百八十四年’，‘姚苌’是苻坚的将军，他篡了位，把他灭掉了，换句话就是发动了一次政变，他成功了，把苻坚推翻了，那么他，称为秦‘王’，那么这个国号名字没有改，实际上这是两个势力改朝换代了，所以在历史上称这一个‘秦为姚秦’。鸠摹罗什大师到中国来的时候，是姚秦的时代。可是这个事情要从苻秦讲起，从苻坚讲起。

那么诸位先看这一条，苻秦‘苻秦在建元九年（一说十三年）’究竟那一个说的对呢？很难考证。这个历史上记载说‘有异星现于西域分野’，这是在天文上出现了这么一个奇迹，在当时这是国家上一桩大事情，很不平凡的天文现象。那么在那个时候占卜，占卜在卦象当中所显示出这是一定有一个有大智慧的人，贤人，这个贤人在西方，他要到中国来，要来帮助中国。

古时候，这中国自古以来，在印度也是如此，对于‘贤’人‘哲’人，都看作‘国之大宝’。所以进贤就受上赏，国家第一等的赏赐，这个奖赏颁给谁呢？颁给那个推荐贤人的人。当然秦王苻坚动了心了，西域有大智慧，有贤者，我们要把这个人请到中国来。

那么诸位想一想，国之大宝，人家国家怎么肯放手呢？当然不肯放。于是乎在‘建元十八年’，我们就算十三年说起吧！到十八年，五年。可见得在这一段期间当中，必然有活动，想求罗什大师到中国来，那人家国家不肯放手。不放，这个秦王是实在不得已了，‘建元十八年九月遣大将吕光率兵入龟兹，迎什师’。这个在历史上是记载的，吕光带著七万大军，从长安到龟兹。龟兹这个地方是在现在新疆天山南麓，那么在当时，在西域也是一个大国，当然他的国家没有秦那样的强大，也敌不过秦的大军。这两个字念龟兹，念古音，而不念龟兹，要念龟兹就错了，念龟兹。

那么这个发兵初期的时候，秦王就交代给吕光，这一次的用兵，劳师动众，从长安到龟兹，几千里的路程。在那个时候都是徒步行军，七万人，诸位想一想看，相当不容易，没有交通工具。那么用兵的目的是什么呢？就是求鸠摩罗什大师。他说我不贪图财宝，我也不贪图土地，对龟兹国并不是发兵去侵略他，只要他答应我们把罗什大师请到我们中国来，弘法利生，这个军队去迎请罗什大师。他要不给呢？不给就打仗，把他的兵打败之后，我们再谈判。谈判怎样呢？还是要请罗什大师，不为别的。诸位想想，我们中国人这个求法，为了一个贤人，不惜劳师动众，就为一个人啊！

那么吕光兵临龟兹城下，龟兹王无可奈何，想打吧！打不过秦国；不打吧！又不忍心把大师给我们中国。这个时候罗什大师就劝龟兹王，他说还是让我到那边去好了，否则的话，一有战争，无故要死多少老百姓。这个军民老百姓一定有死伤，那我们比较比较的时候，国力不如秦国，还是打不过人家，那又何必呢？龟兹王不得不答应，将鸠摩罗什大师交给吕光；吕光是个武将，是个粗人。好！他就迎接罗什大师回来了。

到了凉洲这个地方，就是现在的甘肃，长安那边传来了一个消息，说姚苌发动了一次政变，把这个苻坚这个政权推翻了。那么这个政变的时候，原因也有，大家在晓得历史上有淝水之战，那就是秦，苻秦，苻坚，跟晋国的谢安，晋朝的谢安，在淝水这个地方打了一次仗，这次仗打败了。这个晋，晋朝胜了，秦朝败了，在那个时候秦比晋要强，那么这个事在历史上很著名的一次战役。姚苌是苻秦的大将，乘这一次兵败，他发动了政变，把苻坚杀了，自己做了秦王。那么这个消息，吕光在凉洲听说了，他就不敢回来了。因为吕光跟姚苌都是苻坚的大将。那么吕光他也不服气，因此他就在凉洲那个地方割据一方，自己也称王了叫做‘三河王’，他自己也霸占一块地盘，在那边称王。所以可见得那个时候国家之乱，每一个人霸占一个地方，自己就称王，自己就建了一个国。那么这个是在凉洲，我们称之为‘西凉’，三河王。

那么这个时候，罗什大师等于说是被他俘虏了。那么他，刚才说过了，他是一个武将，是个粗人，对于罗什大师也不怎么尊重，但是他也不放他回到中原。因为什么呢？他晓得鸠摩罗什大师有智慧、有才干，自己不能用他，也不让别人用他，罗什大师很苦啊！这个地方十几年简直是无用武之地，就像六祖大师在猎人队里十五年一样，他的才干没有办法发挥。

一直到吕光死了，他的侄子吕隆即位；吕隆即位的时候，在秦国姚苌也死了。姚苌的儿子姚兴，姚兴即位。姚兴即位秦的势力还是强大，那么凉国力比较上弱了，那么这个时候姚兴还是念念不忘罗什大师，于是乎就向吕隆要人。吕隆不肯，于是乎在这个时候打了一仗。西凉打败了，那么吕隆没有办法才把鸠摩罗什大师交给姚兴。

‘姚兴’是一个很虔诚的佛教徒，所以鸠摩罗什‘大师到长安’的时候；兴就是姚兴，当时秦国的国王，‘待以国师之礼，延居西明阁’，这个西明阁是宫殿之一，把这个地方让出来，就是这一座宫殿让出来供养法师。这个姚兴很聪明，因为看到罗什大师这么大的学问，这么好的学问、道德，不能让他失传，所以就等于说请他来教学。‘集’合国内的‘义学沙门’这是有学问、有道德的出家人‘八百人，从师学。’跟鸠摩罗什大师来学习。这个眼光实在是非常之远大。所以罗什大师到中国来，才能够一展他的大才，对于中国佛教影响非常非常的深远。‘什师’所‘译出’的‘经论’，一共有‘九十八部，三百九十余卷’。

我们再看看前面，我把这个年代跟诸位交代清楚。‘姚兴’时候，‘弘始三年’，公元‘四百零一’年，‘十二月二十日’，这个时间记载得很清楚，鸠摩罗什‘大师入长安’，是在这一年。‘四年’，就是第二年，弘始三年，鸠摩罗什大师到长安来，弘始四年，第二年‘二月八日’，你看十二月二十日，这时没多久，大师‘译此经于草堂寺’，他在草堂寺翻译这一部佛说阿弥陀经。所以这个翻经的人、年代、地点，都非常的清楚，那磨这是年代给诸位说出来。

那么再看底下，这个是‘三藏法师’，跟诸位介绍三藏法师。三藏法师是‘显’示译经人的道‘德’、学问，要拿今天的话来说，就是学历，实在说唯有三藏这样的学历，才有资格翻经。‘三藏’前面曾经跟诸位说过，是讲的‘经律论’，也就是说的‘戒定慧’。法师必须‘通达世出世间’的学问，才有资格称三藏法师。所以这个称号在佛门里面等于是说最高的学位，好像我们世间称博士学位，佛门里头的博士学位就是三藏法师，通达经律论三藏，当然也就通达世间‘一切法门’。

‘法师’这是佛门里面几种称呼，我在此地也附带地给诸位介绍。这个是三藏，经律论。经藏，定学；律藏，戒学；论藏，慧学，通达世出世间一切法门，那么这个称三藏法师。法师的意思，就是‘以三藏之法’，‘自’己修‘行’，教‘化’众生，这个是称之为法师。那么这个法师是通称，在佛门是通称，只要是以三藏之法自行化‘他’的，都称法师；出家称法师，在家也可以称法师；男子称法师，女子也可以称法师。所以法师不分在家出家，也不分男女老幼，都可以称的，这是共同的称呼。

除这个之外，那么诸位最熟悉的，佛门称呼称和尚。‘和尚’，也是通称，出家人称和尚，在家人也可以称和尚；男子称和尚，女子也可以称和尚，通称。和尚是印度话，翻成中国意思，‘亲教师’，所以这一个称呼，在我们佛门是最尊敬的称呼，和尚是最尊敬的称呼，是亲教师。一个寺院里面只有住持称和尚，别的人没有资格称和尚。就好像一个学校，他的校长，亲教师；只有校长有资格称和尚，其他的人没有资格称和尚，其他的人称法师，称阿阇黎。所以和尚只有一个，一个寺院里头只有一个，为什么呢？他是主持教育，法师跟阿阇黎是执行教育，好像教员，这是教员，这是校长，这是我们一定要把他分清楚的。教员虽然直接教我们，但是教学的策划、设计、构想，是和尚的事情，那个教员无非是执行而已，虽然他在讲台上上课，他是执行的。教育政策、教育方针，出自于亲教师，这个才是亲教师。所以在学校念书，谁跟你关系最密切呢？校长。我们学佛的人，谁跟我们关系最密切呢？和尚。

‘阿阇黎’也是普通称呼，‘轨范师’，他的道德，他的学问，他的言行，可以做我们的模范；‘轨’是轨道的意思，‘范’是模范的意思，轨范师。那么像这些称呼，我们都要了解，才不致于发生误会。

出家人称比丘，将来我们在经文里头跟诸位说，只有比丘、比丘尼，那是出家人专称，在家人不能称呼的。所以这法师、和尚、阿阇黎，在家人都可以称呼。以前我在台中求学，李炳南那就是我们的和尚，他是我们的亲教师，我跟他十年，他是我的和尚。我跟章嘉大失学，章嘉大师是我的和尚，他教我三年。那么章嘉大师是出家人，而李炳南居士在家人，他是我的亲教师，要用印度话来说，那我就称他做和尚。所以诸位一看到和尚，以为就是出家人，那就错了，那你就根本不懂佛法，你就误会了佛教。那么这是一点佛学常识，附带在此地给诸位介绍。

第三段，‘鸠摩罗什’这四个字也是印度话，翻城中国的意思，叫‘童寿’。那么这个意思，就是说他很年轻，他是个小孩，但是他的智慧、他的见解、他的风度，就像一个成年人一样。我们中国人常说的少年老成，这个名字就含有少年老成，童子好像有成年人这种气概一样。那么也有说罗什大师这个名号，是他父母两个人的名字合起来称的；因为他的父亲叫鸠摩耶，母亲是龟兹国王的妹妹，非常的聪明，以后出家修行证三果罗汉。那么罗什大师他在七岁的时候就出名了，七岁是个小孩，他的智慧、他的能力，就在这一个地方上都知道；像我们中国人所谓是神童；都晓得，他已经能够说是通达佛法甚深的理趣。

那么传记里头记载著，就在七岁的那一年，跟他母亲到寺院里面去拜佛，那么他看到寺院铁钵很大，他就拿著玩，小孩儿嘛！随便拿著顶在头上，很轻很容易地拿下来。这个一想，我这么小，铁钵这么重，我怎么能拿得动呢？再去一拿，拿不动。于是乎他就觉悟到万法唯心，就悟到这个道理。诸位要晓得，七岁的小孩能够悟到甚深的佛法，的确是相当不容易。

那么他长大学佛之后，他的老师告诉他，你的因缘在中国。那么他回去给他妈妈说，他妈妈讲对的，但是你到中国去固然是有法缘，可是对于自己很不利。罗什大师就说了，只要能够弘扬佛法，利益众生，自己无论受多么大的苦难，也在所不辞，他的母亲对他也很敬佩。所以他跟著吕光到中国来，在西凉住了十几年，那个十几年的确是受到吕光的冷落，吕光并不尊重他，等于说把他幽禁了。使他自己的学问、德行，不能够发挥，无法从事于弘法利生的工作，所以受了很多苦难。一直到吕光死了之后，刚才说了，姚兴打败了吕隆，才把他迎回到长安，这个时候他的抱负才展开，可是他到长安来之后，只有短短的七年，他就圆寂了。所以他在中国弘法的时间，只有七年，而受的苦难大概是三倍的时间，总说有二十多年的苦难；被吕光幽禁的时候，有那么长的时间，与他母亲所说的话完全相应。

那么时间虽然短，但是他对于中国佛教的影响实在是太大了。我们今天讲中文译经的译经史，译经史上最著名的两个人，前面一位就是鸠摩罗什大师，后一位则是玄奘大师，在我们中国译经史上，这两个是了不起的人。但是大师在中国只有七年，七年有这样深远的影响，这一点值得我们注意到。

所以在整个佛法教学、弘扬、流传，影响力之大的确不在乎时间的长短，而是在他自己本身的道德与学问，这是我们一般说；在佛法来讲，是他修行证果，他是真修实证，所以才有这样深远的影响力，那么这是我们从罗什大师来看。

由罗什大师我们会想到近代印光大师，大家所公认的，民国年间佛法影响最大的，就是印光大师。印光大师在近代弘法时间不长，只有短短的十年，他老人家七十岁才出来，才被人发现，七十岁才被人发现，八十岁圆寂了，所以只有十年的时间。七十岁之前，印光大师不出名，没有人知道，他在定海普陀山，观世音菩萨的道场，在普陀山藏经楼里面，等于闭关；是一个寺庙藏经楼，等于图书馆，图书馆管理员，藏经楼的堂主，实际上就是图书馆的管理员。那么他在普陀山藏经楼三十年，他个人修持啊！这就是古德所谓是厚积勃发，他积得太深厚了，所以他不发出来则已，他一发出来这个力量非常非常之大。他是被几个有学问，在社会上有地位有学问的几位学者，到普陀去朝山，去游览名胜，偶然之间在藏经楼看这个老和尚很清高，跟他谈谈，发觉到他很有学问。于是乎常常写信请教他佛法上的问题，那么老法师都很详细地来解答。那么这些人把老和尚这个信件在报纸杂志上一发表，大家才晓得普陀山有这么一位了不起的人，他是这么出名的。真是像罗什大师一样，时间很短，影响力太大太大了。

那么由此可知，弘法利生，续佛慧命，流传大法，一定要厚积勃发，在自己这个修学要有相当的时间，相当的功力，不是朝夕、三两年、几个月，那一种力量能够办得了的。现代人通病，就是没有耐心，学了一点点就想赶快要出头，要出人头地，这些都是名利心在作祟。他依然是在无明、邪见，那个圈圈里面，自己都没有得度，如何能够度人？罗什、印祖，是我们的模范啊！这是我们应当要学习的。

那么在‘唐’朝的时候，‘道宣律师’，这是一位有神通的老法师，非常了不起，是我们中国律宗第一代的祖师，终南山律祖。前面跟诸位说他感应得天人供养，他遇到这个‘天人陆玄畅’，他就曾经问过他，鸠摩罗什大师所译的这些佛经，为什么那么多人喜欢它？那么多人受持？辗转地来流通，这什么原因？天人就告诉它，罗什大师过去曾经为七佛的译经师，他就是翻译好手啊！过去七尊佛，他都为他们来翻经，所以他所译的东西，译得好，深受人欢迎。那么这是历史上有这么一段公案。

最后跟诸位讲‘译’这个字。‘译’是翻译，在周朝时候，执掌四方言语，就是主持翻译的，那个时候叫‘象胥氏’，周朝叫象胥氏。‘东’方呢？叫‘寄’，这个翻译就叫寄。‘南’方叫‘象’。‘西’方叫‘狄鞮’。‘北’方叫‘译’。名字不一样，都干一种工作。那么佛经最初到中国来，就是摩腾、竺法兰，到中国来，那个时候替他们翻译，北方的象胥官，北方的象胥氏，北方的，所以他们这个都用译。那么到以后，不管是那个地方来翻译，都用这个字了，那么这个译的来源，大致情形是如此。

‘作者’是‘圣’人，这个经，佛讲的。翻‘译者’是菩萨，‘贤’人，‘了生死之大法，固当如是’。作者圣，译者贤，‘非有修证’，要不是真正有修有证，‘不可妄传也。’这是我们必须要记住，这是一个良好的修学，传法的态度，我们必须要把他记住。自己要想弘法利生，要想传扬圣教，必须先在真正的修行证果上用功，到机缘成熟了，再像古圣先贤一样，从事于利他的工作并不迟。今天我们讲经题、人题，都介绍完了，下一次就讲到经文了。
