<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第五讲)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

今天我们可以正式地讲到经文了，在讲经文之前，先要讲佛经的体例，作一个简单的介绍。这就是所谓的‘经开三分’，第一是‘序分’，第二是‘正宗分’，第三是‘流通分’。那么这个体例的分法，起源于东晋道安法师。东晋道安法师也是与鸠摩罗什大师同时代的人，那么他与罗什大师也有相当深的渊源，与净土宗初祖庐山慧远大师，都是很好的同修道友。那么当年他将一切经，作这么一个分法，有许多人不太赞同，认为佛所说的一切经文都是一个整体的，不可以将它任意的分裂。那么到后来，玄奘大师译出佛的经论，之后，佛的经论也有这三种分法，于是乎大家对于道安法师这样一个分判，尊称之为弥天高判，以后无论是注解，讲经都采取这个三分的分法。

那么至于应当从什么地方分起，这些历代讲著的大师们，个人的看法也并不完全相同。就以本经而论，莲池大师的疏钞、圆中钞，与蕅益大师的要解，他们这个三分，经文起止就不相同。我们这一次跟诸位介绍的，是依据蕅益大师的要解，虽然不能将科判一一地标示出来，但是在大段落一定会交代的。我们先看一看经开三分，那么‘亲光菩萨’，这是‘佛地经论’就是玄奘大师所翻译的。那么‘晋’朝‘道安’，‘弥天高判’。这个三分，序分相当于亲光菩萨的‘教起因缘分’。正宗分相当于‘圣教所说分’。流通分相当于‘依教奉行分’。那么这是一切经都不例外，都是这个三种分法。

那么再看看‘本经’，本经的三分，‘序’分，蕅益大师所说的，是‘提’一部‘经’的‘纲’领。‘正’宗分里面，这是主要的内容，本经分三个大段落。第一大段落是‘陈’说西方世界‘依’报‘正’报，种种‘庄严’，目的是‘启’发我们的‘信’心。第二个大段是‘劝’勉我们‘应’当发愿，‘求（往）生’净土，这个是第二大段，主要的是劝我们‘发愿’。第三个部分是指示‘执持名号以立行’，建立修行的法门。那么这个地方我们很明显地看出，信、愿、行，这是净土法门的三资粮，也就是求生净土三个必须具备的条件。那么‘流’通分，是‘流传万古，通达十方’，那么经文目的是在此地。‘蕅益大师’在要解里面这么样的说，‘谁堪倡募流通，唯佛与佛。’这个里头说明了这一部经流通不简单，不是一般人能够做得到的，唯有佛与佛。那么在此地我们的本师释迦牟尼佛，与十方无量恒沙诸佛，‘乃能究竟诸法实相’这是说明得有这样的功夫，有这样的境界，才有资格流通这一部大经。‘此经唯佛境界’，所以‘唯佛’与诸‘佛可与流通耳’。蕅益大师这几句话说得并不过分。

那么现在在此地，我们要特别说明的第一个‘依教修证流通’，那么这是讲‘净’土‘宗’的‘道场’。如果没有修证，这个法门就算是断绝了，这个法门存不存在这个世间，要看修证。并不是讲这一部经典在世间，还有这么许多人在读诵，还有这么许多人在念佛，那么这是形式上的流通。实际上的流通，要真正发心修行，要真正能够证得一心不乱，确实往生西方世界，这个是流通里面最重要的一个部门，那么就证明了这个法门确切是流通在我们世间，这个是净土宗的真正道场。像当年慧远大师在庐山建立中国第一个莲社，提倡念佛法门，当时有一百多人随著远公念佛求生净土，个个成就，这是净土宗真正的道场，是我们要晓得、要效法的。

那么第二种呢？这是‘印送经疏流通’或者是印经，这个‘疏’就是有注解的，像我们法施会，印的有弥陀经，有弥陀经疏钞，有弥陀经讲义，有弥陀经要解，那么这个就印送经书流通，普遍是赠送给十方道友。希望这些经书能够启发他，能够诱导他，使他知道这个法门，理解这个法门，依教修行这个法门，那么这是一个很重要的流通方法。

第三，就是‘弘讲’，弘扬宣讲，这非常的重要，因为纵然是有注解的经文，一般对佛法没有研究的人，看到这个注子，也未必能够看得懂，所以一定要讲解。佛当年在世的时候，每一天都在讲解；佛灭度之后，那一些弟子们也是每一天都像佛一样地在讲经说法。建立道场的目的就是弘扬佛法，讲经的一个场所，讲席之所在。那么现在随著科学进步，除了弘讲之外，像我们用的‘录影、录音流通’，便利一些远道的同修，没有机会能够到讲堂里面来听讲，所以这两种方法，在今日之下，的确是一些学佛同修的福音，可以利用这个工具传达到远方。那么在录影方面，我们是尽可能便利于大众同修。那么从这次起我们，将经文、注解都写在字幕当中，即使你没有经本，也都能够看清楚，也都能够听明白，这是更为方便了。所以只要你有这一套录影带，你就可以得到完完整整的弘讲的记录了。那么这个录影带在华藏佛教视听图书馆流通，如果诸位须要的话，我们这里可以代你拷贝。图书馆所流通的录影带和录音带，以及印送的经书都没有版权，欢迎翻印，欢迎拷贝流通，这是‘佛弟子本分之事’，佛弟子应当帮助佛弘法利生，应当帮助佛流通经书，现在更加上流通录影带和录音带。

那么讲到建立道场，在今日之下，应当是以流通佛法为最主要的一个目的，因为现在的社会已经进展到相当高度的工业社会，尤其是所谓的资讯时代来临了。在以往建立寺院，建立讲堂，那是农业社会的时代，唯有寺院讲堂才能够建立佛法，才能够弘传佛法。今日之下，我们进入到高等的科技的社会，每一个人都忙碌著他本身的工作，所以已经不可能有长期休闲的时间住在寺院丛林里面来修行了。因此今天的道场，应当建立在每一个人自己的家庭。那么佛法流通的所在，当然最理想的就是图书馆，也不必要大型的图书馆，有小型的图书馆就够了。譬如说以我们本省来讲，能够有一个二、三十坪的这么一个小的场所，有两个人负责照顾，建立一个小型的图书馆。这个里面的经书，可以供给大众，那么里面有录影带、录音带，可以出借给大家，照顾这一个地区。这一种设施的成本是相当的低廉，如果我们建一个寺院，总得要上几千万，甚至于要花几亿万。可是建立一个这样小型的流通处，也就是小型的图书馆，所费不多。拿目前来讲，有个几百万就足够了，包括全部的设备都够了。确实可以帮助一方的同修，这一个地方，这一个地区的同修。所以我们今后努力的方向，要从这个地方去发展。

除此之外，还有一个重要的工作，那就是培养人才，也可以发展建立小型的佛学研究班，像研究所这样的性质，来培养弘法利生的人才。同时在那里录制一切经的讲演的录音带和录影带，这是现代社会弘扬佛法，无量无边的真实功德；我们正在做，向著这一个方向去努力，去发展。更希望诸位同修们，希望你们也努力，也向这个方向去发展；在你们自己居住的地区，或者利用你家庭有多余的房子，你自己本身就可以兼事诸佛弘法的事业，就可以修以前人没有机会修的真正的福报。我们图书馆会尽心尽力地来协助你，来帮助你。

那么这是讲到今日之下流通的方式，我们要跟著资讯科技来发展，流通佛法，利益众生。而不是把经文里面这个流通分念念，回回向就好了，那是无济于事的，我们要懂得佛陀教导我们真实的用意。

古人所说这个三分的作用，中边皆甜，所谓是如人食蜜，像蜂蜜一样，中间，旁边都甜，都是一样的。序分里面表法的意思很浓，所以我们一看序分，就晓得这一部经它是属于大乘，还是属于小乘；是属于藏教还是属于圆教，是什么样一种性质，一看就了然了。特别是佛经的序分，它有如一般开会的会议记录一样。譬如说我们看到有一个聚会，一个集会，看看那些出席的人，我们就会想到它这个会议的性质，它这个会议的重要性。

佛经里面，序分里面，所列的这些大众，全都是表法的，所以你一看看这些出席的这些人，就知道这个会议的性质。譬如说我们世间，政府召开一个什么会议了，如果出席的全是财经这些首长，财经界的要人，那么你一定就晓得这个会议必然是讨论经济财务上的事情。如果出席的都是教育界的人士，那你一定想这个会议一定是讨论在教育上的问题。所以你看它出席的是那些人，就晓得它这个会议的情形。这个佛经里也是如此，所列的这些人不是随便列的，那么这个我们一入序分，都能够看到。

诸位请看这个表上，我们先把这个序分，‘序分’分为两段，一段是‘通’序，也就是‘证信序’，另外一段是‘别’序，‘发起序’。我们先把这里经文，在这里我们先念一遍。‘如是我闻，一时佛在舍卫国，只树给孤独园。与大比丘僧，千二百五十人俱。皆是大阿罗汉，众所知识。长老舍利佛、摩诃目犍连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延、摩诃拘絺罗、离婆多、周利槃陀伽、难陀、阿难陀、罗鍭罗、憍梵波提、宾头卢颇罗堕、迦留陀夷、摩诃劫宾那、薄拘罗、阿逸楼驮，如是等大弟子。’这是一段。

那么现在我们就跟诸位介绍这一段的经文，这一段是通序。所谓通序是通一切经，诸位只要展开佛经，你就会看到这样的字样，就有这么一段的这个文字，只是列的这个人名不相同，像‘如是我闻一时佛在某个地方’，它都会有这个字样。那么通序呢？也叫做证信序，也称为经后序，这个里面内容是包括了六桩事情，所以也叫做六种成就。第一个，讲我们起信，叫‘信’成就。第二个，‘闻’成就，因为经是佛说的，但是佛当年只说，并没有文字的记录，那么结集经典，这是阿难担任主席，所以阿难说是闻，我闻，他亲自听佛所说的，并非传言，传说不可靠，自己亲自听到的，这个可靠。第三，是讲讲经的‘时’间。第四，这是讲经的‘主’人，也就是说法主。第五是讲，在什么‘处’所讲，这是说的处所。第六是当时在会，是那些人，我们在一起同听，这个‘众’就是听众。那么有这个六种，当然我们就可以相信了。不是某一个人自己在那个地方捏造的，而确确实实是有事实的依据，所以有这个六种成就。那么这个，我们留在后面再说。

说到通序的来由，必须要追溯到释迦牟尼佛入灭的这个时候，当时阿难尊者还没有证得阿罗汉。那么换句话说，它的感情还相当之重，佛将要入灭了，它内心很痛苦，心也就乱了。那么有一个同学就提示他，他说你是佛传法之人；阿难尊者在佛的法会里面，大家晓得，他是多闻第一，他是佛的侍者，佛一生所讲的经，他是一次也没有漏掉，即使他没有听到的，佛也重覆再讲一遍给他听。那么换一句话说，四十九年所讲的，唯有阿难听的最完整，一句都没有漏掉，阿难的记忆力又非常之好，他全都能够记得住。所以同学提示他了，佛灭度之后，不住在世间了，以后有几桩大事，你赶快去请示佛啊！你不能在那里哭了！那么阿难就问，我应该问什么呢？我现在心都乱了，不晓得问什么了？那么同学就告诉他，他说你现在第一桩大事情你要问，佛在世我们是以佛为老师，佛领导我们，佛不在世了，我们要跟谁？谁是我们的老师？那么这是很大的事情。

那么还有，同学当中当然也是龙蛇混杂，良莠不齐；那些顽皮捣蛋的学生，佛在世的时候，佛会呵斥他，会管教他；佛不住在世了，我们都是同学的身份，我们去管他，他能听吗？那我们对这些调皮捣蛋，不守清规的这些同学，我们怎么办？这个事情的确是很大的事情。

那么再什么呢？佛一生辛辛苦苦为我们说了这么多法，说了这么多道理，这么多的法门，我们总不能说佛灭度之后，这些法门也就丧失掉了，所以必须我们要好好地把它记录下来，写成书本，流传给后世，这是我们应当做的工作。弟子对老师，报答老师的恩德，应当做这个流通弘法的工作。那么在结集经典的时候，这个结集这些经，前面要加什么字样？因为在印度习惯，他这个外道的经典，前面都加一个‘阿优’要加这个字样，那么这是印度传统的习惯。他说我们佛经不同于外道，我们应当要加些什么字样？那么这个问题，就是今天我们所讲的这个通序了，所以通序是佛的遗教。佛就告诉阿难，将来你们结集佛经，前面要加‘如是我闻一时佛在什么地方，与那些人在一起’，要加这个字样。所以今天我们展开佛经，前面都有这种字样，这是所谓是六种成就，这样法会才能够建立。

那么至于别序，也叫做发起序，那就是这一部经发起的因缘，那么是不能够通用别部经典，一部经是一种特别的因缘。通序就是释迦牟尼佛四十九年所说都是相同的，所以一切经前面要加上这样的字；那么这个也是一点佛学常识，我们应当要晓得的。

在通序里面，第一句，‘如是我闻’，这四个字含义非常之深，蕅益大师简单地开示我们。如—实相妙理，古今不变。这个叫‘如’。‘是’的意思，‘依实相理，念佛求生净土，决定无非。’这叫‘是’。那么这两个字，这是讲的‘信’与‘顺’，讲的这个‘信顺’，我们先来说这两个字。在疏钞里面，这是莲池大师，他老人家给我们说，阿难倡‘如是我闻’，这四个字，里面含有三个意思。第一个意思是‘断疑故’。第二个意思是‘息诤故’。第三个意思是‘拣邪故’。阿难在结集经的时候，他一升座，所现的这个相好就像佛一样。那么这种情形，诸位如果要留意会看得到，就是以我们一般法师讲经说法这个例子来讲，法师平时你看道他这个样子，到他在讲台上讲经的时候，你再去看看，往往相貌不一样，比他的本来的相要庄严，要好得多。那么这个就是讲他相貌会变；他下台了，他又变回来了，升了台了，他相会变。这个诸位要留意的话会有这个感觉。

那么阿难一上台，把佛当年所讲的经重覆再讲一遍；在讲的时候，他这个相好突然变了，变了跟佛一样。于是乎有人讲，咦？这不是释迦牟尼佛，怎么又再来了？！又回来了！佛已经灭度，佛不会回来，那么是不是他方佛来了呢？那要不是他方佛，那是不是阿难成佛了呢？所以大家有这三种疑惑，于是乎阿难一说如是我闻，大家哦！这是阿难尊者，所以这种疑惑就断掉了，那么这是第一个意思。

那么阿难是同学，而且在同学当中，他证的果位不算太高，比他高的人多得很；年龄也不是最大，比他年岁大的人也很多。那么诸位想想，如果是阿难来讲经，这些大众能服气吗？不服气。不服气，他讲的时候就会有争论；阿难一说是如是我闻，听佛所说的，大家就没争头了，这不是阿难讲的，佛讲的啊！息争论。

第三个意思，这就是拣别外道，刚才说过，外道经典一开头用‘阿优’，这个‘阿优’两个字，就是有无。那么换句话说，外道经典里面所讲的理，不是讲有，则是讲无，是从这个地方建立的。佛法不如是，佛法是建立在实相的基础上，尤其是一切大乘经典，都是建立在实相的基础上。那么这个在前面，我们在要解、玄义里面已经跟诸位说明过，那么在这个地方，就不必多说了。

‘如是’这两个字所含的意思，非常的丰富，诸位如果有兴趣深究的话，而实在讲，是应当要深究的，可以去读大智度论。大智度论是摩诃般若波罗密经的注解，龙树菩萨所造的，鸠摩罗什大师翻译的；玄奘大师所翻的是瑜珈师地论，这是我们佛门里面的两部大论。大智度论一共是有一百卷，原来的梵本有一千卷，罗什大师知道中国人喜欢简单明了，最怕繁琐，所以将这个一千卷浓缩为一百卷，这是供养我们中国这一个地区的众生，可见得佛祖真正是大慈大悲。

那么讲信顺，我们必须要晓得，阿难结集经的时候，开头说这四个字—如是我闻，这四个字，这个意思是说如我亲闻，闻佛所说。那么我听佛怎么讲的，我也怎么讲，不增不减，表示信是。正是能够顺一切众生的心。所谓，‘佛法大海，信为能入。’所以这是‘如是’信顺的意思。那么我们要晓得，‘圣人’这是指佛，‘说法’，所说的一切法，‘但显于如’，这个‘如’的意思，就是真如的本性。佛在法华经里面给我们讲十如是，这‘如是’讲了十种。天台大师将它扩展为百界千如。佛讲了个十如是，天台大师把它一演绎成为一千个如是，实际上讲是世出世间一切法，那一法不如是。‘唯如为是’，这才是‘如是’两个字的本义。那么换一句话说，这一部经所讲的就是讲个‘如是’啊！你要真正懂得‘如是’了，那这个经你就全都懂了；不但这一部经讲‘如是’；佛、十方三世一切诸佛，所说的经无不是讲‘如是’而已呀！那么这个后面我们讲到，这个是简单来说。

‘当理为如’，‘当’是什么？完全恰当，与这个真理完全相应，这个叫‘如’。如，如如之理，真理，真理决定无非，‘无非为是’。那么它佛学名词上，‘如为真空’，就是法性。性体叫‘如’，真如本性的理体，用这个字来代表。真如本性理体所起的作用，这妙有，这叫‘是’。‘如为真空，是为妙有。’真空跟妙有是一桩事情；心经里面说得好，‘色’，妙有是‘色’，‘色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。’这就是‘如是’两个字的意思。所以释迦牟尼佛，‘世尊四十九年所说，十方三世一切诸佛所说，如是而已。’所以诸位只要能够通达如是，世出世间一切法无不通达，所以这两个字不能够轻易的看过去。

‘圆瑛老法师’在弥陀经讲义里头曾经说过‘念佛法门，心不异佛’，这是特别就我们这个法门来讲，心不异佛，‘佛不异心，心佛虽有二名’，名词上一个叫心，一个叫佛。而实际上呢？‘心佛无非一体’，从心佛一体，所以叫‘如是’，这是就本门，我们这一个法门来解释‘如是’这两个字。还有一个解释，‘又万法俱寂，一心不乱为如’，这都是就我们念佛法门来讲的，可以说佛在一切经，一开头就把经典的宗旨标示出来。所以这个如在本经里面来讲，万法俱寂，一心不乱。‘是心是佛，是心作佛’，这是‘是’的意思，那么从这个意思上来看，你才真正明了心佛不二啊！无非一体不二，这是‘如是’，简单浅显的解释。那么这个实相，前面说过，我们就不必再多讲了，这个意思大家都能明了。

再说‘我闻’这两个字，‘我’，阿难尊者‘随俗称我’，那么诸位要晓得佛法不但是大乘佛法，就是连小乘佛法都不例外；学佛先要破我执，佛法是智慧之法，是觉悟之法。如果我们要破迷开悟，先要把觉悟的障碍，要把它破除掉。而觉悟的障碍，就是执著，就是我执与法执，这两种执著是一切障碍的根本。所以在小乘法修学，一定要破烦恼障，这个在前面也跟诸位讲过，就是见思烦恼。小乘的初果已经断了三界八十八品见惑，才能够证到小乘须陀洹果，换一句话说，小乘入门。那么阿难尊者，在愣严会上来讲，他已经证得初果了，那么换一句话说，他绝对不再执著自己的根身是我，身见破了，所以他懂得。这是大乘里面讲的，‘实相无我无不我’，体上讲，绝对无我；在相上讲，随俗无不我。所以为了说话，这就是对众生，对别人说话方便起见，也要随俗称我，称一个我。

‘闻—亲聆圆音’，如来以一音而说法，众生随类各得解，所以如来这个音是圆满之音。下面这四个字很重要，‘如空印空’，这四个字很重要，这就说明了真正会听。会听的人是不执著，听了没有？听了。听了没有执著啊！假如你要是听法，要是有了执著了，死在句下，所以是念死书的，我们世俗人讲，‘书呆子’。听讲经要是死在句下，那叫佛呆子。因为佛说法，诸位晓得，是无说而说，说而无说。所以会听的人，听而无听，无听而听，如空印空，这才能真正破一切执著障碍，开发圆满究竟的智慧，‘说听’皆不可思议。这是我们佛法里面讲的‘师承’，意思是在此地。

那么在这个地方我又要特别提醒诸位同修们，佛法所教、所学、所修、所证的，如果从智慧上来讲，不外乎根本智与后得智。根本智是实智，真实的；后得智叫权智，方便智。根本智是无分别智，后得智又何尝例外呢？这一点是必须要明白的。因为在近代有许多人误会了，认为根本智很难，为什么呢？一定从戒定慧里面产生的。经里面常给我们讲‘博学多闻’，博学多闻为的是什么呢？无非是为了增长后得智。但是你没有证得根本智，决定没有后得智。那个根本像树木一样，像这个树，它有根，根在土底下，它有本，本就是一根主干。后得智什么呢？枝叶，枝叶花朵。那么如果你没有根，没有主干，你想想看，那来的枝叶花果呢？所以后得智是建立在根本智的基础上，才叫后得智。

因此佛说一切法，是后得智。但是他因为是依根本智而说的，所以叫说而无说，说是后得智，无说是根本智；无说而说，是从根本智起后得智。听法也是如此，这个叫善说善听，师资道合，这是佛门的教学。不但释迦牟尼佛如此，十方三世一切诸佛无不如此，佛佛道同，没有例外的。这个是希望同修们要特别留意到，不能误会。如果我们现在不在根本智上下功夫，一开头就博学多闻，落到什么呢？结果不免落到邪知邪见，正如清凉大师讲，你不落在无明里头，就落在邪见里，那就太可惜了。

我们看古来的一些大德，无论在家出家，人家学佛三、五年，就有相当的成就；我们现在学，学几十年，学一辈子，都没有成就，原因在那里呢？因为我们这两种智慧都没有，我们也没有认真去修学这两种智慧，所以走错了方向，始终不得其门而入；如果方向正确，怎么不入门呢？怎么可能说不成就呢？这是我们应当要晓得的，那就是学佛必须要认真地在戒定慧上下功夫；等到你‘定’成就了，‘慧’现前了，这个时候，那就是像善财童子一样，‘百乘淹水’，参访知识，博学多闻，成就圆满的后得智，才有资格啊！这个里面，意味深长，道理甚深，境界尤其不可思议，希望大家能够细心的去体会。那么这是‘我闻’两个字的大意。

底下呢？这是时间，时成就，时间经里面都是讲的‘一时’，‘师资道合，说听周足。’这是讲的‘机感’。时，这个时间不是真的，那么这是诸位要晓得的，不是真的。在唯识，像百法明门里面所讲的，这是唯识入门的一部书，许多同修们都读过，时间这一法在百法里头，是属于二十四种不相应之一。什么叫不相应呢？他与新法不相应，换句话就是说，新法里面没有，心所法里面也没有，色法里面亦没有。可见得这个时间的观念，拿我们今天的话来说，它是属于抽象的，决定不是事实，所以‘时’，不是实法。因此佛讲经的这个时间，实在说那一年那一月那一日，甚至于上午下午几点钟，那阿难尊者难道就记不起来吗？如果说连这个事情，他都记不清楚的话，他所记录的这些经文，我们都不能相信他。

我在初学佛的时候看佛经，对于这一点，我就很不服气；阿难把经文意思记得这么清楚，地点也记得很清楚，与会大众也很清楚，那老师不必说了。唯独这个时间，只是笼统讲个一时，不服气，那一时什么意思？哦！从前有一个时候：：：，这个给小孩讲故事可以，这个话不确定。佛经是如来金口所宣，诚实之语，怎么可以用这种字样？后来佛经念多了，才真正体会到，这个一时是绝对正确的；如果说记录在某年某月某日，这个意思就完全变了，为什么呢？那过去的，不是现在的；这个一时两个字是活的，不是死的，所谓是‘师资道合，说听周足。’‘周’是周圆，‘足’是满足，那么这两个字的意思也是圆满，为什么呢？初学有初学的满足；老修有老修的满足；人天乘的根性，他有人天乘的满足；声闻、缘觉，有声闻缘觉的满足；菩萨有菩萨的满足，真正是啊！所以一音而演说，众生随类各得解，不但各得解，还人人都满足了，这个真正是不可思议。所以师资道合，这些话都是活的，众生是什么样的根性，是什么样的程度，诸佛菩萨就示现什么样的身分来教他。

像普门品里面所讲的观世音菩萨三十二音声，应机说法，老师与学生才能够道合。佛为师，弟子为资，以资之机与老师之教，机教相契，叫做道合。就像我们世间人所谓是，说得非常投机；所以说话不投机半句多，就不愿意听了。说得非常投机，程度浅的，说的理与事都浅，他很乐意地听；程度深的，说的理与事都深，他听得也非常投机，意思就在此。你要问什么时候说的呢？就是机感相应，他这个学生根性成熟了，有资格也有必要，要听这一个法门；佛看到他能够接受，他能够相信，能够依照这个方法去修学，而得无量无边的真实利益，所以佛无问自说，这个叫做‘一时’。

真正当机的人，就是程度正适合的人，他成就了。还有不当机者，就是程度还没有成熟；没有成熟的人也得利益，所谓是‘一历耳根，永为道种。’他将来必定因为闻法的机缘，听到阿弥陀佛的这个名号，听到阿弥陀经，这样的机缘，这个机缘就是金刚种子啊！我们今天利用电视、录音带，这个录音带就是金刚种子；诸位如果说听了一遍，不管你信，或者是不信，总而言之，你这个阿赖耶识里面已经种了这个种子。那么在将来，这个种子必定成熟，开花结果，往生西方世界，亲见弥陀，这个就是今天所种的这个种子。这个种子永远不会坏，像法华经里面所讲的，一称南无佛，皆成佛道，皆已成佛道，意思完全相同。所以如果记载某年某月某时，那就过去了，这些意思全都没有了。所以那样记载是变成死的，不但是死的，也是虚妄的。

‘一时’这两个字活活泼泼，而且人人皆有份。像过去智者大师，念法华经入定了，亲见灵山一会，佛，他见到这个定中，见到这个灵鹫山，释迦牟尼佛还在那个地方讲法华经，所以他出了定以后，灵山一会到现在还没有散啊！可见得这是一时，机感相应的时候，他亲自参与释迦牟尼佛讲法华经的法会。

虚云老和尚年谱里面所记载的，他老人家入定的时候，到兜率天，听弥勒菩萨讲唯心是定。由此可知十方诸佛菩萨，所有的法会，会会都未散啊！这叫一时。那么在我们本经，只要你一心不乱；你到一心不乱，十方诸佛菩萨这些法会统统没散，你机感相应，都可以亲自参加，这个因缘多么殊胜，所以一时带给我们无限的期望，而且这是真实的，决定不是虚妄的。

说法的时间，说法的主人是佛，这个说法的主人是本师释迦牟尼佛。‘佛’这个意思有‘自觉、觉他、觉满’，满就是自觉圆满了，觉他也圆满了，是‘人天大师’。‘大师’是对佛的尊称，一般人是不应该称的。譬如古来的这些我们的祖师，都称法师；像鸠摩罗什，你看他称的是，都是称译经的法师，三藏法师，我们在经典里面是这样看到的，而没有看到大师。大师，唯有佛称大师，一般人称大师，那都是太过分了。但是有一个例外，就是净土宗的祖师称大师，那就特别显示出这一个法门是特别法门，所以这个法门的祖师称大师，那么这是一点的佛学常识，我们要晓得。

那么下面，就是‘在’。‘在’这个字，是‘应机示现，所以有在’，就是佛在什么地方，‘在’就是住的意思。为什么不用‘住’而说‘在’呢？从前皇帝，他所住处都叫‘在’，叫‘行在’。为什么呢？因为皇帝那个观念说，富游四海，贵为天子，他这个国就是他的家，所以他不能说住在那里，只能说在那个地方，是这个意思。我们说问别人，你住在某地方？你家在那里？我住在某县、某市、某街，这是你的住所。那么一个国王，你说他家在那里？他一国就是他的家，所以这一个国那么大，只好说他在那里？像我们这个家，如果他在家里，你总不能问成，你家在那里？只能说，他在某一个房间，他在客厅，他在房间，只能这个说法。因为皇帝是，这个国就是他的家，所以不能说他住在某个地方，只能说他在那里。所以皇帝住处叫‘行在’，他的行动在某个地方，用这个字样。

那么佛，诸位要晓得，整个娑婆世界是他的教化区，他这个教化区的范围比一个国家大得太多太多了，你怎么能说佛住在某个地方？不能。如果说他方世界说佛住在那里？他住在娑婆世界，娑婆世界太大了，我们在娑婆世界里面，这一个佛在那里？因此这有应机说法的意思在。

那么本经是佛在‘舍卫国，只树给孤独园’所讲的，这个就是把说经的处所，很清楚、很明白地说出来了。‘舍卫’是印度话，翻成中国的意思是‘闻物’的意思。我们看这个舍卫大城。舍卫国，‘梵语舍卫，此云’，此是我们中国话，中国话的意思是‘闻物’。所谓‘闻’，我们意思就是出名。这个地方是很有名气，‘物’是物产丰富。所以对比来看，人非常有智慧，有聪明，闻名于世，物资丰富。这个也可以拿今天的话来讲，文化水准很高，人很聪明，都有智慧，那么可见得这个地区是非常好的一个所在。那舍卫国，实际上舍卫是一个大城，是一个都市的名字，它是‘憍萨罗国’的首都。憍萨罗国当时的国王，就是‘波斯匿王’，波斯匿王‘乏都成’，波斯匿王的首都就是憍萨罗国的首都，叫做舍卫大城，舍卫城。那么我们有的时候就把这个城，来代表一个国家，也行。譬如我们今天这个事件，有些你看报章杂志里面讲的，它讲东京有什么事情在讲东京就代表了日本；讲华盛顿也就代表了美国；讲台北就代表了中华民国，是以首都来代表一个国家，也可以自古以来都有这个例子。这个地方是以舍卫，这个城市来代表憍萨罗国，这个都市是很出名的。

这个‘只树给孤独园’，这个里面有一段故事，我们在此地简单地给诸位介绍。这个‘只’是‘只陀太子’，只树给孤独园。这个只陀太子就是波斯匿王的儿子。只陀，中国的意思是战胜的意思。那么大概是波斯匿王打胜仗的时候，正好他生了一个儿子，所以取了个名字，就取为只陀。那么这就是舍卫的王太子，舍卫城的王太子。这个给孤独，这是翻成中国的意思，这个梵语称为‘须达多’，须达多就是‘给孤独’，须达多是波斯匿王的大臣。波斯匿王大臣，这两个人，我们总把他搞清楚。那么须达多这个号，是别人送给他的，就是这个人非常慈悲，他常常喜欢布施孤苦伶仃的老人，他常常照顾他，所以大家就送给这个美称，一个很好的号，叫他‘给孤独’，他常常能够救济这些孤独的人。那么在他的邻国，就是‘王舍城’，有一个国王叫‘瓶沙王’，那么这个地方还有一个人要注意到的，就是删檀那长者，那么我们现在跟诸位简单介绍这个故事。

那么这是有一个时期，须达多长者为他的儿子娶媳妇，去下聘。那么他这个媳妇，亲家是谁呢？就是王舍城的删檀那长者，这是他的亲家公。正好须达多到王舍城去拜访这个亲家下聘，聘媳妇的时候，这个时候，删檀那长者正在迎接释迦牟尼佛，而把他这位亲家冷落在旁边了。那么他就想了，你看两个人都是大臣，删檀那是王舍城的大臣，须达多是舍卫国的大臣，都不是一个普通人物。而且这时候，须达多到删檀那那里去做客，这是贵宾，同时又是亲家，这样重要的人在一般常理来讲，应当亲自要来接待，要来招待他。那么他把他放在旁边，去迎接释迦牟尼佛，而且看到他对释迦牟尼佛那样隆重，那么样的尊重，他感觉到很奇怪。就向他打听，那是什么人，你对待他那么样地尊重，甚至于超过了对于国王的尊重，他到底是个什么人？那么，于是删檀那长者就给他介绍，说明佛的这些功德，度化众生这些事迹。

那么这个须达多听了之后，非常地感动，于是乎就要求删檀那长者给他介绍，引见，他去礼拜释迦牟尼佛。那么这个拜了佛之后，当面就邀请，请佛到舍卫大城去弘法；就请佛，当然他现在在王舍城说法，就请佛您明年到我们国家去弘法利生。那么佛就告诉他说了，他说我明年还是瓶沙王请了我，我没有时间。那么给孤独长者说，那么就后年好不好？佛就答应了，好，后年我一定去，于是须达多长者非常地高兴。那么这一细看看呢，佛的这些弟子们，常随弟子有一千二百五十五人，是一个相当大的团体，那么这些人都是跟到佛的，佛到那里，他们就跟到那里，不想舍去。所以要请佛一个人简单，这一请是一千二百五十五人，那么必须要有相当一个宽大的场所来招待这些人。于是乎回来之后，他就想那个地方能找到这么好的一个所在，看了好多处的地方都不太满意，到最后在城外看到只陀太子的别墅，是个花园，地方也很宽敞，里面的建筑非常的典雅，距离城又不太远，今天来讲交通也相当方便，又离开都市在郊区，非常理想的这个地方。于是乎想，这个地方可以容纳世尊的这一个团体，就是一千二百五十五人的时候，没有问题，可以容纳得下。但是这个地方是太子的地方；一般人的地方，他出面来买很容易；这个太子的花园，要跟他买不太容易。于是乎他又找只陀太子来商量，只陀太子就跟他开玩笑；长者，听说你很有钱，你家的黄金很多，你想要我的花园，行！你用黄金铺地，你把我这个园子铺满了，我就卖给你。须达多长者真的有钱，在舍卫国那是第一有钱的人家。他回去就真的打开他家的仓库，把黄金搬出来铺地。有人就跟只陀太子说，我在开玩笑的，真的啊！结果跑进去一看，果然在黄金铺地。只陀太子这一下子才被感动，啊！释迦牟尼佛到底是什么样的人？你能够这样为他牺牲。于是乎他就说明，释迦牟尼佛智慧、功德。那只陀太子说，这样的，哦！原来是这样的人；这个功德，这个好事，我们两个人做，不能让你一个人做。那个给孤独长者不答应，他说这个功德是我的，我不让给你。他说那不行啊！他说如果要是真的你不答应的话，好，你黄金可以铺我的地，我地卖给你，那我房子要拆掉，我这里有很多花草树木，你不能铺啊！那花草树木，我统统把它砍得干干净净，给一块荒地给你，那这个地方没有意思了。这个是无可奈何的了，所以长者就说好吧！那好，我们两个人做好了。这个花园算是给孤独长者的，里面所有这些树木、建筑物是只陀太子的，所以这个地方就是两个人的功德主；只陀太子的树木、庭院，给孤独长者的花园；所以这个地方，因为只陀是太子的身份，那么须达多毕竟是大臣，所以把太子的名字放在前面，他自己的名字列在后面，只树给孤独园。这是黄金铺地，来供养释迦牟尼佛，也就是供养三宝。这个典故就是从这儿来的。

那么由这个地方可以能够看得出，在当时，这一些国王大臣对于释迦牟尼佛的尊重，对于三宝的尊重。这样热心的来护持，帮助佛弘法利生，接引大众，那么这个是这么一段的故事。所以这几个人物，我们都把它写在这个地方，这是‘布金买园’，买只陀太子的园林，‘供佛及僧’。

那么这个下面，我们要讲到经文里头，就是听众。‘只园精舍’的‘大讲堂’，‘主讲’的呢，‘本师释迦牟尼佛’。听众人数相当多，这个地方所列的名字叫上首，‘上首’就是，等于说班长一样，领班的‘听众’。那么听众里面，经文里头分为三类，‘先声闻’，小乘的听众，‘次’是‘菩萨’，菩萨列在第二，那么最‘后’再列‘天人大众’。那么这种排列法，它里面有很深的意思。声闻排在第一位，因为这是出家人，全部都是出家的弟子，一千二百五十五人，这是出家弟子，是佛的常随众。佛不在世的时候，出家弟子要担负起续佛慧命，弘法利生的任务。也就是讲传法这个工作，是由他们来负责的，所以把他们列在首先。

那么菩萨众呢？他这个相不定，为什么呢？有在家、有出家，不像声闻完全是出家相。菩萨的时候，在家的多，在家菩萨多。那么摆在当中，也表中道的意思；先后，他在当中，所以菩萨代表中道。菩萨不是佛的常随众，不常随佛；因为菩萨是大乘真正觉悟之人，他在佛在世的时候，就要帮助佛去教化一方，也等于是佛的分身说法。只有在每年夏安居，‘自治’法会的时候，这个时候，他要来见佛，参加一年一度的进修教育。就是每年的时候，有这三个月进修教育，其余九个月，他在外面代佛教化众生。他摆在第二个。

最后，这是有诸天，有国王大臣这些人，人众，这些大众，也是在法会当中。这一些人摆在最后，因为他们是，也是当机，同时也是护法。佛法如果没有这些人来护持，是无法流通的；所以佛法的护持流通，佛在世的时候，把这个工作、这个任务，交代各国的国王大臣。国王大臣来护持，佛法必定兴旺；佛法兴旺一定是国泰民安，天下太平，这是一定道理的。因为佛法是最完善的教学，我们中国古人懂得这个道理。所谓是建国君民，教学为先，那么佛法是最完善的教学，所以在从前，国家施政里面，都列入第一个施政的项目。像我们中国过去行政组织里面，第一个就是礼部，这个礼部相当于现在的教育部，它是施政最重要的一个部门。

那么经文里说，与大比丘僧千二百五十人俱。那么什么叫做比丘？‘比丘’是印度话，‘佛门出家受具足戒之称’，具足就是圆满。出家的男子，一共是二百五十条戒；二百五十条戒，每一条都受了，这个叫具足戒，称为比丘。女子出家要受三百条戒，称为比丘尼，‘尼’就是女子的意思，这是出家人的称呼。比丘是梵语，这个字含多义不翻，因为它里面含有三个意思。

那么第一个意思，‘乞士’，诸位要晓得，‘士’是念书人，在我们中国从前社会的士农工商，‘士’是读书人，是有学问，有道德之人，为社会所尊重之人。但是他是个乞丐，这个念书人是一个有学问有道德的乞丐。因为佛在世的时候，这个制度是托钵，日中一食，树下一宿，是托钵制度。在中国人就是讨饭。那么佛这个制度里面含义很深，因为众生无始以来，就具有傲慢的习气，行乞食的制度，可以断除我们无始劫的贡高我慢的习气，所以它有这个意思在。上乞法滋养自己的法身慧命，上面要向佛来求法。那么下呢？则要向一切斋主乞食，乞食养自己这个身体，我们有这个身体在，当然须要饮食，那没有饮食怎么行呢？所以这个饮食要靠施主来供养，来滋养生命；求法，则是滋养我们的法身慧命，所以称之为乞士。正如同佛在世佛吉凶经里面所讲的，修道之人，三衣一钵，决定不能够储蓄财物，为什么呢？积财则丧道，修道的人什么都要舍弃，‘心’，一心一意在道上，所以说无所适藏，一心一意在修道，在弘化。

那么第二个意思，‘破恶’，这个‘恶’，是指的烦恼，一切不善之法，统统要断除，断恶修善啊！绝不堕在爱见上，决定不会堕落。

第三个意思是‘怖魔’，这个魔是指魔王，指天魔。天魔总希望他所统治的人口愈多，好像他这个威望也就愈大；这一出家了，要超越三界了，他就苦恼了，我这个人口减少，人口都往外流了，他心里就难过，就不高兴了。所以当你要是成道的时候，魔就来扰乱，就想来破坏你，叫你退转，那个用意也就在此地。你这个功夫不到家，魔不会来找你，你虽然有这个想法，有这个念头，你没本事，你出去不了，他不干涉你。所以到你真正有这个功夫有这个能力了，他就会来干涉你。因此，真正发心出家的比丘，登坛受戒的时候，这个时候有地行罗刹会把这个情形报告天行罗刹，天行罗刹辗转就会告诉魔王，魔王一听就很不高兴，这是真正发心。如果不是真正发心的，魔听到之后，一笑了之，不把你放在眼睛里头；所以你要是真正发心的时候，魔他真恐怖。所以有这么三个意思称为比丘。

那么称为大比丘，这讲大乘的比丘，不同于小乘，那就不一样了，就是回小向大的比丘。底下有‘僧’这个意思，僧是‘僧伽耶的略称’，僧伽耶是梵语，翻成中国意思是‘和合众’。那么这个意思，佛在经典里面给我们讲得很清楚，僧的意思，它是有理有事，一共是七种和合。‘理’呢？大家是‘同证无为解脱’。无为是真理，像六祖大师所讲的，本来无一物，是无为；何处惹尘埃，是解脱。本经所讲的一心不乱，一心是无为，不乱是解脱。这个都是讲的我们出家，或者是在家，学佛，为佛弟子，我们干的什么事情？就是要证无为解脱，要证一心不乱，这个是学佛目标之所在啊！

我们大众在一起生活，这不是个人，是个团体。既然是个团体，在佛法这个僧，叫僧团，团体，四个人以上叫僧。那么团体当然要有团体生活的公约，这样才是一个真正和合的团体。众就是现在讲团体。那么必须要守住六条共同的生活规范。这个六条是释迦牟尼佛给我们订的，所以这个也是，可以算是基本的戒律。

第一，‘见同解’，拿我们今天的话来说，就是见解、思想要相同。如果大家的见解不相同，怎么能够同住呢？怎么能够共同生活呢？所以说一定要见解相同，志趣是一样的。那么这个见同解，与理相应，我们大家都是这么一个见解，都是这一个目标，都是这个想法，都是向这个方向去走，这见解相同，也就是说我们这个思想统一的。

第二，‘戒同修’，戒是佛给我们制定的戒，是生活规范，我们必须要遵守的。小乘戒律是自律，是你私生活的规范。大乘戒律是菩萨戒，是团体大众共同的生活规范。所以戒律是这两大类，一个就是你个人的生活，一个是团体的生活，这是大小乘两种戒律；生活规范，我们要遵守。

第三，‘身同住’我们住在一个寺院，一个精舍。

‘口无诤’，互相在一块的时候没有争执。

‘意同悦’，心里面每一个人都法喜充满；正如同孔老夫子所说的，‘学而时习之，不亦说乎。’心里面有喜悦。

第六，‘利同均’，‘利’是利养，十方的供养，大家是均等，人人都有份；没有厚薄，不是说那个住持当家的，它要得的多一点，没有，这个是大家平均的，利同均。那么这个样子才称之为僧团，这个就叫‘六和敬’。

那么由此可知，这个‘僧’之一字，不是出家人的尊称，在家人也能称。因为什么呢？它的意思是遵守这七种，这七条和合的条件。你的家庭如果要是遵守佛所说的这七条去做，那么你一家，就是个僧团，就能够称之为僧；如果你是一个公司行号，你这个公司行号里面，从老板到伙计，也能够遵守这个六条，见解相同，都能够遵守五戒十善，身同住，口无诤，意同悦，利同均，那么你这个公司行号，这是僧团。如果运用在学校里面，学校僧团。如果运用在一个国家，这个国家就是僧团。所以僧不一定是出家人，这个诸位一定要记住。唯独比丘是出家人的尊称，前面跟大家讲过，称和尚，称法师，称僧，在家出家都可以称的，连阿阇黎，在家出家都可以称。唯独比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼，这是决定出家人，在家人不能称。那么这个也是一点的佛学常识。

那么这个，大比丘僧，这个是僧团，人数有多少呢？有一千二百五十人，实际上还有五个人，因为它这里是算一个整数，那五个人就包括在里面了。那么这个是佛的常随地子这个一千二百五十五人，是一生都跟佛的，佛走到那里，他们就跟到那里。因此在一切经里面，佛讲这个听众，都是把他们列在前面，他们等于说是固定的听众，一个人也不会少，一次也不会缺席，这是佛的基本听众，所以把他们这个人数表出来。<span lang="EN-US">至于这个里面列名字，前面讲过了，都是代表这一次讲经的目的、目标，以及它里头的意趣。并不是说这一部经那些人听了，那一部怎么没看到他的名字，不是的，这些人统统都在，而是为了表法才列名。因为这些上首弟子，各有各的特长，标那一个人，这个经里头有什么意思在。譬如舍利佛，智慧第一，这个经上有他，那这一部经代表智慧的意思。目犍连，神通第一，这个经上有他，那这个经里头有神通的这个意思在。所以诸位读金刚经，金刚经里头有须菩提，须菩提是解空第一，那你晓得金刚经所讲的道理，空的道理，是用解空第一来说的。所以一看到经上列的这个名字，就晓得这个经的性质，他是代表这个经的性质。那么本经列的声闻众有十六位，它所代表的意思，三根普被，利钝全收。今天就跟诸位介绍到此地，上首中，下次再给诸位详细的介绍。</span>
