<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第六讲)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

今天继续来讲解经文。皆是大阿罗汉，众所知识。‘阿罗汉’也是梵语，里面含的有‘三’个意思，在翻经的体例属于含多义不翻。这三个意思，第一个是‘应供’。第二个是‘杀贼’。第三个意思是‘无生’。

这个阿罗汉是果位，前面跟诸位讲过比丘，‘比丘’在‘因位’，在修因的时候，称之为比丘。那么到他证果的时候，则称为阿罗汉。那么‘大阿罗汉’，这是说的大乘，所以就是‘大乘无学位’，这个‘无学’意思就是说，他所要修学的都学圆满了，拿我们现在的话来讲就是毕业了。那么这一个地位在大乘菩萨是属于第十地的菩萨，我们通常称之为法云地的菩萨，那么这个是大阿罗汉。小乘阿罗汉，这在小乘法里面，他是无学，毕业了，那么这是讲见思烦恼也都断尽了。三界之内，那么他所要学的，全都学完了，都无学了，这小乘阿罗汉。这个大乘阿罗汉比小乘阿罗汉，地位是高得太多了；正如同是，一个是小学毕业，一个是大学毕业，那么这个地方讲大学毕业。

那么这个三个意思也正是比丘这三个意思的果位上，在比丘第一个意思是讲乞士，是乞食，是一个有学问有道德的，我们中国人讲乞丐。但是当他证了果了，那就是佛给我们所说的，他是人天福田，所以他理应，也就是应当接受大众的供养；大众供养他，这是增福，我们一般人讲的培福，这个意思是有相当的深度。

前面我们在介绍人题的时候，曾经给诸位说过，贤人乃是国家之宝；而大阿罗汉，不但是贤人，而且是圣人，当然是国家之宝。我们能够供养他，能够将他留住，为我们这一个地方教化众生，使我们这一个地方的大众，都能够破迷开悟，离苦得乐，这是我们应当要供养他的，道理就是在此地，所以称之为应供。

那么第二个意思是‘杀贼’。在因地上是破恶，我们讲过了断恶修善，这个‘贼’是指的烦恼。有一些人看经不求甚解，于是乎发生误会了，看到这个阿罗汉有杀贼的，阿罗汉还开杀戒了，还杀生了，这错误了。这个‘贼’是烦恼，烦恼断尽了，就是杀贼的意思—烦恼贼。为什么把烦恼比做贼呢？因为每一个众生，在自性清净心中，无不具足无量的智慧，无量的功德，就是说无量的德能。我们常常赞叹佛为万德万能，其实那一个人不是万德万能呢？那一个人不是无量的智慧？那么我们今天这个德能、智慧似乎都没有了，其实都是因为烦恼现前，将我们自己本有的智慧、德能障碍了。那么今天我们把这些障碍去掉，把这些烦恼断尽，我们的智慧、德能又现前了。那么这个意思好像是烦恼一来了，就好比像贼来了，把我们家的财富，财产都偷盗去了，取这个意思。所以这个杀贼不是杀生，是断自己的无明烦恼。

那么小乘的烦恼呢？就是指见思烦烦恼；大阿罗汉则不然，不但见思烦恼要断，除见思之外还有尘沙烦恼，有无明烦恼，得把无明烦恼断尽，才能称之为大阿罗汉。如果我们将这个尺度放宽来说，凡是回小向大，也就是圆教初住以上，都可以称之为大乘罗汉。那称罗汉呢？因为他在小乘已经毕业了，他现在已经在修学大乘法了，那么这是一个普通的称呼。如果严格的称呼，一定是在十地菩萨，就是法云地的菩萨。

第三个意思是‘无生’。无生这个就是魔王恐怖的果报，在这个比丘里头，有怖魔，那是在因地的时候，刚刚受戒，释樊偈摩的时候，魔王听到了生恐怖。那么现在已经证果了，证什么果呢？证无生法忍，确确实实亲证得一切法不生不灭，那么这个称之为无生。换一句话说，他不但是从此以后不会再到三界六道来受生，实际上小乘罗汉就已经做到这个地位了，这个地步了。大乘罗汉，那功夫更高了，不但分段生死尽了，连变易生死也将要尽了；由法云地再上去，就是等觉菩萨，等觉菩萨是等同诸佛，所以与这个究竟的果位非常接近了。

那么诸位将来在经上看大比丘、大阿罗汉，都是属于大乘；如果没有这个字样，称比丘、称阿罗汉，那必定是属于小乘，这是这一点差别在。那么除这个意思之外，蕅益大师他所讲的，还有慧解脱、惧解脱、无疑解脱，这三种不同，那么此地这个大阿罗汉事属于无疑解脱。

那么底下，这是要跟诸位介绍这个十六位长老，那么这个‘长老’的德号，前面都已经念过了，首先解释长老这两个字的意思，是‘德腊俱尊之称’。‘德’，是讲他的道德，那总得有道德；‘腊’是讲他的年岁，是指年岁。可是佛门里面称长老，最注重的是‘德’。因为这十六位里面，可以说都是有很高的智慧、道德水准；在年龄上讲，则有年岁很小的，所以由此可知，他最注重是‘德’，当然了，那有年龄则更好，所以说‘德腊俱尊’，这是佛门里面称长老。那么这个名词，是一直冠下面十六位尊者，并不是只是长老舍利弗，其他就不是了。不是的。其余全部都是的。

那么向下这十六位尊者，如果要细说，那每一个人都有一段历史，都有一段故事，那是耽误时间太长，在此地我们就不必要了，只把他的专长，在这一部经表法的意思跟诸位说出来。

‘舍利弗’翻成中国的意思叫‘鹙子’，‘鹙’就是鹙鹭，鹭鸶，就是鸟。他的母亲长得非常美，尤其是眼睛明亮，所以人家叫她做鹙。那么这个‘弗’是‘子’的意思，就是这一个女人的儿子。这个鹙，叫‘鹙’这一个女人的儿子；印度话叫舍利，就是舍利女人，她的儿子。‘弗’就是儿子的意思，所以他的名字是从他母亲名字得来的。那么他在释迦牟尼佛的会下，是‘智慧第一’，这个智慧是讲的权智；实际上舍利弗跟目犍连，都是古佛再来的。

那么第二位尊者，‘摩诃目犍连’，摩诃是印度话，翻成‘大’；目犍连，‘采菽氏’，他在世尊会下，‘神通第一’。这个就是表明了我们这一部经，神通第一、智慧第一。

‘摩诃迦叶’，这一位尊者名气很大，翻成中国意思叫‘大饮光’。那个原因呢？就是这一位尊者多生多劫之前，他就是一个修行人。那么在过去式，这是佛讲他在过去式的因中，他是一个冶金师，就是冶炼金银，像我们现在做首饰的，银楼里面做首饰的师父，所以他这个冶金的技术相当高明。那么有一次就遇到了有一个女子，在佛门里面看到佛像年久失修，佛像都是装了金，那个金脱了，她就想把脱落的金，把它补好，那么她就发了这个愿。她有金，那么这个冶金师就说，那行，你只要有金，我帮助你做。那么这两个人发的这个心，发的这个善愿，这是替佛来装金，因此他生生世世都有光明，而且这个光明很大，那么他所在的处所，其他的光明都不能够显现，所以叫做饮光。这个人当然他的出身非常之好，是贵族，贵族出身；他修苦行，‘头陀第一’。头陀是什么意思呢？这是印度话，‘头陀’是印度话，意思就说‘断尽’了‘烦恼’，以苦行这个方式，将见思烦恼断尽，这一位‘尊者是传佛心印之人，禅宗初祖。’我们晓得传法传里面，释迦牟尼佛拈花微笑，将涅槃妙心传与摩诃迦叶，他是第一代的祖师。摩诃迦叶传给阿难，那么由阿难代代相传，传到达摩祖师，这是第二十八代。达摩祖师到中国来，那么成为中国的禅宗初祖。那么我们中国最著名的是慧能大师，慧能大师是在中国禅宗第六代的祖师，从达摩祖师算起，所以这个是传佛法的人。

那么下面一位，‘摩诃迦栴延’，这个中国的意思，‘大文饰’，‘文’是文采，‘饰’是装饰。这一位尊者，他是非常讲究仪容的，就是穿著得非常整齐，非常地大方、美观，我们佛法里面称之为庄严。他在佛门里面是‘论议第一’，他有辩才，辩才无碍，论议第一。

‘摩诃拘絺罗’，这个翻成中国是‘大膝’，这个人有个特征，膝盖比别人都要大，所以就叫他做大膝，印度话叫‘摩诃拘絺罗’。他是舍利弗的母舅，舍利弗的舅父。这个人也非常之了不起，世出世间的学问都通达，他是‘答问第一’。你有什么疑难的问题去请教他，他立刻就能够回答你，都能够替你解决。

‘离婆多’尊者，翻成中国意思，‘星宿’，‘无倒乱第一’。他无论在什么境界里，顺境也好，逆境也好，他绝不颠倒。换一句话说，他对于境界看得清清楚楚，正如同佛在金刚经里面所说的，凡所有相皆是虚妄，所以他不会被境界所迷惑，那么这是很难得的人。

‘周利槃陀伽’，翻成中国的意思叫‘继道’，‘道’就是道路，因为他的哥哥是在大路旁边生的，他是在小路旁边生的，所以是取了这么一个意思；当然这个意思还有引申的意思，就是能够继承道统，有这个意思在。这一位尊者则是‘义持第一’，那么说到他在我们佛门里头也是非常有名。因为一般人学佛，有些人没有自信心，总以为自己没有善根，业障太重，没有法子来学这些高深的学问。而周利槃陀伽，他所显示就是在佛的弟子当中，他是很笨很笨的人，笨得难以想像；他的哥哥也出家了，看到他太笨了，就劝他，你算了吧！你回去吧！那么他哭哭啼啼不肯去，释迦牟尼佛把他叫到身边安慰他，好！没有关系，你好好的学。释迦牟尼佛就教他念调帚两个字，扫地的人，调帚。他念‘调’，‘帚’忘掉了；帚，上面‘调’又忘掉了。两个字，念上头忘下头，念下面忘了上面。诸位想想，那个笨到这样的人，也不可多得啊！所以他听经，当然没有办法来进步，于是乎就用这两个字，佛就教他这个办法，一天念到晚，就念调帚调帚。念到相当一个时期，他心开意解了；真的那把调帚，把他自己心里面无始劫来的烦恼、业障，扫得干干净净，他证了阿罗汉，所以他得总持法门。这个意思就说，你要说净土这个法门，念佛法门，你说你很聪明，我可以不要学这个法门；你聪明能够比得上舍利弗吗？连舍利弗哪么大的智慧，还要学念佛法门，何况其余呢！你说我太笨了，这个法门恐怕没有办法学；你笨还有笨得过周利槃陀伽的吗？如果你比周利槃陀伽还要聪明一点，那这个法门你有份。

这些上首摆到此地都代表有许多特殊的意思。你要讲神通，你的神通比不了目犍连。说明了什么？十六位尊者代表什么？各行各业，代表了各种不同层次的人物，真正是‘三根普被，利钝全收。’所以周利槃陀伽在此地代表的，义持，‘义’是一切义理，他全都能够得到。是一个最笨最笨的人，只要他有恒心、有毅力，精进不懈，最后他成就了。

那么底下一位，这是喜尊者—‘难陀’，难陀是释迦牟尼佛的同胞兄弟，‘仪容第一’，他长得很美。那么我们晓得佛有三十二相，他有三十相，比释迦牟尼佛，只欠两种相好，这是仪容第一。

‘阿难陀’就是我们平常称的阿难尊者，翻成中国意思叫‘庆喜’，他是‘佛之堂弟’，这个是阿难的父亲，跟释迦牟尼佛的父亲，是同胞兄弟，所以他们是属于堂兄弟。那么在堂兄弟当中，阿难年岁最小，所以佛这一个家族里头，他是属于小弟。他‘多闻第一’，那么这是在结集经藏的时候，他是负责将佛四十九年所讲的经重覆再诵出来。

‘罗侯罗’翻成中国意思叫‘覆障’，那么这个也是有一段特殊的因缘。过去有罪业，这一生的时候，他在母亲肚子里怀孕，怀了六年，所以这个是，是一种很大的障碍，这是释迦牟尼佛的儿子。那么他是‘密行第一’。那么这个年龄当然很小，佛的儿子，年岁很小，十六位尊者当中，他是最小的。那么看样子，他是喜欢玩耍，小孩嘛！很调皮，喜欢玩，可是他真正修行，别人看不出他修行，释迦牟尼佛晓得，他真用功，可是你丝毫看不出他用功的样子，所以这个‘行’，修行叫密行，别人看不出来。

‘憍梵波提’翻成中国叫‘牛呴’，这是一种业报。过去世中，那么他也是个出家人，年岁很小，看到这些老比丘念经，他讽刺他，这个念经不好看，像牛吃草一样。那么结果老比丘告诉说，我已经证了阿罗汉，他说你这样讽刺我，你将来会有得果报的。那么他虽然是认真地忏悔，可是还得了五百世牛的果报，堕在这个牛身，因此他这个习气还在，就是一天到晚，那个嘴巴总是动，就像那个牛吃草一样。那么他已经证了阿罗汉果，他自己造这个果报，如果说别人看到那个样子，一定也会骂他，唉呀！你这个样子像牛吃草一样，那不是又害死人了。所以释迦牟尼佛叫他接受天人供养，不准他在人间乞食，接受天人供养。因为天人有神通，知道他是圣人，会供养他。所以如果在人间的话，别人看到他一定会笑话他，那么又会造果报了，所以这是‘受天供养第一’。

‘宾头卢颇罗堕’这一位尊者与我们末法时期的众生有特殊的因缘。那就是佛不准他入灭，留在人间，作为福田第一。颇罗堕意思是‘不动’，‘福田第一’。那就是我们今天，譬如说一般道场里面打千僧斋，那么可能这个尊者就会化身到这个地方来应供。那么可是我们要晓得一个条件，凡是能够感得佛菩萨来应供的，这个一定是感应道交。如果我们自己没有真正的德行，是不能感应的。譬如说我们一般的老百姓，我们也没有什么特殊的情形，我们今天办一桌好酒菜，我们请总统来吃，他来不来呢？不会来的，不可能的。你真正是建了很大的功业，有特殊的情形，那么总统就会来，这是叫感应道交的。而不是我们一般的时候，我这发个心，我今天来这里打个千僧斋，我来求福报，这些佛菩萨、阿罗汉就来应供啊？真心办道，才会有感应道交，真与真感应，诚与诚感应。没有真诚，心不在道，满脑子里面就求名闻利养，那也有感应，谁来感应呢？魔来感应。像阿难问事佛吉凶经里面所说的，恶鬼屯门，魔鬼来感应，佛菩萨不来感应。像这个寺院里面，我们供的佛菩萨形象，我们心里面真有佛菩萨，你去拜他，那就是真佛菩萨在。如果说拿这个作招牌，欺骗别人，，所谓神棍之流的，那个地方虽然是佛像，真佛不在那个地方，而魔鬼附在佛像上。那么像这一些基本的常识，我们要懂。佛法也不外乎天理人情啊！理，是属于真谛，情是属于俗谛，真俗圆融，真俗不二，所以他才有感应道交。那么这是人天福田，第一位尊者。

‘迦留陀夷’翻成中国的意思，‘黑光’，那我们一想，这位尊者可能是黑人，皮肤很黑，但是虽然黑，非常光亮。他在世尊会下，是‘教化第一’，他很懂得教学法，教学的善巧，这是教化第一。

‘摩诃劫宾那’，叫‘房宿’，这星宿，是因为他的母亲，祈祷星宿生的他，所以以后他就叫做摩诃劫宾那。那么这一个人，他有特长，‘知星宿第一’，拿今天来讲，他是一个天文学家。

‘薄拘罗’尊者，翻成中国意思叫‘善容’，就是面孔非常地慈祥，是个慈悲的相。他是‘寿命第一’，在佛的弟子当中，他的寿命最大，一百六十岁，所以有这样的老人在这个会中。那么从这个十六位尊者，诸位要细细地去体会，他所代表的意义。

‘阿逸楼驮’，在楞严经里面，翻作‘阿那律陀’，这是一个人，所以翻译的时候，弥陀经里头是阿逸楼驮这个翻法，在其他里头有翻阿那律陀，他是一个人，不是两个人，这个诸位特别要注意到的，因为这一位尊者，我们在经论里头常常会提到他。那么他，这个意思叫‘无贫’，他也是‘佛之堂弟’。那么因为这是，也是过去生中，喜欢布施，救济贫苦，所以感得九十多劫不受贫穷的果报，那么就是财布施多。财布施是因，无贫这是果。那么他在佛的会下则是‘天眼第一’，那么这个也是有个特殊的因缘。他听经的时候，喜欢打瞌睡，有一天被佛骂了一顿，说是你这个人身难得，佛法难闻，你怎么老是精神提不起来呢！一到这个讲堂里面来就打瞌睡，所以佛就比喻他像这个蚌壳、螺蛳一类的，说是你一睡一千年，不闻佛名字，这很可怜啊！那么他经过佛一番呵斥之后，他真的精进，勇猛精进，七天七夜不闭眼睛，结果把眼睛弄坏了，眼睛瞎了。那么佛很怜悯他，觉得他真正能够回头，能够改过自新，是很了不起的，于是乎就教他修一种定，这种定叫‘耀见光明金刚三昧’，那么他这个定修成了，修成他得了天眼，所以称之为‘半头天眼’，他整个这半个头，他都能见，不必用眼见了，所以他前后左右都能见，那么在这个阿罗汉里面，这是‘天眼第一’。一般小乘阿罗汉，天眼的能力只能够见一个小千世界，而阿逸楼驮能够见到三千大千世界，经里面常讲，观三千大千世界，如观掌中阿耨楼果。那么这个典故就是从这个地方出来的，所以他这个天眼是修得的，也是阿罗汉的见量最大的，可以能够达到三千大千世界。

那么这些人都是佛的‘常随众’—常随弟子，‘此等常随众’，‘本’来都是一些‘法身大士’，实在讲这个里面有成了佛再来的，有的都是大乘很高地位的菩萨，他们来示现，好像来唱戏，他们来唱这个角色。‘示作声闻’，声闻是小乘，其实他们不是小乘人，这就好像我们世间这个演艺人员一样，去表演。那么唱一台戏，我们晓得，主角只能有一个，释迦牟尼佛唱主角；那没有配角，这一台戏也是没有法子唱得好的，所以必须要有配角。这就是经上所讲的，‘一佛出世，千佛拥护。’道理在此地。这个一佛出世，他唱主角，千佛都要来帮他的忙，要来给他做配角，所以这个里头有很多古佛，有些大菩萨再来，‘为影响众。’他们都是行家，他们对于佛法没有一桩不通达，所以跟释迦牟尼佛一唱一答，就跟唱双簧一样的。其目的在那里呢？目的是供养大众。因为这些大众迷惑颠倒，问也问不出来，他们来代问，一听，大家开悟了，都得了佛法的利益了。

那么再看这些人都有专长，个个第一，没有第二的。换一句话说，在人间都是第一等人，他们都做佛弟子，都来学佛法，那何况我们呢！在本经里面表法，这样第一流的人，世间一等人，佛法里面也是一等人，他们都来修净土法门，可见得净土法门是真好啊！值得修学。如果净土法门不好，不值得修学，那么这些人他为什么要来学呢？‘今闻净土，摄受功德，得第一义悉檀之益。’那么这个四悉檀到后面会讲到。得第一义悉檀，这一种殊胜的功德利益。‘增道损生’，增道就是道业增长，这个道是讲的明心见性，一心不乱，一天一天地成就了。‘生’是什么呢？就是三界六道，轮回这个生死。这个生死一天一天远离了，了生死超越三界啊！这是证得菩提涅槃。‘自净佛土，复名当机众矣。’他不但是自己发心来修学净土法门，而且还代表的什么？他们才是这一个法门真正的当机者。这一句话用意很深，诸位想想，这一些人是这一个法门的当机，我们想想我们自己，是不是可以学这个法门？我们学这个法门，会不会有成就？那么这一想就可以明了了，自己的信心也就建立了。

再看底下一段经文，‘并诸菩萨摩诃萨，文殊师利法王子，阿逸多菩萨，乾陀诃提菩萨，常精进菩萨，与如是等诸大菩萨。’这一段则是说的菩萨众。这个通序里面这是说到这个，与会当时佛讲经听经这些大众，先介绍小乘的声闻，其次介绍大乘的菩萨，那么这个意思在前面已经交代过了。这个地方菩萨上首列了四位，这个四位菩萨，先要简单地把这个‘菩萨’两个字含义略为介绍一下。菩萨是菩提萨埵的略称，翻成中国的意思，古译作‘大道心众生’，新译为‘觉有情’，就是觉悟的有情众生。那么这个古译与新译是从玄奘大师这个地方来分的，那就是玄奘大师以前，我们称为旧译，或者称为古译；玄奘大师所翻的这些经论，我们称之为新译。玄奘大师所译的是觉悟的有情众生，在玄奘大师以前都翻成大道心众生，那么这个译法都译得非常之好。那么什么叫‘大道心’？什么叫‘觉’？它的标准又是什么？这个在经论里面讲得很清楚，必须要发菩提心，才能称之为大道心众生，才能称之为觉有情。

在这个地方我们要把什么叫做菩提心，要跟诸位说明一下。那么这是大道心众生，觉有情，这是有智慧，有慈悲。‘智’慧，‘上求’佛法；慈‘悲’，‘下化’众生。最重要的，则是菩提心。菩提是印度话，翻成中国的意思，‘觉’的意思；菩提心就是觉心。菩提心里面包括了三个意思，第一个是‘直心’，第二个是‘深心’，第三个是‘大悲心’。这是一切经里头差不多都是这样说的。

佛在无量寿经里，讲这个三心，它的名词稍微变了一点。他讲的是‘至诚心、深心’与‘发愿回向心’，那么这个是菩提心。那么两者我们一比较，这个意思就更明显了。所谓‘直’，就是没有一丝毫的委屈，也就是我们讲的真心；真心真到什么程度，才算是真？那我们看‘至诚’这个意思，就能够体会到一些。可是‘诚’究竟是什么境界？过去曾国藩曾经说过，他解释学容说这个诚这个定义，‘一念不生叫做诚’。这种解释相当地正确，正如六祖大师所说，本来无一物，何处惹尘埃。这个心就是至诚心，这个心就是直心。

菩提心里面虽然讲这个三条，是以这一条为体，另外两条，那是受用。深心是自受用；大悲心是他受用，是对待一切众生的心，深心是对待自己的心。‘深’是什么意思呢？我们一般的解释，好德好善，真正地喜欢道德，喜欢善行，所以这个是属于自己，自己受用的，也就是我们今天所谓是精神生活。这个大悲心就是慈悲心，怜悯一切众生的心，同情一切众生，帮助一切众生，这是大悲心，所以这个是对待别人的心。

那么我们晓得，就是以人道来说吧！知道自爱的人，不少，知道帮助别人的人，也不少，他能不能叫菩萨呢？不能。为什么不能？因为他这种这个好德好善，与这个慈悲，不是建立在直心的基础上，那不是真正的觉心。必须是要有至诚心的基础，你这个深心，大悲心，是从至诚心里面发出来的，这个叫做菩提心。菩提心是真心，所以那个大慈大悲是真的，那一种自爱、好德好善，也是真的，决定不妄。所谓不妄就是它永远不变，他永远能够保持住；他没有分别，他没有执著，他没有偏爱。这是我们学佛，尤其是修学大乘佛法，一定要把它搞得清清楚楚。一定要发菩提心，才能够修菩萨道啊！

在净土法门里来说，净土法门属于大乘法，没有菩提心，怎么能够成就大乘法里面的往生呢！所以我们看看世间人，念佛的人多，真正得生净土的人少，原因在那里呢？心不相应，这个是特别要注意到的。前面虽然讲的小乘阿罗汉，但是诸位晓得，人家称为大阿罗汉，称为大比丘，那就不是真正的小乘，是装成小乘的样子，实际上都是菩萨，没有一个不是大乘。乃至后面所讲的人天，也都是发了菩提心的人。所以学佛要从那里学起呢？从‘至诚’学起啊！可是讲到‘至诚’，‘至’是什么？到了极处，所以说到这个地方，儒佛之道，相去不远。

我们在儒书里，平常我们念四书，在四书里面我们读到，‘格物、致知、诚意、正心。’虽然儒家所讲的，没有佛法讲得这么清楚，讲得这么明白，可是意思都到了。诚意就是至心，就是至诚心。正心就是深心、大悲心。你们想想对不对呢？儒家把深心、大悲心，合成一个，叫正心；佛法把它分开两个，一个是自利之心，一个是利他之心，分作两个来说。那么如果你要想真正修这个菩提心，在我们儒家诚意、正心，就是佛门的菩提心，的确没有两样。在这个之前面，要格物致知啊！格物，‘物’是什么？‘物’是说的物欲，就是欲望，七情五欲啊！‘格’是什么呢？‘格’是格杀，就像前面的阿罗汉，杀贼的意思一样。由此可知，格物就是断烦恼，就是阿罗汉里面所讲的，‘杀贼’的意思，把这个烦恼贼给它杀尽，这就是格物的意思，格除一切物欲。致知，就是破所知障。你看看，格物破烦恼障，致知破所知障，二障破尽了，直心才现前，至诚心才现前。至诚心现前了，也就是根本智现前了，根本智就是直心，就是至诚心。

世俗间也常说，诚则灵啊！心，灵了！诚到了极处，心就灵了，所以这个心灵，就是讲的智慧现前。这一种智慧是你本性本来具有的智慧，不是从外面学得来的，所以是一切智，无始智，这个时候豁然获得了。修身、齐家、治国、平天下，那就是在什么？这个三心之用啊！菩提心的德用，没有一桩事情做得不圆满，没有一桩事情不究竟。所以真正美满幸福的人生，确实建立在菩提心的基础上。也就是建立在格物、致知、诚意、正心的基础上，这个是学问的大根大本，也是大乘佛法的根本，具足这样的根本，这才称之为菩萨，真正发菩提心。

我在讲习当中，因为常常讲到这个问题，许多初学的同修，对于这个名相，就是名词、术语，往往感到困惑。所以我把这个名词改变改变，但是意思是一样的，那么这样说法，大家就更容易明白了。那么我把它称作‘平等心’，直心是平等心，诚到极处了，一念不生了，像六祖所说的‘本来无一物’。本来无一物，这是真平等，有了‘一物’就有比较，就不会平等了，所以直心、至诚心，那是平等心。深心，则是‘清净心’，无论在什么境界，心得到清净，不为一切境界所染污。在顺境，不为顺境所染；在逆境，不为逆境所染，总得清净。‘慈悲心’这是代它，这是大悲心。

所以我们学佛学什么？学平等、学清净、学慈悲，这就是修学大乘佛法，这个是大乘佛法的根基。在圆觉经里面讲，‘净圆觉心’，那个经上讲，圆觉性，实际上讲，心性是一个意思，清净圆满觉悟之心。一切境界决定不迷，不迷就是觉悟，迷则不觉了，不迷就是觉，所以这个三种心，这是清净圆满觉悟之心，是我们人人本来具足的，但是现在被烦恼所障碍住了，那么我们必须要好好地来修学，恢复我们自己原有的净圆觉心。那么这是‘菩萨’两个字的意思。

经文里面讲‘并’，这个‘并’就是前面声闻众，除了他们之外，还有，还有‘诸菩萨’，‘诸’是众多的意思，它有两个意思，一个意思当‘众多’讲，另外一个意思，就是从菩萨一共有五十一个等级，从十信位的初信，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，一共有五十一个位次。那么这个‘诸’也可以说这五十一个阶级的菩萨，统统都有，那么这也是一个讲法。另外一个叫‘梵持众多’也行。

菩萨摩诃萨，摩诃是‘大’，那个‘萨’就是菩萨，大菩萨，这样的术语在佛的经论当中，非常之多，我们会常常看见。那么说菩萨，后面又说摩诃萨，这就说菩萨与大菩萨，那么菩萨与摩诃萨怎么个分别法呢？一般的分别是以地上菩萨为摩诃萨。我们讲的三贤十圣，那么就是十信、十住、十行、十回向，乃至于说自家行，这个都称菩萨；从初地到等觉，我们称为摩诃萨，这十一个位次称为摩诃萨，摩诃萨就是大菩萨，我们一般称为圣人。那么初地以下的，我们称为贤人，这个是佛法通常‘圣贤’的定义。

在本经里面列了四位上首，这个四位菩萨当然也是代表净土法门的，代表这个法门，是表法的。前面十六位尊者，是代表这一个法门的当机，就是说什么样的程度，什么样的身份，适合于修学净土法门。那十六个人代表，那代表的是各种不同的程度都可以学习，可见得这个法门的广大。那么这个四位菩萨是代表法门，换一句话说，代表这个法门的理论与方法，代表这个。所以它这个表法的意思不相同，前面是代表能修之人，这个地方是代表所修之法。

第一位就是文殊师利法王子，‘文殊师利’是人，这个名号是梵语译过来的。法王子，佛为法王，这个王取‘自在’的意思，一个国家，国王得自在，为什么呢？他发号施令，别人都要听从他，那么佛法里面就取这个比喻。如果在一切法你都通达，你都没有障碍，你在一切法里头得大自在了，那么这个也称为法中之王。佛为法王，那么像文殊这些菩萨，都是等觉菩萨；所以后补佛，也就好比是间那个王太子，他将来要继承王位的，所以称之为法王子，所以法王子多半都是对大菩萨的尊称。

那么在此地，这个四位菩萨，我一位一位地给大家来介绍。

先介绍文殊师利菩萨。在有些经论里，翻作‘曼殊师利’，这个是一个人，两种翻法，因为它音译的。那么既然是音译的，它到底是什么意思呢？这句话是印度话，文殊师利，它这个中国意思是什么呢？那么底下给我们说明，它有三个意思，那么这三个意思，在一般注解里都有。第一个，它有‘妙德’的意思，第二个也翻作‘妙首’，又翻作‘妙吉祥’，那么是这三个都是文殊师利所含的意思，那么恰恰好，在我们净土法门里面来讲，净土是讲信愿行。妙首，首是第一；学佛，信第一。华严、大论里，佛都告诉我们，‘信’为道源功德母。信是入道的根源，一切功德都是从它发生的，所以称之为功德母，‘母’是表示能生的意思，所以这个是一切万法之首，这称之为妙首。这个妙德呢？德是他有大智慧德能，这个法门没有大‘智’慧，没有法子相信。吉祥是表示‘行’的意思，只有这个行门最吉祥。所以在这个菩萨德号里头，把净土信愿行三资粮，这个意思统统包含了。所以古德注解里头讲，文殊是代表‘唯智方能信受’，就是这一部经要没有甚深的智慧，他没办法相信的，没有法子接受。它‘表实智明无生净土’，这个境界高，将来讲到经文里面，这个一心不乱里头，这是代表理一心不乱。而‘舍利弗’尊者，代表‘权智’，对实智来说，实智是根本智，权智是后得智。所以这个声闻众里面，舍利弗摆在第一，舍利弗智慧第一，是权智。文殊菩萨，菩萨众里面，智慧第一，代表的是实智。那么他是表明‘有生净土’，这是事一心不乱。无生净土是理一心不乱。‘钝根’的人，‘由权入实’，所以说带业往生，或者是从事一心往生，这个都是由权入实。而‘利根’的人，‘则权实双融’，权实不二。文殊菩萨在此地，是显示这一部经典，‘非浅智能信’，甚深的智慧，他才‘能’够信，才能够接受，菩萨代表这个意思。

第二位菩萨是‘阿逸多’菩萨，阿逸多就是弥勒菩萨，弥勒是他的姓，阿逸多是他的名字。这一位菩萨与我们的关系很密切，因为他是释迦牟尼佛的候补佛，也就是‘当来下生’弥勒佛，那么经典里面告诉我们，‘龙华三会，度生无量。’不过他还要等五十多亿年以后，才会到我们这个世界上来示现成佛。那么有一些外道，说他现在就掌天盘了，就到人间来度化众生了，这个是没有这回事情，这是我们要相信佛在经典里面所说的，我们依法不依人。那么他在本经里头所表法，诸位看底下这个表解。阿逸多是印度话，‘此云“无能胜”，名也’，是他的名字，翻成中国的意思是无能胜。菩萨的慈悲愿力太大太大了，没有人能够超过，所以叫做无能胜。那么‘弥勒’，大多数人晓得弥勒，不知道他叫阿逸多。弥勒，中国话称之为‘慈氏’，慈悲，这是他的‘姓’，阿逸多，他是名；应当合起来是弥勒阿逸多，那么这个才是完全。这一位菩萨，在过去式中曾经‘遇’到‘大慈如来’，他就发了个愿，‘愿同此号’，他说我将来成佛，也叫大慈如来，所以叫弥勒，印度话叫弥勒。‘即得慈心三昧’，他是跟著大慈菩萨发的心，修这个慈心三昧，三昧是定。这个意思就说，他这个心，定在大慈大悲上。那么在过去式当中，他曾经与‘世尊’—释迦牟尼佛，‘同’时候‘发心’，所以他跟释迦牟尼佛曾经有同学的关系，那么那个时候‘常习慈定’，就是修慈心三昧。‘众生见者，即得慈心。’

我们现在将这位菩萨塑的像，供在寺院的山门，就是四王殿的当中，为什么呢？希望众生一进佛门，头一个就见到他；见到他，发慈悲心，意思就是在此地。‘经云，发愿于刀兵劫中，拥护众生。’那么由此可知，他这个慈悲是真的，不是假的。刀兵劫是大劫难当中，他来救度一切众生。

那么这个菩萨，我要在此地跟诸位作一个简单的介绍。我们中国人现在所供养的弥勒菩萨的像，大家一看到就晓得，很胖、肚皮很大，笑咪咪的，满面的笑容。那么诸位听了上面所讲的，大致上意思你就晓得了。这一位菩萨常常在世间，但是我们不认识他；在我们中国示现的，就是他的应化身，在我们中国示现的，历史上有明文记载的，有两次。一次示现就是在家居士，就是副达师，在我们中国佛教史上，很富有盛名的，他是弥勒菩萨化身的。另外一位就是布袋和尚，现在我们所塑的像。

布袋和尚是南宋时候的人，与岳飞同时代。这一位尊者出现在我们中国浙江省奉化县，这是讲现在，浙江省的奉化县，也就是与我们的老总统，我们的蒋总统同乡。在前些年，有一位李界超代表，国大代表，李老先生，他也有八十多岁了，是一个很虔诚的佛教徒。他给我谈起一桩故事，他说在总统的家谱里面，曾经有记载，总统的祖先，就是宋朝时候，那时候他的祖先曾经将布袋和尚请在家里面供养，就是请他到家里来住了大概有两个月，这是他的家谱里头，有这么一段记载。那这个是当然很难得的这种机缘，能够供养到当来下生弥勒佛，所以他家后世有这么大的福报，当然也是有来历的。

那么布袋和尚在中国的历史上，史传里面，都没有记载他的姓名，也没有记载他的籍贯，但是只晓得在那个时候，出现在浙江奉化一带。因为他每天拿一个大布口袋，到外面去化缘，人家不管供养他什么东西，他都欢喜，他往布代理头一装，他就走了，所以人家就称他叫布袋和尚。无论见什么人都笑咪咪的，一团欢喜，从来没有看过他生气。他在临终的时候，他自己把自己的身份说出来，说明他是弥勒菩萨，说明他常常示现在人间，而人间不认识他。所以，以后大家晓得布袋和尚就是弥勒菩萨了，于是乎中国人塑布袋和尚的像，就是弥勒菩萨的像，就塑他的像。那么这个像塑在那里呢？就塑在山门。在中国传统寺院里头，一近寺院的门，第一个所看到的就是天王殿。天王殿正当中就是布袋和尚的像，所以你一进寺院，第一个你就见到他，正如同经典里面所讲的，众生见者，皆得慈心，纵然不能得，生了慈悲心。我们政府这些年来提倡的微笑运动，那么弥勒菩萨正好是提倡的微笑运动，进佛门来，大家就一团欢喜，就得笑咪咪的对人。肚子很大，表示什么呢？能包容，能够容纳得下，所以这一尊像，他代表的意思就是大慈大悲，代表这个意思。所以‘生平等心，成就喜悦之相。’入佛门来，第一个要学这个，唯有平等慈悲，才真正能够救护一切苦难的众生。

那么在印度所看到的弥勒菩萨的像，就跟观世音菩萨差不多了，是一个女生的相，不一样。所以我们所造的像，是宋朝布袋和尚的像。那么还有许多，大家都不知道历史，也不知道来历，有一些人把他称做欢喜佛，看他笑咪咪的，欢欢喜喜的，于是乎，塑了什么呢？一群小孩围绕著他。那么这一群小孩有数量的，有塑五个，有塑六个，它也有用意。塑五个小孩，代表的五欲—财、色、名、食、睡，一天到晚围绕著他，他笑咪咪的如如不动，表示这个意思，在五欲而不染五欲。如果塑六个小孩，那就代表六尘—色、声、香、味、触、法，在六尘而不染六尘，表这个意思，，所以不是代表多子多孙。那多子多孙，要用在家人的身份还可以，那出家人那来的多子多孙？所以这是我们一定要晓得的。因为我曾经看到有一个画弥勒菩萨的像，有一群小孩围绕，上面题了几个字，‘多福多寿多男女’，就是儿女，这个题的字不恰当。那是在家的可以，出家人怎能？你说多福可以，多寿也还可以，多儿女这就不可以了，所以这个是不恰当。那么可能这个画像，题的这个字，流传了很多，因为大家对于弥勒菩萨的确都很熟悉，也很欢喜，都愿意供养他。

那么底下一位是‘乾陀诃提’菩萨，翻成中国意思，是‘不休息’。经里面介绍的说，这一位菩萨‘常修万行’，修这个六度万行，‘广度众生’。就像‘楞严’经里面，‘阿难’尊者所发的愿，这一首‘偈’子说：‘如一众生未成佛’，记住啊！一个啊！一个众生未成佛，‘终不于此取泥洹’。你们诸位想想，这一个愿与地藏菩萨的愿，有什么两样？地藏菩萨说，地狱不空，誓不成佛。你看阿难尊者发的愿，要一个众生未成佛，终不于此取泥洹。跟地藏菩萨发的愿，没有两样啊！这个愿力实在是太大太大了。那么这一个乾陀诃提菩萨，他这个愿就是这样的，常修万行，自度度他，永不休息。‘常精进’菩萨，‘自利利他，无疲倦故。精进度生，常不退转。’这是我们从事相上所见到的；他怎么能够做得到呢？这是从理上讲，‘见法性常住，行无作正勤。’这个我们相信了。凡是明心见性之人，才能说得上真精进啊！为什么呢？见了性之后，晓得法性常住，因此他自己的修行，就是自行化他，才无有疲厌啊！像华严经谱贤菩萨十八愿王里面所讲的，愿愿修学都是无有疲厌，没有疲倦、没有厌倦。

‘与如是等诸大菩萨。’这个与如是等，‘与如是’这是总‘结上’面；‘等’，这是‘例余’，其余菩萨，无量无边，用不著一一地列出来了，菩萨众里面，只列了四位。这个四位表法的意思，看这个地方，‘表法’的意思，这个‘四菩萨’，代表‘净土三资粮’，‘资’是资助的意思，‘粮’是粮食。从前去旅行，不像现在这么方便，现在到处有饭店，有旅馆，你只要带了钞票就行了，就可以出门去旅游去了。在从前不行，从前出门的时候，不一定有旅馆，也不一定有饭店，所以你必须要带干粮，带钱财还要带干粮，才能够旅行。

那么这个四位菩萨，‘文殊’是代‘表信’，‘弥勒’是代表‘愿’，‘不休息与常精进’代表‘表行’。文殊菩萨，‘具根本智者能信’，代表这个意思，一定要具足根本智的人，对于这一个法门才能相信。像华严经里面所说的，‘四十一位法身大士，决定往生是也。’华严经到最后，入法界品里面，谱贤菩萨十大愿王导归极乐。这个四十一位，是属于圆教十住、十行、十回向、十地、等觉，这个四十一位都是得根本智，明心见性的大菩萨。拿净土法门来说，都是得理一心不乱的法身大士，他们决定往生西方极乐世界，没有这个智慧，那能信得过呢？弥勒菩萨表愿，前面说过了，他遇到大慈菩萨，他就发愿将来自己成佛，也跟佛一样，不但要跟佛一样，连佛的名字都一样。那么这个，我们把他借用过来，一切众生‘愿生西方，同佛无量光寿也。’由于弥乐菩萨类似的大愿。而不休息，常精进，这两位菩萨代表行门。行门，这一部经典里面给我们所讲的‘执持名号，念念相续，精进无疲’，达到‘一心不乱’，就是‘止于至善。’一定要精进不休息，才能够圆满的成就。所以，你看这个四位菩萨，很明显地是代表这一部经里面修学的方法。这个菩萨众，就介绍到此地。

下面要讲的是天人众，可见得这个法会，因缘非常之殊胜。天人众里面，请看经文，那么这一段是经文。‘及释提桓因’是梵语，翻成中国的意思‘能天主’，意思就是说，他能够做天上的主人，也就是做天王，为天国之主。一般经里面常常讲的，叫帝释天，就是他。我们中国俗称作‘玉皇大帝’，实际上，他是‘忉利天主’。这个人，对我们中国人来说，是很熟悉的，中国的道教以他为天尊。有许多的宗教，都是以忉利天为归宿、为究竟。当然在佛法里面看，这是错误的。然而，天毕竟要比人间来得美满，无论在福报上、在寿命上、在享受上，都比我们要超出很多很多。‘忉利’翻成中国的意思，是‘三十三’。在这个地方，能天主，忉利天王，中国人称之为玉皇大帝，忉利翻成三十三，那么就是讲的三十三天。三十三天诸位要晓得，它只是一层，而不是三十三层。

佛经里面给我们说，这个娑婆世界的天，一共有二十八层天，天有二十八层；欲界有六层，色界有十八曾，无色界有四层，所以一共是二十八层天。那么这个忉利天，就是三十三天，在那一层呢？从我们底下往上算，它在第二层，所以这个天并不很高，释提桓因就是三十三天的天主，就是忉利天主，中国人称之为玉皇大帝。‘等’，‘下’面呢？‘等四王’天；‘上’面呢？那是‘等色界，无色界’，就是‘无量诸天’的意思。

四王天，这个地位在诸天里面，它是最低的，我们称之为四大天王。世俗人称这个四大天王，称为四大金刚；称四大金刚是错误的，实际上是四大天王，在佛门里头也是护法神。

刚才跟诸位讲了，这个弥勒菩萨，佛门一般都把它供奉在四王殿，就是四‘天王殿’，弥勒菩萨像在当中，那么两旁边塑的像就是四大天王，四大天王都是塑的将军的样子，就是塑的将军身，都是武装的。‘东’方这个叫‘持国天王’，南方叫‘增长天王’，西方叫‘广目天王’，北方叫‘多闻天王’。它都代表的含义，在佛法教学表法上来说，这个用意是相当之深。换一句话说，佛法的教学，在很古很古的时候，就进入到教学的艺术化，达到了艺术化，也就是走向了艺术境界。它用这个造像来表法，使我们见道佛菩萨的形象，就明白它教育的意义。像弥勒菩萨，我们一见到他的像，就晓得它代表的是慈悲，代表的是宽宏大量，至少会给人有这么一个感觉。我们度量要大，我们要能够包容，我们对于一切人，要平等，要大慈大悲，所以它至少它有这个意思在。

那么这个四大天王呢？东方持国天王，‘持’是保持，‘国’是国家。这个意思很明显，是教我们什么？‘负责’任，‘尽’忠‘职’守。在一个家庭里面，要担负起家庭责任，为家庭尽忠。在社会上，无论在那一个行业，你对于你自己的职位，一定要尽责尽忠，这一位天王代表这一个意思。

‘南’方天王在第二位，这‘增长’，增长什么呢？就是要求进步，精益求精。佛法里面讲的是精进。在我们儒家讲的是，茍‘日新’，‘又’日‘新’，日日新。求新、求进步，代表这个意思。无论是在我们德行上，事业上，文化水准上，要一天一天地提升，不能停在那里，当然更不能退后，代表这个意思。所以佛法永远在进步，永远在时代的最前端，它怎么会落伍呢？这是真正的学问，这个是第二位天王代表的意思。

第三位天王—‘西’方天王，叫‘广目’，‘广’是广大，‘目’是眼睛，意思就是多看。‘北’方天王，‘多闻’多听。你要想达到前面尽忠负责，又要不断地精进求新，那你就得要多看、多闻，你才能够达到。

所以一入佛门，看到这些佛菩萨形象，你看，一句话不要说，意思都表达出来了，这是你进佛门，上第一堂课。所以佛法，无量甚深的法门、意趣，可以说尽在不言中，你全都得到了。所以这个教学，你看看古老的教学，它已经做到这么高的艺术。很可惜！现在一些人把它当神去看待，烧香磕头在那里求愿，这大错特错。不晓得佛门这些诸佛菩萨这些形象，在今天来讲，就是教具啊！是教学的工具。但是我们一般把教学工具看得很轻，而佛菩萨这些形象，我们对于它有特别的尊重，它有这个意思在。第二个意思就是见贤思齐。见到佛，像这个弥勒菩萨一样，他见到过去大慈如来，他就想学他，见贤思齐。我们今天见到弥勒佛的像，我们就要学他，要跟他一样。我们见到四天王的像，那就要学他，我们学他一样的尽忠职守，一样地学他智慧增长，福德增长，事业天天日新又新，要学他们的‘博学多闻’，这才真正达到了佛法教学教育的意义，真正达到释迦牟尼佛教化众生的目的。

那么底下我们再继续看。这个‘大众’，这个里面就‘包括’了‘八部修罗，人非人等’，这是护法的大众，那么这一些，都是指的鬼神，有天神，有鬼神。佛说经，这一些天神、鬼神也都在，也都来听。不但包括这些人，而且包括‘六道众生’，为什么呢？因为这些‘皆所摄机’，都是这一个法门所接引的对象，是这一个法门所摄的根机。那么我们从这边看，上到菩萨，下到六道众生，真正是所谓三根普被，利钝全收。莲池大师在‘疏钞’里头，有这么几句话说，‘是法平等’，这个‘法’就是指净土法门，这个法门是平等的；等觉菩萨乃至于六道众生，人人可以修学，人人可以成就，岂不是平等法吗？‘无有高下’，‘上’达‘圣’人，大菩萨摩诃萨，‘下’到‘凡’夫，乃至于三恶道的凡夫，‘亦与之俱’，都同聚在这个法会里，同修学这一个法门，为什么呢？‘唯是一心，真实性中，无差别故’，一心是真心，就是真如本性啊！真如本性，这一心就是真实性中，这真如本性，里面决定没有差别，像六祖所说，本来无一物，唯有本来无一物，才是‘无差别故’，‘此间佛法住持，本来如是’。此间佛法住持特别是指佛说净土这一个法门，本来如是，可见得这一个法门之不可思议，这个法门的广大无边。

那么讲到这个地方，我们是将序分里面的通序介绍完了，也就是讲的正信序。那么虽然说的是通序，这个六种成就；而在众成就当中，十六位尊者、四大菩萨，以及人天大众，我们就可以将这一个法会，它的性质，它的殊胜，也就很清楚地看出来了。

下面这是‘别序’，也就是说的‘发起序’，是本经发起的特别因缘。可是在莲池大师疏钞里面，把这一段经文已经列入正宗分了，换句话说，没有发起序；莲池大师有他老人家的说法，说的意思也非常的圆满。蕅益大师，他把这一段经文看作发起序，也有他的道理。

先说别序—发起序，那么这是蕅益大师的意思。蕅祖的意思说，‘净土法门’，实实在在说，‘不可思议，无人能问’，其余的一切，这些事理可以思议，大众能够问得出来。换一句话说，他能够发现，发现这个问题，问题才能提得出来。这一个法门不可思议，所以说没有人发现到，因此也没有人能够提得出这个问题。于是乎释迦牟尼佛这不得已呀！这‘佛’释迦牟尼佛，‘自’己来‘倡’导‘依正名字为发起’，这种说法也好，也非常之好，这个在其他经里头也有例子。

这第二个理由说，世尊以‘智’慧‘观’察大众的‘机’缘，也是观察大众的善根、福德、机缘，‘见此大众，应闻法益’，见到现在在会的这些大众，乃至于末法时期许多众生，对于这个法门，他能够信得过，能够理解，能够依这一个理论方法来修学，而得往生见佛，就是见阿弥陀佛，能成就这一桩大事，应该听到这一个法门，他会得到利益。所以不等待别人来问，自己就说了，所以这一部经是属于无问自说。

那么闻法益，‘益’是什么呢？这是讲的这四种利益，叫‘四悉坛’。悉坛是印度话，翻成中国的意思叫‘普施’，‘普’是普遍，‘施’是布施。那么这个在经论里头常常可以见到的，这是一个佛学的名词。这个第一条叫‘世界悉坛’，‘得欢喜益’。佛说法，为一切众生说法，离不开这四个原则，诸菩萨说法也离不开这四个原则，那么历代祖师说法，当然也离不开这个原则。我们现在学佛，为别人解释经典，也要记住不可以离开这四个原则。

那么第一个原则就是，这个世界，就是普遍的意思，普遍布施啊！所以菩萨所在之处，要令一切众生生欢喜心，这是佛法。如果佛法在的地方，叫人家讨厌，那就错了，就大错特错了。所以菩萨法很重视这个问题，就是要得人缘，要先得人和，叫一切人生欢喜，这是第一，才能够接引一切众生。

那么进一步呢？要‘为人’，‘得生善’的‘益’处，就是要利益众生，要叫众生得到好处，得利益。那一切众生，啊！有利益可得，那他当然来了。你看，先欢喜，又叫他得利益，那他来了。

第三就是更进一步了，‘对治’了，他有很多的毛病，劝他断恶，所以这四个顺序不能颠倒。如果说一开头，你接引一个众生，哎呀！你这样一个毛病，那样一个罪过。你叫他断恶，他一听了就讨厌。这个东西得慢慢来，所以对治他的毛病习气，你看，在第三层。第一个欢喜，第二个生善，第三个才断恶。

最后‘第一义悉坛’，‘入理’，明心见性，得理一心不乱。换一句话说，世出世间一切的真实相，叫他明了，叫他得到，这个是究竟成佛啊！所以说诸佛菩萨教化众生，这四种利益是一层比一层深，一层比一层究竟。用这种方法、态度，来摄受一切众生。众生怎么不欢喜？他怎么不接受佛法呢？！这是我们应当要好好记住。

那么我们自己学佛，弘法利生，将佛法介绍给别人，人家不肯接受，甚至于反对，那是我们自己错了，我们一定是违背了佛四悉坛的这个原则。假如我们能够遵守这个原则，真正体会到佛的苦口婆心，依照这个方法来修学，用这种方法来接引大众，佛法必定能够推广，必定能够普及。唯有佛法普及与推广，才能够给这个世间带来真正的和平，真正的幸福。好！我们今天就讲到这个地方。
