<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第七讲)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

我们继续看这个发起序的经文。发起序的大意，前面给诸位介绍过了，现在我们继续读这一段的经文。‘尔时佛告长老舍利弗，从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。’这一段经文就是本经的发起序，希望大家要特别的留意，其中每一句经文都代表著很深的意思在。在这一节经文里面，我们要给大家作详细地来介绍。

‘尔时’，就是指前面‘六种成就之时’，序分里头，通序所讲的。也是众生的‘机’缘成‘熟’，佛应该，‘宜说’就是应该，要说这一个法门的时候。那么这是前面在经的意思上，给诸位说过。佛说经是上契诸佛所证之理，下契众生可度之机，这个机就是熟了，众生可以接受，欢喜接受，能够依照这一个法门修行证果，这个时候就是应当要说经的时候。

那么佛是‘告舍利弗’，前面跟诸位讲过，舍利弗尊者代表的是智慧第一，完全是从机上说的，所以舍利弗代表权智，这个地方要特别注意到；文殊菩萨是代表实智，那是这一个法门所说的，代表这个法门。这一个法门必须要有权智的人，他才能够接受。‘此法’，这是讲净土法门，‘圆收’圆满，‘收’就是包含，圆圆满满包含了‘一切法门’。通常我们讲八万四千法门，又讲法门无量无边，这无量无边的法门，都包括在这一个法门之中，的确是‘甚深难信’。一个法门能够圆收一切法门，怎么能够叫人信得过？这甚深难信。因此，要不是大智慧的舍利弗，佛要说这个法门，连说话的对象都没有了。所以本经，释迦牟尼佛频频唤著舍利弗，实际上，舍利弗尊者是接受释迦牟尼佛教导，信受奉行的一个代表人。那意思就是说，如果我们对这个法门能够信得过，依教奉行，经里面舍利弗尊者，就是我们的代表。换一句话说，佛叫舍利佛给他说，也就是叫我们对我们讲。如果我们真正有这个智慧，能够信得过，能够接受佛的教导，依教奉行，所以是以这一位，这是智慧第一来做代表。所以说‘非第一智慧，不能无疑。’真正是甚深难信，我重覆这么多句，我也非常地感慨啊！

这一个法门‘三根普摄’，所谓是‘上中下’三根，这是我们讲一切根性。古德告诉我们说，‘上上根不能越其阃’，‘下下根亦能臻奇域’，这是古德给我们说的，这两句话是千真万确的事实。上上根，我们在华严经里面看到，四十一位法身大士，随著普贤菩萨往生西方极乐世界，这上上根。普贤、文殊，都是古佛再来，现居等觉，名符其实的上上根，他还要求生西方极乐世界。下下根，像前面跟诸位讲的，像张善和、王打铁，这些人都属于下下根，下下跟的人也有份，也能够带业往生，这是真正三根普摄，利钝全收。

‘一句阿弥陀佛具足四句宗旨’，这也是不可思议之事。怎么说它具足四句宗旨呢？第一是‘以唯心为宗’；第二是‘以为佛为宗’；第三是‘以绝待圆融为宗’；第四是‘以超情离见为宗’。

那么这个我们简单地来解释一下。什么叫唯心为宗？念佛的人，全佛就是一心，心外无有佛，唯心所念。心性，竖穷三际，横遍十方，尽虚空遍法界无非是一心所现的相状。就好比我们在作梦的时候，在梦中，我们全心化为梦境，变化为境界，整个的梦境就是自己的一心。这一个境界，大家容易明了，因为梦境的时间短，一醒过来了，一想就觉悟了。我们不知道现前十法界依正庄严，就是我们真如本性所幻化的境界，实在讲与梦中的境界无二无别。也许诸位会说，梦中境界虚妄的啊！我们现在这个境界真实的呀！那么我问你，你以为梦中境界是虚妄的，是你醒过来之后，以为它是虚妄的。你正在作梦的时候，你晓得不晓得梦中境界是虚妄的呢？不知道。那么你在梦中，确实是以为梦境是实在的，这叫迷。醒过来之后，哦！梦中境界是虚妄的，这是你悟了，这是觉悟。我们现前把一切境界当作是真实的，这就是你迷而不觉啊！如果你现在醒悟过来了，那就像佛在经里所讲的，凡所有相皆是虚妄，就跟梦醒了一样。又像金刚经里面所讲的，一切有为法如梦幻泡影，那么‘有为法’指什么？如果你读过唯识，百法名门论，百法前面九十四法都是有为法。有为法包括了心法，心所法，色法，不相应心法，包括了这个四大类，一共里面是有九十四法。这个九十四法如梦幻泡影，如雾亦如电，应作如是观，这是你真正觉悟了，就跟在梦中醒过来的时候一样，所以法外无心，心外无法，这就是讲以心为宗。

那么第二条，是‘唯佛唯宗’。这是说全心就是佛境，念佛的人，心里面没有别的，心里面想的是阿弥陀佛，口里面念的是阿弥陀佛，行为上表现的是大彻大悟。这个大彻大悟就是阿弥陀佛，阿弥陀佛这个意思，翻成中国意思叫‘无量觉’，这到后面会跟诸位来介绍的。那么佛也是竖穷横遍，换一句话说，佛外也没有少法可得啊！这个两条都是说明绝对的意思。

第三句说，以绝待圆融为宗。所谓圆融，‘圆’是指圆通，融洽的意思，也就是无障无碍啊！如果我们用心佛，这个境界上来看，心性，圆满周遍，不妨碍佛性也是圆满周遍的。不但佛性圆周遍，一切法性也是圆满周遍的。佛性、法性，是一心不是二心啊！这才是不二法门，既然不二，那来的障碍呢？那么诸位晓得，凡是有障碍，障碍都是从二、三里头产生的，一法里面决定没有障碍，那么这是说的圆融之义。证圆融的时候，就是绝对的时候，就是圆融，像天台家所说，随拈一法，随便举一法，体就是法界。如果举‘心’，‘心’为法界，万法皆心。举‘佛’为法界，一切皆佛。同时绝对圆融，没有先后次第，有如帝王千珠，光光相摄，这一个境界，唯有觉悟的人，才能够见到，才能够体会到其真实的状况。念佛人，有功夫成片，到事一心不乱，再到理一心不乱，就入这个境界了。

末后一条说，超情离见为宗，与楞严经上所讲的，没有两样。超越凡情，同时也远离圣见，不要以为凡情是错误的，圣人见解就是正确的，那就错了。你要晓得圣人没有见解，他要有见解，他就会说经，正因为他没有见解，所以他一天说到晚，没有说一个字，诸位要懂得这个道理，要懂得这个甚深的密意。如果你说佛菩萨要说法了，度众生了，那实在是笑话，那是谤佛、谤菩萨。佛菩萨何尝说过法？何尝度过众生呢？根本就没有这回事情。这是跟大家讲真实话。方便法里面有佛菩萨说法，有佛菩萨度众生，但是那不是真实的，方便法里面啊！换一句话说，第二义里面才有，第一义里面没有；第一义是真的，第二义是虚妄的。那么就绝对的时候来说，已经超越凡情，也已经离了圣见了。如果我们就心佛圆融上来看，尤其是非凡情圣见所能及的啊！这个意思很深。希望诸位要用心地去体会。那么我所说的这个用心，是要用真心。如果你是用妄心—虚妄分别的心，无法体会。因为妄心它的功能是分别执著；古德所说‘只可意会，不可言传。’这个‘意会’，恍然大悟啊！豁然悟得，都是真心啊！也就是所谓的根本智。

那么讲到‘圆收圆超一切法门’，这是指净土法门而来说。为什么说它有这么大的功能呢？我们先说明十方三世一切诸佛，所说‘一切法门，不出三学三慧。’你不要看经典那么多，超不出这个范围。小乘的经论，讲的是戒定慧。我们今天讲佛经—三藏。律藏讲戒律；经藏讲定学；论藏讲慧学，这是佛法基本的课程，‘戒定慧’三学。初学佛法的人能够把握著这个中心，他的佛学根基一定能够学得很好，奠定一个很好的基础。入大乘，完全是慧学了，闻慧、思慧、修慧，这叫三慧。什么叫做‘闻’？六根接触外面六尘境界，正在接触的时候叫做闻；这一接触就明了，而且是正确、彻底的明了，没有一丝毫的疑惑，这叫‘思’；正在接触的时候，刚才讲了，不迷，这就是‘修’；不起心、不动念，没有妄想，这是修，所以这个修慧是这样说的。由此可知，闻思修是一刹那之间同时完成的，没有次第。戒定慧有圆融，有次第；大乘佛法戒定慧是圆融，小乘佛法里头有圆融、有次第。在大乘佛法里头，戒定慧、闻思修，是圆融的，也可以讲自受用决定圆融，他受用里头所表现的，有次第的，那是为了教学的方便。这是‘摄尽一切佛法’一切佛法都离不开这个原则。

‘八万四千法门，念佛第一。’这个说法是不是夸大了呢？给诸位说，不是的，这是事实；绝不是说我讲这一部经，特别来赞这一部经，我修学这个法门，特别来把这个法门提高，不是如此。我们在‘华严经入法界品’里面所看到的，‘所’指‘示’给我们的，‘德云’比丘，这是善财童子五十三参，所遇到的第一位善知识—德云。在四十华严经里面，叫做‘吉祥云’，‘德’就是吉祥的意思，这是翻的不一样，是一个人，不是两个人。他教导善财童子就是念佛法门，这是五十三参的第一位，教给善财念佛。到最后，第五十三位善知识—‘普贤’菩萨，普贤菩萨不但教善财童子念佛，而且领导华藏世界四十一位法身大士；这个四十一位就是十住、十行、十回向、十地、等觉，这个四十一位都是明心见性，证得法身的大士，带他们到西方极乐世界。那么诸位想想，这个法门是不是八万四千法门，第一个法门？是不是圆收圆超一切法门？这是值得我们认真地去反省，我们要很正确地体会到佛说法的甚深意趣。那么这个是说出世尊在当时，告诉舍利弗尊者这个意思之所在。

从是西方，‘是’是指我们娑婆世界，意思就说，从我们娑婆世界西方，要过十万亿佛土；这个不念土，念度，念去声。西方是娑婆世界的西方，是说明阿弥陀佛示现的处所，也就是我们常讲的依报，依报是极乐世界。‘极乐世界’在梵语称之为‘须摩提’，翻成中国有‘安养’的意思，有‘安乐’的意思，有‘清泰’的意思。经文里面给我们说这个处所，‘无有众苦，但受诸乐’，故名极乐。这是佛给我们说得很清楚，那么这是讲的依报世界。这个说到这个地方，刚才讲的就是这个一段。

许多初学的同修，听到西方世界，总不免要怀疑，那就是西方没有定法，究竟在那里呢？如果就地球来说，的确没有西方。但是娑婆世界是一个大千世界，仿佛我们今天在天文学里头所讲的银河系。假如要是指银河系的西方，那这个问题就解决了。佛说经那个时候，距离我们现在不过三千年，三千年如果在银河系的运动，那实在是微不足道！那么这个方位还是非常的正确。纵然说释迦牟尼佛的法运一万二千年，一万二千年在我们看是相当常的时间，可是在整个太空银河的运行，那一万二千年也才移动一点点，没有离开这个方位。那么由此可知，佛给我们讲，标示这个示现的处所，我们无须要怀疑。

还有一个很可靠的，那就是阿弥陀佛是一个信号，我们心里面有阿弥陀佛，与西方极乐世界的阿弥陀佛，心心相印，感应道交，到临命终时，他来接引你。所以太空虽然很大，你不会迷失方向，阿弥陀佛来接引你，这个法的确难信。从前莲池大师讲，这一个法门不但是一切法门的理，它包括完完整整，一切法门修行的原则，也是圆圆满满地包含了，真正是不可思议！只要人真肯发心，执持名号，这一个人临命终时心不颠倒，就可以往生西方极乐世界，见到阿弥陀佛。这个话不但讲初学人难信，老修的人也难信，不但老修的人难信，每一天在这里念阿弥陀佛的人都难信；我们要相信佛之诚言。

净土，经上告诉我们，有四种净土，这是不可不知的。那么说到四种净土，各分净秽，这也是我们要明了的。那么‘四土’名称，第一个叫‘凡圣’同居土。第二个叫方便有余土。第三个叫实报庄严土。第四叫常寂光土。我们在这个表里面，给诸位作一个简介，这个‘四土净秽’，看这个地方就行了，四土各有净有秽，乃至于到常寂光土，也有净，也有秽。

凡圣同居土里面，‘五浊重者秽’，‘五浊清者’，这就是‘净’。什么叫五浊？我们到经文后面会读到，就是劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。‘浊’这个意思，好比是水，水里面带的泥沙很多，就不清净，所以它是代表的烦恼、不净，‘浊’就是不净，就是污秽、肮脏，就是有这个意思。

那这个‘劫’呢？是说的时间，我们常说年头不好啊！那么诸位想想，时间那有好与不好。而是在这一个这一段期间里面，如果是社会很安定，大家的生活非常好，所谓是安和乐利，这个年头好啊！国泰民安，没有战争、没有灾害，五谷丰登，这是好年头。由此可知，劫浊不是它本身浊，而是指社会的动乱，所以才称之为浊。

我们看看古今中外的历史，像我们台湾这个地区，三十多年来繁荣、安定，这个是很难得的、很稀有的，没有动乱，大家能够过太平日子。能够闻到如来的正法，尤其是难得。可是世界上有几个超级的强国，不断地在发展科学武器，给全世界的人带来了战争的恐怖，尤其是核子大战，整个世界毁灭性的这种战争，每一个人心里面都不能够平静，这是真正的劫浊啊！

所谓见浊呢？‘见’是见解，失去了正知正见，完全为邪知邪见所蒙蔽了，把邪当作正，把正见当作邪见，颠倒真妄，这就叫做见浊。简单的讲，见浊就是举世之人，没有一个正确的见解，这个是第一可悲之事啊！佛常常说众生为‘可怜悯者’。诸位要晓得，烦恼、生死，不足为可怜也；最可怜悯的，就是知见颠倒，不能够辨别邪正是非。

第五种，烦恼浊，这是大家容易懂的，生活在烦恼之中。大乘佛法里面，把烦恼归为六大类，贪、嗔、痴、慢、对于圣教的怀疑；再说，误见，就是错误的见解。试问问，我们是不是生活在六大烦恼之中？这个六大烦恼，有那一条我们能够离开了？佛门里面常说，苦海无边，苦海指什么？就是指这个六大类的烦恼。

众生浊，这是指一切众生，无有正知正见，生活在烦恼之中，所以众生的相—浊相，不是一个清净之相。命浊，简单地说，就是寿命不很长，寿命短促。寿命短促，你要想修学法门，功夫还没有成就，寿命到了，这个真是一点办法都没有。来生来世再继续来修，那么诸位想想，这个一转世，就算你的福报很大，你的善根很深厚，你这一转世，至少要耽误二十年，你的修行那是中断二十年了，这个就没有办法继续精进，它当中有中断。那里能够比得上西方极乐世界，人家寿命长，无量寿命。‘无量’到最后再跟诸位介绍。

佛在经论里头常常告诉我们，一个人修行成佛，从初发心到成佛，需要多长的时间呢？三大阿僧只劫。在我们这个世间，命浊，寿命短，谁能够活三大阿僧只劫呢？所以我们的修学相当困难，到西方极乐世界是无量寿。无量是个数目字，多大的数目字是一个无量呢？华严经里面给我们说，阿僧只个阿僧只，就是阿僧只乘阿僧只，叫一个无量。那好了，我们不要多了，只要一个无量就可以了，成佛时间足够了。因为成个佛，三个阿僧只劫；你的寿命是阿僧只个阿僧只，岂不是太容易了。所以释迦牟尼佛要送他的学生到西方极乐世界去留学，道理就在此地。送到那边去，保证成佛。

那么西方极乐世界，这个四土里面，诸位要记住，凡圣同居土里面，有净有秽，这就是带业往生，这个都是讲带业往生。带业往生到那边去的人，一定还带著娑婆世界，这个五浊的习气，习气不太好断，总得要相当长的时间，慢慢的才能够断得掉。所以你到那边去之后，你带的这个习气重，这是凡圣同居土里面的秽土。那么你这个五浊习气轻，你这个凡圣同居土，现的是净土。那么这是比较它这个秽土比我们的三禅天、四禅天，那还要清净，这就是他们本身做个比较，这是我们要晓得的。

如果证得了事一心不乱，那么你往生西方极乐世界，是生‘方便’有余土。所谓‘方便’，是讲你修学的法门；所谓‘有余’，就是你的无明烦恼还没有断尽，你只断见思烦恼，尘沙、无明还在，所以叫‘有余’。它这个里头的秽、净怎么说呢？我们就小乘境界来讲，‘析空拙度证入者’，这个叫‘秽’；‘析’是什么？分析空。像我们讲一切物质，把它来分，一分为二，二分为四，这样的分析，分析到最后，恍然大悟，万法皆空。这个样地把烦恼断尽了，见思烦恼断尽了，从这个地方证入一心的，那么这个是事一心的，这是很笨的办法，这叫‘秽’。‘体空巧度证入者净’，这个来得快，悟性高，一闻他就开悟了，当体即空；用不著分析，这么麻烦啊！当体即空，这个比这个要巧得太多了。这个就是说方便土里面，智慧高的，智慧低的，方法善巧，方法笨拙，我们来说这个净、秽。

如果你是修到理一心不乱，那你生‘实报’庄严土，‘实’是真实，不是方便；可见得凡圣同居土、方便有余土，都不是真实的，跟我们这个世界一样，幻化的呀！‘凡所有相皆是虚妄’，是这么一个境界啊！到这里是真实的。所以这才是真实的果报，‘理一心’才是真实果报。

那么下面这个注解是蕅益大师用天台教义来说的。天台讲的是三止三观、次第三观。三观是空、假、中—空观、假观、中观。‘次第三观证入者’，这个智慧浅一点。‘一心三观’，三观同时，这个‘证入者’叫做‘净’，这个高。实报土里面，它也有高下之分。那么我们在大乘教义里头看，大乘圆教，像刚才跟诸位提到的华严经里面，四十一位法身大士，这个四十一位，那就是四十一个等级，四十一个次第，从圆教的初住，到圆教等觉；愈是往上面去，愈清净。在比较上来讲，下面是‘秽’，上面是‘净’，譬如说十住菩萨是秽，十行菩萨是净；十行菩萨是秽，十回向菩萨是净；十回向菩萨是秽，十地菩萨是净；十地菩萨是秽，等觉菩萨是净。这个净秽是比较说的，统统都是理一心不乱。那么由此可知，理一心不乱的功夫，有浅深差别不同，因此它这个实报土的受用也不一样。证得了实报，也就分证寂光，为什么呢？‘寂光’土是法性土，这个是理体，也就是我们一般所讲的宇宙万有的本体。这个实报是宇宙万有的实相—真实相。凡圣、方便，这个是虚妄相，这是真实相。但是理体是一个，实报土是寂光土变现出来的；凡圣土、方便土，也是寂光土变现出来的境界，所以真妄不二啊！

‘寂光’土，‘分证者秽’。那些是分证呢？从圆教初住到等觉菩萨，都是分证。‘究竟满证者净’，究竟满证，唯佛一人，成了佛了，这才是究竟满证。你看看等觉菩萨，还算分证；那我们现在经上讲的这个净土，在四土里面，它指什么？弥陀经里面所讲的，无量寿经所讲的，观无量寿经所讲的，全是讲的凡圣同居土。

‘今正指同居，亦兼上三’，方便、实报、寂光、它也包括在里头，为什么呢？经上有这么一句话说，‘上善聚会’，诸上善人，俱会一处。那个上善是什么？这是上善、上善、上上善；所以你虽然带业往生去的，方便土的菩萨、实报土的菩萨、寂光土的菩萨，你都能够跟他们在一起，诸上善人聚集在一会啊！这一种殊胜的因缘，到那里去找去？

这个‘此论修德’，这是诸位要注意到的，‘不论性德’；跟大家所讲的这些，全是讲的修德。为什么不讲性德呢？‘性德则“本来无一物”’，六祖大师所说的‘本来无一物，何处惹尘埃。’性德是什么呢？就是讲寂光土，是从‘理’上讲的，修德是从‘事’上讲的。那么理上呢？‘法尔俱足四土’，法尔就是自自然然，本来就是这样的，这个叫法尔。‘法’是一切万法，‘尔’是如的意思，‘百界千如也’，本来就是这样的啊！十法界跟一真法界是‘一’不是‘二’，为什么呢？因为十法界是性德法尔俱足的，俱足四土，就是俱足百界千如。‘

依报属’于‘世界’，‘依’是我们依存的环境，‘报’就是果报，我们生活所依赖的环境，这是世界。依报的世界，就是讲极乐世界，极乐世界是‘佛愿行所成’的。这个事情在无量寿经里面讲得很详细；阿弥陀佛在因地的时候，曾经发四十八愿，曾经去参访二百多亿的佛国土，他发心建立成的这个世界，提供十方有愿，志同道合的修行人，到这个地方来修学。这是很难得的一桩事情。所以同时也是‘众生净业所感’，这一些众生与阿弥陀佛志同道合，感应道交，才有这么一个理想的修学环境，这个我们也要懂得。譬如说，我们在这个世界上，我们自己有愿力要建一个道场，当然这个世间还有许多人跟我们志同道合，在一块修行，你这个道场才能够建起来。如果你自己有愿，好！我有愿，我也有钱，有势力有力量，我把大道场建成了。可是没有人愿意到我这儿来修学，那么你这个道场是空壳子，不能够发生作用。所以自己的愿要与众生的愿，要能相应，不但与众生的愿要能相应；这个里头还有关系，与众生的福报要相应。众生有愿，但是没有福德，这个道场也不能成就。

阿弥陀佛这个道场太大了，他接引的对象，不仅限于我们娑婆世界，他的对象，十方国度啊！就是十方无量无边的诸佛国度，有缘之人都生到他这个道场来，换句话说，都到他家来。所以娑婆世界，在他接引的对象来说，是无量无边对象里头的一个啊！好像这个世界一所著名的大学，全世界每一个国家，那个学生都希望到那里去留学、去读书；而我们在全世界所有国家里面，只是一个国家而已。所以它并不是特别为我们这一国而设的，它是为全世界一切爱好这些学术的人而建立，我们要晓得这个意思。众生要有愿，要有福，同时又有这个缘分；正是经典里面所说的‘不可以少善根、福德、因缘，而生彼国。’同样的，我们有缘，我们要有志同道合的人，要有真正修善根、修福报的人，才能够把大乘佛法复兴起来，弘扬光大。特别是这一个净土法门，我们晓得这个法门在民国初年，在我们中国只有一个道场，就是印光法师在苏州楞严山报国寺所建的这个念佛道场，就只有这一个啊！常年念佛道场。而禅宗的道场，也只剩了一个高明寺。现在这两个道场都不存在了。今天就是真正一个修学的道场，在我们这个世间已经没有了。所以我在讲席当中常常提醒大家，劝勉诸位同修，你们真正有愿行，有这个力量，要为诸佛菩萨建立一所真正的道场，这个功德无量无边。为什们呢？真正想续佛慧命，光大遗教，没有道场是办不到的。我们今天所作的这个工作，以电视、录影带，送到诸位家庭，供养诸位，来帮助你理解佛法，帮助你进修佛法，固然有许许多多的方便；可是要想培养人才，要想真正地帮助人修行，还是要大道场。但是这个大道场，实在讲不必多，在全世界，尤其现在这个交通发达，有个两三所就够了。从前交通不便，一个省分、一个县分，需要几个道场，才能够照顾得来。现在交通方便，不必要了，全世界只要有两三个道场就足够了，这个是无量无边的功德。依报我们介绍到此地，这是讲西方世界的环境，那么这是略说。

再给诸位介绍正报，那就是‘其土有佛，号阿弥陀。’这一句也非常地重要。我们先将‘阿弥陀佛’这个意思，给诸位介绍一下。我们念佛，上面加两个字，南无阿弥陀佛，‘南无’是归依的意思，是恭敬的意思。那么阿弥陀，他的意思，这个‘阿’，这个是印度话，梵语，翻成中国则是‘无’的意思，‘弥陀’是‘量’的意思，‘佛’是‘觉’的意思。要是以中国这个意思来说，‘无量觉’意思就是‘无所不觉’，没有一桩事情，他迷惑啊！不迷就是觉，无量觉。我们俗话说，无所不知，无所不能，全知全能，印度话就叫做阿弥陀佛。一般宗教用这一句话赞叹他的教主，宇宙的主宰，全知全能，那是有名无实，不是真正的无量觉，不是真正的全知全能。

西方世界这一尊佛，的的确确是全知全能者，是无所不知，无所不能者。你要不相信，你看他所造的世界就晓得了，真是全知全能，没有人能够跟他相比。这是‘极乐’世界的‘本师之德号’。我们现在念阿弥陀佛，这是一个人的名字，是西方极乐世界，那一边的本师，也就是教主他的德号。在经上讲‘其土有佛，号阿弥陀佛’，那么这是讲‘正报’，正报举一个人，就是举‘教主’，就是本师，西方极乐世界的本师—教主，举他的‘名’来说。

那么在这个地方给诸位介绍的，‘佛有三身’，这也是佛学常识，诸位将来在经论里面，常常会看到。‘身是积聚义’，积聚，许许多多条件积聚起来，它现一个相，我们叫它做身相。‘众生’，我们讲凡夫，‘积聚业障’以‘为身’。众生的心，一天到晚起惑造业，受报，得的是业报之身。‘佛’，佛身，那就‘不然’了。佛，他不积聚业障，他积聚什么呢？这是我们‘应当’要‘学’习，要特别注意到的，所以我们讲的佛身，与我们的关系太密切了。

三身里面，第一个是‘法身’。我们先介绍这个名词，什么叫法身？法身是‘积聚理法以为身’，理法是‘平等’，‘理’是万法的，一切法的原理；也就是哲学里头所讲的，‘一切法的本体’。前面跟诸位讲的寂光净土—常寂光，所以这是一个平等的理体。不但平等，而且‘普遍’，‘故法身遍一切处’，那么这个也很难懂。我们还是拿刚才这个梦境来做比喻。那个现梦境的理，这个理法，就是我们的一心，这个心整个化成梦境了，在梦境里面一一法都是这一个心平等、普遍而显现。所以一切境界，包括了虚空，全是一个理具，全是一个理法。所以说法身无相，法身无不相；法身无相是讲理，是一心，无相；无不相呢？变现出一切的境界相，一切境界相就是法身。在这个里面必须要见到他平等之理，平等之相，普遍之理、普遍之相。六祖大师在坛经里面，也跟我们说得很详细。

第二是‘报身’。这个是理体，你要明了；报身与应身，特别是报身，你要好好地去修。这个就是与这个地方，众生积聚业障以为身，佛则不然，佛是什么呢？佛‘积聚智慧以为身’。这是跟佛不一样，我们讲应当学，就要学这个地方。众生可怜啊！他二六时中，也就是说我们讲他的生活，他日常生活，他活在那里呢？他活在迷惑颠倒造业里头；诸佛菩萨他的生活，生活在智慧里，智慧为身，所以他不迷惑，他不造业。‘故报身惑净智满。’‘惑’是迷惑、业障，‘净’，净了，完全断了，得清净，智慧圆满，这是报身，圆满报身，就是圆满的智慧身，这是诸佛菩萨自受用。他受用的呢？则是应身。‘应身—聚集机缘以为身’，我们佛门里常说，广结法缘，我们一切布施供养，为的什么？是为结缘，结缘就是积聚机缘。你缘结得愈多，结得愈大，你将来这个应身，‘故机缘成熟，应时出世。’随类化身，像观世音菩萨一样，这个众生机缘成熟了，应以什么身得度，你就现什么样的身份。你看，这个多自在！这是我们应当要学的。所以我们要学智慧为自受用啊！以广结法缘为他受用。这个就是说明，你今天与一切众生广结法缘，你是修应身。你断惑求智慧，你是修你的报身。报身圆满了，法身就现前了。法身不必修的，法身完全从智慧里头悟入的，证得的。

‘法身指所证’的‘理性’，就是‘如如’之‘理’，如如之理，‘生佛同具’，‘生’是众生，‘佛’是十方一切如来，共同具足，没有差别的，所以这个是如如理。只要你证得如如理，你就亲见法身了，就是证得了，所以这证得的理性。

‘报身’这是‘指能证’的‘功德智慧’，功德就是禅定。在念佛法门里面讲，理一心不乱，是真实的功德。从理一心里面，起的觉照，这是真实的智慧，这是‘如如智’；与如如理完全相应，理智一如，理智不二。

‘化身指所现’的‘相好色像庄严’。像世尊，在我们世间所示现的，三十二相八十种好，色像庄严之身，这个叫做化身。佛的三身，我们要明了，就是我们所修学的是以这个为目标。

那么前面将大意跟诸位介绍了。现在要跟诸位说明，三身有性具的，就是有性德、有修德，因此法、报、应三身，各有两种，这是我们要晓得的。虽有性具，如果没有修德，我们还是不能够得到真实的受用。晓得性具，我们的信心坚定了，晓得这个东西是我们本性里头本来具足的。诸佛证得，不稀奇；我们现在虽然没有证得，不失望。因为它本来有，当然我们决定可以证得。它不是本来无；本来无，我们要想证得，不见得有把握。本来有，我们要想证得，有决定性的把握。

证得三身就是成佛、成菩萨，就是恢复自己本来的面目。那么两种三身，诸位看这个表解上，‘法身二’种，‘自性清净法身，生佛一如。’刚才跟诸位所讲，这是理体的，是真如本性，本来具足的，叫自性清净法身，佛与众生没有两样，平等、普遍的。第二种，这就属于修德了，‘离垢妙极法身’，这是‘修德所成’的。这就是诸佛才有，菩萨以下没有。或者我们讲，菩萨也有，菩萨没有妙极，菩萨有离垢法身，没有妙极。加上妙极，这是如来果地上才有，所以这个是属于修德的。修德所成的什么呢？性德现前了，就是自性清净法身，离垢妙极就是自性清净。离垢是清净的意思，妙极是自性的意思，所以说是，既然是本来有，怎么修不成呢？当然可以修成。

‘报身’的‘二’种，‘自受用报身’，自受用的，这就是前面所讲的智慧，积聚智慧以为身。‘智断究竟’，智慧‘圆满’，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，都断尽了；一切智、道种智、一切种智，都圆满了，究竟圆满，这是自受用的报身。‘他受用’的‘报身’，‘如来为地上’的菩萨‘所现’的，所谓是十地菩萨所必积啊！如来要教化十地菩萨，现他受用报身，教化地上菩萨。那么由此可知，在登地以前，就是三贤的位子上，三贤菩萨只见佛的化身，不见佛的报身。我们净土法门回向偈里说，花开见佛悟无生，这个花开见佛，见报身佛；花没有开的时候，你见佛，见的是化身佛。所以当你念佛机缘成就的时候，你在此地舍报，佛来接引你，西方世界阿弥陀佛来接引你往生，那个佛是什么身呢？给诸位说，那是化身，不是报身，是化身。如果你要是证得理一心不乱了，那么临命终时，佛来接引你，那个佛是报身。为什么呢？理一心不乱，登地呀！这个地是别教的地上菩萨，在圆教呢？就是初住以上。所以念到理一心不乱，往生西方极乐世界。报身佛来接引你，他受用的报身来接引你。事一心不乱以前的，功夫成片，带业往生，或者事一心不乱，生方便有余土的，都是化身。

这个‘化身’有‘二’种，一种叫‘示生化身’。‘示’是示现，‘生’是降生，示现降生在世间，像释迦牟尼佛在三千年前，在北印度所‘示现’的‘八相成道’，跟我们这个凡夫没有什么两样；这是恒顺众生，随喜功德，就是示现降生在世间，这个叫示生化身。佛在印度示现的成佛之相，而在我们中国，这些佛菩萨示现的很多很多，有的示现出家相，有的出现在家相。像前面跟诸位讲的阿逸多菩萨，弥勒菩萨，弥勒菩萨在我们中国的示现，有记载的，我们就晓得有两次。这个都是示现的生化身，示生化身。一次就是副达师，是示现的在家居士，一次就是布袋和尚，示现的是出家相，这个是佛菩萨的化身。还有一种叫‘应现化身’，跟这个不一样，‘应机示现，随类化身’，随机示现，这个佛菩萨突然之间，你看他来了，见过之后，他又没有了。那么像这一种见佛、见菩萨，很多很多人见到过，这个相，这是叫应现化身。随类化身，范围就非常非常之广大；像观世音菩萨所说的，三十二应身，三十二类的应现化身，应以什么身得度，他就应现什么样的身相去度那一类的众生。由此可知，佛菩萨没有定相，没有一定的身，他这个身就得的是自在身。这些，从离垢妙极这个以下，都是论修德，这一个是性德，自性清净法身，这是性德。

‘若论性德，实’在是‘非三非一，而三而一，离过绝非，不可思议也。’这是我们要明了的，所以佛说法，是这样一桩一桩细细地来跟我们分别，给我们说明这个事实真相；但是我们不能执著，为什么呢？性修不二。你要执著，就有过失，执著就有错误；不执著、不分别、样样都明了，真正不可思议，才能够德真实相。

那么现在经里面所讲的阿弥陀佛，到底三身是属于那一身？这是很要紧的事情。经上所讲的‘阿弥陀佛，正指同居土中，示生化身’，是这一个身。极乐世界凡圣同居土里面的示生化身的阿弥陀佛，虽然是示生化身，与报身、与法身，是一体，脱离不了关系，‘仍复即报即化也。’这一个道理，这一个事实的境界，我们六祖大师在坛经里面，讲一体三身佛，说得很清楚，诸位可以做参考。

那么讲到此地，我要附带跟诸位介绍一下我们佛门的表法，佛门表法实在是太多太多了，那么这个是佛法教学的艺术。如果诸位要是明白这一桩事实，你对于佛法的教学，那真是佩服得五体投地，真正是无以复加了，佩服得五体投地。这个教学最高的，它是讲艺术，今天我们讲的艺术化。佛法的教学，在三千年前，就已经进入到艺术的境界，实在是不可思议，实在是叫人佩服得五体投地。我在此地，只介绍一点点，那么诸位要想多了解一些，你可以看华严经，清凉大师的疏钞，那么我只把佛门最普通的常识，跟诸位说一点点。

佛门，你要到一个寺庙去参观，第一个你一定见到天王殿，佛教寺院，就是山门。天王殿这里头就有表法，就是给你说法。天王殿里面这个像，这个佛像，一共有五尊，就是有四大天王与弥勒菩萨，阿逸多菩萨。‘东’方叫‘持国天王’。我们一般把他称作四大金刚，其实那是不对的，是四大天王。四天王，他是发心护持佛法的。‘持’是保持，‘国’是国家；他代表的意思，是‘负责尽职’，唯有负责尽职，才能够保持国家，这从大的方面讲。小的，你能够保持你的家庭，你对于你家庭要负责尽职。你在社会上，或者是做生意，你有一个公司行号，你负责尽职，你的生意才能够兴隆，你的事业才能够发达，所以他代表的是负责尽职。‘南’方天王叫‘增长天王’，这个增长就是‘日新又新’，天天要求进步，要不断的求新、求发展，不能够墨守成规，更不能够退转。‘西’方，‘广目’，叫你多看。‘北’方，‘多闻’，叫你多听。这是讲‘博学多闻’，唯有博学多闻，才能够日新又新；唯有日新又新，才能够做到负责尽职。你看看这个四天王，代表这个意思。当中，供养的是‘弥勒菩萨’像，我们现在供养的是布袋和尚；布袋和尚，他所表现的是‘生平等心’，‘成’就‘喜悦’之‘相’，所以笑咪咪的，代表的是‘慈悲方便’。佛法里常说，佛门是慈悲为本，方便为门。弥勒菩萨所代表的，代表的根本，代表的方便门。所以你一进佛门，看到天王殿，你要晓得这个意思。那么换一句话说，没说一句话，就已经给你上一课了，你所得到的就很多很多了。

那么再说大殿—‘主殿’，我们一般讲‘大雄宝殿’，这不说大雄宝殿，说主殿。这个主殿里面，一定是一‘佛’，二‘菩萨’，一定是这样供养的。譬如说西方三圣，当中是阿弥陀佛，观世音菩萨，大势至菩萨，一定是这样的。这个‘一佛二菩萨’，是‘表体一’个，‘用’是无量的，二是表‘多’，一体多用，是代表这个意思。‘体’呢？‘佛’来代表，是‘表清净法身’，这是体。这个菩萨，表‘报身’、‘化身’，‘表权二智’，这是‘用’，这有一位‘菩萨’一定是代表权实二智。另外一位菩萨一定是代表‘慈悲方便’，所以表用，这个都是报、化二身。那么以西方三圣呢？观世音菩萨代表慈悲方便，大势至菩萨代表权实二智。如果是华严三圣，毗卢遮那佛表清净法身，文殊菩萨表权实二智，普贤菩萨表慈悲方便。三宝佛里面，当中是释迦牟尼佛，表清净法身。大乘里面，文殊、普贤。小乘里面，迦叶尊者、阿难尊者，阿难尊者表的是权实二智，迦叶尊者表的是慈悲方便。你就懂得这个道理，才晓得主殿里头为什么要供一佛二菩萨，道理在此地。

那么现在，我们在看这个末后一段。‘复次世界及佛，皆言有者’，里头‘具四’个意思，这四个意思就是四悉坛的意思，前面跟诸位介绍过。第一个意思是‘的’的确确‘标’示出真‘实’的‘境’界，希望我们‘欣求’啊！第二个意思，‘诚’实‘语’所‘指示’，‘令’我们要‘专一’，这是相当相当重要。极乐世界是现代的，不是过去的；极乐世界佛，也是现代的，不是过去的。像我们释迦牟尼佛，已经过去了。统统都是现在有，我们应当要求；佛是诚实语指示我们，我们要一心去求，不要打闲岔，不要好高骛远，不要再搞别的法门。第三个，‘简’别不是‘乾闼婆城’，乾闼婆城是幻化的，不是真实的。‘非阳焰’，阳焰是北方地上一种气，远看到，像是水；近看，没有。所以这个炉，它是畜生，它口渴了，想喝水；它看到阳焰以为是水，那么就在前面不太远了，它就往前面跑，跑到那个地方，还在前面，永远没有水。渴若阳焰，这是迷信；不是‘权现’，权现是方便，为‘曲’，来现一个境界，来安慰安慰你，不是的。也不是‘保真偏袒’，保真偏袒就是我们一般人讲，保证，到底是有没有了，还靠不住，只是凭人家的担保，凭人家的保证，不见得是真实的。

蕅益大师这几句话，有很深的用意，为什么呢？都是破除我们的疑惑，‘破魔邪’见，‘权’，权教，‘小’乘。魔邪权小，对于西方极乐世界阿弥陀佛，他不相信，他认为这是佛假设的，是理想的世界，不是真实的事情。所以我们要相信，决定不是理想国，不是假设的，不是佛故意在那里说来安慰我们的，不是的。而是千真万确，确实有西方，有阿弥陀佛；不但有，现在在，现在就有。第四，‘圆彰性具，令深证故。’这个彰是彰明的彰，彰显的彰；是圆满显示给我们，这一些都是性具的呀！本性里面，‘圆’是圆满，本性里头原来具足的，希望我们要深证。特别提出深证，不是浅证；浅证，证得事一心；或者证得理一心证得浅，不够的。理一心里面，我们要往深处证，因为理一心诸位晓得，里头有四十二个阶级，证到圆满，才究竟成佛。这四个意思，第一个就是‘世界’悉坛，世界悉坛叫我们生欢喜心。第二，诚语指示，令专一故，‘为人’悉坛，指示我们修学最理想的一个法门。第三段的意思，‘对治’，破除我们的疑惑，增长我们的信心。最后这一条，是‘第一义’悉坛，叫我们真正地能够达到明心见性，见性成佛。那么由此可知，这个序分里头，已经给我们说明了本经旨趣之所在。

序分末后一段经文，这一句经文，‘今现在说法’，这一句话意思说得很深，对我们只期望很厚。意思是说，西方极乐世界的环境，‘依’报，阿弥陀佛跟诸上善人，‘正’报，都是‘现在今时’，‘正应发愿往生’。如果他是过去、是未来，那不必说了。过去那等于讲故事，未来我们心里头向往；他是现在啊！现今啊！赶快发愿往生，‘亲近弥陀如来’。一个人在无量劫当中，要是有机会能够亲近如来，亲近到佛，这个福报太大太大了，正是开经偈里面所讲的，百千万劫难遭遇啊！那么阿弥陀佛今现在，这种大好的机缘，怎么能错过？闻佛法，‘亲闻佛’所说‘法’，这才能‘速成正觉也’。听别人说的，传说，不是亲闻。我们今天看经，经是阿难他们结集的，我们是从佛弟子当中传闻，不是亲闻，那有亲闻的这种功德殊胜呢？所以今现在说法，就是鼓励我们要发愿亲闻。

这一段是总结，‘结出发起的大义’，经文虽然不长，里面三个意思。第一个是‘依’报‘正’报，都是‘现在实在有’的，这是大师‘劝’我们相‘信’，释迦牟尼佛劝我们相信啊！‘世界名极乐’，你就想极乐这两个字，这个多自在，‘劝’我们发‘愿’。‘佛号阿弥陀’，无量觉，‘劝’我们‘持名妙行’，执持名号，一心不乱，是妙行；八万四千行门里面，第一行门，它怎么不妙呢？这一个行门具足，前面讲了，圆收圆超一切法门，这叫妙行。‘信愿行’，这‘三资粮’，就是三个条件，全‘具足’了，都有了。不但具足，‘成就’了，确实有三资粮具足成就，下面‘必得往生’这个字全诚肯定，一丝毫怀疑都没有，你必定得往生。

‘此门修行’，这是讲净土，特别是指我们小本弥陀经，里面所讲的理论与方法。‘唯以阿弥陀佛为所缘’，这是叫你执持名号，‘心不离佛，佛不离心，心中不杂余想’，这个是真正念佛，二六时中，你的心里头只有一个念头，这一个念头就是一句南无阿弥陀佛，或者只有阿弥陀佛这四个字，二六时中，念念在心里头，‘心’就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是你的‘心’，你的‘心’跟阿弥陀佛已经变成一个了；心即是佛，佛即是心，心不离佛，佛不离心，‘必得成就一心不乱。’一心不乱，能生，决定往生，西方极乐世界是所生，那有不成就的道理呢？

全经我们才把序分讲尽，这个序分才讲完，经中的大意，已经非常明显地呈现出来。那么换句话说，诸位如果能信得过，能够真正的理解，修行的纲领大略已经得到了。依照这个方法修行，如佛之本怀呀！称佛之本怀呀！决定会得到圆满的成就。下面，则是本经的正宗分了，正宗分里面有三段，也是讲的信愿行，那是给诸位要细说，今天就讲到此地。
