<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第八讲)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

前面已经将序分介绍过了，今天要给诸位介绍的是正宗分，这是一部经里面，最主要的部份。在本经正宗分，一共是分成三大段落。那么这个三大段，也是就信、愿、行而分的。大概在古德注解本经分科的概念，几乎都是相同的，但是段落的起止，却各有不同。譬如莲池大师，他老人家在疏钞里面的分法，就没有发起序；而是将发起序就列入了正宗分的第一个段落。那么蕅益大师，他有发起序，而且将六方佛判做流通分，那么的确也有他的道理。那么诸位如果看疏钞，看要解，看圆中钞，就晓得古人分判的段落不相同，但是信、愿、行这个三大段的构想，几乎是一致的。

那么我们研究这部经，以要解为主。要解这个三大段的名称，第一段是广陈依正以启信。‘陈’是陈说，也就是详细的说明西方极乐世界的依报、正报，也就是说极乐世界那一边的生活状况，无论是在物质的生活，在精神的生活。其目的，是叫我们启信。在第二个段落里面，是特别劝勉我们应当求生西方极乐世界，那么这是说的发愿。这是释迦牟尼佛，我们的本师，特别劝勉我们。最后这一段，就是告诉我们怎么个去法，这是正式地指示我们持名这一种修行方法，以建立行门。那么这是正宗分里面，这个三大段，信、愿、行三大段。

这个信、愿、行，是这一部经的宗旨之所在，这是我们要好好地把它记住。这个三科，这个地方很清楚，诸位把它记住。我们在讲解里面，晓得段落，就不必要交代了，大段落会交代得很清楚。这个启信、发愿、修行，这个信与愿叫慧行，那么这是讲前导，它在前面引导正信、切愿。持名是这一个法门里面正修，六度万行是属于助修，所以说一部经的要旨不外乎这三个字。古人又说，‘得生与否’，这个‘得生’，就是你能不能够生到西方极乐世界？‘全由信愿之有无’，就看你有没有信愿？这是决定你能不能生。品位高下，就是生到西方极乐世界之后，你那个地位的高下；因为西方极乐世界有四土，每一土里面各有三辈九品，所以到那边地位高下，有很大的差别。那么这是‘全由持名之深浅’，就是我们功夫的浅深。功夫深，你到那边地位就高，品位高；功夫浅，当然你到那边的时候，你地位也浅。如果我们要想往生西方极乐世界，要建立信愿，这个信愿也不是说建立就建立了，没有那么容易。这个法门诸位要记住，这是难信之法门，所以必须要把大乘佛法的道理要了解，净土法门的原理要懂得，你的信心才能够建立，你的愿才真正能够发出来，然后努力去修行，增高你自己的品位，决定往生。而且得到高品位的往生，那么这也是世尊以及历代祖师，在这一部经里面，对我们的期望。

下面这是经文。经文先讲依报，依报就是生活的环境非常之妙。当然不能够细说，只能够略举其段，希望我们能够举一反三，一闻千悟，那么这是闻法很重要的原则。

经文‘舍利弗，彼土何故名为极乐’，这一句话是征问，因为舍利弗尊者是提不出问题来。佛叫著他说，舍利弗，彼土，这是西方极乐世界，西方，那一边。为什么名字叫极乐呢？下面这是佛自己来解释，‘其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐。’这一节经文完全是就能受用人而说的，能受用的人。

那么在经文里面，我们首先要了解‘众生’是什么意思？众苦、诸乐，这是相当紧要的，一定要详细地说明白。众生是能受用的人，等觉以下皆可以名，等觉以下都可以用这个名。换一句话说，佛与众生，这是对等而称的；这个众生的本意，在这个地方，众缘和合而生起之假相，曰众生，这个希望大家要注意到。因为在佛法里这一个名词用得太多了，非常地广泛，我们要晓得它本来的意思，以及它引申的意思；它的本意是，众缘和合而生起的假相。那么由此可知，情与无情都是众缘和合而生起的假相。它引伸的意思，就是众多的意思。我们现在常常讲的众生。这个概念里面，都是以为芸芸众生，很多很多的人，称之为众生，这是引伸的意思；在经论里头用得也相当的普遍。可是如果我们要不明了它的本意，只知道引申的意思，那是决定不够的。为什么呢？没有办法破烦恼、执著，没有方法破迷开悟。诸位晓得佛法的修学，无论是那一宗那一派，无论是那一个法门，都是以破迷开悟为目标，所谓是殊途同归。经上常说的，‘方便有多门’，八万四千法门，无量无边法门，‘归元无二路’，总是断烦恼、见真性，也是本经里面所说的，‘一心不乱’，总是以这个为归宿。佛门常常称呼人称众，譬如一个寺院里，我们要去请教人家，你这个寺院住了多少人？那么这是，这一种说法，在我们听起来没错啊！可是在佛法上则不然，佛门里面一听就晓得你是个外行人。如果你要问他，你这个寺院里住了多少众？他一听，你是很内行的。这样地称说，其用意，破我执。这一句话的意思是，你这个寺院里面，住了几个众缘和合的假相？如果说是问你住了多少人，你就会著事相，我相、人相、众生相、寿者相，你会著相，所以这种称呼是破执著的称呼。一个人也称众，一个人他是四大五蕴，众缘合和的假相。所以我们晓得众生的本意，才能够依文字，起关照，证实相。那么由此可知，佛门就在术语上，都是诱导我们破迷开悟；这一个名词术语用意如是，所有的名相无不如是，都是提起我们关照功夫而施设的。

那么再看经里面所讲的众苦，众苦是什么意思？这是佛门常称集众，意思都是破迷破执著。那么经上讲，无有众苦，这个‘众’在此地是讲众多的意思，苦太多太多了。经上常讲的八万四千尘劳。八万四千苦。苦就是病，所以佛有八万四千法门，来对治八万四千苦。说得太多了，说也烦，听也麻烦，因此经论里头常常讲众苦，一切苦，把它归纳为三苦，就是这个三种；八苦就是指的这个八种。那么诸位要晓得，三苦里面包括八苦，所以三苦的范围大，八苦不包含三苦，八苦的范围小，就是三苦里面的一种，一种里头再分别八种，那么在这个表解里头，诸位能够看得很清楚。

常讲的八万四千尘劳，就是八万四千苦。苦就是病，所以八万四千法门来对治八万四千苦；说得太多了，说也烦，听也麻烦，因此经论里头常常讲众苦、一切苦，把它归纳为三苦，就是这个三种；八苦，就是这个八种。那么诸位要晓得，三苦里面包括八苦，所以三苦的范围大；八苦不包含三苦，八苦的范围小，只是三苦里面的一种，一种里面再分为八种，那么在这个表解里头，诸位能够看得很清楚。那么这个三苦、八苦，是一切众生可以说是人人具足，所以是一切有情众生个个具足。三界之内也统统具足，在欲界里面，这个三类的苦统统都有。欲界里面包含著有六层天：四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。这个三苦、八苦全都具足。到色界天，因为他‘欲’断了，所以‘苦苦’没有；‘苦苦’是中断了，他有‘坏苦’，他有‘行苦’，因为他有色相。那么到无色界天，他连色相也没有了，没有色相，当然就没有‘坏苦’，没有成坏之苦，可是他有行苦；行苦是念念迁流不息，他有这个苦处。

我们现在简单给诸位介绍这个‘八苦’，八苦里面第一个是‘生苦’，那么生就是讲的出生，这一桩事情我们每一个人都曾经经历过，虽然经历过，这个事情现在都忘掉了。佛在经典里面，给我们形容这个事情，说我们在投胎的时候，诸位晓得，一个人，这是假设，他到世间，也就是我们讲的人道；到世间来投胎，得到这个报身，是他自己前生五劫的善业所感而来受生的。当然他与父母是有缘分，没有缘分不会到他家来投胎。

那么佛在经典里面跟我们说，父母与子女有四种缘，第一种，过去父母对他有恩，他是来报恩的，那么既是来报恩，当然就是我们世俗里面常说的孝子贤孙，这是报恩而来。第二种类，那是报怨，过去父母是他的仇家，这一世遇到了，他是报仇报怨而来，他生在你家做你的儿女，到他长大之后，他作奸犯科，会搞得你家破人亡，我们世俗间常讲的败家子，这是报怨而来的。第三类，讨债而来的，讨债鬼，那么这些小孩多半非常可爱。如果父母欠他少，他或者三、四岁就夭折了；如果欠他多，到一、二十岁，他走了；费了多少心血，多少金钱来培养他，到他刚刚要成立了，他走了，这是属于讨债的。第四类是还债的，那是他欠父母的。这个小孩他将来对父母衣食、物质上的供养不会缺乏；当然也要看他欠父母欠的多少，欠得多，供养得很丰厚，欠得少，供养就比较要薄一点。他对父母没有孝敬之心，没有孝顺心，只是照顾他生活而已，这是属于还债的类型。佛给我们说如果没有这四种缘，不会到你家来的，所以我们要了解这个情形。人与人之间，父子这个关系最密切，是基于这四种缘。除父子之外，朋友之间的交往，乃至于一生当中与某个人只有一面之缘，也有这四种关系，只是在关系里头有厚薄轻重不等同而已，这是我们应当要晓得的。真正懂得其中的关系，业力就可以转变，命运可以改造；如果不懂得，不能够转业，那么一定是随业流转，这个就苦不堪言了。

那么说到苦苦，这个八种啊！苦苦上面是动词，下面这个苦是名词。第一种是生苦，投胎来的时候，入胎了，他在母亲肚子里头十个月的怀胎，这十个月相当之痛苦，佛把这种苦比做地狱，叫胎狱之苦。母亲要是吃凉的东西，他在肚子里面感受就好比寒冰地狱，母亲吃热的东西，他感受就像火烧身体一样，所以叫十个月胎狱之苦啊！正因为这个胎狱太苦了，所以他把前生的事情都忘掉了，如果在胎狱，胎胞里面，要是很自在很安乐，他前世的事情那有不记得的道理？我们试问问，今天那一个人还能够记得前生的事情？他为什么不记得前生？就是经过一次大苦难，把前面的事情给忘掉了。

如果你说我不信，那么可以举个例子来说，这个世间有很多聪明伶俐的这些儿童，往往在害一次大病之后，这个人整个就变样子了。我有一个朋友，他有一个儿子，非常地聪明伶俐，他说在八、九岁的时候，得了一场大病，发高烧，时间相当之长，等到病好了之后，这个小孩渐渐就很痴、很呆，变成这种情形；他说与小的时候，活泼、伶俐、聪明，完全不相同，变成呆头呆脑。那么由此可知一场大病都能够使人痴呆，像丧失了记忆，何况生死？生死之苦比这个病苦，要严重得太多太多。

佛在经里头有一个比喻说形容死之苦，有如生龟脱壳。那么诸位想想，活的乌龟，把它的壳拔下来，他说人投胎出生之苦，就像生龟脱壳一样，这这个生死之苦，死是个大苦，生又是一个大苦，所以把前世的事情忘得一干二净，道理在此地。也有极少数的人，能够记得前生的事情，这是什么原因呢？这有两种原因，一种是大修行人，他不昧因果，像释迦牟尼佛，他也是在他母亲肚子里头怀胎十个月啊！可是他的福报大、神通大，他在母亲的胎胞里面，依然在讲经说法，没有这些苦的感受，这是福报大，所以他生生世世的事情都不会忘掉，那么这个是大修行人。那么第二个类型的，是属于夺胎的，什么叫夺胎？就是住在母亲胎胞的这个人，他在一出生下来的时候就死了，另外一个人的灵魂，他刚刚好去投胎，就借著他这个身体；实际上他是两个，一个身体是两个人，前面那个人，他坐了十个月的胎，坐满之后，一出生，他就死了，第二个人，夺了他的身体作为自己的身体，这叫夺胎，因为他没有受十个月胎狱之苦，所以夺胎的人，记得前生的事情。这个在我们中国历史笔记小说里头都有记载，这当然不是很多的事情，不是一个正常的，也不是多见的，那么这属于夺胎，才能够记得前生的事情，所以死、生就是苦。那么还有一种情形我们也能够看得出来，这个生究竟是苦还是乐？特别是小孩，小孩不懂事，天真澜漫，他这个苦乐，马上表现在面孔上；不像成年人，城府很深，喜怒不形于色，这个是小孩做不到的。那么你看看小孩出世的时候，一出生，你看他是不是满脸笑容，啊！很喜欢，哈哈大笑出生了，那个生就是乐啊！我们看见小孩出生下来，那个面孔都是愁眉苦脸，一生下来就哭，那哭，苦才哭嘛！乐他就会笑了，他就不哭了，所以一生下来，你就看到他哭得痛苦，可见得他很苦啊！这是我们能看到的，也能够证明生不是乐，是苦。一出生就哭，一出生口里头就叫苦，如何能够脱离三苦、八苦呢？

第二是‘老苦’，老之苦，我们不要多说，年岁大了，像我这种年龄，就已经感觉到老之苦了。年轻的人尚且不能体会，但是观察那些老人，老态龙钟，耳也聋了，眼睛也昏了，也花了，动作也不灵了，处处需要人照顾，这是老之苦啊！在中国，如果儿孙孝顺，这个晚年还算是幸福；假如儿孙不孝顺，老年的确是相当可怜。在西方，这一种情形更为普遍，所以有一些老年人，到台湾来观光，对于中国的社会非常地羡慕，道理就是在此地。中国的家庭，三代同堂的还相当之多，这在外国是见不到的，换句话说，对老人的照顾，在今天全世界而言，依旧是在中国。

第三种是‘病苦’，病苦的经验，我想每个人都有，纵然你没有大病，有的时候也要生一点小病，病的滋味你尝试过。如果是得过大病的人，他对于病苦感受的，那就更深了。

第四种‘死苦’，死之苦就是神识离开自己的身体，像前面所讲的，佛所说的，如同‘生龟脱壳’，投胎跟舍报，这个是最大的苦难；投胎的时候迷迷糊糊来投胎，投胎虽然不苦，可是坐胎就苦啦！这十个月在胎胞里面，这个苦啦！死的时候，四大分离，你的神识离开你的躯壳，这个时候非常非常地痛苦，那么生、老、病、死谁没有呢？古人说：上自天子，下至庶民，这个四种苦人人都具足，那一个人也没有办法避免。

除这个之外，在我们依报环境当中，还有三类苦，那就是：第一个是‘爱别离’，无论是你所爱的人或者你所爱的物，总是不能够长久得到的，他会跟你离开，聚的时候你很欢喜，离开的时候你就悲伤。其次一类，‘怨憎会’怨家对头，不希望遇到偏偏朝夕共室，所以是：不是怨家不聚头，怨憎会的苦啊！第三种是‘求不得’，在这个世间，自己有欲望，始终没有办法满足自己的欲望，求名求利，纵然得到了，又怕失掉，有患得患失之苦。这个三种也是每一个人所不能够避免。

末后一条，叫‘五阴炽盛苦’，前面七条是指的果报，我们现前的感受，不外这七大类，后面这个一条是业因，也就是苦因，前面是苦果，这一条是苦因。五阴炽盛，五阴烦恼在里面就像火烧得很猛烈，很旺盛。所以前面这个七种苦果延蔓不断，苦苦相牵，如果没有办法超脱，没有办法解决，这一种苦果必定是一生比一生深，一生比一生更苦，这种道理，这个事实，我们很冷静地去想一想，可以能够想到几分，而且在常理的推测上，必然如是啊！众苦我们简单就给诸位介绍到此地这些名词希望大家要注意到，要记住，生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛。前面七种是果，后面这一种是因。

那么再给诸位讲这个‘坏苦’，什么叫‘坏’呢？‘坏’是到变坏的时候，你就感觉到苦了，譬如我们三界之内的色界天，色界天里面，色界天人，都有相当禅定的功夫，他有色身，他也有物质上的享受，但是他因为没有欲，就是财、色、名、食、睡，这个五欲他断了，断了五欲，所以这些苦他没有，他是离开了。色界天的寿命相当之长，他这个寿命怎么说呢？完全是禅定的功夫，他的定功要一失掉，他就要堕落了。所以定功失掉，当堕落的时候，他感觉到苦，坏苦，他的色身、他的宫殿都坏了，他又要到六道里头去轮回、去投胎。

无色界天，连色身都不要了，他没有色身，他就没有坏苦，可是无色界天人，这个寿命也是依定力而说的。譬如说他最高的是非想非非想天。非想非非想天的寿命是八万大劫，八万大劫到了，他的定失掉了，失掉之后必定往下面堕落，为什么呢？他没有往上面去的，他要往下面堕落，这个时候感觉到苦。那么这种苦给诸位说，为什么不叫坏苦？因为他没有色身，他有色身这叫坏苦，没有色身叫‘行苦’，他这个定功不能够常住。

实际上说来，欲界众生这三种全部都有，譬如到老的时候、死的时候，坏苦现前。我们的青春不能够永驻，这是行苦，一天一天地衰老，这是属于行苦。所以佛告诉我们，教我们要觉悟，人生所享受的无非是苦而已呀！实在没有乐，所谓乐，不过是这些苦暂时地停止，那么你感觉得好像很乐，实际上那有乐呢？何况乐极生悲呀！由此可知的确没有乐，苦是真实的，乐是假的。

西方极乐世界，这些东西全部没有，八苦没有，坏苦、行苦都没有。没有这些苦，我们才说它做乐，真正没有这些众苦，这个乐是真乐，我们称之为极乐。极乐国度有四土，同居土中无有此苦，全部都没有，诸位要特别注意到，同居土里面，带业往生之人，这些苦已经永远离开了，不会再有了。他所受的不老，自在之乐，这是我只举了两条，因为我们世间人无法避免的老苦，他那里不老，青春永驻，长生不老，我们这个世界求不得的，他那里有，我们这个地方爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛，不自在啊！他那个地方没有这些，得大自在，得自在之乐。

那么说到这个地方，古德告诉我们，念佛人或者我们讲学佛人，当他没有得到无生法忍的时候，决定不能够度众生，为什么呢？自己没有能得度，怎么能度人呢？俗话常说‘泥菩萨过河，自身难保。’所以，我常年讲经，在讲席当中，常常提醒学佛的诸位同修们，我们一定要记住，学佛有两个目标，这是两个阶段。第一个阶段，我们要求开悟，第二个阶段，我们要求证果。如果要想接引众生，帮助别人，最低限度，我们要得到第一个目标，第二个目标达成了，那度众生是更圆满了。如果说是第一个目标都没有达到，那要是讲度众生，恐怕是办不到的。

古德的标准相当之高，那么这个讲到说要证无生法忍。证无生法忍在禅宗里面说就是明心见性；在念佛人来说，则是得理一心不乱，这个境界我们在此地要作一个详细的说明。那么这是我在这里特别用红线给你画出来‘未得无生法忍，必定不能度生’。

这个附带地跟大家介绍，清朝慈云灌顶大师，他是乾隆时间的人，他老人家在我们佛教也是一位相当了不起的法师，有很多的著作，而且都写得非常之好，流传在世间。那么他讲西方极乐世界与我们这个娑婆世界，二土修行难易；这两个地方比较起来，我们修行，在我们这个世界难，在西方极乐世界容易，那么这是怎么说法的呢？这个十条底下举了。此土是指我们这个世界，彼土是指西方极乐世界。那么我们晓得，学佛最重要的是老师，顶重要的是老师。我们在阿难问事佛吉凶经里面所看到的，释迦牟尼佛告诉我们，第一要紧的，就是要从明师受戒，那么最好的老师当然是佛，而我们这个世间到那里去找佛呢？佛出现在我们这个世界，这个时间真是太少太少了。

释迦牟尼佛在经典上给我们记载的，就以本师释迦牟尼佛来说，他老人家所示现、住世只有八十年，寿命跟一个普通人一样，不太长，而他的法运只有一万二千年，也就是说他教化的影响只有一万二千年，那么一万二千年之后，这个世间就没有佛法了。要等到下面一尊佛再出世，这个世间才有佛法，下一尊佛是弥勒佛，什么时候出世？弥勒下生经里面告诉我们，释迦牟尼佛灭度之后，五十六亿七万年以后，弥勒菩萨降生在人间，示现八相成道，说法度生。那么诸位要想想，五十六亿年跟一万二千年，不成比例呀，这个短短一万二千年当中有佛法，而五十六亿年，这么长的期间没有佛法，纵然这一万二千年有佛法，诸位要晓得，佛法的法运还分三个时期，正法只有一千年，像法也只有一千年，末法则是一万年，我们现在是在末法第二个一千年，也就是末法现在已经过去一千年，一万年已经过去一千年，还有九千年。

末法时期的佛法，已经不纯正了，有许多假的佛法掺杂在其中，正如同佛在楞严会上给我们所说的，末法时期，‘邪师说法如恒河沙’。那个邪师当然说的不是正法，似是而非的佛法，那都是骗人的；数量之多，超过了真正的佛弟子，这个假佛弟子比真佛弟子多，冒充的佛法比真正的佛法要盛，我们如何能够辨别？这个就是我们这个地方修行，的确，特别是在这个末法时期，不容易遇到真正的善知识，不容易遇到真正的佛法。

西方世界情形就不相同了，因为那一边阿弥陀佛是现在佛，不是过去佛，也不是未来佛，不但是现在佛，前面给我们说过，今现在说法，所以你到西方极乐世界去，第一个，老师好啊！你可以亲近阿弥陀佛，你可以亲自听阿弥陀佛说法，你怎么不开悟呢？你怎么会不证果呢？所以这个两方面一比较，我们这个世界比他差得太远了，这是第一个难易不相同之处。

第二条‘此土不闻说法，彼土六尘说法。’不闻说法，修开悟，修行证果，难啊！西方极乐世界不但阿弥陀佛天天说法，连六尘都说法，六尘是色、声、香、味、触、法，全都说法，换句话说，一天到晚，说法之音从无间断，这是西方极乐世界修行当然容易了。

闻法，对于一个修行人来讲比什么都重要，诸位可以想到，要是不重要的话，释迦牟尼佛在世的时候，为什么说法四十九年，换句话说，他示现成佛就弘法利生，就从事于佛陀教育、教学的工作，一直到他八十岁圆寂，没有一天休息，没有一天中断，天天都在那里讲经说法，可见得这个事情很重要。因为修行不难，难在什么呢？断疑生信，难在这个地方。如果不把世出世间这一切道理，一切事实的真相搞得清清楚楚，你就不会死心塌地去相信，你也没有办法依教奉行，佛四十九年的教学，无非是把宇宙人生这些道理、事实、真相跟我们讲清楚，讲明白啊！然后教我们自己去修学、去亲证。那么这样说起来，说法就非常的重要了，说法就是教学。所以佛门第一个要紧的工作就是教学，讲堂上的作业啊！

六尘说法，这是不可思议的，在我们这个世界，我们要讲到六尘说法，的确不容易。一个人要想把无始劫以来烦恼、习气，都把它断掉，那就非得用强有力的佛法，日夜地熏修，才能够办得到。可是我们要晓得，在过去中国寺院丛林里面的教学，大概是每一天有十六个小时的熏习，二十四小时占三分之二，这是有相当的力量，所以他在三、五年之间就有了不起的成就，而我们今天在修学，就是佛法的熏修上来讲，远不如古人了。

纵然是说今天科学发达，经典印刷成本很低，每一个人家里可以请一部大藏经，供养在家里，但是诸位想想，几个人去看它呢？一天你能看几个小时？如果一天不能超过十二个小时，那么我们这个心不是受佛法的熏习，就是要受烦恼的熏习，十二个小时是一半佛法，一半烦恼，恐怕这个力量敌不过烦恼，成就还很难指望，但是有几个人能够一天读经读十二个小时呢？读经如果不能够懂得经的意思，不能够依文字起观照，又如何能证实相？所以佛在华严，龙树菩萨在大智度论里面讲：佛法无人说，虽智莫能解。世智辩聪不能理解佛法，这是我们应当要晓得，不能把世智辩聪看作智慧。

那么我们这个地方闻法，的确是不容易，尤其是在现在，真正有修有学的大德一个个都凋零了，年轻人多半偏重在名闻利养，那有耐心去认真地修学？何况遇到一个真正的善知识、一个好老师也不容易。没有真善知识指导，纵使有苦学也不容易成就，这是今日之下，佛法修学上很大的一个困难，那就是不容易闻到正法了。反过来看西方极乐世界，导师阿弥陀佛，善友十方世界诸大菩萨，不但他们说法从无间断，而且西方极乐世界每一个角落都遍满说法的音声，耳朵就像收音机一样，眼睛就像看电视一样，喜欢听什么经，喜欢闻什么法，你所听的就是这部经，你所看到的就是这部经所说的境界相，这是真正不可思议啊！所以那个世界是六尘说法。

我们过去也曾有过这么一个想像，如果在这个世间，真正有大福德的人，建一个寺院，建一个真正修学的道场，提供给我们现前这个世界，真正发心修学的人有一个栖身之处，有一个修道的场所。在从前科学不发达，交通不方便，所以每一个省分、每一个县分、每一个乡镇，都有寺院庵堂的建立，便利就近修学之人。今日之下，科学发达，交通方便，可以不必要每一个县来建立了，每一个地区来建立了，在这个世界上，有两三个大道场，就足够用了。可以把全世界的人才集中起来，大道场当中，每一座建筑物，乃至于树林、树木里面，我们都可以给它装上电视机、扩音器，无论他走在什么地方，在这个范围之内，譬如说我这个范围，以台湾来说，有几十家，有几百家的地方，一进这个范围就听到说法的声音。在一些建筑物里面，墙壁上，柱子上，屋檐上，凉亭里面，树木当中，都有电视的莹幕画面，你都能够看到法师在讲经，你都能够听到说法的音声，一天二十四小时，佛号永不中断，这个也仿佛是六尘说法。

十几年前，我构想的中华民族百姓宗祠就有这样的一个想法，这是建立一个大道场，能够成就许许多多的人。众生真有这样大的福报，福报现前了，道场自然就建立了。我们今天利用这个电视，利用这个录影带，将正法送到每一个人的家庭里面，供养大众，这在六尘里面，只有色尘与声尘而已，其余的我们还办不到。所以要想闻法自在，法音不断，二六时中，念念熏修，当然最好的道场无过于西方极乐世界。

第三，我们这个地方有一些恶友牵缠，这个恶友就是不相信佛法，不相信因果这些朋友们来纠缠你；你在修行了，他要拖你去玩玩，他常常来给你打闲岔，这在修行人来说，尤其是没有开悟，没有证果的人，最怕的是这个事情，怕打闲岔。当然已经开悟证果了，那不在乎，他什么场所都可以去。这是我们初学人很大很大的障碍，所以初学为什么叫你住寺院，为什么叫你住丛林，远离世间这些恶友，西方极乐世界则不是，那一边都是诸上善人聚会一处，这个上善是指的菩萨、诸佛、罗汉这些人，上善之人，跟你聚会一处，绝非恶友，绝不打闲岔，跟他们在一块，你的道业当然天天在进步，天天有进展。

第四，‘此土群魔恼乱’五阴魔、烦恼魔、生死魔、天魔，叫你烦恼，叫你心绪不宁，这是我们这边很普遍的境界啊！西方极乐世界神魔没有，也没有恼乱之事，彼土诸佛护念。在本经我们看到，十方诸佛，没有一尊佛不护念西方极乐世界的这些修行人，所以那边修行容易啊！在这边难啊！

第五，我们这个地方有六道轮回，轮回不息啊！生死疲劳之苦，这个问题没有办法解决，这个在魔障里头，轮回是个大障碍。西方世界永脱轮回，只要你一往生，这个问题永远摆脱掉，修行没有障碍了。

第六‘此土难免三途’这是的确，我们这边娑婆世界，纵然是个修行人，难免不造贪、嗔、嫉妒这些恶业，造作这些恶业，如果这些恶业的力量很大，临命终时必定被它牵引到三途，这是非常可怕之事，不要说在家人难免，出家人也难免啊！这是我们应当要畏惧的。西方极乐世界没有三途，不但没有三途恶道，连三途恶道的名称、名字，那一边都听不到。所以彼土修行容易，我们这边难啊！

第七‘此土尘缘障道’这个尘缘是生活、衣食之累呀！在家你要养家活口，你没有办法离开五欲六尘，没有办法离开许多人事上的关系，这一些多少它都障碍你修道，就是障碍你的清净心，障碍你一心不乱，特别是在初学的人。西方极乐世界用不著，为什么呢？衣食自然，一切受用都是自然的。想衣服，衣服就带来了，想饮食，饮食就现前了，不必去经营，不必去造作，一切受用随念现成的，所以没有尘缘障道之苦啊！

第八，我们这个地方寿命短促，佛在经论上常讲，一般的修行，所谓三大阿僧祇劫，我们这边修行，才将有一点小成就了，他寿命到了，再这么一投胎一转世，至少又要中断了十几廿年，这个道业不能够继续不断，所以你修行才需要三大阿僧祇劫，这就是讲进进退退啊！西方极乐世界寿与佛同，佛是无量寿，所以只要你一生到那个地方，纵然是下品下生，你的寿命也是无量寿。‘无量’究竟是多少？‘无量’是个数字，华严经里面告诉我们，阿僧祇个阿僧祇叫一个无量，我就不要说多了，就是一个无量吧！阿僧祇个阿僧祇，你有这么长的寿命，那么三阿僧祇劫修行，你就成佛了。可见得到了西方极乐世界没有一个人不是一生成佛，真所谓当生成就的方法，是在西方极乐世界，那么这个成佛容易啊！我们这里成佛难，太难太难了！

再说此土修行容易退失，容易退心，容易失去生命，这是每一位同修都所经历到的事情。功夫没办法保持，当然前面种种因缘叫你退步，叫你共念。西方极乐世界永无退转，所以到那个地方去圆证三种不退：念不退、位不退、行不退。因为这是殊胜之因缘啊！

末后一条说：‘此土佛道难成’，千真万确的事实。而西方极乐世界，一生修行就圆满，圆满就成佛。这是慈云大师把西方世界跟我们娑婆世界，两下一比较，你看那一个难？那一个容易？很清楚地呈现在我们面前。如果我们要想一生成佛，不到西方，到那里去呢？我们这一生决定去西方，而到了西方之后，一生当中决定成佛。

‘念佛求生净土，见佛闻法，得无生忍已’这已说过，难易诸位晓得了，必定证无生法忍，一定要到西方极乐世界。我们对于这个世界舍不得，这个世界有我们的亲人，对我们有恩德，我们舍不得他，我们要想来度他，你先度自己，先到极乐世界度自己，得无生忍以后，‘普入佛刹，救度众生。’不但是娑婆世界，他方世界，你过去多生多劫的亲朋好友，所有的眷属，你都认得，因为那些人跟你都有很深、很密切的缘分，都应当救度啊！佛门里常说，‘佛不度无缘之人’。十方世界有无量无边的众生与我们有缘，我们要成就自己的本事，然后再救度他。这一个事情，我们要晓得其中之义理。

‘欲拔众生之苦’这个三行，大家要特别留意到，为什么呢？关系我们能不能往生西方极乐世界的事情，这太大了。救拔众生之苦，暂时地舍离娑婆，这个真是大悲心啊！不是说娑婆世界这里苦难众生，我们不顾了，我们到极乐世界去享福去了，这种心是自私自利的心，不会往生的。所以你舍离娑婆，求生净土，你是大悲心，你是为了要救度众生而到那边去，所以离开娑婆世界是暂时的。

‘欲与众生以乐’拔苦与乐啊！我们要给众生最大的安乐，真正的幸福，‘亟求往生净土’，这是大慈啊！那么由此可知，我们求生净土是什么心，大慈大悲，是这种心去往生净土，绝不是到西方净土去避难，去贪图那边的富贵，去享受，如果是用这个心，那就错了，‘此往生之意，不可不知。’如果说是，啊！我们这个地方太苦，那个地方太乐了，我们贪图享受而去往生，这个与佛的愿力不相应，与大乘佛法不相应，与西方极乐世界诸上善人的悲愿也不相应，那你去不成，那边没人收留你的。所以这一点意思，大家要特别注意到。那么上面，我们所讲的都是同居土。同居土已经这样地殊胜了，除同居土之外，还有上三土，这个上三土，也要跟大家简单地介绍一下。

这个方便土，跟他方世界当然也有方便土，可是不一样，蕅益大师在要解里面告诉我们，说方便土是秉圆教体色皆空而证入，可见得他与小乘阿罗汉的境界是不一样的。小乘人，他的思想不出藏教，他没有圆教菩萨的弘愿，当然所感的净土自然不可同日而语了。我们在表解里面来看，诸位要特别记住，这个地方全是讲的圆教。

‘方便土中，皆以圆教观，体色即空。’体是当体就证得，像心经里面所讲的‘色即是空，空即是色，色不异空，空不异色。’这样子证入的。所以他不滞于空寂，这个空寂就像楞严经里面，佛说小乘人的境界，所谓是内守幽闲，犹为法尘分别影事。他这个内守，‘滞’就是守的意思，他停在这个空寂的境界，这个空寂的境界也就是小乘人的偏真涅槃，他停在这个地方。那么停多久呢？佛在经上一般讲说是两万大劫，这个就是滞于这个地方，不能再精进。圆教这个西方极乐世界方便土，它不一样，断证跟工夫虽然是差不多，可是境界不相同。‘即能从真出假’，‘真’就是真空，他能超越，他不停在那个地方，立刻他就从真空之理就超越了，超越到假，这是讲的幻有，‘游戏神通，净佛国土，成熟众生。’不堕在偏真涅槃，立刻他就回小向大，与大乘菩萨一样示现在九法界，以游戏神通，庄严诸佛国土，这个清净就是庄严，庄严诸佛国土，帮助佛教化一切众生，来度化一切众生，成熟众生。可见得方便土这是讲事一心，小乘的境界，与一般小乘大大的不相同，殊胜得太多了。

‘实报土中，皆以首楞严三昧证入’楞严大定证入，‘观智圆融，无隔别不融之苦。’没有这个现象，这个都是最高最圆的智慧，观智圆融啊！不会有达不到的地方，或者是有超越的地方，过与不及都是不融之苦，所以他能够‘受理事无碍，事事无碍之乐’这实报土里就跟华严经里面讲的一真法界完全相同。这个隔别呢？理事有碍，事事有碍，这是隔别。一般圆顿菩萨还不免有这些障碍，到西方极乐世界实报土，这些障碍完全没有了，换句话说，他这个享受与诸佛如来是相等，都能够得到事无碍之乐的。

‘常寂光土，由始觉觉至心源。’‘心源’就是真如本性。‘本始’本觉跟始觉‘合一，成究竟觉。’‘究竟觉’就是佛，没有比这个更圆满了，没有比这个更高了，究竟觉我们也称之为无上正等正觉。‘佛之住处，理智不二，身土一如，无有法身渗漏，真常流注之苦。’这个两句话怎么说呢？譬如别教，别教的初地菩萨等于圆教初住，那么别教十地菩萨等于圆教十住，别教的等觉菩萨等于圆教的初行，别教的佛位只等于圆教的二行，那么别教的佛，他的法身就渗漏了。为什么呢？四十一品无明，他才破十二品，还有一大半都还在啊！这就叫法身渗漏，真常流注。这个地方，西方极乐世界常寂光土，这个佛是圆教佛，四十一品无明统统断尽了，所以没有法身渗漏，真常流注之苦，‘但受圆满无上菩提，觉法之乐’这是无上菩提的乐。‘究竟无余涅槃之乐’，这种境界实实在在不可思议。但是更不可思议的，那就是‘同居土的众生，以持名善根福德同佛故。’这个是真正不可思议。圆满清净四土，圆受诸乐。这四种净土，同居土的众生，他都受用得到，这是不可思议的事情，‘圆净四土，圆受诸乐，方是极乐净宗。’佛讲这部经，真正的目标是在此地。所以这个地方，这个表非常非常重要。

我们念佛，你要问怎么念才能往生？怎么样念才叫正念？这叫持名的妙行，如何才能做到‘持名妙行’，当我们念佛的时候，大家要注意，这个时候，‘全心是佛’，心就是佛，心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是自己的心，心与佛整个合一不二，这是无量觉啊！一天到晚，二六时中，心佛是一不是二，这是真正之觉。这样念佛就是多善根，为什么呢？你们想佛的善根多不多？把自己心跟佛合一了，佛的善根就是自己的善根，佛的福德就是自己的福德，佛的因缘就是自己的因缘，这真不可思议呀！本来自己没有善根、没有福德、没有因缘，纵有，也不多。现在你能够如是地持名念佛，真正觉悟到、体会到‘自性弥陀，唯心净土’；使自己与诸佛、与净土合成了一体，善根、福德、因缘全是自性清净心里面本来具足，无量无边啊！这是真正不可思议啊！

所以极乐世界最殊胜之处，不在上三土，也就是说不在寂光土、实报土、方便土，而在凡圣同居土。这一点诸位刚才看到我这个表解里头所列的，要好好地记住，千万不可以忘掉，不可以等闲看过，一定要深信不疑，切愿求生，力行念佛，你决定可以得到往生的受用。这个几句话，我怕大家听不清楚，记不牢，所以也把它写出来了，因为这几句话实在是太重要了，写在这个地方‘极乐最胜，不在上三土，而在同居。要人深信不疑，切愿求生，力行念佛，即得往生受用。’‘古德有云’这是永明延寿大师所说的话‘万修万人去’所谓‘但得见弥陀，何愁不开悟？’既然万修万人去，‘须知自己有分’这四个字千万不能够疏忽，要牢牢记住，自己有分，因此你要珍重，你要努力。古人常说，这是佛在经上也这么讲‘人身难得，佛法难闻。’我们在这一生当中，能够得人身，能够闻佛法，能够闻到真正的佛法，能够闻到真正佛法里面第一个法门；又知道这个法门自己有分，为什么不珍重？为什么不努力？为什么不发愿求生？为什么不去往生受用呢？

莲池大师告诉我们‘称理，则自性无染是无有众苦义。’这个是完全从真如理体上说，从我们自性清净心上说，决定没有染污。像六祖大师所说‘本来无一物，何处惹尘埃。’那是讲的自性清净心，这个是要证得的。所以这是无有众苦，可见得无有众苦，本来无有众苦。苦从那里来的？是你自己迷失了自性，迷失了自性无染啊！你把这个迷了，而后才妄生众苦，虚妄出生这些众苦，你在这个里面受苦。不晓得‘自性常净’迷失了常净，迷失了自性无染才有痛苦，今天叫你觉悟，晓得自性无染，决定没有苦，又知道自性常净，才晓得乐是真的，苦是假的；乐是本有的，苦是本空的，这是真理，这个是事实真相啊！希望大家要好好的记住。既然本有、本真，你决定可以求得，那那有求不得的呢？既然晓得本来没有，本来是虚妄、是假的，你还怕断不了吗？

大师在疏钞里面跟我们讲的，讲弥陀经这个义理，解释得很透彻，文义非常地丰富，将来有机缘，我一定给大家介绍。这个事情‘总须自己亲证，方得真实受用’如果不是自己亲证，那依然等于‘说石数宝’，自己得不到真实的受用。

如何得到亲证呢？也就是刚才跟大家说过，要坚定信心，决定没有疑惑，要真正发愿求生，修取持名的妙行，持名就是念佛的功夫，一定要念到全心是佛，全佛是心，才能够符合佛在经典里面所说的，‘不可以少善根、福德、因缘得生彼国’，才能符合经典里面所说的‘一心不乱，心不颠倒。’功夫只要念到这样的境界，决定得生。纵然不能够达到理一心不乱，或者是事一心不乱也达不到，但是必定可以符合，就是说把我们见思烦恼能够控制住，不叫它起现行，这叫做符合，就是能够降伏住，使我们的功夫成为一片，我刚才讲全心是佛，全佛是心，就是功夫成一片，只要真正不断地去薰修，这个境界不难达到。达到这个境界了，所谓带业往生，生凡圣同居土，是决定没有怀疑的。我们自己要有坚定的信心，信这个法门，信佛不欺骗我们，信我们的自性清净心是本有，本来具足这个法门，相信我们自己念佛可以念到功夫成片，也就是全心是佛，全佛是心。我们可以伏断烦恼，决定得生西方极乐世界，生到西方极乐世界，必定像经典里面所说的境界一样，与诸上善人同聚一会，一生成就圆满菩提。今天时间到了，我们就讲到此地。
