<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十讲)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

经文‘又舍利弗，极乐国土有七宝池，八功德水充满其中。池底纯以金沙布地，四边阶道，金银、琉璃、合成。上有楼阁，亦以金银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙而严饰之。池中莲花，大如车轮，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光，微妙香洁。’到这个地方是一段。前面说了同居土的住处，此地再说明同居土诸上善人他们的生处。这是一段经文，便利这个同学们听讲，所以我们讲经文都写在这个地方。这一段经文是解释妙生处，他这个生处实在是非常奇妙，跟我们娑婆世界不相同。这个‘又’，是释迦牟尼佛又叫著舍利弗的名字，告诉他说这个极乐世界有七宝池、八功德水。这个七宝池就是生处，此地讲的这个‘生处。宝池，金银等所成’；七宝所成，‘不同此方土石’。跟我们这一边，这个在土质上不一样，那么这一桩事情我们看了之后好像很惊奇，人家那个地方，池塘都是七宝金银所成，真正是不可思议。其实这个事情并不难懂，为什么呢？他那个地方这些珍宝出产得非常丰富。譬如说我们举我们这个世界的例子来讲，在本省香蕉是最普遍的，大家看起来都是不以为奇，可是在大陆，在日本，香蕉就变成非常之名贵，接待贵宾才用这种高级的水果，而且把它切成薄片，好像来品尝一样。那么到我们本省这个香蕉产地，大家吃了都厌烦，都吃到不想吃了，这就是它这个产地与不产这一些水果地方是不相同的。

那么我们这个世界也有金银、琉璃这些东西，可惜出产得太少。假如它这个出产量非常之大，那么诸位想想，谁还会珍惜这些东西呢？没有人珍惜。我们这个世界铜铁的产量比这个七宝大得多，所以我们对于铜铁不甚爱惜，而对这些稀有的金属，大家都把它看得很贵重。其实这些金属本身并没有价值，金银在五金里面，它自己不会说我的价值、身价要比别人高，没有这个道理的。这个价值是我们众生给它的，不是它本来具足的。我们为什么把它价值看这么高呢？就是太稀有了。这些东西在西方极乐世界有太多太多了，多到极乐世界那边把它们用作建筑材料，你就可想它这个多。像我们现在建筑，用这些水泥、石子，用这个来作这个建筑材料。西方极乐世界的七宝，多得就像我们这一边的水泥、石子一样，所以把它用来作建筑的材料。

那么虽然这么说，毕竟极乐世界的七宝比我们所见的珍宝要殊胜得多，这个道理我们也不难理解。如果我们在大经大论里面要涉猎得多的话，我们会明白一桩事情，那就是佛常讲的依报必定随著正报转。娑婆世界的正报比不上极乐世界殊胜，那么这个在业因里面会看得很清楚。那么在依报环境上面，当然我们是比不上西方极乐世界，纵然是以金来说吧！我们这边的金在成色上不如人家，我们这边银也不如那边的白银，那么这是一定的道理。七宝实际是有无量杂宝，有许多宝物我们这一边根本就没有，那没有的就不必说了，说了我们也不懂。所以只说我们这个世界也有，有相似的举出七种作个代表。

前面跟大家讲了，‘七’是表法的意思，表圆满，表无量的意思。这个金银在我们这个世界，无论是在中国是在外国，是在古时候还是在现代，大家都把它看得很贵重。那么它有几个特性，第一个，它的体坚固。第二，它这个性柔软，不像钢铁那么样生硬，它柔软。第三个，它的色彩光明，叫人看到非常地欢喜。第四，它是属于稀有金属，所以大家把它看得很贵重。琉璃是青色的宝石，就是我们现在所谓的翡翠，就是绿色的玉，那么这个在宝石里面也是相当贵重。玻璃不是我们现在所见的玻璃，因为在三千年前并没有化学玻璃的制品，此地所讲的玻璃就是我们所说的‘水晶、水玉’，这个也是很名贵的。那么第五种讲的砗磲，‘砗磲’是贝壳一类的，是‘大贝’壳。那么也有人说砗磲不是梵语，这种宝石它的形状像车轮，砗磲，这个磲就是车的外面这个轮，它的形状像这个，所以称之为砗磲。有这么两种讲法。这个第四种叫赤珠，‘赤珠’古时候注解里头说是‘赤虫所出之珠’，有这么一个说法。实际上我们可以把它看作为现在所讲的红宝石，这个都是很稀有的矿物。玛瑙种类比较多，有山玛瑙，有水玛瑙，那么它的色彩也有许多种，这个里头是以红色的最为珍贵。那么这是说明宝池也都是众宝所成，与我们这个世界所见的，那是殊胜得太多。我们今天这个池子，这个高级的也不过是大理石所楔的。古人在文学作品里面形容帝王的宫殿，雕梁玉楔啊！实际上并不是真正的玉，那有那么多的玉；玉楔就是最好的大理石，用这个来楔成。可是在西方极乐世界，那的的确确是名符其实的七宝建筑的。池子的大小；我这个地方还有几行诸位看一看，这是说明宝池金银等所成，不同此方土石。那么这个池，七宝池大小也不一定，有的这个池子很大，有些比较上小一点。可是诸位在这个地方必须要有概念，决不会像我们平常所见的池塘或者是游泳池，或者是花园里头的莲池，因为什么呢？那都不太大。他们那边最小的宝池，就像我们地球上所看到湖泊一样。

经里面说，小的差不多十几由旬；一由旬合我们中国是八十里，那么十由旬，那就八百里啦！八百里以我们本省来说，从南到北大概也不过八百里，那么那个地方一个小的七宝池，比我们全省还要大。这就是一个人的住处啊！诸位想想看这多么殊胜。如果说大的，那我们这个地球放在里面也不过像一朵莲花一样，他这个池子有多大，这个国度的庄严实在是不可思议。

再看底下这一段。那么‘此土’这是说我们这个地球，‘同居’我们也是凡圣同居土，‘是有漏惑业所感，彼土’西方极乐世界‘乃无漏净业所成，又为弥陀愿力之所庄严。’这当然不相同。这个两句话是说明为什么西方极乐世界这样地庄严？为什么他与我们目前所受用的有这么大的差别？刚才给诸位说过了，我们所受用的这个环境是属于依报，依报是随著正报转的。换句话说，我们有多大的福报就会有多么美好的环境。不要说到两个世界来比较了，就以我们这个一个世界、一个地区，有福德的人家跟那个没有福德人家去比较比较，他们所享受的环境就不等同，就不一样，世界与世界亦复如是啊！地区与地区也是一样，某一个地区非常地富庶；那么大家晓得今天全世界最有钱的国家阿拉伯，出产石油，所以是家家都富足。那么世界上还有许多非常落后的地区，贫穷、饥饿，那跟他们简直是天壤之别啊！那么由此可知依报环境实实在在是依正报转变的。

西方极乐世界的人，人人都修善业，不但是善业，前面跟诸位讲过，是上善的业感，不是小善，是大善啊！所以才能感得那样殊胜的果报。何况又有阿弥陀佛愿力的加持。换句话说，弥陀愿力与众生的善业共同感得同居土殊胜庄严的显现。这个道理很深很深，那么我这样地说诸位能不能相信，我不敢说。为什么呢？刚才说了，这个里面涉及了很深的道理在里面，道理如果没有体会，没有贯彻通达，信心的建立是一桩不容易的事情。

那么我们从求学的态度来说，古人所讲，姑妄听之。也好，我们听到，哦！佛经里头，释迦牟尼佛曾经说过这么一桩事情。佛的人格，我们信得过，那就说他绝不妄语，决定不欺骗我们，那么在目前我们所要做的事情，就是如何证实佛之所说，这才是真真做学问的态度。我们来求证，求证有两个阶段，第一个阶段就是理论上通达，我们叫它做解悟，因为理上可能，当然事就不至于有很大的怀疑了；因为事，它是依理而成就的。更进一步呢？我们要亲证。那就是说这个境界，我们自己亲自见到，我们才死心塌地地相信了，不再有疑惑了。这个世界我们真正看到了。我们能不能亲证呢？当然能够！这个法门就是要我们人人亲证，不亲证不能算成就啊！所谓亲证就是自己真正得生这一个国度，这一个地区，我们生在那个地方，我们在那个环境里面，享受其中的种种庄严。

那么再说到这个池水叫‘八功德水’，那八种功德呢？我们也把它写在这个字幕上。‘八’是八种，古德所说，经文里面只不过是略写八种功德而已，其实不只八种；无量的功德，像十六观经里面所讲，无量寿经里面所讲的，那么这个地方是略举八种。

第一个是‘澄清’不像我们这个地方的水这么‘浑浊’，当然我们这个世间的水也有澄清的，但是澄清的水少，很难得，就在山林里面这个泉水、甘泉，那是相当地难得。

第二个是‘清冷’不像我们此地这个地方，有的水太冷了、太寒了，有的水太热了。这是非常地清凉可口，这叫清冷。

第三‘甘美’，水是甜的，不像我们这边，海水是碱的，河水是淡的，味道就是没有什么味道，‘劣味’！没有人家那边美味，甘甜美味。

第四种好处，‘轻软’我们这边的水‘沉重’啊！你拿一桶水，那个力气小的人就挑不动。极乐世界的水很轻，没有分量，很软，跟我们这边完全不相同。

第五是‘润泽’的功能。好像我们这边油脂一样，涂在身上时，光滑，能够滋养皮肤，有这种功德。不像我们这边‘缩腐褪色’我们这边水你要泡久了，所有的东西就腐烂了，色彩褪了；在那边没有，只有更为鲜艳。

第六安和，’绝没有‘急暴’之相，没有这种相，无论你在那个地方所看，水都是平静的，都像一面镜子一样。

第七种，这一个是非常之特殊了，我们这个世界所没有的。我们的水，这个好的水可以除渴，像海水这个碱的，就没有办法解渴。西方极乐世界的水不但可以解渴，而且可以除饥。你饿了，这饮几杯水，八功德水饮几杯，你就不饿了，这个是太难得了。所以在那个世界，你们诸位想想看，这个七宝池八功德水是有多少？何况这个水决定没有枯竭的，没有枯干时候的。常年七宝池里头水都是满满的，生活什么问题都解决了。

第八‘长养诸根’，长养诸根这个意思就说，这个水的营养非常之丰富，常常饮用，六根不但是健康而且是一天比一天殊胜。而不像我们这边的水，你要是长期泡在水里，我们的六根就要坏了；常在水里头，就得许多病症。西方极乐世界决定没有这个事情的。我们这个地方的水，水深了，不会游泳的会被水淹死；西方极乐世界不会，为什么不会呢？那个水会随人的意，你要多深就多深，要多浅就多浅，它随意的。如果你要是掉下去，不会游泳的时候，觉得这个很难过，你可以叫水浅一点，它马上就浅了。那么像这些都是不可思议的。不是我们常识所能够想像得到的。我们这边的水向下面流，西方极乐世界的水可以往上面流，这很奇怪，所以这个地方讲它轻软，它有道理啊！我们这边的水，最美的也不过是做成喷水池子，那么再加上光与色，所以叫水表演，能够看到水的非常美的景色。西方极乐世界这种美色不必要人工，无需要人工来设计，完全是自然。所以在大经里面看到水柱绕著屋梁，绕著柱子盘旋，这个景观多美，那是自然的；而且是有香、甜，有很美的色彩，都不是我们今天科学能够做得到的。

所以佛经在这些境界里；如果说他的想像，那实在是太丰富了。所以有一些文学家对佛经佷欣赏，实际上他并不相信，他认为释迦牟尼佛想像太丰富，一般人想不到的他都想到。其实并不是释迦牟尼佛的想像丰富，而是那一边世界上事实如此。佛的言语是真语者、实语者、如语者；‘如’就是事实什么样子就说什么样子，一点也不增加也不减少。那么这个地方七宝，我们也写在此地，诸位在里面看一看，如果不明了，这刚才都讲过了，那么这是说出八功德水。

那么我们要问，这个世界的美好实在是不可思议，没有法子能够说得尽。释迦牟尼佛在此地只给我们作一个很简略的介绍，说明在我们那个太虚空里面，有这么一个星球；佛经里面讲的世界，我们现在讲星球，有这么一个地方。而且我们都可以到达这个地方，不必藉任何交通工具，而且是千真万确可以达到的。那么西方世界有这样地华丽，这样殊胜美观，是不是阿弥陀佛与那边诸上善人，为了贪图享受而建立的？诸位想想，假如他还有贪图享受，还有这个贪心在，我想他居住的环境不会有如此地庄严。为什么呢？因为贪心是有漏烦恼的心所，怎么能感得如此殊胜的果报？所以他不是贪心，他们贪、嗔、痴、慢，都断掉了，完全是无漏净业所感。所以古德讲，诸上善人清净行业所感，也是弥陀大愿所成，并不是经营造作的。换句话说，是福报自然。这个说法非常地合理。但是十方世界，就以我们娑婆世界来说，许多烦恼还没有断的这些众生，那么换句话说，他们这个心地依然是被五欲六尘所染污的，佛说法会不会把这些人舍弃呢？当然不会！因为大经里面常讲，‘佛氏门中，不舍一人。’一个人都不舍弃，常不轻菩萨，常精进菩萨，纵然是为了度一个众生，生生世世都不舍弃，何况这个一切众生呢？那么对于这些人怎么个度他呢？经里面有一句很有名的话叫：‘先以欲坞牵，后令入佛智。’我们在菩萨行门里面常常看见。

经里面有一句很有名的话，‘先以欲坞牵，后令入佛智。’我们在菩萨行门里面常常看见。先以欲坞牵，后令入佛智。这是一种方便法，虽然是方便，但是他并不脱离真实，这一点我们一定要注意到。千万不要以为佛的方便法是哄骗儿童的，那就错了。佛的方便法也不离开真实。没有证得无漏的众生，就是烦恼没有断尽的众生，他的心必定有趋吉避凶，必有舍苦求乐的愿望。所以佛在教初学的弟子们，他的教学重点是在择善固执。这个意思就是说，你这个心还是染污，既然是染污，如其染污一些恶法不如多染善法，人天这个两乘就是从这一个基础上建立的。教我们断恶修善，不堕恶道啊！因为恶因所感的这个果报是三恶道，善因所感的果报是三善道，这是人天佛法，以这个为基础，再要把你修学的境界提升，那就要破执著了，不能叫择善固执了。善恶两边都不执著，两边都超越，达到真正的清净。小乘人的清净是相似的，不是真正的，大乘菩萨的清净才是真正的清净。

那么西方极乐世界里头就有这个意思了，对于一般众生来说，的确他有相当诱惑的力量。那个地方一切享受那么样地殊胜，那么样地自在，很能叫人生起向往之心，发心求生彼国，这个就是先以欲坞牵，后令入佛智。到西方极乐世界再破执著，这一种接引，多半是接引根性比较上劣一点的众生。如果根利的众生那就不一样了，他在我们现前这个世界必定要求得一个一心不乱，尤其是要求理一心不乱，然后往生才是上上品生，那多自在啊！这才是佛开启这个法门真正的目的。

那么下面要跟诸位介绍的，那就是这个莲花，其中莲花大如车轮。我们讲这个花轮，花轮作用就大了。往生西方极乐世界的人就生在这个花里面，莲花化生。那么生到那个花里头，并不是像我们这个世界，出生的时候像个婴儿，慢慢地再长成，他那里不是的，他那个地方是一到西方极乐世界，他就是个成年人。因为他是化生，他不是胎生的。那么这个花，就是他自己居住的所在。这个花前面讲过了，相当之大，因为它大小并不一定，所以它随著个人功夫浅深而显现的不一样；功夫深的人花大，色彩也好，功夫浅的人花就小，色泽上那就比较上要差一点。

我简单在这里给诸位介绍一点。花轮，我们先说这个世间轮王有七宝。学佛的人晓得佛在经上讲的，这个世界，众生有福报的时候，轮王出现在世界，最有福报的人。那么他在七宝里头，第一个，他有金轮宝。多大呢？四十里，这是讲它的直径，有四十里这么大。这个就是轮王的交通工具，实际上呢，很像我们现在所说的飞碟。你们想像那个金轮王，这个金轮宝像不像个飞碟，交通工具。佛在经上讲，轮王乘他的金轮宝，在一日之中，从早到晚，他就可以游历一世天下了。所以实际上讲，这是太空船一类的呀！速度非常之大，等于说是在十几个小时，他就可以把整个太阳系都到达了，都游览遍了。那么我们想想，这个交通工具，这是讲世间轮王的。

西方极乐世界的花轮，就是莲花，它的作用就像轮王的金轮宝一样。经里头讲‘极乐世界的花轮，大小不可限量，由同居净土身相不等故。’那么这就刚才说了，虽然是同居土，每个人的福报不相同，每个人的功德也不相同，所以它大小不一样。经典里面讲，小者有十由旬。由旬是印度度量衡里头一个单位。这个由旬它有小、中、大三种。‘小的合我们中国过去华里四十里，中的六十里，大的八十里。’那么一般当然都是指大由旬来说。如果照目前，我们这个里程单位来算，中国这个华里八十里大概相当于四十公里。你们想想这个莲花多大？四十公里的数要乘上十倍，这一由旬。十由旬，那就四百公里。所以我刚才讲最小的莲花，把我们台湾省放在里面都绰绰有余，可见得那个世界的众生福报之大，不可思议呀！

在观无量寿经、宝积经，无量寿如来会品里面所讲的，他说西方极乐世界，凡圣同居土中，因为这个世界有凡有圣，那么福德因缘悬殊就相当之大。地上菩萨身相高大，那个一般凡夫那是不能跟他相比的。而观经里面讲，这个一一池中有六十亿七宝莲花。诸位想想这个数字太可观了，六十亿的七宝莲花，每一朵莲花有多大呢？他说有十二由旬。这个都是小的。大本经里面说这个莲花，从一由旬乃至于百由旬、千由旬，真正是不可思议。

那么此地我们要注意的一桩事情，刚才也透露了一点消息，莲花何以有大小？莲花究竟是怎么生的？底下这个‘微妙香洁’里面就把这个意思都说出来了。它的妙，妙在十方世界，这一些念佛的众生，只要你发心念佛，七宝池里面就生一朵莲花。更奇妙的是，这个莲花里面就有你的名字在，实在不可思议啊！这一朵莲花，莲花上面就有你的名字，一点都错不了。你念佛的功夫深，莲花愈长愈大，光是愈来愈殊胜。如果你念佛退了心了，或者改修别的法门了，不想往生西方极乐世界了，那么你这一朵莲花渐渐就枯掉了，消失了，没有了。由此可知，七宝池中莲花有那么多，就说明了十方世界念佛众生，求生西方极乐世界的人数不可思议，太多太多了。

那么如果我们要晓得这么一个道理，要相信这个事实，我们已经发心念佛求生，七宝池中必定也有我们自己一朵花。只要我们功夫勤，像我在前面跟诸位所讲的，念佛的时候必须要念到全心是佛，全佛是心。这个时候，你七宝池中你那朵花必定是非常非常地殊胜，别人比不了你啊！所以诸位要跟世间人比一比，不比别的呀！决定不要跟人家比名闻利养，如果要比的话，比极乐世界七宝池中莲花的大小。为什么呢？这是真的呀！求远不会失掉的。名闻利养是假的，是会失掉的。假的，会丧失的，有什么比头？真的，永远不会丧失的，这个值得一比。这也是先以欲坞牵，后令入佛智的意思。

那么莲花比作于‘轮’，‘轮’有运载的意思，所以此地说的‘轮’，实际上讲不是车轮。车轮，当然车没有轮就不能行动，这个地方这个轮的确像飞碟一样，像太空船。现在科学家也证明了，这个飞行器最理想的，就是一个碟形，就是最适合于太空飞行。那么由此可知，它在飞行当中，这个莲就变成像飞碟一样，所以它有运载的功能。阿弥陀佛当念佛人在感应道交的时候，譬如说此方这个业报身，舍报的时候，因缘成熟了，阿弥陀佛就拿到这一朵花来接引你往生。所以对于往生，西方在那里？我们怎么个去法？你总算是放了心啦！你是乘座你自己花轮往生西方极乐世界。那么在太空飞行的时候，遥控你这个花轮的，那个人就是阿弥陀佛。所以这个花轮也叫做阿弥陀佛的大愿船，太空船啦！接引十方世界念佛众生同赴莲池海会。我们千万不能把这个当作神话来看，我们要相信佛语千真万确，这样殊胜的机会不可以当面错过。如果你要是把它当神话看，把它当作释迦牟尼佛理想来看，那你就是当面错过了。所以一定要有坚定清净的信心。

净土法门在我们中国，差不多有将近两千年的历史，从东晋慧远大师建立第一个莲社，在江西庐山建立第一个莲社。依照这个理论方法来修学，当时在家、出家都是社会知名的学者，他们在一起修学这个法门，一百三十多人，个个成就。所以这个法门历久弥新，代代相传，成就的人不可思议，太多太多了，难道那些人都是冤？那些人都是被释迦牟尼佛欺骗了？我们跟那些人比一比，如何呢？我们在道德上、在学问上、在那一方面，我们也比不上人家。远者我们不说了，我们拿近代的印光大师来比比，圆瑛法师来比比，我们能比得上人家吗？这一些人都是死心塌地依照这个理论方法来修学，他们成就了，他们没有欺骗我们啊！下狱的，业障深重者；前面跟诸位讲到，唐朝的张善和—业障深重者；恒州的王打铁—愚痴者，也都能往生，可见得这个事情不假啦！

古人常说，在求学这一方面，修道这一方面来讲，真正是：‘唯上智与下愚，不移。’这两种人最容易成就。有第一流智慧的人，一说他就通达了，他一生必定成就。另外一种，下愚之人，他什么都不懂，但是他有信心，你告诉他怎么做他就怎么做，这一种人也好教，也能有成就。唯有一种，自以为聪明，俗语是半吊子。说他不懂吧！他懂很多；说他真懂吧！他一样也不通，这样的人最难度呀！但是当中这一级的人是占最大多数。那么换句话说，我们也就是占当中大多数人当中之一，智不可及，愚也不可及呀！我们既然不能学上智，就应当要学下愚，求一生有真实的成就。

经里面讲的四色光明，莲有光，身当然有光，所以莲苞也有光。同样地，我们要晓得，光色无量无边，绝不止四种，四种都是略说而已。而微妙香洁，这是谈莲的四种德行。‘微’这是讲它是‘质而无形’所以叫做‘微’。‘微’也就是精微的意思，同时也有幽微的意思。因为莲花的根是缠生在金沙里面，花浮在八功德水上。刚才说过了，形量不定，各随念力，这是幽微的意思。那么讲精微，这是讲它是七宝所成，光色相衬啊！这是精微之易。

蕅益大师跟我们讲，‘质’是七宝之体质，跟我们此地这个花的体质，完全不相同。为什么说质而非形呢？就是它的形状、大小、光色，并不一样，是随众生愿力、念力而显示的，这个是‘微’的意思。那么说到‘妙’，‘无碍’这才叫妙；自在无碍，不可思议。同时我们讲到三辈九品，真真实实地各随自家功行，乘座自己这个花轮，绝对不会搞错。不要以为极乐世界花那么多，也许会搞错了，不会的，一点差误都没有，这是妙啊！太奇妙了。那么香与洁不必说了，我们这边莲花有清香，西方极乐世界的花，当然这个‘香’比我们要殊胜，比我们更要清洁。我们这边的莲，所谓是出污泥而不染，西方极乐世界是出自于金沙啦！可见得比我们这边要洁净得不知道多少倍。

下面经文，这是‘结示佛力’‘舍利弗，极乐国土成就如是功德庄严’这一段的总结，说明以上‘住处’西方极乐世界这些诸上善人他们的住处。‘生处’你所出生的处所，‘种种庄严，皆是阿弥陀佛大愿大行，称性功德之所成就。故能遍严四种净土，普摄十方三世一切凡圣，令往生也。’这是‘结示佛力’。这一段是讲阿弥陀佛的力量来成就的。

在大本经里头，佛四十八愿里头，有这么说法，就是第三十二愿，阿弥陀佛说：假设我要成了佛了，自地面以上一直到达虚空、宫殿、楼观、池流、花树，国中所有一切万物皆以无量杂宝、百千种香，而共合成；严饰奇妙，超诸天人，其香普薰十方世界，菩萨闻者皆修佛行。如果要不是这样的，我就不成佛。他有这么个愿，愿力所成。

那么讲到大行，阿弥陀佛毕竟不是普通人，是一个说到做到的人。他从发了愿之后，勇猛精进，阿僧祇劫当中修菩萨行。大经里面讲，法藏比丘于世自在王所摄取二百一十亿佛刹清净之行。由此可知这个摄取二百一十亿，就是参学。我们在华严经里面所看到的善财童子五十三参，他参学的是五十三个处所啊！当然他这是表法的，五十三是表五十三个位次，我们晓得菩萨有五十一个位次，到等觉。等觉上面是妙觉，妙觉上面才成佛，有人说妙觉就是佛，所以五十三参是代表参学的圆满，不可以呆在看作五十三个善知识，五十三个处所，如果我们这样看那就错了。五十三实在是无量无边啊！那么法藏比丘这个参学，这个是的确是个数字，他参了多少处所呢？两百一十亿，真真是不可思议呀！两百一十亿个处所不是普通的处所，是诸佛国度啊！就是大千世界，他参访了两百一十亿个大千世界。换句话说，他也曾经见过两百一十亿的诸佛如来，看看那些境界，把人家的长处统统采取，所以极乐世界乃是集大成的创造，当然不比寻常。那么这个都是从事相上说。也是从他这个精进修行上来讲，这都是事实，不是夸张。

要在理上讲呢？这是称性功德，称和真如本性，本有的功德。一切庄严都是真如本性当中本来具足的。虽然本来具足，如果没有佛的力量加持，我们不能够得到受用。所以说是称性功德之所成就。遍严四种净土，‘遍’是普遍，为什么呢，因为真如本性是周遍法界啊！只要称性了，性是周遍法界，他的功德，那怎么不周遍法界呢？阿弥陀佛愿行圆满，庄严净土为众生作增上缘，这样才能够带起十方三世一切凡圣自己的清净心。清净心就是真正的庄严，以此为所缘缘，所以一切凡圣缘西方极乐世界的庄严净土，生起羡慕之心，景仰之心，发愿修学净业，求生净土。所以才说普摄十方三世一切凡圣，都叫他们往生到西方极乐世界，这个是就佛的功德来说的。

如果是就众生这一方面来讲，‘佛以大愿，作众生多善根之因，以大行，作众生多福德之缘。令信愿持名者，念念成就如是功德，而皆是已成，’注意这个‘已成’，不是现在成的，不是将来成的，是‘已成’。这个意思是就众生谁解谁能承当。句子里面说得很明白，阿弥陀佛是以在因地里面所发的大愿，能作众生多善根之因。经里头说过，‘不可以少善根、福德、因缘，得生彼国。’我们唯恐自己的善根少了，唯恐自己的福德不够，这种想法并没错误。如果我们不晓得经里面这个道理，那我们的确是望洋兴叹啊！一筹莫展。怎么晓得我们可以藉阿弥陀佛的善根，阿弥陀佛的善根福德太多太多了；怎么藉他这个因缘来作自己多善根多福德的因缘，这个意思非常非常重要，必须细心体会呀！如果要会得了，自己就充满了信心；如果是不能体会，对于自己的疑惑很难断除。

那么为什么阿弥陀佛的愿行能够作我们的因缘呢？那是因为佛以他的愿行成就了四种净土，又以他的愿行庄严在一句佛号上。这个意思就是说，叫我们对于佛庄严的依正；依报与正报；信愿持名，真正相信，真正发愿，执持名号，以佛之愿为愿，以佛之行为行，就是我前面所讲的，全心是佛，全佛是心，无量觉者啊！阿弥陀佛的善根、福德，加持给我们；我们也一变就成为多善根、多福德之人。念念执持名号，相续无间啊！那么就是念念以此善根福德，成就如是称性的功德庄严。

这个就众生这一方面来说，后面再就生佛不二这一方面来看。这一点呢，如果我们在唯识上有一点基础，就很好懂。‘约生佛不二来说，则以阿弥陀佛种种庄严，作增上本质，带起众生自心种种庄严，全佛即生，全他即自，故曰成就如是功德庄严。’这个一段，意思要深一层了。以弥陀的大愿大行，种种称性的庄严，这个是属于性宗。能为众生作增上缘的本质，带起众生自心所现的种种庄严，这是属于相宗。性不碍相，相不离性，性相圆明，众生与佛无二无别，这是把以往性相两宗的门庭界线打破了，所以才能够见得这样的圆融，这样的自在。

那么说到缘，前面也跟诸位讲过，有四种，‘就是亲因缘；无间缘也叫做次第缘，所缘缘，增上缘。’增上缘，它有一种增上的力量来帮助你，在此地就是讲阿弥陀佛的愿行，称性所起的种种庄严，确实有增上的力用。它帮什么呢？就是它示现一个‘本质境’由于这个本质境就能够带起众生自心的种种庄严。这个‘带’，是‘变带’唯识里面所讲的是变带，我这个地方也给它写出来了。缘有四种，这是亲因缘、所缘缘，无间缘跟增上缘。本质境，‘带质境’，这个带质境在此地讲是变带，是讲这个变带。这个意思就是说众生必须要托佛增上缘的本质境，才能够变其自心种种的庄严，那么这个就叫做带质境，这叫带质境。那么这个带质境是为自己所缘的，本质能现带质，带质就很像本质，实际与本质好像也没有两样；所以叫全佛即生，全佛的本质就是众生的带质，众生的带质境与佛的本质境无二无别。换句话说，不能够离开他的本质境。全他即自，‘他’就是讲的阿弥陀佛，全以阿弥陀佛的庄严就是自己的庄严，自己的庄严不离开阿弥陀佛的庄严，与阿弥陀佛的庄严也是无二无别。这两个意思怎么说都是一桩事情，成就如是生佛一如，这是我们必须要记住、要晓得。‘生佛一如，自他不二，事事无碍。’不可思议的功德庄严。那么到这个地方是把所受用的境界，就是住处、生处，介绍完了。

下面这个经文是就我们这个亲切的感受，说西方世界的种种庄严。请看经文，这一段经文是‘就五根五尘说明受用’，说这享受的作用，那一边的五根五尘。‘又舍利弗，彼佛国土常作天乐，黄金为地，昼夜六时，雨天曼陀罗华。其土众生，常以清旦，各以衣□，盛众妙花，供养他方十万亿佛。即以食时，还到本国。饭食经行。’这一段经文。这个常作天乐，是空中，虚空当中天乐。天乐有两个意思，一个就是天人在奏乐，在供养你。另外一个意思，天然之乐，不需要人去演奏的，随心所欲。像我们现在听这些广播，但是广播，它还得有电台；电台里头播放出来，我们用收音机把它接收过来，才能够听得到。西方极乐世界不需要收音机，也没有广播电台，天乐盈空。你喜欢听什么乐章，就好像在那里演奏什么乐章，喜欢声音大，那声音就大；喜欢声音小，声音就小；你不想听，它就没有；想听的时候，它就现前。真正是不可思议。黄金为地，这是地面上的庄严。昼夜六时，雨天曼陀罗华，这是空中的庄严。那么乐是声尘，我们从五尘上来说，声尘。这个地、花是色尘。花当然有香气，这个香气是香尘。那么这里提到吃饭，吃是属于味尘，五尘里面的味尘。衣□盛花供佛以及这个经行，这个都是触尘。众生五根对五尘这个境界，清清楚楚，了了分明。常作，拿现在来讲，一天二十四小时没有中断过，这叫常作，所以这叫六时。黄金为地，这个既然有个‘为’了，可见得地，极乐世界的‘地’是七宝所成的，黄金为地，是拿黄金铺这个路面。像我们这个世界，高级的公路，现在所谓是高速公路、快速公路。这个路面，柏油铺的。西方极乐世界的高速公路是黄金铺的，路面是黄金，你想想那个世界多么地富庶；我们今天拿一点点黄金作一个戒子，美得不得了，人家拿这个去铺道路用的啊！极乐世界要看我们，身上挂的这些金项炼，戴著这个，人家都要笑话的。为什么呢？谁拿这个水泥做一个戒子套在身上，认为很美呢？西方极乐世界看黄金就像我们看水泥、柏油一样，就是他实在是太富足了。

那么这个地方还有一个意思，既然说是这个地在那边建筑的材料都是七宝，七宝里面包含著有黄金，七宝，单是地上之庄严，这个说法也能够讲得通。这个‘六时’，是印度古时候计算时间的单位，它跟我们中国不相同。我们中国古时候计算这个时间单位，将一天分为十二个时辰，我们中国人用子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未，来表时间的先后的顺序，给它一个名称。那么在印度没有，印度这个‘时’，比我们要大，所以他是六时，在这边六时。这个六时怎么计算的呢？‘白天晚上各分初、中、后，曰昼三时，夜三时。’他是这样分的。所以他分为，像白天，他有初日分、中日分、后日分，他这样分法。夜晚，分初夜分、中夜、后夜。所以印度的六时就是我们中国的十二时。现在我们所使用的这个时，都称之为小时，时就时了，为什么还有小？既然有小，当然就有大，因为现在我们采取西洋的时间单位。这个西洋的时间单位，他把一天分为二十四时，二十四比我们中国十二要小，所以我们称之为小时。那么诸位要晓得这桩事情，我们常常在经典里面看到，古人用功，所谓二时诵经，那么你晓得二时诵经不是现在的两小时，是此地六时里头所讲的二时，相当于现在八小时。你读仁王经里面，任王经上说二时讲经，那就上课，讲堂里头。二时相当于现在八小时，八个小时的讲堂啊！这是在经典里面常常看到的，我们应当要晓得。假如要是说昼夜六时，这个意思就双关了。昼三时，夜三时，加起来六时，昼夜六时。可是要照我们中国十二个时辰来讲，也能讲得通，昼六时、夜六时，那就十二时嘛！昼夜六时。所以讲昼夜六时，它有双关，都能够讲得通，那么此地这个意思就是讲无有间断的意思。

这个曼陀罗花，曼陀罗是我们中国适意的意思。曼陀罗就是合乎自己的意思。在此地，在这个地方‘曼陀罗—此云适意’就是如意。也有的地方翻作‘白花’白色的花叫曼陀罗。那么当然以这个意思，适意是最好。那么这个衣□，我在此地就没有另外写了，这个经文上有。这个字，念ㄍㄜˊ，衣□就是盛花的袋子，或者是我们中国人盛花用花篮。那么在印度人，就是用一个袋子。佛讲经当年是在印度，所以多半都是就地取这些习惯，就当地的风俗习惯。拿这个花袋子来盛，这个盛，在此地念ㄔㄥˊ，就是装的意思，装著许多的妙花。这个妙花当然不止这个曼陀罗一种，如果曼陀罗当作适意来讲，那这个意思就很圆满了。适意就说我想多少种花就多少种花，想多少花就多少花，那这个意思就很圆满了，就盛这个曼陀罗花，这是妙花。用这个来供养佛，这里头代表意思‘表真因会趋佛果，果德无不遍也。’表这个意思。

供佛，经文上说得很清楚，这是极乐世界那边的众生可以说是寻常之事，每一天的功课。他们早晨有这个习惯，起来之后，拿著这个花袋装满了许多妙花，到十方世界去拜佛，拜佛对佛的供养，就是供养花，以‘花’来表供养。可是诸位要晓得，这个花是代表了因花，这里讲的真因，花代表了真因，真正修行之因。所以我们供佛，供鲜花、供果。果是代表菩提涅槃的果报，我们希望能够证得。花则是代表修行。表示什么呢？我是佛的弟子，我接受佛的教戒，作佛的好学生，不违背佛的教训，依教奉行，这个花就是代表自己依教奉行，诸位要晓得这个意思。绝不是佛很喜欢花，那就错了。这是表自己依教奉行，表这个意思。

而每一天早晨供养十万亿尊佛，这是很不平常啊！一早晨有多少时间？你在这么短的时间当中，十万亿佛国度你已经去都走了一遍了，你到处都见到佛，你也拜了佛，也问了法了，佛也给你讲了开示了，你这欢欢喜喜回来。回来的时候，正是吃早饭的时候。这是说明了西方极乐世界不可思议的神足通。这个真因会趋佛果，是说圆教初住以上的菩萨，才是真正修行。

以念佛法门来说，必须证得理一心不乱才是真修，这个时候才叫真因。可见得理一心以前，都在相似位啊！天台大师判教就是这个判法，理一心不乱以前的，就是圆初住以前的，相似即佛。我们前面也跟诸位说过。到理一心了，就是圆教初住了，这个时候破一品无明，证一分法身，这是正因。正因与如来果地上没有两样，好比晚上这个月光，初三、初四，我们看那个月芽放光，那是不是月光呢？是月光。真正的月光就好比圆教初住二住。十五的月亮，满月。满月好比说如来果地上的这个圆满地证得。十五也叫月光，初二、初三月芽也叫月光，没有什么两样。那么在十五以前的这个月亮都不圆满，叫分真，是真的；但是它一分一分的，部分的，不圆满。所以从圆教初住到等觉菩萨，都叫做分证佛。为什么？没有圆满。如来果地上，这叫做究竟圆满了。那么这个就是说真因会趋佛果。会，这个里头就是十住、十行、十回向、十地，这一些菩萨，‘破无明见法身’，逐渐逐渐地圆满菩提，趋入如来果地上大菩提涅槃，这是说的这个意思。

那么讲这个吃饭的时候，吃饭当然是早晨，是清旦。在这边吃饭的时候，这是早晨‘清旦受食之时’。这边有几句，这是刚才给诸位说过了，这是破无明见法身，这才叫真因，这个是一定要把它搞清楚。那么这个是理一心不乱，不可以误会了。我们无明没有破，我们没有真正地修因，这是佛在楞严、在圆觉上，都讲得非常得清楚，六祖坛经里头也说得很明白。

那么清旦供佛刚才讲了，这是神足不可思议。‘神足’是六种神通之一，那么它有三个意思，第一个意思‘能到’。无论多远，一刹那之间他就到达。假如要没有这种能力，诸位想想看，这个十方刹土，十万亿个佛国度，他怎么一下就能到了？他不但一下能到，他可以同时到。第二个意思是‘转变’，我们一般讲神通。这个学生们喜欢看西游记，孙悟空七十二变就是转变。实际上七十二变太有限了。诸佛菩萨的变化、转变，实在讲是无量无边，不只七十二种。七十二种，这是小巫见大巫。那么第三叫‘圣如意’，圣如意实在讲是变化莫测，叫做圣如意。转变不过是身变大身、变小身、变一身、变多身，这分身之术。那么这是圣如意，这是不容易有的了，这是明心见性的大圣人，他们有这种能力，所以不离西方极乐世界就可以常遍十方。

这个事情很难得，也是我们无法想像得到的。可是诸位要读华严经，仔细去看看，世尊讲华严经的时候，不离菩提场而生忉利天，不离菩提场而生夜摩天，不离菩提场而生兜率天，乃至于生他化自在天，岂不是跟此地讲的圣如意一样吗？！所以大经上讲‘十方刹土，自他不隔毫端。’‘毫’是毫毛，我们这个汗毛，不隔毫端啊！‘不起灭尽定，而现诸威仪。’这一句不难懂。什么叫灭尽定，‘灭’是灭烦恼、灭妄念、灭习气，全都灭尽了，这叫灭尽定。有没有离开灭尽定呢？没有离开。现诸威仪，行住坐卧都在灭尽定中，就是经文里头常讲的，那伽常在定，无有不定时。行住坐卧，这个是四威仪，都入在定中，这一种定才叫楞严大定。佛在楞严经里面讲，诸佛如来与大菩萨，常住在大定之中。

那么这一种神力，当然也是众生净业所感，也是阿弥陀佛愿力的成就。因为在四十八愿当中，有一愿说：假如我要成佛了，我这个国中的菩萨，承蒙佛的神力帮助他，他去供养十方诸佛刹土这些诸佛如来。在一顿饭的这个时间，要不能够遍至无数无量亿那由他诸佛国者，我就不成佛。那么由此可知，此地只讲供养十万亿佛，不算多。比阿弥陀佛这个愿力上来说，是非常非常地保守。他为什么不多说一点？为什么不少说一点，那刚刚好十万亿呢？这里头还有一个含义。因为西方极乐世界距离我们十万亿佛国度，这个意思就说，你到了西方极乐世界，你如果想每一天都来看看释迦牟尼佛，都来看看弥勒佛，很容易，天天都可以来看他。为什么呢？正好十万亿嘛！每一天都可以看到娑婆世界的本师，在你自己的家亲眷属也都在娑婆世界，你要想度化他，你也随时可以来接引有缘的众生。好！我们今天就讲到此地。
