<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十四讲)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

我们将经文念一句：其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分，如是等法。其土众生闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。那么今天我们继续说明这个念三宝，这是西方世界特别殊胜之处。这个音声就是前面所说这一些众鸟所说的一切法音，在本经里面只举了几个例子，就是三十七道品、四摄、六度、十力、四无所畏。‘等’，是等其他的一切法门，不必一一再多加介绍了。那么极乐世界的人，听了这些众鸟说法，就兴起念三宝的这个念头，这是皆悉念佛、念法、念僧。

在此地，我们将这个三宝给诸位介绍一下，什么叫做三宝？‘三宝’是讲的‘佛法僧’。称之为三宝，这个‘宝’的意思，它是有用处的；像世间的宝物，我们可以得到它的财用，得到宝物了，我们在物质上的生活，就无需要忧愁了。实在讲，世间的七宝，像前面所说金银、琉璃、玛瑙之类的，只能够解决我们生活上所需。但是我们有很大的痛苦，不是七宝能够给我们解决的，这个大苦是什呢？就是生死大苦。这一种大苦，前面也曾经跟诸位说过，世间的学术、科学、哲学、宗教，都无法解决。所以佛菩萨出现在世间，告诉我们解决的方法，解决方法里面的根本法，就是教我们念三宝。三宝最重要的是自性三宝，也叫做一体三宝，这是顶重要。

那么佛法僧简单地解释，‘佛’是觉悟的意思，所谓是‘觉而不迷’，这是佛。法呢？‘正而不邪’，‘正’就是指正知正见，不是邪知邪见。正知正见现前，邪知见自然就断灭了，自然就消灭了。‘僧’是清净的意思，所谓六根清净，一尘不染，就是‘净而不染’。这个在佛法修学是属于根本法。学佛的人，可以说从初发心一直到无上道，也就是成佛，决定不能够离开这三条。所以这三条称之为宝，它有大利益，有大的用处，能够帮助我们破迷开悟、离苦得乐，能够帮助我们断一切烦恼，出离生死苦海，而证得大菩提、大涅槃，绝不是世间任何宝物所可以比拟的，这是称之为三宝。

那么学佛最初，大家晓得要皈依三宝，怎么个皈依法呢？前面也曾经说过，但是这一句话是多说几遍也不妨，为什么呢？要常常提醒我们自己。‘归’，我们从这个地方就很显然地能够看得出来，在以前，我们是迷，现在从迷里头回过头来，不迷了，归向觉；以前我们的知见是邪恶的，现在我们不邪了，我们从邪恶的知见返过头来，归依正知见；从前我们的心是染污的，染著五欲六尘，现在我们从染著五欲六尘里面回过头来，归依清净。你们想一想这个道理，是不是从初发心到无上道，不管你修那一个法门，八万四千法门、十大宗派，你能够离开这一个原则吗？离开这一个原理原则，就不是佛法，就不是佛法的修学。只要讲到佛法的修学，决定离不开这个原理原则。诸位如果明白这个道理，掌握到这个原则，你就不会迷失方向了。你晓得我们念念觉而不迷、念念正而不邪、念念净而不染，这叫做真正的修行，这叫做真正的学佛。所以这一个大前提大原则，我们要牢牢地记住。<span lang="EN-US">那么能够发心念佛了，这个念佛的目的在那里呢？其目的是要把我们的菩提心给念出来。所以听了这些鸟说法，念三宝，发菩提心，灭伏烦恼。菩提心，诸位在字幕上看得很清楚。我们常常听到学佛的人讲，或者你在古人著述里头看到，有三心圆发。三心是指什么呢？就是指此地‘直心、深心、大悲心’。菩提是觉的意思，这是印度话，翻成中国的意思是‘觉’。那么换一句话说，菩提心就是觉心。觉心，你们在前面这个三宝里面看到，那就是佛心，因为佛的意思就是觉，佛的心就是觉心，觉而不迷。所以菩提心就是觉心。那么这个我们要从三方面来说明，像大乘起论经里面所讲的，第一个是直心，第二是深心，第三个是大悲心。从这三方面来说明。</span>

那么底下这三个名词，是佛在无量寿经里面所讲的。他讲这个菩提心，名词稍稍有点不一样，他讲至诚心，这个至诚心就是直心，这个深心是一样的，那么他说发愿回向心，这个就是大悲心。那么这个两者对照起来一看，意思就更清楚了，更明白了。觉悟的心是以直心为基础，也就是说以‘至诚’为根本。人心要‘诚’，就是觉；‘不诚’，就是迷。可见得这个‘诚’字太重要了。那么以这个心为基础，深心是好德，好善，这个是对自己的；大悲心是对别人的，所以讲是他受用心。从这个地方看，直心是理，是理体，真如本性的理体；心是智慧，是自受用；悲心是至善，是他受用。我们儒家讲：‘止于至善’，所以菩提心是至善心。那么这个善心，是从智慧里面生的，而这个智慧，是从真如理体上所生的。所以它是根本，它是枝干，那么它好像是花果，是这么一层的关系。

那么由此可知，菩提心就是自己的真心，而这个心是我们每一个人本来具足的，因为它是真的，它不是虚妄的。为什么我们会变成了生死凡夫呢？实在讲，将我们自己的菩提心迷了。菩提是觉，迷了之后，就变成迷而不觉，从迷而不觉里面，这才生邪知邪见，邪而不正；于是乎你的心当然是染而不净，这就变成了生死凡夫。但是我们要晓得，不觉、邪见、染污，都不是真实的。真如本性里面，原本没有这些东西。本性里面本有的，就是觉、是正、是净，这个是本有的。因此，我们必须要建立信心。既然觉、正、净，是本有的，我们当然可以证得；不觉、邪恶、染污，是本无的，既是本无，我们当然可以断得干干净净。唯有念三宝，才能真正发菩提心。菩提心发了，功德利益就是断惑除障，这个后面所说的，断恶除障，这是讲他的功德。

烦恼里面包括的范围很大。我们一般将烦恼分为三大类，有见思烦恼、有尘沙烦恼、有无明烦恼。这个见思烦恼，‘见’就是见解上的错误。实际上就是刚才这个三宝里头，我们讲的法的时候，邪知邪见，见解上的错误，这就是见惑。我们见解里头迷了，迷惑了，丧失了正见。所谓思惑，错误的思想，贪嗔痴慢这一些思想全是虚妄而不实在的，是错误而不正确的，是迷惑而不是觉悟的，那么这个叫见思烦恼。见思烦恼，它是三界六道轮回的根本。只要见思烦恼不断，六道轮回这个业相就永远存在。那么换一句话，几时要是断了，轮回的业相就没有了。所以这个见思是属于烦恼障。

第二类叫尘沙烦恼。尘沙是形容词，形容其多，这是从所知障上说的。宇宙人生，万事万理，无量无边，像恒河沙一样。我们本来都是明了的，现在我们变成不明了了，这个是烦恼。这一类的烦恼，就叫做所知障。

第三类，根本无明，这个是非常微细的烦恼，所以叫细惑。那么这个三类的烦恼，如果你有能力伏住，并没有把它的根断掉，你有能力伏烦恼，在我们这一个法门的修学，就叫做功夫成片，你这‘功夫达成一片了’，这是有能力‘伏烦恼’。烦恼这个业习种子存在，但是怎么样呢？它不起现行，也就是说它不起作用。为什么不起作用呢？因为你念佛这个功夫很深。譬如说，你这个贪心起来了，贪心还没起来，你已经一句阿弥陀佛把这个贪心压住了、伏住了；嗔恚心还没起来，一句阿弥陀佛把嗔恚心伏住了。这样二六时中，你的心里面只有阿弥陀佛。‘一片’，二六时中除了阿弥陀佛之外，没有其他的杂念。那么这种境界是不是叫一心呢？不是，为什么呢？烦恼没有灭，所以不叫做一心。你这个功夫，只是烦恼伏住而已，所以这个叫功夫成片，这是诸位必须要记住的。能够做到功夫一片，就是带业往生的条件，也就是西方极乐世界凡圣同居土所必须具备的条件。这个‘伏’里头也有功夫深浅不相同。如果这个伏的力量有相当的深度，往生西方极乐世界也很自在。而且往生西方极乐的时候，可能预知时至，就是预先晓得我要什么时候走，什么时候佛来接我，什么时候我这一生业报已经了了，我要往生西方极乐世界，自己知道。所以说，到功夫成一片，这个境界我们也不能够轻视了它，它也相当了不起。

那么讲到一心呢？这个‘一心不乱’必须要‘灭烦恼’。灭见思烦恼得的这个一心叫‘事一心不乱’，到后面我们会讲到。灭尘沙烦恼，这个灭见思又灭尘沙，同时还能够伏根本无明烦恼，那么这个叫得‘理一心不乱’，当然那个功夫更殊胜了，那不必说了，那更殊胜了。

蕅益大师在这一段经文，他的注解里头有几句话说，他讲‘灼见慈威，不可思议，故念佛。法喜入心，法味充足，故念法。同闻共禀，一心修证，故念僧。’这是说明闻众鸟说法之后，为什么会念三宝？这是蕅益大师给我们这么一个解释，这个解释也很有道理。这是说明念三宝的因缘，因为凡是学持名念佛的人，他的目的当然是求生净土。在极乐世界闻众鸟说法，这是缘。清清楚楚、明明白白，见到阿弥陀佛有摄受一切众生的大慈悲，又有摄服一切众生的大威德。这样的长者、导师，实在是最难能可贵，也真正是世间所谓，可遇而不可求者，这个心里面自然就起念佛的心。

实在说，这种情形在我们世间人里面，甚至于可以说每一个人有类似这样的情形。譬如我们在年轻的时代，我们遇到一个对我们非常关心的人、爱护的人、教导我们的人，他离开我们了，而且离开的年代很久远了，我们会常常想念著他。一提到他的名字，或者是一看到他的照片，立刻就会想到，这个情形是一样的。如果我们是真正体会到阿弥陀佛对我们的慈悲、对我们的爱护、对我们的教导，实在说十方三世再找不到第二个像阿弥陀佛一样的人。如果在这一点，我们真正明白了、真正地体认了，你这个念佛之心自自然然就生起，自自然然念念于心，永远不会把他忘掉。

那么讲到念法，这是讲的法喜充满，法喜入心，法味充足。闻法为什么会欢喜？那就是闻法开悟了。没有闻法之前，在一切法里面迷惑颠倒，六根接触六境的时候，六尘境界的时候，常生烦恼，那时苦不堪言。这一闻佛法了，开悟了；悟了以后，六根再接触六尘境界的时候，他不生烦恼了，常生智慧，他怎么不欢喜？这叫做法喜入心。

我们在这一次大专讲座结业的时候，有几位同学来给我说，他说我们七天讲座当中，非常欢喜，他问我这是不是叫法喜充满？他说我们如何能够把这个法喜保持住，不要我一回家之后，这个欢喜心就没有了。这是的确，他这个七天，在讲座当中闻法，真正得到了殊胜的功德利益，所以他生欢喜心。那么这一次的讲座，在我们佛教来说，也是第一次使用电视教学，这是过去所没有过的。而且课程只有一门，每一天教学的时间是十个小时。十个小时当中，我们以六小时电视的教学，有三小时答覆学生的疑问，有一小时学生自己的研究讨论。所以我们一天有十个小时课程，非常之紧凑，一门深入，所以同学门都叹未曾有，过去没有这么一个殊胜的因缘。

那么这一次我们录的阿弥陀经，我想在明年，就是过了阴历年之后，国历是今年，暑假期间我们再举办一次大专佛学讲座。我们每天以八个小时讲经，就是利用这个电视教学，来听这个录音带，像今年一样，我们一天排六个小时的录影带，两个小时的答覆问题，答覆同学问题，而再以八个小时念佛，八个钟点讲堂，八个钟点念佛，诸位要晓得，那就是我们过去佛教最盛时期的寺院丛林里面的教学的方式了，这一种利益最为殊胜。人数不拘多少，我想暑假期间我们一定可以能够做得到的。所以底下一次的佛学讲座要比我们这一次更为殊胜，我们来一个行解相应。希望每一位能够听到这部经，看过这一部录影带的人，我们都向这个方向来努力，都向这个目标来迈进，使我们无论在那一个道场，都能够做到行解相应，我们得到真实的成就。像这一次我们是只有教理上的深入探讨。在行门，我们的时间很少，早晚两堂功课的时间都不长。所以以后希望能够解与行并重，有同样多的时间。那么这是说到法喜入心，法味充足，他自然念法。

念僧，这个地方讲的僧，是大众，就是僧团。前面跟诸位说过僧的本意是清净，净而不染。因此凡是心地清净的人聚在一起，就叫做僧团。这个僧团不一定是出家人，在家人是一样的。譬如说你的家庭，你的父母、兄弟、妻子、儿女，一家人心地都清净，都不染污五欲六尘，你这个家庭就是僧团。西方极乐世界，那个地方是诸上善之人，前面讲了，至善，止于至善的人，聚会在一处；同闻阿弥陀佛说法，同闻众鸟说法，大家都一心来修证，所以他念僧，这是他怀念他的同参道友。

我们读了蕅益大师这一番的解释，感觉到深深地有理，有道理；同时也生起无限的羡慕之心。极乐世界的人如是，我们这个世界的人又为什么做不到呢？别人不肯做，我们明白这个道理，而且从经论当中，真正生起了欢喜心，那么我们自己为什么不做呢？只要有三、五位同参道侣，志同道合，我们就可以做。人数愈少，愈能够精进，每一天八个钟点听经，八个钟点念佛，这是何等的精进？这在末法时期已经逢到了正法的因缘。诸位要记住，这一个殊胜因缘正如开经偈所说：百千万劫难遭遇啊！而今天这个因缘，我们遇到了就在我们现前，如果我们把握住，我们是末法中的正法人；如果我们要是疏忽了、舍弃了，那我们就是末法没有福报的众生了。

大师告诉我们‘能念就是三观’，所念就是三宝。而‘三宝’有‘别相’三宝，有‘一体’三宝，以及四教的意思不同。四教在前面介绍了。所以，你用的是什么心。你这个境界确实有高下深浅的不同。那么在此地，我们把能念所念简单地跟诸位作一个介绍。能念就是三观，注意到这个三观；你看这个观呢？可见得不是用的第六意识在打妄想。所念的三宝，注意这个三宝；三宝里面，三宝的本意，前面解释过了，在此地给诸位讲别相跟一体，重点在这个地方。

我们先讲能念的这个心，能念的心，你看看‘空假中’。空观：‘体本空寂’；假观：‘用则圆照’；中观：‘寂照同时’。这是寂，这是照，空假是一不是二，这个叫做中观。那么这是说明能念所念，以及三宝不同之相。就能念方面来说，是讲能念的心，这是自己一定要明白。我们虽然在初学，见思烦恼没有断，现前依然用的是第六意识的妄想心。可是我们曾经读诵了不少的大乘经论，对宇宙人生的真相，多少也能够体会到一些，所以晓得真心与妄心。体是空寂的，像佛在楞严会上，叫阿难觅心，这是著名的七处真心。憍洸大师将这一段经文判作七番破处。阿难尊者代表我们，七处觅心，了不可得，无论是真心或者是妄心，均不可得，那就是说明了，心之体本来是空寂的。我们如果明白这一桩事情，这就是空观。

那么讲到四教的教义呢，我们用第六意识修这个三观，就是藏教的三观。由此可知，用第六意识不是不能修，藏通别圆里面，不过是藏教的三观而已。我们可以从这个地方下手，慢慢地再把我们的境界往上面提升，这是很稳当的修学，不会走错路的。

体虽然是空寂的，但是它能起作用。起作用，这是圆照法界，所以六根摄六境，于一切法无不明了，这就是圆照的意思。就这个地方来看，假观正当空寂的时候，寂而常照啊！正当圆照的时候，照而常寂，这叫做中观。那么这是讲能念的心如果你要是与三观相应，这个心非常地殊胜。因为三观相应的心，它与三宝自然相应。

我们回头想一想，我们自己念佛用的是什么心？这一点很重要。如果我们自己要问，我们念佛何以不得力？我们念了这么多年，何以没有感应？何以不能够断烦恼？何以不能够证一心？这个原因在那里，原因都在能念之心不一样啊！

我们所念的三宝，看这边，别相、一体。别相里面三宝，‘佛宝’是讲的法身、报身、化身，是说佛的三身。‘法宝’里面，‘教法、理法、智法’这个智就是行，在此地不讲行，讲用智，这很有道理。佛弟子的行，是智慧之行，就是觉行，觉而不迷。‘断法’，断是讲的果报，是果；教、理、行、果。果用断，断烦恼啊！断见思、断尘沙、断无明，所以这个在法宝里面是属于果法。‘僧，三乘圣贤。’三乘是讲声闻、缘觉、菩萨。贤人在小乘里面讲，这个三果四相是贤人，证阿罗汉果，这是圣人。在大乘里面讲，三贤菩萨是贤人，十住，十行、十回向，这三十个位次叫贤位；地上菩萨称为圣人，从初地到十地，三贤十圣，这个是圣。这个都是给你讲的别相三宝，可是诸位要晓得，别相三宝里面，有藏通别圆四教之分，这是我们应当要明了的。所以不要看到，哦！藏教的佛跟通教的佛不一样，藏教的法跟通教的法当然也不一样，藏教的僧宝与通教的僧宝，这个里头也有高下差别不等。除这个之外，还有别教，还有圆教。这是大家要细细去研究，去辨别，此地就不多说了。

那么别相里面，还得要跟诸位说明一下，以我们现前这个例子来说。四教是在用心不一样，如果就住持三宝上说，那四教没有什么不一样的。佛宝，佛今天不在世间了，我们的本师早就入灭了；我们今天所崇拜的佛宝，只有佛的形像，或者是泥塑木雕，金属铸造，乃至于彩绘，我们只能够把这个当作佛宝。我们见到佛像，就要像见到佛、真佛一样；这个心，这个恭敬的心、觉心、清净心，才能够生起。法宝，这是指的经典，经典里面有大乘经典、有小乘经典；有了义经典、有不了义经典。僧宝，这是指一切出家人，凡是出家受具足戒者，这就是僧宝的代表。僧宝里面当然也分很多的类别，所谓有圣贤僧、有菩萨僧。圣贤僧与菩萨僧不容易遇得到；平常所谓荣列之辈，当然占的数字也不少，乃至于有许多破戒的僧，这些我们都不必去理会；不要起分别执著，我们只要见到这个形象，由这一个形象，引发我们自己的清净心，那就是无量功德了。我们一看到出家人，立刻就会想到六根清净，一尘不染。不是想到他六根清净，一尘不染，而是想到我自己要六根清净，一尘不染。那么由此可知，藉住持三宝，或者我们讲藉别相三宝，修自家的一体三宝，就是自性三宝，这个才叫会修行，这个才叫做无量功德。所以你的心清净，见到外面的境界，没有一个境界不清净，你才能够法喜入心，才能够真正得到法味充满。如果一昧只是分别计较外境，你的烦恼只有增长，不会断尽的，吃亏的是你自己，不是别人。

我们再看此地所讲的一体三宝。这个一体三宝非常重要，也是讲的佛、法、僧。一体三宝就是自性三宝，所以从别相要能够契入自性。‘佛’宝是什么呢？‘湛然智照，灵明觉了’就是我们的清净心，就是我们的本性，我们的本性原本就是湛然。这两个字是形容词，‘湛’，它的意思就像水，水非常清净，不但清而且净，‘净’就是不动，‘清’就是不浊。我们从水上面，一下就看到水池子的底下，看得清清楚楚，这个叫湛然。湛然，它产生的作用，就是智照。我们晓得湛然之水，它有照的作用，它没有智；湛然之心，它有照的作用，它有智慧，无量的智慧，这个智是根本智、后得智，这是智慧。这个地方就是形容智照。灵明觉了，了是明了，‘觉而不迷’，‘觉’是不迷，样样明了，心极其灵明，灵明觉了的心，就是自性天真佛，自己是佛啊！

‘法宝，实相理体，清净圆妙。’那么由此可知，十方三世一切诸佛所说之法，他是根据什么来说的，就是根据实相理体。实是真实，决定不是虚妄的。根据宇宙人生的真实相，真实的理，真实的体，来说的，给我们说明。而这个真实的相，真实的理，真实的体，我们都迷了，所以我们今天对于实相，不晓得，所以我们见到的是妄相。对于真理，实理就是真理，我们不晓得；我们心里面所想像的是个歪理，不是个正理。我们对于一切的本体，也是莫明其妙啊！在那里虚妄地猜测，所以不晓得。‘法’起作用，清净圆妙，它的作用能够将我们邪知见除得干干净净，叫我们得清净，能够把我们一切虚妄的染著，也给我们除得干干净净，使我们得到清净。‘圆’是叫我们智慧圆满，‘妙’是叫我们作用得到妙。智慧圆，作用妙，完全要靠法宝，法宝也是自家的。

‘僧宝’，这是讲‘理智不二’，因为僧是和合的意思，‘僧’是清净的意思。‘理’，如如之理呀！‘智’是如如之智。‘理’，与如如理与如如智，是一不是二，可见得这是真的和合，决定不相违背，所以说万法皆如啊！天台大师讲：‘百界千如，无有一法不如。’这个是僧宝的意思。那么由此可知，此地所讲的一体三宝，是我们自性的三宝。我们现在是把自性三宝迷失了，所以才搞出这个六道轮回，生死疲劳，搞得是苦不堪言。如果你要问，我们为什么会这个样子？那么我们依据大乘佛法来回答你，你迷失了自性三宝。换一句话说，你迷失了你自己；自性三宝、一体三宝，就是你自己的本来面目。禅家参话头里面有所谓：‘父母未生前，本来面目。’本来面目就是一体三宝，就是自性三宝，那么这是诸位要晓得的。别相呢？这是相；相呢？就是一体之相。一体是性，就是自性。而性呢？就是相中之性，性相一如，二而不二，这个意思，诸位一定要了解。这个是相，这个是体。或者体，我们叫它做本性也可以。性跟相是一不是二。体是相之体，相是体之相，是二而不二。因此，在我们现在已经迷失的人，我们要借重别相三宝，去悟去证得一体三宝。所以学佛的人，不可以把心住在别相三宝，而把一体三宝给忘掉了。那么诸位想想，大多数学佛的人，著相了，著相就是著在这一点；对于这个，还是迷，所以他不能得一心，所以他不能够明心见性，他不能够证得一心不乱，甚至于他功夫成片都没有办法做到。原因在那里呢？他只晓得这个三宝；这个三宝忘掉了。所以要懂得真正的三宝，则用三观之心，这是比什么都重要。前面这段经文，里面包含的义理非常地丰富，所以我们讲解时间也占得比较多，那么到这里，就告一个段落。

请看下面的经文，下面经文是给我们解释疑问，看底下一段经文。‘舍利弗，汝勿谓此鸟实是罪报所生。所以者何，彼佛国土无三恶道。舍利弗，其佛国土尚无恶道之名，何况有实。是诸众鸟，皆是阿弥陀佛欲令法音宣流，变化所作。’这一段经文要好好地把它记住。前面我们看到极乐世界有那么多鸟在说法，大家也许会想到极乐世界鸟是畜生，极乐世界还有畜生道啊？此地告诉我们，极乐世界没有三恶道，那来的畜生呢？所以佛在此地，知道我们有疑问，所以他老人家就给我们在此地作一个解答，为了断除我们的疑惑。

因为阿弥陀佛，他老人家在因地的时候，也就是他示现出家，作这个法藏比丘，我们在大本经里面读到。那么他向世自在王面前发了四十八愿，第一愿里头他就讲，如果我将来成佛，我的国度里面如果还有地狱、恶鬼、畜生，我决定不取正觉。四十八愿有这一愿，那么他现在成佛了，他成佛，他的这个国度，他的教化区里面怎么会有三恶道呢？那不是与他的本愿相违背了吗？所以在此地必须要解释这一个疑问。

所以佛又叫著舍利弗，给他说，给他说明。你不要以为这些鸟，真真实实是罪报所生的，为什么呢？畜生道是业报之身啊！譬如像这个，它虽然是说法，天上的鸟也会说法，但是天上的鸟，它是业报之身。极乐世界这些鸟，不是业报之身。所以佛就讲，彼佛国度无三恶道，这才解释我们的疑问。西方极乐世界，没有三恶道，那么鸟从那来的呢？这个鸟都是阿弥陀佛，他老人家的愿力，他老人家教学的方法，教学法，所以确确实实是属于西方世界的功德庄严所成的。因为恶道的众生，他是造作恶业，才感得的恶报。我们这个地方简单的跟诸位提一下，像这一些，也都相当重要。刚才讲了，这个四十八愿里头第一愿，第一愿就有这么几句话‘设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者，不取正觉。’所以阿弥陀佛现在已经成佛了，他这个国度里头，决定没有三恶道。那么这边跟诸位解释的是‘诸天也有鸟’天上鸟也能够说法，‘虽能说法’但是它‘没有离业报’。那么与此地当然是不能相比。

‘恶道的业因’，这个地方要记住，‘地狱—五逆十恶。饿鬼—悭贪嫉妒。畜生—愚痴暗昧。’那么这个都是希望大家要把它记住，如果你要是愿意记笔记的话，可以把它抄下来，多看一看。为什么呢？如果我们自己不想堕三恶道，那就不造这个业因；如果你要造这些业因你想不堕三恶道，那是办不到的。前面如来十力里头，是处非处之力，就是讲什么样的因，感什么样的果报，这是一定的。如果你造这些恶因，你想将来得好的果报，那是无有是处，决定做不到的。

什么叫五逆呢？我们在此地简单地说说。‘逆’是横逆不顺，这个五条，第一个是杀父亲。第二个杀母亲。诸位想想，我们自己这个生命，得之于父母，父母对我们的恩德最大，有生育、养育之恩，所以杀害父母是大逆不道，这个是堕阿鼻地狱的罪业。第三杀阿罗汉。阿罗汉是善人，也是大众的老师，不一定是我的老师，他一定是别人的老师。所以他是一个大善知识，他住在世间，是为了教导大众破迷开悟，离苦得乐。所以你杀阿罗汉，阿罗汉不会怪你，他大慈大悲，他不会记恨在怀的。那么这个罪业从那来？罪业从大众当中结的。因为你杀害他了，有许多人失去了破迷开悟的机会，有很多人得不到佛法的教学，所以他这个罪是从这个地方结的。这个罪很重，也是堕阿鼻地狱。第四条叫出佛身血。佛在世的时候，佛的福报，佛的智慧，世出世间没有人能够相比的。所以有人要存心害佛，想杀佛，是杀不了的。佛的福报太大了，但是能够叫佛皮肤上碰破一点，流一点血，这是可能的。所以这个出佛身血，恶意向佛，那么这个是阿鼻地狱罪业，这个是第四种。第五种破和合僧团。就是修道人，真正修道人，他这个道场，你要把它破坏，这个罪恶也是地狱罪业。这个五种罪就是阿鼻地狱的业因，最重最重的罪业。那么这个五条我们想一想，在世间人，不管他怎么坏，杀父亲、杀母亲，毕竟是太少。杀阿罗汉，阿罗汉在那里？你也不认识，你无从杀起。出佛身血，佛不在世间了，佛已经灭度三千年了，所以这个罪业不会造的。但是有等流的罪业，等流就是什么呢？与这个相等、差不多，可以同一类的。虽然没有阿罗汉，如果这个世间有真正修道的，弘法利生的这些善知识，你要是杀害他，也就等同杀阿罗汉。佛虽然不在世，佛的形象在世，佛的形象虽然是泥塑、木雕、彩画，他有他殊胜的功德。他功德在那里呢？叫人家一看到佛像，就生恭敬心；一看到佛的形象，就能够回光返照，就能够觉而不迷，他就能够想到这一点，这个是他殊胜的功德利益。所以我们要是毁坏了佛像，这个有等流的罪。这个毁坏讲恶心、恶意，才有罪。如果要不是恶心，不是恶意，是无意当中损坏了佛像，那是没有这么重的罪过。那么晓得这种情形，你也就反过头来也就能够想到，我们要是造佛像，这个功德就殊胜了。所以世间有很多人，求福的人，都愿意造佛像，晓得造佛像的这个功德不可思议。可是诸位要明白一点，如果这一切众生，对于三宝的真正的意思明白，佛像才能发挥很大的功德利益。假如他不晓得三宝的真正意义，他把佛像当作神明去膜拜，那反而提倡迷信。你们想想，那有什么功德呢？就没有功德了。由此可知，众生要想造一切福，没有善知识大力地弘扬佛法，换一句话说，纵然想修福，没有真实的福田，到那里去种福去呢？那么这样你也就晓得了，佛不在世，这个时期最值得我们尊敬、最值得我们拥护的，就是那些真正修行、弘法利生的善知识。他们之存在，世间才有真正的福田，众生才有种福的机缘。和合僧团，因为它是一个真正修行的道场，是一个弘法利生的大本营，是一个基地，你要是把它破坏了，那么你就是破坏了一切人天的法身慧命。因此，这个罪业非常之重，这个是堕阿鼻地狱的。

十恶是讲身、口、意这个三业，我们讲十恶罪。身造杀身、偷盗、邪淫，这是身的三种恶。口业里面，妄语；妄语是欺骗人。恶口，两舌；两舌是挑拨是非。绮语是花言巧语，愚弄别人，自己图非法的利益，这是口的四种恶。心里面，贪，贪欲；嗔恚，愚痴，意的三恶。这个合起来十恶，十恶要是全都具足了，也是地狱的业因，那么这个是我们要记住。已经有的要断除，没有造作的，我们要牢牢地记住，从今以后，决定不可以造作，那么我们把这个地狱的缘就断掉了，我们这一生就是报终之后，决定不堕地狱。

这个恶鬼的业因：悭贪嫉妒。‘悭’，我们世间人讲吝啬，自己有财、有法，不肯布施别人，舍不得。贪心，是自己没有的，希望得到，贪求，贪而无厌啊！嫉妒是别人得到了富贵，或是名闻利养，别人得到了，人家福报里头有，我们没有得到，看到心里很难过，去嫉妒他，甚至于还去破坏他、障碍他。这一些从嫉妒心里生起来的，都是饿鬼道的业因。凡是这些业因，要是重的话，堕在那个鬼道里，就愈苦。轻一点的话，堕在那个鬼道里头，还能够得一点饮食。那么这些也是一般人都是免不了的，我们自己要认真地反省，我们有没有这些业？如果有这些业，赶快改过自新，我们才能够免饿鬼道，就是我们将来不会再堕饿鬼。畜生道，愚痴。所谓愚痴呢，世出世间法，那些是正法？那些是邪法？他辨别不清楚。真妄、邪正、是非、善恶、利害，他搞不清楚，颠颠倒倒，把正法看作邪法，把邪法看作正法，这就是愚痴暗昧。他来生的果报，畜生道，堕在畜生里。所以像这些，我们都要把它辨别得清楚，我们自己将来才能够决定不堕三恶道。这是说明了恶道的业因。

西方极乐世界的人，没有造恶业的，所以他没有恶道。不但没有恶道，连恶道的名字都听不到。所以经上说：‘尚无恶道之名，何况有实？’那么这些鸟啊！是诸众鸟皆是阿弥陀佛欲令法音宣流变化所作，这是阿弥陀佛作的，阿弥陀佛变化作的。这个事情，在今天科学昌明的时代，我们没有怀疑了，为什么呢？我们的科学发明也可以做个鸟，做一个什么奇奇怪怪的兽，里面给它装上个录音带，嘴巴也动，眼睛也叫它动，它也会说法了。一些人看了很喜欢，他也在听法了。你看今天我们可以做得到。我们虽然能做，做得很像，很逼真，毕竟还不是真的。西方极乐世界，那科学到了家了，他所造的那个就跟那个真的一模一样，简直你就分不出来它是个假的。我们今天造作的，还能够辨别得出来真的是假的。到西方极乐，阿弥陀佛他是个大科学家，他所造出来的东西是跟那个真的确实没有两样，听他的指挥，代他说法。就从这一点，你们就晓得阿弥陀佛分身说法无量无边，不一定要自己亲身到那里去，可以分身说法。我们今天也沾了一点科学上的好处，我们今天利用电视、录影带，能够将佛法介绍到远方。我虽然坐在这个录音室里面，这个带子流通在欧美，这么远的人，你们同学们看到这个带子，也如同对面听经没有两样。我们这个世界，科学非常幼稚，已经能够做到这一点了，西方极乐世界还有什么话说呢？所以这一点在今天这个时代里头，我们的确已经没有怀疑了。

观无量寿经里面有一段经文，可以给我们在此地作一个证明。‘观经’里头说：‘如意珠王，涌出金色微妙光明，其光化为百宝色鸟，和鸣哀雅，常赞念佛念法念僧。’‘如意珠王，即佛力所化者也。’这个东西就好像我们现代人所讲的电脑。他那个地方不叫电脑，叫如意珠王。这个如意珠王的作用就太大了。你看阿弥陀佛要变化那些鸟，还用不著自己去造去，他叫那个如意珠王去造，就可以了。如意珠王是他造的，就好像我们现在人发明电脑，发明电脑之后，有许许多多事情都可以叫电脑，它去指挥，它去操作去了，无需再用人工了。给它一个程式，它自己就会去做，你就放心让它去做，可以不必去理会了。所以这个如意珠王就类似现在人所发明这个电脑一样，当然这个如意珠王比我们这个电脑要殊胜得太多太多了。因为如意珠王，它那个里面的变化是无有穷尽的，是随心所欲的，不是随自己的心，是随众生的心，这个实实在在是了不起。当然这个也是我们这些科学家，一天到晚所梦想的境界。西方极乐世界早已经做到了，所以我每讲弥陀经，我都劝那些学科学的人，你们到欧美去留学，去学人家的科技，不如到西方极乐世界去留学，跟阿弥陀佛学尽虚空偏法界，最高明最尖端的科技，在西方极乐世界。这个下面这有一句，是说一切众生，经文里面讲的，一切众生，西方极乐世界这一切众生，‘修习清净行，如佛金色身，妙相悉圆满。’这个几句话是说明极乐世界同居土里面的诸上善人，他们不但是阿弥陀佛愿力，行的力量庄严了净土，佛在四十八愿，后面的偈颂上也说，地狱、饿鬼、畜生，都生到我这个世界上来。由此可知，西方极乐世界的大门，实在是太广大了，一切众生只要发愿去往生，佛都是大慈大悲，接引大众，绝没有任何分别心，也不执著你是从那一道来的，佛不会执著，不会计较的。可是有一个原则，诸位必须要记住，那就是一切来生的人，这诸位要记住。我们如果要求生西方极乐世界，我们也是这个里头一分子，记住。条件是要修习清净心，这一句话重要啊！你的身心要不清净，你没有资格往生西方极乐世界。到达西方极乐世界之后，那你是如佛金色身，妙相悉圆满。既然生到西方极乐世界，都成为上善之人，相好同佛，那有恶道之形呢？所以没有恶道的这个形状，也没有恶道的名字。佛在此地给我们说明，我们要相信佛的诚言。

再看底下一段经文。这个下面一段经文，是讲无情说法。前面是有情，这是讲无情说法。‘舍利弗，彼佛国度，微风吹动，诸宝行树，及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐，同时俱作，闻是音者，自然皆生念佛念法念僧之心。’这个一段比前面境界更要殊胜了。前面闻众鸟说法，这是有情说法。‘僧’，这个皆悉念佛念法念僧。此地所讲的无情说法，听了之后，自自然然都生了念三宝之心，所以这个境界比前面更为殊胜了。那么从观经里面来看，前面我们讲的如意珠王；可见得西方极乐世界之殊胜，我们这个经里面讲得太简略了，实在那种殊胜的庄严，不是我们能够想像得到的，也不是言语能够讲得清楚的，最好是到西方极乐世界去看一看，你才能完全地明了。这个行树、罗网，都是无情之物，前面跟大家讲过，七重行树、七重罗网。风吹在这个树上，吹在这个罗网上，都出音声，都能发出声音。而这个音声所特别的，它能说法，这个是真正不可思议。那么众生听了这个音声，都能够生起念三宝的心，那么这个是佛法的殊胜功德利益。‘微风’是讲这个‘风之美也，轻清柔和。’我们简单地给它注解在此地，是讲风之美，轻清柔和。怕诸位听了，言语上听不清楚，特别跟诸位写出来。‘音’称之为‘微妙’，‘幽雅’叫做‘微’，能‘说法’，这叫‘妙’，能说法，这个才叫妙。那么它说的是什么法呢？当然与前面有情所说必然是相当，也是三十七道品、四摄、六度、十力、无畏等等，无量无边的法门，那么在这个地方，我们真正能够看到西方世界六尘说法。经上讲，这个微风吹动这些行树、宝网，如百千种乐。这个‘乐’是讲的乐器，就好比百千种的乐器，在那里演奏交响乐。那么诸位想，这是多美的境界！多善的境界！我们世间讲真善美，真善美的境界，唯有西方极乐世界才能够得到，才能够见到，才能够真正体会得到。

闻念三宝，都说的是自然。这个自然，当然是法音当中，赞扬三宝的功德。赞扬的宗旨，这一点我们必须要晓得，是在帮助佛弘法，令一切众生清净得益，是这个意思。所以佛门重视音乐的教学。在文化的发展里，我们晓得，这个音乐发源最早，无论在那一个古老的民族当中，文化的发生的确是从音乐开始的。所以儒家的教学，就是利用礼乐来作教学的工具。以‘礼’来节制我们身的行为；礼教，教我们修身。以音乐，来教我们修心，修正身心的行为，用这两种方法来教学。在佛法也不例外，也是用这两种方法。佛法是讲戒律，戒律就如儒家的礼教是相同的。用‘戒’来修正我们身口的行为，用‘乐’来修正我们身心的行为。而‘乐’的内容就是定与慧，定学与慧学，用音乐的方式来表达。那么在西方极乐世界可以说，他把礼乐运用到最完善、最圆满。这个在教学来说，真正达到了最高的艺术境界。这个华严里面所讲‘情与无情，同宣妙法。’我们在此地看到了，前面讲的是有情众生，这一段经文讲的是无情众生，有情与无情，共同宣扬微妙无量无边的法门。所以到西方极乐世界，真是无有一法，你没有机会再听闻的。你想学什么，就能够学到什么；想听什么，就听到什么，这种境界在我们这个世间，不是没有。像禅宗所记载的，禅宗公案里面所记载的，‘香岩童子’他开悟，是‘闻击竹声而悟道’。‘竹’是无情，大概是有个人拿个石头，丢在那个竹林，那个石头正好碰到那个竹子，碰到竹子当然有一个响声。这个香岩正在那里参禅，一听到这个声音，忽然开悟了。‘苏东坡’居士有庐山的诗里面，有两句，有两句话说：‘溪声便是广长舌，山色无非清净声’。同样的，我们娑婆世界情与无情，又何尝不在说法呢？可惜的是，真正能够体会到，六根聪利之人，太少了。所以虽有六尘说法，虽然说法的功德也不亚于他方诸佛世界，实在是由于我们迷障太重，所以无法体会到这些情与无情，不住地在说法。那么这是我们根性没有极乐世界那边，诸上善人来得通利、通达，特别之利。

那么闻法，这个念佛，闻法念佛，有四种利益，那么在这个地方，我们简单跟诸位说说。第一个是‘情与无情，同宣妙法，得未曾有。’这个是太稀奇了，你能够生未曾有这个里欢喜，太欢喜了。第二‘与三宝气氛交接，必能发菩提心（内交一体三宝，外接别相三宝）。’这前头解释过了。第三个利益‘由此可以伏灭烦恼’，功夫浅的伏，功夫深的灭。第四个利益是由此可以‘悟证一体三宝，人人具足。’功夫浅的是悟，功夫深的是证。真正明白了，一体三宝是一切众生个个具足啊！这样殊胜的功德利益，实在就是前面跟诸位讲的四悉檀的利益。第一这是讲，欢喜的利益，世界悉檀。第二是讲为人的利益。第三是讲对治的利益。最后是讲第一义谛的殊胜功德利益。
