<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十五讲)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请看经文，十五讲这个经文。‘舍利弗，其佛国土，成就如是功德庄严。’那么这个是总结前面所讲的依报庄严，都是阿弥陀佛他老人家的愿力、行力之所成就。那么这里讲的是‘重重结示，令生信一切庄严皆是阿弥陀佛愿行所成，种智所现’这个种就是一切种智，所现的境界，这就佛这一方面说。‘也是我们自己净业所感，唯识所变。’这个意思，我们一定要了解。由此可知，极乐世界我们常讲的二力法门，这个二力，指的是阿弥陀佛的愿行，愿力行力，也指我们自己的净业，唯识所变的。这个世界是这样形成的，这个是非常重要的理论依据，我们才能真正地相信这个庄严是可能的。

蕅益大师有一句很感叹的话，说‘奈何离此净土’这个‘此’就是指世尊给我们讲的西方极乐世界净土，‘别谈唯心。’把事撇开了，单单去讲理，这个是有很大的弊病，为什么呢？离开了‘事’，就是这个净土，专门去讲这个唯心净土的道理，这个决定是缘影妄想。千万要记住，决定会堕在缘影妄想里面。譬如金与器一样。我们把‘金’比做唯心，把‘器’比做净土，如果我们说把器撇开了，单谈金，诸位想想，是不是缘影妄想？离开了器，那有金呢？须知金与器是一不是二啊！那么这一段里，这个意思是总结前面有情无情，法音庄严，是从什么地方来的。我们讲是阿弥陀佛变化所作。佛是根据什么道理变出来的，这是讲原理给我们指示出来。

佛在大本经里面说：‘愿后修行，常以和言爱语饶益众生。’有这么几句话。语此地所说微风吹动罗网，皆出妙音，完全相合。那么又说于三宝生敬仰、恭敬之心，这样才能够成就众生闻法的殊胜因缘。因缘之所以殊胜，就是众生听了法音之后，都能够生起念三宝之心。愿行是能庄严之因，那么情与无情的法音，这是西方极乐世界所庄严之果报。经文到这个地方我们讲极乐世界的依报环境，简单地跟诸位就介绍到此地。

向下的经文，这是要讲到正报。这个经，它是先将依报说在前面，然后再说正报，这是有它一番用意在里面。依报都是这样庄严了，正报当然更为殊胜。好比我们到一个人家，还没见到主人，先见到他的庭院，种种的设施，已经感觉到美不可言，赞之不尽，可想到主人之高雅。正报，这就讲阿弥陀佛了，介绍西方极乐世界的本师，我们也称之为导师：阿弥陀佛。请看经文，经文讲到正报，正报是先征释名号，就是解释佛的名号。‘舍利佛，于意云何’，你的意思怎么样呢？‘彼佛何故，号阿弥陀。’这一尊佛，他是什么缘故，他是取了‘阿弥陀’这个名号。这一段经文，这就是征释名号。‘上面说明依报的殊胜，此地再给我们说明正报之妙。’这个正报里面，有主有伴。这个意思是说西方世界实在是一个最理想的教学处所，也等于说是十方诸佛，在这个地方建立一个学校，专门来接引十方有愿往生，有志了生死、成佛道的这一些众生，给他们做特别地增上缘。弥陀是导师，好比是校长，当然这个里面有许许多多的学生。导师，这是主，教化主；学生，这是为伴侣，也就是为佛所教化的对象。

释迦牟尼佛在此地又叫著舍利弗，来问他：你的意思以为如何呢？彼佛：西方极乐世界这一尊佛，他为什么叫阿弥陀？那么这个意思刚才跟诸位说过，我们在经题里面也特别地为大家介绍过。实在佛这个几句话是开导我们，因为在这个法门里面，是特别著重持名念佛，也就是说，他这个修行的方法很特别。因此佛的名号，自自然然就成为这一部经的总持了，也就是这一部经修行最重要的是一个纲领。所以这个法门修学著重是持名，‘名’就是阿弥陀佛；要我们顾名思义，深信佛的万德洪名，就是不思议的境界。那么诸位如果要问，这个不思议的境界，究竟是个什么境界？我们读华严经就明了了，四十华严的经题是大方广佛华严经入不思议解脱境界，普贤菩萨行愿品，你们想想这个题目里面，有入不思议境界，那么这个地方呢？就叫我们顾名思议，万德洪名就是不思议境界。一心执持则为能入；我读华严经，讲华严经，时常提醒诸位同修，这一部弥陀经是能入，就是执持名号，一心不乱，这是能入。华严里面不思议解脱境界，或者我们讲一真法界，那是能入，能所不二。因此华严经可以说之为详细的阿弥陀经，阿弥陀经也可以说之为简略的华严经，希望诸位细细去想一想这个道理，我们的疑惑才可以断除。后面几句大家看看就可以明了了。‘本经，的示持名妙行，故征释名义为一经之宗要’。‘因名思义，深信万德洪名，即不思议境’，就是不可思议的境界，‘一心执持，决定不疑也。’

请看下面经文，看这个底下经文‘舍利弗，彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀。’那么这是先征问，这个地方就是解释了，解释为什么叫做阿弥陀呢？阿弥陀是梵语，这个地方掉了一个字，诸位在此地，即不思议境界，这个地方是不议境，这里掉了一个字，不思议，好我们加上去好了，大家看看就行了，不思议，不思议境，好，看到就好了。在经题里面给诸位介绍过。阿弥陀，他的意思翻成中国话，这个‘阿’是‘无’的意思，‘弥陀’是‘量’的意思，‘阿弥陀’就翻作‘无量’。‘佛’是‘觉’的意思，所以阿弥陀佛，他的意思是无量觉。现在我们单讲阿弥陀这三个字的意思。释迦牟尼佛在此地用两个意思统摄无量义。第一个意思，就是讲光明无量，无量光的意思，照十方国度，都无所障碍，是故号为阿弥陀。这个‘光’是代表的十方，代表十方。这个地方看这个解释‘彼佛名号’，实在讲，‘具足万德。今本师释迦，特以光寿二义释之。’给我们解释。‘光’代表十方，拿我们现在来讲就是空间，因为光，它有‘照’，有‘遍照’的这个意思。譬如我们这个房间，我们点上一盏灯，而这个灯光就将我们整个房间都照明了，所以他有遍十方的意思。而寿，这当然是讲三世：过去、现在、未来。过去还有过去，未来还有未来，那么用这两个意思就是佛门里面常说的：‘横遍十方，竖穷三际。’用今天的俗语来讲，十方是空间；三际是时间。整个时空之内，则无所不包。这个就把无量的意思，表显无遗了，叫我们全部都能够体会到这个无量的意思。那么这两个意思，实际上讲，也是佛法里面所讲的法界，亦是经里面所讲的不思议解脱境界。

我们的本师以及西方世界的导师，都希望我们执持名号，由持名而悟入体性，了知心佛一体。这是这一部经，在修学法门里面，非常重要的一点。这是我们本师释迦牟尼佛、阿弥陀佛，他们的意思都是叫我们持名要悟，‘悟’是讲开悟，‘如’是讲证得，体性就是法界，就是华严经里面的一真法界。在本经里面讲，是实报庄严土、常寂光土。晓得生佛一体，‘生’是众生，‘佛’是十方诸佛，到这个境界，就如古德所说的，法界圆融体啊！一真法界理体是圆融的，这个圆融之体，作我一念心。我们今天念佛的这个心，念什么佛？念南无阿弥陀佛，因为阿弥陀佛就是法界体的名字，就是名号，我们今天心念佛，前面跟诸位说过，全心是佛，全佛是心，你们想一想，对不对呢？整个法界圆融体是自己的一念心，自己一念心就是法界的圆融体。后面这里讲，故我念佛心全体即法界，所以我们念佛的人，必须要能够悟入这一个境界，这个是非常非常地重要。这才是一个真正念佛人，念佛的殊胜功德利益，我们才能够证得，也就才能够体会得到，才能够受用得到。那么底下，我门再说这个‘光’与‘寿’的意思。先讲‘光’，‘光’可以分为两大类，一类是智光，一类是身光。那么我们要从三身上来说明，三身，我们讲报身，报身梵语叫卢舍那身，卢舍那就是‘报’，是报身。卢舍那中国的意思，此云光明遍照。

那么，底下呢？我们再说这个光与寿的意思。先讲光。

光，可以分为两大类。一类是智光；一类是身光。那么，我们要从三身上来说明。三身，我们讲报身。报身，梵语叫卢舍那身；卢舍那就是‘报’；就是报身。卢身那，中国的意思，此云：光明遍照。卢舍那就是光明遍照的意思。前面讲过，报身有两种，一个是自受用报身：一个是他受用报身。你看看，照一真法界，这是自受用。最重要的就是要证得；你能够照一真法界，当然就能够证得一真法界；这个是毫无疑议的。必须有自受用，然后才有他受用。他受用，就是照众生的机宜；机是根机，众生是什么样的根机；‘宜’是当应当；佛应当用什么方式，来度他，才能够是契机，契理。那么机宜呢？在楞严经里面，就是讲的，‘随众生心，应所知量，循业发现’那是讲一切众生；而佛呢？则是随机应现；众生有感，佛菩萨有应；感应道交，这个是照众生的机宜。所以，我们首先要明了自受用与他受用的这个差别。

然后，我们讲到这个，身光又有两大类。一种叫常光，一种叫放光。那么，要就应身来说，佛的常光，也有大小不相同。那么，这个是要看众生的机宜了。众生，如果他的福报很大，就是他的善根、福德、因缘要都很深厚的话，佛身光就很大，就很殊胜。如果，众生福报不怎么大，佛的这个身光，那就现的比较小。你想，我们本师释迦牟尼佛，当年在世的时候，他有身光。身光有多大呢？经上有的讲一丈；有的讲一旬；一旬是八尺。可见得，这个光明不太大。那么由此可知，我们这个世界众生，正如同，本经所说，是处在五浊恶世的众生；我们的福德因缘，都不算殊胜；所以，佛为我们所现的身，叫劣应身，也就是三十二相，八十种好，丈六金身，他的身光，只有一丈。如果，众生福报殊胜的时候，佛的光有一由旬，要是算大由旬的话，合我们中国八十里；乃至于无量由旬；那众生的福报就太大太大了。那么，这个是讲的身光；身光也是常光。第二种呢？叫放光。放光，不是常常有的；不像这个身光；身光是常有的，不会消失的。放光呢？必定有一种特别的因缘；譬如，佛，讲经说法；特别是讲到最重要的地方，往往佛光显瑞。实际上，这个放光，它有两种作用；一种，光就是表法的；根性大利的人，见到佛的光明，他就开悟了，不必等说法；根性钝的人，见到佛放光了，引起他的注意力；晓得，底下佛有重要的话要说；他会特别注意的去听。所以，有两个意思。

那么，光表法？在我们这个世间，自古以来，也就用光表法了，你比如，在这个海上航行；在白天，那么，诸位晓得，有旗语，就是用两面旗子，不同的颜色，不同的姿势，代表一个意思，让远方的船只看到了，它知道我们表达一种什么意思；用这个来通讯。而在晚上呢？则是用的灯光；用灯光来传递消息、来通信。那么，这个就是放光的意思。而在现在都市里面，我们看到这个十字马路，我们看到有红灯、绿灯、黄灯；有许多灯光在那里指挥交通；这也是属于放光的意思。红的光一放了，就叫你暂时要停止；绿色的光一放了，就叫你赶快通行。那么，由此可知，用光明来做佛事，这个是理所当然的，我们无须要怀疑。

佛放光，也有许许多多的差异；光有大小不相同、有色彩不一样，甚至于，这个放的部位也不相同。你比如说，我们在楞严会上，就看到佛五次放光；五次都是不同的处所；佛从顶髻放光、从面门放光、从白豪放光、从这个胸口卍字放光；都不一样。某一个地方放光，代表某一个法门，代表某一种的意思。诸位常常读诵大乘经典，慢慢就会体会到。那么，这个地方经上讲的，无量；无量是说，他这个光，所照的‘广’，照无量无边的世界；而不是照一个世界，照几个世界。所以，从广上来说的。十方呢？是从周遍上来讲的；不是照一方；不是偏在某一点，或者某一方面；他是周遍的。所以说广大周遍，它有这个意思在；无量是广大的意思；十方是周遍的意思。那么，‘无碍’是彻底的意思，就是显出所照的彻底；不像其他之光。你比方说，太阳，太阳的光照的，还是有障碍；比如说，它只能照我们房屋的外面，而不能照房屋的里面；那么，这个就是说明了，它这个光是有障碍的。而阿弥陀佛的光明是无有障碍。这个无有障碍的光，也许诸位听了之后，感觉到奇怪。其实，我们现在科学的发现；这个光，大家晓得光波；光波的长短、种类、差别，实在是无量无边。而我们人，这个眼球的构造，在无量光波里面，只有很少分的这个光波适合我们这个眼球；我们能够看得清清楚楚、明明白白。那么，比这个标准长的光波，我们见不著；比这个标准短的这个光波，我们也见不到；譬如说，这个Ｘ光、紫外光，我们都见不到，必须要借重仪器，才晓得它的确存在。实际上，我们现在科学所发现的这个几种不同型类的光波，在整个光波里面，那是极少极少数；还有许许多多，我们没有能够发现。那么，就以所发现的来说吧！像Ｘ光，它就可以穿透墙壁，很多这个物质，它能够穿得透。那么，他道呢？就有许多没有障碍了。佛光真是如此；换一句话说，无量无边型类的光波，它是统统具足。因此，它是无所不照，才有真正的广大、周遍、彻底这个意思。

阿弥陀，也可以翻作无边光，或者是无碍光，或者是超日月光，都可以说；那么，这些呢？都表光明无量的意思。那么，说到这个地方，也许，有人要问，佛光既然是这样的圆满而且大经里头又说，阿弥陀佛有八万四千相；不像我们释迦牟尼佛，在我们这个世界所现的这个相，只有三十二相，八十种好；观经里面讲，西方世界阿弥陀佛有八万四千相；每一个相，都有八万四千好；每一种好，都放八万四千光明，遍照十方念佛的众生，摄取不舍；观经上，有这么一段经文。那么，也许我们要问了，为什么，我们没有见到阿弥陀佛的光明？这是一个问题呀！其实，佛光真正是无时不照，无处不照；我们那一个人不在佛的光明遍照之中呢？只是我们自己不晓得罢了。

譬如说，日月光明普照，如果你的眼睛瞎了，你就见不到它。你虽见不到，太阳照不照你？月光照不照你？虽照你，是你自己见不到啊！同样的一个道理，佛的光明，遍照十方法界，一切众生，决定没有障碍。如果，这个众生，不信念佛，不信佛法，业障未除啊！这就好比盲人一样，他不能够见到佛的光明。如果，我们真正能够把业障除掉的话，信心具足，精进念佛；就像大势至菩萨说的一样‥‘现前当来，必定见佛’连佛都必定见，何况于佛光呢？所以我们要明白这个道理，才能够破除我们的迷惑，才能够坚定我们的信心。

光，所因有二，就是光的因缘；第一个因缘，是佛万德所成；第二个因缘也是佛在因地所发的大愿，本愿所致。那么，由此可知，愿力不可思议。这个字幕上，都讲过了，大家自己看看就好。也称无边光、无碍光 、 日月光。请看底下经文。

‘又舍利弗，彼佛寿命，及其人民，无量无边阿僧只劫，故名阿弥陀。’这一段经文呢？这是从寿量上来说的。所以，这个阿弥陀，也翻作无量寿。意思就是说，不但佛的光明无量，佛的寿命也是无量的。寿者，受也。这是一种享受；我们俗话讲，五福之一。这个五种福报里面有长寿。既然讲到寿了，这个寿之修短；‘修’是长的意思；这个寿的长短，必以生命之生灭为标准。我们讲寿长、寿短，一定是以这个身命，以身命住世的长短为标准。世间人，那一个人不希望长寿呢？

佛的寿，这要从三身上来讲。那么，法身是理性为命，无始无终；报身是智慧为命，有始无终。应化身是因缘为命，有始有终。那么，这个我们要有一个简单的解释。法身是以真如本性、理体为命。实在讲，是说不上‘命’；这是真理、是真如本性，根本就是无始无终。所以说，离一切相，既一切法啦！它那有始终？报身，这是讲智慧之身。我们无始劫以来，忽然起了无明，迷失了我们的本性，丧失了本有的智慧，这个叫凡夫。我们觉悟之后，断无明，恢复本性里面原有的般若智慧，这叫证得报身。所以，报身是有始无终。讲到应身、化身那就不然了。因为，应化都是以众生为主，众生有感，佛才有应。众生感的这个力量，时间要是长，佛应现的时间也长；众生感的这个时间短，佛应现的时间也短。确实，感应道交，分毫都不差，这个就叫作寿命；这个是应化身的寿命。那么，由此可知，这个三身的寿命，真的，在佛很难讲；我们讲寿命，都是从迹象上来说的。从体性上来讲，不但法身没有寿命；报身，应化身，同样，也不能说有寿命；这是真正的无量寿啊！那么，如果就这个应身来说呢？应身，实在报身也包括其中。，西方极乐世界，阿弥陀佛，也有入涅槃的时候，这是就应化身来讲。阿弥陀佛入灭了，观世音菩萨次补佛位；就是观世音菩萨成佛。这一个世界所特殊的，阿弥陀佛示现入灭；观世音菩萨紧接著成佛；换一句话说，这个世界不会有灭法的时候；不像我们这个世界，释迦牟尼佛入灭了，这要再等五十六亿万年之后，弥勒佛才到我们这个世间来成佛。当中，灭法时期很长，很长。有佛法的日子是太短暂了。西方极乐世界不然，阿弥陀佛一入灭，观世音菩萨马上成佛。而观世音菩萨成佛，他的名号叫普光功德山王如来；那个时候的国土，也不叫极乐世界了，国名叫众宝普集庄严世界。就是观世音菩萨在那儿成佛，实际上地方是一个地方，名字改了，也就像我们中国古时候改朝换代一样；你比如，这个秦始皇灭亡了，底下改作汉了；实际上，秦始皇的首都是咸阳；这个汉朝的首都是长安；长安就是咸阳，他把这个地方的名字，改了就是了。那么，这个地方将来极乐世界，改名叫众宝普集庄严世界；那么，观世音菩萨成佛叫普光功德山王如来。由这里可见，这从应化上说。那么，观世音菩萨成佛，他将来也要灭度的；他灭度之后，大势至菩萨接著又成佛了，补这个佛位。那么，大势至菩萨成佛，这个佛号叫善住功德宝王如来。那么，这就是说明了，西方极乐世界是一尊佛，一尊佛连续到的。那么，由此可知，在这一个世界，只有正法，没有像法，也没有末法。这个是真正不可思议！也是我们真正向往的所在。

经上说，及其人民，这一句很重要。佛寿无量，我们听到很欢喜。那么，我们如果发愿往生西方极乐世界，我们的寿有多长呢？会不会像佛一样呢？给诸位说，像佛一样。正如同，当年释迦牟尼佛应化在我们世间，佛的寿命八十岁，跟我们的世间人一样，示现八十岁。所以西方极乐世界阿弥陀佛所示现的寿命与西方世界的那一些众生，也是相当的。这个对我们真正是安了，安了心。我们到西方极乐世界，哦！原来我们的寿命也同佛寿量。佛在此地告诉我们说，无量无边，阿僧只劫；这一句是讲的时间。这个时间到底有多长呢？在从前，我们在大专讲座里面，有一些学生喜欢来计算，就算算看，算得正确不正确，是个未知数；可是，这些学生们算的这个数字就太可观了，我们在此地，也写在这个地方，给诸位作作参考。

那么讲到，阿僧只；阿僧只是古印度数字单位之一。印度这个数字单位，大概在全世界，恐怕是最多的，它有一百多个单位。我们中国的数字，大概只有二十几个单位，它有一百多个单位。那么，它计算的方法，是倍倍相乘，不是像我们中国这个数字是十进数；譬如说，我们是一到十，十个十就是一百，十个百叫一千，十个千叫一万；我们是十进位。印度不然，它是倍倍相乘，阿僧只呢？这是最后的十个大数之一；十大数里头，第一个，第一位。那么，这个算法呢？是万万，这以中国数，万万为亿，万亿为兆，我们用这个字来作单位；多少兆呢？一千万万万万万万万兆；一千，下面有八个万字的单位是兆，这叫一个阿僧只。诸位想想，这数字可观啦！天文数字啊！阿僧只个阿僧只，就是阿僧期乘阿僧只为一个无量。无量个无量，就是无量的平方，为一个无边。再无边的无边，如是倍倍增积，就是无边的无边，叫一个无等。无等个无等，叫一个不可数。不可数个不可数，叫一个不可称。不可称的不可称，叫一个不可思。不可思的平方，叫不可量。不可量的平方，就是自乘，叫不可说。不可说再自乘，叫不可说不可说，这是最大的数字，后面就没有了，这是最后一个单位。那么，诸位想一想，这印度计算这个单位，这印度人，在我们今天来说印度的古人，算很聪明，他们这个数学的头脑，真好！这样大的数字，恐怕今天，我们电脑，是不是能够计算得出来？可能，现在这个电脑都没有这么大的数字单位。

那么，佛在此地说，他的寿命是无量无边阿僧只劫。无量，不要说多，就一个无量吧！无量个无边阿僧只劫；你们想一想，这个数字，太大太大了。佛常常在经里面告诉我们，凡夫修行成佛，只要三个阿僧只劫；你们想一想，西方极乐世界的人把三个阿僧只劫看作什么？大概像我们，人寿百年看作三小时一样；唉呀！这个事情三个钟点就办了，那不是太容易了吗？所以说，只怕你不往生西方极乐世界；你要往生西方极乐世界，那有不成佛的道理呢？那么，这个无量无边阿僧只，这只讲到阿僧只，后面这个单位是劫；不是年啊！是劫啊。

劫，梵语叫劫波；翻成中国的意思，叫时分。多长呢？在此地讲，一千六百八十万年这是一个小劫。二十个小劫则是一个中劫。四个中劫则是一个大劫。那么，此地讲的劫都是大劫。所以，这个数字，诸位自己去计算计算。我的数学也太好，我也不愿意用这个脑筋。究竟，这是多长的时间，诸位自己去算去。

那么，从这个地方，我们就明了，极乐世界那些众生，也就是经上讲的，诸上善人。这个诸上善人，我们一般都讲的是凡圣同居土；他们的福报，竟然有如此之大，这也不外乎两种力量成就的。一种，他力，就是阿弥陀佛的愿力。因为阿弥陀佛在因地修行，所发四十八愿里面，就有一愿，这个意思是说：我成佛之后，我这个国土里头的众生，寿命皆无央数劫；无央数，就是无量数。那么，现在他成佛了，他国里头的人民，果然不错，有这么长的寿命。可见得，与他的本愿完全是相应的。那么，第二种就是自力；所以这个法门叫二力法门。自力就是众生念佛，念佛这个力量。一心念佛，我们净业成就了；往生到西方国土，那边是莲花化生，所以，决定没有生老病死苦，因此，得到这样殊胜的寿命。

那么，要是称性而说，从理体上来讲，光与寿都是称性建立的。自性常照是无量光义；自性常寂是无量寿义。佛性如是，生心亦然。这个生是众生；众生的心，就是佛性。心佛一如，圣凡平等。令持名之人，易悟是心是佛之理。这一段，要解释一下。佛性，是周遍法界的。就‘周遍’这个意思上来讲，就是无量光的意思。佛性，如果就竖穷三际这一方面来讲，那就是无量寿的意思。所以讲，佛性如是，众生的心亦然。换一句话说，就是我们现前一念；念佛知心，你想一想，是不是竖穷三际，横遍十方。这个地方，要细心去领会。当我们心在极静的时候，也就是说，在没有分别、没有执著的时候，我们的心就像清水一样，是圆满周遍的。念佛，要用这样的心去念，与佛就感应道交。如果，我们用的这个心，是乱心，是虚妄分别心，我们这个心水，就起了大风大浪。在作用里面，就失掉了周遍的意思了；这个竖穷、横遍的意思，都失掉了；理也失掉了，相也失掉了。那么，这样念佛，就很难有感应道交的作用。我们念佛求一心不乱，心一定要静，为什么？念佛的人，在念佛的时候，像这个课诵的时候；上来，先唱赞佛然后再念经、再念咒，而后再念佛号，为什么？就是因为我们心是乱的，念佛不相应；用前面，这么多时间，有赞、有经、有咒，把你这个心定下来，就这个意思；心定下来，这个心与佛心相应；所以，这个念佛的心就是佛心；真正作到心佛一如，心佛不二，要做到这个境界啊！前面跟诸位讲的，念佛的时候，全心是佛，全佛是心；这才能念到一心不乱；才能够念到感应道交。所以说，圣凡平等啊！这样，才容易悟入‘是心是佛，是心作佛’虽然，西方极乐世界导师阿弥陀佛，他老人家的智慧、功德、神通、方便，样样都无量，我们没有法子能够说得尽。世尊在本经里面，只举出‘光寿’这两个意思，来作为一个代表；这一点意思，我们必须要晓得。

下面一段经文，要讲阿弥陀佛成佛到现在，多久了？当然，这也是我们很关心的事情，请看经文。成佛，此地这个是题目，啊，成道时劫，就是成佛，这个多久了，经上说：

‘舍利弗，阿弥陀佛，成佛以来，于今十劫。’

这一段话，诸位要好好地记住。刚才给你讲了，佛的寿命是无量无边阿僧只劫；他现在成佛才十劫。正好比我们举一个比喻来说，这个比喻当然还是不太恰当的。实际情形，比这个还要殊胜。好比一个人，他的寿命有一万岁；这个比人，不好比啦！好像比一个民族、一个国家。它有一万年的历史了，像我们中国有五千年的历史文化，有这么长远的历史，那么，它现在建国才多久呢？才只十天，那刚刚开始嘛！诸位想想，这正是我们往生西方极乐世界的时候；为什么呢？西方极乐世界，就是阿弥陀佛，建造他这个世界，不久，才开始啊！现在去正好，将来在西方极乐世界，老资格。第十劫他就来了，寿命是无量无边阿僧只劫。第十劫他就来了，岂不是老资格吗？这个意思在此地是这样子。

先讲此地这个‘劫’：十劫。唐译的本子说，这是十大劫；先确定，这个劫有三种，这是大劫。在华严经，寿量品里头，有这一句经文，说：‘娑婆世界一劫，为极乐世界一日一夜。’娑婆世界是我们这个世界；说我们这个世界一劫，为极乐世界一日一夜。由此可知，如果说是以我们这个时间来讲，才十劫；那么，极乐世界才开幕啊，不过十天而已。他那里才开幕十天，你就去了。阿弥陀佛，对你是如何的欢迎。那诸位上善人欢迎，那是可想而知啦！所以，佛寿无量，这几句话，我特别在此地，郑重劝勉诸位：佛寿无量，今仅十劫，则现在说法；前面讲了，今现在说法啦！时逢其会啊！一个有智慧的人，应当赶快发愿往生，到极乐世界去。

下面呢？这是要说明这个成道的时劫，也就是这段经文；我们从三身上来看。因为古人常讲，有人讲‘成’，有人讲‘成’这个意思不可得；究竟，是‘成’？是‘不成’？三身，在前面，都跟诸位介绍过。如果从自性清净的法身上来讲，这是真如本性。真如本性，那没有成与不成这个意思；无成与不成这个意思，都没有；无成，无不成，没有这个意思。如果，要是从离垢清净法身上来讲，就是离垢极妙的法身来讲，那必须要依修德方显。依修德方显，就可以讲成。你譬如，我们在大经里头，常说的：‘破一分无明，证一分法身’无明没有破，法身在不在呢？法身当然在。法身是理体，焉能不在吗？法身当然在。法身虽然在，可是，你有无明烦恼障碍了法身；你见不到法身。什么时候，你无明破了，你见到法身了，我们那时候道：‘耶，你呀！证得了法身！’所以，这个有成的意思。所以，从理上讲，没有成的意思；如果，从修德上面来讲呢？有这个成的意思。

那么，再讲到报身。报身是般若智慧。般若智慧是理所本有的。这个是本性里面，本来具足的智慧。像大乘起信论里面所讲的，本觉。这个智慧就是本觉，本觉本有，不觉世无明；不觉本无。即然本有，那成与不成也谈不上。可是，这是从理上讲；然而，因圆果满；我们现在修因；菩萨修因。因修圆满，果证得，成无上道；这个时候，说法利生，也可以讲，也成了，你证得报身了。譬如，我们在修证上说，拿我们念佛法门上来讲吧！我们念到事一心不乱，生西方极乐世界方便有余土；这个时候，我们自己的法身、报身，没有证得。本师：阿弥陀佛的报身、法身，我们也没有见到。必需修到理一心不乱，分破无明，证实报庄严土，就是花开见佛，生实报庄严土，这个时候自己智慧现前了，自己已经分破无明，证得了分证的法身；证得了部份法身。而法身里面，透出来的本觉，本具的般若智慧。这个时候可以说，我们证得了圆满报身，证得了清净法身。所以，从理上讲，是讲不通的。在事修上讲，可以讲证得。

应化呢？那更是如此了。这应身讲，随众生心，应所知量，无别自体；所以也无成不成。这从理上讲，佛与众生，感应道交；众生有感，佛就有显；众生没有感，佛就不显。所以，在理上讲，这个应化身，也是无有生灭。可是，迹象上来讲呢？你看，因缘示现，八相成道，亦可论劫。譬如，释迦牟尼佛在我们这个世界上来说。那么，他老人家示现，住世八十年。我们也可以说释迦牟尼佛在这一次，在我们世界所示现的这个寿命是八十年。那么，西方极乐世界，阿弥陀佛成道的时劫，诸位明白了，你就晓得，古人说：不可以论时劫，他有不可以论时劫的道理，从体性上说的。那么，讲时劫呢？从迹事相上讲的，从迹象上讲，当然可以。就以西方极乐世界四土来说，假如，我们是带业往生去生的，我们在凡圣同居土，把见思烦恼都断尽，念到理一心了，这个时候生实报庄严土；那么，我们可以说，佛的应身灭度了；佛的报身生起了；不有这么一个意思嘛！当阿弥陀佛法缘尽的时候，他示现灭度了；观世音菩萨示现成佛。那么，我们也可以说阿弥陀佛报身入涅槃了，也能够讲。所以说，从法缘上面来讲，三身都可以论时劫；如果是从理上来讲，三身都不可以论时劫；这个意思，我们一定要晓得、要明了。那么，再要讲到这个成佛，当然也不是偶然的。有许许多多的因缘，像阿弥陀佛，本师在经里面告诉我们，累劫的修行，才能成就今天如此不可思议的功德庄严。我们在经里面，举出几条给诸位作一个参考，也能够引发诸位的欢喜心。当然，更重要的意思，是要有见贤思齐。我们要效法本师，也要有这样的大愿、大行，将来成就殊胜的国土，接引无量无边的众生。

这是讲到阿弥陀佛成佛之因，是讲的成佛的因缘。那么，这一段是从诸经所说弥陀因地；这是举出，这一些大乘经典里面，佛所讲的这个阿弥陀佛因地。这个第一：大本，大本就是无量寿经：净土三经之一。无量寿经里面说：法藏比丘，舍王位出家，对佛发四十八大愿，即今佛是。那么，经上讲，在定光佛之前，有五十三尊佛；定光佛前面，第五十三尊佛，这一尊佛的名号叫世自在王佛。世自在王佛住世度化众生的时候，他有一个护法，是一个国王，护持他的。那么这个国王非常地发心，闻法欢喜。于是乎，他舍弃了王位，把这个国王的位子，让给他的儿子了，他自己出家了。这就是法藏比丘。他对世自在王佛前，就发了弘誓，很大的誓愿，一共是有四十八条，我们称之四十八愿。这个无量寿经有好几种的翻译本；一般我们现在流通读诵的都是四十八愿这个本子。也有讲二十四愿的，二十四愿跟四十八愿是开合不同；它有的时候，把这个愿、几个愿归纳为一愿；有这种情形。那么，一般啊，我们都讲四十八愿。法藏比丘，就是现在西方极乐世界，阿弥陀佛的前身；前身，这是久远劫之前的事情；我们从无量寿经里面看到的。

第二法华经，法华经里头也有一段说这个事情。法华经里面讲，大通智胜如来的时候，有十六个王子出家；其中第九王子，就是现在的阿弥陀佛。那么，这是法华经里面的一段公案，说这个十六王子跟大通智胜如来出家学佛，求无上菩提；佛灭度之后，这一些人都非常欢喜法华经。就是常常持诵妙法莲华经，后来这十六王子都成佛了。那么，其中这第九王子就是在西方极乐世界成佛，就是阿弥陀佛。

第三悲华经里面有说，讲在无量劫以前，有一位转轮圣王，他的名字叫无诤念。他供养宝藏如来，供佛。他发愿成佛。他说，我成佛的时候，我的国中种种清净庄严。实在讲，跟大本弥陀经四十八愿大概是差不多的。那么，由此可知，佛在因地修行，的确是生生世世不忘他的本愿。就是，他所发的这个愿，绝不是说，一转世就给忘掉，他不忘他的愿，生生世世依他这个愿来修行。那么，当时宝藏如来给他授记，跟他讲，再过恒河沙劫，西方极乐世界，就作佛；你那个国名叫作安乐，就是极乐世界，你的国名叫作极乐。那么，这一位转轮圣王无诤念转轮圣王，也是阿弥陀佛的前身。

第四大乘四等总持经里面说，在无垢焰乘其如来的时候，有一位出家人，他的名字叫净命；就是此地讲的净命比丘。这一位比丘非常的了不起，博学多闻，他能够总持诸经，有十四亿部之多，随众生的愿望，就是一切众生，你想听什么经，他就给你说什么经。多人听，他给你说；一个人听，他也给你说。真正是大慈大悲啊！那么，这一位净命比丘也是阿弥陀佛的前身。

第五贤劫经里面讲，在云雷吼如来的时候，有一位王子，他的名字叫作净福报众音；这都是从梵文里头翻出来的意思，净福报众音；这是这一位，云雷吼如来时候，有王子名净福报众音，就是这一个人。那么，他供佛。这一个王子也是阿弥陀佛的前身。

第六也是贤劫经上讲的；又云，也是跟前面一样，贤劫经上讲的；说在金龙决光佛的时候，无限宝音行法师，力弘经法，即今佛是，那么，这是说的以法师的身份，在这个金龙决光佛的时代。那么，法师名字叫无限宝音行。这个名号非常之好。法师，尽心尽力弘扬佛法，利益众生。这一位法师就是现在的阿弥陀佛。

第七观佛三昧经第九卷，这个第九经，就是观佛三昧经的第九卷。空王佛的时候，有四位比丘；他们烦恼很重，去求佛，教给他们断烦恼、证菩提的方法。空王佛非常慈悲，就教他们观佛。观佛是念佛法门的一种。这个大家晓得念佛法门，可以分为四大类，像我们本经著重在持名，就是二六时中，阿弥陀佛名号不能够间断。像十六观经它的方法就是观想；除此之外，还有观像，就是塑佛的形像，一天到晚将佛像摆在面前，看佛像，这也是一种念佛的方法；另外一种就是实相念佛，念佛法门可以分为这个四大类。这个就是教他观佛像，用这个方法来念佛。那么，没有多久，他们用这个方法就成功了。那么，这个也是，教我们看到，念佛，就是度众生，一定要契机；佛对于这四位比丘，过去世的宿因，知道得很清楚；所以教给他们这个法门，没有多久，这四个人都成就了，都得到念佛三昧，也就是一心不乱。这四位比丘当中的第三位，就是现在的阿弥陀佛。

第八在如幻三摩地无量印法门经上，也有这么一段。这个经名字长一点，叫如幻三摩地无量印法门经，这个经上说，在狮子游戏金光如来的时候，有一位国王，他的名字叫胜威尊重。这位国王也是狮子游戏金光如来的护法，他常常供佛，修禅定。这一尊的国王也是阿弥陀佛的前身。

我们在此地，只简单举出大乘经里面，所讲的这个八条。其实阿弥陀佛因地的修行，实实在在不是我们能够想像的，修行多劫，实具无量因缘，不可思议。但是，在释迦牟尼佛给我们讲的这个几段经文里面，我们就可以能够看到，佛，在过去，因地修行当中，他也做过出家人，也做过在家人。出家人里面，他做过比丘，他也做过法师；在家人里面，他也做过王子、也做过国王、也做过转轮圣王。实在上说，我们在华严经，看到善财童子五十三参，几乎是无论什么样的境界，顺境也好，逆境也好，都是他参学的处所。由此可知，诸佛菩萨教化众生，无论是在因地，或者是在果地，悲心愈是深重，六道当中，没有一道不现身，没有一道不化众。佛在经上所讲的，我们刚才所看到这个八段，都是在人间。其余的几道没有说。虽不说，我们可以想像而知。这一点，确实给我们很大的启示，值得我们认真地去效法。我们要有佛一样的弘愿。

由此可知，诸佛菩萨教化众生，无论是在因地，或者是在果地；悲心愈深重，六道当中，没有一道不现身，没有一道不化众。佛在经上所讲的，我们刚才所看到这八段，都是在人间。其余的几道没有说；虽不说，我们可以想像而知，啊，可以想像而知。那么，这一点：确实给我们很大的启示，值得我们认真地去效法。我们要有佛一样的弘愿。生生世世，不忘自己的弘愿，这一点非常非常地重要。如果，你的愿力薄弱，你的烦恼很重，这一投胎、一转世，必定有隔阴之迷。把你前一生，或者是多生多劫之前所发的弘愿，忘得一干二净，那就可惜了。你的本愿要是忘掉之后，又造无量无边的罪业，这个时候，业报力量强大，现前了，免不了又要三涂受苦。什么时候，你从三涂出来，再遇到佛法，才会想起你过去的本愿。其实，每一位学佛的同修，多数，我们都是这种情形。你学佛，是这一生的吗？决定不是。你一定是与佛一样，多生多劫的因缘。这个话，不是我说的。佛在大乘经经里面讲的太多太多了。你像，佛在金刚经里面所说的<span>  </span>末法时期的众生，如果听了金刚经，不畏不怖，你还能生欢喜心。佛讲，你的善根不是一佛、二佛、三四五佛所种的，你过去已经亲近无量诸佛，这不就是说得很明白嘛！我们那一个人不是在过去生中，亲近无量诸佛？为什么，我们今天还是做博地凡夫？还在这里生死轮回呢？就是一转世、一投胎，把前世本愿，忘得一干二净，不能再继续修学，原因在此地。当然，那些诸大菩萨们，是时时刻刻，关心这些初发心的人；也就是关心这些小菩萨。当他一转世，有隔阴之迷，在适当的时候，他来给他作增上缘，要把他唤醒，从迷妄当中唤回头来，这个是大菩萨护念小菩萨，为这些小菩萨作增上缘的时候。那么，我们想想，我们就是这些小菩萨，初发心的小菩萨。这一些诸大菩萨，常常提示我们，常常再唤醒我们。问题是，我们自己一下要猛然地警觉过来，继续以往的愿行，再精进、再努力；我们这个一生，就有决定性的成就了。但是，这个决定性的成就，诸位一定要知道，只有往生西方净土，才是一个决定性的成就。我在此地可以这样说法。我们过去生中，自信心太强了。认为什么呢？嘿！不往生极乐世界，我一样可以断烦恼，可以了生死、证菩提。这个一念是错误的念头，无论你修学那一个法门，你看，都没有办法超越生死轮回。假如，我们要是过去发愿，我们决定往生西方极乐世界，那今天也不在此地了。所以，我们今天必须要觉悟，要晓得我们过去这个错误的想法、错误的作法。从今天起，统统把它改正过来，一心一意专修净土、专念弥陀。希望在这一生当中，决定不再错过了，不会再误失了，决定往生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，这才是真正的成就。
