<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十六讲)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请看经文，前面介绍西方世界的环境，介绍过教主阿弥陀佛。今天的经文，要跟诸位介绍，极乐世界阿弥陀佛所教化的学生，古德称之为化伴。请看经文。

‘又舍利弗，彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知，诸菩萨众亦复如是。’

这一段，是介绍这个极乐世界的诸上善人当中的这个两大类。一类声闻弟子，一类是菩萨弟子。阿弥陀佛是极乐世界的导师。那么，这些人都是佛的学生。诸位看了经文，也许会说，西方极乐世界怎么会有小乘的声闻？因为，在四十八愿里面我们晓得，他方世界，定性二乘都不会往生西方极乐世界。这一个法门，纯粹是大乘法；所以说是，极乐世界没有小乘人。小乘人也不会生到西方极乐世界。那么，这个地方就得说明了。此地所讲的声闻，或者讲的阿罗汉，名词与小乘相同，其实都是真实的大菩萨。前面跟诸位说过，天台所判的四教，有藏、通、别、圆；贤首则判为五教，所谓，小、始、终、顿、圆。那么别教七住菩萨、圆教七信的菩萨，都是断了见思烦恼。就断证上来说，与小乘阿罗汉是相当的、等齐的；但是，在愿力、在见解、在修行上来说，要比小乘的阿罗汉，超过的太多太多了。所以，名同而实异啊！我们晓得，确确实实是菩萨。那么但是，往生到西方极乐世界的那些人，我们知道，烦恼是可以顿除，习气同样地难断。那么，换句话说，到西方极乐世界之后，依然是带著过去生中的习气，必须在西方极乐世界，渐渐地断除。那么，如果说，在他方世界，以往都是修学小乘，小乘的习气很浓、很厚，一下子除不掉。往生西方极乐世界之后，阿弥陀佛一定是先以小乘教义来教他。就是顺著他的习气，顺著他以往所学，这样子就更是契机契理了。而后，再逐渐逐渐地把他的境界往上提升。那么，这一点意思，我们必须要懂得。所以，也有这个，阿罗汉这个意思在。你比如讲，这个先修小乘人，并没有断见思烦恼，他是伏断烦恼；伏了烦恼之后，发愿带业往生。那么，到了西方极乐世界之后，当然，先断见思；这个断见思就是事一心，证得方便有余土。可是，在习惯上来说，是证得阿罗汉果。这是讲他方的习气，说之为阿罗汉也未尝不可。那么，这个数字，太多太多了。诸位想一想，不要说四果罗汉，就是初果的圣人，小乘初果之人，在我们的世界都是相当稀有。而在西方极乐世界是太多太多了，几乎是数不尽的。诸位想想，这个庄严也就可想而知了。在四十八愿里面，有一愿说，就是第十四愿，佛曾经讲，他说，假如我成佛，我国中的声闻弟子，三千大千世界悉成缘觉，这是一个比喻话，三千大千世界里面所有的众生，都证到辟支佛的果位，大家合集起来，用百千劫的时间来计算，要是能够知道数字的，那我就不成佛。那么，现在阿弥陀佛成佛了，西方极乐世界的声闻弟子，果然如他老人家所的，不要说是我们凡夫没有办法计算，就是三千大千世界那么多的辟支弗，也没有办法计算出来。不独声闻是这么多，菩萨往生的那个数字，也是无量无边，无法计算。所以说，诸菩萨众亦复如是。菩萨的功德无量无边。在大本经里面，赞叹极乐世界菩萨的种种功德，经上，也就是佛，给我们举了二十三个比喻。那么，诸位从这里看，这个地方，刚才我是都讲过了，这一段是已经讲过，诸位看一看，‘声闻、阿罗汉，名同小乘，实是大乘，如别教七住，圆教七信，断见思之类。’

这是大本，就是无量寿经；那么佛，这是释迦牟尼佛，赞叹西方极乐世界的菩萨，种种功德，有二十三种比喻。那么，这二十三种，我们在此地也略为跟诸位介绍。因为，赞叹菩萨的功德，能够激发我们自己念心。那么，我们如果是往生到西方极乐世界，当然，也具备这些功德利益。

第一是智慧深广。我们在娑婆世界求智慧的确不容易，到西方极乐世界，人人都是有深广的智慧。像佛所说的，犹如大海。这个大海是比喻，比喻它的深，像大海那么样的深，海那么样的广大，看不到边际。

第二是讲定功。这个三昧，就是定。三昧不动，就像那个须弥山王一样。我们看大山，它坐落那个地方，如如不动。

第三说是慧光明净，超过了日月，就是智慧光明亮清净。清净是一尘不染，智慧的光。

第四，净法满足。像这一些我们要注意到。净是清净，一切法里面无不清净。‘满’是圆满，‘足’是具足。那么，我们想想，我们在娑婆世界修行，这两桩很难得到。特别是这一条；那一个人不想修自己的身心清净呢？可是，我们总是有许许多多的障碍，不能够称心满意。

第五，平等如地。这个地在佛法里面，常常用它来表法。平等如大地，大地之平等，你比如说，它一切都能够承受。你洒上香水，它也如如不动。你就是粪便放在它上面，它也如如不动，这就是离开一切分别执著，心就平等了。所以，菩萨里面有地藏菩萨。地藏是代表平等心。而平等，在菩提心里面，是直心的意思。所以，它是相当的重要。那么，我们学佛，头一个就是要修平等心。而在中国固有文化的教学里面，我们晓得，是以孝道为基础。孝道就是建立在平等如大地的理念上。晓得十方三世是一体，无二无别；这才叫真平等。也就是佛家所讲的一真法界啊！这一点，希望我们要细心地体会，要拓开自己的心量，犹如大地，无所不载啊！拓开自己的心量，无所不容，一切，我们都能够包容。

第六是讲清净如水。这个清净如水的意思，是说这个水，尤其是清净的水，它能够把这个污秽肮脏，都清洗得干干净净。那么，这个是比喻菩萨的功德，能够把一切烦恼、不净，都洗刷得干干净净，取这个意思，清净如水。

第七是犹如火王；这个火在此地比喻烧烦恼之薪。把这个烦恼比喻作柴火。‘火’，比作智慧。那个烦恼遇到智慧，烦恼就消失了。这个柴火遇到火，都会烧尽了，都烧成了灰尘了。

第八比喻，如风行世。这个风是比喻无碍，就是没有障碍，通行无阻。

第九是把它比作虚空，犹如虚空。虚空的意思是说不著相；一切它不执著，像虚空一样。

第十讲是净如莲花。这是讲清净。莲花，诸位晓得，是出污泥而不染，在此地，也是取这一个意思，取不染污的意思。

第十一是比作大乘。大乘，鉴别小乘。这个‘乘’，原来就是车乘的意思。古时候的小车只能乘坐一两人；大车就可以能乘很多的人。这个大车，在一般讲，在从前马车是最大。马车可以乘十几个人。那么，当然现在的车比从前更进步、更大了。一列火车，可以坐几千人。那么，这个取，是运载量广大的意思。

第十二是比作如震法雷。雷的音声，这个打雷了，你看有多少人，这个心里面，都有震动，都惊动了。这个取意，取惊觉的意思。还有很多人，他还没有能够警觉到，雷声一响，他警觉到了。那么，这个雷是比喻佛说法的音声。

第十三如雨甘露；这个雨字念声，当作动词，就是落下来。这个是我们讲，降甘露的意思。这是比喻菩萨功德，能够滋润一切众生，犹如甘露水啊！

第十四如金刚山。这个是比喻一切魔王外道，不能够动摇你。这个意思，我们也要多多地留意。因为，我们现前生活在这个社会里面，正如同佛在楞严经里面所说：‘邪师说法，如恒河沙。’魔王外道的言论，充斥在世间；随时随处，我们都能接触得到。假如，自己没有正知正见，没有慧眼，很难不为他所动摇。但是，诸位要晓得，如果为魔王外道邪知见所动，那是我们自己最大的不幸。我们这一生，势必又要空过了；换一句话说，我们得不到成就了，被魔王外道所欺骗了。

第十五如梵天王。梵天是最极清净。‘梵’就是清净的意思。梵天王，在梵天当中是最清净的了。这个取意，是取这个最善的意思。我们世间人所讲的善良。世间里面善良的人，当然，是以梵天为最胜，取这个意思。

第十六，如大树王。这个大树王也是比喻。树大，则荫凉大；它能够遮荫，特别是在夏天，大太阳的底下，我们要遇到一棵大树，都会在大树底下乘凉。那么，这就是荫福众生的意思；我们世间所讲，保佑众生，取这个意思。

第十七，如优昙花。这个优昙花，就是我们所讲的昙花。昙花是难得见到的，难得见到的，所以说，‘昙花一现’。那么在本省还比较多。像我们往常在大陆，只听说过昙花，没有人见到过。那么，在本省，昙花很多，也能看到。可是昙花开的时间的确很短。那么，这个是取‘稀有’的意思。诸佛菩萨出现于世间，也就像昙花一样，难得见到。这是讲，在我们这个世界；在西方极乐世界，当然，就不一样了。那一边，诸佛菩萨无量无边，那是常见的。

第十八如金翅鸟。这个金翅鸟，它有很大的威力。我们晓得这个世间的龙很大。但是，龙就怕金翅鸟。所以，佛，这个经里面，举金翅鸟，他这个意思就是他的威力，能够降伏外道。

十九，如众禽游。‘禽’是鸟，好像许多鸟在这个旷野当中游戏。这个比喻是喻比无所隐藏的意思。自由自在，没有隐藏的。他的智慧功德，全都展示出，给一切众生，来观摩，给一切众生学习的机会，没有隐藏的。

第二十是犹如牛王。那么，这一句，我想，可能与印度当年这个风俗习惯有关系。因为，在西方，一直到现在，都还有斗牛的这个风俗。那么，牛王呢？当然，这是斗牛里面，这个牛是非常地勇敢，它这个体力超过它这一类。所以说是比喻无能胜的意思。

第二十一，如大象王。象，是非常聪明；而且呢？它是懂得人性，它能够调顺，这个是比喻善调一切众生，取这个意思。

第二十二，如狮子王。这个狮子王是佛说法，我们常常比作狮子吼。那么，这是讲它的威德，取这个威德的意思。无所畏惧。

最后是旷如虚空。那么，这是比喻佛的大慈大悲，对一切众生，完全是平等，犹如虚空，对待一切万物一样，完全是慈悲、平等。那么，这二十三种比喻，末后有一个总结。如果要是广说，是百千万劫都不能够穷尽。那么，由此可知，这诸菩萨的功德，实在是无量无边，说之不尽。不但是我们讲，我们是无法尽说，就是诸佛如来也都是说之不尽。

请看下面经文，那么，这也是结由佛的力量。

‘舍利弗，彼佛国土，成就如是功德庄严。’

那么，这个地方的经文，与前面完全相同。但是，意思与前面不一样。因为，前面所讲的是成就，依报庄严。此地所说的、所指的是成就正报庄严。阿弥陀佛是以光寿无量为庄严，我们在经文里面看到了。那么，他老人家的那些学生，是以数量众多，无法计算为庄严。那么，这个地方，我们也能体会到一点意思。法会的殊胜，一定要人众多，才显得它的殊胜。可是，佛法，特别是大乘佛法，更难得的是一乘了义的大乘佛法，真正如古人所谓‘曲高和寡’。换一句话说，在人众众多这样庄严的场面，在今天真是愈来愈少了。这也就是说明，我们的社会，从科技上来讲，是一天比一天进步；从道德上来说，现在整个世界，道德观念，一天比一天低落；在学问的水准上来说，一般我们讲民众的知识，一般知识不错。今天的社会那是相当的普遍；而在高深的哲理，确实不如以往。佛法，在以往由于国家的护持，国王大臣的拥护。所以，法师讲经，会场上有几千人，有几万人，这种场面出现。的确是非常地庄严。这样的盛会在今天已经是不多见了。西方极乐世界这一种殊胜的法会，庄严的场面，真不是我们能够想像得到的。那么，这个依正庄严，都是阿弥陀佛愿力、行力所成的。行愿是能成就；光寿无量，声闻菩萨无量无边，这是所成就。与阿弥陀佛因地里面所发的大愿完全相符合。由此可知，愿力不可思议。这是几句要紧的，我写在此地，希望诸位能够记住。阿弥陀佛愿是讲他的四十八愿；行是讲他累劫修行。才能成就佛自己光寿无量；他的学生们就是化伴，这学生无数，这是所庄严的。

请看下面经文。依正庄严都说过了。这个后面要紧的，劝我们发愿求生西方极乐世界。这是，本师释迦牟尼佛劝导我们的。说：

‘又舍利弗，极乐国土，众生生者，皆是阿鞞跋致。’

那么，我们把这个阿鞞跋致，给诸位作一个简单的解释。这是梵语，中国文的意思叫‘不退转地’；里面包含著有三个意思，就是三不退：位、行、念。前面的经文给我们说过，极乐世界的环境、极乐世界的人事，种种庄严。实在讲，这个经上讲得太简单了。认真的讲，说不尽！这些话的目的，是教我们生起信心，应当有信心发弘愿，求生净土。在一切行门里面，带业往生，横超三界，这一种殊胜超绝，不可思议的法门，在八万四千法门当中，是最为稀有，也最为难闻。如果不是多生多劫修福慧，你怎么能够闻到这个法门？因为这个法门，你果然相信了，发愿往生西方净土，就能够圆证三种不退转。那么，这个就是阿鞞跋致的意思。

这个第一种叫位不退：意思是说，只要你往生西方极乐世界了，在那边，最低限度也相等于声闻，初果、二果、三果、四果，就是阿罗汉了。换一句话说，到那边去之后，最低限度，这个三界八十八品见惑就断掉了，不会再生起。所以，我们说地位不会退转。不像我们这个世界，修行人总是进进退退。一般进得少，退得多。所以，这个修行很难有成就。这个，不退堕到凡夫地的太少太少了。我们每一个同修，你们在过去生中，生生世世在修行，今天还是在凡夫地，原因在那里呢？就是退得太厉害了。第二种叫行不退：行是讲他在度化众生。就度化众生这一点来说，他不会退到二乘的地位上去。这个度众生是很难的事情。你很热心的把佛法送给他，劝他来修学。有的时候，不但他不接受，他还要毁谤、还要侮辱。那么，你难不难过？你想，唉呀！众生难度，算了！我还是当小乘去吧！不找这个麻烦了。这个就是容易退堕的原因。那么，到西方极乐世界，你是天天在十方世界，帮助佛度化众生，遇到种种障难，你也不会退堕。第三讲念不退：这个‘念’意思是说，自自然然你这个功夫增长，精进不懈，一直趋向如来地，这是最难最难，在西方极乐世界都得到了。不退到凡夫，不退到小乘。在大乘里面，不退转。这种三不退，唯有在西方极乐世界，才能够圆满的证得。

那么，还有三个意思。这个也是佛经里面常讲的，这三种不退：第一种叫大乘不退；第二种叫已得不退；第三种叫未得不退。这个要跟诸位来谈一谈。那么，什么叫大乘不退呢？这个大乘不退与前面三不退里面的行不退、念不退很接近。他不会退到小乘，换句话说，他决定不会退到自了汉，这个叫大乘不退；已得不退，这一点，在我们这个世界很难保持。譬如说，我们已经得到的‘定’退掉；我们已经得到的这个开悟，有时候会退转，又迷失了；我们证得的果位，也会退掉，也会退转，很不容易保持住。但是，在西方极乐世界，他所证得的，决定不退转。譬如说，在菩萨位子上，五十二个地位，一步一步的，只有往上升，没有退转的道理。而在我们这个世界修行，诸如华严经的这个例子。我们在华严经里面已经看，初住以上的，才有地位，为什么呢？位才不退<span>  </span>初住以上的位才不退。十信位的菩萨，经上为什么不说？原因就是，进进退退。十信位是进进退退啊！这一种情形在西方极乐世界就没有了。所以，你所证得的，决定不退。那么，这是讲已得不退，实在是难得。你比如说，我们在这个世界上要能够有这样殊胜的功德，那我们很喜欢，凡是我们所学过的东西都不会忘掉，忘掉就退转了嘛！那么，诸位想一想，我们能不能保持住？保持不住，会忘掉，会退失掉。这是我们学东西很难成就的一个障碍啊！你要是愿意博学多闻，愿意一闻永远不忘，那唯一的一个办法，就是往生西方极乐世界。不但你听一遍永远不会忘掉。的确，在那边是一闻千悟啊！最不可思议的，就是后面这个未得不退。你没有得到也不退。这个意思是说，只要你往生西方极乐世界，你所没有得到的，为什么讲不退呢？因为它没有任何障碍会阻碍你精进。像前面所讲的不退，非独指西方极乐世界的那些老参、那些老学生，就是刚刚生到西方极乐世界的，也得到这样殊胜的功德利益。正如同经里面所说‘五逆十恶’，如果在临命终的时候，他能够猛然回头，十念就可以往生。这个是带业往生，生凡圣同居土的下下品。虽然是下下品往生，也能够得三不退。这是阿弥陀佛大慈悲愿力，加持这一些业障深重的众生。也是持名念佛不可思议的功德，才有这样殊胜的好相。那么，这一段经文，确实是难信当中的难信之法。

那么，我们晓得有这种不退转的好处。也许有人要问，是什么原因，教出生到西方世界的人，都能够圆证三不退？古大德引用经论里面，给我们简单的解答这一个疑问。第一个是三种不思议的因缘。第一个是讲心性极致，这是讲三要—‘心要’，意思是说，心性平等一相。名字、相状、皆位，皆称性缘起。完全从礼上来说的，他那里不退。第二就是讲境，境界；持名奇功，非常之奇特，这个功用。讲到这个境要，他是以一句佛号为他的境界，所缘的境界；这一句佛号是所缘的境界。执持名号，这个‘持’，就是智慧照了；在般若经里面讲的，观照般若。因此，它的果报不可思议。那么，我们想想，我们念佛，这个口里念的一句‘南无阿弥陀佛’，是不是观照般若？如果是观照般若，那你这个念佛，就相应了，那就真正有相当的功夫。第三是讲这一个法门。弥陀大愿，显示出这是法门要。导师—阿弥陀佛，他在因地当中所发的四十八愿。极乐世界的依报、正报庄严，生皆不退；只要往生，个个人都能够证到不退转。那么，这是古德从理论上，给我们说明心要、境要、法门要。所以，西方极乐世界的众生，是人人都证三种不退。这是他方世界所没有的殊胜。我们在西方极乐世界都见到了。

莲池大师在弥陀经疏钞里面，引这个十疑论，给我们讲，有五种因缘。这个五种因缘，我在此先念一念，然后，我们再来给诸位作一个简单地介绍。

第一个是：弥陀大悲愿力摄持。

第二个是：佛光常照故。

第三个是：水鸟树林风声乐响，皆演法音。

第四个是：纯诸菩萨，以为胜友。

第五个是：寿命永劫与佛齐等故。

因为有这五个殊胜条件，所以，他们证这个三种不退转。那么，这个五段，我给诸位略略的说说。这个名目，希望大家要好好地把它记住。所谓阿弥陀佛大悲愿力摄持，就像大本四十八愿里面所说。阿弥陀佛讲，我要作佛的时候，凡是闻到我的名号，归依精进，就能够得第一忍、第二忍、第三忍，这个第三忍就是无生法忍、寂灭忍，与诸佛法永不退转；那么，他有这么一个愿力在。所以，我们晓得这是阿弥陀佛愿力摄持的。他今天成佛了，凡是生到他那个地方，必证三不退。那么，这是讲它的因。缘呢？它也特别殊胜。第二佛光常照：佛，前面说过，有智慧光、有身光。佛的智光、身光常照你，于是，你自己的菩提心念念增进，所以，绝不会退转。如同大本经里面所讲，见佛光明的人，必定生清净、平等、慈悲心。那么，凡是念佛之人，只要这个念与佛相应，凡是相应这个念，佛放光明，摄受这一个人。纵然，这一个人在险难之处，他也可以避免，他也不会堕落。这个是佛光常照。换一句话说，他无论在什么境界里面，他念念觉而不迷。诸位要晓得，念念觉而不迷，这个就是佛光常照的殊胜功德利益。若不是佛光常照，我们六根摄六尘境界，是很容易被外境所迷惑的。所以，佛菩萨真的保佑我们，我们自己要能够觉察得到。那么，第三就像前面经文，我们所读的，西方极乐世界是六尘说法，这个是不退转，也是一个很重要的因素。我们这个世间，修行人容易退转，那就是，我们闻法的机会太少了。学佛的人，自己都有这种经验，一听佛法，唉啊！头脑就清醒了，心地就清凉了。许多的烦恼自然就烟消云散了。如果三天不闻佛法，烦恼完全恢复。因此，我们这边闻法的机缘，真正是所谓‘一日曝之，十日寒之。’这就是我们退转的原因。那么，回过头来看，西方极乐世界六尘说法，而且是二六时中，简直是没有间断的。换一句话说，西方极乐世界再也不会有烦恼的薰习。一天到晚，念念当中，无有间断，殊胜佛法的薰习；他怎么会退转呢？所以说，退转的缘没有了。第四讲那一边的善友，就是你的同伴，你所接触的人，都是纯诸菩萨。换一句话说，连个声闻缘觉都没有。前面所讲的声闻实在都是菩萨，纯与菩萨盛会。这个里头，没有恶人啊！我们这个社会，你容易退转，就是有很多恶友。所谓恶友就是，有很多好朋友，他不信佛的，他常常要拉你去玩。你在这个地方听经，他说，那个地方好玩，今天很难得嘛！我们一道去玩玩，把你拉回去了。你要往佛法上精进，这一些人把你拉到五欲六尘。有的时候，自己做不了主了；有的时候，为了情面，唉呀！找多少次不能不应付，他一应付，又退转了。这个西方极乐世界没有这种情形，所以，那边是诸上善人聚会一处。没有魔、没有外道、没有邪知邪见的人，外缘殊胜；内里面没有烦恼，念念生长智慧，这是不退转的原因。最后这一条说，到那一边去，寿命长久。寿命永劫，与阿弥陀佛一样。生到那个地方果报就是无量寿。寿命长，佛法虽然无量无边，你有足够的时间去修学。这个也是你不退转的原因之一。你一生当中，决定成就。

那么，又如起信论上所讲的，起信论上说：‘生彼国者，常见佛故，终得不退。’这一点，我们也要记住。起信论是马鸣菩萨造的。马鸣菩萨，在大乘佛法里面，他有很崇高的地位。那么，这一位菩萨也是求生净土的。起信论里面说得清清楚楚；起信论这一部书，我在讲习当中，在大专讲座当中，特别为大家介绍。因为，在这一个时代，一般人所谓知识爆炸的时代，实际上，就是楞严经上所说的：‘邪思说法，如恒河沙。’的时代，众生求知识的欲望，愈来愈大，愈来愈迫切。大乘的经论，数量很大。古人形容所谓是‘浩如烟海’，我们怎么能够读得尽呢？如果，要不涉猎，自己心理面，总免不了有遗憾的感觉。马鸣菩萨早晓得，末法众生人的心理，所以，他依据百部大乘经，就是重要的大经大论全都包含，像华严、法华、楞严、楞伽、般若，这些诸大乘经，叫百部大乘经。将经中的义理，把它浓缩成两卷的论文。换一句话说，我们读了这两卷的起信论，你就读了百部大乘经了。由此可知，这个两卷的起信论，对于一个研究佛教教义的人来说，它是如何的重要。起信论的注解很多，历代也有不少的人，在讲这一部论典。但是一般的讲演，总是受时间的限制，不能够细讲。那么，我们华藏图书馆，这是没有时间限制的一个道场。所以，我们有许多重要的经论都可以细说。像六祖坛经，我们就讲九十四座，也就是九十四次，才把它讲完。我们每一次是一个半小时，讲了九十四次才圆满。这一次起信论，我们预定讲一百次，每一个星期讲一次，也就是两年圆满。所以，我们可以细细地来讨论这一部论典，作为我们将来深入大乘经藏的一个基础；将来，我们在这一个录影室里面，也要把这个部论典，当然，不能像在讲堂那么详细，可是，也得要好好地把它讲一遍。帮助供养诸位同修，修学大乘。那么，这是这一段讲的，往生皆登不退。

底下一段是讲西方极乐世界补处菩萨很多，显示出这个地方特别的庄严。请看经文。

‘其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之；但可以无量无边阿僧只说。’

这个数字太大太大了！其中，就是指这个三种不退之中；就是位不退、行不退、念不退，这个当中，多有一生补处菩萨。菩萨，称之为补处，换一句话说，菩萨的地位，它到了头了。这个意思就是候补佛，那个地方佛出缺了，他就到那里去成佛了。那么，由此可知，补处菩萨与佛，只是有在位，不在位的差别，除这个之外，没有差别。那么，换一句话说，他的修证已经圆满了。与佛实实在在没有两样，那么，这个称之为补处菩萨。像我们这个世界，候补释迦牟尼佛成佛的是弥勒菩萨。弥勒菩萨，现在住在兜率天的内院。他是释迦牟尼佛的候补佛。释迦牟尼佛的法运过去之后，在五十六亿万年以后，他降生到我们这个世间来，示现成佛，这是为贤劫第五尊佛。同样地，西方极乐世界，观世音菩萨是候补佛，将来，阿弥陀佛入灭了，就是观世音菩萨在那里候补。那么，这是讲，这一生补处菩萨。

候补释迦牟尼佛成佛的，是弥勒菩萨。弥勒菩萨现在住在兜率天的内院；他是释迦牟尼佛的候补佛。释迦牟尼佛法运过去之后，再五十六亿万年以后，他降生到我们这个世间来，示现成佛。这是为贤劫第五尊佛。同样的西方极乐世界。观世音菩萨是候补。将来，阿弥陀佛入灭了，就是观世音菩萨，在那里候补。那么，这是讲这一生补处菩萨。

这个，佛在无量寿经里面说过，他告诉弥勒菩萨说，他说，此世界中，就是指我们娑婆世界，是讲一个大千世界。佛说，这个世界当中，有七百二十亿菩萨，生到西方极乐世界。这一些菩萨，每一位都曾经供养无量无边佛，就像弥勒菩萨一样。那么，由此可知，往生西方极乐世界的这一些菩萨众无量无边。我们如果真正觉悟了，发心往生西方极乐世界，你怎么晓得，你不是释迦牟尼佛所说菩萨数目当中之一呢？你也是啊！就看你几时觉悟。这个意思，到底下，我们要跟诸位来说明。

在华严经里面，有一段这个意思。我们读华严经的时候，再看这个西方净土，使我们深深感到一代时教。这个一代，我们就释迦牟尼佛来讲。释迦牟尼佛在世，说法四十九年。连头带尾就是五十年，教化众生，这叫一代时教。唯有华严经这一部经，说明一生圆满成佛，这是讲得最究竟、最圆满的。那么，这个就是指善财童子五十三参，代表华严经这个法门。初参文殊菩萨，得根本智，这是个基础。没有根本智，就没有修行的本钱，也就没有成佛的本钱。所以这是非常非常地重要。然后，五十二位善知识，他得的是差别智，也就是后得智。根本智是无知，般若无知；差别智是无所不知。所以，我们在般若经里面讲，般若无知，是讲根本智；无所不知，是讲后得智；起作用的时候是无所不知。那么，这个就是他一生圆满之因。一圆满成佛，这是两种智会啊！根本智，破烦恼障；差别智，破所知障。两种智慧合起来，破无根本无明，所以一生圆满成佛了。但是，他一生真正圆满之因呢？是以，最后普贤菩萨，就是第五十三位善知识，普贤菩萨以十大愿王导归极乐，这个才是真正圆满成佛的。这是我们在华严里面看到的。是以此净土，就是阿弥陀佛的净土法门，劝进华严海会一切圣众。华严会上，四十一位法身大士，跟到普贤菩萨往生西方极乐世界。从这个意思上来看，我们很容易看出，华严就是大弥陀经也。华严经就是大弥陀经嘛！而这个弥陀经呢？可以说，它是略华严经也，是个简略的华严经。诸位在一切经里面，那一个不是看中了华严呢？华严经太大了。我这个地方写的一段，希望诸位要多看几遍，你们想一想，是不是这个意思？如果是这个意思，诸位要是体会到了，你就把这个小本弥陀经，当作真宝了。为什么呢？它是华严经的略本。换一句话说，它是华严经的精华之所在。八十卷，再加上四十卷，除掉重复的，九十九卷，那么长的经，真的，念一遍，都要花十几天的功夫。你一天念八个钟头，你要把一部华严经念完，恐怕得要半个月到二十天，你才能够把它念完。你要是一天念三卷，那这一部念完九十九卷，正好一个月，一个月才念一遍。念前面，不知道后面，前面都忘光了。如何来受持呢？这个小本弥陀经，太好了。只有一卷，文字不多，便于受持。这一点是佛真正大慈大悲啊！我们有这一部弥陀经，什么都够了。

或者，有人要问，这一个世界，候补佛只能有一位，如果这么多了，那怎么办？像从前帝王时代，这一个国王皇帝，他的储君，太子，就是候补他的位子的这个太子只能有一个啊！要是多了，那不是麻烦事情了吗？那么，诸位要晓得，西方极乐世界，我们在前面已经略说过了。候补阿弥陀佛的是观世音菩萨；而后补观世音菩萨的则是大势至菩萨；其余的没听说有那么多。诸位要晓得，西方极乐世界的候补佛所以多，并不是单单它那个世界的候补佛；而是十方世界的这些候补菩萨，几乎每一天都不离开阿弥陀佛，都到极乐世界去亲近阿弥陀佛。所以，它那个地方候补佛多了。你比如说，我们这一边的弥勒菩萨。弥勒菩萨就常常到西方极乐世界去。弥勒是候补佛，但是，他不是西方世界的候补佛，他是我们娑婆世界的候补佛。所以，有一些人，他大概过去世常常修弥勒的法门；对弥勒菩萨，有很深厚的感情；他不发心求生西方极乐世界，他发心求生弥勒净土。希望将来，就是五十六亿万年之后，弥勒菩萨，降生在这个世间，示现成佛，他也要参加一会，作弥勒菩萨的大弟子；像释迦牟尼佛会下的舍利弗、目犍连一样，帮助佛弘法利生。这个愿未尝不好。可是，往生弥勒净土并不简单，弥勒净土距离我们虽然近，但是，它的条件很高。弥勒菩萨，是唯识专家；所以，他的净土，条件是要具备唯心识定。那么换句话说，你要是没有这个条件，你虽然对弥勒菩萨有很深的感情，弥勒菩萨也没有法子帮助你。可是，你要真正想生弥勒内院，又没有这么深的定功，也没有这么大的智慧，去研究唯识。有一个办法，希望你多想一想；咱们可以往生西方净土，西方可以带业往生，只要你生到西方净土之后，你再转头过来，再到弥勒净土，那是易如反掌啊！为什么？弥勒菩萨常常到西方极乐世界，西方极乐世界是大学，他到那儿上课，在那里教唯识。你要遇到他了，‘弥勒菩萨，我很想到你弥勒内院去参观参观，好不好？’那弥勒菩萨一定说：‘好，没有问题，你跟我一道去。’这就去了嘛！这就讲你不必去费那么多脑筋，去修唯识，也不必费那么长的时间去修唯心识定，一样可以到弥勒内院去观光观光。这个是最稳当的一条道路。所以，你要往生到西方极乐世界，十方诸佛菩萨的净土，可以说，你完全都得到了。这样殊胜的所在，你要是不去的话；那你实在是个愚人，你不算是聪明人。聪明人那一个不希望往生极乐世界？生到极乐世界，十方诸佛菩萨国土，你天天自由自在，喜欢到那里去，就可以到那里去，没有一切障碍。换一句话说，十方世界，你全都得到了。这个才是真正聪明人。

下面经文，就是佛劝我们往生。这是本师苦口婆心。请看经文。

‘舍利弗，众生闻者，应当发愿，’

这一句话是本师苦口婆心，劝我们应当发愿。这个众生闻者，就是这一切人有这个缘份，听到释迦牟尼佛说这一部经。我们今天有这个缘份，我们也是闻者之一。现在佛劝我们应当发愿。发什么愿呢？要发愿，

‘愿生彼国’，为什么？

‘所以者何？得与如是诸上善人，俱会一处。’

好处就是在此地，像刚才跟大家讲的弥勒菩萨，十方诸佛菩萨都在西方极乐世界，你只要能往生了，这些上善之人，诸佛与这些补处菩萨，你可以跟他们聚会在一起。跟他们在一起，你怎么不开智慧呢？你怎么不长学问呢？你怎么不成佛道呢？所以说，这是本师迫切、苦口婆心劝勉我们，应当要发真正的大愿，这个大愿就是愿生西方净土，是发这个愿。我们看应当这两个字，才能够深深体会到，释迦牟尼佛对我们苦口叮咛，惟恐我们听了之后，像耳边风一样，听过就算了，而没有能够从听闻而生起信心，由信心生起往生的大愿；由愿力，我们认真地来修行。所以，本经这是以信、愿、行为三资粮。所谓三资粮，就是往生西方极乐世界必须具备的三个条件。也可以说是往生的三要素，这是讲到三资粮。那么，这是我们要记住，信愿行—净土资粮。资，好像是资本、本钱；粮是讲的道粮。在从前，出门旅行，身上总要带一点钱，旅费，还得要带粮食，因为，以前旅行不见得到处都有旅馆可以住，都有饭店可以吃饭。如果遇不到旅馆，遇不到饭店，你自己带著有干粮，所以才能够维持，这个旅途上不至于有什么饮食上的欠缺，所以要带水，带干粮。那么，在此地用这个比喻，如果，我们要往生西方极乐世界，那么，上面这三个条件，缺一个都不行。所以，这个信愿行，这三个条件一定要具足。

何况，古大德常说：‘临终的往生，全仗愿力。’完全依靠愿力，愿力实在是不可思议。那么，从本经上来看，佛，首先是说西方极乐世界依正庄严，用意是劝信。到这一段文，这是劝我们发愿。愿，这个力，实在是不可思议。世出世间法，我们常讲：‘有愿必成’。只要你这个愿力不退转，一定会满愿的。所以这个愿力实实在在是不可思议。极乐世界，所以有这样的庄严，大家想一想，还不是阿弥陀佛自己在因地里头，对世自在王所发的四十八愿。所以，那个世界是阿弥陀佛愿力所成的啊！当然，也是众生净业所感。众生的净业与阿弥陀佛愿力集合而成西方世界依正庄严。

普贤菩萨在行愿品里面说，他说，一个人到临命终的时候，一切诸根皆悉败坏。人到死了，没有几天，我们的眼、耳、鼻、舌、身，这个五根都烂掉了，都坏了。这个身体渐渐变成枯骨，骨头变成灰，灰再化成泥土消失了，没有了。所以，我们的身根是假的、是虚妄的、是幻有而不是真有。是无常，不是常常存在的啊！不是真金刚不坏身啊！身且无常，身外之物，那一样你能保持得住呢？你的名闻利养，你在世间种种的地位，你的这个多大的这些财富，你的产业、你的眷属，没有一样你能够带得走啊！到后来都要散掉的啊！这一点你要觉悟啊！菩萨给我们讲：‘唯有愿王，不相舍离’这个愿王，当然是指的十大愿王。你要是能够像普贤菩萨发这个十大愿王，到你临命终时，什么都带不走，愿王跟著你。就像阿弥陀佛在因地里面所发的这个四十八愿，他生生世世没有一样东西会常跟著他的，唯有这四十八愿；四十八愿也是愿王啊！生生世世不相舍离。所以，今天有极乐世界依正庄严的果报。由此证明，这个愿力不可思议。愿力是修行的先导啊！好比它在那里引路，我们出外面去旅行，对于那个地方不太熟悉，我们请一个向导。愿力仿佛是向导，导引著我们往前精进。那么，极乐世界，不要说别人，等觉菩萨尚且发愿往生，我们想一想，我们自己是什么样的人？等觉菩萨里面，只要一提起来，那一个不知道，文殊、普贤？我们看看，文殊、普贤，他所发的愿。普贤菩萨，有一首颂，这一首颂就是他发愿往生的，他说：‘愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍；面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。’安乐刹就是西方极乐世界。文殊菩萨求生偈，求生西方极乐世界的偈子，与普贤菩萨，可以说完全相同，就是简略了一点，它是五言颂：‘愿我命终时，尽除诸烦恼；面见阿弥陀，往生安乐刹。’那么，我们看了这两位大菩萨，这两位都是等觉菩萨。他们发愿求生西方极乐世界的话。我们自己想一想，我们是什么样的人？在道业上、在学问上、在德行上、在福报上，那一样能够比得上，文殊、普贤？文殊、普贤，尚且要求生西方极乐世界。我们如果还要麻木不仁，还要不愿意求生西方极乐世界，那不是太愚昧了吗？

经文里头说，所以者何？这里头有两点意思。第一：也许有人说，娑婆世界也是佛国嘛！何必舍此求彼呢？兜率内院，也是净土，距离我们这么近。西方净土，距离我们十万亿佛国土，何必舍近求远呢？这个话，乍听起来，好像也很有道理。刚才讲了，其实不然。因为，弥勒净土虽近，它的条件很高。如果我们自己不能成就为心识定，那是不得其门而入。西方净土，看起来好像是远，实际上容易往生。那就是它的特别之处，是带业往生。那么，第二：也许有人问，十方诸佛的刹土，无量无边，为什么要单单叫我们往生西方极乐国土？东方药师佛琉璃世界，为什么我们不往生，要去往生西方？那么如果说提出这个问题来说。我们看看，释迦牟尼佛，在一切经里面给我们讲的十方诸佛国土，我们拿来比较比较。的确，西方殊胜。再有一点，如果，佛劝你往生东方，你又说：‘那还有西方又何必一定要指东方呢？’由此可知，这个是毫无意义的戏论。如果我们是真正的佛弟子，是佛的好学生，就应当听佛的教诲。佛教我们求生西方，我们就依照佛的教导，求生西方；这才是佛的好学生。

后面，我有一句话在此地，奉劝诸位。‘发愿求生佛国，诚为今日当务之急，即为世间第一智人。’千万不要自己再耽误了自己。这个真正有智慧的人，才肯发愿往生西方极乐世界。我们过去无量劫中，生生世世，曾经听到过这个法门，曾经在这个法门里面用过功夫，下过功夫。换一句话说，我们的愿力不坚固，为外境所转了。所以，将往生西方极乐世界这个机缘，常常错过了。希望这一生，我们再也不要错过了。这是，我在此地劝勉大家。

下面一段经文，正式教给我们修行的方法了。你既然发愿了，发愿要行。前面讲过，信愿行是这个法门基本的三个条件。行？怎么个行法？请看经文。经文里面，正式指示我们‘执持名号’。

‘舍利弗，不可以少善根福德因缘，得生彼国。’

这个意思讲，不可，‘以’当用讲；不可以少善根、少福德、少因缘，得生彼国。换句话说，往生西方极乐世界，善根福德因缘，要多啊！少了是不行啊！在此地我们先要把这个因、缘、果，就一般这个因缘果，跟诸位略说一说。诸位请看这一个表解。凡是学过一些佛法的同修，都晓得佛法是讲因缘生法。佛法它是将一切法分为两大类。一类是心法，一类是色法。心法是四元生；色法是二元生。那么，这个地方讲的四元。这个因呢？就是亲因缘；这个里头包括三个缘：所缘缘、无间缘、增上缘；这个四种缘生的心法，结果了。如果，说是色法，像植物与矿物；它有亲因缘，它有一个增上缘，它不需要所缘缘、无间缘，这两种缘。但是它需要它是需要增上缘，有亲因、有增上缘，它就结果了。所以，佛法里面平常讲因果，当中这个缘省掉了；实际上，应当怎么讲呢？因、缘、果。‘因’加上‘缘’，才会结果。‘因’如果是没有‘缘’，它就不会结果。所以，佛法里面，讲这个解脱之道、讲这个了生死、成佛道，它的缘、这个因就在此地，这个依据的理论就在这个地方。那么，从因上讲，我们本性，就具足十法界依正庄严，这从因上说，本来具足的。缘上呢？这所缘缘、无间缘，这是事造的净土。所缘，就是我们现前这个一念之心，所攀缘的西方极乐世界，这阿弥陀佛愿力成就的。无间就是我们所缘的这个缘不能够间断。念念，心里面想著净土，念念愿生净土，这个就是无间缘。增上缘呢？佛教给我们一心持名，这是正修；持戒修福，这是助修；正助双修，这是自力。到临命终时，接引往生，这是阿弥陀佛，他老人家的力量；这叫二力法门。所以，我们具足这个四缘了，将来一定有这个果报。这个果报是往生圆证三不退。往生西方极乐世界，一定是一生圆满成佛。圆证，‘证’是证什么呢？证性具十法界，证事造净土；叫你亲证这个境界。那么，这个是四元在此地，简单说明这个理论的依据。如果，我们真正在这个道理上，能够体会到一些，对于西方净土这性具、事造，就不会怀疑了。我们的信心才能够真正地建立，我们的愿、我们的行，都是真切的。往生净土，在这一生当中，必定成就。
