<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经讲记</span></b></p>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十七讲)</span></span></b></p>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US">&nbsp;</span></p>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span></p>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US">&nbsp;</span></p>
<p>经文，我们讲到第三大段。在这一大段里面，世尊教给我们，持名念佛的方法；也就是大乘佛法的修学当中，最殊胜的一种方法。这在前面，都曾经为诸位介绍过。请看经文：</p>
<p>‘舍利弗，不可以少善根福德因缘，得生比国。’</p>
<p>这一段是简别其他的行门。在因、缘、果这一段，我们前面给诸位作了一个简单的介绍。特别要著重的前面这可以说是理。理体上本性具足的十法界。所缘缘、无间缘这一边呢？是讲事造净土，就是西方极乐世界。‘理’是事之理；‘事’，是理之事。那么在此地，性具与事造是一不二。那么，这是说明西方极乐世界的理论与事实。重要的地方，就是教我们要生起敬信心，钦敬的心情。至于往生的方法，那就在增上了，在这个地方。一心持名、持戒修福，这就是本经前面所讲的多善根、多福德、多因缘。后面，我们还要跟诸位讲到，这是自力法门，自己的力量。必须有自己这一份力量，而后才能够得到佛力来帮助我们，就是接引往生。佛的力量是永远存在的，如果我们自己没有力量，虽有佛力，佛力不能够加持给我们。这个道理，希望我们特别要留意。往生西方极乐世界的好处在这里。圆证三种不退转，一生圆满成就。成就最圆满、最殊胜、最究竟的智慧福德。世间每一个人都在那里求，有几个人能够证得？唯有到往生西方极乐世界，一生当中可以圆满的证得，也就是证得事造理具不二。自力、他力溶成，集合成一个力量。那么，这是承前面，我们想亲近诸上善人。啊，所以，佛跟我们讲，必须要具备多善根福德因缘；换一句话说，不可以少善根福德因缘得生彼国。那么，由此我们可以得到一个结论：就是，这一桩大事情，必需要因缘具足才能成就。所谓因缘具足，拿今天的话来说，它所需要的种种条件，我们都能够符合。这样才能够往生西方极乐世界，才能够得到圆满的成就。那么，这个里面，不但是本经，所有大乘法门的修学，都是以智慧为基础。也就是说，大乘的修学是建立在理智的基础上。本经是大乘法门里面的特别法门，当然，它也不例外。换一句话说，它也是建立在理智的基础上。所以，智为先导。它在前面，领导著行人，好比我们走路一样，前面这个带队的，是一个很有智慧的人。发菩提心，精进念佛，这就叫多善根。在此地这个几句，希望大家要注意到，智为先导。要记住发菩提心，这一句话很重要。精进念佛。那么，这个就叫多善根。这个因缘里面，是属于亲因缘。那么，我们现在讲念佛，讲到这个法门的修学，所以大家要特别注意，我们有没有发菩提心？是不是精进在念佛？假如说，我们已经信了佛法了，我们已经发心修净土了，天天也在念阿弥陀佛。可是，我们没发菩提心，虽念佛，没有精进；那么，换句话说，你有没有善根呢？你有善根，不多，善根不多。那么，换句话说，你这个善根就是少善根，那经上讲：不可以少善根福德因缘，得生彼国。你的善根少了。所以，这个地方，希望大家特别要注意的，要发菩提心、要精进。那么，除此之外还要力修五度。‘力’就是努力去修学。六度，为什么说五度？前面，般若波罗密，已经在‘智为先导’这个‘智’就是般若波罗密，六度里头的般若波罗蜜。所以，除了那里已经讲过之外，那么，这个就是布施、持戒、忍辱、精进、禅定，努力地修这个五度。求极乐世界依正的果报。万善庄严，这个叫多福德。那么，这个就是助缘。‘因’，前面智为先导是因。这力修五度，讲缘；因缘都具足了，必生彼国，那你是必定往生西方极乐世界了。所以，这个两条，希望大家要好好的记住。今天，念佛人虽然是多，看起来他好像也很勤快，但是，到了临命终时，往往不能往生。你要是仔细去追究他的原因；的确，他是善根福得不多啊！换一句话说，不是以般若波罗密为基础发的菩提心；从感情里面发的菩提心，那是不管用的。虽念佛不能精进，虽修五度没有力量，力不足。所以，他求极乐依正的果报，这一生就不能成就了。所以，这一点希望我们真正念佛发心求生西方极乐世界的同修们，尤其是希望在这一生当中成就的，那你就要特别把这几句话记住。那么，这是纲领的纲领。</p>
<p>现在对这个善：善根、福德。我们怎么样具体的来修学，这当然是我们真正发心想，了脱生死轮回超越三界，往生佛国的人，对于善根福德具体的修学，这是我们目前最重要的课程。在此地我也要将这个问题，提出来给诸位同修作一个简单的说明。善中之善，这是多善根；经论里头常常讲，具足五种菩提心，我们来修这个善根。第一：发心菩提。每一条，我这个地方写得很简单、很扼要，希望大家要牢牢地记住，决定不能够忘掉。什么叫发心菩提？菩提是印度话，翻成中国意思是‘觉’。‘于生死中起大觉悟’这是发心菩提。这个在菩提心里面，这是第一。诸位记著，这是第一。真正有这个觉悟，这才叫正觉，这个是大觉的开始。那么这个就是古德常讲‘生死大事’啊！今天有几个人能够把三界、六道轮回，这个生死，看之为第一桩大事？所以，所有的疏忽，都是在这个地方。我学佛这么多年，也亲近、遇到不少的善知识，真正于生死大事觉悟，有这一个发心菩提的人就不多。一般人学佛，为什么？求这个世间的名闻利养、荣华富贵；诸位想一想，他没离生死。所谓是，不修今生修来生，唉！今生没有办法了，修修来生，希望来生做个大富大贵之人，来生还要生死轮回。这种人虽修行，没发心啦！没有菩提心啊！那么，换句话说，他没有善根。菩提心发了之后，要继续不断的增长，不能够老停在这个地方。为什么呢？停在那个地方，解决不了问题。你譬如说，你已经觉悟了生死大事，已经真正觉悟到生死的痛苦。生死是我们一切祸患的根源，你能够觉悟到这一层，那么，你想要断了生死，要想修学大乘佛法，要想超越三界，那么，你必须将菩提心再提升一级，就是到第二个：伏心菩提。这是把菩提心提升了一步了。伏是什么呢？伏是，这个心事妄心，‘断诸烦恼，正念现前’，这是伏心菩提。这一句话实在讲，就是金刚经，须菩提尊者请教释迦牟尼佛，有一个问题，说：‘云何降伏其心？’这个云何降伏其心，就是伏心菩提；就是问的伏心菩提。断烦恼，这个烦恼里面包含的范围很多，我们一般讲见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。烦恼断一分，正念就现前一分。这个样子，才能够把烦恼断掉。那么，在我们这个法门里面，妙极了，都是用的念佛法门。一句阿弥陀佛，诸位想一想，我们从前面这个因缘果里头想，这个阿弥陀佛，你们想一想，在六道里头，有那一道相应呢？人道，是五戒；天道，是十善；饿鬼道是悭贪；畜生道，是愚痴；地狱道，是嗔恚；所以，六道里头找不到阿弥陀佛。阿弥陀佛是那一道呢？阿弥陀佛在西方极乐世界。你要真正明白这个道理，我们要出生死，念阿弥陀佛就行啦！真正恍然大悟，这一句阿弥陀佛，能够帮助我们了生死出三界；你发这个心；所以，你发心念阿弥陀佛求生净土，就是具足了发心菩提。用一句阿弥陀佛，断一切烦恼；这一句阿弥陀佛，就是正念；那么，换一句话说，你有其他的念叫邪念。你这个心里头有阿弥陀佛，有观世音菩萨，这叫正念。有正念，当然邪念就没有了，所以，这个叫伏心菩提。烦恼能够控制得住了，渐渐平息了，我们的菩提心还要提升，提升到明心菩提。这个明心菩提就是我们一般讲，开悟了。伏心是得定，得念佛三昧；明心是开悟了；‘明了一心即诸法实相’所以，你念佛一定念到一心不乱。一心就是诸法实相啊！所以，这个位次上，是从事一心而到理一心不乱。我们禅宗里面常讲，明心见性，见性成佛，到这个时候，自己因为烦恼伏住之后，心地清净；清净心中起观照智慧，照了一切诸法，我外一心，一心所现。而持名正是就这一句佛号，与一心完全相应；所以，他能够明了诸法实相。那么，这是刚刚开悟，我们也不能在这个地方中止住，继续不断地要往上提升。再升一级就是出到菩提，‘出’是出离，‘到’是到达；这是出到。出离什么呢？出离三界了，到彼岸了，‘得无生忍，到一切种智’一切种智是如来的智慧；如来果地上的智慧，大菩萨果位，这个时候，你得无生忍了，出离三界，那么持名就能够帮助你证得无生法忍；帮助你直截了当的超越六道生死轮回，成就一切种智，那么，这是大菩萨的果位。从圆教初住，一直到等觉菩萨，他们在这五种菩提里面，就是第三种（明心菩提），与第四种（出到菩提）。最后叫无上菩提；无上菩提是成佛；前面，可以说，都是以自己为重为主。到成佛了，这个是以利他为主了，而不是以自利为主了；是以利他为主。成佛‘成最正觉，直至佛果’这个真正是善，善到无以复加了。那么，持名念佛前面讲，得三种不退转地！所以，这个叫真正是善中之善，这真正是多善根！所以，你要问自己善根有多少？你问问，你有没有具足菩提心？你的菩提心，到什么样的程度？在这五个层次当中，你是那一个层次？有第一个，这就是真正发菩提心，这个就是善根，也能算得上，你这是多善根；当然，愈往上面去，这个善根是愈厚，也就是善根愈多；最低限度，要具足发心菩提，才能够往生。到后面讲这个发菩提心，最低限度，要具足发心菩提。有伏心菩提，你的品位就增高了；有明心菩提，你就得一心不乱了。</p>
<p>那么，再讲到福德；福德跟诸位说，福中之福，你修真正的福报。真正的福报是什么呢？这是持名念佛，具足六度。我们晓得，修福这就修六度！就念佛这个方法，六度统统具足了，这是真正不可思议。这个话，决定不是假话；但是，你要记住这一点，你念佛就是执持名号，一定要念到一心不乱。要以这个为我们念佛的目标；我们为一心不乱而念矣！一定要念到一心不乱，为什么？念到一心不乱里面，你们想一想看，你，没有悭贪心了，‘自无悭贪心起’，这个就是布施度啊！就是布施波罗密。如果，你还有贪心、还有悭吝心，你的布施度没有圆满，你没有得一心。我们要问问我们自己有没有得到一心不乱，拿这个来检点自己，就是检查检查自己。在世间法里、在出世间法里面，都是一样的。我们在世间法里面，五欲六尘，我不悭贪了；如果，你在佛法里面还有悭贪，那不行，你还是没有得一心。必须世出世间法里面，悭吝贪求的这个心统统断掉了；这个心不会再起了；这布施波罗密圆满了。你念到一心不乱了，自然没有一切诸恶。你的心，不动念则已，一动念都是纯善。不动念的时候，你的心是清净的，深心，是在大定当中；一动念呢？则大慈大悲，大悲心；不动是深心，动就是大悲心，这是持戒波罗密圆满。念到一心不乱，当然再也没有嗔恚之心了。无论什么样逆境里面，决定不起烦恼，不会有一点点，有一丝毫不高兴，不会有这种现象，这个就是忍辱度圆满。‘一心’真精进，为什么呢？里面决定没有懈怠之念。‘无有懈怠之念’，这个就是精进度。那么，懈怠这个烦恼也是很重，不容易断除，假如，我们修学都不懈怠了，诸位想一想，还要什么三大阿僧只劫呢？一生当中，当然成就。在一生当中，之所以不能成就，亏吃在懈怠。换一句话就是说，不能精进。不懈怠就是精进，所以这一点，我们自己如果发现有这个毛病，你就要想方法来对治，这是非常重要的。你譬如一般学生，我们图书馆也有几十位在家出家的同修。在我们馆里头成立一个小型的研究班，他们发心来学讲经。可是，这个懈怠的病就叫他们不能成就。在理论上讲，一切众生皆有如来智慧德相。那么，我们的智慧，不能现前；我们的德相，也无法显示。毛病在那里呢？毛病可以说，懈怠是占了一大半。所以，我要求学生，初学讲经的时候，当然，你要充份的预备；甚至于，你要写讲稿，要做笔记；那么上台去练讲，这一遍讲下来了，你自己也很欢喜，你也有了成就了。可是，我要求学生学一部经，至少要把它讲十遍，这是不能再少了。可是讲十遍，你比如第一遍讲的这个讲稿材料，统统都预备好了，第一遍很辛苦，那到第二遍，我拿这个现成的讲稿出去讲，行不行呢？如果，这个办法呢？这就是懈怠了。那你永远不能进步。譬如，学校里头，有一些较懒散一点的老师。譬如，它教初中一年级，教国文。它这一本笔记，一本资料就教一辈子。为什么？年年都一样，没有新的进展，这个可不可以呢？教学可以。为什么呢？他每一年所教的都是一年级的学生，都是那样的程度，所以，他不必再提升了。但是，你在佛法上，不一样。你讲经，这些听众，固然常常有新面孔来，老同修也占一半。譬如说，你讲弥陀经，这一部讲完了，我再从头讲；如果是同样的一个讲稿，那听过一次之后，谁还愿意听第二次呢？因此，在学讲经的时候，就必须要养成精进、勤奋的态度。我讲第二遍的时候，我还是要从头再准备，不要用第一次的讲稿。每讲一次，都要从头预备起，这样，你次次都有进步。在佛法里面讲，你每讲一遍都有悟处，这样你自己才能够法喜充满；才能够把你无始劫以来，懈怠的毛病、习气改除掉，这才是精进波罗密啊！那么，我们持名念佛，念到一心不乱，自自然然心里面就不会再起一个妄念了。妄念不起这就是禅定。所以，诸位要明了，正如同六祖大师在坛经里面开导我们，我们六根识境，对境心不起，这是真正的禅定。六根识境，心里面一句阿弥陀佛，别无二念，这就是真正的禅定。禅定波罗密，‘自无心念妄动’，这个禅定波罗密。念到一心不乱，‘自无愚痴昏昧’这是般若波罗密。你们想一想，前面悭贪、诸恶、嗔恚、懈怠、妄念，全都没有了，你的这个心，自然就生智慧啊！就像六祖见五祖的时候所说：‘惠能心中常生智慧’，我们听了很羡慕，而我们的心生什么东西呢？生悭贪、生诸恶、生嗔恚、生懈怠、生妄念，这总而名之，就叫愚痴。没有这些东西，他怎么不生智慧？那么，由此可知，大乘菩萨修福，就是修六度；而持名念佛，这个一心不乱是六度具足；所以叫福中福，这才是名符其实的多福德。</p>
<p>那么，这个地方有几点，诸位要特别注意到。‘但持名号，不住于相’这一种修行的方法，是非常之妙。那么，著相念佛，这是事念；不著相念佛，理事具足。所以，这一点很重要。也许，有人会提出问题来问，持名念佛，就是多善根，多福德，在经典里面，能不能找到根据？经典里面有说，那我们当然可以相信。我们，佛灭度之后的人，一定要以四依法为依据。大乘经典里头，确实说过。大悲经里面讲：‘一称佛名，以是善根，入涅槃界，不可穷尽。’可见得，念佛名是善根，是大善根。大庄严论里面也说，记载著一段公案。佛陀在世的时候，有一个老年人，来求出家。那么，诸位要晓得，这个出家必得有善根、有福德，正是像经里面所讲的：‘不可以少善根福德因缘’，这个出家才是无量功德。如果善根福德因缘没有，或者是少，最好不要出家。为什么？出家的时候，你要是犯了戒了，犯了过失了，你的罪业更重，破坏佛门，这个都是阿鼻地狱的罪业。所以，古大德为人剃度，他一定要看这个人是不是善根福德因缘具足？不然的话，不能够给他剃度。今日之下，那个做师父的人，也没有这个能力，没有观机的能力。剃度，也不像从前那样谨慎。这也是我们佛门衰败主要的因素之一。那么，这个老人来求出家了，佛就叫舍利弗、目犍连，这一些诸大弟子们来。你们大家来看看，这个人可不可以出家？这一些大弟子，都是大阿罗汉，他们有神通，能够看五百世。他们一看，这个老人，五百世中都没有修过善根；换一句话说，没有听到佛法、没有闻到佛名，也没有听到佛经。不行，没有善根。所以，那些人都不肯收他，都不肯给他剃度。这个老人就流了眼泪了，我的业障这么重，自怨自艾，在那里哭哭啼啼的。佛就告诉大家，他说，这个人，可以给他剃度；他在无量劫以前是个樵夫，就是砍柴的。有一天，在山上砍柴，遇到一只老虎；老虎要吃他，他是恐怖之极，就是害怕极了，爬到一棵树上，爬到这个树顶上，念了一声南无佛。佛就向大家宣布，无量劫前，他念的这一声南无佛，今天，他有这个殊胜的因缘，到我们这个法会里面来，我给他剃度，满他出家的大愿。释迦牟尼佛，收他做徒弟，给他剃度出家了。以后他证得阿罗汉果，果然是如佛所说。那么，这一段的公案，也就是讲，这一段的故事，证明了，念佛是多善根，多福德。他不过在无量劫之前，念那么一句而已，就有这样殊胜的成就。那么，还有在称扬诸佛功德经上说，如果有人听得无量寿如来的名号，就是阿弥陀佛的名号，一心相信、爱好，来执持名号，来念这一句名号，这一个人，他将来会得到无量的福报；永离三涂，命终之后，就能够往生佛国。那么这是讲念阿弥陀佛，都是经上给我们说的。所以我们自己要念佛，要劝人念佛。劝人的方法非常非常之多。我在这些年，讲习上常常告诉大家，使大家明了怎样去种福？民国六十年，竹林精舍刚刚成立。他请我去讲华严经。因为他那个房子是一幢大楼，我一到那里面去之后，我就在那个楼顶上做了大字的招牌，做了六个大字的招牌。这个招牌写的是什么呢？南无阿弥陀佛。满街上的人一看这个房顶，哦！南无阿弥陀佛，他就念一声了。他念这么一声，就跟前面讲的，将来，这一个善根福德成熟了，就是往生西方极乐世界的种子。所以，念佛的同修，你要懂得这个道理。你自己家里有公司行号，你晓得，挂你自己的招牌，你为什么不把你的招牌上面，挂一个南无阿弥陀佛呢？叫大家都种福呢？你自己的福报就更大了。所以，我们做成电影院里面的幻灯片，也就是电影广告：‘请念南无阿弥陀佛，请念南无观世音菩萨。’这个广告一打出来，所有看电影的人，他一定会念一句；这就给他种了善根，种了福德了。我看到许多的这个大商家，很有钱，你前世修的福。你在电影、电视广告当中，做你的广告，你为什么不把你那个广告旁边，叫他给你打几个字：请念南无阿弥陀佛呢？我想加了这几个字，他不会多收你的钱。你已经跟一切众生结了法缘了，你已经替诸佛如来劝勉一切众生，修善根福德因缘，为什么不做呢？道路上，电线杆的旁边，我们钉起佛的名号，叫这个驾驶的人、路上的行人，看到了之后，都能够念一句南无阿弥陀佛。千经万论、十方三世，一切诸佛如来，你要问他所弘扬的、他所接引的，无非就是一句南无阿弥陀佛而已。大品般若经里面，说得更好，他说一个人以散乱之心念佛，也能够离苦，福报还是不浅；如果是一心持名，还用得著说吗？这都是经论里面给我们所说的，的的确确有证明，这个念佛确确实实是善中之善、福中之福；就是多善根、多福德、多因缘。我们，应当要相信，不要再怀疑了。</p>
<p>这是金刚经里头的一句话：‘菩萨无住相布施，其福德不可思量’，这都是讲，教给我们要离相。禅家所谓是专修禅定，不念佛、不求往生；古德有说，圆人见解虽高，讲得很有道理，见解很高，可是怎么样呢？后有未尽啊！这个后有，指你生死没了啊！你死了之后，还要轮回、还要投胎，后有未尽就是你烦恼没断；你见解高明，你解得圆，你大开圆解了；大开圆解，你烦恼没断，有什么用处呢？还是要生死轮回，你有真聪明，正宜求生彼国，不可再误了啊！这一句话，大家要好好记住。我们想，我们大多数的同修，都是犯了这个错误。我们的见解都不差，你看一切经论，一听就明了，讲得头头是道，可是到今天还是生死凡夫，生死没有把握。这个就是，后有未尽啊！所以，你这个经论知道得再多，讲得天花乱坠，没用处。我还是在此地劝你，求生西方极乐世界。如果，你这一次再错过了机缘，那又不晓得到那一生，那一劫，你才能够再遇到净土法门？从前，永明延寿大师说过，所谓是‘有禅无净土’这是讲修禅的人；他老人家那时候提倡的，禅净双修。他是在禅宗大彻大悟之后，回过头来，专修净土，成为净土宗的第六代祖师；净土宗的六祖—永明延寿禅师。他有一首偈子很有名，说：有禅无净土，十个人有九个人走错了路；到临命终时，阴境现前了；自己还是被境界所转啊！还是又去投胎轮回去了。我们可以这样说，如果不能往生西方极乐世界，决定没有办法超越六道轮回。这是我们要认真的去想一想。我们如何去抉择自己的行门？</p>
<p>底下这个经文呢？是教给我们正式修行的方法。请看经文。</p>
<p>‘舍利弗，若有善男子善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱。’</p>
<p>这一段经文很重要，教给我们念佛的方法。‘闻’，这个闻字很重要，大家要记住；闻、执、持，这一段里头，这三个字是关键。‘闻’说阿弥陀佛，你就能够‘执’‘持’佛的名号。一日到七日，是克期取证，证什么呢？证一心不乱。那么，在这个地方，我要跟诸位说明一点。古时候襄阳石经，六朝人，书于一心不乱的底下有这样的二十一个字，有</p>
<p>‘专持名号，以称名故，诸罪销灭，即是多善根福德因缘。’它有这么二十一个字；这二十一个字文义很明显。但是，现在我们这个经本子里头，没有这二十一个字。它这二十一个字接著一心不乱的。襄阳石经，就是在那个石刻，刻在石头上的阿弥陀经，它这个经文，比我们现在这个经本多这个二十一个字；不知道这二十一个字是不是原来经文，后来流通的人，把它抄写漏掉了。如果有这二十一个自在这里头，这个意思就太明显了。那直截了当告诉我们这个称名，诸罪销灭，就是多善根福德因缘。这是写在这个地方供给诸位做参考。就是六朝人写经，那时候手写的弥陀经，它里头有多出这二十一个字。</p>
<p>那么，再给诸位说明；持名，这是正解。行就是修行，正的修行。持名就是多善根、多福德、多因缘；具足净业成就。这个几句话，要以这个襄阳石经，这二十一个字来说，那就完全相应。那么，当然往生西方佛国度，是绝没有问题，决定没有问题。</p>
<p>这个男子女人，称为善；这一个字很重要。怎样才叫作善男子、善女人？那么，这个在佛经里面，这样的字样，我们常常看到。在此地，必须跟诸位说明。男子、女人都称善者，悉称善者；皆昔植善根，若无善根，不闻佛名。那么，你们现在想想，你们是不是善男子、善女人啊？当然是。为什么呢？你们听到阿弥陀佛了。不但听到阿弥陀佛了，而且你还能听到这一部阿弥陀经。这是过去世中，你是多生多世所种的善根、福德、因缘；才有这个福报，能够闻得佛名号，读到佛的经典。如果说是没有善根，决定没有这个机会、没有这个因缘，闻得佛名、听到佛经。如果，善根要少，他纵然听到，他也不相信，他也不会发心去受持。譬如，经典里面所说的，释迦牟尼佛，当时在世的时候，就是在舍卫大城；本经，就是在舍卫国只树给孤独园讲的。佛在这个地方住了相当长的一段时间。在这个只园精舍讲了不少的大乘经典。那么，当时舍卫大城是憍萨罗国的首都，是一个相当繁华，文化水准很高的地方。这一个都市里面的人，有三分之一跟释迦牟尼佛见过面，曾经听佛说过法，有三分之一的人。另外有三分之一的人跟释迦牟尼佛没有见过面，只是闻名而已。晓得舍卫城里面，有这么一位了不起的人，在这个地方讲经说法；但是，他就是没有去听一次，没有去见见佛。另外，还有三分之一的人，根本就不晓得，这一个城市里头还有一个释迦牟尼佛，不知道！诸位想想，所以说是，没有善根的人，佛住在那里那么多年，住在一个城里头，一个都市里面，几十年都不晓得有个释迦牟尼佛。真正没有善根，没有福德啊！大本无量寿经里头也说得很好，它说：世间之人，前世修得有善行，也就是前面讲的善根，在这一生当中，他才有这个因缘，闻得阿弥陀佛名号；一闻佛名，他就能生欢喜心，他就能生慈悲心；这个就证明了，他的善根深厚。善根要不深厚的话，不会有这种情形。我们也曾见到有人闻到佛名之后，心里生欢喜，甚至于流眼泪。也有人听到这个佛名的时候，这个心里感受到毛发悚然，敬畏之至。这都是有深厚善根的证明。这一个法门摄受的范围非常之广大，无论是在家，是出家，都可以修学，都有同样殊胜的成就。所谓是‘三根普被，利钝全收。’上辈之人，就是上等人，也就是善根福德特别深厚的人，发心舍俗出家。那么，讲到出家，要跟诸位说明白。出家重要的是在心里面不执著，这叫真出家。如果，身出家了，这个心还留恋在家庭里面，那反而不如在家修行。所以，莲池大师有四料简，讲出家人有四种；第一种呢？心出身出，身心俱出的，这是第一种；第二种是身出心不出；第三种是心出家，身不出家；第四种是身心俱不出。身出家了，心不出家，和那个身心俱不出，这两种人，都不能成就。心出家，身在家跟那个身心俱出的人，有同样的成就。所以，这一点，我们要晓得。那么，由此可知，出家著重在心之出家；心地清净，一尘不染，就是出家，不一定在形式上。不但是一切人道得这个法门的利益无量无边；就是畜生道，闻说阿弥陀佛，念佛往生者也很多。你看，佛门里头，有个小册子叫物犹如是，那个里面全是记载著畜生念佛往生的，真正是不可思议！像八哥、鹦鹉，它们会念佛；还有寺庙里头，领养这个去放生的，有放生的猪、牛、羊，还有的是这一些禽兽之类的；常常在寺院里面，听到这个暮鼓晨钟，听到这个念佛、念经的音声，它跟著听；它听久了，它不会人言，但是，它心里面有感受；所以往生，也有往生的瑞相；那么，这都是不可思议的境界；所以，古人才说，‘上上根不能踰其坤，下下根一口证其踰。’这两句话前面讲过。所以，确确实实是不可思议、最圆满、最玄妙的法门。</p>
<p>‘闻说阿弥陀佛’，阿弥陀佛的功德，确实是说不尽的。十方诸佛都赞叹不尽，我们那有能力，能说得出来？不但没有能力，就是我们思维想像，也没有法子，也想不出来。华严经里面有说：‘佛法无人说，虽慧不能了。’这是华严经上两句话，那么，这是我们解释这一句‘闻说阿弥陀佛’。这个‘慧’，是说世间的聪明智慧。‘了’是明了，或者是了解；佛法则是指一切大乘经典。人是什么人呢？有修有证的人。换一句话说，他一定要以这个三学、三慧；要依这个方法来修学，证得了三学三慧。这种人，他才能够把佛法真正的意思才能说得出来。所以，不是世间聪明才智的人，拿到佛经一看，他就懂了，没有这个道理，这是我们要记住一个先决的条件。</p>
<p>三学，这里讲得很多，因戒生定，因定开慧。这个是一定的层次，决定不会乱的。所以，佛法的修学就是学的戒定慧。戒定慧有许多层次，换句话说，它要依照这个修学人程度浅深，而来说明他的境界；程度高的人，这个戒定慧的境界也高，内涵也深，也广大。初学的人，这个戒定慧都说得很浅，便于入门。三学次第与圆融，我们要并进，换一句话说，我们要同时来修学。譬如说，在实际生活环境里面，我们要次第地来修学。戒律的大意是防非止恶，它的精神也就在此地。戒学的目的，真正的目的是得定，不是说，我是持戒了，这个世间我做个善人、做个好人。那个目的是次目的，不是真正的目的。真正的目的是得一心不乱，就是得定。这个定还是手段，还不是目的。定的目的在开慧，在开智慧。所以，前面给诸位说过，到后面这个一心不乱里头，我们还要跟诸位来细讲。事一心，就是，这三学里头到这个定的这一个阶段，但是，没有开慧，这个就叫事一心。如果，这个定开了智慧了。那么，这就属于理一心不乱了，那个境界要大大地不相同。戒学的修法，当然不是几句话能够说得了的。可是，初学的人，必需要依五戒十善来修学。而出家的人，必需从沙弥律仪，就是十条戒律，二十四能威仪去做起，这个在修学里头讲，这个叫根本法。五戒十善，包括的范围非常之广大，如果要不细讲，的确不容易理解。所以在民国初年，就是清末民初，印光大师为我们念佛的同修们，选定了了凡四训、感应篇汇编，以及安士全书，选了这三样东西，作为我们初学佛的人必修的课本。这三样东西，都是讲戒学。换一句话说，他老人家将这个三部书来代替戒律。这个意思非常之好。你戒律，没有人给你讲解，的确是不得其门而入；绝不是简简单单那几条条文，我们就可以来修学的，不是的。那么，有了这三部书就方便多了。这三部书，文字浅显，我们容易看得懂，而且又有很详细的注解，还有许许多多的事证，叫我们看了不能不信，叫我们看了不敢不做；持戒念佛，它是帮助我们持戒念佛；使我们成就念佛三昧；这是印光大师的一番苦心。我们循著他的这个道路去走，决定不错。他老人家的学生，在台湾的成就，是人所周知的；临终的瑞相，那就是最好的证明。他的学生有成就。我们也一脉相承，依照祖师的教诲，一心一意来修学持名念佛的法门。一句佛号里面，就将三学统统都包括了。我们念佛的时候，心里面有一句南无阿弥陀佛，你心里头不会想坏的事情，总不能说，一面念阿弥陀佛，一面还想坏事，没有这个道理。所以，当你念佛的时候，就是诸恶莫作。这一句佛的名号，前面跟诸位说过了，是多善根、多福德，多因缘。那么，换一句话，这一句阿弥陀佛，又是众善奉行。这戒律统统俱足了。小乘的戒律，是诸恶莫作；大乘的戒律，是众善奉行。你看看，一句阿弥陀佛，是不是把这个戒包括在其中？持名，目的在求一心不乱；一心不乱是禅定；这个定学也俱足了。戒定都有了，这一句佛号，无论是四个字，无论是六个字，字字分明，忆持在心，慧俱足了。所以，你看看，一句佛号，戒定慧三学俱足了。这个慧里面，再有大乘的闻思修；因为，这个法门，是大乘法门，不是小乘法门。所以，我们特别要从这个慧学里头，跟诸位讲菩萨三妙慧。这个三妙慧就是闻慧、思慧、修慧。闻即深信，这个是闻慧。这一点相当相当的难。这‘思’，执受在怀；修慧是持守不失。我要跟诸位说说这个事情。这个法门，是有名的难信之法；你譬如说，像楞严经、圆觉经、大乘起信论，人家喜欢；为什么呢？讲道理啊！愈研究愈有味道。今天，给你讲阿弥陀经，劝你念阿弥陀佛，就能往生西方极乐世界，你能信得过吗？你听了，你不说它是乌托邦，不说它是假理想，就算你很不错了。果然能够真信，深信不移，这样的人，到那儿去找去？我自己学佛，学了七年，才相信这个法门。虽然相信，说老实话，假如从五根五力来讲，我连个信根都没有；谈不到力量啊！只是相信，不再诽谤了，不再说它是老太婆教了，不再说它是迷信了。七年以后，观念上才转移啊！真正相信，是我在讲华严经的时候，我才恍然大悟啊！才真正看中了这个法门。我所发现的弥陀经就是华严经里，一真法界的一把钥匙；这把钥匙是什么呢？‘南无阿弥陀佛’。所以是，念佛是能入啊！一真法界是所入啊！拿到这一个一把钥匙，这才能入一真法界的这个大门啊！的的确确是个难信之法。所以，你要是一利耳根，就能够深信不疑，晓得持名这个办法；这一种修学方法确实能够了生死，超三界，证入一真法界；像华严经里面讲：不思议解脱境界。这不是闻慧，是什么？执持，这两个字，就是思慧与修慧。‘执’，所谓是执受在怀，心里头真有了，有什么呢？南无阿弥陀佛，真正有了，这是执。孔老夫子跟我们讲：‘择善固执’。我们现在要择善固执。不错！大乘佛法是讲破执著。那么，我们是想一想看，我们的人我执、法我执，能破得了吗？破不了啊！人我执不善，人我不善，法我也不善。所以，孔老夫子教我们择善固执。什么是善呢？前面讲过，善中善，福中福，就是阿弥陀佛。那你为什么不执著这个呢？的确啊，你要把这个阿弥陀佛这四个字，它就是善中善、福中福，你要搞清楚了，可不简单。这个里面有很大的学问，有很深的学问在里面。我们现在用的时间很短，没有办法详细跟诸位来介绍。但是，可以提醒诸位，希望诸位从此之后，能够认真地修学念佛法门，读诵大乘经论。双管齐下，行解相应，这是最有善根福德的人了。所以，我们这一句名号，听在耳里头，存在心上；常常念著阿弥陀佛，他的大愿大行，无量功德，摄受十方一切念佛众生，往生西方世界，这个是思慧啊！我教学、讲经，时常提醒大家，一个真正觉悟的人，首先，要把自己的心量拓开，这个心量小，窄小，就是迷惑，就是颠倒。他念佛很难成就。所以说，我们的学佛，我们弘法利生，决定不是为个人的名闻利养，也不是为我们自己的一个道场，叫别人来赞叹，那都错了。你说，我们今天在那边做，为什么呢？我们什么都不为！做而无做，无做而做，法喜充满啊！勉强为利益一切众生，像金刚经里面讲的‘度无量无边众生，实无众生而得度者。’为什么呢？度，还是你自己度自己，不是我度你嘛！我能够帮助你的，只不过是增上缘而已。你看看，亲因缘、所缘缘、无间缘，全是你自己；谁度谁呀？自己度自己。人要是把身心世界，世出世间一切法，统统摆脱掉了，得大自在啊！你要不能摆脱掉，那你就是苦海无边，没有边际啊！弘法利生也没有目的，没有目的就是目的。看一切人都觉悟，看一切众生都解脱了，都往生佛国土了，都见佛闻法了，这是多么开心的一桩事情！这是我们尽心尽力在这儿做的，欢欢喜喜在这儿做的。如果，你是为名来做，做了多少年，名也没有得到，那你多苦恼呢？为利去做，你做了多少年，也没有人来供养你，那你不气死了。什么都不为，这多自在啊！众生有福报，有缘份的，他相信，他依照这个方法修行，他离苦得乐了。福报少的人，他听到了，听了不信，不愿意照这个做，也好；‘一利耳根，永为道种。’跟前面故事里头所讲的一样，一称南无佛，他后来遇到释迦牟尼佛，他也证阿罗汉果，那有什么不好呢？所以这个叫思慧。我们念念为度一切众生，不能著度众生的相，就像前面金刚经里所说的一样，不取于相，如如不动啊！那么，我提倡，劝大家的四句话，就是说，于事无求，世出世间法里头我们都不求。于人无争，不取于相，如如不动。这个里面，有真正之乐，有真正的法喜，有真实的受用。那么，讲到修慧，‘修’就是持。‘持’是什么呢？保持，不让它失去，保持在心里面。心，它会表现在行为上，这个叫真正的持。如果是行为上作得很像样，心里面没有，那不叫持，那是假的，只有外表，没有内容。所以，这个持，是用在心上。这一句名号，古德所谓是‘万德洪名’，念念在心里面；同时，我们又晓得这一句佛号的涵意，是无量觉。持这一句名号，我们的身心，表现在外面的，就是无所不觉；无论是逆境、顺境，决定不迷，与这一句佛号就相应了。所以，这正是佛地论里面所讲的‘菩萨屡三妙慧，净土往还。’这就是这一句里头所说的。菩萨屡三妙慧，净土往还。那么，这一边所讲的，以闻思修得入净土，这个就是指西方极乐世界。</p>
<p>那么，下面呢？简单跟诸位说，本经要紧的是三资粮—信愿行。又信愿行就是闻思修，就是闻、执、持。前面这个表解里面，我们看到。所以，闻是信，思是愿，修是行。所以，闻佛，闻说阿弥陀佛，这个就是信字，三资粮的信资粮；执受在怀，这个就是愿资粮；你要没有愿，不甘心情愿，你怎么会执受在怀。守持不失，就是行资粮，这个就属于行。这是三而一、一而三，所以说，一句阿弥陀佛的名号，圆圆满满地具足了三慧三学。那他怎么不入净土呢？</p>
<p>再给诸位讲，这执持名号，这在念佛法门里面来说，这是四种念佛之一，就是持名念佛。这种修行方法，能够叫我们得到一行三昧。这一行三昧，就是一心不乱。一行，六祖大师，坛经里头说过。本经，专主执持名号，正是对机之教。以佛号投于杂心，杂心不得不纯。这个是特别偏重于本经修学上来说的。龙树菩萨，在毗婆沙论里头说，佛法有无量的法门，如同这个世间的道路一样，有远、有近、有难行、有易行。念佛法门是大乘佛法里面的易行道。正因为行门太容易了，而且成就又是那么样的殊胜，所以信的人就难了。世间人总是认为经过一番苦难而得来的，他相信；轻而易举得来的，他反而不容易相信。</p>
<p>那么，底下这一条，跟诸位说的：又但称名号，不假参究。这个就是讲只要念佛，不必要去参禅；换句话说，不必禅净双修，专修净土，就好了。专修就好了，不要假借这个参禅。过去，空谷禅师，他老人家有句话说：不必参念佛是谁，只要我们直而纯一念去，亦有开悟之日。这个几句话很重要，为什么呢？参禅的目的，就是在大彻大悟，明心见性。那么，也许有人，他这个目的，是在此地，你叫我念佛？我念佛能大彻大悟吗？我念佛能明心见性吗？给诸位说，能！你要晓得，你为什么不能够大彻大悟？为什么不能够明心见性？那是因为你有障碍，就是你心性上有障碍。障碍是烦恼，是你的心杂乱，所以，你不能明心、你不能见性。念佛念到一心不乱了，不乱不杂了，纯一了，当然大彻大悟，当然明心见性。所以，禅师讲，也有开悟的一天啦！这个话，一点都不错。</p>
<p>那么也许有人问，永明大师，他老人家所提倡的，就是禅净双修。他有几句话也很有名的。净土宗，第六祖，永明延寿大师云，他说：‘有禅有净土，犹如带角虎，现世为人师，求生作佛祖。’那么，你们听了这几句话，唉哟！我现在修念佛法门，那我还得去参个禅呀！可是诸位要晓得，永明大师这个话，是为谁说的？说话时候的背景如何？你要了解，他是为那些参禅人而说的；不是为专修念佛的人而说的。如果，你专修念佛法门，他老人家一句话都没得说。你修禅，他看到你在禅上不会有成就，可是，要叫你舍弃禅来修净土，面子上也过不去，于是乎就教你什么？禅不错，很好啊！最好再加一点净土进去，禅净双修啊！那你的成就一定很快。劝勉参禅人的话，这是我们要记住的。如果你真的，要想在念佛当中带一点禅观，那也不是不可以的。但是，不能另外去参话头，这一点大家要注意到。就用这一句阿弥陀佛就行了，正在你念佛的时候，你就能够反观，能念之心。‘能念心外，无有佛为我所念。所念佛外，无有心能念佛。’这样能所双忘，心佛相即，这种观照与禅家的参究是相同的；而且在成就上来讲呢？比这个禅家的观心，或者是参话头，还要来得殊胜，这是诸位要特别把它记住的，能够用得上这个方法，当然是太好了。这就是正念佛的时候，即念反观；注重这四个字，就在这一念上反观，这个观是观照般若；就是心经里面讲的，观自在那个‘观’，也就是照见的意思，就在这个念头上照见；照见什么呢？上面一句所说的，能念之外，能念心外，无有佛为我所念；为什么呢？你所念的这个佛啊，是你自己心性里变现出来的；所以，是你自己念自己。所念的佛外，这儿讲境界，无有心能念于佛。为什么呢？因为你的心就是佛，佛就是心。这是‘能所双亡，心佛相即。’我在前面跟诸位提示：你念佛的时候，全心是佛，全佛即心。要这样念法才行，这样念法，这个感应特别地殊胜。那么，底下这个两对‘能念之心，离形绝相；所念之佛，了不可得。’像楞严经，释迦牟尼佛叫阿难尊者去找心，七处征心；觅心了不可得，所以说不可言有。一天念到晚，念阿弥陀佛；不能说有念。释迦牟尼佛在世的时候，天天讲经，说法四十九年，不可言有说。‘能念之心，它又灵灵不昧；所念之佛，他又历历分明。’你看，不可言无啊！你也不能说空，不能说无念。有念、无念，两边都不立。不能说有念，不能说无念，空有不立。空有是两边，两边不立，心佛一体。心就是佛，佛就是心；心佛是一体，能所就不二啊！能念的心，所念的佛，能所不二啊！‘如是持名，则通实相。’你念佛，要是这个念法，与禅宗的这个参究，实在上讲，就没有两样了。这个念法，在念佛上讲呢？这叫作理念；换句话说，你要求理一心不乱，求这个念佛三昧当中，快快开智慧，你就用这个方法。这个方法，非常非常地有效。</p>
<p>那么前面也跟诸位提过。这四种念佛，这个地方是讲到实相，讲到持名，持名再通实相，这是念佛四种方法里头的两种；那么，除这个之外，还有一种叫观像念佛。观像是什么意思呢？那真是要有很大的福报必需有人奉养他，自己也清闲，没有事情。家里头，有个佛堂；很庄严的佛堂，供的有佛像。自己一天到晚，在这佛堂里，不离开，看著佛像，这叫做观像念佛。使佛的三十二相，八十种好，这种相好庄严的形像，深深地印在自己心上，我们讲，印在自己脑海里，这个叫观像。但是，你要是离开了佛像呢？那你就观不成了。另外一种叫观想；观想是依照观无量寿经，也就是十六观经里面的方法来观想。这个两种，都不太容易。这四种，是以持名最容易、最方便。但是，观像、观想，与实相不同，很不容易跟实相相应。而持名很容易与实相相应。这个法门真正妙极了，无怪于自古以来，祖师大德几乎没有一个人不提倡这个法门，没有一个人不弘扬这个法门。这是我们要好好地去想一想，去记取。今天时间到了，就讲到此地。</p>
