<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经讲记</span></b></p>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十八讲)</span></span></b></p>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US">&nbsp;</span></p>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span></p>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300">&nbsp;</span></p>
<p>经文讲到，若一日至若七日。‘若’是不一定的意思。那么，从一天到七天，这是说克期取证，由于众生发心修行，容易懈怠。在前面，也跟诸位谈到这个问题。这个懈怠，是我们修学最大的障碍，也是最不容易克服的障碍。但是，这个最大的障碍，虽说是不容易克服，我们必须得克服。为什么呢？因为，不克服，我们就没有成功的一天，什么时候克服了，什么时候我们就成就了。克服的方法，有许许多多种，这个必须自己要研求对治自己懈怠的方法。因为，这个毛病的断除，也是每一个人不相同的。所以，没有办法说，某一种方法能够对治一切人懈怠的毛病。那么，经文里面，讲的这个七天，当然这个‘七’，还是表法的意思。但是，如果说它是事实，也并不是不可能。因为，自古以来的修学，有一天到七天证得一心不乱的人，的确是有，并不是不可能。但是，达到一心不乱，就是圆满的意思。所以这个‘七’也是代表圆满。那么，我们在此地，给诸位作一个简单地说明，这就是一日到七日，若一日至若七日，是克期取证，是定了这个期限，我们要证果；这个证果就是证得一心不乱。本经讲七天；大本，就是无量寿经，它定的是十天；所以说，‘十’也是代表圆满。‘七’代表圆满，‘十’也是代表圆满。</p>
<p>那么这地方有几句话，诸位要特别把它记住，否则的话，这个七天，或者是十天，你得不到圆满。第一个斋戒清净，一心常念；著重在一心。常念，十昼夜不绝；十昼夜，这个就是大本经里面讲的，它讲的就是十天。命终必生我刹，这是阿弥陀佛在经上自己说的。我刹，就是西方极乐世界。那么，什么叫做斋戒？心地清净就叫做斋戒。当然这最著重在心；心清净，那么身也清净，你的身心都清净，这个就叫做斋戒。念呢？得要一心；常呢？是不间断；你看十昼夜，就是二十四时当中，这个佛号不间断。我们平常讲，打佛七，又有所谓精进佛七；精进佛七是七天，这个七天，诸位要记住，七天的佛号，不能间断，这个事情，不容易。念七天佛，是个普通事情；七天佛号是一句接一句，而不中断的，这个不是件容易的事情。所以，这个精进佛七；那七天睡觉呢？精进佛七，没有睡觉的。为什么呢？睡觉是昏沉，是懈怠；功夫提不起来，所以，这个事情是睡不得觉的。就是要拼上命念上七天七夜！那要是依大本经，十天十夜。前面这个两句话，比什么都重要—斋戒清净，一心常念啊！断断续续的念，不行！一心念，这是精纯而一直念，里面没有掺杂妄想，没有掺杂望念了。念佛当中如果起一个妄念了，那就不叫一心了。可是，初学的同修，一定会感觉到很困难。我们念佛，念一个钟点，都会起几个妄念，那这怎么办呢？你要真果然念上七天七夜，这当中不知道起多少妄念。这个事情怎么办？初学的同修们，古来祖师大德教给我们，妄念起来的时候，你不要去理会它，你不要生烦恼，不要去想，唉唷！我的妄念怎么这么多；我罪业深重，我妄念又起来了。你愈是这样想，岂不是增长妄念吗？妄念起来了，不要去理会，把这个注意力量集中在佛号上，这时候的妄念，自然的它就没有了。没有了你也不要欢喜。我现在妄念没有了，那又是个妄念。总归是一切念头起灭，一概不与理会；把你的念头集中在佛号上，这个才叫真正提起啊！提起精神，集中力量，在一句佛号上，这个叫做一心专念、一心常念。目的能够教我们达到身心清净。身心清净，佛土就清净，与净土就起感应道交的效用。所以，佛说，你能够这样地去念，这个十昼夜，必定往生西方极乐世界。</p>
<p>那么，再看下面，这个讲根，根性有利钝不相同。说利根的人，什么叫利根？就是烦恼比较轻的人，他一两天，他就能够得到一心了。所谓得到一心，他这个心里头，不起杂念了。我们首先求的就求这个。你也不要问，一心功夫的深浅，不必去顾这个。就是你二十四小时念佛当中，不起杂念。完全是一片佛号，这叫功夫成片；虽然不是真正的一心，那么，与这个一心相应了，这是讲根利的人。根钝呢？这是烦恼障重的人；根钝的人，那也许要三天、也许要四天，乃至于七天或者十天，才能够得到一心。他需要的时间比较长。根愈利，时间愈短；根愈钝，时间愈长。这个的一心，入于三昧。三昧是印度话，翻成中国意思就是正定，也就是本经所讲的一心不乱。那么，你就得到一心不乱。所以，念佛人，要以一心不乱，为我们的目标，为我们的这个目的。我这个地方，所写的这些都非常非常重要。不是重要的我就不会费这么多时间把它写出来；希望大家要听清楚，要看清楚。依照这个方法去修学。这一桩事情，纯粹是属于自己的事情，千万不要去理会别人。我念佛的时候，问问别的同修，你功夫怎么样了？有没有得到一心了？你起这个念头，就叫起妄念，你就障碍自己得一心了。别人，一天得也好、两天得也好、七天得也好、不得也好，一概不去理会。为什么呢？求自家的一心不乱嘛！你去理会别人，不但你自己一心不乱得不到，破坏了；你还打别人的闲岔，人家已经得一心，你跑去问，你怎么样了？人家又得来应付你了，你不是叫打闲岔吗？障碍自己不算，你还障碍别人；这个在同参道友上来讲的时候，我们如何能对得起别人？那么，这个是常常也有这么一类的人，他就专门喜欢打听别人的境界；实在讲，这个都叫打闲岔。于自于他都不利。这个在真正念佛道场，特别是在佛七道场上决定不许可；不但在佛堂里面不许可，离开佛堂也不许可。为什么不许可呢？不是跟你讲了吗？七天七夜或者是十天十夜，叫你全神灌注。现在，我们有些地方得佛七，我也参加过几次，那么，有些请我在佛七当中讲开示。讲完之后了，在过堂吃饭的时候，于是乎，这个时候问题来了，有些人嫌这个敲的法器，敲得不对；有些人吃饭的时候，饭太硬了，菜不合口胃了。诸位想一想，这是不是杂念？这样七天怎么能得一心？怎么能得感应？这是我们真正用功的人，必须要明白的；不但是道场里面，七天七夜，这是一心不乱，就是庄严道场；不但，没有这一些闲杂的言语；根本就不起第二个念头。起念，就是阿弥陀佛；除阿弥陀佛之外，没有第二个念头，这叫一心常念。那么，我们在家庭里面，家庭也是道场，二六时中，也要学这个方法。那么，也许说，家庭琐碎事情多啊！不错，佛法在世间，不离世间法。家里面有事情的时候，我们应付事情，把一切事情照顾得周周到到。可是，事情一放下来了，正念就提起来了。正念就是佛号。一切家务事情处理完了，这一句佛号立刻现前，这就是好功夫。有事去办事；事情办完了，自然佛号就现前，决定没有其他的妄想杂念。如果，你的功夫到这种境界，这叫功夫成片；换一句话说，你往生极乐世界就有把握了，决定有把握。这个境界叫功夫成片，往生西方极乐世界凡圣同居土。功夫好的人，就是在这个境界里预知时至。再好一点点，可以生死自在；那换一句话说，他喜欢在这个世间，多住几年，他就多住几年；愿意现在走，他现在就走得了。喜欢什么方式走，就用什么方式走，太自在了。那么，这是希望大家要留意的，要记取的。</p>
<p>在这个鼓音王经里面，也是讲的十天。经文里面说，如果是受持彼佛号，这个就是指极乐世界阿弥陀佛；你能够坚固其心，忆念不忘，十日十夜，除舍散乱，必得见彼阿弥陀佛。这个鼓音王经里，也定了十天。大集经里面定四十九天，七个七，七七四十九天，那么，这个也是圆满的数字。经文上说，假如有人专心念一方佛，这个是泛指无论是那一尊佛的名号，你只要能够专心去忆念，或是行、或者是坐，你念到七七四十九天，这个时候必定有感应，感应到现身见佛，即得往生。这个是佛在大集经里面，给我们讲的。实际上是暗示我们，如果我们能够专念西方阿弥陀佛；因为阿弥陀佛他老人家这个愿力特别地宏深；与我们娑婆世界的众生特别有缘份。那么，换一句话说，感应也就特别地显著。在般舟三昧经里面，是定的九十天，也就是九个十天。大本经里面是讲的十天。鼓音王经里面，也是讲的十天。九个十天，这就是讲般舟三昧；古人有依照这个方法来修学的。那么，经文里面讲，如果有一个人自己发愿，他发的这个誓愿，九十天，常行常立，一心系念，于三昧中，得见阿弥陀佛。那么，这是讲的般舟三昧，这个方法比较上，是不容易修啊！为什么呢？你比如讲，在这四十九天当中，他有坐，他可以走动，可以站在那里，可以坐在那个地方念。可是，般舟三昧经里头不准坐的，这个时间是九十天。九十天，只可以走动，只可以站著，不能坐下来。诸位要想想，七天、十天，那个不睡觉，也许还能熬得过去；这个九十天，三个月不睡觉，你一坐下去就会打瞌睡，你一躺下去，那就呼呼大睡。所以，般舟三昧是决定不许你坐在那里，不许你躺下来，这个期限是九十天，专念阿弥陀佛，一心一意求愿往生西方极乐世界，或者是求一心不乱。这初学的人，是很难做得到的，必须得有一点定力，得有一点定力的时候，可以能够做到，换一句话说，有一点禅定的功夫。在文殊般若经里面也讲九十天，经文里面讲，九十天当中，它跟般舟三昧有点不一样；般舟三昧很辛苦，不能坐；这个九十天，可以坐；但是怎么样？你站著也好，走著也好，坐著也好，面一定要向西方，求感应；一定要向西方。也是一心专念阿弥陀佛，才能够达到一心不乱。那么，由此可知，念佛必念佛功深，功夫深，净业方成。你的净业不成；净业就是一心不乱；我们把它分上、中、下三等；上等的是理一心不乱；中等的是事一心不乱；下等的就是功夫成片，我前面跟诸位讲的是功夫成片。功夫成片也算是念佛功深。为什么呢？决定往生。当然，到这个境界，我们并不希望你止于这个境界。你比如，我们已经达到功夫成片了；这个功夫成片，很容易觉察到这个现象，就是二六时中没有忘念；心里头不起念则已；一起念就是阿弥陀佛；除阿弥陀佛，决定不起第二个念头，这叫功夫成一片，决定生凡圣同居土。如果，在这个境界里面，就是在这个功夫里面，把见思烦恼断了，那就变成了事一心。我们后面会跟诸位讲到这个一心不乱。如果，在这个里面，再念到大彻大悟了，那就变成了理一心。所以，希望诸位自己到达这个境界之后，一定要再往上提升；千万不要止于这个境界，这是很要紧的一句话。那么，这是文殊般若经里面，这个九十天的修行，比这个般舟三昧要好一点。在一切经里面，般舟三昧的修行，是最苦的，是最苦的修行。</p>
<p>在大本，就是无量寿经；阿弥陀佛在因地里面，他所发的愿，是这样地说法，说‘一心’著重在一心上；大本，法藏就是阿弥陀佛，他所发的愿，‘一心系念于我，虽止一昼夜不绝，’这是讲，时间很短，‘必生我刹。’；必定往生西方极乐世界。这是念一天啦？念一天，就能往生西方极乐世界，那这事情便宜啦！我们现在不要紧，不念没有关系；到我病重的时候，快死的时候，我再来念的时候，那就能往生了。你要存这个心，就错误了。你要晓得，此地佛所讲的，一心系念；问题在一心，你要是杂心系念，那就不对了。所以，最重要的就是一心。这两个字是万万疏忽不得。佛绝不骗人。这个意思真正是佛的大慈大悲。这世俗之人，有许多人，的确，他有许许多多的事务，不是自己想摆脱，就能够摆脱得掉的；那么，换句话说，他那有时间去专念阿弥陀佛呢？所以说只要你每一天早晚，修这个十念；这是讲，真正发心求往生西方极乐世界的人，自己非常的忙碌，就不要忘掉，早晚修十念。这个十念法的修法，有两种。一种就是早晨起来的时候，洗过脸，漱了口之后，面向西方，合掌，念十声南无阿弥陀佛，求生西方。另外一种是尽十口气，一口气发一声，一口气就是阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛；一口气算一声，这样子念十声，那就是念十口气。这两种都叫作十念法。那么，念十口气的，就不限于这一口气里念多少佛号；为什么呢？每一个人气的长短不一样；所以，尽十口气为十念。但是，一生当中，决定不能间断。晚上在睡觉以前，洗洗脸，漱漱口，也面向西方；也是这样念十声，念十口气，这个叫十念法。所以，这是很重要，很重要的；对于特别繁忙的人，可以用这个方法，就是早晚十念，尽形寿不缺。这一句话很重要；尽形寿就是这一生，我有这个形，身形在，我有寿命在，只要我活一天，我一天都不缺，我早晚一定念十念，这样也能往生。‘总之，念佛之法无论时之久暂，’就是时间的长短，‘必定贵在一心，果能一心，自成三昧。’所以，这是，一心是比什么都重要，这个希望诸位要特别地留意到，要特别地注意到；千万要看清楚，要听明白；这样才不致于错过了，这个百千万劫难遭遇的殊胜因缘。</p>
<p>那么，也许有人说，我们的烦恼习气没有断，难道也能够往生西方极乐世界吗？这个事情，不能够疑惑；为什么呢？因为‘疑’在这个法门里面来讲，它是障碍；所以，怀疑圣教是重烦恼。你看在百法里面讲的这个二十六种烦恼，有六种叫根本烦恼，二十种随烦恼；这个六种根本烦恼里面就有怀疑圣教。所以，如果我们在这上起这一念的疑惑，自己要明白，这一个重障没有消除。可是，如果要是不把这个事实真相，不能把这个道理搞清楚，的确教人疑惑。自己怎么样也信不过，这个时候，自己要晓得，自己有这一种深重的烦恼，而不能断除。断除这个烦恼，必须要有相当的智慧。那么，你要想开智慧，一个要靠自己这个定慧，靠自己修行的功夫；另一方面呢？要有真正的善知识来开导你，破除我们的疑惑，使我们能够真正做到精进不懈。那么在这个地方，古德也跟我们说得很清楚，纵然未能够破惑，没有能够破除这个烦恼，定为往生之因，决定是往生之因，这是我们要信得过的。此言，一心念力，有伏惑之功；伏什么呢？就是伏这个疑惑，有这种功德，有这种功能。说：若能伏惑，烦恼伏住了，不起现行了，临终正念自然现前；什么叫正念？就是阿弥陀佛；临终最后那一念，你这个心里头还是阿弥陀佛，而这阿弥陀佛自然现前。可见得，平时这功夫就相当深了；不想，它就现前了，这样才能够往生净土，必定往生净土，这是佛在一切经里头常常教给我们的。希望大家要注意，就是讲到六轮回，也是决定在最后一念。所以，人在临命终的时候，这一念太重要了；如果这一念是阿弥陀佛，他决定往生；如果这一念是十善，他决定生天；如果这一念是五戒，或者是中国伦常—仁、义、礼、智、信，他有这个念头，他决定生人道；所以，临终还有一念贪心，这个往饿鬼道去了；临命终时，还有嗔恚心，某个人是我冤家对头我还没报复他。好了！他落到地狱道去了。所以，六道轮回往那里去，决定在你自己临终一念。所以，这个地方给我们讲，临终一念非常非常要紧。念佛人最期望的就是临命终时，能够说是这个佛号能够提起来，这就叫正念现前；这个是决定往生之因。佛在一切经里头，都是这样告诉我们。祖师大德也给我们证实这一句话。所以，我劝大家不必疑惑，如何能够保持我们，二六时中自自然然正念现前；不要等到我临终的时候，再来吧！那样不行，到那个时候，来不及了；平时、平素就要正念现前；要把这个看做我们这一生当中，第一桩大事。就是培养自己的正念，培养它，自然现前。</p>
<p>那么，本经的宗要，就是本经的宗旨纲要，确实就在一心不乱这四个字，那么，一心不乱，当然，这个里面还是有浅深的差别；不但有差别，而且这个差别很大。我们在此地要跟诸位详细地来介绍一下。什么叫做‘一’？‘一’是纯一；所以，纯一就是‘专注一境’，这个心啊，专注在一个境界上；这个境界是什么呢？就是佛的名号。本经，在前面跟诸位讲了：闻说阿弥陀佛，执持名号；这个名号，就是一个境界；你这个用心要专注，住在这一个名号上。不乱呢？不起妄念，不起其余的念头。由此可知，一心就是不乱；不乱就是一心。那么，要是乱了，就杂念现前了；你杂念现前，这个心就乱了。不乱就没有杂念，纯一其心，这个样子，专念阿弥陀佛；心里面，决定没有世间想法；世间的一切想法都没有，出世间的想法也没有，出世间的想法也没有。换一句话说，世出世间的妄念，统统没有；这个才叫做纯一！那么，由此可知，念佛绝不是口里面有佛，心里面无念，那就错了。反过来说，心里面有念，口里头没有念，这个可以。为什么呢？这个事情著重在心法上；口念累了，可以心念，默念，或者讲心里面忆想；我心里头，想佛，忆佛，想著这个名号，忆念著这个名号，口里不念，我功夫没有间断。口念，心里面忘掉了；心里头没有，口在那里念；那还叫失念，还是把佛忘掉了。所以，这个地方著重是心法。既然，你念到一心了，自然不乱；果然能够不乱了，这个时候，就是一心，就是一心。那么，这个工夫浅一点的，就是工夫成片。必须有成一片，才能够伏断烦恼；这个时候是伏。由烦恼，进入到断烦恼。这个断了就叫一心不乱。所以，严格的来讲，这个一心不乱是要从断烦恼讲起。也就是最低限度，你要把见思烦恼断掉。诸位要晓得，见思烦恼是三界六道轮回的根本，我们如果讲这四种缘的话来说呢？这是六道轮回的亲因缘，你要把它断掉；更进一步，这就断尘沙烦恼，断无明烦恼，那就理一心不乱了。</p>
<p>我们先来讲事一心，这由浅而深。什么叫事一心？事一心不乱，属于定门所摄的，常言说：‘因戒生定’，这个生这个定；‘由定才开慧’。那么，这个地方我提出五条纲领。第一条，这个心定了，深信不疑；这是指你听到了这个念佛法门。听了之后，你就能相信，不但信，信得很深；真正到深信，决定没有怀疑，这是第一层。第二念念相续，正如同前面所讲的，这是一心常念；常念就是念念相续。平常，二六时中，这一句佛号能够自然现前，能够自然现前，这个才叫做真正的念念相续。至于讲，打个佛七，七天，那前面说过，那是克期取证，证什么呢？证一心，证念佛三昧。第三，不为内惑；内惑就是疑，怀疑；因为你深信不疑了；内惑没有了。外境是外面的境界之所杂乱；你这个功夫纯，纯一了；内惑外境都不会乱你，不会扰乱你了。换一句话说，内惑外境你都摆脱掉了，你都不取它了；就像佛在金刚经上所说的‘不取于相’，外面一切境界相，你不取了；内里面，贪嗔痴慢，这个五见思，这个五种见惑、五种思惑，你也不取它了；这样才把内外一切境界统统不取了；真正不取于相，如如不动；这不动，就是一心。虽然是这样的一个境界，这境界不错了。但是，理上未彻；就是说，你还没有开悟，这个理是明心见性，你还没到这功夫。这在理上，没有能够大彻大悟，功夫在此地，‘但伏妄，未破妄’，妄是讲的烦恼；你扶住了，并没有能够把它破除。蕅益大师所讲的‘伏除烦恼’这个就是功夫成片；‘乃至见思先尽’，见思烦恼先把它断尽了，这是事一心。伏除烦恼，功夫成片；见思尽了，就是事一心。所以，我们可以这样说法，功夫成片，真正伏住烦恼了，前面所讲的这个四条，这是事一心功夫浅者，功夫浅的；到了见思烦恼尽，这是事一心功夫深的。如果，我们就事一心里面，功夫浅深来说，可以这样说法。到见思烦恼尽，实际上这个境界等于小乘的阿罗汉。但是，这个功德，绝不是小乘阿罗汉所能够跟你比的。为什么呢？因为，小乘的见解很劣，念佛人这个见解殊胜，那是小乘人望尘莫及的。这个境界固然是很不错了。可是我们还要把境界往上提升，不要住在这个境界里；以为，这样我就很不错了，那未免志气太卑劣了；我们应当不断的把功夫向上提升。再往上提升就是理一心不乱；那么，诸位再看看，理一心不乱是什么样的境界。</p>
<p>理一心的人，这是由定开慧，这是属于慧门所摄的。你看看，事一心是定门所摄的；理一心是慧门所摄的。可是，理一心是由定开慧的；那么换一句话说，他一定是先得事一心，而后才得理一心。所以这个地方千万不能够误会；事一心没有得到，以为，我已经证到理一心了；那是自己错误了，决定没有这个道理的。这个地方，也有一个简单的说明。第一呢？‘谛观审察，一心体究，心佛一如，能所不二’这一个境界，实际上是，他是完完全全明白，像我在前面跟诸位所讲的‘心外无佛，佛外无心’；就是‘能念心之外，没有所念之佛；所念佛之外，无有能念之心。’这在前面跟诸位讲过，这是属于慧解。确实明了，佛即是心，心即是佛，心佛佛心，无有二相。也不可以，以有无求求。用有无的这个心念去求，错了！前面也跟诸位说过，如果说他有能念之心，当体皆空，所念之佛，了不可得。如果，你要说它没有呢？那能念之心，灵灵不昧，所念之佛，历历分明。因此，不能以有无心来求。所以，有无这种见解也把它断净了，也把它去尽了。有无的见解，‘泯’，就是去尽了。能所情亡，这个时候，才真正叫一心。有能有所则二心。有个有，有个无，也是二心，那里叫一心？一心里头，没有有无，没有能所，这才叫真正一心。这时候寂然不动。诸位要晓得，‘一’是不动的；‘二’就是动的。你要不相信，不要来看佛法，你看我们中国的学说，中国人讲八卦，讲阴阳，这是大家所熟知的；太极是不动的，为什么呢？因为它是一心，寂然不动；可是，一变成两仪就动了；两仪就是阴阳。可见得，‘二’就动了；两仪生四象，四象生八卦，八卦生万物；你看看，这动不动？动了嘛！太极呢？太极永远不动。这个，不动当中有动，动中有不动，所以，你这个心不动，你这个地位在太极；你心一动就落到二、三；落到二，就是二仪；落到三，就是八卦；那不晓得落到那里去了？所以，我们要求的一心就是不动，就是寂然不动。第三，不为二边所乱。那么这个二边，拿今天的话来说就是相对；凡是，思维、言说，无不是相对的；这是大成佛法最不容易体会之处。那就是一切众生起心动念都是相对的。你比如，起一念，一念是动；动跟静就是一对，就是相对的。色空是相对的；性相是相对的；有无是相对的；大小是相对的；凡圣是相对的；那一个法不相对呢？凡是相对的，决定不是一心。所以，我们几时能够把相对的离开了，这才能够真正体会到大成佛法。所谓大成佛法，就是一心不乱。这一点，也是非常地重要。我们读坛经，六祖大师在第九章里面所讲，三十六对天然佛法，就是教我们不为二边所乱。我们可以说，拿这一句来解释坛经里面的第九章；坛经的第九章，可以做这一句的注解。你才晓得这个重要，也才能够体会到这一句话真正意味。第四，持名念佛，要念到心开见本性佛；就是禅家所讲的明心见性；见本性；本性就是佛，心开就是明心；明心、见性。那么，由此可知，念佛，你看前面祖师讲到，空谷禅师讲到念佛也能念到开悟，也能念到明心见性，可见这个事情不假啦！念到心开见本性佛，这叫理一心不乱。到这个地方才叫做理一心不乱，那么，前面跟你所讲的，都是理一心不乱的修学方法。这个方法非常非常重要。这里有几句话，也希望大家要注意到。</p>
<p>‘理一心，要须先假事持以为基本；’这是事一心；必须要以事一心为基础、为根本；然后‘理中不过用解力而融通，使无滞事相，’就是不要执著在事相上；事相有没有？有，有不执著，‘以为殊胜之因。’这是讲理一心修学的过程。所以，由此可知，我们念佛的过程一定是先功夫成片，然后事一心，再最后是理一心，一定是这样的过程。这个过程决定不会错误。这是，希望大家要留意的，然后才不至于错会了境界。</p>
<p>那么，再讲到本经所说的这个就是此中一心不乱；那么，一心不乱，实实在在是‘实该观经三心’。这个该，就包括，实实在在它把这个观无量寿经的这个三心都包括在其中。观经的三心，第一个是至诚心，第二个是深心，第三个是回向发愿心；回向发愿心里面，又有三个意思，第一个：回向真如，第二个：回向佛道，第三个：回向众生。这个，我跟诸位在此地略略地，加以解释。因为，这个菩提心是大乘修学的基础。讲的遍数不怕多；也不怕多听，的确说呢？我们是应当要多听。为什么呢？我们这个三心，没能发得起来。至诚心就是决定没有虚伪，决定不是虚假，而一心不乱，为精为一。决定没有一个妄念，这才叫至诚心。如果，心里面有一个妄念，就不诚了。所以，过去曾国籓解释这个‘诚’字的意思，就是说：‘一念不生，这叫诚。’那么，在此地，就是你心里面，只有一个阿弥陀佛；除阿弥陀佛之外，别无一念，这叫做至诚；我们现在修的就是修的这个；阿弥陀佛之外，还有一念，自己立刻就觉察到，我这个心诚就失掉了。当然在初学的时候，保持至诚心的时间，一定是很少；失去至诚心的时间一定是很多。但是，我们要把这个时间渐渐地给它增多；渐渐地，把保持的时间给它加长；能够加到二十四小时都不中断，都不会有一刹那失去，那你这个一心就成功了，就圆满了。第二是深心。深心的意思是说，具足一切善法；而这个一心不乱当中，诸位想一想，一切恶念都没有，可见得，这是纯善之心。所以，一心不乱就是深心。回向发愿心里面，包括有三个意思：第一个，回向真如。这个一心不乱，念到了明心见性，心开意解，一切虚妄的根源，全都灭除掉了。诸法实相，完全显露，这就是回向真如；第二个意思讲回向佛道。一心不乱，念念相应。古人所谓是‘一念相应一念佛，念念相应念念佛。’这就是回向佛道。第三个意思是回向众生。那么这个一心不乱，一切妄念都不起，自性众生，悉皆得度，这普度众生，度自性众生；既然能自度了，必定辗转度他。自己得到这样殊胜的受用，一定非常的欢喜，把这个方法介绍给别人，把这个法门尽心尽力的推广；使社会大众都知道这个法门，都能依照这个道理，依照这个方法，来修学，人人都能达到圆满究竟的境界。这就是回向众生，确实，我们自己得到这个受用。我们感谢老师，我们感谢佛陀，感谢一切众生无量无边的增上缘来帮助我们。我们自己成就了，也必定尽心尽力帮助别人。愿一切众生，人人得度；愿一切众生，个个往生西方极乐世界，见佛闻法，成就无上菩提。那么，由此可知，就这一心不乱。你看看，三心具足了。佛在无量寿经里面劝勉我们，三心圆法；‘法’就是法器，‘圆’就是圆满，没有一丝毫的欠缺。你看，就在一心不乱当中，统统具足。</p>
<p>不但它具足三心，同样，它也具足起信论当中的三心。菩提心；起信论所讲的，就是大乘起信论。第一个是讲直心；第二个讲深心；第三个讲大悲心。实际上，起信论讲的三心与观经里面讲的三心，名称上不同。观经是至诚心、深心，回向发愿心；直心、深心、大悲心，名字上不同，意思上并没有两样。那么，在此地我们也要跟诸位介绍一下，这个一心不乱，为什么就是起信论的三心？起信论里面讲的直心是正念真如。那么，我们想一想，一心不乱，它不著有念，也不著无念；换一句话说，它不是有念，也不是无念。所谓是‘两边不立，中道不存，直入正念。’那这个不是直心是什么？这个就是正念真如啊！所以，你要修起信论的直心，你要修观经的至诚心，一心不乱就是的。起信讲的深心，意思是讲，爱好、积集一切善法；喜欢善法，喜欢自己修集善法；不但，要修学，还要累积。我们讲积善之家，易经里面讲‘积善之家必有余庆’这个积善是深心。那么，我们现在讲一心不乱，前面说过，六度齐修，万行具足，这是标准的积善；这是圆满的积善。正如同那心经里面所说：‘诸善之中，独有一心，最为第一；一其心者（这个心只要能转移了），诸善随之’何况你这个心里头只有一句阿弥陀佛？如果，我们就西方教主这一方面来说，这是一尊现在住世的佛，与这个佛相应，佛在无量劫中，他所发的善愿，他所修的善行，积功累德；以及成佛之后，度化一切众生的功德；你这一念佛名，这一切善全部具足了。这个是在事上讲。理上讲呢？阿弥陀佛是无量觉；念这一句佛号，无论在逆境顺境，无论在什么场合当中，你是念念觉而不迷，这个是善法当中，第一善法，还有那一种善，能够跟它相比呢？所以，一句阿弥陀佛，一心受持，就是起信论里面的深心。那么，说到大悲心，起信论里面讲，广度众生。一心不乱，念三昧成就了；必定是常修净土，教化众生，这就是大悲心的意思。我在这个，内典修学要领里面，第一条，我就把这个意思说出来了。阿难问事佛吉凶经，那么，可以给诸位看一看，这是早期我在教学的时候，给学生所写的；那么，希望大家能够做阿弥陀佛的使者；这个在最后一条：理明，道理明白了，我们迷惑破除了，这叫看破；看破之后要归放下，看破放不下，没有用处；看破之后，能够放得下，这叫真实功夫，这是真正的功夫；必能放下，必须要能够放下，而后才得自在随缘，自行化他，作弥陀使者；这一句很重要，做阿弥陀佛的使者；矢志宣化，宣扬这个法门，教化一切众生普令群蒙，‘群蒙’就是一切众生，同归净域—西方极乐世界，我们同归西方极乐世界；此引经之果用也。这个是你自己的净业上成就，必定会发这个愿，丝毫不会勉强。这是这一段的意思。那么，这个就是起信论里面所讲的大悲心。那么，由此可知，这一句阿弥陀佛，只要念到一心；这个一心啊我们从最浅的地方讲，就是功夫最浅的这一层来说，这个，心里头，不起念则已，起念就是阿弥陀佛，菩提心就具足了。可是，诸位要记住，我在上一次讲的，这个五种菩提心；要记住，菩提心那有五种？菩提心只有一种怎么会有五种？这个五种，从发心菩提到无上菩提，是说菩提心浅深层次有五种不同。所以，我们先求的是发心菩提，真正晓得生死事大；真正明了，一句阿弥陀佛，这一句佛号，就能够了生死出三界，能够成佛作祖；这就是发心菩提。这个一念的心，就具足了起信三心，就具足了观经三心；千万不要等闲视之啊！所以，这个是持名法门最妙的一个修行方法，这是净土真正之因。那么，再看底下经文。</p>
<p>下面这一段要讲临终往生，这是念佛殊胜的果报了。</p>
<p>‘其人临命终时，阿弥陀佛，与诸圣众，现在其前。’</p>
<p>这个地方，两句话很重要，‘临命终时，现在其前。’这个‘其人’就是指这个念佛的人；像前面所讲的这个方法，依照这个方法念佛的人，他临命终时，阿弥陀佛与诸圣众就现在其前，现在这个人的前面。那么这个圣众就是观音菩萨、大势至菩萨，乃至西方极乐世界的诸上善人。那么，诸位想一想，这个就是跟你讲了，佛来接引了。前面所讲的是自力，是你自己的力量。这个地方所讲的佛力，自他二力法门。所以，往生是千真万确的事实。但是，必须要具备种种的条件。总总条件里面可以用两个部份，都包括了，一个是自力，一个是他力。自力就是自己要具备的；他力是阿弥陀佛的愿力；就是此地所讲的这个一段。我们在注解里面跟诸位作一个简单的介绍。</p>
<p>持名妙行，大乘法里头，最微妙的修行方法，乃是净土真因，这个要记住。临终住生，这是念佛最殊胜的果报；在大乘修学里头，也是最殊胜的果报；这一段经文，说明感佛现前。众生有感，佛就有应，感应道交啊！所以，依照这个理论方法去修行，这叫有感；佛，临终必定有应。</p>
<p>那么，这是附带跟诸位说明的一个事实；凡人命终时，指一般人；一般人在临终的时候，所有一切善恶境界到这个时候全部都现前，俱时顿现；换一句话说，临命终时，是一个决定性的时刻，我们必须要明了。这个，善业，就是临命终时，你完全都是善业，你现的也是善业，那么，你决定生天上，生人间之相。善业的时候，临终的时候，临命终的时候，这个心地很善，完全是善的。古人有一句话说：‘人之将死，其言也善。’如果，在他临终的时候，他一念是善念，他来生可以能够生到人天。假如，这善恶杂修的，里头有善，但是掺杂的有恶，虽然是善心，还有不平，还有贡高我慢的习气，那么，他就现修罗之相，在六道里头，阿修罗道里头去投胎去了。假如在临命终的时候，他恶，十恶五逆，他有恶念，那个人对不起他，那个人仇还没报，还有怨恨，他就现地狱相。贪悭嫉妒，这个临终的时候，有这么一个念头，那么，他所现的就是饿鬼相；的确，一般人讲，人死了以后做鬼，那么，诸位看看这个情形，人死了，那里会一定做鬼；但是，一般人讲这个人死了做鬼，也不能说没有道理。为什么呢？绝大多数的人，临终的时候，悭贪嫉妒，这个的确，没放下；他还有求、他还有吝啬、还有舍不得、还有放不下的。你想，从前这个作皇帝，无论是中国、外国，他临死的时候，他金银财宝放不下，他还要带到坟墓里头，供给他到鬼道里头去享受；可见得，他还没有到鬼道，他的心已经变成鬼了，他已经向往鬼道了。还要把他的皇后、妃子、宫娥都要陪他—殉葬。要跟他一起去；这个就是说财色名食睡，他一样都没放下，悭贪嫉妒之心太重了。这样的人，这就与恶鬼道相应啊！所以，佛法常教我们要放下。你只要有贪心，你与鬼道相应。那么再跟诸位说，试问我，我放下了，我也不吝啬，也不贪了；如果你在佛法里头有悭贪，还是与恶鬼道相应，这是必须要觉悟的。世出世间法都不吝啬、都没有贪爱，才能够不堕饿鬼道。我们今天在大乘佛法里面，弘法利生，我们有著作，现在还要有一个版权所有，翻印必究；你们想一想，这是什么心？这是悭贪心；这是学佛人应该做的吗？所以一本佛书，如果要是后头还有个版权所有，翻印必究，岂不把人大牙笑掉了，你佛法是要救度一切众生的，人家翻印得越多越好，欢迎翻印都来不及；人家翻印，你还要找律师来追究，那有这个道理？世间人，他贪心没断，他可以这样做；学佛的人，觉悟的人，怎么可以这样做法？所以我们这个录影带，我们的录音带，没有版权，欢迎大家去拷贝、流通，我们绝不追究，你翻印得越多越好。你翻印，我知道了，我给你顶礼；你是大菩萨，你是发的大悲心；前面讲了，辗转流通，普度众生，这是大悲心啦！这是回向发愿心啊！十方诸佛都赞叹你。我要是嫉妒、障碍，还要找你来打官司，那我的果报，准在阿鼻地狱。这一点，我们要晓得。经论上，祖师们常常教给我们看破放下，这是一句至理名言，这是一句真正利益我们的话；破除我们无始劫以来的深重烦恼障碍啊！而我们一生当中，才真正能够圆满成就佛道，再不会堕落在饿鬼道。末后一条愚痴暗蔽，这是畜生道。为什么会堕落在畜生？畜生—愚痴。什么叫愚痴？简单的说，是非不辨；所谓是颠倒是非、邪正不分；什么叫邪？什么叫正？什么叫善？什么叫恶？什么叫利？什么叫害？他都搞不清楚，这种人叫愚痴之人。我们举一个简单例子来说，认真研修佛法，这是善；尽心尽力，弘扬佛法，劝人念佛，这是善；愚痴之人，怎么样呢？障碍，自己不辨真妄，不辨是非，还要去妨碍别人，这是愚痴之人。障碍人行道、障碍人修道、障碍人弘道，你问他为什么障碍？愚痴呀！把神当作佛，真正的佛呢？他没有看在眼里，愚痴暗蔽；‘暗’是无明，就是我们现在讲的糊涂、无知，‘蔽’是障碍，把他的清净心障碍了，把他的智慧障碍了，没有智慧；糊里糊涂、愚痴，这个就入在畜生道里。所以，这个两道的机会是非常之多。贪悭、嫉妒、愚痴、暗蔽，这种相最多。那么，换句话说，在临终的时候，现这种境界的时候也最多，的确是占大多数。如果我们自己在这一生当中，不能够深入大乘佛法，把这个世出世间的这些道理、事实真相，搞得清清楚楚；我们自己恐怕也免不了要堕落在饿鬼畜生里面。这是要特别注意的。那么，当然，学佛之人，这个六道我们要超出；不要说，这些我们不愿意堕落；天上人间，我们也不愿意再来；再来，要乘愿再来；不可说是以业报来投胎，咱们要乘愿再来。乘愿再来的，你是佛、是菩萨的身份，来干什么？来度六道众生的啊！</p>
<p>再看，一生念佛，一心不乱，‘佛’，阿弥陀佛，‘圣’，观音菩萨、大势至菩萨，自然现前。这是要记住，经里面所讲的，佛是圣言，像金刚经里面所说，如来的言语，‘是真语者、是实语者、是如语者、是不妄语者、是不诳语者。’这个话是佛说的，我们应当相信，不应当怀疑。佛在楞严经里面也有这么一段话；楞严经，大势至菩萨圆通章里面有这么几句话：‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛。’这是楞严经上几句话。那么，楞严经上这几句话，这是自力。是说的自力法门；这个地方我们要信，这个地方我们要真正去做。‘忆’是心里面有，念念不忘就叫忆。‘念’是什么呢？你看看，它中国这个字，你们看看这个字。中国的文字，实实在在了不起，为什么呢？它有表法的意思在；这是会意；念，上面是今，底下是心；念佛就是什么？你现在这个心，就是佛。佛就是心，心就是佛，这才叫念啊！念是现在的心啊！所以讲，念头这个关系非常之大；你这个心是佛，就叫做念佛；所以，忆佛念佛，现前当来，必定见佛。假如说，你这个念，要是前面所讲的，你这个现前一念，念是什么？是善，我现在全心就是善，那么，你是人天；如果说你这个一念，善里面还有恶，不是纯善，那就是修罗；如果你这个一念是恶，那就是地狱；一念贪是饿鬼；这个念是愚痴，这是畜生；决定在这念上。今心啊！现在这个心，所以，大家要特别注意到这一个意思。所以，我们中国文字，你果然是懂得的话，你看了这个字，就会开悟，不需要讲解啦！一看就开悟了。这是中国文字的好处，是我们中国古圣先贤造这些文字，处处都是教我们开悟、教我们不迷、教我们不执著。这是在全世界其他国家的文字所没有的，换一句话说，他们所达不到的，而在我们中国文字里统统都有。由此可知，我们不能够不佩服我们的古圣先贤。</p>
<p>在大本，法藏比丘他在四十八愿里面给我们所讲的，他说我作佛的时候；这是法藏比丘所发的愿，也就是阿弥陀佛在因地上所发的愿，那么这一段也很重要。我在此地，把这一段介绍给诸位。说‘我作佛的时候，十方无央数世界’这个无央就是无量，无量无边的世界。‘诸天人民，有发菩提心’，这一句太重要了。这现在多少念佛人不能往生，实在讲的时候，因为没有菩提心。发菩提心，‘修诸功德，愿生我刹，临寿终时，我与大众，’这个大众，就是圣众，是观音势至。‘现其人前。’那么，这个是佛力；前面讲的，那是自力；此地阿弥陀佛这个愿，这是佛力。那么我跟诸位提示的都是特别重要，所以从一切经，这个诸佛开示我们的来讲，菩提心是第一桩要紧的大事。</p>
<p>那么，说到这个地方，也许有人会怀疑，那么这不学佛不晓得，学了佛之后才晓得，佛门里面有很多魔事，著魔了。那我们念佛的人，临命终的时候，会不会有魔变成佛，来欺骗我们呀？会不会有这种事情？你譬如说参禅的人，有很多魔变成佛菩萨的形相来骗他。学密的人，这个魔境大概比学禅的还要多。我们念佛的人，会不会著魔？给诸位说，这个问题，要是真正谈起来，念佛人著魔比参禅、比学密的要少得太多，不能说没有啊！但是，有一个原则我们要记住。凡是著魔，必有著魔的因素。如果没有著魔的因素，魔力量再大，对你也无可奈何。著魔因素是什么呢？就是你的妄心没断；换一句话说，你对于世出世间法没放下，你才会著魔。假如，你把世出世间法一切统统放下，万缘放下了，魔对你有什么办法？没有办法了。这是一个很重要的原则。那么，在此地，既然有一些人提出这一个问题，那么我们也必须来跟诸位解释一下。或者有人说，临终见佛，以为是魔境界，或者说自心业现，实无他佛来者，斯盖不知，生佛一体，感应道交，自障障他，为过非浅。</p>
<p>东晋慧远大师，这是我们净土宗第一代的祖师，三睹圣像，这个可以给诸位作一个证明。那么学佛，修禅、修密，刚才跟诸位讲，是很可能著到魔的。但是，修净土不容易。念佛人如果临命终时，阿弥陀佛来接引你，观音菩萨来接引你，大势至菩萨来接引你，决定不是魔，也不是你自己业力所现的，是真正西方极乐世界三圣来欢迎你、来接引你往生西方极乐世界的，你放心就是了，不可以怀疑。如果你一生念阿弥跎佛，求生西方极乐世界；你临命终时，药师佛来了！药师佛来接引你你，唉呀！你到我东方琉璃世界去吧！那必定是魔！为什么呢？与你本修行不相应。换一句话说，魔可以冒充别的佛来欺骗你，他不敢冒充本尊。那么也许你要问了，那到临命终时，我又不认识阿弥陀佛；那观世音菩萨来，我又不认识观音菩萨；我怎么晓得他是阿弥陀佛呢？这一点，你也放心；诸佛菩萨，他那个像没有一定的；他是随你的习惯。你比如说，你是个念佛人，你家里总会供养阿弥陀佛的像；总会供养观世音菩萨的像；你所供养的那个像，是你常常看、常常印在你的脑海之中；在佛法讲，阿赖耶识里先有的印象。而佛所现的相，就跟你供养的那个像，一模一样；那就不会错了！不会变别的样子来，他要跟你八识田中的那个相完全一样；这个就错不了了。所以从这个地方也可以能够鉴别这个境界是真是妄？但是你要是纯一真心，魔不敢欺骗你；魔是骗什么人呢？骗那个没有定性、犹豫不决的人，魔就会骗他。为什么呢？那种人好骗，那种人骗了不犯法。如果那个人是诚恳到极点的人，魔不欺骗他，魔骗他犯了很大的罪过。所以骗人的时候，你骗那个常常骗别人的人，你骗他，人家听了，一笑置之。人是非常虔诚、诚恳、老实人，你骗他，没有一个人能原谅你；世间法亦如此啊！所以由此可知，魔不敢骗真诚的人、魔不敢骗一心不乱的人。这一句话诸位要记住。你要是三心二意，要是犹豫不决，那魔欺骗你，是有可能的。你要是这个心里头一点疑惑都没有，虔诚肯定，一心常念阿弥陀佛；什么样的魔也不敢欺骗你。魔不但不欺骗你，魔对你非常尊敬；魔还来拥护你、护持你，不敢破坏你。所以人家来破坏，有破坏的道理；换句话说，自己不尊重自己，别人才不尊重你；自己能够尊重自己，那一个人敢不尊重你呢？学佛，求生净土，亦复如是。</p>
