<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第十九讲)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请看经文‘是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。’

这个土，念去声字；念国ㄉㄨ、。那么这一段经文，是说明，念佛功夫到一心不乱，临终见佛之人，上生佛国。‘是人’这两个字要特别地注意；那么究竟是谁呢？其他的人，他的往生，他成就了，与我们毕竟还是没有交涉。重要的是自己，可是我们自己有没有具足像前面经文所说的那一些条件？条件里面最重要的就是‘不可以少善根福德因缘，得生彼国。’那么换一句话说，是要多善根、多福德、多因缘；而这个三多在一心不乱，就全都具足了。所以我们要想修这个三多，你就修一心不乱，那么此地这个‘是人’就是一心不乱，具足三多之人，他在寿命终了的时候，那么诸位要晓得，我们每一个人寿命是属于业报的，过去的业力，感得今生的寿命；当然包括了我们的健康状态。可是学佛的人，寿命是操纵在自己的手上。这一点我们不可以不知道。佛法里面所谓的乘愿再来，凡是乘愿再来的人，他的寿命是愿力支持的，不是业力；业力的支持这个生命，不自在；到你这个业力尽的时候，这个身体，也就要死亡了。愿力，那是自在的，愿力的自在是与众生的福德因缘又有密切的关系。譬如说，十方诸佛菩萨，那一个不愿常住世间，度化众生呢？这是诸佛菩萨人人都可以做得到的。何以今天诸佛菩萨不住世？其实诸佛菩萨就在我们的眼前，奈何我们不认识，他自己也不宣布，我们也不晓得啊！众生的善根福德成熟了，这一些再来人就以佛菩萨、罗汉的身份，出现在世间，度化众生。如果众生善根福德因缘没有成熟，也就是说，业障重，个时候，诸佛菩萨还是来，所现的身与我们凡夫身一样，在这个世间也好像表面上看来也造善、也造恶，与我们众生和光同尘；在这个里面，以种种善巧方便，为一切众生，种诸善根，这是佛菩萨；那么他的生死是自在。可是最重要的就是我们自己。这个寿命是我们自己最关心的一桩大事。如何能将自己业报的生命转变为愿力的生命，这个在学佛的人来讲，是重要的一个课题。如果这一点做到了，你在佛法里面，必定增长了信心、坚定了信心。所以乘愿再来，并不是一定讲我们在这个世间死了，我们往生到西方极乐世界，由西方极乐世界成就之后再回来投胎，当然这个也是可能的，也是的确是有这个事情。那么最理想的就是我们现在这个身体，我们是业报之身，我们学了佛了，在佛法里面修学有成就了。我们知道三界六道生死的业因，那个因缘是什么？前面跟诸位讲过。那么底下还要跟诸位来说明这一个事实。我们把三界六道，生死的业因断尽了，西方净业修成了。这个时候，我们现前这个身，就由业力一变而为愿力。这样的人自古以来可以说是不胜枚举；像现在台中的李老师，他就是现前的一个榜样，他今年九十四岁了，还在那里讲经说法。他的寿命是愿力，他这个业力的命早已经尽了；现在他这个寿命是愿力，所以他自在啊！那么现在有许许多多的人关心时局，特别关心的是第三次世界大战，核子战争爆发之后，我们这个地方究竟有没有危险？如果你要相信李老师的话，你的心就定了。李老师在去年向大家宣布他要把华严经讲圆满，然后再讲一部阿弥陀经，就往生西方极乐世界去，台中的同修到这儿来问我，说老师要把这个经讲完大概还要多少时候？我给他老人家算了一算，至少还要三十年，那么换一句话说，我们台湾最低限度还有三十年太平的日子。纵然是大战爆发，咱们是有惊无险，只要大家心地真正安定下来，好好地来修学佛法。这是愿力啊！那么再过三十年，他今年九十四岁了，他的寿命比虚云老和尚住世还要长久。我再给诸位说一遍，他能够做得到，我们每一个人都能够做得到。那么做不做呢？这个问题是在你啊！是在你自己，谁都没有能力来障碍你、来阻止你。换一句话说，谁也没有能力来帮助你，这个事情是自己修的。俗话所谓的‘公修公得、婆修婆得，不修就不得’。只要你有信心，努力地去修学，每一个人都可以从业力转变成愿力。那么我自己学佛也是由业力转变为愿力；确实转变了，所以信心才十足，所以诸位只要认真地去修学。

那么在此地，我们要把佛在经典里面告诉我们；就是一般人死了之后他到那一道去受身？他有个迹象，只要你会看啊！大致上可以能够判断得到的。那么请看这是古德有几句话说，请看这个字幕上。这个里面有一首偈，古德云：说‘佛顶’这个佛，我们讲往生西方极乐世界，这个人如果真正往生了，他在临命终的时候，神识我们俗话讲灵魂，从头顶上出去，怎么晓得呢？诸位要知道，人死了之后他这个身体都冰凉，你就看他那一个地方最后凉，就是全身都冷了，他头顶是热的，头顶最后凉，那么就证明他的神识从头顶出去。从头顶出去一定是往生佛国。如果是从眼睛，眼睛最后凉的，这是生天。如果是心，这个心是心脏，就是心脏的部份；心藏部份是最后凉的，那么他到人道。要是在肚子这个地方，腹部、肚脐的地方，腹部最后凉的，这个是饿鬼道，他堕到饿鬼道去了。如果是膝盖，两个膝盖最后凉，全身都凉了，膝盖还有一点热的；最后这个膝盖冷了之后，全身凉透了；那么这是生畜生道。如果他在脚板心，这个脚心最后凉，这个是最不好的，这是地狱道。这是佛在经里头，给我们勘验，一个人临命终时，你去摸摸他那一个地方最后凉透，这是证明神识从那一个地方走，这个几句可以多记记，这是一般常识，确确实实可以能够勘验得出来的。那么这个神识它有暖相，就是他有温度；最后的那个温度在什么地方？这是决定他往那里去。

这个净业行人，就是讲念佛的人，修净土的人，我们在这一部经，在这一次讲座当中，特别跟诸位观照的就是一心不乱，你要念到一心不乱，那么在你临命终的时候，那个相‘如入禅定’这个相太好了。‘正念分明’，正念是什么呢？就是阿弥陀佛，就是最后一念还是阿弥陀佛，清清楚楚、明明白白，这是心不颠倒。什么叫颠倒呢？如果最后这一念，他想到别的事情去，这叫颠倒。把一句阿弥陀佛忘掉了，那个就麻烦了，那就又到六道去轮回了。所以说，顶要紧的是临命终时没有杂念，真正是一心不乱，有阿弥陀佛这叫心不颠倒。但是这一种功夫，要平时来修；如果说我到临命终的时候，我到害病的时候，再修来不及了。这是一桩相当不简单的事情，希望大家趁著我们现在身体健康的时候，要认真的去努力。经文里面讲，即得往生。‘即’是立刻，此地舍报，就往生西方极乐世界，这是讲的感应道交。所以他不经中阴，什么叫中阴呢？中阴，我们一般讲灵魂，就是人死了之后他这个灵魂离开这个身体，但是他没有去投胎，做游魂，我们孔老夫子在易经里头，易系辞大传里头说：‘游魂为变’，那就是中阴，佛法里面叫中阴，孔老夫子称之为游魂。这游魂是很有道理，形容它，形容到的确恰到好处。那么中阴身投胎，经典里面一般讲四十九天，地藏经讲得很清楚，所以我们一般世间人死了以后做七，做七的道理就是超度中阴。因为中阴每七天他有一个变易生死；这个变易生死对他来讲是相当痛苦的。那么你给他念经超度，可以能够减少他的痛苦。所以这个做七就是这么来的。那么只有两种情形，没有中阴。一个就是往生西方极乐世界，没有中阴。另外一种就是罪太重了，堕在这个阿鼻地狱里面，没有中阴，所以这个不经过中阴。那么在其余的几道里面，大多数都要经过中阴，而不是立刻去投胎的。那么这样的情形我们也要了解。那么不经中阴，西方佛国土，我们在经典里面，看起来好像有十万亿个佛国土，这个距离相当远，实际上它是一弹指间，就到达了。所以说是，于一念顷，就是一个念头起来，这么极短的时间，他就已经到达西方国土了。于一念间，往生彼国。彼国就是西方极乐世界，这是千真万确的事实。如果你要不相，！实在的话，那你这一生又空过了。生到西方极乐世界之后，西方极乐世界那个地方，说个实在话，也相当复杂，它那个复杂不是人事上的复杂，没有烦恼，就是说它有四土。前面跟诸位讲过，有凡圣同居土、有方便有余土、有实报庄严土，有常寂光土，而且每一土里面都有三辈九品。这种这么多的阶层，是怎么来的呢？

这是随著念佛人功夫高下而有差别。在此地简单跟诸位介绍这个三辈，就是上、中、下，三辈，这是给诸位有一个概念。就是往生的人，随著他的功夫、他的修行的浅深，分辈品之高下。那么上辈，这就是上品生的，上辈就是上三品；上上品、上中品、上下品，叫做上辈。中辈就是中上品、中中品、中下品。下辈是下上品、下中品、下下品。今天只跟诸位简单地介绍这三辈。在此地诸位看一看：

上辈—发菩提心，修诸功德，双明事理二念，方得生也。

中辈—发菩提心，功德智慧，次于前上辈，事念有余，理念不足。

下辈—发菩提心，未作功德，仅得事念，未谙理念者，生此。

你看，发菩提心（上辈），发菩提心（中辈），发菩提心（下辈）。这是要记住啊！前面跟诸位讲的五种菩提心的发心菩提，非常非常重要。你看看，下品也没有离开发菩提心啊！我们再看这一边。上品‘发菩提心修诸功德，双明事理二念，方得生也。’那么中辈的呢？发菩提心，功德智慧，次于前上辈；这个功德智慧啊！比上辈要差，比不上它。‘事念有余，理念不足。’你看前面是双明事理，此地是事有余，理不足；事是讲的定，就是念佛三昧；理是讲的慧。下品呢？‘未做功德，仅得事念，未谙理念者，生此。’就是这个下三品里头，只有事，没有理；中品的，则是虽有理，但是理不足；事理具足那是上品上生。所以这个地方，要请大家多多地留意。那么我们自己当然念佛功夫必定是从这个地方起。那么由此可知，功德要修，不能不修功德，不能不求智慧。像江味农在金刚经讲义里面讲的；江味农居士是修的念佛法门；他的口号是：‘教宗般若，’就是这个教理，他是以般若法门为主。‘行在弥陀。’他的修行是以弥陀经为主。所以这是我们应当要记住的，就是智慧很重要，必须要到事理二念双明，都能够了了分明，我们把自己境界提高。

那么再说到经里面常讲十念之法，就是十念往生。这个真正是难信，可是不可不信啊！但是亦不可以误信，这是请诸位要特别注意到的。怎么叫误信呢？你要是果然是信了这个法门了，那不要紧，我一生造罪业，没有关系，到我临命终时，我再念十念，我还可以往生，这就是叫误信。十念是对谁说的呢？是对那个世间尘缘特别厚的人，他无可奈何，他在这一生当中，他不自在，他的工作非常地忙碌，他没有时间念佛。那么十念之法，前面跟诸位介绍过。一种是以十声佛号为十念，另外一种是尽十口气为十念。但是一生当中，早晚十念决定不缺。到时候他能够提得起来，所谓提得起来，就是说不用思索。你譬如说，早晨一起来了，就自自然然他就会念，不要说，我想著去念，不用想，自然就会念佛。在晚上睡觉之前，他也自然就会念佛。那么这叫功夫成熟，这是要常年的薰习，才能够有这个成熟。那么这个熟啊！到临命终时，他自然就会念起来了，所以佛也来接引。因此，不可以误信。如果我们有时间，我们要多念，实在没有时间呢？那我们就用这个十念法。

那么在那先经里面，有一个比喻说，它说有一个国王，那先是一个比丘，就问那先比丘，他说：一个人如果说他在生的时候，从前造作很多的罪恶，他临命终时念佛往生佛国，这个我不相信。那么诸位想一想，这个国王不相信，我们能相信吗？一生造作罪恶的人，临命终时念佛往生。但是真有例子，你看唐朝的张善和，那就是个例子。一生杀牛，临命终时念佛往生，往生传里有记载。宋朝的茔珂比丘，那是出家人，虽然出家了，不守清规、不守戒律，在僧团里面，人人都瞧不起他；他念佛往生。这个都是造罪业的。茔珂这个故事，他是他自己晓得自己造罪业太重，心里一想，我这种行为，必定堕地狱，堕地狱太可怕了，所以他就请教别的一些同参，问问他，有没有办法救他？别人就劝他，唯有念佛往生西方极乐世界！于是乎他就发了一个愿，决定念佛求生。他在他自己的房间，把门关起来，一个人在房间里念，他也不吃饭、也不睡觉，念了三天三夜，把阿弥陀佛念来了。阿弥陀佛现身，现在他的面前告诉他，他说：你的寿命，你的阳寿还有十年，你这个十年当中，好好地念佛，到临命终时，我来接引你。茔珂就向阿弥陀佛要求，他说我最好是现在就往生，我十年的寿命不要了；他说，因为我自己没有把握，我经不起诱惑，那我要再有十年又不晓得造多少罪业啊！外头一引我，我又要去造罪业了。他说我算了，我还是现在就去吧！那阿弥陀佛很慈悲答应他了，他说：这样很好，三天以后我来接你去。他开心了，他把房门打开告诉庙里大众，三天以后阿弥陀佛接引我往生，庙里头没有一个人相信。你这种造罪业的，罪业多端，不守戒律的，三天你就能往生？可是，听他说这个语气，又不像骗人的，所以大家半信半疑。好！到第三天看你往生不往生？那么到第三天早晨做早课的时候，他洗了澡，换了衣服，做早课的时候，要求大家替他助念，都念阿弥陀佛。阿弥陀经念完了，才起佛号，茔珂就告诉大家，阿弥陀佛已经来接引我，我已经看到他了，向大家告假，他就往生了。又没有害病，这是一个破戒造业的出家人，这就是国王所讲的不相信啊！不相信？他事实真有啊！可见得佛门广大，无所不容，这是真正忏悔。那先比丘，答覆这国王说，他举一个比喻给他讲，他说，你看到那大石头没有？哦！我看到大石头了，大石头丢到水里面去，会不会沉到底下去？会啊！他说你相不相信，我这大石头放到水里不沈？那我不相信。那先说，我把大石头放在船上，他沈不沈呢？啊！我相信！诸位要晓得阿弥陀佛的愿力，与你自己的忏悔力，就是船啊！所以你无量劫造的罪业，只要有这一条大愿船，你就不会堕落，你就能往生佛国。那先经里头有这么一个比喻，所以说，一定也能够往生。

后面这一段是我在此地特地劝勉大家啊！劝勉诸位同修，说‘人’，‘人生在世，若能够减省一分，便即超脱一分。’就能够超脱一分。故曰：老子所说的‘为道日损也。’那么这是什么意思呢？譬如说：我们的交友很广、很广泛，如果我们能够把交友减省一点，那么我们这个心就会比较清净一些了；我们的言语省一点，我们就会免了很多过失；我们这个思虑省一点，我们的精神就能够饱满，妄想就能够少了。所以说：为道日损啊！一个人真正要修道来讲，是事情愈少愈好。那么我们今天即使做弘法利生的这个事业，也要晓得一个大原则，做而无做、无做而做。这才省精神啊！如果一定是有意去做、有求去做、有目的去做，那与道就相违背了。所以必须要学诸佛菩萨应世，我们才能够得大自在。

请看下面一节经文，底下这是总结了；正宗分的总结了。

‘舍利弗，我见是利。’这个‘我’是释迦牟尼佛自称；我见到是利，这是指前面所讲的功德利益；

‘故说此言。’佛给我们讲的，他真正见到了。‘若有众生，闻是说者，应当发愿，生彼国土。’这是我特别用红笔圈在这个地方。这是佛的苦口婆心，劝勉我们发愿，应当要发愿往生西方极乐国土，因为这个功德利益实实在在太大太大了。那么这一段经文是总结正宗分的三大段。那么这个三大段都已经讲完了。第一大段是‘详陈依正庄严以启信’；第二大段是特别地劝勉我们‘应求往生，以发愿’；第三个大段是‘正示持名号，以立行。’这是本经正宗分里头三大段；而佛以这一段经文来作总结。说‘于众生无利益之语，佛不会讲的。’佛所讲的话都是于我们有利益的：这一部经里面讲的利益，是最为殊胜、是最大的利益。此经法门乃大乘最胜功德利益；是大乘法里头最殊胜的功德利益，不可当面错过啊！你要是不相信或者信了之后不能够去发心，依照这个理论方法来修行，当面错过了，那真正是太可惜了。

那么到这里是本经的正宗分讲完了。在此地我也是特地劝勉诸位，这个法门的确是难信之法，可是不相信那就是当面错过了。我们举一个很浅显的例子：往年我在台中也曾经跟李老师谈到过，如果从经论里面来说，华严我们相信，法华我们也相信，大经里面文殊普贤都往生，我们能比得了文殊普贤吗？佛灭度之后，传承大乘佛法的祖师—马鸣、龙树，也都发愿往生西方极乐世界，我们能比得了马鸣、龙树吗？我们再看近一点的，莲池、蕅益，过去方东美先生所讲的，他批评日本的佛教，我们中国古来的祖师大德，日本人当中一个都比不上；就是以莲池大师、蕅益大师这样的人，在日本都很难找到，也是念佛往生。再看近代的印光大师、圆瑛法师，我们能比得上人家吗？居士里面有学问、有道德的人太多太多了，杨仁山居士、梅光羲居士，像唐大圆居士。现在在我们台湾，像李炳南居士，无论是在国学上、是在佛学上，还是在德行上，都是我们的表率，这些人也都是求愿往生。如果说这个法门是佛用说的方便法，来哄哄我们的，这些人都被哄了，我们又算什么呢？我们也让他哄一次好了嘛！诸位要能存这个心，净土法门就有份了。但是最好是要在大乘经论里头多下功夫。为什么呢？把你的疑根断尽，生清净信心，才能到一心不乱。唯有到一心不乱，才有决定性的往生，百分之百的可靠。临命终时，生死自在，也用不著别人来助念。在我们今天这个社会里，生死事大啦！为什么呢？大家晓得一般凡夫，我们讲死了、断气了，断气之后这身上冷了，刚才讲了，你没去细细检查，你要是去细细地去检查，他还有一部份没凉，没有凉透啊！那就讲他神识还没有完全离开，经典上说，人断气之后要八个小时之后神识才离开。那么在这个八个小时当中，你要是移动他，很容易生嗔恨。那一生嗔恨，麻烦可就大了。但是现在一般人，这个病重了，都在医院里，医院一断气了，十分钟之内，把你送到太平间，再给你急救，翻来覆去，给你揉一下，你那时一生气，一发火的时候，那不就糟了，跑到饿鬼道去了。这是最可怕的现象。去年暑假，江味农居士的女儿，从美国到我们图书馆来拜访我，她今年七十多岁了，就谈到这个问题，她说在美国医院的时候，十分钟就要送太平间，这个怎么办？我说美国如是，台湾也不例外。唯一的办法就是自己是预知时至，念到一心不乱，一口气断了马上就往生西方极乐世界了。剩下这个是随他怎么糟塌去，没有关系，你已经到佛国了。这才叫真正可靠。无论是在什么境界里头，都没有畏惧了，没有恐怖了。这一种功夫要在我们平素养成，这是真正在这一生当中，求念佛往生的，不可以不注意。

下面我们要讲到本经的第三大段，流通分。请看经文。先把流通的意思简单地说一说。‘流’这个字是‘流传万古，而不绝。’‘通’，就是说‘通达十方，而不滞。’就是没有障碍。前面也给诸位说了，这种流通真是唯佛与佛乃能。我们尽心尽力去做，我们这个录音带、这一部经录得比较特别，那就是我们的经文注解全在字幕上，诸位听这ㄧ部经，可以不必用经本了，因为这经文都在这上面了。这是特别便利于大家，也是希望这一部经能够广为流通啊！此经以信、愿、持名，这个就是本经的正宗分的三大部份；也就是讲的三资粮—信愿行；持名之行‘横超三界，直出轮回，是为难信之法，无人能问。’在这个经里，大家看到‘谁堪流通？惟佛与佛，乃能耳。’下面我们看，十方诸佛来流通这一部经典。我们要发心流通，你想一想，十方诸佛，欢不欢喜？十方诸佛赞不赞叹呢？这个是一定的道理。底下是经文。经文第一段劝信流通。请看经文。

‘舍利弗，如我今者，赞叹阿弥陀佛，不可思议功德之利。’

这是讲的‘净土法门，一念功成。’诸位要记住，‘一’就是一心，一心常念。前面跟诸位讲过，要一心常念，要这个斋戒清净，一心常念，这个一念就是斋戒清净，一心常念，功夫成就，‘带业往生，圆满的证得了三种不退，直入如来地，真不可思议也。’真正不可思议，这个几句，诸位多看看，要把它记住。那么这样殊胜的功德利益，都是阿弥陀佛愿力、行力。之所成就。所以赞叹阿弥陀佛，这是我们的本师释迦牟尼佛的赞叹，赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。

下面经文呢？这就是十方诸佛赞叹，也就是说明十方诸佛帮助释迦牟尼佛来流通这一部经典。但是在本经只有六方，而在唐译！则是十方，那么这也在此地跟诸位介绍过。

‘东方亦有阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">（音同触ㄔㄨˋ）鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛。’

这个是东方诸佛的名号；东方诸佛、无量无边，只能够举出几位来做代表，所以末后在结论上讲，有如是等，像阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">（音同触ㄔㄨˋ）鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，像这一些佛等，有多少呢？恒河沙数，这个恒河沙数，是比喻无量无边的诸佛。那么在此地我们必须要把佛的名号涵意，要跟诸位简单地介绍。我们念佛名也要提起关照的功夫啊！这个佛的名号与我们自己才能够相应。刚才讲了唐译，这个译本就是玄奘大师翻译的这个阿弥陀经，他那个经文里面有十方佛。我们现在这个本子，是鸠摩罗什大师翻译的，经文共有六方，这是省略，文字上的省略。

第一尊是阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">（音同触ㄔㄨˋ）鞞佛；阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">（音同触ㄔㄨˋ）鞞佛是梵语，是印度话，翻成中国的意思：不动。所以这要翻成中国的意思就是不动佛。这个是代表，像六祖大师坛经里面所讲的：‘动中有不动，这才叫做真正不动。’众生生死去来，这是一个动相。可是众生不晓得生灭心中，有无生灭的佛性。也可以这么说，生灭的业报身当中，有不生不灭的法身。佛在楞严经里面跟我们讲得很详细，‘不动’这是讲的法身，佛与大菩萨们已经证得了。我们一般生死凡夫，虽然没有证得，我们的法身、我们的法性，有没有失掉呢？并没有。所以佛在大经里面才说：‘一切众生本来成佛’，所以叫不动，这是从理上来讲的。理上来讲人人具足，个个人都是阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">（音同触ㄔㄨˋ）鞞佛，理上能这么说。但是在事上呢？那个我们要修学了。佛门理面常说：‘八风吹不动。’这个是学佛的人必须要修学的，为什么呢？没有这个功夫，你怎么能够念到一心不乱？不但一心不乱，你不能证得，说个老实不客气的话，你连功夫成片、带业往生，都没有指望。所以这个八风吹不动的功夫，是佛门里面最浅的功夫，不是最深的，不是什么了不起的。八风，指的是什么呢？我们在此地跟诸位写出来了，希望大家要记住，第一个是利，那么我们想一想，我们会不会为利动心呢？这个事情，于我有利了，心马上就动了，就要贪求了，这就追求了。无利呢？我们就要把它避开了，这个无论是你在里头起贪求、或者你要把它远离，你的心都动了。利啊！是个风啊！一吹，你的心就动了；你‘定’没有了。与利相反的—衰，贫贱、衰败，你会不会感觉到懊恼呢？如果说，你也在这个地方感觉到有痛苦了，那么你被这个衰所转了。苦，无论是经神上的苦闷、物质上的缺乏，都带给你苦恼，你要有苦受，你的心被这个苦风所转了。如果你在顺境里面一切都很自在，你啊！贪乐，乐的这个境界来了，你也动了心了，你被这个乐的风吹动了。毁是毁谤，誉是荣誉，我们今天讲是荣誉；称是称赞；这个讥是讽刺，讥刺你啊！这个都是在我们日常生活当中，时时刻刻会遇到的。你会不会被这些境界动心呢？如果这些境界里面你都不动心了，你都如如不动，那就叫八风吹不动。你的功夫，可以到一片了。所以这八个字，诸位要牢牢地记住，要天天去修，修什么呢？修不动心，就在这个境界里修如如不动，这是修不动心啊！几时到你这个心真不动了，你念佛啊！才有把握，换一句话说，你念佛的功夫才得利。如果你的心还会被外境所转动啊！别人赞叹几句就很欢喜；侮辱你、讽刺你几句，你这个心啊！好几天难过都消不了；你几时能到功夫成片啊？你要是真正学佛之人，遇到这个境界，那个赞叹你的人，晓得那是佛菩萨故意来吹个风，考一考我，看我动不动了？我不动。别人来骂你、来毁谤你，那是佛菩萨示现，故意吹这个风，试试看你动不动了？所以像善财童子一样，一切众生，都是我们的善知识，一切众生都是我们的老师，都是佛菩萨。以一切的顺逆境界，天天来考核我们。我们应当如何去修学呢？像佛在金刚经里头，告诉需须菩提的：‘不取于相，如如不动。’这个八风不动，八种相我不取啊！随你怎么吹法，我都是如如不动，晓得一切境界相‘凡所有相皆是虚妄’，这样地念佛，才能够念到一心不乱，才能够念到功夫成片。我们这一生，断烦恼、了生死、超三界、证大菩提，才有份啦！所以外境来诱惑你，你不能够怨天尤人啊！我不成功都是被别人害的。谁害你了？总不能像学校念书学生，唉呀！我不及格、留级，都是老师害的，老师故意出难题来考我；老师考你，要你进步，不是给你为难呀！顺逆境界就是我们的老师，八风是我们的老师啊！天天在考我们、念念当中在考我们；我们在这个里头真修行，修这个‘不取于相，如如不动。’这叫真正修行啊！那么这个佛的德号，在此地跟诸位继续介绍。

须弥相，须弥就是经里面讲的须弥山，须弥是梵语，翻成中国意思—妙高。那么这是赞佛的智慧、赞佛的德能像须弥山这样的妙高。

大须弥佛，这个意思是相同的。

须弥光佛，意思也相同。因为须弥山是四宝所成，宝有光，不但妙高，而且智慧光明，能够普照一切；这个佛的德号，从这个地方建立的。

第五妙音佛。‘佛以一音而说法，众生随类各得解。’所以称之为妙音。

那么，如是等，东方有无量世界，那就有无量的诸佛；‘如是’是指前面的五尊佛；‘等’是等等一切诸佛，这个恒河沙数是极其言多。

那么下面的经文是：‘各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言。汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。’

这经文诸位要把它记住。三千大千世界，在前面给诸位介绍过。这是一尊佛的教化区域。广长舌相是佛的三十二相之一，这广长舌相，三十二相之一，这个好相；我们ㄧ般人，这个看相的讲贵相。佛经里面告诉我们，他说：我们凡夫如果有三世不妄语，这个舌头就可以舔到自己的鼻子。你们诸位可以试验一下看看，你把舌头撑出来，看看能不能舔到自己的鼻子？能够舔到自己的鼻子，你就是三世不妄语，你才有这个舌相。那么这个经里面讲的是遍覆三千大千世界，这里我们要告诉诸位，天台大师判教为：藏、通、别、圆，四教。藏教的佛三大阿僧祇劫不妄语，所以他那个舌相可以覆面。我们本师释迦牟尼佛，就示现著这个相。释迦牟尼佛的舌头撑出来可以把自己的脸盖住，有这样的好相。此地所讲的诸佛，他们的舌相是遍覆三千大千世界，这是证明净土法门，但凭一念横超三界。所谓‘生唯心净土，见自性弥陀。’佛以广长舌相来给我们作证明，真正是现身说法来劝我们对于这个法门生起清净信心，不再有一丝毫怀疑。我们相信佛的诚言，佛这种表示就是他的诚言，这是以相来作证，给我们作证明。所以‘佛从无量劫来曾无妄语。’不只三大阿僧祇劫，‘久积功德，故感广长舌相。’

宋朝，苏东坡游庐山，他作了一首诗，里面有这么两句‘溪声便是广长舌，山色无非清净身。’诸位可以多想一想，如来的广长舌相。

在华严经离世间品里面，佛给我们讲，菩萨具有十种舌，诸位要晓得，华严经是以‘十’来表法的，‘十’是代表圆满，换一句话说，也就是代表无量无边的舌相。那么在这个地方，我们也把它抄录下来给诸位看一看。

第一种‘开示演说无尽众生行舌’这个‘行’，是讲众生的行业，拿我们今天话来讲，就是行为。无量无边的众生种种思想行为，佛都能够演说。换句话说，佛是无所不知，无所不能。也就是说我们没有一个人能够欺骗诸佛菩萨；诸佛菩萨对于每一个人的心行无所不知。

第二‘开示演说无尽法门舌’法门，正好是对治众生的心行。众生心行，他之所以成为众生，行是行业，众生是果报。有业因缘必有果报。法门对治业因，换一句话说，救度一切众生，演说无尽法门。

第三‘赞叹诸佛无尽功德舌’唯有这些诸大菩萨，他对于诸佛无尽的功德，才能够体会得真切，才有资格赞叹，这个赞叹是从内心里头发出来的，而不是我们从文字、从言说里面学得来，有口无心，诸佛菩萨那是真诚的赞叹。

第四‘说法无尽辩才舌’这一句是著重在无碍的辩才。

第五‘演说无尽大乘法门舌’在一切法门里面，大乘是最为可贵；因为在法门当中，大乘是究竟。

第六是‘普覆十方虚空舌’，这就是讲本经里面所讲的广长舌相。

第七是‘普照一切佛世界舌’，著重在‘照’；这就是菩萨以无碍的智慧辩才，说无量的法门，破众生的迷惑，令众生破迷开悟啊！所以这是有‘照’的意思。

第八‘平等赞叹一切众生舌’从理上讲，一切众生皆是本来佛，所以华严、圆觉里面，佛说：‘一切众生本来成佛’这个意思就是在此地。所以菩萨的赞叹；赞叹众生与赞叹诸佛没有两样，是平等的。

第九‘随顺诸佛令欢喜舌’像这个十大愿王里面，恒顺众生，随喜功德，这个就是恒顺众生，随喜功德，诸佛欢喜。

第十是‘降伏一切诸魔外道，除灭生死烦恼，令至涅槃舌。’诸位这个一看就晓得，这个是弘法利生，令众生了生死、断烦恼、出三界至涅槃。这是华严经里头所说的，菩萨具足这十种舌。那么到如来果地，那当然是更圆满，更究竟了。

这个底下说，佛说诚实言，说汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。

那么这个是讲到本经的原名。这是我们也应该要特别注意到的，本经的原名就是这一句。那么奘师就是玄奘大师，与鸠摩罗什大师所翻的都不一样。所以将来你在藏经里面所看到的这个经名字，要晓得是同一部经的不同的翻译。本经的原名是‘称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。’这是诸佛苦口婆心教给我们要相信、要发心，当信是，这个‘是’字就是指底下这一个经的名字，也就是指这一部经，你要信这一个称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。本经唐朝玄奘大师翻译的本子，这个经题，他老人家是以—称赞净土佛摄受经，是用这八个字的经题。诸位将来在大藏经里面，看到有‘称赞净土佛摄受经’，晓得这个经就是阿弥陀经，内容是一样的。而罗什大师的译本就是我们现在念的这个本子，是鸠摩罗什大师翻译的，名之为佛说阿弥陀经。佛说阿弥陀经，玄奘大师译的是称赞净土佛摄受经，这是一部经；它的本名是在前面；本名是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。而罗什大师译的这个名字实在是很好。为什么呢？因为本经著重在持名念佛，正合持名之法。所以古人说，他译的这个经题是得佛本意，故举世流通，多弘秦本。秦本就是姚秦翻译的，鸠摩罗什大师翻译的本子。所以玄奘大师这个本子虽然很好，译得很好，你看没有人念；不但我们现在念阿弥陀经，念的是鸠摩罗什大师翻译，就是玄奘大师的学生，窥基大师，这是继承玄奘大师的人，玄奘大师翻译的这个阿弥陀经窥基大师就没有用。窥基大师给阿弥陀经作了一个注解；按理说他应当用老师的本子才对，可是他并没有取，称赞净土佛摄受经，没有取这个本子。他还是取的姚秦罗什大师所翻的这个佛说阿弥陀经，他那个注解叫做通赞疏；在弥陀经注解里面也是很有名的本子。那么由此可知，罗什大师所定的这个经题，的确是太好了。使人家一看到这个题就是阿弥陀佛，他自然就念了一声阿弥陀佛，阿赖耶识里头就种下金刚种子，就与西方净土结了殊胜之缘，实在是太难得了。

请看下面经文，这讲南方诸佛

‘舍利弗，南方世界有日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛，如是等恒河沙数<span>诸</span>佛。’

那么向下这个五段，只要将诸佛的这个德号给诸位介绍一下就行了。因为后面的话完全是相同的。

日月灯佛，这是约佛三智立名。‘日’是表俗智照事；‘月’是表真智照理；‘灯’是表中道智慧，理事并照，所以取的这日月灯。因为日月灯都是代表光明；白天有太阳照，夜晚有月亮照，日月所照不到的地方，有灯照。所以这个‘灯’代表中道，取的这个意思。

名闻光佛，这个是取佛的万德洪名，普闻法界。佛的名号，不但我们这个世界由我们的本师介绍给我们。十方诸佛，都不例外，那个地方有人成佛了，都会将佛名号普遍地传播，令法界一切众生，个个人都晓得，闻佛这个因缘，非常之殊胜；闻佛名与佛就有缘。

大焰肩佛，‘焰’是火焰；‘肩’是肩膀；这两个肩膀放光名，这是代表权实二智。因为唯有权实二智现前，才能够担荷众生。就是担负起救度众生的重担，才能够挑得起这个担子。

须弥灯佛，‘须弥’是妙高的意思，这个‘灯’代表智慧，就是妙高大智，普照一切的意思。这个佛的名字，是从这个地方建立的。

末后这一段说，无量精进佛，佛在因地，就是作菩萨的时候，因中一心上求佛道，下化众生，所以他得成为佛。这是因果相应，所以称之为无量精进佛。

下面经文这是相同的，我们念一念就行了。

‘各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。’这一段意思跟前面是一样的。

我们请看西方诸佛。

‘舍利弗，西方世界有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛，如是等恒河沙数诸佛。’

西方世界，佛也是无量无边。这个地方讲的无量寿佛，古德说，这个无量寿佛是另外一尊阿弥陀佛，是与西方导师同名，不会是一个人，为什么呢？因为自己不会赞叹自己。所以这个十方世界同名同号的佛，无量无边。所以诸位不要执著。

无量相佛，这是讲佛的相好无量，你像华严经里所讲的，赞叹这个毗卢遮那如来，经文上就说了‘佛有无量相，相有无量好。’由此可知，报身佛像，相好的确是无量无边。我们平常讲三十二相、八十种好，那是藏教的佛。所以说是圆教的佛的相好是无量的。

无量幢佛，‘幢’是代表建立高显之意，这个建立正法，摧伏邪外、摧伏邪魔外道。这个‘幢’是有高显之意，前面也说过。

大光佛，这是表智慧光明，智慧广大。楞严经有一句话说：‘静极光通达。’‘净’是讲心，心清净到极处，就放光明，这个光明就通达十方，这是真正的智慧光明，也就是前面讲的权实二智。

大明佛这是表佛的三种智慧圆满。三智前面说过，在日月灯佛里头讲过。

宝相佛，是赞叹佛的相好，因为世间人见到宝的相都非常的殊胜，一定是它有光明、它有色彩，为一切众生之所喜爱，佛的相好光明亦复如是。

净光佛是表烦恼断尽，智慧圆满就放光。所以这个净是代表烦恼尽了，相清净了，光是智慧圆满。

那么这是说的西方诸佛，向下经文呢？也是同样的。

‘各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。’

这是讲西方诸佛赞叹劝我们要信受奉行这一部经典，依照这个经典方法来修行。

下面这是北方诸佛。

‘舍利弗，北方世界，有焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛，如是等恒河沙数诸佛。’

那么这个几尊佛当中，焰肩佛的意思，与前面大焰肩佛的意思相同。

最胜音佛是说佛的音声，就是佛之圆音，圆满的音声，九法界的众生都比不上。前面也跟诸位说过，‘佛以一音而说法，众生随类各得解。’由此可知，佛说法音声之圆满、之究竟。

难沮佛，‘沮’是沮坏的意思，这个意思是讲佛所证的究竟坚固之理，一切妄惑都断尽了，所以不可沮坏啊！就像楞严经里面所讲的，首楞严是梵语，翻成中国的意思是究竟坚固，这是难沮佛的意思。

日生佛，佛出现在世间，是以智慧之日，这个‘日’是比喻，就是以智慧照破世间，令一切众生破迷开悟。就好像太阳出来，这个大地黑暗都消失了，取这个意思，比喻日生。

网明佛，这个网就是罗网，好像我们打鱼，鱼网一样，‘明’是智慧。这个‘网’是比喻，好像佛张开了教网，以佛的教化，比喻这个网，这一切罪苦的众生，就好像水里头的这个鱼一样，他把他捞起来，救度于他啊！取这个意思，捞滤众生啊！取这个意思。那么这个教网这个名词在佛的经论里面用得很多，以有网明佛、有网明菩萨。

那么底下经文也是相同的。

‘各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功得，一切诸佛所护念经。’

这是说明这个北方世界，这一切诸佛的赞叹。

那么下面这是讲下面诸佛。我们从下方与上方当中；也就是很明显地看出来，释迦牟尼佛在世的时候，他的宇宙观。我们今天人讲宇宙观。现在人晓得地球是个圆的，在太虚当中，我们的前后左右上下，都有无量无边的世界，所以佛在那个时候、在那种社会里面，大众知识没有开发，佛虽然不说明，已经暗示了。我们这个世界，是在虚空之中，所以有上方、有下方。下面是那些诸佛呢？请看经文。

‘舍利弗，下方世界有狮子佛、名闻佛、名光佛、达摩佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙数诸佛。’

狮子，是从喻得名的。在一切野兽当中，狮子是兽中之王；所谓‘狮子一吼，百兽脑裂。’你看狮子一叫，其他的野兽听到之后，腿都发软，都走不动了。可见得它的威力。这是比喻佛一说法，这一切魔王外道，都被佛的法音所降服，所以这个经论里头常常比喻佛说法为狮子吼，意思就在此地。

名闻佛与前面的这个意思相同，佛的名号是十方众生普闻的。

名光佛，不但名称普闻，就像光之普照一样，换句话说，无有不闻的意思。

达摩佛，‘达摩’是印度话，梵语。梵语达摩翻成中国话是‘法’的意思。所谓法就是可轨之义，轨是轨道。换一句话讲，它是个法则，是我们一切众生都要遵守的，都要依照这个方法遵守的，它是一个原理、原则，‘法’有这个意思。

法幢佛，这是表佛说法高超一切。九界那些菩萨、声闻、缘觉，说法都比不上佛，所以称之为法幢佛。

持法佛，这是说佛善持诸法，开导众生，就是开示教导一切大众！

那么，这是将下方诸佛名号的意思，略略的跟诸位介绍出来。下面经文还是相同的。

‘各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。’

那么，这个文字意思都相同。这个是下方诸佛，对我们的劝勉，我们应当要相信。佛所说的话都是诚实之言，决定没有一句是欺骗我们的。

那么再看末后这一段，这是讲到上方诸佛了。

‘舍利弗，上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，如是等恒何沙数诸佛。’

那么这是讲的上方世界，是我们娑婆世界的上方，也有无量无边的世界，有无量无边的诸佛。

梵音，‘梵’是清净的意思，净无染著也。所以佛法都称之为梵音，佛法不会叫你有染著，所以这个是梵音的意思。佛门里面的音乐，称之为梵呗，也就是这种音乐叫人听了可以清心寡欲；叫你听了烦恼不生，所以叫做梵音。

宿王佛，这个‘宿’是星宿，王，这是星宿里头最大的，所以它有两个意思；第一个意思我们讲‘星’，这是夜晚所见的，一个是指月；那么另外一个意思是指的北极星。所谓北极，这是一切星，它都是动的，唯有北极不动。所以取北极这个意思也是非常之好；这个都是讲星中之最；就是星宿当中之最，称之为宿王。

香上佛这是讲香中之最。一切香里面在我们这个世界是以旃檀香为最了。佛经里面讲这个旃檀的价，也是最为贵重。楞严经里面有说，这个香一分，四十里之内都能够闻得到这个香气。所以佛证五分法身之香，普薰十方法界，当然不是旃檀所以能够比的。这个地方的香是指的五分法身之香。

香光佛，这个香光是比喻戒定慧香，它有光明，能破无明烦恼。世间的香，好香，能够避邪，这是大家所晓得的。能够避邪，能够清心，但是不能够破除黑暗；黑暗一定要光来照明，所以这个光可以破除黑暗。那么佛所证得的戒定慧，智慧之光，这个定与慧不但它能够破除见思烦恼，就好像避邪一样，有避邪的意思；同时它能够破无明黑暗，它能够破无明，照破无明，所以称之为香光。

大焰肩的意思，与前面相同，就代表权实二智，荷担起如来慧命，弘法利生。

杂色宝华严身佛，这个是比喻万行因果。‘杂’当然不是一种，一种就不叫做‘杂’了。佛在因地里面，修六度万行，这是修因，到成佛了，六度万行，庄严法身的果德，所以他是从修因证果上建立的名号。

娑罗树王佛，娑罗是印度话，翻译成中国的意思，坚固的意思。在此地是比喻佛所证得的究竟坚固之身；无论是佛的法身、报身，或者说是应化身；前面在无量寿里面跟诸位介绍过，是九法界都不能相比的，所以称之为法王。在此地娑罗树王就是比喻法王这个意思，坚固之身。

宝华德佛，这是说佛具足万德。这是比喻佛的万德庄严，庄严贵重就像宝花一样，世间之花是不长久的，所以世间人常讲：‘花无百日香。’道里就是在此地。可是佛的宝花那就长远了。你比如说，世间以黄金做的花，金花、银花，它永远不会凋零。把这个宝花比喻佛的万德庄严。

见一切义佛，一切义，这个一切义理，是指世间与出世间；世出世间诸法义理，这个义理也是无有穷尽啊！佛得一切种智，具足正知正见，所以他能够究竟诸法宝相，凡夫、权教、小乘，都比不上佛，所以称佛为见一切义。

后面这一尊，如须弥山佛，这是表佛具足常、乐、我、净，这四种的德行。因为须弥山是四宝所成。须弥山是这个经里面讲的四宝所成；‘宝’不但坚实、贵重，而且有光明，在此地比喻佛证到究竟圆满的果位了，所以具足四种真正的净德。这四种清净的净德，就是常，永恒是常；乐，决定没有苦，才叫乐；我，是确实有主宰，得大自在；净是清净不染。所以常乐我净，法身具有这四净德。这个解脱里头有，般若智慧里也有。所以说法身、解脱，般若智慧里面都有这四种净德，都具足了这四种净德。在此地是以须弥山来表这个意思，所以如须弥山佛。

如是等恒河沙数诸佛，这是上方世界。

下面经文也是一样的。

‘各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言、汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。’
