<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经<span lang="EN-US">讲记</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"><span lang="EN-US">(第二十讲)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

前面将流通分里面，六方佛劝信的一段经文，给诸位介绍过了。也许同修们读过六祖坛经，坛经里面有几句话，很容易引起我们产生疑惑。这一个法门，既然为十方佛共同赞叹，为什么六祖大师要说：东方人造罪，念佛求生西方，西方人造罪，念佛求生何国呢？这个地方我们必须要晓得，六祖大师所接引的，就是他所度的这个对象都是上根利智，所谓禅宗里面顿教之人，这一点是必需要跟大家解释的。请看这个地方，法宝坛经里面，对象是上根利智，那么他的这个教是禅宗顿教；因此这一些人的见解，不是普通人可以相比拟的。大师在坛经里面所说的话，都是接引这些上上根人，并不是排斥净土，实在是为一般著相念佛的人，解黏去缚而已。解黏去缚，这个黏、缚都是说的执著，凡是用执著心去念佛，诸位要晓得，不能够达到实相，没有办法达到实相，没有办法见性。他老人家所教的就是教你离相，即相离相。由此可知，坛经实在讲，它是赞扬实相念佛。这个在四种念佛里面，实相念佛法门是最为殊胜的。既然晓得实相一真的道理，那么当然就明了，像前面所说的心外无佛，佛外无心，一一无非当人自性。所以我们净土宗的大德，也说‘念自性弥陀，生唯心净土。’又有所谓：‘生者决定生，去者实不去。’由此可知，西方依报正报，全是自己心里面所现的境界，决定不可以执著言语文字，而将他的真实义给忘了。那么这个样子不但你得不到念佛的功德利益，反而造了毁谤的罪业。经里面，说性、说相、又说无佛道可成，也有所谓无众生可度，如果你要执著这一些言语文字，那就大错特错了。这一些话都是从心性、从真谛上而建立的。佛在灭度之前，教给后世的学人，有所谓四依法。这个四依法就是给我们以后人一个修学的准则。四依里面，第一：依法不依人。‘法’，是经典，佛所说的经典，以它为依据。任何人所说的法，必须不违背经典，我们才可以依从；如果违背了经典，我们就可以不必去依它。第二：依义不依语。这一句是教给我们不要执著言语文字。言语记录下来就是文字，我们要依言语文字里面所诠释的道理、理论、方法，不必死在字里行间。第三条教我们依了义不依不了义。什么是了义呢？凡是说了生死的这个道理，凡是讲证菩提大涅槃的这一些方法，这就是了义；如果讲人天福报这是不了义。换一句话说，人天福报再大，也不能够超越生死轮回。第四条教我们依智不依识。‘智’是理智，我们现在有理智；‘识’是感情，情识。不能感情用事，要以理智来做主宰。这是我们随顺现在世间来说。佛法这个智是讲智慧，就是根本智与后得智。我们世间凡夫所说的理智都还是识，不是真正的理智。真正的理智在佛法里头才有。这叫你要依靠真实的智慧，不能够依靠世智辩聪。如果我们明白这个四依法了，将来你读经、读论、或者是读祖师的语录，听一切大德们的开示，你就有所依从了，不至于盲目，随境所转，自己就有了主宰。自己有了主宰才能够得到佛法真实受用。<span>    </span>请看下面经文。这是解释本经经题的意思。

‘舍利弗，于汝意云何？何故名为一切诸佛所护念经？’

这一句就是释迦牟尼佛征问的话；叫著舍利弗尊者给他讲，这个就等于在讲：在你的意思以为怎样呢？以为如何呢？为什么这个经的名字叫一切诸佛所护念经？实际上这个经题是十六个字，佛在此地只取了后半段，那么这个后半段要是明了一切诸佛之所护念，它的意思自然就明了了。有名必有义，义要是明白了，这样他才能够受持；乃可受持。义要是明白了，信心才恳切，这个是一定的道理。那么这一段只是征问、解答，在底下一段经文，当然这个是大事情，没有人能够问得出来，也没有人能够答覆得出来。所以佛自己提出这个问题，然后自己来解答。我们看这一段经文是佛解答的。

‘舍利弗，若有善男子善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子善女人，皆为一切诸佛之所护念。’

那么，这是佛给我们解释：得蒙诸佛护念，正是由于具足三慧。‘闻’，就是闻慧；‘受’就是思慧；‘持’就是修慧，这个就是净土的三资粮。前面说了三种必修具备的条件统统都具足了。那么我们要详细跟诸位说一说。闻慧是听了以后就深深的相信。念佛这个法门，在八万四千行门里面是真真实实最妥当的一个法门啊！最妥当、最可靠。我们真正能够信得过，这个就是闻慧。思慧是讲领纳、接受在自己的心中，对娑婆世界确实生起了厌离之心，想摆脱这一个世界；而对于西方极乐世界也是真正地生起了欣求之愿啊！发愿往生西方极乐世界，这个就叫做思慧，真动了这个念头。换一句话说，这个地方的身心世界真正把它放下了，一心一意求取西方极乐世界，这才是本经所讲的思慧。持名，这就是修慧；修慧就是执持名号，净念相继，一心不乱。这一些话，在前面已经讲得很多，希望大家要特别地留意，这样具足三资粮才能够直取西方净土。

经上讲，及闻诸佛名者，诸佛名字就是念阿弥陀佛，这一点大家要特别留意到，就是念阿弥陀佛，‘诸佛名字，就是念弥陀名号；以弥陀乃法界藏身。’诸位在念这个早晚课诵，念八十八佛，你会念到法界藏身，阿弥陀佛。所以‘念弥陀一佛，就是念一切诸佛’，‘故曰，诸佛名字。’所以，此地这个经里面讲，‘及闻诸佛名者’，这个诸佛名，就是阿弥陀佛。‘此处不可错会，’你要是错会了意思，你以为这个诸佛名号，你到藏经里把万佛名经找来，你去念这个万佛名，那你就丧失了大利，最大、最殊胜的利益。为什么呢？你念万佛名不容易得一心。你不晓得阿弥陀佛这个名号就是一切诸佛的名，等于说是总名号、共同的名号，念这个名号，十方三世一切诸佛统统都念了。一尊佛都没有漏掉，这是千万不能够错会，不能错会这个意思。

在大本经里面说，这是赞叹的话，就是无量寿经，有这么一首偈子：‘若不往昔修福慧，于此正法不能闻。’往昔，就是过去生中，无量劫以来，你要没有修福、修慧，正如同前面经文所说的‘不可以少善根福德因缘’。你总是在往昔修了多善根、多福德。善根是慧，多善根、多福德，你才在这一生当中闻到了正法。‘已曾钦奉诸如来’，不但是无量劫当中修福修慧，你在无量劫当中，你是钦仰、事奉，许许多多的佛菩萨；‘故有因缘闻此义’，你现在才得到这样殊胜的因缘，能够听到净土法门这样的教义。这个是实实在在的难得；在华严经里头，也有一首偈子赞叹说：‘宁受地狱苦，得闻<span>诸</span>佛名。’我宁愿去受地狱那一些苦楚，只要我能够闻到诸佛的名号；这个诸佛的名就是阿弥陀佛，希望能够闻到这个佛号。‘不愿生天中，’天上享福，福报非常之大，那么享福怎么样？享福，‘而不闻佛名’在此地要晓得，闻佛名就有解脱的机缘；换句话说，他有了生死，出三界，也就是超越六道轮回的机会。不闻佛名，虽然在天上享福，不能够超越六道；所以才不愿生天中，只希望得闻佛名；只希望得闻诸佛名。那么这个都是说为一切诸佛之所护念。因为这一部经的功德利益，实实在在像经名所说，不可思议。诸佛名的功德，也就是一句阿弥陀佛的功德，不可思议。听到这一句佛名，必定有大因缘，必定能够得十方三世一切诸佛之所护念。常途的修行，就是普通修行，完全要靠自己，必须破无名、见法身，才能够与诸佛菩萨，感应道交；换一句话说，得明心见性以后，佛菩萨才护念。这个法门特别，只要一闻佛名，就蒙诸佛菩萨来护念，真正是不可思议！

经上说，如果能够归依三宝，受持一尊佛的名号，现世当获十种利益。现世就是现在世，现在世，他就能够获得十种不可思议的功德利益。那么在此地我们先要说说这个归依；前面跟大家详细的讲过，所以经典里面讲的话，我们不能不信，我们也不能够误信它。如果你看到归依三宝，受持一佛名号，就能够得这样殊胜的利益，我现在要归依三宝，我天天也念阿弥陀佛了，那么我有没有得这个殊胜的功德利益呢？不能说没有，虽有，但是不显著，原因在那里呢？许多人是误信了这一句话，就是对于这一句话的真实意思没能了解。就是归依这两个字，他没做到，只是在形式上做了一个归依的手续。请一个法师在佛菩萨形象面前，将三归依念个三遍，受持乃是有口无心，那么这个十种利益他怎么能得到呢？归依必定要像六祖坛经传香忏悔第五章所说的，真正归依。‘归’是回来。从前我们的心都在五欲六尘，都在五欲六尘上，都是随著境界迁流，现在把我们这个心从五欲六尘，从一切虚妄境界上给他拉回来，回过头，回过头来依什么呢？依三宝。三宝：佛宝是‘觉’的意思，觉而不迷。我们依觉而不迷；法宝是‘正’的意思，我们依正而不邪；僧宝是‘净’的意思，我们要依净而不染，这才是归依三宝。那么想一想，我们二六时中，六根接触六尘境界，是不是觉而不迷？果然觉而不迷了，那我们是从‘迷’回过头来了，依靠‘觉’了，这叫归依。果然是正而不邪了，我们从前在邪知邪见里头回过头来，现在依正知正见。以往我们是染污，现在我们从染污也回过头来，依清净，净而不染，这才叫真正的三归依，所以才有下面十种殊胜的利益。

第一种‘昼夜常得诸天神将隐形守护’那么这一句话决定不是迷信，而是千真万确的事实，确实有天神。这个诸天，有天神，我们肉眼看不见，我们叫他作隐形，他守护我们，换一句话说，这一些诸天善神日夜都在我们身边保护我们。他为什么来保护呢？因为你有德，这个归依三宝的人，这是有真正的德行，这是要记住的。你看世人都迷，你觉悟了，世人都邪知邪见，你是正知正见，世间人都是染而不净，你是清净无染，所以这一些诸天神将，他们是敬佩你的道德，才来保护你。像唐朝时候，李通玄长者，在家居士，终南山的道宣律师，这是出家人，都蒙诸天神将守护。这是确实有证据的

第二‘常得观音’就是观世音菩萨，‘等二十五位大菩萨保佑’。我们求佛菩萨保佑，不见得能求得到，为什么呢？佛菩萨毕竟不是感情用事，必须自己有真正的德行，佛菩萨自然来保佑你。

第三‘诸佛护念’，就跟此地经文所讲的一样了，‘阿弥陀佛，光明摄受此人’这是在一切经论里面，佛常常给我们开示的。

第四说，‘一切恶鬼夜叉，不能害，’他不但不敢害你，他也来保护你。‘毒蛇毒药不能中。’如果有人想谋害你的话，用这个毒药你吃了也没有关系，也不至于中毒。

第五，这是讲不受一些灾害，像这个大水、大火、怨贼、刀兵、横死，不会受这些。

第六‘先作罪业，悉皆消灭。’这个都是不太容易理解的，为什么过去造的这个罪业都能够消灭呢？这一归依三宝，念阿弥陀佛的人，为什么它能够消灭呢？能够灭罪呢？诸位必须要晓得，前面曾经跟大家讲过因、缘、果。罪业的业因，虽然存在，但是缘断掉了，因为从今以后，你是归依觉、正、净，不是罪业的增上缘，那么换一句话说，纵然有罪业的种子在阿赖耶识里面，它因为没有缘，它不会结果，所以这个地方讲消灭呢？是讲罪业的果报，它不会再有罪业果报出现，这个是灭罪的意思在此地。那么罪业的业因有没有方法消灭呢？给诸位说，有。因为业因的种子啊！含藏在阿赖耶识之中，到你的功夫成就了，转阿赖耶为大圆镜智的时候，转八识成四智，这个罪业的种子就没有了。这个没有也不是完全消灭了。诸位要晓得，为什么？它变了。这个罪业种子变成了什么呢？变成智慧了。所以你在经上有的时候看到了所谓‘烦恼即菩提’烦恼是罪业种子，转八识成四智，也就是转八识里面的罪业种子都变成了四智菩提。所以这个罪业种子，我们可以说它消灭了，因为它以后所起的作用是菩提，是这个后得智，是无量的智慧，不会再作业因，也不会再造业缘，当然更不会有罪业的果报。这个是讲转业，它的确有它理论的依据，不是随便说的。

第七‘夜梦吉祥，或见弥陀金身。’这是讲作的吉祥之梦，决定不会作恶梦。梦虽然是虚妄的，如果天天作恶梦，那决定不是一个好的预兆，天天有吉祥之梦，这梦好！

第八这是讲的法喜充满，‘心常喜悦’，‘常’是常常地不间断，心里面非常地欢喜，‘色泽力充，’这个色泽是你的颜色，俗语讲，红光满面，气色非常之好；力充，是讲精神饱满。‘所作吉祥。’起心动念，一切作为，无不吉祥。那么诸位想一想，一个真正归依三宝念佛的人佛，他起心动念，所作所为，自然都是吉祥的；假如起心动念，所作所为，不是吉祥的，他就没有归依三宝了；他又归依迷而不觉了，又归依邪而不正了，又归依那个染而不净了，那颠倒了，那是生死凡夫。

第九‘常为一切人民礼敬，犹如诸佛。’不但是为一切人所礼敬，一切众生都礼敬你。鬼神礼敬你，你自己看不到，鬼神的确有许多地方比我们人要来得敏感一些，一个善人，他的光彩跟普通人不一样，鬼神能够看出他的放光，就是身光，前面也跟诸位讲过，他见到这个光明殊胜的时候，他必定礼敬，犹如诸佛，像礼敬诸佛一样的礼敬你。

第十‘临终正念，’这个正念诸位要记住，正念就是阿弥陀佛。你临命终时，这一句阿弥陀佛没忘掉，念念在怀，求愿往生；‘金台接引，往生净土。’这是经里面给我们讲，一个真正归依三宝，念阿弥陀佛的人，他得这十种殊胜的利益。

末后这一句，我提醒诸位同修，‘学贵圆解，行贵专一。’我们才不至于迷信。‘解’，要解得圆满，不能够解偏了，要解得圆。‘行’是讲修行，修行呢？一定要贵专一，这样我们才能够在很短的期限里面，收到最殊胜的效果。

请看下面经文。

‘皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。’

‘皆得’这两个字是说，凡是闻到这个经，就是听到这一部经—佛说阿弥陀经。听到这一句佛号，就是阿弥陀佛这个佛号，可以说无有一个人而不得。得什么呢？讲了，皆得，得是不退转于阿耨多罗三藐三菩提。这一句话是梵语。阿耨多罗，我们中国的意思是‘无上’的意思；三藐是‘正等’的意思，三菩提是‘正觉’的意思，所以这一句梵语翻成中国意思是‘无上正等正觉’。那么古来大德，在一切经里面，依旧用这个阿耨多罗三藐三菩提。为什么不用无上正等正觉呢？这个在译经体例里面来说呢？遵古不翻。我们尊重它，所以还是保存著梵音，再解释这个意思。

这个地方我们略为跟诸位说明一下。‘正觉’鉴别凡夫不觉。一般凡夫的的确确是醉生梦死，他不觉悟；纵然有一些觉悟的时候，他也是妄觉、也是邪觉。佛在经上常常给我们讲，六道的众生，从无始劫以来迷失了真性，这种迷失是愈迷愈深，很难回头。即使有一些学问家，乃至于宗教家，那是比较上晓得有一点觉性了，觉得‘不真’，是虚妄的，觉得‘不正’，这是邪的。所以正觉鉴别不觉、妄觉、邪觉；正等正觉，这是讲的二乘，鉴别二乘；因为二乘他有觉，就是声闻与缘觉，这两类的人，他们的聪明智慧比一般人高得很多，他闻法之后他就觉得三界没有安稳的所在，正是所谓‘三界火宅’，一心一意就求超越三界、求解脱生死轮回之苦，那么他非常的努力精进；将三界之内，见思烦恼断掉了，证得了偏真涅槃。诸位要记住这个偏真；他这个修学因为不能够真正的等观真俗二谛，所以落在偏空。因此他们的觉悟乃是一种偏觉，可是这个觉是正的，是正确的，它不圆满，它偏在一边，所以他不能够称为正等正觉，他只能够称为正觉而不能称为正等正觉。那么这是这个当中这一条；偏觉，他证的是偏空真理，未能等观真俗二谛。那么讲到菩萨，菩萨是正等正觉，他虽然能够等观真俗二谛，分证菩提，可是还没有到无上。所以阿耨多罗三藐三菩提，这个正觉不是凡夫，正等不是二乘，无上也不是菩萨，所以这个称呼，就是如来极果上之称，极果之称。

那么，听经、闻经，这个‘经’就是弥陀经。你听到这一部经，你有缘份听到这一部经。‘名’是阿弥陀佛，你有这个缘份听到阿弥陀佛这个名号。最要紧的听了以后，你要深信，决定没有怀疑，真正的相信。信了之后要发愿、要愿求，发愿求生西方净土；深信净土法门，求愿往生。第三要真正修行。修行就是念佛；持名就是念佛。念佛，要像前面所讲的斋戒清净，一心不乱，常念阿弥陀佛，功夫熟了，自然就不退转。一生当中，必定能够圆满的证得无上正等正觉。

那么无上正等正觉，有因与果的差别，我们从这个四个阶段里头说信解行证，他在信位、在解位、在修行位，在这三个阶段的时候都叫做因地；如果在证后，那就是果地了。本经经文两次提到，称他名号，都是指的因地，为什么呢？它说了不退转。信位的时候，对于无上正等正觉，不会退转到不信；解位上也不会退转到信位；行位上也不会退转到解位。所以只有往前精进，而不会后退的。这统统都是因位上来说的。如果是在果位上，那有退转可言呢？那要说个不退转，那不叫做废话吗？所以给你讲的不退转，意思就是说在因位。那么在因位对我们来讲是坚定我们的信心，使我们明了这个法门，不要说是往生西方得三不退，现前我们真正发心三归，执持名号，可以说念念皆不退，这是多么殊胜的法门。

遇三宝，这个是讲住持三宝，你遇到了。遇到了三宝就有求福求慧的机会，这个机缘就有了。虽然‘求福求慧，虽亦有殊，’这是有不同，有人求福，有人求慧。大概一般人，大多数的人在三宝门中求福的人多，这是讲比较起来求福的人多，求慧的人数没有求福的多。但是这个地方要记住，‘必当存有三宝观念，’你才能够真正求得到。常言说得好，‘佛氏门中，有求必应。’没有求不到的。但是求，要有正确的理论依据，要有正确的方法修学，才会有求必应。如果你不懂理论，不懂方法，盲目的去祈求，是求不到的。这个地方教给你，有求必应的要领。就是你心理面一定要有三宝的观念。三宝的观念是什么呢？是净—清净、是正、是觉。觉是佛宝；正是法宝；净是僧宝。所以你自己的心，要觉、要正、要净；你要常存这个三宝。你存了这种三宝，前面不是跟你说了吗？诸天神将佑护你、保佑你；诸佛菩萨保佑你，你求福求慧都能够得到。所以说，‘仗此观念，’就是觉的观念，觉观觉念、正观正念，净观净念；‘薰入识田，’八识田中；‘种子’，就是三宝种子，觉、正、净的种子‘迟早现行，’这是有求必应的理论、道理。我们懂得这个道理了，‘佛氏门中、有求必应。’我们才是深信不移；真是求什么得什么；求成佛都能成佛，何况其他的？‘况又有诸佛护念。’本经说的。‘故曰，皆得不退菩提，夫复何疑？’你还有什么疑惑呢？所以像这些地方，我们要不把这些道理，真正的把它透彻明白了，你怎么个求法？你又如何能够实施、做到，真正做到有求必应，到求不应的时候，你说这个佛菩萨妄语，你自己造的罪业更大。实实在在讲，是你自己没有把道理搞通啊！是你自己有障碍而不是说求不应啊！有求必应的原理是一切唯心造，所谓说是‘万法唯心，万法唯识。’这个是根本的原理。所以你要求，向那里求？不是向外求，是向你自己心地上求。因为一切唯心造，那一切唯心造，我心里想什么，就得什么了？那不是这个，因为你现在这个心，你能够想像的这个心是妄心，不是真心。妄心造不出来真实相；妄心所造的这是烦恼。所以你要求真心，真心是什么心呢？是觉心；真心就三宝嘛！真心是正心、真心是清净心。我们中国儒家确实也是了不起，儒家教人格物、致知、诚意、正心。诚意就是觉心，就是佛宝；正心就是法宝与僧宝，就是正心与净心。可见得儒、佛的道，确实是相通的，佛门里面讲有求必应，儒家也是讲有求必定可以得到。正如同孔夫子在易经里面所说的，都是教给我门世出世间的圣人，都是教给我们从心地里面去求，修我们自己的觉心、正心、清净心，然后才能够随心所欲，有求必应了。

请看下面经文。

‘是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说。’

是故，就是前面所讲诸佛护念，不退佛果之故。世间之法，诸位想一想，还有什么能够超过的呢？所以释迦牟尼佛一而再，再而三的嘱咐我们，叫著舍利弗以及与会的这些大众，乃至于末法时期，像我们这一些众生在内。佛这一句话，我们要好好地记住‘皆当信受我语’，‘我’是释迦牟尼佛自称，他老人家在这一会所讲的每一句话，我们都应当要相信。在前面正宗分里面，一共有三大段落；第一个大段落是将西方世界的依报、正报，种种殊胜庄严给我们说出来。目的劝我们要相信。第二段里面，信了之后就应当要发愿，求生净土。第三个大段，教给我们往生的方法—执持名号，一心不乱。这三大段的开示，皆当信受。‘信则谛信不疑。’这个谛是真正相信，决定没有疑惑，谛信不疑。‘受’，则是受持，决定不能把它忘掉。

大本经里面有几句话，是对于一个老同修说的，真正入门的人讲的，不是对初信的人讲的，这个说法有善巧，初学的人要有善巧方便，总得要尊重他，不能伤害他的自尊心。可是对于弘法之人，不可以不知道。‘不信佛语者，乃恶道中来，余殃未尽。’所以他不能相信。‘愚痴不信，未当解脱。’就是在这一生当中，他解脱的机缘没成熟，怎么晓得它不成熟呢？因为他不信佛语。信字很难很难！我自己学佛七年，就是第七年出家。我是四十二年开始学佛，方东美先生介绍的，将这个大乘佛法，介绍给我。四十八年我出家了，五十年我受戒。我受了戒之后，回到台中去看我的老师，李炳南长者。老师一见到我很欢喜，随著就告诉我，叫我要信佛。诸位想一想，念佛这么多年了，而且出家又受了戒了，不但出家受了戒，我是一出家就开始讲经，一出家就教佛学院，我在十普寺，三藏佛学院就兼了有课，一出家就教学，就从事于弘法，受戒回来之后，老师说，我今天再教你这个信，信佛。他就给我说明、解释，信佛不容易。不要认为出家受了戒，未必真正的信佛。所以佛在此地是一而再，再而三的劝勉我们，是有他的道理。那就是说谛信很难。诸位看这个地方，谛信相当相当地不容易。那么这个当年老师给我开示，也就是这个意思。真正信佛的人，一定是依教奉行，而且是百分之百，不折不扣的依教奉行，这个才叫做信佛，才叫信啊！才叫做受啊！这信受两个字不简单，所以我在这个地方，要劝勉诸位同修，‘此处应当深省，’深深地去反省，‘吾人诚信否？’吾人指我们自己啊！我们自己是不是真相信了？‘诚信’，就是此地讲的‘谛信’，经里面这种名词很多，‘谛信’，我们世俗这个文学里头，讲的诚信。‘诚信’里面没有怀疑；‘谛信’里头也是没有怀疑。问问我们自己是不是真正信了？真正要是信了，那就跟前面所讲的了，有十种殊胜功德利益，这个利益的深浅，利益的显著，就看你谛信功夫的浅深了，完全是讲的信心。‘一分的深信，就得一分的利益；十分的深信，就得十分的利益。’劝信流通，到这个地方就告一个段落了。

下面经文是劝愿流通。所以正宗分里面，分信愿行三大段；流通分里头也是三大段，彼此互相照应著，非常之密切。请看经文。

‘舍利弗，若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，于彼国土，若已生、若今生、若当生。’

这个地方要注意，已经往生的、现在往生的、将来往生的，注意这些字样。这一段经文要把它看清楚。在前面经文是说的劝信，这一段劝我们发愿，愿生佛国，就是愿生阿弥陀佛极乐国土。已愿已生，这是讲已经发愿的人。发愿是自己的力量，接引是佛的力量，所以这个法门称之为二力感应，只要有发愿的，佛没有不接引的。所以说是从前已经发愿的，都已经往生了，这是讲过去前哲、求生净土的人，实在是不胜枚举，太多太多了。那么我们晓得的，像净土圣贤录里面所记载的；像往生传里面所记载的；那是我们晓得的。还有许多已经往生，我们不知道的更多更多。晓得有传记留下来的人数不多。今愿今生，这个今愿就是现今愿求往生的人，现在真正有愿求生西方极乐世界的人，他有信愿再加上持名力行，他这个世间的缘份尽了，必定往生。这是讲今生佛一定来接引他。当愿当生，‘当’字讲是当来之世；这个经是释迦牟尼佛给我们讲的，这个当来就是把我们现在都包括在其中了；这个‘今’，是释迦牟尼佛在世的时候，那个时候当时的人，发愿往生的，也已经往生了。那么将来就是我们了；将来的人他要相信、谛信不疑，他要有切愿求生净土，必定像以往那一些往生的人一样，必定蒙佛接引，绝对不会落空的。这是说明西方导师阿弥陀佛，他无尽的悲愿，尽未来际，接引信愿持名往生之人。在这个地方前面讲过，闻、信、受、持，看看这一段，亦只持诵而已；然亦获大利，这一段希望大家要特别留意。闻，就是说闻经、或者是说闻佛的名号，就能够生净信，就能够领受、就能够持名；这个我们一般讲三资粮具足了。这只是诵持而己，已经获得这么大的殊胜之利益；这个利益是不可思议的。但是初心就是初发心的人，或是止于福报；这大家特别要注意的。我们晓得这个念佛同修，的确是占大多数。他的信愿行求什么？求世间福报、求功名富贵，求健康长寿，求家庭老少平安，求这个。这个心量太小了；‘于大道则未敢承当’大道是什么？无上正等正觉，这是大道，要是于大道不敢承当，那太可惜了，则辜负这个法门。特别在此地说明，‘欲生净土不难，’不要认为这是很难的事情，不要认为这是我们做不到的事情啊！不难，只要你真正具足了信愿行；前面说了，已愿已生、今愿今生、当愿当生，怎么难呢？所以说‘能于信行之外，再加发愿，即可成办啊！你要是真正肯发愿，这个事情就解决了！就办到了！所以说是，信、愿、行，这三个条件，全都具备了，那你就是决定往生了。像前面经文讲的，已经发愿的已经生了，这个就是为我们作证明的，我们应当要相信。你要是不信，那实在是太可惜了。这样殊胜的机缘，比武则天提大方广佛华严经开经偈里面所讲‘百千万劫难遭遇’还要难得的机会。如果当面错过了，诸位想，这个多可惜！百千万劫难遇到的这么一个机会，我们在这一生当中，就这么巧遇到了。遇到了，具足信愿行三个条件，就成就了。我们要相信，难信也要信啊！

请看下面的经文，佛再劝我们发愿往生。这一次劝我们发愿呢？是第三次了，此是第三番劝愿了。

‘是故，舍利弗，诸善男子善女人，若有信者，应当发愿，生彼国土。’

这个是第三番。前面两番诸位要记住，第一次我们所读到的，经文里面是佛讲的‘众生闻者，应当发愿，愿生彼国。’前面这是正宗分里头第二大段，这个经文当中有这么一段话。到第三大段的末了，佛又给我们讲：‘若有众生，闻是说者，应当发愿，生彼国土。’第一次讲，这是初次听佛说明西方极乐世界，依报、正报种种庄严，凡是生到西方净土的人，个个都证三不退，所以佛才劝我们发愿，这就是第一番，第一次的。第二次听佛讲，念佛见佛，命终往生西方极乐世界，所以第二次劝我们发愿，这是这个一段。到此地这是说明，你想到西方极乐世界去就可以到。刚才讲过了，往生这个事情不难，不是我们想像当中那么困难的事情，而且皆不退于阿耨多罗三藐三菩提。承上面，既然你相信佛语了，就是释迦牟尼佛的意思，既然是相信他的话，你也相信六方诸佛所说的，这个是理应发愿往生西方极乐世界；从这一段经文里面，足见本师释迦牟尼佛，他老人家大悲心是如何地恳切？不怕麻烦，不怕多费口舌，一而再，再而三地劝勉我们，如果我们要把这些话都当作耳边风，那就大错特错了。因此，自当依佛的开示，依佛的的教诲，深信不疑，真正地发愿求生净土，成就无上菩提，才不辜负本师释迦牟尼佛的无尽悲心、大慈大悲啊！劝愿流通经文到这个地方，也告了一个段落。

向下经文是最后的一个大段，劝行流通，‘行’，这是讲执持名号了。请看经文，经文劝行 流通。

‘舍利弗，如我今者，称赞诸佛，不可思议功德。彼诸佛等亦称赞我不可思议功德。而作是言，释迦牟尼佛能为甚难稀有之事。’

在上面是称赞阿弥陀佛，称赞阿弥陀佛，这个地方是讲称赞诸佛。玄奘大师的翻译本子也是说的称扬赞叹！称扬赞叹无量数佛。我们细细想，这个翻译人的意思，是在说明一个道理。这个道理就是讲的佛佛道同。弥陀就是诸佛，诸佛就是弥陀。像前面所说法界藏身阿弥陀佛，如果我们就事论事来说，在前面六方诸佛都赞叹阿弥陀佛，那么我们要赞叹阿弥陀佛，岂不就是赞叹六方一切诸佛了吗？这是就事论事。所以无论在事上、无论在理上，大家一定要明了，千万不可以像世间人感情用事。哦！赞叹这一个、没有赞叹那一个，那个要怪你了，没有这个道理。譬如说我赞叹某一个人，我在你面前赞叹某一个人，你听了之后很喜欢，也赞叹某一个人，我听了一定很高兴，决定不会说：‘唉呀！你怎么赞叹他？没有赞叹我呢？’不会的，人同此心，心同此理。由此可知，你念佛，佛名是无量无边。最为殊胜、最为第一，无过于阿弥陀佛。所以赞叹阿弥陀佛就是赞叹十方一切诸佛。

那么再说到本师释迦牟尼佛，叙说十方三世一切诸佛如来，劝信的话，这个里头就含著有赞叹诸佛帮助阿弥陀佛弘扬净土、接引世界一切众生往生西方国土的功德，所以才说称赞诸佛。像这一些意思，我们细细地去想一想其中的道理就愈来愈明显、愈来愈清楚。经文里面，‘而作是言’这个两句，以及后面所讲，五浊恶世，能够成佛说法，不但说法、而且能够说这样殊胜的法门，这都是诸佛辗转赞叹的话。本师释迦牟尼佛，特别地给我们叙说。这才告诉舍利弗尊者，告诉他当然就是告诉我们。

本师释迦牟尼佛的德号，在此地简单跟诸位说一说。释迦牟尼佛这四个字是梵语，‘释迦’，翻成中国的意思是‘能仁’的意思，‘仁’是仁慈，所以这个是就悲德所建立的。而‘牟尼’翻成中国的意思就是‘寂寞’，是从智德上建立的。前面也曾经为诸位说过，诸佛菩萨的名字是没有一定的，它是表示德行，或者是功德、智慧、因果，由无量法门当中而建立的。我们晓得佛法就是诸佛说法，必然是契机，契理。由此可知，诸佛菩萨的名号也不例外，也是契机契理。所以佛在我们这个世界示现成佛度生，他的名号就叫做释迦牟尼。你要问为什么呢？因为在这一个地区教化，这一个名号是最适合于这一个地区现皆段的根性，道理在此地。娑婆世界的众生，就像地藏菩萨本愿经里面所讲的‘刚强难化’，罪业深重，是这样的众生。缺乏慈悲，我们看看，古今中外的历史，你就能够发现到这个世界的众生，那一天没有战争？那一天没有互相残杀？这是造作极深的罪业。深重罪业，刚强难化。所以佛在这一个世界，对于这一些众生教化，他所提出来的教学纲领，或者我们叫它作教学的宗旨，那就是此地（释迦牟尼佛）。所以一般常常说，佛法是慈悲为本，方便为门。能仁就是慈悲。所以世尊的德号，就是在娑婆世界教化的宗旨。我们念这一句德号就是念释迦牟尼佛教学宗旨。诸位要记住这个意思。‘牟尼’两个字翻成中国意思是寂寞。寂寞就是寂静的意思，换一句话说，也就是清净心的意思，清净就‘寂’了，‘寞’就是不动。那么由此可知，娑婆世界的众生，这个心正如同那些文学家形容词所讲的‘心猿意马’，心里面的妄念从来就没有止住的时候。那么佛提出这个教学的宗旨，教我们这个心静下来，寂寞就是修的定；‘定’才有真正的智慧。我们提到本师的德号，就明白了佛陀教育的方针和宗旨了。那么同样的，所以这个佛陀的教学，诸位从这个名号当中就动，就是寂寞的意思，就是牟尼的意思。大慈大悲、救苦救难，这是能仁的意思已经得到一个大概，已经把这个要领抓到了。我们学的是什么？心地清净、如如不动，就是寂寞的意思，就是牟尼的意思。大慈大悲、救苦救难，这是能仁的意思。这叫真正学佛啊！ 这才是释迦牟尼佛的真正弟子啊！你晓得这个道理了，佛要到西方极乐世界去教那边的众生，你们想一想，这一个方针宗旨能用上吗？极乐世界的人，都是一心不乱，换一句话说，牟尼的意思，个个成就了、都圆满了。极乐世界的人，人人都是上善之人，大慈大悲啊！能仁两个字，他也做圆满了。释迦牟尼佛这四个字，在西方极乐世界的众生，他们都圆满了。换一句话说，佛在那一个地区教学，这样的宗旨方针是用不上的，必须要适合于那个地方的根性，提出适合于那个地区的教学宗旨方针，这才称之为阿弥陀。阿弥陀佛的意思诸位要晓得，无量觉。他们是已经觉悟了，现在要把他们这个觉心扩大，他们已经是慈悲了，把慈悲心再扩大，他们已经是得清净心了，现在这个清净心也要扩大。无量的清净、无量觉、无量慈悲、用这样的教学方针与宗指，才能够满足那一方众生的需求。所以十方有无量无边的世界，当然每一个世界又有无量的众生，而这些世界，这一些众生，他们的根性并不完全都相同，所以圣人的教学宗旨与目标也都个个不一样。他的名称当然就不相同了。这是诸佛名称的大意，名字的大意。佛名如是，诸菩萨的名号也不例外，也与佛陀教学意义相应，不相应那就不叫做佛法了，所以说是必定相应。在这个地方简单把这个名字的意思给诸位透露一些。

经上说：‘能为甚难希有之事’，这一句就是指底下所讲的两大类难事。如果在净土，成就无上菩提已经是难事了。就拿西方净土来说，如果是一个带业往生的人，他生到西方净土之后，虽然圆证三不退，可是从凡圣土提升到方便土，由方便土再升级到实报土，实报土再升级到常寂光土，也要相当的时节，不是一桩容易的事情。何况在我们娑婆世界，五浊恶世，示现成佛？五浊恶世底下一段经文就要讲到，所以这是难中之难。如果再为五浊恶世众生说法。说什么法呢？说人天福报之法，这一些人听到很能接受，要跟他讲出世间的佛法，能够听得入耳的人就不多了。给他讲大乘佛法、给他讲这一种信愿持名求生净土之法，他要能够听得进去，真是稀有之中的稀有；所谓是‘甚为希有’。这一桩事情如果我们不能够很冷静、很细心地去观察，去想一想，很难体会到佛说法这一番的心意。我们不能体会到佛说法的这个深意，我们就辜负了佛恩。何况六方无量无边诸佛，共同转为称赞不可思议功德，这个这一句话里头的含意非常之多。第一个，阿弥陀佛他老人家的愿行不可思议。释迦牟尼佛能够在娑婆世界，五浊恶世，给一切众生介绍这一个法门，这是不可思议功德。十方诸佛，无有一位不赞叹的，这是不可思议功德。这个真正是甚难希有。
