<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">僧璨大师信心铭讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第一卷）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

（此讲录出自净空法师专集文字讲堂）

它这个页数是一七五页，僧璨大师信心铭略解。诸位看到的这份讲义是天台宗近代的一位祖师倓虚大师，倓虚大师全集里面选出来的，那么这篇文章它的原文就叫做信心铭，就是三个字。作者就是僧璨大师，这是著作的人，这一篇东西是禅宗里面很重要的文献，换一句话说也是中国禅宗修学指导的原则，虽然是在禅宗指导原则，实际上在大乘佛法的修学，无论是那一宗那一派或者是我们常讲的八万四千法门，门门要想成就，都不能够违背这个原则，所以这篇文章变成佛门里面非常重要的文献之一。

僧璨大师是我们中国禅宗第三代的祖师，禅宗自从达摩到中国来之后，这是他传过来的。达摩在印度是从释迦牟尼佛传给大迦叶尊者，大迦叶算是第一代，第二代阿难尊者，这样代代相传，传到达摩是第二十八代，在那边算是二十八祖，到中国来算是初祖，达摩传给慧可，慧可在中国是二祖，是中国人，慧可就传给僧璨，所以僧璨是第三祖，僧璨再传给道信，道信再传给弘忍，弘忍传给惠能，那么也就是第六祖。达摩祖师传法记里说：‘一花开五叶，结果自然成。’就是预言这一桩事情，他从印度把禅宗传到中国来，传到第五代，在中国的五代就是惠能大师。

禅宗确实有最辉煌的表现，这种辉煌的成就，在过去印度也没有的，一直到六祖的时候才有那么大的成就。禅宗可以说是中国佛学的特色，你看中国的寺庙，不管它有没有修禅，它都要用一个禅寺。那么由此可知，禅的影响太大太大了。达摩祖师到中国来，所提倡的是‘不立文字，直指人心’，那么慧可大师没有留文字，僧璨他就开始了，他就做了这篇文章，本文只有五百八十个字，而且是用这个在我们中国文章体材里面用‘铭’这个体材，句法很整齐，四个字一句，有一点像偈颂一样，四句一首，那么我们要问，他是不是违背了祖师的宗旨呢？不立文字，他立了这些文字，实际上，我们今天展开大藏经来看，文字最多的就是禅宗，在续藏里面，禅宗要占二分之一以上，都是禅宗祖师的语录，比那一宗的文字都多，那么他们这些文字，大主意，就是显示直指人心的途径。换一句话说，用意不在文字，藉文字来指点我们开悟，换一句话说，文字乃是工具不是目的，不立文字，不是把文字当作目的。这一点我们要认识清楚！

那么有一些人观念上错误，他是以世间这个观念。我们这个世间，在中国古人所提倡的三不朽，立功、立德、立言。立言就是文字，就是建立文字著书立说，流传于后世，这是不朽的事业。禅宗里面这不立文字，就是否定这方面，怕你著了文字障，文字就是障碍，你成天动脑筋就去著书立说，以为自己可以扬名于后世了，这观念错误，这是世间法，四相具足，我相、人相、众生相、寿者相，不但这执著一生，还执著千年万世，大家都不要把我忘掉，你看这个执著多深，这个是障道的因缘，有这么一个执著决定不能够明心见性，不能够断除烦恼，所以学佛要破执著。凡是帮助执著的那些障碍，全部要清除，意思在这个地方。

佛门里面所有的文字，不是表扬自己的，这点要晓得，不是表扬自己的。如果有表扬自己的念头，那就错了，落在四谛里面了。特别是禅宗，他的主要的目标就是希望帮助以后的学人，真正发大心学佛的人，具足正信，破除邪知邪见，所以这篇文章的题目叫做信心铭。在这个时候，禅宗印心还是用楞伽，达摩祖师到中国来之后，传授宗旨是以楞伽印心，以后换成金刚经是五祖开始换的。那么换句话说，僧璨、道信都是用的楞伽经，到五祖弘忍就不用楞伽，而用金刚经。

金刚经的宗旨，可以说是‘信心清净能生实相’，你看江味农居士著这个金刚经讲义，就是用这一句做这‘五重玄义’里头的明宗，宗旨就是用这八个字，用这两句经文。佛法修学最注重的就是信心，我们展开华严经看，清凉大师把这部经分做四大部份，也就是四大科，科题就是用的信、解、行、证。

佛在华严经里面跟我们说明：‘信为道源功德母。’龙树菩萨造大智度论，也引用华严经这句经文来强调这信心的重要。信心要不能够建立，你在佛法的修学就不会有成就，不但在修学上没有成就，就是在理解上也会有偏差，往往把这意思错解了，那么由此可知，信心乃是入德之门。佛门里面讲经说法像我们现在这种情形，讲经说法的目的，就是帮助大家建立信心，那么讲经目的就达到了。如果说天天在听经，经的意思懂不懂？懂！你有没有信心？没有信心，虽然是讲啊！目标没有达到。佛门里面寺院、法师也就是讲佛法的教学，它有三个目标，刚才说的弘法，是为大众建立信心，这是第一个目标。第二个目标是修道。第三个目标是传道，我们一般人讲传法。那是第三个目标，那这个修道就要行解相应了。那看在信、解、行、证，四大科题之中，弘道目的是第一个，是信；修道当中二个是解与行；传道这是讲的是证，不证果无法传道，你譬如说达摩祖师到中国来，也是煞费苦心，只遇到了一个人，慧可大师他证道了，证道之后，才能把祖师的位子传给他，名为禅宗第二代祖师。慧可大师在一生弘扬佛法当中，也只遇到僧璨法师这么一个人，他开悟了。那么这个是把这个法传给他，这个是很不容易的，必须是真正开悟，明心见性，在净土宗里讲的得‘理一心不乱’有资格接受祖师的传法。

禅宗的‘明心见性，见性成佛’，这个见性在圆教初住地位，就是初住地位，在别教里面讲是初地菩萨地位，华严、圆觉里面所讲的四十一位法身大士，他们是在其中，这一点我们要认识清楚。那么信什么？正如同我们在华严、圆觉里面常常看到的，要信自己的广大心，不是叫你信释迦牟尼佛、信阿弥陀佛，那个没有用处的，他是他，你是你，他不是你，你不是他，你成就不了的，要相信自己，自己的真心，与十方如来平等，平等无二无别，要相信这个，相信自己的智慧德能与一切诸佛没有两样。法里面所讲的信、解、行、证，是叫你信这个啊！

确实这信心不容易建立，你相信这个心外之佛，相信释迦牟尼佛、相信阿弥陀佛，这容易啊！到处都可以看得见、都可以找得到。找一个相信自己的人，你去找找看，你到那里去找去，我们自己有没有相信自己呢？六祖一开悟的时候那个五句话：就是充分的相信自己，‘何其自性本来清净’，何其拿现在话是还没有想到自己自性清净心是这么清净，这相信自己了。五祖一听到他说这些话，知道他信心清净，这才把衣钵传给他，那么由此可知，学佛必须是从自信入门，没自信的人永远在佛门之外，他修学的再好还是门外汉，那怕他把三藏经典都能够背诵，说得天花乱坠，还是在门外，那么这就说明了信心的重要，一入信位就决定不退转，这是圆顿根性的菩萨，通常我们说菩萨在十信位是不稳定的，进进退退，十信位，到住地以上就不退转了，那么如果我们以净土念佛来说，证到了理一心不退转，那就像经上讲的圆证三不退。

事一心之前，还是有退转，进进退退，所以这个经上你看祖师著书里头也常说‘得一心’，有人得一天一心，有人得七天一心，那都是事一心，得了之后它会失掉，进进退退，虽然失掉，他得过一次，这一次的有很大的功德，它会起作用。我们也不能够轻视了这短暂的一心，短暂的一心会有很大的作用，那么得了之后就不退转，能保持著是理一心不乱，可是那个圆顿根性的人，不要说得事一心，得了功夫成片他都不退转，这种人了不起，值得赞叹。他为什么不退转呢？因为他勇猛精进，所以他就不退了。这个一般会退转的人，他不肯精进啊！所以他才会退。如果是精进的人他是有进无退，禅宗，特别是达摩祖师所传的这个支派，这一派他们接引的对象，正如六祖所说的是上上根人。上上根呢，可以说都是勇猛精进而不退转，所以这样的人唯恐信心不能建立。信心建立之后，决定没有退转的道理，所以他们能够一生成就；不像小乘须陀洹，证到须阿洹再来想证到阿罗汉，这天上人间七次往来，这多麻烦，人间寿命短，天上寿命长，你要想想看，这七番生死那要多少时间？不容易。

圆顿菩萨无不是一生成就，昨天我们在华严经里面讲到，我们中国这些祖师，个个都是位登不退，都是圆初住以上，他们一生成就的，没有天上人间说几番生死再来的，一生成就。这就是他肯精进他不退转，他把别人天上人间七番的那么长时间的修学，他一下子就完成了，进度非常之快。那么由此可知，祖师建立文字，与初祖所谓‘不立文字，直指人心。’之说，并不相违背，是在不立上建立的，建立就是不立，这是禅家的特色，禅家如是，教下也没有例外，教下这些祖师，像华严宗的清凉、忠弥，天台的智者、灌顶，也是不立而立，立而不立，否则的话他有什么成就呢？如果这个心里面真有所建立，他是凡夫，他不是圣人，那么由此可知，佛所说的一切经，历代祖师所建立的文字，无非是显示真正开悟的途径与境界，提供我们做参考，勉励我们发心修学。那么三祖僧璨大师的事略我们为了节省时间在此地不说了，你们诸位如果要参考，图书馆里这里有他的资料，高僧传里面有、禅宗语录里头有、六祖大师坛经注解里头也有，诸位可以自己去参考。

<span style="color:#333399">僧璨大师信心铭略解<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">《至道无难。唯嫌拣择。但莫憎爱。洞然明白。毫厘有差。天地悬隔。》<span lang="EN-US"></span></span></b>

“至道无难。唯嫌拣择。”我们一句一句来研究。这两句话是全篇文章的纲要，也是这篇文章的宗旨的所在，我们可以这么说，向下他所说的这个文章都是这两句话的注解，离不开这两句。

那么心这一个字很难，难在什么地方呢？必须要证悟才能建立信心。要不然佛在金刚经里面讲：‘信心清净则生实相。’那个实相是什么？实相就是一真法界，实相就是见性、实相就是真如、实相就是如来藏。那么换一句话说，你见到实相，实相现前，你就成佛了。当然这个佛不指究竟佛，而是指分证位佛，从圆教初住一直到等觉这四十一位次，都叫做分证佛，分证佛是真佛不是假佛，真正成佛了。那么由此可知，这个心是指什么地位？是指圆初住的地位，这个地位太高了。我们要一听说这个地位太高，自己把自己的信心失掉了，这一失掉了你这一生永远达不到这个地位。知道这个地位而能够生起超凡入圣的心，就是信心。因此不是我们常常讲你要信佛，你要信这个，信那个，不是这个信，因为这种信不会生实相。

我们在法华经里面也能看到一个例子，信解品是在譬喻品后面，你们想想看那个信解品为什么不列在第一，列在会权入实之后，这个意思是很显然的，信解品里头才真正的把自己信心说出来，真正相信了，为什么？见道了，没有见道，光是听说，这个信心没建立，要你自己亲自见道了，信心建立了。

大乘的见道位，就是初住菩萨，二住以后到等觉，叫修道位，这四十个位子叫修道位，妙觉就是如来果位，那叫证道位，信道修证。这是这个见啊！信是见道。见道、修道、证道，这是四十一位法身大士分的这个阶级，小乘，小乘须陀洹见道证初果，二果、三果是修道，四果是证道。

那我们是没有见道修行，当然是盲修瞎练，话说的是不好听，但我们自己也晓得真的是盲修瞎练，不要一听到人说盲修瞎练，就生气了，那你更糟糕，你自己的毛病不敢勇于承当，还要文过饰非，那不就更糟糕了，晓得自己的毛病，唉呀！我现在的确是在盲修瞎练，你还有办法改，还能够力争上游，还可以改过自新，如果自以为是，那就没办法了，那是真正的自暴自弃，诸佛菩萨来也救不了你了。那么这个地方的信心，要晓得这个信心，是在一个什么样的一个层次、什么样的境界？层次、境界是相当的高度，佛祖都希望我们自己能够直下承当，如果我们自己，唉呀！那个太高了，我们做不到，那佛菩萨还说什么法？那就不必说了嘛！既然说出来，就是我们人人都有份，问题就是你敢不敢承当，你敢不敢相信？不能承当、不能相信那就行了嘛！虽然我们没有见道，那果然有这样坚定的信心，你与这个见道就相去不远了。那么换句话说，底下这个文章都是教你怎样去见道，也就是说帮助你建立信心，那么这个两句就是宗旨，所以说“至道无难”啊！

你看这一句话就是说的不难，那我们要先问问，什么叫“至道”？这两个字要搞清楚，倓虚大师在这著作里说：‘至道者理之极也。’理是什么呢？真理，就是经里面讲的真如理体，也就是自性清净心；它的名目很多，在佛经里面至少有几十种名词，又叫真如、又叫如如、又叫一心。这个华严经里面叫一真法界，法华里面叫平等、实际。楞严里面叫如来藏、叫常住真心、叫第一义谛，都是这个东西。我们净土里面讲的理一心不乱，也是这个东西。那么简单的说，在如来果证上叫大菩提，就是他，在我们六道凡夫里面叫根本无明也是他，也就是他，在佛教学的术语里面讲，像起信论里面讲的本觉就是他。本觉如果你觉了就叫菩提，本觉迷了就叫无明。那么可以说菩提跟无明是一桩事情，悟了本觉就叫菩提，迷了本觉就叫无明。所以古来祖师给我们讲，烦恼即菩提，他是一不是二，烦恼就是无明，迷了本觉就是烦恼，悟了本觉就是菩提，是从一桩事情上发生的，不是两桩事情。菩提的本体是本觉，无明的本体也是本觉，是从一桩事情上发生的，换一句话说，不管你怎么个说法，都是一心，我们可以说佛所讲的几十种名称，都是一心的别名。

所以，不但在中国大乘八大宗的祖师都提倡净土法门，释迦牟尼佛在世，也不例外，四十九年的说法，可以说完全是提倡净土法门。你不相信可以把这个经典去查查看，最初说的华严经，华严经是不是提倡净土的？华严经是提倡净土，因为到最后十大愿王导归极乐，那还有什么话说呢？善财童子五十三参，第一个善友，就是老师，教给他的念佛法门，第五十三位善友，普贤菩萨直接了当带他到极乐世界去了。为什么提倡净土呢？因为净土直接了当就是修一心，一心不乱，你看这一切经典里面一切法门拐弯抹角的说一心，净土是直接了当的说一心，那就说明了这个法门的可贵之处，所以一心，包括世出世间一切名相，全是一心变现的，十法界依正庄严，除了一心之外，没有别的东西，佛与众生只不过是在一心当中，显示迷悟不同而已，除了迷悟不同之外，还有什么差别呢？体是一心，相有千差万别，体是一，相岂有异呢？没有两样啊！要在一切相里面去分好去分丑，那是妄心啊！那是错误的，不是真诚的。

就像古德给我们做比喻一样，‘以金作器，器器皆金。’从器上去看千差万别，从体上去看，从价值上去看它相等。譬如说我们以黄金做个例子，重量完全相同，成色完全相同，做出样子而已啊！你要是著了相了，唉呀！这个样子很好看，那个不好，那个不好给你这个看中意的一样价值，决不会说你看中的这个价值高，那个价值低，不是的，同样价值、同样成分、同样的重量，你要懂得这个道理。十法界依正庄严就像这样子，所以佛与众生是同样的，等于上是相不一样那个体是一样的，就像黄金一样，同样的成色同样的重量，无二无别，只要不著相，万法一如，法法平等，平等心就是真心，一如的见解是正知正见。

诸位如果能够入了这个境界，你的贡高我慢的心没有了，轻视别人的心也没有了，为什么呢？都一样嘛！所以禅宗祖师勘验学人，所谓的‘三观’，他举出一个手给你看，问你：‘我手可似佛手？’我的手跟佛的手一样不一样？上与诸佛平等，再衬出一个觉，‘我觉何如驴觉’，驴是畜生，我的觉跟驴的觉有没有两样？没有两样，下与畜生平等，无二无别，这叫正知正见。如果我们觉得我总比别人高人一点，那人不如我，你这是凡夫，邪知邪见，所以邪知邪见就是不平等。正知正见是平等，平等见是真实的，邪知见决定是虚妄、是错误的。

佛说一切经；祖师无量无边的论说，无非是显明这个事实真相而已，但是如果是不善读经，不善听话的人，那个麻烦就大了，大在哪里？会把佛、祖师的语录都变成了邪知邪见，你们为什么变成邪知邪见？因为你执著他的言说，就变成邪知邪见，所以刚才讲的‘不立文字’，佛祖提出这个‘不立文字，教外别传’，就是防止你执著于文字，你一执著文字，就堕在邪知邪见里面，唯有大彻大悟的人，他心平等，他不落在文字里。没有到这个程度，他有门户之见，就以六祖大师来说，能大师在南方，秀大师在北方，他们两个人境界都很高，没有门户之见，可是他们的徒众就不行了，我比你高，神秀大师的徒众说：‘惠能有什么了不起，不认识字，乡下来的，我们的师父了不起，国师，皇帝的老师。’他生起贡高我慢的心了。能大师的徒众也说：‘他有什么了不起，虽然是国师，我们五祖不传法给他，传法给我们的老师，我们老师是真正师祖。’徒众在打架，这就是什么呢？心不入道啊！都是邪知邪见，这种邪知邪见，祖师对他也无可奈何，天天在那里开导，要他们自己觉悟，他自己不觉悟，那有什么用处？祖庭尚且如此，何况末法时期斗争坚固的今天，今天这个佛门，这个毁谤那个，那个毁谤这个，这个你一听点点头，应该如此，应该如此嘛！如果要不是这个现象那就觉得很奇怪了，为什么呢？那正法了嘛！那不叫末法了嘛！应当解脱坚固了，怎么可以说斗争坚固了？

那么换句话说，谁不斗争呢？见了道的人不斗争了，不见道的人不会不斗争的，不见道的人心不平，见了道的人心平了，那么像这些地方最要紧的，我们自己要常常提出来反省，反省自己还有没有斗争的心，如果自己还有，自己要警觉自己还没有见道，这一念要是提起来了，你那个斗争的心就熄掉了，为什么呢？惭愧心生起来了，我学道，我现在还没有见道，我怎么可以有斗争的心？

那么由此可知，佛说经说了四十九年，说了这么多，翻成中国文的这个经典，在梵文经典里不到一半啊！不到一半，就是以华严经来说，华严经的原文，印度的梵文本是十万颂，四十八品，我们今天看看华严经，图书馆现在印的那个本子是最完整的本子，八十华严跟四十华严，合起来是最完整的本子，这四万五千颂，岂不是一半都不到吗？四十八品现在只有三十九品，一半都不到，其余这一切经，比起梵文，也是如此，一半不到。每一种经，如果这个经大家都欢喜的，你看历代注解几十种之多，华严经是太大了！太大了，注的人就少了，所以自古以来，注解的只有两家，华严是最少的，只有两家，这两个人都是唐朝人，一个是在家，李通玄居士，一个是清凉大师，出家人。像法华经的注解就有一百多种，楞严经的注解也有一百多种，说这干什么呢？因为这底下有一句话说：“唯嫌拣择。”

“拣择”在什么，在里头选择，为什么选择？你选择你就有分别心了嘛！一切经都是讲的至道，就好比刚才比喻说‘以金作器，器器皆金。’你还在那儿挑选，你不叫自找麻烦吗？你要的是什么？是金不是器嘛！如果要的是器，你在这里可以选择，如果要的是金那就没有选择的必要，随便拿来就是嘛！譬如说我们以这个黄金，等量的，刚才讲了等量重、等成色，做成千千万万种不同的样子，我今天要的是金，随便拿就可以了嘛！无需要选择，拈来就是，如果你要在那边选择还这个不好，那个样子不好，那个样子又中意了，你选了一天都没有选中意，都没有选到，你这不叫冤枉吗？这就是你修道你成佛，真是垂手就得到了嘛！你要在这里操这个心，三大阿僧祇劫，无量阿僧祇劫，你还没学好啦！麻烦就在这个地方，诸位从这个比喻上，你就可以想到我们今天道业为什么不成就？就是什么呢？最喜欢的就是选择，就是在选择上用功夫，挑来挑去，这一切经论里看看，这个经不错，这个经很好啊！看到别人学的那个经也不错，你这个一生光景不多啊！选来选去，到后来一样也没学好，年岁老了，岁月不饶人，再想要选择，没有时光了，一生空过。那个修学的行门也是如此，老是在念佛，看到人家参禅也不错啊！禅比念佛还要高，再看到学密的，那个密更不错，今生成佛啊！好啦！你就选去。选来选去选到最后一场空，所以僧璨大师，一劈头就提醒你，“唯嫌拣择”，不选择怎么样呢？就得道了，就见道了，就得道了，一选择就失掉了。诸位晓得，选择是什么？是用你的妄心，真心里头那有选择呢？妄心才有选择，真心里头本来无一物，何处惹尘埃。诸位，如果用真心你就没有烦恼了，烦恼都在选来选去才有烦恼，没有选择，烦恼从那里生？这个道理我想不难懂，你只要仔细冷静的去想一想，是不是无量无边的烦恼业，生死业，都是从选择里头发生的，没有选择就没有分别心，就没有执著心。没有分别，就转第六意识为妙观察智，没有执著就转末那识为平等性智，岂不是现成的吗？

所以，古德讲智道两个字，你要用你意识去理解，很难明了他的真实义，要到什么时候才能了解真实义？心开意解，心开就是开悟了，真正明白了，无难的种智，不难。如果我们从境界上说，我们六根对六尘的境界；六尘的境界千差万别，只要离开，当处解脱，你们想想看这句话有没有道理。那么换句话说，你所以不能够解脱，你迷在这个六尘境界上，你被六尘境界所系缚，毛病就在拣择。底下这个话就容易懂了，这两句话是纲领。

“但莫憎爱。洞然明白。”我们从大处来看，这都是有选择嘛！厌恶娑婆世界的生死轮回，羡慕西方极乐净土。试问问你，你有没有拣择？你有拣择，厌恶烦恼希望证大菩提，你有没有憎爱？你能做得到吗？做不到。为什么呢？你有这个选择的心，你就不能见道，所以世出世间法里面，你还有一丝毫厌恶羡慕的这个心就错了。但是诸位要晓得，我们这不是在讲带业往生的，这个是把你的境界提到理一心不乱，你要想证得理一心不乱，你有这个心不行。你如果想，我带业往生就可以了，那行！你可以厌离娑婆，信愿极乐，那是什么？带业往生的人，不是上品上生。上品上生的人不行，要跟禅家功夫的人一样，对极乐世界没有一点羡慕，对娑婆世界没有一丝毫厌恶，平等心，才能够证得理一心不乱，才是真正上品上生。我心里头很羡慕上品上生，我这一生一定要上品上生，古人所说：‘取法乎上仅得乎中’，为什么呢？为什么不能得到上呢？因为你这个心里有嘛！上品上生要无心，你还有心，有心怎么样？你只有中品下品，你得不到上品，道理在此地。

信愿之心，我说的是两桩大的，你要是明白了，我们现前在这个世间，从今天起，我们六根接触六尘境界，对于恶的不要讨厌，对于好的不要欢喜，现在这个心就平了，才是真平，是佛法里我要平啊！世间法里头那还是不平啊！那怎么行呢？这里头那有世间、出世间的？没有，你有世间、出世间，你还是有拣择，还是有分别、有执著，那么换句话说，你的自信心，依旧没有建立起来？末后两句说。

“毫厘有差。天地悬隔。”这个意思是讲佛门广大，虽然说迷悟一如，如果你要是有憎爱、拣择的心，纵然有那么一毫一厘，去证得真心理体，那就是天壤之隔了，天地之隔，距离就太远太远了，所以菩提心里面第一个，我说的很浅，因为什么呢？佛在无量寿经里面讲的至诚心，我们也很难懂，什么叫至诚？马鸣菩萨在起信论里面讲到直心，那个心什么叫直？我们也很难懂，所以我把这个名词变一变，我变做平等心，无非是要教诸位懂得这个意思，如果我们在一切境界里面都能够起平等心，做平等观，就离开选择了，你们想想，不平里面才有选择，平等里头你选择个什么？你就没有选择了，平等心是要利用在日常生活当中，至道无难，你要不用平等心，这个大道就太难太难了，诸位现在多半都是修净土的，一心不乱，太难太难了。你要是一切不选择，用平等心的话，理一心不乱，就在现前，现前就是的嘛！你要是参禅的你要有拣择心，在一切法门里头有高下的心，有所选择，你要想开悟，要想明心见性，永远办不到，离开一切分别执著，当下就明心见性。所以头两句是全文的纲要，下面一句是给我们细细说明这个道理，帮助我们离开一切分别执著。拣择就是分别执著，分别执著就是妄想，换一句话说，帮助我们除妄证真，帮助我们达到信心清净，实相现前，这是祖师的一番苦心。这一段是全文最重要的部分。
