<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">僧璨大师信心铭讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第五卷）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

请掀开经本。我们讲堂这个讲经停了二个月，那么这两个月当中都是用电视录影带在此地播放，那么今天我们从美国回来，第一次恢复讲经。在美国两个月的期间，我们走了五个大城市，就是美国的，十个大城市当中我们走了五个。那么在国外学佛主要的还是中国人，其次是日本人，在美国佛教的势力是日本人控制住，美国最近大概有三百所寺庙，而日本的寺庙占百分之九十，大概他们有二百七十多个寺庙是日本人。日本人非常的团结，所以这个小国能够被全世界所尊重，有它的道理，那么外国人对于这世界人种的批评，一般人认为如果讲个人来说，聪明才智中国人第一，全世界的人比不上中国人，二个人在一起那是犹太人第一，就是中国人不团结，中国人二个人在一起他就失败了，他一个人的时候他能成功，两个人在一块就会失败，为什么他自己要打架？不能贪求，这犹太人的时候他们能合睦，这三个人在一起的时候日本人第一，日本人团结精神是全世界第一，其次是犹太人，最不团结的是中国人。所以中国人将来在这个世界上前途的确是相当的可虑，在外国人瞧不起中国人，所以对个人来讲是个才华，他很尊重，尊重而瞧不起，你有才华但是你没有力量，一个人不能够发挥力量，这是中国人可悲哀之处，那么我们在外面所见到的的确是如此，处处表现的是不团结。

那么日本这么多寺院，他是一家，真正是了不起，我们不能不敬佩、不能不五体投地，日本人在美国所居住地方就是日本城，就像这条街全都都是日本人买下来的，你到里面去看看他们用的车子全都是他们日本做的，没有外国车，他爱国，用他们自己的国货，不用其他国家的东西，所以其他国家想赚日本人的钱，赚不到。日本人出产的东西卖给别人，他们自己用一定用本国货，所以他们到外国旅行，都只要有护照不用签证，每个国家都对他们很尊重，只要是日本人不需要办签证，随时可到这个国家，对他们尊重到极点。这么一个小国，战后三十年被全世界的国家尊重，免办签证，这是日本人在世界上的光荣，全世界还没有第二个国家可以全世界免签证的，受人尊重，原因在团结。

中国人在世界上在世界上被人瞧不起的原因在那里？不团结。所以我们在美国的博士，再有才华的人，被人家打死了也没人管，为什么？因为人家瞧不起，认为中国人的命不值钱，这是值得我们深深反省警惕的。我们如果个人才华真正团结起来，的确全世界承认，中国人第一，就是聪明才智全世界来说的时候，是中国人第一，如果团结起来说那没有话说，日本人敌不过我们，所以再要不团结下去的时候，的确是走上灭亡的道路。

佛法每个人都需要，那么看看我们中国佛教，中国佛教弘法的人才太少了，所以在今天美国那边的佛教，几乎全是密宗的天下，势力非常的庞大，原因在那里呢？没有中国人弘法，大家学佛到那里去学呢？西藏有很多喇嘛到了美国了，传扬这个密宗，大家说没有法师，于是乎他总是佛教，于是就亲近他，密宗的盛行就是这样起源的。我们如果再不能够在那边去弘法呢？那边所有学佛的人当然都是为密宗的信徒，但是密有没有成就呢？很难讲。凡是真正有知有识的人都了解，没有显教的基础，在显宗里面没有到大彻大悟，像教下没有到大开圆解，禅宗没有到明心见性，净土宗没有到理一心不乱，都没有资格学密，学了那个密决定不成就，这点常识我们应当要了解。

那么他们那边信徒很多，我这次到了去接触了许许多多道场，都是学密的信徒，很难得，我带了一张章嘉大师的照片，带在资料里面，所以我在那里讲经，把章嘉大师的照片供在前面，对于这些学密的信徒起了很大摄服的作用，因为什么呢？他们讲的，大宝法王讲的那些大都是是章嘉大师底下的，章嘉大师是四大活佛之一，大宝法王的地位相当于甘珠，甘珠是章嘉大师底下的，是章嘉大师的学生，那么我所讲的东西才有份量，至少我不外行，所以我这次去了后，许许多多学密的同学都改转回来修净土了，起了这么大的作用，而且听众相当的踊跃。在洛杉矶讲经听经差不多将近两百人，比我们在国内讲经，法缘要殊胜的多了，我们这次是借人家市议会的会场，这是美国的好处，像我们中国政府机关你借不到的，他们借的什么呢？还不要钱，只是叫我们保持整洁，所以我们一连借了七天，在那个市议会里面讲了三十多个钟头，我们一天讲四个小时，借人家这个议会的道场，那么这个因缘非常的殊胜。

在旧金山、在纽约、在达拉斯，把许许多的多同修们观念扭正过来，特别是在达拉斯，达拉斯是新成立的一个学佛会，去年才跟我们有个连络，我到那个地方去非常的陌生，去了之后一想，去年他寄了一份东西给我们，我们还寄了一些书给他们，直到那儿一看有很多是我们寄去的图书，那么他们也是跟著那些过去这个大宝法王一些天宝法王的几个徒弟在那里学密。那么我这次去了在他那里住了四天，讲了四天，时间是多少呢？早晨八时起到夜晚两点钟，四天都是如此，时间太短了，观念扭正过来，我教他们学佛从那里下手呢？从安士全书、从了凡四训、从这个感应篇、从弥陀经疏钞演义、要解从这里下手，这些人非常听话，很可爱，把这个密宗舍弃了。介绍我到达拉斯去的是洛杉矶的夏先生，跟他们关系非常密切，他们建立这个学佛社，夏先生帮了很大的忙，夏老居士我在纽约讲经，他们那边的社长到洛杉矶去见夏老师，夏老师就推荐，说我现在在纽约讲经，机会很难得，无论如何要请这个净空法师到达拉斯去给你们讲经，他打电话到纽约，说是夏老师推荐的。我对夏老师很尊重，我到那边去之后，他们那个念头转过来了，要修净土了，于是乎跟我说了，他说：法师我们现在个个人都想修净土，可是我们对夏老师不能交代。我说为什么呢？他说学密是夏老师教我们学的，我说不要紧，我到这里来跟你们不认识，是夏老师推荐的，你可以一把把他推回去，你说：夏老师这个，法师是你推荐来的，你不推荐来，我们怎么会修净土，是夏老师推荐来的，所以放心没有问题，夏老师自己现在也念佛了，因为他在洛杉矶听了我讲经几次，所以他也念佛了。

所以说真正能够有成就有利益的实实在在是念佛法门，我们今天讲禅、讲密，吸取里面的理论精华来帮助我们念佛，这个才是对的，真正学佛下手，我们看看古来的大德，这是我们应当要反省，你看高僧传、看居士传，看过去古人的语录，人家修行三年五年就成就了，我们学佛学了几十年了，连消息都没有，原因在什么地方？心须认真的去反省，古德修学有门路、有层次，换句话有次序，我们今天学佛是乱来，那怎么会有成就呢？所以一再在讲席里头劝勉大家。我这在美国每个道场都劝勉他们，一门深入，行门、解门都要专一，没有法师讲经，这大家都说深深感觉到的，没有人领导我们，没有法师讲经，我举个比喻说，你们不肯培养法师，责任在你们大众自己身上，不能怪法师，法师讲经，你不来听，法师还要讲什么呢？当然不讲了，讲了没有人听，那个人说是开头一讲经，就讲得天花乱坠，就讲的呢？不可能的事情，讲台上要讲到得心应手，至少要十年，那么这个十年当中，最初的这个十年，听众的事情，不能说法师讲经讲得不好，我住的这么远，到这来听一点意思都没有，这就错了，愈是讲得不好，愈要来听、愈要来捧扬，鼓励法师，他要是一部经，从头到尾讲上几十遍，讲上十年二十年，他怎么会讲不好呢？一部弥陀经，如果从头到尾讲个十年，从前道绰大师，我们净土宗大师，讲弥陀经讲三百遍，他不讲别的经，他专讲弥陀经，三百遍讲下来那不是阿弥陀佛，他是什么人呢？这个东西是功夫要深。所以我是劝勉大众，所谓供养法师，这叫真供养，就是请法师讲经，你肯天天来听法师讲经，这叫真供养。你要拿财物供养的时候，这个里头弊病很大，法师如果有钱了，他天天心里头就想到钱，道就没有了，积财伤道啊！这样供养怎么了？把法师供养到阿鼻地狱去了，罪过无量无边。请法师讲经，听法师讲经这是真供养，法师能够在讲台上不断的讲上十年，以后度人无量，这个功德供养的人也是无量无边啊！

我在外面，在在处处苦口婆心劝勉他们供养法师，应当如是供养。那么十年之后讲经法师多了，到处都有经可以听得到了，现在不修，十年后一个法师都没有了。那些原来讲经讲的老法师一个个都往生了，十年以后佛门里头没有法师，这个罪过大家要承当，这是我们应该要晓得的啊！所以修学的时候要苦学，弘法的时候要开悟才能弘法，照本宣科的讲法，当然没有人听，这是一定道理的，你依照古人的注解去讲，人家会拿著注解会看啊！尤其是在像美国这样地区，居住相当远，洛杉矶这一个市，这是美国第二大城市，差不多有半个台湾大，像这一个城，城市里面就有十几条高速公路，从城的南面到北面高速公路要开车的时候要两个小时，你看看差不多有我们此地到台中，这是它的市区，你说多大的范围！讲经的时候，听经的听众，近距离的开车要四十分钟，远距离的要一个半钟点，所以相当的不容易，讲的东西如果不契机，头一天人家来听了，第二天人就没有了，这一定的道理。我在那里也遇到一些法师，我提示他们，经是活的不是死的，在美国有美国的讲法，在美国所讲的跟台湾所讲的决定不一样，为什么呢？他生活方式不相同，虽然都是中国人，他的环境，他的需求都不一样啊！所以佛法讲契机啊！契机就是适合于他当前的需要，适合于他现前生活环境，这样才能够讲得通，所以照古人这个注解去讲不行啊！清朝人的注解是为清朝人讲的，唐朝人的注解是为唐朝人讲的，不是为现代人讲的，中国人注解是对中国人讲不是对外国人讲的，经论的原理绝无变更，讲解的方法，因时、因地有所不同，那么这样的佛法才能被全世界任何一个地区、任何一个民族所乐意接受，我们如果没有相当深厚的修养，怎么能够办得到。

那么这一次讲华严经，我们是选讲，希望大家特别的留意，所选的都是华严经里面的精华，是佛法里头根本法里面的根本法。信心铭，是禅宗里面第一篇文字，前面两位祖师，达摩跟慧可大师没有留任何文字给我们，到三祖僧璨才有这篇文章留给后人，这一篇文章分量不多，总共只有五百八十个字，一百四十六句，可是这篇文章是中国禅宗的纲领，就是六祖大师的坛经，也出不了他的界限，是中国禅宗，也就是说达摩祖师所传来的这个禅法最高指导的纲要，不但是禅宗最高的指导纲要，就是八万四千法门也离不开它的宗旨，那么这篇东西它的重要性就可想而知了。禅宗的语录，我们过去曾经讲过的大珠和尚语录，讲过六祖坛经，好像还讲过一部什么我记不清楚了，我记得禅宗东西过去讲过三种，那么这是我们讲禅宗东西的第四种，我们了解这种最高的指导原则，帮助我们来念佛，使我们很容易能够在短时期当中得到一心不乱，对于教理方面，帮助我们开悟，帮助我们理解，大开圆解，目的是在此地。那么今天我们再接著上一次，这个经文，继续看底下这两句。

“境由能境。能由境能。”在我们现在这个本子，这个本子是倓虚大师法会里头节录出来的，一七七第三面页倒数第一行，这个两句是说明，境能同时生起，而现出十法界依正庄严的现象，这个境是所现，能是能现，在唯识里面讲能现的是识，我们如果拿阿赖耶三细相来说，能现的是见分，所现的是相分，见分也叫做转相，就它能转变。相分又称为境界相，境界相是所现，那么这个两句说明了，能所是一不是二，也就是唯识里面所讲的，见分跟相分同出于自证分，这是说我们自己，身心世界一切万法是从那里来的？两句话八个字就说出来了，语句是简单，义理太深了，换一句话说，整个的唯识经论，无非就说发明这两句话而已，就好像做文章一样，这两句是题目，唯识里面，六经十一论是文章，这个两句是题目，说明宇宙人生的真相。那么由此可知，整个宇宙人生是从相对里面发生的，单一决定不能成就，单有见分不能成立，单有相分也不能成立，唯识讲阿赖耶的三细相，虽然在层次上面来说，先有无明业相，再有转相，再有境界相，说是有三个阶段，一个一个地发展，但是他的发展过程太快了，比电的速度、光的速度还要快，佛在经上给我们说，一弹指有九十刹那，一刹那当中有九百生灭，这就说明它发展过程之快。照通常的讲法，说是一个勇健身体健康的人，这一弹指不是身体很软弱的，身体健康的，弹指弹得快，我们一般人弹指，一秒钟至少可以弹四次，速度快的时候，还不止，就以四次来算吧！所以一刹那这个一弹指有六十刹那，一刹那有九百个生灭，四乘六十再乘九百，一秒钟也有二十多万次，换句话说这就是廿万分之一秒，你看这个速度多快，这个是佛从比喻上来说，实际上比这个数目字还要大。所以这个阿赖耶三细相发展的过程太快太快了，使我们简直没有办法觉察得到，虽然无法觉察得到，可是我们对于这个理论，也能够想像一个大致一种方法。

凡夫都会作梦，梦境那个生起来就跟阿赖耶的三细相相仿佛，他先也是无明业相，也有转相，然后才变成梦中的境界相，几个人能够察觉到你这个作梦的时候，先起了无明然后才有了转相，然后才变成梦的境界，有没有人能够觉察得到，你有没有在梦醒过来之后，想一想梦中也有三细相这个味道在。你明了这个，你就晓得整个宇宙人生我们的真如本性，是一念不觉而有无明，变成这个三细相，就像作梦那么快，使我们简直没有办法能够觉察得到他还有三个层次。所以这三个层次实继上来说是一而三，三而一，祖师在此地真是一语道破。那么由此可知，一切法都是自心所变现的，境界是有能变现的境界，境由都是能境，境是讲外面的境界，十法界依正庄严，是能变现的境界，要拿唯识来说就是见分变现的相分，见相同源，见相一体，那么见分之所以能够存在，是因为境界相，他两个互相为业缘，相辅相成，所以这个见相两分才能够很明显的显示在我们面前。

我们今天六根有能，眼能见，耳能闻，与六根能力相对的是六种境界，眼有色境，耳有声境，乃至于意有法尘境界，所以是根尘识有如胶乳，一个不存在了，三个都不存在，这是一切境界的真实相，万事万物的真理，真正的事实，这个事实对我们来说呢？关系太重要了，明了了，觉而不迷，不明了那就迷而不觉，觉迷对我们有什么关系呢？关系太大了，觉悟你就得大自在，所以是了生死出三界，你得大自在，你要是不觉悟，就起惑造业受报，免不了六道轮回，所以这个十法界有苦乐之受不同，十法界都是自心所变的。佛境也是境由能境，能由境能，地狱饿鬼畜生的法界还是境由能境，能由境能。由此可知我们的生活，我们的环境，我们的果报要自己负责任，外面的人没有任何一个人能够帮忙，既没有人能帮助，换句话说，也没有人能够障碍，为什么呢？一切法唯心所变。你能够把这个道理看清楚了，明白了，你的心就能够清净，清净心不为境转，不管你的环境是顺境还是逆境都是帮助自己的清净，好处就在此地。正如同佛菩萨在经论里头所示现的，处逆境，逆境是善知识，在逆境里面修清净心，修忍辱波罗蜜，修一切放下、放下嗔恚、放下嫉妒、放下怨恨、放下恶念与嫉害，没有一念害人的心，没有一念报复人的心，在逆境里面我们学这个。逆境是我们的善知识，没有这个逆境，我们这些恶心、这些恶念如何能够磨得干干净净。所以真正的修道人，自古以来，他这个断念一定是先从逆境里面锻炼到这个心清净了，然后再从顺境里面去锻炼，顺境里面说没有贪爱之心，没有留恋之心，在顺境面头也平静了，这才圆满菩提。

凡夫则不然，处逆境他有种反抗的心理，报复的心理，这是凡夫，那叫造业，在顺境里面他起贪恋的，也是造业，我们看华严经，善财童子的修行，你看五十三参里头，顺逆境界统统都有，善财童子修个什么？只修个念得礼持，那个后头一句妙极了，念得是什么？得到了，顺境逆境里面一切明了，智慧开了，如如不动，便成就了，不论在什么境界的时候，他练什么？他练定慧，礼持是什么？礼是礼谢、感谢，持是什么呢？就是不著、持是不执著。逆境顺境，心里头都不沾染，这就叫做持。对于逆境顺境帮助我们开智慧，帮助我们得大定，这才感激。所以顺、逆都是善知识，顺逆都是佛菩萨。

我们讲法华经的时候特别提出提婆达多，你看释迦牟尼佛对提婆达多，多感谢，没有提婆达多他成不了佛，忍辱仙人对歌利王感谢，没有歌利王的时候他忍辱波罗蜜不能成就。我们今天说受一点点小的逆境的时候，心里就怨恨不平，就起烦恼了，要自己要觉悟那是凡夫，那是造业，将来要受果报的，在顺境里面起一念贪爱，那也是造业，也是要受报的。

佛祖所传的禅宗，实在讲就是这两句话为基础，你看六祖大师在坛经里面所讲的禅定，什么叫禅，不著相叫禅，什么叫定？一切境界的不动心就是定。那换句话，就是金刚经两句嘛！，不取于相就是禅，如如不动就是定。释迦牟尼佛当年在灵山拈花微笑，将正法眼藏涅槃妙心传授给大迦叶尊者，代代相传，传什么？就是金刚经那两句‘不取于相，如如不动。’就这两句，这两句就是正法眼藏涅槃妙心，不取于相是慧，如如不动是定，六祖对五祖所说的：‘弟子心中常生智慧’，他为什么常生智慧？因为他不著于相，顺逆境界都不著、都不取，所以他智慧现前，什么境界里他都如如不动，不动的心是清净心是真心，所以他这个境与能融合成一个了，他不是分做两截，分做两截，两个对立了，那就是一切境界当中就常生烦恼，就不会常生智慧了，那么凡夫不晓得这个道理，不知道境与能是一不是二，所以我们读这个地方就要想到教下常讲的‘心外无法，法外无心’，是一不是二，我们在境界的修行，修什么？就修三归依，非常非常的重要，归依佛，佛是觉的意思，觉而不迷。在境界里面起心动念就是迷了，就是迷而不觉了。

我这次在美国，每到一个地方，他们都希望我留下来，给我办居留证，要我长住在那个地方，每到一个地方大家都要留，我就告诉他们，佛法是因缘生，不取于相，如如不动，我到任何地方都一样，都很自在，别人到那里都还有时差，我连时差都没有，太自在了，生活方式，走到那个地方都是一样，我告诉他们，今天这个世界动乱不安，三次世界大战不一定什么时候爆发，美国那边的人也很敏感，都晓得，这个战争是毁灭性的战争，当然头脑清醒不会打的，就怕的是什么？就是有个糊涂人，把那按钮一按，飞弹跑出去了，战争就起来了，还有就怕什么呢？领袖的时候一下发了神精，战争就会爆发了，非常可能，随时随地都会爆发，不要以为，还有多少年，那个话是不可靠的，那是迷而不觉，觉悟的人晓得，这个战争是随时随地可以爆发的，我在旧金山告诉他们大众，我一到旧金山，那边同学就把环境告诉我，美国的尖端科技在旧金山，苏联要是跟美国打仗的时候，第一个要轰炸的就是旧金山，第一颗原子弹要投在旧金山，因为那是美国尖端科技发展的中心，所以不安全，全世界最安全地方在那里？在台湾，这个地方是福岛。华严经里面讲的福城，这个是实实在在，你说今天我们在此地讲华严经，李老师在台中讲华严经，全世界再也没有任何一个地方讲华严经，不但没有讲华严的，讲其他这个大经的也没有。我们这次到美国去讲经，大概在美国史上是第一次，过去，这些法师到美国去弘法，都是讲演，都是讲个专题，没有讲过经的，那么我们这一次在纽约也等于是讲专题，讲这个普贤行愿的实践，做专题讲，在达拉斯也是讲专题，在旧金山、在这个洛杉矶我们讲经，虽然没有讲一部经，我们讲六祖坛经，传香忏悔一章，依照这个规矩按照经文来讲，因为在这个洛杉矶时间很充分，一共有二十八个小时，所以我们讲得很详细，这么多时间来讲这一章经啊！讲得很详细，那么在旧金山虽然只有四天，可是他们每一天排五个小时，所以头三天讲经一个是有十五个小时，讲这一章，也讲得很详细，很难得！，我们将经文印出来送给大家，正式讲经这是那个周宣德老居士跟我说：法师这是第一次，在美国正式讲佛经是第一次，给我们中国人讲我们中国祖师自己的经典特别亲切，如果其他经典从印度翻译过来的，坛经是我们中国六祖做的，这六祖是中国人，特别亲切。那么再看底下两句：

“欲知两段。元是一空。”什么叫做“两段”，两段是讲的是心与法，也就是前面讲的能与境，空有三个意思，第一个意思是圆融的意思，二是一，一是二，是圆融的，空有不二，心境一如。第二个意思不染污。第三个意思无挂碍、无障碍。首先我们要晓得这个“空”是三个意思，“元”就是元本，他本来就是心境就是圆融，本来就是不染、本来就是无碍的。华严经里面特别显示这个事理，所以此地讲这个空，不是顽虚空的空，不是说什么都没有了，不是这个，那是错误的，也不是小乘人所讲的断灭空，小乘人的那个空不是真空，小乘人的空跟有还是对立的，不是圆融的。我们读楞严，佛在楞严说的很好，小乘人所守的是内守幽闲，守就是分别执著，换句话说小乘人还是分别、执著，幽闲的境界啊！不知道这个不染无碍是原本的，你要是不信，二祖慧可大师，当年他去见达摩祖师的时候，他身上害得有病，所以他自己说他业障很重，罪业很重，遇到达摩祖师，请达摩祖师给他忏罪、给他忏悔、忏罪，达摩祖师把手一伸，你把罪拿来，我替你忏，慧可大师这一回光反照，灭罪了不可得，罪在那里？找不到，所以他就给达摩说我灭罪了不可得，达摩祖师说：与汝忏罪竟，你的罪给你忏干净了，他从这个地方恍然大悟了，悟的什么呢？本来不染污，而是你自以为有染，那有什么办法？他本来不染，如果本来真的要是有染了，你能够忏得尽吗？忏不尽的啊！只是一念迷了，本来没有染，好像有染，其实是什么？其实并不染。

这个道理我们读楞严经应当特别清楚，楞严经里面，佛讲这个的见性，六根的根性举见性作例子，详细的发挥，十番显见，我们见性有染污吗？不生不灭，不垢不净，不来不去，那是见性，见性如是，觉闻嗅尝，无一不如是，我们的根性何曾染污呢？那么什么染污？染污就是分别执著，分别就叫妄心，就叫妄念。而分别执著，是我们六根根性本来没有的，换一句话说，分别执著就是妄心，妄心根本就是虚妄的，不是的啊！你要是用妄不用真，那就好像有染，好像不圆融，好像是有障碍，你要是用真不用妄，那是法法圆融，理事无碍，事事无碍，问题就是你到底是用真心还是妄心。所谓诸佛菩萨他的高明就是用真不用妄，所谓凡夫可怜在那里，他用妄不晓得用真，真是本有，他不用，他要用妄心，要用分别执著，那有什么办法呢？那么由此可知小乘人忏罪，忏得不干净，不彻底，一般说来他只能断见思烦恼，尘沙无明完全都存在。

这一次我到美国，还遇到一桩事情，就是讲什么带业往生、消业往生，在美国闹得是满城风雨，每个人都提出这个问题来问，连沈家祯居士也问我，我到了洛杉矶，夏老师的时候也提到这个问提，就是陈健民居士在美国弘法，特别提出消业往生，带业不能往生，他们来问我，我是轻描淡写的告诉他们，带业也对，消业也对，一桩事情何必打架呢？一桩事情，如果要是不能，不准带业往生，西方世界谁有资格去呢？只有成佛才能去，为什么？成佛才不带业，等觉菩萨还带一份生相无明，还带业，不带业的只有成佛，但是他说弥陀经里面找不到这个，净土经论里头找不到带业往生这个名说，找不到东西太多了，不能说经典上没有你就反对，就不承认，那这个脑筋未免太执著了，可是经典里面有没有讲到三辈九品，有！既然讲三辈九品，他怎么会不带业呢？那不需要讲带业不带业，讲三辈九品，就一定带业，消业、带业都对，一打架都错了，不但对于带业往生他不懂，消业他也不懂，消业一分带业一分嘛！凡圣同居土里面，见思的现行，带见思的种子习气；方便有余土里面断见思习气，那就是消见思习气嘛！带尘沙无明；实报庄严土里面这个消见思、消尘沙还带根本无明，岂不是消一分带一分吗？多消一分就少带一分，少消一分就多带一分，所以才有三辈九品，打什么架？打架都是不通之人才打架，我这一说，他们似乎都恍然大悟，以后不打架了。

佛法有个正理在，一有偏见，自己有偏见，搞得别人无所适从，真可怜啊！所以我去教他们老实念佛，不要参与他们这个是非的争论，不必去参与，老实去念佛，持戒念佛，修觉而不迷、正而不邪、净而不染，你就决定能往西方了嘛！不但世间法里面我们的心要清净，佛法里面我们的心还是要清净，佛法里面心不清净还是障碍，佛是教我们修清净心，不是教我们拿佛法来代替世间法的啦！不是的啊！所以佛在金刚经里面说，‘法尚应舍，何况非法。’这个道理我们要懂得，所以要了解佛所讲的空义，这个空义就是灵觉无相的真空，灵敏觉知，一切境界眼一见统统明了，不但现前的境界明了，过去、现在、未来无有一法不明了，这叫智慧眼。虽明了一丝毫执著都没有，虽明了，这个心啊！明了的心绝对不会起一个心动一个念，这就是真心，从明了的方面来说就是般若智照，从不动的心如如不动来说就是涅槃，明了是菩提，菩提是觉的意思，不动就是涅槃，所谓大菩提、大涅槃，我们自己本具的与十方诸佛如来无二无别，这是佛法里面讲的真空的意思，就是空有一如，空有不二，像心经里面所讲的，‘色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。’色是指境界，就是前面讲的境，空就是前面讲的能，是一不是二。

“一空同两。齐含万象。”这句话意思是说‘心不异法，法不异心’，‘心不异法’就是“一空同两”，‘法不异心’是“齐含万象”，“万象”就是十法界依正庄严，森罗万象。那么我们在讲堂里常常用梦境来做比喻，梦境是有相的，好比做万象，那个“一空”就是能现的心，不管是真心是妄心，真心跟妄心都没有迹象，楞严会上十处真心，佛并没有说真心跟妄心，换一句话说，真心跟妄心，十处都不可得，不在内不在外，不在中间，诸位去读楞严就晓得，十处都不可得，我们现梦境都是妄想，现这个十法界依正庄严的是真心，但是讲这个能现所现这个道理是很像、很仿佛，所以我们可以用梦境来做比喻，帮助我们了解事实的真相，所以心不可得，金刚经里面跟我们讲的：‘过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。’讲三心不可得，那讲妄心，因为真心没有三心，讲三心是妄想，既然三心不可得，你成天打妄想就是错误，你要回忆过去，是过去心不可得，你回忆是虚妄的，是染污自己，这使自己的心不清净，想现在，现在心不可得，想明天，想将来，未来心不可得，我们果然能够说不想现在、不想过去、不想未来，我们的心多清净了，这就是佛性现前，将来的事情，就像我在美国讲随缘，绝不攀缘。

所以他们这里请我，那里请我，我都告诉他们我一切随缘，如果我要将来说我明年还什么时候到这来的时候，我就是攀缘了，我就在打妄想了，你们什么时候高起兴来，需要请我来给你们讲一部经，那我也有这个时间的话，你们把飞机票买好，送来我就去了，我们现在到美国签证很方便，到美国办手续三天就好了，美国那边不需要签证，此地办个出入境就可以了，三天就办好了，所以随时可以去，讲完了，讲完了我就回来了，随缘就自在，攀缘就不自在了，攀缘是有心、有计划、有行动，随缘是无心，无心就得大自在，所以我在美国那一个方请，只要把时间，一安排有空，那个地方就去玩玩，多自在哪！。我们学佛是什么？就是学随缘不攀缘，不要去想，这个道理，诸位如果真正把了凡四训多念几遍，你也就明了了，你要想什么都是空的，一饮一啄莫非前定，你想什么：你所想的全是妄想，命里有的终须有，命里无时，你怎么想也想不到，不是说你能够想就能够想到，没有这个道理。所以了袁了凡他相信这个道理，他明白了，他相信命运，所以他什么念头都没有了，他不想过去、不想现在、不想未来，跟这个云谷大师两个在禅堂里坐了三天三夜，不起一个念头，他并不是功夫，他是相信什么都是命里注定的，想也是妄想，算了，不要想他，不想心清净，心清净是非常高的享受，真正的享受，起心动念是烦恼。真正发心学佛的人，我在学佛的时候，章嘉大师告诉我，一个真正发心学佛，自利、利他弘法利生，你这个前途佛菩萨、护法神替你安排了，那我也不要想了，我要去想护法神就不护持了，他就不替我安排了，所以我什么都不想，什么都不想什么事情，护法神他要负责任，他要去给我安排，去照顾，那么我们一切随缘，这多自在呢！！何必要自己去操一点心呢？所以什么念头都没有了，心地就清净了，心地清净就放光明。

所以我在外面讲东西，这一次在美国预定的是两个地方，这个洛杉矶跟这个纽约，达拉斯跟这个旧金山是临时找我的，那么在旧金山是讲一部经，也是讲的六祖坛经的传香忏悔章，是他们要求的，达拉斯那边就没有，一天十几个小时，题目随时出，时间随限，出个题目要我讲几个钟点就给你讲几个钟点，可长可短，可深可浅，怎么讲出来的，清净心里面流出的，没有预备没有起稿子，我在那里所讲的他们全部录影了、不但有录音还有录影，我在达拉斯跟旧金山他们现场都有录影。

所以为什么不修清净心呢？为什么要起心动念？记住金刚经里头说的三心不可得，。“一空同两”，境界相是缘生的，因缘所生法，当体即是空，所以境也不可得，这就是前面所以讲的，能变的心不可得，所变的境也不可得，你要以为在这个境界里还有得失，那是大大的错误，那叫迷惑颠倒啊！迷才不自在，悟了就得大自在，悟了什么？没有得失，晓得是“一空同两。齐含万象。”明白这个道理，就如同梦境里面所现的，梦境里面那一个境界不是心啦！都是心变现的，明白这道理了，我们再看眼前森罗万象，那一法不是真如本性呢？所以说法法皆是。禅宗里面所讲的头头是道，左右逢源，源是什么呢？真如本性，道也是真如本性，见色闻声统统是真如本性，这才叫明心见性，明心见性见个什么？就是见到“一空同两，齐含万象”，这是见性，“一空同两”是明心，“齐含万象”是见性，好像自己在作梦，在梦里突然觉悟了我在作梦，整个梦境都是我心变现的，整个梦境就是我自己一个人，全梦是心，全心是梦，心是什么样子呢？那个梦境就是心的相分，你要问我们真如本性是什么样子呢？眼前十法界森罗万象就是我们真如本性的相分，除真如本性之外什么都没有，性相不二，性相一如，所以见相就是见性。古德实在是无可奈何，举这个金作比喻，所以说‘以金作器，器器皆金’，金在那里器就是金，器是什么？是真相嘛！，见到相就晓得是体，体跟相不能分的嘛！这是无可奈何的比方，叫我们从这个里面去觉悟、去忏悔。所以古人说见色便是见性，闻声便是见性，六根接触六尘境界就是见性，就是见到自己的真性，如果在六尘境界里头起心动念了，那就是见到自己的妄心，见到自己的妄心，虽然妄心在不迷了，就怕这个妄心起来的时候不知道是妄心，那就愈迷愈深了，晓得这个是妄心的时候不迷，还是真心当家还是真心作主。所以佛法里头说森罗即万象，一法之所应，这一法就是法性，我们讲在有情众生就叫佛性，在无情的众生叫法性，法性可以包括佛性，法性跟佛法是一个性，所以说一切法是法性所变出来的，离开了法性实无有一法，我们明白这个道理，实实在讲就可帮助我们放下万缘，使我们在一切境界里，无论顺境无论逆境我们都能够随顺，做到普贤菩萨所讲的‘恒顺众生，随喜功德’，就能恒顺，我今天为什么不能顺呢？就是<span lang="EN-US">ji31p不明白这个道理，明白这个道理就能够随顺，能随顺，就有随喜功德，功德是什么呢？定慧的增长，也就是‘不取于相，如如不动’，就是功德，像六祖所说的‘弟子心中常生智慧’，那个常生智慧就是功德，生智慧当然有定，没有定就没有慧，说慧，慧就一定包括定，说定，定不一定包括慧，常生智慧，一定心清净，一定是在大定之中，它才会常生智慧，这就叫随喜功德。随喜当中，就是随顺境界，无论顺境、逆境我都能够随喜，都能够恒顺，在这个境界里面成就自己，了了分明，常生智慧，成就自己，如如不动，所谓是修大菩提，大涅槃就是在这个地方修，在日用平常待人接物中成就了大菩提大涅槃。</span>
