<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">僧璨大师信心铭讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第九卷）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<b><span style="color:teal">《真如法界。无他无自。要急相应。唯言不二。不二皆同。无不包容。十方智者。皆入此宗。宗非促延。一念万年。无在不在。十方目前。极大同小。不见边表。》<span lang="EN-US"></span></span></b>

“真如法界。无他无自。要急相应。唯言不二。”从这个地方开始。佛在一切经里面，给我们讲真如，或者说是法界，都是一心之总称，正所谓心外无法，法外无心，那么这种道理，这个事实的真相，我们在华严经、在弥陀疏钞、在起信论、在圆觉经里面都看到很多很多，虽然我们不能够证入这个境界，至少我们对佛这样的说法，不会感觉到太陌生了，正是所谓长时期的熏习，我们晓得在如来果地的境界是有此一说。那么光是晓得有此一说，对我们自己来讲，实际的功德利益，我们得不到，必须要承认这个功德利益，承认真如法界，一心是我们自己本具的，这个功德利益就大了，所以一定要讲到自己本具才行。若不是自己本具，那是别人所具足的，与我们还是不相干。在一切境界里面分自、分他，那是妄想分别执著，不是真心，换一句话说不是一心不乱。真正证得一心了，你的心里面决定不会有起自他的分别，自他的分别都没有，那里还会有执著，所以祖师说真如法界是无他无自，我们把这句话要用在净土法门里面，就是理一心不乱，理一心不乱，就无他无自，换一句话说，有他有自，我们得不到一心，既使把这个分别心统统都放下了，我们才能够证入诸佛如来的境界。底下这个两句话是我们每一个学佛的同修，大概都是这个情形。

“要急相应。”我们那个不是急著赶快开悟，赶快得一心，个个都是著急著，不但我们著急要快点成就，诸佛菩萨也恨不得我们立刻就成就，为什么不能成就呢？就是我们的心有二，毛病在这个地方。换句话说，始终不能够一心，所以说“要急相应“。

“唯言不二。”“不二”就是一。那么换句话说，做不到就与佛法不相应，这一点确实不容易。昨天我们在华严经里面也讲到，一切法里头无分别执著了，是不是就是一心呢？还不一定，为什么呢？无想定，是没有分别执著，无记性也是无分别执著，我们要把无想定当做一心不乱，那就大错特错了，所以这个是有拣别的，真正到一心不乱，思维有无思维，言语无言语，都是不二的，这才是真正的不二法门。

佛陀在世的时候，维摩长者，这是示现的在家佛，有一天，他召集了许多菩萨，都是大乘菩萨，集会在他那个丈室，维摩丈室，长者就叫这些菩萨们，个个说不二法门，都是考考他们，你们所证得的不二法门，是什么一个境界？说给我听听，一个个的起来说，那么大家都说完了之后，这些菩萨反过来问他老人家，老居士你所证到的不二法门也说给我们听一听，长者默然一句话他都不说，这个时候文殊菩萨就起来赞叹了，维摩老人才是证入不二法门。这桩事情我们要在经论里头多方面去看，为什么呢？一方面看不出来，你会误会了凡是说是不算高明，他不说就是了。你真正没有入这个境界，说是错，不说还是错，果然入了门了，说是对，不说也是对，所以在经论里头要多看。金刚经一开端，释迦牟尼佛所示现的那个，入舍卫大城托钵，那就是入不二法门，须菩提尊者体会到，所以加以赞叹，称之为稀有稀有。由此可知，入不二法门，不是没有作用，有作用。在日常生活当中待人接物处理一切事情，事事都圆满，面面都周到，因为佛法一再给你说明，智慧第一，德能第一，智慧德能到圆满了，这就成佛了。所以那一个菩萨没有智慧，那一个菩萨没有德能。智是般若，德是清净，能是多才多艺，所以修学，我天天跟诸位提起，修，修觉正净，在那里修呢？就在待人接物，就在日常工作当中去修，我们将我们本份之内的事情，做得圆圆满满，帮助别人做事情，也要做得圆圆满满，尽心尽力，这个叫入不二法门。

所以诸位要懂得这个意思才能与道相应，如果你要是会不到这个意思，凭自己的想像是去测度，那没有不错的，换一句话说，处处都错了，自家所证得的境界，完全表现在日常生活当中，这是佛法里面讲的功夫，表现在生活当中，表现在行为里面，一丝毫都瞒不过人，别人所看的，甚至于比自己还要清楚，还要明了，真正修行人，没有别的，就是善于反省，有自知之明，这是菩萨。如果是一个人对别人清楚，对自己糊涂，那是凡夫，对别人清楚，对自己更清楚是菩萨。那么入不二法门之后，他的心量境界就跟凡夫完全不同，下面两句说：

“不二皆同。无不包容。”“不二”就是一，一就是“同”，二就是异，“不二皆同”，像华严经里面所讲的，‘情与无情，同圆种智’，他为什么同，因为它契入法界，证得不二，所以晓得情与无情，同圆种智，这个时候心量广大无比，所谓是‘心包太虚，量周沙界’，也像法华经里面所讲的，‘一切诸佛，唯一佛乘，无二无三。’唯一佛乘，这一就是不二，就是一心，就是真如法界，千经万论所讲的就是一个目标。

那么我们在这个十几年当中，在佛法里面，我们表面上看，虽然没什么成就，实际上我们起了许多的作用，起了许多带头的作用。尔今尔后我们就必须要把佛法带到正轨上去，从我们这边做起，那就是一门深入，所以图书馆这个道场，我们这个信心铭，今天一次，下一次就讲完了，讲圆满了，讲圆满之后我们就讲弥陀经疏钞、圆觉经最重要的前面两章，文殊、普贤这两章我们细讲，后面我们略讲，我们在今年年底一定把它圆满，到明年图书馆一个星期讲三天经，全讲弥陀经疏钞，从此以后不讲其他的经论，我们来做这个带头作用，希望将来每一个寺院，每一个法师专讲一部经，我们来做这个带头作用，一部经周而复始的去讲，讲个几十遍，几百遍，这就是“不二皆同，无不包容。”那就成功了。学东西学多了，学杂了，不能成功，所以我期望诸位同修，你们要发心学一部，将来开道场，度化无量无边的众生，这是真正的成就。我们今天晓得，我们所犯的大病就是在二，三心二意，所以我跟大家说过，本道场讲经决定是一部，别人请我，或者请我讲什么经，不在我的地方别地方可以，我能够应付他，他叫我讲个金刚经可以，可以我就随随缘，结个法缘给你讲，但是图书馆是本道场讲一部经，同修们如果真正能通达这个意思，能发大心，好好的学一部，将来以后建道场，就专门弘扬一个法门，你们在家同修，家庭就是道场，你在家里面可以讲这部经，家人不信服，你有一些同参道友，一个礼拜定一天找几个人，到你家里来，二三个人都可以，你要是学弥陀经的，你就可以讲弥陀经，一个星期讲一次，一年到头绝不中断，你那个家庭就是道场，你的家庭是有三宝护持，龙天护祐，古大德教我们自求多福，福报从那里求，就是这么求来的，这是诸位必须要晓得的。

出家的同修可以利用图书馆不讲经这个空档时间，你们来练习讲，学你们本门的，也要周而复始，一生绝不中断，你才会有成就，不在乎听众多少，一二个人听都行，要紧的是不能中断，要紧的是守定一门，今天亲近善知识难，莲池大师就是这样教给我们，在不得已的情形之下，私淑古人，以古人为老师，你看学楞严的，楞严经注解，比较深入浅出的，圆瑛法师注解就可以，以圆瑛法师为老师，那么以他为老师，以他的楞严经讲义全部背过，上台怎么讲，上台完全是背注解，不能有一点自己的意思，有一点自己的意思就不叫跟老师学了，这一点诸位千万要记住，到什么时候才能够离开注子，自己的意思呢？开悟了，不开悟，就守住老师的范围，不敢超越范围一步，这是做学生的态度，那么也许你要说了，那我念这个注解谁来听呢？这个念注解就有念的艺术了，把文字变成口语，所以每一句你念起来有抑扬顿挫，有轻重缓急，那就不一样了。你能把这个念出来，你就把经的意思就体会到了，所以这个念讲演稿，现在全世界无论走到那个地方，你看名人讲演，那个不用讲演稿的，你今天讲经把古人注解摆在这儿照念，也念讲演稿，看谁念得好，你念的叫底下听的人，一听结果就意思体会到了，这就高明了，讲经的时候不用注解的本子，如果每一个人都发圆瑛法师的讲义，那你还讲什么？那就不用讲了，发的是经文没有注解，你在讲台上念的注解就行了，就用这个办法。这办法不是我发明的，是天台家的规矩，天台家智者大师以后，他的子孙，徒子徒孙，讲法华经统统是背注解，不能有自己意思。

几年前海仁法师在香港，他教楞严经就是教学生背注解，讲经完全讲注解，完全是背注解，完全用的是天台家的老规矩，他的学生不多，只有五、六个人，个个把这个著作都背得很熟，这是他的家风，海仁已经往生了，他往生时九十多岁，我过去跟他见过一次面，在香港大家称他为首楞严王，他是一生专门弘扬楞严的。

学圆觉经，我劝诸位就用圆瑛法师的圆觉经讲义，连经文带讲义，统统要背过，不要怕人耻笑，唉！这个方法太笨了，完全说的是别人的，不错，是说别人的，自己没有开悟，没有开悟，那不说别人的怎么办呢？自己没有，悟了之后才是自己的，那自己展开经文，横说竖说，深说浅说，长说短说，得大自在，没悟之前就得要守定老师的规矩，到几时开悟了，那就无不包容了，所以说一经通一切经通，虽然一切经通，还是守住一部经，大慈大悲为众生做模范，为众生做典型。所以我们现在提倡就一个道场，一个法师，希望他能够弘扬一部经，弘扬一部法门，把大乘佛教再重新地振兴起来。

“十方智者。皆入此宗。”“十方”是讲的十方世界，“智者”是讲的诸菩萨，唯有诸菩萨才有智慧，声闻、缘觉，虽然断见思烦恼，他有福德，他还没有智慧，由此可知断烦恼障，破人我执是福德，破所知障，断了法执是智慧，所以“智者”是对菩萨讲的，一切菩萨“皆入此宗”，这个“此宗”在三祖来说就是禅宗，达摩所传来的禅宗，禅宗所讲的‘真如、法界、一心’，我们要从这个地方去著眼，才不至于发生误会，因为从这地方著眼你才晓得，原来禅宗的宗旨，通一切宗教，这才叫真宗。华严经里面所说的‘如来真境界，心量等虚空，一切众生入，其实无所入。’佛在圆觉经里面，也有一段话说：‘诸能入者，有诸能入，非觉人故。’觉人就是智者，当知此宗，一切众生本来具足，还有什么入与不入呢？我们迷失了自宗，说一个不入；悟了，再说一个入，其实入与住，不入都是戏论。永明延寿大师说得很好，他说：‘心，真如门。’跟起信论言所讲的是一个意思，‘初，入力在’，换一句话说，谈不上出入，出入就是迷悟，迷了就比喻出，悟了就比喻入，真正觉悟的时候就迷悟两头坐断，那有出入呢？那么迷悟两头坐断，就在一心，所以这一心非常重要，一心就是真如，就是法界，就是维摩的不二法门，华严的一真法界，我们念念想入，念念著急著入，可是偏偏不肯用一心，偏偏不肯修一心，也许你要问，我很想修一心，不晓得怎么修法，实在说，你要在这个讲堂上提出这句话来，那么我们讲堂上天天所讲的，都是冤枉讲，为什么呢？你没听进去，天天都在劝你，天天都教给你方法，你没懂，一个字也没听进去，所以在境界里头，一天到晚还是妄念纷飞，那有什么办法。

诸佛菩萨大慈大悲，你要记住帮不上忙，这个事情要靠自家成就，那么我告诉诸位，一再劝大家先修怨亲平等，从这地方下手，怨亲不平等，你就永远找不到门路可入，换一句话说，你这个心不能一，所以道从那里入门？从冤亲平等入门，这个就是最不平等的地方，差别最大的地方，从这个地方去修平等观，这个是我在修学三十多年当中所体验到的，真正修到心地清净，智慧增长，无量劫以来的习气烦恼，要在这顺逆两种不同的境界里面去磨练，把这个心磨平，磨到心境一如，逆顺不二，你才有门可入，而后展开大乘经典，一乘了义，那就是如数家珍，与自己的境界完全相应，下面两句是讲修学的原则。

“宗非促延。一念万年。”“宗”就是宗旨，就是前面所讲的，真如法界、不二一心，这些都是宗旨，宗旨里头没有时间的长短，“促”是讲短促，“延”是讲时间的延长，没有长短，所以说“一念万年”，“一念”是时间最短的，“万年”是长的；一年跟万年是一不是二，这个境界是事事无碍的境界，在什么时候见到这个境界呢？在一心不乱的时候，他在理一心就见到了，证实了时间是虚妄不实在的，这叫超越了时间，超越时间你超越空间了，超越空间是远近不二，远近是讲空间，远处是讲时间，超越了时空，这个时候真正是心包太虚，量周沙界，那么由此可知，修证需要多长的时间呢？跟诸位说，那有一定？没有一定，，会的人一念就成，不会的人万念还不会了，什么叫会与不会，会的人他晓得修清净心，会的人他晓得从怨亲平等上下手，这就会的，不会的人他不知道修清净心，更不知道在怨亲平等上用功夫，那就不会了。华严里面讲，不会的从凡夫地修成佛要无量劫，会的人一生成就，像善财童子一生成就，那么也许诸位在华严经里面看到善财童子，他先修根本智，后来启发后得智，二智圆满成佛了。

我今天要诸位从怨亲平等上下手，好像是跟善财童子不一样，我告诉诸位，我教你从冤亲平等上下手，就跟文殊菩萨教善财童子没有两样，根本智是从一心里面现出来的，心不一那来的根本智，为什么不一，在境界里头有不平的心，所以你心不一，今天我教你修平等心，换一句话，我是教你修一心，教你修一心就是教你修根本智，有什么两样。根本智的修学，心要清净，心要平等，办事要认真，待人要周到，为什么呢？心境一如，理事不二，心里面那个境界完全流露在你生活当中，生活是外表，就是你的心反应，这个心变现的相状，就在你日常生活之中，你表现在外面的，外相就是你内心之相，你的心像什么样子，看看你的言语动作，待人接物，你的心就是那个样子，真诚、虚伪，怎么能掩饰？完全表现在外面，只有自欺不能欺人。所以由此可知，这个大乘经论不可不读，不能不研究，不能不讨论，不明白这个道理，不懂方法，不晓得最初下手处，你就要浪费许许多多宝贵的光阴，如果你懂理论，明方法，晓得从那里入门，你就很快成就，真正是当生成就的佛法，实在不需要很长的时间。底下两句说：

“无在不在。十方目前。”这两句也是事事无碍，“无在不在”就是无在无不在，指什么呢？指一切法，上指十方三世一切诸佛，下指自身以及我们修学或者是生活的环境、人事环境、物质环境，无有一法不是无在无不在，这两句话的境界相当高，实在说不容易懂，可是我们过去读过楞严经，楞严经里面给我们发明宇宙人生的实相，它说：‘一切法，当处出生，当虚灭尽。’是不是无在无不在呢？又跟我们说一切法，是与一切众生感应道交而显现的，‘随众生心应所知量，随一法性’这都是说明无在而无不在，这是讲事实的真相，正因为这个事实现象，是无在无不在，所以我们不可以执著，不能执著他有，也不能执著他无，说一切法在、不在都是错的，说有无也是错的，一切法的真实相，是非有非无，，这样的十方境界这了了现前，十法界依正庄严，影现自在。昨天我们在华严里面，把这个事情讲得相当详细，我把这个经文里每一句，每一个字都从我们自家心行上来发挥，心是理体，行是行为是作用，字字句句都从我们自己本身，本身就是心，生活就是行为，本身生活行为上来发挥来说明，这样要再不开悟，那就没有办法了，三祖这个境界与诸佛菩萨，与后来的六祖，是同样一个境界，我们细读坛经就能够帮助我们体悟祖师的大意，这个“十方目前”也是有二重意思，这个文字是双关文字，第一个十方诸佛，有情无情众生，在我们现前，影现自在，这是一个意思。第二个意思就是我们自己，我们本身在尽虚空遍法界，过去现在未来，处处也是影现自在，两重意思真正不可思议，唯有一心能证，能够亲证到这个境界。

我们读弥陀经，经上分明给我们说，极乐世界的人，极乐世界没有三恶道，他有人道、有天道、有菩萨、凡圣同居土，都是讲的西方极乐世界的人，诸上善人他们就已经有能力，在一餐饭的时间，经上讲的是吃早饭的时候，早饭之前，个人就是用这个衣革盛花供养他方十万亿佛，我们要问这个，十万亿佛是一家一家去的还是同时去的，如果是一家一家去，一家那怕他时间再少，耽误一分钟，也要十万亿分钟啊！这一个早饭时间怎么来得及，诸位要晓得，这就此地讲的，十万亿诸佛如来的道场同时现身，一时都到了，换一句话说，我们一般讲分身，你能够分十万亿身，同时去拜十万亿佛，所以时间足够了，不是一个一个去了，去这家再到那家，不是的，同时，而且再告诉诸位，十万亿还不是代表一个固定数目，代表的无量无边，不只十万亿，像华严经表法，用十来表法，十个十叫一百，所以亿也是把十扩充到极处了叫他作亿，还是表法的意思，我们不能呆呆板板看经上只说十万亿，没有说更多，那你就错了，无量无边，这种能力是我们本来具足的，本来不具足，你要想修，那怎么能修得成，本来具足这种能力，可惜的是我们自己有了障碍，使自家的本能不能够现前，原因在此地。所以佛教给我们除去障碍，本能恢复，就是这个样子的。没有一丝毫奇怪的地方，“法尔如是”意思是本来如是。向下经文里面讲：

“极小同大。亡绝境界。极大同小。不见边表。”这个四句我们可以合起来讲，因为它的意思有相连之处，前面讲无在无不在，就是“极小同大，极大同小”的意思，所以佛在楞严经里面讲：‘于一毛端，现宝王刹，作微尘粒，转大法轮。’如果我们不明白这个道理，这个“极小同大，极大同小”这个道理，楞严经这两句话谁不怀疑，为什么我们怀疑呢？因为跟我们的常识完全相违背，凡夫知见就是我们一般讲的常识，相违背，佛知佛见与凡夫知见，完全不相同，佛的知见是从一心里面现的，凡夫知见是从乱心里面现的，所以他不一样。一心所见是真境界，所以说是实相，在诸佛眼睛里面，凡所有相皆是实相，而在凡夫境界里面，凡所有相皆是虚妄，那么这个是我们要晓得的，我们就以楞严经这两句话来说，毛端是我们的汗毛，汗毛的尖端这是讲正报里面最小的，宝王刹，宝王是讲如来，刹是讲佛的刹土，佛的刹土多大呢？三千大千世界，三千大千世界在那里呢？就是在这个毛端上，三千大千世界没有缩小，这个毛端没有放大，这就所谓是芥子纳须弥，小能够容大，极小同大。

下面这一句是讲你怎么要能证得“极小同大”，这个事实的真相，你必须要“亡绝境界”，你就证得了，亡绝境界上清净心现前了，我们现在最糟糕的就是境界亡不掉，忘不掉自己，忘不掉别人，心里头有自有他、有真有妄、有邪有正、有是有非、有利有害，完全是生活在相对的境界里，二的境界里头，这个二是永远忘不掉，这个事情麻烦，所以这个极小同大，事实真相你永远见不到，那就是你没有办法亡绝境界，亡绝境界是什么样子呢？就是六祖所说的，‘本来无一物’，那是亡绝境界了，但是如果你心里面还有一个本来无一物，那又不行，那你这个境界还没有忘掉，你还有个本来无一物，还没有忘掉。这个实相依然不能现前。

“极大同小。不见边表。”“边”是边际，“表”是显明，所以这“表”是维摩经里面还有一个公案，就是维摩长者示现生病，好多菩萨来看望他，实际上他是装病，他不是真的有病，用这个方法故意叫人来家看他，来看他，他就给人说法，来度这些菩萨们，他住的房间不大，丈室，一方丈，丈室，房子不大，他以他不思议的神力，将三万二千个狮子座，那个狮子座我们不要讲太大，像我坐的椅子这么大好了吧！多少张呢？三万二千张，把这狮子座布置在他的方丈，丈室里面，他那个房间又没有扩大，狮子座没有缩小，这是维摩居士当年示现这么一个境界，所以不思议解脱境界，华严经称为大不思议经，维摩经称之为小不思议经就是这个经典里面所说的事事无碍的境界，这是以大入小，三万二千个狮子座大了，丈室小呀，大入小，以小入大，丈室小，三万二千狮子座大，大与小不二，所以它互即互融，非彼非此，像这样不思议解脱境界，你要是讲无量劫也讲不完，这种神通妙用那里来的呢？就是在自己，真心本性当中自然流露出来的。那么我们也有真心，也有本性，我们为什么流露不出来，我们有虽然是有，总是迷了。再说的浅一点，定慧力量不足，所以不能现前。力量不足还有点定慧，而我们现在怎样，定慧全无，你看这迷得多深，迷得多重，再要不觉悟，怎么得了呢？诸佛菩萨大用自在，我们不说神通妙用，这神通妙用我们会起个反感，他有神通，我没有，我们讲大用自在，就教你觉悟到我们自己也有，也有而不能够现前，几时现前，定慧圆融的时候就现前了，什么叫定慧圆融呢？定就是慧，慧就是定，定慧等持，定慧不二，定是在一切境界里面，不起心不动念，不分别不执著，慧是一切境界里了了分明，了了分明里面又不起心动念，这叫定慧等持，这就是一心不乱。

那么这一切大乘经，我们读的不少了，也无需再多求了，要说的都说出来了，今天最重要，是我们自己要立志，在佛法里面讲就是要发愿，世间法讲要立志，、要刻苦、要奋发，要勉励自己，学佛第一个目的要开悟，第二个目的要证果，这样才能够报佛深恩，要开悟就要走开悟的路，换一句话说，日常生活当中待人接物，我们要以最诚敬的心来做，做事就是修行，待人接物就是修行，我们以最诚敬的心来做，诚敬的心去做，事情做得就圆满，我擦一张桌子，桌子没有擦干净，我的心不诚不敬。诸位从这地方去体会，我待人，待人替人家想东西，没有想得周到，是我不诚不敬，这个都是大病。特别是团体当中，家庭也一样，总得要面面顾到，你一桩事情才能做得圆满，你是一个家庭，这个家庭上上下下有几个人，你每一个人都替他想到，这是你修至诚，修恭敬。团体里面人更多，有的时候怕一个人想不周到，几个人在之前那是会议，希望大家想，那里有不周到的，别人会提醒。所以在每一个活动之前，都有一个周密的计划，这就是修什么，修诚敬。印光大师给我们说：‘诚敬是入佛的门径、门路，不具足诚敬你就找不到路。’你从那里修，所以是觉正净要在日常生活当中去修，这个才叫真正修行，这才真正叫上报四重恩，下济三涂苦，不如是修学，这两句话是口头禅，无济于事，自己将来该怎么堕落还是怎么堕落。那么在这些境界里面，修什么，修怨亲平等，修不二法门，就是修的一心不乱。那么今天我们讲到此地。下面这几句大概下一次可以圆满了，圆满之后，我们就接著讲弥陀经疏钞，每一个星期二次，大概有三个月可以讲圆满。
