<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">在家人如何修行的商讨<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">沈家桢居士著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">摘自《慧炬》第<span lang="EN-US">338， 339期</span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">如筏喻者</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">自己订功课</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">不要以为一定有明天</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">不要批评</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">不要为烦恼所转</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">应无所住而行布施</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

我从前做船生意，对船很有缘分，因此对《金刚经》中佛说的‘如筏喻者’，特别感到有兴趣，这里先以‘如筏喻者’作个引子。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">【如筏喻者】<span lang="EN-US"></span></span>

‘如筏喻者’是以划船渡大海为譬喻。筏或者船是譬喻佛法，渡大海是譬喻从轮回生死到解脱成佛的过程。轮回生死譬喻此岸，解脱成佛乃称彼岸，此大海茫茫，非有船不得渡。

各位你们可以说都已经是上了船的人。上了船的人应该说已有希望到彼岸，可是世上也有很多人上了船之后，又改变主意，跳回此岸。有的船老是在此岸港口不离开，有的船虽已划到海中，但不知划向何方，有的船则老是在兜圈子。我很盼望大家不但已上了船，而且知道彼岸的方向，正在朝这个方向一直划去。

世上已上船的人，如果已经剃度出家的，我们称之为出家人；如果并未剃度出家的，我们称之为在家人。因此，我这个题目中的在家人，并不是指世上所有未剃度出家的人，而是指已有缘接触佛法、已有缘找到一条船、已有缘上了船、已有缘握桨在手、已有缘在划船、或者已有缘认清方向，正在朝这个方向划船前进的这批在家人，正好比如各位。应该如何修行最是有效？如何修行最不浪费时间？是我想和各位讨论的题目。

我十六岁有缘接触佛法，可以说上了一条小船，六十几年中划划停停，有时候兜圈子，甚至于倒退。近年来，虽然自己觉得好像比较能用得上劲，方向也似乎看准了些，但究竟已离此岸多远，实在不敢讲；会不会又划回此岸，也不敢讲。所可说的，我是一个十足的在家人，从来没有出过家，凡在家人所有的妻子、子女、贪嗔疑疑慢我都有。虽然现在已逐渐减少，譬如说妻子已先走了，嗔也比从前减少，但六十余年中多少有一些领会，有一些在酸甜苦辣中提炼出来的经验，深深感觉到修行的不容易，而在家人修行似乎障碍更多。这里之所以选这个题目，也是因为觉得在家人修行实在不易，觉得我这多年中得到的一点经验，应该贡献出来，以供大家作参考或是借镜。抛砖引玉，还希望各位不吝指教。

修行这个名词，原有广义狭义之分。这个题目是专指在家人的修行，所以是广义的包括了修人天福报的十善道，换句话说，是有相布施及无相布施都包括在内；而布施也包括了持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。简称之，也可以说是指修一切善法。

在家人要想修行，只有靠自己，要自己订出一套可行的功课，这是我六十年来所体会出来的最重要经验。

出家人过的是寺庙生活，有做功课的殿，有庄严的佛菩萨像时时看著他，有一定的时间共同做功课──早课、晚课及参加各种法会，还有师父师长的督促指导及师兄师弟的互相鼓励。我们在家人没有这种福报，而且在家人的环境也远比出家人乱而杂，上事父母，下养子女，不但谋生的负担重，外境的引诱也多，特别是在美国的中国年轻父母，想到将来子女读大学的费用，每每觉得压力很重。因此，在家人要修行，实在不容易，不但错了方向没有人纠正您，也极容易感到疲厌，生退心。所以，在家人修行，顶重要的是要严格管理自己，订出一套可行的功课。我愿意再强调一次，这是我六十年中体会出来的最重要经验。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">【自己订功课】<span lang="EN-US"></span></span>

怎样订您自己的功课呢？当然每个人不会相同。我也订过不少不同的功课，试验过好几种法门，我目前的结论共有四点，想贡献给大家。

第一点，要决心起早，自己订一早课。晚上订的功课，极容易因一天工作的疲劳或者因为有晚间的应酬而松懈或放弃。唯有早上提早至少半小时起床，在早餐以前，订出半小时的功课，这时间最为有用，也不容易受打扰，可以持久。譬如说每天早上念一遍《金刚经》，或者多少遍《大悲咒》，或者一遍《阿弥陀经》及一千声佛号，或者念多少遍六字大明咒，或者练习四念住，或者修习止观禅定，看您对那种修法最能相应，都可以，但一经订后，三、五年内不要更变。

第二点，要设法一年至少参加一次严肃的佛七、禅七或其他修持，不要短过七天。我一生中感觉到跟张澄基教授有三次连续三个星期的修静最为得力。在参加期内一定要止语，能守八关斋戒最好。止语要真真连续七天，并不是上堂止语，回到宿舍又和人闲谈，这样的中断，对修持毫无用处，毫不得力。所以，最好甚么事都不管，在这七天中，将身心完全放在修行上。各位，一年三百六十五天，您就抽出七天，将您身心内的一切污染，澈底清除一次，对您一定有好处。

第三点，要细心认识自己。先问一问自己，您活了这么多年，有没有认识您自己是怎么样的一个人？这是在家人修行中的一个重要关键。如果您对自己没有了解，不知道您的嗜好、长处及弱点，不明了自己的个性，很可能盲修瞎练，浪费时间，甚至于走入邪途。

怎样去认识您自己呢？先从大处著手，细心体会一下您自己的个性。不要去想这种个性是好呢？还是坏？也不要听别人这么说，就以为您是如此，而是要坦白找出您自己的个性是那种典型。下面二个例子是比较偏向于极端的例子，您的个性可能介乎两者之间，不过也可以找出倾向。

第一种典型──你是不是常有不安全感？常常为自己著想，将自己的利害看得很重？因为要保护自己，所以怕和人结交，怕找麻烦，也因此不喜欢帮人？所谓独善其身，个性趋向孤独。这是一种个性的典型。

另一种典型──你对自己的事、自己的利害看得很淡，不十分关心，却喜欢帮别人的忙，喜欢替别人著想，有极强的同情心，有仗义打抱不平的胸怀，不计自己的利害，有时会弄得焦头烂额，不以为苦。为人慷慨好朋友，虽然有时也会答应了人做不到，反而被人骂。这又是一种个性的典型。

自己细心的观察一下，您是近乎那一种典型。

各位，这两种典型都不坏。您只要自己认清楚了您是近乎那一种典型，运用发挥您的长处，避去您的缺点，一样可以成功。我的所谓成功，是指走上修行的菩提大道。

如果您自己观察下来，您是近乎第一种典型的人，我建议您先从修学原始佛教入手。四念住是一帖对症良药。如果您对于研读中国古文的经典没有问题，四圣谛、八正道等哲理及教法，都是好的，应该细心研究。倘您宿根深厚，一样可以得果。《金刚经》中说：‘须陀洹名为入流，而无所入，不入色声香味触法，是名须陀洹。’须陀洹是修学原始佛教达到的初果。不入色声香味触法，即是不受外境的影响。第一种典型的人，比较容易修到不受外境的影响，也比第二种典型的人所接触的外境简单，因此容易修到初果的境界。

如果您自己观察下来，您是近乎第二种典型的人，我建议您读一读《华严经》中的善财童子五十三参，将您的心胸放大。学大乘佛法，顶要紧的是冲淡我相，而扩大心胸是破我相的基础。第二种典型的人已具有大乘根器，再将心胸放大，则人我之分趋淡，分别计较减轻，自然能迅速走上菩提大道。

至于认识您自己的弱点，是贪心重呢？是嗔心重呢？是疑心重呢？或是自慢骄傲？唯有自己坦白承认您的幻躯有那些弱点，方能设法避免，方能自己提醒，不走上造恶业的因缘，这是想要修行的在家人须时时警惕的重要步骤。

第四点，要尽量将你的生活和修行打成一片。这初听好像并不容易，其实并不难，养成习惯之后，效用很大。因为我们所讨论的是在家人的修行，所以最可能和日常生活打成一片的是布施。其要诀是将布施的念头常常放在心上，留心抓住机会。要记住凡是影响人们愈广愈大愈久的机会，其作用，也即是功德福报，也愈大。

我们都已经是上了船的人，应该知道布施并不只是捐钱。布施有法施、财施、无畏施，范围很广。让我简单的和各位谈一谈：

使人增加智慧，教人有用的智识（如做老师），供养法师（使法师能安心将佛法智慧传给大众），助印佛书，赠送及流通佛书，都是法施。像台湾的李祖鹄居士，二十年如一日，经他的手送出去的佛书，相信已超过一百万本。台湾另一位翁仁明居士开了一所维摩诘书屋，大规模的赠送及流通佛书，自己常常到书屋去照料。他们二位都是将生活与法施打成一片的好例子。

财施也包括了物质，有的宗教，规定教徒要将每个月收入的百分之几捐给教堂，佛教中一般来讲，都没有这种硬性规定。其实，这种每月得捐若干的办法，也有它的好处，至少可以每个月提醒您一声。假定您能自己规定，我每个月一定捐几块钱给某一个寺庙或某一种义举，久而久之，您就养成财施与日常生活打成一片的习惯。至于随时随地助人之急，不论多少，都是财施，都是善因，必得善报。

无畏施更是在日常生活中随时随地可修的法门。一位善尽其职的护士或警察，即是减除人们恐怖的好例子。无畏施也包括了不要造成对方的恐怖。记得小时候，有一次跟著母亲去绍兴乡间一家替我们看管祖坟的人家，偶然间看到一件事，使我留下一个始终磨灭不了的印象。这个人家的主妇为了要请我们吃饭，去杀一只鸡。我正好看到那只母鸡拚命在前面逃，这位主妇拿著一把菜刀在后面追，后面还有几只小鸡在吱吱呀呀的叫。这天在餐桌上我看了鸡肉，实在吃不下去！这即是无畏施的反面，世界上的这种情形，或比这更惨的场面不知有多少。要天下太平，要都市中杀盗的罪犯消除，看上去并不容易！因为有这共业的恶因，必然会生共业的恶果。如果我们能随时随地自己行无畏施，也能劝人阻止人不杀不害，这就是在日常生活中的好修行。

现在我将上面的四点再归纳一下，这是各位可以自己订的功课：

一、要订立一个可行的早课。

二、一年至少要认真参加一次七天或以上的修行法会。

三、要随时检讨认识自己。

四、要在日常生活中实行修行，随时抓住机会。

因为在家人修行要靠自己，别人帮不了您多少忙，所以健康对您十分重要。近年来，美国社会已经由医治疾病逐渐进步为预防疾病，这是一个好现象。希望各位同修对这一方面的新知识，尽量接受。您身体健康，住世久长，修行、种福、积功德的机会也就增加，非常重要。

我自己近年来有三种警惕及一个目标，也想贡献给各位供参考及讨论：一、不要以为一定有明天。二、不要批评。三、不要为烦恼所转。并以福慧双修为目标。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">【不要以为一定有明天】<span lang="EN-US"></span></span>

各位，我这句话并不是危言耸听。几年前，显公法师等六个人坐一辆我的车子，由一位居培诚先生开车。我坐在司机后面窗边的座位上。当车在高速公路上驰行时，右方同一方向开的一辆车，突然绕过我们的车前，撞在我车的左方。那时我正睡著，只觉车身一震，‘碰’的一大声，惊醒睁眼看时，只见那辆撞我们的车正好一个跟斗翻了出去，我们的车也马上停止。后来方才知道那辆车正好撞在我们的车前后门中间的钢骨上，这是这辆车最坚固的一点，所以那辆车被弹了出去。各位请想一想，如果那辆车是撞在钢骨的前方，即撞进前门，居君不死即伤；如果稍向后，撞进后门，我不死即伤，这真是差之毫厘的事。如果撞在后车门上，今天我就不可能和各位相聚！

在现代的高速度社会中，一个人随时可以死亡的例子，真是举不胜举。相信各位亲自遇到的经验也一定很多。所以，我这一个警惕──不要以为一定有明天，并不是故意恐吓各位。

常听见做母亲的会说：‘啊呀！我是很想修行呀，可是孩子还这么小，家里的事情又忙得透不过气来，那里有时间修行呢！等孩子们都成人了，我那时就可以安心修行哩！’各位，在座的年轻母亲很多，不知有没有生起过这种念头？我可以告诉各位的，有一位母亲十多年前曾这样说过，可是她现在正忙著替女儿照料孩子！

也常听见在做事的朋友讲：我很喜欢学佛啊，可是现在每天上班，事情实在太多，不如等我退休之后，一定可以专心修行了。也有人说：现在那里有时间修行，现在得尽力赚钱，不然等退休之后，连生活都没有保障，还谈甚么修行。

各位，我和我的妻子和如都曾有过这种念头。记得有一次我们讨论到这个问题时，和如曾问我一句话，改变了我们的观念。她说：‘您知道您能活到几岁？’我说：‘这件事可没有人能知道呀！’她说：‘那么算盘不能打得这样如意呀！’各位，您们觉得怎样？六十年来，我亲眼看到不能等到孩子成人或等到退休就先走的，已有好几位了！

去年年底，我参加了显公法师在大觉寺主持的佛七，令我回忆起十七年前我在大觉寺第一次参加佛七的情景，不觉生起极大的感慨。因为在这短短的十七年中，共同参加第一次佛七的在家佛友，竟没有一人在此次重见。就我记忆所及，其中已有七位先后去世！如果这种事实还不能使我们相信无常的真理，实在可以说沉迷得太可怕了！

所以，以为一定有明天，等明天再修的观念，是在家人修行的大忌。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">【不要批评】<span lang="EN-US"></span></span>

我所讲的批评是包括了批评事及批评人。

不批评并不是说不辨是非，在您没有证入本性或空性之前，应该要辨别是非，应该对是非有所取舍。我的不要批评的警惕，一是要慎重三思，不要轻易批评；二是减少造恶业的可能。各位，我们得自己承认，我们的智慧实在不够，也没有天眼通，看不到一件事今后的影响如何，因此批评很容易有错误，或者有所偏，不够公正。错误、有偏或不公正的批评，害人害事，就会造成恶业，而最易犯的是口业。

各位，喜欢批评人是我见我相强烈的明显表现，是成佛的极大障碍，也是我们在家人极易犯的毛病。其实天下很少有绝对的坏人，任何人都有他的长处及短处，重视一个人的长处，帮助他发展及发挥他潜伏著的长处，是真正善于教人用人的人。批评往往会增加自己的烦恼和我慢。

也有人讲，我是为他好，所以批评他。也有人讲，没有批评就没有进步。民主国家，就靠老百姓可以公开批评，以防止作威作福的弊病。这些话都有它的道理。我所警惕的不批评是不要轻易任性的批评，须知道批评也会使人生反感，错误冤枉的批评更容易伤阴德。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">【不要为烦恼所转】<span lang="EN-US"></span></span>

各位，烦恼并不可怕，所怕的是为它所转及由它所引起的业障。怨嗔、灰心、退心都是由烦恼所引起，也即是为烦恼所转而产生的后果。

记得中国对日本抗战的时候，我从德国回来，在中国昆明负责电话厂的制造部门，赶造军用电话机，上面逼得很紧。我那时才二十八岁，督促著员工日夜加班，根本没有休息，还要跑空袭警报，也没有星期日或假期。可是后方昆明的工业条件极差，甚么工具都没法补充，往往有因为缺少一件器材而不能制成成品的现象。近半年的工作，真可谓心力交瘁。有一天黄厂长到我工场来，说我们还有近一千架的军用电话机没有交货，重庆又有电报来催。我听了黄厂长的话，一声不响。他走了之后，我马上回家。写了一封辞职信，叫妻子和如送去给黄厂长。和如看著我，也一声不响。两个人都流了泪。那天晚上两个人几乎没有说话，和如知道我十分烦恼。第二天恽总经理及黄厂长同来我家中看我，半软半硬的叫我将辞职信收回。各位，毫无疑问，我那天是生了烦恼，而且为烦恼所转，因为我怨了黄厂长，我自己认为已经卖命到这种程度，而他还要来催逼我，因此灰心不干。后来想想，实在惭愧。我那时既没有想到军用电话机对抗战的重要，也没有顾虑到失业之后在昆明将怎样，和如及我两人的父母都在沦陷中的上海；更没有体会到黄厂长受到重庆的压力，而他却不能像我这样年少气盛，一气就辞职不管！各位，后果可能如此，这就是为烦恼所转。

我们在修行的过程中，也常常会有这种情形，觉得已经学了很久一段时候，可是还不得要领，因而生起烦恼，为烦恼所转而灰心、退心、中断。像这样的修行，极难有所成就，结果是浪费许多宝贵的时间，到头来还是没有把握，随著业报流转。

因此，为烦恼所转是我们修行的大忌。各位，烦恼不必怕，它会自生自灭。一感觉有烦恼时，马上想甚么是这个烦恼可能引起的后果呀？是怨呢？是恨呢？是灰心呢？还是放弃呢？这些后果乃是我们的大患，因为它们会像癌细胞一样扩大，果又变因，因又生果。烦恼已经早就过去了，可是这些后果会造成无穷的业障！所以，各位，我这第三点不要为烦恼所转，是在家人修行的一个重要点，盼望各位细心体会。

现在是我的总结论，即在家人修行要福慧双修。福慧双修各位都很知道，其实用不著我多讲。我所想贡献给各位的，只是我自己的一些经验。我以往的几十年中，虽也零零星星的读过一些佛书，做过一些善事，其中也有可以算是修福的，也有可以算是修慧的，但并无一定的目标、标准或做法，只是随缘做做而已。所以，几十年中我划的这条小船，可以说尽是游荡于大海之中，没有确定的方向，也没有上劲得力的划。近三年来，因为研究了《金刚经》，对佛所讲的‘菩萨于法，应无所住而行布施’颇能相应，遂将这句经文作为我修福修慧的指标。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">【应无所住而行布施】<span lang="EN-US"></span></span>

各位，‘应无所住’是修慧，‘而行布施’是修福。‘应无所住而行布施’连起来，就成为不住相的修福修慧，是无相功德。

甚么叫做‘应无所住而行布施’呢？我举一个例：

在《地藏菩萨本愿经》中，佛说：‘若未来世，有诸国王、宰辅大臣、大长者、大刹利、大婆罗门等，遇先佛塔庙，或至经像，毁坏破落，乃能发心修补，是国王等或自营办，或劝他人，乃至百千人等布施结缘，是国王等百千生中常为转轮王身，如是他人同布施者，百千生中常为小国王身。’各位，请想一想，百千生中常为转轮王身，百千生中常为小国王身，这福报大不大？这就叫做人天福报。像各位现在赞助庄严寺造大佛像，修复千年破旧的古观音像，都是这种人天福报。可是，人天福报，大是很大，还是有限的，为甚么有限呢？因为您有所住，住在那里呢？住在您是为自己求福，物件狭隘，所以福报有限，这就叫做有相布施，还不是‘应无所住而行布施’。

佛在《地藏经》中接下去又说：‘更能于塔庙前发回向心，如是国王乃及诸人，尽成佛道，以此果报，无量无边。’发回向心，即是将此功德回向法界一切众生，你本来要回向的自己、父母、子女或一切其他人，都已包括在内。各位，法界无边，众生无量，所以您这回向的物件，也是无量无边，这就变成心无所住。如是布施，才是‘应无所住而行布施’，福德也就像经中所说，无量无边，终成佛道。

所以，各位，我们在家人修福慧，只要记住一个最要紧的口诀 ── 随时抓住机会，尽量布施，任何好事，都将功德回向法界一切众生。

各位，我这里所讲的，比较严格，有些人或者会觉得难以做到，特别是欢喜早上多睡一会的朋友。不过我所讲的，句句出自真心诚意。各位，如是因，如是果，是千真万确的，不经一番寒澈骨，那得梅花扑鼻香！希望各位不要阅过就算了，要能真正得到益处，这是我衷心所祈望的。

