<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第一讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

（此讲录出自净空法师专集文字讲堂）

我们图书馆的录影室建好了之后，今天第一次试验。张居士从《印光大师文钞》里面，节录了一段。我们就用这一段做一个开端。这一段的文字，我们将它单独印出来。请看大师的开示：

<b><span style="color:teal">【经云，菩萨畏因，众生畏果。菩萨恐遭恶果，预先断除恶因。由是罪障消灭，功德圆满，直至成佛而后已。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们先看这一段。世法、佛法都离不开因果。清凉大师解释《华严经》，说出五周因果。天台大师讲解《法华经》，指示出一乘因果。这是说明佛法也离不开因果。所以说‘万法皆空，因果不空’。如果没有因果，不但没有十法界，而且一真法界里面的依正庄严也不能存在。由此可知，因果是一个永恒不变的定律，世间人所谓的真理。因与果有相互的关系，前面一个因，变成后面一个果；后面的果，又变成底下的因，所以因果永远是循环的。由此可知，因不是定因，果不是定果，因果是循环的。

觉悟的人，这是菩萨，菩萨对于造因非常谨慎。因为他知道因会变成果，所以起心动念很小心、很谨慎，唯恐将来变成恶果，那自己当然要承受。可是众生就不然了，众生对这些道理、事实真相并不了解；即使懂得一点，也是含糊其事，不能够透彻。于是往往就疏忽了造因，等果报现前的时候，后悔莫及了。这种事情太多太多了，不但我们在书本里面可以见到，如果诸位稍稍留意的话，这些事情就发生在我们生活的周边，时时刻刻，在在处处，你都能够觉察到；觉察不到，是我们粗心大意。

这个文字后面说了：“菩萨恐遭恶果，预先断除恶因。”这就是佛菩萨、祖师大德为什么要苦口婆心劝我们断恶修善，道理在此地。千万不要把这些教诲当做儿戏，当做老生常谈，不足以为奇的，那我们就完全错了。

无论修学那一个法门，修学念佛求生净土也不例外。净宗法门虽然说带业往生，可是我们要晓得，所谓带业是带旧业，不是带新业。新业就是你现前所造的，这个不行，没有这种道理的。现前你所造的，这是往生净土的障碍，你去不了。带业是带旧业，就是你没有学佛之前，你所造的那些业障，这个业障可以带去。现在觉悟了，从今而后，决定不再造恶业了，你才有救。不是说带业，我现在天天还造罪业，没有关系，将来还能往生，这个想法，那你就大错特错了。这也是过去李炳老常讲的，我们念佛人，一万个念佛人，真正能够往生的，只有三、五个。就算是五个人，万分之五，还有九千九百九十五个不能往生。原因在那里呢？现前的恶业，他没有停止，他还继续在造作，所以虽念佛也不能往生，还要遭受六道轮回里面的果报。

前面经上这几句话要紧，我们要学佛，要发菩提心，什么叫菩提心呢？菩提心是真正觉悟的心。觉悟就是明白，明白道理，明白事实真相，决定要断恶修善，这样罪业才能消灭。这个消灭，是佛的方便语，我们懂得。实在讲，就是罪福的转变，它是消灭不了的。转变也等于消灭。转烦恼为菩提，转生死为涅槃，它是个转变，功德才能达到圆满。一直到成佛，成佛才叫究竟圆满。

我们要明了，宇宙之间，这一些人与事，是怎么形成的？怎么变化的？这是个基本的道理。佛在《华严经》上跟我们讲得很清楚：‘一切众生皆有如来智慧德相’；换一句话说，所有一切众生本来成佛。成佛就是成就大圆满，没有一样不圆满。你的智慧圆满的，圆满就是没有一丝毫的欠缺；你的德行圆满的，你的才艺圆满的，你的福报也是圆满的，没有一样不圆满，这叫成佛。那么现在我们为什么过这种苦难的日子呢？佛讲了：‘但以妄想、执著而不能证得。’换一句话说，我们本有的大圆满，是被妄想、执著障碍住了。这个大圆满并没有失掉，只是有障碍而已。佛讲这句话是省略，当中还有妄想、分别、执著，说了一个前、一个后，当中省略掉了。

我们从这一句开示就能体会到，十法界依正庄严怎么来的？就从这些障碍而来的。因为有妄想，妄想就是无明，就是不觉，所以才有一真法界里面四十一位法身大士。这四十一个位次，从十住、十行、十回向、十地，等觉，这个位次从那里来的？是从无明、妄想里面变现出来的。十法界从那里来的？十法界是从不平等里面变现出来的，也就是从分别变出来的。你对于宇宙人生，对人、对事、对物，起一念分别心，就变成十法界，就有声闻、缘觉、菩萨、佛，有这些现象。如果再有执著，那就六道出现了。越是严重的执著，那是三恶道最下面的，不是好事情。坚固的执著，严重的执著，是地狱界。

我们怎样把这些假像、幻像解除，恢复到本来面目呢？没有别的，把妄想、分别、执著放下，把妄想、分别、执著舍弃，你不但超越六道，而且超越十法界，你就住如来家了。佛把这些事实真相，确实讲的清清楚楚，明明白白，这里面就是一个因果的关系。妄想、分别、执著是因，十界、六道是果报。妄想、执著这就是罪障，罪障消灭了，功德才圆满。功是讲修行的功夫。什么叫功夫呢？能够把妄想、分别、执著舍弃，这叫功夫。德是什么呢？德是你得定、得慧、得一真法界。功跟德这两个字，我们要认识清楚。圆满的功德，就是圆满成佛。等觉菩萨功德还不圆满，他还有一品生相无明没有破，也就是最微细的妄想还没放下，所以不能称之为圆满。这一品无明放下了，他功德就圆满了，那么这就是成佛。

回过头来再看看我们众生，众生作恶，对于宇宙人生迷惑颠倒，对人、对事、对物，都生自私自利的念头，起贪嗔痴慢。贪嗔痴慢，这个果报在三途。造作恶业，又想不受恶的果报，给诸位说，这是不可能的事情。必须要晓得，这是自作自受，没有任何人，没有任何一个力量，上帝也好，鬼神也好，佛菩萨也好，不能加给你一点点，也不能减少你一点点，他们没有这个权力，没有这个能力。所有一切的果报自作自受，这是真理。所以作恶还想不受恶报，这个经里头，说的比喻：

<b><span style="color:teal">【譬如当日避影，徒劳宾士。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这话说的没错，更加胡作妄为。下面举例来说，这个例子太多太多了。

<b><span style="color:teal">【每见无知愚人】<span lang="EN-US"></span></span></b>

做了一点小善，心里就祈求福报，那有这么便宜的事情。福报，你造善确实有福报，福报未必立刻就现前。为什么不能立刻就现前呢？因为你的罪业很重，小善抵不过你生平的重罪，所以它不能现前。稍稍遇到逆境了，对于圣教就产生怀疑，‘佛所讲的不灵，我作善，为什么会得恶果？人家造恶，为什么会得善果？佛讲的因果道理，不足以为凭。’他就起疑惑。正像此地所讲的：

<b><span style="color:teal">【便谓作善获殃，无有因果。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就退失了初心，再毁谤佛法，造作的罪业就更重了。他不晓得因果通三世。

<b><span style="color:teal">【转变由心】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一种深奥的道理。什么叫做‘果报通三世’呢？佛在经上告诉我们，我们这一生作善，这一生得福报；这一生作恶，这一生得恶报，这叫现世报，这是现报。如果我们这一生作善，或者这一生作恶，这一生没有得到果报，而是来生再获得果报的，这叫生报；生报是指来生。那么第三世以后，甚至一直到无量劫以后，这个果报才现前的，这一类叫做后报。由此可知，不是不报，不是没有果报，果报早迟不定。

怎么样它才现前呢？这个经上讲的也很清楚，你现在造作的善恶，这是业因，因必须遇到缘，果报才现前。现在这一生当中，缘就成熟了，你的果报就现前，这就是现报。来生遇到缘，这个缘在来世，那因遇到缘，果报也现前，这个就叫生报。如果他在多生多劫遇不到缘，这个业因永远不会消灭，永远存在。也许到无量劫以后，这个缘遇到了，遇到这个缘，果报就现前。

譬如世尊在《法华经》上，给我们讲个故事。这是佛当年在世的时候，有一个人见到佛，要求跟佛出家。出家，一定是有善根、福德、因缘；如果没有善根、福德、因缘，不能出家，不像现在。从前人出家，一定证果，跟佛出家的人，那一个没证果呢？最低限度也证须陀洹果、证斯陀含、证阿罗汉，证菩萨果位的人，不计其数。这个人要出家了，佛笑一笑，就让他这些弟子，这些大阿罗汉、这些菩萨，你们来看，这个人能不能出家？大家看了之后，阿罗汉都有神通，都有宿命通。一看这个人，阿罗汉能知五百世，这个人五百世当中，都没有种善因，那怎么能出家呢？大家看了都摇头。佛收了他，告诉大家，这个人在无量劫前，那阿罗汉的能力达不到了。无量劫之前，他曾经是个樵夫，在山上砍柴，遇到一只老虎。老虎要吃他，他害怕了，他爬到树上，叫了一声南无佛。这一声南无佛就是因，无量劫后，今天遇到释迦牟尼佛，缘成熟了。释迦牟尼佛给他剃度，出家，后来他也证阿罗汉果。这个果报就是后报。

由此可知，我们起心动念都是业。《地藏本愿经》里面讲的没错，你一念善，必有善报；一念恶，必有恶报。就看这个缘什么时候成熟，所以不是不报，时候未到。我们能够深明此中的道理，明了事实真相，我们的起心动念，言语造作，自自然然就知道收敛，就知道谨慎。而且晓得，我们应当用什么样的心态，来处事待人接物，自求多福。当我们没有明心见性，性德不能现前的时候，所有一切的受用，是靠修德来的。善与恶的标准，佛法讲的非常清楚，起心动念为佛法、为众生，这是善福；起心动念为自己，这是恶业。我们不能不知道，不能不清楚。

为什么善恶要建立在这个标准上呢？刚才讲过了，十法界的业因，是妄想、分别、执著变现出来的。念念有我，念念为我，这是严重的执著。这个执著，叫你永远搞生死轮回，你没有办法脱离三界六道。所以起心动念想到自己，想到自己家庭、自己团体，都是恶业。世间人不懂这个道理，以为这个想法是正常的，以为这个想法，天经地义，不是错误的；那里知道，我们所想的，跟佛所说的，完全不一样。佛看得清楚，我们看不清楚；佛讲的真实，我们往往看错了，也说错了。

起心动念都是业，不止这一生，过去生中，生生世世，我们造作的无量无边的罪业，大概总是造的恶多善少，这个是一定的道理。如果我们造作要是善多恶少，我们早就不再轮回了。只要在轮回里面，必定造作的是恶多善少，我们不能不警觉。但是佛告诉我们，业并不是定业，是可以转变的。业是心造的，起心动念造的，转变还在起心动念。所以底下这一段讲：

<b><span style="color:teal">【转变由心者，譬如有人所作恶业，当永堕地狱，长劫受苦。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们读到这样的经文，实在说也是含糊其词的念过就算了，不知道佛说这一句话的分量有多重，这个就是迷惑颠倒。觉悟的人，我们在经上读到，像阿罗汉、菩萨们，听到佛讲这一句话，他寒毛直竖。想到过去在阿鼻地狱受的那些苦难，还心有余悸。这个警觉性，比我们就高的太多。堕落地狱的时间太长太长，不止八万大劫。一个人造作这么重的罪业，在他还没有堕落之前；换一句话说，还有救。堕落地狱之后，就难了。虽然地藏菩萨在地狱里面度众生，诸位要知道，凡是到地狱度众生的，都叫地藏菩萨。地藏菩萨不是一个人，任何一尊佛菩萨看到地狱众生跟他有缘，他到地狱里面去教化，现身教化，都叫地藏王菩萨。这一点，我们要知道，一切诸佛菩萨都不是一个人。

你将来作菩萨，作佛了，看到地狱有情众生跟你的缘成熟了，你到那里去帮助他，你也叫地藏王菩萨。所以诸佛菩萨的名号是通号，不是一个人专有的。所以堕到地狱难度，我们在《地藏经》上看到的。菩萨虽然有大智慧、大神通、大能力，也只能把他从地狱度到忉利天，暂时免受这个苦难而已。可是地狱里面的习气，还是非常深重。生到人天，他还是继续去造恶业。所以命终之后，又到地狱去了。菩萨在那里看他出去没几天又回来了。你们看看经上所记载的，这些都是事实。由此可知，堕到地狱就难救了。在什么时候救他呢？造极重罪业，还没有堕地狱之前，这个时候能把他唤醒，让他生大惭愧心，生起大恐怖心，努力断恶修善，把他现前这个缘改变，把恶缘改变为善缘。能发大菩提心，那就更好了。再能够念佛求生净土，纵然是阿鼻地狱众生，临终一念、十念，真的回头，真的发心，也能够往生。往生一样不退成佛，这究竟解脱了。这个地方讲得好，

<b><span style="color:teal">【其人后来生大惭愧，发大菩提心，改恶修善，诵经念佛，自行化他，求生西方。由是之故，现生或被人轻贱。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是讲现报。你做种种善事，人家一样瞧不起你，轻视你，障碍你。或者是得病苦，或者受贫穷下贱之报，以及一切不如意事。这是什么呢？这是你罪报现前就报了，所谓重报转轻，重罪转成现前的轻报。就像这里面所讲的：

<b><span style="color:teal">【先所作永堕地狱长劫受苦之业，即便消灭。尚复能了生脱死，超凡入圣。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

就像《金刚经》上所说的：‘若有人受持此经，为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业即为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。’这个是说明，这个业果的转变是由心，你心里头一念觉悟就转变了。我们把佛法推广，把佛法介绍给一切众生，不为名，不为利，只希望一切众生能闻正法，这个功德利益是无量无边。由此可知，如果是相反的，我要名，我要利，佛法在我手上，我也求专利。我们现在看到很多佛书，很多录音带、录影带，都有‘版权所有，不准翻印’。这个虽然在流通佛法，你流通的功德很小，你造作的罪业很重，你的罪业抵不过你的功德。你把正法封闭了，使正法不能够利益一切众生。你为了自己很小的一点利益，把一切众生闻法的机缘，把它折断，这个罪业是阿鼻地狱的罪业。

如果你明白这个道理，你能够开放，不求自己这一点的利益，给诸位说，你得的这个利益是无量无边，你的功德不可思议。正如经上所说的，你做这个事情是菩萨事业，你得一切诸佛护念，你得龙天善神保佑。那么做这样的功德，好像眼前还是很困苦，那就是此地所讲的，因为过去今世作的业，恶业太重，这是重业轻报。只要你肯做，认真努力做下去，咬紧牙关，你把这一段苦难的时候度过，你的大福报就现前了。

诸位同修，你们跟我在一起时间已经很长了，我这一生就给你做证明。我求学的那个时候，也是很勤苦、很精进、很努力，我的生活比任何人都苦，我度过十五年的难关。以后才遇到韩馆长，她全心全力的护持，我们才得到一个勉强生活的水平，三餐才吃得饱。我在台中，一天吃一餐。人家问我：‘你修苦行！’我说不是修苦行，我没有能力，没有人供养。一个初发心，初学的人，谁瞧得起你？谁来护持你？没有人。这个难关就是过去所造的罪业。在这个苦难当中，逐渐逐渐消除了。建立这个图书馆，以后有一个佛陀教育基金会，这是一个转机。现在你们看到的，净宗弘扬到全世界，得到全世界人的拥护，这个福报现前了，这不就跟经上讲的完全一样了。

所以遇到折磨，遇到苦难，不能灰心。我能够忍受得了，实在讲是得力于章嘉大师的一句话，所以我任何的逆境，我都会想到老师的教诲。他老人家说的，你的一生都是佛菩萨替你安排的，那就没有话说。再苦的环境，再坏的环境，佛菩萨替我安排的。佛菩萨这样的安排，就是消自己的宿业，成就自己圆满功德。佛菩萨那里有恶意？我们才懂得这个道理，了解事实真相，欢欢喜喜的来承受。绝不退心，绝不退转，一样勇猛精进。

佛在经上讲的这些话，我们完全证实了。所以任何的挫折，无论这个挫折是大、是小，我们都明了佛菩萨善意的安排，不是恶意的。可是世间有一些不明事理的人，他遭遇到这个环境，他对佛法生起怀疑，佛菩萨没有保佑他，佛菩萨没有照顾他，于是毁谤三宝，又造作重罪，他怎么会不堕落呢？这使我们想起《金刚经》上，佛教导我们，对于经教要深解义趣。你理解的不够深，不够透彻，境界现前，你就无所措施了。无论是顺境、是逆境，境界现前都要保持如如不动。逆境现前，帮助我消业障；顺境现前，有没有好处呢？如果你自己智慧没有开，定功不够，顺境一现前，你马上堕落，为什么呢？贪嗔痴慢的念头起来了。

你看看倓老法师开示里面讲的谛闲老和尚，早年一个修禅定的徒弟，福报没有现前，他修得很好。以后做了首座和尚，收了不少在家的皈依弟子，得到很多人恭敬供养，傲慢心起来了，就堕落了，以后就当土地公去了。这就知道，智慧没有开，定功不够，福报现前不得了，你堕落。他如果没有当首座和尚，没有人恭敬他，没有人供养他，我相信他一定老老实实会成就道业。这样我们才晓得，福报原来不是一个好事情。福报现前，你能够一切不受，把这个福报转变成弘法利生，利益众生，让一切大众共享，佛菩萨就会送福报现前。你没有这个定力，没有这个智慧，佛菩萨不会把福报立刻送给你，为什么呢？怕害你。让你多受一点苦难，苦难能够帮助你，这才知道佛菩萨对我们的照顾，真正是无微不至。我们这个感恩之心，才能生得起来，不是世间人的知见。下面这一段：

<b><span style="color:teal">【世人稍遇灾殃，不是怨天，便是尤人。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

总觉得老天对不起他，别的人对不起他。

<b><span style="color:teal">【绝无有作偿债想，生悔罪心者。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

他不起这个念头。这就是不觉，这就是迷惑颠倒。我们在这个世间，特别是我们听到许多在商场作生意的人，被人欺骗了。人为什么会骗人？现在骗人的事情太多太多了，这个世界简直变成骗人的世界了。这是什么一回事情？如果我们明了佛法，明了佛法就是明白事实真相，我们过去曾经骗人，现在人骗我，这不是一报还一报吗？所以受骗也心安理得，还债，我还掉了。欠债要还债，欠命要还命，一定的道理，决定不能够幸免。何况《般若经》上跟我们说得很明白，‘一切有为法，如梦幻泡影。’《大般若经》里面给我们讲了几百遍—不可得，这三个字讲了几百遍，世、出世间一切法俱不可得。这是真理，重覆几百遍，这《大般若经》看过，什么也记不得，大概这三个字印象很深，你就能记得了。你把这三个字记住了，二十二年《大般若》，你就得到了。我们于一切法都不做得失的念头，你就自在了。所以逆境当中，要做偿债想。人家要，我们欢喜给他，还债，自己要常生忏悔的心。下面说：

<b><span style="color:teal">【须知种瓜得瓜，种豆得豆。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是因缘果报不变的一个真理。你种植的种子不良，你就决定不会有好的收成。这个比喻，让我们明了，种善因得善果，造恶业必定得恶报。世、出世间一切法，总不外乎因缘果报。《法华经》里面讲的十如是，如是因，如是缘，如是果，如是报，一直到如是本末究竟。天台大师将这个十句，演译为百界千如。这个十句讲成一千句，说明宇宙人生就是一个因果循环的道理，一定要把它认识清楚，了解透彻明了，我们才能够避免造作一切业障。彻底明白的人，没有不求生净土的。不能彻底明白的人，还留恋在这个世间，你在这个世间确确实实可以得大福报。我们今天在这个世间，看到许多有福的人，拥有百亿财富、千亿财富，从那里来的？过去生中修福得来的，不是偶然的，没有侥幸偶然得来的道理。祸福都不是偶然的，都是自己过去世修的因，今生造的缘，因缘所现的报应。

印祖一生当中，我们现在在《文钞》里面看到，他的观察，他的觉悟，明白的开导我们，要想现在这个社会，真正达到安和乐利，除非把因缘果报的道理、事实，与一切大众讲解明白；否则的话，这个世间大的灾难，指众生的共业，恐怕不能够幸免。所以他一生当中，提倡因果报应的教导，以《了凡四训》、《感应篇》、《阴骘文》，做为重点的教材，一生不遗余力的宣扬，他老人家用心很苦，完全在救世。毕竟真正觉悟，求生西方的人少，而追求世间福报的人多。所以他老人家的弘化社，所流通的这一些经本、善书，佛经远远不如这三种，这三种的分量很大，这个是慈悲救世的苦心。要说他不是菩萨再来，我们很难相信。菩萨来到这个世间，挽救众生的浩劫。他老人家虽然不在了，我们今天承受他的教诲，应当踏著老人家的足迹，把这一桩事情做好，把这个法门藉著现代的高科技，向全世界普遍的宣扬。希望化解两千年，这个世界众生的大灾难，那么诸位的功德就无量无边了。好，今天时间到了，我们就讲到此地。
