<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

印光大师在《文钞》里面讲到，这个世间人，种种的想法、看法错误了，偏差了，造成严重的后果，与他的期望恰恰相反。他老人家讲：

<b><span style="color:teal">【人生世间，千思万算，种种作为。究到极处，不过为养身口，遗子孙而已。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是遗留给儿孙。

<b><span style="color:teal">【然身则粗布亦可遮体，何必绫罗绸缎。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

饮食，菜羹也可养身，何必要鱼肉海鲜？造这些杀生之业呢？儿孙读书也很好，种田也很好，作生意也很好，都可以养家活口，何必要富有百万？这些话一定是明理之人、觉悟的人，才能够说得出来。他老人家有举例子给我们讲，自古至今，一心一意想替子孙谋万世之富贵者，莫过秦始皇。秦始皇并吞六国之后，焚书坑儒，把天下的兵器统统收集起来，铸成大钟，以为这样，老百姓就不能够造反，不能够起义了。那里晓得，陈涉一号召，英雄豪杰并作。秦始皇统一之后，不过十二、三年，就亡国了，身死国亡。他的子孙都遭人杀害了，简直就同斩草除根，这是秦始皇怎么也想不到的。他是想他的子孙能够世世代代都享富贵，没有想到亡的这么快，灭的这么快。

再看汉献帝的时候，曹操为丞相，专权跋扈，所作所为，无非是把朝廷的力量压下去，自己的权势提升，干这个事情。心里面盘算著，自己死了之后，儿子做皇帝。那里晓得，自己刚刚死，儿子就篡位了。而且曹操死了，还没有入敛，你就晓得时间很短，才没几天，曹操的那些侍妾，就是侍候他的这些年轻的女孩子，他的儿子通通召去，据为己有。

<b><span style="color:teal">【死后永堕恶道】<span lang="EN-US"></span></span></b>

印光大师给我们讲一段故事，经历一千四百多年，在清朝乾隆之间，江苏苏州，有人杀猪。杀猪，剖肚子之后，把猪肝、猪肺拿出来的时候，居然在这个肝肺上，有曹操两个字。旁边有一个人看到之后，吓坏了。知道这个猪是曹操来投胎的。他看到这个事情，觉悟了，以后出家，他的法名叫佛安，一心念佛，以后这个人往生净土。这个事情，在《净土圣贤录》里面。我们这边有这个书，诸位可以查查看。因缘果报，丝毫不爽，人死了有来世，有轮回。

昨天好像报纸上看到白晓燕也显灵，报纸上大篇刊登，怎么能说没有呢？科学再发达，不知道的事情太多太多。一般人说我们学佛的人迷信，难道他不迷信科学吗？我们迷信的，还都有事实；他们迷信的，还解决不了问题。由此可知，曹操一生费尽心机，想为子孙谋。虽然他的儿孙做了皇帝，但是也只是四十五年就亡国了，时间不长。而且每一天几乎都跟西蜀、东吴发动战争，那一天他享过安闲安乐的日子呢？我们读历史，要从这个地方觉悟。再看东晋、西晋、南北朝的时代，宋齐梁陈隋，到五代时候—梁唐晋汉周，都非常短暂。其中东晋算是最长，一百零三年。其他的，有的只有两、三年，八、九年，十、二十年，四、五十年就亡国的太多太多。那么这还算正统。而不算正统的，那个数量更多，时间更短。你想想，他们这些人的用心，无非都是想自己儿孙世世代代都能享荣华富贵；可是他想错了，他做错了。这种作法，反而令子孙遭劫、遭难，被人屠杀，灭门绝户，这些都是事实。

由此可知，一个贵为天子，富有四海，尚且不能保证子孙世世代代享福，何况凡夫呢？这里面事实真相，我们要明了。事实真相，唯有诸佛菩萨看得清楚，了解透彻。一个人从无量劫来，所造的恶业不晓得有多少？佛在经上讲，如果这个业要有体积，那个体积再小，就像微尘那么大，咱们无量劫来所造的业，尽虚空都容纳不下。由此可知，那一个人有能力能够保持家道常兴而不衰，有福而无殃？这个事情，世间没有人能够做得到。

佛在经论上，跟我们讲的很清楚、很明白，说出事实的真相。告诉我们，世间一切法都是假的，不是真实。《金刚经》上讲：‘如梦幻泡影，如露亦如电’，那有一样是真实的呢？这些都是事实，而《大般若经》说得更详细、更透彻。归纳宇宙人生的真相，实实在在说，就是一个因果循环的现象，因果相续的现象。所有这些假像，在你眼前过一下而已，你能不能得到呢？得不到，一切法都了不可得。《金刚经》上说的好：‘过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得’，这是说你能得的那个意念不可得。你所得到的这一切法，佛说得很清楚，这一切法是什么呢？真相是什么呢？万法缘生。缘生之法，当体皆空，了不可得。换句话说，你所得的也不可得，不但是世间法，你不可得，佛法也不可得，为什么呢？佛法也是缘生的。

佛说了阿耨多罗三藐三菩提，阿耨三藐三菩提，你真能得到吗？不可得，假名而已。诸佛如来、菩萨摩诃萨，你能够得到吗？也不可得，也是假名而已。佛法既然都是假名，都是了不可得，为什么佛要那么样热心的来讲经说法呢？佛的用意是希望你从假名、假像里面，真正悟入真实，这就是诸佛菩萨说法的目的。所以《金刚经》上说得好：‘法尚应舍，何况非法。’那个舍，就是你不能执著，你不能有得的这个念头。你只要有这个念头，你就决定得不到。这些念头统统都没有了，这个念头就是妄想、妄念，统统都放下了，统统都舍弃了。宇宙人生的真相，于是你就明了了，你就透彻了。这个不得已，而给它起个名字，叫诸佛如来，叫阿耨多罗三藐三菩提。由此可知，诸佛如来、阿耨多罗三藐三菩提，就是宇宙人生的真相，本来如是，那里有得、有失呢？人、众生迷失了自性，就是迷失了宇宙人生的真相。原因在那里呢？就是起心动念自私自利，损人利己，在现在社会上，我们所看到的，贪嗔痴慢，忘恩负义，尽干这些事情。这是恶业、恶行、恶念，那有不感恶果的道理？这就是因果相续，因果在那里循环。

佛告诉我们，我们明白这个道理，这才知道什么是真的？真的就是一念心性，这是真的。诸位在这里要特别留意到，一念不是二念，二念是假的，一念是真的。一念就是一心，一心就是没有二念，这个才是真的。二就是相对的，二就有生灭，二就有变异，就有染净。如果是一，那这些现象完全没有。所以佛说这一切众生在六道也好，十法界也好，随缘在流转。他要随净缘，根性劣的，就成声闻、成缘觉；根性利的，就成菩萨、成佛。他要是随染缘，染的轻的，就是人天—三善道；染污严重的，那就是地狱、饿鬼、畜生—三恶道。这些都是恶有浅深，染有轻重。各人随著自己的罪福，所以有苦乐长短的差别。

觉悟了，明白了，决定不会为自己打算。自身都不为了，怎么可能还会为子孙打算呢？不会有这个念头了。没有这些念头，那为什么呢？为一切众生，帮助一切众生破迷开悟，帮助一切众生离苦得乐，这就叫行菩萨道，这就叫修菩萨行。不为自己打算的人，不为儿孙打算的人，反而福德无量无边，他的子子孙孙一定蒙受福泽。在中国，大家看到孔老夫子，孔老夫子没有为自己打算，孔老夫子也没有为儿孙打算。他为社会，为人民。夫子子子孙孙一直到今天，在台湾的孔德成先生，受到社会大众的尊敬。由此可知，为自己打算的人，反而失算；为众生打算的人，反而得福了。这一些事实俱在，证明佛菩萨在经论当中给我们说的没错，句句话都是真实。说明世、出世间的真相，无非是一大因果，永恒的、不断的在循环而已。

世间人有听过这些说法，但是他不能够深信，不能够省悟，为什么呢？因为看到世间人有很多作恶的，没有得到报应；有很多修善的，没得福，于是不相信修福得福报，作恶得恶报，他不相信。这个里面有很深的道理。世间人思虑不周到，眼光很浅短，不晓得因果通三世。刚才说过了，它不断的在循环，永远在相续。循环相续岂止是一生，所以有今生修福，今生得福报，这叫现报；今生作恶，今生就得报应的，这也是现报。今生作善、造罪，今生没有报应，来生报应的，这叫生报。或者是第三生以后，一直到无量劫才得报的，这叫后报。因果报应，丝毫不爽，正是所谓的：‘不是不报，时辰未到。’

我们要是明白这个道理了，肯定这个道理了，你才真正懂得宇宙人生的真相，你才算是个明白人。然后才知道，现在这个世间有很多作恶，反而享福，这什么原因呢？过去生中，他修的福，培厚的很深，这一生造作恶业，他余福还没有享尽，前世的福报，不是这一世的。如果他要不作恶，他那个福报就更大了。譬如这一生当中，他有百万的财富，每一天吃喝嫖赌，都干坏事，他的日子过得非常好，这就是过去生中的福太厚。假如他要不造罪业，他不止百万，可能千万、亿万。这些事跟理，我们都要清楚，都要明了，造一切罪业还在享福，还不至于败亡，底子厚。但是你要晓得，罪业越积越多，越积越重，终有享尽的时候。福享尽了，这个罪业现前了，那个时候，后悔莫及了。

有些人作善，作善不但没有得善报，而且还遭遇到许许多多的困难。作善得的是不善的果报。这个事情，佛在经论上也讲得很多。过去生中，造的恶业太多了，罪业太深了；如果他不作善，那他的困难就更多，灾难就更多了。幸亏他能够断恶修善，他能够免除大的灾难。佛门当中常说的，‘重罪轻报’，就是这个意思。所以修善遇到困境，遇到逆境，自己一定要觉悟，一定要明了，那个果报不是因为修善而得的，更应该努力的断恶修善。能够忍受眼前一切的困境、逆境，假以时日，必然是否极泰来，罪灭福生，这是一定的道理，我们不能怀疑。

一个人生在世间，最难得的、最可贵的，就是具有正知正见。你的思想、见解没有错误，你对于事实真相，前因后果的观察， 如指掌。然后你懂得怎样修身，怎样齐家，怎样报国，怎样利益一切众生。决定过一个幸福自在美满的人生，不会叫你的身受累。身怎么会受累？贪著外面的境缘，你就劳累了。像刚才举的例子，秦始皇、曹操这些人，没有一天休息，没有一天过太平日子，都是为这些妄想受累了。他的一生，说实实在在话，不如平常百姓。平常百姓不造这么重的罪业，身心没有这么重的负担，所以能够得到悠闲自在，那才是真正的人生。

在古时候，说实在的话，最懂得人生的人，最懂得享受的人，是社会上的出家人，与一些隐士。士是读书人，有学问、有道德，不出来作官。不求闻达，甘心种几亩田，粗衣淡饭，平平安安，自自在在过一生，这是懂得人生的人。那么这些人对社会、对大众，有什么贡献呢？我在过去读历史，读到这些人的《传记》，我就有疑惑，历史上留下名的，必定是对于国家民族有很大贡献的人，青史留名。想了很久，都想不通。后来学佛，慢慢才明白这个道理，他们这些人给社会大众作一个典型，作个模范，作个好样子。什么好样子呢？‘与人无争，于事无求’。他虽然不天天讲经说法，他做出这个样子给你看。他不是没有能力争，不是没有本事求。有能力争而不争，有本事求而不求，高人！人人都能学他，社会自然太平了，自然安定繁荣。所以他们的榜样，对社会有一定的影响。不但对当时有影响，对后世的影响更大。使读书人看到他们这一生的行谊，就起觉悟了。何必跟人家争，何必要妄求呢？粗茶淡饭，这个生活多惬意，多自在！

我们今天在中国大陆，虽然我们去的地方不多，听说九华山上还有很多老修行人，自己种菜，生活非常简单，几十年不下山，过清净悠闲的生活。他懂得人生，他懂得享受，他懂得过人的生活，一生绝不造罪业。这种人，一般说享清福。清福的果报，不可思议。念佛决定往生净土，生净土就是作佛、作菩萨，在虚空法界得大自在。实在说，他们是对因果循环的道理，因果相续的道理，了解的最透彻。知道事实真相，所以能够万缘放下，二六时中一念不生，这正是所谓大修行人。所以聪明人、有智慧的人，怎么可能叫世俗这些俗缘，劳累自己的身心？这一些道理，我们要细参。

这一些事实真相，实在讲，就摆在我们眼前，我们要很冷静的去观察。然后选择我们这一生修学的方向，努力的目标，我们到底是随净缘，还是随染缘？我们是要学佛菩萨，还是要学凡夫？我们将来是想往一真法界，还是继续搞六道轮回？这个决定就在我们一念之间。真正觉悟，果然觉悟，万缘放下。我们今天也不必到深山里面去归隐，为什么呢？一切随缘而不攀缘。随缘当中，不分别、不执著，就叫做不攀缘。这样自自然然就为众生、为佛法，为佛法的弘传，为众生破迷开悟。不但我们自己要说，更要紧的，还要做个样子给人看。无论是说，无论是做，都出于至诚，没有丝毫虚假，没有丝毫造作，一切都顺其自然。

一定要修福，尽心尽力的修福。什么是福，什么是罪，也要清清楚楚、明明白白。世间人听说过舍财修福，这个意思浅，意思窄小。那么读过《华严经》的，对于这个意思就广、就圆。身也是财，身叫内财。可见得不仅仅是身外之物，身外之物是外财。我们能舍、肯舍、欢喜舍，舍它来造福。今天对这个世界，要造什么样的福，才能够利益现前的大众？这也是我平常跟几位发心讲经法师常说的。经上常讲，佛是大医王，法是药，用这个比喻来说，那你一定要懂得，现代的社会，现代的众生害了什么病？那么你讲经说法，一定要对症下药，药到病除，你的目的就达到。那么现在的众生是什么病？全世界的，普遍的，自私自利，损人利己，贪嗔痴慢，忘恩负义，大家仔细观察观察，你就明了了。你想帮助他，因为他所想的，他所见的，他们所说所做的，都是罪业，未来果报不堪设想。你现在发了菩提心，你想救度他们，帮助他们离苦得乐，那你必须要叫他觉悟，要叫他回头，帮助他破迷开悟。他念念为自己，你要表现出来，念念为众生。他做的是损人利己，我们今天所做的是损己利人。不但你要说，你要真正做给他看，让他在这个地方觉悟、回头，那他就得度了，所以佛法无有定法可说。每一个时代，每一个地区，这一切众生他们所造的业不同，也就是说，他们的思想观念，言语造作不一样。佛菩萨要用什么方法，决定是对症下药，要给一切众生作一个好榜样。

我们学佛的人，出家了，发心讲经说法，这是作师。作师，你就要作一切师的好榜样。我们在求学，求学是学生，我们作所有学生的好榜样，这才能纠正社会的错误，才能够挽救这个社会。现在世间人普遍的在造罪业，我们想起来太可怕了。为什么普遍在造罪业呢？我们明了这个罪业，它也有因缘果。因是无始劫来的烦恼、习气，这个没有话说，一切众生各个都具足。但是虽有烦恼、习气，假如没有外缘的诱惑、勾引，它也很难起现行。可是现在这个世间恶缘太多，那些是恶缘呢？科技的媒体是恶缘。我们今天打开电视，全世界，看看报纸、广告、杂志，里面的内容，都是讲杀盗淫妄，这是缘。里面本来就有这个烦恼，再看到外头这个缘，这一拍就合了，那个不造罪业呢？为什么现在造罪业的人这么多，造罪业这么重？比起过去，过去世的时候，不要说多，比起过去五十年前，增长多少倍？不止几十倍，至少在百倍以上。这样下去，还得了吗？东西方古老的寓言，说世界的末日，全世界的大灾难，说这些话，我们今天相信。众生的思想、见解、行为，这个是预兆。他心地善，行为善，后来有善果、好报。言行都不善，后来怎么会有好果报？这个事情太可怕了。

我们今天要做的，我们也利用高科技，利用传播工具，我们做出跟他恰恰相反的榜样。让他看了，让他听了，让他冷静去反省，帮助他觉悟，帮助他回头，这叫弘法利生。他念念为自己，我念念舍自己；他念念求长寿、求富贵；我念念舍生命、舍供养。他念念所求的，他得到些什么？我们一切都放下，我们得到什么？这可以做个比较。不要以为恐怕这么做，没有人觉悟，我们要起这个念头，起这个疑惑，那就错了。只要我们认真努力去做，必定有觉悟的人。先少数人觉悟，逐渐逐渐就多数人觉悟；到最后，大多数人觉悟，这个世界的劫难就转变过来了。问题是我们自己决定不能有丝毫的差错，舍财修福，要能舍得尽，痛痛快快的舍，要能舍的快速，为什么呢？众生的劫难就在眼前，怕的是来不及了，人生的寿命很短。

我昨天晚上，看一篇梅光羲老居士的《传记》，梅老居士，了不起的人。二十几岁就有不平常的成就，一生虽然以居士身、宰官身，研教、弘经、著书、讲学，一生都没有中止。他是六十九岁往生的。《无量寿经》前面一篇长序，是他病中写的，他病中躺著，都坐不起来，躺在床上。躺在床上的时候，这么写出来的，写了两千多字的长序，我们看到非常感动。古今出家、在家，许许多多的大德，真正有成就、有贡献的，走的时候还有这么多痛苦，这个痛苦要晓得，是宿世的罪业，这时候果报现前。报完之后，他往生的时候，非常安详，非常的自在。我们听说，看到这个情形，要觉悟。

韩馆长往生，就示现这个相给我们看。她在病中很苦，但是走的时候很自在、很安详。走的前一、两天，给我们说，好舒服。那个针都拔掉了，不再给她治疗了，她感觉到非常自在，非常舒服。所以我们看到这个现象，自己提高很大的警觉，业障一定要消除。怎么消呢？修福，拼命的修福。财要布施，身体也要布施，精神、体力都要布施。我们研究经，讲经说法，内财布施，这用智慧布施，用精神布施，用体力来布施。这个事情要认真去做，努力的去做，不能够投机取巧，不能够懈怠、懒惰，这就是我们认真来做布施工作。希望将来走的时候，能够免除这些病苦。我们现在做还来得及，这才是聪明人，这才是我们一生当中最大的一桩大事。现在所有一切的享受全是假的，全是空的。临命终时，没有病苦，如入禅定，那是绝大的福报，真实的福报。

好，今天时间到了，就讲到此地。
