<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第三讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

印光大师在《文钞》里面，给云台居士写得信不少，谈到因果这个课题也很多。他老人家说：

<b><span style="color:teal">【因果者，世出世间圣人，平治天下，度脱众生之大权也。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

世间是指过去帝王将相，出世间是讲诸佛菩萨。世、出世间的圣贤，目的都是在教化众生，帮助众生离苦得乐。要想达到这个目的，阐扬因果的道理，说明因果的事实，是非常重要的，宇宙人生的大道理也不外乎此。我们综合佛在经论里面所说的，尤其是大乘佛法，一乘的大经，无不是阐明因果的道理。佛告诉我们，世、出世间一切法，体是永恒不变的，相是幻妄不实的。所谓‘凡所有相，皆是虚妄’、‘一切有为法，如梦幻泡影’，决定不是真实的。所以告诉我们，万法皆空。这个皆空是讲现象，万法的现象皆空，但是因果不空。因果是什么呢？因果就是这一切万法的相续相。因果是相续的，因果是循环的。这一种相续循环的现象，永远存在。因此善因一定感善果，恶因一定感恶报。老法师说，在我们现代这个时代，要提倡因果报应，把这些道理、事实真相，向大家说清楚、讲明白，让一切众生起心动念，能有所收敛。

特别是在现代这个时代，每一个国家地区，都极力在倡导民主、自由、开放。古时候，领导人的权威，家长的权威，师长的权威，长子的权威，在民主自由开放的环境之下，统统消失掉了。一般人民，可以说无拘无束，要不懂得因果报应事实的真相，他内有贪嗔痴慢，烦恼的习气；外有五欲六尘的勾引，他怎么能不造罪业？怎么能不感恶报？各人造业受报事小，如果社会上普遍都是这样，那就造成不堪设想的共业了。在这个环境之下，纵然佛菩萨、圣贤统统出现在世间，也无可奈何。这个事实，我想诸位想一想，都能够体会得到。眼前的社会，就是事实的证明。

老法师在民国初年，这些口号刚刚提倡的时候，他老人家有高度的智慧，就知道往后这个社会的演变，预先给我们开了一副药方。我们如果能认识，能依教奉行，这还有救。如果对这个药方不认识，不以为然，问题就非常严重了。后来的发展，真会到不堪设想的地步。

他老人家在答覆乔智如居士信里面，讲到家庭教育的重要。他说：‘儿女虽小，决定不能够任性、骄生惯养。’中国古时候的谚语常说：‘教子婴孩’，你教儿女，在他婴孩时代就要开始。婴是婴儿、小孩。这一句话意思很深。‘教妇初来’，妇是媳妇，娶妻，教妻是她一进门就教导她，这个时候容易。如果说是骄惯一个时期，她不听，她不接受你的教育了。古圣先贤的话没有错，可是现在在我们这个社会，还是有很大的阻力。你家里这个教法，别人家里不是这个教法。你这个小孩在家里，听从父母，但是跟别的小孩在一起玩，跟同学们在一块相处，他们的父母对他不是这个教法。所以小孩也会产生疑惑，也会产生反抗，这个麻烦就大了。因此这个因果的理念，必须要向社会广大群众宣导。必须让广大的群众都能够了解，共同向这个方向、向这个目标来努力。以共同的理念，教儿女，教学生。领导人教他的干部，教他的部属，才能够真正达到社会安定、和睦、繁荣、兴旺的目标。

印光大师又特别注重教女，教女孩子比教男孩子更重要。他说：

<b><span style="color:teal">【善教儿女】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是治国平天下的根本。他老人家说的，细细去想，很有道理，他说治国平天下的权，女人家操得一大半。这个可以从古今中外历史里面去观察。世间上为什么少贤人、少圣人呢？由于世间上少贤女。如果有贤女，将来这个人必定是贤妻贤母。先生有个好内助，在他事业上，一定是飞黄腾达，一定是一帆风顺。儿女有贤母，小孩自幼就能受到良好的教育，善法的薰陶，将来那有不成圣成贤的道理呢？这正是所谓，女人操治国平天下大权之大部分。所以教导儿女必须从幼小的时候，就要常常跟他讲因果报应的故事。他年龄大一点，有理解力的时候，要跟他分析因果报应的道理。让他明了，能够常常存畏惧之心，自然就不会做这些伤天害理、损人利己之事。提倡因果报应，以及善教儿女，这是天下太平的根本法轮。我们学佛，四众同修，出家的男众女众，在家的男众女众，你要是真正的佛弟子，你就有责任，对于一切人，在一切时、一切处，都要以此相劝，以此共勉。

天下的治与乱，就在每一个家庭是不是著重道德，著重品德的修养。每一个家庭都健全，这个社会自然是健康的。社会出了问题，那就是家庭出了问题。所以在中国，古圣先贤建立国家社会，用什么方法呢？用五伦。五伦第一个是夫妇，第二是父子，第三是兄弟，第四是朋友，第五是君臣。由内向外。夫妇同室，同一个房间；父子兄弟，同一个家庭。由此可知，如果夫妇不和，家就乱；家不和，社会就动乱。所以中国古圣先贤他了解、他明白，要把一个国家治理好，要想这个社会安定繁荣，从那里起呢？从家庭起。家庭从那里起呢？从夫妇起。这才以五伦十义，为教育的大根大本。家庭是以这个为根本，社会也是以这个为根本，国家还是以这个为根本，这是中国几千年传下来的道统。世界闻名古国有几个？早就都灭亡了。唯一中国这个古国，到今天还存在。你要问存在的理由是什么？就是这一个道统在维系著。如果这个道统丧失掉了，这个闻名古国恐怕也有问题，它的基础就动摇了。老和尚这些教诲、这些议论，都是根本、切实的说法。

老法师在答覆江易园居士里头，也有一段话说，他勉励大家：‘现代提倡佛学，一定要注意净土法门，以及因果报应。当时各地方组织莲社，修学净土的这些同修们，有一个共修共学的场所，这个很好，很难得。现代我们虽然不用莲社这个名称，我们遵循夏莲居老居士的建议，各处组织净宗学会。实在讲，这一个名词，就是古时候莲社的现代化。因为我们想像莲社、想像寺院，往往都联想到宗教上去了。实在讲，现代的四众弟子有责任，要把佛教带出宗教。因为佛法本来就不是宗教，它是世尊对一切众生至善美满的教育。我们希望它能脱离宗教，恢复教育的本来面目，才能够普遍利益社会广大的群众，这是很重要的一个课题。所以夏老有鉴于此，将这个名称订作学会。我们现在尊崇他这个建议。学会实际上跟莲社是一样的，只是在名称上换了一下。

净宗学会怎么个组织法？需要多大的公寓，多少人数，实在讲，这个没有一定的，一切随缘，不必勉强去做。你们在一个地方念佛、弘法，人数逐渐逐渐多了，大家觉得需要有一个聚会的场所，这个就是自然形成的。像台中，往年李炳南老居士到台中之后，他就学他的老师，每到一个地方，就给人家讲经说法，劝人念佛。利用公余的时候，在朋友家里，五个人、十个人，他就讲起来了。以后越讲人越多，人家家里客厅太小，容纳不下了。觉得有需要搞一个小讲堂，这才动个念头，我要搞一个莲社。在绿川买了一栋旧房子，重新整修了一下，规模很小。那个讲堂，只能容纳一百多个人的样子，大概一百二十个人，就挤得很满了。要用我们现在台湾这个制度来讲，大概是五十坪的样子。从前莲社的大殿，大概只有五十坪。莲社现在的规模，这是几十年逐渐逐渐扩展。旁边邻居，有的时候他们离开了，移民到国外去了，把邻居的房子买来扩大。现在大家所看到的，他是整个拆掉，重建的大楼。最初早年的，那要看他们的历史的照片，你就能看到，很简陋。一切都是随缘而成就的，这个成就的多么自在。

那么在这一个地方法缘越来越殊胜，于是莲社的地方容纳不下了，再开辟第二个道场，就建立慈光图书馆。慈光图书馆的规模，比莲社大多了。但是现在诸位去看，好像是差不多，那是莲社以后不断扩充，才有今天的规模。而慈光图书馆一直保持四十年前原来的样子，只多了一点点。我这一次去休息的这个小楼，是后来买的，这是四十年前没有。所以道场的扩充，一定是循其自然的发展。顶重要的，是自己要真实的修学，这个重要。所以从很小的道场，逐渐逐渐发展，这是在中国历史上，自古以来，许多大道场、名山、宝刹都是这么成就的。真正是恒顺众生，随喜功德，所以你能够得自在。

发展事业，又不失清净心，这才叫自利利他。如果一昧发展这个事业，每一天为这些事情操劳，而自己得不到清净，那么你所修的是人天有漏的福报。甚至于将来往生，都会成问题，这就得不偿失了。毕竟念佛往生，才是我们一生当中最大的事情，其余的，小事。往生西方极乐世界，诸位要晓得，永脱轮回；不但永脱六道轮回，永远超越十法界了。你回归到一真法界了。华藏世界是一真法界，极乐世界是一真法界。回归到一真法界，你生活的空间就扩大了，扩大到不可思议，你就得大自在了。

在那个环境里面，我们依旧不断的修学，不断的帮助一切苦难众生。我们的修学，像经上讲的，遍供十方诸佛。供佛，修福。供佛，当然闻佛说法。闻法是开智慧，福慧双修。同时又能在十法界随缘示现，广度众生。我们要达到这么一个境界，佛告诉我们，只有念佛求生净土，你就成就了。如果不念佛求生净土，你要想到这个境界，那的确是很难。经上讲至少要经历三大阿僧 劫。这是说明为什么提倡学佛一定要注重净土法门。净土最著重的是修清净心，心净则佛土净。我们往生真正的条件是清净心，所以念佛讲求的是相应，一念相应一念佛，念念相应念念佛，念念都要与清净心相应，这样功夫就得力，才能够念到功夫成片，才能够念到一心不乱，这样当然就得生。

心地清净的人，一定生智慧，一定生慈悲，决定不会作恶。这是老法师教我们要特别注重提倡因果。又劝导大家要戒杀护生。实在说，今天讲到戒杀护生，我们中国人远远不如外国人。我们在许多国家，人家公园里面有很多野生动物，这些动物都不怕人。像树上的松鼠，你一招手，它就到你身边来。甚至于小鸟、鸽子、海鸥，这些野生动物都不怕人，都可以飞到你的身边，停在你的手臂上。这是什么道理呢？这动物跟人相处，它看到人没有害它的念头。可是在中国，这一些动物见到人就惊慌恐怖，赶快逃命了。这什么原因呢？大概是我们中国人杀气太重了。它一接触就生恐惧之感。所以一定要学著戒杀护生。

老法师教导我们，我们应当劝一切人，要善教儿女；做老师的，要善教学生。国家、社会的动乱，由于缺乏贤人，而它的根源，实在就是由于家庭教育的缺失，缺乏良好的家庭教育。而家庭教育，母教是最为重要。所以他老人家的看法，教女比教子关系更大。他说有贤女，这个社会上就有贤妻、就有贤母。一个人小时候有贤母，成人之后有贤妻，他想不做贤人也办不到。因为他自小受贤母、贤妻的薰陶，他在社会上当然是正人君子。由此可知，这个才是真正正本清源的良策。所以老法师对于一些在家的大德、居士，在当时，居士们出来弘扬佛法的人很多、很普遍，而且很有成就。老和尚开导他们，希望他们弘扬佛法的时候，特别注意提倡。目的，都是祈求社会安定、世界和平。这是印祖答覆江易园居士的一段话。他答覆永嘉某居士，信上这么个说法，这个是一些人求佛菩萨保佑，求感应的话，这一段开示很重要。他说：

<b><span style="color:teal">【岂菩萨唯在普陀，不遍界以应感乎哉。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

许多人拜观音菩萨，拜观世音菩萨，在我们中国是最为普遍的，所谓家家观世音。于是乎结伴到普陀山去朝山，去拜观音菩萨。一直到现在，这个风气还不间断。现代观光旅游开放了，招来了人潮；而实在，这里面朝山，拜菩萨的人，我看至少也有一半以上。特别是中国人，老和尚这一段话，用意就很深了。难道观音菩萨只在普陀山，不在别的地方？实在说，观音菩萨常在一切众生起心动念之处，显大神通，说微妙法。可惜的是，众生不知不觉，迷惑颠倒，当面错过，辜负此恩。也许有人要问，观世音菩萨在一切众生起心动念之处，我为什么没有感触到呢？这是对于佛理没有了解，或者是了解不透彻，你见不到。

在佛教里面，所有一切诸佛的名号、形象，其实诸佛的形象都是一样的，佛佛道同，都是代表当人性德。换一句话说，是代表我们自己的性德，本性本具的德能不在外面。所有一切诸菩萨，菩萨的名号、形象，是表我们的修德。观音菩萨代表大慈大悲，我们起心动念，对一切人、对一切物、对一切事，如果是用清净、平等、慈悲心，与观世音菩萨就相应。观音菩萨就在你心中，观音菩萨就在你生活的周边，也可以说就是你生活的全体。祖师讲：

<b><span style="color:teal">【显大神通，演说妙法。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

就是讲的这个意思，就是说的这一桩事情。我们众生为什么当面错过？我们起心动念都是错误的，都是一些分别、妄想、执著，与清净、慈悲毫不相应，这叫当面错过。我们想一想，佛在经论里头，怎么样教导我们？我们有没有看清楚？有没有听明白？有没有真正体会到佛所说的义趣？我们在日常生活当中，处事待人接物相不相应？就是有没有做到？如果没有，那就是辜负慈恩。

佛教给我们常常念佛，常持菩萨名号，用意在那里呢？念念提醒自己，用意在此地，不是念给佛菩萨听的。念阿弥陀佛，就是念念提醒自己觉悟。阿弥陀佛四个字是梵语，翻成中国意思是无量觉，一切时、一切处，无有不觉。觉就是佛，迷就是凡夫。叫我们常念观世音菩萨，就是提起自己大慈悲心。观音菩萨大慈大悲，我们的慈悲心，就是观音菩萨，观音菩萨不在心外，这正是佛法所讲的心外无法，法外无心。所以净宗常讲：‘自性弥陀，唯心净土。’这个话是真实的，不是虚妄的。弥陀，自性变现的，观音也是自性变现的，势至还是自性变性的。乃至于十法界依正庄严，无有一法不是自性变现的。这叫“显大神通，演说妙法”。

如果我们体会得，我们岂不是生活在佛法里面吗？我们什么时候离开过佛法？觉悟的人，生活在佛法里面；迷惑的人，还是生活在佛法里面。只是觉悟的人明了、明白，迷惑的人不明白而已。虽然生活在佛法里，不明白，这叫当面错过。明白人过的生活，是诸佛菩萨的生活，是自在美满幸福的生活；而迷惑的人，过得是苦恼的生活，差别就在此地。所以要懂得，佛在经论里常常劝我们念佛，劝我们念菩萨名号，意义在那里。

而祖师更是特别教导我们念阿弥陀佛名号，这里面除了一般的意思之外，还有一个特殊的意义，那就是一切诸佛当中，阿弥陀佛跟我们特别有缘分。世、出世间法，不能不讲缘，可以说缘决定一切。虽然是个因果关系，因要没有缘，不能结果。因与果，我们都没有办法操纵，但是缘的确操纵在自己手上。我们这一生要想往生，要想不退成佛，这个缘就是常念阿弥陀佛。正是经上讲的，‘发菩提心，一向专念’。这八个字做到了，决定得生净土，我们这一生当中，就圆满功德了。

这个殊胜，世、出世间一切法，没有能跟它相比的，所以一切诸佛都赞叹。这个缘得来不容易。彭际清居士曾经说过：‘这是无量劫来稀有难逢之一日’，我们在这一天遇到了。遇到了，只要你真正能认识，你能够把它抓住，我们这一生成办了。这是真正的稀有，要晓得世、出世间所有一切法都是假的，都是不可得的。而且因果相续、因果循环的可怕，一定要有高度的觉悟，在这一生当中办这一桩大事，那就是决定求生净土。唯有求生净土，我们所有的问题，统统得到圆满的解决。

因此，经不能不读，不能不讲，不能不研究讨论。这个事情天天要干。人数不必多，三、五个志同道合就不可思议了。三、五个人在一同共修，将来三、五个人往生；七、八个人在一起共修，七、八个人往生，还得了吗？不得了。特别是在这个乱世，如果我们没有这个机会，跟一切大众介绍佛法，亲朋好友三、五个，七、八个，不难。只要自己有恒心、有长远心，锲而不舍，每一个星期，或者一次、两次，大家工作繁忙，一个星期一次。若有时间，两次、三次，这是最好。就像我们这一个小地方，这个小地方，你想想看，三、五个人，七、八个人，行，共修就很好。讲经研究讨论很好，在一起念佛也很好，不必要大道场。自己关著门在家里进修，不妨碍别人。这是在现代这个社会，真正用功办道能成就的，是一个好方法，值得极力提倡。

譬如说我们有五个人，我们五个人成就了，大家在一块，学了个三年五载，十年八年，自己功夫也有一点了，教理也渐渐通达了，我们就五个人分开来，每一个人再去带五个人，那就五五二十五个人了。再过个若干年，这二十五个人成就了，一个人再带五个人，那就有一百多个人了。这样如果继续不断的发展，一定能影响这个社会。可以转移风俗，安定社会，繁荣社会，达到治平的目标。功夫要深，要有耐心，要有恒心，相续不断，决定有成就。这个样一来，一切时、一切处，都得到诸佛护念、龙天拥护。我们生活纵然清苦一点，节俭一点，日子会过得很自在，安贫乐道。

乱世当中，我们也能修清净心，我们也能成就无上道，往生净土，就是无上道。总希望大家能认识、能明白，认真努力去做，度自己，度别人，也度了这个社会。

好，今天时间到了，我们就讲到此地。
