<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第五讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

这个题目，就用‘种善因，得善果’。大家从《印光大师文钞》里面，节录这几条很好。我把这个大意说一说，不必依照这个文去念。照文念，就显得很呆板。佛在经中告诉我们，人与人的关系，人与一切众生，万事万物的关系，它确确实实是一个整体。这个理很深，事也非常的广泛。佛告诉我们：

<b><span style="color:teal">【一切众生，皆是过去父母，未来诸佛。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个说法，世间一般人很难接受。因为是我们世间人见不到的思想，也没有办法想像得到的。这是佛与大菩萨们现量的境界。如果我们从佛的教训，细细的去思惟，假如我们能够肯定有六道轮回，那么一切众生的受生，一定有父母。尤其是胎生、卵生。湿生、化生这两类除外。胎生跟卵生的这些众生，占的比例很大，决定有父母。

生生世世，无量劫来，我们在六道里头流转，那父母就不知道有多少？想到这一桩事，佛讲的也就有几分可以相信了。一切众生不但过去与我们有父母、兄弟姐妹、儿女这种亲属的关系，将来修行证果，也必定成佛。所以佛家讲三世诸佛，过去佛，我们清楚；现在佛，还有未来佛。未来佛是谁呢？未来佛就是一切众生，一切众生是未来佛。大师说了，我们要杀害众生，把众生杀来吃，你要想到一切众生，与我们过去是家亲眷属的关系，将来他们是佛菩萨，你还能吃它的肉吗？你还能忍心下 ？所以他说，如果了解这个事实，你决定不肯吃一切众生肉。

可是佛教导众生，确实是善巧方便，循循善诱。众生那里会了解这个事实真相？所以就劝大家，纵然不能完全断肉食，也要戒杀，所以吃三净肉。三净肉是不见杀、不闻杀、不为我杀。这个讲的过去。可是三净肉这个说法，是佛的善巧方便；换一句话说，减少众生造这个恶业，并没有断恶。我们要体会佛的大慈大悲。最好能够长素，我们不要说长斋，诸位要懂得，斋跟素不一样。斋的意思是清净心，叫斋心，日中一食叫做斋。我们现在讲的是持午，持午是斋。与素食意义大不相同。譬如佛当年在世的时候，出家人是日中一食，树下一宿，他们生活是要靠托钵的。托钵要以慈悲为本，方便为门；换一句话说，施主供养什么，就吃什么。施主也不必为出家人特别去预备，他吃肉就供养你肉，他吃鱼就供养你鱼，不必要另外去麻烦别人。另外麻烦别人，这就错了。所以总而言之，是一切顺著众生，以他们的方便为方便，这就对了。日中一食，这叫斋，可见得斋与素食是两回事情。佛彻底了解这个真相，讲经说法的时候，时时点出来，希望众生自己觉悟，自己发心吃长素，不吃众生肉。

而中国佛门里面，素食非常普遍。最早提倡素食的是梁武帝。听说梁武帝读《楞伽经》，佛在《楞伽经》里面劝导大家不要吃众生肉。梁武帝读了这一篇经，深受感动，于是自己发心吃长素。他以帝王之尊，又是佛门的大护法，于是乎带头提倡素食运动。最初是在佛教里面，物件是出家人，以后慢慢延伸，连在家学佛的也吃长素。这是一桩好事情，是一个好的运动。而素食现在被科学家证明，对于健康有一定的帮助。我们近代在欧美，看到许多人吃长素。你问他，他不学佛，也不懂得佛法，为什么长素呢？为了健康的原因。由此可知，素食对于健康有好处，已经被现代人所肯定。这无论是在理、在事上，我们听听佛的教诲，听听欧美一般人士的意见，选择素食是最好的。

世间人对于饮食注重卫生，生是生理，可是我们知道，人生除了生理之外，还有多方面。譬如性情，很少人注意到这一桩事情。性情的善良，不能说与饮食没有关系。所以佛家在饮食里面，虽然不勉强人一定要断肉食，但是佛劝导人要戒五辛。五辛不是肉食，葱、蒜（大蒜）、小蒜（我们也有人叫椒头）、韭菜、洋葱。洋葱是以后才进入中国的。佛法到中国来的时候，中国这个地区还没有洋葱，这个五辛里头只有四种—大蒜、小蒜、椒头跟韭菜。以后，洋葱才进口到中国来。这五种东西都是属于蔬菜类，为什么佛要禁止？佛懂得保护善良的情绪，所以劝学佛的人不要吃这五样东西。《楞严经》上讲得很清楚，这五样东西生吃，刺激我们的生理，容易动肝火、发脾气，容易动 恚心。熟吃，这五样东西特别能够增进荷尔蒙，容易引起性冲动。是因为这两个理由，佛才劝修行人，修行人最重要是修清净心，常常吃这两样东西，生理上受到刺激的时候，你很难平静，为了这个原因。这个并不是杀生。所以严格的禁止。可是药用除外。做为佐料、香菜，佐料用的时候，这个也是例外。

所以我们学佛一定要明理，佛为什么要教给我们这个作法。特别是对于初学的人，因为烦恼习气重，你没有定力，你克服不了烦恼。那么对于外面的助缘，能够避免的，就应当要避免，这是正确的。所以寺院里面，当然避免讥嫌，人家看到，讽刺你，你们怎么吃这些东西，佛禁止的，所以寺院里决定不吃。在家居士，这几样东西做为配料用，切一点葱花，做一点蒜末，这有没有妨碍呢？没有妨碍。为什么呢？这个量少，起不了作用。所以大家要明白这个道理，你的生活就很自在了。譬如有很多人谈到吃素，如果吃素，素菜里头，连这一些佐料都不能配，这个素菜多难吃。如果这些东西可以作佐料的话，那素菜味道也不错。明白这个道理。

尤其世尊在《华严经》上，那是讲到究竟圆满了，讲到无障碍的法界，理事无碍，事事无碍。吃五辛还有障碍，那不就有障碍了，怎么能叫无障碍呢？诸位要晓得，无障碍的法界是对什么人说的呢？对有定功、有智慧的人说的。他们这些东西吃了，决定不起作用，他的功夫能够伏得住烦恼，那就变成无障碍了。但是我们初学凡夫，烦恼习气很重，这些刺激会对我们产生障碍，我们就要避免。到你功夫成就，没有妨碍的时候，那当然可以了。

在我们佛教里面，有许多同修们知道，密宗的这些上师，他们对这个毫无忌讳。于是一般人一窝蜂就学密去了。密宗用这个号召，他不断这个。但是你要晓得，密宗是什么人修的？如果我们在大乘经里面，以大乘经作为标准，真正学密宗，密宗班的正科生，是八地菩萨。八地是不动地，这个是正科班的学生。如果是预科生、预备生，或者我们讲旁听生，那应该是什么人呢？圆教初住以上，就是《华严经》上讲的，四十一位法身大士，他们入了这个境界。清凉大师说，他们入的境界是四无障碍的境界—事无碍、理无碍、理事无碍，事事无碍。法身大士，不是普通人。这是学密的同修，不能不注意。如果你自己没有达到这个境界，你要想学无碍，没有不堕落的。我自己学佛，最初接触的指导老师是章嘉大师，这是密宗的大德，是真正善知识，他把这里面情形，详详细细告诉我。然后劝我持戒、研经，他叫我从这下手。不能躐等，这是真正善知识。

密是佛法里面最高级的佛法、无障碍的佛法，但是一定要有基础。譬如世间的学校一样，密法是博士班，你一定要从小学、中学、高中、大学、硕士班，才能进入博士班。这个里面没有天才的，要循序渐进。即使是藏密，藏密十年的显教，你有没有认真修学？可见得密宗不是随便承传的。十年的显教，有这个基础了，经过严格的考核。现在在西藏，考核通过了，有一个学位，叫格西。拿到这个学位之后，才能够接受密法的承传。不是随随便便一个人，就可以接受密法承传的，那个承传是假的，不是真的。而且密法的修学，非常困难，难在那里呢？难在不离开污染里面得清净，这个难！所以净土宗比它容易，净宗的清净是离开一切污染得清净，这就方便多了。密宗不离开，真正入染净不二的法门。所以它那个是真清净，比净土宗的清净纯度要高出太多太多了。这些佛学常识，不可以不知道。

所以我们对于密法，实在是非常的尊敬。自己能不能学呢？回头想想自己，没有能力，没有资格修学。我们对它只是佩服，只是尊敬，晓得将来我们一定要学的。到那里学呢？到西方极乐世界去学，往生到西方极乐世界，《无量寿经》上讲得很清楚，纵然我们的烦恼、习气没有断，根没有断，但是到西方极乐世界，得到阿弥陀佛本愿的加持，神通道力可以与八地菩萨看齐，你就入事事无碍的境界。你不生到西方极乐世界，不行！在这个世间修行，常讲、常说得要修满两个阿僧祇劫，才有资格修学密法。这两个阿僧祇劫，都是法身大士修的。你没有破无明，没有证法身，你那个修学的时间都不算。破一品无明，证一分法身，从这一天起开始算。第一个阿僧祇劫修满十住、十行、十回向，三十个位次。第二个阿僧祇劫修初地到七地，七个位次。两个阿僧祇劫修满，再往上去，这就是八地菩萨，就是密宗的正科班学生。这个常识不能不懂，否则的话，我们一无所知就学密，好像连幼稚园都没有念，就想念博士班。那个博士班的老师也很慈悲，你到我这念，我的博士帽子就给你，就戴上了，你也觉得自己是个博士了，可是社会上没有一个人承认。就像现在托儿所一样，我们看到托儿所毕业了，戴个方帽子，博士帽子戴上了，小博士，托儿所毕业的，社会上不承认你的学位。大概现在密法的承传，学密的，都是托儿所戴方帽子，都是这种情形。理跟事，我们都清楚、都明白、都了解。

那么第二段，节录大师这几句话的开示，也是很有道理。他说我们世间人，都有个愿望，希望儿女好、子孙好，孝子贤孙，儿女有福有慧，都有这个愿望。有这个愿望，这是个好的愿望。如何能达到？必须从【大积阴德】中，才能求到。积阴德已经不容易了，大师说：‘大积阴德’。种善因，才有善的果报。那么什么叫阴德？做了好事，不要让人知道，这个叫阴德。你做好事，没错，你所做的好事，社会上给你一表扬，这报纸上一登，传播一表扬，你的福德就报掉了。诸位要晓得，名就是福，大家对你尊敬、赞叹，说你好人，就报掉了，你来生变成没福。所以懂得修福的人，修福决定不能让人知道，这个叫阴德，你后面的果报就殊胜。

正因为这么一个道理，所以我们有过失，造作罪业，希望人知道的越多越好，为什么呢？这个人骂你一句，那个人瞪你一眼，报掉了，你的业障就消掉了。所以诸位一定要知道，自己业障在佛菩萨面前偷偷的忏悔，没有用处，消不了。多少人造作罪业，不敢让人知道，在家里拜《梁皇忏》、拜《水忏》、拜《大悲忏》，拜什么样的忏，也忏不了。所以佛教给我们发露忏悔，露是显露在外面，没有隐藏，社会大众都知道。这样你的业障消除的才快。你不要看世间造作罪恶的人，报纸天天登他，每一个人看他都骂他，他报掉了。如果这种人能够回头，能够有机会闻到佛法，改过自新，他的成就很快，我们不能瞧不起他，往往他的成就超过我们，为什么呢？我们造作的罪业还藏在那里，没有人知道，没有消掉。我们修的那一点福，早就报光了。他的罪业都报掉了，他也有做了好事，没有人知道。

所以诸位细细的去观察，你才了解事实真相。这样才不至于冤枉人，才不至于高估了自己。所以我们如果要想家庭美满，子孙贤慧，一定要积功累德，特别著重在阴德，这是印光大师教导我们的。他也举了例子，他说如果我们要想转回天心，这意思就是改造命运。改造命运，一定要从真实改过迁善，就像明朝时代袁了凡先生，踏踏实实的去做。人要真正这样做，没有不得感应的。诸佛菩萨、天地鬼神都保佑他，都护念他，这是必然的道理。一个人不怕过失，改过自新，这个人就是圣贤。什么人不相信因果呢？印光大师说，愚人，愚痴到了极处，他不相信因果，他不相信罪福报应。这个是愚痴，烦恼、习气深重。能不能叫他回头呢？必须得有耐心，要有善巧方便，要有长时间去帮助他。不但要劝导他，而且要做出好样子给他看，使他见了、听了，慢慢的感动，慢慢的回头。‘佛氏门中，不舍一人’，这叫大慈大悲。

我们在大经，最近所讲的《华严经》，几乎每一位善友，对善财的开示，都讲到这些。所以学佛，学佛能得受用，学佛能够有好的效果，一定是从因果开始。佛法到中国，为什么在中国有这么好的发展？诸位要明了，在过去两千年前，印度的佛法是向四面八方去弘扬，并不是对中国独厚，没有这个道理，佛法是平等法。四面八方弘扬，结果都失败了。纵然有短时期，往后都没落了。唯独在中国，取得了很大的发展，开花结果。成就远远的超过了印度，这个原因在那里？从形式上看，固然是得力于过去帝王，社会的知识份子，我们现在叫知识份子，古时候叫士大夫阶级。他们的大力护持，这个有关系。而实实在在讲，中国自古以来，特别是儒家，就讲因果报应。中国的学术，大家都推崇《易经》是中国学术的大根大本。《易经》讲的什么？《易经》讲的就是因果报应。所以因果报应之说，在中国是普遍的深植在每一个人观念当中。以这个基础来接受佛法，就太容易了。

今天佛法宣扬困难，难在什么地方？难在现在人不相信因果报应，这个事情就麻烦了。所以印光大师出现在民国初年，他是我们净土宗一代的祖师。但是他宣扬净宗，远不如宣扬因果用的功夫深。全心全力在宣扬《了凡四训》、《感应篇》、《阴骘文》、《安士全书》，几乎用了全部的力量来做这个工作。我记得，在他老人家文字里面看到的，清朝末年，他那个时候住在普陀，定海知县对他很尊敬、很仰慕，邀请他到定海去讲经说法。他没有去，他派个人去。他本身没有去，在我们想像是有原因的，他是山西人，家乡口音很重，定海是浙江，恐怕他讲的话，人家听不懂，那效果就达不到了。所以他派个代表。去讲什么呢？讲《文昌帝君阴骘文》，不是讲佛经，讲这一篇东西。我读了这一篇文字，我很惊讶。所以以后想一想，老法师弘法利生著重在契机。这个地方人没有闻过佛法，弘法必须先要培养佛法的气氛，先要做好佛法的基础。佛法基础是什么？这四样东西是佛法的基础。所以没有弘法之前，先讲这个东西，很有道理，他不是不讲经说法，他有道理在。他给佛法定基础，好像盖房子一样。他为什么没有盖大楼？他在做地基。他没有错。地基深厚了，大厦才能盖的出来。所以我们现代这一些人，就没有老和尚这一种智慧，没有老和尚这种见地，那里请我们讲经，我们就搬一部大经去讲。讲来讲去，讲了几十年了，还是效果不彰，不知道毛病出在那里。反而一句话塘塞过去，‘这个地方众生没有善根。’不晓得过失在自己，还怪别人没有善根，你说糟不糟糕？自己没有智慧，没有善巧方便，总是怪别人，这是很大的过失。

我们弘法利生的人，不能不知道。特别是对印祖一生专修专弘，我们要留意，要细心的观察，要细心去体会，这里面有大学问，值得我们学习。我们自己要想把自行化他的工作做好，印祖是我们最好的榜样。所以对于初学佛法的人，一定要跟他讲因果报应。先在这个上面定基础，告诉他怎样求福，你就得到福报；怎样求慧，你就得到智慧；怎样求好儿女，你就真正能得到好儿女。乃至于像了凡居士，真是有求必应，求长寿得长寿，求什么都能得到，没有得不到的。‘佛氏门中，有求必应’，这个话是真的，不是假的。我当年学佛，章嘉大师就是这样告诉我的。嘱咐我认真努力去做，一生都是佛菩萨安排，自己不要操一点心，你说多自在！世间人苦，苦在样样得自己操心，没有人照顾他，比不上学佛。学佛在家、出家四众弟子，你只要如法去修学，都得佛菩萨的照顾。

昨天晚上讲经的时候，跟大家介绍，新加坡的傅居士。菩萨商人，得佛菩萨的照顾。真的是诸佛护念，龙天拥护，所以他这么自在。我们这一次到大陆访问，也发现一个菩萨商人，也是得三宝加持的。东北一个崔居士，这不是假的，事实摆在你面前，要紧的是‘信佛’。归根结底，还是这两个字。不能相信自己，这是佛在经上说的，你没有证得阿罗汉果，你就不要相信你自己的意思。阿罗汉得成正觉了，可以相信自己意思，没有错。没有得到正觉，我们都是愚迷众生，我们的想法、看法都错了，你怎么能相信自己呢？

深信佛法，决定要发愿求生净土，这才叫究竟了脱，这才叫做真实圆满，求人天福报就错了。人天福报，确确实实可以得到，但是你享福，你必须付出相当的代价，而且还免不掉轮回。享福很容易造业，造的业往往比一般人造得多、造得重，自己并不能觉察。这些事情，我们无需要细讲，诸位要细心去观察，细心去思惟，你就懂得了。

《安士全书》是一本好书。它是用文言文写的，虽然是很浅显的文言文，对于现代人，文字成了障碍。因此这些东西还是要好好的把它细讲一遍，再做出讲记，才能帮助现代人。这个讲记可以翻译，原文不需要翻译，原文翻译困难。特别是佛经，翻讲记容易。这样可以帮助外国人，把它翻成各种文字。希望全世界的人，都明了因果的道理，都能认清因果报应的事实，每一个人起心动念，言语造作，自然晓得收敛，自自然然都能够奉行四好，这个社会、这个世界才有救。世界虽然很大，只要我们有心，尽心尽力去做，一定能有影响，一定能有帮助，那我们这一生的事业，就很有价值、很有意义，没有空过。积功累德，来生决定得生净土。下面节录的这一段也难得。印祖说：

<b><span style="color:teal">【但求不饥不寒，何思财发巨万。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

人一定要守本分，一定要认识清楚，明了事实真相。我们一生的生命是很短暂的，身体非常脆弱，怎样利用这个脆弱的身体、短暂的生命，真正做到积功累德的效果，这是一个聪明人，这是一个高度有智慧的人。所以对自己只要衣食足，吃得饱，穿得暖，有一个小房子可以遮蔽风雨，足矣。知足常乐。如果有多余的，利益一切众生。这就是累积，是真正的累积。

所以累积不是说我买了有多少田地、多少房屋给我的儿孙，这个想法错了。说到这个事情，我想到我学佛那个时候，当初我还在工作，还在上班，没有出家。我喜欢读书，在那个时代，台大有一位教授，颜一平先生开了个书店，叫艺文印书馆。好像在西门町这一带，那一条街上，我一下忘掉了。生意做得很不错，于是他就把工作辞掉，不教书了，专门作生意。经营得很不错，大概有个五、六年，他买公寓的房子，我听说买了五十多间，发了财了，买了五十多间公寓。大概好像过了不到十年，他过世了，一栋房子也带不去。不知道为社会，不知道为众生，完全都想到个人的利益、一家的利益，这个错了，不晓得积德给子孙。当时卖的这些书，卖得都很贵。实在讲，我们收入非常的微薄。我在他们家里买了两部大书，一部是《资治通鉴》、一部《十三经》、一部《二十五史》。以后我这些书捐给慈光图书馆，我是民国四十七年到慈光图书馆，把这些藏书捐赠给它。所以这些人都是醉生梦死，不认识这个事实的环境。古人教给我们：

<b><span style="color:teal">【遗子黄金满 ，不如教子一经。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个话很有道理。你以再多的财宝留给后代，不如教育你的儿女，教他读经。经，是真正的学问；史，是人生的经验。你有学问、有经验，我们常讲有史实，你在这个社会上，自然能够立足。这一点很重要。不必留财产给儿女，儿女得到很多财产，懈怠、懒惰，财产花光了，他的生活就可怜。所以不如给他有德行、有学问，他在社会上受到大众的尊敬、爱戴，这个比给财产不晓得要好多少倍。

底下有一条，说世间人为了子嗣这个问题操心。没有儿女，没有传宗接代的。不过这个观念，现代人比较淡薄了。过去人对于这一桩事情，非常重视。儿女少，怎么办呢？就娶姨太太，所谓是三妻四妾，在过去这种情形很多。印祖说，这个观念是错误的。不但无济于事，反而促成自己早死。印祖这个话说得有道理。他说这是人：

<b><span style="color:teal">【速死之法，非求子之道。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这话说得很有道理。子孙在人生当中，是一桩大事情。《安士全书》，周安士居士他也求子，你看看他是怎么个求法？积功累德。在佛菩萨面前，祈求好儿女。如果过去生中，恶业、习气太深重的，他就求不要生到我家里来。厚植善根的贤孝之人，他求这样的儿女，他真求到了。我们再看看《了凡四训》。了凡先生命中没有儿女，这是孔先生给他算的，他五十三岁寿命就终了，可惜没有儿女。他受了云谷禅师的指导，改造自己的命运，他求儿女就得到儿女，他以后两个小孩都非常之好。他没有求寿命，他寿命延长，活了七十多岁。原本算命，他只有五十三岁，他活到七十多岁，延寿二十多年。可见得断恶修善，确确实实能改造自己的命运，这个一点也不假。

下面一段，祖师讲：

<b><span style="color:teal">【圣贤之学，未有不在起心动念处究竟者。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个开示，我们要重视。圣贤是指世、出世间圣贤。从那里做起呢？在起心动念上做起。他非常感叹，近世读书人，读古书的人，大多数都在文章、诗词、歌赋上下功夫。文章可以写得很美，写得很华丽。但是对于正心、诚意，毫不讲究，完全做一些外表的功夫。虽然说是读圣贤书，不知道做圣贤事，不知道存圣贤心，这个就是口之所言，跟身之所行，与圣贤不相应。这是大师给我们的警惕。

我们今天学佛，学佛最重要的，也是从心地上下功夫。善财童子五十三参，前面三位善知识，代表的是佛法僧三宝。吉祥云比丘代表佛宝，我们细细从他开示里面去体会，无一不是在心地上下功夫。海云比丘代表法宝，现在我们正好读到。妙住比丘代表僧宝。这都是法身大士，为什么用比丘的身分呢？代表初学，初学是比丘身分。法宝里面，传法之前，先说菩提心。那一段文说得好！十一句解释了四弘誓愿。四弘誓愿就是菩提心。传授法门，教我们观察大海，用大海来作境界。从这个境界里面，回归到法海、慧海、大悲海，再观察六道众生生死苦海。详细的开导，依旧是发心。弥勒菩萨教我们发十种心，海云比丘也是教善财发十种心。从心地上下手，要真正觉悟。你看他讲的这十种心，第一个就讲利益一切众生的心，要发这个心，不是叫利益自己。利益一切众生，就真正利益自己；完全是利益自己，到后来真的是害了自己。

譬如我们就以颜先生这一桩事情做个例子，教书，台大的教授，很清高，受社会人尊敬。为了利，把这个清高的行业舍掉，去作生意。不错，赚了钱，为自己。天天在打算盘，那个心多苦！从前是作学问的，头脑天天想的是学问，现在天天想的是钱，钻到钱眼里面去了。你说他的生活怎么会快乐？在这个里面，天天有得失，患得患失。死了以后，到那里去？贪心是饿鬼道，嗔恚是地狱道，愚痴是畜生道，还有那一个地方可以去？人道是要讲仁义道德，他要不作生意了，每一天想学问，怎么样把学生教好，他将来纵然不相信佛法，他是人天两道，有福！改变这个行业，现在好像眼前这个利益看到了，说老实话，给你眼睛看看而已，你还能得到什么？你每一天还不是吃三餐饭，还不是穿著一件衣服。吃的好一点，穿的华丽一点，除此以外，你还能得到什么？可是一口气不来，三恶道去了，得不偿失。

这个道理，这些事实，几个人懂得？几个人有这个警觉？现在不但是在家人不懂，没有这个警觉，连出家人都没有。打著佛教的招牌，依旧搞名闻利养，依旧搞各人享受。所以谚语常讲：‘地狱门前僧道多’，不是没有道理。他这个贪嗔痴慢，享受五欲六尘，这种烦恼、习气没有断掉。甚至于还有一些出家人，为什么出家？为了贪图享受出家的。出家人钱财来得容易，又不要工作，坐在那里接受人家供养，可以作威作福，可以来享受。孰不知，这个享受依旧是你过去生中修的福报。‘一饮一啄，莫非前定。’享受完了之后，就到地狱去报到了。你所享受的，要记住，是你前生的福报。还有很多出家人，生活过得很苦，他为什么不能享受？前世没有修福。不懂因果报应的人不晓得，你这一生所受的，前世培植的；你这一生所作所为的，来生的果报。所以佛在经上讲：‘欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。’你这一生所作所为，就是来世的果报，‘因缘果报，丝毫不爽’。

好，我们今天就讲到此地。
