<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第七讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

昨天我们讲到五十三参前面这三位善友，代表的是三宝。吉祥云比丘代表佛宝，海云比丘代表法宝，妙住比丘代表僧宝。这三位菩萨都是以比丘的身分示现的，意思是告诉我们，初入佛门一定要依三宝，也就是我们讲的三皈依。三皈依是大家所熟悉的，可是真正把这个意思圆圆满满的显示出来，是在《华严》这一段经文之中。从经文上，我们这才明白，无论是大乘、小乘，无论是显教、密教，无论是宗门、教下，没有一样是例外的。讲到念佛，所有一切法门都是念佛法门；讲到参禅，所有法门都是参禅法门；讲到持咒，所有法门皆是持咒法门。显示《华严经》所讲的：‘一即一切，一切即一。一即是多，多即是一。’我们总算把这个道理、事实真相，初步的搞清楚、搞明白。我们的修学，才达到断疑生信，心地也就踏实了。就自己的根性选择法门，一门深入，这样才能有一个成就。

海云比丘，这是代表法的，三宝里面代表法宝。他所传的法，是法宝里面的总纲领、总原则，这个法能够贯穿一切法。而在经文的开端，善财童子去参访他，他特别赞叹发菩提心的稀有。关于这一桩事情，我们在经论上也看到不少，也听到不少，但是从来没有认真的去思惟、体会发菩提心的殊胜。而在五十三参当中，海云比丘对于发菩提心这一桩事情说得多、说得深刻，让我们知道菩提心确确实实是难得，稀有可贵。所以这一发心，就能够得到诸佛护念，就能够得到诸上善人的赞叹，这个是修学的大根大本。如果不发菩提心，所有一切的修学到最后都是落空。也就是说，都变成了三界六道里面有漏的福报，与断惑证真、了生死出三界毫无关系。这是我们学佛想在这一生要有一点成就的人，决定不能不知道。

海云比丘赞叹发菩提心，他说了十一句。这十一句大意是说，一个发菩提心的人，一定有大悲心。由此可知，大悲心就是菩提心的样子，就是菩提心的作用。大悲心所谓的就是要救济一切苦难的众生。发心要救济一切苦难的众生，怎么可能再给众生添麻烦、添苦难？这是决定不可能的。

世间人，苦难的众生太多太多了。悲心是救护众生的原动力，永远没有疲倦、没有懈怠，把这个工作做得圆圆满满。我们晓得众生的苦恼从那里来的？从那里出生的？说到众生，也就包括了自己。四弘誓愿里面有：‘自性众生誓愿度，自性烦恼誓愿断’。自己是众生之一，不是众生之外的。由此可知，菩提心一发，是先度自己，再度别人。如果自己连自己都不想得度，我们就要觉悟，没有发菩提心。而许多人没有发菩提心，自己以为发了菩提心，这个问题就严重了，这是真正造成了障碍，为什么呢？如果自己知道自己没有发菩提心，他还有发的希望。没有发菩提心，自己以为发了菩提心，换句话说，真正发心，他没有指望。这是我们学佛同学，尤其不能不明了的。看看我们有没有大悲心？我们有没有大慈心？悲是拔苦，慈是予福。慈悲加上一个大，就是用的清净平等心，这就大。拣别不是爱缘慈。爱缘慈，世间人有。我喜欢他，我对他就慈悲；不喜欢他，对他就没有慈悲，这一种慈悲叫爱缘慈悲。经典上还说的有众生缘慈悲、法缘慈悲，这个境界一层比一层要高、要殊胜。究竟圆满的才称之为大慈大悲，这是如来与大菩萨们才有的。心地圆满的清净平等，帮助众生离苦得乐，这个心就是大慈悲心。这里面，我们特别要留意的，首先要帮助自己离苦得乐，这是决定不能够疏忽的。所以一定要把苦乐的根源找到，从根本下手，这才容易，这才能收到效果。所以慈悲是菩提心的相，菩提心有体、有相、有作用。

第三、要发安乐心。希望一切众生能得到安乐。灭除一切众生的苦难，发安乐一切众生心。这一条，实在讲，在布施里面，属于无畏布施。令一切众生身心安稳，离开一切恐怖、忧恼。为了息灭一切众生不善的心，你要发饶益心。这个工作当然是非常艰钜的，可是我们不能不做。一切众生不善的心太多了，我们从《百法明门论》里面去看，佛给我们说，一切众生善心所，归纳起来只有十一类；不善的心所，归纳起来，有二十六类。也叫做二十六种根本烦恼，二十六种烦恼。其中最严重的有六条—贪、嗔、痴、慢、疑、恶见，这个疑是对于圣教的怀疑，对于佛法怀疑。尤其是对于净土法门的怀疑，这是最严重的烦恼。恶见，就是很多错误的见解。他的看法，与事实真相完全相违背。所以这样才形成了恶念多、善念少。恶的心所有二十六个，善心所只有十一个。恶的念头强，善的念头弱。在这个境界里面，我们怎样帮助一切众生断恶修善，这样才能让一切众生得到最丰饶的利益，得到圆满真实的利益。这一条是属于四弘誓愿里面的第二愿，‘烦恼无尽誓愿断’，这一愿我们要从那里做起？海云菩萨在此地告诉我们，要帮助众生断恶修善。

再其次要发救护那些怖畏的诸众生，‘发哀愍心’。怜悯这一些常常生活在忧虑恐怖当中的众生。他忧虑的是什么？恐怖的是什么？这个里面有因、有缘、有果、有报，我们都得搞清楚、搞明白。细细的给这一些恐怖的众生叙说清楚，让他们了解前因后果，帮助他们以高度智慧来选择自己的生活、自己的工作，乃至于自己修学的法门。理明白了，心就安。谚语常讲：‘心安理得’，这就离开恐怖。心为什么安？道理明白了。理要是不明了，这个心是决定安定不下来的。这个发心，还是属于断烦恼的，所以菩萨这个十一句的开示，就是解释四弘誓愿。发四弘誓愿，就是发菩提心。修行之先，发心是第一，要有怜悯心。

‘舍离执著障碍法，要发无著心’。这是真正把烦恼彻底断尽了。也就是《金刚经》上所说的：‘应无所住，而生其心。’生心就是生起菩提心。从那里生呢？从不执著。我们晓得，因为执著，才有六道轮回；因为分别，才有十法界；因为妄想，才有四十一位法身大士的差别。这是世尊将十法界依正庄严的因果，一语道破。这一句话，是真实的智慧、真实的教诲。因此，佛才教给我们，唯有舍离一切执著，你才能出得了三界。不但世法不执著，佛法也不执著。《金刚经》上说得很好，‘法尚应舍，何况非法。’舍就是不执著，就是放下，就是舍离。放下、舍离一切分别，你就能出十法界。放下一切种种的妄想，你就圆成佛道。

世尊在经教里面，将整个宇宙人生的现象，可以说言简意赅，为我们讲的这么清楚、这么明白。如何修学，如何出离，那都在自己。佛能够帮助我们的就是开示。我们自己有没有成就，在自己的悟入。悟是明白了，入就是契入真实的境界，摆脱三界、六道、十法界，这叫入。所以修行关键，就在不执著。我们知道世尊当年在世，曾经用二十二年的时间，为大家宣讲般若法门、般若的经论。现在存在中国的《大藏经》里面，《大般若经》份量是最大的一部，总共有六百卷，玄奘大师翻译的。这六百卷《大般若》，二十二年所说，说的是什么？给诸位说，实在讲，就是一切法不可得。你要真正知道一切法不可得了，这一部《般若》，你就透，你就明白了。

既然知道一切法不可得，我们要用什么样的态度来对一切法呢？无住生心。所以一切诸佛菩萨对于宇宙人生一切法的态度，就是无住生心。。一定要发无著心，于一切法都不著，你就得大自在了。这是四弘誓愿里面，烦恼就断尽了。烦恼断尽了，成就自己的德行，成就自己真实的智慧，根本智。然后再去实践众生无边誓愿度。可是众生种种根性不相同，种种程度不相同，种种行业、习气不相同，决定不是一个法门能够普度的，所以一定要去修学无量法门。第三愿，法门无量誓愿学，学那么多法门干什么？是为了度众生方便，善巧方便。

成就后得智，也就是我们常讲：‘无所不知’。真正达到无所不知，你才能够恒顺众生，才能够应机说法，才能够广度有情，所以你要‘发广大心’。烦恼断的时候，一定要发广大心，要度尽虚空、遍法界的一切众生。

还要发：‘等虚空法界无不往故，你要发无边心。’心虽然发了，要普度尽虚空、遍法界一切众生。但是你得要去，你要是坐在家里发心，不行，没有用处。你要去。去，当然很辛苦。特别是我们现在还没有契入一真法界，还没有能入不二法门，我们现在还是凡夫。凡夫没有佛菩萨那么真实，可是要接近、相似。因此，我们一定要牺牲自己的享受，牺牲自己的安乐，那个地方有请，立刻就要到那里去，不辞辛劳，不能够贪图享受舒适，这才能行菩萨道。如果那边太苦了、太累了，我就不去了，这不是菩萨道。菩萨道一定是永远不疲不厌，舍己为人。能够舍自己舒适安乐的生活，为帮助别人破迷开悟，为帮助别人离苦得乐，而不辞辛劳，叫你发无边心。

‘见一切佛，微妙色身。’像经上所讲的， 卢遮那如来，卢舍那如来，西方极乐世界的阿弥陀如来，身有无量相，相有无量好，无论是见到正报、依报，种种庄严，心里面决定没有染著，永远是清净的，要‘发无垢心’。无垢就是不染著。这个意思，我们说的再浅显一点，就是在一切殊胜的境缘之中，物境环境、人事环境，见到非常殊胜的，不起贪心，不起嫉妒心。在这个殊胜境界当中，能够保持著见如不见，保持一个平常心，你就不会被污染。如果境界现前，你起心动念，你就被污染。所以境界清清楚楚、明明白白，可是真正做到不分别、不执著、不起心、不动念，这个就是无垢心。

‘观三世法，智无尽故，发清净心。’清净心的作用，就是智慧。《金刚经》上说得很好，‘信心清净，则生实相。’所以清净心也就是《般若经》上所讲的：‘根本智’。用清净心接触外面境界，就无所不知。所以世间人求智慧，他不懂得这个道理，以为广学多闻就能成就智慧，其实不然。如果没有清净心，广学多闻所得到的，那是佛法里面讲的世智辩聪，反而变成明心见性、修行证果的大障碍，佛家称为八难之一，你遭了难了。清凉大师在《华严经疏钞》里头说得更好、更明白。他老人家讲的是‘有解无行’，解是你明白、明了，你广学多闻是解。行是什么？行是真正的修持，清净心。换一句话说，没有清净心，你广学多闻，你所得到的是什么？他的结论说：‘增长邪见’，不是增长智慧。由此可知，清净心重要。

平常我们学佛的人，多数都喜欢家里头供佛像。佛像前面一定供香花水果，供一些供品，供灯。再考究一些，有幢幡宝盖这些庄严具。供品当中最简单的，也是最重要的，就是供水，在佛菩萨形象面前供一杯水。供水的杯子，最好是用玻璃杯，透明的。因为供这一杯水是表法的意思，就是代表清净心，让你看到这个供水，就要想到我们的心要像水一样的干净、清净，要像水一样的平等，所以水是代表清净、平等，在所有一切供具当中，这是最重要的。所以供佛面前供具都是提醒自己的，让自己看到之后，就想到我们自己起心动念，应该如何去做。花代表修因，果代表我们的希求，我们求果报。灯代表智慧光明，香代表戒定真香、五分法身香，它都有意义在里头。我们见到的时候，就会想到，时时刻刻用这些道具来提醒我们自己的正念，这个里面是清净心最重要。

学佛，终极的目标是无上正等正觉，所以佛教是智慧的教育，佛法是智慧的方法，学佛就是学智慧的生活。凡夫天天生活在烦恼之中，学佛的人要学佛菩萨天天生活在高度智慧当中，究竟圆满智慧当中，所以你要‘发大智心’，这才达到究竟圆满。

菩萨在此地，赞叹菩提心的十一句，用大悲心做开端，用大智心做总结，这个意思很深很广。如果一个人真正发菩提心，他的起心动念，决定是在这个范围当中。如果与这十一句相违背，那就不是菩提心。或者说，我有几条相应，还有几条我做不到。这个说法如何呢？那正如《印光大师文钞》里头有一段公案，诸位查查就晓得了，我是早年看的，有些地方忘记了，人名字忘记了。有一个人写了一封信给印光大师，他是参禅的，参禅的人都喜欢看《五灯会元》。他说《五灯会元》里面讲的一千七百条公案，他差不多统统都参透了，只剩下几条还没有参透。他是非常骄傲，所谓是世间人讲值得骄傲。在印祖面前夸耀。印祖就告诉他，一千七百条公案，你如果有一条参透了，就全部都参透；如果有一条没有参透，你就完全没有参透。这个人也是个聪明人，听到印祖这一句话，这当头一棒，就把他打醒了，他就把禅舍弃掉了，跟印光大师老实念佛，才知道这个不容易。

印祖说的是真话，我们可以用这个道理，来看这十一句。这十一句只要你有一个心发了，这十一条一定具足。可是你说这十一条，我已经做到十条了，还有一条没有做到，你全没做到，你一条都没有。因为每一个心里面，都圆圆满满含摄其余十个心。这正是《华严经》上所讲的：‘一即是多，多即是一。’一多不能分。这个十一句，任何一句都是圆满的十一句。所以这个一是任一，不是专一、不是独一，任一。你说你有大悲心，这十一种心你都具足；你说你有大慈心，那十种心你也具足；你说你有饶益有情的心，那这十种心也具足，圆满的！我们明白这个道理，知道这个事实真相，我们的修学用功才有下手之处，才不至于把路子搞错了。

现在我们观察佛门里面不少的同修，都是把意思错会了。有个一条、两条的影子，他以为完全具足。莫大的误会，造成的损失不可思议。所以这一次韩馆长启请讲《大方广佛华严经》，这是大因缘，决定不是偶然的。早年，南部开心法师跟我说了很多遍，希望我好好的把《华严》讲一遍。实在是机缘不成熟，因为常常在国外走动。讲这一部大经，必须要定下来。根据过去我们讲经的经验，这一部经讲圆满，概略的估计最少要三千个小时，才能完成这一个工程。这一次，我们有一个机会，能在新加坡教学，居住的时间比较长一点，能够安定下来，所以将教学跟《华严》这两个工作，我们一次完成。她的启请也正好是这个时候，时节因缘，也是稀有不可思议。

我们利用这一点的时间，将《华严经》里面，最精采的部分，提出来与大家共同来勉励。希望在我们这一生有生之年，短暂的岁月里面，能得到很好的成就。我们这一生就非常有意义、有价值，没有空过，这是值得我们庆幸的。但是究竟圆满的成就，决定要求生净土；如果不能求生净土，这个成就都不是真实的。因为一堕落六道，轮回的时间太长，三善道、三恶道头出头没，苦不堪言，很可怕的一桩事情，我们一定要能警觉到。放下万缘，老实念佛，这是真正聪明人，真正有智慧、有福德之人。好了，我们就讲到这一段，你们有没有问题？

问：师父开示，一个修行人，修行最重要的关键是在发菩提心，那这个菩提心就如师父所讲的，要真正落实必须要悟入。师父开示，悟就是要明白。但是现在很多修行人好像对菩提心都没有真正的了解，是不是请师父开示，以比较现代化的意义，因为现代末法修行人，根性都比较差，很多人不容易体会，所以不了解就没有办法真正契入。因此很多修行都不能得到真实的利益，请师父开示。

答：对，你这个问题提得很好。过去我们在台中，李炳老常讲，‘念佛的人很多，往生的人不多。’根据他的观察，他说一万个念佛的人，真正能往生只有两、三个。我们可以说，这一万个念佛人当中，真正做到一向专念的人非常多。为什么不能往生呢？没有发菩提心，跟《无量寿经》上讲的往生条件不符合。你看《无量寿经》三辈往生，最重要的一个条件—发菩提心，一向专念阿弥陀佛。可见得，不发菩提心，一向专念也不能往生。

菩提心要能搞得清楚、讲得明白的人，那确实是不多。说老实话，往生的人他也未必能讲得清楚。他为什么能往生呢？你细心去观察他，你拿《华严经》一对照，他真有；他虽然有，他说不出来。他确实有，就是他做到了，他也不晓得，你叫他讲出来，他不知道。所以蕅益大师《要解》里面讲得好，他真的把这个现象一语道破。他说一个人真正发心求生西方极乐世界，这一个心就是无上的菩提心。一个人真正发心求生西方极乐世界，这十种心，你去观察，他一定都具足。他对于众生有怜悯心；他对于世、出世间一切法，他有不执著的心，他真有。可是你要问他经上这个，他也没有念过这个经；你问他，他也说不出来。仔细观察，不错，他真的统统都有。他确实不染著，他确实对于众生有怜悯心，他确实有慈悲心。

这正是古人在《无量寿经玄义》里面讲的：‘暗合道妙’。暗是不明显，他自自然然跟道就相合、就相应，这是他之所以能往生。说实在话，这个就是心真诚，真诚心里面，自自然然具足一切法。心不真不诚，学也学不来。真诚心里头，本来就具足这一些。一部《大方广佛华严经》里面所说的一切法，都是自性本具的。所以只要做到真诚、至诚就感通。这个跟 益大师所讲的，完全相应了，道理在此地。所以我们不要看不起那些阿公、阿婆，他也不认识字，也没有听过经，念上半年、一年，人家就能预知时至，不生病，坐著往生，站著往生，道理就在此地。他的心真诚，所以一切法自然具足。不细心的人，观察不出来；细心的人，观察出来，他跟经上字字句句，都能够对得上，这就是暗合道妙。实在也是善导大师在《观经疏》里面讲的：‘一切皆从真实心中作’，他这一句话重要。能从真实心中作，没有不成就的，那就是菩提心具足了。

你有没有问题？

问：师父刚才开示的，都讲得很清楚了。关键在于真诚，如何达到真诚，如果不能真诚，那怎么办？请师父开示。

答：不能真诚的原因，是对于理没有透彻，对于事实真相没有搞清楚。理透彻了，事实真相搞清楚了，那他自然就回归到真诚。就跟袁了凡先生一样，一般人听了打妄想，袁了凡为什么跟云谷禅师坐了三天三夜，一个妄念没有呢？在别人讲，不可能的，他为什么能？因为他了解事实真相，知道自己的命运，‘一饮一啄，莫非前定’，打妄想也枉然，干脆就不打了，就这么一点道理。所以如果对于宇宙人生真相搞明白了，他自然放下。所以世尊为什么用二十二年讲般若，般若就是说明事实真相。事实真相总归结，《金刚经》上讲的：‘三心不可得’，能得的是空的。‘万法缘生，当体皆空，了不可得。’就是你能得、所得都是空的，总归结到后头—不可得。如果你要是把这个搞清楚，理搞清楚，事搞清楚，你的心怎么会不定？不可得当中求得，那是妄想，不是事实！知道能得、所得都不可得，那干净了，什么妄念都没有了，道理在此地。佛是最透彻的，这个关，众生最难突破，所以用二十二年的时间，专门对这个问题。还有什么妄想呢？你真要透彻了，确确实实一念不生。这样人就永远在禅定当中，行、住、坐、卧都是定。什么叫定？不起一念就是定，就是禅定。禅定并不是天天面壁打坐，一切时、一切处，六根对六尘境界，不起心、不动念、不分别、不执著，就是禅定。《华严经》上讲的禅定是这一种的，行、住、坐、卧都是禅，每一天忙著度化众生也是禅。这就是我们今天讲的高度艺术的生活。

问：师父，就是看破、放下，心就达到真诚。心不真诚，就是还没有看破，还没有放下。那儒家讲格物、致知、诚意、正心，这个是不是也是达到真诚、清净的前方便？

答：致知就是明了事实的真相，格物就是放下，致知就是看破，正心就是菩提心现前了。

问：结论就是要达到真诚，就要先看破。

答：一定一定。

问：然后有真诚心，菩提心才发的起来。

答：对！

问：要看破，一定要了解宇宙人生的真相？

答：不错！

问：要了解宇宙人生的真相，一定要有正法，听闻正法。所以社会里面很多人学佛，也很多人在闻法，但是看起来好像有的没有真正达到像师父所讲的，了解到宇宙人生的真相。所以这个法就像印光大师所讲的，到末法这个时候，已经衰残了。就是唯兴其表，只在表面上的兴盛。那像师父讲的这些所有的佛学讲座，都把这个事实真相讲得很清楚，很多同修听了都非常发心，也很多人在这个地方，能够了解到宇宙人生的真相。在修学上，真正是做了很大的改变。这是我们做一位在家居士，大家在平常生活共修里所体会到的。
