<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第九讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

问：师父，现在社会上提倡人生佛教，就是他们注重于，处理日常生活上的方法，但是不提倡念佛。他们主张就是说，人死了以后，要他再回来作人，不要求生西方。那么师父对于这一种的人生佛教，有没有什么看法？

师父：一切众生各有因缘。善导大师在《观无量寿经》注解里面告诉我们，西方世界九品往生，总在遇缘不同。我们从这一句话，就可以把它延深到这个广大的社会。一切众生在他一生行业当中，他有什么样的成就？能得什么样的利益？也是遇缘不同。这个事情，不能勉强。诸佛如来度化众生，都不存一丝毫的勉强，也就是没有一丝毫的意存在。你看我们读《坛经》，六祖问永嘉禅师，永嘉是相当了不起，谈话之间，六祖就给他印证，确实他见性了，明心见性了。六祖以后再问他一句，你还有分别吗？永嘉立刻就答覆：‘分别亦非意’。这一句话就是说明，他在这个世间教化一切众生，教化一切众生，那里不分别呢？你不分别，你怎么说话呢？说话要分别，办事情也要分别。可是世间人分别是意，第六意识分别，第七识执著，他用意。开悟的人他也分别，他也执著，他分别不是意，执著也不是末那，人家高明就高明在此地。

那我们要问了，他不用意，他用什么分别呢？他用的是自性，自性里没有分别、没有执著。由此可知，他是自性随缘，随著众生分别而分别，随著众生的执著而执著。自己确实没有分别、没有执著，这就是分别亦非意。佛告诉我们，你有分别就有十法界，你有执著就有六道轮回。那么现在要问，你提倡人乘佛法，人乘也好，天乘也好，声闻、菩萨那一乘都好，问问你，你还有没有意？如果你还有意，换一句话说，你出不了六道轮回。再说，出不了六道轮回，就是修行没有结果，这个不能不知道。没有结果就是继续要搞六道轮回，这个说起来好听，来生再得人身，再享人天福报，你能够有把握，能办得到吗？人失掉人身之后，再得人身，凭什么条件？这佛经上说得很清楚，五戒十善，你的五戒十善，要真正能够打九十分，你才有把握来生不失人身。如果你说我五戒十善的修学，勉强可以打个六十分，说老实话，来生能不能得人身，靠不住。人乘佛教应当建立在这个基础上，那就对了，跟佛说的没错了。

如果是天乘，那比这个水准更高了。佛告诉我们，天乘的标准是上品的十善，不是普通十善，这是基础。从这个基础上，还要修禅定。假如没有禅定，没有四无量心，你所生的天，凭上品十善，清净的五戒，上品十善，只能生到忉利天。忉利天以上，夜魔、兜率、化乐、他化自在天，这都是欲界天，也要修定。定没有修成功，但是他有一点点定功，这才能生到欲界上面四层天。假如你的禅定修成功了，你得到初禅，得到二禅，再加上四无量心，这四无量心是慈悲喜舍。慈悲心、喜舍心，你才能够生到色界十八层天。这佛在经上，大小乘经论讲得这么清楚、这么明白，人家怎么讲法，你仔细想一想，核对、核对，不就明白了。

可是你要知道一个事实，纵然生到色界四禅，生到无色界四空，没有出三界，还要搞六道轮回。换一句话说，地狱、饿鬼、畜生，你依旧有份，你没有得到结果。所以佛说，超越六道轮回，这才叫小果，你得到结果了，小的结果，你证到阿罗汉了，证辟支佛了，小果。如果你在这一生当中，念佛能往生西方极乐世界，即使是同居土下下品往生，你得的这个果叫大果。为什么是大果呢？你不但超越了六道，你也超越了十法界。西方极乐世界不在十法界里头，它是一真法界。而且到西方极乐世界，你一生到那个地方，得到阿弥陀佛本愿加持，你们念《无量寿经》就知道了。下下品往生的，也是阿惟越致菩萨，这还得了吗？无比的殊胜，真实的成就。这是当生成就究竟圆满佛的法门，任何一个法门，没有这个法门殊胜。你没有机缘听，是你没有福；你有机会听了不相信，那你是没有善根，没有福德，所以是遇缘不同。

问：师父这样子开示，大家对这个概念，就很清晰。那换句话讲，就是说念佛得清净心，而就是落实人生佛教，是不是可以有这样子的说法？

师父：那还不止，如果念佛得清净心，能出三界，决定能往生。如果他不愿意往生，那是变成六道里面有漏的福报。有漏福报，我们要知道，是享得尽的。而且在享福里面，难免不造业。那么你造作罪业，你后来一定有恶报，这是个事实。这个道理、事实真相不能不知道。唯有真正了解，你才会有最佳的选择。佛法要认真的去求学，求学就是求明白这个道理，明白宇宙人生的真相。

问：换一句话讲就是说，我们念佛一定要先求往生以后，然后乘愿再来度众生，这样的话，才能够说是落实人生佛教，而不是说好像自己感觉清净，这样就够了，要先发愿往生西方极乐世界。

师父：佛法无论是那一个法门，无论是那一部经论，佛菩萨的教诫，与我们的生活有密切关系。为什么一定要把它套上个人乘，这样的分别、执著呢？你说《大方广佛华严经》，这个大家晓得，这是根本法轮。《无量寿经》你们去念一念，从头到尾，那一句经文与我们生活没有关系。经上所有的教诲，都是教我们在现实生活当中，离苦得乐，破迷开悟，达到真正的幸福、美满，你说这是不是人生的佛教呢？我们不要说人乘，说人生。为什么在这个里面，一定要区别执著人乘、天乘、声闻，不需要这么执著。必须知道五乘佛法，是佛的方便说，为什么呢？佛给我们讲真话，刚才说过了，你有分别，就有十法界；你有执著，就有六道轮回。所以佛法是教人做什么？破执著、离分别。一切法当中，不执著了，你就出六道了；不分别了，你就出十法界了。所以《金刚经》上说：‘法尚应舍，何况非法。’法是佛所说的一切法，这个舍不是说不要它了，这个舍就是你不要去分别，不要去执著。只要你懂得佛说法的意思，《开经偈》讲：‘愿解如来真实义’，必须远离一切分别、执著，你才能懂得佛说法的真实义。你要是有分别、执著，有这个念头起来，你决定不能体会佛的真实义，你把佛的意思错解了、曲解了。

问：请教师父，现在在社会上还有佛教界，很多人都提倡临终的时候捐赠器官，这个在大乘经里头都有记载，就是我们人没有气了，到我们的神识离开这个肉体，还有好几个小时，甚至好几天，那会不会在临终的时候，因为摘除器官，造成临终的人极大的病苦而堕落？

师父：这一桩事情，佛在大乘经里面讲得很多，说了布施，布施有外财布施，外财是身外之物，我们能够舍弃，帮助社会一切大众。外财之外还有内财。内财就是头目脑髓，今天讲捐赠器官，内财布施，这个都是佛法里头所说的。可是这个施是有条件的，不是无条件的。对凡夫来讲，舍外财比较容易，舍内财难。佛对什么人说的？对菩萨讲的。菩萨已经成就相当的定慧了。所谓慧，他已经看破了，知道这个身体不是我，这个身体是假的，可以送给人。身体，整个身体可以送给人，身体里头零零碎碎的，也可以送给人，他有这个智慧，他有定力。也就是说，把这个器官割下来，他受得了，他如如不动。你们在《金刚经》上看到，歌利王割截身体，那是把这个身体用小刀一片一片割下来。菩萨就是忍辱仙人，不动心，没有一丝毫感觉到痛苦的心，没有一丝毫感觉到怨恨的心，这个心，忍辱仙人的心。换一句话说，我们如果发心捐赠器官，说老实话，也许你的功夫比我高，你可以做得到。我想想，我做不到。做不到，就不能勉强做；勉强做，坏事！

那么佛讲，人断了气之后，通常是八个小时到十二个小时，神识没有离开，所以助念这种常识，现在在台湾，已经相当普遍了。助念里头最重要的一条，就是八个小时到十二小时之内，这个临终的亡人，决定不能碰他。你要碰他，他神识没有离开，他感觉到非常痛苦，会生嗔恨心。不但他的身体不能碰他，他睡的那个床 ，我们这个衣服都不要碰床 。他感觉这样的敏锐。如果佛说的话，这个事情是真的，那我们就要警惕了，我们能不能承受得了？发心容易，说大话容易，事实摆在面前，你能不能受得了？如果想一想，实在受不了，那我就不要冒险，我就不要充面子好看，我没有这个能力。因为这是关键的时刻，就是关系到你来生往那里去。这个时候，一念 恚心生起来了，一念后悔心生起来了，就要堕三恶道。堕三恶道，那个时间就太长太长了，那是无量苦。这个帐，自己要好好盘算盘算。你实在不明了，多读读大乘经论。大乘经论也不是每一部经

里面都说得那么详细，古今大德有把这些事情汇集起来，像《法苑珠林》，《经律异相》，这对我们初学就方便多了。最方便的是《饬终须知》，《饬终须知》是文言文写的，现代人国文的修养不如过去人，所以也有一些大德发心，把它重新改写，改写成白话文，叫《饬终须知》，你看看就晓得了。

我们为了提倡这个本子，怕人家看到《饬终须知》，看到饬终，心里就难过，就不想看。其实这是一桩大事情，又不能不知道，所以我把这个小册子换了一个名字。馆长往生的时候，我们印了一万本结缘。我把它换成《怎样念佛往生成佛》，这个名字就好听多了。这也是一种善巧方便。是我们学佛人必须要读的一本书，不管你是学那一宗，学那一个法门；换一句话说，人没有办法避免死亡，这个东西不要忌讳，人生必走的道路，任何一个人不能避免，这是人生第一桩大事，不能不知道，不能不做妥善的准备。

问：师父这样开示，对我们学佛者非常重要。我们学佛的人，一定要依教奉行，对死亡这一件事情，我们要透彻了解，那么对这个事情，我们才能够有一个正确的概念。再请教师父一个问题，就是我们修净土法门，一般是指西方极乐世界净土。但是佛教界还有流行弥勒净土，还有东方药师如来净土，甚至于有提倡十方净土。那么这几种净土，跟我们一般古大德一脉相传西方极乐世界净土，有什么差别？请师父开示。

师父：一切诸佛都有净土，本师释迦牟尼佛也有净土，这是常讲的凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光净土。实报土跟寂光土就是真正的净土。一切诸佛如来，他们自己是住在常寂光中。所以一切诸佛都有净土，我们知道世界无量无边，每一个世界都有一尊佛在那里教化，所以诸佛也无量无边，净土也无量无边，问题是怎么个去法？一切诸佛虽然说佛佛道同，但是诸佛如来在因地上发的愿不相同。正如我们大家在一块学佛，我们的愿望都不一样，我想到极乐净土，他想到琉璃净土，那个想到弥勒净土，不就不一样吗？这愿望就不一样了。那么每一个净土的往生条件也不相同，这个要搞清楚。就如同我们读书，学生考学校一样，你喜欢去念那一个大学，喜欢去念那一个学院，这一个学校录取的标准，跟那个学校录取的标准不一样。你看中了，喜欢的，还得要考虑自己能不能达到这个标准？有没有把握考取？这个是不能不顾虑的。我喜欢这个学校，我没有这个能力，勉强去，人家不收你。佛告诉我们，所有一切诸佛净土的标准都高，这是经论上讲，的确合情合理。

你的见思烦恼没有断，你只能够生凡圣同居土。我们今天住的这个世间，是凡圣同居土，不是净土，凡圣同居土。四土都是净土，这个世界不多。一切诸佛跟释迦牟尼佛一样，他们的国土有净土也有秽土。这个不是佛故意这么制造的，不是，众生业力变现的。佛的愿力变现的是净土，但是众生的业力变现的是秽土。十方世界，差不多都是这个样子的。见思烦恼断了，才能够生方便有余土。也就是证得阿罗汉，证得辟支佛、权教菩萨，他们不在六道，他们在十法界。声闻、缘觉、菩萨，那是方便有余土。

十法界里面的佛，也是方便有余土，并不是实报土。超越十法界，那就住实报土，他到一真法界了。实报土才是真正的净土。十方世界大致上是相同的，唯独西方极乐世界特别，它特别在那里呢？它的凡圣同居土也是净土，四土都是净土，这个奇怪了，所以这个法门叫难信之法，很难让一般人接受的。为什么它四土都是净土呢？诸位念《无量寿经》就明白了。《无量寿经》里面有一段经文，叙说西方极乐世界的历史，它这个怎么样形成的？当年世饶王出家之后，这是法藏比丘，他用什么样的愿望，造成这个净土？那是法藏比丘他愿力所成的，不是一切众生业力所成的，它是愿力所成的。等于说，在一切净土当中，它是一个新兴的净土。那里面的众生都是十方世界移民去的，没有原居民。原居民业障很重，那就变成凡圣同居了，它里头没有原居民。他制造这个净土之后，欢迎十方一切大众都到他那边去进修，得他的本愿威神加持。虽带业去也没有关系，这个特别了，十方一切诸佛世界找不到第二个。读《无量寿经》，这一桩事情不能不留意。

就好比我们一个新兴的都市，这一块空旷的地方，我们把它规划做一个新的都市，这个都市里头，从来没有人居住的，现在欢迎一切志同道合的人都到这边来，我们这边订上标准。像现在的移民一样，我们订上条件，你有道德，有好的学问，好的人品，又有工作能力，我欢迎你移民到我这儿来，它不就提高了。十方净土里头原来有原居民，业障深重，那个没有办法。它是一个旧的地区，阿弥陀佛是一个新的地区。你们想一想现在，现在这个世界上，你们很多同学去过新加坡，新加坡就是新兴的国家，你看他移民的条件非常严格。他欢迎的是真正有技术的、有能力的、有品德的，他欢迎这些人。这些人移民到那里去，建立新的国家、新的社会，是世界所有的国家所不能相比的。世界各个好的人才，都被他吸收了。西方极乐世界就是这个样子的，凡是生到西方极乐世界，经上讲，诸上善人俱会一处，不是普通人。去的是上善，具足信愿行，得阿弥陀佛本愿加持，自性智慧功德逐渐透露，上善之人。我们明白这些，才知道自己应该怎么选择。

你看《观无量寿经》，韦提希夫人遭了家庭的变故，遭了难，深深感觉这个世间苦，向释迦牟尼佛请教，十方有没有好的佛国土，我想求生。释迦牟尼佛没有介绍给她，把十方诸佛刹土统统变现在她面前，让她自己看，让她自己选择。她看了之后，告诉释迦牟尼佛，我喜欢阿弥陀佛这个国土，这个国土清净庄严，向释迦牟尼佛请教往生的方法。所以佛并没有主动介绍你，你要往生，没有，让你自己去选择。但是他一定要介绍的详细，给你做选择的依据。你真正选择这个，聪明，选对了，诸佛赞叹。我们在《弥陀经》、在《无量寿经》都看到，十方一切诸佛如来都赞叹阿弥陀佛。经上写得很明白，光中极尊，佛中之王，这是把阿弥陀佛赞叹到极处。因此，你要是发愿求生西方净土，系念阿弥陀佛，你就得一切诸佛的护念，现在就得到，将来决定往生。往生决定是一生成佛。

问：请问师父，有的人讲弥勒净土在欲界天，比这儿近，那我们求生西方极乐世界，它是在十万亿佛国土以外，何不求近的欲界天，怎么是舍近求远呢？师父依据经论，对这个有什么看法？对这个主张有什么看法？

师父：这个远近、大小，是相对的说法，今天讲的相对论。相对都是虚假的，不是真实的。真实法里头没有远近；真实法里头，这个经中讲的，不二法门。远近是二法，大小也是二法，善恶也是二法，都是相对的。相对不是真实的，这是从理上讲。那么一般人有这个舍近求远，这个是错误的，这是你想错了，你不了解事实真相。了解事实真相，弥勒净土跟西方净土距离是相等的。这个话怎么说法呢？也许大家听过佛门有这个说法，‘生则决定生，去则实不去’。你这两句话要是真的明白了，你就超越相对了。如果你还不能体会，我们用个浅近的比喻，来给你说明。十方净土乃至于十法界、六道，实际上是什么呢？是空间的转变，这个是科学家已经证实了。科学家发表他们的论文，肯定、证实这个空间至少有十一度存在，二度空间、三度空间、四度空间，一直到十一度，这是被肯定的。十一度以外的是未知数，不敢说没有。换一句话说，十法界依正庄严，实在讲是空间的转变，我们由三度空间转变到四度空间，四度空间转变到五度空间，就这么回事情。

那么我们往生西方极乐世界，假设用科学家的说法，西方极乐世界是十一度空间，我们现在从三度空间，一下就转变成十一度空间，就这么回事情。生则决定生，空间转变了；去呢？实在没有去，还是这一个空间。这个意思再不能体会，你们看电视，大家现在看电视很平常。从这个你就很容易体会了，那是什么呢？频道的转换，你有十一个频道，我现在看这个频道，我按个钮，马上转成第十一个频道，画面还在这个画面，第一个频道是这个画面，第十一个频道还是这个画面。是这个画面，不就是没有去。生则决定生，那个画面确实变了，不一样了。十法界、六道，一切诸佛刹土，事实就是这个样子的，所以那里有距离？只是频率的转换而已，空间的转换而已，要懂得这个道理。所以科学确确实实把佛法证明了。

那么科学家现在还不晓得用什么方法来改变这个频率。如何能够自由自在的转换空间，科学家还做不到。但是佛法里面找到了。佛法用什么方法呢？禅定般若。你得到禅定般若，你这个空间转换就得大自在了。定功越深，你转变的就越快速，转变的那个频道就越多。你的定功浅，你转变的范围就小，速度也就慢，就这么回事情。这佛法那有稀奇，很合乎科学。现代科学发现，但是还找不到方法。知道有这个事情存在，但是没有方法突破。实在讲，科学家很难突破，为什么呢？他用思惟，他用心意识。用心意识，纵然突破，很有限。这是佛在经上给我们说了，用心意识的方法，可以突破六道，不能突破十法界。不用心意识，用真心本性里面的真实智慧，可以突破十法界，可以看到无量无边诸佛刹土。那你在一个高度的空间，看下面这个空间，你就看得很清楚，就很明白了。换一句话说，四度空间里的人对三度空间了解得清清楚楚。三度空间的人不了解四度空间的状况。圆满成佛就是达到最高频度的空间了。也有人说最高的维次，这中国人翻的不一样。尽虚空、遍法界，他没有一样不清楚，没有一样不明了，道理在此地。

问：师父刚刚用非常善巧方便，用现在科学的一种概念，来解释我们佛经一个很高深的道理，就是‘唯心所现，唯识所变’，令大家都非常明白易晓。那再请教师父一个问题，就是我们印光祖师他提倡：敦伦尽分，老实念佛。这两句，一句是敦伦尽分，好像是生活上的；老实念佛是在修持上的。这两句如何落实在我们生活当中？

师父：祖师这两句话，是教导真正念佛求生净土的同学，如果想在这一生成就，这两句话做到了，可以说是保证往生，所以这两句话就非常重要了。‘敦伦’，敦是敦睦，伦是伦理，这是儒家所讲的。中国自古以来，我们的道统就是五伦十义。我们自古以来，社会的结构就靠这个维系。所以世界上四大文明古国，那三个早就没有了，都消失了。唯有中国到今天还存在，什么原因呢？就是中国有一个非常强有力的文化道统在支持，在维系它。这个道统就是伦常。伦是伦理，要敦睦伦理，伦理第一个，就是讲人与人之间的关系。人与人的关系最密切的是夫妇、夫妻，夫妻生活在一个房间里，同一个房间，室。我的房间之外，就是我的家了。所以从这个地方开始。要知道夫妇的关系。今天年轻人一般结婚，不知道结婚是什么意思，不知道结婚是什么回事情？男女相爱，爱了就结婚，再过两天不爱了，就离婚，那成什么话！相爱跟结婚是两桩事情，不是一桩事情。结婚是有使命的，有责任的。换一句话说，这两个人有共识，延续生命，延续宗族，延续这个社会，他有使命，神圣的使命。

室之外是家，家里面有父子、有兄弟，这是构成一个家族。家族之外，社会。家外面，社会。社会有朋友、有君臣，说社会可以，说国家也可以，这是个大的社会。有朋友，朋是同学，友是同志。志同道合，这是友，所以同学跟友不一样，朋跟友不一样的，友的关系密切，朋就比较生疏，同学未必同志。君臣就是这个社会上领导与被领导。一个公司行号里头，老板就是君，员工就是臣，一定要懂得做人的道理，人与人的关系，夫妇的关系，父子的关系，兄弟的关系，朋友的关系，领导与被领导的关系。你都能搞的清清楚楚、明明白白，决定遵守，尊重这个关系。有这个关系，就有义务，所以五伦有十义，这个义是义务。

譬如说，父慈子孝，做父亲对待子女要慈，子女对待父母要孝，这是他的义务，他应当要做的。兄友弟恭，哥哥要友爱弟弟，做弟妹的要尊敬大哥，这天经地义。都能把它做到了，这叫敦伦尽分。分就是尽自己义务，本分的义务。我是弟弟的身份，我一定尊重兄长。我是兄长身份，我一定爱护弟妹。去尽分，尽你的本分。乃至于君臣，君仁臣忠。领导人对待你的员工，对待你的部属要仁慈。部属对领导人一定要尽忠。这个叫十，五伦就是有十个人，各人有各人的义务。每一个人懂得这个道理，各人能尽各人本分的义务，这叫敦伦尽分。把你自己的本分事情都做好了，这是做人的道理。

从敦伦尽分再延伸出去，那就是讲，我们对于自然的关系。自然，包括就多了。我们对我们的环境，对一切动物，对一切植物，对一切矿物，我们跟它有什么关系？我们要用什么样的心态来对待它？今天我们发展工商业，把大自然的生态污染了，对不起它。你对不起它，它带给你的灾难就大了。这是互补的。我们对它好，它对我们好。你不能说，这些树木花草，这些砖头瓦块，他们没有知识的，他们是无情的，你要晓得，那些也相当厉害。只要环境破坏之后，你在这个世间就不能生存。现在这个世间，很多众生得一些奇奇怪怪的病，你要追究这个病源从那里来的？都是从自然生态不平衡里面发生的。所以要懂得人与大自然的关系，人与天地鬼神的关系，这儒家讲到此地。

而照佛家讲，还要扩大，人与一切诸佛如来的关系，与一切诸佛净土的关系，这是儒家没有讲到的。儒家只讲到天地鬼神，换一句话说，没有超越六道轮回。佛法的范围大，超越六道，超越十法界。我们人才做得好，才像一个人。怎么样彻底解决问题？究竟解决问题呢？把我们从人这个境界，提升到最究竟、最圆满，祖师教给我们老实念佛。我们在讲座里头讲过不少次，念佛是因，成佛是果。念佛成佛，天经地义。成佛，这才是把我们提升到究竟圆满的境界。好像是把我们从这三度空间提升到最高度数的空间，这个法子妙绝了。真正提高，最重要的条件—老实。老实就是决定遵守经典的教训。经上教我们深信切愿，一心，《无量寿经》上讲的‘一向专念阿弥陀佛’，这就成了。《弥陀经》上讲的一心不乱，那是讲功夫；叫你一向专念，那是讲方法。这个里面并没有矛盾。所以经论合起来看，它的理论、方法、境界，我们都清楚，依照这个方法修学，决定成就。

问：再请教师父，一般人主张念佛要用念珠，有一些人就讲心里念佛，那么这两种怎么来融会，或是什么时候来拿念珠比较好？什么场合不拿念珠比较好？

师父：这个也没有一定。古大德教给我们，初学的人最好不要离念珠。所以古来祖师大德也有榜样，像清凉大师他初学的时候，就发了大愿，一生手不离圆明之珠，一生当中都没有离开念珠。初学拿念珠好处在那里呢？一个是计数，我念佛计数；一个是提醒自己，一看到珠，就想到念佛，好处在此地。那么念佛念成习惯了，功夫深了，不用念珠，他的佛号也不间断，这个时候不拿也可以。所以念珠拿不拿在个人，并没有一定的限制，看你自己觉得有没有这个必要。如果自己常常失念，失念就是把佛号忘掉了，常常把它忘掉了，那你拿一串念珠好，提醒自己。或者是长念珠，或者现在做成手的念珠，套在手上，一看到，就想到要念佛，这个是好事情。同时，拿念珠实在讲，也能够度化众生。许多不学佛的人，一看到你手上拿念珠，他就会阿弥陀佛，你看，你不就劝人家念一句佛号了吗？那你不拿这个珠，他不会念这一声。他看到你拿珠子的时候，阿弥陀佛，给人家心里面就生起佛的念头了。可见得这一串珠它的效果，能自行、能化他。懂得这个道理，那你就晓得拿比不拿好。纵然自己念得很纯熟了，不需要了，可是拿这一串珠子可以度很多人。

问：再请教师父一个问题，就是一般讲：‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛’。这个忆佛跟念佛有没有什么不同的地方？师父：这一句话是《楞严经大势至菩萨念佛圆通章》里面的，‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛’。忆是想，是意识。我们作意去想，想佛的相好光明，想佛的无量功德，想佛的依正庄严。譬如说，我们平常读经，没有事情的时候，常常想经里面的境界，这都属于忆佛。为什么要常常想呢？因为你不想佛的境界，你就会胡思乱想，你这个头脑决定止不住的。换一句话说，你想其他的，你是想六道轮回，你在造六道轮回的业。我想西方极乐世界依正庄严，我是在修净业，那个感应果报完全不相同。这个方法就是忆佛。

念佛，念佛就是心里面真的有佛，已经成了一种习惯了，不去想他也有，一到时候，这佛就冒出来了。你看那个念，念这个字是会意，上面是今，下面是心，就是你现前的心，现前一念心中忆佛，这个叫念佛，不一定挂在口上。如果你不相信，我们可以举一个例子，有一些老年人，特别是老太太、老婆婆，她虽然跟儿孙不常见面，她非常疼爱她的孙子，她并没有一天到晚把孙子、孙子挂在口上念，也没有把孙子相片天天拿来看，没有。可是随时随地，她会想起她的孙子，那就叫念。念是这个，他心里头真有，她睡觉作梦也会梦到她孙子，并不是有意的，不是刻意的，自自然然的。这是你心里头真有佛。真有佛，无论在什么时候，到临命终的时候，他这个念头一定现前，为什么？这个念头是比所有一切念头都强，它会先跑出来，那有不往生的道理？

念佛第二个解释，就是口念，也叫做念佛。持名念佛，这是《弥陀佛》跟《无量寿经》都主张这个办法，用持名的办法。持名，是念佛的初阶段，初期。念久了，不念，心里头真有了，那是你念佛的功夫深了，所谓功夫成片了。一切时，一切处，不念佛，佛也在你心里头。所以说：‘现前当来，必定见佛’。现前是我们在这一生当中，不论在什么时候，或者你在定中见到佛，或者你在梦中梦到佛了，都是现前。临命终时，你还没有断气，见到佛来接引了，这是现前见佛。往生到西方极乐世界，那是以后见佛，那是当来见佛。现前见佛，当来当然见佛。也有现前虽然不见佛，当来也能见佛，这是功夫比较差一点的人。可是凡是往生的人，一定佛来接引。所以现前当来这一句话是肯定的。因为你在临命终的时候，或者病很重，气力很衰弱，说话没有声音，说不出来了，你见佛来接引，也许你嘴巴在那里动，想跟人说话，佛来接我了，没有声音，说不出来。我们一般人觉得他嘴巴在动，他在念佛，其实不是的，他是看到佛来接引，想告诉我们，说不出声音。这个都是属于现前见佛。时间是不是到了？今天谢谢师父很慈悲，告诉我们那么多非常殊胜的、很清楚的概念，使我们学佛的人能够有所遵循。谢谢，师父慈悲。
