<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十一讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

问：各位观众，在前几集当中，老法师开示了若干佛法的重要理论和修学要领，使我们茅塞顿开，并且从心中生起了无比坚定的修学信心。但是为了使大家在修行上能够顺利圆满，还有一些重要的观念，必须彻底来了解。所以还要仰劳老法师慈悲，继续为我们解说。

昨天老法师开示佛力的加持，确确实实是存在的，只要我们的心、愿、解、行，跟佛陀相应，就能够得的到。而古代祖师大德也开示，佛力加持分为显加与冥加两种。请教老法师，这两种加持有什么不同？

师父：中国谚语里面常说：‘诚则灵’。这个灵就是感应的意思，也就是佛门当中讲的加持的意思。由此可知，真诚是能感，佛菩萨加持是所感。关于冥显两种的加持，意思是说，明显的加持，你自己能够感触的到。像一般世俗讲的，佛菩萨保佑我们，佛菩萨照顾我们，它确确实实是明显的一种感应。而冥加呢？他确实加持你，但是你自己觉察不到。实实在在，就是佛菩萨在暗中照顾你，这一类叫冥加。而在感应方面来说，有显感显应。我们求佛菩萨，非常明显，意愿非常强烈，佛菩萨的感应也很明显，这个叫做显感显应。第二类叫显感冥应，我们虽然很强烈的要求，好像佛菩萨没有回应，其实佛菩萨有，而是你自己不能觉察，这个是显感冥应。

还有一类的是冥感显应。我们心里头确确实实求佛菩萨，但是没有很强烈表现在外面。而佛菩萨这个应，应的很明显，我们冥感就显应。

第四种是冥感冥应。我们求佛菩萨，在形式上没有见到，可是心里头那一点真诚，就是能感。但是这一点真诚是在内心，没有表在事态上。不但人家见不到，甚至自己也没有注意这个事情，可是心里头真有，真正是像前面所讲的，这个心、解、愿、行，他真相应。而佛菩萨这个加持，也是冥冥当中加持。你不知不觉，在生活、工作、环境里面，一帆风顺，一切恶劣的境界自自然然毁灭了，所谓是逢凶化吉，遇难成祥。这是加持感应有这四种不同。

问：我们的身体，是地、水、火、风四大来合成的。如果稍稍不协调，我们就要生病了。那在修行人生病的时候，是不是就是一心念佛，求生西方极乐世界就好，不要吃药。或者说是也可以看病、吃药呢？

师父：这个问题，说的是没有错，人的生病确确实实百分之九十，都是在四大不调。四大不调，我们今天来讲，是属于生理的病。因为四大是色法，是指的这个肉身。四大是地、水、火、风，它的组合有一定的成分，用现代的话来说，就是自然的生态。自然生态在大自然当中，它有一定的比例，所以它能配合的那么好。人身体种种器官、细胞的组织也是如此，必须顺其自然，你这个身体就好了。

那么四大，这个说法，一般是很粗浅的说法，好像这个物质的部分，皮肉、骨骼，这是称为地大；血液，流动的这些部分，水分，这是水大；温度，是火大；呼吸，这个属于风大，这个是很粗浅的说法。这个说法也好懂，这个四大不调了，当然身体就发生问题了，病态就现前了。而四大精确的讲法，这是讲物质的现象。我们晓得所有一切万物，今天科学家也懂得，是原子、电子、粒子所组成的。现在所讲的基本粒子，是不是最小的，不能再分割了？那一个科学家也不敢讲，为什么呢？这个科学技术不断在进步。过去认为原子不能分了，过若干年之后，仪器进步了，原子又可以分离，看出电子、中子。进步到今天，这些东西依旧可以分，分成粒子。将来仪器再进步，也许这个基本的粒子，又可以分了，所以没有人敢说，现在所发现的最小的物质，就不能分割了，没有人敢讲。

但是无论小到什么程度，佛法里面讲邻虚尘，这是佛讲的，这个就不能再分了，这是到了极限。即使是邻虚尘，它也有四个现象，这就是四大，四大现象，应该是这么说法的。无论再小，它还是一个物体。物体，我们就称它作地大，地大是代表一个物体；再小，它是个物体。现在科学发现，这个极小物体，它都带电，它带电，它带阴电、带阳电。阳电，在我们佛法里叫火大；阴电，我们叫水大。它决定是动的，它不是静止。动就叫做风大。所以说是基本的物质。所有尽虚空、遍法界，动物、植物、矿物都是它组合的。这个基本的物质，有这四种性质。这个是对四大精确的说法。

可是我们通常讲四大不调，那就不必讲得这么样精细了。我们说到分子，说到我们人身体组织这些细胞。细胞组合如果产生不均衡、不自然的现象，人身体一定要生病。那么学佛的人，生病了怎么办？佛告诉我们，最好的方法是把它调整，恢复到自然。用什么方法调整呢？用定功。诸位懂得，清净心是最自然的，心清净，所以身就清净了。只要你把一切妄想、分别、执著统统放下，你定个几天，你这个身体里面的组织，渐渐就恢复自然了。它为什么会不自然，破坏自然的生态呢？妄念太多、烦恼太多、忧虑太多、饮食过量、睡眠不足、疲劳，这个佛在经上讲的，有十种因素叫人生病的。这些都是违背了自然生态这个原理。我们在一个身体里面讲自然生态，心是静的，身虽然在运动，那个心是定的，他的运动就很如法，就好像一个圆一样。一个圆，它圆心是不动，外面怎么样去运动，它一定是一个圆。如果心一动了，那个周边就变成椭圆，变成不规则的，那就生病了。所以佛法治疗生病，这个道理很深。你细想的时候，它确实有道理。那么这种治疗是心理上的治疗，恢复它自然的运作，那就是最健康的。所以不必用医药，用内心的清净心来调整。

当然这个方法，是要有一点功夫，如果没有功夫，还是要借重医药。但是我们晓得，医药是治标，不是治本，如果你心不清净，不把忧虑、牵挂、烦恼舍掉，医药的效果也很有限。这个道理，我们一定要懂得。所以如果在日常生活当中，能够养成清净、平等、慈悲，对于你健康长寿、青春永驻，决定是有帮助的。这个不是神话，是事实。

问：老法师的开示，就是说这个生病，是可以完全依靠我们内心的修为，得到清净心，而彻底得到治疗。至于医药，只是说在不得已的情况才来用，也就好像说是用兵，所谓兵则不祥之气，这是不得已才用的，平常还是要在修行功夫上用功。

再请教老法师，我们目前的居住环境，都是高楼大厦，这种环境在处理我们死后的遗体，或是丧葬事宜，好像都造成很大的不便。那我们修行人在选择往生的环境，是在家里好？或是说在医院好？

师父：这一些事情，实在说，都是个缘分。世俗一般人讲福报。如果没有这个缘分，没有这个福报，由不得你自己作主。人到临终，自己还能作得了主，这是好事，大福报！几个人在这个时候，能作得了主宰呢？真的，这是靠缘分了。所以古大德教给我们，一生要懂得修福，要知道积德。修福、积德，不要去享福，不要把你所修的，你统统都享尽了。要惜福，就是把你所有的福报，放在临终这个时候来享受。也就是说，临终时候，自己作得了主，这才是一生当中最真实的福报。临终作不了主，一生所享受的，还不是一场空？死了以后，还搞三途，还搞六道，这没有成就。在世间这些丰功伟业，都是一场梦。

立功、立德、立言，我们中国古人以为这是三不朽，现在人明了。太阳会有消失光明的一天，太阳系会有瓦解的一天，这个太阳系都瓦解了，地球都不在了，你那个不朽还能存在吗？所以这些都是人的妄想，不是事实。事实的真相，一定要超越六道轮回，一定要超越十法界，你才能得到永恒。这才是个果报，这才是真实。由此可知，修福、积德的重要性。而临终自己作得了主，这是真实的福报。临终能作主，你想往生就往生，想作佛就作佛，你一生没有空过。

就事实而论，毕竟有这个福报的人少数，绝大多数没有这个福报。没这个福报，你就要知道，当你生病的时候，你就得听别人摆布，这是真的可怜！自己作不了主，甚至于连翻个身，都要人帮忙。饮食、大小便都要人来帮助。这个时候如果没有得力的人来帮助你，你就苦不堪言，你就完了。所以我们在病院当中，看到这些事实，应该提起高度的警觉，认真的努力，断一切恶，修一切善。我们能照顾别人，果报是将来别人会照顾我们。我们如果轻贱别人，厌弃别人，将来总有一天，我们自己失去能力的时候，别人轻贱我们，别人讨厌我们。因缘果报，丝毫不爽。到那个时候，你后悔，你就来不及了。趁著自己还有体力，还有这个精神，要认真努力把从前那些毛病、习气彻底改掉。我能帮助别人，别人就帮助我。

佛在经论里面讲得很多，真正听进去，真正听明白照做了，实在讲没有几个。境界现前，老毛病还是犯了。我这几年在新加坡，只看到一个傅居士，这个人对于听经，他听懂了，他照做了。他做生意，完全依照佛的教诲去做。他对于他自己的儿女不照顾，他照顾社会上这些年轻人。他遵从，我照顾别人，将来社会大众会照顾我的儿女，正确。贫苦家庭的人，这个小孩品德好，读书用功，全心全力照顾他。换一句话说，他那个心里面，是为国家、为社会培养人才。自己儿女没有这个福分，没有这个天分，对社会没有更大的贡献，他要把全心全力，让有贡献的人出头，这个想法了不起，没有自私自利的念头，他的儿女自然有福报。

照顾一切医院里，无依无靠病苦的人，他一家人都明白这个道理。他太太日中一食，到医院里面去做义工，照顾这些病人。这个人就是菩萨，这个家庭就是菩萨家庭，他们过的是菩萨的生活。听了经之后，体会到这个道理，他就做出来，所以他得到真实的受用。那么人生病，在垂危的时候，到底是在家里面好、是在医院好？这个要看环境。家里面一家人都懂得佛法，如理如法的照顾，很好。在医院里，也要懂得佛法。人在临命终时，是他将来到那一道去，决定的一刹那。这一刹那，对于他的来生，关系太密切了。最后一声是佛号，是求愿往生，他就作佛去了。《无量寿经》的四十八愿，第十八愿讲得很清楚。临终一念起贪心，这是饿鬼道；一念嗔恚，是地狱道；一念十善，是人天道。这是在临终时，必须有善友在旁边开导、照顾，让他不能错了念头，这个太重要了。那么现在问题就是那一个，究竟是采取什么方式，各有缘分，各人不相同。

问：老法师这一段的开示非常重要。就是说我们学佛人，一定要注意培福。我们培了福报，而且每天精进念佛修行，那么到临终的时候，我们就可以自在，而不必受到种种的不自由的痛苦、折磨。所以这样子的一种修行，才能够称得上圆满。

请教老法师，夏莲居老居士在称赞净土的诗句里头，有一句话，他说一心念佛，就能够根身器界全转换。那么这一种的转变，除了说是环境变的清净以外，是不是在身心上，也能够从没有福报，变得有福报；从没有智慧，变成有智慧；从多病、短命，而能够得到健康长寿呢？

师父：他讲的话没有错，讲的话非常有道理，与事实的真相完全相应。实在说，修福，念佛是修最大的福报。就像你前面所说的，人在临命终这一刹那，这是与来生祸福关键的时刻。那么真正有福报的人，他临终的时候可以不生病，预知时至。你看有很多站著走的，坐著走的，你看他走的多么自在。这一些事实，我们在这几年看得很多，这不是假的。

我在香港，往年在香港讲经，常怀法师告诉我一个欧阳居士，读经的时候，坐著往生的，预知时至。他向图书馆借《大藏经》回去看，告诉常怀法师，你到那一天，什么时候，派人到我家里去，把这个书取回来，我不再把这个书送回来。常怀法师听到这个话也很惊讶，不再送来了，难道你预知时至往生？看看那个样子，好像又不像。好吧！既然这么说了，记下来，到那一天派人去拿书。大概是两个多礼拜以后，他派人去他家拿书，看到老先生正在看书。老先生看到，图书馆来的，来干什么的？你不是叫我今天来把《藏经》取回来？是，没错，我没有叫你这个时候来，我现在还在看。他是老人家，年岁大，这年轻人当然也不好说什么，这就回去了，第二天再去。第二天去的时候，他家里人告诉他，老先生往生了。什么时候往生的？你走了以后，大概两个小时，坐在那里往生的。你看这个多自在，预知时至，两个星期之前，告诉常怀法师。他为什么能够，我们为什么不能够？关键就在他的心清净，万缘都放下了。我们为什么不行呢？牵肠挂肚的事情太多了，一样也放不下，麻烦在此地。

最近，两个月前，三重廖居士跟我讲一个故事。两个月前，他们那里有一个老同修，七十多岁了，往生也是预知时至，选择往生的时间，这太妙了。他接触到净土法门，念佛大概才三、四个月，时间不长。廖居士告诉我，他跟他只见过三次面。第一次来拜访他，告诉他，他听到这个法门之后，非常欢喜。西方极乐世界这样殊胜，他就下定决心，我非去不可，来跟他谈这一桩事情。过了一个月了，他又到廖居士那里借录音带，借经书、借录音带回去听。又过了一个月，再找廖居士就跟他讲，他说现在我家里就我一个人学佛，我的家人都不学佛，他说万一我往生的时候，他们又哭又闹，那我怎么办？廖居士听到，这是个问题。

他就问了，你的家里面这些人，有没有上班、上学的？对，他们都上班，都有工作。廖居士说，那你选择他们都上班不在家的时候，往生多好呢！他听了这个，点点头，这个有道理。两个月之前的时候，他就选择这个时刻，家人统统上班了，他在这个时候往生。等家里人晚上下班回来之后，医生来检验，他这个死已经超过八个小时。可以自己选择时间的，这才叫真正有福报。这个福报，当然不是一世修的，累世的善根、福德、因缘，在这个时候成熟，因为他念佛只有三、四个月，时间很短。跟经上讲的理论、方法相应。佛经上确确实实是这么说的，问题的结征，就在你如不如法？经典上讲的是道理、方法，你跟它相不相应？你要相应了，你就能做到。临命终时，一念、十念决定往生，何况他念了三、四个月？万缘放下，身心清净，感应不可思议！

那么夏老居士这个话，意思就很明显了。这一句佛号，念到功夫得力，念到相应，念到如法，冥冥当中，阿弥陀佛加持，十方一切诸佛加持，你的身心境界，都在那里起变化。刚才讲了，明显的变化，那是显加，你觉察出来了。冥冥当中加持，你没有觉察；没有觉察，佛的加持，这个殊胜的功德利益，你也得到。你的环境，生活环境会改变，你的体质也会改变。健康长寿，说实在话，看你有没有需要？如果不需要，这个世间没有什么缘分，住在这没有什么意思，为什么不早到西方世界去成佛呢？还有什么好耽误的呢？如果有必要，必要的是弘法利生，这样殊胜的法门，我还需要时间介绍给广大群众，那这就需要。所以往生，真的是得到自在了。在这个世界上多住几天，也不碍事；想立刻就走，行，这个叫了生死，生死自在。不是做不到，人人都做得到，就是你肯不肯做。

问：老法师这一段的开示，是很明显的告诉我们，一心念佛，他都可以在这一生当中，往生不退成佛，这么大的、无比的福报都能够得到，何况说是在这个世间的这一些福报、智慧、健康、长寿？只要是有需要，佛菩萨绝对加持。问题只在于说，我们是不是有真正的、至心的来修行，来念佛。

再请教老法师，古代的大德，他们的生活都是非常的节俭、惜福。像我们这样看起来，就是都非常的刻苦。那现在我们地球上的开发，好像都是高度开发，物质非常丰富。那么我们现在的生活，需不需要再学古大德那样子的刻苦，或者是说是节俭、惜福也是需要，但是尺度上，稍稍可以放宽呢？

师父：这个也是正确的，但是惜福这一个原则，永远不能够改变。当然整个社会结构不一样，生产方式改变了。过去都是人工，现在都是机械化，所以生产的量增加了，质也变了。那么我们也得要随著这个时代，如果还照从前那种方式，那样刻苦节俭，变成对于社会大众学佛，产生一种障碍。大家看了，这个我受不了，这个佛我不能学。反而为了这一点点事情，把一切众生法身慧命，这个缘给断掉了，那这个失就太大了，真是得不偿失。所以一切要顾虑大众，能够得到佛法的机缘，所以必须要做适当的调整。在现在这个社会里面，衣著、饮食、起居，我们虽然不能讲，不要奢侈，这个是一定要避免的。一般普通的标准要达到，他们才心安理得。他的家庭，他的亲戚朋友看到，你的学佛是对的。如果过份的节俭，那他们会提出异议，就变成障碍了，这是我们一定要懂得的。

但是出家人那是例外。出家人说实在话，过那个刻苦的生活是正确的，给世间人做一个样子，你可以不必学，但是你看到人家能过这个节俭的生活，我们这个生活已经超过他很多倍了，你还有什么话说呢？像我们近代印光大师，我们虽然没有见过他老人家，但是在许许多多文字里头，我们看到记载他的生活状况。他老人家在年轻的时候，在定海普陀山住了三十年，住在藏经楼。他的生活很简单，记载里面告诉我们，他的早餐就是一碗白粥，没有菜，因为他是北方人，早年的时候到南方，他们寺院里头，早晨吃粥有一点碱菜，北方人吃不惯，所以就不吃了。三十年如一日，早晨就是一钵粥，没有菜。中午就是一钵饭，这个菜，常住大众，跟大家完全一样。一生都过这个节俭的生活，一生都是自己劳作。早晨起来，扫地、抹桌子，整理房间。晚年虽然有个侍者，这些事情他还是自己做，自己洗衣服，自己补衣服，样样事情都是自己干，八十岁还是这样的，他八十岁圆寂的。

信徒所有这些供养，都拿去印经布施。自己从来没有想到要改善自己生活，没有过。都是劝人要修福，要惜福。看到人吃饭，饭碗里头还掉有几粒米，他都要骂人的。北方人心直口快，他都教训人，你有多大的福报？你敢这样糟蹋？这个是我们出家人的好榜样。当然在现代，我们不能要求那么严格，可是出家人要能做到这个，还是最好的。在家人的要求，我们一定以社会大众生活水平做标准，不能低于这个标准。低于这个标准，对于佛法的弘扬会产生障碍。

问：老法师的开示就是说，我们对这个节俭惜福的观念是不能改变的，但是在做法上，一定要适合现代的环境，不要使大家造成对佛法的一种误会。

再请教老法师，现在社会上一般对神通都非常感兴趣。但是我们佛法把神通归为是圣末边事。那我们本师释迦牟尼佛有没有神通？还有他老人家对神通有没有什么重要的开示？

师父：这一点，经上讲得很清楚、很明白。神通这两个字，这个名词，社会上很多人产生了误解。这个名词里面，通是讲通达。对人、对事、对物，对过去、对未来，一切都能够通达而没有障碍。神是形容词，所谓是神奇莫测，也就是说他的智慧、能力，超过平常人，他有神奇莫测，这一种智慧通达的能力，所以是无所不知、无所不能。这是称之为神通。

眼能见，耳能闻，心能知，这个能的能力超过凡人，就叫神通。佛法为什么把这个东西当做末事呢？佛告诉我们，这个能力是大家的本能，有什么好奇怪的！人人都有，而且人人都平等。没有说那个比那个高，没有这回事情。你看《华严经》里面所说的，昨天晚上讲到经文，正讲到普眼法门。从普眼，我们就明了《金刚经》上讲的五眼。《华严》用十表法，《华严》讲十眼。那十眼另外五眼从那里来的？另外五眼从法眼里面开出来的。由此可知，这个五眼跟十眼是一桩事情，正如同六度跟十度是一桩事情，只是开合不同而已。开是展开，合是归纳。多可以归纳少几条；条数少的，可以把它展开，多说几条，内容没有两样。那么举出一个眼来说，眼的能力能够见尽虚空、遍法界，这个能力太强，这个我们就称神通。耳的能力也能听尽虚空、遍法界，换句话说，我们坐在那里不动，阿弥陀佛在极乐世界讲经说法，我们看的清清楚楚。他在那里讲经说法，我们听的清清楚楚，这就是神通。六根的能力，原本就是尽虚空、遍法界的，为什么呢？它是性门，虚空法界是性变的。《华严经》上讲：‘唯心所现，唯识所变。’诸佛的刹土，众生的法界，全是心现、识变。心识的能力，原本就是这么大。现在这个能力为什么失掉了呢？佛跟我们讲了，但以妄想、执著而不能证得。所以妄想、执著是障碍，在佛法叫二障。妄想是所知障，执著是烦恼障，你能把这两种障碍突破了，把这两种障碍消除了，这两种障碍放下了，你的能力就恢复了，有什么奇怪！

今天你看到别人有神通，你羡慕，他那个神通又不能给你。假如他的天眼通可以给我，我一定拜他做老师，我跟他学。他的宿命通能够知道过去、未来，他可以给我，我也可以跟他学。他有我没有，我样样还要请教他，那他欺骗我，我怎么办？这个不能不防。他的那个能力，并没有达到究竟圆满。小通他有，大通他就胡说八道了。这种以神通来欺骗众生的事情很多很多。

过去章嘉大师告诉我一桩事情，他说清朝亡国，就是慈禧太后相信神通。所以有这些神通的人就欺骗她。国家大事，她向他们请教，甚至于驾乩扶鸾，用这个来决定国家大事，都被鬼神欺骗了，最后亡国。他说那些东西，为什么会相信呢？小的事情很灵验，所以她非常相信。国家大事也问他，就完了。这个我们不能不知道，也不能不防范。所以凡是喜欢神通，喜欢感应，这一种人非常容易著魔。著魔的事情，在现在这个社会，无论在台湾，无论在国外，我们看到很多。这个一般医药界里面讲神经分裂，得神经病。那么这种人都是年轻人，很优秀的，书也念得很好，甚至于大学毕业了，还有一些拿到博士学位。家庭、事业都相当美满，以后去学佛，学了个一年、半年，得神经病。我遇到不少，他的家人带来找我，‘法师，有没有办法救他？’我摇头，我没有能力。可是我问他，他是不是喜欢神通，喜欢感应？点头。他要能够把神通感应丢到一边，他不会走到这个地步。

所以你看看真正善知识，印光大师、夏莲居老居士，连黄念祖都常说，决定不求神通，决定不求感应，老实念要紧。只要能做到老实念，没有一个不成就的。神通感应决定有，佛也有，菩萨也有，罗汉也有，甚至于我们祖师大德里面，显示神通的不在少数，《高僧传》里面可以看到，《神僧传》里头全部都是的。但是决定不用神通做佛事，也就是不用神通感应来接引群众。佛法是用理论，是用教导，来接引大众，绝不用这个东西。有，也不用。
