<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十二讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

问：各位观众，上一集老法师开示神通，告诉我们所谓神通是一切众生真如本性的功用，是人人本来都具足的。但是因为妄想、分别、执著，使得本性神通，几乎大部分失去了作用。然而只要我们依靠佛法，老实精进修持，尤其是念佛求生西方极乐世界，将来见佛闻法、明心见性，就能够完全的恢复了我们无所不知、无所不能，清净自在的大神通。至于目前一般所称的神通，也有是鬼神的戏弄，或者是冤亲债主的附身，不是真神通，所以绝对不可以执著，更不可以逢人就说，否则很容易误入魔道。

今天首先请教老法师，在《无量寿经》和《普门品》中，佛陀都开示我们，观世音菩萨与我们娑婆世界的缘特别深。众生遇到急难时，只要称念观世音菩萨圣号，都能够得到救助。那么我们专念阿弥陀佛圣号，求生西方极乐世界的人，如果遇到急难时，需不需要改念观世音菩萨圣号呢？

师父：这一桩事情，世尊在《无量寿经》里面讲得很清楚，我们要细心去体会。如果能够像印光法师一样，他老人家常说，我上无片瓦，下无立锥，我也不怕死，那你就一句阿弥陀佛念到底。能够早一天往生见佛，何必在这个娑婆世界多受一天罪呢？这是我们应当细心去体会的。如果你还不希望立刻就往生，这个娑婆世界还有一些事情，你没有做完，你要处理，那么遇到急难的时候，佛就教给我们念观世音菩萨。观音菩萨对于苦难的众生，他特别关怀照顾，所以感应非常显著。并不是说观音菩萨跟阿弥陀佛，这当中两个人威神势力做个比较，我们要存这种心，就错误了。必须晓得，佛菩萨加持的力量是同样的伟大。

问：再请教老法师，有两句话同样是形容出家，但是两句的意义，好像表面上看都完全不同。一句是说，‘出家乃大丈夫事，非将相所能为’。另一句是说，‘地狱门前僧道多’。怎么同样是形容出家，而有两种完全不同的讲法呢？师父：这个说法，是在出家这个人他的发心，他的遇缘。如果他发心是正，那当然不是世间将相所能够办得到的。譬如唐朝时候玄奘大师，这是大家都听说过的。他是在十几岁的时候，就发心出家了。因为那个时候出家要考试，他年岁太轻，这个考试官就问他出家的志趣，你为什么想出家？他说了八个字，‘远绍如来，近光大法’。这个考试官立刻就把他录取了。这个志愿了不起，非常纯正。远绍如来，是我的远因，绍是继续，我要续佛慧命，这是远因。近因呢？我要把佛法发扬光大。那这个志气很难得，你出家的目的非常纯正。这个的的确确不是世间帝王将相能够办得到的。一个国家领袖，他的大臣们，他所思虑的，所服务的物件，是这一个国家。这一个国家比起地球，那就小很多了。要比起虚空法界，那就更渺小了。而出家人的这个弘愿抱负，他服务的物件是尽虚空、遍法界，用清净心、平等心、慈悲心，看一切众生，我们才明白其中的道理。

那么为什么又说，地狱门前僧道多呢？佛门里面，你要修积功德，这是第一等的功德。你如果造罪业，那也是第一等的重罪。你不能够如理如法修学，不能把佛法发扬光大，反而造作一切罪业，让这个世间人轻视了佛法，曲解了佛法；换句话说，你的所作所为不能给佛法增光，反而叫佛法在这个社会世间受许多屈辱，这个罪过就重了，这是阿鼻地狱的罪业。如果不是出家，造阿鼻地狱的机会很少。你看五无间罪，杀父亲、杀母亲，毕竟少数。触佛身血，佛不在，你怎么能触得了佛身血？杀阿罗汉，也很困难。所以破和合僧，还是出家人做得最多、最普遍，这个是很严重的过失。所以说：‘地狱门前僧道多’。也就是我们今天讲，你的所作所为，破坏了佛法的形象，让社会大众对于这么好的法门，产生曲解误会，这个罪过不得了。

问：请教老法师，印光大师开示一个观念，他比较求生西方极乐世界，和求来生作人，他老人家说，求生西方极乐世界，要比求来生作人容易，这个话怎么解释？

师父：老法师的这个话是事实，因为这个关键还是在二力法门。你来生要想求作人，求生天，你要靠自己，自力，自力就难了。你求往生是靠佛力，佛加持你，这个就容易了。你看看，你要想来生得人身，佛在经教里头讲得很清楚，人道的业因是五戒十善。净业三福，《观无量寿佛经》里面，佛讲得很清楚，第一福就是人天福。换一句话说，你取得人天福报的条件是什么？第一个是‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。’如果你对于父母不孝顺，你在佛法里无论修的怎么好，你决定得不到人身。我们中国古圣先贤也讲：‘百善孝为先’。世间圣贤、出世间诸佛菩萨都是孝子。佛法是建立在孝道的基础上。《地藏菩萨本愿经》是佛门的孝经。大乘佛法从那里学起呢？从地藏法门学起。地是心地，藏是宝藏。心地里面有无量智慧、无量德能，刚才讲了，有无量神通，都是在心地里头。心地宝藏用什么方法来开发呢？孝敬。孝敬到了极处，这个心地宝藏就现前了。所以不管你修学的怎么好，你要不孝父母，不敬师长，你都得不到成就，这是一定的道理。

那么这个事情，你想的时候，你有多困难！多不容易！把五戒十善修好。我也常讲，五戒十善能够打八十分，来生得人身才有把握。六十分靠不住，不见得有把握，那看你临终的缘分。你遇到善缘，临终起一念善心，你可以生三善道。如果临终遇到恶缘，起贪心，起 恨心，那就三恶道去了。所以非常非常艰难。那念佛往生呢？容易，往生叫带业往生。你一生作恶事都不要紧，你看张善和一生杀牛，我们在《往生传》里面看到很多恶人往生。恶人怎么往生呢？临终的时候一念回心向善，知道自己生平做错了，彻底悔改，重新作人，虽然时间很短，一刹那之间，但是他一刹那是真心改过，就得佛力加持，这个容易。所以往生是靠二力，自己真信切愿，佛菩萨来接引，佛菩萨以慈悲本愿威神加持你，消灭你的业障，这个容易。这个是他老人家讲的话，一点都不错。

问：也就是说，我们求来生作人，完全是依靠自力，断恶修善，修五戒十善。而且分数要达到很高标准，这个很难。但是求生西方极乐世界，因为有佛的四十八大愿摄受，我们至诚必能感应。所以比起求生作人，我们求生西方极乐世界，还比求生作人容易。

接著再请教老法师，在佛法上一般提到八难，佛法的八难里头有一条是世智辩聪，那这个八难的世智辩聪，是修学佛法的障碍。但是在目前社会来讲，好像很难避免这一种世智辩聪的熏习，那是不是表示说，现在修学佛法是比较难成就？

师父：对，佛讲的这个八难，完全是对修学佛法而言的。这个难就是困难，就是障碍，所以叫做难，一共有八大类。这个八大类，前面三种是讲三途，所以术语里头讲三途八难。八难里面包括三途，并不是三途之外，有个八难。八难前面就是地狱、饿鬼、畜生。地狱太苦，没有办法接受佛法。地藏菩萨虽然发的大愿，‘地狱不空，誓不成佛’。地藏菩萨能在地狱里度众生吗？没有法子。那么菩萨度地狱众生到那里度呢？他将要堕地狱，还没有堕，这个时候可以度他。已经堕到地狱里去了，那就没有法子了。就是说，你已经犯了地狱的罪了，可是你还没有入地狱，你将要入地狱，这个时候菩萨劝你回头。你真正觉悟，回头了，那就免除地狱之苦了。这是我们在地藏三经里面都看到的。

那么饿鬼道，迷惑颠倒很重，接受佛法很困难。畜生道，愚痴。所以这个三恶道里面，佛虽有慈悲，在三恶道度众生，但是非常非常不容易。恶道众生得度，那都是过去生中，善根非常深厚，在临终是一念差错，堕到恶道去了。菩萨到那个时候，再提醒他，他能够醒悟过来，所以只能度这一类的众生，一般众生是决定度不了的，难，这个是难，三途太难了。那么这是三种。除了这三种之外，有盲、聋、喑、哑，这也是属于业障。盲不能看见，这个是困难。经典这么多，这么丰富。聋不能闻法。哑，有问题问不出来，这个是他修学的困难处，也是障道的因缘。

这个世智辩聪，这是因为他的所知障太重了，要用我们现代话来说，他成见很深，成见很深，先入为主。譬如中国过去，读儒家的书，读道家的书，自以为是儒道的继承人。对于佛法，认为这是异端，极力的排斥。佛书，他不愿意看；人家讲佛经，他不愿意听，一昧的拒绝排斥，这是属于世智辩聪。那么在现代，现代也不例外，有许多学过科学的人，特别是学过其他宗教的信徒，认为佛教是魔鬼，佛教是异教，那个排斥的心，非常非常的强烈。这么好的一个机会，这么好的东西，当面错过，所以这个是困难，对他讲是困难。虽然遇到，等于没有遇到。

那么另外一种—长寿天。你要是生到四空天，四禅天里面还有佛法，有诸佛菩萨化现在那个地方讲经说法。但是四禅天里面的听众，并不很踊跃，这是我们佛家常讲：‘富贵学道难’。因为天人福报大，很快乐、很自在，对于修行不太重视。他认为我现在过得很自在、很快乐，我何必要学这个东西呢？所以富贵学道难，贫穷也学道难，三恶道等于是贫穷。那最容易学佛的在人道。你看一切诸佛，现佛身来度众生，都在人道。其他道里面，都是以菩萨身分，没有用佛身出现的，唯独人道是以佛身出现。这人道是中庸之道。你说苦，他的确是苦，还能熬的过去；你说乐，他有一点小乐，也并不很过分。所以这个环境里面，是比较容易觉悟。如果生到四空天了，四空天就没有佛法。他的时间长久，像非想非非想天，寿命是八万大劫，换句话说，八万大劫就停止在这个地方。这么长的时间，遇不到佛法，得不到解脱的机缘，所以这个叫做障难，这是这么一回事情。问：老法师的开示，所以我们处在现代，容易世智辩聪的薰习，所以我们要特别的当心，必须把学佛的方向抓紧，不要落入八难之一。

接著再请教老法师，我们一般世间讲求博学多闻，在佛法中，四弘誓愿里面，也有一条是法门无量誓愿学。但是历代祖师又开示我们，必须要一门深入，专精修学。那么这两者，怎么样来融会贯通呢？

师父：这个是教学的方法、过程。换句话说，你求学、修行，目的在那里？要先问问这个。如果你的目的是在了生死、出三界，那你就得一门深入，你才能办得到。如果你的目的是在弘法利生，那你就必须要广学多闻。你的知识常识不丰富，你应付不了广大的群众，你解决不了复杂的问题。所以你的目的在那里？

虽然有这么一个目标，可是修学过程还是要讲求的。如果你要是不懂得这些原理、原则，你广学多闻还是收不到效果。所以自古以来，我们中国儒家的教学、道家的教学、佛家的教学，他们都懂得这一些原理、原则。从什么地方开始呢？从立志开始。志不立，等于你的人生没有方向、没有目标。船行在大海里头，到那里去呢？不知道。你一生怎么可能有成就？无论学什么东西也没有成就。所以一定要有个方向、有个目标。有了选择之后，确定了，然后从那里下手，你应该学些什么东西？佛法里面，这个目标是度众生。四弘誓愿，众生无边誓愿度，你的目标订在这里，这是大乘菩萨，大菩提心。度这个意思，就是帮助、协助。众生是苦难的众生，我要帮助他，我要协助他，帮助他离苦得乐，帮助他解决问题，这个志愿大了，这就是菩萨心。

你要想帮助他，你自己必须要有智慧，要有能力。你没有能力，自己度自己度不了，你怎么能度得了别人呢？那么要成就圆满的智慧，先要把智慧的障碍去掉。智慧的障碍是什么？烦恼。你烦恼没有离开，你决定得不到智慧。所以一定是先断烦恼，烦恼无尽誓愿断。断烦恼的方法，一定要一门深入。所以这个修学阶段，开端一定是一门深入，决定不能多，决定不能杂。多、杂，妄想断不了。断妄想是成就德行。孔老夫子教学—四科，第一个就是德行，第二才是言语，第三才是政事，就是训练你办事的能力、谋生的能力，第四才是文学，才是艺术。所以这个政事，就是我们今天讲的职业的训练，你在社会上有一技之长，你有谋生的能力。物质生活能过得去，这才把生活水平往上提高，过精神的生活。文艺是属于精神生活。它有次序的、有程式的，不乱的。

德行就是断烦恼，烦恼轻，智慧长，所以还是从一门深入。在佛法里面，每一个宗派训练人才，都是本著这一个原则。像天台家，他培养初学一定是叫你先念他的基本教材，三大部，三样东西—《法华经文句》；《法华经玄义》，就是玄义，五重玄义；《摩诃止观》，是修行的方法。这三样东西都是智者大师做的，一定要能够背过，然后再去研究。他在这一段期间当中，通常是五年，五年专精，扎根。根扎了之后，然后再广学多闻。前面五年一定是一门深入，五年之后才广学多闻，这是一门的。还有一些人觉得自己智慧浅、烦恼重，老师要求他五年，往往自动延长到十年、二十年都有。我们在《高僧传》里面都看到。真正那个基础扎实之后，他才涉猎其他的经论，才做广学多闻的工作，这才教化一切众生。所以人家是先修了以后再说，不像现在。现在是没修就说了，说了也不修。所以佛教的人才跟古大德，有很大的差距，这个原因在此地。那么我们自己要想修学，要想有成就，必须要依照佛所讲的原理、原则，我们才有成就。按著四弘誓愿的顺序，一定是先发大心，再断烦恼，再学法门，然后念佛往生，就圆成佛道。

问：师父这一段的开示极为重要。把目前我们学佛最重要的原理原则、程式，都点出来了。也就是修学上，必须依照四弘誓愿的程式来做，不可以颠倒。先发大愿，然后必须一门深入，断烦恼。然后才能够学法门，学无量法门，而圆成佛道。不可以一下手，就搞博学多闻，这样子就错误了。

再接下来请教老法师的这个问题，跟刚刚这个问题有一点连贯。就是说现在传播工具很发达，我们要取得各种经论的资料非常容易。现在学佛在这种时代，需不需要多看多听？或者是说，只要选定一位善知识的讲演来听就可以了？

师父：初学佛法，师承非常重要。在我们现代这个时代，大家已经疏忽了，也不谈这个问题。而实在在这个时代，师承也见不到了。可是世法、佛法，自古以来，不但在中国，在外国也不例外，可以说凡是有成就的，都是有师承的。那么我们在这个时代，也算相当幸运，还沾到一点边缘。

所谓师承，就是承受一位老师的指导。你要说这种方法是谁创造的？我们在佛典里面，释迦牟尼佛就是最好的例子。他的学生，菩萨也好，罗汉也好，就听他一个人的。一生都听他一个人的，没有听别人讲经说法。听一个人的，走一条路子；听两个人的，是走两条路子；听三个人的，是三叉路口；听四个人的，是十字街头，你就无所适从。所以我过去年轻的时候，也在佛学院教过书，以后觉得不对，我就不敢再教佛学院，我也不敢办佛学院。为什么呢？我要造这个业，这个业造得很重。我对不起这些年轻人，找那么多老师，开那么多课程，各人讲各人的，把这些学生那个头脑搞得团团转。真是搞的像一片稀烂的浆糊。学了三年，学了四年，毕业了，问他，什么都不知道。充其量，只能懂得一点佛学常识、佛学皮毛，与修、与学都帮不上忙，所以我们才舍弃了办佛学院的这个念头。

我自己的修学，过去就跟李老师一个人学，非常有受用，进度非常的快。现在人常讲，充满了成就感。那个时候，我还没有出家，以居士的身分，跟他老人家学习。我的进度是一个月学会一部经。李老师的标准，这一部要能上台去讲解，才算学会。如果你不能够上台讲演，就不算学会。我一个月学一部，我跟他十五个月，一年三个月，我总共学了十三部经。这十三部，虽然我没有上台，但是我很有把握，我决定能够上得了台，我也决定能够讲的像个样子，充满了自信，真的是法喜充满，那是佛学院里学不到。

以后我出家了，白圣法师找我到十普寺三藏学院教书。我在三藏学院开课，就拿台中所学的这些材料，我一个学期教一部经。你想想看，我学了十三部经，他们佛学院三年，六个学期，我才用一半，我还有七部经派不上用场。你就晓得这个效果是非常非常的显著。所以跟一个人学，学一家之言，这是自古至今，修学的捷径，成功的 诀。很可惜，现在人不知道，一下手，这要听，那要听，听的那个脑子里头乱七八糟，充满了矛盾、疑惑，这不叫自找麻烦吗？开不了智慧。正是清凉大师所说的增长邪见，他搞的是这一套，他不是增长智慧。跟一个人学，他走一条路子，心地清净，清净心生智慧，怎么会相同呢？

我们今天只能把这个道理、事实真相说出来，不能要求任何人。听众听到之后，你们自己去想想，你们觉得这个对不对？我是这个路上的过来人，我是这么成就的。但是也许你问了，你还不错，遇到好老师，我们到那里去找好老师呢？其实这个问题不难解决，只要你有正知正见，当代找不到好老师，找古人。这个例子很多，作古人的私淑弟子。在中国第一个例子，就是孟子。孟子那个时候立志求学，他仰慕孔子。孔子已经过世，不在了，孔子的著作在，他就专念孔子的著作，一家之言，跟一个人走。如果有问题，有疑问了，就向孔子的学生，孔子学生在，向他们请教。专学孔子，他学成功了，学得很像。中国历史上称孔老夫子为至圣先师，孟子亚圣。这个叫私淑弟子，没有接触到本人，接触他的遗教。往后在中国这个例子就很多，你看在历史上，最有成就的，大家都熟知的，写《史记》的司马迁，这是汉朝的大文学家。他跟谁学的呢？他跟左丘明学的。诸位想想，左丘明跟孔老夫子同一个时代，他是汉朝，相差几百年，那怎么个学法呢？他学《左传》，《左传》是左丘明的著作，专念《左传》，研究《左传》，学习《左传》，他学会了，成为一代文豪。跟一个人学，一家之言，他不杂。

那么唐宋八大家—韩愈，这个了不起，唐宋八大家第一名。韩愈跟谁学的？韩愈学司马迁，读《史记》，专攻《史记》，专读《史记》，他们相差也几百年，他也成就了，一代大文豪。所以现代这个世间，我看看没有人值得我佩服，我找不到老师，找古人。古人这些典籍在，你真肯下死功夫，你就是他的学生。他在不在身边没有关系，他的著作在，你在这上下功夫就行。

在我们佛门里面，也有这个例子， 益大师大家知道，这是我们净土宗了不起的一位祖师，著作等身。他的老师是谁呢？莲池大师。可是你要晓得， 益大师学佛的时候，莲池大师已经往生了。他怎么学呢？《莲池大师》的全集，现在也在，现在在台湾出版，数量也很多，很容易得到。益就专学莲池，念他一个人的书，跟一个人学，他是莲池的学生，他成就了。莲池大师是净土宗第七代祖师，他是第八代祖师。所以眼前我们找不到善知识，找古人。

我跟李炳老修学的时候，李老非常谦虚，非常客气。他说我的智慧、德能没有办法帮助你，我还不敢以老师的身分自居。他劝我学印光大师，做印光大师的学生。印光大师不在了，《印光大师文钞》在，只要专依《印光大师文钞》学习，你就是印光大师嫡传的学生。他是印祖的学生，他叫我也做印祖的学生，那这样就变成同学了，这是老人家谦虚。老人家也说的是真心话，不是欺骗人的。用这种方法，那我们求老师就不难了。

我这些年来，在海外各个地方教人家，以什么人为老师呢？以阿弥陀佛为老师，大家还有话说吗？阿弥陀佛在那里？《无量寿经》就是，你每一天念《无量寿经》，研究《无量寿经》，深解义趣，依照《无量寿经》教训去做，你就是阿弥陀佛的学生。这个善知识是世、出世间第一善知识，一切诸佛都赞叹阿弥陀佛是光中极尊、佛中之王，这还有什么话说？李老跟我介绍的是一代祖师，我跟你们介绍的是佛中之王，我们大家都是弥陀弟子，决定有成就。一个人学一家之言，一部经，一经通了，一切经都通了。特别是在我们初学，涉猎太多了，决定没有好处。我们的时间、精力都分散掉了，不能集中。必须自己有成就，在古时候的成就，教下是大开圆解，在宗门是明心见性，然后你才可以广学多闻。也就是烦恼真的断了，见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明烦恼断了。烦恼障破了，所知障破了，你才有资格进入底下一个阶段—法门无量誓愿学。如果没有这个能力，你一定要守住一门深入。自行化他，统统一门深入。讲经，我就会讲一部经，这个不丢人。人家请我讲经，法师请你讲，那个经我不会讲，没有讲过，你另请高明，这个不算丢人，这是讲的真实话。孔夫子说：‘知之为知之，不知为不知’，这是真智慧。决定不可以强不知以为知，那就错了，对自己的损失太大了。

问：老法师讲得太好了。这一番话，把我们修学佛法的一个关键，成败的关键，都讲出来了。我们想一想非常有道理，在一般世间百工技艺，都要有老师，尤其是固定的一个老师来指导，才能够成就，何况我们修学佛法，学出世大法，怎么可以没有一个固定的善知识来引导呢？可惜现在师道慢慢的沦丧了，所以老法师慈悲，特别要大家如果有福报，就能找到自己的老师，终身奉行。如果没有这个机缘，那么不妨从古人，古代的善知识来求。

接著再请教老法师，在目前这个社会，我们要持戒清净，好像是比古人来讲，比较不容易。那么以现在来讲，在家居士学佛，除了受持三皈五戒以外，需不需要再受持在家菩萨戒？

师父：三皈五戒是修学佛法的大根大本，一定要认真去奉行。至于菩萨戒，那是你自己的发心。最好在受戒之前，先把戒本详细的研究一番，看看自己能不能受持？先做一个考量。如果发觉这个东西我做不到，那你去受这个菩萨戒就变成自欺欺人，要拿一个菩萨来充面子，做好看，这又变成地狱门前僧道多了，这实在讲是没有必要的。何必要拿个菩萨来炫耀呢？你是个假菩萨，又不是真菩萨。戒律只有比丘戒、比丘尼戒，这两种没受过戒的人不能看，菩萨戒本可以看。甚至讲沙弥、沙弥尼的戒本也都可以看，只有比丘跟比丘尼，这是佛门里面讲，这是大僧，是住持佛法的。并不是这个戒本里面有什么秘密、神秘，你不能看。佛制订这个方式，叫你不能看，用意很深。是怕你看到之后，你看到这个出家人，这个地方犯罪，那个地方又破戒了，你就乱批评。你这个批评就把佛法的形象给破坏了。实在讲，他犯戒是他的事情，与我没有什么相干。你不懂得的时候，你对于破戒僧，也许你还有恭敬心，你还能维持佛教非常好的一个形象。但是你看了之后，你心里就起分别、起执著、生烦恼，破坏自己的修持，所以佛订的这个制度，他就用心非常好，不是这个东西有什么秘密，佛教那有秘密？那有什么不能看的？什么都可以看，为了防止这一个弊病，叫你不要看。

但是另外有一个例外，你如果看全部《藏经》，可以看，为什么呢？你不会断章取义，你能够了解，你也会同情，你真正有智慧。不许可断章取义，用意在此地。由此可知，菩萨戒、璎珞菩萨戒你可以看，优婆塞菩萨戒可以看，瑜伽菩萨戒也可以看，梵网菩萨戒都可以看。你去研究，看看自己能不能做到？自己如果能做到，你就发心去受戒。受戒就是在佛菩萨面前的宣誓，我一定要照做，不做就破戒了。那么还有一种方法，过去章嘉大师教给我的，著重在实质，不著重在形式。这个戒本我们展开，我能做一条，做到一条，做到了，就是受了。我能做到两条，这两条我就受了。做到三条，三条就受了，不一定在戒坛那个形式。这个世间人虽然不承认你受戒，诸佛菩萨承认你受戒。就是你要真做到，那个形式受不受，倒不重要。你是不是真正能懂得，真正能做到，这个要紧。

问：今天老法师给我们开示，观世音菩萨确确实实是救苦救难，而我们专念阿弥陀佛圣号的人，如果遇到急难，一心持弥陀圣号，照样是可以得到救助。如果是放下一切，一心求往生，那阿弥陀佛在那个时候，就接引我们往生。还有开示到求作人，来生作人比求生西方极乐世界来得困难。而世智辩聪是我们在目前社会学佛，是我们要注意避免的。还有为求博学多闻，法门无量誓愿学，必须先要一门深入，专精修学，得清净心以后才可以。再来就是，我们学佛一定要专听一位善知识的开导，终身奉行，才能够得到成就。最后老法师还开示，我们受戒最重要是持戒，重实质不重形式，可以说是老法师慈悲，开示非常精采的内容，值得我们深思。今天很谢谢老法师。师父：谢谢大家。
