<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十三讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

问：各位观众，上一集老法师开示三皈、五戒和菩萨戒，我们都知道戒定慧三无漏学之中，戒是列在头一位。世尊在《遗教经》中，也交待我们要以戒为师。还有我们专修念佛求生西方极乐世界的人，也必须要持戒念佛。可见戒是非常重要的，所以我们今天继续再请教老法师，有关戒律的一些问题。一般我们谈到戒，除了五戒、八戒等等戒条以外，还有四个概念，第一个是防非止恶，叫做戒。第二个是摄心为戒，因戒生定，因定发慧的戒。第三个是六度之中，布施、持戒、忍辱，这三度都属于戒律的范围。第四个是指做人做事，还有修学各种法门的规矩，也叫戒。首先我们请教老法师，防非止恶叫做戒，怎么解释呢？

师父：这一些问题，在经论里面，在古大德的著述里面，都有详细的讲解。即使是在净宗《印光大师文钞》里面，对于这一桩事情，也说得非常之多。大家自己可以去读诵、研究来做参考。世尊一代的教学是以智慧为主，要求一切大众，要开发自性圆满的智慧。佛在经论里面，将这个目标称之为阿耨多罗三藐三菩提。这一句话是梵语音译的，它的意思是无上正等正觉。在这一句意思当中，自自然然就分了三个阶段，第一个是正觉，第二个是正等正觉，第三个是无上正等正觉。我们一定要记住，我们学佛求的是什么？修的是什么？就是为这一桩事情。释迦世尊四十九年教的是些什么？十方三世一切诸佛，讲的是些什么？都没有离开这一句。这一句是佛法教学的宗旨。

可是一切众生无量劫以来，就迷失了自性。现在怎样帮助众生恢复自性本具圆满的智慧德能？那就要想到慧为什么失掉了？是因为你没有定。那为什么把定失掉了？因为你不守规矩，你不守法。于是佛才制订这个戒律，教给你恢复自性本具的智慧德能，一定是由持戒、得定，然后再开智慧。开智慧是恢复我们本能。换句话说，戒律在佛法教学当中，它是手段，它不是目的。用这个手段达到定，定还不是目的，依旧是手段。真正的目的是在慧，于是这称之为三无漏学。什么叫无漏呢？这个漏是烦恼的代名词，佛在经上讲得很多。譬如我们一个茶杯，茶杯破了，破了就漏。你斟茶的时候，它漏失掉了。这是佛把这个漏比做烦恼，人有烦恼，定没有了，定是功德，定漏掉了，慧也漏掉了，取这个意思。如果你能够持戒，能得定，能开慧，那这就无漏了。所以这个漏跟无漏，这个意思我们要清楚，这种名相在佛学里面用得很多。我们看了之后，不至于产生误会。所以修学过程，一定要经过这样一个阶段。

戒律是一门很深的学问，不是一般人凭自己想像、浅见就能够了解的。甚至于我们曾经看到，不但现在，古时候也不少，戒律非常精严，丝毫不犯。这就是你刚才所问的，防非止恶。非是不如法的，戒律防止一切不如法的事情发生，禁止一切的恶行、恶念，这个是戒律的精神，防非止恶。由此可知，凡是符合这个精神的作法，都是戒律。虽然戒条里面没有，戒条是很有限的。譬如吸烟，吸烟，戒条里没有。为什么没有呢？当时印度那个地方，大概是没有烟草公司的设立，没有人吸烟，它就没有了。那么现在吸烟犯不犯戒？如果说吸烟对人身体不好，也会影响大众的健康，那这就不是个好事情。那么今天到处禁止吸烟，请勿抽烟，那这几句话算不算戒条？那是戒条，没有错。一个明理的人，常常能够想到社会安全的人，不妨碍大众的人，那他就应当遵守。遵守就叫持戒。由此可知，戒律的意义是广义的，不是单单持这几条条文。条文是释迦牟尼佛三千年前为当时社会大众所制订的。佛所制订的，也不是有意制订的。总是看了有人犯过，然后再召集大众说：‘这个过失对自己不好，对社会大众不好，我们应当要禁止。’

所以你看看这个戒律的缘起，你就知道，佛的弟子，在家、出家，四众弟子，在日常生活当中，常常犯的过失，杀盗淫妄的过失，而世尊说这个问题严重，所以才制订戒条。不杀生、不偷盗、不淫欲，对出家人。对在家人是不邪淫、不妄语，制订这四条根本戒律。所谓根本戒，这个四条，它确确实实超越时间、超越空间。三千年前，这四条管用。到现在，这四条还是管用。在古印度那个时候管用，到中国来也管用，现在把这四条，我们放在任何一个国家，任何一个地区，甚至于任何不同宗教信仰的人，他也点头，觉得对，他也尊重，他也欢迎，他也愿意遵守，这就叫根本戒。其他的，譬如说饮酒戒，有许多国家地区的人，这些酒没有什么，我们天天都喝酒，他就不能接受了。所以根本戒一定是一切众生都会接受的，其余不能接受的，那是要看社会环境，看当时的需要。

佛制订不饮酒这一条戒，目的确实在防非止过。因为酒醉之后乱性，就犯前面四种戒。我们现在在这个社会新闻当中，常常看到杀人、作奸犯科的，报上登的，都是喝酒喝醉了，才干这些事情。酒醉了壮胆，他就做坏事。他如果在清醒当中，他也知道这些事情是坏事，也晓得这个事情不应该做。纵然他下手；下手，手会软。酒醉了就糊涂了，理性就失掉了。佛戒酒的用意是在此地。

那么制作戒条，就是条文，等于像现在法律条文一样，一定要符合理论，要符合现前时代的需要。所以前面我们曾经讲过，佛在经论上这些戒条，像比丘戒、比丘尼戒，在家的这些菩萨戒、八关斋戒、十戒，都是在三千年前那个时候的戒。那么我们现在的社会，跟那个时候不一样。现在持戒应当要怎么个做法呢？不一样。所以佛说法有个大原则，佛没有定法可说，佛从来是无法可说。佛有什么法？真的是无法可说。佛说的是什么法？看到你的过失错误，你这个做得不对，你应该怎么做？佛这个说法是因众生而说的，不是他自己有意思说出来的。所以对他自己来讲，佛无有法可说；对一切众生，这个众生是千变万化，所以也没有定法可说。三千年前的人跟三千年后的人不一样，社会变化也很大，意识形态不相同，也就是每个人想法、看法都不一样。因此佛法是活的，不是死的。佛教给我们的，都教我们掌握原理、原则。原理、原则掌握住了，在日常生活当中，活活泼泼的去运用。换句话说，你一定有智慧、有能力辨别是非，辨别善恶，然后你才懂得如何防止这一些过失、非法。如何引导人向善，这一类就是属于戒律。所以戒律的意思很广很广。

《戒经》里面，也讲了三种戒，一种是律仪戒。律仪戒就是有条文的，像国家的法律、宪法，有条文的叫律仪戒。还有条文里头没有的—摄善法戒，对自己，条文没有。譬如我们刚刚讲的抽烟，这个条文没有。我们知道这个烟不是个好事情，我们决定不抽烟。不抽烟是善法，条文里没有，它是善法，我们也遵守，这叫摄善法戒。摄善法戒是自利。不可以说世尊条文上没有，我们就可以不必遵守，随便了，不可以！你要懂得它的善恶，你要知道它的利害。这个东西对我有利，对我是善的，我遵守；对我是恶的，对我不利的，我决定不做它。这条文没有的。

另外呢？对一切众生，饶益有情戒。对社会、对众生有利益的，条文上也没有的，那我们也要去做。不能说佛戒里头没有，那我可以不要做了，那你就错了，你就死在条文里面。所以这两条戒，那个里面就包罗万象了。对自己，摄受一切善法；对众生，饶益有情。这个叫三聚净戒，聚就是类。戒就是这个三大类，这个才圆满。为什么三聚净呢？净这个字很重要。因为净，净是清净心，你才能得定。我们曾经见到有很多人戒律很精严，感动了鬼神护法，天人来供养，可是他不能得定。那个感动鬼神，天人供养，给诸位说是什么？福报，那是福。他是福德，他不是功德。如何是功德呢？得定就是功德，因戒得定。那一种戒能得定呢？净戒。你们想一想，这个净是什么意思？净是三轮体空，不著相，著相持戒是福德。

我们举一个历史上的例子，提供诸位做个参考。中国在唐朝时候，是佛法最盛的时代，我们佛门称为佛教的黄金时代。大小乘的宗派都是那个时候兴起的。道宣法师，以后我们称他作律师，他是专修戒律的，持戒很严。后人称他做律宗的第一代祖师。他在终南山，感动的天人供养。他日中一食，一天吃一餐，谁送供养？天人送供养。那么有一天，有一位大乘法师—窥基，玄奘大师的学生，法相宗第一代的祖师。法相是玄奘大师从印度传到中国来，翻译出来，但是没有建立宗派。建立成一个宗派，专修专弘的是窥基。所以窥基才是法相宗的初祖，这是了不起的人。

有一天从终南山经过，听说道宣律师，这也是很有名气的，就到终南山去访问，拜访道宣律师。那么道宣律师也听说有窥基法师，学问不错，对于戒律好像是比较松弛一点，不太注重。这个人们常常讲三车法师。于是乎就轻慢他，有意思要表演一下给他看。表演什么？中午吃饭，天人来送供养，炫耀一下给他看看。窥基法师在山上，大概也耽误了一段时间，到中午的时候，天人没有来送供养，那么这是出乎道宣法师意料之外。以后把窥基法师送下山，到第二天中午，天人来送供养。道宣律师就责怪他，昨天你为什么没有来送饭？这个天人就讲，昨天有大乘法师在这个山上，山前山后统统护法神保护著，我进不来。道宣法师听了这个话，满身冷汗，惭愧！知道自己错了。

那么就晓得，他还有这个念头，还要炫耀，还要看到别人过失，说老实话，六祖的道行就比他高。你看六祖在《坛经》上说：‘若真修道人，不见世间过。’我持戒，你不持戒；我戒清净，你不清净；我尊贵，你不如我，这样持戒，怎么能得定？定是什么？定是清净心、是平等心，所以这样持戒持得再好，福德便是，感动得天人供养。没错！福报，你不会得定，你也不会开慧。那么这样的持戒，就没有功德了。诸位要晓得，持戒怎样才有功德？持戒有功，你就得定，定是得，就是功德。功是因；德是果报。修定有功，开慧是得，是这么回事情。于是乎那个净字是关键，所以三聚是净戒。

持戒的人决定不见世间过。自己起心动念，样样如法，样样合理，绝不起心动念，去看别人的过失，去批评别人，没有这个意念。除非别人向你请教，你帮他纠正错误，这个可以。他要没有向你请教，你的心是清净的、是平等的。心清净，身就清净，身心清净，这个社会、世界就清净了。所以真正持戒人，他们的生活是在净土里头。我们台湾也是净土，为什么呢？一切动乱、邪恶，他没有见到，他也没有听到，他六根接触不到，心净则土净。你天天要去看报纸、看新闻，要去接触，到处去找，你的心怎么能净？你怎么能定得下来？我们要明白这个道理，知道这些事实真相，如何修学净戒？这一点要紧。

念佛往的人，心净则土净。你凭什么往生的？凭念佛，这个话说的不是圆满的答案。念佛的人太多了，为什么往生的人那么少？李老师以前说过，一万个人念佛，真正往生的只有三、四个，不成比例。你说念佛往生，这个话里头有问题。什么条件往生呢？心净则土净往生的。你的心怎么清净的？我念佛念到清净，这就对了。所以你虽念佛，如果你心不清净，也不能往生。纵然一天念十万声佛号，古人讲的喊破喉咙也枉然。《弥陀经》上跟我们讲得清楚，念佛的标准是一心不乱、心不颠倒，这八个字做到了，你才能往生。《无量寿经》第十八愿，临终一念、十念，也要做到这八个字。虽然他念得时间短，一念、十念，他确确实实这个心是一心不乱。心不颠倒是清清楚楚、明明白白，决定求生净土，没有第二个念头，还是符合这个标准。不符合这个标准，不能往生。

所以佛祖都教给我们要持戒念佛，你看《无量寿经》上，三十二品到三十七品，这是夏老居士的会集本。这个六品经文就是持戒，讲得很详细。不像一般讲的五戒十善那么笼统，它说得很详细。提醒我们，那些决定不能做。你做了，你的心决定得不到清净，那么对于你往生就产生障碍。可见得经本里面，这个持戒念佛已经就教给我们了，我们现在把这一段经文选做晚课。晚课的时候，我们拿这一段经文来反省、检点，改过自新，这样才能做到老实念佛，才能够决定得生净土。所以防非止过这个意思非常非常重要。我们常讲：‘诸恶莫作，众善奉行’，这两句话就是戒律的精神，就是戒律的原理、原则。

问：老法师把戒律做了非常详细的开示，使我们修行人对于这个戒，有一个很清楚的概念，还有怎么样来行持，也有一个落实的方法。

再接著请教老法师，《楞严经》里面讲到‘摄心为戒，因戒生定，因定开慧’，这个怎么来解释？

师父：刚才我们也谈到，戒的目的就是帮助心地达到清净，所以它是手段，它不是目的。可是这个手段对于初学，特别是六道里面的众生，烦恼、习气很重，若不是烦恼、习气重，他怎么会轮回到六道？持戒就变成最重要的手段。持戒一定要摄心。由此可知，大势至菩萨所说的‘都摄六根，净念相继’，这个是《楞严经》上的。《楞严经》上讲：‘摄心为戒’，那大势至菩萨这两句话讲得太好了。你能够都摄六根，能够净念相继，给诸位说，三聚净戒都圆满了。宗门教下的祖师大德教人，一等聪明人要从那里学起？从根本修。根本是心，不是在枝枝叶叶上做功夫。枝枝叶叶上去做，太辛苦了。你看那个戒条，一条一条的，那就是枝叶。那条文太多了，记都记不清楚，你怎么能学得好？几个人能够做到？所以宗门教下这些大德的成就，他们并不是在这个戒条上，一条一条去计较。实在讲，世、出世间法，我们都不可能。

这个世间法，在台湾《六法全书》，那么厚的一本，那么多条文，你能记得？我看没有一个人能记得。办什么事情，赶快去查有没有犯法？临时去参考、去查，平时记不得，那你怎么守法呢？怎么能要求社会大众守法呢？所以佛聪明，佛有智慧，教给大家掌握住纲领，你能够都摄六根，能够净念相继，无量无边的条文，都离不开这个原则，都是从这个原则、原理里头衍生出来的。你依著根本，所有枝叶，你都全部包括了，这个方法高明。这个摄心就重要了。我们平常修念佛法门，那就是修大势至菩萨这个法门，怎样把这句佛号念好呢？要摄心。如何收摄六根？六根是眼耳鼻舌身意。眼，不去见色；耳，不去闻声。我们张开眼睛，那有不见色的道理呢？耳朵那有不听音声的道理呢？都摄六根，怎么个摄法？不是叫我们整个封闭起来。是六根在接触外面六尘境界的时候，你不要用分别心，不要用执著心，你这个六根就都收摄了。换句话说，你可以见色闻声，也可以接触外面的境界，但是你不能够分别，你不能执著，你不能起心，你不能动念。果然做到不分别、不执著、不起心、不动念，心是净的，外面境界是清净的。

我们举一个很简单的例子，诸位能够体会到。凡夫因为有分别、执著，有起心动念，所以在分别这个境界里头有好丑、有善恶、有真假、有是非，烦恼就起来了。我们看看婴儿，七、八个月的，我们讲他还不懂事，他很天真。什么叫不懂事呢？他没有分别、没有执著、没有起心、没有动念。你给他糖果，他吃；他自己拉的大便，他也吃。在我们看来，那很肮脏，他没有分别、没有执著，你要不去制止他，他还吃得津津有味。这样我们才能体会到佛菩萨的境界。

好像在民国初年，大概是民初，还是清末，我看到有一篇文字，是写的一个法师，这个法师家里很穷，很小就出家做小沙弥。在常住里面做粗活，打扫环境，做行堂。他的心地很慈悲，知道惜福。这个庙里面养一只狗，天天 它， 狗吃东西的时候，吃它剩下来的。他就舍不得糟踏，狗吃剩下来的他吃，习以为常。有一天也是看到狗吃东西，他忽然哈哈大笑，狂笑起来了，他开悟了。以后他讲经说法，作诗、作偈，都作得很好。开悟了。没有念过书，不认识字。悟了以后，样样精通。他得力什么？得力是没有分别心，没有分别、执著。狗吃的、人吃的一样；它吃的、我吃的一样，不分别。

由此可知，我们的大病，就是妄想、分别、执著。因为妄想、分别、执著久了，已经成习惯了，根深蒂固了，现在想不分别也不行，想不执著也不行，造成严重的障碍。这是我们不但说是证果，连开悟，悟门都被它阻塞住了。怎样才能够得到清净心呢？我们懂得这个原理，懂得这个原则，就要在六根门头上下功夫。学古来大德，视而不见，听而不闻，六根在接触六尘境界的时候，不用心意识，宗门里面叫参，参就是不用心意识。不用心意识，你还清不清楚、明不明白呢？更清楚、更明白。譬如我们见，凡夫用眼识见，六识分别，我们今天不用六识了；七识执著，不用七识了。于是乎这个见，也就不是眼识见了，是什么见？见性见。《楞严经》上讲的：‘十番显见’，见性见，闻性闻，这就是禅宗里面讲的明心性见。只要你离开心意识，你所用的就是真心，就是本性。所以交光大师在《楞严正脉》，那是他的注解，他老人家主张《楞严经》的修行方法，最重要的纲领—舍识用根，他讲的话一点都不错。

《楞严经》上自始至终，释迦牟尼佛确实是这个意思，叫我们舍识用根。舍识用根是诸佛菩萨真实智慧。我们用识不晓得用根是凡夫。他两种不一样的地方在那里？就是用根性，用根，根中之性，没有妄想、分别、执著。识里头有妄想、分别、执著。不同的地方就在此地。在果报上，那就圣凡不同。能够舍识用根，不但他不是六道凡夫，他也不是十法界里面的行者，他超越十法界，他是一真法界的法身大士。那么用识不知道用根性的，这是六道凡夫。所以这个果报差别太大太大，这是我们不能不知道的。所以摄心是戒律从根本修，他不是在枝叶上，他修的究竟，他修的圆满。为什么呢？他得定。摄心当然得定，定决定开慧，这是掌握著原理、原则，掌握著核心，真正知道从根本修。

问：师父把我们守戒的最重要的根本修法，开示出来。接著我们再请教老法师，一般讲戒律有包括六度之中的布施、持戒，还有忍辱，这不晓得怎么解释？

师父：最近我们在讲《华严》，《华严》是圆满的法轮。这里面告诉我们宇宙人生的真相是一多相即，也是古大德为我们指出圆融无碍的法界。《华严》讲的十玄门，讲的六相圆融，这是讲到究竟圆满处了。你明白这个道理，晓得这个事实真相，才知道在大宇宙当中，无尽的时空里面，一就是一切，一切就是一。持戒不仅仅包括布施、持戒、忍辱，就是连后面精进、禅定、般若，那一样不在其中？若不在其中，怎么能说一就是一切？一切就是一呢？这个一不是专一，不是独一。某一种一才能包含一切，某一种不能包含，这不是佛法。佛法当中讲的一是任一。任何一法都圆融含摄世、出世间一切法，这才是事实真相。

说布施，这一个布施也包括一切法，就六度里面来说，布施里面包括持戒，包括忍辱、精进、禅定、般若。说禅定，禅定里面也包括布施、持戒、忍辱、精进、般若，都包括，真的是一即一切。当中漏掉一个，那就不是了。禅定里面没有布施，就不是禅定了。精进里面没有持戒，不是精进。少一个都不行，都不是圆满的。法法都圆满，那有不包括的道理呢？

譬如我们讲布施，布施里面有财布施、有法布施、有无畏布施。持戒、忍辱，这三种施里面，无畏布施，持戒跟忍辱是无畏布施。精进、禅定、般若—法布施。所以说一个布施，不统统都具足吗？说持戒，这六条也包括在其中。持戒，要舍，佛叫你那些那些不能做，那些那些你要放下，你能舍、能放下的，这就是布施。‘诸恶莫作，众善奉行’，诸恶莫作是布施，把它放下了，舍掉了。众善奉行是精进波罗蜜，众善奉行在持戒里面是作持，戒里头有止作两种。止持是布施，作持是精进。持戒的心，持戒的行，不是一天两天、一年两年，从初发心一直到成佛，都能保持不舍，这是忍辱波罗蜜。你有耐心长期去做下去。持戒的心清净，是禅定波罗蜜。持戒，清清楚楚、明明白白，而不著相，是般若波罗蜜。你不是一法里头，圆满具足一切法吗？这六条是一切法的总归纳、总纲领，每一条里面的细行无量无边，展开来就是万行，六度万行。那个万不是数字，要是数位的万，不多。那个万是形容词，无量无边。无量无边菩萨的行门，归纳起来六大类。你就晓得任何一类，都包括其他各类。一类里面，一个意、一字、一句也圆满含摄一切法，这是事实真相。

为什么它能够圆满融摄？因为一切法是自性变现出来的。‘心外无法，法外无心’，‘唯心所现，唯识所变’，所以它是一体的，它不能分割的，所以一即是多，多即是一，这是事实真相。你要明白这个道理，要能契入这个境界，你的心当然就定了。你对于一切众生，自然生起慈悲心。纵然看见众生犯过，你也不以为意，你也不会真正去责备他，你对他也不会生 恨心。那么看到作恶的人，生怜悯心，不是 恨心。一定生慈悲心、怜悯心，帮助他怎样能够改过，能够断恶修善，你一定有智慧，一定有善巧方便。你晓得这个方法，他不能接受，他这个错误的成见很深，怎么办呢？你要身体力行，你去感化他。

像我们读古书，这个大舜，舜王，中国讲孝这是第一个人，他能感动他的父母。他看到这一些邻居、年轻人，在一块捕鱼。年轻人当然好的位子都占住了，老年人没有办法，跟他们争不过，只在不好的那些地方，鱼很少的地方，找不到的。他叫人家，人家都争议，他很有耐心，他去跟老人合在一堆，他是年轻人，他不跟年轻人，他跟老人在一起。这样一年、两年，这些年轻人统统受他的感动，把好的地方，鱼多的地方，都让给老年人，年轻人都避免到，他年轻能力比较强，身体好，他到那个鱼少的地方去找，要用身体力行去感动。所以看到众生造罪业、造过失，生怜悯心、慈悲心，以善巧方便去感化他，不是去责备。责备的时候，自己也生烦恼，跟别人也添烦恼，解决不了问题。所以要用怜悯，慈悲、善巧、方便，帮助人回头是岸，改过自新。这个就是一法里头摄一切法，戒律也不例外。

问：各位观众，今天老法师可以说把戒律的最重要的观念，以及如何来落实在行持上，都做了非常完整的开示，相信大家听了，都得到非常大的受用。今天谢谢老法师，我们下一集再见。
