<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十四讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

问：各位观众，目前我们这个世界动汤不安，到处充满了危机，可以说不只是外在的环境，正在急速的恶化，而内在的人心，更是加速度的在染污之中。如果我们细细的追究根本的原因，实在是因为教育的失败，而导致人心的腐化。如今我们为了要挽救这个世界的大灾难，就必须要净化人心。而净化人心最快速、而有效的办法，莫过于提倡因果报应的佛陀教育了。如果大家能够深信因果报应的道理，生善心，起善行，那么这个世界就立刻会呈现一片光明的美景了。

印光大师是离我们最近的一代祖师，他老人家一生提倡‘敦伦尽分、闲邪存诚，深信因果，老实念佛’，可以说是最契合于我们目前社会所需要的。因此，在这一集当中，我们就印光祖师的思想，来请教老法师。首先请教老法师，印光大师他对我们佛教，有什么大的贡献，而被尊崇为净土宗的第十三代祖师呢？

师父：印祖他老人家一生的行谊，可以说这个四句话就包含尽了。而这四句话它的意义，实在是深广无尽。对现代这个社会来讲，依旧是一副有效的良药。佛菩萨教化众生，无不著重在契机、契理。所谓契机，就是我们现代人所讲的对症下药，这个机就是症候。对症下药才能收到药到病除的效果。今天不但是我们自己国家社会有这个严重的病态，其他的国家，我们到世界各地去走走，几乎这种病态都是相同的。不相信因缘果报，美其名为科学。所提倡的是功利主义，所作所为的是损人利己，充满了贪嗔痴慢，而且还在加速度的膨胀。这一种现象，正是中国古圣先贤所说的，是世间大灾难之前的预兆。我们稍稍涉猎一点古籍，对于目前这个现象就会担忧。如何挽救？印光大师是一位有德行、有学问、有修持的大德。他给我们提出这四句口号，十六个字，简单明了，‘敦伦尽分，闲邪存诚，深信因果，老实念佛’。这十六个字把世、出世法都挽救了。如果不是大智慧，不可能以这么简单明确的一副良药，通治现代社会的大病。只要有人肯接受，肯依教奉行，劫难不是不能转变的，不是不能化解的。就凭这一点，印祖对于近代众生的贡献，可以说没有任何一个人能够跟他相比的。

问：接下来，请教老法师，这四句话怎么样来落实在我们目前的生活当中？

师父：敦伦尽分，伦是伦理、是伦常。社会有社会的伦理道德，出世间的佛法，也有出世间的伦理道德，这是首先教我们做一个好人。人要做好人，好人的标准就是这四个字。中国古代的教育，大乘佛法的教学，都是以伦理为中心。五伦第一个是夫妇，这是从最小的关系说起，夫妇同住在一间房，同房，这是最亲蜜的了。你房间之外，就是家庭。家庭上有父母，中有兄弟，下有子女，这样子才构成伦理的关系。家庭之外是社会。在社会上，有君臣、有朋友。所以夫妇、父子、兄弟、君臣、朋友，构成了五伦。

中国自古以来，没有听说讲什么团结，这团结是现代的名词。中国人需不需要讲团结呢？不需要，五伦就是真正的团结。不团结才讲团结。他为什么不团结？他没有伦常的教育，他怎么能团结得起来？五伦是最坚实的、自然的团结。所以教育从小就要教导，你怎么样做人，你自己要知道你是什么样的身分。夫妻相处，你是丈夫的身分，或者你是妻子的身分。家庭里面，你是父母的身分，或者是子女的身分，或者你是兄弟的身分。走进社会，与你交往的朋友的身分。朋是同学，友是同志，志同道合这是友，所以友比朋要亲蜜的多，同学未必同志。

你在社会上工作，决定有领导与被领导。你要是一个公司的老板，你就是君，领导。你属下的那些员工，就是臣，被领导。所以一个人在社会上，最重要的是要知道自己是什么身分。这实实在在讲，世、出世法，明白人都了解这个事实真相—人生如戏，就像唱一台戏一样。你在这个戏台上，扮演是什么角色，这个五伦就是角色。怎么样把这个角色演好，那就叫尽分。分是什么？本分。

所以五伦就有十义。在义务上讲，十种义务。你是夫妇，丈夫要义气，要讲义气、讲道义。妻子要听。夫义，妇就听。现在家庭出了大问题了，中国、外国，你看看每年，现在不是每年，现在是每月了，可能现在是每周了。你看看离婚率多少？问题出在那里呢？丈夫不义，太太当然就不听，你这一个房间就出了问题了！家庭，家庭问题也来了，父不慈，子就不孝。兄不友，弟就不恭。换句话说，现在我们许多人不晓得自己在这个人生舞台上，扮演的是什么角色？也不知道自己应该去干些什么？这是教育问题。中国古时候的教育，佛法的教育，是教你怎么做人，所以中国的教育是伦常的教育。这个家庭才和睦，社会才和谐，大家互助合作，共存共融，达到究竟圆满的幸福，这是教育的目标。

我们想想现在这个社会，这个世界上，各地地方的教育，它教的是什么？把这个疏忽掉了。讲求的是技术，现在是科技的教育，把做人这个事情忘掉了。科技不断的在发达，人文逐渐的低落。低落到最后，那就是夫子所说的，人与禽兽几希。人跟禽兽不一样的，就是人接受过伦理教育；如果没有伦理教育，人跟禽兽有什么两样？他是动物，这也是动物。由此可知，这个问题的严重性了。

五伦十义这十种义务，不能不讲求。人人都知道自己本分，都遵守自己的义务，这一台戏就唱好了，你这一生就有价值、就有意义。因为你把这一台戏唱好，你要知道你影响多少人？别人的家庭要有了问题了，向你看齐，向你学习，你是社会的大导师。社会大导师，在佛法里面讲，你就是真正的佛菩萨，你来救度这些众生，众生迷失了自己。什么叫迷失了自己？不知道自己的身分，不知道自己应该干的事情，这就是迷失了自己。

我们今天在这个社会各种行业，我们选择这个行业，这是佛教的行业。佛教是什么呢？佛陀的教育，我们选择佛陀教育的行业。人家社会上称我们一声法师，师—老师。那我们是什么身分呢？是佛陀教育的推行者，是佛陀的学生。我们的本分是要继承佛陀教化众生的事业，这是我们本分。我们把这个本分做好，我们在这个舞台上，这个角色我们演好了。人人能够尽他自己的本分，都把他自己本分的工作做好。社会是一切大众互相合作，互相来配合的，人类才有幸福，社会才会繁荣。所以五伦十义，这是敦伦尽分。

基本的原则，这是讲五常，常是什么？常是永远不能变更的。这个是十种义务里面的精华，仁、义、礼、智、信，这就是人跟禽兽不一样的地方。人懂得这五种常道，要用佛法来讲，这个五条是性德，是你自性里头本来具足的，实在讲，不是学来的。仁是爱人，推己及人。想到自己就会想到别人，‘己所不欲，勿施于人’，这是仁心。所以中国这个字，这是会意，你看仁这个字是二人，可见得他不是独尊，不是完全为自己。自己想到什么，立刻就想到别人。这是一桩好事情，我自己想得到，同时我想到别人也会想得到。这是一桩不善的事情，我不想得到，我也会想到别人也不想得到。这一种心就叫做仁心，常常能够推己及人。

义是义务，义务里面不讲权利。如果讲权利，讲报酬，那就不是义务了。为家庭、为社会、为国家、为一切众生，我们只讲尽义务，不讲享权利。你明白这个道理，社会上争权夺利的现象就没有了，天下就太平了。所有一切祸端都是争利争权而演变的，带给这个社会，带给一切众生无尽的苦难。防止大的灾难，就从这小地方做起。我懂不懂得尽义务？要从我本身做起。

礼，礼是处事待人接物都有个分寸，不能过之也不能不及。换句话说，处事待人接物，你都能够做到恰到好处，这个叫礼。所以礼叫节、礼节，节是有节度的。我们今天讲分寸，就是节度，不超过也不能不及，恰到好处。

智，是今天讲的理智，不能感情用事，感情用事就坏了。佛法重视智慧，儒家教学也重视，把这个放在五常之一。无论在什么时候，顺境也好，逆境也好，处事待人接物要理性，不可以动感情。

末后一个字是信、信用，对人决定要讲信用。现在在外国的社会，很重视这一个字。外国人如果不守信，他就没有办法生存。因为在外国，现在几乎一般家庭，一般人身上，已经不会带钱了，已经不带钞票了，带什么东西？信用卡。你这个信用卡几次不能兑现，你的信用就没有了。换一句话说，你在这个社会就行不通了。所以外国人今天他别的不害怕，他不怕因果，他怕这个信用没有了，他就困难了。那么这个信，实在讲是法律限定他非建立信用不可，不是从自性里头建立的。

我们看中国早年的时候，在抗战时期，我在台湾，在民国四十年间那个时候，一般商人还相当守信，我们有信用。我喜欢看书，常常到书店去翻书。去的次数多了，这个书店的老板慢慢就熟悉了，我喜欢的书，我可以带走，也不必签字，我也没有付钱。什么时候有钱，我什么时候就还他，他相信我，我也相信他，这很自在。到那里看到好东西，价钱再高的时候，拿了就走。我有一个朋友跟我一道，你不错，他相信得过你？他相信。我发了薪水，我一定头一个送钱来，信用要紧。人无信，你在社会上不能立足。所以这个信用是连个纸条都不要写，他也不必去记帐，我也免这个麻烦。过去的社会，确确实实是如此，就凭一句话，那里还要写什么字据，还要到法院去证明，那这么啰嗦？现在这个社会讲信用，一定要写信用状，一定还要经过什么证明，这那里算是信呢？这谈不上这个信字。信实在讲就是一句话，决定遵守，绝无反悔。这个礼义仁智信，是做人的基本条件。这个社会上一般人讲，这个做人人格，什么叫做人的资格？做人的资格就这五条。这个五条跟佛家的五戒，精神非常接近。不杀生，仁；不偷盗，义；不邪淫，礼；不饮酒，智；不妄语，信，所以跟佛法的五戒的精神很吻合。

问：请问老法师，再接著跟大家解释‘闲邪存诚’这个意思。

师父：记得在往年，社会上真是大力的在提倡恢复中华文化。中华文化的特色是什么呢？就是伦理。伦常这个道理，是我们中国文化的特色。离开了伦理道德，就谈不上中华文化了。伦理道德是中华文化的大根大本。有一次我在方东美先生家里，正好遇到教育部有几位官员也去拜访方老师，向方老师请教，怎样把复兴文化的工作做好？方老师听了他们的发问，大概静默了五分钟，他的态度很严肃，一句话不说。五分钟以后，他开口了，如果你们有诚意，想真正把这个复兴文化工作做好，那么有几桩事情赶快就要做。这几位官员听到很兴奋，立刻问那几桩？都瞪著眼睛看著方先生。方先生说，第一个广播电台关闭，电视台关闭，报纸关闭，杂志也关闭。这官员听到都摇头，这个做不到。向方先生说，做不到。

方先生就说了，你们想复兴中华文化，这些东西天天在破坏中华文化。你要不把破坏中华文化这些东西连根拔除，你还能谈复兴吗？他老人家讲的话有道理，我们在台湾这么多年，大家能看到的，当时复兴文化这个口号多么响亮，到今天社会变成什么样子？这不是清清楚楚的事实吗？方老师为什么说这些东西破坏文化呢？这就讲到，印祖讲的防非了，这一些东西里面所传递的讯息都是污染的，都是不善的，都是邪知邪见。这个东西染污人心，染污本性。方先生以后也说了，工具是个好工具，电视、广播、报纸、杂志都是好工具，可是内容糟糕，你怎么能够不防呢？

现在，譬如说最麻烦的，这大家都晓得的，家庭儿女不听话，不听管教；学生不听老师管教。在社会上，员工不服老板。他从那里学来的？就是从这些地方学来的。你要不在这上下功夫，你要想挽救社会，挽救你的家庭，难，太难太难了！而现在经营这一些资讯的事业，都是些有钱的商人，他们都为利，为自己的利益，不顾社会的安全，没有想到自己的责任。你从事于这个行业，你要救社会，你要教化众生，你要教他断恶修善，要教导他敦伦尽分，你怎么能够诱导他往邪恶去走呢？人心学好难，学坏容易。你要是投其所好，随著他的这个欲望去走，那就祸患无穷，这不能不提防。

中国古时候的教育、大乘佛法，都讲求防患于未然。像黄河、长江的堤防一样，有一个小洞，赶快就要补；否则的话，一旦崩溃了，那就不能收拾了。要小心翼翼的去防犯。在过去，国家政府有这个责任，你不要看中国帝王专制，你用客观的立场，不要有成见去看他，好像是这个专制不讲理，一个人治理天下，没有民主那么好。你这种看法、说法，不是客观的，是你主观的观念。你要客观的观念，你仔细去看，可以说各有利弊。而中国自古以来，历代的帝王将相，负责任的多，不负责任的是极少数。他要不负责任，在他这一代必定亡国，得不到人民的拥护，得不到人民的支援，就会有另外一个势力起来，把他的政权推翻，取而代之。所以这些执政当权的人，他尽量给老百姓，为老百姓著想。满清的帝王都不例外。我们从《四库全书》里面，看到满清历代帝王的诏书，批的这些奏折，你能够看出他们的心真的是为老百姓。一个建议，他很冷静，很客观，虽然是为朝廷好，为当时好，他想到我要这样做，将来历史上人会骂我是昏君，所以他批不准。我们看到这些奏折、批文的时候，很受感动，他不糊涂。他固然自己要得到利益，他同时能够想到老百姓的利益。

那个政治制度你说不好，它能够绵延几千年。你说民主制度好，台湾现在是民主，大家公认的，世界上民主发达到最高峰的国家。美国人讲民主，比不上台湾，任何一个国家民主都比不上台湾。台湾人民对于我们的民主，应当感到满意了。为什么还纷纷想尽方法去移民？君主专制时代的时候，没有听说有大量移民的，事实摆在面前。

那么今天政府不能替人民防非止恶，我们自己要有警觉。当然这是一个很困难的事情，你在家里面教训你的儿女仁义道德，可是他踏进社会，踏进学校不是这样的，又被一些邪知邪见污染了，这个问题严重。社会教育、家庭教育、学校教育不能配合，不能是一个说法，那学生、年轻人就相信了，这是很大的一个问题。一个国家、一个政权、一个政府，它将来在历史上，能不能流芳千古，实在说，就在它的教育能不能成功？教育成功，这是贤明的政府，受万世人的尊敬。教育失败，你科技发达，你经济发达，都没有用处。为什么呢？社会不安全，人生活在恐怖之中，没有安全感。

所以闲邪这两个字重要。邪就是邪知邪见，错误的想法，错误的看法，错误的讲法，错误的说法。闲是防止。存诚是叫我们存心，处事待人接物，都要存一个真诚之心。也就是不自欺、不欺人。这个说法，从前人听了没有问题，能体会到这个意思。今天我们讲真诚，这个意思实在说，几个人能够体会到？把真诚两个字的含意都误会了。以为什么呢？直来直往，这就是真诚了。我今天对你提出的要求，你一定能够满足我。我求名，你名给我；我求利，利给我。真的，这是真诚，大家曲解了真诚的意思。诚字怎么讲？佛、儒都建立在这个基础上。佛法叫菩提心，儒家教学里面叫诚意、正心。曾国藩解释这个诚，他讲得很好：‘一念不生之谓诚’。换句话，诚是清净心，心里面没有一个杂念，在佛法讲是没有妄想、没有分别、没有执著，这个心是真诚心。今天几个人有？一天到晚胡思乱想，念头永远不会中断。诚没有了。所以听到真诚，都把这两个字误解了。

那么用佛法说，存诚就是用真心，不用妄心。懂得佛法的人，我这样讲，他容易体会。交光大师在《楞严注解》里面讲的‘舍识用根’。识是妄心。识是什么呢？妄想、分别、执著，这是妄心。用根，根是根性，用见性见，用闻性闻。见性闻性，见性闻性里头，没有分别、没有执著、没有妄想。存诚这两个字不好懂。存诚就是佛家讲的发菩提心，儒家是成圣、成贤的基础。善导大师所谓的‘一切皆从真实心中作’，那就是存诚。

问：印光大师的第三句话是深信因果。但是现代社会讲求科学证据，很多人认为没有看到的就不相信。有的甚至于认为，好像因跟果表面上不符合。然而我们佛教是看出因果的真相是通三世，而且有显报和冥报的分别。请教老法师，因果通三世，和显报、冥报，怎么样来解释？

师父：因果的理论与事实，不但在佛法，在世间法里面，它也是真理，它是事实的真相。如果说现代人不相信，那是佛经里面所说的愚痴、颠倒。佛法讲因果，印度古时候许许多多的宗教，肯定因果报应。在中国，儒家、道家，甚至于诸子百家，也都承认这是事实。种善因，一定得善果；造恶因，一定有恶报。而印光大师为了教导世人，深信因果，他用《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，这三种做为教材。希望因果的教学，能够普及到全国，普及到全世界。所以他在一生当中，不遗余力的来推展。印送这一些资料，数量也特别多。

我早年在香港讲经，看到弘化社的出版物。从版权页里面，概略的算一算，大概估计一下，这三种书，老法师在一生当中，印送的数量超过三百万册。民国初年，印刷术并不是很发达，能有这样的数量，实在令人吃惊。而弘化社所印送的佛书数量很少，要跟这个比起来，那差的太远了。为什么老法师是出家人的身分，不在佛法上大力的来流通、来弘扬，他去流通、弘扬这三样东西？那么这在一般人看到，这不是一个怪现象吗？如果我们把这个问题想通了，才知道老法师智慧高超。他老人家所做的是应机说法，看看现在这个世间什么病，众生得的是什么病？不相信因果报应，于是伦理道德也不相信，为非作歹，邪知邪见，这怎么得了！

儒、佛要想挽救这个时代来不及了。儒家常讲：‘十年树木，百年树人。’佛家跟儒家这个教学，至少也要二、三十年才能收到效果，不能救急。现在灾难就在眉际之间，你怎么办？因果报应之说，比较上有效果，大家要能听进去，要能肯定。他起心动念、所作所为，自然会收敛一点。佛菩萨、古圣先贤，不是拿因缘果报这个事情来吓唬众生，没有这个道理！要是说拿这个东西来吓唬人，吓得你不敢做坏事，这一种教学是最笨的教学法，是个愚痴的教学法。世、出世间的圣贤聪明绝顶，高度的智慧，他怎么会用这种愚蠢的教学法呢？给你讲的全是事实。你今天作恶，你不悔改，你不相信，到恶报临头的时候，你后悔莫及了。然后才晓得，那些人讲的是真话，不是假话，没有欺骗我。这个时候后悔，后悔你还是要受报，不能说后悔就不受报应，没有这个道理。而且因果不能抵消，不能说我过去造的恶业太多了，现在多做一点善，我可以抵消，没有这个道理，种瓜一定得瓜，种豆一定得豆。种瓜不会变成豆，种豆也不会变成瓜，佛法讲的这是究竟义，这是真的。

你所造作的业，包括你起心动念，你一念善，你造了一念善业；你一念恶，你造了一念恶业。善恶业的种子，含藏在阿赖耶识里面，永远不会消灭。什么时候受报呢？那要看缘，所以佛法不讲因生，它讲缘生。因就是你做的这些善恶业，这个善恶业的业因遇不到缘，不会受报，果报不会现前，遇到缘才会现前。换句话说，我们无始劫以来所造的业，善、恶业统统都有。佛跟我们讲得很清楚、很明白，决定是恶业多、善业少。从什么地方能够验的出来呢？从我们学善跟学恶，你看学善很难，学坏一下就学会了。这就证明，你这个阿赖耶识里面，恶的习气多，善的习气少，所以学坏事一学就会；学善事，就感觉到很困难。这个可以勘验的、试验的，一定不是假的。

那么这个果报，我们可以控制。从那里控制？从缘上控制。如果不想我过去造的那个恶业现前，我现在把恶的缘断掉了，我修善缘，我断恶缘，那么我虽有恶因，我现在不会有恶报。我的善缘成熟了，我的善缘就先受报，先受这个善报。善缘里面最善的是念佛的缘。今天听到这一句佛号，心里生欢喜，过去生生世世曾经念过佛，现在偶然听到，还蛮觉得喜欢，就证明你的阿赖耶识里头有佛的种子。那么你现在再认真、勤奋的去念，不中断的去念，那么你这个缘成熟了。这个缘成熟，这个果报现前，这极乐世界现前，最殊胜的果报。所以因果报应是事实，不是假设的，更不是欺骗人的，我们一定要深信不移。

问：是的！各位观众，自古以来公认佛教是博大精深的，从时间来看，适合每一个时代；从空间来看，也适合于每一个地区、每一个种族、每一个行业，是历久而弥新的。然而这么广大的佛教教材，如果我们把它浓缩起来，那么因果两个字，就可以全部包括尽。所以因果的道理是非常深妙的。所以这个因果的道理，我们还要必须再细细的来研讨。我们今天很感谢老法师精采的开示。各位观众，我们下一集再见。
