<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十五讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

问：现在我们这个世界这么动乱，我们人类的前途在那里，这是值得大家深思的。人人都希望居住的环境清净，物质富裕，所遇到的每个人都善良、慈悲。然而要得到这么美好的结果，我们首先必须种下善因，也就是我们要提倡《观无量寿佛经》的净业三福十一句，和印光大师的四句教训。所以在这一集，我们还要继续前集的讨论。前一集我们讨论到印光大师的第三句教训—深信因果。请问老法师，深信因果这一句的意思，是不是要我们了解‘念佛是因，成佛是果’呢？

师父：他这一句里面的含义很深很广，当然也包括这一个意思在内，然而它不单单是这个意思。因为老法师讲的深信因果，跟《观经》三福里面讲的深信因果，在字面上是完全相同，可是在意思广狭是大有区别。因为老法师提倡这个深信因果，你看他用《了凡四训》，用《安士全书》，用《感应篇》，来极力的推广，挽救世道人心。由此可知，他是著重在善因、善果、恶因、恶报，著重在这个，他才能挽救世道人心。

那么《观经》三福里面，说的深信因果，它是摆在第三福，它没有摆在第一。如果摆在第一，跟老法师这个意思就相同。它摆在第三，第三是菩萨所修的，难道菩萨不知道种善因得善果吗？那一个菩萨不知道呢？所以这个深信因果，决定不是这个浅显的意思。对菩萨来讲，确实是‘念佛是因，成佛是果’。这种因果的确许许多多菩萨疏忽了。所以在《华严经》上我们看到，登地了，地上菩萨始终不离念佛，才讲到念佛这个因果。从初地到等觉十一地，他们知道。由此可知，十一地之前，十住、十行、十回向，虽然我们在《华严经》上看到他们也念佛，也希望求生极乐世界，还谈不上深信。深信必须是地上菩萨才能做得到，可见得它这个意思，跟老法师讲的这个意思不一样。老法师这个意思广，三乘、五乘都具足。不像这个三福，三福末后这个深信因果，专门对菩萨讲的。

问：是的！所以这两句，在这一句深信因果，在两个地方开示是有广狭的不同。我们接著再请教老法师，第四句老实念佛。那么这个老实念佛，它的意思是不是要贯彻《观经》的净业三福十一句，又精进念佛，这样才算老实？或者是说，只是专心的念佛也叫老实？

师父：老实的标准，有绝对的、有相对的。绝对的老实是要讲相应，与自性相应，这是决定的老实。与阿弥陀佛信愿解行相应，这是相对的老实。也可以说，唯有不怀疑、不分别、不间断，这就是老实。

大势至菩萨在楞严会上，跟我们讲的‘都摄六根，净念相继’，这个可以说是老实的标准。六根：眼、耳、鼻、舌、身、意，刹那不停的往外面宾士，这是凡夫。佛菩萨教给我们，要把六根从外面境界收回来，都摄六根，收回来。佛家是这个说法，儒家也是这个讲法。孟子就说过，他说：‘学问之道无他，求其放心而已。’也是把放心，放在外面的收回来，这就是学问。跟大势至菩萨讲的‘都摄六根’，一个意思。孟子讲：‘求其放心而已’，意思一样。但是大势至菩萨讲的这个言语简单，又非常的圆满，比孟子讲得圆满，又说得简单，四个字—都摄六根。下面讲‘净念相继’。都摄六根可以说是绝对的标准，这个深信了。净念相继，这个净念里头有浅深不同，这个就是有相对的标准。我们常说：‘不怀疑、不夹杂、不间断’，这就是净念。如果有怀疑，你心不清净；有夹杂，你心不清净；有间断，你的心还是不清净，不能叫净念。所以大势至菩萨，夏莲居老居士称赞他是净宗初祖，很有道理。他教给我们念佛的方法，简单扼要，八个字。八个字里面含义深广无尽，我们依靠这个开示，你念佛的功夫可以成片，可以到事一心不乱，可以到理一心不乱，这是真实不虚。至于祖师大德们，对于这一句话的说明，太多太多了。散在这些著书、论说之中，像《印光大师文钞》里面，就讲得很清楚，要以印祖这个标准，把他这四句话做到，这就是老实念佛。四句当中欠缺一句，都不老实。

问：老法师这一段开示，使我们对老实念佛有一个清楚的认识。接下来，我们再请教老法师，印光大师他老人家一生好像是不劝人出家，反而劝人在家老实念佛，这是什么道理呢？

师父：这一桩事情，是古时候出家环境跟现在不一样。古时候这些道场，都是祖师大德们主持的，而且在中国，这一些祖师大德几乎都是再来人。过去李炳老曾经跟我们谈过，至少都证到三果以上，不是凡夫，示现凡夫身。所以道场办得很如法，你真正在里面能够用功办道，你能成就。可是佛法到现在，大家都晓得，衰微到了极处，现在有场没有道。那一个道场二十四小时念佛的呢？那一个道场二十四小时参禅的？那一个道场是天天讲经的呢？这不是很明显吗？就像办学校一样，从前办学校，学校有好老师，天天上课一堂不缺，你上学当然可以学到东西。现在这个学校，学校在，里头也没有老师，也没有人上课，你去报名求学，你求个什么？这太明显了！所以如其发心出家修行，倒不如在家修行。你看看近代，你在《往生传》里面去看，这个净土宗特别明显。念佛往生的人，有预知时至，无疾而终，站著走的，坐著走的，你看在家人有多少？出家人有几个？证明老法师这个说法是大慈大悲，真实的说法。

问：是的，因为时代的不同，所以老法师有这样子的提倡。那么印光大师他老人家也说过一句话，说吃肉等于是杀生。而现在在电视上，有法师公然的宣称说，吃肉的人不可以读诵大乘经典，不晓得这个观念是正确不正确？

师父：诸佛菩萨大慈大悲，决定没有妄想、分别、执著。如果有妄想、分别、执著，他是凡夫，他不是佛菩萨。一切众生犯极重的罪业，佛菩萨只有怜悯，没有责备。倒是什么呢？护法神是凡夫，护法神会惩罚他，会责备他；佛菩萨不会，佛菩萨慈悲，从来不会怪罪一个人。那么你读诵大乘，你是接受佛菩萨的教诲，那里会有过失呢？何况佛法讲到最高的境界，是‘理事无碍、事事无碍’，那吃肉不能够读诵大乘，不就有障碍了吗？那《华严经》教义怎么能讲得通呢？那么造作一点罪业的人，永远就没救了，佛菩萨的慈悲又何在呢？所以说，于情、于理、于法都讲不通。这个佛经里头也没有，也没有这个说法。

当然吃肉确确实实是间接杀害众生。中国古时候，现在没有了，现在人不相信因果了。从前杀生的人还相信因果报应，为了生活不能不干这个行业。干这个行业也是胆颤心惊。我们小时候住在农村里面，生活很清苦。农村里面，半个月才杀一次猪，杀一头猪，在那个树上挂一个幌子，附近其他村庄看到，今天有肉卖了。不可能是天天吃肉的，半个月才有一次，量也很少。可是杀猪的那个屠户，他杀猪的时候，给猪念咒。在杀的时候，他说：‘猪啊！猪啊！你莫怪，你是人间一道菜，他不吃来，我不宰，你向吃的去讨债。’你看看他都相信因果报应，希望那个猪不要跟他算帐，跟吃肉的人算帐。所以吃肉的人是间接的杀。你不吃，真的，他当然就不宰了。他为什么要宰？因为你们要吃！所以吃肉跟杀生真的有断不了的关系。

真正发大慈悲心，应当选择素食。那么佛门为什么没有选择素食？这是慈悲，怎么说慈悲呢？世尊当年在世，所有的出家人，这个生活都是托钵。托钵的时候，人家吃什么给你什么，这就方便了。如果你一定要吃素，这一些供养出家人，天天要做素食来供众，岂不是给人家添麻烦？佛是以这个原因，不要增加大家的麻烦。他们吃什么，我们就吃什么，一切都随缘，决定没有分别、没有执著，所以他心是清净的，他心是无染的，没有丝毫染污，他心清净。那么佛法传到中国之后，托钵的这个制度，就不能再继续了。中国人对于老师非常恭敬，给他建最好居住的场所，三餐饮食供养，他就不必出去托钵了。这个是生活环境不相同。佛法教学，实在讲，它重视本土化与现代化，所以它没有定法。

中国的素食是梁武帝提倡的。现在全世界的佛教，唯有中国吃素。实在讲，梁武帝这个功德是不小，他读《楞伽经》，佛说过，佛是说，但是没有要求，让你们自动自发。佛在《楞伽经》上讲，菩萨不忍心吃众生肉。跟我们儒家所讲的，‘闻其声，不忍噬其肉。’所以佛家吃的这个肉是三净肉，不见杀、不闻杀、不为我杀，这个叫三净肉。如果是为我而杀的，这个肉就不能吃了，伤慈悲心，所以不吃一切众生肉是培养慈悲心。心地慈悲才能得清净，这是很重要的一条。其次如果说，跟众生结冤仇，这个讨债、还债也是事实，但是那还是其次，培养大慈大悲心这是主。

问：是的，吃肉，它是对大慈悲心比较上不相应，所以我们学佛如果环境各方面许可，还是能够以素食为主比较好。我们再请教老法师，有人批评我们念佛求生西方极乐世界的人，好像是小乘、自了汉，这个是天大的误解。请教老法师，我们怎么样来解释？

师父：西方极乐世界是十方所有一切诸佛办的一所佛学院。阿弥陀佛是这个佛学院的院长，观音、势至、诸大菩萨是这个学院的教授。往生西方极乐世界的目的是去求学，不是去享受。当然学校的校舍比你家好的太多了。你到学校去念书，你是为求学去的？还是为享受去的？这不是很明白的事情吗？如果说往生西方极乐世界是消极，那么你们所有到学校念书的人都是消极。同样一个道理，你要积极为社会做事，不要上学也不要念书，你没有学问，没有智慧，没有技能，你能办好什么事？西方极乐世界校舍确实是庄严，是没有话说的，这是佛在经上讲得很明白。那么是不是西方极乐世界依正庄严，就是一切诸佛菩萨刹土里面第一呢？佛讲了，不是。比西方极乐世界依正庄严，超过千倍、百倍、亿倍，不知道有多少？可见得西方极乐世界不是最庄严的。像这个学校，学校的校舍建 得再好，比起皇宫来说，那差很多！比起官府、大的机关，那也比不上。但是比一般普通人家，那的确是好很多。

既然如此，为什么十方一切诸佛赞叹阿弥陀佛？赞叹西方世界？是赞叹他的教学，他的学风好，老师好，教学方法好，从那个地方毕业出来之后，各个都成佛了，那当然值得赞叹。所以不是赞叹他的环境好，是赞叹他的教学好。到那个地方去求学，学成之后，你才有资格倒驾慈航，在十方世界度脱这些苦难的众生。你没有这个能力，没有这个本事，凭一腔的热忱，那真是心有余而力不足。你不但度不了别人，连自己都度不了，自己还要搞六道轮回，还要搞三途地狱，你能度人吗？这个地方，千万不能误会，误会那是错过了这一生大好的机会。下一次你要再遇到这个机会，不晓得是那一生、那一劫了？机会很难遇到。古德讲，无量劫来稀有难逢的一日，这个话都是真的，绝不是假的。

问：也就是说，我们求生西方极乐世界，并不是自己去求享受，而是说到那边去求学，跟阿弥陀佛、观世音菩萨，这一些诸佛菩萨求学，学得一身本事，然后才能落实大乘菩萨道。

我们接著再请教老法师，有人主张十方净土，说是我们不要只弘扬很狭隘的一个西方净土，而应该要把心胸扩大，来弘扬十方净土。这个观念正确吗？

师父：这个观念正确，但是你要了解一个事实，十方一切诸佛如来都弘扬弥陀净土，你在《弥陀经》上读过六方佛；在《无量寿经》上，你读过十方佛赞叹，那一个经上，十方佛赞叹另外一尊佛的刹土？什么道理呢？说是赞叹十方净土，就等于说，我们台湾现在有几百所的学校，大专院校都好，都值得赞叹。这所有学校里面办的最好的、最成功的，是那一个学校？特别对他赞叹，就这么个道理。你赞叹十方净土，就是赞叹所有的大专院校；你赞叹西方净土，所有大专院校里面有办的最好的一个学校。而且这个学校，你入学容易，成功快速，保证你学业完成。其他院校，你入学很难，它录取的标准很高，淘汰率很多，而且未必能够保证你成就，这是一般的学校。正因为是这么一个事实，所以十方三世一切诸佛，都赞叹弥陀净土。我们今天劝大家求生弥陀净土，就是这个成佛的方法，稳当、简单、容易，你这一生当中有把握你去的成。而且生到西方极乐世界，蒙阿弥陀佛本愿加持，你一生当中决定圆成佛果。他方净土没有这个条件。人各有志，喜欢学那个法门都好，诸佛都赞叹，绝不勉强。如果勉强，释迦牟尼佛何必说那么多法门？说那么多法门，又偏赞净土。说许多法门，满一切众生的愿，是契众生的根机。特别赞叹，那是大慈大悲，如果你觉悟，你回头了，那你很幸运，你这一生就成佛了。

问：佛陀他说那么多净土，但是特别偏赞西方极乐世界，要我们大家一起求生西方极乐，那是因为那个环境特别的殊胜，适合我们的求学。所以我们到了那个地方，也能够同时到十方净土去参学。

我们接著再请教老法师，在净业三福里面有一句话，就是读诵大乘。那么我们专心念佛求生西方极乐世界的人，是不是还要兼读诵《华严》、《法华》、《楞严》、《金刚》，这一些大乘经典呢？

师父：如果你自己有这个能力，也有这个时间，是可以读的。如果自己没有这个能力，自己的国文程度不够，也没有人指导，自己一定要勉强去读，你想想要花费多少时间？生字要查字典，佛学名词要查《佛学字典》，跟世间一般的辞典，还要去参考这些注解，说不定还把意思搞错了，吃尽辛苦。还有一个，你的心决定是散乱的。往生西方的条件，是心净则土净。这样一来，你就搞错了。佛在经上讲的这一句话，佛没有说错，是你自己错会了意思。佛讲读诵大乘，问问《弥陀经》是不是大乘？《无量寿经》是不是大乘？你一生就念这一部经，是大乘，没有错，我是读诵大乘。并不是讲所有一切大乘经，你都要去念。那个读诵大乘里头，没有这个意思，这是我们一定要深深体会到的。你有能力，你是天才，一闻千悟，那当然可以，没有话说。如果我们不是这个根性，老老实实念一部经，学一部经，心是清净的，心是定的，你就很容易开悟，很容易得一心，你往生才有真正的把握。

广学多闻，到西方极乐世界再去！你看西方极乐世界的大众，经上讲得清清楚楚，每一天早晨去参访十方一切诸佛。所以古人讲，生净土就是生一切诸佛的刹土，这话一点都不错。上供十方佛，下化一切众生。你供佛，一定听佛说法，每一天去供养一切诸佛，每一尊佛说一句法，你的收获还得了，不得了！什么样的佛法，你统统都圆满得到了。这就是说明，为什么一切诸佛赞叹西方净土，道理在此地。

你要是往生弥勒净土，你仔细去念念《弥勒三经》，里面没有这个说法。你到弥勒净土去，你不可能去参访十方一切诸佛，你也不可能到西方极乐世界去。反而西方极乐世界人，随时可以到弥勒净土去。我们很清楚，弥勒菩萨是西方极乐世界的老师，专门教唯识的。他常常到极乐世界去上课，他的学生跟老师说说，我们想到你那里去参观，老师一定很欢迎，就跟著去了。所以往生西方净土，才是真正往生十方净土。你要执著他方净土，不求西方净土，得一就损失太多了。西方净土得一是一切都得到，不相同。

问：老法师开示这一段话，就是我们不要误解净业三福里面，读诵大乘这一句，不是要我们读遍一切的大乘经典。而我们求生西方极乐世界的人，只要专心的持诵净土经论，我们也一样是读诵大乘，反而我们可以得到清净心，这一生可以圆成佛道。

继续再请教老法师，印光大师他常常劝人，要先求生西方，而不可以先立志弘法利生，这是什么道理呢？

师父：这个道理并不难理解，你要弘法利生，你一定要有真实的智慧，你要有善巧方便。那么这真实的智慧，菩萨的善巧方便，你要不到极乐世界去学，你到那里去学？你没有智慧，没有能力，想度众生，前面说过，不但度不了众生，也耽误了自己，自他俱损，没有利益。老法师这一句话，就是满你度众生的大愿，你一定要先求西方。就譬如说一个小孩，他要立大志，将来要服务社会大众，要对国家有大的贡献，那么这个人劝他，你好好去读书，劝他上学，学业完成之后，他的愿望才能达到。假如他有这么一个大志，这么一个大心，没有念过书，不认识字，什么都不懂，他能做什么事情？所以往生西方极乐世界是受最好的教育，最圆满的教育，你有智慧德能，你才能够遍度一切众生，才能满足你的大愿，成全你的大愿。

问：所以大师他提倡我们要先锁定目标，先求生西方，这个反而可以使我们满足弘法利生的大愿，而不致于自误误人。

再请教老法师，一般靠自力修行，证了初果以后，还必须经过三大阿僧祇劫，才能够圆成佛道。而我们真信切愿，念佛求生西方极乐世界的人，这一生就能够圆成佛道，怎么会有这么大的差别呢？

师父：这个差别，经上讲得很清楚，是阿弥陀佛本愿威神的加持，所以只有净宗这一个法门特殊，古大德称之为门余大道。门是法门，无量法门，八万四千法门，这是无量法门之外的一个特别法门。不能跟这个无量法门相提并论，因为所有一切法门，都要靠自力断惑才能证得。唯独这个法门叫二力法门，你自己发愿，深信发愿求生，阿弥陀佛帮助你，所以这个法门跟其他法门就不一样了。这个法门的成就太殊胜。我们在《华严经》上看到，连文殊、普贤，华藏世界的等觉菩萨，都要求生净土。什么道理呢？我曾经想过很久，才明白这个意思。那就是这些菩萨们如果不求生西方净土，他在华藏世界修行的时间长，经上常讲的三大阿僧祇劫，不是我们一般所想像的。严格的讲，声闻、缘觉、权教菩萨都不算。

三大阿僧祇劫从那里算起呢？从圆教初住菩萨算起。圆教超越十法界，阿罗汉才脱离六道轮回，没有超过十法界，还在十法界里面。超越十法界，这是证得一真法界，《华严经》上四十一位法身大士，三大阿僧 祇劫是对他们讲的。第一个阿僧祇劫，修三十个位次—十住、十行、十回向。第二个阿僧祇劫七个位次，从初地到七地。第三个阿僧祇劫三个位次—八地、九地、十地，三大阿僧祇劫是讲到法云地的菩萨，十地圆满了。往上十一地，十一地是等觉菩萨，等觉菩萨要成佛，那要多少时间呢？经上没有说，但是我们根据这个去推测，至少也要一个阿僧祇劫，为什么呢？越往上去越难！你看，第一个阿僧祇劫三十个位次，第二个阿僧祇劫七个位次，第三个阿僧祇劫三个位次。最后等觉菩萨要成佛，岂不是要一个阿僧祇劫？于是我们恍然大悟，文殊、普贤为什么到极乐世界去？他到极乐世界去成佛，大概只要一天、两天，那要那么长的时间？一去就花开见佛，就悟无生了，就圆满了，功德圆满了。所以他都要求生，缩短修学的时间，这是聪明人。所以《华严经》上说：‘十地菩萨始终不离念佛’，就专修这个法门。始是初地，终是法云地，开始到终了，十个阶位包括等觉，十一个阶位，到这个时候，一切都放下了，专念阿弥陀佛求生净土。你看西方世界多么的殊胜。我们明白了，还有什么好怀疑的？

问：老法师这一段开示太精采了，使我们对于为什么要求生西方极乐世界，求生西方极乐世界是多么重要，这几句话讲出来了，我们一定要专心来实行。

那么再请教老法师，佛陀在《十方随愿往生经》之中有开示到，家里的眷属超度亡灵，诵经念佛，可以使亡灵即使到地狱，也能够把他超度到净土。这个道理是怎么样来了解？

师父：在理论上讲没有问题。四十八愿第十八愿，临命终时，一念、十念皆得往生。而经里面明明白白的告诉我们，阿弥陀佛的弘愿，遍摄九法界一切众生。九法界包括阿鼻地狱，所以唯有这个法门，能普度一切众生，连阿鼻地狱众生也能得度。既然是普度一切众生，为什么我没有得度呢？为什么你没有得度呢？这不是理论上的问题，这是你我不肯被度，那就没法子了。佛是念念想度我们，我们不接受，我们不肯去，这样才耽误下来。同样一个道理，我们在人道里面，听到这个法门都不愿意接受，都不想去。三恶道的众生，神智比我们人道差的多了。这个诸位要清楚，越往上，他的神智比我们清楚；越往下，神智不如我们。你要不相信，你可以做一个试验，你自己想一想，你晚上睡觉会作梦，你梦中的神智清楚，还是你醒来的时候清楚？这个一比较，你就晓得，梦中的神智，决定比不上我们清醒的时候。你懂得这个道理，了解这个事实，你才明了三恶道众生的神智不及人，人的神智不如天。欲界天人神智不如色界天，这一定的道理！于是几个人闻到这个佛法肯回头呢？肯相信呢？即使这个人造作一切的罪业，极重的罪业，死了之后堕阿鼻地狱。不但我们家人诵经想超度他，我们家人爱护他，诵经超度他，他能不能得生净土呢？是他的事情。他如果接受了，回头了，他的确能往生。如果你给他念的，他糊里糊涂的，像人在病重的时候，人事不省，念什么他也不知道，这个一点办法都没有了，这个就是业障太重了。我们度他，实在讲，诸佛菩萨也度他。

地藏菩萨，大家晓得在地狱里面度众生，地藏菩萨不是一个人，一切诸佛菩萨到地狱里去度众生，都叫做地藏菩萨。地藏菩萨太多太多了，无量无边的地藏菩萨，在恶道度众生，几个得度？太难太难了！为什么原因呢？他的恶习气太重了。你看《地藏菩萨本愿经》里面，地狱众生把他度出来，度到人道，他在人道里作人，投胎作人。人道里几十年不干好事，又干坏事。结果死了之后，又回到地狱，这经上不是讲了，地藏菩萨看到，才刚刚出去，怎么又回来了？道理在此地。因为恶的习气很重，接触外面的环境。环境，恶环境多，善的环境少。善的环境他排斥，恶的环境很容易接近。

这个现象在今天社会，大家都见到。你看年轻人，这里讲经说法，讲学好的，几个人愿意来？那里唱歌跳舞，多少人去。这里不要钱，甚至于还招待你，你都不愿意来。那个地方花钱，还要买门票，挤破头也要挤进去，这不是事实摆在此地吗？所以人向上、向善，难！向下、向恶，太容易了。你晓得这个道理，理论上虽然是普度，事实上不容易。所以一切诸佛示现成佛，都在人道，没有在恶道，也没有在天上。在恶道、在天上，都是以菩萨身分去度化众生，道理也在此地。

问：所以可见，佛陀在这一段的开示，主要是告诉我们，理论上是可以超度亡灵往生净土，但是这个还要看亡灵他是不是肯相信、肯接受。

请教老法师最后一个问题，超度一般是出家人，那在家人能不能主持超度法会、当老和尚？

师父：在家人主持超度法会、当老和尚，在理论上也没有问题，可是在习俗上，免不了被人讥嫌，这是实在话。但是真正说是超度，在家、出家的确是没有两样。诸位可以看看，倓虚法师的自传—《影尘回忆录》，你看他那里记载了一个刘居士八载寒窗读《楞严》。你看他超度他的冤亲债主，没有任何仪式。他自己功夫成就了，冤亲债主找到面前，他也害怕了，怕来找麻烦，结果看他态度很善良，没有恶意。就问他，你来干什么？他说我来求你超度，他听了就放心了，他说行。他说要怎么样超度你？只要你答应就行。好！我答应你。看到那个鬼魂踩到他的膝盖，踩他的肩膀就升天了。这是在家人，不是出家人。什么仪式都没有，问题是只要你自己有戒定慧。你有真正的戒定慧，随时可以超度一切众生。你没有真正的戒定慧，仪式做的再庄严、再好看，都是假的。所以黄念祖老居士常常教人，我们学佛要重实质，不重形式。

问：各位观众，我们这两集所讨论的是净业三福，和印光大师的四句教训，可以说都是我们目前这个世界病根，唯一的对症良药。而这一副药，我们把它浓缩起来，可以用两句话来包括，就是‘种善因，得善果’。经过老法师一番精辟的开示，我们都能了解了。但是最重要的，是要落实在日常生活当中。为了挽救这个社会，我们大家一定要互相勉励，确实的来实践。能这样，那么这个世界就立刻会有所改善。谢谢各位观众，我们再见。
