<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十六讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

各位同学：

这一次我们在青年协会做了五次讲演，在中华佛教图书馆也讲过两次，在香港净宗学会讲过一次，也曾经在现场答覆同学们的疑问。因为时间的关系，还有一些问题，来不及答覆，我将这些问题都带回来了，藉这个机会给诸位解答，希望我们将这个解答的录音带，提出疑问的同修都能够看到。现在我们按照这个顺序来解答。第一个问题，这是一位同学问：‘临终见佛来接引，与临终看到家人、家亲眷属来接引有什么分别？因为他们都是往生的。’

这个问题很重要，也是对我们修行有否成就，关键的问题。念佛求生净土，佛在经上讲得很清楚、很明白。如果佛来接引，你的家亲眷属、朋友、道友，已经往生的人，跟佛一道来接引，那是真的、不是假的。如果临命终时，只看到家亲眷属，而没有见到佛菩萨，这是家亲眷属来接引，这是决定靠不住的，诸位要细读《地藏经》就知道了。临命终时所见到的家亲眷属，实际上都是冤家债主。佛在经上讲得很清楚，他们跟你有冤仇，他们要来讨债、要来报复，所以变现做你的家亲眷属，并不是真正的家亲眷属，这个理跟事都要懂得。你说：‘他们已经往生了’，你怎么能证明他真的往生？实在讲我们说他往生，多半都是对自己安慰的话，他是不是真正往生，很难讲！走的时候，有很好的瑞相，没错！这一生当中积善修福，来生生到人间，享大富大贵，生到天上都有瑞相。这个瑞相跟一般念佛往生的瑞相，几乎没有差别。所以我们单单从这个瑞相，还不能判断他是否往生，除非在他临命终时，确确实实他说：‘佛来接引，我跟佛去了。’这才算是靠得住的。如果没有这种情形的话，纵然有瑞相，也不能断定他真的是往生。自己临命终时往生的时候，决定得到佛来接引，你看《观经》、《无量寿经》上都讲得很清楚，无论是四土三辈九品，乃至下下品往生，都见到佛来接引。这是佛在经上说得很清楚，他曾经发这个愿，要接引一切念佛往生之人。

所以你的同参道友跟佛一起来的，这是真的！像过去慧远大师。慧远大师往生的时候，像刘遗民他们这些比远公早几年往生的人跟阿弥陀佛一起来，这是真的，这证明他真的是往生。所以这个是我们一定要认识清楚的，千万不能错了念头。如果临终只见到家亲眷属，没有见到阿弥陀佛，要记住决定不能跟他走，跟他走就上当了，一定要见佛，才可以跟佛走。

第二个问题，是有些同修说：‘只念一句阿弥陀佛便可’。师父说：‘要兼修六度万行，那又如何解释？’

念佛往生净土，各人的机缘不相同，所以经典上也有种种开示，而祖师大德更是因人而说。可是最根本的，真的就是这一句佛号。这一句佛号要是果然念好，念的相应，那六度万行都包含在其中。这个诸位看看蕅益大师的开示就明白了。在近代最著名的，如倓虚老法师所说的。倓老法师一生，所见到念佛往生真实成就的，有站著走、有坐著走，预知时至不生病的，譬如他在《念佛论》里面所举的四个人。修无法师，出家人，郑锡宾居士以及他的弟弟，还有青岛湛山寺的一个女居士，姓张的，张氏。除了郑锡宾之外，修无法师跟这个张太太都不认识字，生活都非常清苦，他们就是一句阿弥陀佛念到底，决定没有怀疑、没有夹杂、没有间断，他成功了。

而倓老在佛七当中开示常常提到，谛闲老和尚有一个念佛的徒弟，没出家之前做箍捋匠，中年以后再出家，他也不认识字，什么都不会。倓老只教他一句南无阿弥陀佛，告诉他：‘你念累了就休息，休息好了，你就接著再念’。这个方法妙绝了，一点压力都没有。无分昼夜，念累了就休息，休息好了就接著再念。他也不过是念了三、四年，预知时至，站著往生。往生之后还站了三天，等老法师给他办后事，这多不可思议！他怎么修的？就是一句阿弥陀佛。所以一句阿弥陀佛成功的例子太多太多了。

为什么叫你还要读经、要兼修六度？说实在的话，就是因为你的心不老实，你这一句阿弥陀佛念不下去，越念越怀疑，越念妄想越多，这是你不老实，所以才劝你受持大乘经典，修行六度。佛祖教化众生的这些意思，我们要细心去体会，那就明白了。我们要是果真放下，一句佛号就行了，不能再怀疑。

如果有怀疑，一定要去研教、要去读经，目的何在？把这些道理、事实真相，彻底明了，你就把妄想、分别、执著放下，你才回归到老实，懂这个意思就好。

有人说：‘对修小乘法的人去讲大乘佛法，也算是谤法，这种说法是否正确？’

这个说法不正确。说法不契机，这是末法时代常常会有的。虽不契机，也不算谤法，为什么？就众生来说：‘一历耳根，永为道种’，他这一生不得受用，来生、后世会得受用。所以对于小乘人，乃至于对于其他宗教徒，不相信佛法的人，跟他讲大乘佛法，也都是好事情。

他说：‘我遇到有机会就希望劝人读佛经，听净空法师或黄念祖老居士的讲经音带，肯定的人是不会马上信佛的，这个作法有没有错？’

这个作法没有错误，你是尽了你自己本份的责任，对我们熟识之人，我们的家亲眷属，我们的朋友，我们认识的人，我们有义务、有责任把佛法介绍给他，他信不信没有关系！他相信很好，他不相信也好，我们的义务尽到了。将来他在六道轮回，受尽了苦头，你自己成佛作祖，将来再碰到，他会问你：‘你知道这个方法，为什么不告诉我？’让我受这么多苦楚。你就可以说：‘我当年曾经告诉过你，你不相信，你能怪人吗？’我们要是不告诉他，不介绍给他，是我们的过失，我们对不起人。我们把佛法特别是净土法门，念佛往生介绍给他，我们对得起他，信不信没有关系，这都是一桩好事情。

‘去到有些道场，或见到有些寺庙，觉得某些出家人作法，与经教上所讲的不太相应、不太如法，是不是应该避开？’

《楞严经》说得很好：‘末法时期，邪师说法如恒河沙。’如果遇到这些事情，应当如佛所教，我们敬而远之。敬是对他恭敬有礼貌，远是不跟他学。所以能够避开是可以的，但是避开不要伤害人的自尊心。听说他讲得不如法，邪知邪见，我们等他讲完散会才离开，下一次就不要再来了，这样好！不要等他话还没讲完，我们就离席，这个在礼貌上讲不过去，我们讲敬而远之，敬这个心没有了，一定等他讲完散会，欢欢喜喜，下次不来了，这样好！

底下一个问题说：‘对一些已入魔道，而执著不悟，俗语说执迷不悟，应该怎么办？已被印心者，又是认识的朋友，应该如何处置？’

这些事在近年来，中国、外国我们常常会遇到，邪魅附身，用一般医学上的术语，说他是神经分裂。我们中国民间所谓‘神经病’这一类的。往往我们遇到的这些人，原本都是很聪明的人。读书读得很好的人，工作也做得很好的人，非常可惜，他遇到的佛法不是正法，但是他这个修学，也称得上勇猛精进，如果他不认真的学，他也不会中邪，他很认真的学习，以后被魔附身。这个事情非常困难。我在早年，遇到同修有这个事情，这个情形跟你讲的相彷佛，这个人跟我也是非常好的朋友，但是他执迷不悟。他跟一个上师去学密，非常认真，真正称得上是勇猛精进；学了没多久，我们感觉他就有点不对劲，但是他自己不知道。我们看他身体臃肿，他不是胖是肿，这面门发黑，本来他的皮肤是白白净净，门孔发黑，我就觉得这个不对劲。我到台中去请教李老师，我就问老师：‘老师，怎么办？’老师说：‘这没法子，最好不要去理他，各有因缘。’以后没多久，大概一、二年的时间，他就过世了。所以这也是跟一些鬼道打交道，所以这个人显得阴气很沉重。由此可知，我们学佛亲近道场、亲近善友，不能不小心，不能不谨慎。一旦是中了邪，回头恢复非常困难，这是我们一定要小心谨慎。

这位同学问的是：‘他有一件五戒的衣，烂了，怎么处理？’这个事情是小事情。在家居士受戒只搭幔衣，不能用五条衣，这个诸位同修要知道。五条衣、七条衣、九条以上的福田衣，是出家人披的，不是在家人。在家居士只搭幔衣，就是有条没有横格子，这是同修们要留意。你仔细去看看戒经，一切都要依佛的教诲为准则，佛教给我们，依法不依人。现在在家居士受菩萨戒，居然还有搭五衣、七衣的，这是决定不如法。不仅是如此，即使是出家的法师，在一切场合当中，我们现在习惯上看到穿黄海青搭红的祖衣，这个也不如法。这个世尊在《戒经》上明明告诉我们，出家要穿染色衣，所以叫袈裟色。袈裟这两个字是印度梵语音译的，它的意思就是杂色，不是一种颜色。

在我们世间，古时候中国跟印度人都差不多，红、黄、蓝、白、黑这五种颜色叫正色，五种正色。袈裟色是什么？这五种颜色混合在一起，那就是杂色，这个才叫袈裟色，所以出家人披的袈裟，是这个意思，主要是从颜色上来说，是属于染色的。出家人那个时候托钵，托钵的时候人家给的饮食，也叫做袈裟，那个饭跟菜也是混合在一起，也不是像世间人吃饭一种菜是一盘、一碗，中国古时候所谓列鼎而食，这就是菜有很多，出家人只一钵，饭跟菜都混合在一起，也叫袈裟，袈裟是杂染的意思。黄色是正色，红色也是正色，这不是袈裟色，你要是穿黄海青搭红祖衣，称祖衣勉强，那不叫袈裟。袈裟是染色，袈裟不是正色。

佛陀在世的时候是染色衣，佛教传到中国来，初期的时候也是染色衣，这个红祖衣大概也是很晚，早年时候没有这个样子，这个都是佛门变了质的，我们一定要懂得、要明白，一定要遵奉佛的教诲。别人不做，我们不管他，现在是民主自由开放，谁也不能干涉谁，要从自己本身做起，这一点很重要。所以你这个衣烂了，没有关系，你照平常衣服处理就好了。如果你对它恭敬一点，你将烂的衣服洗洗干净，或者是用干净的现在塑胶袋都很好，你把它埋在地下也行，把它沈在水里头、河里面也行，或者你把它火化也可以，这是对它恭敬的处理。如果嫌麻烦，你把它洗干净折叠起来，把它包扎起来，做为垃圾处理也行，只要你的心恭敬、虔诚就可以了，不必在这些形式上，这个懂得就好。

另外一个问题，他说：‘师父寄来的通讯太多了，现在又不知道如何处理才好？’

这个可能是你学佛时间久了，跑的寺庙太多了，道场多了，认识的法师多了，所以每个寺庙常常寄宣导的东西，像法会通知，一定是很多。尤其现在一般寺庙，也有很多自己的报刊、刊物，这是宣传的东西，经常不断的寄给你。你看看！如果是真正有价值，你可以传给你的亲戚朋友，这是正法，我们自己晓得了，也应该传给别人。如果觉得不是正法，这些通知就可以当作一般垃圾正常处理就好，这个没有什么顾忌的。

这位同修问的问题，他说经上讲：‘生则决定生，去则实不去’，他问：‘那去了还是没去？’

这个问题有疑，一定要搞清楚，断疑生信。如果这个疑问存在，纵然愿心很切、念佛很诚，将来往生，经上讲的，你生在边地疑城。由此可知，这个疑虑不能不搞清楚。往生决定往生，为什么说去则实不去？这个必须把十法界的真相搞清楚，如果你不了解真相，你当然听到这一句话，你会生疑惑。可是这个真相也真的不好懂。法界是什么？佛在经上跟我们讲：‘法界就是真如，真如就是法界’，真如就是本性，本性就是真如，本性就是真心。由此可知，法界是什么？法界是自己的真心。这个话诸位听起来，可能是越听越不懂，法界怎么是我们的真心呢？经上不是常讲：‘心包太虚，量周沙界’，那个太虚空，我们叫它做法界，法界是在心里面，不在心外，所以佛在经上又说：‘心外无法，法外无心’。尽虚空、遍法界是自己的真心。既然娑婆世界是真心所变的，极乐世界也是真心所变的，就能变的这个心来讲，这才说‘去则实不去’，你往那里去？可是‘生则决定生’，娑婆是自性变现，极乐也是自性变现，能变是一，所变是两个不同的境界，确确实实从娑婆世界转变成极乐世界，这是‘生则决定生’。‘去则实不去’。如果诸位对这个讲法，还是迷惑、还是不清楚，那么我们再做一个比喻来说。现在电视很普遍，几乎家家都有。电视的萤幕是一个，频道有很多，我们这个频道是娑婆世界的频道，另外一个频道是西方极乐世界的频道，这个大家好懂。譬如我们看电视，这个电视里面的频道，我们打开台湾的频道，我们看到台湾的这些情况。我们另外拨一个频道，这个频道是香港的频道，立刻就转变，看到香港的景观，这两个决定不同的频道，两个截然不同的景观、画面，这就好比‘生则决定生’，换个频道。‘去则实不去’，还是这个萤幕，萤幕没有改变，台湾的景观是这个萤幕显现出来的，香港的景观也是这个显示出来的，也是这个小萤光幕显示出来。所以从萤光幕来讲，‘去则实不去’，那里有去来？这个问题，希望你从这个比喻上细细的去观察，可以破除你这个疑惑。而实实在在讲，法界就好比是萤幕，好比是电视的萤幕；十法界好比是十个频道，一真法界是另外一个频道。由此可知，一切有情众生试问有没有生死呢？没有！佛法讲不生不死、不生不灭，真的不是假的。生死是一回什么事情？变换频道而已，那有生死！

这个变换频道，我们希望越变越殊胜，越变越好，这是我们的期望，是一切有情众生的期望。频道里面真正达到究竟圆满的美好是佛法界，成佛、成菩萨，这是最美好的。频道里面境界最差的、最凄惨的，是地狱法界。频道能够选择吗？能。用什么方法选择呢？善恶就是那个频道的标准。你要想选好的法界，佛法界、菩萨法界、声闻法界、缘觉法界，你一定要断恶修善，要离一切染污修清净心，你这个频道就越换越殊胜。如果你要是继续不断还在那里妄想、执著，还在那里为非作歹，增长贪 痴慢，那你的频道就越换越差，这就是六道轮回的现象，我们不能不知道。

下面问题是印光大师说：‘老实念佛，行住坐卧不离念佛’，如我现在每日读诵《无量寿经》，念佛时间少了，有无影响往生的资粮？’

印光大师的话说得很对！你做的也没有错，读经的时间多，念佛的时间少，还是一样往生。楞严会上大势至菩萨告诉我们：‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛。’那么试问，我们念《无量寿经》是不是念佛？当然是念佛。这就是说明，读经跟持名没有两样。读经是忆佛，读经是随文作观。展开经本，看到经文，我们心里面充满了西方极乐世界依正庄严，这就是属于忆佛；忆是心里头想，心上有，所以那就是念佛。念《无量寿经》、念《阿弥陀经》、念净土五经一论，都算是念佛，所以念经跟持名是一不是二。祖师说得对，你做得也没错，不要疑惑就好。

问：‘一向专念，除了净土五经及佛号，不杂其他拜忏、法会、经典，如助念随喜、念《地藏经》也算夹杂吗？’

这的确是要辨别清楚，一向专念是佛在《无量寿经》上所说的，教我们念佛往生重要的方法，是‘发菩提心，一向专念阿弥陀佛’，这个就决定得生净土。不夹杂、不怀疑、不间断，就符合大势至菩萨所讲的念佛的要领，他老人家讲的是：‘都摄六根，净念相继’。这两句话用现在最简单，大家很好懂的话来说，就是不怀疑、不夹杂，那就是净念，不间断就是相继，‘净念相继’！‘净念相继’必定是‘都摄六根’，所以我们只要做到不怀疑、不夹杂、不间断就行了，念佛的功夫就很纯了。

的确拜忏、做法会是夹杂，乃至于净土五经之外的经典，也算是夹杂，这个不可以不知道的。那么我们在去年，曾经讲过《金刚经》，算不算夹杂？是夹杂。夹杂为什么要做呢？不得已而做。是因为看到这些年来，同修们念佛的功夫不得力，不得力的原因在那里？没有看破、没有放下，所以我们将《金刚经》详细讲一遍，目的是帮助大家看破、放下；看破、放下之后，还是归到老实念佛，用意在此地。并不是叫大家依《金刚经》的方法去修学，是用这个方法帮助我们看破、放下。看破就是彻底明了宇宙人生的真相；放下，世、出世间法从此以后，不要再挂在心上，这一句佛号才有力量，这一句佛号才能够相应，这个道理在此地。

助念，同参道友在临命终时助念，这个不是夹杂，这是自他两利，因为你助念的时候，也是一句佛号，你念得更恳切、念得更真诚，想帮助病人往生，这不是夹杂。可是念《地藏经》，的确那也是夹杂，这个我们要懂。为什么对亡人的时候，我们还要念《地藏经》？是唯恐他没有往生，他要没有往生西方极乐世界，如果是堕在恶道里面，念《地藏经》对他好处很大。由此可知，念《地藏经》，做这些超度的法事，不是为自己，是为别人，我们做这个事情，舍己为人，舍自己一天、二天的时间，去帮助别人，这也是好事。所以一定要辨别清楚，然后自己就有判断力，我该不该去做。偶而做个一次，并不是经常做，对自己没有什么妨害，而对别人也有利，这也算是好事情。

这里面是有十几位同修，大家提出这个问题，我想这些同修，这几天都参加我们的法会，非常的难得。他的问题，我在此地念一遍，‘弟子连日来，听闻法师慈悲开示，谢谢你教导，有如当头一棒，打醒了弟子们多年所谓的修行。修行观念上有了错误。弟子们业障深重、福慧浅薄，还有一些身为家庭主妇未能前来闻法的佛弟子们，他们非常需要听闻法师如此切身关系的法要灌顶，愿法师慈悲常住。同修们发心，可否将师父此次《清净平等觉》的精华录音带，流转住世，令我等时刻警剔自己，务将佛法溶入于日常生活中。’

这是一个建议，很好！可以这么做。其实这个录音带好像已经做成了。我到深圳的时候，悟弘师好像就带了两套，我们一套带到深圳，好像另外一套带到北京。可惜的是时间太短，我离开香港，没有想到这一转眼就是七年的时间。七年不是一个很短的时间，为什么离开那么久？我也跟诸位说得很清楚，香港的法缘过去是雷太太跟我联系的；雷太太往生之后，就没有人再跟我做联系。佛法、世法都在一个缘字，缘聚就成熟了，缘散了就消失了，所以我们学佛人，不能不重视这个缘字。自己纵然有很好的善根福德，有很强烈的愿望，但是没有缘，都不能成就，古今中外无不如是。

我自己本身就是一个很好的例子。我在家的时候，有一批在家的同参好友，出家的时候，也有几位志同道合的同参，那么到今天，我还在讲台上，算是有一点小成就。过去这些朋友，同参道友，都退转了、都没有了，原因在那里呢？在缘。我如果没有遇到韩倓老居士，我也一样退转，也一样没有了，所以护法的缘太重要太重要了。她明了，她有心帮助我，让我有机会在讲台上学习讲经，几十年不中断，每一个星期至少要讲二、三次，这是最少的。时间不长，大多数的时间，差不多一个星期总是五次到六次，累积四十多年，才有这一点成就。这个机会一定需要人帮助，弘法也是如此。你看香港过去是雷太太一个人出钱出力，邀请我去讲经，她没有了，再就没有了。你看新加坡，新加坡李木源居士一个人，如果不是他，新加坡道场很多、法师很多、居士很多，那一个发心来请我呢？发心请，不是一句话、二句话，‘我邀请法师’，那有那么简单！你需不需要道场，道场要租借；你要找那些同修来听。你请法师，至少法师往返的飞机票；到这个地方的生活起居要照顾，不是容易的事情，不是说一句话就行了。

有一个真正带头、真正负责的人，有李木源居士，我们在新加坡才有十年弘法的机会。所以才晓得往往佛法的兴衰，在乎护持的一、二个人。这个护持的功德，跟法师弘法讲经的功德没有两样，它是相辅相成的，没有得力的护持，佛法不能弘扬，法师再好也无能为力。你有心护持、有力量护持，没有法师来讲也不行，一定要这两个配得恰恰好，弘法利生的工作，才能做得圆满。

这一次香港，我回来看了一看，香港的同修们，其他道场我不知道，我所接触的你们的图书馆跟青年协会，特别是青年协会护生会，这些都是我的老听众，是我们的老同参、老朋友。这些年来没有进步，无论在道业上、在修持上、在佛教事业发展上，都没有进步，这是很遗憾的。我看了，我也发心，虽然年岁大了，我也愿意帮助大家，但是现在香港的房地产实在是太高了，我这一次去大约问了一下，雷居士他住的家，公寓房子，二千四百尺，我问一问房价大概要多少？现在这个价值差不多要美金五百万，把我吓一跳！新加坡的房地产已经算很高了，我们买了一栋大楼，美金才七百五十万，香港二千四百尺就要五百万，我们没有这个力量！所以希望同修们自己提供道场，我会抽出时间到这个地方来跟大家聚会，帮助大家来修学。今天时间到了，我们就讲到此地，希望这个带子，同修们能够看到。
