<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十七讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

各位观众大家好：

今天，我们谈谈现代这个社会迫切需要的，就是佛法。早年欧阳竟无大师在第四中山大学的讲演，他的讲题是：‘佛法非宗教、非哲学，而为今世所必须’。他说这个话到现在，已经有半个世纪多了，他是在民国十二年讲的。到今天我们在世界每一个国家地区，所见到的、所闻到的，深深体会到欧阳大师这句话的正确性，肯定佛法是一切大众所必须的、是社会所必须的、是这个世界所必须的，唯有佛法能够带给个人的幸福、家庭的美满、社会的和谐、世界大同。佛法既然如此迫切需要，非常可惜弘法的太少了，真正能够发心弘法，就是大众的恩人。所以我在这么多年来，总是处处勉励年轻人、劝导年轻人要发心，真正能做到舍己为人、舍己为法，这就是真正的菩萨。为法是为觉悟众生之法，挽救世道人心之法，这个就是佛法。现在佛教这些名词、术语，被社会大众误解、曲解的太多，所以有一些名相，在讲解的时候，必须要加以说明，以免发生误会。

弘法利生是佛家的大事，释迦牟尼佛在一生当中所表现的，就是我们的模范，他以究竟圆满的智慧，指出众生一条幸福美满的大道。他老人家以身作则，作出榜样给我们看，确确实实展现出看破。所谓看破，就是对于宇宙人生的真相，彻底明白了，彻底了解了，这叫看破。放下是心地真正清净，不是说放下，什么事情都不做，那你就误会了。它是放下是非人我，放下贪嗔痴慢，放下妄想、执著，所谓放下是放这些。然后为一切众生服务，这就叫菩萨行。

菩萨行有六个原则，第一个是布施。布施就是舍己为人，无条件的奉献给众生、奉献给社会，尽心尽力将自己本分的事情做好。我们在社会上过的是什么样的生活方式，从事某一种行业的工作。就在自己生活环境、行业工作上，敦伦尽分，做到究竟圆满，给同行作一个好榜样。也跟其他不同的行业，做最好的启示，使他们看到、听到能有所觉悟，能够循这个原理、原则去修学，使各行各业、各种不同生活方式的众生，都能达到究竟美满，都能够获得真善美慧的享受，这是世尊一生教导我们，表演给我们看的，我们应当要细心的去体会。

我们以‘学为人师，行为世范’，这个角度来读佛经、来观察佛的教化，就不会迷失方向，不会曲解佛的真实义。开经偈上说得好：‘愿解如来真实义’，所以自己一定要有良好的修学态度，我们才能够得到佛陀教学真实的利益，通常在佛学名词讲‘佛法殊胜的利益’，是说的这些。

年轻人接触到佛法，也很想发心，可是那个心就发不起来，这个原因在那里？我们一定要把这个原因找到，然后把原因消除，自自然然就一帆风顺。根本的原因总离不开两种执著—人我执、法我执。人我执就演变成烦恼障，法我执就演变成所知障，两种障碍障住了你的自性。这是你的菩提心为什么发不起来，你修学佛法的经典，为什么不能够契入；换句话说，为什么不能理解佛的真实义，毛病就出在这两种障碍。这两种障碍的根源，就是两种执著。

佛法所说的是宇宙人生的真相，这是一门大学问，深广无尽！虽然是一个深广无尽的大学问，它有纲领可以掌握。如果你掌握了纲领，修学就有门路了。这个纲领是什么呢？就是一心、一性，心性是纲领。心，我们讲真心，性是本性。禅宗修学的目标—明心见性，这是抓到了总纲领，所以宗门的修学叫顿超、顿悟。现在的人参禅为什么不能开悟？他知道这个纲领没错，但是这个纲领他拿不到，刚才讲的他有二障、他有二执。二障、二执不破，纲领给你讲得再多，也没有用处，说得不好听的是废话而已。为什么？说法不契机，理没错，契理不契机，佛说那叫‘闲言语’。闲言语用今天的话来说：废话。

好心的同修，真正希望在这一生当中，能为佛菩萨、为众生做一点好事的人，你不能不懂这个道理，不能不了解这个事实真相。所以修行从那里学起？从发心，发菩提心，四弘誓愿第一句：‘众生无边誓愿度’，你要真正发这个心，就是要发心舍己为一切众生。我的学习是为一切众生，我的生活也是为一切众生。我为什么要吃饭，为什么要活在这个世间？就是为一切众生，绝不是为自己，这是‘众生无边誓愿度’。我今天求学学佛法，认真努力是为一切众生学，是希望帮助一切众生开悟，当然你的修学，一定是自己先开悟，然后帮助一切众生开悟。真正的目的是帮助一切众生开悟。那么换句话说，自己的成就，自己开悟，自己成佛，都是一种手段，不是目的，目的是普度众生，这个道理不能不明了。然后晓得自己点点滴滴是为一切众生，没有自己！这样一来，你的两种执著才能够脱。

你学佛为什么学不好？起心动念为自己，这是大毛病，自己修行证果是为主、主目的，度众生是次目的，你错了。换句话说，你也开不了悟，你也成不了佛，你也度不了众生，你颠倒了。佛法的教学，主目的是度众生，自己开悟修行证果是手段，不是目的。为什么用这个手段呢？这个手段是与事实真相相应唯一的手段，因为一切法是从一心里头变现出来的，《师地论》里头所谓：‘三界无别法，唯是一心做’。不仅是三界，十法界、一真法界，离不开一心。宗门修一心，净土也是修一心。所以佛在经上才明白的告诉我们：‘念佛是无上深妙禅’。我想学佛的同修，纵然没有得到经典的原文，一般在经论的注解，祖师大德的开示注疏里面，这一句话决定不生疏，你也看过很多遍，你也听过很多次。为什么还不能够死心蹋地的念佛？换句话说，看，还不等于白看；听，也是白听，自己没有丝毫的反应，说的不好听的话，叫麻木不仁！如果是一个聪明、伶俐汉，一看一听，他就会有感触，他会惊讶，他会深深的反省。而后选择修学的法门，不是像一般人听了、看了，不痛不痒，含糊笼统的过去，这样的修学怎么会有成就？

古来的大德，爱护学人，痛下针砭，有打有骂，但是那种教育的手段，在今天不适用。不是不适用，是现代人反对、不许，不许可体罚的方式。而不晓得体罚的教育，在真正教育里面，是一种非常好的手段。我过去求学，李老师常常跟我们说，他在小时候念书，凡是被老师罚过的，罚跪，而且还跪砖头，那一种学习，一生永远不会忘记，这是教育里面好的方法。打！打什么？打记性，这个地方不熟，被老师打过了，永远记得。我们接触他老人家八、九十岁的时候，讲经说法，引经据典，随手拈来，他告诉我，为什么还能记得？小时候被打的。现在人没有受到这种教育，所以读过的东西，随读随忘，不能记忆，当然更没有反省的机会，他怎能够深入？所以现代只有劝导，完全要靠个人猛醒觉悟，勇猛之猛，反省之省。自己要不肯警觉，勇猛精进，没有人来督导你，这是这一代学习困难之所在。纵然遇到善知识，善知识也不能用从前这样好的手段，这个是现代共业所造成，那有什么法子？

虽然科技比从前发达，经本得来容易，实在讲这些事情有好有坏。好，是不像从前得一本经论非常艰难，有些书籍一生希求都求不到。譬如宋朝时候王龙舒居士会集《无量寿经》，他何尝不晓得《无量寿经》在当时有五种原译本，他一生当中只看到四种。唐朝翻译的《大宝积经无量寿如来会》这一部分，他一生都没有机缘见过，这是从前的困难处。现在印刷术发达，个人家里面都可以收藏一部《大藏经》，这很平常的事情，这是比从前好。

而不如从前的地方，似乎有过之而无不及。从前得来不容易，而且得来多半是自己去手抄，经典流通量太少了。要想读经书到那里去？找大的寺庙里面藏经楼。藏经楼就是图书馆，到这里面借来抄，那时候没有复印，只有自己手抄，抄过的本子印象深刻。现在的经论太多，随手拿来，所以心生轻慢心，这个是读书的心态不如古人，所以成就当然也就远远落在古人的后面。经典得来容易，尊重的心没有了，求学的心态下降了。这是今天虽然科技发达，我们的修学依旧远远比不上古人，道理在此地。试问今天有几个人肯手抄经？不但这个没有，细读、精读都很少见。展开经本，含糊笼统，当作一般报章杂志这样看过就完了，他能体会到什么？

有同修发心，很想讲经说法，他来告诉我，‘他要先求开悟，悟了之后再讲经说法’，没错！来问我：‘这个作法错不错？’没错！问题你在这一生当中能开悟吗？不可能！这是就一般人而论，我们说话客气一点、谦虚一点，我们不敢说他，他也许是天才、也许是佛菩萨再来，那是另当别论。就一般人而论，开悟是不可能。你看倓虚老法师往年在香港讲经的时候常说，他有个小册子，大光法师给他记的，《念佛论》里也讲过。他一生当中见过许许多多宗门的大德，他们的功夫得定，他见过，也听说过得禅定，参禅得定，真的是入定。像虚云老和尚一入定，七、八天、十几天，或者是一、二个月，他入定了。出定的时候，精神饱满，你问他，他觉得没多久，我在这里入定，大概只有几分钟的时间，定中境界几分钟的时间，实际上人间己经一、两个星期。

年谱里面有一个记载，我相信诸位看了之后，印象一定很深刻。有一年过年的时候，虚云老和尚住茅篷，一个人住茅篷！他锅里面烧了一点芋头，住山生活得很清苦。火生了，芋头在锅里面煮，他在旁边打坐入定了，这一坐入定大概有二个星期。茅篷附近是寺庙，这寺庙里有一些出家人，看到虚老和尚二个星期都没有出来，年都过了。于是有几个人到茅篷里去探访他、去看他。看他的时候，他老人家在那里打坐，他们就拿引磬在他耳朵旁边敲，敲引磬是叫他出定。他出定了，看到他们来了，‘你来的正好，我锅里煮的芋头，我们一起吃。’结果锅盖一掀开，锅里头已经长草了。他一看惊奇了，怎么回事情？人家告诉他：‘你入定多久？’‘才一会！我锅里烧的芋头，还不晓得有没有烧好？’两个星期。这是讲什么？得定。是不是开悟？不是的。得定的是真有，开悟的， 老说他一个都没有见到过。不但没有见过，连听都没有听说过。

诸位才晓得开悟难！得定跟开悟相差太远太远。诸位要晓得，得定是什么？伏烦恼。跟我们念佛里面讲功夫成片，伏烦恼。开悟是断烦恼，你烦恼不断，你怎么能开悟？大乘经论里面讲得很详细。什么叫开悟？见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明破一分，这叫开悟，大澈大悟，明心见性。所以开悟了，那是什么地位？圆教初住菩萨，别教初地菩萨，不但六道凡夫里没有开悟的人，有得定的。有得定，他能够生到色界天，能够生到无色界天。色界十八层天，无色界四层天。

这些人这么多层次，就是他定功的浅深，都是得定。定功越深，他的位次就越高。再高的出了三界。阿罗汉得九次第定，比非想非非想定还要高一层，出了三界。辟支佛的定功，比阿罗汉更高，没开悟！阿罗汉、辟支佛没开悟！这大乘经上佛讲得很清楚，他们只得到少分的解脱。三德密藏是讲的法身、般若、解脱，阿罗汉、辟支佛只得到少分的解脱，法身他没有，没有证得，般若他没有。经上讲得这么清楚、这么明白，我们若不能够领会、不能够体会，这个经真的叫白念了。我们明白这些道理才晓得，自己认真反省反省，不可能！不要说开悟不可能，我们今天得定都不可能。得定是小道，小功夫我们都做不到；开悟是大道，我们怎么可以得到？

今天我们发心弘法利生凭什么？李老师过去教我，凭真诚心，他老人家教给我诀窍—‘至诚感通’，因为你要弘法，你就一定要通达佛法，通达世间法，世、出世间法你都要通达。通达，你本身没有这个智慧、没有这个能力，你怎么个通法？你不是上根利智；换句话说，你修学在这一生当中，开不了悟，那就没法子通了。中下根人学教，学教要学到那一天你才能学通？我们的寿命有限、时光有限，也办不到。唯一的方法就要靠三宝加持，要依靠佛菩萨的感应，叫感通，这是一个方法。这个方法，我们可以做得到，说老实话，这并不是上根利智，也不是中根拼命在那里求学，我们唯一的方法—感应！

三宝的加持，怎么样才能得到感应？诚！真诚，真诚到极处，就得佛菩萨帮助，就得佛菩萨加持。我这一生讲经说法，就是得李老师教导的，一生当中决定不自欺、不欺人。如何能做到真诚？一定要舍弃自私的念头，念念不要想自己，念念念众生。我能够这样做，也是早年得力于章嘉大师的教诲，大师教给我：‘真诚为佛法、为众生，自然有佛菩萨护念，有佛菩萨照顾。’他说：‘你一生为自己都不要操一点心。’我听大师这个话，很受用！我知道我一生的际遇，无论是顺境、无论是逆境，都是佛菩萨妥善替我安排的，决定是有利益的。逆境也有利益，所以我在境缘当中，能够不起心、不动念、不分别、不执著，一切都随顺，什么都好，决定没有计较，一切事顺其自然，我过的是这个日子。这样的心情才能得到佛菩萨感应。

所以我在香港讲经，你们有些同修听到、也看到，有一位法师提出一个问题，这个问题说：‘法师，你讲经为什么没有预备、没有讲稿？’我听到他这一问，我也笑笑，‘我讲经从来不用讲稿，从来没有去准备。’我在李老师会下学习的时候，就没有讲稿。但是我要求学生们，你们一定要写讲稿，你们不写讲稿，你学不出来。我不写讲稿，我有我的条件，我这个条件你们没有。第一个，我的心态跟你们不一样，我没有为自己，你们起心动念还有我、还为自己，你这一点比不上我。第二个，你们的秉赋不如我，我看了之后、听了之后，我能够记得住，所以我不需要用文字帮助。我听李老师讲经，他教给我们是用复讲小座这个方法来训练。我今天在新加坡教学生，也用这个方法。这个方法从那里来的呢？过去有同学问我，这个方法是从阿难尊者传授下来的。当年集结经藏，就是复讲，等于我们今天讲复小座。

所以佛教里面教导讲经的方法，是阿难尊者传下来的，祖祖相传。我听李老师讲经，我听他一个小时，我到第二天、第三天再去复讲，我至少可以讲到五十五分钟，跟他的距离非常接近，我有这个记忆力，有这个能力。你要有这个能力，你也可以不要写讲稿，你要没有这个能力，你就一定要好好的去写讲稿。所以在同学当中，过去我跟李老师学讲经，我们同班同学当中，我学得很轻松。我们同学，每一个同学都学得很苦，这就是各人具备的条件不一样。我能得到诸佛菩萨的加持，你得不到！不是佛菩萨特别照顾我、特别欢喜我，没有这个道理，佛心清净、平等。得到加持唯一的方法，是你的心清净，你的心真诚、清净，你就得到佛菩萨的加持。如果再加上慈悲，加持的力量就更显著。这个事情不能作假。世法作

假都不能成就，何况佛法？善导大师教给我们：‘一切要从真实心中作’，真干！不能作假，丝毫之假都掺不得；换句话说，一念之私都掺不得。掺一念之私，你的真诚就没有了；换句话说，你的感通也没有了。这是现代真正想发心走弘法利生这一条道路，不能不知道，不能不明了的。你晓得之后，你就要认真努力修学。

对于个人的生活，不要再去多想，生活再艰难、再苦，也不怕。如果希望自己生活优裕一点、过得好一点，这个念头就错了。世尊在入灭之前，教导弟子‘以戒为师’，这个大家知道的。还有一句话，你晓不晓得？‘以苦为师’，你怕吃苦，那怎么行？我在早年修学期间，我过过十五年的苦日子。有些出家我们同参道友看到我那个样子都摇头，他们吃不了的苦，我能吃，我吃得很自在，我没有感觉到苦。别人在旁边看到我很苦，我自己没有感觉到苦。孔老夫子赞叹颜回，‘颜回居陋巷，一箪食、一瓢饮’，孔夫子说，人家过这种生活不堪其忧，可是‘回也不改其乐’，颜回自己没有感觉到苦，很快乐！见到人都欢欢喜喜的！

身体在这个世间，吃饱、穿暖就够了，有一个小房子能遮避风雨，不就足了，还要什么？还要的是天天能读经、天天能闻法、天天有这些同参道友在一块研究讨论，这个多快乐！我过的是这个日子。你们现在这边同修，有很多到慈光图书馆参观过，我过去在慈光图书馆住在大殿后面的楼上，我住的地方多大？两个榻榻米，我住的地方。生活非常简单，换洗衣服只有两套，薄薄的一个被盖，脏了都是自己洗，那时候还用蚊帐，生活非常简单、非常快乐。

今天社会也富裕了，这样的苦日子，不但你们见不到，你们听也听不到；换句话说，你想过这个日子，没有了。可是富裕里面这个生活学道，真的是难！为什么？容易增长贪 痴慢，这个麻烦大了。眼前样样都具足、样样都完备，你那个心不容易放下。不像我们那个时候，我们手上的经书只有几本，行李就是一个背包，手提几本书，背个背包就走了，家产就这么多，什么都没有，所以是无牵无挂、无忧无虑。真正放得下，为什么放得下？没有东西好放。你们现在放下，难！太难太难！这是真正发心讲经的同学们，应当深深反省的。你要不突破二障，不舍弃二执，永远坚固的障碍你，你要想成就，非常非常困难。你的愿是善愿，你的心是好心，可是你要是不排除这些障碍，你的善愿、好心都不能够圆满，这是非常非常的可惜！换句话说，你是不是真做，真正舍己为人，突破二障、放下二执，还是可以做得到的。那么你的心愿依旧可以圆满，你可以与诸佛菩萨同心、同愿、同德、同行，这样求生西方极乐世界，当然有把握。

这是在此地，我借这一点时间，奉劝诸位发心弘法利生的同修们，无论你是在家或者是出家，这个没有关系。在家发心像李炳南老居士，过去泰国高相如老居士，自古至今在家居士，发心弘法利生的人很多很多，这些人都是我们最好的榜样。他们的成就，实在讲就是李老师他这种心得传给我们，‘至诚感通’。我们要不靠‘至诚感通’，没有第二个方法，可以达到这个目标。希望大家共同的努力，佛法能够常住世间。今天就讲到此地，谢谢诸位。
