<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第十九讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

各位同修，今天早晨悟道师问我一个问题，他说：‘我们修行到底是弘法利生重要，还是自己求生净土重要？’我们就利用这个机会，就以此为话题，我们来说说。

佛在经上明白的告诉我们，他说：‘假令供养恒沙圣，不如坚勇求正觉’。这个话的意思就是明白的告诉我们，求正觉比供养恒河沙数的诸佛菩萨还要紧。弘法利生是属于供众，我们对广大群众的法供养。而求正觉就是成佛，因为经上是用偈颂的体裁，文字受了限制。‘正觉’就是无上正等正觉，不能把它看作阿罗汉所证的正觉来看，那就与大乘法不相应。也就是说成佛要紧。其实它的意思含著，凡夫要成佛，要在这一生当中圆满成就，实实在在说，只有念佛求生净土，你这一生当中才圆满成佛。所以这一句话的含义很深、很广，我们要能够细心的体会，彻底的明了，然后才晓得，我们在这一生当中应该怎么做法。

弘法利生重不重要？重要！非常重要！而求生净土则更重要。这两桩事情可以并行，但是宾主要分清楚。弘法利生是宾，求生净土是主。为什么佛要这样说法，我们可以从四弘誓愿里面，体会到这个意思。四弘誓愿就是菩提心的具体落实，我们常讲发大菩提心、发阿耨多罗三藐三菩提心。发心的样子是什么？发心跟不发心有什么不一样？发心的样子，一定是断烦恼、学法门、成佛道。这三条都是手段，目的是度众生。所以第一大愿是‘众生无边誓愿度’，这是心愿，这是目的。

怎样才能够普度一切众生，这一切众生不仅仅是我们这个地区，不仅仅是我们这个地球，这个大家都晓得，经上所讲的是尽虚空、遍法界。普度，平等的普度，诸位想想，这个一定要圆满的智慧，要究竟的德能，你没有智慧、没有能力，度自己都度不了，怎么能度别人？由此可知，后面的三句是手段。真正发菩提心的人，一定自己断烦恼。为什么呢？烦恼不断，你决定不能契入法门，也就是说，你学法门不会开悟。开经偈上‘愿解如来真实义’，你做不到，你一定会把如来的意思错解了、扭曲了。为什么？因为你有烦恼，烦恼是障碍。障碍什么？障碍你开悟，障碍你见性。见性就是成佛，见性就是证果。破一品无明，见一分真性，这个人就是圆初住的菩萨。破十品无明，见十分真性，这个人就是初行位的菩萨，那叫证果，见性就是证果。这个道理、事实，我们都要清楚、明了。然后我们读佛的教训，才有深刻的体会，才能真正得到受用。

所以我们为的是什么？为的是度众生。现在这个身体在世间，我们要穿衣、要吃饭，要保养身体。保养身体为的是什么？为的是藉身体，身体是个工具，藉这个工具去普度众生。由此可知，你穿衣、吃饭、保养身体，不是为自己，是为佛法、是为众生，这就对了。我们在一切大乘经上所看到的，释迦牟尼佛、诸佛如来、一切菩萨、祖师大德，他们在世的时候，一生的行谊，就是做样子给我们看。不但他是讲经说法，他真的做到了，做我们在生活上、修行上最佳的榜样。释迦牟尼佛就是我们最好的榜样，他老人家一生行谊，就是两者并重，自行化他。他教给我们，自行，认真、深信切愿求生净土。

佛出现在这个世间，第一部所讲的《华严经》。《华严》自始至终，就是劝我们念佛求生极乐世界。全部的经文，清凉大师把它分成四科，四个大段落，四个部分—信解行证。信解这个部分是讲理论，行是讲方法，证是做出来给我们看，表演给我们看。我们在这里面看到，你看善财童子五十三参。第一位善友，我们现在读的《四十华严》，吉祥云比丘。教他什么？念佛法门，他讲了二十一种念佛门。二十一种念佛门，诸位仔细去观察，包括了整个佛法，没有一法不是念佛门，门门皆是。

门门皆是，吉祥云比丘他修的是那一门？经上告诉我们，善财童子见他是在别峰见他，就是另外一个山峰见他。别峰代表什么？代表特别法门，不是普通法门。他修什么？修般舟三昧。般舟三昧的方式就是经行，我们现在讲散步，念佛堂里面是绕佛，他就是用绕佛的方法，他不是坐著、不是站著，他是走著、经行。念什么？专念阿弥陀佛，真的是一心专念阿弥陀佛，求生西方极乐世界，他自己修的是这个法门。诸位要知道，他对于所有一切法门都通达、都明了，而自己选择这个法门，你看这个含义多深。因为只有这个法门能够叫我们在一生当中，有把握快速的成就，比其他法门要来得方便。其他法门虽然在理论上讲，都是念佛。念佛就是念觉正净；觉正净就是佛。不一定念阿弥陀佛，念觉正净就是念佛，修觉正净都是念佛，所以念佛法门就含盖一切，含盖所有一切法门。这是指出我们一条路。

到最后善财见到普贤菩萨，普贤菩萨十大愿王导归极乐，你们看看这个经的味道，一个开端，一个结束。开端是一心专念阿弥陀佛，圆满是往生西方净土。这不是清清楚楚、明明白白，把修行的诀窍显示给我们看，这个要紧！因为你不能往生西方极乐世界，换句话说，你得有本事真正断见思烦恼，超越六道轮回，你才算是有成就！你所修的才叫功德。你修行下了功夫，你得的是什么？得的是超越六道轮回，你得到了，得小果。证阿罗汉果、证辟支佛果，都叫小果。

如果你修行修的再好，你要是不能出离六道轮回，给诸位说，那就不叫功德，没有功德，那叫什么？福德，你有福德，没有功德。功德决定与戒定慧三学相应，决定与清净平等觉相应。我们穿衣、吃饭、一切造作，能够与清净平等觉相应，都是功德；与这个不相应，是福德。福德不能了生死，连禅宗六祖惠能都讲过，《坛经》上有记载，这个事情就是指了生死、出三界的事情，福不能救！福报再大，人间享福，天上享福。最大的福报，就是当大梵天王。所以福不能了生死，不能出三界。因此，一切诸佛如来他们修的是功德，他修的不是福德。功德里面虽然有福报现前，但是他们决定不享福。所以早年佛陀在世，他们僧团就是佛跟他的学生们，经上常说的常随众，一千二百五十五人。他们的生活是日中一食，树下一宿，过这个生活，真的告诉我们看破、放下，彻底放下了。所以他们就不是六道轮回里面的人，我们要在这个地方去体会，要在这个地方去深入的观察，然后自己才能醒悟过来，知道自己应该怎么做法。

念佛求往生了生死，我们还没去之先，这个身体还在世间，我们也要效法佛菩萨，利用这个身体，把佛法、把净宗法门，全心全力介绍给广大的群众，我们自己也要像佛菩萨一样，作一个好榜样给世间人看。让世间人看到了、听到了、接触到了，他慢慢会觉悟，会从迷惑当中醒悟过来，这是诸佛菩萨所做的，我们为佛弟子，也是应当要做。这个作法对于自己念佛往生有没有妨碍？给诸位说，没有妨碍！它是相辅相成。你看！念念，念的是西方极乐世界依正庄严，我们将这个事情给人家介绍一遍，我们自己也就复习了一遍，介绍二遍，我们就复习了二遍。大势至菩萨所说的：‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛’，我们将这个经讲一遍，就是对于西方世界依正庄严又温习了一遍，又熏习了一遍。熏习的遍数是越多越好。自己一个人在家里诵经熏习，不如跟大众一起熏习，自他两利，这样就好。

弘法利生决定感得名闻利养。所以过去、现前多少讲经法师，原来是发的好心，以后名闻利养一摆在面前，眼花撩乱，在这里面就起了分别，就起了贪著，于是堕落了。这一点我们不能不知道，不能不防范。你看近代，倓虚法师给我们讲的谛闲老和尚，早年一个参禅的徒弟，这个故事你们都听了好几遍。他也很用功，功夫也不错！几年之间就被住持方丈老和尚赏识，从清众把他慢慢向上提拔，作到首座和尚。这一作到首座和尚，皈依的信徒多了，供养多了，名利心就起来了。这一起来之后，道心退掉了，护法神再不照顾他了。于是他的冤家债主找上门，最后堕落去作土地公，这都是事实。为什么会落到这种下场？名闻利养摆在面前，自己没有定力、没有智慧，把持不住，被外面境界诱惑，自己动了念头，大错特错！

所以古大德教导学徒，连我在台中接受李老师教诲的时候，李老师都一再嘱咐，四十岁以前，决定不能够出去讲经说法，就怕这一桩事情。所以他一再提醒我，到外面讲经说法，一定要四十岁以后。年岁大了，头脑比较清晰一点，希望能把持得住。这是老人对于后学的爱护。我讲经是很早，我三十三岁出家，出家就讲经，在那里讲？在佛学院讲，这个没有关系，不接触大众。在台中自己道场里面讲，这个没关系，上面有老师督促，下面有同修们互相切磋琢磨，不能离开自己团体接受别人的邀请，就是防范这一招，没有别的意思。自己对于经教体会深了，了解透彻了，心里面有把握，知道自己这一生应该怎么做法，才能达到自己理想的目标。

佛在入灭之前，留给弟子的教诲，有两句话很重要，佛不在世了，‘以戒为师’。这个‘戒’是广义的，不是狭义的。大家不要看这个戒字，这都是戒律，戒律固然在其中，你的范围太狭少了。这个戒是教戒，是佛在所有经论里面的教诲，我们要依靠这个，所以叫你读诵大乘，要能够记住，要能够体会这个意思，真正把它做到。又告诉我们‘以苦为师’，诸位能够持戒，能够不怕吃苦，你就不会被诱惑。你只要有这两个看家的本事，有这两个大护法，今天这个世缘当中，妖魔鬼怪，种种的诱惑，你也不在乎。你的头脑会很清醒，不会上当，不会动摇。

在现前这个时代，这个时代很不好，有史以来最糟糕的一个时代。人心邪知邪见、贪 痴慢，普遍加速度的在增长，这是过去历史上没有见到的。天灾人祸的频繁，也是空前没听说过的，我们处在这个时代。处在这个时代，我们心里上应该有一个正确的理念，不但我们要持戒、要守法、不怕苦，而且要不怕死，不贪生不怕死，我们的道业才有保障。贪生怕死，这是一切众生统统都有的。一个大灾难来临，西方有很多预言说，第三次大战是核子战争。核子战争，我们怕什么？我们不怕。如果想怎么样躲避、逃避，能够避过这个灾难；给诸位说，纵然避过之后，生不如死，你生的时候，造罪。所以我们先要有心理建设，绝不贪生，绝不怕死。

不学佛的人，对于事实真相不了解，学佛深入大乘，我们对于佛所说的有信心，佛所讲的决定没有一句话是妄语，句句真实。佛给我们讲事实真相，一切众生没有生死，那里有生死？生死是一回什么事情呢？是境界时空的转换，这个是真正的真相。这个肉体不是我，大家把肉体当作我，这是一桩大错误。见思烦恼里面，把它列入第一个‘身见’，错误的见解，身那里是我？如果身是我，身死了，那我不就死了？身不是我，身是什么？身是我所有的，跟衣服一样，这个衣服不是我，是我所有的，衣服脏了、破了，你很欢喜把它脱掉、丢掉，不要了，再换一件新的。同样的道理，身不是我，这个身用旧了，有损坏了，身不要了，再换一个身，这才是事实真相。现代人所谓是‘精神不灭’。佛告我们，我是永存的，我是不生不灭的，那是真我。世间人迷惑颠倒，把身当作我，第一个错误的见解。所以这个身有什么好贪的，贪生怕死都是把这个身当作我。十法界都是我们生活的空间，都是我们生活的环境。明白这个道理，了解这个事实，我们就不会贪生怕死，而且我们会有所选择。我这个身丢掉了，我希望换个身，比这个身更好。

在十法界，你要生天，天人的身体比我们殊胜的太多。经上讲天人不老、不病，他有生、有死，但是他不老、不病，这就太殊胜。天人是化生，我们人间是胎生；胎生有胎狱之苦，化生没有。我们能生天，我们就换一个更美好的身体了。怎么样才能取得天身？生天？你要积功累德，你要断恶修善才行。如果继续造恶，继续搞一些损人不利己的事情，你将来换一个身，就换一个比现在更差。现在是人身，换一个畜生身，那就差劲了。换一个饿鬼身，就更差了。所以你要晓得，世间人所谓生死，实在讲就是换一个身体，就好像换一件衣服一样。你明白这个事情，你对于生死这个事情，没有恐怖，也没有忧虑，你心境上远离一切恐怖、妄想，真的就离开。我们的生活多自在，这是事实真相，所以一定要明了，没有生死。佛经上讲：‘了生死’，了是对于生死事实真相，你真正明了了，这叫了生死，彻底明了。

世间人因为不明了，他有恐怖，凡是有恐怖死的，死了以后，身体僵硬；僵硬是恐怖、紧张。走的时候紧张、恐怖，所以身体僵硬。走的时候，如果很自在，不紧张、不恐怖，他的身体是柔软的，至于他将来到那一道，这不一定。但是我们可以肯定，他走的时候，没有紧张、没有恐怖。凡是走的时候，没有紧张、没有恐怖，不会堕三恶道。为什么？他很清楚，至少他来生又到人道来，这是至少。到人道，他的福报一定比这一生大，这个我们也可以肯定。他这一生当中，一定做了一些好事。这些事实真相，都摆在我们眼前，稍稍留意，冷静一下，你就会看得很清楚、很明白。

好事，什么是好事？弘法利生是世间第一等好事。我们过去在台中求学的时候，跟李老师经常在一起，也可以说李老师的常随弟子，他到那里去，我们都会跟著一道去，真的是一天都不会舍离，一次机会都不会空过。无论他到那里，我们这一帮人一定跟著去，常随众大概有四、五十人。四、五十个人当中，也有福很薄的人，寿命很短的人。短命的相也能看得出来，这个相很薄，学生当中有！我当时在那个时候，也是属于没有福报这一类的。所以李老师对这样的学生就特别关怀，劝我们发心讲经。出家，他不劝人。他老人家一生不劝人出家，他劝人发心出来讲经，讲经的功德最大。如果不能往生，讲经的福德最大，可以转变你的业力，也就是说，你修这种功德，或者是福德，可以积福、可以延寿，这是真实不虚。所以老师对我们这一些福薄的人，就特别的勉励，我们对他老人家深深的感激。

确实有效果，我记得经国先生就任第六任总统的前几天，中国佛教会在善导寺举行一个仁王护国法会，我也参加了。在法会里面遇到甘珠活佛，甘珠跟我也算是老朋友，他大我十几岁，他是章嘉的学生，我也是跟章嘉大师学的。我们很熟，见面的时候，甘珠活佛就对我笑笑，他说：‘你啊！难得！你的相貌身体都转变了，你这些年弘法利生有大功德。过去，我们背后都说你。’我说：‘说我什么？’‘说你人很聪明，可惜没有福报又短命。’我说：‘说这些，这些我知道，不必背后说，当面说都可以，我能接受，我很清楚，是事实。’我家里面好几代，我的祖父、父亲、伯父，都没有超过四十五岁。所以人家说我过不了四十五岁，我想正常，我家好几代都是这样子。甘珠活佛告诉我：‘你不但有福报，你还很长寿’。说这个话，正好祥云法师也在，祥云也就问活佛，你看看我怎么样？甘珠活佛笑笑，没说话。

这就是说明了真诚心、清净心，做弘法利生的事业，是世、出世间第一等的功德。如果你没有忘记自己，在这里面还有名闻利养，还有是非人我，你做这个功德，是世间第一等的福报。你要是真诚心、清净心来修来做，那就是功德，第一等的功德。佛在经上告诉我们，将这功德回向往生净土，决定得生。我们修积的功德，回向菩提，回向众生，回向净土。我们这一生过得快乐，信心充足，决定往生。为什么？对这个世间没有丝毫留恋。刚才说不贪恋、不怕死，随时欢喜往生，随处欢喜往生，有什么灾难，还要躲避、还要逃避，没有这个必要。如果还有这一念心，我要想找一个安全地方去避避难，你要懂得在劫难逃，你能逃得了吗？不但逃不了，而且还要继续搞三途六道，这叫真错了。这个人没有觉悟，还是迷惑颠倒。

真正觉悟的人，一定是不贪生、不怕死，一定是像谚语所说：‘作一天和尚，撞一天钟。’明天劫难就来了，明天就遭大罪要死了，今天还快快乐乐的把今天的事情做好，决不忧虑我明天有什么灾难，心里没有这个东西，这才叫有定有慧。有定有慧不但往生，往生的品位还高。我们说老实话，争什么？我们要争的就是争往生西方净土上上品往生。你既然要想上上品往生，你必须要知道，这世间一丝一毫都带不去，你又何必为这个操心！彻底放下！生活，我这一天吃饱了、穿暖了，没事了。纵然是饿一天，冻一晚上，也没事，也不要把这个放在心上。饿一天、冻一夜，消业障。你看！还是欢欢喜喜。不会怨天尤人，不会‘我做这么多好事，我为什么还挨饿、还挨冻’，没有这个念头，消业障。快快乐乐的消业障。所以一切境缘当中，顺境也好，逆境也好，无不是法喜充满，这是真正觉悟的样子，真正觉悟的相状。想想我们自己能不能做到？能做到，觉悟了。没有做到，还是迷惑颠倒。

我们今天要做的是什么事情？我们是出家人的身分，出家人的本分事情，就是弘法利生。弘法是家务，利生是事业。弘法利生里最切要的，帮助人了生死、出三界，帮助人破迷开悟，这最关紧要，弘法利生事业里面最殊胜的。大家都晓得要想在这一生当中，了生死、出三界，最殊胜、最妥当的方法，就是劝人念佛求生净土。所以读诵净土经论，弘扬净土经论，在弘法利生里面，第一等功德。你搞其他的经论，是第二等的功德、第三等的功德。第一等的功德，是净土五经一论。为一切众生讲解清楚，帮助他们认识净土、信仰净土、愿生净土，这个功德就圆满。

所以我们对于没有接触佛法的人，我们把佛法介绍给他，让他认识佛教。已经认识佛教的人，我们进一步帮助他认识净土。已经认识净土了，我们帮助他信仰净土、愿生净土。这一步一步的来，才能成就究竟圆满的功德。这是我们的事业，这个作法，利他就是自利。我们劝人，自己的信心更坚固。我们劝人发愿，我们的愿心更恳切。我们劝人念佛，自己那有不念佛的道理？所以这就说明，利他就是真正的自利。不要把自利跟利他，分做两截。《华严经》上特别强调这个理念，自他不二，教我们入不二法门。自行化他是一桩事情，不是两桩事情，利他就是自利，自利就是利他。自利，我刚才讲了，我们要穿衣，我们要吃饭，我们要养身体，这是自利。为什么要吃饭？为什么要穿衣？为什么要养身体？要利用这个身体去帮助一切众生。由此可知，我自利还是为利他。绝不是为自利享受，是需要这个身体做工具，去做弘法利生的事业。换句话说，我们活著就是为利益一切众生，活著就是为弘扬佛法。这是就我们的身分，我们本分事业上来讲。

你懂得这个道理，你就可以以此类推，无论你在这一生当中，你在社会上，你是什么样的身分，你做的是从事于那一种行业，都一样，都可以循著这个原理、原则，行菩萨道，修菩萨行。在过去我在休士顿讲演，有一段我举一个例子‘家庭主妇’。你是家庭主妇的身分，你每天忙著你的家务，家务是你的事业。如何就你的身分、你的事业上，修菩萨道、学菩萨行，这也是举一个例子。你懂得这个原理、原则，任何一个行业、任何生活方式，都不需要改变，无须改变身分、无须改变生活方式、无须改变生活环境，就在本位上圆满菩萨行、圆满菩萨道，就成菩萨、成佛了。这才是佛法平等、佛法广大，佛法值得人赞叹，道理在此地。

所以有很多人不了解，‘学佛一定要出家’，错了！你在家不会修，出家还是不会修。为什么我们选择出家呢？选择出家就等于世间人选择行业。我喜欢这个行业，喜欢做这个事情，你就会做得有兴趣，做得很快乐，这不是勉强的。我愿意从事这个行业，我在这个行业里完成菩萨道。所以大家一定要记清楚，自行化他是一桩事情。但是这里头有重点，我们不是菩萨、不是佛、不是再来人，重心一定要求生西方极乐世界，也就是一定要成佛。成了佛之后，还是为众生。我为什么成佛？为度化众生而成佛。因为你的成佛，你度众生才圆满。

我们今天度众生，说老实话，这个众生过去生干些什么？不知道！过去再过去，也不晓得，更不知道。所以说法不契机。如果我们到西方极乐世界，作菩萨、作佛了，我们的能力就有了，有如来果地上十种特殊的能力。我们观察一个众生，知道他过去生生世世的状况，他干那一个行业，他学的是些什么东西，他阿赖耶识里储藏的是些什么东西？我们都知道，那么说法就契机。几句话一点，他就觉悟，跟他阿赖耶识过去生中习气相应。这样度化众生就方便，就没有过失，而且度化众生也快速。

所以到西方极乐世界干什么？学法门，成佛道，都是为了度众生，不是为自己到西方极乐世界去享受、去享乐去了，那就大错特错。今天我们世间人来说，养老，这不能说是错误，这是应当的。我们学佛的人有没有养老？没有！释迦牟尼佛八十岁入涅槃是老人，他有没有养老？没有！修学佛法的人，活一天干一天，养老是世间人的观念，学佛没有养老这个念头。我们今天也发心做安老院，安老院是照顾老人，不是照顾自己，是度化老人。一般人年轻的时候，拼命在事业上，把学佛忘掉了，也没兴趣。现在退休了，没事干，让他听听佛法，劝他念念佛。所以把这批老人集合，我们养老是度化老人，帮助老人往生西方净土，帮助老人来生比这一生更要殊胜，这就叫行菩萨道。

所以诸位要记住，永远像《华严经》上所说：‘不为自己求安乐’，一切都是为了利益社会、利益众生，决定不可以为自己求安乐，就对了。活到一百岁，也不为自己求安乐。为自己求安乐，这个念头就错了，为什么？里头有自私自利的念头，后果不好。道师问得也很好，我们把这个简单意思说明，希望同修们细心去体会。今天就讲到此地，谢谢大家。
