<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二十讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

诸位同修，今天有一位同修提出一个问题，说佛门四众弟子，尤其是出家众，怎样正确认识孝道，如何去力行？

这个问题是个大问题，不但是修行证果的重要问题，也是世间做人的根本问题。我们利用这个时间来做一个简单的讨论。首先我们从这一个字下手，‘孝’这个字，上面是一个‘老’字，下面是个‘子’字，这两字合起来，让我们去体会其中的道理。这在中国古代制作文字的原则里面，称之为会意。中国文字的制作有六个原则，这是其中的一个。让我们看到这个文字，文字就是符号；看到这个符号，体会里面的意义。父子，一般人认为这是两代，上一代跟下一代。在孝道里面，上一代跟下一代是一不是二，一体这就是孝的意思。如果上一代跟下一代分了家，这个孝就没有了，就不孝了。从这个意思再去引伸，上一代还有上一代，过去无始；下一代还有下一代，未来无终。无始无终是一个生命体，是一个真正的生命体，就是佛法里面所讲的佛性。大乘经上佛说得很多，‘佛性无始无终，无内无外’，就空间上讲，没有内外；就时间上讲，无有始终。这才是自己真正生命的本体。禅宗里面所说的：‘父母未生前本来面目’，就是说这桩事情。这桩事情在中国文字里面，这个孝字将它圆圆满满的表达出来。由此可知，孝道实实在在是博大精深，这是我们必须要认识的。

《华严经》上所说的：‘情与无情，同圆种智’，这是孝道的圆满。诸佛菩萨大慈大悲，无条件普度法界一切众生，这是孝道的实践。为什么？因为它同一体，尽虚空、遍法界是一个自体，所以你能够认识孝道，等于说你能够认识自性。认识之后，我们从那里做起？如果说从那里做起，这个话太难讲了。为什么呢？尽虚空、遍法界，过去、未来是一个整体，你说你要从那里做起？正如同一个圆一样，圆没有始终，没有说从那里开始，没有说从那里终止。所以起心动念、言语造作，如果与孝的精神理念相应了，这就是世间孝道，这就是力行孝道。

但是芸芸众生无始以来，就迷失了自性；换句话说，迷失了孝道。佛菩萨以种种善巧方便，教导众生。迷了以后，理性失掉了，也就是佛法上说，将般若智慧变成情识。迷的时候，就把般若智慧转变成情识；觉悟之后，就把情识又恢复成般若智慧。般若跟烦恼，转变就是迷悟。凡夫迷得太久了，情执太深，所以世尊教他修孝道，从那里修起？从孝养父母。这个对于凡夫来讲，可以接受，而且都认为这是天经地义，这是正确的。

怎样孝养父母呢？父母的衣食起居，一定要细心去照顾，粗心大意就不孝，一定要了解父母生活的习惯、爱好，以及身体健康的状况，你才能照顾的周到。换句话说，他的身体需要那些养分，需要多少分量，在生活上、起居上妥善的照顾，养父母之身，使父母的身体健康长寿。这就算是尽了孝道吗？没有！如何才能尽孝？人有这个身体之外，还有情绪、还有爱好，父母所喜欢的、所厌恶的是什么，你要懂得，你才能培养父母的欢心。大乘经中佛常常教人，常生欢喜心，远离一切忧愁烦恼。他欢喜的是什么？他忧虑的是什么？他欢喜的，儿女、儿孙孝顺，儿孙和睦他欢喜。兄弟姐妹能够互相合作，共同的创业，共同的守成，同一条心，这个父母欢喜。

由此可知，如果兄弟不合，父母忧虑，令父母忧虑的，不孝！兄弟姐妹之间要和睦，这是尽孝。兄弟姐妹是一家人，这里面还有外来的，参与你这个家庭的，儿媳是外来的，女婿是外来的。这不是从小在一起长大的，有很多生活理念，跟我们一家人不相同的。如果妯娌、女婿当中不合，父母也担忧。他担忧、牵肠挂肚的事情可多了，你能不能体会到？如何能将外来参与这个家庭的，那也算是一家人，能够建立共识，也能够和睦相处，互相合作，那你父母就欢喜了。这还不能算是圆满的尽孝。这个事，事情之多，叙说不尽，诸位要从这当中去体会。闻一知十，你才能悟入这个道理。

譬如我们在小时候，读书不用功，父母操心；品性不好，父母操心；对老师不恭敬，对同学不友爱，都是令父母操心、担忧的。不肯认真学习，都是令父母伤心的。这是求学的阶段，你要是真正孝顺父母，能令父母生欢喜心，你一定是认真努力，尊师重道，友爱同学，发奋读书，这是尽孝。为什么这样拼命用功读书，尽孝道！换句话说，孝道在推动你。学业完成了，踏进社会，在社会上必定有领导、有被领导的，你初学一定是被领导。对于领导你的上司、长官，你要服从，你要尊敬。对你的长官、上司不尊敬、不服从，你的父母又担忧。同事当中要互相配合、互相合作，对待你管辖的部属，你对他们要有仁慈的心。五伦十义里讲的，我们对领导人要忠心，对下面的干部要仁慈、要教导，这是尽孝。

这个孝有没有做得圆满呢？差得远！如何令孝道圆满？父母，我们细心调养他的生活起居，家庭、学校、事业能做到如理如法，让父母生欢喜心。为什么还不圆满？我们明了人有这一生还有来世，这一生我们对父母能够尽到的，我们统统做到了，来生怎么办？你能照顾的到吗？所以佛告诉我们，必须劝父母学佛，这是大孝！父母要不接受呢？给诸位说，父母没有不接受的，不可能不接受。为什么他会接受？因为你会尽孝。你为什么能尽孝呢？佛教你的，圣贤人教导你的，你懂得尽孝，你了解尽孝的意义，无限的深广，所以你才肯去做。作父母的看看别人家的子女不懂得，不孝父母，你能够尽孝，谁教你尽孝？佛教你尽孝，佛好！他就能够学佛，你把佛所讲的宇宙人生的道理、真相，帮助父母认识，帮助父母理解，你父母当然就愿意学佛。

佛法博大精深，无有边际，不是我们一生能够学得了的。尤其父母年岁都大了，过去没有学佛、没有接触过佛法，现在开始学佛，时间不多，我们一定要劝导他，选择最殊胜的法门。这个法门对他来讲，简单、容易、妥当，决定有成就，念佛往生不退成佛的法门。能够帮助父母在这一生当中往生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，你这个孝就尽得圆满。使你的父母永脱轮回，永远得无量寿，真的无量，不是有量的无量，这个孝才算是尽到圆满。不能帮助父母了生死、出三界，你的孝道就不圆满。纵然你积德行善，帮助你父母生天，生欲界天、色界天，享天福，孝道都不圆满。为什么呢？天福虽然长，还是享得尽。非想非非想天寿命八万大劫，八万大劫还是一个数量，依旧会到头，八万大劫之后怎么办？还要搞六道轮回，那怎么能算究竟？所以孝这一字，你才晓得含义是无量无边，世、出世间一切法都包含在其中，我们对这个字要认识清楚。然后才晓得儒家的教学，就是一个孝字。

十方三世诸佛如来为一切众生讲经说法，也是这个孝字。在佛法里面讲，孝道要做到究竟圆满，是自己成佛；你证到等觉菩萨的地位，你的孝道也没圆满，为什么？父母对儿女的期望是圆满的、是究竟的，你证到等觉菩萨，还有一品生相无明没破，父母对你期望是究竟圆满，你还欠缺一分，你的孝道就不圆满。所以我们可以讲，诸佛菩萨、古圣先贤们，他们没有希求任何的报酬，完全是尽义务，不辞辛劳，教化一切众生，是什么力量在推动他？他没有名闻利养，这推动他的力量就是孝道，因为他明了孝道，实践孝道，他要尽孝道，这力量太大太大，推动他自行化他，达到究竟圆满。

明白这个道理，我们再回过头来，你问的是出家人，出家人怎样行孝道。大乘经里面，自古以来，佛门的大德都公认《地藏菩萨本愿经》是佛门的孝经；换句话说，出家人、学佛的人要修孝道，就要从《地藏菩萨本愿经》学起。你从这里面细心去体会孝敬的道理，你细心去观察，菩萨修孝道的方法，你可以依据这个理论、方法，落实在自己生活当中、修持当中，这就对了。

《地藏经》上给我们显示的是大菩提心，四弘誓愿里面，‘众生无边誓愿度’，刚才讲了，佛有善巧方便，知道一切众生亲情很重。‘众生无边誓愿度’第一个要度父母，父母也是众生，跟自己关系最密切，先度他，先帮助他。如刚才所说的，如果父母过去生中习气很重、成见很深、嗜欲很浓（嗜好、欲望很浓），这个很难转变。这些实在讲，都是极容易造作罪业的因由。像经上所讲的婆罗门女、光目女她们的亲人，这个女孩子孝顺！前面所说的她都做到了，可是她的亲人，她的母亲成见很深、习气很重，依旧造作种种恶业。恶业当中，特别是轻慢三宝。诸位要晓得，轻慢三宝这个罪业就很重很重。如果再说毁谤三宝，那个罪业就更重，这是世间人不知道的。

世间人以为佛教是迷信，极力破除迷信，认为这是正当的，认为他们所做所为是正确的，那里知道这是罪业！他要知道这是罪业，他怎么会做？这就是对于佛法不认识！对于事实真相欠缺明了。那些是正法、那些是邪法、那些是应当做的、那些是不应当做的，他不知道！五欲六尘的享受是不应当做的，世间人认为这是应当的，‘人生在世不享受，那不就可惜了！’他们认定的人生就这一生，他不知道人生有过去、有未来，所以这些事实真相，特别是因果报应的事实真相，要让他明了。

因果报应的这些事理，古人说得很多，但是现在人：‘那是古人说的，那是过了时候的学说’，他就否定，他就不肯接受。所以关于因果报应这些事实，尽量找眼前的。眼前报纸上登的、新闻广播报导的，他不能不信，摆在眼前这是事实。许许多多人亲眼看见、亲耳所闻的，容易让他生信。所以你们学讲《了凡四训》、《阴骘文》、《感应篇》，古人这些资料提供作参考，最好的讲法是你能够收集眼前的资料，这个令人相信的程度就提高了。眼前找不到这个资料，再去找古人的。所以第一手的资料，现在发生的，特别是当地发生的，更亲切。当地没有，现在世界上其他地区发生的，现在资讯很发达，立刻就传过来，也能采信。从这个地方建立对业报的信心，这是事实真相。所以举比喻、举例子，都是越近越好。这些在《讲演术》跟《内典讲座之研究》里面都教导。

出家，我曾经说过很多次，这是一个行业，这是一个很伟大的行业，为什么？真正舍己为人，不求名闻利养、不求任何报酬，完全牺牲奉献，做教学的工作。对自己是学习，对别人是教化。由此可知，我们选择这个行业，你必定对这行业有相当认识，你欢喜、你发心。选择这个行业，就一定要认真的去学习，学戒、学定、学慧，如果我们学习不认真，就是不孝。为什么？不认真，你就没有成就；你没有成就，怎么对得起你的父母。选择这个行业是离开家庭，对父母的生活起居不能照顾，也没有办法令父母远离忧虑，常生欢喜心，你都做不到。唯一你在修学上有成就，你父母见到了、听到了，生欢喜心。你真正有成就了，你的父母会得到照顾，谁去照顾？诸佛护念、龙天善神这些护法神照顾，这不是假的是真的。

为什么他得到诸佛护念，他得到护法善神的保佑？因为他的儿子孝顺，孝的力量推动他，认真努力修学，从事教化工作，这就是我们常讲，以这个功德回向给父母，回向给一切众生，这样的道理。我们认真努力修学，断烦恼，修法门，成佛道，都是为了尽孝，这个意义就不同凡响。由此可知，我们学佛在佛门里面，如果不是如理如法的修学，就是不孝！我这种行持能对得起父母吗？能报答父母吗？父母无论是在，或者已经不在了，都一样，比世间的意义更深、更广。

父母不在，无论在那一道，你果然是认真修学，修学有成就，他就得利益。你们看《地藏经》上婆罗门女，她的母亲造作恶业堕地狱，她怎么样救她？觉华定自在王如来教她念佛，念佛这法门是最快速、最稳当的。她为了要救她的母亲，她念佛就认真，真正是如大势至菩萨所教的：‘都摄六根，净念相继’，她做到了，一天一夜就得到一心不乱。你要问：‘为什么她能这么认真、这样精勤，她得到这功夫？’因为她救母亲的心切。如果不是母亲堕在地狱受这些苦难，她也没有这么真诚恳切的心，换句话，虽念佛也不能得一心不乱。由此可知，她之所以能够发奋、能够精勤、能够做到净念相继，得一心不乱，是她母亲的力量。

你读《地藏经》，这个道理要懂得。母亲堕恶道受苦难，这压力压著她，她认真努力，她得一心不乱，得一心不乱就是菩萨，就不是凡夫。所以她在定中见到地狱，地狱的鬼王看见她来了，就合掌恭敬，问她：‘菩萨，你到这地方来，有什么事情？’婆罗门女就说：‘我的母亲造作罪业，应当是堕在这里’，鬼王就问她：‘你母亲叫什么名字？’她就说出。他说：‘她有个孝女，给她修大功德，三天前已经生天了。’所以诸位要晓得，彼此两方面帮忙，母亲堕恶道，逼迫她一定要发奋努力认真，她自己念佛成功了，这是她母亲的力量。她成功了，她母亲变成菩萨之母，并不是菩萨之母就特别优待，而是因为她叫她儿女成菩萨，她这个功德大了，所以七分功德她得一分，是这么得的。你要明白这个道理，这合情合理。母亲不遭这个灾难，念佛也就不认真了，那里能有这种效果呢？如果我们今天要是晓得，我们的父母将来要是不能往生，也搞六道轮回，我们怎样救援他？自己念佛念到功夫成片，念到一心不乱，你就有能力度你的家亲眷属。你为什么念佛念到一心不乱，念到功夫成片，是因为你有一个救护家亲眷属的念头，这就是力量。一定要认真努力，一定要把道业修好，这是孝的力量在推动的。

所以在佛门与大众相处，一定要修六和敬，个人自己进修，一定要持戒修定，修清净心，严持戒律，要守规矩，决定不犯过失，要听从老师的教诲。老师过来人，他有经验，我们决定不能自恃聪明，那你就错了。我这一点点成就，真正得力的，就是我不仗自己的聪明智慧，完全听从老师的教诲，我有这么一点点长处。如果我跟老师学，我的意见也可以很多，但是我把我的那些意见，我的那些想法、看法，完全放下，全部接受老师的教导，没有意见，完全照办，老师欢喜。我们在这里修什么？纵然自己的意见比老师见的还要殊胜，我们能忍，修忍辱波罗密，不要发表自己的主张，修忍辱波罗密，一切法得成于忍。我们虽有见解、虽有知见，并不是完全成熟，你能够忍，忍就得定，定就开真智慧，不是世智辩聪能够比的。老师看到你很聪明，的确你也有很多的悟处，他就把你压住，打掉你，这不是老师嫉妒，老师成就你，为什么？你没有定力，你没有耐心，虽有聪明智慧，这聪明智慧是有限度的，发展是有饱和点的，你不能成就大智慧，你没有耐心，你没有定力。所以往往我们古来的祖师大德教戒学人，我们看出来了，这真叫大慈大悲。

看到你是一个可以造就之才，你有善根、福德，他全心全力在旁边辅导你，他所用的方法、手段都是正确的。但是你没有这个慧眼、这个功夫，你往往把他这种手段看错了，认为他是别有用心，压制你，不让你出头，你就错怪老师、误会老师，你还会有什么成就？一定要知道，真正善知识可以说他一生当中，就是想找传人，能够传他法的，续佛慧命，那是一生最大的乐事。古谚语里也说，做老师的心目当中，‘愿得天下英才而教育之’，这是一生最快乐的事情，他怎么会压制人？那有这种道理？但是很可惜，老师这种非常的手段，殊胜的善巧方便，被人误会了，这个人就没有福了，往往舍弃老师，别的地方去学习。这个有，也是很常见的，人之常情！老师看到这样子，笑笑，这人不能成就。虽然他有善根、有福德，没有耐心、没有定力，智慧还是不足。这是很深很深的道理！

所以我们亲近善知识，善知识对我们的教诲，终生感激，念念不忘这大恩大德，我们才有这一点成就。以什么来报答呢？弘法利生。像老师一样认真的教学，续佛慧命。老师把佛法传给我们，我们也要传下去；不能把佛法传下去，我们怎么能对得起老师？认真的修学、认真的教学、认真的辅导一切众生，帮助众生破迷开悟、离苦得乐，这是尽孝道，都是一个孝心在推动。对于虚空法界一切众生，以真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心来对待，这是尽孝。为什么？尽虚空、遍法界是一个体、一自体，你在这里面有分别、有执著、有好恶，不孝！孝字就没有了。我们这样做，众生不能接受，不能接受，是他迷，他不了解事实真相。

了解的人对不了解的人，应当有同情心，像经上讲的：‘应当有怜愍心’，帮助他觉悟，帮助他明了，也要以种种善巧方便，今天讲高度的智慧、巧妙的方法来诱导他，让他逐渐逐渐觉悟，明了了，这是行孝道。到最后归根结柢，还是决定往生西方极乐世界。怎么样有把握往生西方极乐世界？如理如法的修学，我们讲的最简单、最具体的—《无量寿经》，要把《无量寿经》念熟。《无量寿经》里面所讲的一切教诲统统做到，你往生就有把握了。生到西方极乐世界，我们的孝道才圆满。

我们自己要往生，我们希望一切众生各个人都能往生。我们晓得求往生的人很多，不能往生的人也很多。为什么不能往生呢？有障碍！障碍就是自私自利，烦恼障。成见很深的，所知障。破烦恼障秘诀就是决定不贪生，决定不怕死。无论在什么境界里面，心是定的，不会受外面境界所动摇。顺境也好，顺境不贪爱享受。逆境也不躲避一些灾难，不需要躲避。顺逆都随缘，你才能真正做到不贪生、不怕死。死是什么？换境界，离开娑婆世界，往生极乐世界，好事！不是坏事！这要懂得。这些是事实真相，于是我们的孝道才能圆满。

出家要照顾自己，也要照顾同参道友，也要照顾道场，全心全力作出家人的好榜样、作道场的好榜样，这是我们行孝、尽孝！能够把这种精神、这个形象发扬光大，利益社会、利益这个世间，我们的孝道才真正做的踏实。以这个功德回向众生、回向净土，那有不往生的道理！自己现前必然是法喜充满。日常生活当中必定是不辞辛劳，认真努力，发奋修学，这才是出家人的尽孝。所以儒家、佛家没有别的，就是一个孝字。这个孝字是佛法的大总持法门，佛法称总持叫‘陀罗尼’，这是究竟圆满的陀罗尼。希望我们细心去体会，认真努力去实践，往生西方极乐世界就达到圆满。好！今天我们就讲到此地。
