<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">种善因得善果</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二十一讲）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏图书馆录影室<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

各位同修，今天我们依旧是继续答覆许多同修的来信，信中提出的一些问题。这些问题，我相信有很多都是大家在生活上、学佛上的一些共同问题。第一问的是：‘现代人学佛，往往学到走火入魔，精神异常，要怎样对治、避免？’

这个问题的确是一个很严重的问题。在台湾、在海外，几乎我们所到之处都见到，听到的那就更多。好像这些年来，这种反常的现象越来越多，这决定不是一个好现象，为什么会产生这种现象？我们要深入去寻求它的原因。就一般而论，这些人比一般平常人学佛要认真、要用功；换句话说，不认真、不用功，不会走火入魔。这样一来，真正用功、认真，就一定会走火入魔？其实也不然，走火入魔有它的因素。第一个因素是魔加在他身上，正如同《楞严经》上所讲的‘五十种阴魔’，这是魔附在人身上。看这些魔的念头，他是善意的，还是恶意的。有些善意的，显示出种种特异的功能，帮人家治病，也能够说一点浅显的佛法，劝人断恶行善这一类的，这是善意的，假藉人身做一点好事。另外还有一类是恶意的，那就相当可怕。他的言行、举止、思想都反常，与经教完全不能相应，魔附身，他也有一些特异功能，这是一种因素。

第二种因素，是无始劫以来的烦恼、习气太重，他虽然认真修学，非常固执自己的成见，这里面特别是喜欢神通、喜欢感应，内外交感，很容易发生这些事情。发生之后，就相当困难，要想叫魔离开，恢复正常，是一桩很不容易的事情。因此，这一桩事情，我们一定要懂得防范。怎么样防范呢？一定要依经典里面所说的理论、方法修行。修行当中必有境界，境界现前决定不可以作意，作意尚且不可以，怎么能够贪著呢？一贪著境界，魔事就发生。所以佛在经上，特别是大乘经，常常教导我们，这种境界现前，教我们不要去理会。《楞严经》上讲得很多，境界现前，你要是不理会，好境界；你要是一理会，你就上了魔的当，那就不是一个好境界。纵然不是什么妖魔鬼怪来找你麻烦、来附你身，你要是执著作意，你的清净心被破坏了。

由此可知，诸佛菩萨有这个能力，为什么不常常示现在修行人的面前？你说一般修行人，那一个不想见佛呢？那一个不想见见菩萨呢？为什么佛菩萨老是不现身，连作梦都梦不到，原因在那里？佛菩萨知道，会给你现身，你看《楞严经》上不是讲：‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛’，现前是现在。必定见佛，佛为什么不来？你要晓得，佛要是真的现身，就把你的道心全部破坏掉；换句话说，你还承受不起！什么时候现身，有两个时节因缘。第一个是你初学佛的时候，或者见佛、见菩萨，或者是现前见，或者是定中见，或者是梦中见，偶而见一、二次。或者是种种瑞相，闻到异香，见到放光。这是什么？是帮助你起信，你对这个有了信心，以后再不见了，就见不到了。

所以曾经有一个同修来问我：‘初学佛的时候，常常见到这些瑞相，修行念佛念了这么多年，十几年了，连影子都没有了。’他问我：‘这是不是退步了？’我就告诉他：‘你没有退步，如果你常常见到这些相的时候，那就是妖魔鬼怪，那就不是佛展现的。’佛在什么因缘之下，能够再显现给你见呢？到你定力成就，你会见到。那个时候见如不见，虽然见到佛菩萨，见到种种瑞相，心里如如不动，决定没有分别、没有执著，佛在这个时候现相，这时现相是考验你的功夫。如果你没有能力，一见佛，心里生欢喜，‘我见到佛了！’那佛就是把你的功夫破坏了，所以不能够现前，佛对于众生慈悲到了极处。所以摄化一定要懂得时节因缘，在什么时候应当现身，时节因缘非常重要。

另外一次，佛一定现身，是在你命终的时候。我们念佛人，佛必定来接引。所以一般见到瑞相，应该在这三种时期，平常常常见，决定不是好事。常常见的时候，你要有高度的警觉，魔来戏弄你。一贪著，就上了当，就变成走火入魔。这是我们应当要提防、避免，最要紧的是不求神通、不求感应，连这种念头都没有，你就很不容易著魔。凡是著魔都是喜欢神通、喜欢感应，喜欢搞这些，这是我们要晓得的。第二个问题，‘怎样消灾免难？’

这是一个非常普遍的大问题。灾难，一切众生都恐惧、都畏怖。你既然不想遇到灾难，避免灾难，你要晓得灾难是怎么来的？灾难的种类很多，经上给我们讲‘大三灾、小三灾’，这是众生的共业所感。虽然有共业，佛给我们讲了，我们还有别业，就是共业当中有不共业。所以在大灾难来临的时候，还有一些人幸免的，那些人与大家不共业。如果具足共业的，这个灾难是没有办法避免的。

今天大家提出这个问题，尤其是严肃！我们今天看看，附近的环境，我们的生活环境，现前的社会，乃至于看整个世界，各国城市地区，这一切大众他们在造的是什么样的业。佛法讲：‘身造杀盗淫’，你们想想对不对？不但在造，还有人劝勉你造，加速度的在造，那些呢？电视在劝你，广播在劝你，所有一切媒体都在劝你。外面贴的广告，五花八门，你仔细观察内容，都是杀盗淫妄。身造这三种恶业，口妄语，没有真话。两舌，挑拨离间。恶口，说话粗鲁。绮语，花言巧语，叫人干杀盗淫妄。意里充满贪嗔痴慢。现在社会上普遍是这样的，你找到一个修十善业的人，人家都骂他，‘你不合潮流’。好像干十恶业的对，你看举世那个不干，大家都干，我为什么不干，这怎么得了！举世之人都在造十恶业，那灾难怎么能避免？

佛给我们讲的三灾，三灾从那里来的？贪欲感得的是水灾。《楞严经》上就讲得很清楚，想吃好的东西，贪心的时候流口水，贪是水。嗔恚是火，人一发脾气，满面通红，嗔恚是火。愚痴是风。所以你要晓得，水火风大三灾，是贪嗔痴变现出来的境界，真正是境随心转，佛讲得没错。可惜今天世间人不相信，迷信科学，总认为大自然环境与一个人思想、行为没有关系，这是科学家的看法。世间人今天迷信科学，佛不是这么讲的，佛是讲：‘自然环境是自己心变现出来的’、‘唯心所现、唯识所变’，心性变出来的这个境界是非常完美的—一真法界。在一真法界里面，你起了妄想、分别、执著，这才把一真法界变成十法界。

十法界依正庄严，都是唯识所变。这几天报纸上登的‘圣婴’，我们看了之后，真的感到恐怖。这圣婴现象，这现象是说什么？海水的温度增长。最近这些年来，科学家在侦测，大概海水每年温度会长二度，海水温度没有降低，年年在增长，这是证明我们世间人贪心在增长。白令海峡冰山溶化了，几千年、几万年的冰山，从来都没有动过，现在冰山裂开了、溶化了。冰山要是溶化，海水一定往上升，这是大家都晓得的。南北极的冰山，如果完全溶化了，海水会上升好几公尺；换句话说，今天打开世界地图，沿海地区都会被淹没。它为什么会溶化？当然是温度上升，温度不断在上升，因为今年的温度上升幅度太大了，引起了恐怖，科学家很担忧、很害怕。

他们根据科学的说法—温室效应，就是大气层里面温化的污染太多，造成这个现象。海水温度一产生变化，整个世界的气候都变了、都反常。这是两年来，我们非常明显的觉察到，世界气候反常！科学家呼吁如何来做好环保工作，实际上环保是治标，人心是治本。真正挽救我们环境最重要的，人要把贪嗔痴慢降低，这才是治本的方法。标本兼治才能得到效果，不懂得治本之道，治标是产生不了效果，这麻烦大了。我们在报纸里看到科学家提出警告，如果大气当中，这些光化污染达到饱和点，乘载不住了，它一定往地面落，往地面落下来，这个东西是剧毒，不但所有动物不能生存，连植物都不能生存，这灾难是没法子避免。

这个污染是怎么造成的？飞机排的废气、汽车车辆排的废气、工厂排的废气，积存在大气中，造成臭氧层的破坏，这是人为的。换句话说，科技的发达，我们得来的是一点方便，衣食住行享受上的方便，但是你必须要付出沉痛的代价。那个代价是整体的毁灭，这个代价太大了！我们得这一点的享受，真的叫得不偿失。我们中国古人不干这个事情，中国人聪明，现在世界上人都承认。中国讲科技，二千五百年前就开始了。诸位大家都知道，世界上指南针是中国人发明的，火药是中国人发明的。在汉朝王莽的时代，中国人就试验做滑翔飞行，诸葛亮用木牛牛马机械化的运输，不是没有科技，有科技。有科技为什么不发展？不但不发展，以后把这东西失传。什么原因呢？绝不是这些聪明人心量小，不是的！他们有道德的观念，他们晓得科技如果不断的发展，西洋科技到今天不过二百年，二百年的发展就把世界消灭、毁灭掉。如果中国在二千年以前就发展科技，这个世界早就没有了。你才晓得中国人的智慧、中国人的慈悲，中国人要对历史、对后代负责任。

爱因斯坦没有念过中国书，没有受过中国教育，如果受过中国古圣先贤的教育，他懂得原子弹的理论，决定不公布，决定不会做这个东西。这个东西造出来之后，那有不扩散！那能够瞒得住人！原先是五十年前，美国独家，接著苏联学会了，现在有能力造原子弹，三十多个国家。在美国资讯传播里面所透露的，将来一个高中学生，从电脑里面就学会制造核武；换句话说，再过几年科技更发达，这个技术暴露，人人都会造，那还得了！世界怎么会不毁灭，你还能存在多久？今天如果真正讲消灾免难，我说一句老老实实的话，就是李炳南居士所讲的，‘念佛求生净土’。在这个世间，你要把这世间看透，这世间不值得留恋，真正做到不贪生、不怕死。我们要换一个环境，要换一个时空，这不能住了，这才是彻底消灾免难。在眼前，我们这个身还没离开这世间，断恶修善，积功累德，念念念众生、念佛法，不要想著自己的利益。你就可以免除现前的灾难，永恒的免除，你决定求生净土，理事实真相都要清楚、都要明白。第三个问题，他问：‘从来没有看过西方极乐世界，怎么知道有没有？’

佛为众生讲经说法，依三量，法相宗讲得很清楚。第一种现量，现量是你眼睛可以见到的、你亲耳听到的、你亲身接触到的，佛说这个，你相不相信？相信！我看到了，我听到了。第二种是你不能接触到的，佛用比量，比量是推理，譬如墙外面我们看不到，但是看到墙上有烟冒出来，我们就可以推理，墙外面一定有人在烧火，你相不相信？相信。推理，这叫比量，这是你没有亲眼看到，没有亲眼看到人在烧火，看到那里冒烟，你就会想到下面有人在生火，这是第二种方法。

第三种方法比量也比不上，也不是你亲眼见到的，譬如西方极乐世界，你见不到，六根接触不到，比也比不出来，佛说圣言量，你相不相信佛？佛不说假话，我们今天讲以人格来担保，佛不骗你，佛说的我们就相信。如果佛说的也不相信，就没法子了。换句话说，你与西方极乐世界没有缘。其实如果你要是真正与西方极乐世界有缘，你真的会见到佛菩萨，会见到西方极乐世界。在古时候，我们在《传记》里面看到慧远大师，他一生是在定中三次见到西方极乐世界，所见到的状况，跟《无量寿经》上讲的完全相同。他往生临终的时候，又见到了，第四次现前的时候，他告诉大众：‘我念佛的因缘成熟了，这境界我又见到了。’他从前三次见到的时候，没有跟任何人讲过，临终时才说：‘这境界，过去曾经见过三次’，说明西方极乐世界的状况，与《无量寿经》上讲的完全相应，这都是属于现前见佛。远公大师见到了，历代的修行，在家、出家的大德，定中、梦中、或者现前不是没有，有！也不在少数。你见不到，是你没有缘分。你没有缘分，是你有障碍。这桩事情，我们一般真正学佛的人，对佛要有决定的信心，对于经典里面所讲的，决定不怀疑，依照这个理论、方法、境界去修学，当然有成就。第四个问题是‘在家人学佛，如何不让家人障碍？’

你要是学佛如法，你的家人不但不障碍，而且会非常欢喜，并且会跟你一起学佛。为什么会产生障碍？因为你自己学得不如法，跟他们的思想、见解、生活习惯起了冲突，他就不能接受。怎么不如法？譬如说三福里面孝养父母，你孝养父母，你的父母会反对吗？那有这种道理，你的兄弟姐妹、亲戚朋友会反对吗？奉事师长，慈心不杀，修十善业，会有人反对吗？没有人！大概家人反对，都是你没有智慧、没有善巧方便，招惹你家人不满意。最明显的，我们举几个例子，对待法师的恭敬心超过对待父母，你父母一看，心里当然不高兴。爱护同参道友这个心，超过对待兄弟姐妹、对待家人，你的兄弟姐妹看到这个情形，对待外面人那么亲切，自己家里骨肉这样生疏，这错了。

在饮食方面，家人肉食，你吃素，天天批评他们：‘你们造作罪业，将来要还债、要受报。’他怎么能接受？你没有善巧方便，大错特错！佛教给我们，学佛要从孝顺父母、奉事师长做起，你要给家里人作一个好榜样，孝子贤孙。佛的道场是一个学校，在学校里面，在道场里面，我们学敬、学真诚、学恭敬，我们对佛菩萨真诚、恭敬，要拿这一分真诚、恭敬，对你的家人、对社会大众。不是我的真诚、恭敬只对佛菩萨，只对出家人、同参道友，社会大众可以不理他，那你学的是什么佛！

学以致用，用在什么地方？用在生活上、用在社会上，这叫学佛。真正学佛的人，没有人不尊敬、没有人不赞叹。你今天学佛，搞的你的家人都不满意了，试问问，你的邻里乡党看到你这个样子，谁还敢学佛？你不孝父母，不敬兄弟姊妹，别人看到了，都会劝他的小孩，‘千万不能学佛，学佛，你看！就变成他那个样子。’换句话说，你这种学佛是败坏佛门，破坏佛法的形象，你还自己以为功德很大，还认为别人业障很深，其实别人没有业障，你自己的业障太深。这是不懂得教理，不懂得教义，没有懂得佛在经上教诲的真实义，希望大家细心体会经论里的道理，细心去研究佛在一切经中对我们的教诲，我们要熟读深思，把它落实在生活当中，这样就对了。下面一个问题：‘如何将恶缘转成善缘？’

这个好！这个意思好！恶缘从那里来？为什么跟人家结恶缘，你要明了，然后把这个结解开了，恶缘就没有了。所以转恶缘为善缘，最重要的是理智、忍让、布施。你有智慧，你知道恶缘不是好东西，而且恶缘要是这样结下去，不能化解掉，生生世世彼此报复，没完没了，冤冤相报，这种报复必定是一次比一次残酷。诸位去看看《文昌帝君阴骘文》。文昌帝君在没学佛之前，报复心很强烈，造作的业很重很重，堕在恶道里受苦，以后闻到佛法，他忏悔，才知道错了。有智慧就能明了通达因缘果报的事实真相，不再造恶业。人家纵然是陷害我，我也一笔勾销，不再计较。他为什么找我麻烦？一定是我过去跟他有冤仇，冤家，冤冤相报！今天报在我这里，一笔勾销。我不再报复他，所以他的报复，我能够忍受，不但我没有报复他的行为，连报复他的念头都没有；反过来，我们要对他赞叹、欢喜、恭敬、供养。为什么要欢喜、赞叹、恭敬、供养？他对我们的报复，帐结掉了，而且把我们的灾消掉了。你能这样一回头，他对我不但没有坏处，对我有好处，消我的业障，免我的灾难，我从这个地方回心转意，一心向道，这样才能转恶缘为善缘，这是菩萨行。真正觉悟人所做的，我们应当要学习。

底下这个问题，他问的：‘法师，佛法那么好、那么伟大、圆满殊胜，难道我一定要等到死了以后，到极乐世界才能享受？我今年三十一岁，若依正常情况来说，我还要在娑婆世界生活四十年，难道我这四十年要苦哈哈的过吗？’

这事情我不必答覆，你们自己想想就好了。极乐世界极乐，至少不要为衣食烦愁。在这个世间，生活多苦，你每天勤劳的工作，赚的什么？赚的活口而已。西方世界思衣得衣、思食得食，不需要造作。在这世间身体要受种种的折磨，吃东西不小心就得病，稍稍受一点风寒，就这痛那痛。如果你真的聪明，就冲著这一点，我也得赶快到极乐世界去，我早去一天，就少受一天罪，多享一天福。你三十一岁，你还愿意在这里受四十年的罪，你不想到极乐世界去多享四十年的福，你已经糊涂到所以然处了。我们实在是功夫不够，去不了，要能去得了，那一个不希望早一天去？谁愿意在世间多受一天苦呢？那有这种道理！这就不是一个聪明人，不是一个有智慧的人。

我想这个事情，头脑稍为冷静的人，都能想得很清楚。再说，我们看到《净土圣贤录》、《历代往生传》，过去也曾经有同修提出这个问题问过我。他说这些《传记》里面所记载的，几乎有一半闻到念佛法门，认真修学求生净土，时间只不过二、三年，大多数是三年。他提出这个问题，‘难道他的寿命刚好就三年吗？怎么念了三年他就往生？’我听到这问题，这是个问题，但是我们想想不竟然，那有那么巧？这一个人念三年佛往生了，偶而碰到几个是可能的，那么多人都是念三年往生，我就觉得这不太可能。为什么会有这种现象？他三年功夫念成了，他还有寿命，不要了。这是真的。我如果三年念成了，我再长的寿命，我也不会要了，为什么不早一天去往生？为什么不早一天去成佛？为什么不早一天去亲近阿弥陀佛、亲近十方诸佛如来？在此地，你要想很用功认真去参访，今天参访这个法师，明天参访那个大德。那个法师大德也比不上阿弥陀佛，那个法师大德也比不上十方诸佛？生到西方极乐世界，你就有机缘天天接近阿弥陀佛，天天接近十方一切诸佛，观音、势至、文殊、普贤是同学、同参道友，这样殊胜，你为什么不去？你还要留在这个世间受苦造罪，那有这种愚人！所以三年往生是他的功夫成就，最低限度他得功夫成片。得功夫成片，往生就自在，想什么时候去，就什么时候去，他在这个世间没有别的事情，没有值得留恋，没有必要留恋，他当然去了。

什么事情值得留恋？什么事情必要留恋？弘法利生。你对这世间还有缘分，还能够帮助一些人往生西方极乐世界，那你就不能去得太早，你去得太早，你对不起这些人。所以诸佛菩萨住在这个世间，他不是业报，他是愿力。愿力的条件就是化缘，教化众生的缘分。缘分尽了，大家对他听疲了，不再想听他的东西，他走了。缘分没有尽，还有人想听，还有人听了之后，认真去修行，那就必须要住世。所以念佛功夫已经成就，要不要再住世，原因在此地。如果没有化缘，没有度化众生的缘分，决定立刻就求生净土，往生净土是越早越好。由此可知，功夫成就的人，就是功夫成片，得一心不乱，他留住世间，不是贪图世间享受，不是看世间现象，这与他不相干，他那里会把这些事情放在心上？完全是为了教化众生。所以这桩事情，诸位要细心去想想。

下面他问法师：‘我想开怀无忧的笑，想过一个幸福美满的人生，希望能越来越有智慧，过我的生命。希望能一天比一天更慈悲，对待自己及生活当中一切人物。我希望能像上述所说情况下过完一生，能如法师所说的自自然然、无牵无挂的，活著去极乐世界吗？’他问老法师：‘我这个想法错了吗？’

你的想法不能说错，也不能完全对。细细想想，我刚才所讲的话。你对世间能够厌离，对极乐世界能够向往，对于世缘能够放下，你才真正幸福快乐。否则的话，幸福快乐美满是有名无实，你心里有忧虑、有牵挂，你的幸福从那里来？你的快乐从那里来？你的美满从那里来？这都是事实。人一生当中，真正快乐幸福美满，无牵无挂，活著去往生，是心地清净，一尘不染，你才能做到；有丝毫的污染，你就做不到。所以要想达到这个目的—读经，深解义趣；受持，依教奉行，为人演说，你才能真正过一个幸福美满的一生。将来往生极乐世界，是得到究竟的幸福美满，这一生没空过。关键一定要看破、一定要放下。时间差不多了，我们今天就讲到此地。
