<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">金刚经讲录</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（大乘正宗分第三）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道源法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">基隆市海会寺能仁佛学院<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">大乘正宗分第三<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">丙四、如来开示（分三）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">丁一、开示降住（分三）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">戊一、降心之方（分三）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">己一、标示<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">佛告须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是降伏其心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘金刚经’正宗分，分四大科都是谈降伏妄心，安住真心，是以‘降住’两字来分的。第一科略明降住，简略的说明降伏妄心，安住真心的方法。但是须菩提问的是：‘云何应住真心’在前面，‘云何降伏妄心’在后面。为何释迦如来不先答覆前面安住真心的问题，反而先答覆后面降伏妄心的问题呢？为何释迦如来把他的问题颠倒过来答覆？因为释迦如来的智慧比须菩提的智慧更高深，他洞悉我们众生，所谓真心不能安住，就因为妄心不能降伏，你把妄心降伏了，那真心自然安住。所以他先答覆降伏妄心的方法，因他知道众生的病在那里，是以针对病源下药，所以第三分完全开示答覆降伏妄心的方法。

‘佛告须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是降伏其心’，这一段经文，若是不讲解会很难懂，何以故？因前面须菩提尊者是替‘善男子，善女人’请问的，照理这地方世尊答覆他应该说：‘佛告须菩提，善男子，善女人，应如是降伏其心’这就够明白了。佛没有说：‘善男子，善女人’，而说了‘菩萨摩诃萨’这就难懂了。关键就在这里，要把他听清楚，要把他的意思弄明白。今先解释经文，菩萨就是‘菩提’‘萨埵’的略称，完全翻译过来，应该是菩提萨埵，中国话叫觉有情。按自利利他的解释，这个‘菩萨’应该是个怎样的众生呢？他是一个上求佛道，下化有情的人，我们在人就在本位上说是人。这个‘菩萨’他还没有成佛的觉道，他还得求，上求觉道（觉道即佛的道），可是他不是二乘人，二乘人也上求觉道，但不下化有情，所以叫他做小乘。这个‘菩萨’是大乘的弟子，大乘的众生，也就是大乘的人，他是一方面上求佛道，一方面下化有情，所以叫做觉有情。‘新眼疏’有三种解释，第一自利，第二利他，第三自他两利。我解释就按自他两利的第三种，因为前面那两种不必解释，耽误时间。这就是你看注解不要死到注解里面去了，不要死于名言句下。现在时间宝贵，要人家懂得什么叫‘菩萨’就好了，用不著讲太多的解释，反而听不懂。‘摩诃萨’是梵语，‘摩诃’翻成中国话叫大，就是大菩萨。按平常他所证的果位上讲，三贤位的菩萨叫菩萨，登了地以后的十地菩萨叫‘摩诃萨’，这是一种解释。再进一步解释，这十地菩萨叫菩萨，等觉菩萨叫‘摩诃萨’，等觉菩萨他还不是佛，但他是大菩萨，故称‘摩诃萨’。按判教的解释。三乘教的菩萨叫菩萨，实教一乘的菩萨才叫‘摩诃萨’。我们现在依著「金刚经’的意思解，就是依著判教的解释，他是个权教大乘叫‘菩萨’，实教大乘叫做‘摩诃萨’，现在已把经文的名词解释明白了。这些善男子，善女人，刚刚发了阿耨多罗三藐三菩提心，真心没有降伏，他怎么都证到了圣果呢？这地方不指证果讲，而是指发心讲，也就是等于前面说发了阿耨多罗三藐三菩提心，翻成中国话，就是无上正等正觉，那是佛的果位。现在他刚刚发这个心，发无上正等正觉的心。这地方还有‘发心的解释’，他发的是大乘心就叫做‘菩萨’，即是‘权教菩萨’。他发的是最上乘的心，叫做‘摩诃萨’，即是‘实教菩萨’。为什么这样解释呢？因为这‘金刚经’下面已经有两句名文，佛说‘金刚经’是为谁说的呢？为这个大乘人说的，为最上乘人说的。这两句怎样解释呢？大乘就是大乘，怎么还有一个最上乘呢？大乘即权教里边的大乘，所谓声闻、缘觉、菩萨，三乘里边的大乘，他不是小乘，你不能说他不大，但是他是权巧方便的大乘，叫做‘权教大乘’。最上乘即最上实教一乘，超出三乘的菩萨，叫‘实教一乘’的摩诃萨。按五教家来讲，始教的菩萨就叫菩萨，终教、顿教、圆教的菩萨就叫摩诃萨。不同点在于最初的发心不同，有发‘权教大乘菩萨’的心叫‘菩萨’，有发‘实教大乘’最上的心，叫‘摩诃萨’。这要合到金刚经上的本义，这就是‘发心’的解释。下面才开示：‘应如是降伏其心’，先开示降伏妄心，他虽然发心发得很大，但是他还是个凡夫，他有妄心生障碍。那么要怎样才能降伏其妄心呢？佛就告诉菩萨摩诃萨一个降伏妄心的方法。这‘如是’两字，分开来解释就错了，若约显理解释，约指著前文那就错了，完全是指著下文，这叫指法之词，以指下文故，下面经文上说的，就是‘如是’两个字，往下就是如来开口说金刚经。前面说如来穿衣吃饭，出入往返在那儿说金刚经，那是‘离言般若’，‘无说而说’。这向下则由须菩提尊者看出消息以后，自己开悟了，替我们众生请问，如来慈悲答应他，许可他，给他说法。许可给他说，这叫‘依言般若’，这就开口说法了，打从那儿说起呢？就打这个地方说起，又‘如是降伏其心’，这只标出来，还没有开示，所以下面才开口说金刚经。

<span style="color:#333399">己二、正明<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生、若有色、若无色、若有想、若无想、若非有想非无想，我皆令入无余涅槃而灭度之。如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生、若有色、若无色、若有想、若无想、若非有想非无想，我皆令入无余涅槃而灭度之’，要一口气念到这儿，这是经文的整句。今解释经文名相。你要发心，你就是菩萨，菩萨就得度众生，你发心你是个摩诃萨，那你更要度众生，所以正文一开口就说：‘所有一切众生之类’，这是总说，下面再说别名，这一切众生之类是些怎样的众生呢？这下面的众生因受业不同，受生不同，有所谓胎、卵、湿、化四种。令分别说明，‘若卵生’，‘若’是假若，是假设之词，像那些卵生的众生，‘卵’我们平常讲鸡蛋、鸭蛋的那个蛋，它是放个蛋出来，放就是生了，生了蛋出来，才能孵出小鸡小鸭，因此鸡子鸭子是卵生，一切雀鸟都属卵生。‘若胎生’，胎生必须在母亲的肚子里怀胎一个时期，才生出一个小众生出来。我们人属于胎生，牛、马、猪、羊这些畜生也都是胎生，只是怀胎的时间有长短。我们人一定要母亲怀胎十个月才能生出来。牛、马、猪、羊果报不一样，怀胎的时间也不一样，但是胎生则一样。‘若湿生’，湿就是水里面有湿气，离开水就生不出来的众生，比方水里湿生的众生，如鱼、虾、螃蟹等很多种类，还有些小动物，它不在水里，但是它需要湿气，若没有水湿的地方，那小虫，小动物就生不出来，这叫湿生。‘若化生’是从无而有变化出来的，比方按三界来讲，上二界都属于化生，但在人间，到了热天我们可以看见的，就是在树上叫得很大声的蝉，它就是化生的。它的母亲不是蝉，而是土里爬行的虫，它到了时间把壳脱下来后，带有翅膀会飞，在树上叫得很大声，这是属于化生。还有蚊子也是化生，它的母亲不是蚊子而是湿生的，即水里的小虫，它到了时间，该它变化为蚊子的时候，就一直往水外边转，转得很有劲，直到把皮脱下，转出一个会飞的蚊子来，这都属于化生。‘若有色、若无色’，按身体上讲，记得分别，这三界众生分成两大类。欲界的众生都有色身，色界的众生也有色身，到无色界的众生，他修‘空无边处定’，把色身给空掉了，叫无色界，这个样子三界分成二类。按身体有色和无色来分，欲界、色身叫有色，无色界叫无色。‘若有想、若无想、若非有想、非无想’这按心理思想来分，‘若有想’是指欲界的众生、色界的众生，这两界的众生都有心想，心里都有念头，平常打妄想，就是妄想心。但是外道的‘无想天’是在色界的‘第四禅天’，那儿有一个单一的天叫‘无想天’，外道把思想像搬石头压草似的，把思想压下去，也是一念不生，但是，他生到那里去了呢？生到了‘第四禅天’‘无想天’。除了外道色界的‘第四禅天’，其他的色界众生有想，其他欲界的众生更有想。这个‘若无想’就配到无色界，无色界有四个天叫‘空无边处天’、‘识无边处天’、‘无所有处天’、‘非想非非想处天’，这个‘若无想’配到那个‘空无边处’。越高级的配，也按著「空无边处’‘识无边处’‘无所有处’配上去。‘若有想’就配到‘识无边处’，他修的是‘空无边处’，他已没有思想了，没有思想，他又觉得不对，因此他不观空又回头来观识，叫‘识无边处’。‘识无边处’有了思想，‘若有想’就配到‘识无边处天’。‘若非有想非无想’配到‘无色界天’之第四处。为三界之最顶处叫做‘非想非非想处天’。这是按心里面有想、无想来分别三界的众生。但是有一些经文上在‘若非有想非无想’上面，中间加了一个‘若’字，即成为‘若非有想、若非无想’，这是因为他不懂得那个‘非想非非想处天’的名词，他以为按中国文句顺著念，好像少了这个‘若’，因此自作聪明加上一个‘若’字，他不晓得乱改经文罪过是很大的。如果你看到别的‘金刚经’上有加‘若’字，要明白这是错误的。

三界以内的众生共分为十大类，按他出生受生不同，有胎、卵、湿、化四种，按他身体有色、无色分出两种，就有六种，按他心里有想、无想来分，这再分为四种，这一共分十大类。说了这十大类的众生干什么呢？下面就说：‘我皆令入无余涅槃而灭度之’。我要发菩提心，我要度众生，要度几个众生呢？普度一切众生。一切众生有多少种类呢？一共有十大类，我全部要度，全部就是这个‘皆’字。‘我皆令入’就是叫他悟入，叫他证入，叫一切众生都证入‘无余涅槃而灭度之’，换句话说，就是我是发了心要度一切众生都成佛。这是菩萨的发心，摩诃萨的发心，他发了这个心，所以佛就赞叹他，不是普通的‘善男子善女人’。而赞叹是‘菩萨摩诃萨’。今先解释‘我皆令入’，‘我’就是这个‘菩萨摩诃萨’自称，是佛代他们自称，是释迦佛在说法代表这个发心的菩萨摩诃萨称‘我’。‘皆令入’就是全部令使他们证入之意。‘无余涅槃而灭度之’，‘无余涅槃’是大乘的涅槃，但是‘心印疏’虽然解释这是大乘涅槃，但因为在佛经论上没有大乘的‘无余涅槃’这个名词，因此他解释涅槃有四种，第三种叫做‘无余依涅槃’‘还是小乘的涅槃’，这一指反而指错了。所以我们看注解要有抉择的智慧。要知道一切众生本来就有个涅槃，本来就有个圆满寂灭，这叫自性涅槃，自性佛性。这是按理性上讲。小乘的‘有余涅槃’，‘无余依涅槃’，因为有了一个‘依’，所以不能称为‘无余涅槃’。我在参考资料上，我按它的文义上给它解释这个‘无余’，就是小乘他证了阿罗汉果，证了‘无余依涅槃’，他还是有余，因为三界以内的见惑、思惑，他断掉了，三界以外的尘沙惑、无明惑，他还没有断，烦恼有余，三界以内的分段生死他了脱了，三界以外的变易生死他没有了脱，在生死，他还有余。所以在他本位上讲，他证的是‘无余依涅槃’，与大乘的比较，他还是有余。那么大乘的‘无余涅槃’又怎样呢？他的四种惑全部断尽。惑就是烦恼，烦恼无余，见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，全部断尽，分段生死、变易生死两种生死都了脱，再没有余，所以才叫做‘无余涅槃而灭度之’。今再解‘涅槃’，‘涅槃’是梵语，按文字翻成中国话叫圆寂，为‘圆满寂灭’。德无不备曰圆，障无不尽曰寂，换句话说，就是一切功德圆满具备，一切烦恼障断尽，这就是大乘的‘涅槃’，翻成圆寂。小乘的‘涅槃’翻成‘灭度’。下面的‘灭度’就是依著中国话翻译过来称为‘涅槃’的意思。但是不要讲到小乘的‘灭度’，何以故？因你是发了菩提心的人，你是个菩萨摩诃萨，你要普度一切众生。但你把这些众生度到什么地方呢？全部度到‘无余涅槃而灭度之’。‘灭’是灭除烦恼，‘度’是度脱生死，这是指著大乘讲的，以慈悲去灭掉他的见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，四种烦恼，度他的生死，两种生死都度脱，这样才与大乘精神相合。

现在我重提一下，为什么释迦如来对这个发心的人赞叹为菩萨摩诃萨呢？因为这个发心不容易发起来。我们讲经、学佛法，要能讲到那里，学到那里，你学大乘佛法，第一要发菩提心。发菩提心要怎样发呢？就这样发：‘所有一切众生之类’，中间把那一段胎、卵、湿、化别名略去，接著「我皆令入无余涅槃而灭度之’，这就叫发菩提心。再简单就说：‘我要度一切众生皆成佛道’，你就这样发心，或许这个心不大容易发起来，但是我在这里还是苦口婆心劝诸位同学一定要发菩提心，为什么呢？因为发这个心，就是成佛的正因。要成佛也得讲因果呀！你没有成佛的因，又怎能得到成佛的果呢？成佛的因打从那一天起呢？打从我发菩提心这一天起，这就是成佛的正因。要是这个因不对，‘楞严经’上说：‘因地不真，果招纡曲’。若因地不对，绝对得不到佛果的。这样你转了多少大圈子，还是在六道轮回流转生死。所以你一定要发心，发心不要害怕。啊！这么多众生我怎样度呢？发心要发得大，度众生要一个一个去度，度众生得先度有缘的众生才能度。释迦牟尼佛也没有把众生度完呀！地藏王菩萨也没有把众生度尽呢！我们又怎能把众生度尽呢！那么释迦牟尼佛又怎样成佛呢！他把那些有缘的众生先度尽。我们也跟我们有缘的众生去度他，度一个算一个。但是你不能不发心，发起心来也不要害怕众生多。‘众生无边誓愿度’这是四宏誓愿第一条大愿，你一定要发这个心愿，不发则没有成佛的因，永远不能成佛。

‘如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者’，这证明这一科，到这里才是说明降心之方法，也就是如来答覆降心之方法就在这一句。‘如是灭度’，这个‘如是’是指前文，就是指所有众生之类，我全部把他度到‘无余涅槃而灭度之’。这样灭度了多少众生呢？有无量无数无边众生。无量、无数、无边要是分开来解释，都是一些大数目。印度的数目也有叫无量数，也有叫无数、也有叫无边数，实际上就是加重的口气，即是解释所有一切众生之类。你把无量无数无边都度好了，这下面就告诉我们降心之方法，‘实无众生得灭度者’。你可不要存有度众生度了这么多众生的心，你要是存有这个心，这也是妄想心，那也就是妄心没有降伏住，这句话才是告诉我们降伏妄心的方法。我度了无量无数无边的众生，又怎么说：‘实无众生得灭度者’呢？这文很不好解释。这就必须按‘般若经’里大乘‘空’中的道理来解。‘心印疏’上举出四种理由，‘新眼疏’举出五种理由，今天讲两种最简单，最明了的理由。第一种众生性空故，所以‘实无众生得灭度者’。第二种生佛同体故，所以‘实无众生得灭度者’。先讲第一种理由，众生性空，众生是从那里来的呢？众生是从缘起的。凡是缘起之法皆没有自性，当体就是空的，众生性也是空，根本没有一个众生，你度个什么众生呢？所以在缘起众生，本来是空的，本来就没有个众生，这样故说：‘实无众生得灭度者’。第二种理由，生佛同体故，众生本来具有真如，具有实相。诸佛成了佛，亲证真如实相；证得的就是人人本来具有的真如实相理体，即是‘在佛不增，在生不减’。在佛来说他证得的真如实相，并没有增加一点。在众生份上来说，在生不减，众生虽然流转生死，一时天上，一时人间，一时地狱，一时饿鬼，在六道轮回受生，但是真如实相，它并没有减少一点。要是减少一点，那就是虚妄之法，可以坏的。但是它是真实之法，它虽然自无始劫来，流转生死，本体没有动，一点儿也没有减少，也正是因为它没有减少，我们才可以成佛。我们成了佛就是证得本具真如实相的理体，诸佛是已经证得，我们是本具有的。这样我们就明白，众生的本体与诸佛的本体是一个体，没有两个体。到了我们成了佛，证得真如实相，并不是跟诸佛有两个样子。真如实相，也是遍一切法、一切处，没有另外还有一个真如，另外有一个实相，你证得的就是诸佛证得的，生佛之同体。这个同体的真如实相上没有两个真如，没有两个实相。所以你度的众生无量无数无边，但是他证得了真如实相成了佛，这证得的真如实相是他本来具有的，并不是我们度众生时给他的，我们只是告诉他一个降心之法、住心之法，教他断烦恼，教他证菩提，教他了生脱死，教他入涅槃。他断了烦恼，了生脱死，证得菩提、涅槃，是他本具有的菩提和涅槃，所以并没有新成佛的众生，本来就成佛，不是我们度他成佛，所以众生与诸佛之本体是一个体，这样故说：‘实无众生得灭度者’。文内已解释了，文外的意思还是要讲，因降伏妄心的方法就在这里，你要知道这不是我们普通凡夫的妄想心，普通凡夫的妄想心是贪图五欲，执著六尘。贪图五欲之乐，打妄想，这根本没有乐，乐即是苦，但是众生不了解，他的妄心像火烧一样；执著六尘，六尘本来是空的，他不知道，他把六尘的境界都当成真实的境界，要去执著不舍，这妄心自然像火烧一样，这是普通凡夫的妄想心。说到‘金刚经’在六百卷‘大般若’，它属于五百七十七卷。释迦佛说‘般若经’说了二十二年，至少说了二十年以后才说‘金刚经’的，说了二十年再加‘阿含十二方等八’再加上二十年，佛说了四十年的法，再说这个妄心，而且在这个般若法会上有两种众生是可以听的，一种是回小向大的声闻、缘觉，声闻是指阿罗汉，缘觉是指辟支佛，一种就是大心的凡夫，最上根利智的凡夫，他能听懂‘金刚经’，他五欲六尘的心，老早去除了，用不著在‘金刚般若’法会上再告诉他去降伏五欲，去降伏六尘。二乘人对著大乘讲，他是小乘，他们证得了阿罗汉，把五欲、六尘的妄想心降伏了，他怎么能证得阿罗汉、辟支佛呢？他断了烦恼障，烦恼障都是从五欲、六尘的妄想心上生起的，他既然断了烦恼障，他那里还会有贪图五欲，执著六尘的妄想心呢？那么他还有什么妄想心呢？最高的妄想心，最细的妄想心。大心凡夫他发了菩提心要想去度众生，这里面就起了个妄想心，什么妄想心呢？度众生的妄想心。这个二乘人，回小向大，他以为他已经‘所作皆办，具足佛法’，他不晓得这只是具足一部份佛法，并未完全具足，就是他认为把我执断了，可是他断的我执只是粗分，细分的我执还没有断掉。你要是不相信，就发发菩提心来广度众生看，一发菩提心，一度众生，你就著众生相，这就还有我，这个我是细分的我，最高的一个我。管他怎么高，怎么细，它还是个妄想心。度众生不要生心动念，要晓得这是最高最细的妄想心。你这么一听或是胆子小，就会说：我那够得上呢？我的五欲、六尘的妄想心都还没有降伏。你要晓得我们能够听到‘金刚经’，对‘金刚经’生了信心，我们的善根深厚得很，不要自己看不起自己，到下文会讲到，这不是在一佛、二佛、乃至三、四、五佛面前种的善根，是在无量千万佛面前所种的善根。也许你会问：既然亲近这么多佛，何以到现在还当众生呢？这是你没有把妄想心完全降伏故，若你把妄想心降伏了，你老早成了佛。所以自己不要生自卑感，说我的资格够不上。你要知道在这末法时代，有几个人能发心学佛法，有几个人能听到‘金刚经’的，听到‘金刚经’后，又有几个人能发信心的。下文会详细的解释，所以不要看不起自己。我们虽然是薄地凡夫，虽然是有五欲六尘的妄想心，你学了‘金刚经’，明白了最高一层的道理，而发心去度无量众生，不去著众生相，不生心动念，那你还会贪图五欲六尘吗？自然不会了，所以要发大乘心，不要自暴自弃说我够不上。这就是降伏妄心的道理，也就是‘金刚经’文外之意，也是证明这一科降伏妄心的方法。这是个什么方法呢？佛讲的开示，叫我们‘离相度生’，这四个字要记住。‘离相度生’，即度众生要离众生相，离众生相来度众生，这样一切妄心也就降伏了。

要是按弥勒菩萨的偈子，这一段经文是大乘菩萨发的四种心，弥勒菩萨做的偈颂来解释‘金刚经’：‘广大第一常，其心不颠倒，利益深心住，此乘功德满’这一段文里有四种大乘心，第一是广大心，你发了大乘心，你要度众生，你要度几个众生呢？度‘所有一切众生之类’，这是广大心。第二是第一心，你把所有一切众生之类度到那里呢？‘皆令入无余涅槃而灭度之’，都度他成佛，这是第一心。第三是长远心‘如是灭度无量、无数、无边众生’，这一句要配合到长远心，虽然众生不好惹，会惹你生气、生烦恼，但不要怕，一定要发长远心去度众生成佛，一定要度‘无量、无数、无边众生’，这是第三个心。第四个心叫不颠倒心，‘实无众生得灭度者’，你发了广大心要度一切众生，发第一心，一切众生都度了，‘皆令入无余涅槃’，而且发了长远心度了‘无量、无数、无边众生’，你有没有著了众生相？著了众生相，其心已颠倒，因众生根本没有相，你怎么著相，这不是颠倒吗？所以这第四个心叫做不颠倒心。这一段经文是降伏妄心的方法，这里面有四种心，第一是广大心，第二是第一心，第三是长远心，第四是不颠倒心，尤其最重要的是第四不颠倒心。你度众生不能离众生相，这个心就颠倒了。假如度众生的时候，不著众生相，那个时候才是真的降伏妄心的功夫，所以说这四种心最重要的是‘不颠倒心’，不颠倒心就是度众生要离相，‘离相度生’，这样才能把妄想心降伏。讲到这已讲了弥勒菩萨偈子的两句，即‘广大第一常，其心不颠倒’。再讲‘利益深心住’，你懂得了前面的最高道理，但要脚踏实地去做，这叫‘依解起行’，依著你了解的最高大乘道理来起这个行门，来做功夫，这样你才能得到真实的利益就是安住在深心。深心是直达真心的本源，就是真如实相的心。你了达了这真如实相，里面根本就没有颠倒相，这样你的心就安住，降伏妄心就是安住真心，这叫做‘利益深心住’。‘此乘功德满’，‘此乘’是指实教大乘，‘金刚经’就是最上乘，他怎么不说权乘呢？因权乘还著众生相，实教大乘才不著众生相，所以这个功德才能做得圆满。要发菩提心，包括有这四种心，要是弥勒菩萨不解释，我们只能解释那一种的道理，度众生要‘离相度生’。‘金刚经’上说的很明显，‘实无众生得灭度者’，你能把这道理讲清楚，那就很高明了，没有讲错了。但是里面的四种心，我们看不出来，因此讲到弥勒菩萨有四种心，我们就要小心谨慎，把这四种心配到经文上。第一、广大心是‘所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生、若有色、若无色、若有想、若无想、若非有想非无想’我全部都要度他，这是广大心。‘我皆令入无余涅槃而灭度之’，这是第一心。‘如是灭度无量无数无边众生’，这是长远心，你度那么多众生，时间短这怎行呢！一定要发长远心，才不会退堕你的菩提心。‘实无众生得灭度者’，配到不颠倒心，要把它配的清清楚楚。

<span style="color:#333399">己三、征释<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

释迦佛讲到这里自己征问自己解释，今看经文‘何以故？’这是征问词，没有人发问，是释迦佛自己征问起来，‘须菩提’叫一声当机者，你要注意听啊！‘若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相、即非菩萨’。以下是解释，‘何以故？’是什么原故？什么理由？我度了那么多众生，为什么‘实无众生得灭度者’，我们上面讲的众生是性空，生佛同体，现在由佛自己解释，佛自己解释不是更为亲切吗！你若是个菩萨则不应该有我相、人相、众生相、寿者相，你若是有这四种相，你就不叫菩萨。这样说得很恳切，这也带著开示。今先解释这四种相，这‘金刚经’上的四种相合起来就是‘我相’。这‘我相’就是‘金刚经’上的‘我相’，不是凡夫那个普通的我执之相。为什么呢？因为这‘金刚经’上的当机者，一种是大心的凡夫，是上根利智的人，一种就是二乘证了阿罗汉果，证到辟支佛果的人。阿罗汉，辟支佛把我执断掉，烦恼障断掉了，他那里还会把五蕴假合的我当成真实的我呢！那么‘金刚经’上解这四种相，是怎么解的呢？你要注意，这是不能解到普通的我执之相。这是最高的一个我执我相，最细微的我执我相，连阿罗汉都没有觉察到，他把那粗分的我执我相断掉了，这个细分的我相没有断掉，他就入无余涅槃去了，他不肯度众生。现在回小向大，要劝你发菩提心，要度众生了，这个‘我相’就起来了。什么‘我相’呢？我是个能度的人，我要发菩提心度众生，度众生者就是我。能度众生的这个相，就是‘我相’。对著「我相’就叫做‘人相’，人是所度者，我今天度了一个人，度了两个人，这个人是被度的相。‘众生相’就是差别相，你能度他，你说法不能只说一种法，因为众生的根机不一，说的有种种法，有种种法的差别相，这叫做‘众生相’，‘众生相’就是能度所度的一个差别相。‘寿者相’是执著不舍的一个相，我们凡夫最执著「寿者相’，就是执著寿命的命根相，到了紧急要命的境界，什么都可以舍掉，这包括动产、不动产、田地房屋、黄金等都可以舍掉，但要保住这命根子。但实教菩萨却要把‘寿者相’弃掉，就是你不要想到我有个什么佛法告诉众生，众生跟我学了佛法，怎么样能得到了生脱死的真实利益，你一执著，就叫做‘寿者相’。这四种相合起来就是‘我相’，刚才讲过了，这‘我相’不是凡夫执著五蕴和合的那个粗分的我相，这是大乘菩萨发了菩提心度众生起的‘我相’，这个‘我相’起的很细微，阿罗汉还不知道，但一度众生就觉察到了。我为能度者，这是个‘我相’。对方那个众生是我所度者，这是个‘人相’。能度所度的众生不一，这叫做‘众生相’。你执著不舍，这叫‘寿者相’。假如有这个‘人相、我相、众生相、寿者相，即非菩萨’。‘即非菩萨’即你就不是菩萨，这句话开示得很严重，也就是叫我们要记清楚，不然的话，你学大乘佛法，你著了四种相，天天发愿说法度众生，天天著度众生说法的相，那你还是个菩萨吗？天天著相还能成佛吗？因不对，果也不对，‘因地不真，果招纡曲’。所以一定要有清净心，发愿度一切众生，这是要的，但是你要晓得实无众生可度的最高道理。你懂得没有众生可度，那四种相自然不起，这才是心清净了，心清净了，成佛的因心就对了，那么将来一定能够证得佛果。征释这一科讲到这里，也就是把戊一、降心之方讲完。
