<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">金刚经讲录</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（如理实见分第五）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道源法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">基隆市海会寺能仁佛学院<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">如理实见分第五<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">戊三、兼释伏疑（分二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">己一、释因生疑<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何，可以身相见如来不？不也！世尊，不可以身相得见如来！何以故？如来所说身相，即非身相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这些初发心的菩萨心中有一种的疑惑，戊三、兼释伏疑这一科就是要兼代解释伏疑。这科文再分二小科，己一、释因生疑，解释因无住行施所生的疑惑，己二，防转成疑，要防护他再转生一个疑惑。这科文很难懂，必须参考‘新眼疏’。‘新眼疏’为何订这难懂的科文呢？这是依著弥勒菩萨的偈颂解释的。弥勒菩萨这样解释：众生有这个疑惑，这个众生不是普通的众生，而是发心的菩萨，今先讲第一小科，‘己一、释因生疑’，他听了‘无住布施’，就潜伏在心里，生了一个疑惑，佛知道了，就要替他解开这个结。布施一法有上施下施，即上施诸佛，下施众生。我们现在上施诸佛，不用这个上施，是用上供养诸佛，供养也就是施。这地方所讲的布施一法，有上施下施，而对于下施众生要不著相，这个我们可以了解，因为众生他是个凡夫，我们一著了众生相，那是个有漏之因，因此不应该著相。但是上施诸佛，诸佛是无漏之果，我们种这个无漏之因，何以不能住相呢？就在这地方生起疑惑，佛就给他解释说：你上施诸佛，也不要著相，因为你一著相，就证不到如来法身。你想证得佛果是证得法身佛果，而不是证得应化身佛果，就这样他又转生了另一个疑惑，应化身佛果为什么不能著相？因为应化身，是应凡夫二乘之机，变化示现出来的，他也是无常之法，有生有灭，到了涅槃以后就没有了，所以不能著这个应化身的相。那么报身佛呢？报身佛是修无漏之因，证得无漏果，报身佛是常住的，为什么也不能著报身佛的相呢？佛就跟他说，报身佛的相也不能著，因为报身佛他是依著法身显的相，他是为那十地菩萨的机，显示出来的，那个相还是虚妄之相。因此他又再转另生一个疑惑，照这么说，不是没有佛了吗？不是没有佛，而是没有应化身著相的佛，也没有报身著相的报身佛，法身佛是有的，但是你要远离应化身佛的相，要远离报身佛的相，一切不执著，才能证得法身如来，这就是戊三、兼释伏疑这一科。‘新眼疏’你一定要看，不看那就太可惜了，不参考‘新眼疏’金刚经经文每一段落都搞不清楚，尤其是弥勒菩萨八十偈颂更不容易懂。你要研究‘金刚经’只要参考‘心印疏’和‘新眼疏’的资料就够了，你不用花那么多精力去看其他的注解，什么五十三家注，百家注都会失灵的，这些注解，你看了半天，解了半天，也解不清楚，会把你搞到昏头昏脑，尤其是现在新出版的注解，更是随便说，随便讲，总之不会超过‘心印疏’和‘新眼疏’，我是过来人，是个识途老马，你们要相信我，我指导你们的路是不会错误的。

现在讲解经文即如理实见分第五。先讲己一、释因生疑，昭明太子说：你依著实相之理见到法身如来，这叫如理实见。‘须菩提！于意云何’，佛叫一声当机者，也就是叫我们要注意啊！在你心意之下以为怎样呢？‘可以身相见如来不？’，这是解释第一个疑惑，上施诸佛，就是上供养诸佛也不能著相。佛是无漏之果，我们配无漏之因，怎么又会错了呢？你要知道，你要配无漏之因，想证无漏之果，但是你现在所著的佛相是应化身，尤其是须菩提对著的世尊，这尊佛就是应化身佛呀！‘身’是丈六金身，‘相’是三十二相，‘如来’是法身如来。现在我跟你面对面，我就是佛，但是我是个应化身佛。虽然是超过一切凡夫的相好，但是你可以依这个丈六金身，三十二相见到法身如来吗？‘不也！世尊，不可以身相得见如来！’佛这一问，须菩提开悟了。其实须菩提老早就开悟，他是替我们问的，也正是经佛这一问，才使我们更上一层楼。哦！原来这丈六金身，三十二相应化身佛，他是有生灭无常之相，这怎会是法身如来呢！我们供养应化身佛，不能著相，若一著相，都变成有漏之因，那怎会是无漏之因呢！这个疑惑就给破了，所以经佛这一问，须菩提就说：‘不也！世尊’即不可以以丈六金身三十二相得见到法身如来。‘何以故？如来所说身相，即非身相’。何以故？须菩提自己解释，我为什么这样说呢？如来所说的这个丈六金身，三十二相，可不是那个法身，那个实相。上边身相是丈六金身。，三十二相，下边的身相是法身实相。如来说的丈六金身、三十二相，‘即非身相’不是法身实相。那这又怎能是如来呢？又怎能见到如来呢！这样一来，又恐怕他再转生一个疑惑，既然应化身佛不可著相，我著相去供养报身佛这总可以吧！这就是己二、防转成疑，再分二小科，庚一、防报相可住疑，庚二、防究竟无佛疑。

<span style="color:#333399">己二、防转成疑（分二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">庚一、防报相可住疑<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">佛告须菩提，凡所有相，皆是虚妄。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段经文又推进了一层，按文字上解释，你既然把佛的相打破了，要知道学佛的人，最难破的相，就是佛相、法相，认为学佛法不执著怎么学呢？这一执著要把它破掉是很难很难的，现在就是先破佛相，既然能够破掉了，不著相，就由这个不执著佛相把它推广开来，要知道世出世间，一切法‘凡所有相，皆是虚妄’，要离一切相，这是按文字上推广开来说的。按他怀疑上，连报身佛的相也是虚妄的，报身佛的相，他是在无量劫修无漏因，所修成的功德，他是应十地菩萨之机，等觉菩萨之机而示现的，因为那些菩萨还有无明没有断尽，他还有相，所以报身佛就给他现个身有无量相，相有无量好，好有无量庄严，其实‘凡所有相，皆是虚妄’，这个十地菩萨慢慢地高，高到等觉，再高到成佛，佛与佛彼此没有身相得相见，佛与佛没有见面，为什么呢？因为法身没有二个，所以报身佛的相，你也不能执著，一执著还是错误的，‘凡所有相，皆是虚妄’故也。这样一来，又生了一个疑惑，究竟是有没有佛呢？下面‘庚二究竟无佛疑’，这一小科即解答这个疑惑。

<span style="color:#333399">庚二、防究竟无佛疑<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">若见诸相非相，则见如来。<span lang="EN-US"></span></span></b>

你能见到‘诸相非相’，‘非相’就是‘空’，就是‘心经’上的‘诸法空相’。若见‘诸相’就是‘诸法’，‘非相’就是‘空相’。因此‘金刚经’的‘诸相非相’也即是‘心经’上的‘诸法空相’。但是‘金刚经’在‘般若经’六百卷中，佛在讲‘金刚经’时，已讲到五百七十七卷，换句话说，六百卷‘般若经’已快讲完了，接著就是讲‘法华经’，要把圆教从真空翻出妙有的道理出来了。因此假如你能够‘若见诸相非相，则见如来’，你就能见到法身如来，就不会落到断灭空。‘诸相非相’就是真空，真空不空就是妙有，你见到法身如来就是妙有。所以‘金刚经’的经文，要是你能看得懂，研究得透澈，那么你心灵深处真正能得到法喜、法乐，闻到高深玄妙的佛法。说高深高到什么程度？高到应化身佛你不可以著相，连报身佛也不可著相，玄妙到‘若见诸相非相，即见如来’。你把应化身空了，报身空了，这时法身如来就显现出来了，你看玄妙不玄妙？真空即是妙有，妙有不有即是真空，‘新眼疏’他举示三个譬喻，如来有三个身，听过五教仪开蒙都知道了，就是应身、报身、法身。‘新眼疏’把这三个佛身做了一个譬喻即法身等于水，报身等于水上起的光，应化身等于光中所现的影子，你一执著应化身，即把水中光明现出来的影子，把它当成真实的，那你一定会掉到水里淹死，你没有看见光，也没有看见水，只看到影子，就要把影子透过那个影子那不是真实的。应化身是应凡夫二乘之机示现的。那么那水上的光是真实的，光是报身，你没有看见水就执著光，要晓得报身是应十地菩萨的机，是应等觉菩萨的机现出来的，水上的光，是由水上现出来的，因此你得透过光的那一层道理才能见到水。‘若见诸相非相’，把水上现的光、影子都透过了，就看到水，也就是说把‘诸相非相’都透过了，这就见到法身如来。要晓得并不是要离开光，离开影子，另外找水。你要找水就是在现光、现影子的时候的水中去找。你懂得这个道理，报身佛也就是法身，应化身佛也是法身，懂了这个道理，一切法皆是佛法。你不懂这个道理，你执著的应化身不是佛法，你执著报身佛也不是佛法，因为你执著的都是虚妄之法。如来说：‘凡所有相皆是虚妄’，佛法难学就在这里，若是你明白了这个道理，千经万论一个理，不会有两个理，两个理还叫真理吗？因此你把一部‘金刚经’研究通，一经通则经经通，各部经也通了。‘金刚经’你现在不好好听，将来讲‘大乘起信论’还是听不懂，再讲‘圆觉经’也还是听不懂，这样讲到‘楞严经’时，你听了半天又费力，又冤枉，根本听不懂，其实你懂了‘金刚经’的道理，‘楞严经’的道理你也会内心了然的。‘楞严经’讲的是什么道理呢？‘即一切法离一切相’，不就是‘金刚经’上这一段经文‘若见诸相非相，即见如来’的道理吗？即一切法离了一切法的相，你能不执著，你即一切法离一切相，那一切法不都变成法身理体，因法身遍一切处。那一切法不就是法身吗？所以懂得了佛法，一切法都是佛法，应化身是虚妄之法，报身也是虚妄之法，如果你不用功，而去起惑，造业，将来堕落三恶道，那还不算冤枉。但是你用功，不了解佛法，天天在那里拜佛，念‘金刚经’，结果得不到真实的利益，那才真冤枉。你不贪名不贪利，天天拜佛，天天念‘金刚经’结果不了解，你拜的那尊佛是什么佛？他不是木头雕刻的吗？他不是泥巴塑的吗？那尊佛是法身如来吗？你天天拜他干什么呢？‘金刚经’是白纸印上黑字，你天天念他干什么呢？这么一说，你这个心就没有地方搁了。假如你说是泥塑或木雕的佛不拜，那么要我上那儿去拜法身佛呢？这就要你透过那泥塑和木雕的佛像，不要去执著，乃至于释迦佛生于印度对著须菩提说法，当面问须菩提：‘你可以在我这丈六金身，三十二相中见到法身如来吗？’须菩提悟到这个道理，答说不可以。同样的，你是否可以依著白纸黑字念的‘金刚经’而懂‘金刚经’的道理吗？答案是不可以，因为白纸黑字是个生灭法。可是你要懂得这个道理，一切法都是佛法，白纸黑字印的‘金刚经’就是‘文字般若’，这‘金刚经’的‘文字般若’能出生一切诸佛，怎么可以不念它呢？你要懂得这个道理来念‘金刚经’，那利益就更加大了，是不可同日而语的啊！你说那泥塑和木雕的佛像不是佛吗？不是佛，但是佛的法身遍一切处，还不遍到那泥塑木雕的佛像吗？你懂得这个道理，那你所拜的泥塑，木雕的佛像，就是法身佛了，这就是‘若见诸相非相，则见如来！’你就见到法身如来。这道理不是很容易明白了吗？可是讲起来，可真玄奥，所谓‘真空不空即是妙有，妙有不有即是真空’，就在这个地方讲，‘诸相非相’就是真空，真空不是断灭空，不是没有的，因为见到法身如来，怎可以说是断灭没有了呢！但是我们要了解，法身如来不是报身如来，不是应身如来。报身、应身都是‘凡所有相，皆是虚妄！’之法，这法身如来就是妙有，妙有不有就是真空，就是在那个‘诸相非相’那里见到法身如来，不是离开一切相，另外去见到法身如来，所以说：‘即一切法离一切相，离一切相即一切法’，这样子你就见到法身如来。懂得这个道理，那你在用功跟你不懂得用功是不可同日而语的。

‘金刚经’第三分，第四分，第五分离开‘心印疏’‘新眼疏’，我道源另外有一个研究心得，第三分离相度生，是教导我们发大愿，即发弥勒菩萨偈颂的四种心。发了大愿后，还得立大行，第四分无住行施即立大行，对一切众生行财施、法施、无畏施，但不住相，这种无住行施叫立大行。第五分‘若见诸相非相即见如来’这叫证大果。我发了大愿，不是空愿，依愿引行，引出那第四分的无住行施，依行填愿，即填满第三分的大愿，结果功德圆满，那你不就成佛了吗？我度众生要离相，我行布施要不住相，这就是‘若见诸相非相’了。为什么我度无量、无数、无边的众生。‘入无余涅槃而灭度之，如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者’，因为‘诸相非相’。我为什么行布施要不住一切法，不住六尘？‘菩萨应如是布施不著于相’，因为‘诸相非相’。这样发愿离相度生，这样立行无住行施，那结果‘即见如来’，证了大果。讲到这里，全部‘金刚经’的道理都有了，即发愿、修行、证果全部都有了，那么下面的经文还要讲不讲呢？这就要看你是不是上根利智，你是上根利智的话，不要讲也可以了，可是中下之根呢？不讲还是不行。这三分所讲的发大愿你是发了，立大行还没有做，证果还没有讲。这三分合起来就是下面就要讲到的第六分，这分重点在于要我们生清净的信仰心，这个信仰心还没有建立起来，信、解、行、证第一部功夫还没有得到，所以要讲第六分（总结开示降住竟）。
