<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">金刚经讲录</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（庄严净土分第十）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道源法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">基隆市海会寺能仁佛学院<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">庄严净土分第十<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">戊二、推广住心之法（分二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">己一、修因无住（分三）<span lang="EN-US"></span></span>

此科为推广住心之法，要怎样才能让真心安住呢？心能无住，就是真心安住了。现在先讲修因无住，分三科，庚一、得记无住，就是释迦佛，他得到了授记成佛，他也没有住相。庚二、是严土无住，菩萨修因位时，要庄严佛土，庄严佛土也没有住相。庚三、总以结示，就是把为什么要得记无住，严土无住，这些修因无住的道理总结示出来。己二、得果无住，释迦佛他得成佛果他也没有住相。

<span style="color:#333399">庚一、得记无住<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">佛告须菩提，于意云何？如来昔在然灯佛所，于法有所得不？不也！世尊！如来在然灯佛所，于法实无所得。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里是讲到修因无住。你想安住真心，要用什么方法呢？你不要住相，不住相就是离相，这样妄心自然降伏。你能降伏妄心，真心自然安住。其实这二个问题合起来是一个问题。分开来说，降伏妄心在前，安住真心在后，因为妄心在扰乱，一定要先降伏妄心，欲降伏妄心，起步就先要远离一切相。

我们学大乘佛法要怎样学呢？首先要发菩提心，行菩萨行，上求佛道，下化众生；再进一步的功夫，就是上不著求佛道之相，下不著度众生之相，这样菩提心就能发的长远。上求佛道先修因，后证果。修因的时候就无住，得果的时候也要无住，无住因才能结无住果。

释迦佛在过去时，跟你我一样，是个薄地凡夫，流转生死。不过他发了菩提心，他上求佛道下化众生，依著他所发的菩提大愿，建立大行，用功修行了二大阿僧祇劫，到了第二个大阿僧祇劫满的时候，遇到然灯佛给他授成佛之记，修到第三大阿僧祇劫即成佛。授成佛之记就是他证到八地菩萨，才会得到然灯佛给他授记，证到八地菩萨以后，这个菩萨非成佛不行。八地菩萨已入‘无功用行’的位了，七地菩萨还要精进用功，还必须‘有功用行’的心。换句话就是说，到了八地就任运自然的精进下丢，好像驾船，到了第八地的这个时候，风也顺，水也顺，你不须要撑这个船，船自然会到达目的地，所以到了八地的位子，才给他授成佛之记。为什么不给七地菩萨授记呢？因为他的功夫还没有到。释迦牟尼佛在因位中，发菩提心，行菩萨道，辛辛苦苦修到了二大阿僧祇劫，这个时候叫善慧菩萨，他是一位修因位的菩萨，什么都学。此时世间有一位道行根高的神仙，他就跑去跟仙人学道，因为他是个八地菩萨，一下子便把神仙的道学完了，他就要告辞下山。这外道的老师就说：你现在既然把我的法学去了，要报师长之恩，就要用五百金钱来供养我，这是我这里的规矩。他回答说：我现在没有这么多钱，那么就请师父等一下，我下山去募化，马上就回来供养师父，以报答师恩。说过了话以后他就马上下山。刚好碰到一位国王做无遮法会。这个布施法会没有遮止，满一切人愿，你要什么给你什么。他就向无遮法会要五百金钱，国王问明他要钱的目的与原因，原来他是为了报答师恩，不是为了贪财而是为道，就满他的愿。这个时候，在这个法会的地方，他听到一个消息，有一尊佛出世，叫然灯佛，要到这里来。他是个八地菩萨，马上就触发他宿世的善根，要去亲近佛。在路途中，刚好碰到皇宫的一位女子，叫做取意，手中拿了七枝青莲华，世间上的莲花中有四色，以青色最为贵重。善慧童子看到了就对女子说：‘这莲花是稀有名贵，能不能卖给我？现在正好碰到然灯佛出世，我要拿去供养佛，用这个最稀有名贵的青莲华供佛，更能表露我内心的恭敬与虔诚。我有五百钱，全部给你，我不必要你全部的七枝，只要五枝就好了，希望你能满我供养佛陀虔诚的心愿。’皇宫女子就告诉他，本来这青莲花是皇宫之物，是不准卖给你的，但是你的恭敬虔诚的心很令我感动，这五百金钱我不向你拿。这五枝莲花送给你，另外二枝莲花希望你替我拿去供养佛陀，表示我对佛陀的敬意。因为碍于皇宫的规矩，我自己不能亲自去供养，只好劳驾你了。善慧得到了莲花，满怀高兴，又向别人问明了佛陀现在所处的地方，他就跑到了佛陀要经过的路等著。当时的风俗是：若用花供养，都是用散花的，就是把花撒过去，散开来，叫做散花供养。当时他就发了个大愿：我今天至诚的拿这青莲花供养，愿这些青莲花能化成一个宝盖，随著佛走。他是八地菩萨，愿力殊胜，随著他所发的愿力，这七枝莲花就变成一个宝盖，在虚空中跟著然灯佛走。这时善慧童子眼看著佛，已经走近过来了。他在等著顶礼接驾，一看地上有泥巴，他就把衣服脱下来掩盖污泥，还有一点点掩盖不住，他身上也没有东西可掩盖了，这时佛已经走近他了，他马上毫不考虑的把头上的头发打开，掩盖那一点点的污泥，这叫布发掩泥的公案。由这公案使我们深深地体会到，这表示他内心对佛陀恭敬已到了极点。他拿自己的身心供养佛，这头发算不了什么。由这里可以看出，他当时身心的供养是多么的恭敬与虔诚啊！当时他爬在地下，要佛踏著他的身体过去，让佛双脚清净无染，不去踏到污泥，但愿以此小小的身心供养，仰仗佛陀的威神，消灭我的业障。他发愿时，佛也知道了，因此然灯佛就满他的愿，就踏著他的身上走过去。佛一走过去以后，他踊跃欢喜，这种欢喜叫大欢喜，通身欢喜。我们平常小小的欢喜，首先是在嘴巴上小小的笑，再进一步就连脸也笑起来，再进一步的欢喜是连心里都笑起来，更再进一步叫通身都笑起来，这叫踊跃，使你蹦蹦跳跳起来，这种心境，不是自己能作主的，因为欢喜得太厉害了。然灯佛就在这个时候给他授记，说‘你从今天起，再过九十一劫，你就成佛，名字叫做释迦牟尼佛。’这是然灯佛给他授记成佛的公案。

我们要知道，布发掩泥的供养，发愿请然灯佛踏著他的身体走过去，这就是为法忘躯来供养佛。这一下子的发心，就超过了一大阿僧祇劫。他本来只是八地菩萨，还要再修一大阿僧祇劫才能成佛，但是然灯佛说：你再过九十一劫就成佛了。由这公案，我们还要再进一步去了解，所谓：‘一念摄多劫，多劫摄一念’，时间是没有定体的。一大阿僧祇劫究竟有几丈几尺长呢？时间它实是无定体的，依法上生都是假定的，你心里面起了分别，他才有长短，你一念不生，这个长时间与短时间又怎样去分辨呢！所以他一念精进，一个阿僧祇劫就超过去了，这叫做‘短劫可以摄长劫。’

授记成佛就等于国王封太子一样，国王的儿子是可以接续国王之位，但是必须要经过国王封过，他才有资格作国王。在受封的那一天，典礼是最隆重的，佛教的授成佛之记，也就是这个意思。这一位菩萨用功修行，到了授记成佛这一天，大家都要向他恭贺欢喜。但是大家一定这么想：他授记成佛，一定是得了成佛之法了。然灯佛一定是有个成佛的妙法传给他，有这种想法的人，都是那些著相的人起的分别。这又怎么说呢？在佛教里面，能授记成佛，原因在于他努力修行用功，发菩提心，行菩萨道，行了二大阿僧祇劫，才能授记成佛，并不是然灯佛另外有个妙法传给他。这个道理很明显，但是众生好奇好怪，不能老实按步就班的去修行，要想讨便宜，要你传他什么妙法好让他得道。外道就利用众生这种心理的弱点，就说他有妙法，他要传妙法。外道说法是不公开的，他说这个妙法不能传六耳，妙法只能他一个人，不能有第三个人听到，因为有三人就有六耳。其实，那个法不叫妙法，根本就是骗人的一种手段，把你骗入外道门内，弄到你要在他的祖师面前，烧香叩头，又给你点关，给你开窍，叫你发重誓，不能泄露天机，不然就会被天打雷劈。你就从此落入了他的圈套，跳不出来，心中一片烦闷黑暗。这是愚痴自缚，为一切智者所唾弃的。其实，你根本不须要接受他的蒙骗。外道怎样用手段骗你，他传你妙诀，给你开窍，在二眉中间，给你点一下，说这个地方是个玄关，你点过了以后开了窍没有？你还不是一个大凡夫，跟原来的你，还不是一样。还有外道他说，有一个最妙的窍在什么地方呢？就在肚脐底下，一寸三分的地方，他会告诉你，现在顺手给你点一下，你将来要是修这个真人，他会在那里作胎，就在这肚脐底下，一寸三分的地方。实际上，那地方只有大小便，只有血只有水，你那肚子里面，根本就没有什么神仙，这都是外道骗人的。他怎么能够骗得到你呢？因为众生都有贪便宜的心。外道他这么把你一点，你就能够得道了吗？天下那有这么便宜的事啊！你不种因，怎么会有果可以收呢？种瓜得瓜，种豆得豆，有了辛苦才有收获。你不去种瓜，不去种豆，那来的爪豆到你手中呢？你们如果有碰到这种外道，就要好好的劝导他，叫他不要再迷信下去了。试问他，今天被外道点了关，开了窍，得到了什么东西呢？还不是照样是原来的一个大凡夫，那个身体还不是照样是原来的臭皮囊，这不正是外道在骗人吗？他那个外道师父也是个大凡夫，愚痴邪见，一盲引众盲，瞎无量众生的慧眼，以后的罪业果报，不知何时才能了啊！

佛法里面的授记成佛又是怎么回事呢？这是他苦修了二大阿僧祇劫，有如是因才能得如是果，所谓：种爪得瓜，种豆得豆就是这个意思。譬如说你读完高中以后，就发给你一张毕业证书，就由此而证明你有考大学的资格一样。为什么你会得到这份高中毕业证书呢？就是因为你辛辛苦苦的读完高中的课程，所得来的结果。授记成佛，也是这样，并没有什么另外的特别妙法传给他，这个道理是很容易了解。可是，一般著相的人，偏要疑猜，以为授记成佛是另外有个成佛的妙法传授给他，这都是众生不了解授记成佛这桩事所生出的误解。

现在释迦牟尼佛请须菩提给他作证明，须菩提他是佛弟子，他又怎能证明呢？因为须菩提他是解空第一，他彻悟了我空、法空之理，而且悟得很深透，所以佛选他来作证明，由他的一问一答来证明，以便大家都能够开解明白，同时也叫我们能体悟，意思已讲完，下面是解释经文。

‘须菩提，于意云何？’在你心意之下以为怎样？‘如来昔在然灯佛所’如来在九十一劫前，在然灯佛那里，‘于法有所得不？’然灯佛授我成佛之记，是否有得到授记成佛之法呢？‘不也！世尊！如来在然灯佛所，于法实无所得’。要是于法有所得，就有我相、人相、众生相、寿者相，四相如果不空，怎么会有资格成佛呢！须菩提答得好，答得对，对于这个授记成佛之法，实在无所得。在法会的大众，也就了解，释迦佛也没有再说，这就是在得授记成佛，没有住相的证明。这科是‘推广住心之法’，怎样来安住真心。我受了成佛之记，但是我没有执著，‘住’就是执著，没有执著，真心就能如如不动。换句话说，你一执著，妄心就生起来，你那儿有资格成佛呢！这就是在‘得记’没有住著，没有住，就是安住真心。下面佛再说，菩萨庄严佛土也无住。

<span style="color:#333399">庚二、严土无住<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？菩萨庄严佛土不？不也！世尊。何以故？庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛再问一声：‘菩萨庄严佛土不？’，菩萨在修因地时，就广修一切功德，修这一切功德做什么呢？他要回向庄严佛土。现在他是个菩萨，将来他要成佛的，因此依报正报都要庄严。这个庄严要从那儿庄严起呢？这庄严是从他的因地修成的。庄严正报这是庄严报身佛。报身佛，身有无量相，相有无量好，好有无量庄严。正报也是他修因庄严出来的，所以说没有天生的释迦，自然的弥勒。释迦佛是他自己修因修出来的，弥勒佛也是他自己修因修出来的，有如是因才得如是果。菩萨在修因的时候，他广修一切福慧功德，广修一切功德回向庄严佛土，庄严佛果菩提，他不求人天福报，不求二乘小果。你要是不回向成佛，一切所做的功德都变成人天福报，因此求大乘佛法一定要注意这一点。如果只求人天福报，福报一享尽，可能招来不如意，求二乘会变成焦芽败种。因此你回向佛果菩提，菩提心种才能发芽、成长、茁壮，最后必定会开花，结菩提圆满果实，这样才不致于把菩提心芽焦了，把菩提心种败掉了。佛严厉的呵斥，发小乘心的人是焦芽败种，不能成就菩提大树，结菩提妙果。佛时常鼓励众生，一定要发大乘心，回小向大，回向无上菩提佛果。庄严正报，庄严依报，这样所修的功德，其实都是庄严自己的佛土。

释迦佛说金刚经时，已经说法快四十年了。过去为权教菩萨说法，告诉他们说，你们要发大乘心，广修六度万行，修六度万行就是庄严你自己的佛土。你们看那十方诸佛的世界，他们的佛土都是用七宝庄严，多么的清净，这都是他们在修因的时候，自己所庄严出来的果报。你们现在还没有成佛，要多修功德，在修因的时候要努力去庄严。这是过去为权教菩萨所开导的教法，先建立菩萨的法相，才能离开凡夫的相，二乘的相。但是在这金刚般若会上开示大家，却连那个菩萨的相都不要著了。现在我问你们，过去我常常开导你们，要你们广修六度万行，庄严自己的佛土，这个菩萨有没有庄严佛土呢？‘不也！世尊’，须菩提悟到很深的道理，菩萨庄严佛土，他没有庄严，‘何以故？’庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。’金刚经上时常出现像这样二句三句的经文，前面说过，‘佛说佛法，即非佛法’，此二句可配上二谛的道理。说佛法是按世俗谛说的，不说佛法众生是无法了解的。如果按真谛上说，一切法没有相，一切法皆空，‘即非佛法’。为什么佛没有说三谛的道理而先由须菩提说出来呢？这就是要我们知道，须菩提已经悟到了三谛甚深的道理。庄严佛土是假谛，假谛就是世俗谛，这个假相是有的，还是要任运的庄严，这叫庄严佛土。‘即非庄严’是空谛，是不住庄严之相，一切法皆空无所住，也没有个实实在在庄严之相是常住不变，可以住著的。所以说：‘庄严佛土者，即非庄严’，只不过是假有其名而已，而名之为庄严。既然是假有其相，那怎会有个实在的庄严佛土呢！这是在浅的道理上说，是以二谛来了解。再深入一步来说，一定要用三谛来解。三谛是会归于中道第一义谛，非空非假，即空即假，这是依中论上说的。龙树菩萨做了一个偈颂：‘因缘所生法，我说即是空，亦名为假名，亦名中道义。’天台宗慧思大师看中论时，看到这里，悟到一心三观之理，就是悟到三谛的道理，他才修这个空假中三观。怎么说一切法皆空呢？‘因缘所生法，我说即是空。’一切法无不是从因缘而生，因缘会合这个法生起来，因缘散开这个法就没有了。没有一个法是有本体，有自性的，是随因缘起灭，当体即空。一切法只是随因缘暂起的和合假相而已，这就是因缘所生法的实相，‘亦名为假名’。以世俗的道理上讲，这空是不碍假的，一切是假名假相，你不说明这个道理，众生是不会理解的，这叫做假谛。‘谛’是真实不虚之理，假虽是假，他还是有个真实之理存在。这个中道第一义谛，非空非假，即空即假，要怎样去修行呢？不著相就是空谛，庄严佛土就是假谛。把即空即假会归中道就是非空非假。明知道一切法皆空，但是要‘空不碍假’的去任运庄严佛土，广修六度万行，我虽然终日终生，生生世世修行六度万行，但是我从来不去生心动念，不去著相，这叫做‘假不碍空’，这样子去修行，就可以会归中道第一义谛了。

为什么金刚经的法门要用三谛来解释呢？因为这是释迦佛陀，他金口亲说：金刚般若之法是为大乘人说的，是为最上乘人说的。大乘人是菩萨，最上乘人也是菩萨。这里的大乘人指的是权教菩萨，依五教家说，正合于始教的空宗，而般若就是空宗。到了金刚般若会上，佛说了二十二年般若法门，已接近圆满的时候，此时正要会归于中道第一义谛的时候，所被的根机是最上乘人。这最上乘人就是五教家里的终教、顿教、圆教菩萨。如果不用中道第一义谛，又怎能向最上乘人应机说法呢！这不是勉强的解释，这是佛金口所说，是对这二种人说的。对大乘人你说二谛就够了，对最上乘人说，不说三谛又怎能应机呢！作二谛三谛的解释，这是坚固我们的信心，让我们真实的趋入中道第一义谛，让我们究竟安住。

金刚经上的我等四相，不是平常的我相，平常的我相阿罗汉老早把他断掉了，这是大乘人要发心度众生的那个我相，那是很微细的我相。我们现在要学最上乘法，因此不要把自己限定在凡夫位上，我把度众生的相都不著，我还著这个凡夫我相作什么，这样那个粗的我相自然可以把他灭除了。我们懂得了三谛的道理，要怎样去修学呢？譬如你发心讲金刚经，天天讲，年年讲，尽此一生讲，生生世世讲，但是不许著相，这样子你就修学对了。你讲金刚经就是在‘庄严佛土’，但是不去著这个讲经有多少功德与讲经的相，你只要尽心尽力的去讲，这就是‘即非庄严’。你完全站在法布施的立场上去讲，以三轮体空的心去讲经，行法布施，这样子就与‘三谛’的道理相合。又譬如你作功德，随力随份，三宝门中来，三宝门中去，于三宝门中行布施时，供佛供法供僧，造佛殿，造佛像，给佛贴金，庄严佛身，这是供佛。印送经典，请法师讲经说法，这是供养法。打斋供众，为僧伽服务，供养僧众饮食、衣服、卧具、医药，这是供僧。把这些布施的功德回向法界众生，愿他们离苦得乐，自他同登菩提觉岸，这样随份随力的去行布施功德，而且不去著这个相，一著相就与大乘法不合，这样子修学就会导归于中道第一义谛，这种庄严佛土的功德将是无量无边的，这样子就是依三谛的道理在修学。

<span style="color:#333399">庚三、总以结示<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">是故须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是生清净心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，应无所住而生其心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

金刚经的文法很特殊，他是由印度文法翻成中国文法的，鸠摩罗什在翻译此经典时，是在东晋朝姚秦时代，是用中国古文，加上印度文翻译出来的。因此现代的人读起来很难理解经义。经上释迦佛说法大都是用问答方式，一问一答，就像我们现在二个人在谈话，辩论这个道理一样，在这一问一答之间，把道理辩论明白，使大家都能明白为目的。经文绝不用高深难懂的文法与文字。这部金刚经的经文就是当时的中国古文，是由梵文翻成这种文字的，虽然是深奥难懂，但是若是你能够把金刚经的义理完全深入了解之后，读诵起来还是跟白话文一样。现在有人提出，要把古文的佛经翻成白话文，这个意见很好，但是这个工作不是简单轻松的。首先你要明白，用白话文做一些普通的文章，都已不容易把他作好，何况要依著艰深难懂的佛经义理翻成白话文章呢！经典上的道理，你没有完全了解以前，是无法究竟无缺的把佛经义理完全传达出来的，所以这个工作是很困难的工作。有的人就依著自己的意思，硬要把经文完全翻成白话，那叫做粗心胆大。为什么呢？因为他翻出来的经典，不懂的人还是看不懂，懂的人根本不去看。为什么呢？因为懂的人知道他翻得不够味，不懂的人看了他所翻的不同义理的文字，看了还是不懂。为什么呢？因为他没有把经文的道理究竟说明白。讲到这里，我还是鼓励各位，把金刚经的经文读熟悉了，把经文的义理了解熟悉了，这样读诵起来就会感到义味重重，不忍放手，这样就会越读越觉得古人翻译得微妙恰当，会出口赞叹不已。读诵金刚经没有什么艰难，所谓艰难的地方，是因你对文不熟，义不熟，只要你把经的文义都弄懂了，读诵起来就不会有障碍，一路通顺下去了。

现在讲总以结示，为什么要‘住心无住’这个道理呢？‘是故须菩提’，这‘是故’二字，是决定之词，这里就是要把前面说过的经文总结起来，固定最后决定的道理。不用‘是故’，难以总结前文。‘是故须菩提’，这句话是要表达前面经文中，须菩提与释迦佛，一问一答，为什么要授记无住，严土无住的道理，世尊再给他补充一下，这一段文就是要来作一个圆满总结。‘是故须菩提’，要知道‘庄严佛土，即非庄严，是名庄严’之故及前面授记无住之故。‘须菩提’这是告诉当机者，‘诸菩萨摩诃萨’，这里是指著发心的人讲的，不是指那些已证圣位的菩萨。菩萨是大乘弟子，摩诃萨是大菩萨；菩萨是指发权教大乘心的人，摩诃萨是指发实教大乘心的人。这里不按证圣果的人来讲，这是依金刚经下面有一句明文，是‘为发大乘者说，为发最上乘者说’，是为了发心的人说的。‘应如是生清净心’，那些证圣果的人，他的清净心已经生起来了，他才能证入圣果，所以‘诸菩萨摩诃萨’不是指著证十地菩萨，证等觉的菩萨，不指著证圣位，证圣果的人，而是通指发大乘心，发最上乘心的人而说的，应该这样的生起清净心。‘不应住色生心’，‘不应住声香味触法生心’。我们的心被外面的六尘境界一染污，就不清净了，不清净的心，叫妄心。尘有染污之义，我们一生心一动念，都是对著外面的境界才生心动念的，你的眼睛看见外面的色境界，这就动了色的心，耳朵听见声音，你就动了声的心，你闻到香的味道，你就动了香的心，你吃了东西，尝到甜酸苦辣咸淡，你就生了味的心，身体上接触到冷暖涩滑，你就动了触尘的心。五个尘境虽然都没有去接触，但是你心里面在打妄想，这叫做法尘。一天到晚想东想西，心中不能了然无尘，都是在分别取舍上起诸尘劳妄想，一下子想东，一下子想西，心落个生灭不停，自生法尘，这样心就不能清净了。你能离开六尘，这个心就无所生了。现在叫你不住六尘，但心不落于断灭，生这个不被六尘所染的无住清净心。这个清净心不容易生，一生出来，心就解脱自在了。下面是总结，‘应无所住而生其心’。心无所住，是真心得自在的真实受用处，不被一切六尘所染，不住世间六尘境界，心安住在无所住中，这个心才清净。依禅宗的话头叫做‘净裸裸，赤洒洒’，这个清净心生出来，没有一念为六尘所染，昼夜六时中，这个心还是‘净裸裸，赤洒洒’，活活泼泼，这就叫做清净心。禅宗里还有一句话‘但有一些些，便有一些些’，‘一些些’就是一点点。你有一念取著六尘的心，心就被六尘所染污，我们的真心原本就像大圆镜子一样，你被六尘所染，就像这个大圆镜上被擦上黑墨。心为什么会被六尘所染？因为你取执六尘，贪爱不舍，念念住著，你本来的无住真心才会被染污，这就是‘但有一些些，便有一些些’。心印疏引禅宗的公案说‘直饶你寸丝不挂，万里无云，即虚空也该吃棒子’，意思是说我什么都没有，我空空洞洞跟虚空一样，你应该挨棒喝，应该要吃棒子，因为你虚空还没打碎，粉碎。参禅谈何容易呀！难在清净心生不出来，就是生出来他还会走动，你是不是能使他安住不动呢！如果昼夜六时都是清净心，那你成佛有份了。修顿超法门，不一定要等到三大阿僧祇劫，一念清净心，就与实相般若相应了。

你们要特别注意此处经文中的‘应无所住而生其心’，这就是金刚经的经心，也是金刚经的经眼。每一部经都有他最重要的核心，这个核心的句子，也就是全部经文的经心。这等于一个人的五脏六腑以心为主一样，也等于六根中眼耳鼻舌身意的眼睛是最重要的。你心中是不是开智慧眼，就在这句‘应无所住而生其心’上。你必须深深的把他的妙处抓到，再进一步的拿来受用，你才能会有开悟的一天。‘应无所住而生其心’这八个字，大家要用心注意，作精深的研究。他是什么意思呢？了解了这个清净心是怎样生，你才能学会参禅，于学教上才会有大开圆解的一天，于参禅才会有个大彻大悟的这一天。现在举禅宗六祖惠能大师的公案告诉大家，大家听过了以后，也就知道‘应无所住而生其心’这八个字的重要性了。

禅宗由初祖达摩传入中国，传到惠能为第六祖，从六祖后禅宗大兴盛，遍布整个中国，以后就不再称祖师了，都叫做禅师。中国禅宗分成渐禅与顿禅。渐是渐次性的慢慢由浅入深，一步一步的来，五祖座下的神秀大师在中国北方传这种渐禅。顿禅是顿超的，由惠能大师在南方传布流通一顿超法门。神秀大师与惠能大师都是五祖弘忍大师座下弟子，一个在北方传渐禅，一个在南方传顿禅，这叫‘南顿、北渐’。可是以后，南方的顿禅大兴起来，而北方的渐禅慢慢的消失减退而失传。因此以后中国已没有渐禅，中国的禅宗完全是顿禅。禅宗遍及中国后，大多数的寺院都加上了‘禅寺’，如‘某某禅寺’，少数教下的才叫做‘某某讲寺’，那是少之又少，这就是禅宗遍于中国的原故。也有一部份的人说，禅宗遍于整个佛教，他代表佛教实践修行的精神。但是中国顿教禅宗是由谁发扬光大呢？就是由六祖惠能大师。六祖惠能大师的顿教禅是从那里出来的呢？就是打从金刚经上‘应无所住而生其心’这里出来的。六祖惠能大师从小父亲就别世了，母亲守节把他辛苦的养大，家里非常的穷困。他长大以后非常孝顺母亲，靠砍柴卖来的几个钱来过生活，生活非常清苦。每天要把山上砍下来的柴锯好劈好捆好，挑到城里面去卖，不是马上就可以卖得出去。有一天他把柴挑到路边，等著买柴的人来买，他站的地方正好是人家的窗口旁边，此时里面有一个居士在那里念金刚经，六祖惠能大师，他是有大善根的人，传说他是三地菩萨再来的。他在那里一听，马上就听懂了，这就是‘文字般若’现前，他听懂了以后就随文作观。人家在那里念，他就在那里作智慧观照，这个观想就是‘观照般若’。当他听到人家念到经文中的一段‘诸菩萨摩诃萨，应如是生清净心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，应无所住而生其心。’当下碰到了他的真心，就豁然开悟了。开悟后就不是一个普通的凡夫了，不跟凡夫的知见一样，他就进去请问这位居士说：‘请问老先生你念的是什么经典？’，老居士就告诉惠能大师，他所念的这部经典叫做金刚经。六祖惠能大师马上开口赞叹说：‘这部金刚经太好了。’老居士很惊奇，一个乡下打柴的年轻小伙子，只廿岁左右的粗大汉，你怎么知道金刚经好呢？六祖惠能大师就告诉他，我听到你念到经文上这一句，‘应无所住而生其心’，心里突然间就明白过来。居士一听就说，那你讲讲让我听听看，这个居士也懂佛理，但是没有六祖惠能大师懂得透澈。听完后马上惊讶赞叹，你这个年轻人了不得，真是稀有难见，你是宿世于佛法中有大善根的人，我这金刚经是跟禅宗五祖弘忍大师学来的，看来你是个有大善根的人，你应该再去亲近五祖弘忍大师，不要埋没人才。五祖在黄梅，黄梅在湖北，六祖这时正在岭南，就是现在广东少官。惠能大师就说：‘我是十分愿意去亲近五祖大师，不过我家里还有一个老母亲，我家里很贫穷，只靠著我打柴过生活，我不忍心抛下母亲。’此时这个念金刚经的居士一听，马上发了大心，要成就惠能大师的道业就说：‘你安心去亲近弘忍大师，你母亲我会把她接到我家里住，一切生活的费用我会供养她，这个问题你不用操心，我给你盘缠钱（旅费），因为这里到湖北的黄梅有好几千里的路程，你安心去好了，一切我都会帮忙你。’这就是六祖惠能大师听到这句‘应无所住而生其心’，而开悟的公案。从这个公案中我们还可以发现一件事，就是这个最初帮助六祖去黄梅亲近五祖的居士，真是太伟大了！要是没有他的发心帮忙，那时六祖惠能大师的因缘又不知会怎样！佛门中是讲因缘成就的，凡事都要因缘具足。佛法要我们在未成佛道先结人缘，这位居士这一个发心护持成就惠能大师道业的功德，将与日后六祖大兴禅宗的无量无边的功德同俱，尽未来际永垂不朽。

六祖惠能大师到五祖的会下以后，他还要再进一步的去证明，他在未见五祖以前就开悟了。怎样证明呢？禅宗不是讲经方式，他是上堂说法，大家有问题可以出来请问。他看人家请问的仪式，他也学会了。有一天他出来在法堂的中间叩头顶礼，就跪下来请问问题，五祖要开口问他，一看之下才发现这年轻人不是出家人，还是个在家居士而已，就问惠能：‘你从那儿来？’，惠能说：‘我住在岭南。’这时湖北是中国的最内部，文化水准算是很高的地方，岭南是个文化落后的地方，是獠族所住。‘獠’字是一个不尊敬的名字。五祖为了要试探他的根机就故意说：‘原来是个獠子。’下面的答话，就证明六祖他已先开悟了。他一听‘原来是个獠子’这句话，是含有轻视他的话，他答得很锐利，马上答覆五祖，他说‘请问和尚，人有南北，佛性有南北吗？’，意思是说我住在岭南，我是獠族，我人住在南方，你五祖住在湖北，你是北方人，人有南有北，佛性有南有北吗？哗！这一句是惊天动地的话，六祖惠能这一问，问得五祖弘忍大师答辩不出来。这时五祖心中有数，这个年轻人不是简单的人，不是普通的根器，就说：‘看你还是有一点善根，你要来跟我学佛，你要是能够吃苦，从今天起到舂米房里去为大众舂米修福。’，然后就派他到舂米房去。因为常住所收的都是谷子，谷子得自己舂，舂米是一件很辛苦的工作，时间过得很快，转眼就快八个月了。有一天五祖就向大家宣布一件事说：我年纪已老了，不太能再弘法了，你们那一位要是已经明心见性了，就可以接我这个祖师位。叫你们自己说出来，你们可能不肯，那么你们可以写个偈子给我看看，我就会知道，你如果明心见性了，我就把我祖师位传给你。要传祖师位给人是佛门中一件大事。这时五祖会下没有一个明心见性的，大家都异口同声说：我们不要瞎忙了，不要冤枉多费力气，我们的教授神秀和尚比我们这些人高明得太多，五祖不上堂，就是教授和尚代理上堂，他时常替五祖说法，我们这些人那一个还能超过教授和尚呢，我们大家就等著他去接祖师位吧！别人都不敢去做偈子，就是他们都还未明心见性。可是神秀大师自己就考虑了，我是五祖座下第一首座和尚，我不作是不行的，而且自己又是大众的教授和尚，考虑之后还是作了。这偈子是：‘身如菩提树，心似明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。’偈是做好了，自己没有把握，想拿去给五祖看又不敢拿，他不是开过悟的人，只是依文解义，凭著他多年来深入佛法所了解出来的道理，作了个偈而已，根本就没有开悟。于是他想来想去不敢拿去见五祖，他想了一个办法，我把这首偈子贴在走廊墙壁上，有人看见了就会去告诉五祖，五祖一定会鉴定的，五祖如果说作得不好，那就算了，如果他说作得好，明心见性了，我就出来承当，想妥了以后，半夜里起来，就把这张写好的偈子贴到走廊墙壁上。到了第二天果然有人发现了，就去告诉五祖，五祖一看，就开口赞叹说：这偈子作得很好，依著这个偈子修行，将来一定可以开悟。五祖的意思并不是指现在开悟，而是将来会开悟。经五祖亲口这么一印证，大家都去念诵这个偈子，甚至有人对著那个偈子叩头礼拜，越来越热闹，于是摆出了香案烧香献花，哄动全寺院。外面来的香客与信徒，也都围著去念诵去观看。有一小沙弥半念半唱，一边走一边念，经过舂米房，惠能大师正在舂米，就问小沙弥说：‘你念的是什么？’那个小沙弥就跟他寻开心说：‘一个獠子懂啥？你舂米好了。’惠能就说：‘我就是因为不懂才请教小师父的。’小沙弥说：‘不知是那位大德作了个偈子贴在走廊墙壁上，五祖看了就向大众说，只要依这个偈子修行，将来一定明心见性，你把他念熟了就有无量功德，你要是能去烧香叩头礼拜那样也可以得大福报。’惠能就问：‘这偈子在那里？请你带我去看看，也让我种点善根，培点福报。’小沙弥答应了以后，就带著惠能走到偈子的地方。惠能此时还未出家，他姓卢，叫卢行者，不是叫做惠能，他看到大家都在那里高声朗诵，惠能越听越不是味道，头一直摇。很多来参拜五祖的人听说走廊出现了微妙偈子的事，大家都先来看看，有一位江州刺史也正好到这个庙来，他也去看，看了以后他赞叹这首偈的确很好，此时他发现旁边有一个人，直摇头好像不赞成的样子。他是当官的人，相当有学问也懂佛法，特地来亲近五祖。他一看这个人不太赞成，就问他，你对这首偈子是不是不满意？如果认为他不满你的意，你可以做一首比他更好的偈子来。惠能就说，我是能作偈子，但是我不认识字。刺史官一听就说你不认识字，怎样会作偈子呢！真是稀奇！惠能便说：‘作偈子不在乎认识字不认识字。’一听之下，这个长官马上发现这青年人所说的话，蕴含著高深奥妙的道理在里面，就不敢再轻视他，就对他说你作偈子我马上替你写上。惠能说，那太好了。马上作了四句偈：‘菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。’这首偈子一作出来，就把神秀所作的偈子完全给驳掉了。刺史官一听这年轻的行者所作的偈子，太高深微妙，于是用笔把他抄在纸上，给他贴在神秀偈子旁边，大家一念，似懂非懂。有人就去告诉五祖说，卢行者也作了一首偈，偈子的长短与前面所贴的一样，五祖一听马上出来看个究竟。看过之后，知道卢行者简直是了不得的人，当初一见面就知道他悟性很高，现在是真正明心见性的一个人了。现在很多人都想这个祖师位，如果此时一印证，对惠能可能很不利，五祖一考虑之下，马上把惠能所作的偈子撕下，说这个没用，你们依旧念前面所贴的那个偈子，念那个将来就可以开悟。在五祖机智的处理之下，事情就这样过去了。等到晚上天快黑的时候，五祖到舂米房去探望卢行者，二人所对答的话都是禅机，五祖说：‘米熟也未？’，惠能答说：‘米熟久矣！犹欠筛在。’前者是问你这个米舂好了没有？后者答说我这个米老早舂好了，只要过篮子筛一筛就好了。意思就是说，我老早就开悟了，就差了祖师给我印证一下而已。二个人在那里打禅话，外行人听不懂，五祖听了不再讲话，把手上拿的竹杖在地上敲了三下。惠能会意五祖的意思，因为那时候没有时钟，是靠著打更来计时，意思是叫惠能半夜三更天的时候到五祖那里去。到了三更惠能准时来了，五祖就在半夜三更传衣钵给惠能为第六祖。拿金刚经来印心，四祖到五祖，五祖传到六祖惠能大师，都是用金刚经印心的。初祖，二祖，三祖，四祖都是用楞伽经印心的。你说你已经明心见性开悟了，但是还要经过真正的善知识拿经典来给你印证才行，如果发现不合经义，与佛经不相对，那就表示你不是真正开悟的人。例如五祖拿金刚经来给六祖印心，知道六祖所悟的与经典相符，完全是一点都没有偏差，于是五祖才传衣钵给六祖。五祖把初祖达摩祖师所传下来的衣钵给了六祖惠能大师以后，就从后门把他送出去，对他说：你弘法的因缘还未成熟，你先隐藏一个时期，等因缘成熟了再出来，现在很多人想要得到祖师的衣钵，你在这里对你很不利，你现在就马上偷偷的离开这里，好好的珍重。因此惠能大师就从此离开了五祖的会下，一直往南方走去，因为他是岭南人，南方的人情风俗他熟悉得多一点。六祖离去以后，五祖就不上堂了。五祖二、三天都不上堂说法，大家就问五祖的侍者说：五祖是否病了？侍者回答：不是。大家就再问：前天和尚说过，要是有人明心见性，他要把祖位传给他，这样五祖就可以休息，可以不用再说法。大家都在猜想五祖是不是会把祖师位传给教授和尚，但是教授和尚到现在为止，手中并没有祖师的衣钵呀！于是大家就怀疑卢行者所作的那首偈子，可能与这个传祖师位有关系，很可能是这个人得到了。而且这二、三天都没有见到卢行者，决定是五祖已把祖师位传给他了，他偷跑了。这下子大家就要去追卢行者，把衣钵夺回来，因为谁有这个衣钵，谁就能当祖师。大家就这么地去追赶卢行者，在大众中有一个人名叫惠明他会武艺，因为他有武术在身，所以走得比别人快，眼看著就要追上六祖惠能大师了，六祖一看后面有人追赶他，他心里知道这个人是为追赶衣钵而来的。他就把衣钵摆在路中心，他自己藏到芦苇丛里面去。后面追赶他的人看得很清楚，跑到了衣钵的地方，一手想要把衣钵提著就走，没想到手一拿，却拿不动，这衣钵的份量是很轻的，而且他又是会武术的人，拿这个衣钵应该是轻而易举的事。‘奇怪为什会拿不动呢？’他这么想，他算是一个有善根的人，心里一回光返照，心中马上生起惭愧心，用心一想，这衣钵是历代祖师传下来的法宝信物，不是用武力就可强夺的。生了惭愧心以后，就开口大声说；‘卢行者啊！我叫惠明，我是为法而来，不是为衣钵而来。’卢行者听了就从芦苇中走出来，就说：既然你明上座是为法而来，我就说法开示接引你，因为你跑得很急，心中一定还很慌乱，你先把心静下来，我才向你开示说法。坐了一会儿的时刻，惠能大师就开示说：‘不思善不思恶，正恁么时，如何是明上座本来的面目？’。六祖称呼他为‘上座’，是因为尊敬他是老前辈。‘本来面目’就是在没有流转生死以前的那个面目，那就是我们的真如妙性，也可称为佛性。现在我们这个心叫妄想心，妄想心思虑不停，不是思想善，就是思念恶，你这个时候放下思虑善恶的念头，用你明明了了的智慧回光返照一下，如何是你的本来面目。这位惠明上座就依著六祖这个话头一参，突然间大彻大悟，明白过来，就站起来万分诚恳的礼谢惠能大师的接引。在卢行者惠能大师还没有出家以前，就先开了一个参话头的法门，以后禅宗的‘参话头’，参‘如何是我本来面目’的话头，也就是从这个地方起的。所以我们中国顿教禅宗不叫‘坐禅’，叫‘参禅’。坐禅是渐宗的禅，你想学禅，要先学打坐，这叫‘坐禅’。顿教的禅宗，不执著「坐’只要‘参’，‘六祖坛经’上有一个偈子呵斥坐的，他说：‘生来坐不卧，死去卧不坐，一具臭骨头，何处立功过。’意思是说：你活的时候，白天你打坐，晚上你也打坐，不卧著睡觉，这叫做‘不倒单’，睡觉时你也不卧下去睡，这叫‘生来坐不卧’；可是有朝一日，你命终了，你两脚一伸直，又卧下去了，这时再叫你打坐，你也不会坐了，这叫‘死去卧不坐’。无论是你活的时候在那里坐，或是死了伸直脚在那里卧，都是‘一具臭骨头’。‘何处立功过’，功过在那里立呢？还是叫你‘参’，所以古来大德才说：参禅是全凭心地用功的。为什么中国禅宗叫‘参禅’不叫‘坐禅’呢？你要是内行人，你就会了解这个‘参禅’的因缘，是从六祖惠能大师当初在接引惠明上座所用的法门，即这一句‘不思善，不思恶，正那个时候，你回光返照一下，如何是你本来面目。’从这句话头开始，才会有‘参禅’法门的流通。这句话头的重心点就是要你自己去明白，如何是自己的真如佛性，你找到了真如佛性，就是明心见性了，依金刚经来说，应该是‘如何是我的实相般若？’，你在‘参’的时候，就是‘观照般若’，你在念这几句词的时候，就叫做‘文字般若’。后来禅宗又换了一句话头，‘父母未生我以前，如何是我本来的面目。’，意即父母生我以后，才有我这个人，父母未生我以前，如何是我本来面目，这个话头也是从六祖的这个因缘而来的。

六祖接引惠明上座分别离开以后，六祖就躲入猎人队里有十五年之久，时常随缘给猎人讲说佛法。后来到了广东，才正式出家，正式受戒，从出家以后，他才开始大转法轮，把禅宗大兴于中国。中国顿教禅宗就是从六祖这里大兴，六祖的开悟是从五祖那里印证出来的，他才传承了祖师的衣钵。没有见五祖以前，六祖就开悟了，他在那里开悟？就是卖柴时听那一位居士念金刚经，念到‘应无所住而生其心’这一句经文，当下就大彻大悟。金刚经的经文有一段说：‘须菩提，一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。’由这一段的经文，我们更能证明，金刚经接引众生明心见性，是真实不虚的。六祖惠能大师，就是从这经文的八个字，即‘应无所住而生其心’而开悟的。所以说‘应无所住而生其心’这八个字是金刚经的经眼，是金刚经的经心。

我们依文解义懂了，还要再去深究，怎样才能生出‘应无所住’的这个心。生了心还是无所住，这是什么心？这就是经上所说的‘生清净心’。你有所住，就会住于六尘，会被六尘把你染污。你有住著，你说你证入最高深境界，还是个法尘，总而言之，你离不开六尘。心一有住著，就被六尘污染，就不能生清净心，这叫‘但有一些些，便有一些些。’，所以要‘应无所住’。心无所住著，这个心就是清净心。这是推广无住的道理，推广那里呢？就是推广前面第四分‘妙行无住’的这一分里面，‘菩萨于法，应无所住，行于布施。’。虽然心无所住，你还是要去行六度万行，庄严因地，那个布施包括六度在内，不教你住著色来行六度，应该无所住著而行六度，由这地方把它推广开来。

‘应无所住而生其心’，不是叫你住到虚空里，你还要去弘法利生，自利利他，行六度万行，财施、法施、无畏施，随缘随份的去广修功德，庄严自己的因地。但是不要著相，这样你的清净菩提心就会生起来，而永不退转。你把这个道理研究清楚以后，你自己就知道，怎样来修行佛道了。其实所谓‘修行’，就全在修我们的心，你的心修清净了，就是真心，你的心染污了，就是妄想心，修行的功夫就是要把妄想心转成真心。一动妄想心，贪嗔痴慢就炽燃不停，这就是养无明，无明越养越深厚，你就越不能脱离凡夫位。你现在发菩提心要修行佛道，你必须勇猛精进的，去广修六度万行来养这个清净心。清净心越养，你的智慧会越开，福德会越来越深厚，这样子永不退转的修下去，最后决定会圆满的成就佛道。你这样子‘应无所住而生其心’，远离六尘，一念不生，才不致落入断灭空，而能在‘心无所住’之下，很自在的行六度万行，无所障碍。现在再把前面第四分与这里合起来，就晓得这里是推广前面第四分的道理。前面第六分，‘正信希有’，叫我们要生信解，由那个信心才能开悟。由什么信心呢？由那个清净的信心，就是一念清净心生出来，你才能开悟。信心很重要，你相信三宝的功德，你才会来皈依佛法僧。你对三宝有正信了，就永远的不会去皈依天魔外道。这里是更深一层叫你‘净信’。清净的信心是怎样去信呢？‘不偏于空，不偏于有’，‘不落于常，不落于断’。你执著有，有变了一个常见的外道邪见，你说什么都没有，偏于空，就落入了断灭空的外道邪见。外道的六十二种邪见，就是以这个断常二见为根本。这种外道邪见，不是落于常，就是落于断。这里要你生‘净信’不偏于空，‘生其心’不偏于有，而‘无所住’，这叫做‘净信’之心。由‘净信’开悟，悟到清净无住的道理。这样子去学佛法，才能学到佛法的真实处，不会走到错路上去。不偏于空，不偏于有，而无所住，这才叫做‘中道第一义谛。’。这个中道第一义谛，就是‘应无所住而生其心’的清净心。讲到这里为止已把‘总以结示’，为什么‘授记无住’，‘严土无住’，‘应无所住而生其心’，这样心中才不会生起我、人、众生、寿者相，这样才可称为‘菩萨’，才可称为‘摩诃萨’的道理解释清楚。下面就讲到第二科得果无住。

<span style="color:#333399">己二、得果无住<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">须菩提！譬如有人，身如须弥山王，于意云何？是身为大不？须菩提言，甚大！世尊！何以故？佛说非身，是名大身。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里说了一个譬喻，是说有一个人他的身体像须弥山王那么高。梵语‘须弥’，翻成中国话叫做‘妙高’，他是四宝所成叫做‘妙’，出水八万四千由旬叫做‘高’，高出了七金山叫做‘王’。意即譬如有一个人，他的身体像须弥山王这么高，你说这个人的身体算是大还是不大呢？须菩提说：‘很大啊！世尊。’这是须菩提顺著世俗的譬喻，在一问一答之间而说的。其实须菩提也知道佛所问的用意，并不在这个像须弥山王，这么大的‘大身’叫做‘大’。下面须菩提自已加以解释，因为‘佛说非身’，才是名为‘大身’。‘非身’是什么身呢？是无相之身。‘无相之身’又是什么身呢？无相之身就是法身。前面说有人身如须弥山王，是指报身。报身最大，但是他还有数目，譬如他高得像须弥山王，八万四千由旬这么高，但是如果又有一个人，他的身体是八万五千由旬而超过了他，这样一来，他就算是比后者的他小了。所以说，凡是有个数目字可数的，这个不叫‘甚大’。真正的大身，是非身，是无相之身的法身，是没有数目字的。法身无相，你要怎样才能证得这个法身呢？在‘得果无住’这个科文上会告诉你，你得了法身，就是证得了佛果。证得了佛果你就得到了这个‘非身’的大身。但是你还是不可以住著，何以故？因为你一住著，又落到‘相’上去，一落到相上了，你那个大身就不是大身，你所证的法身就有问题了。为什么呢？因为法身是无相的，你怎么会有个相在呢！所以说，证了果也不许住著，讲到这里，已把戊二‘推广住心之法’这一科讲完。
