<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">金刚经讲录</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（离相寂灭分第十四）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道源法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">基隆市海会寺能仁佛学院<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">离相寂灭分第十四<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">丁二、信解感叹（分三）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">戊一、当机闻解悲感<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，而白佛言：希有！世尊。佛说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

当机者须菩提，听释迦佛说到这里，对这含有很深奥佛理的金刚经，心中已经深深的解悟到金刚经所含摄的般若智慧，太深奥、太高深了；庆幸自己又能够深深的解悟到佛经的义理和归趣，因此深为感动而流泪悲泣。金刚经的正宗分，分四大科：第一生信分，第二是开解分，第三是起修分，第四是成证分，这都有经文证明。前面所讲的，从第二分到第八分是第一科。讲到第六分时就生起了清净信心，生起净信之心的功德，等于供养过百千万亿诸佛所种诸善根的功德，这是为了要开导我们，叫我们也能生起清净信心。现在讲到第二科，‘深解义趣’，须菩提已深深的解悟到金刚经的道理与归趣，这在经上有明文证明的。这科虽然是一直延伸到第十六分，但是说到第十三分，本意已说完，经文上就用了结归之词，下面第十五、十六分是推广前面的道理，所以这一科讲到第十三分，就来个总结。当机者闻到这里，已经‘深解义趣’了。在教下来说，称为‘大开圆解’，所谓‘教下’，就是指研究教理的人，如果在禅宗，这就叫做‘大彻大悟’。再解释经文，‘尔时’，就是指释迦世尊说法说到，‘以是名字汝当奉持’，取了经名之后，再说‘佛说般若波罗密，即非般若波罗密，是名般若波罗密。’再去除疑惑，说微尘非微尘，说世界非世界，乃至三十二相，亦是非相。再较量此经的功德，恒河沙数身命布施，不及受持金刚经的一小段经文，以及为他人说一小段的经文，功德就无量无边。‘尔时’就是讲到这里的时候，须菩提就深深的解悟到金刚经所说的义理与归趣。归趣到什么地方去呢？须菩提已经了解到，此经是要人归趣到‘实相般若’上去的。你讲金刚经，依文解义，这还是‘文字般若’，因此你得去‘观照’，不去‘观照’，你怎么会开悟呢？‘闻说是经’，所闻的是‘文字般若’，‘深解义趣’就是能够深深的解悟此经的义理与归趣。‘深解’二个字，就是他起了‘观照般若’，才能有这么深入的解悟。解悟到什么呢？解悟到此经义理的归趣，就是‘实相般若’。须菩提因深解到‘实相般若’的义理了，于是大受感动，‘涕泪悲泣而白佛言’，因为他深深地感激佛陀教化的法恩，感叹这部经典，含有很深奥的实相义理，而且自己又在今天，能够大开解悟。才从心里感激出来，眼中充满热泪，以抒发内在纯洁的悲仰。因为这是发自真情的流露，所以只有无声之泣。要是大嚎大哭，就不能说出话来了。他这时就开口赞叹一声，‘希有！世尊’。在第二分也赞叹过，‘希有！世尊’，名字虽是相同，但意义上却不同。在第二分是赞叹世尊，能把般若的妙用，表现在日用寻常的穿衣吃饭，出入往返里面。真是希有微妙！这第十四分所赞叹的‘希有！世尊’这句，却是须菩提赞叹他自己的。赞叹他自已，已得了很深很深入的解悟，佛说金刚经的义理与归趣，这是他以前没有解悟过的，今天解悟了。所以他很感叹的说‘世尊！佛说如是甚深经典’小乘经叫浅的经典，权教所说的经典叫做深的经典，而不叫做‘甚深经典’。这个地方说：‘佛说如是甚深经典’就是由权教大乘的义理，而解悟到实教大乘的归趣，所以才说‘甚深’。怎么知道呢？因为须菩提‘闻说是经，深解义趣’了。上面有个‘深’字，所以这底下再加个‘甚深’，这是表示他‘甚深’的解悟，是悟到实教大乘。他怎样赞叹自己‘希有！’呢？‘我从昔来所得慧眼’，自从我证得阿罗汉果以来；阿罗汉是得到了‘我空’的道理，得到了‘我空’的智慧眼，得了智慧眼，应该是了解一切法了，可是还没有得闻，像这部经典所说的法，那么深奥。我今天既然得闻这个深奥‘希有’之法，闻到了我还能够深深的解悟到他的义理与归趣，所以这是甚为‘希有’的，这个‘希有’是须菩提感叹他自已的。

<span style="color:#333399">戊二、赞叹信解功德（分二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">己一、现前信解功德<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">世尊，若复有人，得闻是经，信心清净，即生实相。当知是人成就第一希有功德。世尊！是实相者，即是非相，是故如来说名实相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是先赞叹，现前同一法会里的大众。‘若复有人’除了我须菩提外，假使另外有人，‘得闻是经’，也能闻到这部金刚经，‘信心清净，即生实相’。前面第六分的经文说：‘如来灭后，后五百岁，有持戒修福者，于此章句，能生信心，以此为实。当知是人，不于一佛、二佛、三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，闻是章句，乃至一念生净信者；须菩提！如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福德。’这段经文是强调说，对金刚经能生信心，乃至一念的净信，这个功德就超过了承事供养百千万亿诸佛的功德。为什么那个一念净信之心，有那么多的功德呢？因为由这一念的净信，‘能生实相’。‘实相’就是‘实相般若’。这个‘实相般若’是怎样生起来的呢？是由你的清净信心生出来的。所以第一大科要你生信，就是生这个清净信心。第二大科才开解，而悟入了‘实相’之理。怎么会解悟出这个‘实相’之理呢？就是由你信心清净，才生出来的。

‘实相’本来无生无灭，本来具有的，因为被无明烦恼所盖覆住了。今天你的信心清净了，由这一念清净信心，对般若妙法就有了相应作用，所以把‘实相’显发出来了。我们学金刚经，释迦如来说‘以是名字汝当奉持’意思就是要我们依著「文字般若’起‘观照般若’；起‘观照般若’就是要求我们的信心清净。这个信心一清净，‘实相般若’就会显出来。所谓信圆果满，就是这个意思。须菩提尊者，他感叹自己‘希有’，能够在今天，‘大开圆解’，解悟到此经甚深的义理与归趣。同时又赞叹别人，闻到这个经典的功德‘希有’。能够‘得闻是经’这是他前生前世种了善根，今生今世，才会碰到，得闻般若法门的殊胜因缘。他闻了经就是闻慧，他能信心清净就是思慧。‘即生实相’这就入于修慧。他修行什么呢？就是修行‘实相般若’的这个法身。‘当知是人成就第一希有功德’前面讲的七宝布施，乃至身命布施，都是得福多，这叫福德，是培养福报。这里的‘功德’与前面的福德有何不同呢？功德就是用功修行，完全是般若智慧的成就，他闻了经，信心清净，就依文解义，随义入了观想，这种用功修行的功德，才叫功德，这功德不是普通的功德，是‘第一希有’的功德，因为这种用功，能生‘实相’。‘世尊！是实相者，即是非相，是故如来说名实相。’顾名思义，称为‘实相’者，它就是‘真实之相’。‘真实之相’就一定不是虚妄之相。我们知道，‘凡所有相皆是虚妄’，但是‘实相般若’是离一切相的真如妙性，是个真空理体之相，他不是虚妄之相，才说‘即是非相’不是虚妄之相。能知非相则不住于相、不取著于相、不执著于相。以此因缘而得入‘实相’。‘是故如来说名实相’如来为了要拣别不是那个虚妄之相，才给他取个名，叫‘真实之相’。

<span style="color:#333399">己二、当来信解功德（分二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">庚一、正以赞叹<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">世尊！我今得闻如是经典，信解受持不足为难，若当来世后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持，是人即为第一希有。<span lang="EN-US"></span></span></b>

现在是讲到第二小科上，这是赞叹未来的众生所得的功德。须菩提拿自己做譬喻说：‘世尊！我今得闻如是经典，信解受持不足为难。’为什么呢？第一、我善根深厚，能与佛同时出世，第二、我能依著我的善根修行，大家证了阿罗汉果，我也证了阿罗汉果；而且我是解空第一的阿罗汉，在小乘法上，我是解空第一，因为有这个基础，对于大乘法的解空，就很容易领悟，这是我宿世的善根所致。在我自己用功修行来说，不算很难，为什么呢？因我是亲自听佛金口说法，佛的身口意三业殊胜，会加被我须菩提。我因能闻佛说法，当时就得到利益。所以我须菩提‘信解受持’也还‘不足为难’。可是到最后‘后五百岁’的时候，也就是法运到了末法时代最后的五百年，‘其有众生得闻是经’这时候有善根的众生，还是能得闻金刚经。‘信解受持’他不但对此经深信不疑，而且信心清净；对此深奥的经典也能有甚深的解悟，他又能受持这个金刚经的义理。‘是人即为第一希有’这样的人，在末法时代，在凡夫中，他不但能被称为‘第一希有’，就是在一般的佛弟子中，也算是‘第一希有’。何以故？因为他，生到末法时代的‘后五百岁’，离佛出世已经很远了，但是他居然还能闻到金刚经，而且又能‘信解受持’，这不是非常的‘第一希有’吗？因此他也能得到‘第一希有功德。’

<span style="color:#333399">庚二、展转征释<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">何以故？此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相。所以者何？我相即是非相；人相、众生相、寿者相，即是非相。何以故？离一切诸相，即名诸佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是什么原因这个人能得到‘第一希有的功德’呢？‘此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相’。因为这个人，他信心清净了，对金刚经有了甚深解悟，因此他四相都空了，他已经没有我等四相的执著。是因为他依著般若空慧，舍离我等四相的执著，所以才说他也能得到这个‘第一希有的功德’。‘所以者何？’这是为什么呢？我怎会说‘后五百岁’这个人，他没有我等四相呢？因为‘我相，即是非相；人相、众生相、寿者相，即是非相。’因为我等四相在真谛法上说，当体都是空的。何以故呢？‘离一切诸相，即名诸佛。’能‘离一切诸相’，是那一切诸相呢？包括了前文所说的，我执四相、法执四相、空执四相。这三种四相，也就包括了，一切虚妄之相，通通远离了，‘即是诸佛’这个人虽然还没有成佛，但是他所悟的理，跟佛无二无别。

<span style="color:#333399">戊三、如来印许证释（分二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">己一、正与印证<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">佛告须菩提：如是如是！若复有人，得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人，甚为希有。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘如是如是’这是佛给须菩提印证的话。须菩提说得对，佛才给他印证‘如是如是’；印证佛说的法与须菩提说的法一样，佛说什么法，须菩提就解悟到什么地方，上一个‘如是’，是佛说自己也‘如是’。下一个‘如是’就是赞叹须菩提你也‘如是’。

这一段经文，是从第六分上过来的，须菩提听到第五分结词上‘若见诸相非相，即见如来。’世尊说这话时，他还恍恍惚惚的勉强相信这句话，因为这是出自佛的金口所说，可是他还没有开悟，没有‘深解义趣’；又担心别人听了这个道理，不容易相信。所以他下面就开口说：‘颇有众生，得闻如是言说章句，生实信不？’这个‘颇有’二个字，就是他的疑心，表示他没有真正的信入，才会用‘颇有’二个字问。所以那时候如来就告诉他，你说得不对。如来呵斥他说：‘须菩提！莫作是说。’如来不随便赞叹人家的，你说得对，他才赞叹你‘如是如是’；你说得不对，就叫你‘莫作是说’。如来纠正须菩提的错误说：你不要疑惑，现在有人闻是章句，能生信心，就是到了法运的‘最后五百岁’，还是有‘持戒修福’的人，‘于此章句，能生信心，以此为实。’就从这个地方起，须菩提受了一顿开示后，就小心谨慎的听法，听到了现在，是‘深解义趣’了，一点疑惑也没有了。现在他敢肯定地说：不但他自己‘深解义趣’‘不足为难’，就是现在法会里面，也还有人能得到这个‘第一希有功德’，就是到了末法时代，也还有人对金刚经会得到‘深解义趣’，能得到‘第一希有功德。’现在他不说‘颇有众生’了，这就表示他这个时候，已没有一点的疑惑了。现在须菩提自己‘深解义趣’，解悟到跟佛说的法一样无差别。

须菩提在第十四分的结词上，肯定的说：‘离一切相，即名诸佛。’因为‘若见诸相非相’不也就是‘离一切诸相’吗？‘即见如来’，不也就是‘即名诸佛’吗？因此须菩提这一句‘离一切诸相，即名诸佛’是对的，佛就赞叹他，为他印证说：‘如是如是’。佛前面说：‘即见如来’，他这里说：‘即名诸佛’，文字虽不同，但意思是相同的；这就是佛也‘如是’，须菩提也‘如是’。这句‘如是如是’在禅宗下叫做‘以心印心’。前面的‘即见如来’，那是佛心；这地方‘即名诸佛’是须菩提的心。以佛心印证须菩提的心，所以下句佛就说：‘如是如是’。

我们研究金刚经，一定要文熟义熟，不然看到后头忘失前头，这样一来，义理就很难贯串了。要怎样才能文熟义熟呢？这就要不断的去受持读诵。受持其义，才能义理熟；读诵其文，才能经文熟。学佛法没有讨便宜的事，不用功，你怎么能得到佛法的真实利益呢？这是劝诸位，要多去研究，这样才能把道理研究清楚，同时你还须要去多多的受持读诵，才能学到那里，悟到那里。如释迦世尊所开示：‘以是名字，汝当奉持。’就是告诉我们，受持读诵者的功德，是不可思议的。受持其义，读诵其文都熟悉了以后，这样你看到后头，你才会连想到前头，才会知道这经文是打从那儿来的。释迦如来说法，不是说到后头就忘了前头，他说法说到这个地方，一定有一个来源的。由此我们知道，佛经上的经文都是有脉络的；这脉络就像我们身上的血管一样，血管在那里，血液就流通循环到那里。你讲经讲到后头，忘了前头，这就好像那血管的脉络被阻塞不通一样。再说我们读诵受持金刚经，主要是求般若智慧。可是有些人诵经，却只求诵经的福报；当然，诵经有诵经的福报。如果你能更进一步的去通达经文的义理脉络，懂得道理后，你再去读诵经文，这样你就可以任运自在的去随文作观，那就是‘观照般若’；你能用这种方法去读诵修持金刚经，这样所得的利益，才是真正的功德。释迦如来赞叹须菩提‘如是如是’，意思就是说：我讲的道理与你讲的道理，是一样的。下面是释迦如来再把他推广开来说：‘若复有人，得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人，甚为希有。’假使有后来的众生，听闻了金刚经的道理，他对金刚经上所说的‘我空’、‘法空’、‘空空’的道理，不起惊骇、不恐怖、不畏惧，对经上的道理，完全相信，完全接受，那么这个人真正是‘甚为希有’了。

<span style="color:#333399">己二、征起转释<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">何以故？须菩提！如来说第一波罗密，即非第一波罗密，是名第一波罗密。<span lang="EN-US"></span></span></b>

先说什么是‘六度波罗密’？就是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，是为‘六度波罗密’。

‘第一波罗密’就是修行六度，由‘般若度’来引导前五度的修行，这样的波罗密，叫做‘第一波罗密’。在六度波罗密中，前五度如盲，‘般若度’如导；前五度的修行，就像瞎子走路一样，要有个明眼的导师来引导他，他才能走到正路上。在修行的道路上，假如你只修前五度，不修‘般若度’，那你所修的福德，都会落在人天福报中，那你就到不了究竟的‘波罗密’彼岸上。何以故？因为你所修行的一切，没有‘般若度’为前导，所修的福报，都变成有漏的福报。所以在修行的道路上，必须要有‘般若度’给你做引导，这样才能修成，无漏的成佛果实，才能到达解脱的彼岸。所以在六度万行中，‘般若度’被称为‘第一波罗密’。

外道的法门，也有类似佛门六度中的前五度，但是外道，他没有‘般若度’。外道也讲布施，也行法施；讲他的外道经论，行外道法；他也很精进，只用一只脚站在地上不摇动，站了老半天，借此来精进苦行。外道也有外道戒，如持牛戒，持忌讳戒，受持一些不是趣向于正觉与解脱的戒。外道他也行忍辱，整天泡在冷水里，或是卧在荆棘刺上，忍受身体被折磨的痛苦。外道也修禅定，也打坐，甚至到达了非想非非想的外道定。可是外道的五度里头，因为没有‘般若度’为引导，所以才把布施、持戒、忍辱、精进、禅定，这五度修错了，修到偏差的路上去了。佛门中的五度，因为有‘般若度’做为引导，就不会落到像外道那样的愚痴、盲目的修行；就不会像外道盲修、瞎炼一场。外道修到最后，还是落在‘束缚’里面，这是因为在因地中，就把方向搞错了。所以‘般若度’对修行人是很重要的；失去了‘般若度’，在修行的道路上，就好像失去了明亮眼睛一样，究竟走不上解脱的行程。外道他也求智慧，但是所求的都是邪知邪见，不是正知正见的‘般若智慧’。为什么外道的修行，不能趣向正路呢？原因就是他缺乏了像我们佛门中的‘般若智慧’做为引导。

佛在这里又告诉须菩提：‘何以故？须菩提！如来说第一波罗密，即非第一波罗密，是名第一波罗密。’为什么佛会说这句话呢？前面经文说：‘若复有人，得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人，甚为希有。’为什么‘得闻是经’的人，会不惊、不怖、不畏呢？就是他对如来所说的‘第一波罗密，即非第一波罗密，是名第一波罗密。’，这个究竟的‘义趣’，已完全的通达、明白，而且信受不疑，所以他才会不惊、不怖、不畏。‘如来说第一波罗密’如来的意思是，要由‘般若度’来引导前五度的修证，使之成为无漏的成佛之因，这样的‘波罗密’就叫做‘第一波罗密’。什么叫做‘波罗密’呢？‘波罗密’就是究竟圆满成就的意思。修行要怎样才能究竟圆满成就呢？由‘般若度’来引导前五度的修行，修证这无漏成佛之因，这就是最圆满的修证，所以才称为‘第一波罗密’。‘即非第一波罗密’是什么意思呢？因为诸法因缘所生，缘生相生，缘灭相灭，无有自性，当体即空，无有一法可得，‘第一波罗密’也是名假施设，法假施设，引导前五度，趣入‘实相般若’的修证；‘实相般若’是无生境界；无生境界，非取相证得，所以‘第一波罗密’也不应取相住著，故说‘即非第一波罗密’。‘是名第一波罗密’，这样一来，就名副其实，诚如世尊所印证‘离一切相，即名诸佛。’；‘凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。’；‘应无所住而生其心’的离相妙行来降伏其心，安住真心，这就是‘第一波罗密’的究竟义趣。下面要讲的，就是再推广到余度上的忍度。

<span style="color:#333399">丁三、类明余度（分二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">戊一、类明忍度（分二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">己一、正以类明<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">须菩提！忍辱波罗密，如来说非忍辱波罗密，是名忍辱波罗密。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这科是修‘忍辱度’的引证，与修‘般若度’是一样的修法。‘忍’是能忍的心，‘辱’是所忍之境。人家骂我、打我、嫉妒障碍我，这都是污辱我的境，我能忍辱下来。按世俗谛说‘忍辱波罗密’，是有个忍辱的相。按真谛上说：‘即非忍辱波罗密’，忍辱之法，是因缘所生，缘生相生，缘灭相灭，无有自性，当体即空，故说‘即非忍辱波罗密’，不应执著这个‘忍辱度’。我们修六度都要‘三轮体空’，修‘忍辱度’时，要内没有能忍之心，外没有所忍之境，中间也不住著打我、骂我、辱我的这些相，这样就是‘三轮体空’，这样才合中道第一义谛上，所谓即空，即假，即中的‘忍辱度’，‘是名忍辱波罗密’，这就是‘忍辱度’的圆满成就。下面释迦世尊再引证，他修‘忍辱度’的事实来证明，先引证他最近的事。

<span style="color:#333399">己二、引事证释（分二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">庚一、详引近事<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">何以故？须菩提！如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。何以故？我于往昔，节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔恨</span></b>。

前面说过‘离一切诸相，即名诸佛。’是要我们修行‘般若空慧’时，能远离一切相，而不去执著，因为一切相的执著，都是从我相、人相、众生相、寿者相上面建立起来的；远离一切相，就是要我们远离这个四相的建立。要是我们，心不远离四相，这个‘忍辱度’就修不来；在修行‘般若度’上，更不能得到‘实相般若’的真实妙用。这里释迦世尊，拿自己来作个证明：‘如我昔为歌利王割截身体’歌利王是梵语，翻成中国话叫‘极恶的王’。释迦世尊过去世，在因地修行时，遇见了这位极恶的国王。有一天，正是天气晴朗，百花开放的日子，这位国王带了很多宫女，出城到山上游玩，游玩了一段时间，这个国王玩累了，竟坐在地上睡著了。宫女们看见国王睡著了，大家可以自由了，就不去惊醒他，各自散开，各人各找自己玩耍的地方。有一个宫女发现在一个山洞里，住著一个修行人，就手一招呼，大家都围过去看。一看之下，里面是一个年轻的修行者。这些宫女就好奇的问修行者许多问题。修行人发现这些宫女，善根很深，于是就很仔细的开示了修行的道理给她们听，说：这个世间是无常苦空的，世间充满著，生老病死，忧悲苦恼；迷惑的人，天天都在烦恼的煎熬逼迫中打滚，不知出离；假使你能明白世间的苦恼，你就会发心修行，去追求解脱之道。有智慧的人，绝不会迷失在只为追求虚幻不实的荣华富贵，而去造就无边的罪业，牵引未来受到无量的苦报。不管你们在宫中是怎样的享福快乐，但是总有一天，这一切不实的快乐，也会随著无常的运转，而改变迁移的，最后都会消失在无情的岁月里。你们不要放逸，只追求五欲的快乐，应该知道，外在的苦乐，无非是虚幻，不能长久的。所以你们应该去找内心本来就属于自己真正解脱的心，这才是真实、永恒的自在。宫女们很诚恳的听，听得非常的入神。不知不觉，时间过得很快，国王也醒了。噫！他发现宫女都不在，就气冲冲的到处找，终于发现宫女们，围绕著一个修行人在听法，就跑过去，正要破口大骂，刚好看见这位修行者，在给宫女们说法。国王一看，这位修行者年纪很轻，心里更气，大声说：‘你是什么人？你怎么把我的宫女引诱到这里来？你心中可有什么企图？你是否起了贪欲心想要拐骗我的宫女？你一定心存不轨。’年轻的修行者用很平静的语气告诉国王：‘我是一位修行人，我已经淡薄了世间的五欲，富贵荣华对我来说，我只把他当成是一个虚幻的影子而已，我的心已经平静下来，不再去贪恋世间的一切，我又怎么会去引诱你的宫女到这里来呢？我没有骗你，我所讲的话都是真的。’国王听了就哈哈的冷笑一声，说：‘你说你没有贪欲心，现在我问你，你是否已证得阿罗汉果？’‘我没有证得阿罗汉果。’‘那么你是否已得阿那含果？’‘我还没有证得阿那含果。’国王听了很生气说：‘你既未证得四果、三果，显然是一个没有离欲的人，你敢说你没有贪欲心，你不要骗我，我看过很多修行的仙人，他们不食人间烟火，天天在那里炼气吐纳，但是遇到了贪欲的境界，见色尚且还是照常动了贪欲的心。你又年轻，又没有证果，又没有离欲，你怎敢说你没有贪欲的心呢？见色不起贪念呢？’修行者又很平静的告诉国王：‘要断贪女色这个欲心，并不只靠著炼气吐纳，不吃人间烟火，吃吃水果，就能够把贪欲心降伏下来的。要降伏贪欲心，完全在于修无常观，修不净观。’国王本来是带著怒气来的，所以修行者的开示，他完全听不进去。国王心中原本就存著报复的心理，又见自己理亏，脸红耳赤，嗔惭交加，恶心中更增加了嗔恚，于是把心一横，说出非理的话：‘你怎敢批评仙人的修行方法？你一定是嫉妒他们，你一定是起了嗔恚心，才会说出诽谤别人的话。’修行者又说：‘我是一个持戒的人，绝对不会打妄语，别人诽谤我，我尚且能忍辱，何况忍辱是我的戒，我又怎会去毁谤人家呢？’国王这时就抓到了下手的把柄，说：‘好一个“忍辱就是你的戒”好！我现在割下你的耳朵来试验你，看你是否能忍还是不能忍，如果你能忍，那才证明你是个持戒的人。’说完就抽出身上所带的宝剑，‘涮’的一声，把修行者的二个耳朵割下来，一看，他还是面不改色。于是大家就劝著说：‘唉呀！不得了！伤害到圣人啦！这是位大士！是大菩萨呀！是不应加以伤害的呀！’这时国王的理智已经失掉了，变成了一个人面兽心的人，更起了凶恶的心，他狂怒的说：‘我可看不出他像个大士，我倒还要试试他，不但要割他的鼻子，还要支解他的手足及整个身体。’说了就动手，把修行者的鼻子也割掉，再更加狠心的把修行者的手脚四支都砍掉了，节节的支解，一节一节的给他斩断。这时修行者，起慈悲智观，心中不住一切相，心中没有动一念的嗔恚心，他原谅了这位恶王这种愚痴的举动。这位修行者，他是因地的菩萨，四大天王为他的护法护持他修行，看见恶王这种残忍的行为，发脾气了。于是就飞沙走石，天地变色。国王这时可害怕起来了，他以为修行者起了嗔恨，不知用什么法术，天地才会为之变色。世间的恶人，是最怕比他还要横恶的人，于是国王就跪下来求忏悔说：‘唉呀！我做错事了，我太愚痴，我太残忍无道，请你饶了我这条命吧！’修行者就告诉国王：‘你对我的耳鼻、手足节节支解，一切我都原谅你，我并没有动过一念的嗔恨心，我也没有引诱你的宫女。我现在所说的话，都是真实的，我并没有打妄语。’可是恶王仍是不相信说：‘你说你内心不起嗔恚，不起嗔恨，能不能证明给我看呢？’修行者因此发誓愿说：‘如果我的一切都是清白，我所说的话都是真实的，我被你所斩断的这些手足、耳鼻，马上都复原。’更发愿说：‘我于来世成佛时，首先度你；我绝不对你起嗔恨心，绝不会跟你结冤仇，我还是很愿意的跟你结善缘，我会原谅你的，你安心吧！’发了愿以后，不可思议的事发生了，修行者已被斩断的手足、耳鼻都马上复原了。在佛法上来说，这就是不可思议的愿力所感所致。这位恶王就是后来佛在鹿野苑初度五比丘中的憍陈如，他就是这位极恶残暴的歌利王来转生的。这是释迦佛引证他过去生中，修‘忍辱度’的境界，遇见了歌利王，遭到他割截身体的公案。

‘我于尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。’歌利王割截我的身体的时候，我没有我等四相。因为无我才没有受害的我。无人相才没有害我的人。无众生相才没这些差别之相。无寿者相，才没有执著不舍之相。所以在被节节支解时，才能离嗔念。下面再证明说：‘何以故？我于往昔，节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔恨。’假使那时，我有我等四相在，一定会动嗔恨心的。我尚且要度他，所以我才能以怨亲平等的心，来对待他；那我又怎么会起嗔恨心呢？由此当知道，那时我是没有起我等四相的。

<span style="color:#333399">庚二、略引远事<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">须菩提！又念过去于五百世，作忍辱仙人，于尔所世，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我修忍辱，不只修一世而已，回忆过去劫中，我的前生前世中，曾经作了五百世的忍辱仙人，那时修‘忍辱度’的时候，也同样是无我相、无人相、无众生相、无寿者相。这里补充说明，这经文中的‘忍辱仙人’，这‘仙人’不指外道讲，还是指修佛的道，那时佛没有出世，故世人尊称为‘忍辱仙人’。

<span style="color:#333399">戊二、总结一切<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">是故，须菩提！菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心，不应住色生心；不应住声香味触法生心，应生无所住心。若心有住，即为非住。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里释迦世尊，引证他前面说过的离相修行，以种种事迹来证明，‘菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心’。你发菩提心行菩萨道，这种心非常难发，也非常宝贵；一发出来，你就走在正觉的道路上；但是你发了以后，要离去一切相的执著，去行正觉的六度万行。‘不应住色生心，不应住声香味触法生心。’这科总结文很重要，你们要特别注意。前面讲到‘第一波罗密要离相’，恐怕我们又会偏到空理的一方面去，而忽略事相的修持，因此再类明其余的五度中，先说‘忍辱度’的修行境界。何以故？因为‘忍辱度’要靠脚踏实地的功夫，光谈空理是不行的。这也空，那也空，一切都空了，遇见歌利王割截身体，看你空不空呢？所以修行一定要脚踏实地的用功夫。你研究金刚经，一偏到空理上，这就会变成口但说‘空’，行在‘有’中。金刚经不是教你只在道理上讲空理，而是要你在事实的事相上也能空掉执著；空无所住，不被诸相绑住。歌利王割截身体时，他怎么能做到不生心，不动念的功夫呢？因为他没有我等四相；他已经离了这个我等四相，如果没有离，他就会动嗔恨。但是他并没有动过嗔恨心，就证明他没有我等四相。再推广到过去劫中，曾经五百世做过忍辱仙人，也离了这个我等四相，可见这个离相的功夫，他很早就成就了。所以才告诉须菩提；‘菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心。’‘应离一切相’，就是离这个我等四相，如前面讲过的‘我执’四相、‘法执’四相、‘空执’四相，通通要远离开。‘离一切相’，不是教你落到偏空那一方面，而是教你‘发阿耨多罗三藐三菩提心’能不住相。发出正等正觉这个成佛的心，要上求佛道，法门无量誓愿学；下化众生，众生无边誓愿度。发了心后，要怎样来上求下化众生呢？你必须要去修行六度万行，来自度度他，同成正觉。下面再说‘不应住色生心，不应住声香味触法生心。’我们凡夫的心，对境都会生起‘贪爱’的心，一攀住六尘，无住真心就会走动，就会不得自在。古来大德说：‘圣人用心如镜，不将不迎，来无所粘，去无踪迹。’就是告诉我们，修行六度，要以‘般若度’为体，前五度为用，这样子修，才不会执著，如镜子体无所住，用却纷然自在。那么，我们发心去度众生，要怎样去行持呢？‘应生无所住心’这里与第十分‘应无所住而生其心’这个经心，这个经眼，只换了文字，没有换义理。发菩提心，很难发，发起来后，为什么不可住呢？为什么度众生也不可住著呢？我们发了布施心，这个心也很难发，要去行布施为什么不可以住著呢？因为‘若心有住，即为非住。’你若有所住，这个真心已经走动了，不再是安住真心的本位上；一有所住，你的心就会落入分别取舍的对待，就不能回归如如不动，不受相的无住本位，这样真心就不能安住在无碍自在的无住本位。修行大乘佛法，是站在‘智悲双运’，六度相摄的立场去行持的。因为有大智慧，才能无我相、无人相、无众生相、无寿者相，不生执著。有同体大慈悲，才会发心去广度众生，出离生死苦海。这样才是真正的随顺‘阿耨多罗三藐三菩提’。‘若心有住，即为非住。’你若有所住，就是妄想心，妄想心他取相作缘，忆想分别，取舍不停，与离相无住的般若空慧不能起相应。这样真心就不能坦然自在、无挂无碍，随缘任运的修持下去；这样就不能安住真心了。所以说‘若心有住’就是妄想心；‘即为非住’就不能使真心安住下来。前面你须菩提也问过：‘云何降伏其心？云何安住其真心？’要怎样才能安住真心呢？你去布施，不要住相，不去执著布施之相；虽行布施，而心中无所住，无住而生心，这样子你就修对了。这个‘应生无所住心’他的义理归趣，就是要我们能‘离一切相’‘发阿耨多罗三藐三菩提心’。‘发’就是发起，‘离一切相’就是‘无住’。这是总结前文‘住心无住’。我们学大乘佛法，尤其学金刚经的般若法门，应该依这个经上所说的发菩提心的方法去行持。布施不住相，度众生也不住相，这样子的修下去，妄心也降伏了，真心也能够安住了。不这样的去行持呢？你的真心就不能安住，真心不能安住，就是妄心不能降伏，菩萨道就不能修圆满。是故，下面佛才说：‘菩萨心不应住色布施。’

<span style="color:#333399">丁四、会合前语（分二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">戊一、正与会合<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">是故佛说菩萨心，不应住色布施。<span lang="EN-US"></span></span></b>

凡夫心都是住相布施的。你是个菩萨，菩萨心就应超越了凡夫的住相布施，‘不应住色布施’。行布施时，心不要‘住’，也就是不去‘执著’这个布施相。这是总结前文第四分上，‘不应住色布施’。这里的‘不应住色布施’连那个‘不住声香味触法布施’也包括进去了。

<span style="color:#333399">戊二、兼释伏疑<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">须菩提！菩萨为利益一切众生故，应如是布施。如来说一切诸相，即是非相；又说一切众生，即非众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们行布施，为什么要不住相呢？这里先解释‘须菩提！菩萨为利益一切众生故，应如是布施。’你发菩提心，行菩萨道，要去利益一切众生，但是要怎样去利益众生呢？你就得行布施，以财施、法施、无畏施，‘为利益一切众生故，应如是布施。’‘应不住色声香味触法布施。’。为什么呢？因为你不行布施，就不能利益一切众生。菩萨应发广大心和长远心；你要是住相布施，你这个心就不会广大起来，而且你发的菩提心也不会长远，所以必须要无住行施。为什么说住相布施，就不会起广大心呢？因为你住相布施，你对众生一定会起分别，认为这个众生很有善根，布施他多一点，那个众生善根差，就不愿意布施给他，这就是住相而起的分别心。在度众生时，一起分别心，就会有的度，有的不度，这就不是广大心了。于是你自己就起了憎爱的烦恼，这个众生好就喜欢他。那个众生不好就讨厌他，这样反而为自己增加困恼，这不但不能度众生了生死，反过来与众生结了爱憎的生死之缘。你情想不舍，来生来世转为父母子女，夫妻眷属，落入生死的爱缠里面。要是你对众生起了讨厌的嗔恚心，就跟众生结上了怨结之缘？你讨厌这个人，心中就会动嗔恨心，来生来世就跟众生结冤仇。这些道理并不太高深，举个眼前的例子就可晓得，就可证明。例如我们碰到一个以前并没有见过面的人，一见到心里就很喜欢，就好像以前‘曾相识’，根熟悉一样。为什么你一见到他，就生欢喜呢？以佛法来说，这就是你前生前世与他结过好缘的缘故。可是有的人，看见不认识的人，一见面就觉得很讨厌他。为什么会这样子呢？这是因为你前生前世就没有跟他结过好缘，你前生前世就嗔恶过他，所以这才会跟众生结些生死之恶缘。这段经文，佛才教我们‘菩萨心不应住色布施’要我们布施时，不能著布施的相，这样才不会起分别心。我行财布施时，怨亲平等，普同供养，我把他们都当成未来诸佛供养。我行法布施时，你要听佛法，不管你是谁，我一定很乐意的讲给你听，我不会对你少讲二句，对他多说二句，要是我这样做，那就是对法布施不平等，就是有分别心了。我行无畏布施时，为救众生的苦难也是一样，不能起分别心。站在菩萨道的立场，人家遭到了苦难，你不能说他跟我没有缘，我就不去救他，不去帮助他脱离苦难；他有了病，不能因为你对他的印象不好，就不去看他，慰问他，照顾他，你有这样的心。这就是凡夫心，不是菩萨心了；你一有这样的心，就是你救苦救难，无畏布施的心不平等，对众生著了相，起了分别心。这样子你还能普度众生吗？所以菩萨行财施、法施、无畏施，一定不可以住相，‘不住相’你才能以平等心去利益一切众生。

再看经文：‘如来说一切诸相，即是非相。又说一切众生，即非众生。’为什么利益一切众生，又要不住相呢？因为一切相，缘生相生，缘灭相灭，当体即空，‘即是非相’这只是因缘和合，暂起的幻相而已，这个相不是常住不变不异的相。‘众生相’，他是‘一切相’的一种，度众生也是从因缘而起，‘即非众生’，你所度的众生，也只是个假相的众生而已。这段经文是要我们不去执著这个假相的众生。既然是假相的众生，我们又何必去度呢？因为众生自己并不知道这是假相，我们行法布施，就是要说给众生知道，他这个‘众生相’是因缘生法，是假而不实，要他不要起‘我执’，不要起‘法执’，这样他才能够得到解脱，脱离执著的苦恼。这个道理你不去讲，众生又怎么会知道呢？但是你是个菩萨，你应该先知道这个道理呀！这样你去度众生，才不会著众生相，要是你一著相，自己反而先起执著了，那你又怎能去度人呢？

<span style="color:#333399">丁五、遮疑助解（分二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">戊一、以语遮疑<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">须菩提！如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。须菩提！如来所得法，此法无实无虚。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段经文是以如来五种殊胜清净语业，来作保证，遮止你这个疑心。疑心是什么呢？如来您要我们度众生，又说没有众生可度；要我们行布施，又要不住相。为什么一时说‘有’，一时说‘空’呢？这里就是要告诉你，如来所说的一切法，都是如法所说，是真实不虚的。如来说到那里，你可以安心的相信到那里。‘如来是真语者’如来所说出的言语是真而不妄。‘如来是实语者’如来的言语是实而不虚。如来所说的法都是真语实语，绝不是妄言，绝不是虚语。‘如来是如语者’如来是如所证而说，如来是一位大澈大悟的觉者，一切法都是他亲证过，才说出来的。我们凡夫依文解义，有时候会错解，如来是不会的。如来所说的道理，都是他亲证过后，才来跟你讲的，他是如所证而说。‘不诳语者’如来把人天乘、二乘、权教大乘的方便施设，最后导归于般若大乘的究竟法，这些话都是真实的，绝对没有欺骗众生的。如来说金刚经，完全是真语、实语、如语而说，绝不是诳骗众生的。如来永远不会从金口中，说出一句欺诳众生的话。‘不异语者’‘异’是差别，前后变动。如来按真实的道理而说，如来虽然一时说‘有’，一时说‘空’，这是如来大智慧所应用出来的权巧方便，为度不同根机的众生而说的，但是绝不会自相矛盾的。你要相信如来有这五种殊胜清净的语业。这五种语是源自前面经文第十一分有一句：‘我今实言告汝’如来说这句话，是恐怕你对如来赞叹金刚经，有无量无边功德，还不相信，而生怀疑，所以要告诉你，如来所说的话都是真实的。从‘实言’这里就分开五种语，这五种语也都是真实之语。

我们现在还没有‘深解义趣’，还没有到开悟的阶段，就要如前文佛所说的‘但应如所教住’，依如来的言教来安住你的真心。如经文所说：要修成佛果，必须发大菩提心，行菩萨道，庄严因地。你就这样去上求佛道，下化众生，任运的修下去，因缘成熟，自然水到渠成，功果圆满。佛教你行布施：财施、法施、无畏施，不要住相，你就不要住相，这就修对了。在你没有开悟之前，你一定要完全依著佛所说的经典教理来起信。如果你不相信，就会因疑生障，障碍你修行的信心，这里就是教我们不要生疑。‘须菩提！如来所得法，此法无实无虚。’如来怎么一时说‘有’一时又说‘空’呢？因为如来所得的这个法，既没有实，也没有虚。‘无实’所以要‘远离一切相’，无所执著，因为‘凡所有相皆是虚妄的’。也‘无虚’因为一切都有因缘果报的，因此你还得发心行六度万行，还得去度众生，庄严你菩萨道的因地，这样修最后才能得成佛果。如来所得的法，就是这个样子。‘得’——就是‘所证得’的这个法。如来以如所证而说，以‘无实’故‘不住有’；以‘无虚’故‘不住空’。至此我们可以肯定，如来所得的这个法，是真空含妙有，妙有即真空；真空则离相无住，妙有则广修善法。这样互摄互含，无所障碍，般若无住的妙用，于此可谓彰显无余矣！这下面再说个譬喻，帮助我们解悟。

<span style="color:#333399">戊二、以喻助解<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">须菩提！若菩萨心住于法，而行布施，如人入闇，即无所见。若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段经文就是告诉我们，为什么不要住一切法而行布施。因为‘心住于法’就是心住于布施法上，就著了布施相；若心住于六尘之法，则著了六尘之相，这样真心又会安不下来。因此，一切法，都不要住著。所以说：‘若菩萨心住于法，而行布施，如人入暗，即无所见。’要知道，心若有所住，则被物所转，就不能三轮体空，在布施上，会牵引出爱憎之缘，就不能安住于‘无实’‘无虚’的平等大慧中，就不能得到般若为导的无住妙用。‘心住于法，而行布施’，必生我等四相，这样只成为有漏的福报而已。故说：‘如人入暗，即无所见。’这就譬如有人，进入黑暗‘住相’的屋子，想取种种‘无漏’的珍宝，但不能看见。你是发菩提心的菩萨，不去行布施，就不能广积功德，庄严成佛的因地，所以你一定要去行布施。那么，要怎样修才能得到无漏无量的福德呢？在第四分上告诉我们，为什么布施的福德，会相等于十方虚空，不可称量的大福德呢？就是他‘不住相，而行布施’，才能得到那么多的福德。如果你一住相呀？你用三千大千世界的七宝布施；或恒河沙数三千大千世界七宝，以用布施，到最后也还是有个数目字，那都不能算多。不住相的布施，却不一样当下就尽虚空、遍法界，就像尽虚空、遍法界那样，不可称、不可量，那种的福德才真正可称为‘多’。下面就告诉我们，应该要顺著不住相布施，才是真实的修成功德。‘若菩萨心不住法，而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。’‘心不住法，而行布施’就是指不住一切法而去行布施的，无住修行者。他这种无住修行的功德，能灭住相之执，又能降伏妄心，安住真心，妙不可言。‘如人有目，日光明照，见种种色。’譬如山河大地，在‘日光明照’之下，种种的万物万象，种种的色相，凡是有眼睛的人，都可以看到。这是比喻无住修行者，因内有智慧光明，明照心地，故能无住行施，因此一切无漏功德，都了然在般若心中。

<span style="color:#333399">丙三、显示经功（分四）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">丁一、分门略显（分三）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">戊一、显示自持功德<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">须菩提！当来之世、若有善男子、善女人，能于此经受持读诵，即为如来以佛智慧，悉知是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘当来之世’就是指未来世，尤其是指到末法时代，‘若有善男子、善女人，能于此经受持读诵。’假使有善根的善男子、善女人，能够受持金刚经的义理，读诵其经文，这就是自利的功德，‘即为如来以佛智慧悉知是人悉见是人’，如来是得到大智慧的人，如来的眼能够见到您，如来的心能够知道您，其中‘即为如来’之‘为’字，心印疏上解释为‘得’，就是得到。‘皆得成就无量无边功德’，这部金刚经，您能够受持其义，读诵其文，一定能得到无量无边的功德。

我们受持金刚经的义理，就是要把经中的道理了解清楚，这样你才可以随文作观，来引导修行；这样的修行，在一切时中，一切处所，般若妙理，就会湛然现前，如此的修行，功德将是无量无边的；这种修持就比那个单诵金刚经，而不了解经中道理的人，所得的功德，是多得不可同日而语的。
