<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">金刚经讲录</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（能净业障分第十六）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道源法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">基隆市海会寺能仁佛学院<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">能净业障分第十六<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">戊四、约功用显德<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">复次，须菩提！善男子、善女人，受持、读诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道。以今世人轻贱故，先世罪业，即为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段经文是在说明，金刚经能够成就，消业障的功德力。佛再进一步告诉须菩提，若善男子、善女人，受持读诵金刚经，‘若为人轻贱’，‘轻贱’是个总名词，里面包括了很多被辱的逆境，也就是碰到这种逆境，你不要生退道的心。前文说过，你‘能受持读诵’金刚经，所得的功德，是无量无边的。现在，这个末法时代的‘善男子、善女人，受持读诵此经。’为什么不但不得人家的尊重，反而受到别人的‘轻贱’呢？佛就给我们解开这个疑惑说：‘是人先世罪业，应堕恶道。’所谓‘罪业’就是身、口、意起了恶的行为，所造的业，叫‘罪业’。‘业’总括来说，分为二种；三界以外叫‘无为业’，三界以内叫‘有为业’。三界内的‘有为业’又分为三种，即善业、恶业、不动业；上二界，他所修的‘四禅八定’叫不动业，这是‘禅定之业’；在欲界中有二种业，一是善业，一是恶业。这经文里的‘罪业’就是恶业。这是他前世造了罪业，本来应该去受罪业的果报，堕三恶道（地狱、饿鬼、畜生）受苦。因为他这个恶业还未成熟，这个业力暂时没有牵引他去受三恶道的苦报，但是他前世也造过善业，所以就先转生为人。刚好他又碰到金刚经，又发心受持读诵，这是善业，是善因善果，据理来说应该得到好的果报才对。可是为什么反而会受到人家的‘轻贱’呢？‘以今世人轻贱故，先世罪业，即为消灭。’这是由于你，受持金刚经，读诵金刚经，产生了不可思议的功用，给你消掉过去所造的罪业。因为你前世所造的罪业，马上就要成熟了，接著就要去受苦报了。但是由于你受持读诵金刚经的功德，起了不可思议的力量，才使你过去世的恶业，转变为‘重罪轻报’，才会受到人家的‘轻贱’。这个‘轻贱’包括了，忌妒障碍，甚至欺负你，压迫你，骂你，打你。但是这种苦，比那三恶道（地狱、饿鬼、畜生）中所受的苦，那真是算不了什么啊！可是你受过了这个‘重罪轻报’的苦头后，就可以把‘应堕三恶道’中受重报的苦果给他转掉了，这叫做‘重罪轻报’，所以才会受到人家的‘轻贱’。这是金刚经，有不可思议的功德，把那个罪业消掉了。你应受三恶道的果报可免掉了，反过来还会得个好的果报。得个什么好的果报呢？‘当得阿耨多罗三藐三菩提。’‘当得’就是当来要得到，当来就是未来；得到‘阿耨多罗三藐三菩提’之法，得到‘无上、正等、正觉’之果，这样，你不就成佛也有份了吗？这就是说，因为别人‘轻贱’你，但是却帮了你一个大忙。帮了什么大忙呢？第一，他帮忙你，把过去所造应堕三恶道的罪业，给你消灭了。第二，你可以‘当得阿耨多罗三藐三菩提。’因为你受持读诵金刚经，先得个‘菩提法’，依之修行，以后再得个‘菩提果’。这么说这‘轻贱’你的这个人，不是也帮了你一个大忙吗？在佛法上讲，‘轻贱’你的这个人，他也是你的善知识；他是什么样的善知识呢？叫做‘逆境的善知识’。就像提婆达多，处处障碍释迦佛一样；释迦佛说：‘他是成就我修忍辱度的善知识’，但是却是‘逆境的善知识’。我们既然了解了这个道理，再看前面第十五分的道理：‘闻此经典，信心不逆，其福胜彼。’我们的心，一定要死心塌地，完全的相信佛语，不可以起怀疑。前面也有讲过，只要你能生起‘一念清净的信心’，这个‘一念’的功德，就超过你亲近承事、供养百千万亿诸佛的那个福德。‘一念清净心’，时间虽短，但是这个清净心，我们到底生了没有，还不知道。所以那个超过供养百千万亿诸佛的福德，有没有得到，我们还不知道。可是这句‘闻此经典，信心不逆，其福胜彼。’这一段经文，可说是明明白白的告诉我们，我们是得到了这个功德。我们听到这部经，能够信心清净，信受而不违逆，讲到那里，信到那里，这个时候，我们马上就得到无量恒河沙数的福德，这是绝对得到的。

既然‘闻此经典，信心不逆’就有那么多的福德，为什么我们现在还落在薄地凡夫位呢？整天都在苦苦恼恼呢？受持读诵金刚经又受人‘轻贱’呢？一想到这一连串的逆境和遭遇，信心难免就会有所动摇。现在就是要来分析这个道理，叫你绝对不要生怀疑。因为福跟罪，是对待而立的：有福就没有罪，有罪就没有福。有些人是福与罪，夹杂在一起，或者是福多罪少，或者是罪多福少。我们要相信，宿世一定有点善根，不然的话，没有善根，你根本就遇不到金刚经，对金刚经也不会‘信心不逆’。为什么你会生到这个末法时代呢？一定是罪业深重，将来罪业成熟了，就会牵著你去受苦报。要怎么样来消掉这个罪业呢？你能‘闻此经典，信心不逆。’就能消掉这个罪业；你再进一步的去‘受持、读诵、为他人解说’此金刚经，以此功德力，就可以把这个罪业消掉了。经文有明文为证：‘以今世人轻贱故，先世罪业，即为消灭。’结果你就增加了福业，你在自利利他中，不但增加了‘有为之福’，也增加了‘无为之福’。有这个善因在，将来我们一定能够成佛，这是佛说的话，有经文为证：‘当得阿耨多罗三藐三菩提’。这个道理，我们可以在十六分看到。释迦佛说，我们凡夫，虽然还在苦恼里面，但是你受持读诵金刚经，发心讲金刚经，就会有无量无边的功德；虽然你受到人家的‘轻贱’，但是这是在给你消罪业，你不要因此而退失道心，慢慢的罪业消了，福业自然会增多，逆境就会转好过来，渐渐的变成顺境。这就是教导我们，遇到逆境现前时，不要‘生心动念’。为什么我天天念金刚经，没有一点感应呢？不是没有感应，其实是有感应，你受到人家‘轻贱’，嫉妒障碍，种种欺负，这些都是感应，但是你要这么观想：他就是在消我的罪业，这时候你一定要把十六分所说的道理用上去，你的道心就不会退失。

现在我拿我道源的切身经历和事实来证明，使诸位同学相信，‘受持读诵、广为人说’金刚经，此功德是不可思议的。我虽然有一些微少的智慧，但是福报一点也没有。我这个人前生前世可能当过讲经法师，就是不晓得培福，执著这一点点小智慧，没有培福那来福报呢？所以一点福也没有。好在我碰到了慈舟大师，他是我的善知识，纠正我的错误知见。告诉我说：‘修行也要有修行的福报，你出家不久，在佛门中要先培福报，有福报了，修行障碍才会少一点。’所以他叫我‘要多培福’。当时我没有听他的话，也没有用心去培福。在我闭关阅藏经的时候，我还跟他辩论培福的事，论到最后，我没有接受他的意见，我还是固执我的见解，照样是向求智慧这方面进行。心中常常这么想：要求智意，就要深入经藏。因此我准备把大藏经看三年，第一步先看‘大般若经’，结果，‘大般若经’最后的二百卷，却没有，就没办法看下去，只好把他放下；就先研究‘俱舍论’，‘俱舍论’是小乘的智慧论，一名‘聪明论’，看‘俱舍论’时，还研究不到三分之一，就得了个吐血病，差点把命给丢了。就放下经典，先把吐血病治好。把吐血病治好了以后，却不能看经了，一研究起注解！头就疼起来，这下子，我突然间才领悟到慈舟大师，为什么特地到关房来看我，叫我先培培福报。才知道慈舟大师真是一个现代的活菩萨，他看见我还有这么一点点的善根，特地来点醒我，加被我，他说：‘你没有福报呀！是求不到智慧的。’终于使我觉悟出这个道理：你要看经求取智慧，你还要有福报的；没有福报，经不让你看，你研究教理，没有福报，不能研究。从那时起，我就返过来要求福，就开始忏悔。我所闭的关房，叫‘阅藏关’，准备看藏经看三年，结果就改了，改为‘拜佛念佛关’。三年后，从关房里出来，福报是否有增加，自己不知道，但是我这个身体却是变好了一点。再拿我自己做一个例证，我受持金刚经，得了好的善报。我廿几岁时，天天生病，病得要死不活的，我就求三宝加被我，让我活到三十岁，我就满足了。但是到了三十岁，我却没有死，所以才去闭关，到现在为止，我已活到八十岁了，这是出乎我的意料之外。现在想起来，如果那时在三十岁就死了，也还是冤枉，还是短命而死。现在怎么会活到这么大把的年纪呢？这就是我‘受持读诵金刚经’，‘讲说金刚经’的功德，把那个罪业给消掉了。我年轻时，就知道办佛学院，培养僧才，我知道这个功德是大得无量无边。但是我的经济能力不够，时常自己忏悔自己的福报不够，不能为三宝作一点事；但是别人请我去办，我就马上去办，经济方面，别人会负责，所以我就少掉了很多操心。你有福报，经济上自然很顺利，我晓得我的福报很薄，所以在年轻时，就一直的在培福，一点点一点点的培福，不敢舍掉，努力惜福，一直培到现在。民国卅八年以前，我在大陆上讲金刚经，到底讲了多少遍，我已记不起来，也算不出来；但是在台湾，我讲金刚经讲到现在为止，连这一次是第十三遍了。现在是不是有点福报了呢？我想大概有一点了。譬如这回办佛学院，经济就由我来负担，在三宝的加被下，大概也算是顺利的办下去。回想当年，我想要到台湾来，那时身上一个钱也没有，蒙三宝的加被，突然就有那么一个信徒，供养我一张飞机票，我就来了。你看，这不是太不可思议吗？我讲这些话，不是在自赞自己的功德，自已贡高我慢，而是要坚定诸位的信心；要你们不论遇到什么逆境，都不要退道心。受持读诵金刚经的，照样的修下去；念诵金刚经的人，每天就继续的念下去。你研究金刚经的道理，就尽量的去研究。讲说金刚经的，就尽量的去讲，‘广为人说’，有缘就讲，去广说此经。你们一定要深信金刚经有不可思议的功德力。这样，不论你遇到什么逆境现前，你就认为这是给我消业障的，消罪业的，这么一来，你遇到任何障难，就可迎刃而解了。

<span style="color:#333399">丁三、引因较量<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">须菩提！我念过去无量阿僧祇劫，于然灯佛前，得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承事，无空过者。若复有人，于后末世，能受持读诵此经，所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段经文，释迦佛引证自已因位时的行持，拿自己的功德，来跟这个受持金刚经的人来比较，来较量。‘须菩提！我念过去无量阿僧祇劫，于然灯佛前。’‘阿僧祇劫’是一个很长劫数的时间，我回想过去因地中，已离现在很久以前的一个长时间，这个时候是在然灯佛以前。‘得值八百四千万亿那由他诸佛。’‘得值’就是遇到了。‘那由他’翻成中国话，叫做‘亿’，意思就是‘亿亿’。这段经文就是：‘遇到了八百四千万亿亿的诸佛。’‘悉皆供养承事。’遇到这么多的佛，我每遇到一尊佛，我就供养，遇到佛就给佛作事，当佛的侍者，奉侍佛陀。‘无空过者。’没有一尊佛所，让我空过而不去供养承事；凡是有一尊佛出世，就去供养承事。‘若复有人，于后末世，能受持读诵此经，所得功德。’现在就要来较量这个持诵金刚经的功德。如果有人，乃至到了末法时代的这个人，能受持读诵金刚经，这种自利所得的功德。‘于我所供养诸佛，百分不及一，千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。’他持诵金刚经的功德，就比我前面所供养承事诸佛的功德，大得太多太多了。我所得的功德与持诵金刚经那个人，较量较量，我所得的功德一百分，也赶不上那个持诵金刚经的功德一分；乃至千分，万分，亿分，用算数来譬喻，都比不上那个受持读诵金刚经的功德。这是佛亲口所较量，由此你就知道，受持读诵金刚经的功德，有多么大啊！这种功德，不但胜过前面那个善男子、善女人用七宝布施，用生命布施的功德；就连释迦佛在因地行持中，供养过‘八百四千万亿那由他诸佛’的功德，也赶不上。由此证明受持金刚经的功德是多么的大啊！这是引因行较量经功德，自利的功德就有这么大，何况又去‘广为人说’，那个功德，简直是不可思议了。

<span style="color:#333399">丁四、总以结叹<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">须菩提！若善男子、善女人，于后末世，有受持读诵此经，所得功德，我若具说者，或有人闻，心即狂乱，狐疑不信。须菩提！当知是经义不可思议，果报亦不可思议。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里又重说一句，‘于后末世’，‘有受持读诵此经，所得功德，我若具说者。’这里为什么又重说一句‘于后末世’呢？这就是真正要来应我们这个末法时代众生的机，教我们注意听。你发心读诵受持金刚经，所得的功德，我释迦佛还没有完全说出来呢！‘具’——是完全，具足之意也。‘我若具说者，或有人闻，心即狂乱，狐疑不信。’我要是完全具足的说出来，定会有人听到之后，势必造成他，高狂知见，惑乱自心。‘狐疑不信’不敢肯定这个功德，又不敢否定说没有那么多功德；心里头疑来疑去，疑则不信。为什么叫‘狐疑’呢？因为狐狸是多疑的畜生。古时有一个公案，叫做‘狐狸不能过冰河’这个河结了冰，其他的畜生乃至猫狗都可以走过去，但是他过不去。为什么他过不去呢？他多疑，因为他多疑，只能走到河边看，他心中很多疑，就这么想：唉啊！我要是走到中间，冰破了，破了不是要跌下去淹死吗？于是就回头，回来了却又想过河；又回到河边上，但是想过去又不敢过去；又走回来了，就这样走来走去，结果他也没有过河去。这就是‘多疑不能成事’的最好借镜。所以后人就用这个‘疑’叫做‘狐疑’。多疑的人他就不信，疑与信永远是对立的。疑则不信，信则不疑。他多疑，多疑他就不信。这就是‘多疑不信’害了他，你跟他说：‘受持读诵金刚经，有无量功德。’是教他增加信心的，他反而起了疑心，以为你是随便说说；他怀疑功德那有这么大，就不能‘信心不逆’的受持读诵金刚经了。所以我释迦佛不能完全说出来，只能略略的说这么多而已。这是总结论：‘须菩提！当知是经义不可思议，果报亦不可思议。’这里虽然是告诉须菩提，也是点醒我们，让我们知道，这个金刚经的义理是，不可心思、不可言议的。你想想不到，谓之‘不可心思’，你嘴里讲，讲不出来，这叫‘不可言议’。有这样不可思议的义理，你依之而修，所得的果报也是不可思议的。所以你受持读诵金刚经，将来的果报，当然也是不可心思，不可言议的。你相信释迦佛所做的结论，你就不会生怀疑了。学习佛法，最重要‘信’才能‘入’，才能做到，佛说到那里，你就相信到那里，佛是‘真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。’你能完全相信佛语，就修对了。你受持读诵金刚经，要是碰到很多逆境阻碍，这就是告诉你：你过去的‘罪业’果报将要成熟。人家‘轻贱’你，这是因为你受持读诵金刚经的不可思议功德，起了不可思议的功用，在给你转‘重罪轻报’。你要肯定的认为，他‘轻贱’你，是给你‘消罪业’的，那你就修对了。讲到这里，金刚经正宗分第二大科，推广降住开解分讲完了。下面的第十七分究竟无我分，是讲正宗分第三大科。
