<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">金刚经讲录</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（法界通化分第十九）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道源法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">基隆市海会寺能仁佛学院<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">法界通化分第十九<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">丁二、住心无住（分二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">戊一、略明<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？若有人满三千大千世界七宝，以用布施，是人以是因缘，得福多不？如是，世尊！此人以是因缘，得福甚多。须菩提！若福德有实，如来不说得福德多，以福德无故，如来说得福德多。<span lang="EN-US"></span></span></b>

读诵了十九分的经文后，首先，你要注意的是，这段经文不是用来较量持经功德的文。这段的经文不是以三千大千世界七宝布施的功德，来与受持读诵金刚经的功德，乃至为他人说的功德，相较量的文。这里所讲的是‘持金刚经’而‘行布施’的这个人，这是第一点，你要注意的地方。第二点，你要注意‘以是因缘’这四个字。这个地方释迦佛问，拿那么多的七宝以用布施，‘以是因缘’得福多不？须菩提就答说，‘以是因缘’得福甚多。问的是‘以是因缘’得福多不？答的是，‘以是因缘’得福甚多。这上面的‘以是因缘’这四个字要注意到。还有第三点要注意的，就是这第十九分是再发挥前面第四分‘无住行施’的道理。先把经文的来源找到了，弄清楚了，这样才好解释。现在解释经文。‘须菩提！于意云何？若有人满三千大千世界七宝，以用布施，是人以是因缘，得福多不？’‘若有人’是指‘无住行施’的这个人，他用充满三千大千世界的七宝，拿来布施，是人‘以是因缘’得福多不多呢？这段经文跟前面第十一分那段‘较量福德’，‘以三千大千世界七宝布施’的经文，多了‘以是因缘’这一句。以什么‘因’，以什么‘缘’呢？这里昭明太子的分科是把他割开了，其实经文还是连著前面第十八分过来的。就是以‘三心不可得’的‘心’为‘因’，以这个‘充满三千大千世界七宝’来作‘缘’。是以这样的因缘去行布施的，他虽然行布施，但他是以‘三心不可得’的‘心’去行布施，所以，他没有著相。这是‘略明’‘住心无住’的道理。你在‘事相’上修行，要怎么样才能安住真心呢？当你去行布施时没有住相，真心就能够安住。讲到第十八分已澈底的把内心的相空掉了；‘三心’既然‘不可得’，就不要以‘有所住著的心’去行布施，不去‘住著布施相’，这才是‘实相布施’的福德。这里是‘略明’‘住心无住’的智慧。这个‘无住行施’的众生，他以‘三心不可得’为‘因’，以‘充满三千大千世界七宝’为‘缘’，而去行布施，这个人得福多不多呢？‘如是，世尊！此人以是因缘，得福甚多。’是的，世尊！这个人，他以如是‘因’，以如是‘缘’而行布施，得福实在太多了。为什么呢？因为他以‘三心不可得’的‘心’为‘因’，再以‘充满三千大千世界七宝’的这个‘缘’来布施，而成就了‘无住行施’的圆满功德；‘因’不可思议，‘缘’更是殊胜，所以他所得的福德，实在太多了。下面释迦佛，再跟著解释这个道理。

‘须菩提！若福德有实，如来不说福德多，以福德无故，如来说得福德多。’上段文所问的以‘七宝布施福德多不？’须菩提尊者回答说：‘如是，世尊！’佛了解须菩提已经是‘深解义趣’了。又恐怕后来的众生听不懂，所以再加以解释。在前面第十一分的经文‘较量福德’上，先讲出以‘三千大千世界七宝’‘著相布施’的那个人所得的功德与‘受持读诵’金刚经，‘为他人说’那个法施的人所得的功德，较量结果是后者所得的功德远远超过前者。因为你以宝施所得的福德，是著相，是属于有漏福德相，而‘受持读诵’金刚经，又‘为他人说’是法布施，这是无漏的功德，这是无为的功德，这种功德就如虚空，不可限量。现在回到我们讲的经文上；这段经文叫我们要‘无住行施’，教我们要以‘三心不可得’的‘心’去行布施。这一来，就会有人问：既然‘三心不可得’的‘心相’都‘空’了，‘能行布施’的‘心’当然也‘空’，‘所行’的‘布施相’当然也是‘空’了，怎么又能得到那么多的福德呢？针对这一点，如来就解释说：因为他‘三心不可得’，他悟到‘一切法空’的道理，所以布施时，就不会生出执著，才说：‘得福甚多’。‘若福德有实，如来不说得福德多。’假使‘福德有实’，这个‘实’就是有一个实在的数目可以计算的话，你行布施，就会执著于‘福德果报’上，这样的福德是一个有限的数目字范围而已，这是著相布施所得有漏的福德相，所以‘如来不说得福德多。’。‘以福德无故，如来说得福德多。’要注意‘以福德无故’的‘无’字，就是空的，没有实实在在的福德之相。因缘生法，无有自性，那里有个实实在在的福德之相？有数目字著相布施福德的‘多’，不叫多。如来所说的‘多’，都是按无相之法所说的，就是说你布施时‘无所执著’，你行布施，不会去执著「布施’的‘福德相’，这样的福德，当然就尽虚空，遍法界，这样的功德就‘不可思议’了，这是无为的法性功德，所以是不可限量的，是故‘如来说得福德多’。

现在我们回头再来看前面第四分的这段‘菩萨于法，应无所住，行于布施。’的经文。他是教我们对一切法都不应当执著，这叫做‘住心无住’。一定要‘应无所住’才能‘安住真心’。教你去行布施不要住相，对一切法都不要住相。这‘一切法’不出于‘六尘’境界。所以才说：‘不住色布施，不住声香味触法布施。’‘不住六尘而行布施’。这样的去行布施，就修对了，所得的福德就多了。第四分如来再说譬喻，‘东方虚空，可思量不？不也！世尊。须菩提！南西北方，四维上下虚空，可思量不？不也！世尊。’由这段经文，我们知道，不住相布施的福德，就大得跟十方虚空那样不可思量，那么多。为什么呢？因为不住相布施的福德，他遍满了尽虚空，遍法界。你读诵第十九分的经文时，把第四分的经文，一对照，你就容易懂了。懂了以后，还要再深进一步去了解，第四分，他是不住著「心外’的‘六尘’境界，‘空掉心外之相’，第十九分他是不住著「心内之相’，经文中‘以是因缘’，就是‘三心不可得’的‘心’，‘三心不可得’把‘心内住著之相’给‘空掉’。‘空掉’了‘心内的住著’后，再去行布施，这样子就与整个法界合在一起了。所以功德就等于尽虚空，遍满整个法界那样的不可思议。

前面已讲过，我们在读诵金刚经第十九分时，要注意三点，现在做个总结。第一点，就是要我们，用‘住心无住’的功夫，去修行去用功。现在依金刚经上的般若妙理，要怎么来起修呢？昭明太子所分的‘妙行无住分四’就讲过，你想要入‘不可思议’的‘行门’，你一定‘不要住相’。你去修行布施，财施、法施、无畏施，在你行布施时不要住相，你的真心就安住了，妄心也就降伏了。这第十九分的经文，不是用来较量福德，而是说明布施时，要应用‘住心无住’的功夫。你这样去修，你就是‘大菩萨行者’你就是‘摩诃萨行者’，所得的福德才会无可限量的。第二点，就是如来问‘以是因缘’，须菩提回答也是‘以是因缘’。你一定要特别注意‘以是因缘’这四个字，要把他的‘妙处’，深入的去研究，不要随便把他忽略了过去，一定要剖出他的用意。到底以什么‘因’什么‘缘’呢？这段文是承接第十八分来的，就是以‘三心不可得’的‘心’为‘因’，以这个‘三千大千世界七宝’作‘缘’，这么样的去行布施，所得的福德才是真正的无尽，无可限量的多。第三点，就是这第十九分的经文要跟前面第四分‘妙行无住’的经文对照，就容易了解。‘住心无住’要怎样的‘住心无住’呢？你在行布施时，不要住相，这就对了。第四分是教我们不要住境界相，经文上说得很明白，‘不住色布施，不住声香味触法布施。’‘六尘’，他是‘心外的境界’，这第十九分，并没有说出‘不住色声香味触法’，但是他以什么心‘不住相’呢？他是以‘三心不可得’的‘心’成就了‘不住’的功夫。以‘三心不可得’的智慧为用，就能把‘内心之相’给‘空掉’，而去行布施，这就与法界的整体相合了，功德就多了，就遍满整个法界了。这三点你把他研究清楚了，道理就会明朗过来，这个‘略明’‘住心无住’的功夫就得到了。
