<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（分身集会品第二）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道源法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国六十四年讲于志莲精舍<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国六十九年能仁佛学院同学依录音带共集于海会寺<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国八十八年释法律重新整理于基隆灵泉禅寺及海印寺<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">分身集会品第二<span lang="EN-US"></span></span>

‘分身’—就是‘分身地藏菩萨’。‘集会’就是指通通集会到忉利天宫的法会。也就是十三品中的第二品。刚刚分的正宗分又分四科、第一科‘明能化主’：也就是说明能够教化众生的主人。就是地藏菩萨。人的身体系由于业力所感，假藉四大五蕴而成：只有一个，不可以分化。而佛菩萨的身体，系由诸功德力聚集而成，为化度众生故，可以分身百千万亿个身。或变成百千万亿个种类，如果有特殊的因缘需要，可以利益众生，又可以从百千万亿个身会归为一个身。或从百千万亿个种类而会归为一类。十方世界无边无际，众生的种类各殊，而所造作之业亦各各差别。堕地狱的亦无量无数。因此所招感的地狱亦无数无量。地藏王菩萨悲愿宏深，所以化百千万亿种类的身，到十方世界无量无边的地狱之中，度脱众生。现在佛陀在忉利天宫为母说法，阐扬孝道，正是地藏王菩萨发广大誓愿的初衷。所以所有地藏王菩萨的化身从十方世界无量无边地狱之中，赶到忉利天宫来参加这个法会，听佛说法，藉此发扬孝顺双亲的真谛与方法。

<b><span style="color:teal">尔时百千万亿不可思、不可议、不可量、不可说无量阿僧祇世界，所有地狱处，分身地藏菩萨，俱来集在忉利天宫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个世界佛国，每一个都是大数目，百千万亿我们尚可以懂，华严经阿僧祇品所讲的大数目有一百二十五个，而且数目名、不可思不可议不可量不可说的无量数的世界，有的是人的世界，有的是地狱的世界：有地狱的世界就有地藏菩萨的分身。在虚空之中有无量世界：无量的地狱之中，就有无量的地藏菩萨，通通集会到忉利天宫里来。而且还率领其所度化了脱的大众。来听佛说法，阐扬其累生累劫敦行孝顺父母的崇高德性。并且勉励众生向其看齐。

<b><span style="color:teal">以如来神力故，各以方面，与诸得解脱从业道出者，亦各有千万亿那由他数，共持香华，来供养佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

因为世尊放种种大光明，又出种种微妙音声的大神通力，普照十方无量世界，加被无量众生。而这十方无量世界因造恶业在地狱道中受苦的众生，因地藏菩萨的教化而得到了解脱，亦各有千万亿亿的数目之多，每一个人都一样严持各种香和花，以诚敬心来供养佛世尊。

这里所谓解脱有大小的分别：得四谛空，便处于偏真涅槃，名‘小解脱’。了脱生死（分段生死）仍不处涅槃，继续用功前进，广修诸度功德，直到前途路尽，因穷果满，方趣寂灭：名‘大解脱’。所谓供养有三种：（一）就是利益的供养：即是四事供养：（<span lang="EN-US">1）饮食（2）衣服（3）卧具（4）医药；这利益供养的对象一般是指僧人，僧人虽然出了家，但他还是需要生活，那么当下就受了供养的利益。（二）敬心供养：用香沉水香、牛头、栴檀等名香，花是莲花、茉莉等表示恭敬之心。你供香献花，你得依照佛所说的去修行，如果你烧香、供花却不依照佛所说的言教去修行，佛是不会高兴的，而且也表示你不够恭敬诚心。所以依照佛所说去修行就是供养，是修行身口意供养。以下是第三种供养，或叫观行供养。为什么要广修呢？就是为了要成就圆满布施的功行，所以必须广修供养。</span>

这地方有个疑惑要说明：佛曾问文殊菩萨这个法会里的众生有多少？文殊菩萨说不知道，测度千劫不能得知，而这忉利天宫在须弥山顶，它再大总有个范围尺寸大小，然而来了这么多无量无边的佛、菩萨及无数的众生，连文殊菩萨都观察不出数目多少，甚至连佛也说以佛眼观之犹不尽数的众生数，这忉利天宫怎么容纳得下呢？不但无量无边的分身地藏菩萨都来了，还带了无量无边从诸恶业道中所度脱的众生，这个天宫怎么容纳得下呢？忉利天天主尚在欲界天，叫释提桓因，尚未了生脱死，属于凡夫，但是佛在哪里说法。佛的正报不可思议，依报亦不可思议，这叫‘事事无碍法界’，小大个个无有障碍，亦不生障碍，所以来了多少人都容纳得下，这叫‘不可思议的境界’。佛的境界在人间也有示现喔！就是四大名山的南海普陀山，这个普陀山有三个大寺院，第一个是前寺，前寺的观音殿叫圆通殿，这个圆通殿是个不可思议的宝殿，平常二百个出家人早晚课，不大不小刚刚好，要是赶到法会其间，三、四百个出家人站进去，也是不大不小刚刚好，要是赶到六月十九日大法会，信徒打斋的时候，出家人一千多人站进去，也是不大不小刚刚好。从来没有说人多了地方不够站到大殿外面去拜过，自从有南海普陀山就没有过发生道场狭窄不敷使用，所以这圆通殿就是不可思议的宝殿。

<b><span style="color:teal">彼诸同来等辈，皆因地藏菩萨教化，永不退转于阿耨多罗三藐三菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这些同来的这些大众啊！都持著香花恭敬的来供养佛，皆因为地藏菩萨的教化，获得永不退转无上菩提的缘故，具备了资格身份，最低的修行位阶都是十住位的菩萨，他对无上正等正觉永不退转。梵语阿鞞跋致：华言就是不退转，修行人所修的功德善根愈增进，永远更不会退失转变，所以说永不退转。言不退转，有四种的差别：第一‘信不退转’：为十信位的第六信，因自此以后，更不退失而生邪见故。第二‘位不退转’：为十住位的第七住，因自此以后，不再退入二乘故。第三‘正不退转’：为初地以上，对于所证得的法，不退失故。第四‘行不退转’：为八地以上，以有为与无为之行，皆能修学故。

阿耨多罗三藐三菩提，华言叫无上正等正觉。成了佛就有两个果，一个叫‘菩提果’，另一个叫‘涅槃’，菩提就是他的智慧果，涅槃就是指他所证的理体，实际呢，还是一个果。无上正等正觉，就是指佛的智慧果。‘佛之觉智，超出凡夫之不觉，及外道之邪觉，故曰正觉。’‘超诸二乘之偏觉，故曰‘正等正觉’’，二乘人虽言正觉，但他证的是偏空涅槃，他的觉尚不平等。超诸菩萨有上之觉故曰‘无上正等正觉’。因为三贤位菩萨上面有十地菩萨，十地菩萨上面还有等觉、妙觉菩萨，到了佛的觉，就没有再上了，所以说是‘无上正等正觉’，这也是佛的德号之一。

<b><span style="color:teal">是诸众等，久远劫来，流浪生死，六道受苦，暂无休息。以地藏菩萨广大慈悲，深誓愿故，各获果证。既至忉利，心怀踊跃，瞻仰如来，目不暂舍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

地藏菩萨所度化了脱生死，而且带领来参加法会的这些大众们，原本也是凡夫众生，在无量久远长的劫数里，一直流浪于生死道中，并于六道中轮回受苦，受种种煎逼苦恼，无有休息。这些大众迷失觉性受著轮回，完全仰赖地藏菩萨广大的无缘大慈，同体大悲以及宏誓深远的愿力，才能使令这些大众都获得果证，通通都住在于永不退转的无上正等正觉，仰承地藏菩萨悲愿之力得超三界，复蒙如来的神力加持，得以随地藏菩萨偕来忉利天宫，因此内心深怀踊跃，瞻仰世尊圣容三十二相八十种好，形体映彻庄严毕备，光明显耀，能令诸见者不生疲倦。是以大众眼睛片刻不肯舍离，心想佛太庄严了。以前只听地藏菩萨讲佛，从来没见过，今天才看见活生生的佛，所以欢喜踊跃无比。

所谓六道之苦，大智度论云：众生有三苦，此众生光指人类而言。以前曾说过人生的八苦，而这里讲的三苦：（一）就是身体的苦。指老苦、病苦、死苦。（二）就是心的苦。也就是因贪嗔痴所引起的烦恼之苦。（三）叫作后苦。也就是因为造做恶业以后，堕到地狱，恶鬼、畜生所受之苦。

有些不学佛的人，一听到六道轮回受苦没有片刻休息，因为是凡夫，观察不到，就讲一些话来障碍这个道理说：‘今生尚未了，谁还管来生？’这是今天吃饭不管明天的邪知邪见的痴人！

<b><span style="color:teal">尔时，世尊舒金色臂，摩百千万亿不可思、不可议、不可量、不可说、无量阿僧祇世界诸分身地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言：吾于五浊恶世，教化如是刚强众生，令心调伏，舍邪归正，十有一二，尚恶习在。<span lang="EN-US"></span></span></b>

虚空之中的无量世界，凡是有地狱的所在，就有分身地藏王菩萨，现在分身地藏王菩萨通通都到了忉利天宫，这个时候，世尊伸出金色的手臂，来摸这百千万亿无量无数阿僧祇世界，诸分身地藏菩萨之顶，以示安慰劳怃之意。这摩顶是礼节，是长辈对下辈人的一个礼节，如同师父对弟子、父亲母亲对儿女一般。这世尊伸出一个手，要摸这百千万亿阿僧祇菩萨的头，要摸到什么时候？这就知道，这叫‘一多无碍’的玄妙。前面曾谈到‘大小无碍’，华严经十玄门大小无碍叫‘广狭无碍’。这里是一多无碍，一即是多，多即是一，这个世尊一伸出手去摸那么多个的地藏菩萨顶，一下子就摸完了，这是属于玄门。这时世尊又说：‘我于往昔五浊恶世时，那时众生都是刚强成性，难调难伏。但是佛大慈悲教化这些众生，咸令身心调伏舍离邪见，建立正信，佛先示以四谛之理，使令知苦断集，慕灭修道，次教以戒定慧三学，以戒律严持其身，以定慧令心调伏，三学既能圆满修持，烦恼自然断灭，这些受佛教化已能舍邪归正的，十人之中已有七、八个，尚有十分之一、二，仍在恶习困扰之中。所谓恶习即是违背正理的行为，习也就是烦恼妄想的余气，所以亦叫习气。

例如毕陵伽婆蹉，昔为婆罗门种，常自憍贵轻贱他人，五百世来亦复如是，今逢释迦世尊会下，用功修行，证得果位，他家以前婢女，亦因修道而成恒河河神。而这毕陵伽婆蹉每次要过河，就用主上威吓命令喝叱说：‘小婢莫（断）流’，叫他以前的婢女将河水断掉，分开不要继续流，好让他过河。这婢女现在是河神，后来这婢女（河神）不堪其扰，就到佛陀那里诉苦，佛陀就要这位尊者向河神道歉，但他向她道歉时仍说：‘小婢莫嗔，今向汝忏谢！’，由此可见，二乘证果的尊者，其习气尚存的证明。

我们总以为这无量世界是佛少众生多，这是因为我们本身是众生，所以看见的都是众生。这是因为我们的善根不够，没有见佛的善根，连一尊佛也没遇见过。释迦世尊出世成佛时，我们不晓得堕在那一个地狱里，佛涅槃两千多年了，我们才出生为人，连离我们最近的佛世尊都没碰到，因为我们见佛少，见的都是众生，就以为众生比佛还多。但从地藏经这段文就知道像我们这些苦恼众生其实只是十有一二而已，十有八九全部都教化归正了！我们一定要相信佛的话。这是我们自己有疑烦恼，有这贪嗔痴慢疑等五钝使的根本烦恼。就拿我道源来说，过去疑烦恼很重，也是不相信佛多众生少，后来自己拜万佛忏，不知不觉把那个疑烦恼给拜掉了。这是拜万佛忏的功德，自此以后佛经上所说的道理，再也不起疑惑了，那个疑烦恼如果不是断掉就是已经降伏住了。

<b><span style="color:teal">吾亦分身千百亿，广设方便。或有利根，闻即信受；或有善果，勤劝成就；或有暗钝，久化方归；或有业重，不生敬仰。如是等辈众生，各各差别，分身度脱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛对著地藏菩萨讲这个话干什么呢？这是遇见知音的对象了，因为地藏菩萨是做这个度众生的事，这个‘亦’字就是说你地藏菩萨是如此的度众生，我释迦佛也是如此啊！你地藏菩萨分身无量数度众生！我也是分身无量，广设种种方便善巧的方法来度众生，但是众生以差别为性，根机不等，有的根机很利，一听我给他说法就相信了，而且还信受奉行，依法精进，获得果证。要叫他了生死，要他成佛道，但他是小乘根性，就先成就二乘的圣果，他要是大乘根器，先成就他菩萨的果位，这些圣人的果位就叫善果，要时常勤勉的劝导教化，一次又一次的劝导，才能领悟‘信奉依行’这个善根果位。有的众生集障深重，根机暗钝，必须花很长的时间去教导劝化，才能归顺修行，有的众生不只根机暗钝，而且宿业深重，不管您怎么诱导劝化，他总是丝毫不生教仰之心。这就是指那些十有一二的业重众生。听经要听到那，就学到那，前面劝各位要发菩提心度众生，行菩萨道，行菩萨道就在众生分上行，离开众生你到哪里去行菩萨道。你没有去度众生，你可不知道众生难度，众生是以差别为性，有的人你一说，他就相信，有的人你叫他受三归依，甚至叫他念一句阿弥陀佛，他就是不肯念，受归依有什么了不得。我们要学佛，学地藏菩萨，广设方便，要有长远心，一说再说，不相信再说，你不能舍弃任何一个众生：‘你要是舍弃了任何一个众生，你就违背了你的菩提心！’要记得这个道理，不能舍弃任何一个众生啊！

佛往昔在舍卫国二十五年，舍卫城中有九亿人家，三亿家眼见佛，三亿家耳闻有佛而眼不见佛，三亿家不闻不见。同住一城国之中尚有三亿家不闻不见，何况远者？佛陀化度众生尚且如此艰难，则知地藏菩萨的化缘更属不易，也更由此可知，五浊恶世，众生刚强，难调难伏。

上来所说的众生种类，有种种的差别，形相根机亦有种种不同。乃至同一个母亲所生之儿女，甚至于双胞胎都不一样，佛菩萨出现于世间，就是要度脱一切众生。众生既是各各差别，所以佛菩萨亦化种种形类，种种不同根性的身份，而来分别度脱一切众生；所以：

<b><span style="color:teal">或现男子身、或现女人身、或现天龙身、或现神鬼身、或现山林川原、河池泉井，利及于人，悉皆度脱。或现天帝身、或现梵王身、或现转轮王身、或现居士身、或现国王身、或现宰辅身、或现官属身、或现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身、乃至声闻、罗汉、辟支佛、菩萨等身、而以化度。非但佛身，独现其前。<span lang="EN-US"></span></span></b>

释迦牟尼佛因为要度这些差别的众生，所以现各式各样的身。他应该以现男子身得度，就现个男子身为其说法。他应该以现女人身得度，就现个女人身为其说法。先示现男人女人身于人道，为人道中的众生说法，次现天龙身，示现八部众生的躯形而为众生说法，这众生往往你叫他拜佛，他不拜，偏偏喜欢拜天仙、天公、龙王，那佛就现个天身、龙身。他要喜欢相信鬼神，佛就现个鬼神的身，或现山林川原河池泉井，这些都是现无情的身，佛怎么还现无情的身呢！因为佛证得了佛性，也就是证得了法性。‘在有情众生分上叫‘佛性’，在无情器世间分上叫‘法性’’。其性没有两个，因为佛证得一切法的本性，所以他能现无情身，或者现个山、现个树林、川原、河流、池塘、泉水、水井，这些都是有水的地方，以解除众生饥渴。种种变现总是要利济于人或众生，使令悉皆度脱，这就是众生应该于无情份上得解脱，佛就现无情身来度他。最有名就是那苏东坡，在山里住，风景秀丽，有山有溪有瀑布，一边静坐，一边观山水，忽然间开了悟，就做了一个偈子：‘溪声尽是广长舌，山色无非清净身。’此是佛现这溪水山色的声音，这是广长舌相，就是说法的声音。佛的法身就叫清净身。这个山色亦就是佛的法身，不但清净而无所不在，那就是佛要度苏东坡，就现个溪水山色叫他得以解脱。

民国二十四年，我到福州办‘法界学院’，在福州住了五年，福州最出名的道场是鼓山‘涌泉寺’。他那个泉水是由下往上涌的。寺院在鼓山，所以有人又叫‘鼓山寺’。有一天有一个南洋的居士去朝拜‘鼓山寺’，到了半山腰实在累了，就坐下来休息，那个从山上流下来的泉水很大，哗啦啦的流，哗啦哗啦的响著，他一边休息一边听闻水声，忽然间开悟，就捐了五万银元在那个地方盖了个清水楼做纪念。那就是佛给他现个泉水的声音，来度化他。说贴切一点，我们也都可以得到这个佛性的感应。我们住在台北这个大闹市，天天忙乱，逢到假期到深山寺院一住，就可得到相似涅槃寂静之乐，或者你看到山里清静的境界，想想在社会上讨生活，不是贪名就是争利，为了生活奔波劳苦不堪，实在很累，忽然发了出尘之想：‘如果能出家多好！’要是将来有一天，你真的出家了，用功修行，断了烦恼，得了解脱，不就是那个无情的景象，深山、流水、树林、寺庙、钟声所度你的吗？这又是佛现个无情身所度化你的。

或现忉利天主的身形、或现色界初禅天的大梵天王、或现转轮王身、梵语斫迦罗伐棘底曷罗阇？或译转轮圣帝、轮王有三十二相，即王位的时候，由天感得轮宝，转其轮宝，而降伏四方，所以叫‘转轮王’。因为能飞行虚空，所以又叫‘飞行皇帝’。在增劫人寿二万岁以上，或减劫人寿从无量寿减至八万岁的时候才出世。八万岁以后，有情富乐，寿量损减，众恶渐盛，非大人器，故无轮王。然轮王复有金、银、铜、铁四种：‘金轮王’统领东南西北四大洲；‘银轮王’统领东南西三大洲；‘铜轮王’统领东南二大洲；‘铁轮王’统领南瞻部洲。或现居家修行之身，所谓‘居士’：博闻强识、饶财丰德、学德俱优、不求仕途、不乐名闻、惟道自娱、居家养性之士。国王身是统领一洲一地的邦国小王。宰辅身：就是辅佐帝王宣扬政化的臣佐。自卿相王侯以至县官州牧都属之。官属身：就是宰辅官员的眷属。比丘或称苾刍：含义甚多。或译为乞士、破烦恼等、或翻为除馑、怖魔。所谓乞士即是说上乞如来法理以资法身，下乞世人饮食以养色身。所谓破烦恼者，即是修戒定慧等无量圣道，而破除贪嗔痴等无尽烦恼。所谓除馑者，除六情贪染不知厌足，犹如六情饥馑故曰除馑。或曰比丘清净持戒，为世人做良福田，以清净法施，除众生无福无慧两种饥馑。所谓怖魔者：即说世间众生均为魔王眷属，若正法时有人出家秉受具足戒、入三宝数、诸天欢喜、魔王闻之，生大怖畏。所谓比丘尼者：只一尼字表示女性之意，余义同比丘。优婆塞译为清信士，或近事男；优婆夷译为清信女或近事女。俱为近事三宝，受持三皈五戒之在家二众弟子。声闻、（缘觉）、辟支佛、菩萨等身；前面已经解释过了，这是三乘圣人，罗汉即阿罗汉之简称。系小乘人最高觉悟所证的果位。译为‘杀贼’—以修习戒定慧为利器，杀尽一切烦恼贼，故得出三界。或译为‘应供’—阿罗汉诸漏已尽，为世间良福田，故堪受人天的供养。或译为‘不生’—阿罗汉已了断分段生死，永处于偏真涅槃，不再到世间来受生死轮回的果报所以叫不生。佛的悲愿广大宏深，是以应以何类身形得度者，即现何类身形而为说法，务令该众生度脱而后已，故佛化度众生，随类示现，不单局限于佛身一形而已。

<b><span style="color:teal">汝观吾累劫勤苦，度脱如是等难化刚强罪苦众生。其有未调伏者，随业报应。若堕恶趣，受大苦时，汝当忆念吾在忉利天宫，殷勤付嘱。令娑婆世界，至弥勒出世已来众生，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘汝’指地藏菩萨，嘱累菩萨令观佛陀，累生累劫度化众生的苦心。从无量劫数以来，行菩萨道广度这些既刚强又嗔恚成性而难以教化的众生。因为难以教化而佛还是不舍弃任何一个众生，所以才得这样精勤劳苦。因为难以教化，所以不以善行而以恶行又堕恶道，所以叫罪苦众生。

故弥勒大成佛经云：‘释迦牟尼佛，以大方便，深厚慈悲，能于苦恼众生之中，和颜美色善巧智慧，说诚实语，示我当来度脱汝等。如是导师，明利智慧，世间稀有，甚为难遇，深心怜悯恶世众生，为拔苦恼，令得安稳，入第一义甚深法性。释迦牟尼佛，三大阿僧祇劫，为汝等故修行难行苦行，以头布施，割截耳鼻手足肢体，受诸苦恼，为八圣道平等解脱利汝等故。’还有十分之一、二尚未被调伏，他的业障深重，不受佛的教化，继续造恶，结果随业报应，受种种大苦恼，随业是随他所造的业因，报应他吃恶果、造恶因得恶果，就是堕到恶道里去，就是堕到地狱去受种种煎熬大苦。因此付嘱地藏菩萨，于未来世，亦当忆念佛陀在忉利天宫时，殷勤的叮嘱嘱咐，令此娑婆世界的罪苦众生，乃至弥勒出世，悉使解脱，永离诸苦，或者得蒙佛为之授记。’这里世尊再三百般叮嘱，要地藏菩萨负大责任，来度这一切众生，要负长远的责任，直到弥勒菩萨下生成佛，还有五十六亿七千万岁，不是外道教所说弥勒菩萨已经下生掌天盘，这是外道教自己瞎编的。这么长时间要众生解脱，就是叫他永离诸苦，出三界离开六道轮回，还要他用功修行证到八地菩萨果位，于弥勒佛出世，受成佛之记。释迦佛如来是于燃灯佛那时候，燃灯佛给他授成佛之记，不到八地菩萨是不能授成佛之记的。

菩萨处胎经亦云：‘弥勒当知，汝复受记五十六亿七千万年于此树王下，成无上正等正觉。我以右胁生，汝弥勒从顶生。如我寿百岁，弥勒寿八万四千岁。我国土土，汝国土金。我国土苦，汝国土乐。尔时世尊即说颂曰：‘如来十力尊，虚空无边际，忍慧福业力，誓愿力最胜。汝生快乐国，不如我界苦，汝说法甚易，我说法甚难，初说九十六，二说九十四，三说九十二。我初说十二，二说二十四，三说三十六。汝所三说人，是吾先所化。汝父梵摩净，将八万四千，非我先所化，是汝所开度。九十六亿人受我五戒者。九十四亿人，受持三归者。九十二亿人，一称南无佛。初说千比丘，二十四亿天，三三十六亿，所度诸众生。汝乐我勤苦，汝怠我精进。’由以上这一段经文，你可以知道，现在受持三归五戒，乃至只要低头合掌称一声南无佛，在弥勒佛下生时，你我都可以得度，出离生死。

<b><span style="color:teal">尔时，诸世界分身地藏菩萨，共复一形，涕泪哀恋，白其佛言：我从久远劫来，蒙佛接引，使获不可思议神力，具大智慧。我所分身，遍满百千万亿恒河沙世界，每一世界化百千万亿身，每一身度百千万亿人，令归敬三宝，永离生死，至涅槃乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个时候地藏王菩萨怎么还没有说话先痛哭流泪呢？这里涕泪哀恋里有四种义理：（一）悲痛六道众生造业不改，地藏菩萨一天到晚，在六道里教化劝导众生，无奈众生顽强，造恶不肯悔改，令菩萨悲痛落泪。（二）悲众生刚强难化。一造恶业就要堕地狱！无论菩萨如何教化，他刚强成性，就是不肯接受。（三）悲如来慧日将沈，佛陀在世，众生还有依靠，然世尊不久将入涅槃，就像太阳将要下山，众生要失去光明。（四）悲天宫付嘱事大，今天世尊把度众生的重担责任，交给了地藏菩萨！这个事情太大了，一方面感念世尊慈恩浩大，一方面又觉得自己责任重大，众生愚痴造恶，累得世尊临入涅槃尚殷勤付嘱。这个时候无量数的分身地藏菩萨又回复一个本尊，变成一个地藏菩萨。本来是一个地藏菩萨，分身成无量数，这是菩萨为度众生的神通力用，现在要跟世尊讲话，所以又归回本形。这地藏经虽然文字浅白，但义理却很玄妙，前面世尊舒金色臂，摸无量数分身地藏菩萨头，这表示‘一即多的玄理’，这里共复一形，正显示‘多即一的玄理。’菩萨一边流泪，一边跟佛说话，我指地藏菩萨于很久很远的劫数之前，就是蒙佛的接引教化，才能获得不可思议的神通道力，而且还具足了广大的智慧妙用，这都是佛的加被啊！这里你或许会问：‘世尊出世一共八十年，说法四十九年，他如何接引这久远劫来都一直度化众生的地藏菩萨呢？法华经寿量品第十六云：‘汝等谛听，如来秘密神通之力。一切世间天人及阿修罗，皆谓今释迦牟尼佛出释氏宫，去伽耶城不远，坐于道场，得阿耨多罗三藐三菩提。然善男子，我实成佛以来，无量无边百千万亿那由他劫<span lang="EN-US">......。’世尊示现于印度，是个化身佛应机示现接引众生，然其本位于无量劫前早已成佛。</span>

具足了智慧与神通妙用，就分身百千万亿身，遍满百千万亿个恒河沙那么多的世界，在每一个世界里，我再化百千万亿个身，而这个每一个地藏菩萨的化身，再度化百千万亿个人教他先归依恭敬佛法僧三宝，然后广修四圣谛六度波罗蜜等修行法门，务必令他断灭烦恼，永离生死轮回之苦，乃至获得五住究竟无住涅槃的无上快乐。这叫度众生离苦得乐，先跟他说苦法、乐法，知道什么法是苦，什么法才是真正的乐，才能真正的离苦得乐。得真正涅槃之乐。听经闻法就要听到那里，学到那里，将来你们地藏经的道理懂了，去转法轮度众生，不是要你们把地藏经从头到尾讲一遍才叫转法轮，将你懂的说一段，讲几句都可以，才叫接引众生。你看这段经文，地藏菩萨就是先令归敬三宝，这就是接引众生，叫他知道什么是归依？什么是三宝？什么是正道？什么是邪道？归依三宝有什么功德？先引导众生入正法，其实我们不能怪一般众生去信仰外道，外道整天在外面胡说瞎吹，什么现在是白阳期，什么信我升天堂，不信我下地狱。因为众生已经够苦了，一听到可以升天堂不要下地狱，只好赶快信了。只怪我们没有讲经说法给他们听，或者讲得不够普遍，他们听不到。所以要接引众生，先劝他归依三宝，才能永离生死，至涅槃之乐。

<b><span style="color:teal">但于佛法中所为善事，一毛一渧，一沙一尘，或毫发许，我渐度脱，使获大利。唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。如是三白佛言：唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里所说佛法是指佛所说的教法，也就是世间任何利益众生的善法之中，只要他所作所为的善事，虽然只有像一根鸿毛那么轻，像一滴水那么小，乃至于像一粒沙那么细微，像一粒灰尘一样微细到几乎看不到，或者只像一根毫发般细小，我都要尽一切努力去度脱这个众生，叫他获得最大利益。这最大利益是指永离任何生死，成佛得涅槃果的利益。这里尚有一点要大家留意，为什么要于佛法中所为善事，而不于外道呢？因为外道所修任何善事，不离于人天道，而人天道尚在六道轮回，不能了断生死，不能使获大利。前面使令归依三宝是前方便，先叫他种善因，再叫他修习圣道，断烦恼了生死，再叫他使获大利得涅槃果之大乐。贤愚经云：‘若有众生，于三宝福田中，种少少之善，得无极之果。’

这地藏菩萨回过头来反而安慰世尊，您把这个后世恶业众生的度化责任交给我，我无论如何会负起这个责任。世尊，你化缘已竟，将入涅檗，请世尊安心，不要再忧虑将来这些后世的以恶为业的众生，就这样的一再说了三次要世尊不要以后世恶业众生为虑！

<b><span style="color:teal">尔时，佛赞地藏菩萨言：善哉！善哉！吾助汝喜。汝能成就久远劫来，发弘誓愿，广度将毕，即证菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个时候佛听言地藏菩萨要负起这个度众生的责任，就赞叹他说：‘太好了！太好了！’我指世尊，我将帮助你成就，你久远劫来所发的宏誓大愿，这段话是针对第一品菩萨尚为婆罗门女时，于觉华定自在王如来塔像之前立宏誓愿：‘愿我尽未来劫，应有罪苦众生，广设方便，使令解脱。’让你满愿，成就度生大愿，使你欢喜。地藏菩萨从久远劫来，发宏誓愿，恒河沙等世界，每一世界之中，分百千万亿种类的身形，每一身形度百千万亿众生，令诸众生，咸获果证，以菩萨的慈悲及坚固誓愿之力，只要称念地藏洪名，或礼拜菩萨圣像，即蒙解脱。是以菩萨自度、利人、度尽众生、地狱尽空，然后才成等正觉，自离苦难，亦令众生离苦难，是以世尊授予菩提之决：‘广度将毕，即证菩提！’
