<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（阎浮众生业感品第四）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道源法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国六十四年讲于志莲精舍<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国六十九年能仁佛学院同学依录音带共集于海会寺<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国八十八年释法律重新整理于基隆灵泉禅寺及海印寺<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">阎浮众生业感品第四<span lang="EN-US"></span></span>

前面第三品是业缘品，业缘是由你去攀缘外境的心而去造了恶业，造了恶业堕地狱，这是注重在攀缘的心。而这一品是业感品，业感就是你攀缘造业，一定要感召到果报。阎浮，或称阎浮提，新译赡部洲。阎浮是树名，译为秽。这个洲在须弥山之南方，所以又称为南阎浮提或南赡部洲。众生是指阎浮提中的一切有情，阎浮提众生苦难较其他三洲为多，咸希脱离，所以容易度化，是以诸佛未成佛之前，都发愿生于娑婆世界阎浮提中，俾知苦难而勇于修行，早得解脱。故长阿含经云：‘佛告比丘，阎浮提人，三事胜于其他三洲，一者勇猛强记，能造业行。二者勇猛强记，勤修梵行。三者勇猛强记，佛出其土。’又谓东洲人多欲，西洲人甚少造业，北洲人傲慢，圣人不生。唯南阎浮提，举心动念无非是罪，脱获善利，多退初心，若遇恶缘，念念增长，基此因缘，所以独标阎浮之名。业感品居第三品业缘之后，故曰第四。

<b><span style="color:teal">尔时地藏菩萨摩诃萨白佛言：世尊，我承佛如来威神力故，遍百千万亿世界，分是身形，救拔一切业报众生。若非如来大慈力故，即不能作如是变化。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里是因为地藏菩萨感念佛恩深重！所以跟佛这样说：‘我现在仰承佛陀如来威德神通之力，所以能遍满百千万亿世界，分别现出这个身体和形状，救济超拔一切因造恶业而遭受了业报的众生，若不是如来大慈大悲的悲愿加被我，我就不能作种种神通变化。这一段文就是尊师重道的意思。尊师重道，本身就是道法，自己得了佛法的真实利益，得了大智慧，得了大神通，还是要尊师重道。古来大德祖师亲近师长，一亲近就是几拾年，后来自己出来弘扬佛法救渡众生，总是时时刻刻不忘师长的恩德。现在我们一定要这样学，经典上讲佛法的道理，有时是开导师父的，有时是开导弟子的，这里是地藏菩萨现身说法，叫我们当弟子的学榜样。当师父的没有不希望自己徒弟能学法有成当法师的，这是师父的责任！但当弟子的要有当弟子的道理，就是要尊师重道。要孝顺师长的道，师长所讲的道理，就是佛的道理，一言半句都要尊重！可是现在时代不同，又是末法时代，出家啊！还没学三天，就怪师父不对，说师父没栽培我、提拔我，就不会自己问问自己，尽了弟子的义务了没有？对师长恭敬孝顺了没有？尊师重道了没有？光是唉声叹气，怨天尤人，尽说师长没有栽培你，你才出家没几天，怎么可能快速的栽培成一个佛教的龙象呢？所以不管出家或在家弟子都要跟地藏菩萨学，不管是受了三归、五戒，甚至于受了在家菩萨戒了，算进了佛门，种了大乘佛道的种子，要好好的跟师父参学。以前未进佛门，尚不知到佛门种种毛病，等进了佛门，好的没学，尽讲师长的毛病，尽讲这位师父们怎么样，结果造口业、谤三宝。以前尚未学佛，顶多不知修善法功德，如今学了佛，反而自造阿鼻地狱的苦报！所以居士们要小心啊！学佛要学尊师重道！

<b><span style="color:teal">我今又蒙佛付嘱，至阿逸多成佛以来，六道众生，遣令度脱。唯然世尊，愿不有虑。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘阿逸多’就是弥勒菩萨的名字！华语慈氏，或叫‘无能胜’，阿弥陀经中的阿逸多就是他的名，他是补处菩萨，没有那位菩萨再超胜过他，所以叫‘无能胜’。无央数劫前，曾蒙佛的付嘱，今在忉利天宫，佛又再度付嘱直至将来阿逸多成佛以前，要度尽六道里一切众生，而且要令他度离三界，了脱生死。世尊！我会遵照付嘱去做，愿您不要忧虑担心，这是感念佛恩！要报佛恩就是度众生。

<b><span style="color:teal">尔时佛告地藏菩萨：一切众生未解脱者，性识无定，恶习结业，善习结果。为善为恶，逐境而生。轮转五道，暂无休息，动经尘劫，迷惑障难。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里是指那十之一、二尚未解脱的众生，由于六根习性及妄想心识，对于善恶业，无抉择慧，时而为善，时而作恶，有恶的习气，则造杀盗淫妄的恶业，自然结了三恶道的苦果。由于善的习气熏习，则造种种十善的业，故而结成人天等趣的乐果。追逐外缘境界而生善或生恶，六根攀缘六尘境界，色、声、香、味、触、法，念念不忘，就成了心的影子。心境相会而生种种妄想善及恶！心不是真实的心，境也没有真实的境，佛法是以心为主，只要管住这妄想心，则境界是境界，心不在焉，听而不闻，视而不见，境界与你何干，害你的还是那妄想心，是那性识不定的心。境界千差万别，归纳有二种：一种顺境，则起贪，贪财、色、名、食、睡。二种是逆境：则起嗔、嫉妒。庞居士有一首句颂说：‘铁牛那怕狮子吼，恰似木人看花鸟，我自无心于万物，那怕万物常围绕。’此喻心不为外境所欺，如木人与铁牛，不去攀缘外境万物，管住心，叫心识定于善法之上，才不会轮转五道。如果逐境而生，则恶习结恶果，善习结善果，时而人天时而三涂。五道是将阿修罗道配到其他五道里，五道各有各的阿修罗。生死流转不息，无穷无尽。尘劫就是将三千大千世界碎成微尘，每一粒微尘算一个大劫的数目，叫尘劫。要这么长的时间来受苦，迷失于三障八难之中。障者阻害之意。障正道，害善心，障又分三：（一）烦恼障？起贪心、嗔心、痴心是属意业。（二）业障：是指身口二业。十种恶业五逆十恶等业障。（三）报障：动身口意而造恶业，感得地狱恶鬼畜生的果报障碍，想用功修行都不可能，以上是‘三障’。所谓‘八难’就是有八处见闻佛法很难叫八难。又名‘八无暇’，无闲暇修学佛道也。藏经里边有一本经叫：‘八无暇’，这一共有八种：一、地狱，二、饿鬼，三、畜生，四、北俱卢洲，此洲无佛法。因快乐无暇，所以他不要修佛法。五、无想天：就是长寿天，外道修无想定得的天，他以为得了涅槃之道，结果佛菩萨教化，他也不动。生这个天，学佛也是个障难。六、盲聋喑哑：人道中六根不具足的障难。七、世智辩聪：人世间聪明的障难，这个人特别聪明，饱学世间学问，你劝他修学佛法，他自以为辩才本事很大，什么都听不进，这是聪明反被聪明误的障难。八、佛前佛后：生于佛前或佛后，不能见佛，这也是障难。

<b><span style="color:teal">如鱼游网。将是长流，脱入暂出，又复遭网。以是等辈，吾当忧念。汝既毕是往愿，累劫重誓，广度罪辈，吾复何虑。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是世尊跟地藏菩萨说众生怎么造业而轮转生死。好像鱼游到网里去了，还以为是水中的长流水，不知是渔网，有时好不容易它游出去了，刚出去一回头又遭到这个网，这好比是我们这些众生受了佛菩萨的教化，发心要了生死，这就是已经有机会出这个网，但遇到五欲境界，又迷失了，又回头去造业受恶报，又复遭网。就是因为这些迷醉的众生，性识不定，随著业力迁流，攀缘虚假空花的外境，所以永远逃不出这三界的罗网，这是我最最忧念不安的啊！。你既然发了这大愿，而且累生累劫以来一次再一次的发著要广度罪业众生，而且誓必要将它完成，我还有什么好忧虑的呢？日夜忧念，如来为什么要忧念呢？‘佛言人身难得，六情难具，口辩难中，才聪难致，寿命难获，明人难遭，直言难有，大心难发，经法难闻，如来难值。’这就是十重难关。人身难以得到，六根很难具足，口辩之才要讲得合于中道也很难，辩才聪明也是难以获得，长寿也很难，明了佛法的善知识难以遇到，直心是道场，直心所说叫直言，直言难得有。大菩提心很难发起来。大乘佛法很难以得闻，很难值遇如来出世。今‘幸得人身，六情完具，口辩才聪，寿命延长，遭值明人，发菩萨心，直言不还，具闻经法，遇如来世，此皆宿世行福德人’。这都是你前生前世修行的大福大德，今生才能了透这十重难关。‘从明入明，寻如来迹，累行不止，会于道场，无毁其根，亡失前功。一失道意，动有劫数，故如来忧之念之耳。’前世大好修行具大善根，从这光明还入于光明之道，继续精进办道，跟随如来修行的脚步，勇往直前，总有一天会在道场与如来见面。千万不要毁坏善根，以致忘失前世修行的功德，如果把这修行之道德道意给失去，一堕落下去，动则长劫无数，所以如来才会忧之念之这些苦恼众生！我们如果不好好修行办道，实在对不起地藏菩萨、耶摩夫人、及释迦世尊。

<b><span style="color:teal">说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名定自在王，白佛言：世尊，地藏菩萨累劫以来，各发何愿，今蒙世尊殷勤赞叹。唯愿世尊，略而说之。<span lang="EN-US"></span></span></b>

说这话的时候，会中有位大菩萨名叫定自在王，对于甚深三昧，能够任运自在无挂无碍，生死不能缚，物欲不能牵，所谓那伽常在定，无有不定时，所以名叫定自在王。他对著佛说：‘刚才闻佛说地藏菩萨将要完毕往昔累劫的重誓，但未知他往昔曾经发过甚么大愿，而使得世尊这样殷勤的称赞他：唯愿世尊，为我等与会大众略说地藏菩萨累劫所发愿行。’前文文殊菩萨已请问过世尊，世尊已经讲过，地藏菩萨在当长者子时就发个大愿；当婆罗门女又发个大愿，与会大众全听过了，这位菩萨又重问一次，是希望世尊多讲几个公案，好叫我们这些众生好好发道心。

<b><span style="color:teal">尔时世尊告定自在王菩萨：谛听谛听！善思念之！吾当为汝分别解说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这时世尊告诉定自在王菩萨说，你要仔细的听，当心的听，听过以后，当要好好的去思惟。我当然会给你详细的分别说明。谛听谛听善思念之，是世尊告诫当机者对法要生殷重心：‘听法要诚诚实实而听！对于义理要运思抉择’，所谓‘从闻思修，方可入三摩地’。而且佛法宏深；唯‘谛信真实’，才能得到真实受用。大智度论云：‘听者端视如渴饮，一心入于语义中，踊跃闻法心悲喜，如是之人应为说。’

<b><span style="color:teal">乃往过去无量阿僧祇那由他不可说劫，尔时有佛，号一切智成就如来，应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，其佛寿命六万劫。未出家时为小国王，与一邻国王为友，同行十善，饶益众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘阿僧祇’华言‘无央数’。梵语‘那由他’华言亿。从前从前无央数亿亿万劫的时候，那时有一尊佛：他的德号叫做一切智成就如来。应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊（以上是每一尊佛都具备这十种德号），这一尊佛的寿命很长，有六万劫。他在没有出家之前，曾做过小国国王，任何一尊佛要成佛都要先出家。他与邻国国王做朋友并且共同修行十善业，大大的利益当时许多的众生。

‘一切智’就是能了知一切法的智慧。其分别有三：一、是叫一切智，能成就二乘小果。二、是道种智，能成就菩萨道。三、是一切种智，能成就佛道。对于世出世间的一切法，都能如实了知，彻底圆成而无碍的智慧，就叫一切智成就。每一尊佛在人间都有十个德号，要是在天上，则每尊佛都有一百个德号，这是顺著众生的根性而言。一者如来：是乘如实之道来成正觉也。如是指著实相之道，也就是说他证得真如实相之道，以应化身的报化来成等正觉，所以叫如来。二者应供：谓佛世尊诸漏已尽，堪为世间福田而应受人天的供养。三者正遍知：就是正遍知一切法也。知是正觉、不偏不邪，无法不知叫正遍知或等正觉。法蕴足论云：‘正等觉者，如世尊言：‘诸所有法，一切正性，如来一切知见解了，正等觉故，名正等觉。’’四者明行足：宿命明、漏尽明三明之行具足也。（三明是指（一）宿命明（二）天眼明（三）漏尽明）。也就是六通里的三通：在罗汉还只是叫通，在佛则叫明。宿命：知过去。天眼：观未来。漏尽：知现在、过去、未来，无法不知叫明。三明之行都具足，谓身律仪、语律仪、命清净是谓行。五者善逝：华译‘好去’以一切智为大车，行八正道，而走到涅槃那里而逝。亦即为证如是道而来，乘一切智而去，故叫善逝。谓佛世尊自利利他之行，已达究竟，所作已办，安祥入于涅槃故名善逝。六者世间解，知世间众生界，一切烦恼及清净也。亦即说佛世尊能了解世间情与非情种种情境之事。只有佛才知道众生是否断尽三界内的烦恼，乃至三界外的尘沙无明之惑，是否完全清净。七者无上士：佛世尊在十法界中，最尊最上，无有能超过者，故名无上士或无上丈夫。八者调御丈夫：佛知善巧调御之事以度化有情；应以柔软语者则以柔软语调伏之。应以苦切语者则以苦切语调伏之使入善道令永调伏，令永止息，令永寂静，得胜清凉永除曲秽。九者天人师：为人天之导师，佛世尊能教示人天应作不应作事，为人天的导师。十者佛：‘佛’华言觉者，自觉、觉他、觉行圆满也。十一者世尊：世尊者以上十个德号的德性都具足了。亦就是为世出世间之所尊重也。

出家四料简：一、身心具出家，发菩提心，持具足戒者。二、身出家心不出家：身虽出家而无道心者。三、心出身不出：现居士身，持出家戒者。像维摩居士。四、身心具不出：身居俗家而又无出家之心愿者。又有三种出家：一、出世俗家：这是身心具出家了，叫出世俗家。二、出三界家：出了家了脱生死断分段生死，出三界证阿罗汉果，这才是真正出家。出三界轮回之家。三、出二死之家：出离分段生死与变易生死，成了佛，出二种生死的家。所谓‘十善’：‘身’：不杀、不盗、不邪淫等三种善业。‘口’：不妄语、不绮语、不两舌、不恶口等四种善业。‘意’：不贪、不嗔、不痴是意的三种善业。合起来就叫十善业。

<b><span style="color:teal">其邻国内所有人民，多造众恶。二王议计，广设方便。一王发愿，早成佛道，当度是辈，令使无余。一王发愿，若不先度罪苦，令是安乐，得至菩提，我终未愿成佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

两个国王同时以十善法利益教化国民，其中一国人民信受奉行；另一国人民不但不信因果报应的道理，而且还多造十恶等众罪，此国人民广造诸恶，诚可怜愍。两个国王集会商议，研究种种方便善巧方法来济度这些恶民众生。第一个王发愿：要使自己先成佛成就无上佛道后，再来六道度化众生，使无遗漏。第二个王发愿，要将一切众生通通都度离开三界六道轮回之苦患，而且证得无上菩提的境地，令得涅槃之乐，然后自己才愿成等正觉。

事佛吉凶经云：‘为人弟子，当孝顺于上师，慎莫举恶意向师。恶意向师，是恶意向佛向法向比丘僧向父母无异；天所不覆，地所不载。观末世诸恶人辈，不忠不孝、无有仁义、不顺人道。魔世比丘四数之中，但念他恶，不自止恶，嫉贤妒善，更相沮坏，不念行善，强梁（踉）嫉贤。既不能为，复毁败人，断绝道意，令不得行，贪欲务俗，多求利业，积财自丧。厚财贱道，死堕恶趣大泥犁中，饿鬼畜生。’

<b><span style="color:teal">佛告定自在王菩萨：一王发愿早成佛者，即一切智成就如来是。一王发愿永度罪苦众生，未愿成佛者，即地藏菩萨是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

一切修行都以愿为先导的，发愿的大小也都是从心的宽狭而来。世尊告诉定自王菩萨：第一个国王发愿要成等正觉后再来度化众生者，即是现在的一切智成就如来。第二个国王发愿，要先度尽一切众生，如有一众生未曾度脱，即不愿成佛者，就是现在的地藏王菩萨。

<b><span style="color:teal">复于过去无量阿僧祇劫，有佛出世，名清净莲华目如来，其佛寿命四十劫。像法之中，有一罗汉，福度众生。因次教化，遇一女人，字曰光目，设食供养。罗汉问之：欲愿何等？<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里再举地藏菩萨第二个因地愿行的事实。菩萨修行功圆果满，上生兜率，等到成佛时至，降生人间成等正觉。因果经云：‘菩萨功行满足，位登十地，在一生补处，生兜率天，期运将至，当下作佛，即观五事：（一）观生熟与未熟。（二）观时至与未至。（三）观何国处中。（四）观何族贵盛。（五）观过去因缘，谁为父母。观已下生，即人间有佛出世矣！’过去久远无量无数劫时，有佛出现于世，名字叫清净莲华目如来，这尊佛的寿命有四十大劫，因为在因地修菩萨道时，心性柔和，常以慈目而视一切众生，因此感得众德圆满，清净无瑕的天然美妙的双目，好似莲花一样的修广清净，所以叫做清净莲华目如来。此佛灭度之后于像法之中，有一位罗汉，教化众生种种有义利的善业，甚至得证无上菩提，脱离无量生死苦患，广造福德教化众生，就在因地教化中，遇著一位孝女，名字叫光目，施设种种美味酥酡饮食，来供养罗汉。藉资冥福。‘食毕问愿’，系佛世时应供的常例。此罗汉具他心之通，深知孝女所兴供养有所须求，虽心知其欲，合该自陈以表尊师重道的敬意，所以问她：你有什么心愿呢？梵语‘阿罗汉’；有三义：（一）杀贼：比喻断尽烦恼，也就是杀尽烦恼的贼。（二）应供：诸漏已尽堪为世间福田而应受人天的供养。（三）无生：断尽三界以内之烦恼，了断分段生死，不再轮回受生，故曰无生。所谓‘福度众生’：比丘乃众生福田，若能供养比丘，即能生褔，所以叫福田僧。例如你将稻子种到稻田里即生稻子，将麦子种麦田里即生麦。你要种福，种到福田上，一定得福。福田就是持戒清净的比丘、比丘尼。世尊所造的袈裟与其弟子，就是福田衣、田相衣。供养出家弟子可以培福。罗汉乃声闻中之最高果位，若能以一饭供养之，即获福无量。故乃以比丘身，乞食人间，俾众生种福也。’世尊弟子阿那律往昔以一饭之食施辟支佛，遂感九十一劫如意无贫之报，最后之身，遇佛度化终获果证。

<b><span style="color:teal">光目答曰：我以母亡之日，资福救拔，未知我母生处何趣？罗汉愍之，为入定观，见光目女母堕在恶趣，受极大苦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

光目女回答说：‘今天是我母亲别世死亡的日子，设食供养出家师父，目的就是想要资助救拔我的母亲。不知我的母亲死了以后，生在那一道？’罗汉怜愍光目女是个孝顺之女，要满他的愿，于是入定观察个详细，结果看到光目女的母亲，堕到地狱道，受极大的苦，就是前面所说地狱中的种种苦刑。罗汉具备六种神通：可以观察六道众生。佛所证是宿命、天眼、漏尽三明，罗汉只知大概，所以要入定详细观察。不像佛的正遍知。

<b><span style="color:teal">罗汉问光目言：汝母在生，作何行业？今在恶趣，受极大苦。光目答言：我母所习，唯好食啖鱼鳖之属。所食鱼鳖，多食其子，或炒或煮，恣情食啖，计其命数，千万复倍。尊者慈愍，如何哀救？<span lang="EN-US"></span></span></b>

罗汉出定问光目女：‘你的母亲在生时作什么行业，已观察到你母亲正在地狱受极大的苦难’。光目孝女含悲答言：‘我母亲生时喜欢吃水产鱼鳖之类的众生肉。而且特别喜欢吃小鱼，及小鳖子这一类的众生，不是用炒就是用煮，任情放纵的大吃，吃了几十年，尽吃小众生，吃一顿饭就不晓得吃了几千几万还不止。请尊者慈悲怜愍我，应该怎么做，才能哀怜救拔我的母亲呢？水族产卵累累，吃怀卵的水族生物，罪业特别重。在家居士尽量素食，一时不能素食，先要戒杀，千万不要买活物于家中宰杀，不但造杀业，而且怨灵于家中不去，第二去买大的不要买小的，小卵生物，吃一口几千几万！这是指未能素食之方便法，最好素食永保安福。

<b><span style="color:teal">罗汉愍之，为作方便，劝光目言：汝可志诚念清净莲华目如来，兼塑画形像，存亡获报。光目闻已，即舍所爱，寻画佛像而供养之，复恭敬心，悲泣瞻礼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

罗汉怜愍他就教他一个方便法门以救度他母亲，你可以至诚之心先念清净莲目如来圣号，或者恭塑制作或者用纸彩画如来形像，不但光目女的母亲得好果报，现存阳世的人也得好果报。这孝女光目听闻罗汉教导，当下即把所钟爱的财物舍掉，女子所爱无非是金银珍珠宝物，或华丽的衣服。当下就画了清净莲华目如来的像并且把他供养起来。烧香献花种种供养更起深深恭敬之心，一边瞻礼一边痛哭流涕。这个地方就告诉我们，学佛要解行并重，而且行要重于解。解只是解其理，如想要得感应而真实受用，全在行上，这光目女为什么得感应，因为他听了当下就行，而我们听了就没有行，所以不得感应。这里又再一次提到念佛观像法门，一面观礼佛像一面念佛圣号。最初造佛像的就是优填王。华译出爱，已经超出贪爱、超出爱境。佛上升忉利天为母说法说地藏经！在人间已是过了几十天，这优填王想念佛陀，于是就用旃檀香造一尊释迦佛的像，等佛从忉利天下来人间，优填王率领大队人员去欢迎，雕刻的旃檀香佛像，自己会走来欢迎佛陀！佛陀就给他摩顶授记说：‘若我涅槃之后，由这佛像去住持佛教，功德无量。’这就是佛像受记。优填王问佛：‘若佛灭后，其有众生，作佛形像，当得何福。’佛告王曰：‘若当有人作佛形像，功德无量不可称计，世世所生不堕恶道，天上人中受福快乐，乃至作大王端正无比，后皆得生无量寿佛国，作大菩萨最尊第一，当得成佛入泥垣道。’

<b><span style="color:teal">忽于夜后，梦见佛身金色晃耀，如须弥山，放大光明。而告光目：汝母不久当生汝家，才觉饥寒，即当言说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

拜礼了清净莲华目如来，于后夜睡梦中见到佛身，全身金色晃耀如须弥山又高又大而且大放光明。并向他说法：‘你的母亲过不久将会到你家受生。刚出世才觉得冷觉得饿就会说话。’

梦有四种：一、四大不合之梦；或梦山崩、或梦自身飞空、或梦虎狼及劫贼追逐，此因四大不调，心神散逸之梦。二、先见梦、随昼间所见而梦。三、天人梦：若人修善，则天人为感现善梦，以使增长善根。作恶则感现恶梦，使怖恶生善。四、想梦：常思想者，多现梦中，就是因想而现梦。

<b><span style="color:teal">其后家内婢生一子，未满三日，而乃言说。稽首悲泣，告于光目：生死业缘，果报自受，吾是汝母，久处暗冥。自别汝来，累堕大地狱。蒙汝福力，方得受生。为下贱人，又复短命。寿年十三，更落恶道。汝有何计，令吾脱免？<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛的威神之力使然，故能生下三日便会说话并求请度脱恶道之法。两个小手还合著掌一面说话一面哭泣：‘生前所造恶因死后所受果报都是自作自受，我就是你母亲，自从死后一直处于黑暗的地狱受苦，累次堕落于大地狱之中。承蒙你造像画像供养的福报功德之力，才能受生为婢女之子，男为奴女为婢、又只有十三年寿命，死后更又再次落入恶道，你有什么方法可以令我脱免于恶道受苦啊！’这一段经文告示我们‘菩萨畏因、众生畏果！’菩萨因发菩提心行菩萨道，念念众生一点恶都不敢作。而众生啊！这光目女母亲吃那鱼子时或炒或煮恣情食啖，不听人劝，等遭了果报了才害怕，才知因果报应丝毫不爽！诸位在家居士菩萨啊，从这段经文中要体会啊，要赶快停止造业杀生食肉，不然要堕地狱，悔之晚矣！你将来未必有好儿女替你供养出家人，造佛画佛来供养佛，来超度你啊！还是自求多福不要造杀生食肉之罪。

<b><span style="color:teal">光目闻说，知母无疑，哽咽悲啼而白婢子：既是我母，合知本罪，作何行业，堕于恶道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

光目孝女闻此儿说话，知道是他母亲没有错，一面哭泣一面想要说话而喘不过气来而向婢女之子说：‘你既然是我母亲，合理该知你本来作了什么罪，造了什么业？才令你堕落于恶道。’光目女既知婢女所生之子是母亲无疑，再次详问因果报应，叫他自己再说一次，一面看是否有错误，一面警示后来众生的我们，所作善恶能够迁流三世，随业受报、丝毫不爽。

<b><span style="color:teal">婢子答言：以杀害毁骂二业受报。若非蒙福，救拔吾难，以是业故，未合解脱。光目问言：地狱罪报，其事云何？婢子答言：罪苦之事，不忍称说，百千岁中，卒白难竟。<span lang="EN-US"></span></span></b>

婢女之子答言：在生之时以杀害众生及毁骂有情，亦就是杀生及恶口这二种恶业招致地狱恶报，假如不是蒙您的福力救拔我的苦难，依我本来所造之恶业，现在尚不能解脱地狱之苦。’光目女又问：‘地狱的罪报及受苦的情形大概是什么情形？’婢子回答：‘地狱中所受的苦啊，实在不忍诉说，其苦楚情形就算百千年也说不完啊！’所以楞严经云：‘六根各造，及彼所作，兼境兼根，是人则入八无间地狱。身口意三，作杀盗淫，是人则入十八地狱。三业不兼，中间或为一杀一盗，是人则入三十六地狱。’

<b><span style="color:teal">光目闻已，啼泪号泣而白空界：愿我之母，永脱地狱，毕十三岁，更无重罪，及历恶道。十方诸佛慈哀愍我，听我为母所发广大誓愿。若得我母永离三途及斯下贱，乃至女人之身永劫不受者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这光目女听母亲说完，即忍不住落泪大哭。而向空中禀白说：‘但愿我的母亲能永远脱离地狱之苦，于十三岁死后能把罪业忏悔掉，更无剩余重罪，永远不要再经历恶道。祈请十方诸佛慈悲哀愍我，替我证明摄受，听我为母亲发广大誓愿，假如我的母亲能永远脱离三涂恶道乃至下贱婢子之身，甚至不再投生为女人，或永远不要再受生轮回。

<b><span style="color:teal">愿我自今日后，对清净莲华目如来像前，却后百千万亿劫中，应有世界，所有地狱及三恶道诸罪苦众生，誓愿救拔，令离地狱恶趣，畜生饿鬼等，如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正等正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

愿我自从今日以后，对著清净莲华目如来画像的前面，发广大誓愿，祈请十方诸佛证明。自今而后百千万亿劫中所有世界的地狱、饿鬼、畜生等诸受苦众生，发誓愿给予拔济度脱这些三恶道的罪苦众生。务必要使这些罪报受苦众生脱离苦难，置于涅槃安乐的境地，然后我才愿成等正觉。正所谓‘众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛。’地藏菩萨最初发大誓愿，是在于清净莲华目如来圣像之前，而在本经四番发大弘誓愿，此文虽在最后，但在四番发愿之中却是最先；可知初发心的功德也是最大。

<b><span style="color:teal">发誓愿已，具闻清净莲华目如来而告之曰：光目，汝大慈愍，善能为母发如是大愿。吾观汝母十三岁毕，舍此报已，生为梵志，寿年百岁。过是报后，当生无忧国土，寿命不可计劫。后成佛果，广度人天，数如恒河沙。<span lang="EN-US"></span></span></b>

刚刚发了以上的誓愿以后，就听到清净莲华目如来慈音安慰他说：‘光目啊！你大慈大悲怜愍一切众生，又能为你母亲而发这样大愿，为孝顺母亲而要普度一切众生。吾观察你的母亲，十三岁一死即舍此下贱之报而生为最尊贵的净行梵志。舍此短命之报而得长寿百岁。舍此婆罗门梵志之报以后，就生到西方极乐世界的无忧国土，寿命与阿弥陀佛一样无量。而且最后尚要成佛广度人天众生，其数如恒河沙般的不可计数。这光目女的母亲，生时好吃众生肉，杀害众生性命恶口毁谤造恶堕地狱，这里就告诉后代众生，何不吃素念佛，广行十善六度，求生西方极乐将来成佛度众生，而要去杀生害命累堕地狱受苦呢？

<b><span style="color:teal">佛告定自在王：尔时罗汉福度光目者，即无尽意菩萨是。光目母者，即解脱菩萨是，光目女者即地藏菩萨是。过去久远劫中，如是慈愍，发恒河沙愿，广度众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛陀告诉定自在王菩萨说：‘当时以福力济度光目女的罗汉，就是现在的无尽意菩萨！而当时的光目女的母亲，就是现在的解脱菩萨。而光目女呢！就是地藏菩萨。因地藏菩萨在过去无量亿劫中，发了广度众生的恒沙大愿，故此未来世中的众生，对于地藏菩萨深生敬重的心，或归命或称念圣号，纵然在极短的时间里，乃至一弹指顷，亦可得到无量恒沙的功德利益。菩萨因而大大广度一切众生。

<b><span style="color:teal">未来世中，若有男子女人，不行善者行恶者，乃至不信因果者，邪淫妄语者，两舌恶口者，毁谤大乘者，如是诸业众生，必堕恶趣。若遇善知识，劝令一弹指间，归依地藏菩萨，是诸众生，即得解脱三恶道报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

未来世中，不论是男人或女人，若恶人素行恶行！甚至是不信因果报应，好邪淫好妄语造两舌的口业！造恶口业！毁谤大乘经。这些造了恶业的众生，必定要得恶果堕在恶趣里！假若这些行恶的众生能遇见善知识教化，规劝他们归依地藏菩萨，纵令是一弹指的刹那时间！是诸造恶众生即时能够解脱三恶道的报应。

<b><span style="color:teal">若能志心归敬及瞻礼赞叹，香华衣服，种种珍宝，或复饮食，如是奉事者。未来百千万亿劫中，常在诸天受胜妙乐。若天福尽，下生人间，犹百千劫常为帝王，能忆宿命因果本末。<span lang="EN-US"></span></span></b>

若能发心志诚归依敬重地藏王菩萨，及瞻仰礼拜或称扬赞美，并用最好的名香，最美最香的名花，衣服及各种珍贵的宝物，或用鲜洁美味的饮食果品等等，恭敬供养侍奉地藏菩萨，这样的人死了以后，在将来的百千万亿的劫数中常常受生诸天，享受天福的种种快乐，就算天福享完了下生到人间，尚有余福于百千劫中时常为人间帝王，而且生来具宿命通，能知前生前世因缘，及前因后果的经过详情，能如此自然不会造恶了。如阿摩画经云：‘佛言：彼以心定，清净无秽柔软调伏，便能忆识宿命，无数若干种事。能忆一生至无数生，劫数成败死此生彼，名姓种族饮食好恶，寿命长短所受苦乐，形色相貌皆悉忆识。’

<b><span style="color:teal">定自在王！如是地藏菩萨有如此不可思议大威神力，广利众生汝等诸菩萨当记是经广宣流布。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛陀再叫当机者！地藏菩萨有如此不可思、不可言的大威德神通的大力量，广大的利益众生，你们诸多菩萨应当深深了解这部地藏经，并且要广大宣扬流传这部经。这个要记著，前面那个作恶的人遇见善知识给他种善根，叫他归依恭敬地藏菩萨。而这里是劝我们应当学习善知识如诸大菩萨及定自在王，要发菩提心行菩萨道去听地藏经，了解地藏经而且还嘱付诸大菩萨要广宣流布。

<b><span style="color:teal">定自在王白佛言：世尊，愿不有虑。我等千万亿菩萨摩诃萨，必能承佛威神广演是经，于阎浮提利益众生。定自在王菩萨白世尊已，合掌恭敬作礼而退。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是当机者定自在王菩萨，闻佛宣说地藏菩萨往昔胜因，并接受嘱付流通地藏经以利益众生，并慰喻世尊说：‘请世尊莫以后世众生为虑，我等与会百千万亿诸大菩萨，必能仰承佛陀威神势力，将这地藏经法宝流通后世。于南瞻部洲利益众生。’佛的无上妙法，利益十方百千万亿恒沙世界众生天人，但因阎浮提众生，性识无定信心微弱恶业偏多，所以佛菩萨化导众生多著重于南阎浮提的众生。

<b><span style="color:teal">尔时四方天王俱从座起，合掌恭敬白佛言：世尊，地藏菩萨于久远劫来，发如是大愿，云何至今犹度未绝，更发广大誓言。唯愿世尊为我等说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这时东南西北四大天王从本座而起，走到中间对著世尊恭敬合掌对佛说：‘世尊！这地藏菩萨从久远劫来发过大愿，要把罪苦众生度尽，过去做小国王时及做光目女时都一再发愿要度尽众生。（四天王内心有了疑惑），怎么地藏菩萨从久远劫来，就一直发大愿要度尽众生，怎么到今天还没度完，而且还再发广大誓言，还要救度众生，众生怎么这么多！救不完，度不完呢！唯愿世尊为我们解说，以解除我们内心的疑惑。’

这四大天王居于欲界第一层天，护持三宝，保卫国土最有力者。居于须弥山半山腰中间的四个山峰，山顶就是忉利天，也就是地藏法会的所在。东方持国天王：护持国土故。南方增长天王：增长善根故。西方广目天王：常以天眼观察善恶故。北方多闻天王：多闻佛法故。四大天王各有九十一子，皆名因陀罗，有大神力勇健非常。而四天王以多闻天王为尊，假如多闻天王念及三方天王或其臣佐，这些天人当即严驾北方多闻天王跟前听候指示，所以东西南三方天王皆归北方天王统领。

<b><span style="color:teal">佛告四天王：善哉善哉！吾今为汝及未来现在天人众等，广利益故，说地藏菩萨于娑婆世界，阎浮提内生死道中，慈哀救拔，度脱一切罪苦众生方便之事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这地藏经我一再的说，翻译的好，翻译的浅显，这一句由好多句子连在一起，打不断，作文章考究气势，这就是一本最好文学的经。佛陀回答四天王：‘善哉！善哉！’连说两个善哉，表示不但现在的天人众生都可得利益不起疑惑，又能利益未来世的众生也不起疑惑。还有一个文法对照，前面定自在王菩萨出来请法时，佛叫他：‘谛听谛听，善思念之！’而四天王请问佛法，佛一直赞叹：‘善哉！善哉！’这个道理你要知道，定自在王菩萨是摩诃萨，都是已经入了门，不但入了门而且是登堂入室的弟子，跟他不用讲客气话，当师父的对于弟子越是亲近的侍者，就越不客气。这四大天王佛就对他客客气气？四大天王是护法神而且还是天王，就像现在的高等长官护持佛法，他来请问佛法，那口气上就得对他权巧方便，先赞叹他，这是佛的权巧方便。佛说：‘很好！很好！’今天就为你们以及未来现在的天人众生等，演说广大的利益的缘故。解说这地藏菩萨于娑婆世界，阎浮提里生死轮回六道之中，慈悲哀愍的救拔，度脱一切受罪受苦的众生，菩萨利用种种善巧妙法，来行度化众生的事。

这里有一句‘未来现在’，为什么把未来搁前面。就是现在是与佛同时在世，这些天人得到的利益很快，最苦恼的就是未来的众生，而世尊最忧虑的也是未来的众生，所以把未来两字放在上面！这就是世尊心心都在念到我们后来世的众生，这表示佛的慈悲。

<b><span style="color:teal">四天王言：唯然世尊，愿乐欲闻。佛告四天王：地藏菩萨久远劫来，迄至于今，度脱众生，犹未毕愿，慈愍此世罪苦众生。复观未来无量劫中，因蔓不断，以是之故，又发重愿。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这四天王是当机者：闻佛如此说正如渴思甘露，饥思饮食一般的盼望的说：‘是的世尊，我们极愿意，极欢喜的，正想听这些话！’佛陀就说：‘地藏菩萨从久远的劫数以来，直到今天，发广大誓愿要度脱众生。现在愿犹未毕，而又再度发重愿要救度这罪苦众生，是由于看到未来无量劫中的众生，所造的罪业，好似蔓草的茎节一样，蔓延缠绕不断，故而又发重愿。’

这段经文又再度单提‘未来’二字，不但是世尊注意未来众生，地藏菩萨亦念念未来世众生，因蔓不断，因是业因，蔓是蔓草，这是比喻‘业因如蔓草’，这蔓草平铺于地面，一大片的草，而且是节节生根？你费了好大的力气，连种根都给拔除，但只要有一小节没有拔掉，过几天它又长出来蔓延一大片！所以说众生造的业就像蔓草一样。这意业就是贪嗔痴，这贪嗔痴一动，妄想就是一连串，一动贪念，可引出一通串嗔心，由贪嗔又更引发一连串的愚痴，就像蔓草节节生根一样。随举一例说明：譬如你走在路上看到邻居从市场买鱼回来，心想好久没吃鱼，动了这个念，你没有观照你的心已造了恶意的业，于是你也去买一条，到了市场，看到虾子很新鲜，也买一些，再买个肉，顺便再去买个鸡，经过杂货店，有好菜没有酒怎么行，再买酒。就是这样，妄想只要一打起来，不知觉光回照自心，妄想就会引出一大片，接著就去造业，一个引一个引出一大片，就像蔓草一样。菩萨畏因，众生畏果，菩萨就是这样用功，于起心动念，懂得觉照妄想，让妄想歇息。而众生起妄想，念念增长，不会自己觉照，随妄想逐流造业，这就是随贪嗔起愚痴而造恶业，造恶业自然要受果报，讲到这里，你们应该害怕，害怕业因厉害，要懂得观照妄想，所以说不怕妄想，只怕觉迟啊！

<b><span style="color:teal">如是菩萨于娑婆世界，阎浮提中，百千万亿方便，而为教化。四天王：地藏菩萨若遇杀生者，说宿殃短命报。若遇窃盗者，说贫穷苦楚报。若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

众生以差别为性，如果单以一种法门不易教化，菩萨化导众生理应遍及十方世界，唯娑婆世界阎浮提中恶业偏重，苦报特多众生易感受痛苦的逼迫性而易于教化，于是‘三业并运，六度齐施’，运百千万亿种种方便善巧的方法而化导众生。世尊叫一声当机者，其实也是叫我们这些未来世的众生注意听：‘地藏菩萨如果遇见好杀生的众生，就劝他不可以再杀生！杀生结来世冤仇，现世就得短命的果报。前面劝请大家都发心讲地藏经！并不是要你从头讲到尾，这里就告诉你方法，你遇见什么众生就跟他说什么样的法门。前面的因蔓不断讲的是造业的业因。造业因得果报有三种：一种叫华报，像开花。二种叫果报，像结果一样。第三种叫余报，剩余的业还要再受报。这地藏经里佛陀跟四天王所说的一桩桩的方便法，讲的都是现生的报应，也就是花报！果报要在地狱里受，出了地狱还有余报！现在你杀生，今生今世得短命的花报而已，果报还在地狱，众生没有不爱惜自已生命的，小至蚂蚁，你一碰它，它就逃命，它爱生怕死，你把他唯一的命给杀了，来生结仇。地狱恶鬼出来再受畜生的果报。变成猪，蚂蚁<span lang="EN-US">......最后才变成人。一命还一命，把债偿完，才得转世为人，转为人还得受多病短命的余报，所以说可怕啊！恐怖啊！千万不要造杀生业啊！若是遇到喜欢偷人财物者，就告诉他会得贫穷下贱，苦毒万般不可言状的苦报，所谓窃盗就是不与而取，离本位值五钱就犯正罪，不值五钱犯次罪。若是遇到好邪淫者，就告诉他来生轮回转成淫鸟，孔雀、粉鸽、鸳鸯、老鳱，这些淫鸟大家都看得到；一雄一雌两只不离开，都是好淫欲的好色众生转生的，尤其是老鳱鸟，雌雄一见面就要行淫。古人曾作的诗云：‘只羡鸳鸯不羡仙。’如果你看了这诗你动心，就犯了愚痴，作诗的人是看了鸳鸯动了心犯愚痴，你没看到鸳鸯光看到诗就动心，犯大愚痴，大家都没智慧，且看莲池大师的七笔勾：‘活鬼乔太守，缘尽还分手’夫妇两口子，你守著我，我守著你。莲池大师说这等于活鬼！有一个死了，寿命尽了你还守不守？‘只羡鸳鸯不羡仙’那是愚痴鬼作的蠢诗。守到百年缘尽了还不是要分手。</span>

<b><span style="color:teal">若遇恶口者，说眷属斗诤报。若遇毁谤者，说无舌疮口报。若遇嗔恚者，说丑陋癃残报。若遇悭吝者，说所求违愿报。若遇饮食无度者，说饥渴咽病报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

若是遇到喜欢恶口骂人就告诉他说：将来你的家人眷属都会很喜欢吵架，家庭变战场，不吵架就打架这是恶口的果报。若是遇到喜欢无故毁谤别人，就告诉他会得到无舌哑子或口上生疮的果报。故佛报恩经说：‘人生世间，祸从口出，当护于口甚于猛火，猛火炽然烧世间财，恶口炽然烧七圣财。一切众生祸从口出，毁身之斧灭身之祸。’若是遇到嗔恚心很重，愤怒心重喜欢发脾气，就会相貌变难看了，甚至变成胸骨头鼓起来或四肢不全的果报。如果是慈善家喜欢做好事，大家一定会说长得慈眉善目，这是相随心转的道理。若是遇到悭吝不肯布施的人，就告诉他将来会有求不得的果报，要是遇到吃喝玩乐暴饮暴食没有节制的人，就告诉他将来要受到饥不得食渴不得饮，或者有饮食但咽喉生病，吃喝困难的果报。以上是杀盗淫贪嗔痴的果报。

<b><span style="color:teal">若遇畋猎恣情者，说惊狂丧命报。若遇悖逆父母者，说天地灾杀报。若遇烧山林木者，说狂迷取死报。若遇前后父母恶毒者，说返生鞭挞现受报。若遇网捕生雏者，说骨肉分离报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里说明一般杂业所受的杂报。畋猎就是打猎，凡是看见树上飞的鸟，路上走的兽就随便的射杀就叫‘畋猎’。恣情就是放纵己意为所欲为的打猎杀害生命！将来会得到惊慌害怕发狂而死的果报。若是遇见故意违逆父母不孝顺父母者，告诉他将来会得天雷、狂风、大洪水、地震、大冰雪<span lang="EN-US">......等天灾地变所杀害的果报。对父母是以顺为孝，顺父母之情，顺父母之意曰‘孝顺’。若是遇到焚烧山林树木者，就告诉他，将来会得到发狂痴迷不醒而死的果报。有人到山林野外，烧火烤肉取暖，殊不知这一烧，飞的走的跳的爬的，地下更有无量的小众生全被烧死了，将来你要受狂迷而死，狂者发狂自畏，迷者昏死不觉如植物人。热水热汤尚且不能任意泼洒于地，何况放火烧山林木。若是遇到前父后母或者前母后父，恶念生歹毒的虐待这不是亲生的儿女，就告诉他，将来你返生投生做他的小孩，由他来鞭笞你，或等他长大，你老了，他再来鞭打你的果报。若是遇到用网子来捕捉活的小鸟的人，就告诉他，将来会得到最亲的眷属例如父母、儿女、夫妻、兄弟姊妹，活活被拆散的生离死别的果报，永远不能团聚在一起。</span>

<b><span style="color:teal">若遇毁谤三宝者，说盲聋喑哑报。若遇轻法慢教者，说永处恶道报。若遇破用常住者，说亿劫轮回地狱报。若遇污梵诬僧者，说永在畜生报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里是说明破坏三宝的果报，佛法僧具足无量真净功德。能饶益一切众生。佛如医王、法如良药、僧如瞻病人（僧如护士）。犯别的罪尚可救助，唯有这毁谤三宝重罪难以救拔。若是遇到任意毁谤佛法僧三宝的人，要告诉他，将来于地狱、恶鬼、畜生三恶道，受无量苦之后转生为人，还要受瞎子、聋子、哑巴的报应。若是遇到轻忽佛法怠慢佛教的人，也就是不恭敬三宝的人，要告诉他，将来会永远堕落在三恶道里受苦的果报。若是遇到故意破坏或任意挪用常住的财物者，告诉他，将来会亿亿万劫永远在地狱受苦的果报。所谓常往是指十方僧人所住的大寺院。若是遇到故意污染出家人清净净行戒律的，或故意诬赖谤无事实的，要告诉他，将来要堕入阿鼻大地狱的果报，出了大地狱还要永远在畜生道受苦的花报。

<b><span style="color:teal">若遇汤火斩斫伤生者，说轮回递偿报。若遇破戒犯斋者，说禽兽饥饿报。若遇非理毁用者，说所求阙绝报。若遇吾我贡高者，说卑使下贱报。若遇两舌斗乱者，说无舌百舌报。若遇邪见者，说边地受生报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段经文，是说明杂业的果报。汤即滚水，用滚水来浇众生以拔其毛，以火来烤众生之体而令其焦，或斩其头或砍其手足，这汤火斩斫都是伤生害命的刑具。由杀生害命为由，你今生斩斫它！来生他也同样斩斫你烤你，这叫‘轮回递偿报’。所谓‘破戒犯斋’专指佛的四众弟子，四众弟子各有各的戒法，比丘有比丘二百五十戒，比丘尼有三百四十八戒，居士有五戒、十戒、八关斋戒、菩萨戒等戒法。你受了戒而破戒，受八关斋戒而犯戒犯斋。以此破戒犯斋为由，将来要堕入禽兽而遭受饥饿的果报。非理毁用是指滥用一般世间的财物，亦即是不讲理使气而破坏或浪费一切用具财物等，这会招感将来所求缺绝的果报。例如现在家家户户有自来水，真是人类享福，但你不能滥用，有些人洗衣服开水龙头就不关，让它一直流，洗脸、刷牙也是这样，以前官家的自来水，用电根本不用钱或半价，就拼命的用，浪费，或者你认为用一点钱不在乎，这叫‘非理毁用’。你晓得你今生用水方便，生活不缺，点点滴滴都是你前生累世培来的福报；你若老是滥用，福报用完了，用光了，就只有所求阙绝了。吾我贡高即是自高自大而瞧不起人，我慢烦恼很重，老是觉得自己伟大高人一等；结果招感投生贫穷下贱之家，供人驱使的果报。两舌斗乱是指喜欢搬弄是非，斗构两头，任何地方团体，寺院僧团，乃至家庭只要有这种人，那地方就永无安宁之日，到处鸡飞狗跳争执不休，这会招感得无舌哑吧，或舌头生疮或生很多小舌头，如百舌不能说话的果报。若是遇见邪见之人不信三宝拨无因果，告诉他，将来会感得生到边疆地区贫困下贱，永远听不到佛法，听不到三宝的名字的边地受生果报。

<b><span style="color:teal">如是等阎浮提众生，身口意业，恶习结果，百千报应，今粗略说。如是等阎浮提众生业感差别，地藏菩萨百千方便而教化之。是诸众生，先受如是等报，后堕地狱，动经劫数，无有出期。是故汝等护人护国，无令是诸众业迷惑众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里叙述众生业力招感千差万别，这些阎浮提的众生，由身口意而造种种恶业，以此造业之因将来结出种种恶果的报应。所作之恶如是百千，其所报应自是多于百千，如是河沙罪业报应。上来只是大概略说而已。阎浮提众生，刚强难化。业感业缘，品性根机及恶业果报，又是千差万别个个不同。地藏菩萨大慈大悲怜愍这些恶性众生，用百千方便善巧的方法来教育感化他们。这些造罪行恶的众生，大都要先受如前面所说的华报报应之后，就再度堕到地狱中去受果报，动不动都要经过无央数劫，想出离而遥遥无期。就像你现在听地藏经如果还不能改过迁善的话就是如此。所以希望你们这四方天王及所有眷属，都是护卫人类众生护卫国家佛法，千万不要让这些众生被种种恶业之所迷惑，应该要好好保护他们。佛陀的大慈愍，在此表露溢于父母之情。优婆塞戒经云：‘若人不解如是业缘，无量世中流转生死。何以故，不解如是业因缘者，虽生非想非非想处，寿八万劫，福尽还堕三恶道故。’

<b><span style="color:teal">四天王闻已，涕泪悲叹合掌而退。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这四大天王由于听到前面所叙述的业感差别相，感觉众生所受无央之苦报均系自作自受，而且无穷无尽，不但如此而仍不觉不悟不知，加倍妄为，是以闻佛咐嘱涕泪悲叹，悲感交集，至心领谢合掌恭敬而退还本位。
