<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（地狱名号品第五）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道源法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国六十四年讲于志莲精舍<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国六十九年能仁佛学院同学依录音带共集于海会寺<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国八十八年释法律重新整理于基隆灵泉禅寺及海印寺<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">地藏菩萨本愿经 卷中</span>

<span style="color:#333399">地狱名号品第五<span lang="EN-US"></span></span>

全部地藏经分上中下三卷共十三品，上来第四品已讲竟，今当讲第五品。在三恶道中，饿鬼畜生的苦事比起地狱轻微，尤以地狱的苦楚最为惨烈。例如：八寒八热等无间地狱。前面经文：光目婢子答言：‘罪苦之事不忍称说，百千岁中卒白难竟。’普贤菩萨在闻说众生业感品之后，跟著就问地狱的名称。因上文只说到众生业感种种差别，是先受花报，后堕地狱动经劫数无有出期，而未指出地狱的名称，所以普贤菩萨请求地藏菩萨详说，使未来众生知所畏惧。地狱梵名‘泥犁耶’或‘那落迦’、‘捺落迦’等华译为不乐、不自在、可厌、苦具、苦器、无有等。地狱立于何处？依地藏经言，则在三海之内。如准婆沙论则说在南阎浮提之下。实则地狱有多种，或在地下、或处地上，或居空间。今取最卑下之意故言地狱。名者名目号者称号，因众生造种种之杂业不同，故受报于地狱之中的等次亦有种种差别，各各不同，所以其名号亦别。由于名目繁多，称号不一，须详加说明，使令众生知所警惕。

<b><span style="color:teal">尔时普贤菩萨摩诃萨白地藏菩萨言：仁者，愿为天龙四众，及未来现在一切众生，说娑婆世界，及阎浮提罪苦众生，所受报处，地狱名号，及恶报等事，使未来世末法众生，知是果报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这以下经文是普贤菩萨请问地狱名号，及罪苦众生受报的地方。由于普贤菩萨证得体性周遍之理，愿行弥满法界化度众生莫不周极，所以名之曰‘普’。位邻极圣随缘净佛国土，成就众生故名曰‘贤’。又‘德无不遍曰普，佑上利下曰贤’。普遍的弥满法界无处不是他行菩萨行的所在所以叫‘大行’。主一切诸佛之理德、定德、行德，与文殊之智德、证德、慧德相对。即理智一双，定慧一双，行证一双。故能于菩提心，所起愿行及身口意悉皆平等，遍一切处纯一妙善备具众德所以叫‘普贤’。文殊驾师子侍佛之左方，普贤乘白象侍佛之右方，此‘理智相即’、‘定慧相如’、‘行证相应’者即毗卢遮那法身佛是也。华严经之所明，即归于此一佛二菩萨之法门，故称为‘华严三圣’。今地藏经地狱名号品由最高之普贤菩萨为当机者，盖欲令众生勿以地狱名号之粗浅而忽略之也。

‘位’是指普贤菩萨的地位，‘邻’是邻近、接近。最极的圣位就是佛。接近佛的极圣之位故称为贤。又佛有万种功德，所以又称‘万德庄严’，而普贤菩萨主持了诸佛的理、定、行三德，与文殊菩萨的智、慧、证三德相对称。这普贤与文殊是毗卢遮那佛的两位侍者，合称‘华严三圣’。造这个‘华严三圣’的像，就是标这个大乘法；文殊菩萨骑狮子侍佛左方，表示他的智慧毅力像狮子一样，能降服外道断除烦恼。普贤菩萨驾六牙白象，表示他的定力、行力。这两位菩萨相对合起来就是理智相即，能证的是智慧，所证的是理体。分别智与理则不究竟；能证与所证没有两个，智即是理，理即是智，这叫理智相即。初闻大乘法之高深道理不易懂，今举‘含盖相符’来比喻说明：含就是盒子的底，盒子的上面就叫盖；如果你把盒子的盖子盖在盒子底，这样决定是两个，如果你把盒子盖盖上以后，这东西就叫盒子，没有两个东西。没盖之前有所谓能盖、有所盖；等盖好以后‘能’与‘所’不能分了，分不开了。能证的智慧与所证的理体亦是如此，等你证得究竟之处，就是佛，再也没有两个法了。以下的定慧相如，行证相应亦复如是。有普贤菩萨的大行，才能有文殊菩萨的证果，这叫行证相应；即是毗卢遮那法身佛也。华言叫遍一切处，就是法身佛，也叫报身佛。这华严经所说明的法门，也就是这一佛二菩萨的法门；亦即是‘理智相即、定慧相如、行证相应’的法门，所以这一佛二菩萨合称‘华严三圣’。这表示华严经是圆顿大法。

前面谈到优填王造释迦牟尼佛的像，世尊给那栴檀佛像摩顶授记，世尊涅槃之后，就由佛像来住持佛教，有些外道不懂得佛像是说法的表征，说我们崇拜偶像。假如你中间供的是释迦牟尼佛，两边的侍者就不是文殊与普贤两位菩萨。而是迦叶尊者与阿难尊者，阿难尊者是多闻第一，理解佛法之义理第一。而迦叶尊者是行苦行持头陀行第一，表示修行用功者不怕辛苦。一个表行，一个表解。这两个合起来就是一个释迦牟尼佛。要解行并重，行解相应方能成就佛道。又‘西方三圣’：中间阿弥陀佛，两边是观世音菩萨与大势至菩萨。观世音菩萨是大慈大悲，慈能与乐，悲以拔苦，是利他的。大势至菩萨修的是念佛法门，是表的自利成就，这自利利他则是阿弥陀佛。而主持佛教的佛宝就是释迦牟尼佛。这些千万要记得不要弄错。

现在要讲地狱名号品由位邻极圣的普贤菩萨来做当机者，目的就是普令与会大众生殷重心，不要因为地狱名号粗浅而任意把它忽略了。让你生个恐怖心；害怕因造恶而堕入地狱受苦，这叫‘怖心难生’，如果怖心生起，不但不敢造恶，又反过来还去行善，自然能去与法性相顺，将来一定会解脱得度，一定会成佛成等正觉。

这普贤菩萨对著地藏菩萨说：‘仁者！希望你能为天龙八部及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等四众弟子，以及现在未来的一切众生；这些都是未得道果的众生！不知娑婆世界，尤其是阎浮提内一切造罪业应受苦报的众生，他将来投生及受报的地方，及地狱的名号，以及作何等恶事应受何等恶报，请地藏菩萨详加解说，使令未来末法众生，能知道造恶业要受如此痛苦惨烈的果报，而发心向善早求出离。’

<b><span style="color:teal">地藏答言：仁者，我今承佛威神，及大士之力，略说地狱名号，及罪报恶报之事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

<b><span style="color:teal">仁者，阎浮提东方有山，号曰铁围，其山黑邃，无日月光。有大地狱，号极无间，又有地狱，名大阿鼻。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘仁者’是菩萨间相互的尊称，是慈育之意。亦即行仁慈以化育众生之意。我承蒙佛陀的威德神通，以及普贤大士慈悲加被，就大概的略说地狱的各种名号，及罪报恶报的事情。仁者！阎浮提东方有一座山，名号叫‘铁围’；这山黑暗深邃，连日月之光都照不到，里面有一座大地狱叫‘无间地狱’。还有一重地狱，名叫‘大阿鼻’。

‘大阿鼻’又言极无间狱，即是说堕生在这层地狱的众生，所取罪苦相续不断，没有丝毫的间歇，所以叫做极无间。又说这层地狱里的众生，受极大的苦恼，业尽方毕。于其中间无遮无救。故连目连尊者虽得大神通之力，亦不能救拔堕在地狱受苦的慈母。所以叫做大阿鼻。因缘僧护经云：‘尔时世尊，复告僧护：有九种人常处阿鼻大地狱中。何等为九：一者食众僧物；二者佛物；三者杀父；四者杀母；五者杀阿罗汉；六者破和合僧；七者破比丘净戒；八者犯净行尼；九者一阐提。是九种人恒在地狱。’

<b><span style="color:teal">复有地狱，名曰四角；复有地狱，名曰飞刀；复有地狱，名曰火箭；复有地狱，名曰夹山；复有地狱，名曰通枪；复有地狱，名曰铁车；复有地狱，名曰铁床；复有地狱，名曰铁牛；复有地狱，名曰铁衣；复有地狱，名曰千刃；复有地狱，名曰铁驴；复有地狱，名曰烊铜；复有地狱，名曰抱柱；复有地狱，名曰流火；复有地狱，名曰耕舌；复有地狱，名曰剉首；复有地狱，名曰烧脚；复有地狱，名曰啖眼；复有地狱，名曰铁丸；复有地狱，名曰诤论；复有地狱，名曰铁呋；复有地狱，名曰多嗔。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这二十二个地狱名称系阿鼻大地狱的眷属狱。亦是阿鼻地狱所管辖的小地狱。观佛三昧海经亦谓：阿鼻地狱纵广正等八千由旬。有七重铁城、七重铁网、七重刀林乃至八万四千。诸恶剑林等地狱以为眷属。这二十二种地狱，都是以刑具而得名，现在向下逐一解释：

第一—四角地狱：凡是在人间喜欢算帐、刻薄成性，或僧人闻妇女歌舞戏笑心生爱染。或世人喜欢杀生或叫人杀生斩斫动物的手脚，割裂他的背肉，死后就堕此地狱，此狱纵广正等五百由旬，四周以热铁为壁。上火彻下，下火烧上、或空雨火雨热铁，令诸有情，从顶至足，成为灰末。业力所感，故四方奔逐，亦复如是受极苦刑。所以叫四角地狱。

第二—飞刀地狱：亦即刀轮地狱。若有世人聚众斗战，任意杀害众生性命，死后堕此地狱；此狱四面刀山，空中有八百万亿极大刀轮，随次而下犹如雨滴。一著罪人身体，首足分离血肉狼籍。

第三—火箭地狱：亦即铁机地狱，有一铁床，纵广正等四百由旬，上安誋总，有万亿铁弩旋头，百亿锋刃，铁机一开动，同时弩发，一枝枝都射入罪人心里，世间自有愚痴众生，为贪欲故，不孝父母，不敬师长，不顺善教，杀害众生等诸罪人，死后堕此地狱。

第四—夹山地狱：即是两边铁火焰山合夹罪人，令成肉泥，或叫堆压地狱。夹罪人身粉碎烂尽，奇巧业风一吹罪人复活，两山再次夹碎罪人。世人恶业盈满，死后堕此夹山地狱。

第五—通枪地狱：亦即刀矛地狱，世人喜欢制造刀矛枪剑等杀生利器，杀生害命犹好战斗，死后堕此地狱。此狱有诸刀剑、矛戟、枪械等锋利无比，穿透罪人胸背，受种种钻刺苦刑。

第六—铁车地狱：亦即热火车狱。世人生为屠肆者，以屠杀为业，截杀众生手足耳鼻及头颈身体，死后堕此狱中，热铁伤身，为铁火车所辗，罪人辗研碎末。

第七—铁床地狱，以热铁所制的床，令罪人卧，遍体焦炭。世人贪惑滋多染爱不净，邪淫邪行，通奸害命作诸不净业，命终之后堕此铁床地狱。

第八—铁牛地狱：用热铁制成的牛，见诸罪人或用角触、或使蹄践踏、横行怒哮、骨肉烂靡悲惨啼叫。世人蛮横无理、恼乱有情欺压善良、鱼肉乡民，死后堕此狱中。

第九—铁衣地狱：以热铁为衣，致令身体焦烂，痛苦无量。沙门不著袈裟，喜著俗服诳惑白衣。或喜鞭笞捶挞众生，或以刀杖斫众生死后堕此狱中。

第十—千刃地狱：即以百千剑刃割治罪人，令其破碎，世有众生不顺师教，兴恶逆心不知恩养，盗师害师污师净食。坐师床座，捉师钵盂，藏弃不净，作五种恶：所谓骂师、谤师、打师、杀师、以诸毒药持与师饮，此罪人无有惭愧。剥像破塔劫法宝物。杀伯叔父母兄弟姊妹，如是罪人命终堕此狱中。

第十一—铁驴地狱：其中兽类热铁所成驴子，罪人触之身心焦燃五内俱裂。此皆由触报之所感召，世人有喜欢触摸细软，如貂皮等各种皮毛，因之而杀生害命死后堕此铁兽之狱。

第十二—洋铜地狱：以热熔烊铜汁灌罪人口，令罪人五内焦裂，又叫饮铜地狱。以世有众生悭贪嫉妒、邪见恶说、不施父母妻子眷属及与一切心生，悭嫉，见他人得利，如箭入心。或有比丘观察绮语乐行多作，以彼不相应绮语罪过，而堕此狱中。

第十三—抱柱地狱：即铜柱地狱，是铜柱烧红令罪人抱，以致身心焦烤糜烂。世人愚痴，贪财好色，染爱不净乃至一切邪淫者皆堕此狱。得一大铜柱缚此身体，令不动摇，猛火焰炽，焚烧其身，惊怖下视，见铁床上有端正美女或美男，心生爱著，从铜柱上欲投于地。刹那铜柱贯身，铁网络首，铁鸟铁兽唼食其躯，落铁床上焰火炽燃而烧其身，此邪淫之报，一日一夜，九百亿生，九百亿死。奉劝世人，百恶淫为首，要知所警惕。

第十四—流火地狱：或叫雨沙火地狱。此狱五百由旬大火充满一切焰燃，有金刚利沙，有三角形尖锐猛利，揩罪人身，骨肉尽销，尽已复生，生复更揩。或狱卒嗔怒，手执铁斗使量火聚，驰迫罪人遍烧身体，苦毒热痛呻吟号叫。世人见有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见、乐行多作，以是恶业死堕此狱。

第十五—耕舌地狱：世人喜夸不实、说大话、两舌斗乱、恶口绮语、枉说是非、说经典过、毁论义师、细论无义，死堕此狱，狱卒将火热铁钳，拔罪人舌，以五百铁牛在舌上耕犁，苦毒无量。

第十六—剉首地狱：剉就是斩截，是一截一截慢慢的斩，世人喜斩众生头颈而害其命，命终之后堕此狱中，常被狱卒以利斧刀剑斩斫其首。

第十七—烧脚地狱：亦即灰河地狱，‘此狱长二百由旬，广十二由旬，下有利刀，岸上剑树，猛火满中厚十二丈，复有熔融火灰以覆火上，脚践热灰皮肉即烂，或至膝、至脐、颈、或没不见。’世有无惭众生，偷盗父母，偷盗师长，偷盗善友兄弟姊妹。不识恩养，心常反覆，贪利欲得，不识祸福，不顺师教，死堕此狱中。

第十八—啖眼地狱：如是狱中有铁鸟，啖罪人眼目。破其头取其脑，又有火人，铁鹫来向罪人，或足蹈其膊，翅覆其头，嘴啖其眼，或啄其罪人，痛恼严烈，世有贪酒吸毒，侵他妻女，死堕此狱。

第十九—铁丸地狱，此狱有八十由旬，满中铁城有八十八隔，一一隔中有五刀山，持用覆上。下有十八，大恶铁蛇，蛇皆吐舌，舌出铁剑，剑头火燃。雨大热铁丸，从顶而入，足下而出，头足烂坏，举身火燃苦痛悲号。世有痴人，毁辱布施，言施无报劝人藏积。向国王、大臣、沙门、婆罗门及一切众说，施无因亦无果报。死后堕此狱中。

第二十—诤论地狱，诤论就是好吵架，好讲理抬杠子，老法师说：‘他以前住北平，每到下午下班时间，就听见邻居吵架，久而久之知道是一家三口，父母和一个年龄十七、八岁的儿子，白天出去做工，晚上一回家就抬杠吵架，谁也不服谁，这三个人天天如此，下工回家不觉得累，还继续吵个不停，老法师忽然明白，这不就是诤论地狱吗？世人喜欢争辩人我是非，谈论他人长短，贪欲嫉妒，嗔怒不息，死堕此狱，受刀剑宰割之苦。

第二十一—铁呋地狱：纵广五百由旬，入彼狱中，狱卒嗔怒，捉此罪人，掷扑热铁之上，以热铁釿斧破其手足耳鼻身体，苦毒辛酸悲号叫唤。世人刻薄利口常出恶言，赞叹不善，谤他良人，死堕此狱。

第二十二—多嗔地狱：昔世为人贪嫉冲动，时起嗔恚，因此命终，堕此狱中，常见种种危害众生的恐怖刑罚。复因恶罪，手自然生铁爪，锋利若刃，形如半月。各各生怨结恨，彼逼迫我，我今复逼之，由此生恚更相攫截，如割竹苇。

<b><span style="color:teal">地藏白言：仁者，铁围之内，有如是等地狱，其数无限。<span lang="EN-US"></span></span></b>

地藏王菩萨又说：‘仁者！大铁围山之内，像前面说的地狱有很多，其数量无数，难以计算。’上面所举仅是略举而已，每一地狱就有若干小地狱，或十六游增，乃至五佰亿地狱。其数太多所以无限。这一品地狱名号品，一共说了三段的地狱，为什么地藏菩萨要讲这么多呢？一个原因是地狱无限讲不完。另一个原因叫我们众生生起苦的心，这末世众生‘怖心难生，道心难发。’很难升得起恐怖的心，因为阎浮提众生粗心胆大，刚强难化，‘要说什么地狱，谁看见了？’一句话就顶回来了，等到你真看到地狱了，悔之不及了。所以还是要相信因果，相信造恶业会堕落地狱受苦，一定要有这个‘兴善怕恶’的心。否则吃亏的还是自己。法律规定你抢人一块钱，判刑七年以上十二年以下的苦刑，这是抢劫罪最轻的刑罚，但有些不良少年，依然胆大妄为，等被抓了，判了刑，看到监狱了，悔之晚矣，你相信也好不相信也好，犯罪就被判刑关起来。

<b><span style="color:teal">更有叫唤地狱，拔舌地狱，粪尿地狱，铜锁地狱，火象地狱，火狗地狱，火马地狱，火牛地狱，火山地狱，火石地狱，火床地狱，火梁地狱，火鹰地狱，锯牙地狱，剥皮地狱，饮血地狱，烧手地狱，烧脚地狱，倒刺地狱，火屋地狱，铁屋地狱，火狼地狱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里再列举了二十二种地狱名号：（一）叫唤地狱：世有众生，嗔恚怀毒造诸恶行，故堕此狱受种种极苦刑罚，痛苦哀号。（二）拔舌地狱：以舌造妄语业，阎魔罗人，以利铁刀，拉拔其舌。（三）粪尿地狱：其狱广五百由旬，罪人入于其中自咽以下在粪泥中，其粪沸腾，烟焰俱出烧罪人手足耳鼻。有诸铁虫，名为‘针口’钻诸众生，一切体肤悉令穿破，吸食精髓，遍身严受剧苦。（四）铜锁地狱：亦即黑绳地狱之眷属狱，以大铁炼系锁罪人的颈项，一端系于铁山，令罪人负走。（五）火象地狱：象身赤火追烧罪人。若有众生依侍势力，种种欺凌迫害他人，死堕此狱，受种种践踏烧炙。（六）火狗地狱：若人说法依恶见言论，或因缘譬喻一切不实，不顾一切投崖自杀无正善戒，以是恶业因缘堕此狱中，所有火热铁狗，眶眦嗥吠，啖罪人身举体支节段段啮食，不令有余。（七）火马地狱：世人多杀众生，或心嗔害，常喜恶口骂詈他人，故堕此狱，身为马形，受大火烧炽。（八）火牛地狱：与铁牛地狱相似。（九）火山地狱：通山大火猛烧。（十）火石地狱：石中自然出火，而烧罪苦众生。（十一）火床地狱：亦即铁床地狱。（十二）火梁地狱：此狱铜梁铁柱，赤火烧红，狱卒驱诸罪人悬铜梁抱铁柱，全身焦烂不堪。（十三）火鹰地狱：世人杀生偷盗，邪行饮酒妄语，乐行多作堕此狱中。金刚铁嘴鸟，口嘴吐火，啄破罪人头脑，复啄其全身。（十四）锯牙地狱：即铁锯地狱，狱卒令诸罪人，卧火红铁地之上，执热铁锯，拉锯其身，从头至足，令百千段。（十五）剥皮地狱：世有众生屠脍为业，杀羊猪牛狗鹿鸡鸭，以自活命，或捕鱼鸟等种种恶业果报，其间狱卒，剥罪人皮，缠罪人身，著火车轮，辗热铁地上，周行往返，皮肉碎烂，苦毒辛酸，（十六）饮血地狱：亦即浓血地狱，世有众生，以妄语欺骗作诸众恶，或是国王或代表国王，或聚落首领，或种种行政主官有权势者，强力重税，课已未足复更重苛，或更长取违王旧法，以此恶业堕此狱中，脓血沸热浇烫其身，全身烂坏苦毒辛酸。（十七）烧手地狱、（十八）烧脚地狱：昔为人时，捶打践踏，杀害烧炙一切众生，命终之后堕此狱中受极切烧手烧脚的火焱苦报。（十九）倒刺地狱：即铁刺或刺林地狱，世有愚痴众生，恶口两舌妄言绮语，调节无节枉说是非，说经典过，毁论义师戏论无义，如此罪报命终之后生此狱中，百亿刺林，刺长锋利，一一刺端有十二剑，树上复有大热铁钳，狱卒捉罪人臂，牵上刺树，而复牵下腹著树刺，举体周遍皮肉即尽，残害可怖。（二十）火屋地狱、（二一）铁屋地狱：名虽稍异实则相同。言火屋者亦是热铁所成。言铁屋者亦为大火所烧烤。堕此狱中，热铁为屋火海烧焰，受极重苦。（二二）火狼地狱：即是狐狼地狱，广五百由旬，粗恶火狼浑身红火，裂牙号吼，扑逐罪人，践踏口咬血肉筋骨块块吃尽。

<b><span style="color:teal">如是等地狱。其中各各复有诸小地狱，或一、或二、或三、或四、乃至百千，其中名号，各各不同。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面所说皆是大的地狱。尚有眷属地狱，小地狱，或带有一个二个乃至三、四个或百千个小地狱，也都各有名号不同。实在太多，无法一一陈述。

<b><span style="color:teal">地藏菩萨告普贤菩萨言：仁者，此者皆是南阎浮提行恶众生，业感如是。业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是地藏菩萨回答普贤菩萨所询问罪报的事，仁者！这些南阎浮提的众生，因识性不定造恶偏多，由于恶业而感召种种地狱果报。所以说众生这个业力很大，比须弥山还要高，比大海还要深，甚至还能障蔽住无边的佛法圣道。由此可知众生业力之巨大了，我们凡夫众生一日一夜，有八亿四仟万起心动念，念念迁流不息，一念就有一念因缘果报，善念得善报，恶念得恶报，如影随形丝毫不讹，念念尚且如此，何况身造诸业呢！

这一段话要注意，每一部经都有‘经眼’，就是一部经里最要紧的一句话，像人的眼睛，也叫‘经心’，像人的心一样，这地藏经有二个经眼：一个是表事实的：就是‘业力甚大’；另一个是讲理性的，在后面的经文里叫‘回向法界’。业有善业、恶业、不动（无记）业三种的差别。力是力用，也就是说善业有生乐果的力用。恶业有感生苦果的力用，不动业能够感生色界、无色界的力用。所以佛言：‘不思议业力，虽远必相牵，果报成熟时，求避终难脱。’为什么不当时受报了，因业力尚未成熟，所以不招感果报，但这业力并没有消，等业力成熟了，你想避也避不开，终是要受报的。又说：‘假使百千劫，所作业不亡，因缘聚会时，果报还自受。’为什么要等因缘聚会才受果报呢？例如你杀了人，这人他来世一定要杀你，这叫一命偿一命，但得因缘成熟聚会时才行，凡夫众生各人造的善业、恶业非常复杂，被你杀的人如积恶较多，就堕地狱里去了，他无法来世转个人马上杀你，如果他积善很多，就升天去了，这还是遇不到你，所以要因缘成熟聚会时才能果报自受。例如现在科技发达了，有紫外线摄影，有人造卫星在太空中拍摄，任何机场的飞机，只要在五小时以内起飞，或更多更早的时间内都能照得清清楚楚，如果将来科技再更进步，甚至于拍摄范围更多更广，时间更早更短就能完成了。而佛的心，佛的眼睛，是百千万劫还能照得清清楚楚。所以，古德言：‘善恶到头终有报，只争来早与来迟。’凡夫人生尚有：‘君子报仇十年不晚。’的说词呢。

果报成熟的时间有三种不同：一、现生报：善、恶业的力量很强，现生就得果报。二、来生报。三、后生报或叫多生报。所以‘现见善人行善而受苦，恶人作恶而受乐，皆果报未成熟耳。’如果你懂得这现生报，来生报，后生报你就不会迷惑了，所以说这业力甚大，所有善恶果报，都是业力所感而来。所以说‘能敌须弥，能深巨海，能障圣道。’

<b><span style="color:teal">是故众生莫轻小恶，以为无罪，死后有报，纤毫受之。父子至亲，歧路各别，纵然相逢，无肯代受。我今承佛威力，略说地狱罪报之事，唯愿仁者暂听是言。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段是劝诫众生，要从小恶莫为做起，不要以为小小恶业就没有罪，纵使像纤尘毫毛之业亦要受果报，造小业得小报，造大业得大果报，就算父母子女至亲，但到了地狱里头，各人受各人的报，各人走各人的路，地狱之苦远超过父子至亲情感，地狱之苦尚且自顾不暇，谁也不肯代人受罪，我现今仰承佛陀威神之力的加被，简略的说说这地狱中所受的罪苦之报。唯愿普贤菩萨暂时听听我，这有关地狱罪报之所言。是故涅槃经云：‘莫轻小罪以为无殃，水滴虽微渐盈大器。’勿以善小而不为，莫以恶小而为之，正是滴水穿石，星火燎原，善恶因果报应不爽。

<b><span style="color:teal">普贤答言：吾已久知三恶道报，望仁者说，令后世末法一切恶行众生，闻仁者说，使令归佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

普贤菩萨回答：‘我早已知道三恶道的恶业果报之事，希望仁者再为后世及末法时代的众生，尤其那些行恶业的众生，熊够听到您地藏菩萨的解说，改恶从善，弃邪归正的回向佛法，归依三宝。’<span lang="EN-US"></span>

<b><span style="color:teal">地藏白言：仁者，地狱罪报，其事如是。或有地狱，取罪人舌，使牛耕之。或有地狱取罪人心，夜叉食之。或有地狱，镬汤盛沸，煮罪人身。或有地狱，赤烧铜柱，使罪人抱。或有地狱，使诸火烧，趁及罪人。或有地狱，一向寒冰。或有地狱，无限粪尿。或有地狱，纯飞钑鑗。或有地狱，多攒火枪。或有地狱，唯撞胸背。或有地狱，但烧手足。或有地狱，盘缴铁蛇。或有地狱，驱逐铁狗。或有地狱，尽驾铁骡。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面地藏菩萨述说地狱名号及苦报之事，以下则说地狱的罪报其事如是：（一）拔舌耕犁地狱：把罪人的舌头勾拉而出，再用铁牛来耕之。（二）夜叉食心地狱：是人以偷盗师长父母，故堕此狱罗刹以叉，叉取其心使夜叉食之。（三）镬汤地狱：世有众生毁佛禁戒，杀生祭祀。焚烧山林，伤害众生，堕此热汤镬中，骨肉烂坏。（四）赤烧铜柱地狱：抱柱地狱，以邪淫或犯人妇女，奸人妻女，或为王法收系入岳，酷打掠治，杀之于市。死堕地狱，卧火热地床，烧红铜柱使罪人抱之。（五）火烧地狱：此狱四维上下，自然有大火聚集，追烧罪人令皮肉焦烂。（六）寒冰地狱：冰天雪地，酷寒异常，罪人令受极寒冻裂，令身分裂如大红莲花。（七）粪尿地狱：昔为人时取众生命掷置粪坑或不净处，或使蛇狗毒虫啮嚼有命众生，死堕此狱热沸屎尿从足至颈，全身皆熟，无数铁虫，嘴口锋利钻破皮肉，啖食骨髓。（八）钑鑗亦即红热的铁刺球。百千万的钑鑗不可称计，飞来撞去掷刺罪人，复有铁枷、铁箭、铁刀、铁虫追刺怒杖。（九）多攒火枪地狱，或通枪地狱，满枪炽火通烧，焰炽无比，穿通罪人胸背。（十）唯撞胸背地狱：狱卒整治罪人或扑掷热铁地上、或抛掷刀山剑树之间，或铜柱撞胸或铁棒捶打等。（十一）但烧手足地狱，即烧手烧脚地狱，世人偷盗、邪淫，或有淫荡妇女通奸淫乱，或欺侮夫主，违背丈夫，通奸害命，死堕此狱，手足皆被烧烤焦烂，乃至头目一切皆烧。（十二）铁蛇盘缴地狱：即铁蛇缠颈地狱，热火铁蛇，盘绞头颈，并口吐热铁丸，中罪人身，缠绕燃烧。（十三）铁狗驱逐地狱：亦是所谓火狗地狱或铜狗地狱，世人以不敬三尊，不孝父母，不顺师教怒目而视，死堕此狱，大热铁狗，眼如掣电，牙如利剑，齿如刀山，舌如铁刺，一切身毛皆出猛火，践踏撕裂罪人，取心分食。（十四）铁骡地狱：世人多杀生害命死堕此狱，或广造口业命终堕落此中，受骡驾车辗轮鞭鞑之苦，或坐此火炎铁骡背上，炮烧其身，以致焦烤。这里是地藏菩萨讲第三段有关地狱罪报之事。

<b><span style="color:teal">仁者，如是等报，各各狱中，有百千种业道之器，无非是铜是铁，是石是火，此四种物，众业行感。<span lang="EN-US"></span></span></b>

仁者普贤菩萨，像以上所说有关地狱中的罪报，各个大大小小地狱之中，各有百千种业道刑罚的刑具，这些刑具不外就是铜、铁、火、石之所制成，这都是众生恶业之所招感而来。盖以刚强之性，造炽燃之罪所感得，非天人与人授也，因为造罪的众生是刚强之性，感得铜铁石之坚硬锐利苦器，恶心炽燃如火，招感猛裂大火为苦器，皆是众业之行使然，非上帝给你，亦非天人，也不是人授，更不是阎罗王给你，是你自己的罪报所感应得来的。

众生所造恶业罪行，虽有百千种类差别不同。但可以十恶：（以贪嗔痴为三主要恶因，以杀盗淫恶口两舌绮语妄言等七支助缘。）摄尽无余。由是造诸恶业，果报成熟仍然自受无可避免。

<b><span style="color:teal">若广说地狱罪报等事，一一狱中，更有百千种苦楚，何况多狱。我今承佛威神及仁者问，略说如是。若广解说，穷劫不尽。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上面所说地狱的罪报等事，仅仅略说而已，若是广泛的详加述说，则穷一劫亦说不完，地狱名号本就无量繁多，而其中罪报苦事更为繁浩，因为每一种地狱之中就有百千万种苦事，何况又举了这么多种地狱。然此诸狱系由众生妄心分别计度，毁戒坏善，广造十恶所感而成。心中念念业力如同画师一样，由自己身、心去画，去演，去造了诸般地狱，等将来死后，自己去受。倘能了达罪性本空，则所说地狱等事，则如空花，但若狂心未歇，妄心不死，念念迁流造诸恶业，则自然感生地狱受种种苦楚。
