<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（如来赞叹品第六）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道源法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国六十四年讲于志莲精舍<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国六十九年能仁佛学院同学依录音带共集于海会寺<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国八十八年释法律重新整理于基隆灵泉禅寺及海印寺<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">如来赞叹品第六<span lang="EN-US"></span></span>

前面已讲了五品；正宗分分四大科，第二品讲的是明能化主。第三、四、五品是明所化机。而以下的六、七、八品是明度脱缘。说明度脱众生的机缘，只要您多亲近地藏王菩萨，一定可以把您的罪业消除，绝对保证不会堕落地狱之中。因为地藏菩萨慈悲广大威德无穷，利益末法众生，所以佛陀在忉利天宫大众之前，特申赞叹。一来特显地藏菩萨从无数劫以来的，慈悲神力不可思议，二来普劝未来世众生供养地藏王菩萨，能得无量无边的福德之利。

<b><span style="color:teal">尔时世尊举身放大光明，遍照百千万亿恒河沙等诸佛世界。出大音声，普告诸佛世界一切诸菩萨摩诃萨，及天、龙、鬼、神、人、非人等。听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界，现大不可思议威神慈悲之力，救护一切罪苦之事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这地藏经里，世尊共放三次光，第一次放光：是如来含笑招集有缘众生到忉利天宫。这是第二次举身放光，（举身就是全身，从头顶到脚举身放光），也就是：将全体度生的责任，都交给了地藏菩萨，表示全部责任付托有人，所以放大光明遍照百千万亿恒河沙等诸佛世界，佛光普照无量无边世界及无量无边的众生，见斯慈光皆得无限利益乃至无上菩提，并于光中出大音声，以大梵音声告诉诸大菩萨及天龙八部鬼神乃至人及非人等，注意听我世尊称扬赞叹地藏菩萨累生累劫慈悲救苦，于十方无量世界所作种种利生事业，深广博大，非心可思更无法言议的，现种种威神慈悲势力，广度一切罪苦众生，尤其是恶道众生。一方面欲令是地藏经能广行流布，于未来世利益一切众生。

<b><span style="color:teal">吾灭度后，汝等诸菩萨大士，及天龙鬼神等，广作方便，卫护是经，令一切众生证涅槃乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊说：吾将来灭度以后，你们诸大菩萨诸大士，及天龙八部鬼神等，要用种种方便善巧方法，好好保护守卫这地藏经，因为这地藏经流通在世间，能令一切罪苦众生离一切苦；不但能离三恶道之苦，更能远离六道轮回之苦，结果都能成佛证得涅槃乐果，涅槃就是圆寂，圆满寂灭就是成了佛果了。佛放光普照十方世界，现在家家户户电视、电脑，无论是广播电台、电视台，乃至卫星电视台，节目一开播，等于电视放光出大音声，家家户户收得到，得到光音的普照，科学家尚有如此本事，何况成了佛？卫护是经并不是要你将地藏经锁在经柜里，而是要你将本经义理广宣流布，而且要利用现代光音科技，来大宏佛法，宏扬地藏经。

<b><span style="color:teal">说是语已，会中有一菩萨，名曰普广，合掌恭敬而白佛言：今见世尊赞叹地藏菩萨，有如是不可思议大威神德，唯愿世尊为未来世末法众生，宣说地藏菩萨利益人天因果等事，使诸天龙八部，及未来世众生，顶受佛语。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊说这话的时候，会中有一位大菩萨，发心发得普遍，行门修得广大的当机者叫‘普广’（从心发智，智满法界叫作‘普’。行满虚空叫做‘广’），也就是承佛之命卫护是经的人，合著掌恭敬的对著佛说：‘今天看见世尊，赞叹这位地藏王菩萨，有这样子想不到，说不出的大威力的神通威德，唯愿世尊，为未来末法众生，宣扬演说这地藏菩萨利益人道天道的因果等事，使诸天龙八部鬼神及末法众生，能深生信仰，顶受佛语依教修行，度脱三界。普广代问，佛陀金口宣说，使令后世众生生信，生信之后才能依教奉行。’

<b><span style="color:teal">尔时世尊告普广菩萨及四众等：谛听谛听！吾当为汝略说地藏菩萨利益人天福德之事。普广白言：唯然！世尊，愿乐欲闻。<span lang="EN-US"></span></span></b>

普广菩萨请问，佛陀慈愍，普告诸大菩萨及天龙四众等。要：‘诚谛细听，当然要为你们，叙说地藏菩萨利益众生福德之事。’当机者—普广菩萨，仰承圣意答言：‘是的世尊，我们正欣乐的要听您宣说。’

所谓人天福德之事，即是劝令修持五戒十善，广作六度万行等一切善行利益之事。这里世尊为什么讲‘福德’而不说‘功德’呢？因为末法时代的众生，大都是造罪业受众苦的众生。而这‘福’跟‘罪’是对待的名词，末世众生，善根薄弱，遇善缘，须臾即退；如遇恶缘却念念增长，多是广造罪恶，那里会修福呢？为度这些罪苦众生，其应机的法门就是叫他多修福，能知修福的人，他就不再去造罪业。直接叫他修功德不行吗？对于罪苦的众生，不能将法说得太高，连福都不肯修，还能直接修功德吗？先让他知福，修福，他肯修福了，再进一步叫他不著相，这‘不著相就是功德’，你修福报不著相，这福德自然成了功德了。前面讲过：‘业力甚大。’这业有恶业、善业、不动业三种，你造了恶，这业力甚大，当然要受果报；相同的，你造善业，一样业力甚大，这就是造善修福德，到最后要你不著相回向法界，法界就是法性，所以你所修福德，自然变成无量无边的功德了。

<b><span style="color:teal">佛告普广菩萨：未来世中，若有善男子、善女人，闻是地藏菩萨摩诃萨名者，或合掌者、赞叹者、作礼者、恋慕者，是人超越三十劫罪。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛告诉普广菩萨说：‘未来末法时代中，若有善根的男子女人，听到地藏菩萨的大名，或称念圣号，或合掌恭敬，或称扬赞叹，或五体投地作礼拜，或瞻礼依恋仰慕。像这样的人，兴起任何一种礼敬之心，都可以顿时超越三十劫的重大罪障。’社会上有这么多的人，才有几个人听到地藏菩萨的名字，他们怎么会没有听到呢？因为没有善根，而你们在座的人不但老早就听到了，而且听了很多，有的人听到了不但不信，反而毁谤造恶业，这是因为他实在是没有善根的啊！

<b><span style="color:teal">普广，若有善男子、善女人，或彩画形像，或土石胶漆，金银铜铁、作此菩萨，一瞻一礼者，是人百返生于三十三天，永不堕于恶道。假如天福尽故，下生人间，犹为国王，不失大利。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊再叫当机者普广，若有深具善根的男子女人，或以七彩颜色，绘画佛菩萨的圣像，法相庄严能令见者生敬而获福。或者用土石胶漆金银铜铁，来塑造地藏菩萨的圣像，令后来众生或瞻仰尊容，或礼拜圣像，或注目瞻仰，这样的人命终之后，当一百次往返生于三十三天，永远不会堕落三恶道。他百返生于三十三天，也还有福尽的时候。天福享尽了就下生人间，但尚有余福，还可以当国家的元首。不失大利，就是能亿宿命因果本末，不忘失菩提心，更不忘失地藏王菩萨，所以他不会造恶，他会修善。

造像功德经及造立形像经云：‘天下人民能作佛菩萨的形像，能获如下种种利益：（一）其后世世所生之处，眼目净洁面貌端正，身体手足常好柔软。生于天上亦复净洁诸天中最胜，眼目面貌，妙好无比。（二）所生之处无有诸恶，身体具足，死后得生第七梵天，复胜余天形貌端正，绝好无比为诸天所敬。（三）后世常生尊贵势家受其气力，与世绝异在所生处不堕贫家。（四）后世所生身形，殊妙紫磨金色，端正无比常为诸人所共敬爱。（五）后世生处，常在富贵之家，财产珍宝不可称数，常为父母兄弟宗族之所爱重。（六）后世若生阎浮提中，常生帝王公侯贤善之家。（七）后世得作帝王特尊，胜诸国王当为诸王之所归仰。（八）后世得作遮迦越王，四天下诸王皆臣属之。（九）后世得作遮迦越王，飞行天上复下自恣，在所施为无所不至。（十）后世生于第七梵天寿一劫余，智慧尊胜无上，无能及者。于梵天寿尽，当复下来生于孝顺有道法家。（十一）后所生处常为父母之所爱重，寿终复得生于天上。（十二）死后不复堕三恶道，常自守意常欲求佛。（十三）后世生处尊重于经，意欲常持杂好香花，杂好缯彩，灯火光明，诸天下中名好珍宝奉上佛塔。后无数劫当会得成佛涅槃之道。人有出意持妙珍，宝，所受重物奉上佛者，非余凡人，皆是前世作佛形像者，习菩萨道者。（十四）作佛形像，其福无量无穷尽时不可称数。其有众生见佛菩萨形像，生恭敬心叉手自归佛塔舍利者，死后百劫不复入于三途，得生天上，天上寿尽复生世间势富之家，如是受福不可称数，当会得佛涅槃之道。’这以下两段专为女人说法：

<b><span style="color:teal">若有女人，厌女人身，尽心供养地藏菩萨画像，及土石胶漆铜铁等像，如是日日不退，常以华香、饮食、衣服、缯彩、幢旛、钱、宝物等供养。是善女人，尽此一报女身，百千万劫，更不生有女人世界，何况复受。除非慈愿力故，要受女身，度脱众生，承斯供养地藏力故，及功德力，百千万劫不受女身。<span lang="EN-US"></span></span></b>

假如有善女人，厌恶这女人的身躯，尽心尽力的供养地藏王菩萨的彩画之像，或土石胶漆的塑像，木石的雕像，金银铜铁所成的铸像，以殷重诚敬之心，供养菩萨日日不退天天如此，前面所说有‘十种供养’：或用香供养、花供养、饮食美味、绸缎彩绣、或幢或旛、或金银财宝等物来供养地藏王菩萨。衣物供养这是个方便，随自己财力真诚奉敬，乃至鲜花开水，这样的善女人，这一世的女人身舍寿之后，百千万劫都不会再投生有女人的世界里，更何况身受女人之身，除非他自己发愿，要现女人之身来度脱众生。仰承你至诚供养地藏王菩萨之力，受菩萨威德之力及功德力加被，故能百千万劫永远不再受生女人之身。

以世间法来说，女人确有很多地方是没有男人方便。例如女人就没有服兵役的义务。就在诸佛经中亦详细叙述，女身之垢患及值得厌恶之处，例如多障多碍，八十四匿态等无有清净故。所以法藏比丘（阿弥陀佛）因地修行时发愿，成佛时国土无有女人。经典亦说：‘只要有女人的世界，就有地狱。’法华经亦说：‘女身有五障：一、不得作梵天王，清净垢染之不同故。二、不得作帝释，少欲多欲之差别故。三、不得作魔王，刚强懦弱之相异故。四、不得作转轮圣王，仁慈与嫉妒之回绝不同故。五、不得作佛，万德圆备与烦恼缠缚各别故。’女人有三事隔与五事碍，何谓三事：少制父母，出嫁制夫不得自由。长大难子是谓三。玉耶经云：‘女人身中有十恶事，何等为十：一者女人初生堕地，父母不喜。二者养育视无滋味。三者女人心常畏人。四者父母恒忧嫁娶。五者与父母生相离别。六者常畏女婿视其颜色，欢悦则喜，嗔恚则惧。七者怀妊生产甚难。八者小为父母所检录。九者中为夫婿所制。十者年老为儿孙所呵；从生至终不得自在。是为十事女人不自觉知。’

<b><span style="color:teal">复次普广：若有女人，厌是丑陋，多疾病者，但于地藏像前，志心瞻礼，食顷之间。是人千万劫中，所受生身，相貌圆满。是丑陋女人，如不厌女身，即百千万亿生中，常为王女，乃及王妃，宰辅大姓，大长者女，端正受生，诸相圆满。由志心故，瞻礼地藏菩萨，获福如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面一段是厌恶女人身，再美丽再健康也讨厌不喜欢。而这一段是女人生相丑陋，令人瞧不起，而且还要多疾病身体不健康。不管是生相丑陋，或是多疾病，或是又丑又多病，你只要于地藏王菩萨像前，以至诚之心瞻仰礼拜，纵使只有极短的时间，吃一顿饭的时间，这个人即能于千万劫之中所受生之身，远离丑陋多病的恶相，获得圆满端正无病的美容。如果这丑陋多病的女人，并不厌患女人之身，于瞻礼地藏菩萨像后，即能百千万亿生中作为王女、或作王妃、或生于宰辅大姓、或豪贵长者之女，悉皆端正无比，容貌艳丽品行端正受人爱敬。能够如此，此皆由于能以至诚之心，瞻仰礼拜地藏菩萨，而获得极为殊胜的果报。

佛说差别业报经云：‘复有十业能令众生得丑陋报：一者好行忿怒。二者好怀嫌恨。三者诳惑于他。四者恼乱众生。五者于父母所无敬爱心。六者于贤圣所不生恭敬。七者侵夺贤圣资生田业。八者于佛塔庙，断灭灯明。九者见丑陋者毁咨轻贱。十者习诸恶行。以是十业得丑陋业。’欲礼佛者，当来及过去，当观空无法，是名礼佛义。勒那三藏‘七种礼’，不可不知：一、我慢礼。二、求名礼。三、身心礼。四、智净礼。五、遍入法界礼。六、正观修诚礼。七、实相平等礼。

<b><span style="color:teal">复次普广：若有善男子、善女人，能对菩萨像前，作诸伎乐，及歌咏赞叹，香华供养，乃至劝于一人多人。如是等辈，现在世中及未来世，常得百千鬼神日夜卫护，不令恶事辄闻其耳，何况亲受诸横。<span lang="EN-US"></span></span></b>

再次叫一声当机者普广：‘若是具有善根的男子女人，能够对著地藏王菩萨的像前，做种种音乐，也就是我们所说的楗槌，铛铪渔鼓属于音乐梵呗，或中国的笙笛箫管等乐器，以歌而咏，以赞而唱的赞叹地藏王菩萨，或用香或用花，不但自己供养乃至更劝一人或多人也一样的供养赞叹，像这样这些供养菩萨的人，现在这世及未来世，常常感得百千护法鬼神日夜的保护你，永远不令恶的不好的声音让耳朵听到，连耳朵都听不到，何况亲身遭受各种灾祸呢？法华经云：‘若使人作乐击鼓吹角贝，箫笛琴箜篌。琵琶铙铜钹。如是众妙音。尽持以供养，皆已成佛道。’

<b><span style="color:teal">复次普广：未来世中，若有恶人及恶神恶鬼，见有善男子、善女人，归敬供养赞叹瞻礼地藏菩萨形像，或妄生讥毁，谤无功德及利益事，或露齿笑，或背面非，或劝人共非，或一人非，或多人非，乃至一念生讥毁者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

前面是叙说，有善根的人供养地藏菩萨，所获得的果报。这里是说明，讥毁别人供养所受的恶报。未来世中，倘若有恶人或者是恶神恶鬼，看见有善根的男子女人，归依恭敬供养赞叹，并且瞻仰顶礼地藏王菩萨的形像。就妄生讥笑，坏心毁谤，说这是没有功德，以及没有利益的事情。或者是露齿冷笑，或者在背后说非理不实的坏话，不但自己妄说非理，乃至也唆使别人，甚至多人共同讥笑毁谤。甚至于只要生起一念讥笑毁谤者。

<b><span style="color:teal">如是之人，贤劫千佛灭度，讥毁之报，尚在阿鼻地狱受极重罪。过是劫已，方受饿鬼。又经千劫，复受畜生。又经千劫，方得人身。纵受人身，贫穷下贱，诸根不具，多被恶业来结其心。不久之间，复堕恶道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

如是之人，就是讥毁别人归依、恭敬、供养、赞叹、瞻礼地藏菩萨者，于贤劫的千佛都灭度了，因为讥毁别人供养所受的罪报，还在阿鼻无间地狱中，受种种极重的罪苦，要等过了贤劫之后，才能去受生饿鬼道；在饿鬼道中也要经过千劫，才能去投生畜生；在畜生道中也要经过千劫，才能投生为人；纵使投生为人，依然是贫穷下贱，而且还盲聋音哑，跛残不全，甚至因前世恶缘，累得恶业缠结其心，因此不久，又要堕落在三恶道中去受苦。

过去‘庄严劫’一千尊佛，现在叫做‘贤劫’一千尊佛。未来叫做‘星宿劫’也有一千尊佛。行宗记云：‘此界成后，有千佛出世，既多贤圣，故名贤劫。’贤劫总共有八十小劫。一增一减为一小劫，即成住坏空各有二十个增减。在住劫二十个增减的前八个增减当中，千佛逐渐出世。于第九减劫时，贤劫千佛中的第一尊佛：拘留孙佛出世，次为拘那含牟尼佛，第三为迦叶佛，第四为释迦牟尼佛。贤劫还有九百九十六尊佛啊！自此至第十的减劫有弥勒佛出世。乃至于最后第二增减之增劫，有楼至佛出世。合计共一千佛。从释迦牟尼佛涅槃之后，要隔五十六亿七千万年，贤劫千佛中的第五尊弥勒佛才出世。每一尊佛的出世，相距时间是如此久远，那末千佛一一出世又入灭，其所经历的时间，真是难以计算得清楚。

<b><span style="color:teal">是故普广，讥毁他人供养，尚获此报，何况别生恶见毁灭。<span lang="EN-US"></span></span></b>

所以说啊！普广，像这些人讥毁人家供养，尚且要获得地狱恶鬼畜生等恶报，何况于佛法中所生毁灭之心，或者把地藏王菩萨形像给破坏、毁灭了呢，其罪更甚于此千万亿倍了！

为什么讥毁之报的罪会那么重呢？因为到末法时代救度罪重的众生，全靠地藏菩萨，就像滔滔大海中只有一只救人的船，而这独一无二的船被你破坏了，所以你这罪造得太重了。再说这个恶人恶神恶鬼，为什么要谤善人呢？佛言：‘清浊异流，明愚异趣，忠妄相仇，邪常嫉正。故著欲之人，不好我无欲之行。于是恶类，遂生嫉心。所以嫉之者，恶人恐以彼善形我之恶也。恶神恐其出界，失我之眷属也。恶鬼恐其斋戒失我之血肉也。怀司虽异，为恶是同。曾子曰：‘人之好善，福虽未至去祸远矣。人之为恶，凶虽未至，去福远矣。’人何不努力修善，而甘为恶人、恶神、恶鬼哉！’

再跟著看看‘讥毁大乘之报’这个大乘经典你不能讥毁，讥毁的这个报应是很重的。坚意菩萨说：‘诽谤大乘法，决定堕恶道，焚烧甚苦痛，业道罪信尔。若从地狱出，复受余恶报，诸根常缺陋，永不闻法者。设使得闻者，复生于谤法。以谤法因缘，还堕入地狱！噫！从冥入冥，随苦至苦，可不诚欤！’这是劝我们有善根听经的人，感到他没有善根听经，劝都劝不过来，你一劝他，他就毁谤你。所以才叫从冥入冥，才真是可怜愍者。大家要注意啊！这造口业比造身业容易，这身业的杀盗淫比较不容易造，而这口业很容易造，两片嘴唇一碰，就是造业，为什么不说好话要说坏话呢？所以古人说：‘话到唇边留半句。’就是要你说话之前要先三思，考虑考虑，不要随便说出一句话，毁谤了三宝，那将来是要堕到阿鼻地狱的。

<b><span style="color:teal">复次普广：若未来世，有男子女人，久处床枕，求生求死，了不可得。或夜梦恶鬼，乃及家亲、或游险道、或多魇寐、共鬼神游。日月岁深，转复尪瘵，眠中叫苦，惨凄不乐者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

复次普广，若未来世中那些没有善根的男人或女人，害重病已经久久躺在床上不能起来，想求病好痊愈，究竟是很困难。既然求病好不能，就求死吧，也求不得，就拖著这一个重病常常躺在床上。或者晚上做梦就梦见自己已经亡故的家属亲人，不然就梦见恶鬼追逐，或梦见在危险的道途上漫游，或梦见被魇寐鬼所压制。或梦见跟著鬼神到处游荡。日复一日，月复一月的都是这样的，睡是睡不好，做恶梦，病情加重成了痨疾病。在夜梦中大声叫喊，那个声音是惨戚无比，忍不乐闻。

<b><span style="color:teal">此皆是业道论对，未定轻重，或难舍寿、或不得愈，男女俗眼，不辨是事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这都是魂神在阴曹地府打官司，业道就是指地狱道。论对就是有人控告罪状，尚在调查辩论，还没有辩论好，这罪尚没有定案，没定好是轻罪或是重罪，所以求死死不了，要求痊愈，好不了。世间俗人的眼睛，他怎么能够知道这是怎么一回事，就是害病做恶梦治又治不好。记得我（指道源长老）小孩子的时候，前门有一个邻居是男人，屁股上长两个疮，直流血又痛，不能坐也不能睡，睡时得抱两条腿翘到墙壁上，疼痛就好一点。不晓得害的是什么病，这时候住我们后面的一个老太婆忽然间死了，邻居都替她帮忙烧纸钱，正烧著她又活过来了，活过来了以后，这老太婆说是被鬼给叫去阴曹地府，到阎罗王那儿去打官司，当时问这，问那都说的很清楚，尤其说的最清楚的就是，前门那个男人也到地府打官司，问他，他不承认是给阎罗王打了屁股两个洞流血，还把他抱著吊起来，吊到阎王殿的走廊上。这是老太婆死了半天，亲自看见，所以每次睡到床上要把脚翘到墙壁上才能忍受。后来大家才相信，但是我们不知道怎么救他，那个时候没学地藏经，也不知道该怎么办，现在知道地藏经上有方法：就是‘念诵地藏经，念地藏菩萨圣号’。

<b><span style="color:teal">但当对诸佛菩萨像前，高声转读此经一遍。或取病人可爱之物，或衣服、宝贝，庄园、舍宅，对病人前，高声唱言：我某甲等，为是病人对经像前舍诸等物，或供养经像、或造佛菩萨形像、或造塔寺、或燃油灯、或施常住。<span lang="EN-US"></span></span></b>

如果病人眠中叫唤惨凄不乐，或难舍寿或不得愈，就对诸佛菩萨的像前，或释迦牟尼佛、阿弥陀佛、或观世音菩萨、地藏王菩萨都可以，只要以地藏经，去给他高声念一遍，或者拿这个病人心爱的东西，或者是他心爱的衣服，首饰古董宝贝，庄院田园，舍宅房屋等，这个病人要是不活了，就对著病人面前高声对他说：我给他经手办这个事，我把我的名字说出来，为了这个病人，对著诸佛菩萨像前还有地藏菩萨的经，把这个病人心爱的物品舍掉，或买花买香等种种供品来供养经像，或替他造一尊佛菩萨的像，这地藏经告诉我们这个行门功夫，是随缘随自己能力，慢慢增加，总是至诚恭敬，尽心尽力的去做，或者你再造佛的塔，或造佛寺、或更燃油灯。前面有说舍诸等物，没说舍给谁，这里告诉你舍施给常住，就是施给三宝，供佛、供法、供僧。

众生欲改邪归正须先修福，修福之法甚多，最简捷之法：就是‘在佛菩萨像前高声读诵地藏经，所费既少，功德甚大’。正是经上所说地藏菩萨威神之力不可思议了。人之所以得病不外两个原因：一者寒热之病。二者业障之病；寒热之病是受季节气候之所影响，或本身四大不调所引起，可用药物治疗之。业障病是往昔造作诸业所招感，都由造十恶业所引起。非药力所能根治，必须诚心忏悔，更对佛菩萨经像之前作福忏谢，始克痊愈。

涅槃经云：‘若于佛法僧供养一香一灯，乃至献一花，则生不动国。善守佛法僧物，涂扫佛僧地，造像塔如姆指常生欢喜心，亦生不动国。’

<b><span style="color:teal">如是三白病人，遣令闻知。假令诸识分散，至气尽者，乃至一日、二日、三日、四日至七日以来。但高声白，高声读经。是人命终之后。宿殃重罪，至于五无间罪，永得解脱，所受生处，常知宿命。<span lang="EN-US"></span></span></b>

你要替他做这个功德一定要让病人知道，大声的说三次，一历耳根即入识田中种了一个好种子。假若他的罪业已经消了，病就痊愈了，或者命应该终了，他就死了，往生不动国去，就再也不会或难舍寿了。这时诸识分散就是眼耳鼻舌身意六识都分散了，连气都断了，你要记得，照样给他做，每天最少念一部地藏经从第一日乃至第七日，就照前面的方法舍诸心爱财物给三宝，读诵地藏经，这个人虽然命终之后，他原来宿世的罪殃，乃至原本要堕五无间地狱的，不但都给他消灭了，还永远得到解脱。将来不管投生何处，都能知道前生的事，一生乃至多生，不但明白罪福因果之理，并且还知道宿命，而得以出离生死。

人不但有前面六识，还有第七识、第八识，不但我们凡夫不知道连二乘圣人也不知道，这第八识才是我们去后来先的主人翁，死去他最后离开，要来投生、投胎他最先来。执著第八识为我的就是第七识。第七识只缘内不缘外。缘外境的是前六识。第七识他只执著第八识为我的，也就是那个我执根本。这第七识第八识只有大乘佛法才讲，也只有大乘菩萨才知道。连二乘圣人都不知道，我们凡夫怎么会知道呢！因为我们学了大乘佛法，大乘经法上讲的有八识，我们才彻底的相信，佛说的绝对没有错，要是还有一点怀疑呢？经上有一个例子可以来证明，就在这个睡眠位，还有一个失心位（昏迷）就证明有个七识、八识。譬如我们人睡觉，睡觉了做的梦还是前六识在作意。没有做梦，太太平平睡了一夜，第二天他怎么会醒了呢？睡了一夜前六识都停止作用，他怎么没有死呢？就是由于有这个第七识执著第八识为我，由他支持著生命。还有个失心位，失了心闷绝了，就是昏死过去，也就是昏迷不醒了，有的人发生车祸昏迷不醒，或从高处掉下来，撞了头昏迷不醒，或者跌倒了，昏死了一个时期，医学上说是植物人，这个时候，前六识都不起功能，但过了七天十天半月，甚至一年三年，有一天他突然又醒过来了，这个人没真死，他还有第七识第八识在支持他的生命，要是这个人真死，则诸识分散，要八识全部离开身体，也就是死透了，究竟死了，要七天，所以你这时候要救这个罪苦众生，你尽量给他念地藏经，高声的念高声的白，依前面的方法，不但亡者功德无量，投生善处还能常知宿命永得解脱。

<b><span style="color:teal">何况善男子善女人自书此经或教人书、或自塑画菩萨形像乃至教人塑画。所受果报，必获大利。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面那个是造罪恶的男子女人广造诸恶，妄生讥毁三宝谤无功德等遭受这个恶的果报。别个善男子善女人替他作功德，结果把他给超度了，不但永远解脱无间重罪，所生之处还常知宿命。何况是具有善根的男子女人，自己书写地藏经，或请别人书写。或自己泥塑笔画木雕铜铸佛菩萨形像，甚至请人塑画，这些功德利益更加无可限量，无量无边。

这里告诉我们善男子善女人，修行要自己修。千万不要等到你要死的时候，等著人家替你做功德。那个时候是靠不住的。你怎么知道会遇到善知识替你高声念地藏经，替你将可爱的物品供养三宝，要是你前生前世没结这个大善缘，怎么会遇上这么好的人呢？所以你应该趁生前自己修行，还劝我们自书此经，或教人书。地藏经在这个地方再次教我们这一门行门功夫，就是‘书写地藏经’。为什么不说印地藏经呢？因为当时的印度没有发明印经的技术。经典翻译到中国最盛的时期是唐朝，流通经典要靠书写，佛陀涅槃的时候，通纸都没有，就写在最细的树叶上，叫‘贝多罗树叶’，到我们中国，汉朝以前没有纸，就把竹子劈成一块块或一片片，把字刻上去用线串起来叫竹简，后来有了纸和笔，没有印刷术，还得用手抄写，后来用木板刻成模子用手来印，就快多了。或是用漆写在绸子、缎子上。现在呢不但发明印刷术，而且愈来愈精美，各种颜色都有，不过你要印地藏经要找那个没有错字的原本。要怎么知道他没有错字，就对著地藏经的科注的那个正文，后面有段注解，你看著注解，对著正文，有没有错字就看得出来。没有错字才可以印出来，字也不要太小，而且要庄严，令人看见起恭敬心。这样子才可以引发别人的善根。这是指印经。但是如果你是书法名家，不但字特别好又有名气，像弘一大师，也不废书写，咱中国注重艺术价值，你写一部地藏经，将来不会写的人可以影印也可以。

这个塑画佛菩萨形像，不但是桩功德，同时也是一种修行。是一种作观想的修行功夫，中国有一位画马名家名叫赵子昂，四十岁以前他画马很有名，就在四十岁这一年，他想画一幅八骏马，就是后来的八骏图，已经画了七匹马的样子，还想画一匹打滚的马，画来画去自己怎么看都不满意，于是就躺在床上，揣摩这个马在地上打滚的样子，四只蹄朝上，要怎么用笔去画才会逼真，正揣摩的时候他的太太进来要叫他去吃饭，一拉这个蚊帐一看，吓了一跳大叫一声，子昂惊醒过来问太太叫什么，太太回答：‘我看到一匹马躺在床上，四脚朝天在打滚。’这赵子昂真是大善根，当下开悟了，一心一意的揣摩打滚的马，自己就变成马，他从此不再画马，改画佛像，天天画佛像，真是心如工画师啊！

<b><span style="color:teal">是故普广，若见有人读诵是经，乃至一念赞叹是经，或恭敬者。汝须百千方便，劝是等人，勤心莫退，能得未来、现在千万亿不可思议功德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

所以啊普广！假若看见有人在读诵地藏经，对著经本就叫‘读’，背著经本就叫做‘诵’。乃至他一念之间赞叹这地藏经，或对著地藏经升起恭敬心。你应该用百千方便善巧的方法，鼓励这些读诵地藏经的人，要勇猛的继续用功，勤心莫退失这个道心，不但未来能得到千万亿不可思议的功德利益，现在同样可以获得无量无边的功德利益。

<b><span style="color:teal">复次普广：若未来世诸众生等，或梦或寐，见诸鬼神乃及诸形，或悲、或啼、或愁、或叹、或恐、或怖。<span lang="EN-US"></span></span></b>

普广啊若是未来世的诸众生，在睡梦之中，或梦见各种鬼神，男女老少都有，面貌不一，或者是悲泣不停，或者啼哭伤痛，或忧愁不乐，或者叹气郁闷，或者是恐慌不安，或者是怖畏发抖等种种不善情梦。

<b><span style="color:teal">此皆是一生十生百生千生过去父母、男女弟妹、夫妻眷属，在于恶趣，未得出离，无处希望福力救拔，当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

你常常梦到的那些乞怜之状的鬼神，或悲泣啼哭、或叹气忧愁，或恐慌怖畏，这都是你前生前世，多生多世乃至百生千生的过去父母，男女弟妹或夫妻眷属，到现在还堕在恶道里面，想脱离恶道离不了，又没有其他的希望与福力可以救拔他们，当然只得转告这多生又曾经作过骨肉眷属的亲眷，使作种种拔济他的方法，希望早早脱离恶道的苦趣。

为什么这两段独说饿鬼道中的诸众生呢？优婆塞戒经云：‘或有说言：子修善法，父不作善，因子修善令父不堕三恶道者，是义不然。何以故？身口意业各别异故。若父丧已，堕饿鬼中，子为追福当知即得，若生天中都不思念人中之物。何以故？天上成就胜妙宝故。若入地狱受大苦，则无暇思念是故不得，若堕畜生中，亦复如是。若谓饿鬼何缘独得？以其本有爱贪悭吝故堕饿鬼。既为饿鬼常悔本过，思念欲得是故得之。若所为者生余道中，其余眷属堕恶鬼者，皆悉得之。是故智者，应为饿鬼劝作福德。’

<b><span style="color:teal">普广，汝以神力，遣是眷属，令对诸佛菩萨像前，志心自读此经，或请人读，其数三遍或七遍。如是恶道眷属，经声毕是遍数，当得解脱，乃至梦寐之中，永不复见。<span lang="EN-US"></span></span></b>

普广！你应该以大神力，加被阳世间这些作梦的眷属啊！叫他自己想到怎么会作这样的梦呢？也许是我前生父母，前世眷属要我给他作功德，你就照著去做，以至诚之心自己读诵此地藏经，或请人读，其数三遍或者七遍，这里又增加功夫了，前面是一遍自己念，这里是自己不会念，可以请人念。如果依你发愿念诵三遍或七遍圆满了，你那些恶道里的眷属，他就得到解脱了，怎么证明呢？因你念完了这地藏经以后，从此再也不会作梦梦见他们了。

<b><span style="color:teal">复次普广：若未来世，有诸下贱等人，或奴或婢，乃至诸不自由之人，觉知宿业，要忏悔者。志心瞻礼地藏菩萨形像，乃至一七日中，念菩萨名，可满万遍。如是等人，尽此报后，千万生中，常生尊贵，更不经三恶道苦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

再接下来，普广！假若未来世有种种卑下低贱的人，或是男奴或是女婢，乃至为了生活而过著不自由的人，他因作下贱人又不自由，为什么贫贱到要给人家做奴做婢呢？于是自己觉知宿世恶业深重，需要忏悔，要怎么忏悔呢？就是以至诚之心立志发愿，瞻礼地藏菩萨的形像。乃至就是一日或二日至七日，在这七天中专念地藏王菩萨圣号，每天念一万遍，就是一万声，或者重质不重量慢慢念，至诚专心念南无大愿地藏王菩萨七天共念一万声，那么一天只念一千五百，一边念一边观想圣像慈容，照著这样做的这些人，此身舍报命终之后，将来千万生中常常投胎在尊贵之家。更不会再遭受三恶道的苦报。’

以上这段文是消了，但里面的道理涵义尚得加以说明，这是告诉那些自由之人，可以自由的来听经，但身为男奴女婢的，根本没有因缘听经，你们来听地藏经，知道地藏经里的因果以及行门功夫，你要观众生苦发菩提心，若是家里有男奴女婢，或是亲戚朋友家里有诸不自由的人，你要发心给他讲地藏经，叫他忏悔业障，不然永远翻不了身，而且当男奴女婢，生活困苦贫穷下贱，内心怨恨，怨天尤人，尽跟人家结冤仇！结恶缘造身口意恶业，更是罪上加罪，将来岂不要失了人身再堕落到三恶道去了吗？我们有善根福报，能归依三宝，知道忏悔，知道修福修功德，也要将这个妙法告诉贫穷下贱的人知道，使令得到解脱。要是你也这样发心，大家都这样发心，就合到释迦佛的心愿，也合到地藏菩萨的心愿，这才是真正的修学佛法。

辩意长者子经云：‘有五事常生卑贱为人奴婢，何者为五：一者憍慢不敬二亲。二者刚强无恭恪心。三者放逸不礼三尊。四者盗窃以为生业。五者负债逃避不偿。是为五事常生卑贱奴婢之中。’是故佛告波斯匿王言：‘凡人处世，尊卑贵贱贫富苦乐，皆由宿行而致斯果。’

业报差别经云：‘若人造重罪，作已深自责，忏悔更不造，能拔根本罪。’心地观经亦云：‘若覆罪者，罪即增长，发露忏悔，罪即消灭。’

<b><span style="color:teal">复次普广：若未来世中，阎浮提内，刹利、婆罗门、长者、居士、一切人等，及异姓种族，有新产者，或男或女，七日之中，早与读诵此不可思议经典，更为念菩萨名，可满万遍。是新生子，或男或女，宿有殃报，便得解脱，安乐易养，寿命增长。若是承福生者，转增安乐，及与寿命。<span lang="EN-US"></span></span></b>

接下来再说吧！普广，若于未来世中，于南阎浮提内，这里为什么专指南阎浮提呢？因为北俱卢洲的人产于树下，而且无有恶露及苦恼等。东胜神洲与西牛贺洲，欲事既少生产当然亦少。唯南瞻部洲的人，多欲多产故苦恼亦多。而生产时所受的痛苦是无分贵贱的，所以不管是贵族中的国王大臣，或是最高的婆罗门。或是具足十德的长者，或是受三归五戒的居家修行人士，或者是做买卖的商人，或农奴以及任何种人，有刚刚生下来的小孩，不管是男是女，在七日之内，尽快的给他读诵这部不可思议的地藏经，或不但读诵更加念地藏菩萨圣号满一万遍，那么这个新生的小孩子，不管是男是女，前生带来有这个宿世的祸殃，有什么祸殃呢？多疾病不好养，生来命运不好，贫穷下贱，不是跌倒就是车祸老出意外。这些祸殃不但消灭解脱，而且还平安快乐，容易抚养，并且增加这一生的寿命。如果他来投胎是承著福报而来的，能更增加他的安乐，也更增加他的寿命。现在是末法时代，这些外道老是叫老太婆念外道经，或老太婆经，什么生小孩很脏，吃素的吃斋的老太婆，他家儿媳妇生小孩要躲避，怕把他给染污了，而且佛像，菩萨像还得搬家，搬出去，真是颠倒愚痴，邪知邪见，真正是可怜愍者，这样的愚痴众生，还能给小孩念地藏经吗？还会给他念地藏王菩萨圣号吗？所以你们身为佛弟子，要多多开导他，拿地藏经给他作证明，说道理给他听，助产士接生婆妇科医生都有慈悲心，有爱心不怕脏了，难道这大慈大悲大圣大愿的佛菩萨会比不上一个接生婆吗？地狱中粪尿涌沸，罪人血肉糜烂，菩萨尚且还要去度他，救他，还怕生小孩的血水吗？还有这个外道的老太婆经，说什么妇女月经来时不能拜佛上殿，这些都是不正确的观念，妇女有月经是个人的果报，也是女人的果报，只要不是故意的弄脏大殿，佛菩萨及护法诸神，本具慈悲怜愍众生，怎么会斥责众生呢？况且出家众的比丘尼师，她也是女人，一样天天上殿早晚课，怎么你偏偏去信了外道的歪理，信了愚痴颠倒的老太婆的歪理呢？印光大师还重重呵斥这件事！佛菩萨都是超凡入圣，不垢不净已证果位的圣者，他念念都以众生之苦为念，众生越苦越脏越是不幸，他越是莅临亲自拯救。也奉劝这些外道邪教，不要害人害己害众生。

<b><span style="color:teal">复次普广：若未来世众生，于月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日、乃至三十日，是诸日等，诸罪结集，定其轻重。<span lang="EN-US"></span></span></b>

再继续说吧普广：‘假若于未来世的众生，能于每月的一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日及三十日在这十斋日内，正是南瞻部洲众生结集种种罪状多、少、轻、重的日子，在这些日子内都挖罪业给定了出来，是以应持斋修善，以求消灾增福加寿。

<b><span style="color:teal">南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪，何况恣情杀害、窃盗、邪淫、妄语、百千罪状。能于是十斋日，对佛菩萨诸贤圣像前，读是经一遍，东西南北百由旬内，无诸灾难。当此居家，若长若幼，现在未来百千岁中，永离恶趣。<span lang="EN-US"></span></span></b>

南阎浮提的众生，心识无定，况意根中善恶无记三性生成法则。凡夫之人起恶念时多，举即是动，止即是静，举心动念全是动的贪嗔痴，就是静时亦是妄念纷杂，依然是贫嗔痴，念念成罪，何况是任意广造十恶罪状杀盗淫妄等种种百千罪状呢？一切功德皆从十善而生，你如果能在十斋日内对著诸佛菩萨圣像之前，念诵一部地藏经，在你居住的东西南北百由旬四周之内，全沾了你的光，把灾难都给消了。何况你自己家内大小，老老少少，不但现在平安，未来平安，百千岁中永离恶趣不堕三恶道中。

在这十斋日内，你自己吃斋再念一部地藏经，这个功德就大了，所谓斋，是过午不食的意思，现在有些人把他解释成吃素，这是方便说解释，真正的意思是不但要吃素，而且还要过午不食才叫斋。这个太阳到了正中间，偏西一点点就是过午，只能喝水，才叫持斋。

<b><span style="color:teal">能于十斋日每转一遍，现世令此居家无诸横病，衣食丰溢。是故普广，当知地藏菩萨有如是等不可说百千万亿大威神力，利益之事。阎浮众生，于此大士有大因缘。<span lang="EN-US"></span></span></b>

如果能够在十斋日，每日诵一遍地藏经，现世当生令你全家大小男女老幼，不会得到横病，所谓横病就是以前的瘟疫，例如霍乱、鼠疫、肠病毒、登革热等的凶恶疾病。不但不得横病，不害疾病，而且吃也吃不完，穿也穿不完。叫衣食丰溢，所以啊！普广，你要知道，这地藏王菩萨有如此的大威德大神通力量，还有种种利益众生的事情，不是用话可以说得完或说的出啊，真是太大太神奇太不可思议了，这阎浮提的众生，与地藏菩萨有很大很深的因缘。

这一句话大家记清楚，要注意，佛陀世尊赞叹菩萨有大因缘的，只赞叹两位，一位是地藏王菩萨，一位是观世音菩萨，举个例子来说明，诸位天天来听经，地藏经里也出现了好多位菩萨，你听了以后，过没有多久，就会忘记，可是就是不会忘记地藏王菩萨这个名字，不论初听经的，或是久听经的都是如此，这就是跟我们有大因缘的证明，因为他生生世世都在救度我们，不舍弃我们，是我们的大恩人，观世音菩萨也是的。讲到第十二品会讲到观世音菩萨，所以要归依地藏王菩萨，念地藏经，持地藏王菩萨圣号，不但自己得真实的大利益，也利益无边众生，才不会辜负了这大好因缘！

<b><span style="color:teal">是诸众生，闻菩萨名，见菩萨像，乃至闻是经三字五字，或一偈一句者，现在殊妙安乐，未来之世，百千万生，常得端正，生尊贵家。<span lang="EN-US"></span></span></b>

凡是所有众生，能够听闻地藏菩萨的名字，或能够见到地藏王菩萨的圣像，甚至于只听闻到地藏经中的三字或五个字，或是一个偈颂四句，或者只听了一句，得多大的利益呢？现在你就得到不可思议的美妙安乐，未来之世，百千万生常得相好庄严容貌端正而且生在尊贵之家。乃至最后终成佛道。即法华经云：‘无量珍宝，不求自得。’即菩提涅槃也。

<b><span style="color:teal">尔时普广菩萨闻佛如来称扬赞叹地藏菩萨已，胡跪合掌复白佛言：世尊，我久知是大士有如此不可思议神力，及大誓愿力，为未来众生遣知利益，故问如来，唯然顶受。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个时候普广菩萨听世尊如此的称扬赞叹地藏王菩萨，称赞完了，立即右膝著地，合掌恭敬的禀白世尊说：‘世尊，我很久远之前就知道地藏王菩萨有种种不可思议的神通道力，及无量无边的大誓愿力。’久已知道为什么还要问呢？就是为了未来世的众生，令他们知道恭敬归依地藏王菩萨有这么多无量无边的功德利益，故于此特别请问世尊，使后世众生不但知道要相信，而且还要顶受奉行。

这里所谓胡跪，是指右膝著地，右足指竖地，右股直挺置空，竖左膝，左足踏地，是印度通俗之敬礼相。所言互跪，是以左右两膝互著地而跪也，女尼体弱，佛听长跪。佛法中以右膝著地为本，但跪久疲劳，亦得左右交互而跪。经中大多是胡跪，互跪或长跪，均为印度之敬礼仪相。

<b><span style="color:teal">世尊，当何名此经，使我云何流布？佛告普广：此经有三名：一名地藏本愿，亦名地藏本行，亦名地藏本誓力经。缘此菩萨，久远劫来，发大重愿，利益众生，是故汝等，依愿流布。普广闻已，合掌恭敬作礼而退。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊，这部经要取什么名字，我们要怎样来流通这部经呢？世尊告诉普广：‘这部经有三个名字，一名地藏本愿，或名地藏本行。或者地藏本誓力经。这个誓，比愿再加重一点，誓者期其必成，叫誓。为什么有三个名字呢？因为地藏菩萨从久远劫来，就不断的发大愿，发了再发，发誓要广度众生，利益众生，所以，你们就依著地藏菩萨的本愿，你们也发这个愿就以地藏菩萨本愿来流通吧！’普广菩萨闻佛说地藏菩萨种种功德利益，无非都是利益现在未来诸众生等，又闻佛判立经名，付嘱依本愿流通是经，闻法领纳合掌恭敬，顶礼世尊退归本位。
