<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（见闻利益品第十二）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道源法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国六十四年讲于志莲精舍<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国六十九年能仁佛学院同学依录音带共集于海会寺<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国八十八年释法律重新整理于基隆灵泉禅寺及海印寺<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">见闻利益品第十二<span lang="EN-US"></span></span>

所谓见就是见到地藏菩萨的圣像，闻就是耳朵听到地藏菩萨的名号，若是能够看见或听闻地藏菩萨，内心生起一念纯净信心，莫不获得无量利益，此品就是佛告观世音菩萨，见闻地藏菩萨的功德利益之事。如来顶上放光示现八部，亦叫‘见’。光中能出微妙之音，来赞叹大士，使法会大众同听，这叫做‘闻’。亦叫普见普闻。能细阅恭读本经领会其中妙悟，这是见的利益，阎浮提行恶众生临命终时欲堕恶道，承斯眷属于其耳根念菩萨名，皆能离苦得乐。这是闻的利益。这品所叙，都是地藏菩萨普济众生不可思议的功德利益，完全用众生的见闻二利根，来开引普度九界众生的入道之门。上来十一品讲竟，今当第十二品。

<b><span style="color:teal">尔时世尊，从顶门上，放百千万亿大毫相光，所谓：白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青毫相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、红毫相光、大红毫相光、绿毫相光、大绿毫相光、金毫相光、大金毫相光、庆云毫相光、大庆云毫相光、千轮毫光、大千轮毫光、宝轮毫光、大宝轮毫光、日轮毫光、大日轮毫光、月轮毫光、大月轮毫光、宫殿毫光、大宫殿毫光、海云毫光、大海云毫光。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个时候世尊，从头顶顶门内髻上，放出百千万亿道的大毫相光来。这个‘大’是指的法身的大，可以遍满虚空无量无边。‘毫相’即表解脱，表现外实内空解脱无碍。‘光’就表般若能照了万法；大毫相光即表佛之三德，身大故毫光亦大，毫空故大光亦空。光照故毫亦照，互具互遍故有百千万亿。这部地藏经呢！释迦世尊一共放了三次光！第一次含笑放光是表示他已经找到了继承人，心生欢喜。第二次是举身放光，表示把救渡众生的责任全部交给地藏菩萨。这里从顶门上放光，是第三次放百千万亿大毫相光。这头顶肉髻顶相，是佛陀三十二相之第一种相，也叫无见顶相！无论你神通有多大，腾空飞起来，想看佛头顶上红红的肉髻！你永远都看不见，所以叫‘无见顶相’。从这无见顶门放光，表示这地藏经的法门最高最上，这并非说，佛说法四十九年，只有这地藏经的法门最高最好！而是说在这末法时代的众生，如果离开地藏经，简直没法得以救度。为什么呢？末法众生业障深重，善根浅薄，想开悟都难！更何谈证果！这地藏经一再说：阎浮提众生，举止动念无非是罪，无非是业，一失人身万劫不复！如果连人天的福报都修不来，更何谈证佛果涅槃呢？所以：‘药无贵贱，对症者良；法无高下，应机者妙！’。为救末法众生，只有这地藏经才是至高无上的妙法，一定要升起殷重之心至心皈依地藏菩萨，所以佛才从顶门上放光！普照十方无量世界的众生，使令皈依地藏王菩萨，皈依地藏经并依经中所列事相去修行。

所谓‘毫相’，是如来三十二相之一，世尊两眉之中间，有白色毫毛相，右旋宛转，如一宝珠般。要是放光就是把它伸开像琉璃珠一样有八个棱，中空右旋，其光初生时长五尺，成道时一丈五尺，名叫‘白毫相’。这里所说是从顶门上放百千万亿大毫相光是总说，以下再分别说毫相光的种类颜色，放白颜色的白毫相光和大白颜色的毫相光。这里有一个大是什么意思呢？佛放光都是表法的，佛说的法都是三乘法门，上面的白毫相表示‘二乘法门’。再加一个大叫大白毫是‘大乘法门’，合起来就是‘三乘法’。往下亦都是这样解释：

白毫相光：大慧光明，消恶观法，是教黑集恶业众生，改成白净就可以超凡入圣。

瑞毫相光：瑞是祥瑞，吉祥，今表六道乘地藏菩萨之力，三途清升，人天成佛，有缘众生见此光，能消灾免难。

玉毫相光：玉是天地精英具温润之德，琢磨后可成器。此表五道依经修行，便像琢磨的玉器，可以入圣流。

紫毫相光：紫是黑赤混杂的颜色，比喻杂类众生，心意杂然不同，然依本经修持，一样可以获益无量。

青毫相光：青是春天草木抽芽青翠之色，喻表地狱黑业依此经修行，发菩提之芽，生气蓬勃。

碧毫相光：碧是深青之色，此表地狱众生，如能依本经调服身心修行，不但生气蓬勃，亦得人天安乐。

红毫相光：赤红如火的颜色，此表畜生道中，闻名见像，依经用功加行；或教我们众生依经修行，虽如三界火宅，亦可得生死之解脱。

绿毫相光：绿是青黄之间色如泉水上视，表狱鬼同入法界流，如能解脱生死则性海定水湛然碧绿，自然可以化火宅为清凉。

金毫相光：此云金色，金有五色以黄金色为贵重！金性久埋不变百淘不轻，喻众生之佛性虽处六道恶趣，其性不失，如能化火宅为清凉，自可证金刚不坏之身。

庆云毫相光：云彩具有五色曰庆或曰景云或瑞云，此表离五住烦恼，显五分法身之祥征也。喻众生既然依此经修行，能证金刚之身，当近佛果不远，值得庆祝贺喜也。

千轮毫光：轮者如满月之光，清凉无碍遍诸虚空，言千者，千辐之轮，表六道一念千如，至此显著圆转无碍，以下之诸轮光，较前诸散光尤胜。盖表说圆顿法，被圆根、入圆顿门，获圆证之益。

宝轮毫光：此光意与前同，多加一宝字，可知比前更进更胜，已具佛之智慧，此喻蒙地藏以法水灌顶，超入圆向金轮，将绍法王之位。

日轮毫光：日者实也，光明诚实，表菩萨之智光无私照也，从初至终常不懈息。日光普照无憎无爱，处于虚空放智慧光明，灭邪见戏论，譬如朝露见日则销。

月轮毫光：月者缺也，满则缺也。此表大士具智断二德，能除五道热恼，益四众之清凉。此日月二轮正表大士权实二智，照理鉴机也。

宫殿毫光：光现宫殿！宫殿是至尊所居之庄严轮奂优美的地方，此表三涂顿超人天，五道同归佛果，故现高显之相也。

海云毫光：以光云遍覆如海之无垠。此表生佛一如，依报正报不二，染与净同源，苦乐不受自然无异，到此已成正觉，慈云如海，普覆十方，一切有情同沾法雨甘露。

佛放如是种种光明，赞叹地藏菩萨，使一切众生见光悟心，能依此地藏经所示事相确实修行，绝对可以同证正等正觉。正是世尊从顶门上放光，尊崇地藏菩萨与地藏经之本意也。

<b><span style="color:teal">于顶门上放如是等毫相光已，出微妙音，告诸大众，天龙八部、人非人等：听吾今日于忉利天宫，称扬赞叹地藏菩萨于人天中，利益等事、不思议事、超圣因事、证十地事、毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊于头顶肉髻上，放出种种光明毫相光之后，并从毫相光中，再放出种种微妙的音声，来告诉诸天的大众，天龙八部，人及非人等众生！‘听我今天在忉利天宫，称扬赞叹地狱菩萨，在人道天道中，利益人天大众等种种事情，以及种种不可思议的事情，超凡入圣因之事，证十地果位的事，及毕竟不退成就无上正等正觉，成就佛果之事。

这放光再出微妙音，就像我们现在声光科技一般，例如电视、电脑、磁碟，或现代印刷报纸，就等于光中出微妙音在弘扬佛法。这超圣因事，地藏经里讲因果报应，因地怎么做，就获得什么果报，是圆顿的法门，是以事相来阐扬果报；‘圣’即指佛，说成佛就成佛，是顿超法门，菩萨们依之修行即可顿超成佛。证十地事是渐次的法门，从初地证到十地，一步步的前进！你学地藏经，地藏菩萨有这不可思议的功德，令你毕竟不退于无上正等正觉，从最浅的菩萨十信位，圆满了登住位，一步步到初地到十地位菩萨，终至成就佛道。普令众生先成佛道，然后方成正觉，就是毕竟不退菩提之事。

<b><span style="color:teal">说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名观世音，从座而起，胡跪合掌白佛言：世尊，是地藏菩萨摩诃萨具大慈悲，怜愍罪苦众生，于千万亿世界，化千万亿身。所有功德及不思议威神之力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊说这话的时候，这会中有一位大菩萨，他的名号叫做观世音，从座位上起身到佛前面，胡跪著合著掌禀白世尊说：‘世尊，这地藏菩萨摩诃萨具有广大慈悲心，怜惜慈愍一切受罪苦的众生，所以于千万亿世界中，化千万亿身，来度化这些受罪业所苦的众生，其所救度众生的功德，以及不可以心思，不可以言议的威神之力，实在听得很多很多了。

为什么叫观世音呢？‘观’者：察寻也，就是观察寻求。‘世音’：就是世间众生受苦时，持念观世音菩萨圣号的音声。大家要特别记清楚，不是众生受苦的声音，而是受苦时念观世音菩萨的声音，菩萨闻得此音即时寻声救苦，使令解脱故名‘观世音’。只要你受任何苦难，一念观世音菩萨，菩萨一定救您。也许你会问：‘一定要念他观世音菩萨他才救你，不念他就不来救，那怎么能称‘大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨’呢？’你问得好！但是你不明白因果感应的道理，观音菩萨发心普度一切众生，任何佛菩萨都是普度众生的，那为什么普度不了呢？这是感应道交的道理！你没念则没有感，如何来救呢？例如电视台播放电视节目，是家家户户都可以看的，是平等而普遍的，他没有说那个可以看那个不能看，但平等中又有差别，就是你得自备电视机才能看，你没有电视机就看不到，这不能怪电视台偏心。就算你有电视机，还得你想要看按下开关才看得到！你这一开就有感应了，我们观世音菩萨也是这样的平等而普遍，只要心里动个念：观世音菩萨救苦救难，菩萨即时解除你的苦难。悲华经云：‘若有众生受诸苦恼，恐怖等事，退失正法堕大暗处，忧愁孤穷，无有救护，无依无舍。若能念我、称我名字，若其为我天耳所闻、天眼所见，是等众生若不得免斯苦恼者，我终不成阿耨多罗三藐三菩提。’大悲心陀罗尼经云：‘善男子！此观世音菩萨不可思议威神之力，已于过去无量劫中，已作佛竟，号正法明如来，大悲愿力，为欲发起一切菩萨，安乐成熟一切众生故，现作菩萨。汝等大众诸菩萨摩诃萨，梵释龙神皆应恭敬，莫生轻慢。一切人天常须供养，专称名号得无量福，灭无量罪，命终往生阿弥陀佛国土。’

<b><span style="color:teal">我闻世尊，与十方无量诸佛，异口同音，赞叹地藏菩萨云：正使过去现在未来诸佛，说其功德，犹不能尽。向者，又蒙世尊，普告大众：欲称扬地藏利益等事。唯愿世尊，为现在未来一切众生，称扬地藏不思议事，令天龙八部，瞻礼获福。<span lang="EN-US"></span></span></b>

科注云：‘世尊欲称扬众事，观音接口便问其由。则知所问所答者，皆不外乎是矣。然必假观音者，以志同道合，均与阎浮提有大因缘也。如赞地藏具大慈悲，乃至不思议神力，此亦观音之实事耳。’我听闻世尊，与十方无量世界诸佛，异口同音，都是赞叹这地藏菩萨的功德说：‘就是现在过去未来三世诸佛，说其功德亦赞叹不了啊！刚才又蒙世尊普告大众说，要再称扬地藏菩萨利益众生等事。希望世尊，为现在以及未来的众生，称扬赞叹地藏王菩萨，那些不可思议的事迹，使令天龙八部鬼神，人非人等，都能瞻礼赞叹，获福无量。’这世尊放光，普告大众要赞叹地藏菩萨，观音菩萨出来，附合说出亲耳所闻：‘十方诸佛，亦异口同声赞叹地藏菩萨’，这就是辅助宏法，不是说给佛听的，而是说给我们未来众生听的，叫我们对地藏菩萨一定要坚定信心，要彻底相信才能得到菩萨加被。这一唱一合，无非是令众生，生信敬心而利益众生。

<b><span style="color:teal">佛告观世音菩萨：汝于娑婆世界有大因缘。若天若龙、若男若女、若神若鬼、乃至六道罪苦众生，闻汝名者、见汝形者、恋慕汝者、赞叹汝者。是诸众生，于无上道，必不退转。常生人天，具受妙乐。因果将熟，遇佛受记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊告诉观世音菩萨：‘您于这娑婆世界，有很大很深的因缘，这娑婆世界中的天众龙众等，天龙八部鬼神，不管是男人或是女人，乃至于是六道中受罪苦的众生等，只要他听闻到你的名字，看见你的形像，内心仰慕系念你观世音，或是更举身赞叹你的人，这些众生于无上的佛道上，都种了成佛的善根因缘，永远不会再退转于阿耨三藐三菩提。将来一定不退转于无上道，常投生于人天道中，受种种佛法妙乐，这些因果都快要成熟了，将来遇佛，给你授成佛之记。’

前面世尊说地藏菩萨与阎浮提众生有大因缘。这里又说观世音与阎浮提众生有大因缘。一提起观世音菩萨大家都觉得很熟悉，很容易记，这就是跟我们有大因缘的证明。众生多灾多难，都是蒙观音菩萨寻声救苦，解除苦难与灾厄，这不是一生两生的因缘，而是无量劫来所结的因缘。还有一尊佛与我们有大因缘：就是‘阿弥陀佛’，就拿地藏经上称佛名号品上，给我们介绍了那么多尊的佛号，但我们还是不太熟，可是一称念‘阿弥陀佛’却熟得不可思议，甚至都还要超过释迦牟尼佛，释迦牟尼佛是我们佛弟子的本师喔！没有他介绍我们怎么知道有阿弥陀佛！但念阿弥陀佛却念得比释迦牟尼佛更顺口，这就证明阿弥陀佛与我们有大因缘。说到这里我们应当心生惭愧心，念阿弥陀佛就可生到西方极乐世界，就是阿鞞跋致永不退转，为什么我们现在还在这里流转生死呢？就是多生多劫虽然念阿弥陀佛，但却没有真心念、认真念，没有得一心不乱！所以今生今世要痛下决心，念阿弥陀佛求生西方。我们常堕三恶道里蒙地藏菩萨一次一次的救度我们。结果出生为人又多灾多难，战争、洪水、饥馑荒年、火灾瘟疫、猛兽强盗等，又常蒙观音菩萨救度我们，今生今世一定要念阿弥陀佛求生西方，证无生忍乘愿再来，才不会堕地狱，才不会多灾多难。

<b><span style="color:teal">汝今具大慈悲，怜愍众生，及天龙八部，听吾宣说地藏菩萨不思议利益之事。汝当谛听，吾今说之。观世音言：唯然，世尊，愿乐欲闻！<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘你现今具足大慈大悲，怜愍这些六道众生，以及天龙八部鬼神等众。听我宣说地藏菩萨，利益众生的不可思议事迹，您应该仔细听，我马上就说。’观世音菩萨说：‘是的！世尊！我很乐意听，请佛说吧！’观世音菩萨累劫以来，为诸苦恼众生拔苦与乐，奋不顾身。普令大地众生皆能离苦得乐，证得无上菩提而后已。今于忉利天宫，又能为诸未来众生，请佛宣说地藏菩萨利益众生之事，故说汝具大慈悲。

<b><span style="color:teal">佛告观世音菩萨：未来现在诸世界中，有天人受天福尽，有五衰相现，或有堕于恶道之者。如是天人，若男若女，当现相时，或见地藏菩萨形像、或闻地藏菩萨名，一瞻一礼。是诸天人，转增天福，受大快乐，永不堕三恶道报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊告诉观世音菩萨：‘未来世或现在世，所有十方世界中，如果有天人他的天福享用完了，出现了五种大衰相的时候，甚至于有的已经堕于三恶道之中了，如有这样的天人，不管他是男的或是女的，当现出五种小衰相时，若能够得以看到地藏菩萨的形像，或是得闻地藏菩萨的名号，只要一瞻视、一顶礼，则这些衰相现前的天人，立即能够转增天福受大快乐，而且永远不会堕落在三恶道之中。

这里的五衰相现，是指天人福报享尽出现五种衰相，又分大五衰与小五衰二种，所谓‘小五衰’者：（一）、身出恶声，譬如打呃声、腹鸣咕噜、放屁下风等。（二）、身光微昧：身体的光明微弱，像电力不足。（三）、浴水著身：原本是水不著身的，现在像人间一样要用毛巾去擦了。（四）著境不舍：天上五欲境多，原本是不著境的，现在见了什么境都执著不舍了。（五）、身虚眼瞬：天人身力强盛，眼不眨瞬，现相时则身虚眼瞬。所谓‘大五衰’：（一）、衣服染秽：衣服原本不用洗的，现则染污垢秽与人间同样了。（二）、华冠光萎：华冠上的光明不见了。（三）、两腋流汗：天人原本不流汗的。（四）、体生臭气：原本是没有味道的，现在跟人间一样有汗臭等种种臭味了。（五）、不乐本座：天人他不用睡觉，享受五欲之乐要休息，只要一坐宝座就休息了。现在坐不安稳，不喜欢坐。小五衰相如果出现了，若是赶快归依三宝，向三宝求救，则可增加天福，否则接著出现大五衰相，必是从天道中死亡而堕落下来。

<b><span style="color:teal">何况见闻菩萨，以诸香、华、衣服、饮食、宝贝、璎珞，布施供养，所获功德福利，无量无边。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前段说只要一瞻一礼就能转增天福，更何况不但能见闻地藏菩萨瞻视顶礼，更能以种种檀香、美丽的香花、华丽的衣服、美味饮食、珍宝玉石玩赏之具、珍珠璎珞等种种布施三宝，供养地藏王菩萨。则所获得的功德福利是无量无边的。

<b><span style="color:teal">复次观世音：若未来现在诸世界中，六道众生临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者。是诸众生，永不历三恶道苦。何况临命终时，父母眷属，将是命终人舍宅、财物、宝贝、衣服，塑画地藏形像。<span lang="EN-US"></span></span></b>

还有呢！观世音，假如未来世或现在世，所有十方诸世界中的六道众生，在临命终的时候，能够听到地藏王菩萨的圣号，只要一声经历耳根，听得清楚明白，这临命终人，将永远不会受到三恶道的苦报。更何况是于临命终时，父母及诸大小眷属，将临命终人所拥有的：房屋、财宝物品、珍宝珠璎、衣服等，变卖所得来：泥塑、彩画、木雕、铜铸地藏王菩萨的形像。这段文里说‘六道众生’，不单指一道，其实是专指著娑婆世界的南阎浮提，是指著人道说的。一个人要到临命终时，地藏经告诉你这个方法，都是事相，你照著做就对了，已经到临命终了，还能讲什么玄妙之理！那就是念佛念菩萨的圣号。就永远不历三恶道。

<b><span style="color:teal">或使病人未终之时，眼耳见闻，知道眷属将舍宅、宝贝等为其自身塑画地藏菩萨形像。是人若是业报合受重病者，承斯功德，寻即除愈，寿命增益。<span lang="EN-US"></span></span></b>

或者趁病人尚未死亡之前，眼睛还能看得到，耳朵还能听得到，知道家中眷属为了他的病，将房屋珠宝玉石等，变卖来塑画雕铸地藏王菩萨的圣像，假如这个人的业障报应，注定要受这个重病折磨，就仰承家中眷属为他做了这一件功德，病马上就痊愈，而且还增加寿命。

科注引止观云：‘怖畏恶道，人命无常，一息不追，千载长往。幽途绵邈，无有资粮。苦海悠深，船筏安寄。年事稍去，风刀不奢，岂可晏然，坐待酸楚。故为修福，当下除殃。抑岂愈病，更益遐龄。譬之服五石者，不止病差兼得身充也。’

<b><span style="color:teal">是人若是业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者。承斯功德，命终之后，即生人天，受胜妙乐，一切罪障，皆悉消灭。<span lang="EN-US"></span></span></b>

假如这个人的宿业之报注定寿命已经尽了，而他原本所造的重罪障，或是轻的业障，是应该要堕落在三恶道的，就仰承眷属，为他所做的塑画地藏菩萨圣像的功德，命终之后，立即上升天道中去享受殊胜美妙之乐。一切的罪障业障全部都消灭不见。前一段讲合受重病！死也死不了，吃药也医不好，一拖很多年，甚至检查不出真正病因！这就是‘业障病’，你得了业障病，地藏经教你要造地藏菩萨的圣像，病就好了而且还延长寿命。不要像外道的什么公？什么婆？尽叫你抽签，再去药签上查药方，药方抄下来再来弄点香灰来吃，这都是外道教你的，是念老太婆经的老太婆教的，这才是真正的迷信害人，而且害人不浅呀，佛经上决没有教你抽签吃香灰，佛经上说念药师经、药师咒，你生病了去看医生，把药拿回来，再念‘药师真言’三遍至七遍加持药品，增加这药的效力。这是指一般的病。若是业障病非得用佛法来治不可，就是：念诵大乘经典、念佛菩萨圣号、供养三宝、塑画圣像，或是地藏菩萨或观世音菩萨；或念大悲咒也是一样。或是倒一杯开水念‘大悲咒’七遍或二十一遍，或念‘药师真言’七至二十一遍，再把开水喝下，这只有利益没有害处。但千万不要吃香灰，这会中毒的。大家要注意小心。还有供养出家人，尽量以饮食、医药、衣服、卧具四事来供养，因为这‘四事供养’是任何一个人所必需，只要不冻、不饿、生病有药治，睡觉有棉被盖就足够了，其余物品都是增长贪欲反而障害修道，只要能资养生命即可，千万！千万！不能华衣、美食、锦被、阁楼，居士尚且不宜，何况剃染舍俗出家的道人呢？这里居士要注意啊！而且要平等供养，名牌法师多供养，无名法师少供养，这违反僧团六和敬的原则，是坏合和僧的行为，或者某居士故意彰显财力，供养某名牌法师名车，一部车数百万元，这会坏了法师名节道誉，让人在背后说这位法师太享受，不像出家人，让众生造口业，罪过啊！罪过！

大经耆婆言阇王言：‘修一善心，能破百万种恶。如少金刚能坏须弥。亦如小火能烧一切。如少毒药能害众生。小善亦尔，能坏大恶。虽名小善其实是大。为是善故应须忏悔，人能为此，则善资冥福矣！’所以‘造像功德’能灭恶道、消罪障，而且还能除重病、延年益寿呢！

<b><span style="color:teal">复次观世音菩萨：若未来世，有男子女人，或乳哺时、或三岁、五岁、十岁以下，亡失父母，乃及亡失兄弟姐妹，是人年既长大，思忆父母及诸眷属，不知落在何趣、生何世界、生何天中？<span lang="EN-US"></span></span></b>

继续说吧！观世音菩萨！假如未来世有男子或女人，刚生下来还在吃奶的时候，或者已经三岁了，五岁了，或是十岁以下就死了父母兄弟姊妹，等到这个人年纪长大了，他想念父母亲及兄弟姊妹等家属亲人，不知死后堕落在那一道之中！或者往生什么世界，或者生往那个天界之中？就是说亡者有业障不知堕落那一道，或是有福报不知往生那一个天，那一个世界，这个事人力无法解决得知，但佛告诉我们一个办法：

<b><span style="color:teal">是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名，一瞻一礼，一日至七日，莫退初心，闻名见形，瞻礼供养。是人眷属，假因业故，堕恶趣者，计当劫数，承斯男女，兄弟姊妹，塑画地藏形像，瞻礼功德，寻即解脱，生人天中，受胜妙乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个人假如能够塑造，或彩画地藏菩萨圣像，或者你能听到地藏菩萨的圣号，一定要念地藏菩萨一瞻视一顶礼，从第一日到第七日，都不要退失你最初那个发心，闻地藏菩萨名、见地藏菩萨形像，瞻视顶礼并诸供养，这个人的眷属假如因为恶业的缘故，要堕落到三恶道中受一大劫的苦报。仰承他的男女兄弟姊妹塑造地藏菩萨圣像，及瞻视顶礼的功德利益，随即解脱了恶道苦报，而且还能上升人天道中、享受天福的殊胜美妙之乐。

<b><span style="color:teal">是人眷属，如有福力，已生人天，受胜妙乐者，即承斯功德，转增圣因，受无量乐。是人更能三七日中，一心瞻礼地藏形像，念其名字，满于万遍。当得菩萨现无边身，具告是人，眷属生界。或于梦中，菩萨现大神力，亲领是人，于诸世界，见诸眷属。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个过去亡失的父母眷属，如本具宿福已生在人天道中享受天福妙乐，就仰承这份造像、念佛、供养之功德，使令辗转增加超凡入圣之因，受解脱生死之无量乐。如果这个人更能于三个七中，专注一心瞻视顶礼地藏菩萨圣像，专注一心的念地藏菩萨圣号，每天念一万遍，正在顶礼菩萨念菩萨名号的时候，突然看见菩萨现广大无边的身相，来给你看，并且还告诉你所思念的眷属投生在那个地方。或是在睡梦之中梦见了地藏菩萨，亲自带领你到你那父母所受生之处，跟你那亡失的父母或眷属见面。

科注云：‘机感倾诚，现身速应。所谓‘菩萨清凉月，常游毕竟空，众生心水净，菩提影现中。’感应之无差也。问：‘今有其人矣累年不蒙寸效！何也？’答：‘须知一心，有事有理。二途无取，胡能感圣。’譬如临镜背视，对谷吞声，奚能致影响乎？无边身者，约事则无边即边，约理则边即无边。今礼像称名事一之心，契入如虚空无边理一心内，如空谷答响，明镜现形，故现无边之身具告所生之界也。’

<b><span style="color:teal">更能每日念菩萨名千遍，至于千日。是人当得菩萨遣所在土地鬼神，终身卫护，现世衣食丰溢，无诸疾苦。乃至横事不入其门，何况及身。是人毕竟得菩萨摩顶授记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面一个七叫做‘加行’，加功用行的打七或打三个七，这里是‘长行’，如果更加能每天念菩萨圣号一千遍，念满一千日，大约是三年的时间，就念得一百万声了，现在工商社会大家都忙，你就早上念五佰声，晚上念五佰声，合起来每天顶多花二十分钟，就把它当做早晚课，专注一心的念，一定做得到的。这个人当然就得到地藏菩萨，派遣他所住的土地神，及护法鬼神，家宅神祠等神，终身保卫拥护他，这一世日常生活饮食衣服丰足特胜，用不完吃不尽，而且身体健康没有任何疾病。任何意外的灾祸衰事，决定不入你住的大门何况上身呢？而且这个人最后还会得到地藏菩萨，来给你摩顶授成就佛道之印记。前面所讲衣食丰溢，无诸疾苦都是世间法的利益，到最后要你发菩提心行菩提道，授你成佛之记。

<b><span style="color:teal">复次观世音菩萨：若未来世有善男子善女人，欲发广大慈心，救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲出离三界者。是诸人等，见地藏形像，及闻名者，至心归依，或以香华、衣服、宝贝、饮食，供养瞻礼。是善男女等，所愿速成，永无障碍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

接著继续说吧！观世音菩萨！‘假如未来世有善男子或善女人，你发了广大的慈悲心要救度一切的众生，想要修学至高无上的佛菩提，想要出离三界生死流转，这些人只要能看见地藏菩萨的圣像，听闻地藏菩萨的名号，一心至诚的去归依他，或者用香花、衣服、宝贝、饮食去供养他，再去瞻视顶礼，于是乎这善男子善女人所发的心愿，就能很快的成就永远没有障碍了。’

这佛教里一共讲了‘五乘法门’：第一菩萨乘。第二缘觉乘。第三声闻乘这三乘法门都是‘出世间法’。天乘生天享福，人乘转人，这两乘是‘世间法’，是未出三界还要受果报轮回。这段就先讲三乘的出世间法。第一先讲菩萨乘，当下就要你发心，当下就要行菩萨道救众生，不能等啊！无常大鬼不期而到，生命就在呼吸之间，当下就去做，行菩萨道前面讲过，随力随分，救灾救难，行种种布施，就是六度。能讲一部经最好，不能讲一部就讲一段、讲一句一偈都是功德无量！当下就得去做，这个佛法不是尽说不做的，佛法与外道最明显不同的就在这一点，外道什么公、什么婆的，你只要三牲五牲去拜祭他，其他的事就全交给他了，有没有效天晓得？但佛法中的点点滴滴，都得你亲自去做，你要从内心真诚忏悔业障，真心悔过想要改邪归正，然后广行六度，济贫扶弱，救灾救难，造像诵经，持五戒八戒，念佛修定，归依三宝供养三宝，到最后还要你不要执著功德之相，行无相施，要回向法界众生，最后才能成就佛道，给你授成佛之记。这欲出离三界者，就包括声闻缘觉的了了分段生死，才能出三界，发勇猛心修行归依地藏菩萨，种种供养，则菩萨无量功德力加持你，不但无有障碍而且所愿速成。

<b><span style="color:teal">复次观世音：若未来世，有善男子善女人，欲求现在未来百千万亿等愿，百千万亿等事。但当归依瞻礼、供养赞叹，地藏菩萨形像。如是所愿所求，悉皆成就。复愿地藏菩萨具大慈悲，永拥护我。是人于睡梦中，即得菩萨摩顶授记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊又对观音菩萨说：假如未来世中有善男子或善女人，想要求得现在世或未来世，随各人所愿所求的，百千万亿等种种不同的心愿，或者更有百千万亿等，种种事情要求菩萨给您满愿，你只要归依地藏菩萨，瞻视顶礼，种种供养赞叹地藏王菩萨的圣像！那么你所求的事情和心愿，全部成就满足。更复发愿：请求地藏王菩萨具发大慈大悲，永远的来保卫护念我。这个人一旦发了这样的心愿请求。在睡梦之中就可以得到菩萨摩顶授记加持。这是菩萨功德威神自在，愿力无边慈愍众生，亦是行者信心坚固至诚所感。

<b><span style="color:teal">复次观世音菩萨：若未来世，善男子善女人，于大乘经典，深生珍重，发不思议心，欲读欲诵。纵遇明师教视令熟，旋得旋忘，动经年月，不能读诵。是善男子等，有宿业障，未得消除，故于大乘经典，无读诵性。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊又对观世音菩萨说：假如未来世中有善男子或善女人，对于大乘经典，产生很深执的珍重之心，并发出不可思议的大心想要读诵，虽然是遇到英明教师，教导阅视经典使令读诵皆悉熟练，然而因为根机暗钝，虽然当时对著本读，或背著本诵，都明白没有问题，但是经过一月或一年，就完全不能读诵了，旋得旋忘，就是因为你这具善心的男子女人啊！前世有造恶的业障未能消除干净，所以对于大乘经典没有读诵能力，读也读不来，背也背不起。所谓‘有宿业障’除表示：根性迟钝外，亦是由于宿不诵习，或往昔不能亲近佛法，不敬沙门出家人婆罗门、或障大说法，障人学经、障人读经、或障人书写，乃至沉湎酒浀，失智慧种，故今世虽遇明师仍不能读诵。

<b><span style="color:teal">如是之人，闻地藏菩萨名、见地藏菩萨像，具以本心恭敬陈白，更以香华、衣服、饮食、一切玩具，供养菩萨。以净水一盏，经一日一夜安菩萨前，然后合掌请服，回首向南。临入口时，至心郑重，服水既毕，慎五辛酒肉，邪淫妄语，及诸杀害，一七日或三七日。<span lang="EN-US"></span></span></b>

如果你是对于大乘经典无读诵的能力，你听到地藏菩萨的名号就念他的名号，看见地藏菩萨的圣像就供养顶礼，就以你本来弘法利生的心愿，及度众生的心愿以恭敬心，向菩萨禀白说清楚。更要以香花、衣服、饮食、及一切珍宝、古玩之具供养菩萨。并以一杯净水，供在菩萨像前经过一日一夜。然后恭敬合掌，向著南方光明之处，请起净水，要喝这水的时候，要以至诚殷重之心来喝，喝完还要持戒、不能吃五种辛味的菜、也不能喝酒吃肉、更不能邪淫及妄语，及任何杀生害命之事，这样最少经一七日或三七廿一日以后，决定有感应。为什么有七日、有廿一日，因各人业障深浅不同的缘故。

科注云：‘用净水者，藉缘发慧也。以智者乐水，水有流通、涤秽之用，润物、滋生之功。今藉以涤宿障润愚燥，滋读性通慧门也。故神水经云：‘水在河中为河水，水在井中为井水，水入佛钵为佛水，入腹中为真水。以清治浊，以正治邪，众邪断绝，知水为真。’今故用之。一盏表一道清净。一日夜表制心一处。‘日’表智明，‘夜’表愚暗也。安菩萨前求加被进取。合掌请服表一心佩戴。回首向南表背坎向离，表冥契平等大慧者矣！’这经中出现很多以玩具供养，这玩具并不是小孩子玩的玩具，而是珍珠古董宝贝以供玩赏之具。所谓五辛就是：（一）大蒜。（二）茖葱。就是韭菜。（三）慈葱，就是大葱。（四）兰葱，就叫做薤菜、小蒜。薤这个字要念‘盖’或‘戒’。薤菜，拔出来的根像小蒜草头，它开的花像兰花，所以叫兰葱。（五）兴渠：就是阿魏，印度才有生产，中国没有，但在中药店可以买得到。此五种辛菜熟食发淫，生啖增恚。生吃增加嗔恚心喜欢发脾气，暴燥的很。但煮熟了吃则增加淫欲心，且气味辛腥，众善神护法不喜闻嗅，恶鬼众却闻臭而来。故诵经念咒念佛之人不宜食五辛。

<b><span style="color:teal">是善男子善女人，于睡梦中，具见地藏菩萨现无边身，于是人处，授灌顶水。其人梦觉，即获聪明，应是经典，一历耳根，即当永记，更不忘失一句一偈。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个善男子或善女人，在睡梦之中就梦见了地藏菩萨现出广大无边的身相，拿著甘露水，在你的住处给你灌顶，当你一觉醒来，就能获得聪明利根开了智慧，过去的恶业障通通消除了，任何经典只要从耳朵听过一遍就永远记得，不要说今生今世不会忘记，就是多生多世也不会忘记。乃至不会忘记任何一句或一个偈颂。这是一个‘忏悔法门’，如果你不懂得这个忏悔法门，虽然发了菩提心要弘法利生，但是大乘经典又不能熟念不忘，久而久之自己起烦恼，内心会怪佛菩萨没有加被你，如此又造罪业，并不是没有加被你，而是‘业力不可思议’能敌须弥，能深巨海，更能障圣道。你不晓得这是自己前生前世所造的宿业障把你障住，不是三宝没有加被你，更不是地藏菩萨不加被你，所以这里告诉你，对大乘经典没有读诵性的原因，及忏悔的方法，我们就依地藏菩萨加持之力来求忏悔。这跟念阿弥陀佛求生西方的念佛法门是无二无别，你不求忏悔连一句阿弥陀佛都念不好，不要说大乘经典念不熟，不相信你拿著念珠念阿弥陀佛，不要说要依阿弥陀经中所说：要一日乃至七日一心不乱，你连念一百零八声阿弥陀佛，都不知打了多少妄想妄念，你怎么会念得熟呢？所以‘念佛也是要天天求忏悔，每天反省自己’，受了五戒有没有持守清净，受了八戒，菩萨戒有没有持守清净，念念是否与解脱道相应，如果念念与贪嗔痴相应，纵使心令稍有违犯，就要天天真诚反省忏悔，久而久之自然能消除业障，聪明利根深入佛智。

<b><span style="color:teal">复次观世音菩萨：若未来世，有诸人等，衣食不足，求者乖愿、或多疾病、或多凶衰、家宅不安、眷属分散、或诸横事，多来忤身，睡梦之间，多有惊怖。如是人等，闻地藏名、见地藏形，至心恭敬，念满万遍。是诸不如意事，渐渐消灭，即得安乐、衣食丰益，乃至于睡梦中，悉皆安乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊接著告诉观世音菩萨：‘假如未来世有些人，是衣食不足，贫穷困苦，想出种种方法也求不到；或是天生身体差，没有抵抗力容易生病，或生病治不好；或者常遇到凶事衰事，不但家中大小多事不得安宁，而且骨肉眷亲家属，又多分离散失未能相聚；或有种种意外的灾祸降临，及诸多苦恼缠身；或者是睡觉不得休息，老是做恶梦，让你惊吓恐怖，满身冷汗。如果是这样的受种种不如意事缠扰的人，得以听闻地藏菩萨圣号，或得以看见地藏菩萨圣像，你就以至诚恭敬之心，念菩萨圣号满一万遍以后，以上这些恼人衰事就会慢慢消灭，而且立即得到安乐，衣食也丰足有余，甚至于连睡梦之中也得到安乐。’要念满一万遍圣号并不难，所难的是恭敬心、至诚深信的信心，倘若能至诚念满万遍，自然业障消除，万德圆融。现在的佛弟子能发菩提心的人很少，真正求了生死的也很少，那么那来的平安呢？你只要求地藏王菩萨，千万不要去求什么外道鬼神仙公古怪，你只要念地藏王菩萨圣号，决定求消灾得消灾，求病愈得健康，更何况得到解脱生死，证涅槃之乐呢？

有些佛弟子看了大乘经典，尤其是空宗的经典例如：金刚经或心经，都是讲空相的道理，一空一切空，要求了生死还要不著了生死的相。要成佛道还不著成佛的相，结果地藏经中还在谈什么衣食丰溢，睡眠安乐，讲这些不是太没有出息了吗？不错！你说的话固然很高，而且与般若经的道理也不相反，其实这是你的慈悲心不够，为什么，你讲的是人间的苦！要是堕在恶道的众生呢？你得先把他超拔出地狱，他在地狱里一日一夜是万死万生，你叫他怎么空也空不来嘛！你得先把他的苦拔掉，然后才能与乐。就算在人间吧，整天没饭吃，冬天冷得没衣穿！一天到晚生病还加上一切倒霉的事。起码得先让他不冻不饿不病不痛，再来谈高一点的道理嘛，不是吗？

<b><span style="color:teal">复次观世音菩萨：若未来世，有善男子善女人，或因治生、或因公私、或因生死、或因急事，入山林中、过渡河海、乃及大水、或经险道。是人先当念地藏菩萨名万遍，所过土地，鬼神卫护，行住坐卧，永保安乐。乃至逢于虎狼师子，一切毒害，不能损之。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊告诉观世音菩萨：‘假如未来世，有善男子或善女人，或是因为要治理生活上的事情，为了生活去办理生活上的事。或因为公家的事或私人的事，或者因为家里头有人要生小孩，或者家里有人死去了，或者有其他要办的急事，因为有以上这些事情，必需要经过山区树林之内，或需要渡河或渡海，或者要经过一片大水，或者要经过危险的道路。如果这个人先念地藏菩萨名号一万遍，则不管是上山下海，或是险道之上所经过的土地鬼神，都会守卫保护你，不论是行住坐卧，都永远保证平安快乐。甚至于就算是碰到老虎、野狼、狮子等恶兽都不能损害到你。’

<b><span style="color:teal">佛告观世音菩萨：是地藏菩萨，于阎浮提有大因缘，若说于诸众生见闻利益等事，百千劫中，说不能尽。是故观世音，汝以神力流布是经，令娑婆世界众生，百千万劫永受安乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊告诉观世音菩萨：‘这地藏菩萨，对于南阎浮提有很深很大的因缘，若是广说这位菩萨利益救济众生的事，就是利用百千万劫，来叙说也叙说不尽。所以啊！观世音！你应该要用你的神通道力，来流通这部地藏经，令这娑婆世界的众生啊，百千万劫都能读诵这部地藏经，永远依经修行，而获得百千万劫的安稳快乐。

这段经文，又出现地藏菩萨，与阎浮提众生有大因缘，这是第四次出现了，第一次，是世尊在如来赞叹品中说。第二次，是地神护法品地神所说，是帮助世尊弘法的，要我们相信。第三次，是十二品世尊赞叹观世音菩萨，与我们有大因缘，这是前呼后应怕我们不记得，就是世尊给我们找了一位救护的依靠的主啊！决定是靠得住的，要你死心塌地的生信仰心，这是有大因缘的菩萨，这是佛的大慈大悲。

<b><span style="color:teal">尔时世尊，而说偈言：吾观地藏威神力，恒河沙劫说难尽，见闻瞻礼一念间，利益人天无量事。若男若女若龙神，报尽应当堕恶道，至心归依大士身，寿命转增除罪障。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个时候世尊，为让大众易于记诵，而再说出重颂偈文：‘我观察地藏菩萨的威德神通道力，恒河沙数劫亦说不尽！或是一念之间的看见、或听闻、或瞻视顶礼，一念恭敬心就能利益人天无量的功德。不管是男是女或龙众鬼神等众，此生果报尽了应当堕于恶道之中，只要你至心归依地藏菩萨，不但寿命反而增加，而且能消除罪障。就是消灾延寿。

<b><span style="color:teal">少失父母恩爱者，未知魂神在何趣，兄弟姊妹及诸亲，生长以来皆不识。或塑或画大士身，悲恋瞻礼不暂舍，三七日中念其名，菩萨当现无边体，示其眷属所生界，纵堕恶趣寻出离。若能不退是初心，即获摩顶受圣记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

或者年少时候失去父母慈恩爱护，也不知道他们的神识落在什么地方，所有兄弟姊妹及亲属家人，长大以来都互不相识！你只要雕塑或彩画地藏菩萨的圣像，并且以志诚恳切的心悲凄恋慕的瞻视顶礼，目光不暂舍离，三七日中专念地藏菩萨圣号，菩萨就现出广大无边的身相，告诉你有关你的父母眷属所投生的世界。纵使是堕在恶趣中也能立即出离。假如你能照这样的方法用功下去，最初发的恳切心不退，就能获得菩萨给你授成就佛道之记。

<b><span style="color:teal">欲修无上菩提者，乃至出离三界苦。是人既发大悲心，先当瞻礼大士像，一切诸愿速成就，永无业障能遮止。有人发心念经典，欲度群迷超彼岸，虽立是愿不思议，旋读旋忘多废失，斯人有业障惑故，于大乘经不能记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

假如想修习无上菩提的人，或想要出离三界苦楚的人，这人既然能发了大悲心，当然应该要先瞻礼大士的圣像，这样你所发的种种愿望，自然很快的满愿成就，而且永远没有业障能够障碍遮止你。或者有人发心诵念大乘经典，要弘法利生广度众生到彼岸，虽然能立下这不可思议的度生大愿，无奈随读随忘，失去记忆，因为这个人有业障障碍住，所以对于大乘经典总是不能记得。

<b><span style="color:teal">供养地藏以香华，衣服饮食诸玩具，以净水安大士前，一日一夜求服之，发殷重心慎五辛，酒肉邪淫及妄语，三七日内勿杀害，至心思念大士名，即于梦中见无边，觉来便得利根耳，应是经教历耳闻，千万生中永不忘。以是大士不思议，能使斯人获此慧。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个对大乘经典不能记得的人，要以香华、衣服、饮食，及种种珍宝、玩赏之具来供养地藏王菩萨，再用净水一杯，安放大士像前面，经过一日一夜至心诚恳请求菩萨加持然后喝下。并且以郑重诚恳的心持戒念佛名号，不能吃五种辛味的东西，不能邪淫及妄语，更不能杀生害命喝酒吃肉，三七日中至心念菩萨圣号，就能于梦中见到菩萨现无边之身，一觉醒来便得通利根性，不论是什么经典教义一经耳闻之后，纵使是千生万生以后仍然永远不会忘记。这全仗大士不可思议的威神道力加被，才能令这人获得这样的智慧。

<b><span style="color:teal">贫穷众生及疾病，家宅凶衰眷属离。睡梦之中悉不安，求者乖违无称遂。至心瞻礼地藏像，一切恶事皆消灭。至于梦中尽得安，衣食丰饶神鬼护。<span lang="EN-US"></span></span></b>

假如是贫穷困苦的众生，或是受疾病缠扰的人，或是家中凶事衰恶不断，骨肉眷属分离不得相聚，甚至于连睡觉都不得安宁，凡有所求老是乖违不能得到，只要至诚瞻礼地藏菩萨圣像，一切凶恶衰耗之事全都消灭除尽，睡觉再也不受恶梦干扰永远平安。而且衣食丰足了连鬼神也来保护你。

<b><span style="color:teal">欲入山林及渡海，毒恶禽兽及恶人，恶神恶鬼并恶风，一切诸难诸苦恼。但当瞻礼及供养，地藏菩萨大士像，如是山林大海中，应是诸恶皆消灭。<span lang="EN-US"></span></span></b>

假如你想要入深山树林里，或想渡过大海。山里树林里有虎狼狮子等恶兽，及强盗恶人，大海中又有凶恶的鬼神，和大恶风浪。种种灾难危险，种种苦恼，这路上太危险了，未出门之前，先瞻礼地藏菩萨，及供养地藏菩萨像，还要念地藏菩萨圣号一万遍，这样山林及大海中，所有的危险灾难都全部消灭。

<b><span style="color:teal">观音至心听吾说，地藏无尽不思议，百千万劫说不周，广宣大士如是力。地藏名字人若闻，乃至见像瞻礼者，香华衣服饮食奉，供养百千受妙乐。若能以此回法界，毕竟成佛超生死。是故观音汝当知，普告恒沙诸国土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊叫一声当机者观世音菩萨，你要志诚恳切的听我说（难道观音菩萨还要世尊叮咛至心听吗？这是世尊慈悲，叫我们这些未来世的众生听的）：‘有关地藏菩萨不可思议的事，有无穷无尽那么多，就是百千万劫也说不周详。如果要广泛的宣说地藏菩萨威神之力，就是百千万劫也说不完。如果有人能够听闻地藏菩萨的名字，就一心念菩萨圣号。或者看到圣像就瞻视顶礼。或者以香、花、衣服、饮食供养菩萨，则百千劫中享受种种的安乐。假如你能依此地藏经去修行，所得的功德利益不管是大是小，就是你所做的功德善事都不要著相。全部回向法界众生，回事向理，那你毕竟成就佛道超生脱死，一定会成佛。所以啊！观世音菩萨，你以大神通之力，应该普告所有众生，让他们知道地藏菩萨，有这么多不可思议的功德利益。’这地藏经是多讲因果报应，多讲事相，少谈教理的经典。只有到最后这一句‘回向法界’。所以这是一部真正有门可入堂奥的经典，是属于密宗藉事显理的经典。把所有事相全部回向法界则法性真理全部显现，这一回向法界，就与金刚经的空相不著相，一空一切空的法性空理，法性无形、无相、无著的道理互通互融了。
