<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经要解讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（正释经解）</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"> 
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">姚秦三藏法师鸠摩罗什译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">清西有沙门蕅益智旭解<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">刘承符居士记<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"> 
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">序分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">正宗分—广陈彼土依正妙果以启信</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><a href="#a03">正宗分—特劝众生应求往生以发愿</a>
<p align="center" style="text-align:center"><a href="#a04">正宗分—正示行者执持名号以立行</a>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">流通分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">肆、正释经解<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">《解》入文分三。初序分。二正宗分。三流通分。此三名初善。中善。后善。序如首。五官具存。正宗如身。腑脏无阙。流通如手足。运行不滞。故智者释法华。初一品皆为序。后十一品半。皆为流通。又一时迹本二门。各分三段。则法师等五品。皆为迹门流通。盖序必提一经之纲。流通则法施不壅。关系非小。后人不达。见经文稍涉义理。便判入正宗。致序及流通。仅存故套。安所称初语亦善。后语亦善也哉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段解文是说明经文的分科。中国在东晋时代，道安法师把每部经分为三大段落，前无此例。当时有人不以为然。其后印度清光法师佛地论（即华严经十地品的注解）传来中国，翻译后亦把经文分序、正宗、流通三分，从此以后一切经文均如此分法。藕益大师对弥陀经分科与古大德有些不同，所以他特别举出天台宗智者大师讲法华经之例，初善、中善、后善，三者皆善。序如首，正宗如身，流通如手足，三者皆善，不分高下。智者大师在中国佛教史上是一位了不起的人物，诸位若欲知其详，请参阅智者大师传。法华经共二十八品，分前后二部，前半部讲迹门，后半部讲本门。‘迹’是讲迹相，完全显露在我们面前。‘本’是讲已往证得的果位。例如观世音菩萨，论迹他是以菩萨身份来到世间度化众生。论其本，他早已成佛，名正法明如来，倒驾慈航，以菩萨身份降世度生。又如世尊大弟子舍利弗是小乘四果阿罗汉，他也是古佛再来。

法华经在迹门也有序、正宗、流通三分。第一品是序分，从第二品到十七品即分别功德品是正宗分，由下半至最后二十八品为流通分，故称初善中善后善。大师又将二十八品分本迹二分，迹门是前面十四品，第十五品是本门的序分，一直到十七品属本门正宗分，从十八品到二十八品属本门的流通分。由此说明经典自始至终皆善，如人食蜜，中边皆甜。从序分可以看出全经之纲要，流通可以流布十方三世而无障碍，关系非小。后人不知其重要性，见经文稍涉义理即判为正宗，致序及流通仅存故套。此三分法是后人所拟定，世尊当年讲经并无区分。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、序分<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）、通序<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">《经》如是我闻。一时佛在舍卫国。祇树给孤独园。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》如是标信顺。我闻标师承。一时标机感。佛标教主。舍卫等。标说经处也。实相妙理。古今不变。名如。依实相理。念佛求生净土。决定无非。曰是。实相非我非无我。阿难不坏假名。故仍称我。耳根发耳识。亲聆圆音。如空印空。名闻。时无实法。以师资道合。说听周足。名一时。自觉。觉他。觉行圆满。人天大师。名佛。舍卫。此云闻物。中印度大国之名。波斯匿王所都也。匿王太子名只陀。此云战胜。匿王大臣名须达多。此云给孤独。给孤独长者。布金买太子园。供佛及僧。只陀感叹。施余未布少地。故并名祇树给孤独园也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊当年在世讲经说法并无纪录，与中国孔老夫子讲学一样。佛入灭后，弟子们认为老师在世所说法要，如不整理记录保存，年代久远，可能失传。于是弟子们公推阿难主持其事。阿难是世尊的堂弟，又是侍者。世尊成道日阿难降生。世尊讲经讲了二十年阿难才出家，以前所讲未曾听过，所以当其出家时，要求佛将以前所讲为他重述一遍，佛允之。又一说，阿难修得法性觉自在三昧，能于定中彻了一切法，故结集法藏，必推阿难。当结集时有五百罗汉参加，都是世尊在世时的弟子。订有规约，阿难登座转述佛在世所说经教内容，如有一人对某一言词提出异议，即取消不录，以取信于后世，非少数服从多数。在会中阿难一升座，有佛力加持，其相貌很像佛，参加的人认为佛又出世，或他方佛来，或阿难成佛。俟阿难说出第一句‘如是我闻’，则群疑顿释。凡是经典一开端必有‘如是我闻’，一时佛在某处与若干人俱等语，如会议记录，谓之证信序；其次述说这次法会发起的因缘，谓之发起序。‘如是我闻’的意思是我（阿难）亲自听佛这么说的，我重复说出来，不增不减。‘一时’，我初学佛时怀疑为什么不把年月日写出来。佛在世时印度尚是部落时代，大小国众多，各有各的历法。中国商周时代亦有许多部落而历法则同。此‘一时’二字乃标机感，众生与佛感应道交的时候，如时间倒流，可以回到过去。智者大师隋朝人，距佛有一千多年。他读法华经读到药王品时，入定，见到佛仍在灵鹫山讲法华经，他听了一座。出定后，告其徒众，灵山一会，依然未散。‘一’是‘一心’，一心是真心，没有过去现在未来。‘佛’是主讲人，讲堂在祇树给孤独园。‘实相妙理，古今不变，名如’。‘实相’是宇宙人生的真相，其中之理至妙。在大乘经中常讲‘体、相、用’，‘体’是理体，‘相’是现象，‘用’是作用。一而三，三而一。‘如’是永远不变。‘依实相理，念佛求生净土，决定无非，曰是’。可见念佛一事是有理论根据的，最崇高、最真实、最圆满的理论依据。如完全通达而无怀疑，我们念这一句‘阿弥陀佛’就是实相念佛，不怀疑、不夹杂、不间断即实相念佛。若还有一丝毫放不下或疑惑，就不是实相念佛而是事念。真正事念也好，事念念到功夫成片一心不乱，一样可以往生。生到西方再把理搞清楚也不迟。

‘实相’即自己的真心本性，古德说‘自性弥陀，唯心净土’。弥陀与净土是事相，心性是实相。心性是‘如’，弥陀净土是‘是’。我们身体是自性变现的，十方无量无边刹土唯心所变。芸芸众生，山河大地，皆是唯心所现。真心变现真土真身，妄心变现幻土幻身。我们的身心世界是虚幻的，‘一切有为法，如梦幻泡影’。‘幻’是刹那变化的，‘真’是不变的。西方世界是我们的真心变现出来的，妄想心刹那生灭，所以我们的世界是生灭的世界。禅是根据这个道理修的，教也是根据这个道理修的，念佛亦不例外。法门虽多，殊途同归。实相念佛即是用真诚之心念佛。曾国藩先生在其读书笔记中把‘诚’字下一定义，他说：‘一念不生谓之诚’。念佛心中无杂念，把一切妄源舍弃掉，不必想过去未来，一切都不想，真心即显露。心中有我是妄念，心中若有个无我也是妄念，有与无是对立的。空有也是对立的，两边皆无是真清净。六祖不得已说‘本来无一物’，‘本来无一物’也没有，什么都说不上，此乃性德全体之显露。凡夫一天到晚打妄想，执著这个身是我，人我是非，纠缠不断。佛要住在真实境界，一句话也不说，众生如何能开悟？必须随顺众生而说，大家才能懂。大家都说这个身体是我，佛亦说我，佛是随顺众生而说有我，他并不执著我。佛是‘说而无说，无说而说’。阿难不坏假名，故仍称我。耳根接触外面声音谓之‘耳识’，亦称了别。‘亲聆圆音’即阿难亲自听佛讲的。‘如空印空，名闻’，心地永远清净，‘如空印空’谓之‘闻’。时与空皆非实在，‘时’有过现未，‘空’有四方上下，皆由抽象概念中产生的，列于不相应行法。百法中分五类：（一）心法，即心理现象。（二）心所法，即心理的作用。（三）色法，即物质。（四）心不相应行法，非心非心所亦非物质，属于抽象的东西。（五）无为法，即无生无灭法。‘师资道合’，教学相长，教学相契谓之‘道合’。教是由心性中流露出来的教导，一举一动皆为教学的手段。学生领悟教导的含义，说听周足，机缘相合谓之‘一时’。善导大师说，九品往生，总在遇缘不同。我们今天遇缘乃无比的殊胜，上品往生，人人有份。一天到晚念阿弥陀佛是第一大福德人，世间的财富、权利、名声、地位都是假的，只有到临终时，阿弥陀佛来接是真的。

人生苦短，生死疲劳，亟须自救，且起码亦应救度家人眷属。只要生到西方，无论家属在何世界，落何道中，都能看到，且有能力帮助他们。如不生净土，俟业报身终了时，各随业力流转，谁也帮不了谁。

‘佛’是‘佛陀耶’的音译，国人喜简故称佛。佛、觉义，自觉、觉他、觉行圆满。‘自觉’属小乘，但求独善其身。‘觉他’是菩萨，有慈悲心，自动教化众生，为不请之友。‘觉行圆满’是佛。‘圆满’非指度生人数，而是由心性上讲的。我们心性有三种烦恼，一为见思烦恼，自觉者见思烦恼断了。觉他者能兼断尘沙，自行化他。把见思尘沙无明断尽即圆满成佛。

‘大师’之‘大’字有平等性。佛称大师，对一切众生一律平等，菩萨无明未断尽，不能称大师，只能称大士或正士。对出家人更不能称大师，只能称法师。智者大师是天台宗子孙尊敬他而称之，祖师若知一定要诃斥他们。

‘舍卫’，中印度大国之名，梵文音译，义为‘闻物’，即名人很多，文化水准高，物产丰富，波斯匿王之首都。匿王太子名只陀，此云‘战胜’。昔日与他国交战，凯旋归来时所生。匿王有一大臣名须达多，译为给孤独，乐善好施，喜救济贫苦。给孤独长者闻释迦佛是一位有学问之人，想邀请他来舍卫大城讲经说法。世尊的学生有一千二百五十五人，需一大场所，最后看中只陀太子的花园很适合，房间亦多，乃向太子商购。太子即向给孤独长者开玩笑说：‘听说你家黄金很多，你若把我花园铺满黄金，就卖与你。’给孤独长者信以为真，即派工运金铺地。太子又问其为何购买此园如此郑重？他说：‘我请释迦佛来此讲经说法。’太子一听甚为感动就说：‘这个功德我们两个人作，园内土地算你的，树木算我的。’故称此园为祇树给孤独园。佛亦未辜负他们，在此处住很久，许多重要大经都是在此园讲的。

<b><span style="color:teal">《解》声闻居首者。出世相故。常随从故。佛法赖僧传故。菩萨居中者。相不定故。不常随故。表中道义故。天人列后者。世间相故。凡圣品杂故。外护职故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段解文说明与会大众排列的顺序。声闻列为第一位，为佛的小乘弟子，皆出家众，常随佛学，又称为常随众。佛法靠僧团维系承传，特别受到尊重，故列为第一。菩萨众通常代替老师教化一方。在中国供养有四大菩萨，文殊、普贤、观音、地藏。其中只有地藏菩萨现出家相，其余三位均在家相。中国出家人多数受菩萨戒，具有菩萨身份，与南传比丘不同。菩萨亦代表中道，不住生死，不住涅槃，随缘度众。六道凡夫住生死，无法脱离轮回。小乘人证到四果罗汉，超出三界，住于涅槃。天人列后属四众之一，多为佛在家归依弟子，品类很杂，如华严五十三参，其中出家者只有五位，其余均为在家菩萨，其身份各行各业男女老少均有，所以学佛不妨碍任何行业。

<b><span style="color:teal">《经》与大比丘僧。千二百五十人俱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》大比丘。受具戒出家人也。比丘梵语。含三义。一乞士。一钵资身。无所蓄藏。专求出要。二破恶。正慧观察。破烦恼恶。不堕爱见。三怖魔。发心受戒。羯磨成就。魔即怖也。僧者。具云僧伽。此翻和合众。同证无为解脱名理和。身同住。口无诤。意同悦。见同解。戒同修。利同均。名事和也。千二百五十人者。三迦叶。师资共千人。身子目连。师资二百人。耶舍子等。五十人。皆佛成道。先得度脱。感佛深恩。常随从也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘比丘’上加个‘大’字，属大乘比丘，亦即大乘菩萨，此经为大乘经典。比丘为受具足戒的出家人。比丘有三义：（一）乞士。以托钵乞食为生，士为读书人。在中国以乞讨为生者叫乞丐，令人看不起。印度乞士有学问有道德，受人尊敬，文化背景不同。佛制出家人全部财产即三衣一钵。印度天气热，三衣够用。中国在地球纬度上偏北，三衣不足以御寒，故仍穿中国衣服，平时即穿海青。海青是汉时读书人之服装，遇有法会典礼时，外加一件袈裟。中国式的袈裟比印度袈裟缩小三分之一，用钩环搭在身上。日本法师穿西装，其袈裟更小，只有一、二寸，放在西装袋中，有法会时拿出来带上。可见佛教之适应能力非常圆融，作到了本土化与现代化。

出家以后即无家，无忧无虑，无牵无挂，心才安定，能达三昧现前。‘专求出要’，‘出’是出离三界，‘要’是最重要的修学方法，出家志趣在此。所以对世间一切法都不可留恋。过去可以行得通，只要出家受戒，任何寺院庵堂均可挂单。每一道场有其特殊道风学风，中国有许多宗派，出家人愿意学那一法门都可以去参学。佛法在中国传了近两千年，日久生弊。古时的十方丛林到后来变为子孙庙，传之徒子徒孙，代代相传，并不容纳外人，到今天古时道风已荡然无存，逼著出家人不能不积蓄，不能没有住处，现在出家人几与在家人同。在这个大时代，出家人虽要有积蓄，以求生存，事上可以有，但心中不能常存此念，且不可贪多。否则临终时阿弥陀佛来接，你还有房地产股票美钞一大堆，就不愿意随佛西去了。（二）破恶。破烦恼恶，不堕爱见。此广指见、思二惑。后面有详细解说。（三）怖魔。通指天魔，如波旬自在天王之类，三界六道都是他所统治。如某人出家修道，其所管辖之人民又跑掉一个，魔王即感到恐怖。‘羯磨’梵语，译为‘作法’，即举行仪式，郑重宣誓，接受佛的教诫，依教奉行，可以脱离三界。现在有的出家人虽在戒坛受戒，而心不出离，魔亦未必恐怖。

蕅益大师生于明朝末年，殁于清初。年轻时学天台，对戒律有很深的研究。据他说，中国自南宋以后即没有出家人，比丘比丘尼戒至少须有五位比丘传授才算是得戒。菩萨及其他戒，可以自己在佛前宣誓即可得戒。蕅益大师受比丘戒之后，明白这种事实，自己就把戒退掉了，不敢自称比丘，只称‘菩萨戒沙弥’。他的徒弟成实法师，编大师全集，也就不敢引用其师的称呼，而用‘出家优婆塞’。现在五戒十善真正作到已经了不起了。

‘僧者，具云僧伽’，又称为‘和合众’。和合众有七条戒必须遵守，第一个是理和，同证无为解脱。有一个共同的愿望，了生死，出三界，此是属于理和。另外有六条属于事：（一）身同住。同住在一个学习单位，如寺院或学院。（二）口无诤。言语之间，无有争执。（三）意同悦。融洽相处，和颜悦色。（四）见同解。看法一致，对于修学的原则方法境界，建立共识。（五）戒同修。戒是规约，生活方面各有规范。（六）利同均。物质生活平等，无特权阶级。出家人四个人在一起共修谓之‘僧团’，如家中有四人在一起共修亦谓之僧团。‘僧’是团体义，其本义非专指出家人。僧团出现于世间，稀有难得，一定得到诸佛护持，龙天守护，不但僧团有福，其所在地区也沾到光，真正修行人乃是有大福德之人。易经上说：‘三人同心，其利断金。’中国开国明君，不过少数几个人同心合作而得天下。过去在台北赵茂林老居士请我在功德林吃饭，谈到僧团问题，他说：‘现在人造了破和合僧的罪业，将来要下阿鼻地狱如何得了。’我说：‘你在那里看到有和合僧呢？’他听后也笑了。

佛的常随众有一千二百五十人，另外还有五个人是零数免去了。‘三迦叶’是三兄弟，当时皆是宗教领袖，有自己的信徒。长者名优楼频螺迦叶和他的弟子共五百人，其两位弟弟，迦耶迦叶及那提迦叶各有二百五十人，共五百人，合计一千人。‘身子’即舍利弗，他及目犍连同他们的徒众共二百人，另加耶舍子五十人，再加最初五比丘，总共一千二百五十五人。他们是常随众，尽佛的一生，追随佛之左右，一直到佛入涅槃后才离开。

<b><span style="color:teal">《经》皆是大阿罗汉。众所知识。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》阿罗汉亦含三义。一应供。即乞士果。二杀贼。即破恶果。三无生。即怖魔果。复有慧解脱。俱解脱。无疑解脱。三种不同。今是无疑解脱。故名大。又本是法身大士。示作声闻。净土证此不思议法。故名大也。从佛转轮。广利人天。故为众所知识。<span lang="EN-US"></span></span></b>

他们这些常随众皆是大阿罗汉，此‘大’字指大乘阿罗汉，‘阿’译为‘无’，‘罗汉’译为‘学’，称为‘无学’，即‘毕业’义。小乘见思烦恼断了即称无学。大乘到十地法云地就学完，亦称无学。再上去即等觉菩萨，后补佛，亦称补处菩萨。

‘比丘’是阿罗汉的因地，罗汉是果地。阿罗汉亦含三义：（一）应供。应当接受大众的供养，在因地道德学问未成熟时，乞食维持自己的生命，乞法滋养自己的慧命。生命得之于父母，慧命得之于老师。果地上圆满之后即堪受供养。（二）杀贼。有人看到此条，认为佛教第一条戒是不杀生，而罗汉则杀贼。此系方豪先生所说，他是天主教神父，政大文学院院长，与我住邻居。有一天他向我提出这个问题，他不知道此‘贼’为‘烦恼贼’。见思、尘沙、无明三种烦恼障碍自性中之智慧德能，称之为贼。（三）无生。永入涅槃，不再受生死果报。六道凡夫有生死轮回，苦不可言，自己无能力解决此一了生死问题，所以佛为一大事因缘出现于世，芸芸众生中有一部份人想了生死，佛即教其出离三界之道。

‘阿罗汉’复有浅深不同，分三大类：（一）藏教阿罗汉。修行依四念处，观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。此为宇宙人生观，属小乘法。大乘法亦不离此，故四念处通大小乘。天台宗讲的非常详细，依藏、通、别、圆解释四种四念处，故三十七道品皆通大小乘。（二）俱解脱罗汉。大乘法中修学禅定，能伏烦恼，用很深禅定可断烦恼。四禅八定叫世间禅定。小乘罗汉的功夫修到九次第定，即超出三界。（三）无疑解脱罗汉，其定功智慧境界，非前二种可比，此种人皆大开圆解，一切疑难问题均能解答，故称‘无疑’，乃法身大士。

一佛出世，千佛拥护。释迦一人作主角，还得有配角，配角中很多古佛再来，佛佛道同，互相拥护，绝无名份之争。一切为众生，破迷开悟，离苦得乐。‘法身大士’通指破一分无明，证一分法身者，别教初地菩萨以上，圆教初住以上。本经属圆教，与华严、法华同。法身大士有四十一个阶级，十住、十行、十回向、十地、等觉。示现作声闻或国王大臣，如波斯匿王、只陀太子、给孤独长者都是法身大士变现的，来表演的，凡夫作不到。佛说不思议法，这些人来作证，帮助佛来转法轮。佛教的标志最常见的有三种，轮是圆满的象征，莲花表清净，卍字表吉祥。佛法讲的是真理，即诸法实相。真相非空非有，轮的周是有而心找不到，显示空有不二，空有一如。轮的作用是要转动。转法轮有三义：（一）轮有摧碾义，如压路机，喻佛法能把心地烦恼压平。（二）轮有运载义，能把众生由生死道路运到不生不灭的涅槃境界。我们修净土法门，可以把我们由五浊恶世运载到西方极乐世界。（三）轮有圆满义，轮有辐有轴有周。

释迦佛当年示现于此世界，在迹象上与人无两样，也是父母所生，受良好教育，出家修行证道，然后赴各地弘法。但各地区皆需要佛说法讲道。佛有很多弟子，有学问，有道德，赴各地助佛弘化，为一般大众所熟识。

<b><span style="color:teal">《经》长老舍利弗。摩诃目犍连。摩诃迦叶。摩诃迦旃延。摩诃拘絺罗。离婆多。周利槃陀伽。难陀。阿难陀。罗侯罗。憍梵波提。宾头卢颇罗堕。迦留陀夷。摩诃劫宾那。薄拘罗。阿冕楼驮。如是等诸大弟子。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》德腊俱尊。故名长老。身子尊者。声闻众中。智慧第一。目连尊者。神通第一。饮光尊者。身有金光。传佛心印。为初祖。头陀行第一。文饰尊者。婆罗门种。论议第一。大膝尊者。答问第一。星宿尊者。无倒乱第一。继道尊者。因根钝。仅持一偈。辩才无尽。义持第一。喜尊者。佛之亲弟。仪容第一。庆富尊者。佛之堂弟。复为侍者。多闻第一。覆障尊者。佛之太子。密行第一。牛司尊者。宿世恶口。感此余报。受天供养第一。不动尊者。久住世间。应末世供。福田第一。黑光尊者。为佛使者。教化第一。房宿尊者。知星宿第一。善容尊者。寿命第一。无贫尊者。亦佛堂弟。天眼第一。此等常随众。本法身大士。示作声闻。为影响众。今闻净土。摄受功德。得第一义悉檀之益。增道损生。自净佛土。复名当机众矣。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛的常随众有一千二百五十五人，此处略举十六位有代表性的弟子。每部经中代表人物不尽相同，大弟子均各有专长，如第一位舍利弗智慧第一，第二位目犍连神通第一，难道舍利弗就没有神通吗？目犍连就没有智慧吗？看到经首所举的弟子是什么人就知道此会属何性质。‘德腊俱尊，故称长老’。此十六位长老示现的身份均为阿罗汉。有人认为念佛法门是老太婆所学的，智识份子应当学相宗性宗的大经大论。如今看到此经，发现智慧第一的舍利弗都接受这个法门，就把平时自负的情绪降伏了。第二位目犍连神通第一，神通非常接近现代的科技，目连是专家。第三位摩诃迦叶，饮光尊者，身有金光，传佛心印。佛门中众所周知的禅宗，当初佛传法于迦叶。迦叶是禅宗初祖，阿难是二祖，传到二十八代达摩，来到中国，传到六祖惠能大师才把禅宗发扬光大。从前出家人都是各修各的，到了马祖建丛林，百丈立清规，提倡共修，才把佛教教学制度化。丛林就等于佛教大学。禅宗如不修净土，单靠修禅甚难成就。所以禅宗祖师晚年专修净土者甚多。迦叶尊者，苦行第一，为头陀行者。第四位摩诃迦旃延，文饰尊者，为婆罗门种，出身贵族，论议第一。第五位摩诃拘絺罗，大膝尊者，答问第一。此人博学多闻，舍利弗的舅父，他姐姐身怀舍利弗时，辩才无碍。尊者每次与姐辩论时必输，以前不如此，他想到其姐所怀婴儿必有大智慧，如将来外甥出世，我作舅舅的辩不过他，岂不尴尬，故发奋读书，印度所有典籍几乎读尽，因太勤苦，连手指甲都无暇剪，故又称为‘长爪梵志’。第六位离婆多，星宿尊者，无倒乱第一。其父母祈祷于星宿而生，代表正觉不迷。第七位周利槃陀伽，继道尊者，因根钝仅持一偈，辩才无尽，义持第一。此尊者禀赋很钝，记忆奇差，其兄先出家，他也想出家。兄命读四句偈，他念了三个月都记不住，兄令其回家，他涕泣不愿走。佛知道，留之，教其两句偈，念上句，下句忘了，念下句，上句忘了。世尊知其宿命，对弟子们说，此人前世为三藏法师，能说法而吝法，故今生得愚痴果报。第八位难陀，喜尊者，佛之胞弟，斛饭王之子，仪容第一。佛有三十二相，他有三十相。第九位阿难陀，庆喜尊者，多闻第一，佛之堂弟，又是侍者，亦为结集经藏之主持人。第十位罗侯罗，覆障尊者，佛之太子，密行第一。他年纪小，天天在外面玩耍，在游玩中成就自己的定慧。他是实行者，不标榜在口头上。第十一位憍梵波提，牛司尊者。佛说他过去世是小沙弥时，看见老比丘诵经，嘴动，嘲笑他像老牛吃草。老比丘说：‘我已证得罗汉果，你轻视我，将来会得果报。’他赶紧忏悔。到了第二世即托生为牛，作了五百世牛，今生幸得人身，其嘴巴仍有咀嚼习气。佛对他说：‘你不要出去托钵，你已经证果，如被人讥笑，使人造罪，以后你接受天人供养。’天人有天眼，知其得道，不会讥笑他。第十二位宾头卢颇罗堕，不动尊者，久住世间，应末世供，福田第一。此尊者喜欢显神通，被佛发现，给他惩罚，不许他入灭，常住世间，为世人种福田。此尊者已有三千多岁，不露身份。第十三位迦留陀夷，黑光尊者，数学最好，为佛使者，教化第一。第十四位摩诃劫宾那，房宿尊者，知星宿第一。他是由父母祈祷星宿而生，通达天文，为天文学家。第十五位薄拘罗，善容尊者，年岁最大，时已有一百六十岁。过去世毗婆尸佛时代，他曾经供养一位病僧，出于真诚，感得九十一劫果报，容貌端正，健康长寿，寿命第一，显示善因善果。第十六位阿冕楼驮，无贫尊者，亦佛堂弟，天眼第一。久远劫前，世有饥荒，有一位辟支佛出来托钵，找不到食物。饮食供身体之能量，其消耗量每人不同，百分之九十消耗在妄想上。出家人心静，妄想少，常在定中，每天一餐就够了。罗汉一星期托钵一次，辟支佛定功更深，半个月出来托钵一次。当这位辟支佛出来托钵时，阿冕楼驮尊者即以其自己的一份食粮供养辟支佛，因此他得到九十一劫不受贫穷果报。同时他又是天眼第一，他出家后很懈怠，在佛座下听经时打瞌睡，佛见到申斥他说，如蚌蛤一类，一睡一千年，不闻佛名字。他被训一顿，心中非常难过，就拚命用功，七天七夜未睡，把眼睛搞瞎。佛教他修一种定叫乐见光明定，修成之后，得天眼通，可观察三千大千世界。

蕅益大师判本经为三分信愿行。序分中亦有信愿行三分。此十六位尊者即是证信，他们都可以作为我们的榜样。修净土者见贤思齐，如以为自己聪明，舍利弗比我们更聪明，他都念佛求生净土，我们有何理由不肯念佛。如认为自己太笨，总比周利槃陀伽好的多，他都能成就，我们修学也必能成就。其余没有列名的常随众皆是法身大士，此十六人不过代表而已。

‘增道损生’，此句解文特别赞叹净土法门，由此可知这些人随佛一生，皆专修净土者，在其他法会中，他们是影响众，在净宗里他们是当机众。法身大士的知见纯正，对理论事实方法境界都彻底明了，悟唯心净土，见自性弥陀，毫无怀疑，增长道业，了断了六道轮回的生死。同时也可以了断三界以外的变易生死。如不往生西方，从罗汉菩萨到成佛还有变易生死，生西以后才真正得到无量寿。

<b><span style="color:teal">《经》并诸菩萨摩诃萨。文殊师利法王子。阿逸多菩萨。乾陀诃提菩萨。常精进菩萨。与如是等。诸大菩萨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

序分中有信愿行，前面十六位声闻众劝信，此处菩萨众前面二位劝我们发愿。‘文殊师利法王子’，佛子很多，如帝王亦多子，要选一个作太子，将来继承王位。佛家用比喻称为法王子。文殊菩萨在诸大菩萨中智慧第一。华严会上发愿念佛求生西方极乐世界，他与普贤菩萨同时发愿。他二人是华藏世界毗卢遮那佛的助手，称为‘华严三圣’。前面阿罗汉发愿求生极乐世界，到西方之后，断两种生死，接受阿弥陀佛的教导，圆成佛道，还可以理解。文殊普贤是华藏会上的等觉菩萨，都是后补佛，他们到西方世界作什么？如果西方世界不超过华藏世界，他二人去就毫无意义。因此可知佛法无论学那个法门，到最后的归宿都是华藏世界，到华藏之后，遇到文殊普贤，他们还是劝行者念佛求生西方极乐世界。各位好好想一想，我们走直路，不必先到华藏绕个大圈子，遇到任何法门都不要理会。有人怀疑，此法门既然如此之好，佛为什么还说了许多法门呢？要知道这个法门是对机缘成熟将要成佛的人说的，如未到成佛的阶段，也只好学其他博大精深的诸大乘法门。我从前对于这个念佛法门发生信心，就是因为读华严看到文殊普贤以及善财童子一个个都发愿求生西方净土，我才认真反省，仔细思量，回过头来放弃一切经教，认真修学这个法门。如果不是这些人给我的启示，虽然老师苦口婆心劝导还是很难接受。

阿逸多就是弥勒菩萨。贤劫中释迦牟尼佛是第四尊佛，弥勒菩萨是第五尊佛。他是后补佛，现住兜率内院。有人造谣说，释迦佛已退位，弥勒佛在掌盘，这完全是胡说。弥勒下生经中说，以我们的时间计算，五十六亿七千万年之后弥勒菩萨才降生人间成佛。他现在兜率天，兜率天的寿命四千岁，兜率天一天是人间四百年，以四千乘三六○，再乘四百，即是弥勒下生人间的年岁。无量寿经前半部是阿难当机，后半部弥勒当机。有人想到兜率天亲近弥勒菩萨，将来弥勒下生人间，也可随其来世间弘化。但兜率天并不容易去，要有定功，且弥勒是唯识专家，门槛很高，要修‘唯心识定’，修成功才可以去。应知生西以后即弥陀弟子，弥勒菩萨也是弥陀弟子，与他是同学身份，可以随时到兜率内院参观。乾陀诃提菩萨之名是不休息，常精进菩萨之名亦含有不间断、不夹杂、不怀疑、精进不退之意。此二菩萨是劝行。

<span style="font-family:标楷体">符按：依上面兜率天寿命四千岁推算之结果为五亿七千六百万年，与下生经所说五十六亿七千万年不符。盖印度亿字是计算数字的单位，若干为亿，其说不一，共有四种：（<span lang="EN-US">1）十万为亿，（2）百万为亿，（3）千万为亿，（4）万万为亿。我们只能想像弥勒菩萨在久远的将来才降生人间，有个时间很长的印象就行了。</span></span>

<b><span style="color:teal">《解》菩萨摩诃萨。此云大道心。成就众生。乃智悲双运。自他兼利之称。佛为法王，文殊绍佛家业。名法王子。菩萨众中。智慧第一。非勇猛实智。不能证解净土法门。故居初。弥勒当来成佛。现居等觉。以究竟严净佛国为要务。故列次。不休息者。旷劫修行。不暂停故。常精进者。自利利他。无疲倦故。此等深位菩萨。必皆求生净土。以不离见佛。不离闻法。不离亲近供养众僧。乃能速疾圆满菩提故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘菩萨’梵语，‘菩提萨埵’之略。华人喜简，文字与语言，取简要详明。玄奘大师译为‘觉有情’，古译为‘大道心众生’，指真正发愿修学要圆成无上大道。‘摩诃’名‘大’，三贤称菩萨，登地菩萨称为‘菩萨摩诃萨’。声闻缘觉只有自利之心，不主动帮助众生，称为小乘。菩萨无条件主动度化众生，悲智双运。菩萨众代表人物不多，只举四位。‘佛为法王’，佛在一切法中得到大自在，故称‘法王’，乃比喻称谓。文殊智慧第一，继承佛陀教化众生事业，故称‘法王子’。佛法教学与传承，以智慧为第一。慧是佛法终极的目标，戒与定是手段与方法，故称佛学为智慧之学。每一位菩萨之智慧神通德能都是一样的，平等的，为了表法，每一位菩萨标榜一个特长，如文殊智慧第一。这个念佛法门需有高度的智慧才能接受，我们听了这个法门就生大欢喜，发大愿依教奉行，就是最智慧的抉择，与文殊菩萨与舍利弗没有两样。这个智慧是实智，非世间人的聪明智慧，所以文殊排列第一。‘弥勒’是梵语，意为‘慈悲’，故又称‘慈氏’。弥勒是姓，阿逸多是名字。学佛同修天天念回向偈，‘愿以此功德，庄严佛净土’，如何庄严呢？弥勒菩萨是以究竟庄严清净佛国为要务。阿弥陀佛慈悲欢迎我们到西方世界，还有众多菩萨个个都是清净庄严佛国土，而我们如不清净，造成其国土之污染，如何能容纳我们？应知庄严佛国土，现在就要作，心净则土净。为什么念佛？为什么读经？目的是要把染污的心修正为清净的心。身是正报，土是依报。如念佛读经心不清净就变成福报，将来的果报在六道，不能出三界。慈氏菩萨是娑婆世界的后补佛。现居等觉，他是大慈大悲。在佛门中慈悲上加个‘大’字，说明这个慈悲是平等的清净的。心有等差分别就不清净，福慧两种庄严具足是往生净土必要条件。文殊代表智慧，弥勒代表福德庄严。

最后两位菩萨劝行，不休息是在修行中从不懈怠懒惰。中国人常说：‘一日曝之，十日寒之。’例如每天以四小时用功，尚有二十小时间断。印度讲时间是昼三时夜三时。日间分初日分、中日分、后日分。夜晚叫初夜分、中夜分、后夜分。中国从前把时间分成十二个单位，用‘子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戍、亥’分十二个时辰，现在已采用昼夜二十四小时制。印度一时就是中国的四小时。佛陀在世时，出家人睡眠在中夜分，晚上十点就寝，两点钟就要起床，他们只在中夜睡四个小时，有二十小时修行。若想有成就，不能不把握时间发奋用功。另外还要学常精进菩萨，自己修是自利，还要帮助别人，利人就是自利。心中清净一尘不染，没有执著、得失、贡高我慢，作到‘作而无作，三轮体空’，如此才能无疲倦。

以上所举文殊等四位大士皆是等觉菩萨，都发愿求生净土。生净土有几种好处，第一是不离见佛，第二是不离闻法，第三是亲近供养海会大众，且能速疾圆满菩提。以等觉菩萨言，有能力随时到十方刹土，为什么还要生极乐世界呢？华严说四十一位法身大士皆随普贤菩萨求生净土，显示西方具有无比壮观的大场面，说明到了西方见佛闻法，亲近诸善知识，没有一分一秒间断，显示西方环境特别殊胜。等觉菩萨虽有能力到十方世界供养诸佛亦难免有间断之时。释迦牟尼佛在世只有七十九岁，讲经三百余会，说法四十九年，时间并不长，其法运也只有一万二千年，过后即无佛法，要等五十六亿七千万年弥勒下生，才有佛法，中断的时间太长了，其他诸佛刹土，类皆如此。西方人寿命无量，在理论上讲还是有量的，阿弥陀佛灭度之后，观世音菩萨继承佛位。然而阿弥陀佛何时入灭，无量寿经上讲的很清楚。目犍连神通广大，他可以在二十四小时内算出娑婆世界众生的数目。假使十方世界众生悉成缘觉，寿万亿岁，神通如目犍连，尽其寿命悉共推算，亦无法推算无量寿佛的寿命。由此可知生到西方寿命无量，菩提路上一丝毫障碍都没有，等觉菩萨为了速疾圆成佛道，所以皆愿往生西方。

<b><span style="color:teal">《经》及释提桓因等。无量诸天大众俱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》释提桓因。此云能为主。即忉利天王。等者。下等四王。上等夜摩。兜率。化乐。他化。色。无色。无量诸天也。大众俱。谓十方天人。八部修罗。人非人等。无不与会。无非净土法门所摄之机也。通序竟。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘释提桓因’译为‘能为主’，即忉利天王，欲界第二层天，三十三天之天主，又名帝释天，中国人俗称玉皇大帝。其他宗教所说天主，即是忉利天王。我们细心观察各宗教的典籍，以及其理论修行方法，似乎都离不开忉利天，再往上必须有禅定工夫，修清净心。假如禅定修成功即生到色界四禅天。如有禅定基础而未修成功谓之‘未到定’，只能生到夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。若想生四禅天，除禅定外，尚须修四无量心—慈悲喜舍，才能生到色界。诸佛菩萨何处缘熟即到何处教化众生，三途中及诸天均有佛菩萨讲经说法。唯四空天不接受佛法，他们以为已证大涅槃。如果说其他宗教排斥佛教，乃是暂时的，他如生天，将来与其天主均蒙佛菩萨教化，日后仍会学佛。上从等觉下至地狱众生均为净土法门所摄，九法界平等修行，平等成佛。佛四十九年说法，唯此一经为普被三根，利钝全收。到此通序中之证信序讲完，以下是发起序，亦称别序。

<span style="color:#333399">（二）、别序<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">《解》发起序也。净土妙门。不可思议。无人能问。佛自倡依正名字为发起。又佛智鉴机无谬。见此大众。应闻净土妙门。而获四益。故不俟问。便自发起。如梵网经下卷。自倡位号云。我今卢舍那等。智者判作发起序。例可知也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

净土为何称之为‘妙门’？知其妙之所在，才能体会其殊胜。妙在方法简单，只要能老实念佛，不管懂不懂，皆有成就。把理论搞清楚，念佛谓之理念；如不懂，只老实念下去谓之事念。工夫平等，所以这个法门普度一切众生，一生平等成佛，此之谓妙。我们选择这个法门与文殊普贤菩萨相同，修行方法也一样，生到西方所得的果位当然也相同。

此法门至为深妙，不但普通人问不出来，大智舍利弗乃至智慧第一法王子文殊菩萨也问不出来。佛说法要有人启请，这个法门太深了，谁也想不到。所以佛观察与会大众机缘成熟，不需弟子启请，自动宣说这个一生圆满成佛的法门，在十二分教中称为‘无问自说’。佛在菩提树下，夜睹明星，圆成佛道时，他就想把这个法门向大家宣说。但在当时众生机缘未熟，所以先从大小乘经教说起。俟机缘成熟，不问自说，使众生获四种利益，称之为‘四悉檀’。‘悉’是‘普遍’，‘檀’是‘施与’。（一）世界悉檀。把世间一切事实真相向众生宣布，令其生信乐之心。佛法首先必须令众生生欢喜心，如不能使众生和睦相处，必导致社会不安，故佛法以世间利益为第一。（二）为人悉檀。观察众生机缘，对机说法，得生善利。如今天的大病缺乏伦理道德，社会不安。为其说四维八德，使众生起善愿善行。（三）对治悉檀。说法对治众生的毛病，使其断恶。（四）第一义悉檀。前三种属世间法，第四种属出世间法，使众生悟道证果。

现在佛介绍西方确有极乐世界，也确实有阿弥陀佛。众生听了生欢喜心，发愿求生，此为世界悉檀。听了之后，执持名号，善根福德圆满现前，得到生善的利益，即是为人悉檀。以真诚恭敬之心，昼夜不断念一句佛号，身口意恶业不起现行，把烦恼压下去即是对治悉檀。念佛念到工夫成片，生西有把握，想何时去，就何时去，可以生死自如，即第一义悉檀。

下面一段经文‘尔时佛告长老舍利弗。从是西方，过十万亿佛土。有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。’蕅益大师判为发起序，乃大师独到之见。古来大德均判为正宗分，但大师也有例可援。他说隋朝智者大师注解梵网经菩萨戒本，将前面偈颂判作发起序，这是他的根据，也是大师谦虚之表示。中国出家人受菩萨戒均以梵网经戒本为依据。台湾近年来亦有用优婆塞戒经中之璎珞戒本，比梵网经戒少，只有六重二十八轻。前面有四句偈：‘我今卢舍那，方坐莲华台，周匝千华上，复现千释迦。’智者大师把这段经文判作序分。佛未经启请就把自己地位名号说出来，与此处经文的例子很接近，判作发起序。

<b><span style="color:teal">《经》尔时。佛告长老舍利弗。从是西方。过十万亿佛土。有世界名曰极乐。其土有佛。号阿弥陀。今现在说法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段经文提出三项事实：（一）从娑婆世界往西方去，经十万亿佛国土有一个极乐世界。（二）其土确有一位阿弥陀佛。（三）阿弥陀佛现在正在那边说法。

<b><span style="color:teal">《解》净土法门。三根普摄。绝待圆融。不可思议。圆收圆超一切法门。甚深难信。故特告大智慧者。非第一智慧。不能直下无疑也。西方者。横亘直西。标示现处也。十万亿者。千万曰亿。今积亿至十万也。佛土者。三千大千世界。通为一佛所化。且以此土言之。一须弥山。东西南北各一洲。同一日月所照。一铁围所绕。名一四天下。千四天下。名小千世界。千小千。名中千世界。千中千。名大千世界。过如此佛土。十万亿之西。是极乐世界也。问。何故极乐在西方。答。此非善问。假使极乐在东。汝又问何故在东。岂非戏论。况自十一万亿佛土视之。又在东矣。何足致疑。有世界名曰极乐。序依报国土之名也。竖约三际。以辨时劫。横约十方。以定疆隅。故称世界。极乐者。梵语须摩提。亦云安养。安乐。清泰等。乃永离聚苦。第一安稳之谓。如下廉释。然佛土有四。各分净秽。凡圣同居土。五浊重者秽。五浊轻者净。方便有余土。析空拙度证入者秽。体空巧度证入者净。实报无障碍土。次第三观证入者秽。一心三观证入者净。<span lang="EN-US"></span></span></b>

净土法门确为甚深难信之法。佛在本经中说：‘不可以少善根福德因缘，得生彼国。’大智慧者善根福德圆满具足，能直下承当，深信不疑。一切众生无论什么根性，净土法门都能包容使其成就。如上上根文殊普贤等觉菩萨，下至五逆十恶就要堕阿鼻地狱众生都有份。其他经典度脱对象不等。如华严、法华只能度上上根人，下中辈无份。阿含经度中下根人，上上根不契机。惟此经三根普被，绝待圆融。祖师们所说，一句‘阿弥陀佛’具足了四句宗旨。第一是唯心为宗。所有一切大小乘经典皆是唯心为宗。第二是唯佛为宗。此佛即指阿弥陀佛，只要称念阿弥陀佛即能成就。第三是绝待圆融为宗。如华严、法华可以当之，本经亦不例外，大乘中之大乘，一乘中之一乘。第四是超情离见为宗。

从古德所说之宗旨观之，乃知此法门超出一切大经大论，根据历代祖师大德观察所得的结论大致不差。黄念祖老居士在无量寿经解中所引用隋唐古德所说，一切圆收圆超经典以华严为第一，华严到最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，才算圆满。华严与无量寿经比，以无量寿经为第一，把华严比下去了。无量寿经是夏莲居老居士集五种原译本之大成，内分四十八章，以第六章四十八愿为第一，在四十八愿中，古德公认第十八愿为第一。佛说阿弥陀经就是解释第十八愿，十八愿说十念必生。由此可知名号功德不可思议。由此生起真诚信心，乃是有大善根大福德者。念这一句佛号就与阿弥陀佛感应道交，深信一句佛号包括戒定慧三学。一心执持名号无一杂念，即是诸恶莫作。一句佛号无量功德均在其中，即是众善奉行，大乘菩萨戒具足了。一心称念，一心是定，定学具足了。信愿持名是第一智慧，慧学具足了。此三学是究竟圆满的三学。古德说，此是修学成佛最近的路。大乘与小乘比，大乘走近路，大乘法门与禅宗比，禅又超近。禅与净相比，净又更近。经中说一日至七日即能往生，在往生传及净土圣贤录中不乏其例。证明经中所说真实不虚。道理明白，一听就相信，如法修持，并不怀疑，此人的根性在菩萨之上。

‘西方’是标示极乐世界现在的处所，距离我们娑婆世界有十万亿佛土。看似遥远，其实临终时佛来接引，往生乃刹那间事，不必再打妄想。罗什大师译此经时，顾念我们都是带业之人，凡情未断，难免有想家时候。西方人天眼洞视，天耳彻听，可以看到家亲眷属在那一道。如欲照顾他们，刹那间即可返回娑婆世界。‘从是西方’乃指大千世界之西，而非地球之西。现在天文学有所谓黄极，我们地球有南北极，银河系也是转的，它的轴端即叫黄极。从前一般人猜想，佛讲的三千大千世界大概就是指的银河系。佛的法运不过一万二千年，银河系的角度可能只转一、二度，这种说法也讲得通。如照黄念祖老居士的说法，一个银河系就是佛经所讲的一个单位世界，所以大千世界有十亿个银河系。根据经文说，一个须弥山，东西南北各一洲，同一日月所照，一铁围山所绕，名一四天下。一千个四天下名为一个小千世界，一千个小千世界名为一个中千世界，一千个中千世界名为一个大千世界。

或者有人要问，为什么极乐世界在西方？如果极乐在东，又要问何故在东？这种发问等于开玩笑。况且若在十一万亿佛土，回头看极乐，则极乐又在东边，方位焉有一定。身体是正报，身体靠以生存者如饮食衣服居住环境以及世界谓之依报。此世界名‘娑婆’，意为‘堪忍’。世与界二字在六书中谓之会意。三十年为一世，过现未谓之世为时间。横约十方，以定疆隅为空间。时空合一谓之‘世界’。‘极乐’者梵语‘须摩提’，亦称安养、安乐、清泰等，乃永离众苦第一安稳之谓。西方世界分四土：

（甲）凡圣同居土。带业往生者所居，带业轻重不同，故又分三辈九品。修行应尽量消除业障，生西品位可以增高。‘五浊’一词，兹先略予说明：（一）劫浊。‘浊’是污染，‘劫’指时间。众生罪恶深重所感召之乱世，人民疾苦，在历史上所谓黑暗时代。（二）见浊。即众生对人生宇宙的观察生错误之见，而自以为对。（三）烦恼浊。对诸佛菩萨古圣先贤的教训怀疑，违其教化，不肯奉行。又行事钞资持记曰：烦恼浊即五钝使。（四）众生浊。乃见浊烦恼浊之果报，即生活环境的污染，例如空气水资源以及其他环境污染，气候异常变化皆属之。（五）命浊。寿命减短，不能享天年，为修行之最大障碍。今天读到这段经文，深知佛有先见之明，几乎完全针对现在这个时代说的。佛说：‘一切法从心想生。’又说：‘一切法唯心所现，唯识所变。’可知断除诸恶，恢复清净，必须由心地上下功夫，心净则土净。身心是正报，环境是依报。佛常说，依报随著正报转，故修心为第一。

（乙）方便有余土。权教菩萨以及阿罗汉辟支佛所居。西方世界无二乘纯是菩萨。带业往生，烦恼未断，下下品往生，到了西方也是菩萨身份，不是小乘。不过初信位菩萨只一年级，若到了七年级，见思烦恼断了，真正得到身心清净，即到达方便有余土。念佛念到事一心不乱，即生到方便有余土。小乘阿罗汉辟支佛以及权教菩萨，执著重，用分析方法，觉悟了身心世界都不是真实相，知万物是一合相。无论动物植物矿物都是由一个基本物质组合的。由析空观契悟实相，这种方法拙笨。另外一种聪明人，一听佛说即能悟到体空观，谓之体空巧度，比较巧妙。若用天台四教来比，藏通别圆四教，根性最利的是圆教，其次为别教，再次为通教藏教。以上所述似较复杂，惟依大师解释，佛土有四，各分净秽。‘方便有余土，析空拙度证入者秽，体空巧度证入者净’。虽在同一佛土，其中净秽仍有等级之不同，希善于体会。

（丙）实报无障碍土。又称实报庄严土，即华严所讲的理事无碍，事事无碍境界，四十一位法身大士所居。圆教初住菩萨，别教初地菩萨，破一分无明，证一分法身，才能到达这个境界，乃见性地位。就净宗说，为理一心不乱。事一心生方便有余土，理一心生实报庄严土。密诀就是一句佛号念到底，不要问，水到渠成。若要问如何才算是理一心，就没有希望了，因为心不清净。乡下老太婆，什么都不懂，她可能念到了事一心或理一心，临终预知时至，自在往生。‘次第三观’与‘一心三观’均为天台宗的名词。天台大师讲修行方法有‘三止三观’。先观空，再观假，后再观中。此为次第三观，契中下根之机。利根人在一念中即空即假即中，圆满三空三观，没有界限。在一念中修三观即在一句佛号中。能念之心在那里？不可得。所念之佛在那里？亦不可得。从体上观察，俱不可得，当体即空。事上有是假有，事相宛然。空与假是一，空不碍假，假不碍空，空假一如即中道，在一念当中，空假中均具足。理事明了之后，统统放下，不去理会，这一句佛号与一心三观相应，真正念成功了，见思尘沙无明都没有了，就圆断三惑，圆证三德，就见性了，般若智慧现前，通达一切法，过现未均现在眼前，得大自在，达此境界，得到念佛三昧，也不要生欢喜心，一欢喜这个境界就没有了。

<b><span style="color:teal">《解》常寂光土。分证者秽。究竟满证者净。今云极乐世界。正指同居净土。亦即横具上三净土也。有佛号阿弥陀。序正报教主之名也。翻译如下廉释。佛有三身。各论单复。法身单。指所证理性。报身单。指能证功德智慧。化身单。指所现相好色像。法身复者。自性清净法身。离垢妙极法身。报身复者。自受用报身。他受用报身。化身复者。示生化身。应现化身。又。佛界化身。随类化身。虽辨单复三身。实非一非三。而三而一。不纵横。不并别。离过绝非。不可思议。今云阿弥陀佛。正指同居土中。示生化身。仍复即报即法也。复次。世界及佛。皆言有者。具四义。的标实境。令欣求故。诚语指示。令专一故。简非干城阳焰。非权现曲示。非缘影虚妄。非保真偏但。破魔邪权小故。圆彰性具。令深证故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

（丁）常寂光土。一般大乘经中说常寂光净土是如来果地上的境界。就天台家讲法，藏通二教只断见思烦恼，未破无明，当然就不算了。别教成佛证入常寂光土，但别教与圆教比较，别教初地菩萨破一分无明证一分法身，谓之法身大士，十地菩萨加等觉，无明破十一品，妙觉就成佛了。成佛共破十二品无明。无明总共有四十二品，才破十二品，还有三十品未破，此为别教佛。其所证的境界是常寂光土中之秽土，圆教佛四十二品无明统统断尽，圆满证得佛果，他的境界是常寂光土中之净土。净土法门非常奇特，即使带业往生者生到凡圣同居土，亦能享受常寂光土的境界，其他经论法门所无。因为上面三土不是我们凡夫在一生中能够证得的。我们想断烦恼实在不容易。纵然断了见思烦恼，也不过是小乘阿罗汉或圆教七信位菩萨的地位。若想生到方便有余土，一生难以作到。至于实报土与寂光土更甭提了。惟有凡圣同居土，只要能伏住烦恼就行，伏比断容易。但是伏烦恼也要下一番工夫，烦恼虽有，使其不起作用。在通途方面用定，定可以伏住。净宗法门用一句佛号即可伏住，比禅定容易太多了。念佛只要‘都摄六根，净念相继’就行了。正念就是一句佛号，古德常说：万缘放下，提起正念。除一句佛号外，所有一切念头都是妄想，没一样真实的。金刚经说：‘一切有为法，如梦幻泡影。’‘有为法’包括我们的思想见解念头。

我们只能生到凡圣同居土，往上升不可能，不过其余三土的受用均能得到，实在不可思议。其他诸佛世界必须见思烦恼断了，才能享受方便土的受用，无明破一分，才能得到实报土的受用，一定要凭工夫。

经上讲到达西方即与诸上善人聚会一处，如不能同时享受上三土的境界，如何能见到诸上善人。我们娑婆世界也是凡圣同居土，而我们见不到阿罗汉菩萨，更见不到文殊、普贤、观音、势至。在西方天天与他们见面，因为有这种事实，佛在无量寿经中说，阿弥陀佛是‘光中极尊，佛中之王’。读到此处，了知信愿持名，必能得到经中所说的殊胜功德利益。

佛有三身，法身、报身、应化身。法身是理，报身化身是事。理是能变，事是所变。理即经中所说真如本性，华严说一真法界，又说不思议解脱境界，都说的是这一桩事情。与此一真法界同义的名词术语有几十种之多。何以说许多名词？目的叫我们不要执著名相。叫我们离名字相，离言说相，离心缘相，才能真正体会到其真相。哲学家讲宇宙万有的本体即是法身。报身是讲智慧。报身是能证之智，法身是所证之理。理与智是一不是二。在哲学里能与所是相对的。佛法讲能证之智与所证之理是一个，不能分开。化身又叫应身是利益众生的。应以何身得度即现何身而为说法，诸佛菩萨是随众生而应的。诸佛菩萨的三身明显，我们的三身不明显，因我们的心被妄想执著七情五欲所迷。佛的教学只是破迷开悟，悟了，法身即证得了。我们现在的身是业报身，随业受报。六道轮回是自己迷失了自性，造善恶业变现出来的。如何恢复三身，如何得三身的受用，乃是佛所教导我们的主要课题。

‘法身单’，指所证理性。理与事是一，性与相是一，此宇宙人生的真相，即是法身。‘报身单’，指能证的功德智慧，彻底正确明白宇宙人生的真相，谓之智慧，称之为报身。‘化身单’，指所现相好色像，此是他受用。为什么有生老病死？因为我们有自受用，即自己图享受。诸佛菩萨没有自受用，身也没有相，其相是他受用，所以他没有生老病死。佛法讲无我，对自己讲无我，对别人讲有我，有我是他受用，为教化众生觉悟的工具，所以佛菩萨身是随众生感应而现。观音三十二应身是大类，完全无心也无念头才能感应。如敲钟，大敲大鸣，小敲小鸣。佛说法四十九年，讲经三百余会，都是逢问即答，不加思量。所以学佛在一切时一切处一切境缘之中，一念不生，单用一句阿弥陀佛，以一念止一切妄念。此法门巧妙容易，一念比无念容易修。过去看到许多大德接引众生的方法是用身教，无言语。有的用言教，为其详细解说。因人因事而异，均能使众生得益。法门无量无边，其目标是一个，殊途同归。

‘法身复者’，第一种自性清净法身。此指本体，亦即法身单，我们大家都有。第二种离垢妙极法身。从事相上讲，‘垢’是无明烦恼，亦圆教如来果位，四十一品无明统统断尽，称他为‘离垢妙极法身’，因为等觉菩萨尚有一分生相无明未破，不能称为妙极。妙极法身成佛者有，菩萨以下没有。‘报身复者’，分自受用报身与他受用报身。般若经讲的实智即是自受用报身。般若经上讲般若无知，自受用是无知。佛为众生说法是权智，佛自己受用是实智。佛是‘说而无说，无说而说’，其心是真清净。

‘化身复者’，分示生化身与应现化身。示生化身如佛住世间，同世人一样，讲经说法，八十岁圆寂。应现化身是临时感应出现。过去周邦道先生的夫人在抗战前住在南京，遇到地藏王菩萨化缘，乃是菩萨应现化身。周家住宅甚大，有三进。有一天一位出家人到他家向周夫人化缘，化五斤香油。当时周夫人尚未学佛，未曾首肯，把这位出家人敷衍走了。周夫人事后想起我家有三道门，均未开启，这位出家人如何进来，殊属不解。后来到台湾将此事向李老师谈及，李老师说，这位出家人就是地藏菩萨。周先生夫妇听后非常后悔。

‘佛界化身，随类化身’。此单指以佛的身相示现，三十二相八十种好，其他各种现身即随类化身。‘虽辨单复三身，实非一非三，而三而一，不纵横，不并别，离过绝非，不可思议’。大师唯恐我们听后生执著就坏了。从理上讲有体相用，从佛界讲有三身，这三件事是圆融的，不纵横，亦无差别，如有执著即有过失。说法听法都要懂得这个原理原则，即不起心、不动念、不分别、不执著。说法的人说法清净，听的人不执著言语、名相，不起分别执著，听说有觉有悟。经上说的阿弥陀佛究竟是那一种身？凡圣同居土所见的阿弥陀佛是示生化身。释迦佛三千年前在世出现也是示生化身。虽然同是示生化身，而其精神全不相同。释迦佛示生有一点随缘的味道。佛出现世间，当时世间人寿百岁，佛八十岁圆寂。第一是化缘已尽。第二是魔王波旬启请，对佛说，你度化的众生够多了，可以入般涅槃了。佛答应他乃是随顺世缘。阿弥陀佛在西方极乐世界示生化身，他创造一个极乐世界，所感应的是尽虚空遍法界一切众生的愿望，身相与国土均是示生化身，与一切诸佛度化众生不一样，非常特殊。就化身而言，他也是报身，也是法身，一即是三，三即是一。因其寿命太长，虽然将来他的化缘尽时入般涅槃，观世音菩萨就在极乐世界成佛以继其位，但在何年，无人能算出来，前面已详述。我们往生到西方，寿命智慧神通德能均与阿弥陀佛相同，人人有份。如把此事实搞清楚，方知念佛求生净土是人生第一件大事，其他全是假的。

‘复次，世界及佛，皆言有者’，此二‘有’字非常重要。‘具四义’，即‘四悉檀’。第一、世界悉檀。佛以法施与一切众生，‘的标实境，令欣求故’。极乐是真有，阿弥陀佛也真有，令众生心向往之。第二、为人悉檀。‘诚语指示，令专一故’。佛以真诚的言语指示我们信愿持名，求生净土，相信阿弥陀佛四十八愿，愿愿实践，帮助众生往生净土，圆成佛道。相信十方世界一切诸佛对阿弥陀佛赞叹句句真诚，使我们生起真实信心，专学这个法门，这一生一定圆满成就，得生善之利。第三、对治悉檀。大师说：‘简非干城阳焰，非权现曲示，非缘影虚妄，非保真偏但，破魔邪权小故。’此段解文讲明西方极乐世界阿弥陀佛不是乾闼婆城。乾闼婆是幻化的。阳焰亦非真，如庄子所说的野马（野马见庄子逍遥篇。意指高空中游动云气之形如野马，言其虚幻不实。）大陆北方平原中地气远看如水，近则无，渴鹿奔趋欲饮，总是找不到。‘非权现曲示’是对李长者说的。李长者唐时人，了不起的大德。华严经自古至今只有两个最著名的注解，一为清凉大师的华严疏钞，一为李长者的华严合论。李长者在华严合论上说，西方极乐世界是权现的，乃阿弥陀佛方便接引众生的设施。此处大师驳覆李长者的说法，故谓‘非权现曲示’。菩萨误解西方世界的很多，李长者说这句话又何足为奇，西方世界惟有诸佛方能究竟。‘缘影’是众生把六尘缘影的现象认为是自己的心，也是虚妄的。另外‘保真偏但’是指小乘人证得偏真涅槃。世尊说小乘涅槃如中途站，非究竟目标。此是破魔邪权小对净宗错误的见解。第四、第一义悉檀。大师说：‘圆彰性具，令深证故。’教我们得证果的利益，‘圆’是‘圆满’，‘彰’是‘明显’。一丝毫隐瞒都没有。‘性具’是说明西方世界依正庄严都是自性本来具足的，不是心外之法，与大乘圆教经论所说的完全符合，确实有理论根据，令我们深信不疑。正因为他自性本具，使我们一定可以往生证果，更加深了信任。如仍有疑，对于往生净土必发生最大的障碍。蕅益大师为什么作弥陀要解，莲池大师为什么作弥陀疏钞，他们的用心都是要使我们断疑生信。

<b><span style="color:teal">《解》今现在说法者。简上依正二有。非过去已灭。末来未成。正应发愿往生。亲觐听法。速成正觉也。复次。二有现在。劝信序也。世界名极乐。劝愿序也。佛号阿弥陀。劝持名妙行序也。复次。阿弥序佛。说法序法。现在海会序僧。佛法僧同一实相。序体。从此起信愿行。序宗。信愿行成。必得往生。见佛闻法。序用。唯一佛界为所缘境。不杂余事。序教相也。言略意周矣。初序分竟。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段解文说明西方极乐世界佛与大众在作什么。‘今’指今世，非过去非未来。佛观察世间众生根机，说我们耳根最利。文殊菩萨在楞严会上拣选圆通说：‘此方真教体，清净在音闻。’我们无始劫来，从来没有能力超越六道轮回。娑婆世界众生耳根最利，因此佛在世四十九年都是用音声讲经说法。众生生到西方，习气仍在，阿弥陀佛也是用说法教化众生。大经中说十方众生根性不同，有的眼根利，也有的舌根利，如香积国，以香饭作佛事。西方世界是六尘说法，任何根性者均能得益。

佛家常说，人身难得，佛法难闻。六道中人的寿命不长，天道寿长。天上第一层是四王天，四王天一天是人间五十年，其寿命为五百岁。如此计算，四王天天人寿命合人间九百一十二万五千年。忉利天一天是人间一百年，寿命一千岁。忉利天人寿命合人间三千六百五十万年。愈往上天人寿命愈长，福报亦愈大。地狱的寿命亦长。李老师在台中慈光讲座所编佛学十四讲中曾提到地狱的一天合人间二千七百年。中国号称有五千年历史，而在地狱只过了两天。楞严经讲地狱特详，易进难出，令我们有所警觉。饿鬼道的寿命亦长，鬼道一天是人间一月，其寿数千岁。民国初年国学大师章太炎先生曾作过东岳大帝的判官，每晚到阴曹去判案，曾见到唐宋时代的人，并与他们讨论文章。这是他的女婿朱镜宙老居士告诉我的。畜生愚痴，命短心量小，局限于它的生活小范围，执著它的身就是它自己，死后依旧受畜生身。佛世时建造祇树给独孤园，佛在地上看到一窝蚂蚁，佛就笑著说：这一窝蚂蚁曾经历七尊佛仍未脱离蚁身。六道中能接受佛法者只有人道，天上快乐，三恶道太苦，均不易学道。佛在经中说，人身最可贵，示现成佛度众生一定在人道。人道闻法容易觉悟，悟后即能超出三界，永脱轮回。如得人身而未能遇佛闻法，或闻而未能认真修学，人生有何可贵。我们闻法并非佛直接对我们说的，故闻了未能开悟。佛当年讲经，一部经未讲完已有多人开悟证果的。现在听说阿弥陀佛在西方正在说法，机会难得。

世尊在无量寿经中说，阿弥陀佛的寿命是无量寿，他在西方示现成佛只有十劫，我们若去了，将来在西方是元老阶级。阿弥陀佛是‘光中极尊，佛中之王’。如亲自听阿弥陀佛说法，焉有不开悟的道理。古人说：‘但得见弥陀，何愁不开悟。’如真明白了，一定万缘放下，死心蹋地念一句佛号，依照弥陀经的方法修学，这一生决定见佛，见佛之后常随佛学，焉有不成就的道理？

复次，‘二有现在’，此四字是劝信，‘世界名极乐’是劝愿。世间苦难太多，事事障碍重重，不如意事常八九，这一生体验中，尤其在现代社会中确实如此。如今知道西方极乐世界之所在，无有众苦，但受诸乐。而且佛说，只要你肯去，人人可去并不难。‘佛号阿弥陀，劝持名妙行序也’。阿弥陀佛天天在那里说法，能成就我们的学业道业，方法只念一句佛号，所以佛号排在行门。‘复次，阿弥序佛，说法序法，现在海会序僧’。此节解文配在佛法僧三宝上。佛法僧同一实相，实相是真心本性。十法界依正庄严都是真心变现出来的，唯心所现，唯识所变。由前面理论事实生起信心愿心，执持名号，求愿往生，是本经的宗旨，亦即佛说本经之用意所在。信愿行成就，对此事实绝无疑惑，有强烈愿望，能舍弃身心世界，佛号二六时中不断，必定往生，见佛闻法，心愿就圆满了。世尊讲一切经论，内容深广，有事理性相，心所缘者甚广。此法门只缘一位阿弥陀佛，除此之外，一切不攀缘，不杂余事，无比的清净。从教学上说，任何教诫皆不能与此相比，言语不多而意义周圆。至此序分说竟，以下是正宗分。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、正宗分<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）、广陈依正以启信<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">《解》信愿持名。一经要旨。信愿为慧行。持名为行行。得生与否。全由信愿之有无。品位高下。全由持名之深浅。故慧行为前导。行行为正修。如目足并运也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

蕅益大师这几句话为古来大德所未道，与净土三经宗旨完全吻合。难得他为我们末法众生发明此说。往生西方最重要的条件是‘得生与否，全由信愿之有无，品位高下，全由持名之深浅’。西方有四土三辈九品，品位高下即在持名之深浅。‘深浅’以心中清净为标准，所谓深是信深愿深，所念佛号亦深。信愿持名为三资粮。大师解释本经序分正宗分与流通分中均各有信愿行之含义，此与其他大德不同之处。应知信愿是慧，行是福，念佛人是福慧双修。念佛修的福慧是世间第一等福慧，大家不要怕无福，一切法门中此法门最容易，现在这一生你就享受别人享受不到的福慧。

有人说：我要天天念佛，生活怎么办？你不要怕，真正念佛，佛菩萨供养你。释迦牟尼佛当年应住世一百年，而八十岁就圆寂了，还有二十年福报留给世间学佛的四众弟子。有一年结夏安居，灵源老和尚请我在基隆大觉寺讲楞严经。讲堂在天王殿隔壁，当时我劝在场四十多位男众，少作佛事多念佛，如果庙里没有道粮，大众挨饿，韦陀菩萨要撤职查办。如自己找生活，韦陀菩萨乐得消遥一番。不必愁道粮，一心办道，诸佛护念，龙天拥护，福在其中。唐朝道宣法师，律宗祖师，中午一食，每天由天人送饭的事为大家所熟悉。最大的福报是一生永脱轮回，往生净土，圆成佛道，乃诸佛菩萨所羡慕。信愿是动力，为前导，念佛为正行。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。彼土何故名为极乐。其国众生。无有众苦。但受诸乐。故名极乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》众生是能受用人。等觉以还皆可名。今且约人民言。以下下例上上也。娑婆苦乐杂。其实苦是苦苦。逼身心故。乐是坏苦。不久住故。非苦非乐是行苦。性迁流故。彼土永离三苦。不同此土对苦之乐。乃名极乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

经中凡是提某人的名字是令人注意，下面有很重要的开示。佛叫著舍利弗说：‘彼土何故名为极乐？’舍利弗并未答话，因为这是佛果地上的境界。舍利弗未成佛，他无话可答。于是佛继续说，那个世界众生，无有众苦但受诸乐，故名极乐。佛说我们这个世界有五种受，苦、乐、忧、喜、舍。身有苦、乐两种受，心有忧、喜两种受，如无以上四种受，就是‘舍’受。舍受是短暂的，如保持长久就是‘定’。虽然到了四禅八定还是舍受，而非三昧。如超过八定到九次第定就超越三界了。

‘众生是能受用人’，‘众缘和合而生者’谓之‘众生’。人是众缘和合而生，毛巾也是众缘和合即生，无有一法不是众缘和合，等觉以下皆谓之众生。九法界除六道外，声闻缘觉菩萨皆为佛的学生，五十一个位子，等觉最高。在西方享受是平等的，西方世界之外，九法界众生享受皆不平等。娑婆世界苦多乐少。苦是身心都受到压力，乐的时间不久谓之坏苦。非苦非乐是舍受，心不能常保谓之行苦。经中说三苦八苦。八苦是‘生、老、病、死、求不得、爱别离、怨憎会、五阴盛’。生苦，佛在经中说的非常透彻，神识在母腹中十月，感受如在地狱。母饮一杯凉水，如在寒冰地狱，饮一杯热水，如在八热地狱。出去之后把前世的事情忘得一干二净。出生时如夹山地狱，出来一接触空气，如风刀地狱。病苦老苦摆在眼前，人人皆有直接间接的感受。死时神识离开身体，如生龟脱壳。学佛有真工夫的人，老病死皆无，年老体健，临终预知时至，无疾而终。以上是生老病死四苦。第五是求不得苦。欲望太多，无法达到。第六、怨憎会苦。冤家对头，不想碰头，偏偏遇到。第七、爱别离苦。心爱的人要生离死别。第八、五阴炽盛苦。五阴是‘色、受、想、行、识’，即生理与心理的造作。五阴是因，前面七种苦是果。

‘乐是坏苦，不久住故’。如麻醉剂，苦是真的，乐是假的。乐会变苦，苦不能变乐。例如跳舞是乐，连跳三天三夜，乐变为苦。三天不吃饭，苦不堪言，到了七天，更苦，绝不会变乐。非苦非乐固然好，但有行苦，俗云‘青春不住’，刹那刹那衰老。说真话，从生下那一天就一直往坟墓奔驰，从无暂息。极乐世界永离八苦，苦乐是相对的，西方苦乐均无，乃名极乐。这种境界不可思议，我们不但说不出来，而且想像不到。极乐的境界在华严经中说的最详细，读华严可以想像西方的殊胜庄严。过去慈云灌顶法师，清乾隆时人。著作甚丰，将娑婆与极乐比较，以苦乐言，此土遇不到佛是苦，往生西方后花开见佛是乐。此土闻法很难，西方六尘说法。此土恶友牵缠，不能称心修道，西方有诸上善人，聚会一处。

<b><span style="color:teal">《解》一往分别。同居五浊轻。无分段八苦。但受不病不老。自在游行。天食天衣。诸善众会等乐。方便体观巧。无沉空滞寂之苦。但受游戏神通等乐。实报心观圆。无隔别不融之苦。但受无碍不思议乐。寂光究竟等。无法身渗漏。真常流注之苦。但受称性圆满究竟乐。然同居众生。以持名善根福德同佛故。圆净四土。圆受诸乐也。复次。极乐最胜。不在上三土。而在同居。良以上之。则十方同居。逊其殊特。下又可与此土较量。所以凡夫优入而从容。横超而度越。佛说苦乐。意在于此。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘一往’即大概也。说明西方四土大概状况。‘同居五浊轻’，此以西方世界与娑婆比较而言。带业往生之人，见思虽伏而未断，确有带过去的五浊，然而比较轻。轻的程度，人天乘不能与其相比，‘无分段八苦’，‘分段’为阶段，就大的分，一生为一阶段，来世又一阶段，此指轮回。若细分之，一刹那为一阶段，刹那生灭，迁流不息。

古时环境单纯，人心厚道，容易觉悟。对于善恶因果报应，耳熟能详，起心动念均甚小心。现代人认为科学昌明，从前所说善恶有报都属迷信，以致道德沦丧，世风日下。此种事绝非信则有不信则无。俗语说：‘善有善报，恶有恶报，不是不报，时刻未到。’‘自在游行’，在此世界旅游，虽无区域限制，但须签证，且只限于地球。生西以后可到任何国土，与世间比几如天壤。‘天食天衣’，西方物质生活一切衣食供应，随心所欲。西方人本不需要饮食，因众生无始劫来饮食已成习惯，仍有吃饭念头，养成习气。‘诸善聚会’，古德说，人世间生活最可怕的是同行，同行是冤家，有利害关系，难免彼此嫉妒。西方善人相聚，一心修道，并无诸苦而有四土之乐。

‘方便体观巧’。方便有余土之人已断见思，念佛工夫深，得事一心不乱。‘体观’是智慧更高，领悟力强，知万法皆空，一切法了不可得。在娑婆世界小乘人修到此种境界谓之入偏真涅槃。宇宙人生的真相要由三方面体相用去观察，体是空的，绝得不到，相是有的，可以享受，要用中。中国古圣先贤会用中。佛家谓之‘中道’，儒家谓之‘中庸’。佛说凡夫用有，故感受诸多烦恼。小乘人用空，常在定中，不起作用，因而沉空滞寂。菩萨会用中，两边不著，非常活泼，但受游戏神通等乐。

‘实报心观圆’。实报庄严土用中，前面讲的次第三观，有次第，有等差，空假中三观，就有隔别不融之苦，大乘菩萨如此。一心三观即无此现象，任拈一法即空即假即中，三第圆融，无隔别不融之苦，即华严讲的‘理事无碍，事事无碍’。菩萨同我们打成一片，合光同尘，而受用完全不同，我们六根接触外面境界有苦乐忧喜舍，菩萨没有，已入不思议无障碍境界。

‘寂光究竟等，无法身渗漏，真常流注之苦’。寂光土是四土中之最高者。‘法身渗漏’即真如本性上的烦恼尚未去得干净。佛法讲真妄，真是本有，妄是本无。华严说：一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得。佛这一句话把我们凡夫的病根说出来了。佛法的修学不过是把妄想执著除掉而已。但求去妄，切莫觅真。执著发展为我执，破我执即证阿罗汉。换言之，如有我执即不能出三界。如有法执即不能见性。佛法大小乘法门皆可帮助人出三界。我执发展成烦恼障，法执发展成所知障，佛法自始至终破二执而已。方便土以上我执没有了，同居土我执还有。我执没有，法执破大部份，还有一点残留，即谓之‘法身渗漏’。寂光土法执断尽，真如本性圆满显现，他的受用是‘称性圆满究竟乐’。大乘实报土的菩萨，理一心不乱，破一品无明，证一分法身，圆初住菩萨与佛均可谓之‘称性’，一个圆满，一个不圆满，但都称性。此四土苦乐之大概。

‘然同居众生，以持名善根福德同佛故，圆净四土，圆受诸乐也’。这几句解文要牢牢记在心里，乃一切经论法门所无，此经为一切佛经中称为第一经就是这个道理。我们是带业往生，此业即我执法执，所用方法是信愿持名。对于阿弥陀佛以及西方世界绝对相信，是信。一心一意向往西方想见阿弥陀佛，是愿。具如此信愿，念这一句佛号，是持。持名念佛之善根福德即同阿弥陀佛与释迦佛。十方三世一切诸佛最后修行成佛都是念佛成佛的。

‘圆净四土’，圆是圆满，一丝毫欠缺都没有。等觉菩萨尚有一品生相无明未破，不能称圆满，而我们带业往生即能圆净四土，圆受诸乐。蕅益大师说这种话是否过份，请各位念无量寿经第六章四十八愿，看看是否如此，大师所说是根据经典来的。我们今天遇到这部经真是千载难逢的机会，值得庆幸。

‘极乐最胜，不在上三土，而在同居’。佛为什么说极乐最胜，厌苦求乐乃人之常情。俗谓一饮一啄，莫非前定。富贵穷通乃至生死，皆有定数。求是妄想，求神明保佑，求上帝降福，都是迷信，无济于事。佛教我们欲求好报，唯有修福积德。修因即能得果，施财得财富，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿。不可吝财亦不可贪财。此世间的小因小果，念佛是最上无比的大福德，直接把阿弥陀佛无量劫修行的善因善果作为我们现在的修因，念佛的果报可以超越六道轮回，生到西方即身成佛。十方一切佛刹均有四土，其中凡圣同居土若与西方之同居土比就稍逊一筹。娑婆世界凡夫想超越六道是一桩非常困难之事，烦恼断尽才能超越。四禅八定可以控制烦恼不起作用。四空之最高天非想非非想天可控制八万大劫，皆属世间禅定，到了九次第定成阿罗汉才能出三界，实在不容易。如今只要具足信愿行，老实念佛，即可横超，不必经过四禅八定，万修万人去。纵然造五逆十恶，如果报尚未现前，仍然可以从容优入西方世界。

<b><span style="color:teal">《经》又舍利弗。极乐国土。七重栏楯。七重罗网。七重行树。皆是四宝。周匝围绕。是故彼国。名为极乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段经文说明西方世界地利之乐，亦即居住的环境。各位如有休闲时间，可到大陆北京皇宫参观，其建筑有一道一道的栏干。‘栏楯’即栏干，栏是横的，楯是竖的。‘罗网’在中国未看到，日本仍有。日本佛教亦很兴盛，寺庙保养的非常之好。说到日本，近百年中欺负中国人，造成莫大的灾难。当到日本参观时，对于这个民族不得不佩服。他们全心全力吸收西方科技文明，而对于自己固有古迹保护得非常完整。他们的寺庙都是唐宋时代建筑的，其建筑之结构是用汉唐时代的模式，殿宇很大，一尘不染。所用材料即使有损坏，在修复时仍用同样的材料恢复原状。殿宇之宏伟整洁，不能不叫人敬佩。我们看了之后生惭愧心，尤以中国古礼上所讲的风格在中国已见不到，礼记所讲的生活方式，在日本仍然保存著。日本人穿的衣服叫‘和服’，又称‘吴服’，吴越春秋战国时代的式样，一直保留到现在。在中国已绝迹，对古迹之爱好与保存，实为世界第一。在日本大的寺庙，我们看到罗网，用铜丝制作，保护梁栋，梁栋都是高级艺术品，另外还可以防止雀鸟作巢。‘七重行树’，‘行树’是树木。‘七’指四方上下当中，代表圆满之义，并非数字。蕅益大师说，‘七’是表‘七科道品’，‘四宝’代表‘常乐我净’，皆是表法，而其表法并不止此，以上诸义在无量寿经中皆有详细说明。

<b><span style="color:teal">《解》七重表七科道品。四宝表常乐我净四德。周匝围绕者。佛菩萨等无量住处也。皆四宝。则自功德深。周匝围绕。则他贤圣遍。此极乐真因缘也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是总说西方世界之殊胜，殊胜由那里来的？一个是自功德深，一个是他贤圣遍。我们发愿往生西方，在此世界断恶修善，积功累德，非常困难，因为修学环境障碍甚多，处处有阻挠。生西之人蒙阿弥陀佛本愿威神加持，复与西方诸上善人聚会一处。西方世界无一有恶念之人，在一切佛刹中推为第一。大师在此文中对于七的表法只略举一种，即七科道品（七科道品即三十七道品，有四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉支、八正道）。‘四宝’是性德，即‘常乐我净’。通常说，法身、般若、解脱三种，各有常乐我净，可谓遍一切法，但见性的人才有。凡夫在迷，对这四字有名无实，我们感觉此世界是无常、苦、实有、不净的。如自己无真实功德，常乐我净觉察不到的。在此世界事事物物均有常乐我净四德，我们看不出也想不出。十方世界往生西方者，无量无边，阿弥陀佛一人如何能教导如此众多之人？殊不知阿弥陀佛的化身无量无边，化身与真身无二无别。因此每一往生者随时均可见到阿弥陀佛。经中说西方宝树众多，每棵宝树下均有西方三圣在那里说法。‘周匝围绕’是无量化佛菩萨，即大师所说‘他贤圣遍’。一般讲‘贤’指三贤，‘圣’指地上菩萨，此处‘贤’指‘诸菩萨’，‘圣’指‘阿弥陀佛’。

<b><span style="color:teal">《解》此等庄严。同居土是增上善业所感。亦圆五品观所感。以缘生胜妙五尘为体。<span lang="EN-US"></span></span></b>

大师又解释四土庄严的因缘，同居土是增上善业所感，‘增上善’即‘止于至善’，此种善业所感得的同居土，凡夫不可能修到，此所指‘真信切愿老实念佛’即‘增上善业’，世出世间的善没有比这个更善的。此善能令人横出三界，往生净土，不退成佛。何况佛在此经说，信愿持名老实念佛即是多善根多福德多因缘。凡夫看念佛人没有什么了不起，而诸佛菩萨看到念佛人肃然起敬，因念佛是因，成佛是果，他马上就成佛，龙天鬼神一起拥护。第二种是圆五品观所感。天台智者大师依观无量寿经修行即观想观像之法，临终时徒众问他往生西方的果位，他说他的地位只是圆五品，圆五品是凡圣同居土。他说他一生弘法利生并未专修。言外之意，如果专修，品位要高。天台家说五品，第一是随喜，二、读诵，三、解说（讲经说法），四、兼修六度，五、正修六度，此为凡圣同居土之业因。包括了一切大乘的修学法门，如无量寿经中所说三辈往生。慈舟大师所说一心三辈，即圆五品观所成就，以其成就回向求生净土亦能得生。同居土是‘以缘生胜妙五尘为体’。‘缘’是因缘生法。我们这个世界是缘生的，西方极乐世界也是缘生的，其差别是西方胜妙五尘，我们的五尘是不殊胜也不妙，何以有差别？前面两句说的很清楚，到西方世界的人最低的条件是增上善业。我们造的是善恶业，是染业不是净业。所以称为秽土，严重污染，首先是心地污染，其变现出来的世界是六尘皆污染。

<b><span style="color:teal">《解》方便净土。是即空观智所感。亦相似三观所感。以妙真谛。无漏五尘为体。<span lang="EN-US"></span></span></b>

方便土已断见思烦恼，而尘沙无明未断，其业因是即空观智，以及相似三观。此皆圆教教义，三观是空假中，相似三观即圆教中之相似位，实际上其用功方法即一心三观，空假中在一念中圆满具足，此其业因。其所感的净土是妙真谛，亦即圆教中所说不思议真谛。‘无漏五尘为体’，我们这个世界叫有漏，净土叫无漏，‘漏’是‘烦恼’的代名词。有烦恼及妄想即是有漏，如茶碗有裂痕，装水就漏出来，比喻真如本性出了问题，真性中的功德就漏失了，毛病出在烦恼，自性中之般若智慧无量功德就漏掉了，被它障碍著不起作用，有也等于没有。凡圣同居土的人烦恼未断，其所享受的是阿弥陀佛的功德变现的，称为‘胜妙五尘’。方便有余土自己有一分功德，连同阿弥陀佛的加被，称为‘无漏五尘’。

<b><span style="color:teal">《解》实报净土。是妙假观智所感。亦分证三观所感。以妙俗谛。无尽五尘为体。<span lang="EN-US"></span></span></b>

方便土偏重在自己修行，自己的智慧德能尚不足，纵然利他，实际是自利。实报土不同，自己能力健全智慧显发，偏重在利他，利他即要入假，到十方世界助佛教化。众生有感，菩萨即有应。知此原理，即不感奇怪，法身遍一切处。如电波遍一切处，只要拨对了频道即能听到。菩萨化身亦复如是。众生有心感，佛菩萨无心应，应的方式随类化身。以前此理很难懂，现在可以藉科技以证明佛学中许多不思议事。三观中真假中，‘真’亦叫空观，观一切诸法之本体，‘假’是观一切诸法之相，‘妙假观智’是知道有即是空，空即是有，如心经讲：‘色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。’此之谓妙，亦可称分证三观，圆教不思议三观，此系圆教分证菩萨，即四十一位法身大士。在净宗讲是‘理一心不乱’，所感净土是‘妙俗谛’，也是圆教不可思议的俗谛，即真即假即中，空假中在一念当中觉察到的是观智，外面的色相确是空假中，就是不思议的三谛，无一法非妙三谛。‘无尽五尘为体’，与华严所讲相同。世界无量无边，一切凡夫生死轮回之处，亦诸佛菩萨接引度脱众生之处，众生无量、世界无边，诸佛菩萨亦无量无边，无尽五尘为体，显示佛法广大无边。

<b><span style="color:teal">《解》常寂光土。是即中观智所感。亦究竟三观所感。以妙中谛。称性五尘为体。<span lang="EN-US"></span></span></b>

到此地佛的果位超越了四十一位菩萨，此时无明烦恼完全断尽，自性功德圆满而没有一丝毫缺陷，宇宙人生真相才圆满现前。此地所说的‘中观智’是‘究竟三观’，在大乘修学里达到究竟圆满的境界，天台大师所说的‘三止三观’，其内容可以贯通宗门教下，净宗虽然专念一句佛号，这个佛号工夫念的有浅深不同，在境界上亦不违背三观的原则，例如净宗常讲的事一心不乱与理一心不乱。至于工夫成片，也包括在事一心不乱之内，因为成片是事一心里最浅的工夫，能控制见思烦恼不起现行即谓之‘成片’，如见思断了即圆满的证到‘事一心’，断了四十一品无明，即圆满的证到‘理一心’。这一句佛号也要经过这些境界，与天台大师所讲的止观内涵相应，其所感的净土是‘妙中谛’。‘称性五尘为体’，此刻色声香味触五尘完全是自性，性德所现，为常寂光土之理体。此段释文含义很深，境界甚高，老修行人多少也能体会几分，到此地才达到究竟圆满。西方虽有四土，与十方世界四土不同，十方四土是各别的，同居土见不到实报土或方便土的菩萨罗汉。西方世界四土的贤圣在一起。凡往生者均能见到，此其殊胜处，为各大乘经典所未道者。

<b><span style="color:teal">《解》欲令易解。作此分别。实四土庄严。无非因缘所生法。无不即空假中。所以极乐同居净境。真俗圆融。不可限量。下皆仿此。<span lang="EN-US"></span></span></b>

西方世界真实状况，四土圆融，佛为我们介绍西方完全用凡夫常识比例而说，西方有声闻菩萨各等级，此佛之方便说法，使我们容易了解，阿弥陀佛与西方极乐世界状况，实际上有四土而是圆融的，没有隔别。说人天表示因缘所生法，说罗汉表示即空，说菩萨表示即假，说佛表示即中，四土皆中，此言说方便，实际上极乐同居净境，真俗圆融，即空即假即中不可限量。

<b><span style="color:teal">《解》问。寂光唯理性。何得有此庄严。答。一一庄严。全体理性。一一理性。具足庄严。方是诸佛究竟依果。若寂光不具胜妙五尘。何异偏真法性。<span lang="EN-US"></span></span></b>

行者研究经论涉猎多者，即会提出疑问，认为四土前三土是事，而寂光土是理，事有相，理何以有相？何以说庄严？殊不知，事与理是一，不是二，事可以说庄严，理当然也可以说庄严。从事上讲，同居土、方便土、实报土，全体都是理体变现出来的，所以说一一庄严全体理性。不但阿弥陀佛如是，一切诸佛的依报均无例外，只是凡夫与诸菩萨的观感不一样，佛是觉而不迷，凡夫迷而不觉，差别在此。如论事理，凡圣一如。如寂光土不具足胜妙五尘，与小乘罗汉有何区别。小乘罗汉灰身灭智入偏真涅槃，什么都没有，万法皆空，如四空天。而佛则有胜妙五尘，广作佛事，普利众生。

此段解文给我们几点启示：（一）法界原本一真，华严说的透彻，法界本来是一真，真不变，假会变。带上有色眼镜看外面的颜色全变了。其实外面并没变，本来是一真，变为十法界，十法界是错觉，不是事实，事实是一真。错觉之发生在妄想执著，随妄想执著看法界就不一样，如果把妄想执著去净，一真法界就见到了，原来就在眼前。佛说，十法界唯识所变是假的，一真法界唯心所现是真的。可见真假一如，理事不二，把眼镜摘下来就一样了。经中又说：一切法从心想生。此是唯识所变。能变的是心想，所变的是万物与境界，理虽深而是事实。凡夫只能见同居土，声闻居方便土，可以看到同居土，菩萨能见方便与同居土，唯佛均能见到各土，此是一般的讲法。而生到西方因四土圆融，所以都能见到？佛劝人念佛的道理在此，其他诸佛世界，四土隔离，而到西方的人亦能到十方一切诸佛世界的四种净土，真不可思议。

<b><span style="color:teal">《经》又舍利弗。极乐国土。有七宝池。八功德水。充满其中。池底纯以金沙布地。四边阶道。金银琉璃。玻璃合成。上有楼阁。亦以金银琉璃。玻璃砗磲。赤珠玛瑙。而严饰之。池中莲华。大如车轮。青色青光。黄色黄光。赤色赤光。白色白光。微妙香洁。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》上明住处。今明生处。宝池金银等所成。不同此方土石也。八功德水者。一澄清。异此方浑浊。二清冷。异寒熟。三甘美。异咸淡劣味。四轻软。异沉重。五润泽。异□腐褪色。六安和。异急暴。七除饥渴。异生冷。八长养诸根。异损坏诸根。及沴戾增病没溺等也。充满其中。异枯竭泛滥。底纯金沙。异污泥。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段经文说明生到西方是莲花化生，无胎生及其他诸苦，其生处之环境，宝池为七宝所成。阿弥陀佛福极大，无量劫修持，每一往生者至少皆修增上善因，众生福报太大了，所以他的依报环境皆众宝所成，与娑婆完全不同，水也不一样，好处很多，其中最显著者有八：（一）澄清。一丝毫杂质没有。（二）清冷。永远保持同样温度。（三）甘美。非常可口。（四）轻软。能向上流。（五）润泽。不会腐败。（六）安和。无汹涛大浪。（七）除饥渴。不但止渴亦可除饥。（八）长养诸根。使人健康长寿。观经上说，水可绕著树梢流动，极其轻软美观。不但有如此众多好处而且能说法，水流音声，演说苦、空、无常、无我，诸波罗蜜与大小乘法。水本来是无情之物，阿弥陀佛以其智慧德能使其变成说法的工具，以满足大众闻法之需，实不可思议。

<b><span style="color:teal">《解》阶道四宝。异砖石。陛级名阶。坦途曰道。重屋为楼。岑楼名阁。七宝楼阁。异此方土木丹青也。楼阁是住处。及法会处。但得宝池。莲胞开敷。便可登四岸。入法会。见佛闻法也。华轮者。轮王金轮。大四十里。且举最小者言。若据观经。及无量寿会。大小实不可量。由同居净土。身相不等故也。青色名优钵罗。黄色名拘勿头。赤色名钵头摩。白色名芬陀利。由生身有光。故莲胞亦有光。然极乐莲华。光色无量。此亦略言耳。微妙香洁。略叹莲华四德。质而非形曰微。无碍曰妙。非形则非尘。故洁也。莲胞如此。生身可知。<span lang="EN-US"></span></span></b>

七宝池四周的道路，皆四宝造成，楼是两层，阁有二层三层如宝塔形，屋顶是尖的。建筑材料皆用七宝。楼阁是住处，亦是讲经说法之所在。十方世界众生生到西方皆莲花化生，莲花在七宝池中。花开见佛悟无生，其境界是实报庄严土，皆属法身大士。所见的是佛的报身。花未开时亦能见佛，而所见的是佛的应化身。自己未修到这个境界蒙阿弥陀佛本愿威神加持，也可以得到实报土的享受，若能花开见佛是自己真正达到这个境界。

经中说莲花大如车轮，解文中说轮王金轮大四十里。此言世界上有统治者，其名为轮王，统治全世界者，在历史上尚未出现轮王，佛说统治一个日月所照，四大部洲的单位世界，以须弥山为中心，日月绕著须弥山转。从前认为是一个太阳系，以太阳为中心，实际上经中说以须弥山为中心。黄念祖老居士认为太阳是绕著银河系转，银河系的中心，即天文学家所说的黑洞，此黑洞可能就是须弥山，如此说属实，则一个单位世界即是银河系，统治整个银河系的叫金轮王，管四分之三银河系的是银轮王，管二分之一银河系的是铜轮王，管理四分之一银河系的是铁轮王。这些王纵然存在，我们也见不到。轮王有一宝物，其用途是交通工具，在一昼夜间可以巡逻银河系一周。

无量寿经与观经均说凡是生到西方世界的人，其身体、容貌、受用是阿弥陀佛所加持，都是一样的，惟独莲花大小不同，因莲花大小是依自己念佛工夫而有异。所以蕅益大师说：‘得生与否，全由信愿之有无；品位高下，全由持名之深浅。’莲花与品位有密切关系。

西方世界的人，身皆有光，莲花亦有光。光有无量色，此处只提四色乃略举耳。莲花微妙香洁，亦众宝所成，形状随念力而有大小不同，西方一切受用无不随心所欲，自在无碍，不可思议，有形亦能通行无碍，即华严所说事事无碍。天人以上的境界，即事事无碍，何况这是如来果地上的庄严。十方世界众生，听到阿弥陀佛的名号知道西方有一个极乐世界，能相信发愿，念佛求生，西方七宝池中即生出一个莲苞，上有自己的名字，我们在人世间念佛，七宝池中的莲花愈念愈大，如改信其他法门或参禅或学密，此花即枯萎。西方世界一切景观均不生不灭，惟独莲花变化无常。大经中提到西方世界的众宝，不但光色微妙而且有香气，故西方亦称为‘香光庄严’，确有极妙之象。莲花没有一定形状，变化而有，并非色尘，故无污染，纯为洁净，唯心所现。莲花如此殊胜圆满，乃是生处，故人的身体色相比莲花更为殊胜。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。极乐国土成就如是功德庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》明上住处生处。种种庄严。皆是阿弥陀佛。大愿大行。称性功德之所成就。故能遍严四种净土。普摄十方三世一切凡圣。令往生也。复次佛以大愿。作众生多善根之因。以大行。作众生多福德之缘。令信愿持名者。念念成就如是功德。而皆是已成。非今非当。<span lang="EN-US"></span></span></b>

西方世界住处是大环境，生处是小环境，皆是阿弥陀佛大愿大行称性功德之所成就。十方诸佛从理上说，智慧德能才艺都是平等的，度众生之本愿亦相同，而接引众生之方法并不相同，以缘不同，阿弥陀佛与十方众生，特别有缘，缘与愿有关系。虽然四弘誓愿‘众生无边誓愿度’天天念，实际并无此心量，只想度本城本国已了不起，还是有限的。一尊佛是以一个大千世界为教区，唯独阿弥陀佛的愿力无量无边，没有界限。在因地上发愿不同，一切诸佛与某个世界有缘，即到该世界去度化众生。但是所教化的世界是原来有的，必须迁就该世界既成事实。西方世界是阿弥陀佛所创造，凡欲往生者，须具有信愿持名心中清净之条件，否则往生无望。

阿弥陀佛的愿力不可思议，广大宏深，积功累德，从真如本性流露出来称性功德之所成就，我们这个世界在理上讲是称性的，在事上讲不称性，因为我们本性有障碍，有见思、尘沙、无明，事事物物确实是称性的，但是透过这三种烦恼，就变了质，与真性不同。西方的称性功德有阿弥陀佛本愿威神的守护，十方往生的人，人人均得自在，均能自度。所以在西方三种烦恼不生，一切称性没有变质。同时也是十方一切诸佛如来，威神加持阿弥陀佛与极乐世界以及每一念佛往生的人。一切诸佛刹土中惟有西方极乐世界永恒保持了称性功德，没有一丝毫变质，真真不可思议。我们这个世界是秽土，社会很乱，风气败坏，贪赃枉法，比比皆是。所以聪明人真正觉悟，一切放下，一心念佛，求生西方。弥陀大愿大行，创建一个美好的修学场所。四种净土普遍庄严，圆融无碍，普摄十方三世一切凡圣令其往生。佛也要往生。天台家讲藏、通、别、圆，除圆教佛外，其余藏通别三佛的果证尚未圆满，也要往生。有愿必须有行，阿弥陀佛四十八愿均已圆满，他已成佛十劫，证明每一愿均兑现，同一道理，我们现在是在因地，所发之愿也要兑现、尽心尽力去作，绝不能说空话，真有智慧，方便善巧应能与佛相应少许。经上说：‘不可以少善根福德因缘，得生彼国。’此法门学的人很多，往生者少，仔细观察，善根福德不够。念佛是要把阿弥陀佛的善根福德变成自己的，如何去变，是个问题。无量寿经说，善根福德成熟之人，他肯接受，未成熟者，送给他，他也不要。善根福德成熟绝非偶然，无量寿经中阿阇王子与五百长者过去生中曾经供养四百亿佛，听释迦佛讲无量寿经，希望将来自己成佛也要如阿弥陀佛一样，并未发往生之愿。供养四百亿佛的善根尚不够，未能启发他的真信切愿，实在难说。有些人一听到念佛法门，立刻接受，认真奉行，信守不渝，多是乡下的斋公斋婆之流，这样的人无始劫来供养无量诸佛如来，其善根福德成熟了，已将身心世界一切放下。一念相应与阿弥陀佛大愿大行相应，本来自己的善根福德成熟了，同时又将阿弥陀佛的善根福德接收过来加到自己身上，那有不往生的道理呢？成熟的表现是真正第一欢喜，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，没有其他任何欢喜之事，如此念佛即能把阿弥陀佛的本愿变成自己的增上善根，把阿弥陀佛的大行变成自己的增上福德。‘非今非当’指阿弥陀佛的功德是已经圆满成就者，不是现在修的，亦不是当来修的，令信愿持名者，念念成就如是功德。此刻念佛人尚未往生，正在修行期间，‘一念相应一念佛，念念相应念念佛’，如果相应即与佛心同。

<b><span style="color:teal">《解》此则以阿弥种种庄严。作增上本质。带起众生自心。种种庄严。全佛即生。全他即自。故曰成就如是功德庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛法经论宗派虽多，归纳起来不外性、相二宗，亦即空、有二宗。此处大师所说阿弥陀佛种种庄严，皆为阿弥陀佛称性功德之所成就，此属于性宗；作增上本质，带起众生自心，种种庄严，是属相宗。所说本质与带起，可以举一例作比喻，如照相机内之底片，即是本质，是空空洞洞的，照过一张相之后，影印出来就成了一张照片，就是带起庄严。我们读了三经一论，本来心里没有极乐世界，听经之后，心里就有一个极乐世界的印象产生。缘有四种即亲因缘、无间缘、所缘缘、增上缘。亲因缘即自己的真心本性。与一切诸佛无二无别，自性具足无量功德庄严。本性中含藏的种子，无所不包，十法界依正庄严，一切万法皆是自己性中所变现，就是真如本性中本来就有。但单有亲因缘，而无后面这三种缘也无法结果，佛家所说的因果，其实是因缘果，一切法皆属缘生，而非说因生，有因无缘亦不能生。第二个是次第缘亦称为无间缘。生与佛不同，佛无妄念，正念永远不断，我们有妄念，刹那在变。第三个所缘缘，就更不相同，佛所缘是常寂光，我们所缘千变万化。第四个是增上缘，我们想贪嗔痴慢，妖魔鬼怪给我们作增上缘；想佛，佛给我们作增上缘。物以类聚，人以群分。阿弥陀佛变现的种种庄严的净土是非常殊胜的增上缘，把我们的其余三缘引发出来，使我们的性德与阿弥陀佛无二无别，性德完全流露出来。阿弥陀佛作一个榜样是本质。例如无量寿经的四十八愿，是阿弥陀佛的本质，我们熟读四十八愿，了解四十八愿，然后我们依照阿弥陀佛也发如是大愿，引起我们自己心性的愿变现出来了。

‘全佛即生，全他即自’，此意义广大无边，没有止境，例如说‘全事即理，全性即相’，皆同义，如契入此境界，不但烦恼无，生死也无。悟此道理即佛菩萨，迷此道理即凡夫。悟了即一真法界，迷了即十法界。迷的愈深，愈往下堕。‘全佛’指佛的本质，西方极乐世界依报正报种种庄严，每一往生之人，其性德并未显露出来，见到阿弥陀佛的境界自然就带出来了。西方世界如是，我们现前的世界何尝不如是。我们今天是以大家的业力作增上本质，今天大众的想法看法作法，均非善业，我们自己本来是善良的，在娑婆待久了，自然就染了许多恶习气，此是环境使然。西方世界阿弥陀佛是圆圆满满的自性，以此种性德作我们的本质，因此到达西方不久即可渲染成殊胜的品德，西方世界与其他世界不同之处在此。‘全他即自’之‘他’字指‘阿弥陀佛’，就是自性弥陀，这就是果，故曰‘成就如是功德庄严’。大师所用文字不多，讲西方世界无论事理性相皆非常透彻，实在是一部难得的好书。

<b><span style="color:teal">《经》又舍利弗。彼佛国土。常作天乐。黄金为地。昼夜六时。雨天曼陀罗华。其土众生。常以清旦。各以衣襟。盛众妙华。供养他方十万亿佛。即以食时。还到本国。饭食经行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

西方世界常有天乐鸣空，随各人之意愿能听到其所喜欢的音乐。地面及道路皆铺以黄金。‘昼夜六时，雨天曼陀罗华’，佛以此世界众生对时间的观念说，昼夜六时，其实西方并无昼夜。‘曼陀罗’梵语译为‘适意’，所见所闻均适己意。其土众生之生活状况，神通广大，常在早晨清旦时，各以盛花之具，盛众妙华，供养他方十万亿佛。此十万亿佛亦方便说，其实不只十万亿，为迎合娑婆世界往生之人，情意很深，舍不得家乡，每天都可以回来看看，同时供养他方十万亿佛，足见分身有术，往生西方者，皆有此能力。供佛的福德最大，每天听佛说法，善根福德日日增长，亦非我们所能想像，在西方成佛容易，道理在此。我们在经典中读到释迦牟尼佛讲经说法，听众中有的听了一半就证果，若是听一切诸佛说法，那有不大彻大悟的道理。生到其他诸佛国土只听一尊佛说法，在西方可以遍礼诸佛听经闻法，不能相比。早晨出去供养诸佛，回来的时候正是吃午饭的时候，然后散步，生活逍遥自在。往生西方活动的范围是尽虚空遍法界，与阿弥陀佛的愿力相应。

<b><span style="color:teal">《解》乐是声尘。地是色尘。华是色香二尘。食是味尘。盛华散华经行是触尘。众生五根对五尘可知。常作者。即六时也。黄金为地者。七宝所严地界。体是黄金也。日分初中后。名昼三时。夜分初中后。名夜三时。故云昼夜六时，然彼土依正。各有光明。不假日月。安分昼夜。且顺此方。假说分际耳。<span lang="EN-US"></span></span></b>

娑婆世界这五大类‘色声香昧触’都是不清净的，所以用‘尘’字作代表，尘有‘染污’义，桌子两天不擦就一层灰。佛说色声香味触五样东西染污了我们的清净心及本性，故称为尘。西方亦有这五样东西，并不染污，故称‘胜妙五尘’。其胜妙在不染。我们五根接触五尘，结果可以推知，‘常作’指昼夜六时不断。黄金为地，不过就我们世界所有者作比喻而说，其实我们的金与西方世界的金无论质、色、光都比不上。日分初、中、后，名昼三时，夜分初、中、后，名夜三时，此是印度时问的分法，前已解释。西方世界依正均各有光，称为光明世界，没有日月星辰，不分昼夜，故无时间观念。空间观念亦无。西方世界有街道而无门牌号码。彼此可以交通，各以心感。佛说昼夜六时不过随顺此方假说分际耳。

<b><span style="color:teal">《解》曼陀罗。此云适意。又云白华。衣襟是盛华器。众妙华。明非曼陀罗一种。应如妙经四华。表四因位。供养他方佛。表真因会趋极果。果德无不遍也。且据娑婆言十万亿佛。意显生极乐已。还供释迦弥勒。皆不难耳。若阿弥神力所加。何远不到哉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘曼陀罗’，此云适意，又译为白莲花。衣襟是盛花器。妙法莲华经讲四种花亦表法，皆各有无量品种，随各人喜爱而变化。‘供养他方佛，表真因会趋极果，果德无不遍也’。西方世界完全是以真佛真事为所缘的境界，不像我们画一个佛像，佛像不是真佛，西方世界完全是真的，而且真是圆满的报身，非应化身，所以成佛快速无任何障碍，原因在此。其他世界不容易见佛，即如释迦佛在世时，常随弟子一千二百五十五人，并非每人每天都有向佛请教的机会，如果以佛的境界作为自己的修行因地，当能成就圆满的佛果。释迦佛对我们恩德很大，将来释迦灭度，弥勒成佛，你生到西方还要想回入娑婆见见家亲眷属，每天都可回来，西方人天眼洞视，天耳彻听。阿罗汉的宿命通只能知道五百世，其天眼能力，只限于一个小千世界，中千他就看不到了。西方世界带业往生之人，见思烦恼未断，他的天耳可以听十万亿以外的音声，天眼亦如是，他心通能知道十万亿佛土以外世界众生起心动念，这个能力不是自己修来的，而是阿弥陀佛本愿加持。所以大师说：‘若阿弥神力所加，何远不到哉。’

<b><span style="color:teal">《解》食时。即清旦。故云即以。明其神足不可思议。不离彼土。常遍十方。不假逾时回还也。此文显极乐。一声。一尘。一刹那。乃至跨步弹指。悉与十方三宝。贯彻无碍。又。显在娑婆。则浊重恶障。与极乐不隔而隔。在极乐。则功德甚深。与娑婆隔而不隔也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

六种神通中有一种叫‘神足通’，‘神’是神奇莫测，非思想所及。‘足’是圆满，表变化自在。西游记讲孙悟空有七十二变即是神通。生到西方之人在阿弥陀佛讲堂听经闻法，同时分身前往十方诸佛刹土供佛度众，自在往返。分身到十方世界停留时间随众生缘，一切众生生到西方都圆满具足六种神通，悉与十方三宝贯彻无碍，一声、一尘、一刹那乃至于一弹指间日常生活的小动作，随拈一法就是全体法界，所以十方三世一切诸佛如来不断的向行者说法是有可能的，因为一切无碍。如大经中所说的一毛端上转大法轮，毫无障碍。华严经讲的一即是多，多即是一，一多圆融，自在无碍。‘又显在娑婆，则浊重恶障，与极乐不隔而隔’。我们这个世界污染甚重，科学家已提出警告，如不急速改善环境污染，五十年后此地球即不适合人类居住。能否收到效果，我觉得非常困难。佛家说：‘依报随著正报转。’依报是环境，正报是人心。我们心里污染比环境污染还要严重，我们错误的思想见解引发了错误的行为，欲求社会安定，必须由净化人心著手，在现前这个阶段，非常困难。社会造十恶的人多，从前造了十恶还有些惭愧心，现在则认为是正常现象，娑婆世界有这种浊重恶障，所以与极乐有了距离，两个世界不隔而隔。在中国高僧传、居士传中有不少见证，如净土宗法照禅师，到五台山大圣竹林寺，见到文殊菩萨的故事，我在前面玄义中曾经讲过。说法会后他向文殊菩萨请教，末法时期教众生修何法相宜？文殊菩萨告诉他说，修五会念佛法最宜，文殊菩萨还念了几声给他听。法照本来学禅，经此奇遇，专修净土，后来成为净土宗第四代祖师。

我们这个世界是凡圣同居土，文殊是圣人，我们见不到，与我们不隔而隔。在高僧传中，类此情况很多，又如三昧水忏中悟达国师遇到迦诺迦尊者，亦如昙花一现。

<b><span style="color:teal">《解》饭食经行者。念食食至。不假安排。食毕钵去。不劳举拭。但经行金地。华乐娱乐。任运进修而已。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此节说明西方世界大众生活的概况，前面曾谈过，色界天以上即无食欲。欲界天以下都不能避免五欲，色界天初禅以上五欲均无，以禅悦为食。西方世界超越天人太多了，绝非色界十八层天所可比拟，声闻缘觉都比不上。带业往生的凡夫无始劫来有此习气断不掉，有时有吃饭的念头，念头一起，境界即现前，一切受用随念而生，不假安排。食毕钵去，不劳洗碗筷。西方世界一切受用皆应念而生，无论物质环境与人事环境都是最殊胜的，由此可以了解西方诸上善人日常生活状况。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。极乐国土。成就如是功德庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

带业往生者完全依靠阿弥陀佛本愿加持的功德，更难能可贵者，可随意分身，往来十方诸佛刹土，供佛闻法度生，与法身大士无二无别。如观经与无量寿经所说，凡往生者，均与佛的能力几乎相同。佛能于手中变现出日常用品，如衣服饮食，以及幢幡宝盖，天花音乐，供佛同时也利益一切众生，此十方世界所无，惟西方如此。

<b><span style="color:teal">《经》复次舍利弗。彼国常有种种奇妙杂色之鸟。白鹤。孔雀。鹦鹉。舍利。迦陵频伽。共命之鸟。是诸众鸟。昼夜六时。出和雅音。其音演畅。五根五力。七菩提分。八圣道分。如是等法。其土众生。闻是音已。皆悉念佛。念法。念僧。<span lang="EN-US"></span></span></b>

西方世界大众生活中最精彩的一部份，就是说法的庄严，如同一个学校，老师与学生日常生活都是在学习。人的一生最好的光阴是在学校时代，一踏进社会则苦难重重。西方世界的人，生活非常自在，可以读自己喜欢读的书，作自己喜欢作的事。在学校听课或听老师说法时非常严肃，必须恭敬，稍有随便，即觉失敬，威仪上就有欠缺。阿弥陀佛知道众生心理，所以变化许多鸟来说法，大家可以随意听法，毫无拘束。是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音。演说诸法，大众想听什么法，它就说什么法。‘其音演畅，五根五力，七菩提分，八圣道分，如是等法’，这几句包括一切诸佛所说大小乘教义。听了佛法之后即心安理得，心安即无杂念，皆悉念佛念法念僧。五根、五力等是讲的圣教，念佛念法念僧是讲的修行。

<b><span style="color:teal">《解》种种奇妙杂色。言多且美也。下略出六种。舍利。旧云鹙鹭。琦禅师云是春莺。或然。迦陵频伽。此云妙音。未出壳时。音超众鸟。共命。一身两头。识别报同。此二种。西域雪山等处有之。皆寄此间爱赏者。言其似而已。六时出音。则知净土不以鸟栖为夜。良以莲华托生之身。本无昏睡。不假夜卧也。五根等者。三十七道品也。所谓四念处。一身念处。二受念处。三心念处。四法念处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

种种奇妙杂色之鸟，种类繁多，以下略举六种，白鹤、孔雀、鹦鹉都能熟悉，可置勿论，‘舍利’古时译为鹙鹭，宋朝琦禅师云是春莺，也许是。‘迦陵频伽’梵语，译为‘妙音’，未出壳时，即能发出悦耳的音声。‘共命’是一身两头之鸟，有两个神识。在中国未见过，相传喜马拉雅山有之。为迎合世人喜欢花鸟，阿弥陀佛以神力变现许多禽鸟，其美好非人间所有。因西方无黑夜，禽鸟说法昼夜六时不间断。西方人莲花化生，本无睡眠，故饮食睡眠均不需要。人类精神饱满的时候，睡眠时间甚少，真正有工夫的人妄念少，烦恼少，其精神消耗亦少。佛陀在世时规定弟子们只在中夜睡眠，十时睡觉，午夜二时就起床。现在有人睡八小时还不够，将大好时光浪费掉，实在可惜。凡是精神好的，生活一定快乐。

‘五根等者，三十七道品也’。此句为总说。经中只说‘五根、五力、七菩提分、八圣道分’四种土，三十七道品共有七种，蕅益大师又把其余三种补说出来，这三种是‘四念处、四正勤、四如意足’。通常我们只知道三十七道品是小乘法，其实它通大小乘。佛在涅槃经中说，假如有人能观八正道，就能明心见性，此即说明三十七道品是大乘法。龙树菩萨在大智度论中说，三十七品无所不摄，无量道品均在其中。也说三十七道包括整个大乘佛法。西方是圆顿大乘，焉有小乘。‘四念处’属观智，一般人常讲宇宙人生观，其中有迷有悟，‘念’是智慧的观察，不是念头，‘处’是所观的境界。此四念处、四正勤、四如意足对初机学人有很大助益，常说修学很久，念佛、参禅、持咒、修定，工夫均不得力，原因是疏忽了这三种修学基本方法。但佛在经中为什么不说这三种而由五根五力说起？因为五根五力是西方人修行的，他们对于前三种早已修过了，不必再说。但是对于我们初学实有说明之必要。四念处是（一）观身不净。身不干净，修行人利用身体成就道业，不要溺爱他，而世间人利用它造业，实太可惜。身体排泄出来的东西都不干净，观自己的身体不净，不会贪爱，怎么会贪爱别人的身体。身心世界一切放下要由自身作起，不再为这个身体操心，才能善于养生，会养生者疾病少，可得长寿。人的身体与整个宇宙是一，能顺其自然必健康。例如饮食冬天要吃凉的，夏天要吃热的。现在人相反，与自然完全不相应，所以毛病百出。中国古书礼记月令篇，讲生活起居，一年四季十二个月每月吃什么都有详细记载，吃的方法与烧什么柴火，都有详细规定，这些几乎失传。佛法养生的原则，视身体如同一部机器，身要动，心要静。现在一般人身不动，养尊处优，而心则一天到晚胡思乱想，恰恰相反。

西方人金刚不坏身，不需要饮食，故无疾病。（二）观受是苦。人的一生奋斗为了什么？得到什么？到了晚年更苦，活得无聊。美国老人公寓照顾老人生活算是周到，但亦难免疾病缠身，受床笫之苦，只坐吃等死而已。佛说三界均苦。有时亦有乐，但是乐的时间不长，乐后仍苦谓之‘坏苦’，不苦不乐是‘行苦’，迁流不息，变化无常，这是真话。学佛人生活不同，有一个光明的未来远景。念佛身心清净，读经会开悟。何况经中说：‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛。’彭际清居士，所写往生传中在家男女居士临终时预知时至有不少人，大约在明末清初时代。近四十年来在台湾亲眼所见，亲耳所闻，站著走的，坐著走的，事实俱在，绝非虚构。（三）观心无常。世人最苦的就是念头停不下来，这是无始劫来的习气，也是六道轮回之因。佛教法门虽多，目的均是修定，方法不同，目的则一。定是本心，念头是妄心，如何把妄心去掉，恢复本心，这是真工夫。妄心是一切妄想烦恼的根源，不但在清醒时持续不断，夜间睡觉会作梦，妄心刹那生灭，看一切境界都是生灭的。佛在经中说一切法不生不灭，我们看不出来。佛用不生灭的定心看一切法不生不灭，我们是以生灭心看一切法，所以一切法均有生灭，如一切动物均有生老病死。佛说不生不灭是真的，生灭是假的。没有念头是一心，一心所见的是真的，乃是一真法界，动了念头所见的是十法界。妄心无常，应舍弃，要认真修定，西方世界的人都保有常住真心。常住是不动，我们习气重，加以环境诱惑，难以常住不动。

（四）观法无我。四念处前三种是属于我们本身的人生观，第四种是宇宙观，‘观法无我’之‘我’字是‘存在’义，金刚经说：‘凡所有相，皆是虚妄。’又说：‘一切有为法，如梦幻泡影。’这就是观法无我。一般人认为一切法都是真有的，所以起了贪嗔痴慢诸多烦恼。愚昧之人认为身是真的，一切万物也是实有的，所以尽情夺取，造作十恶，毫无顾忌，但是造业必有果报。后世偿还起来，恐怕要披毛带角。脑筋清醒者不造恶业，他知道人生在此，一切受用皆有定数，不再妄求。更聪明者认为命运虽有定数而行善可以改造。有大智慧者更能超越三界，永脱轮回。四念处是说明宇宙人生的真相，学佛人绝无忧虑，不为自己将来打算，断恶修善，一切造作不为自己而为大众设想，如此行之，生活环境必日渐好转，纵然宿命中有冤家对头，到头来也变成好友，一切障碍也逐渐化解。生活务求节俭，能省一分即能帮助他人一分。这是可以作得到的，并非高调。我们因为疏忽了这四种修持，功夫不得力，智慧不开，三昧不成。倘留意及此，放下身心世界，舍己为人，不但工夫得力，而且福慧增长，信心愈强，在生活体验中能得到感应，绝对真实不虚。

<b><span style="color:teal">《解》四正勤。一已生恶法令断。二未生恶法令不生。三未生善法令生。四已生善法令增长。四如意足。一欲如意足。二精进如意足。三心意足。四思惟如意足。<span lang="EN-US"></span></span></b>

三十七道品分为七大类，又称为七科。第一个是四念处，四念处是用智慧观察宇宙人生，就是看破，看破后若不积极断恶修善，就变成消极，所以再说第二科四正勤。‘正’是勤奋的断恶修善。善恶的标准古今中外不同，颇有出入，应以佛法为准。佛法以戒律为准，戒与善不同。善的目的是得福，戒的目的是得定，戒可以出三界，而福报则否。经论讲证罗汉果即超出三界，其所证的是九次第定，谓之出世间禅定。其余四禅八定谓之世间禅定。佛在大乘经中说过，凡与自性相应者是善，与自性不相应者为恶。此标准太高，下手也难，若以净宗言之，下手并不难。

佛号是性德的名号，念一句‘阿弥陀佛’就是‘称性起修，全修即性’。念佛人真正知道此中道理者不多，声声佛号都与自性相应，念佛是善中之善，止于至善。如不能达到此种境界，亦可退而求其次，以戒律为准则，持戒即现代人所说的守法，戒是禁戒，律是法律。佛为我们所制定的戒律与世间法律不同，世间法律是维系伦常道德，保持社会安定和平，佛法的戒律是要叫众生出三界脱轮回，目的不同。世间法律条文每隔若干年必须修订，因社会变迁很大，古今中外法律均不同。佛的戒律，千古不变，因其超越时空，佛在三千年前所制定的戒律适合那个时代的人，助其得定开慧了生死出三界，今天依据从前的戒律修持，依然可以得定开慧了生死出三界。

佛门常说的三聚净戒，戒律中有一大部份讲威仪，即日常生活的规范。例如出家人具足戒有二五○条，其中真正戒律不多，只有四重戒，杀盗淫妄，接著有十三条叫僧残戒，共十七条是戒律，其他皆有关威仪，处世待人接物，日常生活，饮食起居，这些亦等于一个纪念性的文件，因为我们现在的生活与古时印度人完全不同，要了解真正戒律的精神，然后才能知道如何持戒，在运用方面，要遵守现代人的法律风俗习惯，入境随俗，到任何国家，应与其文化背景，风俗习惯，求其适应。一到其他地区即能与该地区融成一片，不至于发生误会。佛说，凡是自利的都是恶，凡是利他的都是善。拜佛拜菩萨虽亦称善，而所得的是福，如果要想得定了生死出三界则不可能。在经论中读的很多，三界六道轮回是自己造的，主要原因就是我执，起心动念都有我，我的家庭，我的财产，这是制造轮回之因，若把念头转一转，想社会国家世界一切众生，心量扩大，我执渐渐淡了，慢慢再把我执去掉，六道轮回就没有了。念佛人为什么临终时不能往生，即是贪恋自己的家人眷属财产事业，舍不得，死了之后当一个守尸鬼。在美国听说有许多鬼屋，死了之后还舍不得离开这间屋子。此皆我执太重。念念为自己幸福著想乃大错特错。

四正勤有四项，兹分别述之。（一）‘已生恶法令断’。凡自利损人之事皆恶，一定要断掉，从今以后不再作。恶念恶行，果报在三恶道。如已作恶念恶行而从此不再作，恶缘没有了，也不会再堕三涂。因果不能抵销，‘因’不能掌握，‘缘’可以掌握。恶缘断掉，善缘令其增长，预期的果报即可得到。（二）‘未生恶法令不生’。恶念恶行恶口时时刻刻防范，令其不生，必须事理兼顾，如理论不透彻，在事上尽量压，很难作到。换言之，忍耐是有限度的，如理与事融化，则忍耐是无限的。理要读经，事上最好是念佛。我们是凡夫，无始劫来的习气不断，妄念恶念随时会起来，有时控制不住。念头一起，立时念佛，恶念即不会继续。一句佛号就是觉。

（三）‘未生善法令生’。佛在经中说了许多善法，我们未想到亦未作到。佛经要常读，且须读熟，记在心里，遇到境界现前，佛的教训油然而生。古时生活安定，人际关系好。读圣贤书，把圣贤的教训，牢牢记在心上，不至于违逆太多，佛法传来中国已有二千年，民间亦以佛的教训奉为标准，民初五四运动以后，打倒孔家店，儒家书不读了，佛法属宗教是迷信也舍弃了，生活标准无所适从。在此时代，特别有效的是佛法所讲的宇宙人生的真相，绝不是神道设教，也不是宗教劝善，实在是至高无上的教育。中国古圣先贤的教训非常宝贵亦甚多。民国四十年初期，台大有几位教授对于固有文化之保持并发扬光大皆甚出力。当时台北有一个艺文图书馆，主持人是一位台大教授，专印我国古籍，后来商务印书馆也把四库全书印出，世界书局亦将四库荟要印出。大藏经亦印出数版，台湾宝岛对维护古籍工作确有贡献。虽然出版甚丰，如无人读与废纸有何不同？四库份量太大，一个人一生都看不完，我有一个设想，即将书中精要的文句摘录下来，尤其我们现在社会最需要的修身齐家，伦理道德，互相谅解，和平共存之训诫，对整个人类都是迫切需要的。会集之后，编成小册子，流通于世，对大众有莫大的利益。

（四）‘已生善法令增长’。已经在作的善事，令其继续增长，不使衰退。

‘四念处’是‘看破’，‘四如意足’是‘放下’。放下就自在，如意是‘回头’，佛家说回头是岸，过去富贵人家手上常拿著一个如意，如意的头是回过来的，乃是表法，要懂得‘回头’。佛讲了四件事，第一个是‘欲如意足’。欲是欲望，无论物质精神均应知足，知足即得自在，生活享受不必过份追求，追求物质，没有不造业的，纵然有福报，也要打折扣。如把念头转过来，为社会大众造福，则乐在其中。如只为自己追求，必有得失，有失必痛苦，如为大众，不成就是大众无福，于心无愧。第二‘精进如意足’。此句以现代话解释就是‘常乐’，在修持上有领悟，无论进多进少，心中必感快乐。第三‘心如意足’，有的译为念如意足。即‘心安’之义，凡事但求心之所安。第四‘思惟如意足’，即‘理得’之义。世间最有真实幸福之人，即是一生不空过，活的有价值、有意义，无过于念佛往生圆成佛道。问题在如何把心安住在念佛法门上。一般人听后不能接受，以为大乘经论中还有更殊胜的法门，何不尽量广学多闻，有助于修行。此种构想实因他对理论尚未尽明了，在一生中如能遇到好老师，与好的同修道友，互相磋磨，还有希望成就，但是可遇而不可求。如遇不到善知识，又将如何？在现在这个时代，邪师说法如恒河沙。遇到邪师受它误导，先入为主，再遇正法，反生抗拒，无能力辨别是非真妄，要吃大亏，甚为可怕。此时修学，不能不小心谨慎，第一必须认识佛法的本质，佛法是对九法界一切众生至善圆满的教育。佛四十九年所说一切法，其内容即是说明宇宙人生的真相，真相明了，理得心就安了，唯一方法即是读经，古人从读诵经典入门，一般以五年为期，由老师指导，各宗派不同，如学华严即读华严经，不熟即无法观照。近年来有人问我如何入门？我说，读无量寿经每天三遍，先念三年，三千遍念完，即知如何待人处世，在生活方面即能心安理得，法喜充满。念这一句佛号才能得力。

以上三科在此经中未提，就习惯说，说后面即包括前面，不说亦在其中。其次此三科十二条西方人早已修行圆满。大师注经仍然要提到乃是为了后世众生。此十二科对念佛人有很大的帮助，念佛工夫不得力，其主要原因就是疏忽了这十二个科目的修学，所以念佛人对此十二科要特别留意，把利己的念头断掉，把利他的念头，时时提起，造福社会，放下身心世界，知足常乐，心安理得，信愿持名，那有不往生的道理。

<b><span style="color:teal">《解》五根者。僧正道及助道法。名信根。行正道及诸助道善法。勤求不息。名精进根。念正道及诸助道善法。更无他念。名念根。摄心在正道及诸助道善法中。相应不散。名定根。为正道及诸助道善法。观于苦等四谛。名慧根。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是三十七道品中之第四科。‘根’是比喻，如草木之有根，有能生长、能保持义，故称为根。共有五条即‘信、进、念、定、慧’。下面五力，其名称完全相同。佛在弥陀经上说，西方世界的人，无论由何处往生，品位高下，均须修学此五条。（一）信根。信是信正道，佛所说许多法门都是正道，但并不能适合一切人的根机。如入药铺，千百种药剂均属良药，对症下药，可以药到病除。所以古德常常提示我们要选择法门，一门深入。至于广学多闻，是为别人。如要作医生必须样样懂，你开的药方是给别人吃的，不是自己吃的。修净土的人是以信愿持名为正道。净土三经一论，其中有许多断恶修善的方法，如观经之三福，均属助道法，帮助我们成就一心不乱，念佛三昧。如对此深信不疑，则为有根，闻此法门，也生欢喜心，而未下决心，信即无根，或者禅净双修，密净双修以至于密净禅三修，均为无根。如信有根，则带起精进。（二）进根。精进是真修。精者精纯，进者不退，如有进而不精则是杂进，力量就分散，精神不能集中，信进若无根，考其原因，还是缺少前面三科十二条的良好基础。仔细分析今天念佛不得力，精神散乱，要想身心清净工夫得力，不得不对前面三科加以认真勤习，不疲倦，不懈怠，在学习中得到法喜发出智慧。（三）念根。念正道及诸助道善法，更无他念。二六时中常念佛名即正道法，常念佛的教诲，是助道善法，完全没有闲杂妄念，这个念才能产生力量，自有感应。烦恼妄念少，心清净，智慧增长，此即相应的效果。读经比从前明白，愈念愈觉得有新的意义，新的法味，工夫愈深，体会的愈广。（四）定根。摄心在正道及助道善法中，相应不散。菩萨位上都离不开这个修学方法。

（五）慧根。正道助道同样重要，莲池大师把信愿持名看作正道，也视同助道，正助双修都是信愿持名，其他祖师大德有将观经观想观像看作助道，这些开示对于善根非常深厚者有莫大利益，对我们并不太对症。因我们必须先了解自己身心的状况，并且对观经的三福，以及要解前面的三科，解行并重，才有实效。

至于有些人，对于专念一部经似嫌不够，还要多学。黄念祖老居士教人学佛要念许多经论，他曾指定一、二十种。不过我教人要专，因为我看到有许多人到临终时预知时至，自在往生，他们平时一部经都没念过。可见一部经足够，多了就杂了。我们看到浩如烟海的佛法，怎么会不羡慕？一羡慕就迷了，所以我常讲佛法是迷宫，学佛的人不能不当心，释迦佛无意骗人，他要普度众生，不是专度你一个人。何况大乘经中说，一经通一切经通。如禅宗惠能大师，他一部经都没念过。坛经第一篇说他的历史，他是卖柴的，他给人送柴，偶然听到有人读金刚经，他一听就开悟。后来到黄梅见五祖，五祖叫他在厨房里作苦工。老和尚要传法了，弟子神秀首座作一首偈。他听了之后把它改了，以此因缘五祖就把衣钵传与他，他当年才二十四岁，五祖叫他逃走避难，途中遇到无尽藏比丘尼，向惠能请教涅槃经，有三十六卷之多，他说他不识字，叫无尽藏念给他听，他听后就给无尽藏讲解，讲了一部。在曹溪类乎此事者甚多，如法达禅师念法华经三千遍未开悟，法华有七部，念三千遍须十年工夫。请教惠能，惠能说，你念给我听，他念了二品，第二品是方便品，六祖即把经中的意义说给法达，法达听后也开悟。一经通一切经通，我们何必找麻烦。就凭这一句佛号，念到一心不乱，就是念佛三昧，定慧现前，定现前不为外界所动，慧现前对世出世法一切通达，聪明人不作笨事。我讲经已快四十年，我在台中从李老师学经已有三十多种，我真正用功，只有五部经，如华严经我只听了一卷，一部华严我也会讲，法华经及地藏经均未学过，但亦讲过法华大意及地藏经。禅宗经典金刚经未学过，永嘉证道歌、信心铭、大珠和尚语录我也讲了很多遍，但我都未学过。如一门深入可以得到其中精髓，尤其是阿弥陀经与无量寿经均是不可思议的大经，份量不多内容几乎无所不包，一切法门均不能超越其范围，若一门深入可以用最少的时间真正得到定慧。通达事理，一定要专要精，方能相应不散。‘为正道及诸助道善法，观于苦等四谛，名慧根’。凡夫有聪明而无智慧，聪明是由意识心所生，智慧是要离心意识。慧是由定生，心地清净，能生智慧，智慧现前，对正道与助道均能认识清楚，四念处观即是对于宇宙真相有正确的人生观。

<b><span style="color:teal">《解》五力者。信根增长。能破疑惑。破诸邪信。及破烦恼。名信力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

力是修行有了工夫，树木到了长成的阶段即有力量。信中有真实的智慧，观经所说的是真理，‘是心是佛，是心作佛’。此系最根本的理论，对此肯定相信不疑，今生往生即有把握。大师在弥陀要解中讲信讲了六个，第一要信自，所谓‘自性弥陀，唯心净土’。极乐世界与阿弥陀佛是由自己心性变现出来的，娑婆世界也是自性变现出来的，依报正报都离不开心性，心性才是真正的造物主。禅宗说‘明心见性，见性成佛’，禅是用参究的方法，我们是用念佛的方法。念到事一心不乱即断烦恼，念到理一心不乱即见性。明白这个道理，能不能往生一生成佛，能不能通达一切法门的疑惑就可以消除了。所以说‘信根增长，能破疑惑’。

‘破诸邪信，及破烦恼’。此处‘邪信’包括一切信仰，甚至于包括佛教内的小乘声闻缘觉权教菩萨。与大乘比较都不是正，如再往上提升，提到绝对的标准，只有念佛法门信愿持名是正中之正，至于其他大乘法门皆属正中之偏。善导大师说：‘如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海。’信心坚固有力，自然就能破诸烦恼，烦恼破尽，可生到方便有余土。

<b><span style="color:teal">《解》精进根增长。破种种身心懈怠。成办出世大事。名精进力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

在大乘佛法中，大乘菩萨善根唯一‘精进’，世间善根有三种即‘无贪、无嗔、无痴’，世间六道所有一切善法皆由此三善根生出，一般人无论作什么事，容易懈怠退转。出世间法修的人多，而成就者少，其原因就是懈怠退转。出世间大事都能精进不退，世间小事更不必说。自己常常怪自己工夫不得力，以念佛来说，有人念了三、五年，一点效验没有。印光大师说，念佛时有妄念夹杂其间，乃正常现象，不必顾虑。随它起来，不要理会，只注意佛号，从妄念亦可以测验自己的工夫，一般人大约在一支香（一小时半）的时间有三、五个妄念已是很好的工夫，这样工夫需要三年，若不认真三十年也不行。若真把事实搞清，一定把求生净土作为这一生第一件大事。必然精进，没有饭吃不要紧，没有衣服穿不妨事，没有工作不重要。不念佛就不得了。以此种精神念佛，一念相应一念佛，念念相应念念佛。这个社会苦难太多，忧虑不能解决，一切妄想执著计较都解决不了问题。尤其生在这个时代，让我们尝到人世艰苦，不求出离，只有继续受罪吧。

<b><span style="color:teal">《解》念根增长。破诸邪念。成就一切出世正念功德。名念力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面所说错误的想法与见解皆为邪念，乃至于佛法亦会有同样弊病，对修学有很大的阻力，念根得力，一切错误都没有了。净宗法门在修持方面比较简单，愈简单愈容易成就，一心专持弥陀名号，一心专求往生净土，即是念有力量。其他妄念自然不生。一心有力，二心就分散了。智慧未现前，定慧未成就，其他正邪均与我无干，暂时放在一边。‘一切出世正念功德’就是‘信愿持名’，也是大势至菩萨所说‘都摄六根，净念相继’。这样念根才能有成就。

<b><span style="color:teal">《解》定根增长。能破乱想。发诸事理禅定。名定力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘定’能破烦恼。‘乱想’指的是‘贪嗔痴慢疑’。五大类错误的思想，定能破之。事与理包括一切世出世法，理明白了，即理得心安。事与理均甚复杂，有一理必有一事，有一事必有一理。不可能有理外之事或事外之理。‘禅定’是外不著相，内不起分别。一切事皆通达，是照见，不是研究，研究是用意识，而佛法用参究，离心意识参，识是第六识分别，意是第七识执著，心是第八识，含藏种子，离开心意识即不分别不执著，不落印象。

<b><span style="color:teal">《解》慧根增长。能遮通别诸惑。发真无漏，名慧力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘遮’是‘止息’义，‘惑’是‘迷惑’，简言之，所有一切迷惑均不出此见思、尘沙、无明三大类。此三大类变现出无量的错误思想见解行为以至于不同苦乐的果报。唯有真实智慧才能止息这三大类烦恼。从小乘初果到大乘等觉菩萨都不能离开这五根五力修学的原理原则。

<b><span style="color:teal">《解》七菩提分。亦名七觉分。智慧观诸法时。善能简别真伪。不谬取诸虚伪法。名择法觉分。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘菩提’梵语，‘觉’义。其作用是防止行者在修学过程中发生障碍。智慧由根力中产生，前面五根五力最后一个皆为智慧。如果无根无力即无法区分一切法之真妄。谈到真妄，包括很多，如是非、邪正、善恶、偏圆，均在其中，必须有真实智慧才能简别所要学的法门。对于自己的根性也要用智慧观察，不能感情用事。因为法未必能契合自己的根性。诸法包括世出世法，三十七道品中前面三科——四念处、四正勤、四如意足，易懂易学。此处难懂，难学，因为我们没有真实智慧，一切诸法真妄邪正不易辨别，往往选错了法门，精力时间都浪费了。能早日回头还好，如执迷不悟，一生难有成就。若无智慧而真有善根福德者，亦能成就。有善根之人能信，有福德之人肯修，老实忠厚人容易成就。净宗自古至今念佛往生者，一大半以上均凭善根福德而能成就，心地真诚恭敬，听此法门相信圣言量，佛菩萨祖师大德不会骗人，‘老实’就是成功的密诀。说到知识份子就麻烦了。一定要把事情搞清楚否则他不能完全相信认真修学。佛当年在世说法四十九年讲经三百余会，专为这些人建立信心，破迷开悟。由智慧观察世间，了解世法的真相，就不会浪费时间作些不相干的事情，无论造善业或造恶业都是造六道轮回之业。佛教我们断恶修善，此善非善恶之善。善恶是相对的，两边都离掉谓之真善。在日常生活之中有好事也有坏事。起念造作必落一边，纵然作一切善事，心中不要落印象，世间利益众生之事尽量去作，心中保持清净，作到三轮体空。学佛一切法门皆善，佛所说一切大小乘经典都能使人圆成佛道，理上说如此，而在事上个人根性不同。佛当年教化众生，来者不拒，去者不留，没有教科书，也无经本，在大会中随问随答。当机者听了就获益，根基厚薄与其得益深浅成正比例，如有幸值佛，亲聆法音，可能闻后开悟而证果。后世众生与佛的缘即差一等。佛灭后弟子们结集佛所说法成为经律论三藏，后世人读之，冷静思惟，自己的根性与佛所说的法门契合否？如自己没有选择法门的能力，佛特别慈悲教我们修念佛法门。佛在大集经中说，正法时期戒律成就，像法时期禅定成就，末法时期净土成就，等于给众生授记。佛在无量寿经中说，末法到最后一切经典灭尽，还保留无量寿经住世一百年，无量寿经与阿弥陀经是同一部经，无量寿经称为‘大本’，阿弥陀经称为‘小本’。非常适合于法灭尽时，只要肯修，一生即能成就。故称为‘当生成就’的佛法。古来祖师大德根据经文，由佛灭后分为五个时期，每个时期五百年。第一个五百年戒律坚固，第二禅定坚固，第三多闻坚固，正值我国隋唐时期乃佛法的黄金时代。大家均在理论上研究，著述甚多。第四塔庙坚固，真修行者少，只是盖庙。第五斗争坚固，在此时期多有斗争，所以蕅益大师叫我们‘随顺诸佛真实教诲’，‘诸佛’就是‘阿弥陀佛’，‘教诲’就是‘信愿持名’。不但阿弥陀佛，乃至本师释迦牟尼佛以及十方三世一切诸佛异口同音护持赞叹，普劝后世众生求生净土。

我们要知道世法的真妄皆不可取，如不修善，与诸佛度生的本愿就有违背，我们断恶修善，认真努力去作，而一无所求，在佛法中专修念佛法门，可谓善于择法。

<b><span style="color:teal">《解》精进修诸道法时。善能觉了。不谬行于无益苦行。常勤心在真法中行。名精进觉分。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘精’是纯而不杂，‘进’是不退，精进一定要在佛法净念上求觉了。大势至菩萨教我们‘都摄六根，净念相继’，乃真精进。六根门头，内外交通的管道，主要是意识，五根的作用是了别，无分别。第六意识起作用，分别善恶好丑，眼能见但不分别，心是定的。对外面六尘相当清楚是慧。不起心不动念是定。永远住在定慧中是真精进。定慧是一不是二，定慧平等，定是慧之体，慧是定之用。也可以说慧是定之体，定是慧之用。明白此事实而很难作到。我们如要分别执著就用念佛的方法，分别执著阿弥陀佛。功夫用的纯熟，再把阿弥陀佛去掉，以这句阿弥陀佛名号作手段，能达到理一心不乱，达到此种境界，仍然在念，念而无念，无念而念，念佛只作个榜样是他受用，无念是自受用。念、不落空，无念、不落有，称之为‘中道’。这句佛号实在不可思议，佛说华严，最后是念佛。佛说法华最后也是念佛，乃至于性相各宗到最后仍是念佛，在中国最盛行的禅宗，禅门日诵，到晚上念阿弥陀经，念阿弥陀佛。这是祖师们彻底的觉悟。凡是学佛不愿意求生净土的，祖师说，他的佛法没有搞通。‘善能觉了’是由修学工夫体验出来的，读经每读一遍都有一遍的悟处，而且愈悟愈深，此之谓善能觉了。不要修无益的苦行，例如不过中食，小乘人对此非常重视，午后可以饮糖水、牛奶等流质，其有沉淀者皆不可食。大乘法赞叹吃素，目的在培养慈悲，间接不杀生，况且现在的肉食带给我们许多疾病，在美国青菜还可以吃，农药少，台湾青菜看起来漂亮，但不是味道，可能喷的农药太多。大陆的青菜味道确是不同。

<b><span style="color:teal">《解》若心得法喜。善能觉了此喜。不依颠倒之法而喜。住真法喜。名喜觉分。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘法喜’在世间法中亦有，如论语第一句就说：‘学而时习之，不亦说乎？’此‘说’字即法喜，法喜是由内心发出来的。以真诚恭敬心读经，觉有悟处，意味无穷，即是法喜。从前小学生入私塾，七、八岁读四书，到了七、八十岁仍然念的津津有味，因其确有领悟，即觉快乐，读书乐是人生最高的享受。

大师说：‘不依颠倒之法而喜。’儒家的经典，与世俗书籍比是正，若与佛法比，佛法是正，儒家修学的目标不外修齐治平，不能出三界，小乘法与大乘法比，大乘法是正，大乘佛法与持名念佛比，持名念佛是纯正，超越一切大乘法门。如再修学其他法门就把精力时间浪费掉了。无量劫来希有难逢的机会，今天遇到了，认真修学，愈学领悟愈深，愈学对往生西方世界信心愈真切。

<b><span style="color:teal">《解》若断除诸见烦恼之时。善能觉了。除诸虚伪。不损真正善根。名除觉分。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是七觉支的第四除觉分，与第五的舍觉分很接近，‘除’是对内的，‘舍’是对外的，如此区别，容易了解。‘诸见烦恼’即一般经论上所说的‘见思烦恼’，或称为见思惑。此为烦恼的总称，亦为三界六道之根源，见思烦恼若断掉，则六道轮回就没有了。永嘉大师证道歌说：‘梦里明明有六趣，觉后空空无大千。’见思惑分见惑与思惑二种。见惑是（<span lang="EN-US">1）身见、（2）边见、（3）见取见、（4）戒禁取见、（5）邪见。思惑是（1）贪、（2）嗔、（3）痴、（4）慢、（5）疑。后面有详细解说、兹不赘述。</span>

净宗修学依弥陀经及无量寿经，弥陀经经文不太容易懂，幸有莲池大师的疏钞与蕅益大师的弥陀经要解二种不朽之作，对我们修学有莫大的帮助。只要念佛工夫纯熟，禅宗的境界与效果我们也能得到，他们用参究的方法，非一般人所能作到，我们用一心专念的方法，人人可以作到。当断除诸见烦恼之时，非常善巧，除诸虚伪，并不损真正善根，世间法三善根即无贪、无嗔、无痴，假如把烦恼除掉，坏事当然不作，好事也不作了，就损害了真正善根，路子又走偏了。世出世法的断恶修善，天天要作，没有恶，故意作一点恶，没有善，故意作一点善，启发自己的觉悟，生活中还在表演，这就是善巧方便，无作是自利，作是利他。出世法的善根只有一条，就是精进。勇猛精进，无有疲厌，不损害真正的善根。‘除诸虚伪’，个人的名闻利养以及享受皆为虚伪，世间人断恶修善有目的，并不是无条件的。无利益他就不作。诸佛菩萨无缘大慈，同体大悲，悲能拔苦，慈能予乐，慈悲上加一个‘大’字即是无条件，一切有条件的都是虚伪。

<b><span style="color:teal">《解》若舍所见念著境时。善能觉了所舍之境。虚伪不实。永不追忆。名舍觉分。<span lang="EN-US"></span></span></b>

舍是对外境说，亦即常说的身外之物，内放下见思烦恼，外放下五欲六尘，名闻利养。境是境界，眼所见者皆曰色，耳所闻者皆曰声，鼻所嗅者皆曰香，乃至于意，意即念头，念头所缘谓之法。六根是‘眼耳鼻舌身意’。对外面六大类境界即‘色声香味触法’。此六大类的境界虚幻不实。所谓真实是永远存在不会改变的，如会改变即是虚伪。人的身体有生老病死，时时刻刻起变化，不是真实的，植物有生住异灭，矿物有成住坏空。天亲菩萨将一切法归纳成一百大类称之为百法，相宗有一本百法明门论，大乘入门的书，一百法中又分为有为法与无为法。有为法是有生有灭的，无为法是无生无灭。无为法有六种，有为法中包括心、心所、色、不相应行，有九十四种。无为法中有虚空无为，虚空似乎自古至今没有变化，变化就不是真的，不能执著，执著即生烦恼，乃是自找的，既然知其不是真的，也要知其所以然，然后才能真正放下。佛说十法界依正庄严是我们真心本性的相分，本性是能变，相分是所变。可知能变是真的，所变是假有。本性是真空，六祖说‘本来无一物’，而能变现一切法，所以本性是体，相是现象。华严说，一切法唯心所现，唯识所变。相有变化，因识在起作用。识是分别执著。例如本性现相，此相谓之‘一真法界’，心中有见思分别执著即变现出六道轮回，十方无量无边诸佛世界，一切诸佛菩萨也是自己心性变现之物，常说‘唯心净土，自性弥陀’。我们现在何尝不是唯心秽土，自性释迦呢？离开心性无有一法可得，此是‘善能觉了’。何况佛在经上开示，一切法从心想生。心想什么就变什么。大多数人死了就堕三恶道，他想贪、堕饿鬼。想嗔、堕地狱。想痴，邪正善恶利害辨不清楚，糊里糊涂，堕畜生。念佛想佛必定成佛，念天想天，一定会生天。基督教天主教生天堂是真的不是假的。如果念佛想佛，而心中又想贪嗔痴，则三恶道仍然有份，西方去不了。这个道理搞清楚，就要一切放下，死心蹋地念这句‘阿弥陀佛’，这一生真能超越三界，同时随缘随份帮助别人开悟，离苦得乐，这是自己的大慈悲心，没有任何条件，本分上应当要作的，因为一切众生与我同体，‘同体大悲’，这里面产生‘无缘大慈’，如父母之爱子女，没有条件。五欲六尘，名闻利养，既皆虚妄，把它舍了。舍了之后，永远没有追念，这叫‘舍觉分’。

<b><span style="color:teal">《解》若发诸禅定之时。善能觉了诸禅虚假。不生爱见妄想。名定觉分。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面两种作到有真实效果即得禅定，‘除觉分’使内心清净，离开一切分别执著，‘舍觉分’决定不会被外面境界所动，禅定自然现前。除舍工夫深，定功亦深。定是中途站，不是究竟的目标，而且禅定浅深，无量无边，绝不可得少为足，炫耀于人。四禅八定是世间禅定，为什么不能达到九次第定，证罗汉果，超越三界？其病根即是‘爱见妄想’。行者对定中境界非常喜欢，且误解为已入了涅槃。如果不生爱见妄想，禅定能生智慧。念佛人念到工夫成片即接近禅定，念到事一心不乱就是禅定。此时绝不可生起爱见妄想，这句佛号一直念下去，常常与诸佛菩萨比，切莫与凡夫比，以防生起贡高我慢之心，永远保持谦虚，一切恭敬，此是定觉分。

<b><span style="color:teal">《解》若修出世道时。善能觉了。常使定慧均平。或心沉没。当念用择法精进喜三觉分。以察起之。或心浮动。当念用除舍定三觉分。以摄持之。调和适中。名念觉分。<span lang="EN-US"></span></span></b>

七菩提分应用于平常修行工夫上，用的妥当，于修学有很大帮助。任何宗派法门，毛病有二种，一为昏沉，常觉疲倦，精神提不起来，念佛未久一止静即打瞌睡。工夫一定要保持定慧均平。定多了即昏沉，慧多了即觉心中浮躁，妄念七上八下，如果有这种情况，即用前面择法、精进、喜三觉分以调整之。打坐时有此现象，即起来绕佛或拜佛，或想阿弥陀佛在因地上努力精进修行，见贤思齐。念佛堂古时依众靠众，有好的修学环境。现在大的道场都变为观光区，游览车川流不息，难得清静，今天真正用功还不如在家里，现有录音带录影带念佛机，比从前方便。邀几位志同道合者互相共修。我们达拉斯道场内分三个区，绕佛、拜佛、静坐念佛，各不相扰，无法师领导，放念佛机，佛声不断。进到佛堂一句话不说，见人不打招呼，完全根据佛号念佛，没有任何压力。

如果心中妄念很多、浮动掉举，此乃无始劫来的习气，在日常生活中修练，用除、舍、定三觉分以摄持之，时时调和适中，作到不夹杂，虽一时不能除尽，切不可操之过急，不可勉强，一定要身心舒畅欢喜，愈学心愈清净，烦恼日减，智慧增长，就对了。

<b><span style="color:teal">《解》八圣道分。亦名八正道分。修无漏行观。见四谛分明。名正见。<span lang="EN-US"></span></span></b>

三十七道品最后一科是八正道，又称为八圣道。八正道是佛门中重要科目，标准很多，小乘也有八正道，大乘每一宗派亦各有八正道，标准均不同。大师在此处所说乃是原则性的，‘修无漏行观，见四谛分明’。‘四谛’是世出世间法的总称，‘苦、集、灭、道’，苦是世间果报，集是世间因缘，说明世间法的真相。灭道是出世间法，灭是灭烦恼，灭生死。灭是出世间果，道是出世间之因。‘苦集灭道’是两重因果，亦是宇宙人生之真相。若想见道，要修无漏行观，此句包括一切大小乘修学方法。‘漏’是‘烦恼’的代名词，与真心本性相违背的名词。此乃比喻真如本性有了妄想分别执著，就把本性中本来具足的般若智慧无量功德有所漏失，与本性相应者谓之‘无漏’，所以要修无漏法才能见到宇宙人生的真相。小乘圣者断了见思烦恼，谓之无漏，与大乘比，断了见思，尚有尘沙无明未断，不能称为真无漏，必须把见思尘沙无明断了，在大乘圆教是十地菩萨的品位。地上菩萨又称‘大阿罗汉’亦称‘无学’，已经毕业了。通常破一分无明见一分真性的菩萨，也把他列入真实无漏行观，即圆教初住菩萨以上，别教登地菩萨。所以八正道之标准很高，在一般宗派达到这个境界不容易。净宗是平等成佛法门，一切众生修平等法，等觉菩萨与凡夫修同一个信愿持名，求愿往生，平等的修学与证得。如对于西方依正庄严能信得过，不怀疑，乃净宗之正见，与诸佛如来见解相同。

<b><span style="color:teal">《解》以无漏心相应思惟。动发觉知筹量。为令增长。入大涅槃。名正思惟。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘无漏心’是‘真心’，妄心是有漏不清净的。观经讲至诚心，大乘起信论讲直心，儒家讲诚意正心，亦与此无漏心相似。清净心起作用就是智慧，无漏心即实智，起作用即权智。‘动发觉知筹量’是指起作用，即心经所说的‘照见’。此处所说‘思惟’并非我们平常所说的研究考虑落在意识中，此思惟是代表一切通达明了，六根接触外面六尘境界，即通达明了，能增长进入如来果地上所证的大涅槃，此即‘正思惟’。在净土宗即用第六意识，一天到晚想西方极乐世界依正庄严，想阿弥陀佛，就是正思惟。果报是往生净土，往生后一生中必证得大涅槃。

<b><span style="color:teal">《解》以无漏慧。除四邪命。摄诸口业。住一切正语中。名正语。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此‘四邪命’即知见思想以及谋生方法不正。第一、方口食。‘方’指‘四方’，交际应酬，到处游玩，对豪门权贵谄媚巴结，贪图供养。第二、维口食。以咒术治病占卜吉凶，算命看相看风水。第三、仰口食。仰观星象，作吉凶预言，均属迷惑众生。第四、下口食。自己耕种维生。佛教传到中国以后，此四种仍存在。中国与印度不同，印度对出家人非常恭敬。出家人托钵乞食，民众供养，而在中国对出家人乞食多易存轻蔑讥笑之心，恐众生造罪业，故行不通。前面曾经提到憍梵波提是一位得道者，他有个毛病嘴巴常常动，恐怕人家讥笑造罪业，佛不准他乞食，受天人供养。树下一宿在中国也行不通，印度高僧来华是我国帝王朝庭礼请而来，中国人尊师重道，那能叫老师在树下度宿。所以中国对高僧饮食起居应受到优遇，岂可令其树下宿。所以印度生活方式一律废弃。中国道场之建立皆有山有田，租与农民，按期交租，寺庙生活，颇为安定，心安则道隆。今日要依靠信徒供养，故不敢得罪信徒，所以这四种邪命难以尽除。我们离开这四种邪命，过简单生活，也可以过得去。如不能吃苦，则道业难以成就。佛最后叮嘱以戒为师，又在经典中说，以苦为师。清苦生活可使人有出离想，亦可作一般修行人最佳的榜样。一切放下，一心在道，尤其此法门，成就无比的快速。如真肯修，经上讲若一日若七日就能成就。此经为一切诸佛所护念经，既为诸佛所护念，则一切天龙八部护法鬼神自然一律护持。我们尽管放心，生活统统交给佛菩萨，不必操心。这种说法初机同修听了可能不会接受，也不敢作。第一是对此法门认识不够清楚，第二是善根福德不够。我初学佛时，章嘉大师对我说，你这一生专心修学弘扬佛法，自己身体生活方面都不要顾虑，一律由佛菩萨去安排，再清苦也无所谓，反正自己不必操心。我对章嘉大师非常尊敬，认真依教奉行，我得到一点好处一点自在，皆是章嘉大师的恩惠。‘摄诸口业’，不说人家是非长短，说话不要粗鲁，不要花言巧语。‘住一切正语中’，亦即本份上的言语。不仅是在净宗道场，即一般寺庙出家人彼此问对皆以阿弥陀佛答之，乃一切宗派法门通用的正语。

<b><span style="color:teal">《解》以无漏慧。除身一切邪业。住清净正身业中。名正业。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们在造作时叫‘事’，也称行为，其结果就叫作‘业’，以因果看，行与事是因，业是果，业有善恶，起心动念思惟想像是属意业，意在造业，言语是口造业，身体造作是身业。中国人讲礼节，礼是制度，一举一动都要合乎礼节，维系社会秩序，但不能过份，要恰到好处。现在这个时代，儒家的礼没有了，佛门的威仪没有了。我们无力挽救，但是要警觉，保持自己的节操。对人礼让，自卑而尊人，不造一切恶业，利用这个身体，口念佛，心想佛，身拜佛，按仪规专修礼拜，拜中有观想，夏莲居老居士编的净修捷要有拜佛法，只有三十二拜，在早晚课作亦甚好。

<b><span style="color:teal">《解》以无漏慧。通除三业中五种邪命。住清净正命中。名正命。<span lang="EN-US"></span></span></b>

所谓‘邪命’是为了名闻利养，即以不如法事以维生活均谓之邪命。现在的话即打知名度，第一、诈现异相奇特。‘诈’是欺骗，‘现’是故意表现与众不同，目的在求得他人对其恭敬供养。第二、自说功德。对自己的修持作不实的表现，亦是为名闻利养。第三、占相吉凶。以看相算命作手段接触大众，希他人恭敬供养，视其为神明。第四、高声现威。大言壮语而现威势，以求利养。听说有出家人喜欢骂人，经常以长者姿态教训人，善知识章嘉大师和李炳南老师对任何人都是和颜悦色，一点架子没有，他教训一个人一定把学生叫到房间，对他一个人训责。教训一个人，乃是真正看得起他。第五、说所得利以动人心。以上五种在佛门中称为邪命，我们要以清净心远离五种邪命。‘住清净正命中’即正常生活维持我们生命谓之‘正命’。最要紧的要勤俭，生活愈简单愈好，所求者少，容易得到，故不必贪求。在此社会保持平安度过，不遭大小横逆之事，必须不造恶业，纵然前生已造恶业，今生诸恶莫作，没有恶缘，不会结果，这不是一句口号。一生中尽量修善，福德天天增长，冤家债主不得其便。为善不必宣扬，免招嫉妒障碍。学佛人全心行善，应三轮体空，一无所求，方是正道。佛在世时，佛的从弟提婆达多想尽方法害佛，自己欲取而代之，佛弟子中亦有专门捣乱破坏僧团者。在中国最明显的例子是五祖传衣钵与惠能时，许多人不服气，不但要把衣钵夺回还要加害于惠能。唐朝时人心淳厚，尚且如此。我们无福无德，与人无争，于世无求，世人所争的名闻利养我们都不要。我们所要的老实念佛，他们不要，各不相碍。

<b><span style="color:teal">《解》以无漏慧相应。勤行精进。修涅槃道。名正精进。<span lang="EN-US"></span></span></b>

大势至菩萨教我们‘净念相继’，能作到净念相继自然能够‘都摄六根’。‘念’字是‘今心’二字组成，就是现前的心，中国文字充满了智慧，净是清净，清净心中一个杂念都没有，‘不夹杂’即是没有见思尘沙烦恼，‘不怀疑’即是没有无明，此即净念相继。在修学过程中用一句佛号作进修的手段，此句佛号是自性本具性德之总称。换言之，一句阿弥陀佛即可以把我们自性唤醒过来，名号功德不可思议。‘求生净土’即是‘修涅槃道’，此之谓正精进。

<b><span style="color:teal">《解》以无漏慧相应。念正道及助道法。名正念。<span lang="EN-US"></span></span></b>

莲池大师说，信愿持名是正道也是助道。诸佛菩萨在本经、无量寿经及观经中还有许多修行方法皆属助道法，帮助念佛工夫成就，在日常生活中净土五经一论已经够用了。学的太多反而成了障碍。祖师大德开示教我们以经典为纲，以祖师大德语录为目，就不会乱了。尤以近代印光大师文钞最为契机，因其距离我们年代最近，他所见社会的病态与现在亦相近。

<b><span style="color:teal">《解》以无漏慧相应入定。名正定。<span lang="EN-US"></span></span></b>

定有邪正，有究竟不究竟，乃是比较性的。在大乘法中皆属正定，佛家常说有八万四千法门，法是方法，门是门径，皆是修定。佛法修行的总纲领是三学，戒定慧，因戒生定，因定开慧。法门平等无有高下，在许多方法中之信愿持名是无漏慧，此乃诸大菩萨文殊普贤真实智慧之选择，真智慧的选择，决定没有疑惑，也绝无夹杂，所以他很快就成功了。今天我们的大问题是选择并没有错，但不相应，因为与自己的心不相应，我们心不清净。所以仍有怀疑。一生修行只依靠这一部经已足以保证我们一生圆满成佛，如还要多搞其他经典，纵然仍能往生，品位亦不会太高。

<b><span style="color:teal">《解》此等道品。依生灭四谛而修。即藏教道品。依无生四谛而修。即通教道品。依无量四谛而修。即别教道品。依无作四谛而修。即圆教道品。<span lang="EN-US"></span></span></b>

依据天台宗的判教，天台大师将释迦佛四十九年所说一切经典判为‘藏通别圆’四教，最早在印度的结集，只是把佛已往所说的记录下来编成经典流通，并无详细分类，传到中国之后，在隋唐之间各宗各派祖师大德，为了教学方便将经典加以分类，因各人根性不同，由浅而深。藏教是小乘，依佛所讲的经律论，如四阿含经为经藏，毗奈耶为律藏，阿毗昙为论藏，中文所译小乘三藏相当完整，且传至泰国、锡兰等国，所传皆用巴利文，其经典与藏经中小乘经典比较，他们只比我们多了五十几部，可见中国所翻经典相当完整。小乘经在唐朝时曾兴盛一时，后即衰落，因其翻译文字不佳，义理亦不流畅。其次一般出家人多已奠定儒道二家之基础，近乎大乘，不屑于研读小乘经典，且小乘所讲的是生灭四谛，完全由事上著手。通教是大乘的开始，前面通小乘后面通别圆。别教是纯粹大乘，圆教是究竟圆融。四谛与三十七道品，为一切佛法的纲要，通大小乘。三十七道品即四谛的展开。四谛中有苦集灭道。前面曾提到过，‘苦集灭道’是世出世间一切事理的真相，佛所说一切法无他，只是把宇宙人生的真相说明而已。世间人无人能说出，虽有不少宗教家对世间因果亦曾道及，惟只知其当然而不知其所以然，因此世尊不得不出现于世间，为众生说明真相，佛虽详细说明，其目的还要叫我们亲证。佛法修学有四个阶段，信、解、行、证，绝不是只有信就算了事，尚须根据理论方法去作，以行持证明其效果。第一种藏教，依生灭四谛而修。若是讲世间果报，有情众生有生老病死，一般不善不恶的凡夫死了之后四十九天内又托生为人，生死轮回没有止境。其他宗教所说的永生只是生到天上寿命长而已，终将五衰俱现，并非真正永生。‘集’是起惑造业。对事实真相不明了，即生妄想烦恼，因而造业。业有善恶，于是有六种果报，上面三种是三善道，天、阿修罗、人。下面三恶道是地狱、饿鬼、畜生。皆迷惑造业所感得的果报，自作自受，此之谓‘集’。

<span style="font-family:标楷体">符按：前谈五衰一词为佛家术语。天人将死时，现五种衰相。涅槃经云：‘释提桓因（忉利天之主，略称帝释），命将欲终，有五相现，一者衣裳垢腻，二者头上花萎，三者身体臭秽，四者腋下汗出，五者不乐本座。’有此五种情况，天人即将命终，随业再入轮回。<span lang="EN-US"></span></span>

‘灭’是要把三界六道的因灭掉，灭烦恼、灭妄想，灭是出世间的果报，灭又译为圆寂或涅槃，‘涅槃’是梵语音译，意思就是死。‘圆寂’，圆是圆满，寂是寂灭，圆满寂灭了妄想与烦恼，以及生死轮回。小乘罗汉所证得的即谓之涅槃。三界六道之因灭掉，果报当然没有了，于是超越了三界。但其灭尚未究竟，他只灭了三大类烦恼之一的见思烦恼。还有尘沙无明未破，只是超越三界，没有明心见性，称之为小乘涅槃。如要达到灭的效果必须修道，道是灭之因，灭是道之果。简单说道是三十七道品，亦即佛所讲的无量法门。对此无量法门，应依自己的根性、生活条件作为选择的标准。佛说了许多方法，由我们选择，有许多人仍有小乘习气，比较保守，重视事项仪规，大乘往往不拘小节，如南传佛教与中国大乘佛法有很明显的区别。小乘根性依生灭四谛修行即属于藏教道品。第二种通教，大乘的开始，有些人对于小乘甚为向往爱好，对于大乘亦甚羡慕，此种根性的人占大多数。故通教前面通小乘，后面通大乘。其根性比前面的人聪明，领悟力强，他所依据的苦谛，可以随缘放得下看得开；至于集谛，他起心动念均不可得，看世间法比一般人淡薄，对修学有很大的帮助；至于道谛，般若经常讲‘不二法门’，与集谛同样如幻如化；灭谛也没有生灭之相，因为佛为我们所说的菩提涅槃也是如幻如化，念佛人如是此类根机，他一定是依通教道品修学，通教与藏教道品须有好老师，承其指点易于成就。通教最怕走火入魔，流于狂慧。怕其无真实智慧误入恶取空。第三种别教是纯粹大乘菩萨法，不通藏教亦不通通教，含无量无尽的法门，别教内容是无量四谛。苦谛有无量相，十法界果报不同。华严有四谛品，其内容完全讲别教无量四谛，华严是圆教大乘菩萨法，圆教可以包括别通藏。果报既无量无边，其因缘当然也是无量无边。一切众生妄想执著分别烦恼，各各不同，法门无量，故道品亦无量。藏教有藏教佛，通教与别教亦均有佛。惟其果位境界不相同。藏教佛比阿罗汉位高，还不如圆教初住菩萨。初住菩萨见性，而藏教佛未见性，藏教阿罗汉等于圆教的七信位菩萨，藏教的佛等于八信九信而已，故未见性。通教佛亦未见性。别教佛等于圆教十行第二行位菩萨。圆教初住，破一品无明证一分法身，别教佛四十一品无明只断了十二品，并未完全断，算已见性，圆教佛四十一品无明全断了。

修净土的大众如果是别教根性，大多数依无量四谛而修，有的偏涉大乘经论，果真是利根，走了一段他会回头。历代祖师们如永明延寿大师，由禅宗回头，相当于通教根性，但他对大乘涉猎甚广，通教讲空，别教讲有，不是完全讲空。又如莲池蕅益以及印光大师年轻时均是涉猎许多大乘佛法，大半都是别教的根机，但是到了晚年根性成熟，把所学全部放下，专学念佛法门，这一专就变成圆教了。由此可知圆教根机是可以培养的。所以莲池大师到了晚年，他说：三藏十二部让与别人悟，八万四千行饶与他人行。自己一部阿弥陀经，一句‘阿弥陀佛’。蕅益印光亦复如是。回头愈快愈殊胜，将来品位必高。真正知道这个世界是苦，必求出离，除一句佛号外，别无他事，乃是真正觉悟的人。

第四种是圆教，讲三谛圆融，圆修圆证，他看四谛法是无作四谛，真妄一如，性相不二，心地真正清净，自性般若智慧现前，所看宇宙人生确实与他人不一样，所谓‘诸法实相’他看到了。心经中说‘观自在菩萨行深般若波罗蜜多时’，‘行’就是‘用’，用最深的智慧观察宇宙人生。五蕴皆空，一切万事万相皆是五蕴组合，亦即万法皆空。‘空’现的是性，‘色’讲的是相。色即是空，空即是色，性相一如；色不异空，空不异色，是理事不二。烦恼即菩提，生死即涅槃，凡夫看到是生死，圆教菩萨看到是涅槃。凡夫看到是生灭，圆教菩萨看到是不生不灭。现在科学发达对于佛经中所讲的境界有某些部份提出很好的证明，科学家讲物质不灭，精神亦不灭。圆教菩萨看一切法是缘聚缘散，大乘法重视缘生，缘聚则有，缘散则灭，其实缘聚也未生，缘散亦未灭，此是事实。譬如这本书，许多纸张订成一本谓之书，书相现前，把它一张一张分散，书没有了，其实未灭，现象不过是缘聚缘散而已，若执著书的相是错误的。金刚经讲世界是‘一合相’，‘一’是基本的物质，佛经称之为‘微尘’，相没有生灭，心性亦无生灭。大菩萨神通示现，应以何身得度者，即现何身而为说法，明白这个道理，即能控制环境，可以随心所欲变化，此之谓神通。现在科学家说能与质可以互相变换，能是质之能，质是能之质。心能可操纵物质，甚深禅定中可以得神通，随心所欲控制质能，今天科学家尚未能研究到，未能突破到心能。说到道，它是偏邪皆中正，无道可修，修而无修，无修而修。灭谛，生死即涅槃，无证而证，证而无证。净宗学人如圆教根性，会偏重无作四谛而修，即圆教道品，可知净土宗包括藏通别圆，各种不同的根性与层次，圆满包括所有一切法门。

<b><span style="color:teal">《解》藏道品。名半字法门。净土浊轻。似不必用。为小种先熟者。或暂用之。通道品。名大乘初门。三乘共禀。同居净土多说之。别道品。名独菩萨法。同居方便净土多说之。圆道品。名无上佛法。有利根者。于四净土。皆得闻也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘半字法门’是比喻，‘半’是不圆满，藏教只断见思，并不圆满，尘沙无明未断。西方净土本来无有五浊，即使在凡圣同居土五浊的现象非常轻微，可以不必用四种道品，惟小乘根性的人，发心念佛求生净土，善知识用这个四种道品迎合他的根性，使他生欢喜心，可以暂时用之，如果不是小乘根性，不必用这个方法。

通道品名‘大乘初门’，三乘共禀，声闻缘觉菩萨都要修学的，是一个共修的普通科目。同居净土是带业往生的众生所居，见思烦恼未断，只是念佛工夫得力，把烦恼伏著。故通道品有修学的必要，帮助他们了解这些理论与方法。别道品名‘独菩萨法’，乃大乘菩萨法非三乘共修的，同居土与方便土的菩萨有其专修的学科。而实报及常寂光土的菩萨并不需要别道品。圆道品名‘无上佛法’，大乘经中常说，佛以一音而说法，众生随类各得解。佛说法的音声叫圆音，这四种不同行人同时听佛说法，小乘人得小乘利益，乃至圆教人得圆教利益。此种情况不难体会，譬如学校老师上课，学生所领悟的各不相同。圆道品是无上佛法，无论在那一土皆能听到，因西方世界四土圆融。一切经论赞叹西方世界就专对此一点而说。一切诸佛世界亦皆有四土，而不圆融，如圆道品，只有在寂光土及实报土可以听到，此是他方世界的情况。在西方世界，圆教根性者往生西方生到凡圣同居土，亦能听到无上佛法。释迦佛初成道讲华严也是圆道品，在菩提树下说法，有两个说法，一说二七日中，一说三七日中，为四十一品法身大士所讲，在定中讲华严，热闹非凡。而凡夫只看到佛在菩提树下草堆上打坐，众生没有份。小乘人执著在事相上说大乘非佛说，佛灭后六百年，龙树菩萨在龙宫里取出华严经。现在人不承认，认为潜水艇南北极都去到了，未发现龙宫。现在人皆知有鬼，人鬼杂居，而人见不到鬼，因我们住在三维空间，他们是在多维空间。佛可以随类化身，亦能变现六尘说法，皆为阿弥陀佛变化所作。这种情况就是经上所说，以生灭心测圆觉海，无有是处。

四种净土，凡圣同居土中四教经典均有，龙树菩萨在龙宫里所见到的华严经，其数量之大在地球上无法容纳，中本亦大，只取下本，下本即提要。传到中国，所译者只有原文之二分之一，并非原来的下本。原华严下本有十万偈，诸位欲知其详可参考龙树传。他是八宗祖师。

<b><span style="color:teal">《解》如是等法者。等前念处正勤。如意足。等余四摄六度。十力无畏。无量法门也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

经文有一‘等’字，包括大小乘所有法门，前面三科在四念处、四正勤、四如意足经文中没有，前已介绍过，其他无量法门，也略举几种，如四摄六度等等。‘四摄’即摄受众生，亦即接引众生之义，第一是布施，第二是爱语，第三是利行，第四是同事。布施即予众生以恩惠，慢慢感情深厚，再介绍与佛法，他即容易接受。也是‘先以欲钩牵，后令入佛智’之意。我最初拜章嘉大师学佛，他对我们初学之人非常关心，即用四摄法。他住在台北青田街八号，叫我每星期天到他家去，如有一、二次未去，他即找人向我探询何以未去，这一问我就不能不去。第二是爱语，言语之间对学生真诚爱护使接受的人深为感动。第三是利行，利是利益，世人看利甚重，如有好处，必愿接受教诲。第四是同事，前三项易行，第四同事，自己必须有高度的智慧与甚深的定力，否则必致失败。如某人喜欢打麻将即同他一起去打麻将。此是大菩萨的作为。同事是接引众生最高的方式。‘六度’是菩萨的行法，前面读过。

‘菩萨’是觉悟的众生，古译为大道心众生，新译（玄奘的规范）为‘觉有情’。佛没有情，情完全化为智慧。在大乘佛法中，智与情是一个，觉悟了，情就变成智慧，迷了智慧就变成情识。觉悟者处世待人接物，一定要遵行六度，‘度’的意思是说从我们生死轮回的这边度到不生不灭大涅槃的那边，即所谓‘超凡入圣’。此六条第一个是布施，与四摄法布施名词同而意义不同。四摄法布施是与人结善缘，菩萨六度中之布施是度自己。诸位应知烦恼之根是悭贪。烦恼无量无边，归纳之为八万四千，天亲菩萨将其归纳为二十六大类，其中有六个根本烦恼，二十个随烦恼。再简化之即六个根本烦恼，最后总结为三毒烦恼，贪嗔痴。六度就是度贪嗔痴，大乘断烦恼比小乘来得高明。布施度悭贪，三毒烦恼最后归纳为一个就是‘贪’，菩萨修学方法无他，只有一个‘布施’而已。‘布施’即‘舍’，也是‘放下’，若不肯放下心即不清净，造成障碍。大乘法说菩萨有五十一个阶级，根据其放下多少而分等次，放下多，地位即升高，反之则低，如此而已。我们究竟是凡夫，这个烦恼习气是无量劫养成的，绝非一朝一夕所能除掉，所以成佛要三大阿僧祇劫，实在太难，难也要作，且须从最难放下的下手。我最初学佛时，章嘉大师教我把最喜爱的东西先布施，我爱书籍，也很吝啬，不肯借人，后来慢慢把旧书送人，新的留自己用。等我把书籍送光，我的出家因缘也成熟了。章嘉大师最初教我六个字，叫我好好的学六年，这六个字是‘看得破、放得下’。我又向他请教如何下手，他说从‘布施’下手。布施通常分三大类：第一财布施，第二法布施，第三无畏布施。金钱与一切物质均属财，乃一切众生所贪求者。世人求财而不知财由何处来。实在说，一生中有多少财富皆有定数，了凡四训说之最详。既然命定，想多求，求不到；不求，它自然会来。袁了凡先生被云南孔老先生推算一生休咎，最初多年一一皆验，所以他心中安定，不再有所求，后来与云谷禅师对坐三天三夜不起一个念头。云谷问他如何用功，他说：‘我的命运已经被孔老先生算定，打妄想也没有用。’云谷听后，哈哈大笑，说道：‘我以为你是圣人，原来乃是个凡夫。’于是教他改造命运之法。如何修德修福，他克遵指教，一一行之。尔后了凡后半生的际遇与孔老所算大有出入。我这一生财富不多，生活节俭，有多余的尽量布施，愈布施所得财富愈多。布施也要有智慧，自己虽然发的好心，而钱被人骗去，他以这笔钱去作恶，他是罪魁祸首，施者也是帮凶。

布施要真正种在福田上，一是孝养父母，二是救济苦难众生，三是供养三宝。以现代话说，推广佛教教育是种在福田上。我自从学佛以来，在三宝中作了不少印经事业，用以布施，似无流弊。有人告诉我，我们印的书籍发现在旧书摊上贩卖。我认为能流通于世也是好事。此外还作些放生及救济病苦，但以印经一项作的最多。近年来儒家的四书亦印了数次，其他如了凡四训、阅微草堂笔记等叙述因果报应之书亦在印赠之列。接受经典善书者，阅后心安理得，变化气质，弃恶向善，有助于社会安宁，实含有三种布施之功用。佛在一切经中常提到布施，四摄六度均以布施为首，确有至理。布施目的在度悭贪，对自己有真实的利益。人的命运五年一转，一生中一定有最好的五年，也有最坏的五年，好运坏运自己可以掌握，走好运时不要享受，移之晚年。年轻时发财应布施作慈善公益之事。钱舍掉，财还在，等晚年再发，晚年幸福是真正的幸福。

第二是持戒。不仅限于大小乘戒律，用现代话说，即遵守一切生活规范。我们独处，一举一动不放逸，儒家称为‘慎独’，属小乘比丘戒。处众与大众相处，应守各种规矩，守礼守法，属大乘菩萨戒。学佛人不仅遵守佛的教训，在任何地区应遵守其法律规章，风俗习惯，以及道德观念。以此行之，说法时必为当地人士所欢迎。戒律的精神是‘诸恶莫作，众善奉行’。

第三是忍辱。忍辱即忍耐义，译经人换一个辱字，因中国人对于侮辱看得很重。古人说：‘士可杀，不可辱。’大乘经论中将忍分为三大类：第一是人为的侮辱加害，无论有意无意。第二是自然的灾害，天气酷寒炎热，要能忍受。第三是佛法。佛法的修学需要很长时间，佛教我们许多道理方法，令在日常生活中修正自己的毛病习气，非一朝一夕所能成就。忍辱最主要的是对治嗔恚。经云：‘一念嗔心起，百万障门开。’金刚经说：‘一切法得成于忍。’小不忍则乱大谋，不可不慎。

第四是精进。精进对治懈怠，懈怠为一般人之通病，别人帮不上忙。尤其是现在民主开放时代，特重人权，稍一不慎，即惹出麻烦。我自己是过来人，在学校读书，骗老师的本领很大，幼时记忆力强，所读之书，看一遍即能背出。所以在学校不读书，考试前十分钟再预备。每次考试能及格就算了，有空时到图书馆看书，所以我的常识很丰富。后来知道讲经也是对治懈怠之一法，于是即学讲经，目的在克服我的懈怠毛病。最初讲一个半小时，要用三十多个小时预备。对付一位老师容易，对数百听众无法欺骗，所以必须力求甚解。过了一年，预备时间减少一半，十年以后可以不要预备。但是经还要看看，恐怕其中有生字，要先查字典。懈怠确是一个很严重的毛病，不比贪嗔痴轻。菩萨善根唯一精进。

第五是禅定。用广义解释，心中有主宰，不轻易为外界所动摇。如在世间必须要专学一、二种技能，以维生活，能专能精必可出人头地，佛法亦如是。在许多法门中专学一门，纵然智慧高强，多学几门无妨，但欲有大成就，仍然要专。心专则心无二用，除某一件事外，没有一点杂念，意志精神集中，专精就是禅定。

第六是般若。般若是真智慧，非世间聪明才智，此为尊重不翻，仍保持梵文音译。世间智慧谓之‘世智辩聪’，世智是由意识思惟推阐出来的，般若真智慧是由禅定生出来的。换言之，由清净心中生出，不需要研究推断思考，自然明了，一接触就通达。整个佛法就是求开智慧。因戒生定，因定开慧。定是佛法修学的枢纽。

古德教我们一方面修定，一方面读诵大乘经典，二法同时并进。从前我在李老师会下，他告诉我用念佛的方法修定，再用研究经典的方法帮助开慧。他举例说：单独修定要开慧需用十年时间，如同时研究大乘经论，可以把开慧的时间提前到五年或六年，此佛家所讲的正助双修。读诵大乘有二法：一、完全读诵不求解，如很多人读法华经，一天念一部约需五小时，读时绝不可研究其文字，一研究就破坏了。若要研究须另外找个时间，但以读经修定为主。研究的再好，讲的天花乱坠，依旧智慧不能开，所得的是世智辩聪，非真智慧。

六度是菩萨在日常生活中处世待人接物的纲领，以布施对治悭贪，以持戒对治恶业，以忍辱对治嗔恚，以精进对治懈怠，以禅定对治散乱，以般若对治愚痴。此六大纲领非度别人而是度自己。贪嗔痴是我们的病根。世尊教我们用六度是药，如果用的如法，药到病除。说的最详细的是大智度论，用很大的篇幅说六度。华严经单讲布施有一百种，财布施分内财外财，内财是头目脑髓，非常详细。同修们如想多学一点，可参考江味农的金刚经讲义与周芷庵的心经铨注，内容均甚丰富，对大小乘术语名词解释极详，可作佛学常识读，甚有价值。

‘十力无畏’，‘力’是‘能力’，大乘经中讲佛有十种果地上所证的特殊能力，如华严所说：一切众生皆有如来智慧德相。德相即是能力，也是众生的本能，但以妄想执著而不能证得。这两种障碍，一为所知障，一为烦恼障。佛对一切众生之教导不外除二障而已。能力无量无边，为便于解说略举十项。

（一）知是处非处智力。说明因果相应，善有善报，恶有恶报，造何因得何果，谓之‘是处’，如作善得恶报谓之‘非处’。印光大师在民国初年说，在此天下大乱之时，要想挽救群黎，最有效的方法是将因缘果报的事实教导众生，使其了解一饮一啄莫非前定，贫富荣辱，均系自作自受，不必怨天尤人，应各安其分。

（二）知过现未来业报智力。‘业’是‘造作’，正在造作时叫‘事’，造作完了叫‘业’。业有三类，即善、恶、无记。佛能遍知众生三世业缘果报之能力。如念佛一事，佛在本经三次劝导，其目的是希望众生在一生中圆成佛道，乃是善中之善，反面言之，不愿修净业之人，就很难脱离六道轮回。

（三）知诸禅解脱三昧智力，佛法中有世间禅定与出世间禅定，佛于诸禅定自在无碍，其深浅次第如实遍知。凡夫内有无量烦恼，外有无量诱惑。甚难修得禅定，惟诸佛常赞叹念佛三昧，念佛方法甚多，但以持名所得之三昧属上上乘大定。

（四）知诸根胜劣智力。佛知一切众生之根性，凡夫遇到佛，听佛讲经说法最为契机，佛说几句话就能令其开悟，论语说：‘性相近，习相远。’儒家所说的习性，即众生过去生中的生活习气，各有不同，必须彻底了解，说法才能契机，罗汉亦有此智力，但只能看到五百世，佛则能知众生无始劫以来的习性根机，故对症下药，恰到好处。

（五）知种种解智力。佛对众生之欲望善恶知见，如实遍知。每人嗜好喜爱不同，如知其今生及过去生中之欲望知解嗜好，即可投其所好，予以指点，必能契机。欲望是时时起变化的，颇不易了解，自己都不知道，与前面所说的业与定同样的复杂，与过去生生世世的习气有密切关系，只有佛看得清楚。

（六）知种种界智力。‘界’是界限，即能力的极限，不能超越。例如小乘根性，如是初果的界限，佛可助其证初果。如其有四果的极限，佛助其修至阿罗汉。佛对一切众生种种差别界限，知之甚详，教化各人均能达到其愿望。

（七）知一切至处道智力。指果位说。有何业因，将来至何道果，如来均能如实遍知。如世间人未出六道，教学的目标是防止一切众生造作恶业，堕入三途。因恶道甚苦，易入难出。如系人天根性，即说五戒十善，以随其愿，此皆应机施教。由此可以看出，大经所说佛不度众生，佛只作增上缘，指导一个修行之路，只是因材施教，并不加勉强，实在还是自度。

（八）知宿命无漏智力，即智通达行圆满，鬼神亦有神通，其能力极为有限。中国有扶乩之说，灵鬼附乩，能知几个月或一、二年内之事。如来对众生种种宿命，能知一世乃至百千万世，生死状况，如实遍知。

（九）知天眼无碍智力。佛的天眼是尽虚空遍法界，过去现在未来，无所不见，无所不知，罗汉亦有天眼通，但须作意，且只能看一个小千世界，以外再仔细看也看不到，因其尚有尘沙无明障碍，只是见思烦恼断了。惟佛之天眼可看到无尽世界以及久远的过去未来。

（十）知永断习气智力。此即‘漏尽通’。‘漏’是‘烦恼’的代名词。自己知道见思尘沙无明皆断尽，不必再问别人，已成就了圆满的大觉。此十类是自己的本能，本来有的。本能以外无有一法可得。

下面‘无畏’是如来对一切众生的教学，说成四种无畏，即自己的智慧德能圆满，教化众生即能融融自在。第一是一切智无所畏，无所不知无所不能。任何人都难不倒他，实际上也是自己的本能。有人当时拟测验释迦牟尼佛，问他这一棵树上的树叶共有多少，佛立刻答覆，令人清点，果然不错，类似此种事，经中记载很多。第二是漏尽无所畏。第一个是智慧圆满，第二如来烦恼断尽，德行圆满。佛有大德在一切大众之中没有畏惧。第三是说障道无所畏。世间常说邪知邪见皆属障道，世人无知，邪正不能辨别，所以我们修行时间很长，即因障道的事太多，障碍了自己修持。高僧传、居士传、净土圣贤录能启发我们的道心，人家为什么能成就，而我为什么不成就，如把障碍消除，即有成功之望。佛深知此事，在经中常提到障道的因缘。第四是苦尽道无所畏。三界是苦，三界以外亦有苦，等觉菩萨尚有一品生相无明未破，此亦是苦。用什么方法把苦消除的干干净净，佛知此方法，即说尽苦道无所畏。佛教导众生离苦得乐，包括等觉菩萨在内，佛教等觉菩萨各种法门，其中有一个很巧妙的方法，在华严经上劝等觉菩萨念佛求生净土。说实在话，我早年学佛对于净土法门兴趣不大。李老师是学净宗的，我在他会下十年，我尊重他，对净宗不毁谤而已，叫我一天到晚念佛，不肯干呀！一直读到华严会上佛教等觉菩萨修成佛的方法有这个法门，我这才醒悟过来，回头再看这个法门与以前看法不一样。佛教诸大菩萨各种理论与方法，我们凡夫作不到，教念佛求生净土见阿弥陀佛的方法，我们也可以作得到。我们采取这个法门，岂不是一步登天。然后才知道一切诸佛如来都赞叹这个法门，真正大慈大悲呀！

这个念佛法门只要你肯信，肯念，愿意去，万修万人去，其理很深。蕅益大师在弥陀要解中已透露无遗，方法巧妙，信愿持名，一生成佛，此是苦尽道无畏。

<b><span style="color:teal">《解》三十七品。收法虽尽。而机缘不等。作种种开合。名义不同。随所欲闻。无不演畅。故令闻者。念三宝。发菩提心。伏灭烦恼也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

三十七道品是总纲领包含一切法。佛菩萨教化众生时，根性与助缘不一样，因此佛说的法因人、因时、因处而异，作种种展开与归纳，随所欲闻，无不演畅。每人习性不同而本性相同，众生本来是佛，为什么千经万论，处处指归，无论什么法门均指归于自性，而念佛法门就是自性中之事。所以令众生念三宝，觉而不迷，正而不邪，净而不染。佛是觉，法是正，僧是净，三宝是自性性德之宝。学佛入门即归依三宝，归是回头，依是依靠。三宝之反义是迷邪染，我们现在生活在迷邪染中，学佛从迷惑中回头，依自性觉，谓之归依佛；从邪知邪见回过头来，依自性正，正知正见，谓之归依法；从一切心理、思想、见解、精神的污染回过头来，依自性净，谓之归依僧。三宝是真正归依处，时时刻刻提醒自己。佛弟子最简单的早晚课即是念三归依，早上提醒自己，晚上反省，今天一天处世待人接物有无错误，思想有无偏差。自己检点自己过失，这样作才管用，非念三归依给佛菩萨听。

发菩提心，即是觉心。大乘佛法时时刻刻劝勉众生发菩提心，众生皆在迷，因想法看法作法都错了，作错了有结业感果，麻烦在此。把本性所现的一真法界变成了十法界，十法界乃是由迷邪染变现出来的，迷的轻是四圣法界，迷的重即六道法界，愈重愈下。佛叫我们发菩提心，观无量寿经上说，第一是至诚心，第二是深心，第三是回向发愿心。至诚心是体，有体必有用，用分‘自受用’、‘他受用’，深心好善好德是自受用，回向发愿心是大慈大悲心对待众生是他受用。对己要清净，对他人要慈悲。马鸣菩萨在大乘起信论中说的名词不同，意思一样。他说，菩提心是直心是体，即至诚心。深心同观经讲的一样，他受用是大悲心。时时刻刻要想到伏灭烦恼，先要伏然后再灭。依要解标准，等觉菩萨都是伏，到如来果地上才是断。小乘罗汉断见思，而尘沙无明仍在，大乘菩萨尘沙烦恼断了，无明破了几品，只是伏著。我们烦恼断不了，要有能力将其伏著。就通途而言是用定力，在念佛法门是用佛号，净念相继，烦恼不现前，比用定功容易。

<b><span style="color:teal">《解》灼见慈威。不可思议。故念佛。法喜入心。法味充足。故念法。同闻共禀。一心修证。故念僧。能念即三观。所念三宝。有别相一体。及四教意义。三谛权实之不同。如上料简道品应知。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此系解释念三宝的因缘，前面已将西方净土生活状况及说法的情形作了一个扼要的介绍，最后说出教学的成绩即是念三宝。首先要知道为什么结归在三宝，三宝代表了全体的佛法。在无量寿经经题上所讲‘清净平等觉’，清净心即僧宝，平等心即法宝，觉心即佛宝。又是三学，清净是戒学，平等是定学，觉是慧学。所以三宝、三学包括了全体佛法。全体佛法即是自己性德。我们对佛非常仰慕，有一天能够清楚的见到阿弥陀佛一定非常欢喜。在此世间亦能见到，楞严经说：‘忆佛念佛，现前当来必定见佛。’有感必有应，感非用妄念，心清净才有感应。既然能见佛，必能见到一切不同法界之人物，亦即在不同维数空间皆能见到。印度有不少宗教家在定中确能见到天上以及六道情况。定能生神通，其深浅程度不同。虚云老和尚一打坐就是十天半月，定中有境界，虚云年谱记载甚详。他有一次在定中到兜率天内院，听弥勒菩萨说法，这绝非虚构。佛法最特殊的是令行者依照经中理论方法去作，自己可以亲自证到。念佛功夫成片乃初级的定，有人在功夫成片时，见到佛及西方极乐世界。修到事一心不乱，其境界等于阿罗汉、辟支佛。到理一心不乱，定功深了，没有入定出定。

老师教学生，既有慈爱，又有威严，不可偏废。所以学生对老师既恭敬又畏惧。阿弥陀佛是一位最好的老师，因十方一切诸佛与本师释迦牟尼佛都赞叹阿弥陀佛。世尊赞他为‘光中极尊，佛中之王’。

供佛像之意义有二：第一是不忘本。中国人说：‘慎终追远，民德归厚。’中国儒家以及大乘佛法均建立在孝道上，生命得之于父母，故父母的恩德至大。其次是慧命，慧命是教育，教育得之于老师。父母过世，古礼守孝三年，老师过世，心丧三年，不穿孝服而已。老师的儿女与自己的兄弟姊妹一样，要时时照顾。所以供佛像与供奉祖宗牌位一样是纪念之义，供佛乃是供养第一位老师表不忘恩师。第二是见贤思齐，见到佛像即记起佛在经典上的许多教训。我们平常为人处世，有无遵守佛的教导去作。‘法喜入心，法味充足’。佛现已不在世，而其教训仍留在人间，想接受佛的教训，得到真实利益，必须读诵经典，追忆不忘。对老师必须有信心，你的成就大小与对老师的信心成正比例。如对老师无恭敬心，不如不学，学亦无益。真有智慧之人，不重视名闻利养而重视光阴，‘一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴’。求学必须向我最仰慕的老师去学，才会得益，因其所说，必百分之百的去作。古人参学寻师访友，在高僧传中可以看到，有学人参访老师，老师同他谈过之后，就对他说，你的因缘在某处向某师受教，当可获益，此人尊嘱而往，不出数年即开悟。

我从小的思想就相当独立，不大受外界影响，在南京求学时，曾在基督教教会学二年，新旧约全书读过两遍，又在依斯兰教学一年。基督教教会叫我受洗，我不接受。因我对于许多疑问无法求得解答。来台之后，亲近方东美先生，他是我心目中非常仰慕的一位。他说，佛经哲学是世界上最高深的哲学，学佛也是人生最高的享受。我到庙里看经，有许多文句不易解，必须有人指导，何况重要经论，多为意在言外。后遇章嘉大师，非常慈悲，承其指导三年，奠定了我的佛学基础。后来朱镜宙老居士介绍我认识李炳南老师，又跟他学十年。拜师必须至诚恭敬，依教奉行，修学才有心得，脱胎换骨，变化气质，法喜充满，烦恼轻，智慧增，自然欢喜。

在高僧传中慧远大师在庐山建立一个道场，称为东林念佛堂，三十年未曾离开，虽未闭关，实同禁足。他一生见到三次极乐世界，与经上所说无二无别，到临终时才对弟子们说明。所以‘行’才会把妄想分别执著去掉，恢复清净心。若光求解，障碍不会去掉。

‘同闻共禀，一心修证，故念僧’。在阿弥陀佛会下，同修皆属诸上善人，即是念僧。‘能念即三观’，此处说出能念所念不同。‘能念’是讲西方极乐世界，我们作不到。他们修学的成果，我们可以略略领悟一点。天台宗所讲‘三观三谛’，在西方世界完全证得了。我们对于天台宗的思想理论境界，可以说所知有限。祖师大德所引用的不过是几个名词术语而已。念佛法门特别，只要一心称念，其理论方法境界均在其中，不但天台宗，禅密亦均包含在一句佛号之内。

有人问我，我们现在学佛，而家里老人不肯学佛，怎么办？我说：这只怪你学佛不认真，没有成就。香港何东爵士夫人念佛，其家人全信基督教，对母亲很孝顺。老太太临命终时对儿女说：‘我们家信教自由，相处非常融洽。我今天要去到西方极乐世界，我们母子一场，你们念几声佛送送我。’说完不到一刻钟就坐著往生了。从此时起其子何世礼将军一家都信佛了。此事在香港曾经轰动一时。

佛法自始至终是求开智慧，能念是三观，三观是真实的智慧，三观是观察宇宙人生的真相，从三方面去观察：一、空，二、假，三、中。‘空’不是什么都没有，空是宇宙万法的本体，本体是存在的，但是看不见，摸不著，听不到，讲不出来。六根无法接触它，而它是存在的，它能生有，‘有’是森罗万象，一切万法，皆由本体变现出来的。空是性，性是空的，相是有的。行事应用‘中’，儒家谓之中庸，佛法谓之中道。既不偏有，也不偏空。凡夫犯的错是执有，著相，不知本体，落入六道轮回。有是假有，不可执著。体是不生不灭，相是刹那生灭，万法无常。所以说‘能念即三观’。在此现象中应用中。所念的是三宝，三宝有别相，是从现象上说的，烦恼妄想断尽，智慧圆满现前，谓之成佛。佛有大智，成就了圆满的智慧觉悟谓之佛宝；所说一切法，流传下来的经典谓之法宝；出家弟子依经论修行谓之僧宝。‘一体’是从性上讲，即觉正净。正觉是佛宝，正知正见是法宝，清净无染是僧宝。觉而不迷，正而不邪，净而不染，谓之‘自性三宝’，亦称‘一体三宝’。‘四教意义’即天台家所讲‘藏通别圆’。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。汝勿谓此鸟。实是罪报所生。所以者何。彼佛国土。无三恶道。舍利弗。其佛国土。尚无恶道之名。何况有实。是诸众鸟。皆是阿弥陀佛。欲令法音宣流。变化所作。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段经文是恐怕有人听到介绍西方世界还有白鹤孔雀畜生道，则西方与此世差别何在？西方的如是众鸟，并无生命，皆为阿弥陀佛变化所作。整个西方的构造，是由法藏比丘在世自在王佛座下，承佛威神，参考十方诸佛世界的状况，集其美好之大成。不但众鸟说法，乃至宝树流水均能说法，悉为阿弥陀佛所作。我年轻时喜阅聊斋志异之类的书。鬼未见过，狐狸见过，抗战时期我住在湖南衡山一大户人家，已经没落，楼上无人住，听说有狐狸，很多人见过，但我所见是一男性，穿蓝布长衫，惟面目模糊不清。另外，在我家家乡出米，有一位亲戚，装一船米，拟运至南京去卖。在启运时有人看到好像一只黄鼠狼跑到船上，但遍寻无著。遂仍按时启运，到达南京，一船米尽失所在，只遗空袋，乃扫兴而返，到家后发现所运之米，仍存在仓库中。可能此米商得罪它，致有此恶作剧。此是亲耳所闻。世界之大无奇不有。印度很多宗教家有定功，能见到类似事实，对于六道看得清清楚楚，只知其当然，不知其所以然，事情如何发生，后来如何结果，他不知道。惟独佛经说其事理因果至详。阿弥陀佛以慈悲大愿帮助带业往生之人，生极乐世界良好的修学环境与殊胜善缘中，不使其生一妄念，所以极乐世界即等于一个伟大的教室，本师释迦牟尼佛与十方一切诸佛鼓励我们往生极乐世界原因在此。说实在的，往生西方比生天容易。我在台北住在沟子口，隔壁有一天主堂，神父是方豪先生，他只初中毕业，自修成就，他是宋史专家，中研院院士，政大文学院院长。常向我借大藏经阅读。他说：‘佛经中所说天堂比圣经讲的详细，好像佛真的到天堂去过。’天的层次很多，生天的条件不容易，天的德行比人高。佛说生天的条件是十善业道，此是欲界天的标准，若想生到色界天必须修四无量心，慈悲喜舍，以及四禅八定。比往生西方难的太多了。

<b><span style="color:teal">《解》征释可知。问。白鹤等。非恶道名耶。答。既非罪报。则一一名字。皆诠如来究竟功德。所谓究竟。白鹤等。无非性德美称。岂恶名哉。问。化作众鸟何义。答。有四悉檀因缘。凡情喜此诸鸟。顺情而化。令欢喜故。鸟尚说法。令闻生善故。不于鸟起下劣想。对治分别心故。鸟即弥陀。令悟法身平等。无不具。无不造故。此中显微风树网等音。及一切依正假实。当体即是阿弥陀佛。三身四德。毫无差别也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

或有人提出这个问题，白鹤孔雀等不是恶道之名吗？何以经中说尚无恶道之名，何况有实？世法与出世法之真妄邪正是非善恶都没有绝对的标准，例如善恶邪正，古人标准与今天不一样，古今不同。中外亦不同，所谓见仁见智。凡夫看法，白鹤孔雀是畜生道，而佛菩萨的看法，如华严、圆觉经所说，一切众生本来成佛。不但畜生道，饿鬼地狱也是称性究竟的名号。尤其生在现代社会，交通资讯发达，整个地球仿佛一个国家，但是各国的历史文化、道德观念、生活习惯均不相同。如不互相了解合作，则窒碍冲突在所难免。过去在中国弘扬佛法只限于佛学范围，至多涉及儒道诸子百家思想，如今弘法，对于世界六大宗教之内容，各国民族历史，如不了解，则必有隔阂、矛盾。我到美国先读美国历史、风俗习惯文化，为利一切众生，弘扬佛法必须现代化、本土化。佛教传到中国在公元六十七年，与中国文化结成一体，完全不能分割。佛教一进入中国即中国化，本土化，与中国人的思想、生活习惯、道德伦理融成一片，所以为中国全民所接受。变成中国自己的文化。有一位美国牧师很感慨的对我说：基督教传入中国大约有一百三、四十年，并派许多人在中国工作，到如今才有一百多万信徒，殊为可叹。他不知道为何会如此失败。因其不了解中国的历史文化，他要与中国历史文化背道而驰，中国人以孝道为本，他不拜祖先，已经是忘本，不可能容纳他们的教义，让中国人学外国人，稍有知识者，绝不肯数典忘祖。佛教当初建立道场，采用中国宫殿式，假如用印度式的建筑，恐难推展。佛法的总纲领就是觉正净。觉悟圆满、正知正见圆满、清净心圆满，叫作成佛。为何一切众生本来成佛？佛说一切众生自性内的觉正净本来是圆满的。宗教家赞美上帝全知全能，大乘经上说，全知全能是每一个人的自性，性德即是全知全能。我们今天因有妄想执著，把全知全能障碍著了，虽有智能显不出来。佛没有东西给人，大乘起信论说，本觉本有，不觉本无。本有的当然可以恢复，本无的自然可以去掉。明白这个道理，在修学方面必有信心。一定可以成就自己的智慧德能，智慧德能现前，世间人所求的福报乃是鸡毛蒜皮。最可怕是迷邪染，觉正净是性德，迷邪染又何尝离开性德，所以说迷悟不二，染净一如，这个道理明白，这一段经文就容易懂了。任何一个名字，都是诠释如来究竟的功德，极乐世界一切设施都是阿弥陀佛变化所作。

又有人问：‘化作众鸟何义？’答：‘有四悉檀因缘。’‘悉’是普遍平等，‘檀’是布施。佛教化众生第一个条件是让接受教化的人生欢喜心。其次鸟都会说法，人不如鸟，可以警惕自己。本来轻视禽兽，它能说法，令人起敬，且可断除贡高我慢之心。鸟是阿弥陀佛自性变现之物，使人恍然大悟，明心见性，乃最殊胜的利益。佛说法先观机，其教学方法是最高明的，先观察众生的根机程度、爱好、生活习惯、思想背景，样样了解，然后说法契机必然恰到好处。我们在讲台上讲课或讲经，从佛的教学原则得到很大的启示，总结之有数项：第一、为什么要讲经？例如众生均在迷，佛为使众生破迷开悟，离苦得乐。众生知见不正，思想错误，为其纠正；其心地污染，令得清净。第二、为什么人讲？人有利钝，根性各有不同，必须对人了解。在社会上，读书人想明理，生意人想赚钱，众生之工作事业都不一样，同一部经典有种种不同的讲法，是活用的，无论用在任何行业均受欢迎。宋朝赵普以半部论语治天下，是很有名的典故。宋太祖用赵普作宰相建立政权，后来太宗即位，仍用他为相，他对太宗说：‘臣有论语一部，以半部佐太祖定天下，以半部佐陛下致太平。’以一部论语运用在军事上、政治上乃至于工商事业上。因为经典上所说的都是原理原则，而在应用方面，各有不同，运用之妙，存乎一心。第三是何时讲？社会治乱不一，国家兴衰亦异，小而至于一年四季，人之情绪亦有变化，必须契机，宜细心体会，应了解时节因缘，以应其机。第个是用什么方法讲？使众生欢喜接受，且能领悟，得真实利益。佛的教学类皆如此。经中提及白鹤孔雀等鸟类，乃是阿弥陀佛顺情而化，令欢喜故。所以佛教在各地区弘法，不破坏原住民的信仰、生活习惯、文化背景，仍保持其旧观，以此方法教学谓之‘世界悉檀’。第二是‘为人悉檀’，即教学的内容成果，助其修善断恶，中国与古印度风俗习惯颇多相似之处，例如中国的道统是建立在孝道上，孝亲尊师，佛法亦如是。地藏经是佛家的孝经，大地含藏无量宝藏，我们要靠它生存。‘地’代表‘心地’，心地有无量的智慧德能才艺，地不耕耘即无五谷杂粮之收获，不开采地下宝藏即不得其用。心地的宝藏是用‘孝敬’开采，孝亲尊师才能将自己的性德发扬光大。‘不于鸟起下劣想’是第三‘对治悉檀’，不轻视众生。佛在华严经上说：情与无情，同圆种智。不但动物是平等，植物矿物亦复平等，皆是唯心所现，唯识所变。禅家所说，未悟时，处处皆是障碍，悟了时，随拈一物皆是真如本性，头头是道，左右逢源，万法平等。阿弥陀佛是我们自性所变现的，所谓‘自性弥陀，唯心净土’。尽虚空遍法界那一样不是自性变现的？心外无法，法外无心。心与法是一，不是二，心是能变，法是所变，例如心是金，法是器，金与器，如何分开？通达此义，乃知生佛平等，情与无情平等，一切万法平等，令悟法身平等。‘无不具’即六祖开悟所说：‘何期自性本自具足。’‘无不造’即六祖所说：‘何期自性能生万法。’如明白这段经文，悟入这个境界，即与六祖大师无两样。

‘此中显微风树网等音，及一切依正假实，当体即是阿弥陀佛，三身四德，毫无差别也’。如将以上诸义领会透彻，此一小段解文即无须解释。上段文字说鸟是有情众生，此处说无情众生。亦即前面‘无不具’、‘无不造’的一段事实，‘微风’是大气的流动也是我们自性所变现。佛常讲依报随著正报转，依报是物质现象，正报是心。心是主宰，一个人一生命运都有一个定数，由心之善恶而来，心善行为必善，必得善报，一生幸福。身是正报，身外之物以及环境、太空皆属依报。太平之世，人民丰衣足食，人心淳厚。动乱之时，人心诈伪，感召天灾人祸。此中有共业与别业。共业中有别业，大众虽均处于恶世，而个人所感受之祸福不同，西方极乐世界纯善无恶，皆修净业，心净则土净，何况有一位修觉正净究竟圆满的阿弥陀佛，在西方主持教化，我们的清净心与佛的觉正净感应道交，所以一切物质环境，一切依正假实，当体即是阿弥陀佛三身四德，毫无差别。‘假’是指所变的万法，，‘实’是指能变的心性。阿弥陀佛的‘三身’即‘法身、报身、应化身’。法身从理上说即真心本性，从事上说，即一切万法，一切万法就是自己，这个意义非常难懂。比喻作梦，梦中有我自己以及山河大地人物，全是由我意识心中变现出来的，心外无法，宇宙一切万有就是一个自己，你如果认识清楚，你就证得法身。证得法身之后，对于一切人就爱护了，一切众生就是自己，所以爱护众生没有条件。所谓‘无缘大慈’，‘无缘’是无条件的，慈悲即是爱护，爱护一切众生就是爱护自己。报身是智慧，应化身是用，以应化身实行大慈大悲。三身是一体，佛具足三身，我们也具足三身，但是迷了，没智慧，法身虽在眼前，一无所知，我们现在的身体是业报身。‘四德’是‘常乐我净’，‘常’是‘不生不灭’，我们在迷，所感触的都是生灭法，我们用生灭心观察宇宙人生，一切法都是生灭的。佛的心是真心，真心无念，不生不灭，以真心观察宇宙人生皆为不生不灭，所看到的是事实真相。我们心定下来，将妄想执著去掉，所看的境界也与佛菩萨所说的一样。佛所讲的一切境界，都可以叫我们亲证。佛经讲‘我’的定义是‘主宰’，如自己有主宰应为年年十八岁，自在更不必谈，在生活中万事称心满意，有一件事不顺心就不自在。到了明心见性就真得自在，‘乐’是真乐，永远没有苦。没有烦恼，永远清净，决定无一丝毫污染。常乐我净，西方人人圆满具足。回看我们六道，不但人没有自在，天也没有自在。非想非非想天寿命有八万大劫，寿命到了，还是要堕落。所以六道中没有四德。其中最重要的精义是生佛不二，与佛平等，理上平等，事上也平等。现在有一个不平等的假相乃迷悟不同。他是觉，我们是迷，除此之外，无不同，所以佛对众生尊敬，因为他知道众生与佛并无差别。而众生对佛，并非全然恭敬，众生中有贡高我慢者，不了解事实真相。我们对人要尊敬，人家对我们不尊敬是应该的，因为他不明了事实真相，对人不敬就是对自己不敬，也就是对父母师长佛菩萨不敬，特别是遇到不同的宗教。我在美国曾拜会天主教基督教教堂，进教堂要行礼，对他们尊重，他们也欢喜接待我，你的上帝就是我的上帝，上帝是天界国王。我们对其他国家的元首也要尊敬，乃是礼节。儒家说：‘敬鬼神而远之。’以前对于鬼神的情况并不很清楚，故对他们保持距离。佛法无距离，鬼神也是众生，也是心中变现之物，所以就是自己，此处说：‘即是阿弥陀佛，三身四德，毫无差别也。’也就是自己三身四德，毫无差别。如讲到上帝，上帝的三身四德也是毫无差别。心中一点界限都没有，心量扩至尽虚空遍法界，心量宽大就快乐，气量狭小，与这个闹意见，同那个起冲突，苦不堪言，都是自己找的，佛与一切众生万物不划界限，故心包太虚，量周沙界。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。彼佛国土。微风吹动。诸宝行树。及宝罗网。出微妙音。譬如百千种乐。同时俱作。闻是音者。自然皆生。念佛。念法。念僧之心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》情与无情。同宣妙法。四教道品。无量法门。同时演说。随类各解。能令闻者。念三宝也。念三宝。是从悉檀获益。凡夫创闻。大踊遍身。是欢喜益。与三宝气分交接。必能发菩提心。是生善益。由此伏灭烦恼。是破恶益。悟证一体三宝。是入理益也。初别明竟</span></b>。

此段经文内容是行树演法，前面所说众鸟是有情，此段所说的是无情，在极乐世界这个现象非常明显，每人都容易得到闻法的利益。其实六尘说法，在娑婆世界亦不例外，而一般大众，根性闭塞，视而不见，听而不闻。如果根性聪利的人能察觉到。如历史传记中所记载，苏东坡在庐山听到流水声音，在诗句中说：‘溪声便是广长舌，山色无非清净身。’听起来颇有禅味。聪明人对大自然种种声色能开悟，禅门如是开悟者有之。西方世界有情无情众生流露出来的声音皆是讲经说法，甚至于我们心中有疑惑，无情众生亦能给我们解答，而且皆是纯正无误的说法。

‘情与无情，同宣妙法’，情是动物，无情是矿植物，所有一切万物皆有性，有情的众生有佛性，无情的众生有法性。佛性与法性是一。因为同一个性，有情众生能成佛，无情众生也能成佛。华严经上说：‘情与无情，同圆种智。’除大乘佛法外，未听说过。佛在经中说，有情众生成佛，无情众生也连带成佛。禅家说：‘明心见性，见性成佛。’迷的时候所见的是色相，觉悟时在相中能见到性。‘情与无情，同宣妙法’。法尔称妙，令一切人一接触即能明心见性者始称为‘妙’。妙法的内容即‘四教道品’，‘四教’是藏通别圆，‘道品’是三十七道品，为一切佛法的总纲领。道品是理论属解，法门是方法属行。古人将其分为‘教理行果’四大类。同时演说也表演，作个榜样给我们看。‘随类各解’，有人欲听华严，有人欲听法华，每人所听到的均能各满其愿，此实妙不可言。西方世界无量经论法门，一切时，一切处，情与无情均给行者宣讲，不但宣讲还带表演。华严经善财童子五十三参即是表演，五十三位善知识，日常处世待人接物，把经典中理论境界皆变为自己的生活行为，可见经不在书本上，经在我们的生活中，要能把经中理论教训境界变成自己的生活行为，所以佛法重在行与果，‘果’就是享受。今天所说的个人修学、家庭美满、社会和谐、国家富强、世界和平皆属于果，如修学得不到结果，就变成玄学，佛法是使人正确理解宇宙人生的真相，对一切万法决定不迷，带给人类最高的享受。

‘能令闻者，念三宝也’。此‘念’字是‘今心’，指现在的心是觉正净。真心本性全体显露名果德，经中常说学佛人第一要明白的是因缘果报。一般人只希望得好的果报，而不修因，如何能得到？富贵是果报，而其因与缘皆为布施，过去生中行施是因，今生得财富，继续行施是缘，故来生必富贵。作恶情况，依此类推。佛事门中有求必应。阿弥陀佛创造西方极乐世界，凡生到西方者，一切受用，自然具足，是财布施。西方是平等世界，六尘说法也是平等普遍是法布施。阿弥陀佛在十方世界接引一切念佛往生的众生，助其破迷开悟，离苦得乐，为无畏布施。因其财、法、无畏三布施皆圆满，摆在我们面前，令人手舞足蹈。未到西方不过听说，到了之后必亲自见到。‘与三宝气分交接’，此指自性三宝，觉正净，心里念念觉悟，正知正见。用现代话说，即思想见解纯正与事实完全相应，身心清净。此时此刻即菩提心，亦即觉而不迷。觉亦有程度上的不同，最大的觉悟是把这个世界真正看清楚。佛说此世界苦空无常，如不觉悟，生生世世必定受苦，而且每况愈下。觉者与不觉者完全不同，不觉者迷在此境界，搞生死轮回。觉者修道，脱离苦空无常之路。世界各种学说、科技、宗教均是找这个道路。如果能解决问题，释迦牟尼佛就不会多事来到世间，因为世人找不到脱苦之道，所以释迦佛才降世，我们必须要警觉到人生一场空，生死轮回，无有止境。觉悟的人为来生打算。佛说许多大乘经论都是为我们解决这个问题。但是经典的理论与方法难易不同，无始劫来我们的习气根性，生活环境时代背景均不相同，故修行方法不能针对我们自己的个性，这一生必定空过，唯一的办法就是念佛。自古以来许多高僧大德，对于大乘经教用很长时间研究修学，到最后归到这个念佛法门，其他全丢掉了，几乎没有一位不成就。‘由此伏灭烦恼，是破恶益’，‘伏’是初步的工夫，烦恼虽有而不起作用，‘事一心’是伏烦恼，‘理一心’是灭烦恼。事一心不乱往生凡圣同居土与方便有余土，理一心生实报庄严土与常寂光土。虽有此阶级之分，而西方四土是平列的，没有障碍，一生一切生，此净土中最特别殊胜的境界。念佛固然是直接的工夫，而在日常行持方面，念念要想帮助他人，在我们能力所及者尽量去作。看看这个世界大众需要什么，我们尽心尽力助人一臂之力。英国有一位历史哲学家叫汤恩比，在二、三十年前有一次在欧洲举行的国际会议上，作学术演讲，他坦白的说，将来若想世界真正得到和平，唯有中国儒家学说与大乘佛法才能负起这个责任。这几句话震撼了人心。当时于斌主教亦在座，他回到台湾提倡祭祖是受汤恩比演说的影响。天主教前任教宗在晚年时特谕令各教区与佛教加强联系，研究佛教经典。于斌主教在台湾创立一个亚洲精神生活研究所，由亚洲主教团主办，在辅仁大学后面多玛斯修道院，多年前请我去讲佛教精神生活，我与他们神父修女相处甚洽。‘悟证一体三宝，是入理益也’，‘悟证一体三宝’就是成佛。此是最后的目标，这必须真正悟入法界是一体，佛门中讲的成佛，就是成就圆满的智慧，没有一丝毫的欠缺。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。其佛国土。成就如是功德庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》重重结示。令深信一切庄严。皆导师愿行所成。种智所现。皆吾人净业所感。唯识所变。佛心生心。互为影质。如众灯明。各遍似一。全理成事。全事即理。全性起修。全修在性。亦可深长思矣。<span lang="EN-US"></span></span></b>

在佛门中称‘导师’是对佛的尊称，亦称为‘本师’，此处是指阿弥陀佛。极乐世界一切庄严是阿弥陀佛的大愿大行所成就的。‘种智所现’，说明其所以能有如此伟大成就者乃种智所现。佛法讲智有三种：第一、一切智，第二、道种智，第三、一切种智。‘一切智’是知宇宙万法之本体，体是空的，相是有的。‘道种智’，‘种’是种种，现象无量无边，‘道’是道理，宇宙万有，森罗万象，什么道理发生的，什么过程发展出来的，这些事完全明确的了解，为道种智，道种智是知有。第三种是最圆满的‘一切种智’。前面二智达到究竟圆满谓之一切种智。所以这一切庄严乃是如来果地上究竟圆满智慧所成的，亦即阿弥陀佛一切种智所现。‘皆吾人净业所感，唯识所变’，极乐世界是阿弥陀佛所造，我们去了之后，也为阿弥陀佛添了一层光彩，因我们的心性与阿弥陀佛的心性是一不是二。故称‘自性弥陀，唯心净土’。阿弥陀佛烦恼尽，智慧足，我们虽然是凡夫，今天所修的是清净心，心净则土净。所以觉正净，是佛教的三个门，禅宗由‘觉’门入，必须大彻大悟，明心见性，才算有成就。禅宗以外的各宗派，称为教下，从正知正见入手，依经典的理论方法修正自己对宇宙人生错误的看法与想法，教下由‘正’门入。净宗与密宗是由清净心下手，由‘净’门入。此三乃一而三，三而一。得到一个，其余两个也都得到了。修净土者重在清净心，所修的称为‘净业’。净宗只有一句佛号，此外一无所有。其次是助缘，念念绝不想自己，实际上没有自己，一切无常，不但身外之物一样也得不到，连自己的身体也不可得，所以起心动念一切作为均为大众，用一切能力，帮助大众离苦得乐。如为自己，必有得失成败，有所欲求，必有烦恼。如此作虽不能与阿弥陀佛的伟大相比，而我们的愿行是为了一切众生，其气分与阿弥陀佛相似，实是净业所感，西方世界固然是阿弥陀佛众愿所成，种智所现，与我们也有密切关系，阿弥陀佛是种智所现，我们是唯识所变。迷的时候叫识，悟了识就变成智。‘佛心生心，互为影质’，此即所谓感应道交。佛心是圆满的智，我们的心虽然是识，而已开始觉悟了，并非完全是识。对于念佛法门还是欢喜接受，并不是全变为智。佛的智是本质，我们带了智的识是影，如灯下之影。例如众灯在一室中，光光互射，阿弥陀佛之光，周遍法界，我们这一点萤火之光也周遍法界。‘全理成事，全事即理’，西方世界依正庄严是事，事一定有理，理是心性，唯心所现，唯识所变。‘种智所现’，‘种智’就是真心本性，圆满证得真心本性即是种智，这个是理。‘全理成事’，变成西方世界依正庄严六尘说法。‘全事即理’，把字换一下，理是性，事是相，全性即相，全相即性，性相不二，理事一如，此即一切种智所现。‘全性起修，全修在性’，现在正助双修，依据的理论就是这两句，用念佛的方法修觉正净，以净为主，一而三，三而一。用清净心真诚心帮助一切众生，处世待人接物真诚恭敬是助修。我们一天到晚念佛，处世待人都是性德向外流露，末后叫我们深长思之。

<b><span style="color:teal">《解》奈何。离此净土。别谭唯心净土。甘堕鼠即鸟空之诮也哉。初依报妙竟。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此系大师感叹的话，佛门中有些不知道事实真相，对于唯心净土，自性弥陀，并不十分明白，只是一知半解，好高骛远，把念佛求生西方，抛在一边，不肯认真修学而谈唯心净土，自甘堕落，如同老鼠叫，比喻不知妙有，鸟在空中鸣，比喻不知真空妙理，皆属不切实际。诮音窍，讥诮义。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。于汝意云何。彼佛何故。号阿弥陀。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》此经的示持名妙行。故特征释名号。欲人深信。万德洪名。不可思议。一心执持。无复疑贰也。阿弥陀。正翻无量。本不可说。本师以光寿二义。收尽一切无量。光则横遍十方。寿则竖穷三际。横竖交彻。即法界体。举此体作弥陀身土。亦即举此体作弥陀名号。是故弥陀名号。即众生本觉理性。持名。即始觉合本。始本不二。生佛不二。故一念相应一念佛。念念相应念念佛也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛在经中特为众生指示出持名念佛的妙行，举出阿弥陀佛的名号究竟妙在何处？第一、只要念一句佛号，非常简单，八万四千法门无此容易。一句名号即能使人横超三界了生死出轮回。第二、本经与无量寿经均说临终十念一念即能往生，此乃非常殊胜奇妙。第三、只要往生，即圆证三不退，如只说三不退即圆教初住别教初地菩萨，圆证三不退如非等觉菩萨也是法云地菩萨。通常修行人到此地位，从小乘证得初果须陀洹算起要三大阿僧祇劫，才能到圆证三不退，此真难信。如果要问为什么只念几声佛号即能圆证三不退？答案就是名号功德不可思议，欲人深信万德洪名不可思议，一心执持，无复疑贰也。我们这一生有幸遇到这个法门，而能否往生，其关键就在能否恪遵‘一心执持，无复疑贰’这条教诫。若能作到，没有一个不往生。

‘阿弥陀’是梵语，正翻‘无量’，‘阿’译为‘无’，‘弥陀’为‘量’。无量本不可说。释迦佛用‘光寿’两义收尽一切无量。佛只说二种，‘光则横遍十方，寿则竖穷三际’，此即等于今日所说的‘时空’。但光寿二字优于时空，尤其‘寿’字，一切无量，寿为第一，如有无量财富，而无寿命，则财富岂不落空。整个宇宙即是法界体，光寿两字足以代表。由此可以体会到西方极乐世界之伟大，身土不二，色心一如，‘阿弥陀’即是依法界全体而起的，念一句‘阿弥陀佛’即是念法界全体。有些同修问我，从前曾念大悲咒、心经、普门品、十小咒，如今专念‘阿弥陀佛’圣号，其他菩萨岂不要怪罪？此种心态乃是看诸菩萨为凡夫，实大不敬。现在我们了解，原来一句佛号无所不包。华严说，情与无情共一体。众生与佛是一个理性，理是理体，性是真如本性。理体就是法界全体，也是阿弥陀佛，也是诸佛如来，也是一切众生，也是我自己本人。真真的事实，念这句佛号，也是念自己的真如本性。任何经咒均在一句佛号中。‘持名，即始觉合本’，起一个念头，念‘阿弥陀佛’即是‘始觉’。这一句‘阿弥陀佛’名号即是‘本觉’。本觉即真如本性。始觉合本觉，即是真实修行，‘始本不二，生佛不二，故一念相应一念佛，念念相应念念佛’。‘相应’是于理相应，与事实相应，与法界全体相应，法界全体的德号即阿弥陀佛，念念唤醒自己与法界合而为一，与诸佛如来合而为一，与一切众生合而为一，就相应了。

前面提到‘气分’，例如阿弥陀佛慈悲，我们心地也慈悲，即与阿弥陀佛慈悲的气分相应，今天这一段经文真明白了，你就与阿弥陀佛的气分相应。因为始本不二，性相一如，生佛不二，理事一如，念佛时体会契入这个境界，即叫作得佛的气分。理如搞清楚，疑惑断掉，乃是真信，比正信又提高一层，乃契入佛的气分。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。彼佛光明无量。照十方国。无所障碍。是故号为阿弥陀。<span lang="EN-US"></span></span></b>

下面两段经文，从一切无量中提出两个纲领，一为光，一为寿。光明是智慧，也是自性本来具足无量智慧，佛的一切业障都消除干净，所以性德圆满的透露，在相上即光明遍照，尽虚空遍法界无所不照，他有摄受加持的功能，能帮我们清除业障，启发智慧。但我们要有始觉，才能得到佛的加持，假如不具备相应，佛光虽遍照，我们有障碍，拒绝他，排斥他，我们就享受不到佛的加持功能。一心称念，业障必定天天消除，智慧日日增长，心地清净，这是相应的样子。

<b><span style="color:teal">《解》心性寂而常照。故为光明。今彻证心性无量之体。故光明无量也。诸佛皆彻性体。皆照十方。皆可名无量光。而因中愿力不同。随因缘立别名。弥陀为法藏比丘。发四十八愿。有光明恒照十方之愿。今果成如愿也。法身光明无分际。报身光明称真性。此则佛佛道同。应身光明。有照一由旬者。十百千由旬者。一世界。十百千世界者。唯阿弥普照。故别名无量光。然三身不一不异。为令众生得四益。故作此分别耳。当知无障碍。约人民言。由众生与佛缘深。故佛光到处。一切世间。无不圆见也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

心性本来是寂静，寂是定，静是清净之义，其作用是照，指本性而言，一切诸佛如来皆达到究竟圆满的寂静。等觉菩萨尚有一品生相无明未破，破此一品无明后即谓之寂静，寂静是如来果地上的境界，也分上中下三品，上品乃真清净是佛的境界，一尘不染，中品是等觉菩萨，还有一品无明，下品即法云地菩萨，尚有两品无明。上品完全清净，其光明是圆满遍照，彻证心性无量之体。就仁王经五忍位菩萨讲，是上品寂灭忍，所起的大用即光明无量遍照十方。佛的光明既然遍照十方，我何以未有感触，此问题不在佛，而在自己，其中以不信为最大障碍。对事实真相完全迷惑，大圣大贤介绍的又不接受。如果深信不疑，老实念佛即能相应，佛力加持亦可接触到。

一切诸佛皆无量光无量寿，在因地上每人学佛愿力不同，目的何在，将来希望得到什么，亦每人不同。在果地上虽然智慧德能全同，而度众生的缘不一样。一切诸佛在因地上修行，佛在大小乘经上说过许多，若作个比较，阿弥陀佛在因地上发的愿确与众不同，不但大而且具体。不但要成佛而且希望超过诸佛。他之所谓超过不是智慧德能而是在度生方面。‘随因缘立别名’，诸佛的名号亦随因缘而有差别。如在学校教国文的称之为国文老师，教数学的称之为数学老师。因此同名同号之佛菩萨无量无边。弥陀在因地发愿时，曾发光明遍照、寿命无量之愿，如今成佛，故四十八愿皆圆满。‘法身光明无分际，报身光明称真性’，此二者佛佛道同。‘法身’即真心本性，一切法的理体，其智慧光明本来具足无量无边，并无分别与边际。‘报身’是自受用身，无量寿无量光，佛佛道同。佛叫我们修行证果无非是恢复自己性德本具的受用而已，并无其他，也不可能有什么给我们。‘应化身’是他受用身，一切佛各不相同。差别大小悬殊，此完全是缘，而非诸佛能力有大小。例如一位学位智慧圆满者在大学授课，称为大学教授，而他若教小学，即称小学教员。佛度众生在缘，何谓缘熟？某人看透人生苦空无常，急想离开三界，有此真切意念，诸佛皆能见到，与此君有缘之佛必以化身前来救度。如人数甚多，须长时教化，佛以应身前来教化。成佛之后，一尊佛有一个教化范围，称为一个三千大千世界，有的愿大，推至多数大千世界，只要发愿，均能办到。惟独阿弥陀佛所发之愿不同，他在因地中曾经摄受二百一十亿诸佛国土，此二十一是密宗表法的名称，不是数字，乃圆满义，如弥陀经用七，华严用十，均是表法。密宗通常用十六与二十一。可见法藏比丘在因中与众生结的缘，乃尽虚空遍法界，深广如此，其师世间自在王如来，给他讲经说法，将十方诸佛刹土依正庄严善恶因果都与他说。而且以佛神力，使十方世界刹土变现给法藏比丘亲眼见到。他成佛之后，所有一切刹土皆是他的教区。所以十方世界一切诸佛都劝众生求生净土。

三身，法、报、应，是一体的，一而三，三而一，法身是本体，报身是自受用，应化身是他受用。前已详言之。‘令众生得四益’，此‘四益’即前面四悉檀之益，欢喜、生善、破恶、入理四种。现代科技进步，使我们知道光有许多种，称之为光度，眼睛能见的度数有限，光度长见不到，光度短也见不到，佛光是圆满的，在任何光度均能达到，故称无障碍。众生与佛缘深，在一生中即能得度，其缘浅者，助其加深，无缘者与其结缘，偶尔听到一声‘阿弥陀佛’，就结上缘了。我们今生幸遇佛法，与佛有缘，而且似有相当深度，已否成熟，尚不敢说，如欲此生成就，应努力加强信愿持名。一般人之所以不能见到佛光，亦不能体会佛的真实功德，皆因自己业障深重，不能体会。消除业障方法很多，大乘经典内所说的种种法门与修持，无非助我们消除业障。最有效的方法莫过于念佛。乾隆年间慈云灌顶法师，著作等身，在观经直指书中说，世人业重，所有经忏不能消除者，最后凭一句佛号，能够消除。我们今天若想消业障，断烦恼，灭罪业，不必求其他经咒，念阿弥陀佛就够了。大势至菩萨教我们‘都摄六根，净念相继’，依之而行即能收效。只要作到净念相继，自然六根就都摄受了。

<b><span style="color:teal">《经》又舍利弗。彼佛寿命。及其人民。无量无边阿僧祇劫。故名阿弥陀。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》心性照而常寂，故为寿命。今彻证心性无量之体。故寿命无量也。法身寿命。无始无终。报身寿命。有始无终。此亦佛佛道同。皆可名无量寿。应身随显随机。延促不等。法藏愿王。有佛及人。寿命皆无量之愿。今果成如愿。别名无量寿也。阿僧祇。无边。无量。皆算数名。实有量之无量。然三身不一不异。应身亦可即是无量之无量矣。及者。并也。人民指等觉以还。谓佛寿命。并其人民寿命。皆无量等也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段经文述说西方世界佛与人民之寿命甚长，均为无量，故称阿弥陀。解文说：‘心性照而常寂，故为寿命。今彻证心性无量之体，故寿命无量也。’此系由理论上说，西方人民为何有无量寿。禅家所讲明心见性，‘见’是‘证’义。佛在大乘经上说，圆教初住菩萨即见性，已证得心性，而未究竟圆满。以月为比，如月亮初见，称为月牙。菩萨见性是一分一分见的，不是一下圆满。阿弥陀佛是彻证，究竟圆满的证。实在说分证亦是无量寿，何况圆满。佛彻证无问题，凡夫与十恶众生往生，业未消，如何证心性之体？在净土三经中亦能明其状况，因西方世界环境殊胜，完全无障碍。天天与阿弥陀佛观音势至等觉菩萨诸上善人聚会一处，受其薰陶，纵然下下品带业往生即圆证三不退，此佛的无量功德加持，均为无量寿。法身是心性的本体，实在说不上寿命，无始无终。报身寿命有始无终，可以说每尊佛均是无量寿。今天所讲的阿弥陀佛是应身佛，应身佛的寿命是随愿，依其在因地中所发的愿，同时也随机，他度化众生之机缘，寿命长短不等。阿弥陀佛在因地上发的愿与其他诸佛不同，他发的愿是他将来成佛之后，他的国土人民均为无量寿。现在他成佛了，在果报上也实现了，此乃无比的大愿，一般人想不到。他在因地上参观考察了无量无边诸佛刹土，见到寿命有长短，修行有难易，他才发这个大愿，在一般修行过程中很不容易有这些念头，果地上真兑现了。

‘阿僧祇’、‘无量’、‘无边’，皆算数上的名词。在华严经上善财童子五十三参，参访自在主童子，他是一位大科学家，也是一位数学家。他向善财说了数字，由基本数字个十百千万算起，一共有一五六个单位，非用十进位法，而是倍倍相乘。阿僧祇是最后十个单位之第一位，阿僧祇乘阿僧祇是一个无量，无量乘无量是一个无边。最后一个是不可说不可说。既然有算的方法，当然可以算出数字，能算出来，仍然有量，此指应身而言，而非法身报身。阿弥陀佛最后化缘尽时，也入般涅槃，将来由观世音菩萨继续成佛以继其位，观音灭后由大势至继位，佛佛继承不断。在如此漫长寿命中没有一人不是圆满成佛，达到真正的无量寿。西方世界确实与其他世界不同。其他世界均有佛前佛后，时间很长，如释迦佛在世仅八十年，将来弥勒降生，要等五十六亿七千万年。在此期间无佛住世。由此观察，西方世界就殊胜了。佛在大经中说成佛需三大阿僧祇劫，因为在此世界修行有退转，进进退退，进少退多，故难成就，西方人寿长又无退缘，进展就非常快速。经上说：‘诸上善人，聚会一处。’‘诸上善人’皆是等觉菩萨，他们都是到西方后，在十劫之内修行成佛，佛在其他经典中无如此说。

‘三身不一不异，应身亦可即是无量之无量矣’。这几句话说的非常好，打破了我们在感情上的执著，他说的全是事实，亦如前面所说，我们看到西方极乐世界在十劫之中往生者皆能证得等觉位，即真正的无量，而不是有量的无量，说明我们到西方是有量的无量，而不多久即证得真正的无量之无量。西方世界确是平等世界，等觉以下乃至下下品往生者一切受用均与阿弥陀佛相同。

<b><span style="color:teal">《解》当知光寿名号。皆本众生建立。以生佛平等。能令持名者。光明寿命。同佛无异也。复次由无量光义故。众生生极乐。即生十方。见阿弥陀佛。即见十方诸佛。能自度。即普利一切。由无量寿义故。极乐人民。即是一生补处。皆定此生成佛。不至异生。当知离却现前一念无量光寿之心。何处有阿弥陀佛名号。而离却阿弥陀佛名号。何由彻证现前一念无量光寿之心。愿深思之。显深思之。<span lang="EN-US"></span></span></b>

下面三段的开示是大师的真知灼见，如果不是真有见地到这个境界，这几句话说不出来。光明寿命所有名相术语均为教化众生方便而建立的假名，虽是假名，而是恰合实际的情况。‘生佛平等’，在此世界，理上平等，事上不平等，而在西方世界，事理均平等，故能令持名者，光明寿命同佛无异。我们现在还未到西方，一称名号，即与佛相应，念佛是造因，生西是果报。念佛人在这一句佛号中必须有真信切愿以持名才能相应。相应即可以接受佛的光寿感应。往生时是活著时候去的，不是死了才往生。见佛来接，随佛而去，这是一生成就的法门，我常说这是不死的法门。到西方后一生成佛，就是在此一生成佛。

生到西方世界即等于生到十方一切诸佛刹土，见到阿弥陀佛即等于见到十方一切诸佛。这个事实，佛在其他经典未曾说过。‘能自度，即普利一切’，‘自度’即念佛往生。生到西方之后，具足无量智慧德能，能记得生生世世的家亲眷属，超度父母乃世间大孝，自己往生，过世父母无论在那一道，都能见到，亦是对父母尽孝的好机缘。

菩萨最高的果位是一生补处，此法门是当生成就的法门，不需要第二生。其他法门成佛须三大阿僧祇劫，不知需要经过多少生死轮回。佛说小乘初果须天上人间七次往返才能证到阿罗汉。到达西方之后一生证得等觉与妙觉。许多古大德在家出家，宗门教下，当其明白此法门之后无不专修专弘。

最后一段开示是结归到心性，叫我们多多想想阿弥陀佛彻证无量光寿的真心本性，起了个名字叫‘阿弥陀佛’。‘阿弥陀佛’就是真如本性无量光寿的名称，所以说离了真如本性，名号就不存在，无量寿佛、无量光佛、阿弥陀佛都是真如本性的名号，名必有实，有一个实体在，离了心性就没有名号，离了名号怎么能彻证无量光寿的真如本性？此说明名实是一体，名是心性之名，心性是名之心性，是一不是二，这才是真正明白为什么要念佛。虽然他有无量光寿，我们得不到受用。念一声，真如本性无量光寿，如闪光一次，念一声就透出来一次，念两声就闪两次，不念，光就没有了。所以古大德叫我们‘净念相继’，必与阿弥陀佛感应道交。蕅益大师一再劝勉，叫我们深思之，深思之。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。阿弥陀佛成佛已来。于今十劫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》此明极乐世界教主成就也。然法身无成无不成。不应论劫。报身因圆果满名成。应身为物示生名成。皆可论劫。又。法身因修德显。亦可论成论劫。报身别无新得。应身如月印川。亦无成不成。不应论劫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

就西方世界言，十劫很短，有无量无边不可思议的成就，依正庄严不必说，十方世界带业往生之人皆能证到等觉菩萨之果位，实在不可思议。法身是无始无终，什么都加不上，乃真如本性之本体，无成无不成。‘报身因圆果满名成’，人我、法我两种执著皆尽，三种烦恼，见思尘沙无明，也断尽，圆教佛果亦满，故名成就，成就指成佛而言。‘应身为物示生名成，皆可论劫’，‘物’字指九法界一切众生，为九法界一切众生示现出生，应身的寿命是因众生之缘而建立，缘尽了佛就示现灭度，他的寿命可以用数量来说，圆人说法，无法不圆。所谓圆是对于事实真相圆满的了解，所以他无论怎么说法，所说的都是事实真相。法身谁都有，如未修德，法身不能现前，大乘经说，破一分无明，证一分法身。也可以说成或说时间，前面是依性体而说，此处是从修成而说。报身也是本有的，报身是无量的智慧与德能，本性中具足的，无所谓成与不成。应身是水月道场梦中佛事，‘如月印川’，即水中月，不是真实的。与前面所讲恰好相反，前面是从事上论三身，此处是由理上论三身。

<b><span style="color:teal">《解》但诸佛成道。各有本迹。本地并不可测。且约极乐示成之迹而言。即是三身。一成一切成。亦是非成非不成而论成也。又。佛寿无量。今仅十劫。则现在说法。时正未央。普劝三世众生。速求往生。同佛寿命。一生成办也。又。下文无数声闻菩萨。及与补处。皆十劫所成就。正显十方三世。往生不退者。多且易也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

阿弥陀佛成佛以来，已经十劫。依玄奘译本为十大劫，十方诸佛成道皆有本，皆有迹。‘本’是他最初证果，‘迹’是讲他度化众生示现出生为迹。例如释迦佛在三千年前降生在印度示现成佛为迹，那些夜睹明星悟道成佛是表演的，不是真的。法华经上说，他是久远劫前已经成佛。梵网经说，他到此世示现成佛是第八千次，故其本实不可思议，无法揣测。阿弥陀佛亦如此，在西方世界成佛也是示现出生。若论其本，佛在法华经说过，无量劫前，他与阿弥陀佛是同参道友，是兄弟。阿弥陀佛在西方示现成佛才十劫，此是阿弥陀佛的迹。不是阿弥陀佛的本，本焉有涅槃。在西方世界是应身，他的愿力宏深不可思议，能住世时间如此之长亦不可思议。我们到西方修行成佛是本，阿弥陀佛示现替我们作本。我们将来到他方世界作佛示现出生是迹。阿弥陀佛在西方极乐世界示现成佛是其迹而非其本。成佛虽示现之迹亦是一而三，三而一。‘一成一切成，亦是非成非不成’，这两句话的意思，我们想想前面所说的就能体会，说三身一成一切成是从事上讲的，又说非成非不成是从理上讲的。

‘今仅十劫，则现在说法，时正未央’，‘未央’是‘未完’义。不但未说完，还早得很，阿弥陀佛有无量寿，如今只有十劫，来日方长，我们今天如生到西方，将来都是元老阶级，所以大师在此地普劝三世众生速求往生，同佛寿命，一生成办。同时大师亦代表十方一切诸佛异口同音劝导我们。我们现在已经种下了成佛的种子，将来一定会去，当无疑问，但须特别小心，不可大意，万一修不好，一失人身，将来何生何世再遇到佛法，难以逆料，纵然遇到，能否相信接受，亦无把握。

佛三转法轮，示转、劝转、作证转。下段经文是作证，在十劫中，无数声闻菩萨及补处菩萨诸上善人无量无边，证明十方三世往生人数不计其数。

<b><span style="color:teal">《经》又舍利弗。彼佛有无量无边声闻弟子。皆阿罗汉。非是算数之所能知。诸菩萨乘。亦复如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段经文是说明西方世界阿弥陀佛的学生，也就是十劫中往生到西方的人数与成就，西方纯属大乘，绝无声闻缘觉，不但大乘而且皆为普贤菩萨。佛在经中说，菩萨如不修普贤行就不能圆成佛道，一切往生西方之人皆修普贤大士之德。依圆教菩萨的行为说，从初信位一直到等觉五十一个位子，皆是普贤菩萨。经上所说人天、阿罗汉、菩萨，皆是比照他方世界而言，如带业往生之人，生到西方世界等于他方世界人，烦恼未断，只可视同圆教六信位以下者，即用人天名称形容他们。见思烦恼断了，达到七信八信位，等于他方世界的阿罗汉，其实他们都是普贤菩萨。

西方四土三辈九品与生西先后有关。早到西方可能已证得阿鞞跋致，即补处菩萨，后去的是法身大士，再后者，也证了阿罗汉，见思烦恼断了，这全是在十劫之内成就的，由此可以断定，在西方修行，因无退缘，不要很长时间，最多十劫即可修到等觉菩萨，等觉亦等于成佛。

<b><span style="color:teal">《解》他方定性二乘。不得生彼。若先习小行。临终回向菩提。发大誓愿者。生彼国已。佛顺机说法。令断见思。故名罗汉。如别教七住。断见思之类。非实声闻也。盖藏通二教。不闻他方佛名。今闻弥陀名号。信愿往生。总属别圆二教所摄机矣。<span lang="EN-US"></span></span></b>

西方世界声闻弟子是假说，如真正是小乘根性，他就不能生到极乐世界。小乘根性若能回小向大，亦可成就。以现代话说，他们都是佛门中之保守派。他们只承认释迦牟尼佛一人成佛，并不承认有十方世界无量诸佛，修行最高地位只到阿罗汉。泰国的佛像很多，都是释迦牟尼佛，无第二尊佛，而且排斥大乘，认为大乘非佛说。并不信西方有阿弥陀佛，如其能信，发大誓愿，念佛求生净土，亦可如愿生西，佛亦顺其过去所学应机说法，令其断见思，等于他方世界的阿罗汉。小乘人生到西方都是菩萨，而且皆是阿鞞跋致，圆证三不退菩萨。藏通二教，不闻他方佛名。今闻弥陀名号，信愿往生，总属别圆二教所摄。小乘一回头，真发愿求生西方极乐世界，他就不是藏通的根性，若不是圆教根性，至少也是别教根性。无量寿经赞叹西方世界的菩萨具足无量功德，曾经有二十三种比喻，如智慧深广如大海，三昧不动如须弥山。这些都不是藏通菩萨所有的。凡生到西方带业往生者亦得到阿弥陀佛本愿威神加持，同时又得到大众同修伴侣的加持，西方世界每一位菩萨对新来的都爱护，就是加持。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。彼佛国土。成就如是功德庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此总结经文与前段相同，惟意义不同。前面指西方依报庄严，此段是说西方正报庄严。我们为什么下这样大的决心与坚强的愿望，即因此处所说的是主伴庄严成就，这实际成果展现在我们面前，其成绩即十方世界往生者在十劫中即能证得补处菩萨，此为他方世界所无。佛说在娑婆世界修行，从证得初果须陀洹开始，见思烦恼三界八十八品见惑断尽，由此日开始，修一个阿僧祇劫，可以证得三贤果位，修第二个阿僧祇劫可以证到七地果位，修第三个阿僧祇劫可证到法云地（十地）果位，再往上即等觉。修三个阿僧祇劫才能到达一这个地步，西方世界只要十劫。一生即可达到，不要等第二生。此即‘成就如是功德庄严’。

<b><span style="color:teal">《解》佛及声闻菩萨。并是弥陀因中。愿行所成。亦是果上一成一切成。是则佛。菩萨。声闻。各各非自非他。自他不二。故云成就如是功德庄严。能令信愿持名者。念念亦如是成就也。初广陈彼土依正妙果以启信竟。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘佛’是阿弥陀佛本人，‘声闻菩萨’是十方世界往生的人。皆是阿弥陀佛在因地中所发四十八愿之所成就。世间人民上自等觉菩萨下至地狱众生，能信、能愿、肯念佛者，都接引他们到极乐世界，到达西方皆得到阿弥陀佛本愿威神加持，得到不可思议的成就。所以在果上说，‘一成一切成’，‘一成’是说佛，‘一切成’是说大众。

‘佛、菩萨、声闻，各各非自非他’。以我们现在的智慧常识难以理解，明心见性的菩萨可以懂，等我们到西方后，可能发现这些话都是事实。一切诸佛一切众生，依正庄严，皆是自性变现之物。从自性上说即‘非他’，从相上说即‘非自’。从性相两边去观察，性是一体，我与阿弥陀佛是一，即非他。从相上讲，阿弥陀佛不是我，即非自，他的性德完全流露，我们的性德被烦恼盖覆。自他不二，性相一如。这个道理与事实，若真搞通了，可以把阿弥陀佛无量劫所修的功德变成我们自己的功德，因为自他不二。我修行几天即与阿弥陀佛无量劫修行的功德相等。其方法即用信愿持名，信要真，愿要切。世尊在经上常说，一切法从心想生。能念是我们的心，所念是阿弥陀佛。理论与事实搞清楚，转变方法也知道，因缘具足，肯去作乃世出世间第一福德第一善根。

<span style="color:#333399"><a name="a03"></a>（二）、特劝众生应求往生以发愿<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">《解》净土殊胜谓带业往生。横出三界。同居横具四土。开显四教法轮。众生圆净四土。圆见三身。圆证三不退。人民皆一生成佛。如是等胜异超绝。全在此二科点示。须谛研之。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段解文是劝愿劝行。大师说净土之所以殊胜是‘带业往生，横出三界’。一般说，断尽见思，证小乘阿罗汉果，或大乘七信位菩萨，别教七住菩萨才能超越轮回。当今之世没有一个人能作到。倓虚老法师说过，他一生看到参禅得禅定者有，开悟的一个也未见到。参禅不开悟，不能出三界。得禅定不过生四禅天而已。黄念祖老居士说，密宗在大陆近四十年来十亿人口中，学密有成就者只有六个人，不成比例。夏莲居老居士对于禅、密、教都有研究，晚年一切放下，佛不离口，珠不离手，人家说他迷在佛号中，他听而不闻，真是好榜样。

西方世界不止带业即可往生，横出三界，虽然生到凡圣同居土，其他方便、实报、寂光三土也同时生到，因四土是平列的。方便土是断尽烦恼者所生处，实报土是法身大士所居，寂光土是如来果地。我们带业往生，一品烦恼未断，怎能一下子就圆净四土？此皆阿弥陀佛本愿功德加持所致。‘开显四教法轮’，到了西方，一切法门均能听到学到，知此事实，应放下一切经论。西方有阿弥陀佛是老师，诸大菩萨是同学道友，环境优越，学必有成，何苦在此间苦苦的去追求？纵然有时间读这些大经大论，真能懂吗？开经偈说：愿解如来真实义。李老师说：‘我的意思你都不能解，还能解佛的意思吗？’这是真话。我劝大众念无量寿经，先念三千遍，每天三遍，念三年，心就定了。念时心要专要静，其他经典一律放下。无量寿经比阿弥陀经讲的详细，阿弥陀经言简义赅，不容易懂。无量寿经可帮助建立信心。我近三年的工力完全用在无量寿经上，不仅口念，要把经中教训时时刻刻记住，变成自己的思想行为。念的愈多，体会的愈深且广，经中义理无有穷尽，你用一生的时间念这部经，其中义理皆无止境。用此经启蒙，兼以奠定三资粮的基础。‘四教法轮’即无量寿经的发扬光大。

‘众生圆净四土’，比上面‘横具四土’要高要深。圆净四土至少也是等觉菩萨的境界。圆满无欠缺，即经中所讲‘一生补处’。此‘一生’二字是双关语，‘一生’是不要等第二生，又‘一生’是一生到西方即得到圆净四土、圆见三身、圆证三不退。这种讲法是合理的，有经文可作证明，即‘众生生者，皆是阿鞞跋致’，及‘得与如是诸上善人俱会一处’。‘上善’是指等觉菩萨，等觉以下称‘善人’，西方世界是诸上善人聚会之处。佛介绍这个法门如此详细透彻，听了之后再不相信，乃是善根福德不足，业障深重，应熟思之。下面两段经文说明如何往生，能否往生，非常重要，希特别注意。

<b><span style="color:teal">《经》又舍利弗。极乐国土。众生生者。皆是阿鞞跋致。其中多有一生补处。其数甚多。非是算数所能知之。但可以无量无边阿僧祇说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

十方世界人民一生到西方即圆证三不退。在一般经论所说，修到十地法云地菩萨才能圆证三不退。且其中多有一生补处，‘一生补处’即等觉菩萨。娑婆世界一生补处者只有弥勒菩萨一人，在兜率内院，迨五十六亿七千万年之后降世成佛。西方世界后补佛无量无边，十方世界如有佛入灭，即往补其缺。西方世界如同后补佛的培训所。

<b><span style="color:teal">《解》阿鞞跋致。此云不退。一位不退。入圣流。不堕凡地。二行不退。恒度生。不堕二乘地。三念不退。心心流入萨婆若海。若约此土。藏初果。通见地。别初住。圆初信。名位不退。通菩萨。别十向。圆十信。名行不退。别初地。圆初住。名念不退。今净土。五逆十恶。十念成就。带业往生。居下下品者。皆得三不退也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘阿鞞跋致’，梵语，不退义。三不退是位不退、行不退、念不退，已于前面玄义中详为解释。如果就娑婆世界说，藏教初果，通教见地（等于声闻乘之预流果），别教初住，圆教初信，四教修行到此地位，名位不退。但只是在断惑方面相等，智慧不等。藏教初果比不上通教见地，通教见地比不上别教初住，别教初住比不上圆教初信。智慧功德不一样。

通教菩萨，别教十回向菩萨，圆教十信菩萨，名行不退（行不退中无藏教）。别教初地，圆教初住，破一品无明，证一分法身，名念不退（念不退无藏通二教）。此亦仅就断惑言，都是平等的，智慧功德完全不同，圆教初住比别教初地超越甚多。

‘五逆十恶’，造极重罪，佛在一切经中说在一生中必堕地狱。五逆者：第一、出佛身血。提婆达多蓄意害佛，由山顶上推一大块石头砸佛，护法神由空中接住，但碎片掉下来把佛足碰出血。若害佛是结罪于一切众生，佛是三界导师，使一切众生闻法得度的机缘断掉，罪过弥天。第二、杀阿罗汉。罗汉是得道之人，教化一方，如害之乃是断多数人之慧命。真善知识影响千年万世，如孔老夫子在世并不出名，未作大官，一个普通不得志之人，不得已回家以教学为务，遵其教训必定得福，其所传是人天福报，功德尚且不可思议，何况佛的教化是世出世间无比的功德利益。第三、第四：杀父、杀母。父母对我们恩德至大，杀害父母乃属性罪，自然堕无间地狱。地藏经述之极详。第五、破和合僧。僧团乃培养佛教弘法人才之所，若破坏之其罪过亦堕无间地狱。诸佛出世也救不了，无间地狱时间亦为无量劫。十恶为：身—杀、盗、淫，口—妄语、两舌、恶口、绮语，意—贪、嗔、痴。造十恶之人看其用心如何，分上中下三品，亦皆有资格入地狱。如今这些罪恶之人皆能十念成就，下下品带业往生，证三不退，此实不可思议。

<b><span style="color:teal">《解》然据教道。若是凡夫。则非初果等。若是二乘。则非菩萨等。若是异生。则非同生性等。又。念不退。非复异生。行不退。非仅见道。位不退。非是人民。腊等则成大妄。进步则舍故称。唯极乐同居。一切俱非。一切俱是。十方佛土。无此名相。无此阶位。无此法门。非心性之极致。持名之奇勋。弥陀之大愿。何以有此。一生补处者。只一生补佛位。如弥勒观音等。极乐人民。普皆一生成佛。人人必实证补处。故其中多有此等上善。不可数知也。复次。释迦一代时教。唯华严明一生圆满。而一生圆满之因。则末后普贤行愿品中。十大愿王。导归安养。且以此劝进华藏海众。嗟乎。凡夫例登补处。奇倡极谈。不可测度。华严所禀。却在此经。而天下古今。信渺疑多。辞繁义蚀。余唯有剖心沥血而已。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘教’是经典，佛所说的一切经教，‘道’是道理。如是凡夫，绝不是圣人，若是声闻缘觉，决定不是菩萨，阶级分的很清。‘若是异生，则非同生性等’，‘异生’即别教的三贤位，‘同生’是圆教的初住位。同与别是讲的真心本性，明心见性与佛所用的心是一个心，用真心，即谓之‘同生性’。未见性前用识心，与佛不一样，谓之‘异生性’，此即同生性与异生性的差别。别教三贤位的菩萨用识心，别教初地就用真心。造作五逆十恶的人生到西方即证三不退，三不退即同生性，比声闻缘觉权教菩萨，超过太多了，在道理上讲不通，念不退非复异生，念不退是圆初住别初地，是同生性，绝不是异生性。‘行不退，非仅见道，位不退，非是人民’，这几句话，大家都能体会。‘躐等则成大妄’，‘躐等’在佛教称‘大妄语’。‘进步则舍故称’，如断一品无明，证一分法身，就是初住菩萨，不是十信位菩萨。又如中学生考取大学，即称为大学生，证得初果即圣人，不是凡夫，证得行不退即菩萨不是二乘。‘唯极乐同居，一切俱非，一切俱是’。前面所讲的是正常现象，但在极乐世界就讲不通了。烦恼未断，本来是凡夫，一生到西方即是三不退法身大士，究竟是凡夫还是法身大士，说他是法身大士，他烦恼未断，说他是凡夫，他证了三不退。所以说俱非又是俱是。十方刹土没有这种现象，亦无此类阶位。若不是心性之极致，用真心本性达到了极点，指能念的心，是心性之极致，非同小可。持名的奇勋再加上弥陀本愿威神加持，所以才有这种特殊的现象，一品罪业未消，生西后即与圆初住别初地的菩萨地位平等。

上边这几句话说得这样透彻，无怪乎印光大师赞叹这部要解说：如古佛再来为弥陀经作注解，也不能超出其上。一般人轻视念佛法门，因其所说太玄太妙，很难令人相信。但佛讲此经时特向当机众之代表舍利弗述说全经，舍利弗在十大弟子中智慧第一。可见须有很高的智慧才能接受此法门。华严会上文殊普贤发愿往生，文殊在诸大菩萨中智慧第一，普贤德行第一，在无量寿会上诸大菩萨咸共遵修普贤大士之德，说明此法门须有智慧德能兼优之人才有资格接受，足证任何法门都不能与其相提并论。

这个地方也解答了我们一个重要问题，罗什大师所译弥陀经有一句经文是‘一心不乱’。玄奘大师译本是直译，梵文原文不是一心不乱。后人对一心不乱提出很多意见。事一心是断见思烦恼，阿罗汉的境界。理一心是圆初住、别初地、法身大士的境界。读了这一段解文，对罗什大师所译的一心不乱就没有疑惑了。五逆十恶一生到西方极乐世界，就证三不退，三不退是理一心不乱。为什么？不知道。蕅益大师告诉我们，这是因为‘心性之极致、持名之奇勋、弥陀之大愿’加持，有以致之。

‘一生补处’即后补佛，其成就与佛完全相同，只是不在佛位，弥勒是此世界的补处菩萨。观世音菩萨是西方世界的补处菩萨。极乐人民皆是一生成佛，人人必实证补处。生到西方世界要多少时间能证得补处菩萨？阿弥陀佛成佛以来只有十劫，经中说‘其中多有一生补处’。因有一‘多’字，证明在十劫中补处菩萨的数字已超过一半，依此推论，一至六劫往生者均已升到补处菩萨地位。估计其修行期限不过五、六劫而已，若与娑婆世界三大阿僧祇劫相较，几无可比拟。‘释迦一代时教’，此处说‘释迦’即代表西方世界以外的诸佛刹土，其状况与娑婆世界略同。除净土三经外，一切经讲一人在一生中修行圆满成佛，只有华严一部经讲到，善财童子五十三参，其地位是圆教初住菩萨，每参访一位，其地位提高一层，五十三位中等觉菩萨有十一位，参到普贤菩萨时，他就圆满成佛。善财在华严会上参访摩耶夫人时，他已经是等觉菩萨，摩耶到弥勒十位善知识，他已久居等觉。弥勒介绍他参普贤菩萨，普贤教他念佛求生西方极乐世界，到极乐圆成佛道。我们对于此事，要仔细的思考一下，普贤不但劝善财一人，而且是普劝华藏海会大众，四十一位法身大士，全都求生极乐世界。华藏世界的导师是毗卢遮那如来，文殊普贤是毗卢遮那的左右助手，现在文殊发愿求生，普贤普劝海会大众，这两位大弟子并未背叛老师，而老师亦未责备他们。这些事我们多想想才会对于净土法门真正相信，也才会真正发心达到心性极致。至于他的成果，十方世界菩萨都不了解，为什么烦恼未断，罪业极重之人，念几声佛号就能生到西方，其智慧德能即与等觉菩萨一样？殊不知他的德能皆是阿弥陀佛本愿加持，作增上缘。

我刚才所说五逆十恶往生之人比作圆初住菩萨。大师在此处说五逆十恶之人生西以后，其一切受用与等觉菩萨同。大师说非九法界的众生以自己的智慧所能明了。‘凡夫例登补处，奇倡极谈，不可测度’。华严所说的一生成佛之宗旨即在本经，所以本经是华严的归宿与总结。天下古今相信者少，怀疑者多，言语文字对净宗讨论的很多，愈多愈不明显，有修有证的大德们，他们的著述里面，对净宗多有怀疑。例如李长者的华严合论，即其一例。华严经自古至今只有两个注解，一个是清凉大师的，一个是李长者的。李长者在清凉之前，他要为华严经作注解，打算找一个清静地方。上山时遇到一只老虎，他拿著拐杖还敲敲老虎头，告诉老虎说，我要找一个清静地方为华严经作注解，你知道不知道？老虎摇摇尾巴即带他走，走到一个山洞，原来是老虎窝。老虎搬家让他在该处注经。一天忽然由池塘里出来两位小姐，服侍他的饮食，二年后注经快完，他想起这两位小姐侍候他很久也未知其姓名，此念一动，再找这两位小姐已不知去向。此乃天人供养。他在合论中说，西方是权，华藏是实，华严大，西方小。以李长者之道德修持，对西方净土尚有此偏见，何况其他。蕅益大师说：‘辞繁义蚀’。即暗指李长者而言。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。众生闻者。应当发愿。愿生彼国。所以者何。得与如是诸上善人。俱会一处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊叫著舍利弗，也就是叫著我们，劝导我们‘应当发愿，愿生彼国’。华严是世尊一代时教的根本法门，一切经都是华严眷属，根本的归宿即在西方极乐世界，一般人不能相信，总是善根尚未成熟。蕅益大师苦口婆心为我们开导，把这些疑难一层一层解答，明白之后，应当发愿求生，才不辜负大师的苦心。此处佛又劝勉我们求生净土，净土之殊胜即在‘诸上善人聚会一处’。世间善友少恶友多，鼓励我们放下万缘专修这个法门是善友。若劝我们说：华严经很好要多看看，法华经也不可不读，这不是善友。这样一来就分心也夹杂了。纵然努力也是杂进而非精进。人一生读这一部经就够了。不但世缘放下，佛法也要放下。能如此无一人不往生。

<b><span style="color:teal">《解》前罗汉菩萨。但可云善人。唯补处居因位之极。故云上。其数甚多。故云诸。俱会一处。犹言凡圣同居。寻常由实圣过去有漏业。权圣大慈悲愿。故凡夫得与圣人同居。至实圣灰身。权圣机尽。便升沉硕异。苦乐悬殊。乃暂同。非究竟同也。又。天壤之间。见闻者少。幸获见闻。亲近步趋者少。又。佛世圣人纵多。如珍如瑞。不能遍满国土。如众星微尘。又。居虽同。而所作所办。则迥不同。今同以无漏不思议业。感生俱会一处。为师友。如埙如篪。同尽无明。同登妙觉。是则下凡众生。于念不退中。超尽四十一因位。若谓是凡夫。却不历异生。必补佛职。与观音势至无别。若谓是一生补处。却可名凡夫。不可名等觉菩萨。此皆教网所不能收。刹网所不能例。<span lang="EN-US"></span></span></b>

罗汉菩萨均可称善人，唯补处菩萨可称为‘上善’，补处菩萨为数甚多。我们娑婆世界也是凡圣同居土，‘实圣’是真实的圣人，过去有漏业还未断干净，如一般罗汉辟支佛，证到初果之后天上人间还要七次往来，因其有漏业未断尽，见惑断尽而思惑未尽，所以他必须要来。‘权圣’是权巧方便，大权示现，如观音势至地藏菩萨，久远劫前已成佛，示现在世间，同我们住在一起。如法照见文殊，文殊是大权示现。慈悲三昧水忏讲的迦诺迦尊者是一位阿罗汉，其道场在四川。悟达国师同他有缘见到了。而缘只有一次，向无二次，圣人虽多，如珍如瑞，不能遍国土。在西方就不同了，诸大菩萨可以天天见面。佛在世时，常随众有一千二百五十五人，菩萨众不计其数，以舍卫大城为例，有十万人口，佛在城中讲经多年，亲自听佛讲经者约有三分之一，知有佛而未曾见佛者也有三分之一，其余三分之一不知道有佛其人。虽然同居在一起，而所作所办不同，圣人所办的是求生极乐世界，劝导一切众生往生。凡夫所办的是名闻利养，贪嗔痴慢，轮转六道之事。

西方世界凡圣同居土与十方世界凡圣同居土大不相同。大师说：‘今同以无漏不思议业，感生俱会一处，为师友。’‘无漏不思议业’这几个字很重要，若指圣人当无问题，若说是下劣凡夫之往生者，恐怕担当不起，似有所疑。但经上又说：‘不可以少善根福德因缘，得生彼国。’可见凡是往生的人都具足多善根福德因缘。观经上品上生章善导大师为我们开示的很明白，如果不是多善根多福德，同他讲，他不会相信。他能相信，是多生多劫善根成熟。更能发愿求生是多福德。大师在解文中说：‘心性之极致，持名之奇勋。’此二句极有份量。心性无量无边，念一声佛号即有无量无边的福德。真信、切愿、一心持名，即心性之极致。弥陀名号也是自性的德号，自他不二，我们用心性极致，名号功德也变成极致的，无漏不思议业，再加弥陀本愿功德作增上缘，才能与诸上善人俱会一处，为师为友，故成功快速。‘如埙如篪’，此是诗经语<span lang="EN-US">J‘埙篪’是古时乐器，埙音喧，篪音池，两种声音相和，形容兄弟和睦，是说生到西方与等觉菩萨如同兄弟一样友爱，大家在一起，他们尚有一分生相无明未断，而我们也与他们同尽无明，见思尘沙就不必说了。不只是证三不退，乃是圆证三不退，等于等觉菩萨。‘同登妙觉’，妙觉是圆教佛果。</span>

五逆十恶乃下等凡夫，生到西方与诸上善人俱会一处，超越了十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一因位，可见生西以后，不需要三劫四劫很快即证得补处佛位，更可推知西方世界补处菩萨占大多数。带业往生的凡夫，在一生中即可补佛位，与观音势至无别。在同居土中刚刚往生者，见思未断，无明未破，仍是凡夫身份不是等觉，所以西方世界即前面所说，一切俱非，一切俱是。‘此皆教网所不能收，刹网所不能例’，‘教网’即释迦牟尼佛四十九年所说的经教，未说过此事。一切诸佛刹土亦没有这种情况。此乃心性之极致，名号功德不可思议，弥陀本愿威神加持。净土法门极乐同居超越一切诸佛刹土，今天有幸遇到，只要依照经典的理论与方法修学，不久即是西方极乐世界凡圣同居土中之大圣人。

<b><span style="color:teal">《解》当知吾人大事因缘。同居一关。最难透脱。唯极乐同居。超出十方同居之外。了此方能深信弥陀愿力。信佛力。方能深信名号功德。信持名。方能深信吾人心性。本不可思议也。具此深信。方能发于大愿。文中应当二字。即指深信。深信发愿。即无上菩提。合此信愿。的为净土指南。由此而执持名号。乃为正行。若信愿坚固。临终十念一念。亦决得生。若无信愿。纵将名号持至风吹不入。雨打不湿。如银墙铁壁相似。亦无得生之理。修净业者。不可不知也。大本阿弥陀经。亦以发菩提愿为要。正与此同。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛在此经中明白告诉我们，西方世界成就的殊胜庄严，时间不长，第一段介绍依报的环境，类似办学校，在短期内，校园的建设，美仑美奂，设备之齐全，无丝毫欠缺。第二段讲到正报的庄严，介绍导师阿弥陀佛为最优秀的老师，声闻菩萨一生补处，是学生修学的成就。从此两段经文观察，十方诸佛刹土不能相比，把极乐世界的好处说尽了，我们既然知道这种实际情况，那有不向往的道理。此节告诉我们一件大事因缘，即生死大事。在六道中想了生死出三界，不是一件容易事，难在断烦恼。迷惑造业受苦构成了轮回。受报时不知自省，更加迷惑，愈迷愈深，一世不如一世。西方极乐世界的同居土，没有六道，与他方世界之同居土不同，西方世界是一真法界，也没有十法界。其四土是横列的，一生一切生，往生之人所带之旧业，多少不相同，带的少的，在实报庄严土、常寂光土，带的多的，在方便有余土、凡圣同居土。事实上是一真法界。无论那一道众生，生到西方极乐世界，皆与等觉菩萨平等，无量寿经及四十八愿，均如此说。如非一真法界，绝无此种情形。观经说有实相、观想、观像、持名念佛四种，十方众生能生到极乐世界，以持名念佛往生者居多。因其最容易、最简单、最快速、最稳当，至圆至顿的第一法门。无量寿经中说往生西方极乐世界的条件是‘发菩提心，一向专念’。再看三辈九品及读其他大乘经典回向往生者，统统是‘发菩提心，一向专念’。四十八愿中第十八愿是一向专念，十念成就；第十九愿是发菩提心。可见发菩提心，一向专念，有弥陀本愿作依据。佛在观经中所讲的菩提心是至诚心、深心、回向发愿心。马鸣菩萨在大乘起信论中说菩提心是直心、深心、大悲心。这些名相这么多，讲都讲不清楚，蕅益大师在此给我们说出一个最简要的定义：深信发愿，就是无上菩提心。所有至诚心、深心、直心、回向发愿心，大悲心统统包含在这一念之中，大师一语道破。不识字的老太婆，什么叫菩提心她不知道，但是她有真信切愿，最后她身无病苦，坐著往生。所以大师说：‘合此信愿，的为净土指南，由此而执持名号，乃为正行。’非常重要。

‘若信愿坚固，临终十念一念，亦决得生’。大师说的非常肯定，就是说：‘得生与否，全由信愿之有无。’

有信有愿与阿弥陀佛愿力相应，与自己真心本性相应。纵有感应亦不必欢喜，只把工夫用在信愿持名上就行了。假如持名工夫做到家，而信愿并不真切，也枉费工夫。有人对世间事放不下，儿女亲眷、财富、事业样样舍不得，只要有一点牵挂，就去不了。真正工夫是对世间一切法看清看破，此之谓断德，对西方向往的意志非常强烈，尚有可为。

<span style="color:#333399"><a name="a04"></a>（三）、正示持名以立行<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。不可以少善根福德因缘。得生彼国。舍利弗。若有善男子。善女人。闻说阿弥陀佛。执持名号。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若六日。若七日。一心不乱。其人临命终时。阿弥陀佛。与诸圣众。现在其前。是人终时。心不颠倒。即得往生。阿弥陀佛。极乐国土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛告诉舍利弗尊者说：‘不可以少善根福德因缘，得生彼国。’‘善根’是深信，‘福德’是持名，发心念佛是世出世间最大福德，人天福德少，二乘权教菩萨善根少，半信半疑。有人把此法门介绍别人，认为自己是上根利智，应学经教参禅，对于念佛，不屑为之。世人有信佛多年，肯信亦发愿，而不能往生者，乃放不下世缘，抛不了感情，为世事所累，乃福德不够。净土理论与事实应先搞清楚，多讲多听，一遍两遍效果不大。我自己就是一个例子，这次讲的要解与去年所讲不同，其中有过去从来没有讲过。观察体会一年比一年深刻，一年比一年明了，不是我去年吝法不肯说，去年我也不知道。如今体会到从前道绰禅师讲净土三经一论，讲了两百多遍，可惜他老人家的注解没有遗留下来。今天所看到古大德的注解流通最普遍的，就是莲池大师的疏钞与幽溪大师的圆中钞以及蕅益大师的要解。今天能听到这部要解，乃是善根福德因缘同时具足。各位同修过去生中与阿弥陀佛结了很深的缘，其所以未能往生者必是以上三条件缺其一，如果具足则此生为最后身。生在这个时代，听经有录音带与录影带，听几十遍能把我们从迷情中唤醒过来，这是增上缘，善根福德是亲因缘。

‘若有善男子善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号’。这里所说的善男子善女人，其标准与一般经典所说的善男子善女人不同。弥陀经所说的善男子善女人就是要多善根多福德多因缘，也就是前面所说真信切愿一心持名的男子女人。‘闻说阿弥陀佛’，‘闻’是闻了之后有强烈的愿望，‘执’是执著，‘持’是保持不失掉，心中只有阿弥陀佛，妄念一生起，马上想阿弥陀佛的像，口中接著就念佛，一心不乱是我们念佛的目标。大势至菩萨教我们‘净念相继’，心想佛口念佛均无间断，如有杂念，即不相应，杂念妄想起来是正常的现象，不要去理它，专注佛号，妄念渐渐就会少。通常工夫得力在两三年后，每小时有两三个妄念，已经算不错了。妄念不断，总因世缘放不下。现在我们打佛七，是根据弥陀经所说，七天可以成就，只要修到一心不乱，想往生就往生。生死自在，七天念得相应才行，如不相应七十天也没有用。

<b><span style="color:teal">《解》菩提正道。名善根。即亲因。种种助道。施戒禅等。名福德。即助缘。声闻缘觉。菩提善根少。人天有漏福业。福德少。皆不可生净土。唯以信愿执持名号。则一一声。悉具多善根福德。散心称名。福善亦不可量。况一心不乱哉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段注解大师为我们说明能不能往生的状况，‘菩提正道’，‘正道’即大乘佛法中之真如本性，‘菩提正道’即‘明心见性’，在净宗中说即‘深信’，深信确实有极乐世界、有阿弥陀佛，深信释迦佛为我们介绍确属真实不虚，深信十方一切诸佛如来证明释迦牟尼佛所讲的确实不错，这是我们得生净土，一生成佛的亲因。一般讲的四摄六度三十七道品皆属助缘，我们真正发心愿生净土，亲近阿弥陀佛，这四摄六度三十七道品也全都具足了。一生处世待人接物，有一丝一毫的善心善行都回向西方求生极乐世界，不求今生来世的人天福报，只求往生西方，庄严净土，此心方纯，为殊胜之助缘。古人说：信愿持名为善中之善。此中道理很深。明心见性的菩萨对于这种事理尚不很清楚，若非佛对我们说出来，焉能晓得？凡夫业障习气重，佛虽说明白，还不一定相信，而大菩萨智慧高，闻而憬悟，故普贤菩萨以十大愿王接引华藏世界四十一位法身大士比较容易；世尊在此世界劝我们求生净土难，此法门谓之‘难信之法’。如果听后能信，并接受奉行，即是佛在无量寿经所说的，过去生中无量劫修行善根福德今天成熟，否则不会接受，但是这种人究竟不多。

<b><span style="color:teal">《解》故使感应道交。文成印坏。弥陀圣众。不来而来。亲垂接引。行人心识。不往而往。托质宝莲也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘文成印坏’比喻念佛工夫成就，工夫在乎一念，念到纯一，即感应道交。阿弥陀佛及菩萨圣众，为何说‘不来而来’？来与往是从事上讲的，事上确有。从理上讲没有来往。诸佛菩萨是众生心中变现的，众生往生到西方极乐世界，极乐世界也是众生自性变现的，唯心净土，并未离开心外。阿弥陀佛来接引是自己信愿行之感应，信愿行是能感，佛菩萨应现是所感。行人心识往生，非身体往生，身体是我所，心识才是我。

<b><span style="color:teal">《解》善男女者。不论出家在家。贵贱老少。六趣四生。但闻佛名。即多劫善根成熟。五逆十恶。皆名善也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此指凡往生者，多劫善根成熟，无论在家出家，贵贱老少，六道以及胎卵湿化，皆名为善。例如物犹如此中所记载的畜生往生者甚多。倓虚大师说，民国初年谛闲老法师住持头陀小庙时一只大公鸡念佛往生，它也可称为善男子。‘闻’是闻慧，闻而信并且发愿求生即用一个‘闻’字代表，即多生劫来的善根成熟。世尊在无量寿经中讲的很透彻，阿阇王子及五百长者，在过去生中曾经供养四百亿佛，其善根福德已不小，此世又遇释迦佛，以居士身听佛讲经说法，希望将来自己成佛，要同阿弥陀佛一样，只动了这一个念头，并未发愿求生净土。供养四百亿佛，善根尚未成熟。换言之，这一生中听到阿弥陀佛名号能信、能愿、一切放下求生净土，他的善根决定超过阿阇王子。此种人不多，我们现在劝人念佛，人家不相信，乃是正常的现象。五逆十恶之人，过去世有善根，在这一生未遇到佛法，造作五逆十恶，临终遇到善缘，经善知识指导劝勉，一听就相信，立刻接受，念佛求生，如唐朝张善和之例，乃多生多劫之善根成熟，此善恶之标准不是用平常一般观念来衡量，是要以累世因缘所建立的善因为依据。

<b><span style="color:teal">《解》阿弥陀佛。是万德洪名。以名召德。罄无不尽。故即以执持名号为正行。不必更涉观想参究等行。至简易。至直捷也。闻而信。信而愿。乃肯执持。不信不愿。与不闻等。虽为远因。不名闻慧。<span lang="EN-US"></span></span></b>

往生是建立在三种不思议的基础上，一、心性不可思议，二、能念之心不可思议，三、名号功德不可思议。‘阿弥陀佛，是万德洪名，以名召德，罄无不尽’。把阿弥陀佛的功德变成自己的功德，因为阿弥陀佛是自性弥陀，西方世界是唯心净土。自己的心性与佛的心性是一不是二，所以一切法从心想生。要专想弥陀，才能把弥陀变成自己，气分交接，真能感应道交。修净土的以执持名号为正行，至为简易直捷，不必观想参究。所有一切经论应当统统放下，并不需要第二个法门，心立刻清净。闻而信，信而愿，三资粮具足，如不信不愿，等于不闻。世出世间法有一样放不下，即表示信不真愿不切，念佛再多，也不能往生。心中念念都是阿弥陀佛，绝不让任何一法参杂在自己心中，如若不然，只是种个远因而已。古人讲放下身心世界，一心专念，就把我们没有成熟的善根培养成熟，这是我们能作得到的。当然这里还有一个重要的因素即因缘，我们能遇到蕅益大师的要解，说得这样透彻详尽，善根福德差一点的，也能把善根福德提前成熟。

<b><span style="color:teal">《解》执持。则念念忆佛名号。故是思慧。然有事持理持。事持者。信有西方阿弥陀佛。而未达是心作佛。是心是佛。但以决志愿求生故。如子忆母。无时暂忘。理持者。信西方阿弥陀佛。是我心具。是我心造。即以自心所具所造洪名。为系心之境。令不暂忘也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

闻思修分开说才能把理事说得清楚，实际上闻思修三慧，信愿行三资粮均在一念之中，一句佛号具足三资粮，亦具足三学戒定慧，三慧闻思修。这三学三慧三资粮，展开来就是释迦牟尼佛四十九年所说之一切法，全部收在一句名号之中。

执持名号有理持事持之别，‘事持’是真正相信有极乐世界有阿弥陀佛，而未达是心作佛，是心是佛。但求愿往生之心非常恳切，如子忆母，无时或忘。此为事持。‘理持’是信阿弥陀佛是我心具，是我心造。十方无量无边诸佛刹土依正庄严都是自性变现。理上明了是解悟，悟后起修可得证悟。无论事持理持，外表上看都一样，精进不懈，信心坚定。但非上智下愚的中间份子最为难度，古人勉励我们学愚，学智不容易，学愚还可办到。肯学愚的人，即经上说的善男子善女人，一切都舍掉，一部弥陀经，一句‘阿弥陀佛’，其他全不要，此是愚不可及者。

<b><span style="color:teal">《解》一日至七日者。克期办事也。利根一日即不乱。钝根七日方不乱。中根二三四五六日不定。又利根能七日不乱。钝根仅一日不乱。中根六五四三二日不定。<span lang="EN-US"></span></span></b>

念佛法门一日至七日能克期取证。各位想想，那一个法门七天能成功。所以就连法相宗开山祖师窥基大师都赞叹此法门为顿极的大乘。他写了一部弥陀经注解，叫通赞疏，赞扬净土。因念佛七天能成就，利根者一日即得一心不乱，钝根者七日方不乱。中根二三四五六日不定，如能一心不乱即生死自在。净土宗打佛七就是根据此段经文。真正打佛七念佛过去李老师曾对我们讲过，台中莲社虽建立四十多年，精进佛七只举办过两次，李老师亲自主持，参加精进佛七的人数不得超过十人，每一个人的状况主持师都要予以指导纠正，人多照顾不过来，稍有差池，就会招到魔障，在那两次中也有人招魔，世间所谓神经病。李老师用一年的时间加以辅导，才把这个人恢复正常，以后就不再打精进佛七。只是办佛七法会。魔障之来是由于有所希求，求神通求感应，心不清净。弥陀经讲七天，无量寿经说：斋戒清净，一心常念，十昼夜不绝者。讲的是十天。鼓音王经也讲十天，大集经讲七个七即四十九天，般舟三昧经讲的是九十天，三个月，文殊般若经讲的也是九十天。诸经所说克期求证的时日长短不同，以弥陀经为最短最简易，人人可行。何况无量寿经中又说：‘昼夜常念，愿欲往生阿弥陀佛清净佛国，十日十夜，乃至一日一夜不断绝者，寿终皆得往生其国。’总而言之，只要一心，不论时间长短，都能往生。至于品位高下要看念佛工夫的浅深，所谓‘浅深’者即在‘相应’，与阿弥陀佛行愿相应者深，更简单的说法，与定慧相应，工夫深的，心定、慧开了，能断烦恼，破无明，品位自然高。念佛工夫浅，定慧弱，能伏烦恼，不能断烦恼，品位则低，不难体会。

<b><span style="color:teal">《解》一心亦二种。不论事持理持。持至伏除烦恼。乃至见思先尽。皆事一心。不论事持理持。持至心开。见本性佛。皆理一心。事一心不为见思所乱。理一心不为二边所乱。即修慧也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

一心亦有两种，不管事持理持，因上一样，果上也一样。譬如我们凡夫虽然听说唯心净土，自性弥陀，对于什么叫心性没搞清楚，完全明白，就明心见性，是法身大士。上智是指法身大士，圆教初住以上的菩萨乃属理持，未证得法身统称为事持。玄奘大师在八识规矩颂中说：‘愚者难分识与根。’此‘愚者’指阿罗汉而言。不论事持理持都是真信切愿一心持名，因是一样，等觉与凡夫是平等的，因平等果亦平等，生到西方皆圆证三不退。文殊普贤理持，莹珂是事持，他与文殊普贤一样。论工夫不论事持理持，伏住烦恼不起作用，平常称之为工夫成片，属事一心之工夫浅者。假如把见思断掉，乃是事一心之工夫深者。在教下讲，见惑三界有八十八品，思惑有八十品，能断几品乃事一心之浅者，若全断掉属事一心圆满，所以事一心中亦有三辈九品，不管那种持法，只论断烦恼工夫之深浅，不问事持理持。‘持至心开，见本性佛’，‘开’指‘开悟’，念到大彻大悟，明心见性，‘见性’就是‘见本性佛’。破一品无明，证一分法身，见一分本性，谓之理一心。无明有四十一品，圆初住破一品无明，见一分本性佛，可见净宗所讲之理一心不乱是圆教初住菩萨，别教初地菩萨。理一心亦有四十一品，从初住到等觉，品位逐渐提升。得事一心不会被见思烦恼所乱，心是定的。三昧是定，念佛三昧即念佛的定地，心定在西方极乐世界，定在阿弥陀佛。除阿弥陀佛西方极乐世界之外，统统放下，不为六尘所动，世间法常讲‘八风吹不动’。世间的名闻利养五欲六尘不动心了，出世间法亦不动心。得事一心，贪嗔痴慢疑都没有了。得理一心，‘不为二边所乱’，此‘二边’一词是指一切法均是相对的。世间人生活是在相对的空间，说大必有小，说长必有短，说是必有非。一切法均是两边对立的。如果证到理一心，两边也没有了，二边不立，中道无存。心清净一念不生，所谓‘开口便错，动念即乖’。所有一切妄想执著都没有了。此谓之‘修慧’。念佛如得不到受用，就不算是真修。他人赞叹我，心里很高兴，自觉得意，他人毁谤我，心生忿恨，均属烦恼。为什么人家能预知时至，自在往生？说穿了没有别的，他们对世出世间法不动心。我们稍微遇到一点挫折，心里就不高兴，虽然天天念佛，只可说与西方世界结个善缘而已，此生往生无望。往生的人不动心，他把这个世间统舍掉了，与我不相干，我借这个身体念佛往生极乐世界，不但毁谤赞叹不相干，打我骂我也不相干，连身体都不要了，何况身外之物，这是往生西方的起码工夫。所以看到荣华富贵，绝无一丝毫羡慕之心，这才能不为见思所乱。就通途说，不要说断见思，伏见思都非常困难，要靠定。所谓定共戒。定中有戒，戒中无定。定能伏见思而不能断见思，伏的工夫愈深，生天的等级愈高，天有二十八层。生天不能出三界，想出三界必须断见思烦恼，四禅八定谓之世间禅定。净土法门讲带业横超，有伏烦恼的工夫就能往生，伏烦恼要定，所以叫‘念佛三昧’，念佛三昧就是定，亦即平常所说工夫成片，乃是最起码往生的条件。真正求愿往生的人要把这个世界真的放下，世出世间一切拉拉杂杂的东西统统是障碍，不要放在心上。

<b><span style="color:teal">《解》不为见思乱。故感变化身佛。及诸圣众现前。心不复起。娑婆界中。三有颠倒。往生同居方便。二种极乐世界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段解文讲念佛最殊胜的果报，前面经文有一段说：‘其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。’其人临命终时阿弥陀佛与诸圣众，前来接引。‘不为见思所乱’，此句最要。如达不到此标准即不能往生。平时对世法、佛法均能不起心不动念，即能不为境界所乱，决定往生。此种工夫是能感，佛来接引是所感。心中不再有娑婆世界的三有，‘三有’是欲界有、色界有、及无色界有。换言之，天上人间一切境缘皆不动心，可生到凡圣同居土与方便有余土。

<b><span style="color:teal">《解》不为二边乱。故感受用身佛。及诸圣众现前。心不复起生死涅槃二见颠倒。往生实报寂光二种极乐世界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

往生所见的是化佛抑为报佛，阿弥陀佛绝不分别，乃是众生念佛行愿所感，众生有感，佛就有应。感应道交，法尔自然。这也正是说明了‘生则决定生，去则实不去’。念到理一心，临终接引的佛是报身佛。‘心不复起生死涅槃二见颠倒’，生死是一边，涅槃是一边，一般人都有这种分别，认为娑婆是一边，极乐是一边，念到理一心这些念头均无，心真清净，可生到西方实报土与常寂光土。

<b><span style="color:teal">《解》当知执持名号。既简易直捷。仍至顿至圆。以念念即佛故。不劳观想。不必参究。当下圆明。无余无欠。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句佛号是整个佛法的大总持法门，不但释迦佛一生所说一切法，乃至十方三世诸佛所说无量法门都离不开这一句阿弥陀佛，所以阿弥陀佛是十方三世一切诸佛度众生成佛道的第一殊胜法门。必须简单容易个个都能修，方可称为第一。‘至顿至圆’，‘顿’是顿超，从凡夫地一下就成佛，‘至圆’是圆满到了极处。初学佛时同参道友讨论佛法，提出一个问题，假如一个众生造极重罪立刻就要堕三涂，佛有无能力立时超度此人？如无能力，则万德万能乃是对佛赞美之词，非真实也。读净土经后，方知佛确有此能力。观经中说五逆十恶临终十念或一念均能往生，往生之后即圆证三不退，顿到极点，圆到极点，问题在信不信。大乘经说，一切法从心想生。念念想佛，佛就现前。凡夫想贪嗔痴慢，堕三恶道。贪心重变饿鬼，嗔恚心重堕地狱，愚痴心重变畜生。念佛人念念缘佛，与西方极乐世界，起了感应道交，生西有望。

<b><span style="color:teal">《解》上上根。不能踰其阃。下下根亦能臻其域。其所感佛。所生土。往往胜进。亦不一概。可谓横该八教。竖彻五时。所以彻底悲心。无问自说。且深叹其难信也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘阃’是范围，‘上上根’指等觉菩萨，如文殊普贤华严会上发愿求生净土；‘下下根’指地狱众生，九法界尽包无遗，平等普度，平等成就。至于个人修学的工夫，各有深浅，而到达西方皆能得到阿弥陀佛本愿威神加持，身体、相好、光明、智慧、神通、德能，皆与阿弥陀佛一样，真不可思议。可谓‘横赅八教，竖彻五时’。古来大德把释迦佛一代时教分成‘化仪四教’、‘化法四教’，化法中有藏、通、别、圆，化仪中有顿、渐、秘密、不定。‘竖彻五时’是指佛四十九年说教分华严、阿含、方等、般若、法华涅槃五时。一句阿弥陀佛包括五时八教无余无欠。佛讲此法门以彻底悲心，无问自说，确实难信。

<b><span style="color:teal">《解》问。观经专明作观。何谓不劳观想。答。此义即出观经。彼经因胜观非凡夫心力所及。故于第十三。别开劣像之观。而障重者。犹不能念彼佛。故于第十六。大开称名之门。今经因末世障重者多。故专主第十六观。当知人根虽钝。而丈六八尺之像身。无量寿佛之名字。未尝不心作心是。故观劣者。不劳胜观。而称名者。并不劳观想也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此为大师假设之问答，破除我们的疑惑。有人问，观经中专说观想念佛，何以不劳观想呢？应知不劳观想就出在观经，从第一落日悬鼓到第十二观，都是观想念佛，不是我们凡夫心力所能观成的，最简单的是第一观，太阳下山时为悬鼓，开眼见太阳，闭眼也看见太阳，此是最简单者，以后一层比一层复杂，绝非末法众生所能作到。智者大师是修观修成功的，他是唐朝人，尚在像法时期。第十三观是观像念佛，观丈六金身，泥塑木雕亦可，天天看把佛像印在脑海中。修行人家中有佛堂，有大福报不须工作，生活有人照顾供养，天天看佛像。离开佛像，工夫就间断了。最后第十六观为持名念佛，一切时一切处皆可念佛，不受环境限制，工夫能不断。末法时期，众生业障深重，观想不能成就，观像没有福报，所以开念佛法门，简单易行无比殊胜。单单凭一句佛号成就者，在净土圣贤录与往生传中比比皆是。观想、观像、持名都是‘心作心是’。‘心作’，是心作佛；‘心是’，是心是佛，道理相同。

<b><span style="color:teal">《解》问。天奇毒峰诸祖。皆主参念佛者是谁。何谓不必参究。答。此义即出天奇诸祖。前祖因念佛人不契释迦彻底悲心。故傍不甘。直下诘问。一猛提醒。何止长夜复旦。我辈至今日。犹不肯死心念佛。苦欲执敲门瓦子。向屋里打亲生爷娘。则于诸祖成恶逆。非善顺也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

天奇毒峰均禅宗祖师。天奇是本瑞禅师，毒蜂是本善禅师，他们皆主张参究念佛是谁。古人所谓禅净双修。大师真正有见地，他透彻明了祖意才能说出这些话来。一般人听了只是依文解义，其实不知意在言外，把话错听了。看到念佛人没有真信切愿，不能死心蹋地念佛求生，辜负了释迦佛的彻底悲心。‘故傍不甘’就是看在眼里不甘心。世尊把他自己修行成佛的法门，和盘托出，完全说出来，丝毫不隐瞒，如前面所说，华严、法华诸大乘经典，如同十四的月亮，此经是佛彻底悲心之宣示，才是十五的月亮。天奇诸祖看到大家虽依教奉行，而不知‘心作心是’，所以才说出这一句话，问他念佛是谁。语录是这样记录的，天奇示众时说：‘终日念佛，不知全体是佛，如不知，只看念佛者是谁。’直下诘问，一猛提醒，希望在这一句话下，使大家忽然开悟，绝不是叫你找念佛的是谁。自己念佛还要问念佛是谁，岂非笑语。‘何止长夜复旦’，‘长夜复旦’是比喻，众生无始劫来一念不觉，搞生死轮回，祖师这一句话使人猛然惊醒，破了无明，见了本性，谓之‘复旦’。何止破迷开悟，假如只是破迷开悟，岂不等于参究，此乃直接指给行者求生净土。真正见性觉悟者无一不求生净土，文殊普贤马鸣龙树都是明心见性的大菩萨，尚求生净土，因为求生净土来得快，不生净土，明心见性之后，修到成佛，华严经说还要无量劫，是真话。世尊说成佛需三大阿僧祇劫乃是权说，说多了怕众生生退缩之心。真正明白的人，谁愿意走冤枉路。像我们见思烦恼一品未破，到西方后不会超过四劫即可成佛。因阿弥陀佛成佛以来不过十劫，经中说：‘众生生者，皆是阿鞞跋致，其中多有一生补处，其数甚多。’可见上善人数，超过半数，均是在十劫内成就的，占西方人数之大多数，故到西方成佛不会超过四劫。

我们今天还不肯死心蹋地念佛，还想研究其他法门经典，乃大错特错。‘敲门瓦子’是用以叫门之用，俗称‘敲门砖’。抗战前还有此习惯，富有人家的房子有几进，外边叫门里边听不见，客人用小石头敲门。释迦佛彻底悲心是叫我们念佛求生净土，学佛的人原本应照著老师的教导专心念佛，并非在念佛中加以参究，如今学生误解老师的意思，即等于以敲门砖打房主人。

<b><span style="color:teal">《解》进问。此在肯心者则可。未肯者何得相应。曰噫。正唯未肯。所以要你肯心相应。汝等正信未开。如生牛皮。不可屈折。当知有目者。固无日下燃灯之理。而无目者。亦何必于日中苦觅灯炬。大势至法王子云。不假方便。自得心开。此一行三昧中。大火聚语也。敢有触者。宁不被烧。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘肯者’是肯死心念佛，若有不肯者若何？肯念佛者，何必诃斥。就是因为不肯死心念佛，祖师才对他们说出种种诲谕。‘当知有目者，固无日下燃灯之理，而无目者，亦何必于日中苦觅灯炬’。‘有目者’比喻已生正信，真心切愿，一心持名。‘无目者’正信未开，最要紧的是死心蹋地念佛。净宗往生者十之八九正信未开，如无知无识之斋公斋婆，对理论事实均无了解，而他们能成功。应知念佛法门乃无上大智慧法门，有无量的福慧与妙义，又何必再求其他的理论与方法，如白昼之觅灯炬。大师又引楞严经一段文字，证明不必参究。‘若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开。’‘不假方便’就是不需要参究观想等其他法门来帮助，只是这一句佛号就行了。如同大火聚，敢有触者，宁不被烧。

<b><span style="color:teal">《解》问。临终佛现。宁保非魔。答。修心人不作佛观。而佛忽现。非本所期。故名魔事。念佛见佛。已是相应。况临终非致魔时。何须疑虑。<span lang="EN-US"></span></span></b>

地藏经上说，世人临命终时，看见已亡的家人眷属，不是真的，皆是冤家债主冒充家人来接引此人到恶道中去，以作报复。念佛人临终时佛来接引，会不会是魔变的？大师说：‘修心人不作佛观，而佛忽现，非本所期，故名魔事。’‘修心人’多指参禅之人，他们平常不念佛，念佛一声要漱口三日，如果临终佛来接引，并非其所期，恐是魔事。念佛人不然，念佛见佛乃是相应，临终佛来接引是佛的本愿。楞严经讲有五十种阴魔，每种又有若干，时时刻刻环绕在修行人身边，但是对念佛人，魔亦无可奈何。

<b><span style="color:teal">《解》问。七日不乱。平时耶。临终耶。答。平时也。间七日不乱之后。复起惑造业。亦得生耶。答。果得一心不乱之人。无更起惑造业之事。问。大本十念。宝王一念。平时耶。临终耶。答。十念通二时。晨朝十念。属平时。十念得生。与观经十念称名同。属临终时。一念。则但约临终时。问。十念一念并得生。何须七日。答。若无平时七日工夫。安有临终十念一念。纵下下品逆恶之人。并是夙因成熟。故感临终遇善友。闻便信愿。此事万中无一。岂可侥幸。净土或问。斥此最详。今人不可不读。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们平常打佛七，克期取证，求一心不乱，有人怀疑，如得到一心不乱之后，又复起惑造业，该当如何呢？大师解释说，果能得到一心不乱，是永远得到，不会再失掉，否则功力脆弱，经不起诱惑，心又乱了，乃是当初并未得到一心不乱。又有人问，无量寿经讲十念，宝王经讲一念，究指平时还是临终？大师答复是‘十念通二时’，工作忙之人早晚课用十念法，每日早晚不缺，亦符合无量寿经所说的‘一向专念’。临命终时念佛的心恳切，忏悔心重，力量特大，所以临终一念十念得以往生，如张善和之类。或有人说十念一念均可往生，何必平时念佛？大师说，若无平时七日功夫，安有临终一念十念？一般人最后十念决定往生，但此机缘不多。有人临终时业障现前，即不能念。不得善终乃是福薄，平时要修福。临终忽然遇到佛法，闻后即发心求愿往生，乃多生多劫善根福德现前，绝非偶然。所以我们不可存侥幸之心。何况临命终时遇到善缘，必须具足三个条件，第一、临终神智清楚。第二、遇善知识，劝其念佛求生净土。第三，他一听就接受，同时信愿行三资粮具足。纵下下品逆恶之人，夙因成熟，故感临终遇善友，此事万中无一。净土或问一书在净土十要中，对此事讲的非常清楚。希望大家阅读，才不会存侥幸之心。

<b><span style="color:teal">《解》问。西方去此十万亿土。何得即生。答。十万亿土。不出我现前一念心性之外。以心性本无外故。又仗自心之佛力接引。何难即生。如镜中照数十层山水楼阁。层数宛然。实无远近。一照俱了。见无先后。从是西方。过十万亿佛土。有世界名曰极乐。亦如是。其土有佛。号阿弥陀。今现在说法。亦如是。其人临命终时。阿弥陀佛与诸圣众。现在其前。是人终时。心不颠倒。即得往生阿弥陀佛极乐国土。亦如是。当知。字字皆海印三昧。大圆镜智之灵文也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此疑西方与此地距离遥远，何能即达。大乘经讲十法界均是心性变现之物，心性是能变，十方诸佛刹土是所变。能变的心性无量，所变的刹土也是无量无边。西方极乐世界距我们娑婆世界，佛说只有十万亿佛土，若比无量心性乃是很短的距离。所以经上说，念佛人往生西方在一弹指间就到达了。阿弥陀佛也是我们自性之内的阿弥陀佛，绝非自性外还有一个阿弥陀佛。西方极乐世界也是自性变现出来的。再加阿弥陀佛本愿功德威神加持接引，往生有何困难。如把此根本道理搞明白，大小乘经典所有的道理都可迎刃而解。又如以一面镜子照外面山水，不会近的先照，远的后照，镜中景物，实无远近。诸佛菩萨尽虚空遍法界，想到那里立刻即到那里，华严经将此事说得清楚，因为我们有妄想分别执著，不能契入这种情况，若无妄想分别执著则远近大小都没有了。

经云：‘其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前，是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。’这是讲往生，佛与圣众，不来而来，不去而去。说去来是从事上讲，说不来不去是从理上讲。‘当知，字字皆海印三昧，大圆镜智之灵文也’，此经字字句句皆是海印三昧，‘海’比喻广大，外面境界都照在海面上，比喻心性，心性具足一切法界，形容森罗万象与景观均照在大海之中。从事上说，大圆镜圆光普照，十法界依正庄严，无法不现。‘海印三昧’表心性之体，‘大圆镜智’表心性之用，其用无所不知，无法不现，说明本经字字句句均是海印三昧大圆镜智之灵文，此二句总结，说明此经在整个佛法中之崇高地位与重要性。阿弥陀经是无量寿经的精华，无量寿经是阿弥陀经的详说。所以我建议大家专念无量寿经。现代人根性劣，阿弥陀经单看文字，如神话小说，尝不到味道。

<b><span style="color:teal">《解》问。持名判行行。则是助行。何名正行。答。依一心说信愿行。非先后。非定三。盖无愿行。不名真信。无行信。不名真愿。无信愿。不名真行。今全由信愿持名。故信愿行三。声声圆具。所以名多善根福德因缘。观经称佛名故。念念中除八十亿劫生死之罪。此之谓也。若福善不多。安能除罪如此之大。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘持名判行行’是蕅益大师所判，‘信愿’判作‘慧行’，‘行’判作‘定行’，所以念佛中有定有慧。不少人对净宗没下工夫，毫无认识，说念佛是小乘。其实念佛是大乘的大乘，明理，念这一句佛号是大乘；不明理，念这一句佛号也是大乘。他的成就所有一切大乘菩萨都比不上，极圆极顿。信愿是慧，持名是行，就是定慧等学，句句佛号充满了定慧。而且是圆定圆慧。‘依一心说信愿行，非先后，非定三’，为了说话方便起见，说信愿行。此三资粮在一心当中，在一念之中，一句佛号与信相应，与愿相应，与行相应，一即是三，三即是一，此之谓相应，如念佛号其中无信愿，不具足三资粮，即不相应。无愿行非真信，无信行非真愿，无信愿非真行。若一心持名，一心即真心，真心即圆满具足信愿行。一心念佛的人少，而三心二意念佛的人多，所以念佛人多，往生者少。阿赖耶识、末那识、意识，此为三心。末那是意根，第六是意识，此为二意。凡夫若用‘三心二意’之心念佛、持咒、研究教理，均不相应。

六祖大师说：‘何期自性本自具足，何期自性能生万法。’‘自性’就是本经所说的‘一心’。每一声佛号圆满具足三资粮、三学、三慧，所以名多善根福德因缘。观经说，称佛名故，念念中除八十亿劫生死之罪。如果善根福德不多，如何能除罪如此之多。读此经后，如觉此说似有过分，则看念佛时用何心态，若用三心二意去念，当无显著之效。

<b><span style="color:teal">《解》问。临终猛切。能除多罪。平日至心称名。亦除罪否。答。如日出。群闇消。称洪名。万罪灭。问。散心称名亦除罪否。答。名号功德。不可思议。宁不除罪。但不定往生。以悠悠散善。难敌无始积罪故。当知积罪。假使有体相者。尽虚空界。不能容受。虽百年昼夜。弥陀十万。一一声。灭八十亿劫生死。然所灭罪。如爪上土。未灭罪。如大地土。唯念至一心不乱。则如健人突围而出。非复三军能制耳。然称名便为成佛种子。如金刚终不可坏。佛世一老人求出家。五百圣众皆谓无善根。佛言。此人无量劫前为虎逼。失声称南无佛。今此善根成熟。值我得道。非二乘道眼所知也。由此观之。法华明过去佛所。散乱称名。皆已成佛。岂不信哉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

有人问：临终时念头猛，心愿恳切，持名容易达到一心，平时心中散漫，精神力量不能集中，不如紧要关头遇危难时之认真，悠悠泛泛，亦能除罪否？大师答覆用比喻说，如太阳出来，一切黑暗都没有了。念佛洪名，一切罪障均可消灭。但须注意此人所问：平日至心称名，亦能除罪否？至心就是一心，当然除罪。又问：散心称名，亦除罪否？此散心即非一心。大师答称：用三心二意的散心念佛，亦可除罪，但不一定能往生，看临终时能否至心。所以平常用至心念佛，临终一定能往生，有无把握，莫问旁人，自己应当知道。果然能至心称念，要多久时间才能得到效验？在往生传、净土圣贤录中，大约在三年左右，坐著走，站著走的很多，近代三年成就者亦不少。倓虚老法师说，谛老有一位徒弟作箍捋匠维生，念了三年预知时至站著往生。我们念了几十年，一点消息都没有，大概都是用散心念的。或有人说：念佛念三年就死了，这个法门不能学。可见此人对娑婆世界仍有诸多贪爱，其信愿既不真，行亦不见得恳切，只有随他吧。假如真想往生应当万缘放下，一天到晚，抓紧一句佛号，其他事随缘随份就好了。我们无量劫来生生世世都在念佛，而始终未能成就，自己找不到原因，大师说：‘以悠悠散善，难敌无始积罪故。’‘无始积罪’即贪嗔痴慢，妄想执著的习气，如一心念佛，这种习气不会起现行，心无二用，把烦恼伏住，工夫成片，从伏烦恼一直到断烦恼称为事一心，有九品，能伏住为下下品，生凡圣同居土。能断掉为上上品生方便有余土。如伏不住，贪嗔痴念头还常起来，要痛心忏悔，深自愧责。能否往生其权操在自己手中。无量劫来所累积的罪业假使有体相者，尽虚空遍法界都装不下。如有人念佛，一天念十万，昼夜不断，连念百年不间断，一一声灭八十亿劫生死重罪，然所灭罪如爪上土，未灭罪如大地土。这话是真的，并不夸张，如生到西方，此问题即解决，不能生西方就麻烦大了。六道轮回随业流转，强者先牵，托生何道，自己可以想像到的。五戒的念头强，遵守人伦道德，可保人身，十善慈悲喜舍念头强，来世生天，但此种人少之又少，而搞贪嗔痴慢者多，将来落在三涂，三涂时间太长，实在可怕。楞严经及地藏经讲地狱情形甚详。地狱如陷阱，世间多有，一不小心就掉下去了。多生多劫所造恶业无量无边，如被三军重重包围，其唯一方法就是突围，凭念佛工夫，带业往生，可以冲出重围。最要是为一心，‘不乱’是不为一切环境所乱，作到八风吹不动。世间法不乱而对佛法仍放不下，参禅学密一起来，将来仍在六道轮回，而且三善道都搭不上。‘称名’就是成佛的金刚种子。佛在世时有一老人求出家，佛弟子诸阿罗汉皆有神通能观察五百世，观此老五百世无善根。未允所请，老人涕泣不去。最后佛把他叫来，对弟子说，此老无量劫前曾为樵夫，在山上被虎所逼，追到树上，在惊骇之间，喊了一声‘南无佛’，以此因缘，今生遇佛得度。二乘声闻慧眼见不到的。法华经所讲的故事，焉能不相信。古时至今，时代久远，当时此人纵然无心喊一声佛号，到了今天遇缘成就，我们应当随缘随份用此佛号与众生结念佛之缘。

<b><span style="color:teal">《解》伏愿缁素智愚。于此简易直捷。无上圆顿法门。勿视为难。而辄生退诿。勿视为易。而漫不策勤。勿视为浅。而妄致藐轻。勿视为深。而弗敢承任。盖所持之名号。真实不可思议。能持之心性。亦真实不可思议。持一声。则一声不可思议。持十百千万无量无数声。声声皆不可思议也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是大师苦口婆心劝导我们。‘缁’指穿染色衣之出家人，‘素’指在家人，古时印度俗人穿白色衣服。‘智’为读书人，聪明有才智者。‘愚’为不识字之愚夫愚妇。此持名念佛法门，人人能念，简单容易，乃无上圆顿法门。但也不能把它看得太容易，掉以轻心，许多人都把阿弥陀经看浅了，看不起，不肯修学。我八二年来到美国，许多同修告诉我，在美国千万不要讲念佛法门，要被人取笑，大家都讲禅讲密，所以我初到美国常讲口头禅，已把学禅者予以降伏，然后再讲密，我在章嘉大师座下三年，知道密宗内容很多，他们搞的那一套骗不了我。然后再把净土法门介绍给他们，他们不接受也不敢说一句反对的话，同时我又由台湾带来弥陀经疏钞录音带有三百三十多卷，大家不敢讲弥陀经浅了。也不能把它看的太深，实际上此法门是佛果地上的境界，唯佛与佛方能究竟，非九法界所能理解。九界包括等觉菩萨，等觉菩萨必要得佛的加持才能理解，但在事上非常容易，无一法门比念佛更容易更简单。‘信愿持名’这四个字能作到就成功。心中只有阿弥陀佛，除此之外，什么心思都没有，这就是信愿持名。其次是名号功德不可思议，能持之心性亦不可思议，信愿持名就是真心，也是一心，其功德不可思议，真心是能感，佛菩萨是所感。从理上说，‘阿弥陀佛’是真如本性虚空法界的德号。从事上说，是阿弥陀佛本愿功德的名号。‘持一声，则一声不可思议，持十百千万无量无数声，声声皆不可思议’，此段文古德说含有三要。（<span lang="EN-US">1）所念的佛是境要，（2）能念的心是心要，（3）能所不二，心佛一如是法门要。‘要’是‘妙’的意思，玄妙之极不可思议。心、境、法门三点均不可思议，大师的要解亦不可思议。无怪印光大师对蕅益大师的要解推崇备至。学佛如抓到纲领，依教奉行，在往生前，所得的利益绝非修其他法门所能得到。身心清净，其所显示的健康长寿、幸福快乐，当下即能得到。世人梦寐以求而得不到的，念佛人可得到。</span>

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。我见是利。故说此言。若有众生。闻是说者。应当发愿。生彼国土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》我见者。佛眼所见。究尽明了也。是利者。横出五浊。圆净四土。直至不退位尽。是为不可思议功德之利也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第二次劝愿。‘我见是利’，这句话最要紧，释迦牟尼佛亲眼看到这种殊胜利益，见到西方世界依正庄严，往生者无论何人，即使恶道众生也都圆证三不退，一切诸佛刹土所没有的，因此才劝勉我们往生。注解中说：‘我见者，佛眼所见，究尽明了也。’在十法界中人总以为自己很聪明，看什么事情都看得很透彻，但比不上天人，天人比我们看得清楚。天眼不如阿罗汉的慧眼，罗汉的慧眼比不上菩萨的法眼，菩萨法眼比不上佛眼。佛五眼圆明，所见究竟圆满。佛所看到的是‘横出五浊，圆净四土，直至不退位尽’，是为不可思议功德之利。（一）六道凡夫要想脱离三界，非常困难。我们仔细观察，世间多少人修行也有很高的智慧与修行工夫，结果都出不了三界，如问为什么？因见思烦恼不容易断。佛说六道轮回是由见思烦恼而来，只要有见思就出不了轮回。小乘四果罗汉见思断了，超越轮回。三果与四果比，烦恼没断干净，没有超越六道，他们智慧工夫好，在四禅天修行，把见思断了才出得去。佛为言谈方便起见，把无量无边的烦恼归纳为十大类，见惑五类、思惑五类。见惑是见解错误，第一是身见，把身当作我，错了，乃是我所有的。例如衣服，衣服是我所有的，并非是我。第二是边见，执著两边，用现代话说是相对论，我们都是生活在相对的空间，并非真实，若谓真实，乃一真法界，一真法界之外，十法界皆是相对的。另外两种俗称成见，一在果上，非果计果。一在因上，非因计因。兹分别述之：

第三是见取见，非果计果。‘见’就是主观的见解，‘取’是执著，执著自己不正确的主观意见。如其他宗教认为生天即得永生，实际上天人寿命虽长，仍有终了之时，并非究竟，此即成见。本来天是有漏的，他误认天是妙果，此即非果计果。

第四是戒禁取见，非因计因。‘戒’是性戒，如杀盗淫之类，‘禁’是遮禁，如饮酒食肉之类。持戒持禁本是善法，何以列为不正见之列，其过在执取。有一种外道修行好，得天眼通，看见牛犬生天，以为学牛犬的生活即可生天，不知牛犬生天另有其原因在。久之就成了一种邪门外道，此之谓非因计因。

第五是邪见。凡是不正的知见，如不信轮回，不信因果报应，不信圣言量，皆属大邪见，障碍本身殊胜的利益，自己不信也就罢了，还劝别人不信，造无间地狱之罪。八难中有世智辩聪，类多高级智识份子，他还有一套偏邪论调，将来引导他人同下地狱，殊为可悯。

思惑亦有五大类即贪、嗔、痴、慢、疑，此疑是专搞对圣教怀疑。此五种加上前面所说五种见惑，总称为‘见思二惑’。小乘人断见思二惑，佛说如断四十里流，非常困难。经中说见惑断掉，证小乘初果须陀洹，天上人间七次往返，才能把思惑断掉。人间寿短，天上寿畏，多长时间才能断掉，实无法估计。经中说成佛需三大阿僧祇劫，要由断见惑日起算，见惑一断就是圣人，虽未出三界，不会堕三途。小乘初果须陀洹名为‘入流’，入圣人之流。小乘修学不如大乘巧妙，尤其禅宗，禅宗虽巧，亦得有巧人，必须上根利智，非一般人所能学，因此远不如净宗。

上面提到天界，佛经中讲的最详，兹再略为补充。例如四禅天、四空天在三界之内，虽然寿命很长，而仍有生死。有人认为生天即得永生，这个概念与佛法中入涅槃相似，应知四禅四空仍有生灭，并非究竟。佛说天有二十八层，每层之因不同，果也不同，单修上品十善，可生四王天忉利天，若再往上到夜摩天，单修十善不行，还得有定功，欲界有财、色、名、食、睡，初禅以上五欲不但事没有，念头也没有，如果还有念头，其定功叫作‘未到定’，不能到初禅，只能在欲界的上面四层，如明白此种事实，禅实在难修，若还有五欲的念头，色界都到不了，四禅四空那有份儿呢？四禅八定乃世间禅定，凡夫定还得不到，又焉能得到声闻菩萨的定功呢？佛家讲上根利智能断烦恼是学禅的材料，如伏不住烦恼，学禅是空谈，净宗带业往生，烦恼不要断，只要暂时伏住就能往生。这是佛亲眼看到的，所以说‘我见是利，故说此言’。一切诸佛度众生，了生死，出三界，一生中圆满无上菩提，只有这个念佛法门。如不肯接受，虽对佛法精进，不知那一生才能得度。今生有缘遇到佛法，乃无量劫的善根福德深厚。如这一生错过，可能无量劫后再遇到这个法门。生死轮回太苦了，何必受这些冤枉罪呢？（二）圆净四土。这个利益太殊胜了，一般菩萨与别教都没有，别教的佛都未圆净四土。圆净四土是八地以上菩萨的境界。别教初地等于圆教初住，别教的佛等于圆教二行位的菩萨。比圆教八地差远了。念佛人带业往生，生到西方即圆净四土，此真难信之法。如此殊胜果报，是阿弥陀佛本愿威神加持。（三）直至不退位尽。‘尽’是圆满义，三不退达到圆满为等觉菩萨。这些利益一生到西方即能得到。所以我常劝同修们，早晚课诵，早课念四十八愿，熟知阿弥陀佛愿力不可思议，对净宗建立信心，愿力也随之发展出来。四十八愿如西方世界的宪法，只要生到西方均能与阿弥陀佛享同等受用。我们生到西方是沾到阿弥陀佛的光。

<b><span style="color:teal">《解》复次是利。约命终时。心不颠倒而言。盖秽土自力修行。生死关头。最难得力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面的解释说明往生西方世界的利益，指十方世界一切众生生西共同的利益。这一段所讲的只限于地球上的众生，特别是人道。一般说来，人人都想生活好，希望能生在富贵之家，一生享福，但是在生死关头，随业受报，自己作不了主。念佛人在临终时，心不颠倒，脑筋清楚，佛来接引，乃是有大福德之人。所以祖师大德教我们持戒念佛，福慧双修。圆瑛老法师晚年住在上海圆明精舍，他从二十五岁起就致力于楞严，曾创办一所楞严专宗学院，讲堂名曰‘三求堂’，求福、求慧、求生净土。他教遵楞严，行在弥陀。我们念佛也是福慧双修。信愿持名，福慧均在其中。

<b><span style="color:teal">《解》无论顽修狂慧。么罗无功。即悟门深远。操履潜确之人。傥分毫习气未除。未免随强偏坠。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘顽修’讲世间聪明人，不如法修持，自作聪明，盲修瞎练；‘狂慧’指天资聪明对大乘经论亦能理解，能言善道，说的天花乱坠，惟缺乏行持，落入狂态。此二种人到生死关头完全没用，不能了生脱死，谓其么罗无功，即没有功夫，没有成就。‘悟门深远，操履潜确之人，傥分毫习气未除，未免随强偏坠’，此种情况在历史上有例子，如草堂青禅师，有解有行，禅宗一代大德，信徒中有一位曾姓妇人，常常来供养禅师，草堂很感谢，常怀报恩之心，死后竟托生为曾妇之子，有智有福，少年得志作了宰相，即曾鲁公。‘操履潜确之人’是指持戒精严者，大家都知道三生石的故事，三生石讲圆泽禅师与李原居士的掌故。李原卸了官职，住在圆泽庙里，有一天二人商量想朝峨嵋山，李原主张走水路，圆泽想走旱路，最后依李居士从水路行，走到一个小镇遇到一位怀孕妇人在河边洗衣，圆泽一见就落泪不已，李居士问其故。他说：‘我之所以不愿走水路，就是怕遇见她，她已怀孕三年，等我分娩。今天已逃不掉，三天后请你来妇人家，我见你一笑为证。十五年之后八月中秋在杭州灵隐再见一面。’后来一一皆验。圆泽有神通，能知过去未来，尚逃不了投胎轮回，只因习气未除。世间作大官发大财的，过去世皆是大修行人，习气未除，不肯往生西方，多年苦修换来一生荣华富贵，落得三世怨，殊不值得，可叹！

<b><span style="color:teal">《解》永明祖师。所谓十人九蹉路。阴境若现前。瞥尔随他去。此诚可寒心者也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

永明延寿大师是五代末吴越王钱俶时代人，嗣天台韶国师，殁于宋太祖开宝八年，享年七十有二。历史记载，他未出家前作小公务员，管税务出纳，常有金钱过手，他以公款放生，被上级查到，报告文穆王，判死刑。王特谕行刑时如其无畏惧心，放了带来见我。当送至法场时，他面不改色，问他，他说：‘我以一条命换了千千万万条命，值得。’后来带见文穆王，王问他，日后欲作何事，他说想出家。王即成全他并作他的护法。有一天王打千僧斋，平等供僧，斋堂中排有首席座，大家谦让，忽有一衣服不整之出家人竟高踞首席。斋后席散，王问永明大师，今天斋僧有无圣贤来临？他说有，定光古佛来应供。问，那一位？他说就是坐在首席座位的和尚，王一听马上派人去找，在一个山洞中找到。侍者请其回宫应供。和尚说了一句‘弥陀饶舌’就入灭了。侍者回报皇帝，和尚已圆寂，临终只说了一句‘弥陀饶舌’。皇帝想到永明大师必定是弥陀化身，定光虽圆寂而弥陀仍在，派人速请永明进宫。不意此刻突有人来报，永明大师已圆寂。诸佛菩萨在这个世间度化众生，不会露身份，身份一露就得走。如露了身份不走乃是冒充的。永明由禅宗大彻大悟，到晚年专修净土。他说了最有名的四料简，其第二首：‘有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去。’在当时禅宗很盛，大家轻视净土，他为了度禅和子，所以才说‘有禅无净土，十人九蹉路’。引导他们回归净土，禅净双修，乃是不得已对参禅人一种权巧方便的说法。有的修禅修的很好，为免伤害他的自尊心，所以说禅也很好，如再加点净土就更好了。说真实话，修净土可以往生，修禅很难成就。‘有禅有净土’，注意‘有’字，‘有禅’是大彻大悟，‘有净土’是一念中具足深信切愿执持名号。有禅无净土，十人九蹉路。前面讲的圆泽禅师，是有禅，能知过去未来，尚且投入轮回，古来如圆泽者不少。‘阴境若现前’，‘阴境’有二义，一为定中有魔出现，五阴魔出现，楞严经有五十种阴魔，现在有人告诉我，有人在打坐时，手动无法控制。他们以为是好境界，这是招魔。定是静的，不是手舞足蹈。第二为中阴身，人死后，神识离开身体，还没有投胎，这段时间谓之中阴身。中阴绝大多数存在时间为四十九天，家庭眷属在此期间内，诵经念佛为其回向，他能得到益处。但其投生何处，仍随业流转，自己作不了主。有禅无净土，没有佛力加持，完全靠自己的定力，一旦定力失掉，由业力控制。强者先牵，一世修行，好的换得来生富贵，不好的流转三涂。仔细观察，不往生西方麻烦大了。

<b><span style="color:teal">《解》初果昧于出胎。菩萨昏于隔阴。者里岂容强作主宰。侥幸颟顸。唯有信愿持名。仗他力故。佛慈悲愿。定不唐捐。弥陀圣众。现前慰导。故得无倒。自在往生。佛见众生。临终倒乱之苦。特为保任此事。所以殷勤再劝发愿。以愿能导行故也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初果是小乘须陀洹，已经断了三界八十八品见惑。入圣流，虽尚有八十一品思惑未断，仍在三界内修行，但决定不会堕三恶道。人间天上七次往返即出了三界。如第七次到人间来，遇到佛，一定证阿罗汉果，无佛出世，他也超越三界，谓之独觉，即辟支佛。初果到人间投胎，入胎清楚，出胎就忘记了。菩萨的智慧断烦恼工夫大都超过小乘，惟仍有隔阴之迷，在生死轮回过程中，菩萨与初果圣人都作不了主，何况凡夫，怎么可能有侥幸之理，必须要靠佛的本愿威神加持。‘佛慈悲愿’即指四十八愿，愿愿均已兑现，念佛人临命终时绝不会像一般凡夫手忙脚乱，弥陀圣众，现前慰导，故无颠倒，自在往生。众生临命终时，往往有颠倒错乱之苦，即随其业力，堕于恶趣，苦不堪言。如人临终时脑筋清楚，他虽不学佛，未求往生，亦不会堕三涂。佛看到此种情况特别清楚，为我们说出信愿持名往生净土的法门。且在此经一而再，再而三，特别提示，殷勤再劝发愿，保任我们往生，以愿能导行，有强烈的愿望才能与阿弥陀佛感应道交。

<b><span style="color:teal">《解》问。佛既心作心是。何不竟言自佛。而必以他佛为胜。何也。答。此之法门。全在了他即自。若讳言他佛。则是他见未忘。若偏重自佛。却成我见颠倒。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛在经中常说：‘是心是佛，是心作佛。’既然自己的心是佛，为何不说自性佛而说西方极乐世界的阿弥陀佛？大师答说：此法门全在了他即自。他与自是一不是二，说一是从体上讲的，性上说是一，从相上说是二。‘若讳言他佛，则是他见未忘，若偏重自佛，却成我见颠倒’。对事实真相未搞清，必须破除疑问，否则必有障碍。纵然勤于修持，也只能生到边地疑城。应知此法门与华严一样，且超越了华严，最后十大愿王导归极乐。华严是圆顿大法，本经是圆中之圆，顿中之顿。惟有一心，就能契入，如有二心，即生障碍，如有疑问即变成二心，有自有他，自他是二。六祖大师在坛经中说的妙。初见印宗，印宗问他，闻在黄梅得法，五祖平常说法有无谈到参禅方法？六祖答说，真正佛法是一，佛法是不二法门。所以把自他两边忘掉，用一句阿弥陀佛把念头统一，其他知见、分别执著均无，只有一句阿弥陀佛。如此才能入西方极乐世界，也就是一真法界，全在了他即自，如说他佛，则他见未忘，若偏重自佛，则我见颠倒。金刚经说：‘若乐小法者，著我见人见众生见寿者见，则于此经，不能听受读诵，为人解说。’金刚经前半部讲四相，后半部讲四见。见比相讲的更深刻。如不能‘了他即自’，似难契入一真法界。

<b><span style="color:teal">《解》又悉檀四益。后三益。事不孤起。傥不从世界深发庆信。则欣厌二益尚不能生。何况悟入理佛。唯即事持达理持。所以弥陀圣众现前。即是本性明显。往生彼土。见佛闻法。即是成就慧身。不由他悟。法门深妙。破尽一切戏论。斩尽一切意见。唯马鸣。龙树。智者。永明之流。彻底担荷得去。其余世智辩聪。通儒禅客。尽思度量。愈推愈远。又不若愚夫妇老实念佛者。为能潜通佛智。暗合道妙也。我见是利。故说此言。分明以佛眼佛音。印定此事。岂敢违抗。不善顺入也哉。二正宗分竟。<span lang="EN-US"></span></span></b>

释迦牟尼佛时以四悉檀为施教之依据。‘悉檀’是普施义。前已详细言之。此四悉檀的利益若用在净土宗念佛往生上说，就是接引众生之总纲领，大小乘佛法都离不开这个原则。我们业障深重的凡夫走这个路子是最稳当，一心用在事持，理不懂没关系，许多斋公斋婆，念佛往生，预知时至。问他净土经典，他不懂，生到西方，他就都懂了。事持恳切，心定，信愿坚固，佛来接引时，先用佛光一照，他的业障消除，智慧开了。从事持就达到理持，所以弥陀圣众现前，见到佛了，即是本性明显，这种智慧现前，一为念佛功德，一为佛光加持，乃其他法门所无。生到西方，天天与阿弥陀佛在一起，西方六尘说法无有中断。见佛闻法成就慧身，智慧之身即是报身。此种境界等于圆教初住菩萨。在世间修一般法门到此境界，要修满一个阿僧祇劫，第二个阿僧祇劫开始即证得圆初住果位。九法界众生很难以自己智慧能力彻底了解西方世界之事理，唯佛与佛方能究竟，妙在带业往生，一品烦恼未断，生到西方即圆证三不退，这是妙。‘破尽一切戏论，斩尽一切意见’，这两句话是对一般通途修行人说的，‘戏论’指教下，‘意见’指宗门。此法门是一心执持名号，不要分别思量所以破尽一切戏论，‘戏论’即教下对净土宗种种批评，无论怎么说都不相干。‘斩尽一切意见’，‘意见’即分别。此无上甚深圆顿妙法唯马鸣龙树智者永明之流，彻底担荷得去。马鸣龙树均为印度人，都求生净土，龙树在中国称之为大乘八宗共祖。智者永明是中国人，智者是天台宗祖师，永明由禅归净，为净土宗第六代祖师，他们没有分别意见，直下承当。其余聪明才智之士以及通儒禅客，尽量去想，愈想愈离谱，等觉菩萨若非佛威神加持，也搞不清。聪明才智之人反而不如愚夫愚妇，下愚之人不分别执著，老实念佛就把自己妄想执著念掉了，能得念佛三昧，工夫深的达到理一心不乱，智慧开了，与如来果地上的智慧相应，暗合道妙，所以中等根性的人反而不如下愚。佛见到这样殊胜的利益，故将此千真万确的事实，苦口婆心，劝导我们往生，我们岂敢违抗，若善顺佛的教诲意愿，就同马鸣、龙树、智者、永明诸大师一样，完全接纳过来，依教奉行，就是佛的好学生。四悉檀最圆满究竟殊胜的利益，我们现前统统得到了。本经正宗分到此为止。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">三、流通分<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">《解》信愿持名一法。圆收圆超一切法门。竖与一切法门浑同。横与一切法门迥异。既无问自说。谁堪倡募流通。唯佛与佛。乃能究尽诸法实相。此经唯佛境界。唯佛佛可与流通耳。<span lang="EN-US"></span></span></b>

大师对于本经的分科，与古来大德所分不同，他把六方佛作为流通分，一般都把六方佛纳入正宗分，为什么如此分，大师有个说明，我们看解文。‘信愿持名一法，圆收圆超一切法门’，‘圆收’即竖论此经，由浅及深，与其他一切法门相同。一切法门皆有浅深次第，如四土三辈九品，又有事持理持。‘圆超’是横的，了生死出三界证大菩提，与一切法门全不一样。其他法门是循序渐进，断见思烦恼，入圣流，断尘沙烦恼，达到菩萨境界，断一切无明，证法身大士，一般经论上均如此说。此经不必断烦恼，只凭信愿持名，带业往生，横出三界，与一切法门迥异，何况西方净土，虽有四土差别，一生一切生，此为其他法门所无。此经既是无问自说，谁能担任提倡承传流通的使命？弥陀经是如来果地上的境界，宇宙人生之真相，唯有诸佛才能明了，等觉菩萨都无能力流通，至于流通之责任，唯佛与佛方能肩起。‘流’是流传万古，‘通’是通达无碍。

<span style="color:#333399">（一）、普劝<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、劝信流通</span>

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。如我今者。赞叹阿弥陀佛。不可思议功德之利。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》不可思议。略有五意。一横超三界。不俟断惑。二即西方横具四土。非由渐证。三但持名号。不假禅观诸方便。四一七为期。不藉多劫多生多年月。五持一佛名。即为诸佛护念。不异持一切佛名。此皆导师大愿行之所成就。故曰阿弥陀佛。不可思议功德之利。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛叫著舍利弗，提醒他特别注意，下面有重要的话要说，如我今天赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。此‘不可思议功德之利’是什么？大师在解文中详细提出，略有五意：（一）横超三界，不俟断惑。应知三界即六道，三界分欲界、色界、无色界。欲界有五欲，财、色、名、食、睡，事上断掉没有用，若仍有念头，仍在欲界，生不到色界，色界靠禅定，初禅、二禅、三禅、四禅共十八天，再上去无色界，有四空定天，再往上到九次第定（全名灭受想次第定）即超越三界，成阿罗汉，乃竖出三界。我们这个法门，不必断惑，从旁边出去，谓之横超三界。（二）西方横具四土，非由渐证。十方一切诸佛刹土均有四土，四土各别，不相连属。而西方四土在一起，一生一切生，不须渐进，如娑婆世界，见思烦恼断尽了，超越三界，三界之内是凡圣同居土，超越了是方便有余土。再修行破一品无明证一分法身，即生到实报庄严土，是渐进的。往生西方世界虽下下品，亦圆净四土。（三）但持名号，不假禅观诸方便。修行方法只凭一句‘南无阿弥陀佛’，从初发心一直到成佛，不需要任何法门帮助。大势至菩萨念佛圆通章即是非常好的证明。（四）一七为期，不藉多劫多生多年月。净土宗打佛七，即根据弥陀经而来，信愿持名，七天即得念佛三昧，决定得生。功夫有浅深不同，中国习惯分为三等，上等是理一心不乱，中等是事一心不乱，下等是工夫成片。工夫成片也分三等，上等成片，生死自在。自古以来达到此种境界者甚多，人家能作到，我们为什么作不到？把作不到的障碍找出来，消除掉，工夫就得力了。（五）持一佛名，即为诸佛护念，不异持一切佛名。台湾许多寺院在过年时有拜千佛、拜万佛法会，若念阿弥陀佛名号即等于念十方所有一切诸佛名号。佛说：无一佛不念阿弥陀佛，无一佛不讲阿弥陀经。这部经的经题是‘一切诸佛所护念经’，后面有提到。我们念这部经，一切诸佛都护念，此五件事皆阿弥陀佛大愿大行之所成就，无量寿经说的详细，且已读过，应体会到名号功德不可思议。古大德说：‘一念相应一念佛，念念相应念念佛。’此‘相应’不仅是极乐世界导师阿弥陀佛，实际上与十方三世一切诸佛相应，这种功德利益实无与伦比，道理搞清，念佛自不会中断了。

<b><span style="color:teal">《解》又。行人信愿持名。全摄佛功德。成自功德。故亦曰阿弥陀佛。不可思议功德之利。下又曰。诸佛不可思议功德。我不可思议功德。是诸佛释迦。皆以阿弥为自也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这种说法确实很少听到，我们细细思惟，很有道理。‘信愿持名’是净宗修学的关键，修行的原则，一心执持名号，可以完全把阿弥陀佛无量劫的功德变成自己的功德。如果是事实，便宜就占大了。十方世界的菩萨经无量劫修行，修的非常辛苦，尚不能有阿弥陀佛几分之几的成就。修净土者以信愿持名，很短的时间其殊胜功德利益就超过声闻缘觉菩萨的多年苦修。此是事实，无量寿经、观无量寿经及本经内容均有明文说明，念佛人生到西方极乐世界，即使下下品往生也是无量寿，再看无量寿经所说其身体、相貌、种种受用，以及神通道力，都与阿弥陀佛相似，此岂非摄佛功德成自功德吗？可见大师所说，确属事实。经文又说：‘诸佛不可思议功德，我不可思议功德。’此有二说：（一）诸佛就是阿弥陀佛。（二）诸佛就是十方一切诸佛如来，二说皆通。由此可以推知，十方一切诸佛与释迦佛皆以阿弥陀佛为自己，自他不二。从心性上说，能念的心性是一不是二，与名号的功德皆不可思议，有此理论必有事实。

向下六方佛，大师判作流通分，所谓唯佛与佛方能担当流通的使命。我们先把大纲简单介绍一下。罗什大师译为六方，玄奘大师照梵文直接翻译是十方。罗什是意译，中国人喜简，六方是省略，而意思仍为圆满，六方是东南西北上下，十方再加上东南、东北、西南、西北。每方有无量无边世界，每一世界皆有一尊佛在教化，每一方都说‘如是等恒河沙数诸佛’。世尊当年在世讲经大多数时间在恒河流域，恒河沙很细如面粉，恒河有几千里长，其沙不计其数。佛讲到数量多时常以恒河沙作比喻。但恒河沙虽多，仍有数量之限制，而十方世界每方均无量无边，故诸佛亦无量无边。‘各于其国出广长舌相’，即普遍赞叹、宣传，为一切众生介绍西方阿弥陀佛，从来没有停止过，教化范围遍覆三千大千世界。‘说诚实言’，即指此经，所说均属实实在在的法。至于其他经典也都是诚实言。如金刚经所说：‘如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。’‘真’是不假，‘实’是实在非虚妄，‘如’是不增不减，恰如其分，‘不诳’是无欺骗。何以独说此经为诚实言？因此经是教凡夫直接成佛，因其太玄妙，许多人不相信，所以特别指出‘说诚实言’。有人对我说，有些法师大德对净土多有批评并不能相信。我对他说，你对无量寿经念的不熟。经中明明说：‘若非往昔修福慧，于此正法不能闻。’他们不能相信，并不为怪。如善导大师在观经四帖疏中所说，上品上生章，十地菩萨同你讲，等觉菩萨同你讲，你都不要相信，只相信佛说的。能相信此法门者依之而行，乃过去生中曾经供养无量无边诸佛如来，有此善根福德超过一切众生，非一朝一夕所能办到，自己遇到此法门能相信发愿，十方三世一切诸佛如来都恭喜你，赞叹你，今天你善根福德因缘成熟了，成佛的机缘到了。最后佛说，汝等众生应当相信这部经，经名是‘称赞不可思议功德一切诸佛所护念经’。罗什大师翻译时换为‘佛说阿弥陀经’。罗什大师用此经名，叫我们一看经题即可以念一句阿弥陀佛，乃译经者之善巧方便。‘称赞’是一切诸佛称赞阿弥陀佛之不可思议功德，以四十八愿接引十方法界一切根熟的众生。根熟者，能信、能愿、能行，这一生一定往生。如有不信、不愿、不肯念者，乃尚未成熟，这一生不能往生，仍然搞六道轮回。此经名亦可以说‘一切诸佛不可思议功德’，如无本师释迦牟尼佛介绍推荐，我们怎么知道？世尊介绍极乐国土如一间大学校。世尊与十方诸佛代阿弥陀佛到各处招生，并为一切诸佛所宣扬赞叹。据考证，善导大师是阿弥陀佛化身，善导大师的话就是阿弥陀佛说的，他说：‘如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海。’佛为一大事因缘出现于世，即是把西方净土介绍给世间。既然如此，世尊一生讲净土三经就够了，何必又讲许多其他法门？因为众生成佛的机缘到了，佛才说这个法门。此经不是为声闻缘觉菩萨说的，他们成佛的机缘还没有到，对他们说没有用，他们不接受，他要是菩萨根性即对他说大乘佛法，他要是声闻缘觉的根性即说小乘法，他没有意思出三界，就对他说人天经典，来生得人身，更幸福美满，所以说无量无边的法门以适应不同的根性。此经是专对根熟的众生说的，超过菩萨之上，只要相信这个法门，所有一切诸佛没有一个不护念，我们念这部经即蒙一切诸佛所护念。密宗有灌顶，在美国与台湾，如有密宗上师仁波切来，大家趋之若骛求其灌顶。黄念祖老居士是密宗金刚上师，晚年专修净土。他在无量寿经注解中说明灌顶之义，‘灌’是慈悲加佑的意思，‘顶’是至高无上的法门，‘灌顶’是把佛至高无上法门传授与你，诸佛如来至高无上第一法门即阿弥陀经。若念一遍即等于一切诸佛给你灌顶一次。念佛的人一天到晚都沐浴在佛光之中，而自己迷惑颠倒，对此种殊胜功德利益完全不知道，殊为可悯。

<b><span style="color:teal">《经》东方亦有阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">鞞佛。须弥相佛。大须弥佛。须弥光佛。妙音佛。如是等。恒河沙数诸佛。各于其国。出广长舌相。遍覆三千大千世界。说诚实言。汝等众生。当信是。称赞不可思议功德。一切诸佛所护念经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">鞞。此云无动。佛有无量德。应有无量名。随机而立。或取因。或取果。或性或相。或行愿等。虽举一隅。仍具四悉。随一一名。显所诠德。劫寿说之。不能悉也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛菩萨均无名号，名是假名，从众生方面建立，以众生现前所需，随机而立。或取因或取果，或性或相，于无量德能中取其一，期其对于众生有实用之益是表法的。在印度或中国均以东方为上首，日出东方，在四季表春，在五行中东方属木，南方属火，西方属金，北方属水，中间属土。与印度人的看法相当接近。这五尊佛的名号，阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">（音同触ㄔㄨˋ）鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，代表法门修学的根本。第一尊阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">（音同触ㄔㄨˋ）鞞佛，‘阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">（音同触ㄔㄨˋ）鞞’，‘不动’义。表学佛无论学什么法门，大乘小乘、宗门教下、显教密教，都要不动，这是最基本的条件，若样样都学必一事无成。必须八风吹不动，才有资格入佛门，对名闻利养五欲六尘不动心，还要更进一步不为其他法门所动，法门宗派很多，必须一门深入。善导大师说，如欲求解，多学几个法门无妨，如欲修行决定守著一门。善财童子五十三参，五十三位善知识是表法，代表社会各行各业男女老少，接触面非常广，对他们都能理解，而自己修行则一门深入，从不动摇，善财修念佛法门求生净土，他的第一位老师德云比丘是出家人，五十三位善知识只有五位出家人。德云比丘教他念佛，先入为主，后来遇到其他善知识，修持方法各有不同，善财听后均表恭敬感谢，即便告辞，表示不愿意学其法门。一直到第五十三普贤菩萨十大愿王送他到西方极乐世界。善财即是根熟的众生，一生成佛。各宗各派皆明了，与自己修学法门绝无障碍，善财作一榜样，值得我们效法，如无此独立的精神，即不必浪费时间，学亦无益，古来祖师大德如发现可以造就的人才，用种种方法折磨他，到其受不了时走了，即不能成就；百般折磨他仍然不动心才是法器。菩萨修学纲领，第一是布施，第二是忍辱。叫你放下，把世出世间统统放下，专修这个法门。所以阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">（音同触ㄔㄨˋ）鞞为东方之第一尊佛，译为‘无动’，含以上诸义。另外三尊佛，须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛，均用‘须弥’作名号是比喻，此世界最高山为须弥山，不在地球上，黄老居士说银河系是一个单位世界，银河系之中心天文家称之为‘黑洞’，黑洞就是须弥山，所有星球均围著它转，它是世界的中心，在佛法中叫‘妙高山’。经上常常以法身比喻本体，以上所举三尊佛即代表三身，法身、报身、应化身。三身一体，第一须弥相佛，‘相’是相好光明，九法界众生都仰慕佛的相好，此是报身。第二大须弥佛，‘大’为称赞词，赞叹心性法身理体不可思议，哲学家称之为宇宙万有的本体，佛法称之为法身。一切万法均由它变现出来的。第三须弥光佛，‘光’是光明遍照，普遍利益一切众生，此指应身而言。应以何身得度者即现何身而度之，随类化身，即光明遍照义。学佛的目标即是要成就三身。最后是妙音佛，把修学方法说出来，净土宗念佛求生净土，信愿持名是直接成佛的法门，‘妙音’即是‘南无阿弥陀佛’，十方三世九法界的众生都是用这一个方法，往生净土，不退成佛。

<b><span style="color:teal">《解》东方虚空不可尽。世界亦不可尽。世界不可尽。住世诸佛亦不可尽。略举恒河沙耳。此等诸佛。各出广长舌。劝信此经。而众生犹不生信。顽冥极矣。常人三世不妄语。舌能至鼻。藏果头佛。三大僧祇劫不妄语。舌薄广长可覆面。今证大乘净土妙门。所以遍覆三千。表理诚称真。事实非谬也。标出经题。流通之本。什师顺此方好略。译今题。巧合持名妙行。奘师译云。称赞净土。佛摄受经。文有详略。义无增减。<span lang="EN-US"></span></span></b>

东方虚空不可尽，世界以及住世诸佛均不可尽，以恒沙作比，恒沙有尽而世界无尽。十方一切诸佛都劝人相信此经，众生犹不相信，真正顽冥之极，读了无量寿经才恍然大悟，原来善根福德不够。在经中阿阇王子与五百长者，听佛讲无量寿经，听了非常欢喜，以金花供佛表示谢意，心中起了个念头，希望将来作佛也像阿弥陀佛一样，他才动一念，佛已知悉。佛说他们这些人在过去生中曾经供养四百亿佛，善根福德还不够，他们仅动个念头生欢喜心，并未发心求愿往生。如有人真正发愿求生净土，乃是他过去生中供养无量无边诸佛，不止四百亿佛。‘广长舌’是三十二相之一，如能伸出舔到鼻尖，乃三世不妄语之象征，经中讲世尊生生世世不妄语，他的舌头伸出来可以覆面。藏教佛三大阿僧祇劫不妄语，舌薄广长可覆面。释迦佛即如此。一切诸佛如来为我们证明这是大乘净土最妙的法门，‘妙’是能契合一切众生在一生中圆满成佛，究竟圆满佛果。本经经题是‘称赞不可思议功德一切诸佛所护念经’。此经系罗什大师所译，知华人喜简，无论言语文字均求扼要详明，所以用佛说阿弥陀经，以名号作经题。玄奘大师亦有译本，并不太流利，都喜欢罗什译本。文辞畅达，纵然玄奘弟子亦不例外，玄奘大师虽将唯识学传来中国而未建立宗派，迨传至其徒窥基法师遂创立法相宗，故窥基为法相宗第一代祖师。窥基也为阿弥陀经写了一个注解叫通赞疏，乃是用罗什译本，因其久已流通于世，遂未采用其老师译本，可知玄奘师徒对罗什译本均甚尊重。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。南方世界。有日月灯佛。名闻光佛。大焰肩佛。须弥灯佛。无量精进佛。如是等恒河沙数诸佛。各于其国。出广长舌相。遍覆三千大千世界。说诚实言。汝等众生。当信是。称赞不可思议功德。一切诸佛所护念经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面介绍过东方，东方是代表佛法修学的根本。东方共五尊佛，第一尊佛是代表修学佛法的基本态度，无论修学那一个宗派法门，成败的关键即在专一不动。有许多同修不能说不用功，而实在谈不上成就，即因我们的心是浮动的，完全定不下来，确如古德所说心为境转，如此绝不能修道。所以第一尊佛是不动佛，教我们无论顺逆境先要学不动心。当中三尊佛是把修行的目标提出来，证得圆满法、报、应化三身。第五尊是提供本宗修行的基本方法—持名念佛。南方属火，表光明现象，许多人对净土宗误会，认为净土宗求一心不乱，有定而无慧，殊不知一句‘阿弥陀佛’不但包括戒定慧，而且是无上智慧。南方第一尊佛叫日月灯佛，即‘光明遍照’义，表自性本具的究竟圆满智慧，宇宙人生过现未无不知晓。第二尊名闻光佛，‘名闻’以现代话说即‘知名度’，修行人真正用功，修到相当程度，实至名归。名利均能害人，若无智慧，往往就迷了，迷必堕落。‘光’是智慧，对于名闻利养的祸害照得清清楚楚，自己必须远离名利，才能不受其害。第三尊大焰肩佛，‘焰’是火焰，智慧光明，表示突破了名利一关，所学工夫必然向上提升。此时粗具二智，根本智、后得智。此二智表左右两肩，二智现前助佛教化。根本智是实智，智慧之体；后得智是权智，智慧之用。在般若经上说，根本智是般若无知，后得智是无所不知。我们只有妄想分别，根本没有智慧，智慧是由定中来。若求智慧，无论何宗何派，真正善知识教人先求无知，如六祖大师说‘本来无一物’，有知见一定是邪知邪见。正知是本性中之般若智慧，故称为自然智无师智。现代人学佛恰与古德教学相反。先求博学多闻，样样要学，结果所知有限。自性智慧不是由思考博览群书而来，是由定而来，佛家说因戒生定，因定开慧。念佛法门是要念到一心不乱，果然得一心，根本智就得到了。后得智是根本智的作用。六根接触外面境界一切明了即后得智；实智是自受用，无知；权智是他受用，无所不知。二智均得到了，故称大焰肩佛。自己受用的是无知，亦是无说，无说而说。无所不知是他受用，是教化众生的，有知有说，说而无说。自己永远在清净寂默境界之中，帮助众生，和光同尘，活活泼泼，方能教化一切众生。佛门常说续佛慧命，弘法利生。无此二种智慧作不到，光是慈悲心不管用。第四尊须弥灯佛。‘须弥灯’是比喻，表修慧转识成智，须弥山为四宝所成，表示转八识成四智。前五识眼耳鼻舌身，对外面境界的接触，是领受。第六识是分别。第七识是执著。第八识为落印象，贮存于阿赖耶识仓库中作为种子。古德说，好在这些种子没有体积，否则尽虚空都容纳不下。种子天天在增加，死后种子性强者先受报，平日起心动念关系至大，影响在何道投生，六道中舍身受身均依此规律而行。佛说十法界都是我们生活的环境。佛法界最重要的因素是平等性，心中起了一个念头就不平等。作菩萨的条件是行六度。缘觉是十二因缘。声闻是四谛。此为三界以外之四圣法界。天界是十善，单修十善只能在欲界天，色界天以上还要修四无量心，慈悲喜舍。人道是五戒，中国儒家讲五常，仁义礼智信，与五戒类同，作的圆满，来生不失人身。修善很强、又有很大习气。贡高我慢，生阿修罗道。悭贪饿鬼道，愚痴畜生道，嗔恚地狱道。我们将来要到那一道去，自己回家冷静的想一想就有数了，不必问旁人。以念佛法门说，就是转识成智。身礼敬阿弥陀佛，口称念阿弥陀佛，心想阿弥陀佛，转第六意识为妙观察智。从此以后不再胡思乱想，知道一切法都是空的，如梦幻泡影。转末那识为平等性智，一切法不执著，心地平等。转阿赖耶识为大圆镜智，无所不知。

<span style="font-family:标楷体">符按：上言转识成智主要是六、七两识，六、七两识转，则第八识亦随之而转为大圆镜智，前五识眼耳鼻舌身亦随转为成所作智。此四智名词依成唯识论解释（一）如来为欲利乐诸众生故，普于十方世界，示现种种神通变化，引诸众生，令入圣道，成本愿力所应作事是名成所作智。（二）如来善能观察诸法图融次第，复知众生根性乐欲，以无碍辩才说诸妙法，令其开悟，获大安乐是名妙观察智。（三）如来观一切法与诸众生皆悉平等，以大慈悲心，随其根机示现开导，令其证入是名平等性智。（四）如来真智本性清净离诸尘染，洞彻内外，无幽不烛，如大圆镜，洞照万物，无不明了是名大圆镜智。<span lang="EN-US"></span></span>

末后第五尊无量精进佛教我们修行方法，菩萨善根唯一精进，成就大慧。修行最大障碍是懒散。看看高僧传、居士传，无一懈怠懒惰而能成就者，我们很想用功，但是精神提不起来，其原因就是业障，必须设法克服。在台北有一位开计程车的同修，许秋雄居士，有病，精神提不起来，一定要想克服，因为生活关系，每月有一、二次修精进念佛，每次念佛两天两夜不断，一句佛号念到底。愈念精神愈好，每次只需要休息两个小时即可恢复工作。不要看他工作卑微，将来一定往生。另外一位是丘显达居士，在佛陀教育基金会工作，现在住在福州庙里，负责赠送经书。他是俗人每天七、八点起床，庙里出家人早晨三时起床，四时作早课。他在庙中自觉非常惭愧，真心发露忏悔。现已随众作业，不辞辛劳，人皆称之。没有不能克服的障碍，自己要有坚强的志愿，才能振作，幸勿自甘堕落。世间有三善根，无贪、无嗔、无痴，一切善法从此生，菩萨善根只有一个精进。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。西方世界。有无量寿佛。无量相佛。无量幢佛。大光佛。大明佛。宝相佛。净光佛。如是等。恒河沙数诸佛。各于其国。出广长舌相。遍覆三千大千世界。说诚实言。汝等众生。当信是。称赞不可思议功德。一切诸佛所护念经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》无量寿佛。与弥陀同名。十方各方面。同名诸佛无量也。然即是导师亦可。为度众生。不妨转赞释迦如来所说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

西方极乐世界与阿弥陀佛同名号的佛，不知道有多少？为了广度众生，佛佛互相赞叹，阿弥陀佛也赞叹释迦牟尼佛，也赞叹十方世界诸佛。南方表修慧，西方表修福，持名念佛福慧双修。第一尊无量寿佛，‘无量寿’代表福寿，福德中以寿为第一，‘阿弥陀’翻作‘无量’，不但寿命无量，其他光明、智慧、德能、神通都无量，诸无量中以寿命为最，假如无寿，一切均落空。第二尊无量相佛。‘相’表富贵，中外算命看相，均分富贵贫贱。相随心转，世间最好的相是佛相，佛有三十二相八十种好。应知相是果报，有果必有因，例如三世不妄语，舌头可以舔到鼻尖，经上说，菩萨成佛之后还要一百劫修福，修相好庄严，摄受众生不但要有慧，还要有福。有人学问很好，而其讲经无人喜听，乃是无福。阿难看到佛的相好遂发愿出家，佛有无量相，相有无量好，三十二相八十种好，乃是释迦佛劣应身示现的相。第三尊无量幢佛，古时有幢幡，幢是圆的，幡是扁的，如飞机场之风筒。在大陆及日本仍可看到。其作用是为了宣传或通告，佛教是教育，以师为尊，只闻来学，未闻往教。佛门自古以来未闻有招生之说，亦不敢为人师之意。所以接引大众之责皆在学生。后来祖师大德，弘化一方，如庙中有讲经即悬幢于庙外旗杆，表示今天庙中有讲经，欲来听者可自由参加，如作法会即悬幡。

第四尊大光佛表根本智；第五尊大明佛，表后得智。两种智慧，‘大光’为自受用，‘大明’为他受用。佛对一切法样样明了，但无分别无执著，似乎完全无知，未起心未动念，万法平等，万法一如，此根本智之现象。如有人向佛请教，佛即把所问的这桩事原原本本的予以解答。即是后得智，无所不知。第六尊宝相佛，‘宝’有尊贵殊胜义，从无量寿至宝相佛，福德无量无边，以六尊佛的德号作一概略说明，无福不能度众生，佛尚且如此，何况菩萨以下。李老师一生讲经说法，在台中开了一个经学班，常常告诉我们要修福，与众生结法缘。方式很多，如李老师讲经时，照顾听众，与其结缘。我的法缘很好，以印经结缘，愈结愈广。最后第七尊净光佛，教我们修福的方法，要净要光明，净是三业清净，心地要正大光明。清净一定要十恶业统统断掉，虽修十善业，不著修善之相，三轮体空，谓之净业。在一切画的佛相上面有梵文写的三个字，‘嗡阿吽’，即三业清净义，‘嗡’是身、‘阿’是口、‘吽’是意。三业清净心地当然正大光明。无一丝毫恶念与我执。有我就有私，心地就不光明。我既没有，那有我所。破了我执才真正是正大光明。此种情况是四圣法界，阿罗汉辟支佛破了我执，六道凡夫皆有我执，有私心就不平等，有差别，生烦恼业障，要想修大福德，从三业清净，心地光明上下功夫，才能成就圆满称性的福德。末后一尊佛都是教修行的方法。西方世界诸佛亦各于其国，与释迦佛一样为一切众生，宣讲阿弥陀经赞叹西方世界依正庄严，劝勉大家信愿持名求生净土，所以此经乃一切诸佛皆说，契机契理，释迦佛在此世界说法四十九年，时间不长，所讲的经典有限，未讲者甚多，因其他的皆不契机，讲了没用。惟此法门对一切根机均有益，普遍适合法界有情，所以没有一尊佛不讲阿弥陀经。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。北方世界。有焰肩佛。最胜音佛。难沮佛。日生佛。网明佛。如是等。恒河沙数诸佛。各于其国。出广长舌相。遍覆三千大千世界。说诚实言。汝等众生。当信是。称赞不可思议功德。一切诸佛所护念经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

北方亦列有五尊佛，表化他。前面南方修慧，西方修福，有大智慧，有大福德，此时要作一些度化众生之事，使其破迷开悟，离苦得乐。福慧具足之后，一定要效法诸佛如来，以弘法利生为天职。第一尊焰肩佛。前面大焰肩是两种智慧刚刚修成，此焰肩佛福慧圆满，担负起如来家业，弘法利生。第二尊最胜音佛，十方世界众生根性不同，此世界众生耳根最利，如楞严经文殊菩萨为此世界拣选圆通说：‘此方真教体，清净在音闻。’孔老夫子教学用音声，释迦佛亦如是，无经本文字，全凭口说。阿弥陀经在诸经中为最殊胜，无量寿经虽称为净土第一经，圆满介绍西方世界之依正庄严，而最基本的则是阿弥陀经，以信愿行为往生最要条件。一而再，再而三的劝勉我们，苦口婆心教诲，经文虽不多而言简意赅。‘最胜音’即是教我们念佛，宣说此经。第三尊难沮佛，‘沮’是阻碍，含有拥护正法，勇猛精进，降伏魔障之义。魔障之来，因生生世世造的恶业无量无边，与众生结的冤仇太多，故时来侵害。佛在世时亦有诸多魔难，学佛不是一帆风顺，六祖惠能大师曾在猎人队中避难十五年，不敢出头，他是得道之人，明心见性的法身大士，尚且如此。现在世间妖魔鬼怪处处皆有，必须有定慧以降伏冤怨，克服一切难关。

上面举的难沮佛，代表的意义是弘护正法，不为魔王外道一切障碍所阻挠。下面是第四尊日生佛，代表教学相长。‘日’表智慧，唯有突破一切障碍困难，智慧才能增长，正法才能常住世间，利益众生。最后第五尊网明佛，‘网’即罗网，形容众生沉沦苦海，菩萨用网捞起，以救度之。无量法门最后一定要导归极乐。不生净土，必入轮回。我们见思烦恼、妄想、执著的习气不能断，六道由此而来。有一类众生，定功很深，妄想习气不起现行，自以为得大涅槃，其实他所得的是无想定，仍在六道，烦恼习气虽然不现行，而病在一片无明盖覆著。众生的难处，不堕落在妄想这边，就落在无明那边。佛菩萨的定，无妄想分别执著，对于一切万法通达明了。心地光明不是黑暗的，外面境界统统明了。假如有很深的定，外面什么事都不知道，修成功也不过是无想定而已，将来死了之后到四禅的无想天，属外道，外道是魔。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。下方世界。有师子佛。名闻佛。名光佛。达磨佛。法幢佛。持法佛。如是等。恒河沙数诸佛。各于其国。出广长舌相。遍覆三千大千世界。说诚实言。汝等众生。当信是。称赞不可思议功德。一切诸佛所护念经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》此界水轮。金轮。风轮之下。复有下界非非想天等。乃至重重无尽也。达磨此云法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

下方世界举出六尊佛，代表普度教化之义。第一尊师子佛，喻佛说法。狮子为兽中之王，它一叫，百兽均被震慑。佛说法一切邪门外道都被降伏，所以将佛说法比喻作狮子吼。菩萨代佛说法，称为‘法王子’。法王子代佛说法，与佛说法无二无别，亦可称为‘狮子吼’。第二尊名闻佛，所谓佛菩萨之知名度，如在中国，家家观世音，户户阿弥陀，众人皆知。代表人天大师，有能力有智慧教化一切众生。如观音、地藏、文殊、普贤乃至各宗派祖师均是代佛行化。第三尊名光佛，‘光’表智慧，应机说法，法音远闻，令一切众生破迷开悟，得佛法之真实受用，乃实至名归。第四尊达磨佛，表师承，特别指净土宗，净土宗是直接由阿弥陀佛传下来的，阿弥陀佛传与诸佛。各宗祖师均是代代相传，唯独净土宗没有。净土宗历代祖师，是某位出家大德，一生对净土专修专弘，后人推崇他为一代祖师。中国最初从慧远大师一直到民国，在历史上专修专弘者共有十三位，最后一位是印光大师，因此净土宗祖师被人尊称为‘大师’，大师是对佛之尊称，此为佛学常识。称呼人不能过份，唯有净土宗祖师可称为大师，佛有能力教一切众生成佛，净土宗之祖师，师承于佛，也用信愿持名，教众生往生不退成佛，与诸佛的教法完全相同，因同果亦同。所以称他为大师，一点都不过份。菩萨则称大士或称开士、正士，不能称大师。

佛在灭度前对后世有一个妥善的指示即‘四依法’。如后人遵守四依法，与佛在世时无异。第一、依法不依人。善导大师在观经注解中所讲的非常清楚。由一般出家法师大德一直往上推，到法身大士等觉菩萨，这些大善知识如其所说与佛在经上所说不相应的话，都不可依从。更有甚者，十方诸佛说，释迦佛所讲净土法门乃是权巧方便，不是真实。我们也不要相信。因佛佛道同，如其所说不同，乃属魔外。第二、依义不依语。言语长说短说、深说浅说，都无所谓，意思对了就行了，不必执著。佛经由印度梵文传来，译本很多，如无量寿经有十二种译本，失传七种，现在流传于世者只有五种。又如阿弥陀经罗什、玄奘各有译本，文字不同，而意义无异，故不要在文字上起争论。第三、依了义不依不了义。一切经若作比较，能助人了生死者为了义。有一部份人志愿不高，只求人天福报，佛就说有关五戒十善方面的经典，以随其愿。中国从前历史小说或戏剧，演说善恶因果报应故事，劝人弃恶向善，含有甚深教育意味，对社会有正面影响。世间六道中无真正快乐，有之亦不能永远保持。贵为天子，富有四海，天天防范他人推翻其政权，精神压力，惴惴不安，甚为苦恼。佛说三界无安，犹如火宅，人如能真正想透，才能放下，且更进一步想到超出三界。如想超越三界，心量保守的，佛教其学小乘，心量开放的，佛教其学大乘，若求究竟了义，在无量无边法门中只有阿弥陀经中之‘信愿持名’，在一生中圆满证得佛果。第四、依智不依识。智是理智，识是情识。此条指我们应用何种态度选择修学法门。六道、声闻、缘觉、菩萨、佛，每一阶段后后胜前前，后边的是了义，前边的是不了义。例如菩萨与佛相比，佛是了义，菩萨是不了义，依此类推。我们要以理智选择究竟了义的法门，幸勿碍于感情而选不了义的法门。阿弥陀经是了义中之了义，大乘中之大乘。今天接受这个究竟了义的法门，其他任何法门一定要彻底放下，自己要有理智，不受人的影响。我常劝同修们，我们归依阿弥陀佛，作佛的好弟子，依智不依识。特别是弥陀经与圆通章，讲的专到极处，纯到极处，一部经甚至于一句名号就够了，其他统统放下，心就定了。夏莲居老居士说，大势至菩萨是法界净宗初祖，他老人家教我们‘不假方便，自得心开’，不需要任何方法帮助，一句佛号就成功了。‘都摄六根，净念相继’，决定不许参杂，学楞严、法华、华严都会障碍清净心。学祖师大德，三藏十二部让与别人悟，这是智慧的抉择。

阿弥陀经是无量寿经的小本，最精彩的本子。无量寿经是阿弥陀经的详细说明，故古人称为大本、小本。净土是华严的归宿，也是华严的总结。夏老会集的无量寿经共有四十八品，其中以第六品四十八愿为第一，四十八愿中依据古人的说法以第十八愿为第一，第十八愿是‘十念必生’，由此说明持名念佛为第一。念一声‘阿弥陀佛’就把所有一切诸佛都念到了，一即一切，一切即一。读一部阿弥陀经即等于读十方三世诸佛所说无量无边的经论，其他经论都可以放下了。第五尊法幢佛，‘法幢’是为众生作示范，建法幢，把经典法门，普遍推广，建立法幢。民初印光法师在苏州建立道场，当时为唯一净宗道场，任何人只要专修净土者均欢迎，且规定不收徒，不传戒，不讲经，不作法会，一年三百六十五天念佛，每天都如打佛七。我们今天建立道场，也希望追随印祖的规矩，但一定要讲经，因为现在一般人对于净土宗误会甚深，一定说清楚，使已进门者心定，未进门者听后生起仰慕之心。讲堂与念佛堂要分开，听经念佛各随其意。讲经每日二小时，念佛八小时，把净宗推广，弘扬于全世界，乃真报佛恩。第六尊持法佛。净宗学人必须随顺诸佛真实教诲，决志求生，永无疑惑。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。上方世界。有梵音佛。宿王佛。香上佛。香光佛。大焰肩佛。杂色宝华严身佛。娑罗树王佛。宝华德佛。见一切义佛。如须弥山佛。如是等。恒河沙数诸佛。各于其国。出广长舌相。遍覆三千大千世界。论诚实言。汝等众生。当信是。称赞不可思议功德。一切诸佛所护念经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上方说了十尊佛的名号，‘十’代表大圆满，觉行圆满，一生成佛，作为总结。我搞四十多年才认识净土的价值，实在不容易，有人遇到，当面错过，颇为可惜。第一尊梵音佛。‘梵音’是说法清净，六方佛之东方是修学基本的态度，希求的目标以及修行方法的纲领。南方显示此法门依心性本具的智慧，有大智慧方能选择这个法门。西方令我们修福，念佛是把弥陀多劫修的福德变成我们自己的福德。一句佛号中有真信、切愿、持名，一而三，三而一，谓之相应。福慧成就担负起如来教化众生的事业，到了下方普遍推广教化事业，以至于上方的究竟圆满。第一尊说法清净，如说法中还有名闻利养，就不清净。作了许多利益众生之事，而心中干干净净一点没有染著。金刚经说：‘若菩萨有我相人相众生相寿者相，即非菩萨。’这是金刚经前半部的开示。后半部更说到‘我见’，‘见’是念头，作一切善行而心中若无其事。第二尊宿王佛，‘宿’音秀，星宿为夜间所看到的星群，其中最大的星球是月亮，代表佛所讲最殊胜的大乘法，无上道的捷径。第三尊香上佛，代表大乘法之捷径，即禅宗，在六祖坛经之忏悔品第五即传授禅宗修学的方法，五分法身香，戒香、定香、慧香、解脱香、解脱知见香。禅宗是大乘之大乘，代表近路中之近路。

<span style="font-family:标楷体">符按：上文内提及五分法身香，全文载在六祖坛经之忏悔品第五，兹抄录原文一段，以供参考。<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:标楷体"> </span>

<span style="font-family:标楷体">时大师见广韶洎四方士庶骈集山中听法。于是升座告众曰：来，诸善知识。此事须从自性中起。于一切时，念念自净其心，自修其行，见自己法身，见自心佛，自度自戒，始得不假到此。既从远来，一会于此，皆共有缘，今可各各胡跪。先为传自性五分法身香，次授无相忏悔，众胡跪。<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:标楷体"> </span>

<span style="font-family:标楷体">师曰：一、戒香。即自心中，无非，无恶，无嫉妒，无贪嗔，无劫害。名戒香。<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:标楷体"> </span>

<span style="font-family:标楷体">二、定香。即亲诸善恶境相，自心不乱。名定香。<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:标楷体"> </span>

<span style="font-family:标楷体">三、慧香。自心无碍，常以智慧观照自性，不造诸恶。虽修众善，心不执著，敬上念下，矜恤孤贫。名慧香。<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:标楷体"> </span>

<span style="font-family:标楷体">四、解脱香。即自心无所攀缘。不思善，不思恶，自在无碍。名解脱香。<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:标楷体"> </span>

<span style="font-family:标楷体">五、解脱知见香。自心既无所攀缘善恶。不可沉空守寂。即须广学多闻，识自本心，达诸佛理，和光接物，无我无人，直至菩提，真性不易。名解脱知见香。<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="font-family:标楷体"> </span>

<span style="font-family:标楷体">善知识，此香各自内薰，莫向外觅。今与汝等授无相忏悔，灭三世罪，令得三业清净。<span lang="EN-US"></span></span>

第四尊香光佛。代表净宗，大势至菩萨在圆通章中称‘香光庄严’，西方的特色是光明与宝香，任何物质皆放香气。西方是宝香远闻、香光庄严的世界。净土宗是径中径又径，乃是最捷径。此三尊佛把圆满的究竟了义显示出来，如真明了，即知道如何去选择法门。第五尊大焰肩佛，此名号前面解释过，此处与前面不同。前面是代表自己权实两种智慧的成就，应当担负起如来家业。此处是圆满的阶段，表示以最殊胜的法门传与大众有缘人，得到真实受用。无缘之人亦要传，如其今世不得受用，一历耳根，永为道种，他阿赖耶识中有了阿弥陀佛名号种子，甚至于无量劫之后遇到缘，也能往生。遇对一切众生必以无上顶法传之，念佛念出声音，令其闻之即传与之。我们现在有许多阿弥陀佛贴纸，他人见到念一声阿弥陀佛，他就种了成佛之因。第六尊杂色宝华严身佛，佛在世时讲一生圆满之经仅有华严经一部，以善财作修行的榜样。善财菩萨一生圆满实因普贤菩萨十大愿王导归极乐才能一生圆满，‘杂色宝华’形容一个大花园，比喻佛所说无量无边的法门，无一漏失均包括其中。第七尊娑罗树王佛。‘娑罗树’产在印度，非常坚固，此处代表圆满证得究竟坚固，即圆教佛果，真正大法王，亦兼表密宗，说明净密不二。净与禅为不二法，一句‘阿弥陀佛’即无上甚深微妙禅的境界，而且也是甚深之密，阿弥陀佛名号纯粹是梵语，未翻成华语，是无上的密咒，大总持法门，包括一切大乘、禅宗、密宗、以及小乘，圆修圆证。第八尊宝华德佛，表圆满报身。第九尊见一切义佛，表千百亿化身。如金刚经所说如来五眼圆明，普应群机，即见一切义。第十尊如须弥山佛，表清净法身，宇宙万有的本体。末后这三尊佛表法身、报身、应化身，一体三身，与东方的三尊佛，前后呼应，前面东方提出的是我们向往祈求的，末后上方三尊佛是表我们想要亲自证得的。世尊说出诸佛名号含义非常之深，暗示念佛人，从初发心到圆满菩提，一生走的路程，经历六个阶段，应当如何遵照奉行。佛度众生，众生接受佛的教导有难易浅深之别，总在一个‘缘’字。佛说法能启发众生过去善根，作增上缘。同时佛的光明与愿力加持，能令心得定，智慧增长，魔不能得其便。

<b><span style="color:teal">《解》此界非非想天之上。复有上界风轮。金轮。及三界等。重重无尽也。问。诸方必有净土。何偏赞西方。答。此亦非善问。假使赞阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">佛国。汝又疑偏东方。展转戏论。问。何不遍缘法界。答有三义。令初机易标心故。阿弥本愿胜故。佛与此土众生偏有缘故。盖佛度生。生受化。其间难易浅深。总在于缘。缘之所在。恩德弘深。种种教启。能令欢喜信入。能令触动宿种。能令魔障难遮。能令体性开发。诸佛本从法身垂迹。固结缘种。若世出世。悉不可思议。尊隆于教乘。举扬于海会。沁入于苦海。慈契于寂光。所以万德钦承。群灵拱极。当知佛种从缘起。缘即法界。一念一切念。一生一切生。一香一华。一声一色。乃至受忏授记。摩顶垂手。十方三世。莫不遍融。故此增上缘因。名法界缘起。此正所谓遍缘法界者也。浅位人。便可决志专求。深位人。亦不必舍西方。而别求华藏。若谓西方是权。华藏是宝。西方小。华藏大者。全堕众生遍计执情。以不达权实一体。大小无性故也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

十方世界无量无边诸佛如来无一佛不赞叹西方极乐世界，称赞不可思议功德，此不可思议功德，在本经中有三件事迹可以提出，第一是西方世界依报环境不可思议。第二正报，弥陀与十方世界往生之人，其成就不可思议。第三说法不可思议。世人常希求佛菩萨保佑，我们若读诵这部经，依照经典所说理论与方法修行，即决定得到一切诸佛之所护念。请再看大师的注解。

我们世界的上方，有重重无尽的诸佛世界，有人怀疑要问，一切诸方都有净土，何偏赞西方？其实诸方虽有净土，但比不上西方极乐世界，就是因为前面所提的三种情况，依报环境、大众成就、与说法圆满，为其他净土所无。大师答的更妙：这人问的不高明，假使赞叹东方阿<img src="../books2/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">（音同触ㄔㄨˋ）佛国，他又要问为什么偏赞东方，这完全是戏论，不值一辩。又问：何不遍缘法界？大师答覆有三义：（一）遍缘法界，说的容易，作起来难，遍缘法界是用清净心平等心，破一品无明见一分真性，圆初住菩萨的境界，凡夫作不到。心有分别执著就缘不到法界。初机学者带业的众生，烦恼未断，为他指出一个方向，一个目标，他在修学方面就容易得心应手。（二）若单举西方为初机易标心故，则以东南北方为目标亦无不可，何必一定要举西方？所以第二个理由是阿弥陀佛本愿胜故，弥陀为了接引众生在因地时所发四十八愿，超越其他诸佛之愿，至为殊胜圆满，所以特指西方。（三）阿弥陀佛与此土特别有缘，世出世间一切法均在缘上，若无缘彼此见面均不相识。十方诸佛不如阿弥陀佛与此土之缘来得殊胜。所以我们求生西方净土就比较容易。世尊在大乘经中讲，世界是缘生，因缘生法，人与人亦皆如此，某人与你特别有缘，你说话他就相信。缘有善缘与恶缘，佛法是善缘，而末法时期，佛教徒有很多藉佛骗人。在观经与无量寿经中多有述及。不但佛教，基督教亦谓时值末代，灾祸频仍，魔伪时现，所见略同。果能依教奉行，能令本性开悟，魔障不得其便。诸佛如来证得圆满法身，法身为宇宙万有的本体，诸佛觉悟，知道尽虚空遍法界与自己是一体，谓之‘固结缘种’。既为一体，必予照顾。众生的缘成熟了，佛即来度。‘尊隆于教乘’，‘教’是十二分教，‘乘’是三乘佛法，此经在一切经教中最为隆重。‘举扬于海会’，尽虚空遍法界一切诸佛讲经道场没有不讲阿弥陀经的。‘沁入于苦海’，‘苦海’指六道，阿弥陀佛及一切诸佛与此土缘深，宣扬此法门，众生都能深信不疑，发愿求生。‘慈契于寂光’，‘慈’是慈悲，诸佛介绍此凡夫成佛的法门，慈悲到了极处，大乘经讲菩萨成佛，声闻缘觉不能成佛，人天更没份儿。这法门从阿鼻地狱到常寂光是通的，一下就提升到寂光圆满佛果，此大乘之大乘，了义之了义。‘所以万德钦承，群灵拱极’，‘万德’指诸佛，十方一切诸佛皆敬重承事。‘群灵’指西方诸上善人，亦可解释为十方无量菩萨，皆接受阿弥陀佛的教诲。‘佛种从缘起，缘即法界’，‘遍缘法界’是圆初住以上法身大士才能作到，他要具备平等心清净心，才能遍缘。净宗的理论与方法与清净平等暗合，一心念佛求生净土，一心即清净平等，无分别、无执著、无界限。‘一生一切生’，生到西方净土就是生到十方一切刹土，一香一华，一声一色，乃至受忏授记，摩顶垂手，起心动念，没有一样无不遍融，此是常住真心。我们的心是妄心，而未常住，所谓心猿意马。用念佛的方法达到这种境界，使真心本性时时刻刻现前，念佛方法绝不能小看。真正发愿求生净土的人，他就是‘遍缘法界’。‘浅位人’指无工夫之人，是烦恼重、业障深的，没有力量靠自己了生死出三界，应下决心专求往生西方。‘深位人’有功夫，能断烦恼，了生死，出三界，证菩提，也不必绕圈子舍西方而先求入华藏。等生到华藏世界，见到普贤菩萨，还要靠十大愿王导归极乐。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。于汝意云何。何故名为一切诸佛所护念经。舍利弗。若有善男子。善女人。闻是经受持者。及闻诸佛名者。是诸善男子。善女人。皆为一切诸佛之所护念。皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。是故舍利弗。汝等皆当信受我语。及诸佛所说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

舍利弗虽为大智，佛问他：‘于汝意云何？’舍利弗一句话也答不出来。于是佛对他解释说，若有善男子善女人，此‘善’乃善根福德成熟者，听了欢喜，深信不疑，诚心接受，发愿求生，这种人即为诸佛之所护念，‘皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提’，此是自己果证的利益。从上上品至下下品往生，均能得到，并无例外。如我们认为自己烦恼重，恐怕不能得到圆证三不退，这是怀疑自己，自失善利。应知此经字字句句说的非常肯定，没有模棱两可之语。最后佛叫著舍利弗说：你们一定要信受我的话以及一切诸佛所说。

<b><span style="color:teal">《解》此经独诠无上心要。诸佛名字。并诠无上圆满究竟万德。故闻者皆为诸佛护念。又。闻经受持。即执持名号。阿弥名号。诸佛所护念故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘独’是唯独，明显的为我们说出无上心要。阿弥陀佛是一切诸佛的名字，圆满究竟的万德，‘无上心要’即能念的心性，所以念一尊阿弥陀佛即是念一切诸佛如来，一即一切。诸佛因圆果满，智慧达到究竟，法身、般若、解脱三德，皆达到圆满，念一句名号，即与圆满三德起感应道交作用。众生虽未证得，但是自性本具，与诸佛如来果证的三德相应，所以前边说，念佛名号把阿弥陀佛的功德变成自己的功德。

<b><span style="color:teal">《解》问。但闻诸佛名。而未持经。亦得护念不退耶。答。此义有局有通。占察谓。杂乱垢心。虽诵我名。而不为闻。以不能生决定信解。但获世间善报。不得广大深妙利益。若到一行三昧。则成广大微妙行心。名得相似无生法忍。乃为得闻十方佛名。此亦应尔。故须闻已执持。至一心不乱。方为闻诸佛名。蒙诸佛护念。此局义也。通义者。诸佛慈悲。不可思议。名号功德。亦不可思议。故一闻佛名。不论有心无心。若信若否。皆成缘种。况佛度众生。不简怨亲。恒无疲倦。苟闻佛名。佛必护念。又何疑焉。然据金刚三论。根熟菩萨。为佛护念。位在别地圆住。盖约自力。必入同生性。乃可护念。今仗他力。故相似位。即蒙护念。乃至相似位以还。亦皆有通护念之义。下至一闻佛名。于同体法性。有资发力。亦得远因。终不退也。阿耨多罗。此云无上。三藐三菩提。此云正等正觉。即大乘果觉也。圆三不退。乃一生成佛异名。故劝身子等。皆当信受。闻名功德如此。释迦及十方诸佛。同所宣说。可不信乎。初劝信流通竟。<span lang="EN-US"></span></span></b>

大师答覆说：此义有局有通，‘局’是狭义的，‘通’是广义的。地藏经有三经：（一）为地藏菩萨本愿经，流通最广，（二）地藏菩萨十轮经，以及（三）占察善恶业报经。占察经中有一段话说：杂乱垢心，虽诵我名，而不为闻。此言杂心念佛无功德。虽无功德，但获世间善报，不得‘广大深妙利益’，此指得定开悟，了生死出三界。‘若到一行三昧，则成广大微妙行心，名得相似无生法忍，乃为得闻十方佛名’。六祖坛经惠能大师重视一行三昧。净土宗有念佛三昧，其实念佛三昧即一行三昧，亦称一相三昧。楞严经大势至菩萨开示的标准‘都摄六根，净念相继’，就是一行三昧，在本经中叫一心不乱。‘一心不乱’就是‘一行三昧’，也是‘念佛三昧’。一心不乱有功夫浅深之别，念到见思烦恼断了，叫事一心不乱，念到破一品无明，证一分法身，叫理一心不乱。此处所讲的境界是刚刚达到理一心不乱，称之为‘广大微妙行心’，得相似的无生法忍。真正得无生法忍，仁王经上讲的很清楚，是七地菩萨，七地以前均称相似的无生法忍。七地是下品、八地是中品、九地是上品的无生法忍。

再往上十地叫下品寂灭忍，等觉菩萨叫中品寂灭忍，如来果地叫上品寂灭忍。念佛法门亦与此同理，此是局义。至于通义者，乃是诸佛慈悲不可思议，名号功德亦不可思议。用一句‘阿弥陀佛’能令业障极重的凡夫一生圆满成佛。一闻佛名，不论有心无心，若信不信，成佛的种子已经种下去了。佛心清净平等，无分别执著，普及众生，只论缘成熟与否，不论怨亲，造极恶之罪，如阿阇世王，造五逆十恶，临命终时忏悔，一心念佛，亦得往生。佛在经中宣说，阿阇世王生到西方，其品位是在上中品，真不可思议。往生有两种，一为平时断恶修善，专心念佛。一为业重者临终真心忏悔，亦得往生。无论何人单单持名，不念经亦必蒙佛护念，不必怀疑。

佛在大乘经中的讲法，一般人一定要别教初地以上，圆教初住以上，此皆法身大士才能蒙佛护念。因其破一品无明，证一分法身，其心清净平等，一切障碍均无，从此以往，心心流入萨婆若海。但本宗不同，靠阿弥陀佛本愿威神加持，十方诸佛也跟著加持，若不修这个法门，阿弥陀佛加持不上，其他诸佛也就不管了。读了要解之后，这句佛号不能不念。至于不到相似位也必定蒙诸佛护念。这一句阿弥陀佛就是成佛的种子，一生中听到一句阿弥陀佛，但今生未能往生，来生来世，或他生他世，得人身，又遇此法门，在阿赖耶识中之种子起现行，能信能愿能行，他也必定往生。

‘阿耨多罗，此云无上，三藐三菩提，此云正等正觉’，如用现代话说，即‘究竟圆满的智慧’。圆证三不退，乃一生成佛之异名。此经世尊与十方一切诸佛苦口婆心的都劝我们皆当信受，我们能不相信吗？

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、劝愿流通</span>

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。若有人。已发愿。今发愿。当发愿。欲生阿弥陀佛国者。是诸人等。皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。于彼国土。若已生。若今生。若当生。是故舍利弗。诸善男子。善女人。若有信者。应当发愿。生彼国土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》已愿已生。今愿今生。当愿当生。正显依信所发之愿无虚也。非信。不能发愿。非愿。信亦不生。故云。若有信者。应当发愿。又。愿者。信之券。行之枢。尤为要务。举愿。则信行在其中。所以殷勤三劝也。复次愿生彼国。即欣厌二门。厌离娑婆。与依苦集二谛。所发二种弘誓相应。欣求极乐。与依道灭二谛。所发二种弘誓相应。故得不退转于大菩提道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段文是劝愿流通，大师说，已经发愿者已往生，现在发愿，这一生一定往生，当来发愿，将来一定往生。当发愿者指我们现在，亦如过去人一样，正显依信所发之愿无虚，深信一点怀疑皆无，非信不能发愿，通常有真信、正信、迷信，有不少法师大德，劝他人念佛，他自己不念，他以为尚有其他更高的法门。此之谓正信。‘愿者，信之券’，‘券’为凭证，信亦是行之枢纽，三资粮中信特别重要，如真肯发愿往生，他必然有很深的信心，必肯老实念佛，属于行。劝信劝行只各有一次，劝愿佛劝了三次。可见佛对此非常重视，第一次是在正宗分第二段内，佛说了依正庄严，众生生者皆得不退。劝‘众生闻者，应当发愿，愿生彼国’。第二次是在正宗分末后一段，‘是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。我见是利，故说此言，若有众生闻是说者，应当发愿，生彼国土’。此处是第三次劝，又说：‘若有信者，应当发愿，生彼国土。’不怕麻烦，不怕重复，本师对我们慈悲恳切，实在希望我们一生中永脱轮回，圆成佛道，满其度生之弘愿，对世尊感恩戴德之心，油然而生。

大师又据四弘誓愿以解释，愿生彼国是四弘誓愿圆满，愿生一定离开娑婆。‘众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断’，属苦、集二谛。‘法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成’，属灭、道二谛。四弘誓愿一发心，大菩提心就圆满了。大师说此话，把我们吓一跳，因为从来没有人说过。此处把根据说出来，四弘誓愿就是无上菩提心。

<b><span style="color:teal">《解》问。今发愿但可云当生。何名今生。答。此亦二义。一约一期名今。现生发愿持名。临终定生净土。二约刹那名今。一念相应。一念生。念念相应。念念生。妙因妙果。不离一心。如秤两头。低昂时等。何俟娑婆报尽。方育珍池。只今信愿持名。莲萼光荣。金台影现。便非娑婆界内人矣。极圆极顿。难议难思。唯有大智。方能谛信。<span lang="EN-US"></span></span></b>

有人问今发愿只可说当生，为什么说今生？此‘今’字指世尊当年说法时，‘当发愿’指以后者，如我们现在这个时代即在当发愿中。一生修学这个法门，临终定生净土，故说今生。第二义是指刹那之间，一念相应一念生。发愿人必须具足三资粮，信要真信，愿要恳切，看破世间一切，心里彻底放下，非事上放下，事不足虑，心中要无牵挂，例如善财五十三参都是心地清净毫无挂碍之人，事上表现，各行各业，男女老少，均无妨碍，一念中须具足信愿行，且与戒定慧、觉正净相应。如此一念，身虽未去，西方极乐世界七宝池中即生出一朵莲花，并标明行者之名，此乃自己感应变现出来，非佛所造。念念相应则宝莲愈来愈大，光色愈来愈好，妙因妙果，不离一心。临终即托生于莲花之中。因果同时，不可思议。其他法门，先因后果。莲花因果同时，何必等待业报之身命尽，方能生于七宝池之金台。只要现在信愿持名，西方莲花即光彩茂盛，就不是娑婆世界的人。在圆瑛法师著作中引用二人，一为宋朝可久法师，常念法华经，求生净土。在无量寿经三辈往生第四段文中说，凡修学一切大乘法，回向求生净土，阿弥陀佛一样接引。可见此法门包容非常广大。可久法师坐著往生，死了三天，又复活，对其同修说，已到西方极乐世界，所见的情况与经中所述完全相同。他又说凡在世修净土者，西方七宝池中莲花皆标其名，上品往生者，有辰州广教院的老和尚，当时老和尚未往生，另外还有明州孙十二郎以及其本人，皆为金台。次一等的是银台。银台者有徐道姑。可久法师将所见情形向大家说出之后就往生了。以后孙十二郎临终时天乐鸣空，徐道姑临终时异香满室不散。另外一人是怀玉法师，临终时，看见阿弥陀佛持银台来接，他心想平日工夫很得力，为何只得银台，似有不甘，念头一动，阿弥陀佛不见了。他再拼命念佛七天七夜不断，阿弥陀佛复现，持金台接引。世间修净土法门，真心念佛求生，其莲花即光彩夺目，如其懈怠懒惰，花即枯萎，变心改修其他法门，花则枯死。西方一切事物均非生灭，唯独七宝池莲花有生有灭。此枯荣生灭，乃行人所感，与阿弥陀佛无干。

念佛时，能念的心性不可思议，要用真心不能用妄心。念佛用真心，处世待人接物也用真心，念念求生净土，在世时一切顺其自然，不必强求，一句佛号圆满具足了三学三慧三资粮，也圆满具足无量行门，一心执持，即能圆超顿超。圆教大经有华严、法华，但是说不上是‘极’，极圆极顿唯有这一个法门。禅是顿，而与本经比，不能七天成就。密宗讲即身成佛，印光大师说的好，密宗的即身成佛，不过了生死出三界而已，此种工夫阿罗汉辟支佛就够资格，只是藏教佛，未及别圆。一切宗教法门在你面前，你不动摇，信心才能坚固。世间聪明是世智辩聪，真智慧是对如来第一法门一点都不疑惑。古人常说，唯上智与下愚不移也。殊不知下愚就是上智。信心不足，可以培养。对此法门能生欢喜心，证明此人过去生中对佛法确实有缘。多读大乘经典，可增强信心，多读净土圣贤录、往生传记，可激发求生之愿。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、劝行流通</span>

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。如我今者。称赞诸佛不可思议功德。彼诸佛等。亦称赞我不可思议功德。而作是言。释迦牟尼佛。能为甚难希有之事。能于娑婆国土。五浊恶世。劫浊。见浊。烦恼浊。众生浊。命浊中。得阿耨多罗三藐三菩提。为诸众生。说是一切世间难信之法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段经文是劝行流通，前面所说诸佛即指阿弥陀佛，‘彼诸佛等’指阿弥陀佛以及十方无量无边诸佛都赞叹释迦牟尼佛，能在娑婆国土五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生说是一切世间难信之法。释迦佛出世时，此娑婆世界人类平均寿命为一百岁，正在减劫，每过一百年减一岁，由佛出世到现在已三千年，现在人类平均年龄应为七十岁，正进入五浊恶世，能在此时修行证果成佛，用什么方法成佛呢？蕅益大师说本师释迦牟尼佛就是念阿弥陀佛成佛的。这句话即出在此段经文。释迦佛得阿耨多罗三藐三菩提就是成佛。示现一生成佛，然后又将一生成佛的法门传授予我们，这就是‘为诸众生，说是一切世间难信之法’。

<b><span style="color:teal">《解》诸佛功德智慧。虽皆平等。而施化则有难易。净土成菩提易。浊世难。为净土众生说法易。为浊世众生难。为浊世众生说渐法犹易。读顿法难。为浊世众生说余顿法犹易。说净土横超顿法尤难。为浊世众生。说净土横超顿修顿证妙观。已自不易。说此无藉劬劳修证。但持名号。径登不退。奇特胜妙。超出思议。第一方便。更为难中之难。故十方诸佛。无不推我释迦。偏为勇猛也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

十方三世一切诸佛如来同一心愿就是普度众生，圆成佛道。诸佛功德智慧能力皆平等，而设施教化则有难易。难易是以教化对象而说，根性利的容易教化，根性钝而业障又重的就难。障重之人若不多设方便，予以开导，他们成佛就没有希望了。阿弥陀佛在西方世界化现净土就是为了这些人所作的设施。有些人误会认为西方极乐世界是专为度那些无知识的人，焉能比得上大乘法门。其实他们看错了。殊不知弥陀设这个法门，超越了大乘一乘，乃是直接成佛的法门，而根性极钝的人，罪业深重的人，他一接受，马上就成佛。他为什么能信、能愿、能行？念了无量寿经就知道，原来这些人是多生多劫来所累积的善根福德成熟，并非偶然。

以下再说环境的难易。西方世界成佛容易，娑婆难。西方世界每一往生之人，皆得阿弥陀佛本愿加持佛光普照，智慧增长，闻法易于开悟。古德说，两个世界的环境多有不同：（一）净土常常见佛，带业往生者纵然下品下生在莲花中十二劫才能花开见佛悟无生。而在花中亦能见到阿弥陀佛及诸佛的应化身及文殊普贤等诸上善人。花开见佛所见的是报身佛，花未开时所见的是应化身，同时也有能力到十方世界度化有缘众生。（二）常闻法。三经皆说西方世界六尘说法，不会迷惑亦不会退转。娑婆世界闻法甚难。（三）净土诸上善人聚会一处，所接触者皆来成全而无障碍。娑婆世界障碍重重。（四）净土无魔事，此界群魔扰乱。（五）生净土者均无量寿，娑婆命短。（六）净土圆证三不退，娑婆进少退多，一转世所学再从头来。（七）净土决定一生成佛，娑婆成佛需三大阿僧祇劫。最后大师又说到：‘为浊世众生说余顿法犹易，说净土横超顿法尤难。’何谓‘余顿法’？禅是余顿法，学禅的人多。为浊世众生说实相念佛与观想念佛已不容易，或者有人尚肯接受，而说此‘无藉劬劳修证，但持名号，径登不退’的第一法门，更为难中之难。因为它是诸佛的境界，一般人焉能体会？我常常赞叹诸位同修，你们的善根福德因缘比我好。你们一学佛就相信这个法门。我学佛四十年才相信，我出家时才二十六岁，遇到朱镜宙老居士他已七十多岁，对我很好，处处照顾我，后来他介绍我到台中亲近李老师学佛。李老是印光大师弟子，专修净土。我目的在学讲经，他劝我修净土，我不能接受，甚至于逼得老师说出这一句话，他说：‘自古以来多少高僧大德与有学养的在家居士，他们都学净土，就算是上当，我们上一次当也无所谓。’民国六十年（一九七一）我在台北讲华严，不得不深入研究，讲了十七年，到最后看出文殊普贤是华藏世界的后补佛，他们都求生西方极乐世界，可见西方有可取之处。给我一个很大的反省因缘。然后又密切注意善财修的是念佛法门。善财是文殊的得意门生，文殊发愿求生净土，传法于善财，必也是念佛法门。后来善财出去参学，第一个老师教他念佛法门，到最后一位普贤菩萨，十大愿王导归极乐，使善财一生圆满成佛。我因此才回过头来，再深入研究净土三经。若非华严，我无法深入净土。后来又读到隋唐大德所说华严、法华不过是无量寿经之引导而已。我读了这句评论比一般人感受特深。真是难中之难。学教的能够归到净土，历代相传为数不多，所以十方诸佛无不推崇释迦佛为勇猛。

<b><span style="color:teal">《解》劫浊者。浊法聚会之时。劫浊中。非带业横出之行。必不能度。<span lang="EN-US"></span></span></b>

关于五浊一词，在前面玄义中已略予提及，兹再依大师解文逐条述明。

第一是劫浊。‘劫’是时代，‘浊’是污染。我们深深感觉到生态以及地球的污染。科学家已提出警告说，此种污染如不能改善，五十年后，此世界即不适宜人类之居住。今天大家都研究环保问题，效果不会很大。佛说：依报随著正报转。‘依报’是生活环境，环境之污染由正报而来，‘正报’是人心，心净则土净。现在社会，人心的污染、思想的污染、见解的污染、精神的污染，如不在净化人心上下手，恐无济于事。印光大师晚年曾在上海主持一次‘护国息灾法会’，共七天，最后一天传授三归五戒，当时有弟子将其演讲辞记录编成小册。他提倡戒杀、吃素、念佛，不但可以息灾，也可以护国。我们今天若提倡此说，谁相信呢？但是这三项确实有效，念佛净化人心，戒杀吃素，减轻暴戾，效果马上就见到，可惜大家不相信，以为是迷信。这是共业，难以挽救。

<b><span style="color:teal">《解》见浊者。五利使邪见增盛。谓身见。边见。见取。戒取。及诸邪见。昏昧汨没。故名为浊。见浊中。非不假方便之行。必不能度。<span lang="EN-US"></span></span></b>

第二、‘见浊者，五利使邪见增盛’。五利使，‘使’即衙役，如今之刑警，‘利’是厉害，‘五利使’即见惑。见惑分五种，即身见、边见、见取见、戒禁取见、邪见，前已详细解释，兹不多述。这些错误的见解蒙蔽了真心智慧，故谓之‘浊’，若是不假第一方便必不能得度。

<b><span style="color:teal">《解》烦恼浊者。五钝使烦惑增盛。谓贪。嗔。痴。慢。疑。烦动恼乱。故名为浊。烦恼浊中。非即凡心是佛心之行。必不能度。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘见浊’是见解上的错误，看错了。‘烦恼浊’是思想上的错误，想错了。五钝使也有五大类，前面五利使来得猛烈，此五钝使虽不猛烈而很难断。古德比喻说藕断丝连。即使证得四果罗汉，见思二惑均已断了，而习气仍在。五钝使是贪、嗔、痴、慢、疑。贪是贪爱，嗔是嗔恚，痴是愚痴，对真妄、邪正、是非、善恶、利害分不清楚，往往颠倒错看。烦恼中之愚痴最严重，痴非慧不断，仅靠定还不行，所以阿罗汉有九次第定。慢是傲慢，疑是怀疑，此疑非普通疑，乃对圣言量怀疑，此生即难出三界，现在这个时代烦恼浊比过去任何时期都严重。大师说假如不是以‘即凡心是佛心’的方法就不能成就。在理上讲，凡心即佛心，事上讲大不同。除了念佛法门之外，大乘经讲同生性与异生性。三贤以下的菩萨以及六道众生皆异生性，难以成就，六道凡夫更不容易超越三界。人是轮回的，今生今世很短暂，来生来世怎么办？迷惑颠倒之人，只看眼前，后果往往不堪设想。在修行法门中，唯有念佛之心是真心本性，能念之心性不可思议，此心即佛心，所念之佛不可思议。佛号是性德，而且是真心本性圆满的德号，‘即凡心是佛心之行’指念佛往生法门，除此法门之外必不能得度。

<b><span style="color:teal">《解》众生浊者。见烦恼。所感粗弊五阴和合。假名众生。色心并皆陋劣。故名为浊。众生浊中。非欣厌之行。必不能度。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘众缘和合而生’谓之‘众生’。众生乃五阴‘色、受、想、行、识’所组成。‘色’代表物质，‘受想行识’是精神。有感受、思想，刹那生灭相续，‘识’在唯识学中称之为‘阿赖耶识’，俗语称为‘灵魂’，佛法叫‘神识’。六道轮回即以神识去投胎。未开悟见性前，神识是主宰即是我。见性之后真心本性才是自己本人。真心本性迷的时候叫‘识’，悟了之后叫‘真如本性’，识与真如本性是一个东西，不过有两个不同名字而已。真性是宇宙一切万法的本体，在有情众生称之为佛性，在无情众生称之为法性。因为见解思想的错误，感召的色与心皆不清净，故称为浊。在此污染环境必须发心离开，对西方世界之清净佛土，必欣然愿往，有欣厌之行，方有得度之望。

<b><span style="color:teal">《解》命浊者。因果并劣。寿命短促。乃至不满百岁。故名为浊。命浊中。非不费时劫。不劳勤苦之行。必不能度。<span lang="EN-US"></span></span></b>

大家常讲健康长寿，乃众生所最希望之事，若由因上讲，第一须有清净心与大慈悲心。如因不好，心不清净不慈悲，则身必短命多病。佛说六根具足的人即无缺陷之人很难得。任何果报皆有其原因。从纲领上讲，布施是因，福报是果。财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。不修因而希望有好果报乃是幻想。现代人缺乏慈悲心与清净心，因此命浊。在此期间一定要选一个不费多少时间，不劳勤苦之修行方法才能得度。

<b><span style="color:teal">《解》复次。只此信愿。庄严一声阿弥陀佛。转劫浊。为清净海会。转见浊。为无量光。转烦恼浊。为常寂光。转众生浊。为莲华化生。转命浊。为无量寿。故一声阿弥陀佛。即释迦本师。于五浊恶世。所得之阿耨多罗三藐三菩提法。今以此果觉全体。授与浊恶众生。乃诸佛所行境界。唯佛与佛能究尽。非九界自力。所能信解也。诸众生。别指五浊恶人。一切世间。通指四土器世间。九界有情世间也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

有真信切愿，一声阿弥陀佛即转劫浊为清净海会，现前立刻就转。转见浊为无量光，把错误的见解转变成智慧的观察。转烦恼浊为常寂光，把一切烦恼转成为大定。转众生浊为莲花化生。转命浊为无量寿。如何转法？只靠信愿持名，多么容易。难在人不肯相信。一切诸佛都感叹此为难信之法，谁能相信乃真正有福，此中义理绝非凡夫所能理解，这是究竟圆满不可思议之大福报。大师又明白告诉我们，释迦牟尼佛是念阿弥陀佛成佛的。因为释迦佛是于五浊恶世得阿耨多罗三藐三菩提，‘阿耨多罗三藐三菩提’就是‘无上正等正觉’，也就是成佛。假如佛不讲弥陀经，不教我们念佛往生法门，佛虽说千经万论也对不起我们，我们是业障深重的凡夫，如不讲这个一生圆成佛道的法门，如何对得起人？所以一切诸佛如来决定不辜负众生，尽虚空遍法界普遍宣扬这个法门，无论修学什么法门，禅宗、教下、密宗、戒律，修成之后最后均到华藏世界，华藏是共同的归宿，到华藏世界之后，见到文殊普贤，文殊普贤教大家念佛求生极乐世界，圆成佛道。我讲观经时，讲到三福把深信因果放在第三条，若放在第一条，我一点也不怀疑，它放在第三条，第三条是菩萨修的。我讲经也囫囵吞枣的讲下去，但仍然怀疑，难道菩萨还不信因果吗？多年后才知道‘念佛是因，成佛是果’。乃佛的境界，许多菩萨都不知道。九法界众生，如无佛本愿威神加持，都不会相信。众生善根未熟，佛也加持不上。所以大师说：‘非九界自力所能信解也。’‘诸众生’别指五浊恶世造恶之人，善导大师在观经中指下三辈往生者，上三品是大心凡夫，中三品是世间修善凡夫，下三品是造恶凡夫。‘一切世间’通指九界有情世间。

<b><span style="color:teal">《解》前劝信流通。是诸佛付嘱。此本师付嘱。嘱语略别从通。但云一切世间。犹前诸佛所云。汝等众生。当知文殊迦叶等。皆在所嘱也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

流通分中信愿行三节到此告一段落，下面是教主结叹。前面读到六方佛是无量无边诸佛如来对我们的嘱咐，劝愿劝行是本师释迦佛对我们的嘱咐，嘱咐的言语即经文，经文颇简略，所说‘汝等众生’及‘一切世间’二词，包括九法界凡圣，文殊是菩萨上首，迦叶是阿罗汉的上首，皆在嘱咐之内。

<b><span style="color:teal">《经》舍利弗。当知我于五浊恶世。行此难事。得阿耨多罗三藐三菩提。为一切世间。说此难信之法。是为甚难。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面大师说：‘故一声阿弥陀佛，即释迦本师于五浊恶世，所得之阿耨多罗三藐三菩提法。’就是说明根据这一小段经文。我们天天念，并未察觉。有人念阿弥陀经，念的烂熟，若问他，释迦牟尼佛是修什么法门成佛的？他茫然不知所对，大师若不提醒，我们依旧懵然罔觉。可见大师对我们的恩德太大了。

<b><span style="color:teal">《解》信愿持名一行。不涉施为。圆转五浊。唯信乃入。非思议所行境界。设非本师。来入恶世。示得菩提。以大智大悲。见此。行此。说此。众生何由禀此也哉。然吾人处劫浊中。决定为时所《解》。为苦所逼。处见浊中。决定为邪智所缠。邪师所惑。处烦恼浊中。决定为贪欲所陷。恶业所螫。处众生浊中。决定安于臭秽。而不能洞觉。甘于劣弱。而不能奋飞。处命浊中。决定为无常所吞。石火电光。措手不及。若不深知其甚难。将谓更有别法可出五浊。烽勃宅里。戏论纷然。唯深知其甚难。方肯死尽偷心。宝此一行。此本师所以极口。说其难甚。而深嘱我等当知也。初普劝竟。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘信愿持名一行，不涉施为’，‘涉’是涉及，‘施为’即不假方便，不用其他法门帮助，不用禅亦不用咒，即此一句佛号即能圆转五浊。最近台湾天旱缺水，馆长发慈悲心拟通知台北道场求雨，问我求雨之法。在禅门日诵中有求雨仪规。莲池大师过去驻锡杭州，有一年干早，杭州太守知大师是一位有道高僧，请其设坛求雨，大师说，我只知念佛，不会求雨。但为民众祈福之事，亦应随喜，即率徒沿途念佛，大师所到之处，雨随之下，亦奇迹也。莲池大师传记中有此记载。无论求什么，就是一句佛号，还真管用。

本师释迦牟尼佛出现世间，以大智大悲，见到这个持名念佛成佛，躬亲行之，并为我们说出，我们才知道佛之恩德大矣。处此浊世，如囚犯系狱难逃，更不幸的法弱魔强，正法道场，类多冷落，邪师道场，反而人满。我们自愧道德定力不够，应先成就自己，莫为邪智邪师缠惑。应知今世无人不贪，贪是陷阱，贪世间名闻利养，五欲六尘，乃三恶道之陷阱，贪出世法，还是三恶道的陷阱，佛叫我们去除贪心不是叫我们换贪的对象。若有法门未学，俟到西方再学不迟，现前阶段一心一意求生净土。今天的社会，大多数人心不清净，争名夺利，皆在造恶，积非成是，若不随顺世俗，反而视同怪异，故吾人必须特立独行，方有摆脱之望。‘烽勃宅里，戏论纷然’，宅中烟火迷漫的样子，警觉的人赶快逃命要紧，迷惑的人还在宅中讨论研究。唯有深知甚难出离，方肯死尽投机取巧之心，把一句‘阿弥陀佛’看作非常宝贵的救命咒。

<span style="color:#333399">（二）、结劝<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">《经》佛说此经已。舍利弗。及诸比丘。一切世间。天人阿修罗等。闻佛所说。欢喜信受。作礼而去。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">《解》法门不可思议。难信难知。无一人能发问者。佛智鉴机。知众生成佛缘熟。无问自说。令得四益。如时雨化。故欢喜信受也。身心怡悦。名欢喜。毫无疑贰。名信。领纳不忘。名受。感大恩德。投身归命。名作礼。依教修持。一往不退。名而去。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世尊虽然叫著舍利弗，舍利弗从来没有答覆一句话，他对于这一桩事一无所知，这才显示出法门不可思议，难信难知。它是如来圆满果地上的境界，佛以圆满智慧照见众生，机缘成熟，无问自说，说出这部阿弥陀经。我们听了，如果欢喜信受，是得诸佛如来本愿威神的加持，如适时甘霖，身心怡悦，对佛所说一丝毫怀疑都没有，完全接受佛的教诲，感谢世尊无比的恩德，依教修持。法会散了，乃修行的开始。自己要庆幸，不要辜负自己无量劫的善根，不要辜负诸佛的加持，不要辜负释迦牟尼佛苦口婆心为我们说出这个法门，也不要辜负蕅益大师详细解释的弥陀要解，使我们能够上报四恩，下济三苦。今天讲到第四十八次，恰好圆满。谢谢各位。
