<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经解</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">(国界严净第十一)</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"> 
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">菩萨戒弟子郓城夏莲居会集各译敬分章次</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">金刚乘三昧耶戒弟子黄念祖敬解<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">第三卷<span lang="EN-US"></span></span>

第三卷<span>  </span>从第十一品至第廿九品

上卷表弥陀因地大愿之发起。本卷表弥陀究竟果觉圆满大愿之成就。经中备显极乐依正主伴，清净庄严，微妙奇丽，圆明具德，超逾十方，超情离见，不可思议。于第廿四品，标显本经纲宗，‘发菩提心，一向专念阿弥陀佛’，三辈往生之胜行，复于廿五品更广明往生之正因。故祈读者，于如是章句，应深尊重，发起净信也。

上卷明发愿，本卷表愿成。故知经中种种超胜独妙之处，均由于本愿之最胜极妙也。且经中再三拈出‘愿’字，如第十五品末曰：‘此皆无量寿佛威神力故，本愿力故，满足愿故，明了、坚固、究竟愿故。’第廿七品曰：‘此皆无量寿佛，本愿加威；及曾供养如来，善根相续，无缺减故，善修习故，善摄取故，善成就故。’卷末第廿九《愿力宏深品》云：‘阿弥陀国长久广大，明好快乐，最为独胜。本其为菩萨时，求道所愿，累德所致。’由是可见，上卷是因，本卷是果。佛国超逾十方，唯因佛愿宏深，恩德无极。

第廿九品末复云：‘无量寿佛恩德布施八方上下，无穷无极，深大无量，不可胜言。’故我侪今日，正宜乘阿弥陀佛所施恩德，发愿往生，同入弥陀一乘愿海。如第廿三《十方佛赞品》曰：‘至心回向，愿生彼国，随愿皆生，得不退转。’《往生正因品》曰：‘昼夜常念，愿欲往生阿弥陀佛清净佛国。十日十夜，乃至一日一夜，不断绝者，寿终皆得往生其国。’故知深信切愿，持佛名号，乃我等唯一直出生死之宝筏。以佛果觉，作我因心。因果如如，直趋究竟。自觉觉他，唯此普施真实之利。

又经中从第十一《国界严净品》至第卅二《寿乐无极品》，广说西方极乐世界依正主伴种种清净庄严，事事无碍之相。如是无量无边、微妙奇丽、不可思议之事相，悉因阿弥陀佛殊胜大愿之所成，亦即极乐导师本净明心之所现。事理无碍，故经中所宣妙相，悉是实际理体。复以事事无碍故，彼国一毛一尘，无不圆明具德。事事无碍乃《华严经》所专擅，今经复广显事事无碍，故知今经何异《华严》，极乐不离华藏。如曰弘法大师《秘藏记》曰：‘华藏世界义。华者，理也。理遍法界，藏诸法于其中。故曰华藏。是华藏世界者，最上妙乐在其中，故曰极乐。当知极乐与华藏。虽名异而非异处。’又《秘藏记钞六》曰：‘天亲《净土论》（又名《往生论》），极乐世界名华藏世界。是其证也。以莲华成国土，故云华藏。受最上妙乐，故曰极乐。是一处异名也。’

又《住生论》谓极乐三重庄严入一法句。‘一法句者，谓清净句。清净句者，谓真实智慧无为法身故。’昙鸾大师注曰：‘此三句展转相入。依何义名之为法，以清净故。依何义名为清净，以真实智慧无为法身故。真实智慧者，实相智慧也。实相无相故，真智无知也。无为法身者，法性身也。法性寂灭故，法身无相也。无相，故能无不相。是故相好庄严，即法身也。无知，故能无不知。是故一切种智，即真实智慧也。’昙鸾大师云：‘相好庄严即法身。’是画龙点睛之笔。《宗镜录》曰：‘至理一言，转凡成圣。’经此一点，大地无寸土。世多谓净土偏著于事相。然未知极乐世界不可思议。所显事相即是法身。如善导大师所说，‘指方立相，即事而真’。密宗所主‘当相即道，即事而真’，与此同旨。又如文殊令善财童子采药，童子持一茎草来，并曰：‘遍观大地无不是药者。’若能如是会取，则禅密净土，即三即一。尘毛刹土，悉显事理无碍，事事无碍境界。

<span style="color:#333399">国界严净第十一<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">佛语阿难：彼极乐界，无量功德，具足庄严。永无众苦、诸难、恶趣、魔恼之名。亦无四时、寒暑、雨冥之异。复无大小江海、丘陵坑坎，荆棘沙砾、铁围、须弥、土石等山。惟以自然七宝，黄金为地。宽广平正，不可限极。微妙奇丽，清净庄严。超逾十方一切世界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上段正明极乐世界依报庄严。是第一‘国无恶道’，第卅九‘庄严无尽’等愿之成就。‘无量功德，具足庄严’。《往生论》明三种功德庄严。一者彼佛国土。二者，阿弥陀佛。三者彼诸菩萨。（每一皆其无量功德庄严。）具此三种功德庄严，故云：‘无量功德，具足庄严’。论又云：‘彼佛国土庄严功德者，成就不可思议力故。如彼摩尼如意宝性，相似相对法故。’盖谓极乐世界一一皆应国人机宜而现。如泉池德水，‘一一随众生意’，犹如摩尼宝又名如意宝，能随人意而现种种。论中‘如彼摩尼如意宝性’者，《论注》曰：‘借彼摩尼如意宝性，示安乐国土，不可思议性也。诸佛入涅槃时，以方便力，留碎身舍利，以福众生。众生福尽，此舍利变为摩尼如意宝珠。此珠多在大海中。大龙王以为首饰。若转轮圣王出世，以慈悲方便，能得此珠。于阎浮提作大饶益。若须衣服、饮食、灯明、乐具，随意所欲，种种物时，王使洁斋，置珠于长竿头。发愿言：“若我实是转轮王者，愿宝珠雨如此之物。若遍一里，若十里，若百里，随我心愿。”尔时即便于虚空中，雨种种物。皆称所须，满足天下一切人愿，以此宝性力故。彼安乐国土亦如是。以安乐性种种成就故。’又‘相似相对’者。《论注》曰：‘彼宝但能与众生衣食等愿，不能与众生无上道愿。又彼宝但能与众生一身愿，不能与众生无量身愿。有如是等无量差别，故言相似。’盖谓极乐国土成就不可思议力，超逾一切，无能比者。今借摩尼为喻，此宝实亦远远不如，故云‘相似’。且只是勉强以为对比，故云‘相对’。对者，对比也。

又‘无量功德，具足庄严’者，昙鸾大师《论注》曰：‘从菩萨智慧清净业起，庄严佛事。依法性入清净相。是法不颠倒，不虚伪，名为真实功德。’昙鸾大师和盘托出如来秘藏。盖谓菩萨依于法性之实际，入于清净智慧（即经中之‘住真实慧’也）。故远离虚伪颠倒，是为真实功德。真实功德即‘无量功德’。极乐世界乃如是真实功德之所庄严。故曰‘具足庄严’。故成就不可思议之力。《论注》又曰：‘不可思议力者，总指彼佛国土十七种（请参阅彼论）庄严功德力，不可得思议也<span lang="EN-US">......。此中佛土不可思议，有二种力：一者，业力。谓法藏菩萨出世善根大愿业力所成。二者，正觉阿弥陀法王，善住持力所摄。（乃由弥陀无上最善住持国土之功德威力所摄成。）’又十七种功德成就中，第一为庄严清净功德成就。《论注》曰：‘此清净是总相。佛本所以起此庄严清净功德者，见三界，是虚伪相，是轮转相，是无穷（指生死）相。如尺蠖（屈伸虫）循环，如蚕茧自缚。哀哉众生，颠倒不净。欲置众生于不虚伪处，于不轮转处，于不无穷处，得毕竟安乐大清净处，是故起此清净庄严功德也。’今经曰：‘永无众苦诸难、恶趣、魔恼之名’，亦正因此功德成就也。</span>

‘众苦’者，苦以逼恼为义。苦事众多。诸经论中为三苦、八苦等。三苦者，（一）苦苦。此身已是苦果。更加众苦逼迫身心，苦上加苦，故曰苦苦。（二）坏苦。此土无真乐，虽有少分之乐，乐不久住。当乐坏时，不胜忧恼，故曰坏苦。（三）行苦。非苦非乐，因念念迁流，故名为行。终归变灭，故曰行苦。上之三苦，极乐永离。如《疏钞》曰：‘彼国离欲清净，则无苦苦。依正常然，则无坏苦。超过三界，则无行苦。’

又八苦者，乃人间之苦，即生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、与五阴炽盛八苦。（一）生居胎狱，是生苦。（二）老厌龙钟，是老苦。（三）病受苦痛，是病苦。（四）死悲分散（自身四大，与今世眷属悉皆分散），是死苦。（五）爱则欲合偏离。常所亲爱之人，乖违离散，不得共处，是名爱别离苦。（六）怨则欲逃偏遇。常所怨仇憎恶之人，欲求远离，反而集聚，是名怨憎会苦。（七）求则欲得偏失，世间一切事物，心所爱乐者，求之而不能得，是名求不得苦。（八）五阴炽盛苦。《圆中钞》曰：‘五阴者，色受想行识也。阴即覆盖之义。谓能盖覆真性，不令显发也。盛即盛大之义。谓前生老病死等，众苦聚集。故曰五阴炽盛苦。’此土八苦交煎，彼土永离诸苦。《疏钞》曰：‘彼国莲华化生，则无生苦。寒暑不迁，则无老苦。身离分段（指分段生死），则无病苦。寿命无量，则无死苦。无父母妻子，则无爱别离苦。诸上善人，同会一处。则无怨憎会苦。所欲自至，则无求不得苦。观照空寂，则无五阴盛苦。’

‘诸难’，指八难，谓见佛闻法有障难。又名八无暇，谓无有闲暇以修道业也。八难者，《圆中钞》曰：‘一、地狱难。地狱之中，长夜冥冥，受苦无间，障于见佛闻法，是故名难。二、畜生难。畜生道中，受苦无穷，障于见佛闻法，是故名难。三、饿鬼难。饿鬼道中，受苦无量，障于见佛闻法。是故名难。四、长寿天难。谓此天以五百劫为寿。即色界第四禅中，无想天也。言无想者，以其心识不行，如冰鱼蛰虫。外道修行，多生其处。障于见佛闻法，是故名难。五、北郁单越难。梵语郁单越，华言胜处。谓此处感报，胜东西南三洲也。其人寿一千岁。命无中夭。为著乐故，不受教化。是以圣人不出其中。不得见佛闻法，故名为难。六、盲聋喑哑难。谓此等人，虽生中国，而业障深重，盲聋喑哑，诸根不具。值佛出世，而不能见佛。虽说大法，亦不能闻。故名为难。七、世智辩聪难。谓世间之人，邪智聪利者，惟务耽习外道经书，不信出世正法，故名为难。八、生在佛前佛后难。谓佛出现于世，为大导师。令诸众生，离生死苦，得涅槃乐。人有缘者，乃得值遇。其生在佛前佛后者，由业重缘薄。既不见佛，亦不闻法，故名生在佛前佛后难。’又‘此之八处。虽感报苦乐有异，而皆不得见佛，不闻正法，故总称为难。’极乐世界，则‘永无诸难’，如《圆中钞》曰：‘无三毒之因，不造恶逆之业，故无三途之苦果，无三道之障难也（地狱、畜、鬼三恶道之难）。闻法入定，不堕无想，故无长寿天难也。虽受极乐，常受教化，故无北俱卢洲（即郁单越）难也。六根清净，明利黠慧，故无盲聋喑哑难也。众生生者，皆正定聚。故无世智辩聪难也。阿弥陀佛，今现在说法。经无量劫，观音即补其处，号普光功德山王佛，故无佛前佛后难也。’

‘恶趣’。趣者，谓众生趣往之处。有因必有果。从因向果，是名趣。《俱舍论八》曰：‘趣谓所往。’又《法华文句记》曰：‘从一至一，故名趣。’‘恶趣’即‘恶道’。即地狱、饿鬼、畜生，三恶道也。《阿弥陀经》曰：‘彼佛国土，无三恶道。舍利弗：其佛国土，尚无恶道之名，何况有实。’此正第一大愿，‘国无恶道’之成就。

‘魔恼’。魔者，梵语魔罗之略。译为能夺命、障碍、扰乱、破坏等。《义林章六》云：‘梵云魔罗，此云扰乱、障碍、破坏。扰乱身心，障碍善法，破坏胜事，故名魔罗。此略云魔。’又《慧琳音义十二》云：‘魔罗，唐云力也。即他化自在天中，魔王波旬之异名也。此类鬼神有大神力。能与修出世法者，为留难事。名为魔罗。’又《智度论》中称四魔：一者烦恼魔。贪等烦恼，能恼害身心。故名魔。二者阴魔。色等五阴，能生种种之苦恼，故名魔。三者，死魔。死能断人之命根，故名魔。四者，他化自在天子魔。其魔王能害人之善事，故名魔。此中第四，为魔之本法。他三魔因相类，乃从而称魔也。今云‘魔恼’者，以魔能恼害身心故。又烦恼即魔故。

极乐世界永无魔恼者，因举体是一清净句也。乃‘住真实慧’之所庄严，‘真实之际’之所开示，故能惠‘真实之利’。于真实中，一法清净，尚无魔恼之名，何况有实。如《法华经》云：‘佛言：若有女人闻是经典，如说修行，于此命终，即往安乐世界，阿弥陀佛、大菩萨众，围绕住处。生莲华中，宝座之上。不复为贪欲所恼；亦复不为嗔恚愚痴所恼；亦复不为骄慢嫉妒诸垢所恼。得菩萨神通无生法忍。’是明极乐无有诸恼也。至于魔事，秽土众生，以念佛故，尚得免除，何况生彼净土。《十往生经》云：‘佛言：若有众生，念阿弥陀佛，愿往生者，彼佛即遣二十五菩萨，拥护行者。若行若坐，若住若卧。若昼若夜一切时，一切处，不令恶鬼恶神，得其便也。’又此土修行，若生魔障，则以念佛治之。（见《止观九之二》）又《净土修证仪》云：‘十乘之理观，能发九境之魔事。以五蕴生死迷暗之法为境故。净土之事观，以弥陀果人清净之功德为境故，永绝魔事。心无邪念时，则圣境现前，光明发显。’弥陀果德，无量清净。是故彼国，永绝魔事。

‘亦无四时、寒暑、雨冥之异’。‘四时’者，春夏秋冬。‘寒暑’者，大冷大热。‘雨冥’者，阴雨。彼国十七种功德庄严成就中，此显第三种庄严性功德成就。《论注》曰：‘性是本义。言此净土，随顺法性，不乖法本。又言，性是必然义，不改义。如海性一味。众流入者，必为一味。海味不随彼改也。’今于天，则无四时等异。于地，则无江海山谷之相。唯是宽广平正，黄金色地。于人，如《论注》云：‘诸往生者，无不净色，无不净心，毕竟皆得清净平等无为法身。’此正显性地平等，法海一味之密意。是为庄严性功德成就。

‘复无大小江海、丘陵坑坎、荆棘沙砾、铁围、须弥、土石等山。惟以自然七宝，黄金为地’。无江海须弥等，续显性功德成就。‘须弥’者，译为妙高山。乃一小世界之中心。四宝所成。处大海中，出水三百三十六万里。外有九山八海。其外围名曰‘铁围山’。须弥山顶中央为帝释天所居。余卅二天，分住四侧。四天王天，居山半腹。南瞻部洲等四大洲，在海之四方。（按太阳绕须弥。过去有人认为须弥山在地球上，显系误会，须弥乃较太阳更大之天体。南瞻部洲即地球。至于所谓‘水’者，指流体。‘海’者，指流体会积之处，非世间之实海也）。

‘自然七宝’者。《会疏》曰：‘娑婆秽国，杂业所感，故以泥土瓦砾为地体。彼土专以无漏净心所现，故以七宝为其体。是布施持戒所摄取也。性不造作，故云自然。’文中‘性不造作，故云自然’，与《论注》解‘性功德成就’曰，‘性是必然义’同旨。盖性德自然，非可造作。是自然义。修德有功，性德自显，必然如是，是‘自然’义。‘七宝’者，诸译及余诸经论稍有差异。本经指‘金、银、琉璃、水晶、琥珀、美玉、玛瑙’。（美玉见《唐译》，水晶见汉吴两译）。《阿弥陀经》为‘金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙’。《智度论》曰‘金、银、毗琉璃、颇黎、车磲、玛瑙、赤真珠（此珠极贵，非珊瑚也）’。《般若经》七宝中包括琥珀。《魏译》亦有琥珀。总之极乐众宝，微妙奇丽，远超世间。聊借世宝之名，以作比况耳。

‘黄金为地’见小本经文。今曰：‘自然七宝，黄金为地’，乃表性德自然之黄金等七宝，合成为地也。《魏译》曰：‘其佛国土，自然七宝，金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙，合成为地。’又《观经》曰：‘琉璃地上，以黄金绳，杂厕间错。以七宝界分齐分明。一一宝中，有五百色光。其光如华。又似星月，悬处虚空。’今极乐国土，地无土石，唯是性德妙宝庄严。如《往生论》云：‘备诸珍宝性，具足妙庄严。’‘珍宝性’者，盖谓自性中之珍宝。是故具足一切微妙庄严。此即《往生论》中，庄严种种事功德成就也。

‘宽广平正，不可限极’。心净土净，心平地平，心地平等，则大地平正。《往生论》偈云：‘究竟如虚空，广大无边际。’即此宽广不可限极之意。《论注》曰：‘如虚空者，言来生者虽众，犹若无也。言十方众生往生者。若已生，若今生，若当生，虽无量无边，毕竟常如虚空，广大无际，终无满时。’是即《往生论》庄严量功德成就。庄严之‘量’不可限极也。

‘微妙奇丽，清净庄严’。‘妙’者，胜妙难思也。‘微妙’者，则妙中之妙，难思中之难思也。‘丽’者，美好也，光华也。‘奇’者，异也，不耦也，特也，非常也。‘奇丽’者，特异独超之美妙与光华也。如极乐之地七宝所成，一一宝中，有五百色光。其光如华，又似呈月，故云奇丽。‘清净庄严’。清净者，永离染也，庄严者，具万德也。《论注》曰：‘从菩萨智慧清净业起，庄严佛事。依法性入清净相。’又曰：‘性者，本义也。能生（性）既净，所生（国界）焉能不净。’因安乐国土是清净本性之所庄严成就也。

‘超逾十方一切世界’。本经《至心精进第五》法藏比丘愿作佛时，智慧、光明、国土、名字，皆闻十方。并曰‘我立是愿，都胜无数诸佛国者’。由于法藏菩萨因中发超胜无数佛国之愿，至作佛时，本其所愿，即自得之。如《光明遍照第十二》曰：‘本其前世求道，所愿功德大小不同。至作佛时，各自得之。自在所作，不为预计。’是故极乐国土，具足庄严，‘超逾十方一切世界’。

<b><span style="color:teal">阿难闻已，白世尊言：若彼国土无须弥山，其四天王天，及忉利天依何而住？<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘忉利天’，译言三十三天。欲界六天中之第二，在须弥山之顶。中央有一天城，帝释所居。四方各有八天城，总数为三十三处。故称卅三天。此忉利天之诸天，与四天王天，皆依须弥山而住。阿难今闻佛说极乐世界无有须弥山，故问上述诸天，依何而住。

<b><span style="color:teal">佛告阿难：夜摩、兜率乃至色无色界，一切诸天，依何而住？阿难白言：不可思议业力所致。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘夜摩’具名须夜摩。欲界天中第三天。四天王天及忉利天依须弥而住。名地居天。夜摩以上住于空中，名空居天。译为时分、善分。《佛地论》曰：‘夜摩天者，谓此天随时受乐，故名时分。’‘兜率’，译作上足、妙足、知足、喜足等。乃欲界第四天。于五欲之乐，生喜足之心，故名喜足。其内院为弥勒大士之净土。外院为天众之欲乐处。

‘色无色界’。‘色’指色界诸天，‘无色’指无色界诸天。皆位居欲界天之上，住于虚空。故世尊反问阿难，若无须弥，天即无有住处者，夜摩以上诸天，住于何所？今娑婆世界夜摩诸天，尚能不依须弥，能住于空。则彼土诸天，何须有须弥也。阿难答曰：因有不可思议业力，致使诸天依空而住。‘业’者《俱舍光记十三》曰‘造作名业’。谓身口意之所作名业。作善名善业。作恶名恶业。善业有生乐果之力用。恶业有生恶果之力用。故名业力。《有部毗奈耶四十六》曰：‘不思议业力，虽远必相牵。果报成熟时，求避终难免。’

<b><span style="color:teal">佛语阿难：不思议业，汝可知耶？汝身果报，不可思议。众生业报亦不可思议。众生善根不可思议。诸佛圣力、诸佛世界亦不可思议。其国众生，功德善力，住行业地，及佛神力，故能尔耳。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘果报’者，据《笺注》意。果报指过去所行善恶，感得之结果与回报，故名果报。本为一体。若细区分，则吾人今日所遇之境界，由于过去世中，所造业因之结果，是名‘果’，又对应于造业之缘而报者，名为‘报’。正可生果之物曰因。助其因而促使得果者，名曰缘。譬如米麦之种子，因也。农夫之耕耘与雨露之滋润等，缘也。今年米麦之成熟，是以去年米麦为种子，故对应于去年之米麦，则是果。对应于去年之农夫与雨露，则为报也。

‘不可思议’者，超情离见，非众生思维语言之所能及。‘众生业报’。‘业报’指业因与果报。由于善恶之业因，则遭受乐苦之果报。《宝积经九十六》曰：‘阎罗常告彼罪人，无有少罪我能加。汝自作罪今日来，业报自招无代者。’又如《普贤行愿品》曰：‘菩萨自念，我于过去无始劫中，由贪嗔痴，发身口意，作诸恶业，无量无边。若此恶业有体相者，尽虚空界不能容受。’作业无边，报必随之。如《俱舍论九》曰：‘上至世尊无能遮抑，以业势力最强盛故。’故云‘众生业报，不可思议’。

‘众生善根，不可思议’者，如《大集经》曰：‘众生之行不可思议。众生境界不可思议。’又临济曰：‘你欲识佛祖么？只你能听法的便是。’‘每日多般用处，欠少什么？六道神光，未曾间歇。’可见众生之日用与境界，均超情离见不可思议也。又《法华经》曰：‘若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。’深显众生善根，非思量分别之所能及。

‘诸佛圣力，诸佛世界，亦不可思议’。言诸佛者，通指十方如来。‘圣力’。力者力用。又据《梵语名义大集》及《宗镜录》四十八，有五种力：（一）定力，（二）通力，（三）借识力，（四）大愿力，（五）佛法之威德力。此五种力不可思议。故云圣力不可思议。现约今经，法藏大士住真实慧，于无量劫庄严佛土，德如普贤。开化显示真实之际。欲令一切众生皆得真实之利。以如是大愿大行无量真实功德，故成就圣力与国土皆不可思议。昙鸾师于十七种国土庄严功德成就下，一一注曰‘焉（或安）可思议’。如‘光为佛事，焉可思议。’‘此水为佛事，安可思议。’‘此影为佛事，安可思议。’‘此声为佛事，焉可思议’。最殊胜者，则为诸住生者，‘不断烦恼，得涅槃分，焉可思议’。又《金刚顶经》曰：‘唯此佛刹，尽以金刚自性清净所成，密严华藏。’（前已明证极乐世界即是密严华藏。）如是胜妙国土，皆非微尘所成，本非世间物质，不赖万有引力而维系，故不需有须弥也。且以国土乃金刚自性清净之所成，故云世界不可思议。

‘其国众生功德善力’。‘其国’指极乐世界。诸往生者，发菩提心一向专念，种种正行、助行、定善、散善，求生净土。持万德圆具之名，入一乘大愿之海。如是殊胜功德，无量无边，故其力用，实难思议。修善所得之力用，称为‘善力’。《净影疏》曰：‘依法正修，名为善力。’极乐众生之功德善力均不可思议。又‘住行业地’者，《会疏》曰：‘行业之地者，是则弥陀如来大愿、大行、大业成就之地也。’极乐众生因有无量功德善力，乃能安住于弥陀如来愿行大业成就之地，故云‘住行业地’。如第二卷第四十七愿征引《论注》，谓见弥陀身相，得平等身业，闻名得平等口业，遇光知法得平等意业。是即住于弥陀之行业地也。由于极乐众生功德善力，安住弥陀行业地之力，及彼佛无上威神之力，是故极乐国土，不赖须弥，自然安住。

<b><span style="color:teal">阿难白言：业因果报，不可思议。我于此法，实无所惑。但为将来众生破除疑网，故发斯问。<span lang="EN-US"></span></span></b>

阿难至此，始陈明发问之动机，盖鉴于当来众生，情执深重，于此疑惑，故代启问。今世此界众生，往往颠倒，谬执此界之现象与规律，以管测诸佛境界。甚至执一隅之见，以疑佛说。闻佛说极乐无须弥，便疑彼国诸天，依何而住。佛破其惑，故反问之。盖以此界夜摩等天，亦不依须弥。焉能据忉利以下之事相，以疑极乐。阿难大权示现，为众生而问。故不云‘住空’。而答‘不可思议’。于是引出世尊殊胜开示。道出全经要旨。盖本经通身是一部‘不可思议’也。

上述众生情见，不但不明佛法，实亦违反现代科学。因我人所处之世界是三维空间，故人脑之思维分别，在妄念不断之情况下，不能超出此空间之局限性。更焉能依三维空间之规律，以妄测更多维空间之实际？现多维空间之理论已为科学界所承认。佛世界常寂光土之维数应为无量维。

又彼土实超人天，因顺余方，始名人天。所云忉利、四天王天等等，亦皆是顺方适俗之谈。经云彼国圣众，‘有在地受经听经者’。又‘有在虚空讲诵受听者’。又彼土圣众，宫殿随身。故知其国宫殿有居空者，有在地者。故以夜摩（空居）忉利（地居）等天为喻耳。经中《超世希有品》曰：‘但因顺余方俗，故有天人之名。’故知天人与天皆是顺俗之说。
