<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经解</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">(往生正因第二十五)</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"> 
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">菩萨戒弟子郓城夏莲居会集各译敬分章次</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">金刚乘三昧耶戒弟子黄念祖敬解<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">往生正因第二十五<span lang="EN-US"></span></span>

前品三辈往生，主要显往生后之位次，而未广论往生之因行。故于本品增广之，名为往生正因。此两品互作经纬，彼此涵摄。盖前品三辈往生者之所行，亦皆是往生正因。本品中所示之正因，其果亦即是前品之三辈。

又本品所示诸因，多契于《观经》之净业。《观经》云：‘生彼国者，当修三福：

一者，孝养父母，奉事师长；慈心不杀，修十善业。

二者，受持三归，具足众戒，不犯威仪。

三者，发菩提心，深信因果；读诵大乘，劝进行者。

如此三事，名为净业。佛告韦提希，汝今知不？此三种业，乃是过去、未来、现在三世诸佛净业正因。’又曰：‘复有三种众生，当得往生。何等为三：一者，慈心不杀，其诸戒行。二者，读诵大乘方等经典。三者，修行六念。回向发愿，愿生彼国。具此功德，一日乃至七日，即得往生。’《观经》所示，与本品内容，多相吻合。

<b><span style="color:teal">复次阿难：若有善男子、善女人，闻此经典，受持、读诵、书写、供养，昼夜相续，求生彼刹。发菩提心。持诸禁戒，坚守不犯。饶益有情，所作善根悉施与之，令得安乐。忆念西方阿弥陀佛，及彼国土。是人命终，如佛色相，种种庄严，生宝刹中，速得闻法，永不退转。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上文乃本品之首段。明第一类正因，发心念佛，兼受持经戒，自他二利得生。（此文全自《宋译》。）

第一类正因，共有六句：（一）受持本经。（二）求生净土。（三）发菩提心。（四）严持诸戒。（五）饶益有情。（六）忆佛念佛。（一）《观经》曰：‘读诵大乘。’《观经约论》云：‘不读大乘则不明佛心。不明佛心，则不契佛智。不契佛智，纵生彼国，不得见佛。’今经首云：‘闻此经典，受持读诵。’此经即此《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》。此经乃净土第一经，亦中本之《华严》也。又此经乃世尊独留于将来经道灭尽之际，住世百岁，为末后众生留作津济者也。又‘此经’，亦兼指《无量寿经》汉、吴、魏、唐、宋诸译本，及王氏彭氏魏氏诸会节本。但能受持，均是正因。但此会本，独称善本，故持经功德弥胜也。‘昼夜相续’，明勇猛精进，无有间断。（二）‘求生彼刹’，以受持、读诵、书写、供养种种功德，回向净土。（三）‘发菩提心’。因‘发菩提心，一向专念’，乃本经之宗，三辈往生之正轨，故重见于本品也。（四）‘持诸禁戒，坚守不犯’此即《观经》之‘具诸戒行’或‘具足众戒，不犯威仪’。盖无戒则同漏器，虽勤念佛亦难圆满。（五）‘饶益有情’是菩萨利他行。如《普贤行愿品》曰：‘菩萨若能随顺众生，则为随顺诸佛。若于众生尊重承事，则为尊重承事如来。’是故净业行人，应于众生广行饶益。‘所作善根，悉施与之’。指自作之一切功德与善根，悉皆施与一切众生，令彼离苦得乐。如密教行人。愿己之一切功德，悉施一切众生。众生一切罪苦，悉皆由我代受。（六）忆佛念佛。‘忆念西方阿弥陀佛，及彼国土’。盖念佛妙行，众善中王。乃妙中之妙，径中之径。于正因中，发心念佛，实为首要。

以上是因，下明其果。因果相随，如身与影。‘是人命终，如佛色相’。其人如佛，真金色身，卅二相；并具种种如佛之功德庄严。‘生宝刹中，速得闻法’。此人命终，色相如佛，并速得闻法。

<b><span style="color:teal">复次阿难：若有众生欲生彼国，虽不能大精进禅定，尽持经戒，要当作善。所谓一不杀生。二不偷盗。三不淫欲。四不妄言。五不绮语。六不恶口。七不两舌。八不贪。九不嗔。十不痴。如是昼夜思惟，极乐世界阿弥陀佛，种种功德、种种庄严。志心归依，顶礼供养。是人临终，不惊不怖，心不颠倒。即得往生彼佛国土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上第二类正因，其中共三句：（一）修行十善。（二）昼夜念佛。（三）志心归依，顶礼供养。

（一）修行十善。据《法界次第》，十善即是‘止恶’。止前之恶，则不恼于他。行今之善，以利乐一切。（<span lang="EN-US">1）不杀生，止前杀生之恶行，当行放生之善。（2）不偷盗，止前盗他财物之恶行，当行布施之善。（3）不淫欲（不邪淫），止前于非妻妾淫欲之恶行，当行恭敬之善。（4）不妄言，止前虚言诳他之恶行，当行实语之善。（5）不绮语，止前绮侧乖理之恶语行，当行有义语饶益之善。（6）不恶口，止前恶言加人之恶行，行软语之善。（7）不两舌，止前构斗两边之恶行，当行和合之善。（8）不贪，止前引取无厌之恶行，当行不净观，观诸六尘，皆欺诳不净之观行善。（9）不嗔，止前忿怒之恶行，当行慈忍之善。（10）不痴，（不邪见），止前拨无因果，辟言邪心之恶行。当行正信，归心正道，生智慧之善心。上之十善，均是世善。《报恩论》曰：‘凡是善行，皆可往生。但必常常念佛回向，即转世善为净因。故佛说诸经，总兼世善。而此十善业，且特说专经（《十善戒经》）。以净身三，口四，意三诸业，为修持根本也。’</span>

（二）昼夜念佛。经云：‘昼夜思惟，极乐世界阿弥陀佛，种种功德，种种庄严。’天亲菩萨《往生论》立‘五念门’：（<span lang="EN-US">1）礼拜门。（2）赞叹门。（3）作愿门。（4）观察门。（5）回向门。论云：‘云何赞叹？口业赞叹，称彼如来名。’又‘彼观察有三种：何等三种？一者观察彼佛国土庄严功德。二者观察阿弥陀佛庄严功德。三者观察彼诸菩萨庄严功德。’今经所云，正是第四观察门。或兼口念，则兼第二赞叹门。如是观察或赞叹，昼夜相续，故云‘昼夜思维’等等也。</span>

（三）‘志心归依，顶礼供养’，是第一礼拜门。论云：‘云何礼拜？身业礼拜阿弥陀如来应正遍知，为生彼国意故。’又‘归依’即归命。《往生论注》曰：‘故知归命即是礼拜。然礼拜但是恭敬，不必归命。归命必是礼拜。若以此推，归命为重。’今经云，归依顶礼，复是志心，更兼供养，弥显精诚。

《往生论》云：‘若善男子、善女人，修五念门行成就，毕竟得生安乐国土，见彼阿弥陀佛。’妙因感果，是故临命终时，蒙佛本愿加威。‘慈悲加祐，令心不乱’。故得‘不惊不怖，心不颠倒’。‘不惊’者，不惊慌失措。‘不怖’者，不畏怖恐惧。‘不颠倒’者，心不错乱，忆佛之正念依然现前。故得往生。本品经文，未言临终见佛，但既得往生则佛必然来迎。因佛本愿，临终接引。若无佛迎，则凡夫自力不能往生。今不言者，以此品专论因行，故不多涉往生之果境。

<b><span style="color:teal">若多事物，不能离家，不暇大修斋戒，一心清净。有空闲时，端正身心。绝欲去忧。慈心精进。不当嗔怒、嫉妒。不得贪餮悭惜。不得中悔。不得狐疑。要当孝顺。至诚忠信。当信佛经语深。当信作善得福。奉持如是等法，不得亏失。思惟熟计，欲得度脱。昼夜常念，愿欲往生阿弥陀佛清净佛国。十日十夜乃至一日一夜不断绝者，寿终皆得往生其国。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上第三类，有二句：一修行世善。二忙里偷闲，正念得生。此类指事物繁多之人。平素暇时甚少，未能大修斋戒。更难于一心清净。如是之人当努力行善。并应忙里偷闲，善择时机，遇缘即修，不使空过，亦定得往生。净宗之妙即在‘不离佛法而行世法，不废世法而证佛法’也。（见《报恩论》）

‘有空闲时’。承上所言，事物繁多，未能身暇心净，大修斋戒。则当善用时机，遇闲即修。摒除世虑，勇猛专修。此句‘有空闲时’总贯下文，直至‘一日一夜，不断绝者’。

‘端正身心’，端身正意也。《浊世恶苦品》云：‘汝等能于此世，端身正意，不为众恶，甚为大德。’又《重重诲勉品》曰：‘若曹作善云何第一？当自端心，当自端身，耳目口鼻皆当自端。’是故遇空闲时，首应端正身心也。‘绝欲’者，在此期间绝断男女间之爱欲。‘去忧’，放下世间忧虑。‘慈心’，与众生乐之心，今此修持是为饶益有情而修也。‘精进’者，勇猛于修善断恶也。《辅行二》曰：‘于法无染曰精，念念趣求曰进。’《华严大疏五》曰：‘精心于法，名之为精。精心务达，目之为进。’盖谓：精者，乃精一其心于佛法也。以此精心，唯以达本为务，是名为进。本者本源也。明自本心，见自本性，是为达本。《大疏》之义较胜。

从‘不当嗔怒’至‘至诚忠信’，乃第一句，为人乘之世善。‘嫉妒’，妒忌他人之盛事。又害贤曰嫉。‘贪餮’。‘餮’者，贪食也。‘悭惜’，《大乘义章》曰：‘吝惜财法称悭。’即耽著于财与法，不能施舍利人之心。‘中悔’，信仰不坚，先信后疑，故曰‘中悔’。‘狐疑’，狐性多疑，故曰狐疑。犹豫不决曰疑。疑念害善根。譬如毒刺。故《万善同归集》云：‘坚信根而拔疑刺。’‘要当孝顺’即《观经》之‘孝养父母’。见于彼经三福之首。乃三世诸佛净业正因之一也。‘至诚忠信’。‘诚’者真心，真实无伪也。‘至’者登峰造极也。诚之极，故云至诚。‘忠’者，尽心竭力，忠于国家。忠孝二字，为世间美德之本。‘信’，此处指世法，谓真实不欺也。下明第二句，忙中念佛。

‘当信佛经语深’。此中‘信’字，指出世法。谓于诸法之实体，三宝之净德，与世出世之善根，深为信乐，使心澄净，是为信。《唯识论》云：‘云何为信？于实德能深忍乐欲。心净为性。’又《大乘义章》云：‘于三宝等，净心不疑，名信。’又《俱舍论》云：‘信者，令人澄净。’今闻佛经，并信经语甚深。《大论》曰：‘信为能入。’故能从人乘，而直趋大乘圆门，念佛求生也。复信因果不虚。故信‘作善得福’而精进向善。‘奉持如是等法’，指上述诸善法，‘无得亏失’。‘亏失’者，减损也。以上数句经文（从‘当信’至‘亏失’），表从世间人乘，趋向极乐一乘也。

此下明忙里偷闲，精进念佛。‘思维熟计，欲得度脱’，即深思熟计，欲脱生死也。‘愿欲往生’，舍秽求净，以一切功德，回向往生也。‘昼夜常念’‘阿弥陀佛清净佛国’，乃忆佛念佛往生正行也。相续十日十夜，一般行人所需之功行也。一日一夜，乃多善根者，所需之功行也。但随其善根于十日夜乃至一日夜能不断绝，命终皆得往生。故云‘寿终皆得往生其国’。此第三类正因之行人。其功德逊于前之二类也。

下明种种往生之人，因行各异，但生彼国已，悉是大乘，咸同一类。

<b><span style="color:teal">行菩萨道，诸往生者，皆得阿惟越致，皆具金色三十二相，皆当作佛。欲于何方佛国作佛，从心所愿。随其精进早晚；求道不休，会当得之，不失其所愿也。阿难：以此义利故，无量无数、不可思议、无有等等、无边世界，诸佛如来，皆共称赞无量寿佛所有功德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘行菩萨道’。表诸往生者，皆是大乘也。以下，明上述因行之果。因虽千差，其果一味。大乘行人寿终生彼，悉‘皆得阿惟越致’并悉皆紫金色身，具足卅二种大丈夫相。不但身色如佛，且‘皆当作佛’也。诸往生者，愿于何方作佛，莫不随其心愿而得成就。故云‘从心所愿’也。至于成佛之期，则随行人之‘精进早晚’而异。早日精进则早日成佛，是则平等中之差别也。平等有差别，成佛有早晚也。差别中之平等，则皆当成佛也。故云：‘求道不休，会当得之，不失其所愿也。’盖谓求道之心，精进不休，皆当成佛。决无违失其成佛之本愿者也。

‘佛告阿难’。世尊为唤起会众之重视，故重呼当机阿难之名而告之曰：‘以此义利故’。此处利有二义：一者坚利如金刚，可坏一切而不为一切所坏。二者利益，因此法门，能惠予一切众生真实之利也。盖谓往生法门之义理，举体是金刚智慧，故云利（坚利）也。同时又是大慈悲之流现，普施众生真实究竟之利。故云利（利益）也。是故无量无数无等边世界诸佛，‘皆共称赞无量寿佛所有功德’。凡夫往生皆不退转，位齐补处菩萨，此乃十方世界之所无，是故十方如来悉共称赞无量寿佛也。
