<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说大乘无量寿</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">庄严清净平等觉经解</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">(边地疑城第四十)</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"> 
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">菩萨戒弟子郓城夏莲居会集各译敬分章次</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">金刚乘三昧耶戒弟子黄念祖敬解<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">边地疑城第四十<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">佛告慈氏：若有众生，以疑惑心修诸功德，愿生彼国。不了佛智、不思议智、不可称智、大乘广智、无等无伦最上胜智，于此诸智疑惑不信。犹信罪福，修习善本，愿生其国。<span lang="EN-US"></span></span></b>

本品明胎生之因，劝生深信，免堕边地疑城，五百岁中，不见佛僧，不闻经法。望西云：‘边地胎生，同体异名。’《略论》云：‘又有一种往生安乐，不入三辈中。<span lang="EN-US">......于五百岁中，常不见佛，不闻经法，不见菩萨、声闻圣众。安乐国土，谓之边地，亦曰胎生。’可见望西正承昙鸾师旨也。《略论》复云：‘边地者，其言五百岁中，不见闻三宝，同边地之难。或亦于安乐国土，最在其边。胎生者，譬如胎生人，初生之时，人法未成。边示其难。胎言其闇。此二名皆借此况彼耳。（谓边与胎皆是喻也。）非是八难中边地，亦非胞胎中胎生。何以知之？安乐国土一向化生故，故知非实胎生。五百年后还得见闻三宝故，故知非八难中边地也。’又‘疑城’者，若人于疑心中，念阿弥陀佛，则生极乐边地之七宝宫殿中，五百岁中，不得闻三宝之名。乃疑人所居，故曰‘疑城’。如《守护国界主经》云：‘若人命终之时，预知时至，正念分明，洗浴著衣，吉祥而逝。光明照身，见佛相好，众善俱现。定知此人决定往生净土。若人念佛持戒无精进心。命终亦无善相，亦无恶相。地府不收，安养不摄，如睡眠去。此人疑情未断，生于疑城。五百岁受乐。再修信愿，方归净土。’可见信愿二者实为往生见佛之根本。</span>

此外更有懈慢国，或称懈慢界。在此土至极乐国之中途。生此国者，染著其国土之快乐，而起懈怠骄慢之心，不更进而生于极乐，故称为懈慢国。如《菩萨处胎经》曰：‘西方去此阎浮提十二亿那由他，有懈慢界。国土快乐。<span lang="EN-US">......前后发意众生，欲生阿弥陀佛国者，皆深染著懈慢国土，不能前进生阿弥陀佛国。亿千万众，时有一人，能生阿弥陀佛国。何以故？皆由懈慢执心不牢固。’准上经义，懈慢国亦属边地疑城之类。</span>

‘不了佛智’者，昙鸾师《略论》云：‘不了佛智者，谓不能信了佛一切种智。不了故，故起疑。此一句，总辨所疑。下四句一一对治所疑。’净影、法位、元晓诸师均同上之说，以‘不了佛智’一句为总。余四为别。《净影疏》云：‘初言“不了佛智”此句是总。“不思”等别。佛智渊深，余不能测，名“不思智”。佛智众多，非言能尽，言“不可称”。于诸法门，知之穷尽。名为“广智”。位分高出，名“无等伦最上胜智”。’唐海东元晓师更于余之四句，配当四智。如《宗要》云：‘此言“佛智”，是总标句。下之四句，各显四智。“不思议智”者，是成所作智。此智能作不思议事。谓一念称名，永灭多劫重罪。十念功德，能生界外胜报。如是等事，非其所测，是故名为“不思议智”。“不可称”者，是妙观察智。此智观察不可称境。谓一切法，如幻如梦，非有非无，离言绝虑。非逐言者所能称量，是故名为“不可称智”。“大乘广智”者，是平等性智。此智广度，不同小乘。谓游无我，故无不我。无不我，故无不等摄。（其义为：悉皆平等摄受。）以此同体智力，普载无边有情，皆令同至无上菩提。是故名为“大乘广智”。“无等无伦最上胜智”者。正是如来大圆镜智。始转本识，方皈心原。一切种境，无不圆照。是名为大圆镜智。此一智中，有五殊胜：如解脱身二乘同得。如是镜智，正是法身，非彼所共，故名“无等”。是一胜也。如前三智，菩萨渐得，大圆镜智，唯佛顿证，更无余类，故名“无伦”。是二胜也。过于“不思议智”为“最”；逾于“不可称智”为“上”；宽于“大乘广智”为胜，是为第三、四、五胜也。是故名为“无等无伦最上胜智”。’又《会疏》曰：‘不了佛智者，盖疑佛智之不可思议。不悟如来之所以大也。念佛往生，为佛智所建，疑是故，为不了佛智。不思议智者，佛之智慧，深广而不可思议，故云不思议智。念佛往生，为不思议智所立，疑是故，名不了不思议智。不可称智者，谓佛之智慧，众多无量而称说不能尽。故名不可称智。念佛往生，为不可称智所成。疑是故，名不了不可称智。大乘广智者，于诸法门，知之穷尽，故名大乘广智。念佛往生为大乘广智所感，疑是故，名不了大乘广智。无等无伦最上胜智者，位分高出，名无等无伦最上胜智。今此念佛往生，为无等无伦最上胜智所发。疑是故，云不了无等无伦最上胜智。’上之三说互相发挥，《净影疏》简述其要；《宗要》广演其义；《会疏》会归净宗。故并录之。

经云：‘以疑惑心’者，以不能信了佛智，故生疑惑。疑有四意。以下广摄昙鸾、元晓、峻谛，并兼取憬兴等，诸师精意，简化其文字而综述之。

一者不信‘不思议智’，故疑但念阿弥陀佛，未必得生极乐。不知不思议智有大威力，非思量所能及。一切万法无非自力他力。自摄他摄，千变万化，无量无边。安得以凡夫有碍之情识，疑彼如来无碍之妙法，岂知一面之镜，能现万像。千年积薪，一火烧尽。故至心一念称名，能消八十亿劫生死重罪。十念必生又何足异。

二者不信‘不可称智’，不了佛智体绝对待，离过绝非。昙鸾师曰：‘不可称智者，言佛智绝称谓（不可称量），非相形待（不相对待）。何以言之？法若是有，必应有知有之智。法若是无，亦应有知无之智。诸法离于有无。故佛冥诸法，则智绝相待。以知取佛，不曰知佛；以不知取佛，亦非知佛；以非知非不知取佛，亦非知佛；以非非知非非不知取佛，亦非知佛。佛智离此四句’。离此四句，即离百非。佛智离四句、绝百非，体离对待，故曰‘不可称智。’智不可称，故念佛功德亦不可称也。念佛往生为不可称智所成。于此有疑，名不了‘不可称智。’

三者不了‘大乘广智’，疑佛不能实度一切众生，复疑一切念佛众生岂能皆得往生净土。故于阿弥陀佛作有量想。对治此疑，故言‘大乘广智’。此智无法不知，无烦恼不断，无善不备，无众生不度也。欲明佛智，无所运载。运载一切，皆入无余，故曰大乘。其所运载，无限无际，故名广智。又于诸法门知之穷尽，故名大乘广智。故能广契群机，悉皆度脱。如来大悲大智，于诸有缘，无不运载而入涅槃。开演是心作佛，是心是佛之妙义，令诸有情以念佛入无念，因往生证无生。故能令念佛众生皆生净土。又世界非有边非无边。亦绝四句。佛令众生离此四句，名之为度。其实非度非不度，非尽非不尽。

四者不了‘无等无伦最上胜智’，疑佛不得一切种智。疑是故，于念佛往生法门，不能正信，乃感胎生。元晓师意，如是佛智，只应仰信，不可比量。故名‘无等无伦最上胜智’。如何仰信？应如《起信论》所云：‘一切境界本来一心，离于想念。以众生妄见境界，故心有分齐。以妄起想念，不称法性，故不能决了。诸佛如来离于见相，无所不遍，心真实故，即是诸法之性。自体显照一切妄法。有大智用，无量方便。随诸众生所应得解，皆能开示种种法义。是故得名一切种智。’是即‘无等无伦最上胜智’。无所见故，无所不见，如是对治第四疑也。

元晓师《宗要》复云：‘若人不决如是四疑，虽生彼国，而在边地。如其有人，虽未明解如前所说四智之境，而能自谦，心眼未开。仰推如来，一向伏信。如是等人，随其行品。往生彼国，不在边地。生彼边地者，别是一类，非九品摄。是故不应妄生疑惑。’此论至精至要。如能信如来诸智，是为上根利智；若未能信得及，但虚心自谦，仰信诸智，亦得往生，不堕疑城。净业行人当三复斯言，深体虚心仰信之要。

‘若有众生’，‘于此诸智疑惑不信，犹信罪福，修习善本，愿生其国。’是为生边地者之行境。‘罪福’者，五逆十恶等为罪，五戒十善等为福。不能敬信佛智，尚信罪福因果，而常修礼佛念怫，求生净土。因念佛实为诸善之本，故云‘修习善本’。如上之人，信福不信智，信事而迷理，故堕疑城也。

<b><span style="color:teal">复有众生，积集善根，希求佛智、普遍智、无等智、威德广大不思议智。于自善根，不能生信。故于往生清净佛国，意志犹豫，无所专据。然犹续念不绝。结其善愿为本，续得往生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以上为另一类生边地行人，信他不信自者也。与上一类，同是信未具足。盖信有六信：信事、信理、信自、信他、信因、信果。具足六信，方名具信也。本类行人知求佛智。下文‘普遍智’等三智，相当于前之四智。勉强言之，‘威德广大不思议智’，相当于前之不可称智与不思议智。‘普遍智’相当于大乘广智。平等普遍运载一切有情，咸至无上菩提也。‘无等智’应为无等无伦最上胜智之简。前之诸智见《魏译》。今之普遍智等见于《唐译》。译者开合不同，文笔有异，于是智名乃有出入。而两译所指之诸智实无有异也。于上诸智，能知信求，故云‘希求佛智’等。能信他佛，但于自佛，不能生信，于是心是佛之旨，尚有疑情。是为大失。

《无量寿起信论》论此甚详。论曰：‘须了佛智乃至胜智，方名真信。以一切智不离自心。无我，无我所。凡圣一如，共同此智。全信自心具一切智，本来成佛。不于心外，别有信佛之心。如是回向，是名唯心净土，疾得见佛。若于自心诸智，犹滞疑情，不免心外见佛，虽修诸善，乘愿往生，不得见佛。以不契佛智故。所以《如来不思议境界经》云：“三世一切诸佛，皆无所有，唯依自心。菩萨若能了知诸佛及一切法，皆唯心量，得随顺忍，或入初地。舍身速生妙喜世界。或生极乐净佛土中。”是则了知心量，不涉程途。一切功德，具足成就。<span lang="EN-US">......故知有决定智，方能决定信。有决定信，方能决定生。慎勿以疑惑心而失大利。’是知信他不信自，仍是智短。既无决定智，即无决定信，是以‘意志犹豫，无所专据’。信愿不坚，依据不专，但仍能念佛相续，以念佛力及发愿力，仍得往生。但滞边地。</span>

<b><span style="color:teal">是诸人等，以此因缘虽生彼国，不能前至无量寿所，道止佛国界边，七宝城中。佛不使尔，身行所作，心自趣向。亦有宝池莲华，自然受身。饮食快乐，如忉利天。于其城中，不能得出。所居舍宅在地，不能随意高大，于五百岁，常不见佛，不闻经法，不见菩萨、声闻圣众。其人智慧不明，知经复少。心不开解，意不欢乐。是故于彼谓之胎生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘是诸人等’，指上述二类往生边地之人。‘以此因缘’，以修善念佛、发愿求生之因，感得生于彼国边地，七宝宫殿，宝池莲华，乐如忉利天及永不退堕之果。复因疑惑之过，感得‘道止佛国界边’，于其城中不能得出，于五百岁不能见闻三宝之果。此皆唯心所造，业力牵引，不由他故。故云：‘佛不使尔，身行所作，心自趣向’。正如《华严经》云：‘应观法界性，一切唯心造。’盖心生种种法生，地狱、天堂、净土、佛国，皆是自心所现。身所趣向，唯是自业所牵。业由心生，故云‘心自趣向’。生于边地，亦于宝莲池中‘自然受身’，故非世间之胎生，而实亦莲花化生。生活快乐‘如忉利天’。但于城中，不能出离。所居之处在于平地，不能上升虚空，亦不能随意高大。更有甚者，则于五百岁中不能见佛闻法。‘五百岁’者，据《汉译》为‘于是间五百岁’。经中云‘是间’。又不曰‘彼国’。故此‘是间’，应指世尊说法之处。是故憬兴曰：‘五百岁即此方年数。’即是人世中所指之五百年也。但亦不可执定为此间五百岁。盖极乐品数无量，边地差别亦应无量。如《观经》中下品下生‘于莲华中满十二大劫，莲华方开’。是其长者也。又如明代袁中郎宏道居士，以著《西方合论》功德，往生边地。但以智慧胜故，不久即见佛闻法。如经中四十一品所云：‘若此众生，识其罪本<span lang="EN-US">......然后乃出。’故知忏悔断疑，乃出离之关键。时间并非定数。</span>

‘其人’，指生边地之人。‘智慧不明’者，愚痴无智也。‘知经复少’者，于大乘经典，所知不多也。‘心不开解’，垢染深重，故不能心开意解也。复疑虑重重，故不欢乐。以上述种种原因，故称如是人等为‘胎生’。

<b><span style="color:teal">若有众生，明信佛智，乃至胜智，断除疑惑。信己善根，作诸功德，至心回向。皆于七宝华中自然化生，跏趺而坐。须臾之顷，身相光明，智慧功德，如诸菩萨，具足成就。弥勒当知：彼化生者，智慧胜故。其胎生者，五百岁中，不见三宝。不知菩萨法式，不得修习功德。无因奉事无量寿佛。当知此人，宿世之时，无有智慧，疑惑所致。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上经文总明极乐胎生化生因果之相。具信往生之人，既信佛智，亦信己善根。外慕诸圣，内重己灵，作诸功德，至心回向，皆于佛前莲花化生。光明智慧，功德成就，其如菩萨。反之，心中疑惑则堕胎生，五百岁中，不见三宝等，皆由无有智慧，疑惑所致。是以断疑生信，至为切要。
