<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">菩萨学处<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">太虚大师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">—民国三十六年二月在宁波延庆寺讲—<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、菩萨学处释名</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、皈依三宝</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、三乘共戒</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、发心正行</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、结劝修学</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、菩萨学处释名<span lang="EN-US"></span></span>

佛教经律，说二学处：一曰比丘学处，是指比丘应学习的律仪言，规定若者应作，若者不应作，使所有如法出家的比丘大众，都轨纳在这个范围内。一曰菩萨学处，这是把范围更扩大开来，除包括比丘学处外，且统贯世出世间一切阶位渐进为菩萨的学习，是指依菩萨应作应不作的规律，成为学习菩萨心行的基础；其弘深广大，较前者倍增殊胜。现在所要讲的，是菩萨学处。

‘菩萨’的名称，人人都知道；但其真正的意义，多数殊不了了。通常人率以偶像代替菩萨，如见泥塑、木刻或浮雕、金铸、绘画、纸扎的形像，都叫菩萨，甚者指洋囡囡为洋菩萨，这是含有错误的，而后者更成为习俗的最大的错误。要知偶像中固有菩萨的像，但也有比菩萨更高阶位的佛像，也有较低的古圣先贤的像，甚至有牛鬼邪神的像，不能仅恫地都称之为菩萨。同时，菩萨与菩萨像，决不能混在一起；我们活著的人，倘具有菩萨的心肠和菩萨的善行，这个人便是菩萨。‘菩萨’，原是印度语音的略译，具音为‘菩提萨埵’。菩提义为‘觉’，萨埵义为有情或众生，合之为‘觉有情’。

‘菩萨’的原义，是指能发菩提心的有情，有大智慧上求菩提，有大悲心下济众苦，这便是菩萨。所以我们能从菩提心为出发点，以此上求，以此下化。不唯只有理想，且贵能实践履行，是名真实菩萨。故菩萨是觉悟的有情；人能自觉，复以之觉他，使自他俱向无上大觉之境进行修习，即是觉的有情。这显然不是无情的偶像是菩萨，而具有菩提心的我们才是菩萨。

学习菩萨之道，并非高推圣境，远在净土。就是从我们凡夫为起点，一步一步进向圣境，创造净土，从浅到深，转劣为胜。最初是大心凡夫地的菩萨，及其优入圣域，终入金刚后心，则成为最高等觉地的菩萨。我现在所倡导的菩萨学处，是重在启发初发菩提心愿的菩萨；旨在要人尽能成为大心凡夫的菩萨，不是顿超二乘的大菩萨。

向来对佛法有信心的人，便自称学佛，求其真能发菩提心愿做个大心凡夫的菩萨，却是凤毛麟角。有一种人学佛，将佛推崇过于高远，自甘卑屈。既不能认识佛法全般的真相；固执著佛所方便指示的一点一滴的法门，如人间善行，天上福报，著重个人福业方面极粗浅的说法，于是情生耽著，但求个己人天福报为足。这虽也可称为学佛，但去学佛的真精神远甚，直是方便中的方便，佛曾贬之为无性阐提。复有一种人学佛，觉得个己的生与死是极苦痛，于是偏执著佛所指示的中道法—空有两面—的空一方面。以专求了脱个己的生死，精神上得寂灭无为为究极。这条路径虽可通至大乘，倘故步自封，不肯进探中道法的幻有、妙有的一面，醉卧于空三昧中，自然未能贯彻佛学全般的精神，自堕于方便小乘，佛曾贬之为无性败种。我今倡导菩萨学处，决不叫人迷著人天的福报，也不叫人愚耽小乘的寂灭；是指示人人可走之路，个个可修之道，是整个的全般的佛法的总纲。这便是菩萨之学，自下至上，自凡至圣，从我们开始举足直到佛果的大道。这自始至终彻上彻下的，都不出我们发菩提心、修菩萨行的现在一念愿心的菩萨。这好像一个国民，从做幼稚园学生起一直到研究院出来的博士止，都是学生；菩萨学亦然，有初发心的菩萨，有金刚后心的菩萨。初心是凡夫，后心邻于佛，但都是菩萨，始终未离学地。后心邻于佛果高位的菩萨，是不易学，但也不离于初心易学，积渐成就。故菩萨学处，是从易学处说起，曰皈依三宝；恐人走歧途，于皈依三宝时兼劝其发四弘誓愿。皈依三宝，是教以不入邪途；发四弘愿，是使其不趣人天福果，不耽著二乘寂灭。这是直趋菩提大道，一定成佛。

佛果是怎样成就？曰：是依于学菩萨之行以成。菩萨学处，是倡导从开始即学习菩萨，最终以通达于究竟之佛果。故今所倡导之菩萨学，不是超越二乘圣位的菩萨学，是开始凡夫地的菩萨学，由之渐次深入，上预极果，而皈依三宝，是菩萨学最基本的初步阶段。

这菩萨学处的‘处’字，也可指法门说，如佛经中说‘四念处’、‘他胜处’等；但也可指行道之场所说。凡是菩萨所游履处，所栖止处，随时随处修菩萨法门，都是菩萨学处。《维摩经》中说：无处不是菩萨道场，今脱菩萨学处，亦复如是。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、皈依三宝<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">甲、结缘皈依<span lang="EN-US"></span></span>

现在先说菩萨学处的初步皈依三宝，是结缘皈依。当从信仰佛法者的心中，发生一种热烈的要求的时候，向著佛法僧住持三宝面前，以舍身心生命的精神，口自宣誓皈依的词句：

<b>我弟子（自称姓名及法名），尽形寿皈依佛法僧！<span lang="EN-US"></span></b>

当口中吐出这样词句，精神上应起一种莫大的兴奋和安慰。当那五体投地一唱一礼的时候，古人形容为‘如大山崩’，如弱丧归来投身于父母的慈怀中去，真是情不自禁，心中燃起火热的悲欣交集的情绪。

尽形寿皈依，是说我某人尽此形相色身，尽此毕生寿命，从今日起皈依三宝；如失巢之禽归投故林，如孩童之依恋慈母，泱不中途变更逃逝。这个生命色身未灭未断期中，誓永远皈依三宝，永远为三宝弟子。三宝，即佛宝、法宝、僧宝；宝是可贵可尊义。有性体三宝，有圣贤三宝，有住持三宝（参阅‘人生佛教’第五章）。

第一是皈依佛：佛陀是‘觉者’义，以能圆满成就阿耨多罗三藐三菩提—无上正遍觉，故称之为觉者。从印度原音简称之，曰佛。如

我们的教主释迦牟尼，他能成就无上正遍觉，所以称之曰释迦牟尼佛。我们皈依佛，便是皈依释迦牟尼佛，同时也即皈依了由释迦牟尼所说示的十方三世一切佛。因为佛的智慧福德都到达了最圆满点，在佛与佛之间是毕竟平等。我们虽唯皈依根本的本师释迦牟尼佛，也理所必然的皈依了一切诸佛。皈依，是发出自心生命的全力，把精神意志力集中统一起来，无动摇地向著福智圆满完人—之佛陀，全体没入；这里毫没覆藏个己的丑恶或骄矜个己的私智小德，这里只有恭敬，惭愧，欣慰，肃穆。

第二是皈依法：三皈依中皈依法是最重要的。一切诸佛依法为师。佛所觉悟的便是法，佛所修持的也是法；到了成佛之后，为弟子开示自己所修所证的一切法门更无二法，便是只此至高无上圆满境地的法门。皈依，即是应一心一意趋向这法门，以为自己修行之尺度和标准，全身没入这法门中。

第三是皈依僧：僧是印度原音‘僧伽’的简称，僧伽义译为‘和合众’。依和合众而住曰僧，有四人和合众者曰僧，故僧即指和合的团体的通名。依佛法出家四人和合共住者，曰住持僧；上之有依法修证得三乘果位者，曰圣贤僧；更上之有直依大乘法门而修而证者，曰菩萨僧。说到皈依僧，自然统括了上列三种僧。但在初心学佛皈依的，是重在依佛法严格出家之和合—团体—住持僧。缘佛宝、法宝之能流布世间，佛之相能现起，佛之法能弘扬，悉由住持僧之能住持。皈依住持僧，则因之得闻佛所说之法，依法修行可以成佛。

菩萨学处中初步结缘皈依，不是选择其宿具净智，深入妙理；而是令种善根，泛行结缘，普收众机，以成佛门之广大群众。来受皈依的人，只要能知道佛是最崇高可礼敬的圣人；法是最圆满堪实践的道理；僧是最清净得依止的师父：如是深生仰慕，虔诚皈依，尽此形寿更不皈依其他宗教，永为佛门弟子，这便是菩萨学处初位初心的菩萨。

这初位初心菩萨应作应为的行业，即是‘好善乐施，消灾集福’。因信仰三宝是最善处，乐善爱好于善，故皈依三宝。好善者必能依佛所说信受奉行；佛所说善，以恭敬供养布施一切众生为第一福田。如修建道场，塑添圣像等，以福智圆满应崇信故，是为敬田；孝顺父母，礼念师长等，以于己有德应酬报故，是为恩田；病贫无依，老弱残废等，以深陷苦境应怜愍故，是为悲田。初心菩萨，于此三者，随己力之所及，以欢喜心而行布施。如是好善，如是乐施，善心所趋，纵遇灾难，亦得化为吉祥。缘灾患生起，是恶心恶行同业别业的反应；今以善心善行赴一切境，其所召感自成福乐。常人所要求的是无病无难，富贵安乐，不向好善乐施去求，是非法求。非法所求到的，终落于悲惨的结果。初心菩萨，应如是行，亦即成为世间的善人。

<span style="color:#333399">乙、正信皈依<span lang="EN-US"></span></span>

正信皈依，大部分是经过结缘皈依的。在广泛结缘皈依后，中经相当时日，已更能于佛法深一层的认识和了解的人；或虽未受结缘皈依，但宿根深厚，且曾受过相当教育，学识丰富，而能信乐大乘佛法，不必经过结缘皈依，直接受正信皈依。当受皈依的时候，向皈依本师宣白如是誓愿：

<b>我弟子（自称姓名及法名），尽未来皈依佛法僧！<span lang="EN-US"></span></b>

当口中唱如是句，身体行接足礼时，不唯唤起个己精神上热烈的信仰，且能体会个己精神的生命和身心的行动，一齐溶入于广大无垠自他平等的三宝法界中。如滴水投入海水，水性互遍于全海之水，如小空投入大空，空性无别乎大空之空。精神扩充到与三宝融合无间，这是无我、无人、无众生、无寿者的无相境界。不唯达到与诸佛菩萨同一体性，且与群生种性同一悲仰。这在空间上讲，是超绝中边却是横遍十方。在时间上讲，是超绝始终却是竖彻三际。今就站在现在一刹那的理智正信上，誓愿自期从过去的无始到未来的无终，献身于三宝的法界。这是根据正智的信仰，这是永远不坏的信心；如食金刚恒无消化，正示出这颗根本的正信。《起信论》中说四种信心，余三信心指信三宝，第一信根本，正是指上说的正信，论谓此信是‘乐念真如法’。一个正信的佛教徒，能树立这个信心，较之于结缘皈依的初步的菩萨，更进步多多了。

如能立此信心，心中即发生一种智慧抉择的能力，现在称之为‘破迷立信，崇正黜邪’！这是正信的效验。以能于佛法立坚固的信仰，对于世间的一切不契合于真理的学说，无论任何宗教、哲学、外道的邪论，不唯不能动摇其信心，且以坚固不坏的智信，粉碎了迷惑真理的邪说邪思。对于契合于宇宙人生圆满的真理，如佛菩萨所说的经论，极力崇重，诸哲匠所阐的微言妙理，更为发扬广大。故正信皈依的菩萨，于自己已有认识真理能力外，更有力能为佛法的金汤，捍御外侮，自立立人。或出之以善巧辩才，或运之以生动妙笔，揭橥佛

教真理，更令自他信心增长，速成不退。这不能期之于一般结缘皈依的菩萨，而特是知识丰富正信皈依菩萨应具的资格。

菩萨学处两重三皈，是建设佛教坚固基层的基础。佛教的中心虽著重在伽蓝清净僧伽，但整个的基础应建筑在多数大众的信仰心上。没有大众信仰的佛教，纵使伽蓝梵刹建筑得富丽，僧伽的生活如何富裕或清高，这是违反佛陀的真义的，是死寂的佛教而非是活的佛教。故今后佛教新的发展和建设，是应把佛教的精神普遍地打入大众的心中，唤起大众热情的信仰和认识，这就是设立两重三皈的所以然。假二十年来已有佛教的基础上，领导菩萨学处的菩萨僧，应加倍努力的宣化，以崇高的德行和深博的智慧，取得大众的信仰，建立两重三皈的基础。更期进一层的建设，领导三皈的菩萨展开两条路线：一从在家的徒众到在家菩萨位，一从出家的徒众到出家菩萨位。这里所指的出家，一部分或是已出家的，一部分或是由正信皈依而新出家的。

诏者谨案：今日佛教的现状，很明显地摆在眼前，便是出家的僧伽生活在寺院里，所赖以维持生活的资源，一部分是靠寺院田亩山场的收入，一部分是靠香火经忏的收入，更有一部分全靠募捐抄化。靠香火经忏募化收入过活的僧伽，自然唯忙于生活，对于个己的修学完全荒废，结果变成只知靠佛的招牌吃饭，于佛教自身应有的认识全没有；靠田地收入的最大丛林，应有余暇修习佛教的各宗的法门，但经过有清一代的愚僧政策，各宗都衰微，鲜有杰出的哲匠出为倡导，古规模虽具，活力全无，僧质日渐低下，流为愚氓。于是社会大众对于佛教之观念：僧伽是消费不生产的，僧伽是专替死人念经是最迷信的。而僧伽亦甘于忍受这种侮辱不肯自拔，苟活偷生。直到今日，整个佛教界的现状还没有多大变动。大师倡导菩萨学处，正是针对这个病症开的药方，指出出家菩萨和在家菩萨应走的路线。换句话：就是出家比丘自己本身和在家居士自己本身，应学应作的是些什么？

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、三乘共戒<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">甲、在家众的五戒十善<span lang="EN-US"></span></span>

结缘三皈是佛教广泛的信徒；到正信三皈，已于佛法有所认识，种下根本的信心。现在先说在家出家菩萨，于己于教于人类应有基本道德修养的教条，也就是说明菩萨学的精神。兹先说在家菩萨的五戒与十善。据实说来，三皈是建立信愿心，五戒是在家出家菩萨共同实行的初步。是佛教中最基本的戒条，也是人类应共同修学的道德。《菩萨璎珞经》说：“一切众生，初入三宝海，以信为本；住在佛家，以戒为本。”

我们的身语心行，有善的也有恶的，现在依佛法的修学，灭去恶的，使善的方面更充实增加有力，使之完美。五戒便是最基本的道德标准的行为。

所谓五戒：一、不杀生而仁爱，二、不偷盗而义利，三、不邪淫而礼节，四、不妄语而诚信，五、不饮酒而调善身心。试观上举五条，那条不是伦理原则？或者有说前四确是伦理道德不可缺的基本条件，唯第五条似觉过于刻苦。这里佛陀是有辨明性质上的不同、轻重的性质，但是俱属必要的戒条。前四条通名性戒，后一条独称遮戒。性是实在的意思，凡犯杀人、盗物、奸淫、欺妄，无论世法佛法，其行为的本质都实实在在是恶，应受制裁。遮是防患未然的意思，饮酒的行为虽不侵害他人，但因饮酒易引起淫杀等恶行，所以酗酒滋事，是世人所熟知的。更以饮酒易成嗜好，使生理心理失却健康，也应戒除，故有些国家用法律明文来禁止的。是以五戒不独为佛教徒应严格地守持不犯，即就常人来说，能守持五戒，才完成一个道德的人，人格才得完备；否则，于人于己便有所缺憾，不是完全的人。

上所列举的五戒，于不杀生之下加仁爱，乃至不饮酒下加调善身心，这是举佛教的五戒与中国儒家的五常并称：每条的上半截是止所不当为，下半截是作所应当作。上截是五戒，下截是五常，以下略说五戒。

不杀生，于人于物是仁爱的行为，是人类共生共存必要的条件。杀人是重戒，杀大的动物生命是中戒，杀微细的生命是轻戒。犯不杀生戒而去杀人，不唯佛律所不许，且为一般法律所不容。人与人之间，贵能和平团结，人人都有生存的权利，不得互相杀害，否则人类自身便不能存在。

不偷盗，是人类正命的生活，是正当的行为。人类生活所必需的衣食住行，大都是大众分工劳动的生产品，不是随便取之于自然界；其每一种生产品，都是积集若干人的智力和劳力。他人的私有物，必循其正当途径得来，受国家法律的保障。今若非法以取，或以强力劫取，或偷窃，或欺骗取得，使他人正当财产受到损失，倘人与人之间都演成这种行为，人与人便不能共同生存。不劳而获尽是不义之财，为正人所鄙耻；不义行为，是造成人类的乱源。佛律有‘一针一草，不得不与而取’，亦即防止其更大的不义行为。

不邪淫，是人类繁殖，子孙衍续的敦伦正分。所谓‘君子之道，造端乎夫妇’。男女间成立夫妇的关系，对于下一代子女负起父母的责任，须求之于正当配偶。故佛律许在家菩萨夫妻配偶，认为是正当的行为，曰正淫；不经过正当的配偶，苟且配合，曰邪淫。如人人邪淫，必引起乱群乱伦不幸的后果，且于后一代子女逃避其应负抚养的责任。而人之初生，生命极为脆弱，非如牛马那样硬朗。这些都有赖于男女间正当的配合，方使人类自身行不越规、和平相处，永久繁殖下去。端正风化，增进民本，是藉伦常礼节来防闲；在佛法靠戒来正邪。

不妄语，是与人相处言而有信，言顾行行顾言，言行一致的精神。倘言而无信，即求两人以上的团结也不可能，小之一个家庭夫妻不能相见以诚以义，大之国际间演成尔虞我诈的现象。所以儒哲说：“人而无信，不知其可也”！佛是赞叹‘言行忠信，表里相应’（《无量寿经》）的人为贤者。谓妄语之人‘丑恶之声周闻天下’，‘身坏命终当堕地狱’（《智度论》）。

不饮酒，饮酒易使人陷于昏醉迷乱中，不饮酒常保持身心清宁，发生智慧。饮酒易招过失，往往亡身破家，故佛律悬为遮戒。平常饮食是资养所必需，酒、烟、吗啡等全非必需品，徒消耗了人的生产力。一旦变成习惯，懒惰无耻的行为也将间接直接缘之发生。故为养成智者的品格，酒和其他的麻醉品都在戒除中。

记者谨案：上说五戒，与世法伦理道德完全相同。不过世法伦理只作一种古训教诫；佛教的传授五戒，是加上一种自誓的精神来守持无犯。精神上好像披上一重保护的铠甲，遇到恶环境来诱惑时，精神上便能发一种力量来抵抗。在这里可显然地示出国家法律的制裁，只能于犯事之后；佛教的戒律能预防于未犯之前。

又守持五戒，亦为出家菩萨基本道德的行为，且较在家菩萨更严格。缘在家五戒遇不得已之缘可开，出家则除酒为药物治病外，俱无开例。如杀人，在家菩萨身任国家军政，依法处断犯人，或为救多人处治少数恶人，以大悲心而行杀生，律则许可。若出家菩萨，为护僧制便不开许。如淫戒，在家许合法夫妻的正淫，出家菩萨既舍离家俗，则一切不许。

次说十善。十善在五戒中开出，即略为五戒，详成十善。兹制一对照表于下：
<table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">  <tbody>  <tr>    <td width="60" valign="top" class="Normal"> 
<span lang="EN-US"> </span>

<span lang="EN-US"> </span>

<span lang="EN-US"> </span>

<span lang="EN-US"> </span>

五戒
</td>    <td width="84" valign="top" class="Normal"> 
┌不杀生

│不偷盗

│不邪淫

│

┤不妄言

│

│

│

└不饮酒

 <span lang="EN-US"></span>
</td>    <td width="84" valign="top" class="Normal"> 
─不杀生

─不偷盗

─不邪淫

┌不妄言

┤不绮语

│不两舌

└不恶口

┌不悭贪

┤<span style="  "Times New Roman"">不嗔恚</span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

└<span style="  "Times New Roman"">不愚痴</span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> 
┐

├身行

┘

┐

├语行

│

┘

┐

├意行

┘
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> 
<span lang="EN-US"> </span>

┐

│

│

├十善

│

│

│

┘<span lang="EN-US" style="  "Courier New""></span>
</td>   </tr>  </tbody></table>

此中语行四善，即五戒中不妄语中开出。绮语，是多虚少实，花言巧语，曼衍绮丽其辞，动人听闻；靡靡之音，淫荡之歌，是其尤者。两舌，即挑拨离间，斗构两头，使人骨肉离散，亲爱成仇。小之害人一家，大之舌士之谋策，挑起世界大战。恶口，即是出语骂人，以极难堪秽亵之语，以污辱人，悉不符于事实，故也是妄语中摄。意善行中三法，即五戒中遮戒之不饮酒。五戒饮酒是重在缘，十善是正面的指出：悭贪，是悭惜己物应舍不舍，贪人所有求取无厌；嗔恚，儱悷憎恨，于物无慈；愚痴，应合称愚痴邪见，是于事于理无抉择智。愚故痴爱，亦因痴成愚，这是根本普遍微细的烦恼，其现起粗相便是邪见。邪见，是指于事于理起不正的知见，故学菩萨的人，首须去其邪见而端其正见。痴爱贪恚，在凡夫众生谁都遍有，总名三毒，去此便是圣人。学菩萨的人应平时修习舍施，慈悲，智慧来克服它。倘若放纵饮酒，遮戒之防堤既决，则三毒之恶浪泛滥更甚，身语二行益不能自制于善。不饮酒是遮恶缘，无贪、无嗔、无痴是显其恶止善行。

守持五戒，人伦的道德无缺，取得人的资格。学菩萨应从做得是一个人起！否则，人格尚亏，菩萨的地位便无处安置。能行十善，便可进入从人而天。缘无贪无嗔无痴，其心境平静清宁，已入于天人的境界。唯学菩萨者是在成佛，不求个己之享受为足，于人于天的境界中，更淬励其智慧德行，净化其他的大众。菩萨是永与大众为友，不舍大众，于大众中学习菩萨道。

在家菩萨，应认清这条路线，才是善学。否则，便与佛法宗旨背道而驰：同时做人的资格也不能保全。

<span style="color:#333399">乙、出家众的沙弥十戒<span lang="EN-US"></span></span>

现在说出家菩萨的沙弥与比丘。就佛教的组织来说，五戒与十善应称在家菩萨优婆塞（近事佛法的男人）优婆夷（近事佛法的女子）众；加此出家菩萨沙弥与比丘，成为佛教四众或六众或七众；照我上面说，也可扩大成为九众。前说的两重皈依众，是佛教的外围或外护。内部即是上举四种，而专职住持佛教的中心人物则为比丘众。其组织略如下表：
<table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">  <tbody>  <tr>    <td width="84" valign="top" class="Normal"> 
<span lang="EN-US"> </span>

<span lang="EN-US"> </span>

<span lang="EN-US"> </span>

<span lang="EN-US"> </span>

佛教大众
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> 
<span lang="EN-US"> </span>

<span lang="EN-US"> </span>

┌四众

│

┤

│

└七众

<span lang="EN-US"> </span>

 <span lang="EN-US"></span>
</td>    <td width="48" valign="top" class="Normal"> 
<span lang="EN-US"> </span>

<span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#3366FF">┬<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#3366FF">├<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#3366FF">│<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#3366FF">│</span>

──

<span style="color:#3366FF">├<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#3366FF">└</span>
</td>    <td width="48" valign="top" class="Normal"> 
<span lang="EN-US"> </span>

<span lang="EN-US"> </span>

┌

├

├

├

┼

├

└
</td>    <td width="108" valign="top" class="Normal"> 
结缘皈依众

正信皈依众

优婆塞众

优婆夷众

沙弥众

沙弥尼众

式叉摩那众

比丘众

比丘尼众
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> 
┐

│

│

│

├九众

│

│

│

┘
</td>   </tr>  </tbody></table>

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

沙弥学业成就，则进为比丘。是依比丘为师而出家，比丘应负父师教养的责任，摄受年未满二十岁的青年。因为负有将来住持佛教的责任，对于佛教律仪的修养，经论的学习，须经长时期专门的煆炼，养成崇高的僧格。否则，便担不了这个重大的责任。人天师范，决非哑羊鼠鹊之徒可以假冒！

沙弥时期，纯在修学的时期，其学程等于普通国民教育的初中和高中。这时期的学课，除修学中等国民普通教育，国民教育必须的科程外，应更加上佛学基本的知识教育，更重要的是使生活在沙弥的律仪中，这律仪的生活，也就等于一般中学的军事训练。

沙弥，义译为‘息慈’、‘求寂’或‘勤策’等：译之为‘息恶行慈’，‘求涅槃的静寂’，‘为比丘所勤加策励’。沙弥有三种：七岁到十三岁曰驱乌沙弥，谓只能驱乌鹊于食上。十四岁到十九岁曰正法沙弥，这正合沙弥之位，于五年中受师调练，堪进入比丘位。二十岁到七十岁曰名字沙弥，以年龄已在比丘位，但初出家而未受比丘具戒，称沙弥名。正法沙弥，适在受中学教育年龄，其得度师应勤加策励。为师者如觉自己无力教导，应送其入沙弥学院，使其受世法佛法的教育。长大时不为佛教罪人，国家蠹民，且有能力住持佛教，福利人群。至于名字沙弥，其得度师应审查其履历，是否正信佛法，是否有诸遮难？须如法度令出家。

在家二众，能受持五戒为合格；今出家沙弥须能受持十戒为合格。云何十戒？一、不杀生，二、不偷盗，三、不淫，四、不妄语，五、不饮酒，六、不著华鬘好香涂身，七、不歌舞娼伎亦不往观听，八、不坐高广大床，九、不非时食，十、不捉持金银宝物。

此中前五戒同于在家二众，唯在家的第三不邪淫戒，许如法的夫妻配合：已是出家的沙弥，一涉男女的媾合，即属邪淫，故须根本断除淫行。

第六是戒除化妆虚饰。因在家男女夫妻相配，为增进相爱相悦的情调求其美感，故有这种化妆，出家则应无。

第七是戒除逸乐的生活。以歌舞场中，戏剧台上，其所表演动作以男女声色方面的事为多，是染著缘，故出家者应远离。

第八是戒除生活奢侈流于荒堕的缘。以广高大床，在贫家则男女大小共睡处，在富家则雕饰富丽设备安适为淫乐处。出家孤身，一坐具即足；大床丽饰，易耽睡眠，滋邪欲念，故须避离。

第九是戒除饮食的无厌足。一是节约，二是定日中一食。这在南印度的佛教，今仍然严守。沙弥饮食，随同比丘行乞食制度。过早于俗家人不方便，晚行乞食亦然；且每日三次乞食，便无暇修学佛法。又晚食，佛谓是饿鬼求食的时候，鬼闻碗钵声，更增长其饥焰苦痛。悲愍异类，故过午不食。

第十是戒除财利的贪著。金银货币，易长贪心，易与人争利，故佛特为禁止捉持，自更不许储蓄。而澹泊生活之所需，悉由净信居士供养布施。除上五戒为四众基本戒条外，今沙弥为出家众加后五戒，前四为舍离俗家之生活，第十条为舍离俗家生活所依的财产，以建立彻底的无家无产的乞士制度。

记者谨案：沙弥十戒，亦为比丘所共守之出家基本戒条。佛教自入中国，丛林制度成立后，废印度原来之乞食行，不非时食亦多莫能守；自置田地庄园与稗贩经忏，不捉持金银戒亦早已废弛。然正因为置私有产业，流弊所至，寺院授受不为俗化之子孙沿袭，即为商化之卖买行为，更因之引起教内自身之争端，以及引起俗人之觊觎与反感。历朝毁佛灭僧之教难，教产过于澎涨为最大之原因；即今日佛教内所引起之是非，亦百分之九十九为寺产问题。出家住持佛教，原为继承佛陀教法的慧命，今则变形变质唯继承寺产营生，流窳日甚，即求之于如何维持濒于崩溃之寺产经济，亦将束手无策。其显著的结果：即僧为产累流于愚俗，产为僧累成为荒废；论人论财，俱不能为佛教所用，且都成佛教之悬疣。根本原因，于戒不能守其不捉持金银以示无产之净相，于寺产经济之所有权，不肯公献于整个教会，而成为宗族式的少数人视为私有而把持。这样下去，僧众因寺产与生活之累而益愚，愚到全无力量以维持濒于崩溃寺产经济生活时，必将完全脱离僧的生活。因多数的僧众实为混生活而来出家，非为信仰佛教弘扬佛法而来出家，生活之源既断。母猪既死，小猪亦不求食于死母。到那时佛教制度踏上灭亡之途，但佛学并不因之灭亡，将流为少数学者做哲学的研究而已。

大师现在倡导菩萨学处，并不是想挽救旧佛教的制度，是要重新振起佛教垂死的精神，树立将来佛教一个新的基础。把佛教的经济建筑在在家菩萨大众的信仰乐施的心上，出家菩萨唯专个己的修学与展开向大众的化导。生活所需，取之于无求酬报的信众的无相净施，取之于供养三宝即是功德的乐善好施上面，不必自置产业，以求适合于不捉持金银戒的精神，免去因私有财产发生种种危害佛教本身之大弊。

记者笔述到这里，接到上海亦幻来急电，惊知大师于本日下午一时圆寂于玉佛寺。呜呼！人天眼灭，慧日沉辉，须弥摧折，大地崩陷，悲哉悲哉！不图亲听慈音之笔录，顿成涅槃结集之遗文：是篇实大师金河嘱累，仰吾同门及后来学者，读到此处，当静默致哀，力行遗教！三十六年丁亥二月二十五日（阳历三月十七日）晚泣记。

<span style="color:#333399">丙、出家众的比丘具足戒<span lang="EN-US"></span></span>

现在是讲到出家的菩萨比丘。比丘是印度语，义译‘乞士’。意谓无家无产，但行乞食以资养色身，依经依律，恒行乞法以资慧命；此外更无他求。故比丘的生活，在享受方面力求澹泊简单，唯蓄三衣一钵，更无长物；如鸟之双翼，随处游行即可与之俱去。于修业方面，严持戒律，勤行教化，住持佛法，不惜牺牲身命。

唯比丘戒条特多，重要的即沙弥的前四戒，轻细的涉及行住坐卧语默作止，凡易流于放逸的烦琐枝末的行为，也都列入，都计二百五十条。至此，比丘对个己的道德行为，对教团的应负责任，微细的威仪作止完全具体的列入，以养成住持佛法使命的僧格；故比丘戒称为‘具足戒’。沙弥戒是具体而微，比丘戒则完备具足；实则完具沙弥戒即是完备出家的戒。比丘戒以类例分，通称五篇七聚，兹不详说。

记者谨案：比丘戒偏重于机械行为，原为小乘声闻比丘的戒条；到了大乘菩萨戒，便注重于佛教的精神，著重在动机而放宽其形式的尺度。在中国的住持佛教比丘，于受比丘戒外更受菩萨戒，形式和精神兼顾并重，故称为‘菩萨比丘’。可是现在的出家众，戒律的精神已丧失殆尽，戒条成为具文，故要佛教的重兴，负有菩萨学处的领导者，对于菩萨比丘的戒律精神，应如何加以发扬，是个极重要基本工作。

<span style="color:#333399">丁、在家出家的八关斋戒<span lang="EN-US"></span></span>

除了上面举出的出家与在家的戒律外，还有一种叫做八关斋戒，这是佛为在家居士使受出家生活短期的训练，或即进为练习出家生活的戒条。《十善戒经》中说：“八戒斋者，是过去现在诸佛如来，为在家人制出家法”。缘在家居士，俗务纷杂，劳神累形，偶使短期中过出家生活，不唯使其于佛法有更深的认识；即其疲劳的精神，经此短期修养，亦必顿感清新，如舞乎春风，如沐乎沂水！

这亦名‘八支斋’，即沙弥十戒中之前九戒。前八为戒，后一为斋，故斋是指过午不食，总称为八戒斋。关字，是说在家居士于受持此戒斋之日，关闭恶趣，开人天贤圣之道。然亦有谓此八条戒，虽同沙弥前九戒，条数亦唯八而非九，即合第六与第七而成‘第六不涂饰

香鬘歌舞观听’，其第八为第七，第九为第八。复有以前之第八为第六，以第六第七合为第七者。此八戒斋，于每月中逢六逢十严持此戒，故亦称六斋日或十斋日。

这八关戒斋，是五戒与十戒之间。在戒律的精神上说，是从在家到出家的桥梁。五戒中关于淫戒唯禁邪淫，此则一日一夜间严持清净梵行，与出家的不淫戒同。

记者谨案：上举在佛教中的出家与在家的两条路，很显明地划分的是依据佛制的戒律为分水岭，自然也有从信仰皈依受持五戒的从家出家，但佛陀的意思并不是要凡信仰佛教或受持五戒的人都出家，也就是说应是大多数的信众终身不出家，少数五戒的弟子仅持五戒为止终身为优婆众，唯极少数的从信众或优婆众中出家而为比丘。今人常爱用自己错误的思想，来攻击佛教，谓：‘世人都信仰佛教，便是消灭了人类’；意若信仰佛教便是出家，不娶妻生子传种，这显然不是误解佛教的制度，便是故意歪曲事实的理论。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、发心正行<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">甲、发菩提心<span lang="EN-US"></span></span>

复次，如上四众或九众，在依法修学上说，是有大乘和小乘的区别。在当时佛的说法和现在所流传的经律论三藏，都划分著小乘三藏和大乘三藏，故传持这两系学说和修持的人，也就有小乘学者和大乘学者。若现在南印度的锡兰、暹罗一带，还是纯粹保持了小乘佛教依律住持的精神。若我们中国佛教，虽也流传小乘佛教，但是偏重于大乘的学习和修持。小乘修持的目的是在证声闻菩提，大乘的目的是在佛果菩提；声闻的人但求自了证入涅槃，大乘的人自了了他，共证真常。小乘如坐单人车，大乘如火车轮船大众可共坐。小乘缺乏悲愿，大乘悲愿特深。换言之，大乘与小乘的不同，是在肯发菩提心与不肯发菩提心耳。

佛教徒众，依法修持，不肯发菩提心，唯求自了，即自封于小乘境内；肯发菩提心，便进入于大乘之域。今菩萨学处正是倡导大乘之学，以发菩提心为根本的精神。故在正信皈依时，便要发菩提心，便成为在家菩萨。受持五戒、十善便为菩萨优婆众。沙弥、比丘自都属于菩萨；不肯发菩提心，不论四众七众如何修持，仅行止于小乘路上。故大乘菩萨学处，以发菩提心为最切要。现在要讲发菩提心：菩萨四弘誓愿，菩萨四他胜处法。发菩提心，即是精神向上的要求，以凡夫心成功佛果的心。在心理上说，是一种欲，是一种希望；持续这种欲，希望期其目的的完成，是需要强力的精神加以推动与保护。四弘誓愿，即是推动这菩提心；四他胜处法，即是保护这菩提心。

发菩提心，即四弘愿中的第四句‘佛道无上誓愿成’。道即菩提，佛道即佛果菩提，更无可比的最高最上佛果菩提。今于信仰的凡夫心中发大誓愿，誓必成就，这便是发菩提心，这是强有力精神向上的欲，向上的希望。但推动这种向上欲心希望心期其必达，还须其他的三愿来互相推动以辅助之。成佛，是以说法度众生为目标，不度众生，根本不能成佛，故首发‘众生无边誓愿度’的第一悲愿。成佛，是不唯断个己的烦恼，度众生也便是令无边众生断尽烦恼。个己的烦恼易断，如声闻涅槃便是断了个己烦恼为已足，而寂止于涅槃境中。但为教化众生从众生分上反映于个己心上的烦恼无量无边，真实菩萨以众生心为心，唯有断尽众生烦恼个己烦恼方毕竟寂然，于是发‘烦恼无尽誓愿断’的第二悲愿。要成佛，要度众生，耍断烦恼，决不是盲目的冲动，是个己须有智慧，有智慧才能说法教化众生，有智慧才能令自若他断除烦恼。智慧是怎样生长？是在学习的精神。故佛说‘三世诸佛皆在学地中来’，不肯学习，便永远愚痴，如何有成佛之分？有度生断惑的能力？学习分两部分，一是个己精神上的修养，一是向事物大众磨练个己的能力，实际是整体精神的两面。这向内向外学习的法门是很多很多，众生的病是无量无边，佛说治病的法药也有无量无边；要成佛度生须遍学一切法门，故有第三句‘法门无量誓愿学’的悲愿。

古人也有解释为菩萨依四谛发四弘誓愿，见众生苦的苦谛，发‘众生无边誓愿度’；见烦恼浩浩的集谛，发‘烦恼无尽誓愿断’；见应修法门的道谛，发‘法门无量誓愿学’；见涅槃真理的灭谛，发‘佛道无上誓愿成’。

凡是发菩提心的菩萨，必发四弘誓愿，所以叫做通愿。此外更有别愿，如阿弥陀佛因中的四十八愿，药师如来的十二大愿，释迦牟尼的誓于五浊恶世成佛的大愿等，这是叫做别愿。无论通愿别愿，都是加强推动这菩提心，期其必得成就佛果菩提的一贯精神。

 <span lang="EN-US"></span>

复次，菩萨发菩提心、发四弘誓愿已，须以不犯四他胜处法来保护菩提心。这四他胜处法，是菩萨戒中最重要的根本戒。虽然如上所举五戒亦为菩萨基本戒条，是大小乘学者应共受持，所以称曰共解脱戒；这四他胜处法，是为菩萨特种戒条，故名别解脱戒。这四条戒说在《瑜伽师地论》戒品中。

所谓‘他胜处法’，是指菩萨行者，于自己所应修持善法无力，反为他恶法所胜兴起恶行。以恶法胜过善法，坏菩萨行，损菩提心，故曰他胜处法。在别的菩萨戒经称波罗夷。旧译曰断，即断善根。玄奘三藏译曰他胜，亦即善根为他恶法所断之意。

菩萨行者，失利人心，不肯于人有利而损自己的利益，唯贪图个己利益不惜去害人，赞叹自己，毁谤他人，甘做家庭、社会、国家人类的罪人。这是自赞毁他第一他胜处法。

菩萨行者，失大悲心，于己现有资财，见有贫苦无告的人来求，性悭财故，不起哀怜而行惠施；或于己具有善法知识，见有求法的人来请教，性悭法故不肯教导。这是见苦不救第二他胜处法。

菩萨行者，失大慈心，嗔恚现前，损恼他人，人来悔谢不肯接受，怨恨不舍。这是嗔不受悔第三他胜处法。

菩萨行者，失智慧心，谤大乘法，以邪知见，建立似法诱惑他人。这是似法愚人的第四他胜处法。

菩萨犯了四他胜法之一种，便是失菩提心，失去菩萨的资格。故为保全菩萨的资格，保护菩提心，若于上四他胜处法住戒律仪，随时守持不犯，于是则能‘增长摄受菩萨广大资粮’。

<span style="color:#333399">乙、学修六度<span lang="EN-US"></span></span>

上来所讲的：由两重皈依建立正信；次讲在家出家三乘共戒；次讲发大乘菩提心立弘誓愿不犯他胜法，以推动长养保护菩提心；是渐次转深转胜。但在戒律的行为仍处在止恶不作，尚处于消极保守状态；四弘誓愿虽似乎展开广大的愿心，然不去实际履践，也仅是一种愿心而已。故今更进一步以明实践其愿心而见之于行事，以达成真实菩萨之任务。这便是六度：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。在《瑜伽师地论》中，论及观察菩萨种性时，即观察其人能否实践菩萨道以断定其菩萨善根之有无：菩萨道，即实践六度行是。如有类人生来赋有悲心，今闻大乘佛法扩充之引发之以行六度，即成菩萨。亦有悲心薄弱，今闻大乘佛法，学习菩萨道修六度行，亦成菩萨。更有类人悲心本无，今闻大乘佛法，慕菩萨行愿，开始虽觉勉强，但久久亦能安其所行，也成菩萨。生有悲心者为上根，以宿己习学，今更加功用行；悲心薄弱者为中根，以奋志坚毅，勤策自励以赴；无有悲心者为下根，以胜缘现前起惭愧心，强以成之；其为菩萨行则一。故弘愿如海，须有实行大山以填之，六度行山，填实愿海，佛果菩提方能圆满。否则，愿便成虚，是假的菩萨，非真菩萨。菩萨之道，是在实行六度。

一曰布施度：布施是有多方面的。有高度的布施，如施头目脑髓身命的，曰内施；施田园家国财产的，曰外施；内外兼施的，曰一切施。更有说：惠舍生活资财不使人缺乏的，曰财施；以世间学问乐育人群，乃至以佛教善法化导大众的，曰法施；世上发生一种威胁人的生命或自由时，以种种方法使其消灭，保障一切令离怖畏的，曰无畏施。故布施方面极为广泛，且有常人能力所不及所不易行的。要在已发菩提心的菩萨实践行布施时，随己力能行到如何为如何，初毋须期心高远。磨练久久，自然即难成易。古今来多少贤哲舍身成仁，立法保民，亦经由长时煆炼中得来，非一朝一夕所能致。故布施不是仅指拿点金钱救济人的，叫布施。其原则，凡能牺牲自己利益人群的，都是布施。

二曰持戒度：大乘菩萨戒，不专是消极的禁止行恶，而是积极的努力行善。故‘尸罗’的意义，是含有止息恶法实行善法的。举例如说三聚净戒：曰摄律仪戒，偏说禁制恶行，是严制消极方面的行为；曰摄善法戒，广说励修善行，是扩充积极方面的行为；曰饶益有情戒，凡有利益人群无不兴崇，更展开从事实际的工作，非口惠而重在实践。总之，菩萨戒之原则在戒除恶行保持善行，以一颗向上的精神力，使群众亦趋净化，增长不退。其策励恶止善行的精神，可见之于三十七道品中四正勤行。

记者谨案：四正勤亦曰四正断。即修习大小乘菩提道三十七法中的四正勤行。一、于已生之恶勤加精进断之又断，故亦名断断。二、于未生恶勤加精进力持禁戒，故亦名律仪断。三、于未生之善勤加精进随时扶植，故亦名随护断。四、于已生之善勤加精进更使增长，故亦名修断。《智度论》谓：“破邪法，正道中行，故名正勤”。又以能断懈怠，故名四正断。又称四法曰四正胜，以正持策于身语意中，此最胜故。大师特提出以修习此种法门之精神，即为菩萨六度行中之持戒度，实觉语洽意精，恰当无比。

三曰忍辱度：菩萨修行，其于四弘誓愿之基点，故抱定宗旨实行善事。但在这众生界中，尤其是像我们这个五浊恶世的时期中，你要做一个善人行一种善事，便有许多违逆的环境来阻碍来破坏；唯菩萨以尽其在我之精神，以忍辱心修忍辱行以赴之。如菩萨于人中立志高洁实修净化人间的德行，照理应受人赞誉，但邪见之徒必力加歪曲事实，毁谤侮辱。正见菩萨，碰到这种境缘时，悲悯其无知以容忍态度出之，决不于小事小行上计较，以牙还牙。真佛法中人，是以负担一切众生离苦得乐之誓愿，不唯容忍侮辱，且以德报怨不舍离彼等而使受化。故忍辱决非是卑怯无力的含垢忍怨，是以一种极大的力量来忍受一切。真能行忍，是出于智力的行为，大度的容忍，是根据缘生性空的智力，等运同体的悲力。

四曰精进度：精进向被人视为勤劳的意思。但勤劳固是美德，倘用之不当，适成济恶的饰词。如勤劳专为自我打算或甚至专务害人，则勤劳变成恶行。菩萨的勤劳是在一个精字。精即精纯无杂，轻之于举手投足之劳，重之于负担天下国家重任，不容许有个私心打算，都在精纯无杂中排除懒惰放逸的恶法，勤劳实践其五波罗蜜之行。故精进度，统指于其他五度行门上的不休息的精神。倘于一度松懈，即是荒废了菩萨所应行之行。菩萨行之难行，能克服许多难关的，便是这个精进。没有这种精进精神的人，纵使一时发心修大乘行，稍遇逆境的打击便灰心下来。我们平常说一个人对于他的事业成功，是经过百折不挠奋斗到底的精神的成果，这可宝贵的精神，扩大开来，即精进度。

五曰禅定度：禅是印度语‘禅那’的简呼，义为‘静虑’，与‘三摩地’的‘定’义相通，故合称‘禅定’，在佛学的术语上叫做‘梵华兼称’。静定的工夫，是健康精神的大补品。平常人精神不健全，处置事情容易颠倒，这是没有静定工夫之故。禅定的原义，是在学习菩萨道的人，应须将自己散漫纷乱被环境所扰乱所摇动，不能控制的心境，用禅定的方法使其专注一境；所谓‘制心一处，无事不办’者即是。故禅定用简明的语义来表现，曰‘心一境性’。制心一处，是将心力统一集中，不被私欲的境风所动摇，久久纯熟，便能蒸发精神上一种潜蓄的光明力量，好像烈火触物莫不焦烂，这便是最理智的智慧。故智慧是禅定的后果，有禅定工夫的人，他的注意力永远是保持集中的力量，随遇一境即凝集于一境，而得解脱。如火之不动摇，永远能保持其焦物的实力。世人对于禅定的误解，是枯其形灰其心如木石似的境涯，这只是禅定的消极制止散漫乱心的一面，不是禅定的全面。禅定的全面，是于一切境界中保持其活力而能成办一切事业。故禅定决不是仅指消极方面，且正是指能承办一切事业活力之渊源。中国禅宗指那止于消极方面的禅，是‘死水不藏龙’，也正这个意思。佛是力扬那种‘繁兴永处那伽定’的禅定，即是于定繁兴大用，故禅定有办事禅。

六曰智慧度：浅言之，世间一切学问知识也是智慧。佛法中的智慧，虽似觉说得过于高深，但是基于能明真理认识事实，则与世间学问知识是一样的。佛所说的智慧，是指认识真理，且指能把握住这认识真理之中贯通万法，应用在万法上所施设的事业行为没有丝毫错谬的，曰智慧。发生智慧的方法，是在求知闻法，闻而后能明辨慎思，思而后能笃行修持。通称为闻思修三慧。此中思慧，即上面说过禅定致力的唯一工夫。故禅定不是求其无所思，是在制思契合于真理的境界。这在智慧方面曰根本智；到了笃行修持应物施设时，曰差别智。根本智慧，是认识众生与万法缘起性空的真理；换言之，即是明了宇宙万有普遍共同不变的原则的事实真相。后得智慧，是从认识真理后发生的智慧，如于众生知其有种种根性种种病根，应用如何的法药适合他们的宿好，使其接受拔其病根；于宇宙人生事物界中的一切境缘现前，如何恰能给与适当的安排，于法法中都能发挥其差别的作用而不违反其共通的原理。故前者亦名如理智，而后者亦名如量智。

菩萨修六度行，初则勉求其契理之行，后则渐达其无行不适乎真理之境。适乎真理之行，是为智慧行；换言之，行菩萨之道在求真理，真理之能否现前，是在乎智慧是否获得。故六度的重心在于智慧，智慧之道即菩提道。度是渡义。修六度行，便可渡过凡夫生死的烦恼大海，到达真理圣人的彼岸。菩萨除根本戒外，以习行六度为渡海浮囊之大戒，否则即犯戒，如破浮囊永沉于凡夫生死海中。

佛法中说菩萨六度行，亦即是扩充世间古今圣贤的所有善行。如孟子之人饥犹己饥，人溺犹己溺；宋钘之愿天下之安宁以活民命；墨子之务求兴天下之利除天下之害等；皆本于大众之离苦得乐，宁牺牲个己之利益，是所谓圣之仁者，与布施度相通。如伯夷叔齐之不念旧恶怨是用希；宋钘之不累于俗不饰于物；孔子之四勿；陈仲子之耻食其兄不义之禄；是所谓圣之清者，与持戒度相通。如宋钘之见侮不辱不羞囹圄；柳下惠之直道事人三黜不去；是所谓圣之和者，与忍辱度相通。如夏禹之腓无胈胫无毛，沐甚雨栉疾风，置万国；墨子之摩顶放踵利天下而为之，日夜不休，以自苦为极；与精进度相通。如庄子说形如槁木心如死灰，外天地遗万物；颜回之心斋坐忘；慎到之不师知虑不知前后，巍然而已矣；与禅定度相通。如老子之其动若水，其静若镜，其应若响；孔子之从心所欲不踰矩；皆有通于一而万事毕，无入而不自得的境界，与智慧度相通。故能集中国圣贤之德行，即可成一六度行之菩萨。骤视之虽觉难行，如以孔子之‘吾欲仁斯仁至矣’的精神以赴之，恒心以实践之，自可到达其圆满境地。

<span style="color:#333399">丙、励行四摄<span lang="EN-US"></span></span>

菩萨修六度行，其目的是在断除烦恼获得智慧，不舍离大众，利益大众。但也是向大众以磨练自己的身手，所谓化功归己，还是自利偏重。菩萨别有法门纯以利他为目的，这便是如下说的四摄法：布施、爱语、利行、同事。此四摄法，是菩萨现身纯以化导大众摄归佛法为主要目的，四种法门纯是摄化的手段。

一曰布施摄：遇欢喜财产的人，就将财产布施；欢喜求知的人，就将法布施；否则交浅言深，谁肯亲信？今以惠施，使受者起亲爱心，易受菩萨教化，终令成佛。

二曰爱语摄：随众生的根性，以慈爱慰喻之言令生欢喜；否则好意变成恶意。以欢喜故，易接受菩萨之教化，终令成佛。

三曰利行摄：损己利人，浅而易见，菩萨以身语意行皆有利于人，自生感召之力；否则，交友尚不能，况菩萨行！

四曰同事摄：菩萨教化众生，深入大众各阶层中与大众接近，全无阶级之分，随与大众而为同事。如观音菩萨之三十二应，现种种形，易令受化。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、结劝修学<span lang="EN-US"></span></span>

上来所说从结缘皈依到正信皈依，从正信皈依分在家与出家修习菩萨的两条路向。但是初自发菩提心，终达修四摄行，其形而上之精神是一贯，其形而下之处境稍有不同耳。然非固定不变者，十年二十年以上之在家菩萨，如欲变服形，自可得入于出家菩萨众中；出家菩萨比丘，遇利行同事尤切之缘时，亦可舍比丘戒入于在家菩萨众中。大乘菩萨之学，重在精神与实践之行，原不限制于固定形式之中。

修菩萨道者，随其智力行力的浅深，接受六度四摄法门，则为完成菩萨之人格。于是各就其各阶层所处之本位，如服务于文化、教育、慈善、政治、军人、学者、商业、工人、农民中，都可依佛法之精神，为群众之表率。本菩提心，修菩萨行，将佛教的精义真理，广泛地投入大众的识田中，建立实用的人生佛教，以造成和平快乐的净土乐园。

如出家菩萨，从沙弥二年学历，更经比丘十年学历，便成功为菩萨僧位。即可住持佛法为一方丛林之主或辅助住持的职务，或担任各级学院的讲师教授，且于弘扬佛教文化事业外，亦可以主持或参加其他文化、教育、慈善各团体。故出家菩萨僧，应恢复释迦牟尼佛在世的精神，完全对于人类负有教导的责任，完全以文化人出现的姿态，以指导未来的新国家新世界的建立。

在家菩萨，尤应本其菩萨之行愿：如军政等关于保障人民大众利益之责任，这非出家菩萨所应直接执行；倘操之于恶人手中，其有害于大众者固无论矣。故有大悲心的在家菩萨，应本具智力能力挺身而出，为国家大众服务。

又在家菩萨，从正信皈依进受五戒，虽处俗务繁杂中，每日亦应定其简短的佛法修持；向有高僧大德处不时亲近请问法要，于佛法中求其更深的认识。同时即以摄引未信仰佛法的亲戚朋友及同事大众，劝导启信，净化大众，护持佛教。如是经十年二十年以上，其资历阶位亦等于出家的菩萨僧位。故在家菩萨，一方自己亲沾佛法的法味，护持住持佛法的菩萨僧；一方以六度、四摄法，向大众活动吸收新的佛教信徒。

整个佛教拥有这样的在家出家的教徒，为谋佛教更大的发展，为谋人群更大的福利，则佛教自身的组织应更臻严密、健全；这是需要产生合法的佛教会。在家出家两众当然都须加入为会员，由县的支会到全国佛教会，更策应国际佛教徒的需要成立世界性的佛教总会。

上面讲的菩萨学处大纲，是我数年来的理想。因为现在的佛教，实在太腐败太不像样，不但在家的教徒多数不了解佛教的真理，即多数的出家教徒尤未能明白自身应负的责任与事业。如不谋一种新的制度唤起多数教徒新的觉悟，佛教的自身会走上灭亡之路；不待无宗教的政党或异教来摧残。这里延庆寺，虽然也是个古老丛林，但现在老丛林的旧规和旧习惯，可说完全没有。如能将我理想中的菩萨学处，从这个净地上创始建立，也未尝不可能。这是我现在讲菩萨学处的动机。（旡言记）（见海刊二十八卷九期）
