<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">中国人口头上</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">心头上的阿弥陀佛<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">太虚大师著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

我们中国有眼口鼻心思的人，没有一个不知道阿弥陀佛的，也没有一个口里头不曾念过几声阿弥陀佛的；那二万万的妇女们，至少也有一万万的人，口头常念著阿弥陀佛，更不消说得的了。照这样看起来，这一句阿弥陀佛，岂不是我们中国的人连著眼耳口鼻心思同有的一件东西么？我们既然每日同阿弥陀佛在一起，这阿弥陀佛到底是一个什么道理？又岂可不考究考究么？

前几年，有一位学校里做教员的朋友，那日遇著我，突然向我道：到处看见老太婆们口里喃喃的念著南无阿弥陀佛，恐怕这些老太婆们，未必能懂得念这南无阿弥陀佛是什么意思罢？我当时答他道：这一句阿弥陀佛，原是不很容易懂得的。他们不曾读书识字明理的老太婆，口里喃喃念著，心里不知道这阿弥陀佛是什么道理，为什么念这阿弥陀佛，又何足为奇呢？即在一般号称读书明理的人，又有几个能懂得呢？足下若知道时，这南无阿弥陀佛的六个字，到底是什么道理？念这阿弥陀佛，到底是什么意恩？倒要请教请教了！那知这位先生，竟找不出一句回答的话，便低著头讪讪的去了！我看同这位先生一般的人，只恐还不少呢？

有的说：南无阿弥陀佛，是说这个佛单是西方有的，我们南方是没有的意思。有的说：阿弥陀佛，是人人堂上的阿母，就是寺院里的大佛，合拢来便是阿母大佛的意思。把音声稍微读别，又接著把字写错了，遂成了个阿弥陀佛。我有时也曾去问问那念佛的老太婆们：你为什么要念这阿弥陀佛？念了这阿弥陀佛有何用处？她便回答道：念一句阿弥陀佛，是死后做鬼时可当一个钱用的，我们为著死后做鬼的时候要钱用，所以念佛的。这种影响模糊的解说，他们也未曾不以为有来有历，很有道理，但未免与南无阿弥陀佛的道理，念阿弥陀佛的意思，相去的太远了！

有人说：你道没有人不念几声阿弥陀佛，这话恐怕不对罢！中国人口里头念佛的虽多，也不过斋公斋婆罢了。我答他道：这是因为你没有在我们中国人心头上、口头上、极平常的时节，细细体察体察，所以不大觉得；倘能够细细体察，不但能够觉到个个都是念过几声阿弥陀佛的人，而且阿弥陀佛的道理，念阿弥陀佛的意恩，也就能够见到几分呢！

有的时候，听见或看见人杀猪啦、杀羊啦、杀强盗啦、杀鸡、杀鸭啦，杀得怪凶狠的；打贼啦、打丫头啦、打养媳妇啦、打小孩子啦、打得怪凄惨的；骂天啦，骂家里人啦、骂亲眷邻舍啦、骂得怪刻毒的。又见那种劳苦穷急的人，劳碌辛苦到了不得的时候，饿煞冻煞的时候，家败人亡的时候，投河、上吊、走头没路的时候，救又救不得，劝又劝不信，心中一阵难受，随著洒下几点同情泪，便不知不觉口里头念著阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！这一种景况，大概在有点天良的人，十有八九是经过了的。就此，可见这阿弥陀佛，是慈悲的道理，念这阿弥陀佛，是恻隐的意思了。

有的时候，过著了大水啦、大火啦、兵勇啦、种种的急难；遇著了官司啦、牢狱啦、种种的横祸；又有那身体病痛啦、家产倾败啦、亲爱的生离死别啦，怨憎的对头会面啦，种种的苦恼，兜到身上来躲不脱的时候，心里头便自然不歇气的默念著阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！这岂不是拿阿弥陀佛来当做一个能够救苦救难的人，念阿弥陀佛，就是恳求他救度的意思吗？

有的时候，看见或听见十恶五逆没有法子奈何他的恶人，遭报应死了；又看见或听见那指天画地、赌咒发誓惯冤枉人图赖人的人，这一天忽然统统宣露了出来，当场受万人唾骂；又有时见自己的冤家对头的人，死了或吃了苦，心里头一爽快，又喜又惧，亦往往把一句阿弥陀佛，信口念出。这岂不是把阿弥陀佛，当作因果报应？念这阿弥陀佛，就是常常记著因果报应，不敢为非作歹的意思么？

又有那羡慕别人家富贵荣耀有福气的，或者受了人家极重的恩惠，自觉今生不能报答的，便也不知不觉在心里头口里头念著阿弥陀佛，岂非阿弥陀佛是个最福大恩深的人，所以念著阿弥陀佛求福报恩吗？

又有那一般普通社会的人，与那些吃洋教的人，学堂里的学生，滑头滑脑、油口油腔的人，逢著了和尚啦、尼姑啦、斋公斋婆啦、朝山进香诵经拜忏的善男信女啦、便口中称著阿弥陀佛，以代招呼，或为调笑戏弄；或者如叫化子等，有所求乞。无论出于何种，总是认阿弥陀佛是佛教的符号，称念阿弥陀佛是表示佛教的意思了。

照上面所说的种种事情看起来，慈悲恻隐是阿弥陀佛，所以念阿弥陀佛。救苦救难是阿弥陀佛，所以念阿弥陀佛。因果报应是阿弥陀佛，所以念阿弥陀佛。赐福施恩是阿弥陀佛，所以念阿弥陀佛。佛教的符号是阿弥陀佛，为表示是佛教，所以念阿弥陀佛。岂不是个个人皆念过几声阿弥陀佛的么？岂不是阿弥陀佛的道理，念阿弥陀佛的意思，就此也便可以明白了几分么？

但这阿弥陀佛真正的道理，念这阿弥陀佛真正的意思，究竟还是没有明白呢！我们中国的人，既然个个已经同阿弥陀佛结了深不可解的缘，岂可不快快明白明白他么？若要明白，听我慢慢道来：

南无阿弥陀佛是一句天竺国里的说话，变成我们中国话：南无，就是恭敬、皈依、信仰、服从；阿弥陀，就是没有边际的智光，与没有限量的福寿；佛，就是圣人、神人、天人、全人、至人、有道德的人、觉悟了的人、智慧才能最伟大的人等；合起来就是：‘敬崇皈从那无边无量智光福寿的圣人。’这阿弥陀佛不是我们这个世界里头的，我们这个世界，唤做忍苦世界。在二千九百多年前，有一尊释迦牟尼佛出现在我们这个世界，为我们说了阿弥陀佛与那个极乐世界的历史状况，我们遂知道阿弥陀佛在未成佛、未有极乐世界以前的时候，本是一个国王，当时也有佛住世。这国王极其信崇，后来也从佛出家作了僧人，修行不久，便成了罗汉。重发大菩萨心，立愿要在将来由他及同著他发愿修行的人，修成一个极乐世界，思衣得衣，思食得食，想到那里便到那里，想有什么便有什么，一切的安宁快乐，无不完备；一切的危险苦恼，无不离脱；同住的人，统是好人。既无恶人，亦无恶事。自然骎骎乎日进于善，直至成佛，更无退转。既修成了这个极乐世界，复要将此极乐世界的名字，十方世界无不闻知，使闻知者皆生欣慕，但念阿弥陀佛的名号，便可于转生的时候，由阿弥陀佛前来接引，生到极乐世界里头去。到后来果然成了个极乐世界，这世界在我们这世界的西边，成佛名阿弥陀，与许多的菩萨、罗汉同住其中，常常说法聚会，时时到十方苦恼的世界去接引救度众生，使他们生到极乐世界里头去。那释迦牟尼佛，因为见我们这个世界是极其苦恼的，住在里头是极其危险的，因为虽做了个人，能活几年是没有一定的，一口气不来便死了。就在活的时候：病啦、老啦、冷啦、热啦，种种说不尽的苦痛围绕著身心，无法离脱，所以教我们个个人心里头口里头常常念著阿弥陀佛，使我们到了临终转世的时候，便可由阿弥陀佛救度到极乐世界去，永远享安宁快乐，更没有一点儿危险苦恼，这才是念阿弥陀佛真正的意思了。

这南无阿弥陀佛的道理，念阿弥陀佛的意思，既然完全明白了，而且我们中国的人，先天上已经有了这个阿弥陀佛，念佛的工夫是很容易做的。大家能时常的念阿弥陀佛，便可与阿弥陀佛的心愿互相感应，犹如无线电机一般，自然常常有超出世间的志量，不致埋没在这个忍苦的世界中了。

有的人说：如此说来，念阿弥陀佛，实在是件很有意思的事情，我也想常念阿弥陀佛了；但是我们为人在世，未免都有家庭的、社会的、国家的关系，不能就抛弃了去当和尚，这又如何是好呢？我答他道：你这又错了！当和尚是一件事，念阿弥陀佛是一件事；做事不做事是一个问题，念佛不念佛是一个问题；都是各不相关的。所以念佛与在世做事毫不相妨，且一念佛便能使世间的人做世间的事做得更好了。何故呢？因为这阿弥陀佛，就是慈悲恻隐故，就是救苦救难故，就是因果报应故，就是修福报恩故。所以有父母的不能孝养，必不能念阿弥陀佛，能念阿弥陀佛，必能孝养父母；有子女的不能慈育，必不能念阿弥陀佛，能念阿弥陀佛，必能慈育子女；乃至为国民办事的不能忠其所事，必不能念阿弥陀佛，能念阿弥陀佛，必能忠其所事；所以我们中国人只要把心头上、口头上本来有的阿弥陀佛，时时提醒著，自然不愁不一日一日的好起来了。

<span style="color:#333399">元优昙劝念佛七律<span lang="EN-US"></span></span>

委骸回视积如山，别泪翻成四海澜；

世界到头终有坏，人生弹指有何欢？

成男作女经千遍，带角披毛历万端；

不向此生生净土，投胎一错悔时难！

<span style="color:#333399">宋一元西方咏七绝 四首<span lang="EN-US"></span></span>

西方化主度迷情，佛力功持道易成，撒手便成无异路，最初一步要分明！

西方有路少人登，一句弥陀最上乘，把手牵他行不得，但当自肯乃相应！

西方故国早回还，人命无常呼吸间，有限光阴当爱惜，今生蹉过出头难！

西方急急早修时，生死无常不可期，窗外日光弹指过，为人能有几多时！
