<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">南无阿弥陀佛解<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">范古农居士著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

庚申六月，故人弘一大师将至新城掩关念佛，书南无阿弥陀佛六字，并摘录蕅益大师名言，又书三皈依，五学处文，并依律摘记云：三皈依，为归依佛法僧三宝，为出离因；五戒为不杀盗邪淫妄语饮酒，能生人天善道。拟付石印，广结净缘。为方便开发计，须得粹于佛学之善知识，加以通俗文字，说明一切。适嘉兴范古农居士，在杭城盐务学校内，演讲大乘起信论，当由弘一大师，致书古农居士，请于讲经余时，撰著此解，以宏启发。复于临赴新城之前一日，即观音诞日，在虎跑寺（弘一师落发处）一系之接引寺（同赴新城掩关净侣弘伞师当日落发处），亲口相托，范居士慨然任之，遂于谈经之余，挥汗成此。无锡朱音卿居士，来沪请经，并访问弘一师掩关净修事，见此著大表欢庆，欲急望出刊，以广劝化，通商于丁福保居士；丁居士久以弘法利生为职志，慨任流通，敬附片言，以志来历，及此卷出世因缘。庚申七月七日。—尤惜阴谨志。

这句佛号是最普通的，差不多个个人会念的，但虽则会念，却不晓得有怎样的意义，为什么要念，念了有什么好处，究竟怎样的念法？我现今要一一说明，使大家晓得晓得！

第一、这句佛号有六个字。头上南无两个字，是归命的意义，是归依佛的教命；不可违背的。又是把自己的生命，归依于佛，要表现很忠心很孝顺的意思。有人讲南无是没有的意思，便是荒唐大笑话了。往下的阿字，是没有的意思；弥陀二字，是限量的意思。佛字，是极聪明人的意思；阿弥陀，是一位佛的名号。这位佛的寿数，是几千万年无穷无尽的，没有限量；又他身上的光明，很大很多，照起来可以达到虚空中无穷无尽的世界，也没有限量的。此外种种的功德，都是很大很多很妙的，也没有限量，所以叫做没有限量的佛。那位佛是住在极乐世界里的，他的世界，没有丝毫的苦处，但有无穷的乐处，往生到那里的人，便安稳舒服的了不得，所以又叫做安养国。这位阿弥陀佛，就是安养国里的教主；同我们这个世界上，有释迦牟尼佛的教主是一样的；虽是相像，若讲到寿命与身上放出的光明，阿弥陀佛比释迦牟尼佛远大得多哩。

第二、我们为什么要念他呢？人家都说修行的人，自然应该念的。那末，就要问你：为什么要修行？人家说我们生在世上，吃的、穿的、用的，都是前世修来的，今世不修，来世就没有吃穿了；这句话虽也不差，但是要来世有吃有穿，还要看你能够布施不能？今世把人家吃，来世自己有得吃；今世把人家穿，来世自己有得穿；就是不念佛，也可以得到这种福报。为什么要念佛的道理，究竟还没有知道。我对你讲：这里是一个苦的世界，我们都是受著种种束缚、种种逼迫、种种牵缠，很不自在的。寿命又短，衣食又难得，骨肉又臭秽，善人又极少，有志气的人，要把这个世界上的人救度起来，无奈自己也被这世界坑陷著。自救尚愁来不及，如何能够救得人家呢？倘然有了这个自度度人的志气，须是跑到极乐世界上去，受阿弥陀佛的教化，得了菩萨的本领，然后再回到世间，就能拿出种种方法，来救度我们同胞了；实在为著这个自度度人的道理，所以要念佛。这样普度众生的大道理，原来是释迦佛说出来的。佛在我们世界上说法度人，眼见世人没有很大的根基，可以依照佛法修行，就是能够，也要化了无数的年代，才可以成功。倘若年代隔得多了，就难免不中途退转，要求一生就可以修成的机会，只有来世生到阿弥陀佛世界上去，所以教我们念他世界上的佛号，早早同他结一个缘，那末到了命终的时候，阿弥陀佛就亲自来打一个招呼，或者派著化佛化菩萨来接引；这时我的念头，若坚定不变，就立刻往生极乐世界了。这句话是释迦佛在祇园法会上，亲口告诉一千二百五十位诸大菩萨的，允许我们这里誓愿往生极乐世界的人，不论男女老少，只消心诚愿切，口念弥陀，到底不懈怠的，一概接引往生，遂了他们的心志。这个宏愿，是阿弥陀佛自己立的。阿弥陀佛普度众生的四十八个大愿，仿佛化了四十八号大船，在娑婆世界苦海里，不论上风下风，听著有人极声哀求，即便闻声往救，所以大家把南无阿弥陀佛六个字，时刻在心上、在口边念著，决定万修万人都成功。

第三、要讲念佛的好处。将来的好处，就是可以生到他的世界上去。他的世界叫做极乐，自然件件都是好的。今把大略说说：一件是永远脱了轮回的苦趣；一件是寿命没有限量，同佛一样。一件是享受一切世间所享不到的清福，如满地满眼都是希世之宝，一切慧鸟，都能宣扬妙道；一切行树，都能善演圆音；衣食皆随意丰足；再不要使用心机，身体是莲花化生，脱尽了皮囊臭秽；况且这极乐世界上，没有一个不是修行的。多有大菩萨资格，我们可以同他做朋友，这样便宜事，在别的世界上，万难寻得出。至于讲到现在的好处，就是佛经上所说的：念佛的人，日夜常得诸天大力神将刻刻保护著。又有二十五位大菩萨，如观世音大势至等诸菩萨，同一切护法伽蓝，常常照应好；又诸佛日夜护念，好像慈母刻刻心照他的爱子一般，阿弥陀佛常放光明，照著此人，使他常常得福，一切恶鬼邪神，同那一班夜叉罗刹，都不能伤害；一切毒蛇恶兽，都不敢放肆；一切水灾火灾冤仇盗贼瘟疫刀兵牢狱横死枉死等灾，都可不受；从前所作的罪孽，无论今生前生，都可一笔勾销。就是夜里做梦，也极安稳。或者梦见阿弥陀佛胜妙色身。又念佛的人，心常欢喜，面有神彩，气力健旺，所欲的事，件件吉利。况且念佛的人，毕竟慈悲，即使尚有几分脾气恶习，未曾洗炼净尽，也能自知自己过，勇猛悔改。这人有这样的道德，已是不可及了；这种种好处，都是念佛人所独享的，不要轻看了这一句阿弥陀佛。有人说：念了佛，死后做鬼，可以当钱用。这句话太荒唐了！能不能当钱，且不必说。我们念佛的人，万不应该存死后做鬼的心；因鬼的位子，比人又降低了一级，发心念佛的人，为厌著做人的苦楚，与历劫轮回的苦楚，方始争这往生极乐一著，了这生死大事，应当坚志向上，那里可以甘心退下去呢？况且鬼界难闻佛法，倘然跑到鬼界里，岂不是把生前念佛的工夫多抛弃了？要知道：念佛的人，个个应该往生佛国，念佛人生前固然也有好处；毕竟的好处，在来世往生极乐世界的，千万不可弄错！

第四、念佛的法则。先讲定时念佛的方法：要供一位佛像（图画也好），朝南朝东都可。念的时候，先在佛像前烧香，献鲜花（点烛随意）或鲜果，供养礼拜以后，先念

阿弥陀佛身金色<span>    </span>相好光明无等伦

白毫宛转五须弥<span>    </span>绀目澄清四大海

光中化佛无数亿<span>    </span>化菩萨众亦无边

四十八愿度众生<span>    </span>九品咸令登彼岸

南无西方极乐世界大慈大悲阿弥陀佛（念到这里一拜，即起来，即念佛。）

南无阿弥陀佛（少则连念四五百声，多则千万声随意。）

念毕，再礼拜，起身，然后跪在佛前，再往下念三菩萨。

南无观世音菩萨（三声）

南无大势至菩萨（三声）

南无清净大海众菩萨（三声）

再起立，再礼拜，毕。再跪，往下念发愿文。（简单的十二句偈）

我今称念阿弥陀<span>    </span>真实功德佛名号

惟愿慈悲垂摄受<span>    </span>证知忏悔及所愿

我昔所造诸恶孽<span>    </span>皆由无始贪嗔痴

从身语意之所生<span>    </span>一切我今皆忏悔

愿我临欲命终时<span>    </span>尽除一切诸障碍

面见彼佛阿弥陀<span>    </span>即得往生安乐刹

念毕起，三拜退。

（这样念法，或早晚二时，或早或晚一时，总要天天不间断，行之终身，方有大效。）

倘然遇到事务极繁忙时，或有疾病时，还有一简便念佛的方法，叫做十念。或在早晨起身时，或在夜间临睡时，立身向西作一个揖，默念佛号不记遍数，但尽一口气念去，连念十口气，念毕，即念三菩萨名；又发愿文毕，再一揖，就算完事。这是有定时的念法。除了这定时念法外，心口一空，即提起南无阿弥陀佛六字来念，不要说闲话、打妄想，这是最不错的方法，大家可以照行。念的时候，总要一心一意，恭恭敬敬，方才有用；否则反而亵渎得罪。现在有等念佛婆婆，东赶西奔，寺里庙里，团聚多人，或念一天，或念七天，倘能专心至诚，固然亦好；倘在佛场说长论短，便犯了意孽口孽，岂非失却恭敬，反生罪过么？念佛原不必赶热闹，一个人在家里，清清静静的做工夫最好。讲到念佛人，能吃长斋，固然好极；如其一时未能办到，也须吃些短斋。再不，然则顶起码吃一回早素，方始同念佛相应。虽然，吃长斋的人做工夫，毕竟胜了千百倍，是又不可以不知的。念佛的四个题目，我已经说过了，我今再把蕅益大师所说的一片大道理，来说说明白。蕅益大师，是明末的一个大法师，名字叫做智旭；住过北天目山的灵峰，所以又号灵峰。他是精通佛典，把念佛往生当他的功课，立他的志愿。所以他对人家说：念佛工夫，只要有真实的信心。第一、要信阿弥陀佛是凡人修行修成的；我们果然修行，不怕不能成佛。就是眼前这个恶浊世界，除了佛以外，没有一个人，真能救度；我要度人，除非成了佛；要成佛，不可不先求往生极乐世界；要往生，不可不念佛。第二、要信这个世界真是苦，不要恋著他，总要厌弃他；安养国真是乐，既要欣向他，还要生他；有舍此取彼的决心，方能念佛求生。第三、要信往生的方法，是并不万难，只要念佛立志，把所修的善业来回向，或是把忏悔的功德来回向，都是往生的资粮，你看容易不容易呢！所以念佛的人，倘然能持戒（就是照不杀生、不偷盗、不淫行、不妄语、不饮酒五处去学做。）修福，正好回向往生。生了佛的极乐净土，即是我们的净土了。我们现在虽尚未往生，已经把念佛功德来回向，就是早先把这净土，在这里庄严起来，将来往生，是现现成成的享受了。回向的意思，是回转所修的业，归向到净土去；不但念佛可以往生，就是做其余的一切善业，也可以往生，只要能够发心回向就是了。所以念佛往生，并非难事；只要立信心，发大愿，勇猛精进，到底不懈的行去，西方极乐世界上，自然有这人的座位；自家便是将来的活佛。所以现前光阴，一刻万金，千万不可错过，千万不可自弃！

一者孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业！

二者受持三皈，其足众戒，不犯威仪！

三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者！

此三种业，乃是过去、未来、现在三世诸佛净业正因！

无常迅速<span>  </span>时不待人

青春易过<span>  </span>白发催人

未见弥陀<span>  </span>先逢阎老

—人命脆弱，如风中烛—

此段俱从大乘经典精选来的句句金玉，字字珠玑，此是人生大事，老少不可不读。
