<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">见性与著相之别<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">元音老人讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九五年三月<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

佛性不在别处，就是现在我们一念断处的离念灵知。当妄念都放下、一点不起的时候，也不是没有知觉，还是了了分明。这了了分明的灵知，就是我们的佛性。所以见性不难。不要在那儿猜谜，‘噢，悟道了，看见黄的红的绿的东西了。’不相干的，那是见鬼。见性是见无所见，没有一点东西的。

譬如现在你们大家把念头一断，什么也不想，一切的现象都在你们的视线之内，但是你们没有著哪样东西、哪个人。虽然有许多人、很多东西，但见无所见，不知道谁是张三，谁是李四；这是什么，那是什么。这无念的灵知，能起见闻觉知的功能，即当人的本性。如果我看见张三、李四、茶杯、阳伞等等，那就糟糕了，那是著相了。经云：‘见见之时，见非是见。’假如你有所见，那就不是真见，所以‘见不能及’，‘见要离见’，要离开自己的见，才是真见。无所见，那就是你们的佛性。所以见相不著相，无所见，就是真见。所以明心见性不难。

有人自夸：‘我的佛法好！你们到我这儿来学法。六个月？不要。六天？也不要。六个钟头，即教你们见性。’其实，见性一分钟也不要，当下就能教大家明白见性了。但是大家往往在这个地方不敢承当。‘这就是见性啊！恐怕不是吧？假如这就是我的本性，我怎么不发神通呢？’大家都被神通挡住了，迷住了，其实不知道什么是神通。

我们说话，大家听话，这不是神通是什么？假如不是神用，这个身体就听不见，说不出。身体就像机器人，不通电这个机器人不能动。现在能说能听，就是佛性的妙用。佛性无所不能，所以叫神，无所不具，所以叫通。佛性样样都能，样样都通，没有阻隔。你一著相就不通了。执著看这个杯子，就不见其余，那你就不通了。你不著，没有挡路牌，一切事物俱在你视线之内，你就通达无碍了。所以一切妙用都是神通。庞居士说，运水与搬柴就是神通妙用。大家时时在神通妙用中而不知道，执著人家不能而自己能，那才是神通，真冤屈死了。其实三明六通也不难，为什么呢？因为道人都是见性在先，除尽旧习，得通在后。宗师称为：‘但得本，不愁末。’刚刚悟道，才明白道理，事相上还透不过去。这时自救不了，多生累积的习气还在，把本性妙用给遮盖住了，要把这个习气除掉，才能发通。所以于见性之后须进一步用功，时时刻刻断念、保护，一切相都不可得，不要有所住著，自有水到渠成圆证圣果之日。不要以为这个初悟没用处，将来发大神通成大道就靠这个初悟。因为不明白这个真性，就无从下手用功。要认识这个本性，保护这个本性，才好用功，所以叫做悟后真修。保护自己，就像婴儿刚刚生下来，一切作用不能起，要靠大人保护他。但你不能因婴儿不起作用而说他不是人。他是人，保护他长大就行了。所以说悟道这一点最重要，大家不要轻视这一点。绵密保护，念头一起就把它斩断。

有些人弄错了，以为清清楚楚看见这个念头就是了，这大错特错！清清楚楚住著这个念头，是妄上加妄，不是本性，要念头断处了了分明的才是本性。看见念头起这不相干，假如看见念头起，著相，这是凡夫，把这个念头看成是真的，这就走到错误道路上去了。看见念头起，不跟著念头跑，把这个念头斩断才对，千万不要弄错！做保护功夫，保护得愈绵密愈好。

一切色相都是我们真性所显现的影子，换句话说就是我们的化身。一切东西都是我们的真心变化做作，都是我们的化身。大家要成就法、报、化三身，现在我们一念断处，了了分明的，就是我们的法身；光明朗照一切东西，这就是我们的报身；一切东西都是我们佛性所显现的影子，不执著，不追求，就是我们的化身。法报化三身都具足了，这不当下成佛了吗？！所以成佛没有难处，不要说成佛很难。大家都是佛，当下都能成就，法报化三身当下都能圆满。不要把成佛推到高不可攀、很复杂、很艰难的道路上去。以卑劣的心理，认为我们都是凡夫，成圣作祖那都是佛菩萨的事，那就错误了。要自肯承当，我就是佛，一切众生都是佛，没有众生不是佛。要时时无住，从而圆成我们的佛格。既然是佛了，就要有佛格，佛不住著一切东西，一切东西都无所爱。做一切事情尽管做，因为我们的佛性是能起一切妙用的，任何事都能做。但是都不执著，都无所得，成佛就成个一切无所得。不要乱去追求神通。以为有神通才是佛，错误！追求神通，非但不得神通，而且会著魔，成魔有份在。佛和魔好比一只手，这里了了分明，不著相，就是佛；那里著相了，就是魔。沾沾自喜，‘噢，我成佛了，我有神通了’，那你不是成佛，你成魔了。因为神通人人本具，不是你一个人有，都是一样，哪有什么稀奇夸张的？所以没有什么沾沾自喜的地方，一切都不可得，无所得，那才真正成佛。真成佛时，佛也不可得。赵州和尚说的‘佛之一字，我不喜闻’即是此义。所以不可时时住著「我就是佛’这个念头。《圆觉经》说得很清楚：‘住妄想境不加了知，于无了知，不辩真实。’妄想境就是山河大地，草木丛林，这些东西就是我们的妄想所孕积成的，这就是我们不明白真性之用。而明白之后，这些境界都是我们的佛性所显现的，都是我们的法身变化的。但是不可有这个‘了知之心’，住著在成佛之念上。再也不可起真妄虚实之念了。

所以开悟之后，妄想、妄念、妄心，都翻成我的佛性的妙用了。今天再给大家下个注解：妄心、妄想、妄念，著相就是妄。反过来不著相，所有一切思想都是我们佛性的妙用，所有一切思想都是成就一切事物的妙用，都是我们佛性的妙用。佛性要起妙用，不是坐著守住不动，那是黑山背后，坐在鬼窟里面，不能成佛，坐几千万年也不能成佛。因为死在那里不动，不知道怎么叫佛。佛就是现在妙用无边而不著相，能说、能讲、能行、能做一切工作，无所住著，活泼泼的，灵妙真心，这是真佛。所以大家要注意，善于分别什么是真佛，不要跟邪道走。

现在邪魔歪道多得很，到处都是，都来欺骗人，叫人一时很难分辨。但是真的分辨也不难，可以听其言，观其行，看他言行是否一致。若说的一套，做的又是另一套，根本就是魔说。还有人做坏事，按个好听的名目，最后还说我是用来锻炼你们的分别和执著心的，自己做坏事还锻炼别人，这真是无耻的自欺欺人之谈。所以我们要慎重看他的行为是否端正，不可单听他的一派狂言而信以为真。

大家要明白，我们修法为的是恢复我们的真性，亲见我们的本性，亲见本性后要时时刻刻在事境上锻炼，除去自己的妄习。千万不可心外取法，在气脉和光明上著眼，须知我们的本性是个大光明藏，不是仅仅看到一点红光，白光，黑光算数的，它是朗照十方的大光明，是十方净土一时显现的大光明，不是现在你们能得到的。

现在你们第一须开悟见性，就是明白一念断处、了了分明的是佛性，不是念头起处是佛性。不是见念头起是佛性，是看到念头起不跟它跑，一念断处、了了分明的是佛性。这点不要弄错！还有，不著相的念头是起妙用，著相的念头是妄想造业，这里须分别清楚，不可含糊。

今天畅晓无误的告诉你们怎么样是见性成佛，怎么样是妄想，怎么样是妙用。给你们指点清楚，不要走到歧途上去。你们有了验证魔正的方法，就不致于走错路头，而受别人欺骗，不然你们听了魔法也不知道。希望大家好好用功。净土宗也很好，一心念佛，生净土很好；当下见性成佛，发愿往生净土，能够上品上生更好。所以要一门深入，不要这条路走走，那条路走走，结果是一无所成。大家要一门深入好好用功，修法的时候一定要心念耳闻，下座的时候一定要行住坐卧时时观照，断除自己的妄习。著相就错误，千万不要著相。

珍重！
