<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">学佛成道没有难处<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">元音老人讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">美佛慧讯第七十期<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

阿弥陀佛，你们好：

各位善根具足，有福德，所以能修道，将来必有大成就。这是各位过去世所种的善根，不然就不能修道。我的师父王骧陆居士说：‘能遇到这个法，是无上的善根，不然就不能修这个法，即便是修了，也修不下去。’各位虔心修法，说明各位善根和福德具足，只要坚持修下去，必定有大成就。

本来一切众生，都有像释迦牟尼佛一样的无漏智性。只是我们迷住了外相，追逐外相而忘失了本来，只要我们回头就行了。所以我常说，学佛成道没有难处。因为本来一切具足，都有佛，不是我们没有佛性，佛性不是修出来的。学道要成，根本在悟。大道在悟不在修。悟，就是明悟、醒悟。‘我们本来就是佛，不要追逐外相，不要把自己的本性光明遮盖起来。’所以道是悟，不是修。只要返本还源，返璞归真、归于本来就行了。所以学佛成道，没有难处。

我们只要时时刻刻警惕自己不要著相，认知所有的‘境’和‘相’都是妄想境，是我们们真心显现的影子。反过来，一切‘境’和‘相’，就是我们的性。永嘉大师在《证道歌》里说：‘心是根，法是性，两者犹如镜上痕。’根和性是相对的，有如镜上的灰尘。其实，所现的一切色相、音声、香臭等种种东西，都是自己的法身，也就是自性的显现。识得真，一切都真，一真一切真。反过来说，不认识真，不识得本性，一假，一切都假了。如果跟著假去转，你的根本佛性也被它包起来，跑到假的堆子里去了，虽然有真迹也不显，如同一颗大珍珠滚到烂泥里，被烂泥包住，珍珠也不见了。所以，如果我们识得本性，一真一切都真，都是自已，一切色相，都是自已的化身佛。因此，学佛成道没有难处。

我再三讲‘一念断处’，也就是前念已断，后念不起，那个了了分明的灵知自性，它是先天地而生、后天地而不灭，那就是自己的本体。你要再去找，没有了，那里有啊！认识这个本来，不再疑惑，时时保护它，不要忘记，那就决定成道。六祖大师问他的徒弟南岳怀让：‘我们的本性，染污不染污啊？’南岳答：‘修证不无，染污即不得。’本性光明，不染污，它不因我们有无明就失掉光明，犹如珍珠，虽被污泥包裹，只要把烂泥洗掉，珍珠还是珍珠。虽然不染污，但‘习气’却很坏。习气不是一天两天形成的，它是多生累劫积成的，是积垢。我们常说‘积重难返’，就是指人的脾气是一天天积累起来的，很厚也重，一下子推不倒它，所以要渐渐去除，也就是在事上要渐渐去修。当然，有顿修、顿悟、顿证，可是，那是大根器，大根器才能顿修顿悟顿证，那是过去世渐修渐悟渐证所积累的，没有过去世的渐修渐悟渐证，就没有后来的顿修顿悟顿证。所以都是渐修渐证，是历劫多生的积累，修、修、修，积累到一定程度，‘呵！一下子顿修顿悟顿证了。’

所以，积累起来的‘顿’，就是现在的‘渐’，都是这样子的。不要怕，更无须疑虑，只要时时刻刻做工夫，不忘记‘行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然’就行了。人坏就坏在惰性上，一下子推三阻四的不去修了，例如修法时有人就以‘今天有事忙啊’、‘明天身体不好啊’，这就是惰性，惰性害人不浅，若能把惰性除掉，警惕的保护自已本的佛性。‘再不保护它，等待何时啊！’。所谓‘朝于斯、夕于斯’， 要好好地保护。

学法三大难之一，肯定本性不疑难

学法有三大难，第一是肯定本性不疑难。要真的体认到当下一念断处，那了了觉知的本性，‘这就是’要承担，要肯定，要不疑，蛮难的！难就难在疑。疑在什么地方呢？疑在不发神通。人们往往都有‘先见’──先人之见，以为发神通才叫见性，不发神通，就不是见性，见性就是要发大神通，没有发神通，就没有见性。这样就自误误人，太可惜了。实际上历代大祖师，都是先证悟，然后再通，即先悟后通。先通后悟有没有？也有，但那是极少数，是宿世带来的，叫‘报通’。通是通，但不是开悟。

神通和开悟是两码事。我常以破山祖师为例，四川成都‘双桂堂’的开山祖师名叫破山祖师，他在宁波天童寺时，跟密云圆悟禅师修法，那是明代，正是闹张献忠的时候。他在宁波天童专修法没开悟，虽未开悟，但能出‘意生身’，自以为了不起，‘哦！我有神通了！’他年轻到外面去玩耍，看见一群鸭子，就抓只鸭子偷偷玩。

今天偷一只，明天偷一只，偷了四五只之后，乡人发现鸭子少了，知道一定是被人偷去了。那好，我今天把鸭子放到河溏，躲在一边，看看谁来偷，就把他抓住。果然，破山又来偷了。‘抓贼啊！赶快抓贼啊！’破山拿起鸭子就跑，他‘意生身’跑得多快呀！乡人怎么能追得上他。乡人看见破山跑到庙里去了，就在天童寺门口破口大骂，这才真叫‘骂山门’！

‘你们这些秃驴，说得好听都是修道的，不吃荤；守戒的，哪里知道，非但吃荤，还偷，还做贼！’乡人就在山门这么骂，把知客师骂出来了！‘你这个乡人怎么在这里骂人，我们寺里的清规很严，没有犯戒的人，你这样污辱我们，是要下地狱的呀！’‘哦哟！还下地狱呢，是你们先下地狱去！你们的和尚偷了我的鸭子，我看著他逃进庙里去的。’‘哦，真有这种事情吗？’‘当然了，难道我还会冤枉你们吗？’知客师听乡人这么说， 就说：‘真要是这样，那我得查出来，是谁破坏了戒律。来吧，我带你去查。’

天童寺的房间说有九百间之多，知客就带乡人一间一间地查，连厕所都查。没有。‘没有吧！你这个乡下人真是罪过哟。我们这里都是修道人，不会有这种的事。’乡人说：‘你们这么多房间，转来转去，都转糊涂了，一定还有哪一间，我没有走到……’‘都走到了，那里还有没走到的呀？只剩下一间禅堂是反锁的，人家正在打七， 不好去！打七的人也不好出来，都在用功……。’乡人又吵著说：‘好，你不让我进去看！’‘哎呀，不是不让你看，打七用功，破坏人家的慧命，那你的罪更大了！’‘你不让我去，你理亏了吧。你心里有鬼！’

吵著吵著，把圆悟方丈给吵出来了。‘你们吵什么？’知客师把事情，一五一十地禀报，方丈说：‘好，你把钥匙拿来，我颌你进去看。’禅堂里光线很暗，打七的人沿著四壁坐著，禅堂当中空著可以‘经行、跑香’。乡人一个一个都看了，没有，他呆住了。‘我说没有吧！’知客师小声地说。方丈说：‘你找不到，还是我帮你找吧！’方丈走到破山的面前：‘你拿出来吧，你衲子里的鸭子！’嘎，嘎，鸭子叫著从跛山的袖子里跑出来。圆悟禅师指著破山说：‘神通是有啊，佛法未梦见在，赶出山门！’破山原以为自已已经成道了，原来佛法还未梦见在，就祈求方丈：‘请和尚慈悲，为弟开示。’圆悟说：‘你破坏清规，庙不能住了，出去参，父母未生之前是什么样子？到外面去参，像你现在这个样子，还出阳阳！不相干，不相干！’破山有神通吗？有！开悟了吗？哦，不相干！

开悟是悟到本体本性。本体本性是没有东西，但又能显现一切东西。要知道，本体是本空的，是‘体若虚空勿涯岸，不离当处常湛然。’跛山搞的是邪泫神通，是著相，所以，著相的人有神通也不算开悟。现在，人们都把‘悟’和‘通’摆在一块，混为一道。你说你开悟，见性了，你要发神通；你若没发神通，就是没开悟。其实这是两码事。‘悟’是醒悟，不再著相，一切都找自已，根就是境，就是尘，都是我们的法身。所谓‘神通’，就是一切时，一切处能起用。本性起用叫‘神’，即神用无边。‘通’是通达无阻，没有妨碍，你住境，就是有妨碍，有阻。所以吃饭睡觉、运水搬柴，都是神通，那样不是神通啊？ 人就是执著，大家都能的，不算是神通，我能人家不能的，才算神通。众生就众生，不从根本上著力，愚昧贪执，讨便宜。 禅宗祖师骂这种追求神通的人是‘偷（贼），一不死。’真是一针见血。你修道是为了追求所谓的神通，这就障碍了自已，不承认当下一念断处就是自性，不肯承当，不敢承当，所以第一难，就难在肯承当而不疑。

第二难，就难在保护它

第二难，就难在保护它，不忘记，时时刻刻，行、住、坐、卧都不要忘记保护自己。 保护的方法，八个字，即：内，不随念转；外，不为境迁。我们的念头，都是从内心里，咕噜咕噜的翻出来，所以说‘家贼难防’，是家贼不是外来的，是防不胜防的。有一首偈子说： ‘学道犹如守禁城，昼防六贼夜惺惺，中军主帅能行令，不动干戈自太平。’‘六贼’就是我们的眼、耳、鼻、舌、身、意，‘中军主帅’指我们的‘主人翁’，念头一起，不随它转。外不为境迁，如八风不动，无论利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐，四顺四违，如如不动。像苏东坡，他自认为已经八风不动了，于是写了一首诗给佛印禅师，佛印在他的诗上批了两个大字－‘放屁！’苏东坡不服，过江找佛印理论。佛印见苏东坡怒气冲冲来了，‘呵！好一个八风不动！一屁却把你打过江’。所以，保护，不忘记，蛮难的。

第三难， 保护不死难

第三难， 难在绵密保护之后，保护不死难。要保护，但不能死掉。人们往往保护保护，不要动、不要动，就死掉了。 学佛就是要活泼泼地，要活泼起妙用，不能死掉不动，若死掉不动，就成了死水不藏龙了。

透过这三难，就成大道了。也就是说，一，认识本性不疑惑；二，绵密保护不忘记；三， 在不忘记保护中，不死，要活泼泼地。三难能透过，一定成就大道。人人都能成道，之所以不能成道是：第一，不认识本性，执著外相。 迷住不放，就完了。我们坏就坏在一天到晚，妄心颠倒，那怎么成道呢？第二，不知道诀窍，修法怎么修祛，不得诀窍。修道不难，要有诀窍。第三，晓得诀窍不去做。王阳明先生说：‘知而不行，是为不知。’知道了不去行，不去做，等于不知道。苦行而不知，还可以致知。现在我把诀窍公开，就是大家不肯去做。我们要在行住坐卧、时时刻刻保护它、看住它，经常要提醒自已：‘主人翁，惺惺著’，不是打坐一个时光，别的时间都忘记，放野马了，那怎么能成道啊。历代祖师都是绵密保护的。

六祖大师悟道后，隐匿在猎队中保护自己，就是做工夫，六祖之以后，都是保护，后来的‘牧牛行’也是保护。‘牧牛’就是放牛，鞭子高高举起，牛鼻绳抓得紧紧的，只要犯人家禾稼，就把鞭子抽去。‘禾稼’就是动念。念头一动，就把它扭转过来。所以祖师们常问弟子：‘你怎么样了？’ 有的说：‘我三年之后，一切都做得了主了。’有的又说：‘三年之后，有如蚊子叮铁牛。’ 都是这样做工夫的。所以古德说：‘皮肤脱落尽，唯露一真实。’都脱光了，时时刻刻显出真心。这都是保护成道。不是一悟就成道，就发神通了。

学道人要知道先后，要先悟后通，不是一悟马上就通。‘但得本，不愁末。’祖师们都这么说，只要悟到根本，不愁神通不发生。 你现在求，求不到，求到了也是假的，所以求神通是很害人的。坏就坏在我们放不下，真要一切放下，一切能舍，决定成道。学佛是大丈夫的事业。大丈夫慷慨豪放，能舍、能放。小根小器不行，他执著的很，所以难成道。我们师父说，越是那些被人看不起的人，如妓女、戏子，在这些人当中，倒有些慷慨之士（当然不是个个都是），而越是达官贵人，越是执著，一点都碰不得。所以莲池大师说：‘下等人有上上智。’ 人品都不是一样，有的人慷慨豪放，大方的很；有的人却小气的不得了，根器都不一样。

说到‘定’ ，实在说来，就在于能不能舍，知道一切都是虚幻不实的，都不黏著，那就是‘定’，假如你样样都认为是真的，不能放，怎么能定下来？譬如，有钞票的人，很苦，苦在他要想设法保护那些钞票！很多人就是这样：‘我现在有五十万， 物价这么涨，再下去就只成五万元了，再过些日子，连五万也不值了。哦，买金子，可是金子不会生利息！而且现在的金子，只出不收。烦心，买美钞，美妙也会贬值！ 干脆把钱存到国外去……’

其实财产是流通的，要保是保不住的。之所以保不住，其一：遇到兵荒马乱，连命都保不往，何况财产；其二，国家的法令，法一变，或被抄家抄了去， 那些想把财产存到国外去的人，恐怕就是这个心理；其三，火灾、水灾，所谓水火无情是也；其四，盗贼刀枪，遭绑票；其五，留给子孙，若子孙后代不孝，花天酒地，不但害了子孙，结果仍然是倾家荡产……！你们看，保不住财产的因素太多了。问题是，人就是想不开，免不了要做守财奴，死后还要做个守财鬼。有件真实的事，讲给各位听：

以前有位银行家，叫徐蔚如，是位大居士，当时和印光大师在一起弘扬净土宗，因为有钱，做了很多好事，在他的金库里，都是锭器啊、有价证券啊、什么钻石、美钞、法琅、英镑等。他死了之后，就守在这个金库边，怎么知道的呢？因为他和我师父王骧公有亲戚关系， 又是净土宗的学人，心想他一定是往生了。密宗有个法，能把中阴身勾来，为他说法，送他到西方去，如果已经生西了，就没有中阴身。我师父就去查去找，一看，没有中阴身。好，那一定是往生了。不过又一转念，他是银行的总经理，金库都是他的家产啊，再看看，就到金库边上去寻，一找，找来了，‘哎呀！你还守在金库边啊，太可怜了！你怎么不生到西方极乐世界去？这个样你不成了个守财鬼了吗？’这是徐蔚如，是位蛮有名气的大居士。

还有，江苏镇江，有三大寺庙──金山寺、甘露寺及焦山的宝慧寺。禅宗庄慈老法师，就是当时定慧寺的方丈，讲经说法能得到天下雨花的供养，是了不起的一位大法师，非常有名气，所以四面八方都供养他老人家。他的子多得不得了，都是一箱一箱的金条， 都存在库房里，库房的钥匙总是攥著不放。他圆寂后，那些弟子们可乱了套，都说：‘库房的金子，师父在时不好去拿，现在可以去拿了。’一看，库房的钥匙还紧紧地攥在师父的手里，掰掰不开。是啊，人死了以后，尸体都僵硬了，掰不动。有的人说：‘现在不好掰，还是先给师父做做佛事！’有的说：‘时间拉越长，就越掰不动。’有的说：‘不要紧，可以用热手巾敷，敷软了就掰开了。’

七嘴八舌，大约过三个七，弟子们等不及了，赶快用热手巾去敷，敷著敷著，总算把攥在手里的钥匙拿出来了，急急忙忙到库房去，门一打开，‘轰’ 地一下，从库房里窜出一条大蟒蛇。可怜，这位能讲经说法的大法师，竟堕落到畜牲道里去了。为什么？因为掰他的手，使他一时起了嗔心，嗔心一起，就聚集成毒性，于是就堕落成一条大蟒蛇。贪、嗔、痴三毒，是学佛人的大心！

我们平常说：要除‘五盖’（财、色、名、食、睡）。第一个就是财要舍，要放，看来也是蛮难的。所以我们时时刻刻要在这些地方用功，做工夫。座上，要心念耳闻；座下，要紧密观照。禅宗有两句话──‘生处放叫熟，熟处放叫生。’生处，就是我们做工夫，很生疏，常常忘了，要熟起来，时时刻刻不忘记保护，心空无住。熟处，就是我们著相，顶熟，一下子就碰上去，就黏著了，这个爱著相的习气，要在做工夫的过程中，让它生疏下去。

其实做工夫，只要知道诀窍，肯做，大家都能成就，人人都是佛，那个不能成就啊！

所以说学佛、成道、没有难处！
