<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">供佛会开智慧<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">大醒法师弘法集</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">各位居士、大家晚安！阿弥陀佛！
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">今天要向大家介绍经典里边的一段故事—善来尊者的故事。以前在古印度乔赛罗国有一位大富大贵的长者，他老人家的名字叫做‘浮屠’，他跟一位长者是亲家，这位长者在我们佛教界很出名的‘给孤独长者’跟他是亲家。这为浮屠长者生了一个女儿后，一直想有一个男孩，正在他很想的时后，刚好他太太就怀孕了！生下了一个很可爱的男孩，因为来得正是时后，因此就取了一个名字叫做‘善来’善良的善、来到的来、来得正是时候！所以叫‘善来’。本来生在大富大贵家，通常注定一生都是富贵荣华，可能是善来前世没有修福，所以他就算是生在富贵的长者家，可是等到他长大的时候，家世就越来越没落了。到后来自己把父亲剩下来的家产家业通通被骗光、全部不见了！所以最后穷到、苦到要做乞丐！好苦好苦！尤其是一个人从富贵家高高地摔下来，从富贵的地方变成不明一文，那种苦不是当事人者真是很难想像的到！人间是很现实！以前他们家大富大贵、大家都很疼爱善来，结果他出生以后他父亲的家业就慢慢没落，所以到后来全部家产给败光了以后，大家就觉得开始有一点迷信了，可能这个孩子给他爸爸带来运气不好，所以大家在他背后、在他面前不再叫他善来了，叫他做‘败家子’、叫他做‘恶来’。从此以后情况都不一样，以前‘善来’长得很可爱，家里有钱的时候，大家都疼爱他、亲近他、买礼物给他！自从家产全部没有了、变成乞丐以后，所有的亲人眷属都远离他，说这个是败家子，看到他就好像看到楣运一样，躲得他远远的、好像他身上有传染病一样。不过人间也有一点温暖，有一次他在讨饭的时候，就遇到他爸爸生前的一个好朋友，看他这么可怜、这么悲惨！想起跟他爸爸的交情，就给他一个金币，叫他好好做点小生意，换件衣服像个人样子、做个小生意吧！就离开了他。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">不过他以前在家里大富大贵金银财宝看得很多，现在拿著一个小小的金币真是感慨万千！掉眼泪！很颓丧！就把这个金币塞在自己破衣服的衣角里边就睡著了，糊里糊涂睡醒以后肚子饿，就把这个金币的是情忘掉了、到处流浪到处讨饭，没有目的的像孤魂野鬼一样的流浪，就去到一个地方叫做‘什罗戈城’这是他姐姐的婆家，也是给孤独长者的家。他在那个城市讨饭的时候，刚好给那个他姐姐身边的婢女认出来，这个婢女在他们家从小就跟他们长大，所以一看也就认出了这个少主人，她真的不敢相信眼前的事，所以赶快回去告诉他姐姐，说少主人现在变成一个乞丐！人不像人、鬼不像鬼、好可怜喔！他姐姐一念慈悲起、本来想要把他接回家住，不过以前民风比较保守比较迷信，古印度的社会社会阶级分得很清楚，王公贵族、宗教专业人士、做生意、普通的老百姓、接著就是卑贱的劳工乞丐人士。他现在变成乞丐了，怎么能够接他到大富大贵的人家住呢？而且大家都相传这个人一出世，他爸爸的家业就开始不好！是个扫把星、是个败家子！要是把弟弟接来夫家住的话，要是夫家也走霉运的话，自己当媳妇怎么交代得了呢？所以想了想只好给他一笔相当大可观的金钱，希望他改头换脸做个小生意稳定下来，以后慢慢想办法继续支持他。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">可是人家说‘福报无双至，祸不单行！’他姐姐给了他一包相当大的金钱让他改头换脸、白手再兴家，没想到他倒楣到他睡著了，就被小偷给摸走了，摸走了以后只好又在路上讨饭，给这婢女一碰到就问他：不是给你很多钱了吗？怎么又讨饭呢？他说给人家偷走了！还不到一天，这话一传回去给他姐姐一听，唉！这个弟弟真的是没有福报，给他的钱不到一天就给人家偷走，幸好没有把他叫来夫家，不然的话夫家倒楣的话自己也很难交代，这么没有福报的人实在也帮不了忙了。刚好他自己也很颓丧很自卑，不想见亲人眷属，他就到别的地方去流浪了。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">流浪了一段时间，糊里糊涂他又跑回来这个什罗戈城。刚好那段时间、佛陀在这个城市弘法行脚，所以给孤独长者要供养佛及诸位大比丘，给孤独尊者是了解佛法的人，他了解布施的真实意义！了解布施的功德，所以他把斋僧供佛的事情当成一件大喜事大事来做。因此前几天就开始张灯挂采、打少扫粉刷、还用最好的檀香香末洒在壁上，准备很隆重的、恭敬的、请佛及诸位大比丘来供养。这个消息传了出去就引来一大群乞丐，为什么呢？因为在供养佛及诸位比丘的时候，当然会准备很多食物，吃剩下的饭菜一定很多，而且给孤独尊者这位长者一向慷慨出名，所以就招来了好多乞丐就等著来讨饭，想拿到一些红包、分到一些好处。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">平常给孤独尊者都很慷慨的，不知道为什么供养佛陀那一天，给孤独尊者他的情绪也起了变化，因为那天那些乞丐真的也不自爱，一大群人一早就围在门口，臭气薰天、还惹来了一大群苍蝇飞来飞去，还叮在食物！那些工人赶苍蝇都来不及。所以那天给孤独尊者情绪就很不好，这样给苍蝇叮过的食物，整个房子门里门外都是臭气薰天，这样子来供养佛陀、实在是不够圆满的事。所以他就叫家人跟那些乞丐讲：等供养了佛及诸位比丘以后一定不会忘记你们的，一定会有饭菜给你们的，现在不要堵在门口，那些乞丐就很不高兴的走开。可是想一想：从来给孤独长者不会脾气、这么坏！今天怎么他情绪不好？咦！后来就发现他们乞丐群里边有善来，善来那时候以经出了名，是倒楣鬼！谁看到他就谁倒楣，他在谁的身边就谁倒楣，所以那些乞丐说：难怪今天一点都讨不到东西，原来你这个倒楣鬼在我们乞丐群里面。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">所以人家说：同是天涯沦落人！应该彼此慈悲、彼此珍惜，可是有时候同是天涯沦落人，对自己人则很狠呢！他们发现了善来在他们群里面，不但不想彼此都是乞丐，可是他们想善来带来了倒楣，于是他们合起来就揍上他一顿、出了一口气！打完了善来以后，还把他扔到那个粪堆里边，告诉他以后你少靠近我们！你给我们走得远远的！善来莫明其妙给揍了一顿，躺在粪堆里面浑身酸痛，臭得不能够呼吸；不过想起以前的事、想到现在的事、眼泪也就自动掉下来，难道自己真的是扫把星？破了自己的家？现在连做乞丐跟别人在一起都给别人倒楣，真的是这么倒楣的人吗？他在哭、在掉眼泪的时候，佛陀跟僧团就很庄严慢步的、走到给孤独尊者的家来接受供养。佛陀是有他心通，快到的时候就转到善来躺著的粪堆那边，佛陀就指著善来、对各位比丘说：你们看看这位、他的情况给我们一个启示：我告诉大家、在生死流转的无边苦海里面，人体是很脆弱的，人生无常！这个人以前是生长在大富大贵的长者家，现在沦落到不明一文，你看连乞丐都讨厌他，因为大家都怪他是个倒楣鬼扫把星，不过你们不要看轻这个人，我告诉你们多少众生在六道里面轮回生死、头出头没不能离开六道，这个人虽然这么苦这么臭，我告诉你们、在生死的无边苦海里边，善来这辈子是最后的一生，过了这辈子他就能够离开六道轮回，不再堕入三界火宅了。阿难！他是个大修行人，等一下我们吃完饭以后，记得要留一半很好的饭菜给他吃。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">阿难应声‘噢！’诸位比丘看了以后也是‘噢！噢！’当然除了有证有悟外，他们对佛陀讲的话亦不怀疑，但是这样人你说他这辈子真是最后一次吗？好吧！大家就进到给孤独长者的家接受供养。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">阿难尊者在我们佛教界有两件事情是大家都知晓的：第一长得很帅！第二记性忆能力很好！一经过他的耳朵是不会忘记的。因此佛经开始［如是我闻］便是记载阿难的确听过这样！这是一个见证、一字不漏。而佛陀又只交代他一句话：‘等一下我们吃完饭，记得要留一半很好的饭菜给他吃！’阿难竟然忘记了！阿难侍候了佛陀、然后僧团的人吃吃<span lang="EN-US">...好的通通吃完了，结果看到佛陀的钵里面还剩一半饭菜，他突然间想起、糟了！佛陀叫我要留一半给善来，我竟然把它通通吃光了！现在看到佛陀的钵里面还剩一半饭菜，他才想起这件事，他就很颓丧、很懊恼、很难过，佛陀交代阿难的事情，他从未失误过、忘记过，这次竟然这样！难道自己那么好吃？所以就很难过。</span>
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">佛陀看见了就安慰他：‘阿难！我告诉你、你听过的事情，经过你耳朵就不会忘记。打个比方来说、在这个地球乃至地球四周围无量远的星球，如果有无数无量尊佛，他们说无上甚深微妙法，那法多得浩如烟海，只要是你听过的话，你都不会忘记！今天之所以会忘记留一半很好的饭菜给善来他吃，乃因为他实在没有福报！所以连这么简单的事情你都忘记，这不是你的过失啊！我早就知道了，所以把我自己的那一份留一半给他，你现在到外面去叫他进来吃饭菜吧。’阿难就跑到门口附近找到善来，他就叫：‘善来！善来！善来！<span lang="EN-US">......而善来还呆呆的站在那边，可是阿难一直向他招手，他就左看看、右看看有没有人？为什么呢？自从他破了产以后、没有人再叫他‘善来’了，大家都叫他‘恶来’、叫他‘倒楣鬼’、‘败家子’、‘扫把星’，没有人叫他‘善来’！所以‘善来’这个名字他已经太陌生了，他以为阿难在叫别人，他没有反应。阿难就走过去说：‘我在叫你啊！善来！’我？‘你就是佛陀所讲的浮屠长者的儿子善来啊，我就是在叫你啊！还叫谁？佛陀叫你进去用饭，已经供佛供过了、你现在可以进来吃饭了！’</span>
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">善来听阿难这么叫他，他的眼泪就滴滴答答的流下来，善来这个名字已经那么多年淡忘掉了，自己也觉得自己不配叫名字‘善来’。怎么佛陀跟阿难尊者仍称自己做‘善来’呢？啊！一定是佛陀及出家人都很慈悲，不要叫他的化名、坏名，还继续叫他‘善来’。不过为什么他叫‘善来’呢？叫‘善来’有甚么意思？自己一向是这么倒楣。他进去了以后、看到佛陀留下来给他一半的饭菜很感动！不过毕竟人的习气起来了，做乞丐做了那么多年、饿了那么多天，刚刚又被揍了一顿，那个肚子饿的叽哩咕噜，就看了那个饭钵里只有一半，他心里就想：‘唉呀！要是多一点多好！好不容易有一顿饭吃。’佛陀有他心通、佛陀就走过来对他讲：‘善来！你放心的吃！这是佛陀留下一半饭菜给你，就算你的肚子大得像大海、你一口可以吞得下一个须弥山，你就放心的吃这顿饭吧！你一直吃一直吃、吃到你饱都还会有饭菜的。’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">这个善来听了就觉得很奇怪，不过既然是佛陀说，他也不怀疑！就一直吃一直吃一直吃，很奇怪吃到饱刚刚好，吃饱了以后他也在想：刚才自己一直吃一直吃，怎么还会有这么多饭菜，他在胡思乱想的时候佛陀就来告诉他：‘饭菜你都吃过了、吃也吃饱了是不是？’他说‘是！’‘那你现在可不可以买花来供养佛陀及僧众呢？’他说：‘我想啊！可是我没有钱啊！’佛陀说：‘怎么没有钱？在你的衣服的衣角里面还藏著一个金币。’喔！他想起来：‘那个金币是我爸爸生前的一个老朋友给的，佛陀您不提我都忘了，那您怎么知道？’佛陀说：‘你就去买花吧！我告诉你、你要买甚么花呢？你要买青色的莲花。’<span lang="EN-US">(在古印度青色的莲花是最明贵的花)</span>
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">‘你去买！要指定青色的莲花来供养佛以及僧众。’所以善来就从衣角挖出金币来，高高兴兴的去花店买花。他都还没走进花店的门，那个花店的主人赶快就拿根扫把站在门前说：‘你这个扫把星这个倒楣鬼，你赶快走远一点，不要给我带来了楣运！’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">善来就求他：‘不要这样啦！我是来买花的！’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">那个商人讲：‘我不要做你的生意！免得倒楣！你全身臭味薰得花都不香了。’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">他说：‘我有钱呢！’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">‘有钱我也不要！我也不要做你的生意！’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">可是他说：‘这是佛陀叫我来买的呢！’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">那个商人一听‘原来是佛陀派你来，早一点说啊！原来你是佛陀的使者、钦差大人啊！那不一样！好！那你要买甚么花？’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">‘我要买最好最上等、最名贵的青色莲花！’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">那个商人说：‘你买它干嘛？’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">他说：‘佛叫我买去供养他们的。’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">那个商人说：‘那没有问题！你自己看哪一些是最好的、你就尽量挑、挑你喜欢的！有多少你能拿多少你就通通拿去啊！’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">这个善来就高高兴兴把这青莲花挑了挑了，然后他就要付钱，可是那个商人不接受！可是他坚持就把钱放下！就走了！那是他唯一的金币、他就这么舍得放下来。他回去以后他就用青色的莲花供养佛陀，他供养佛陀的时候，他禁不住以诚恳虔诚专注的眼光瞻仰佛的法相，他就进入了一种境界，然后他供养佛以后身心合一、一心清净！用青莲花供养僧众，那个时候他好像在行布施—无施者、无受者、无施之物。他进入了定境、突然间他看到、看到自己原来多生累劫是个出家人，曾经在佛陀的座下修梵行；那个时候在他因地修行的时候，佛陀传他一个法门，就是观青色来入定，因此他在用青莲花供养佛、供养僧众的时候，自己布施—无施者、无受者、无施之物，他就入了定！入了定、他就看到了前世的事情，这么稀奇！那个莲花一直开一直有，一直开就越开越大，他供养僧众以后佛陀就问他：‘你看到了吗？’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">善来回答说：‘佛陀我看到了！我看到我的前世。原来我曾经是在佛陀座下是一名弟子，那个时候祂传我一个法门，看著青色的地方来入定！来开悟的！原来佛陀今天叫我用青色的莲花来供佛、供僧有这个因缘来启发我多生累劫来的定力跟智慧。很感激佛陀！’所以他就五体投地。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">佛陀就讲了两句话：‘善来比丘，汝修梵行。’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">就是说‘你该出家了！你出家的因缘到了！’。他五体投地过以后，佛陀这么一说，他自动就求剃度皈依！自己的头发跟胡须经过佛这么一说、自己就掉下来！穿上了架纱、他就成为了一个出家人，因为看了自己的前世对佛无上的感激，对自己充满了信心，所以修行时很精进、很专注、更上一层楼！没有多久他就证悟了，当时弟子最高的果位：‘阿罗汉果’。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">可是世间上的人并没有忘记他，很记得的就是善来负面的印象。古印度社会的阶级很不平等，已经是根深蒂固。社会上的人觉得怎么佛陀这么奇怪？祂收人出家也不看一看他们生长的环境，也不看一看他们的家世怎么样，连善来这样的人都收他出家，他要是把僧团跟佛陀带来倒楣这怎么办？而且是不是佛陀真的很缺弟子？连这么邋遢、这么没有根器的人也收来出家？所以外面的人传话就传得很难听，大家后来知道善来竟然证了阿罗汉，大家开始对佛法对僧团的声誉开始有一点动摇。这个人这么倒楣也没什么学问，出家没多久又说证了‘阿罗汉！’真有吗？
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">刚好那段时间有个地方叫做‘尸牧摩罗山’那个地方出了一个妖怪，住了一条毒龙，常常作威作福！使得人跟畜生都受到杀害，大家都很惶恐！听说佛陀跟僧众有大神通，能够降服邪魔鬼怪，所以那个地方就派一个代表，希望佛陀到那边接受供养。所以接受供养都要有功夫的，有时候是个鸿门宴，请你去就是要你捉妖捉鬼，如果那顿饭吃了捉不了，你说是不是很麻烦？
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">佛陀知道他们的用意，所以佛陀没有接受他们的供养、没有答应要去那个地方。可是佛陀就派善来比丘、善来尊者去，结果善来尊者去到那个地方，那个毒龙那个鬼怪老早就知道他来，所以在路上就已经开始下大雨、闪电、打雷、下冰雹，因为它很气那个地方的居民，竟然派代表去请佛跟僧僧众来收妖，因此它就整那个地方的居民。善来尊者因此就以他的神通力、定力，如果那个鬼怪它要下大雨的话，它想淹没那个地区的时候，他就以神通力定力让它下微微的细雨，那种细雨还带著香味。如果它要下冰雹的时候，他就叫那种冰雹变成花朵，香香的小花在空中飘啊飞啊。如果那个妖怪用石头来打他、下小石头的雨、善来尊者就让它变成是香粉、香末的下来。到后来这个毒龙鬼怪使尽了办法要吐出毒火来烧这个善来尊者，善来尊者就坐在那边入定，火烧不能侵！越大的火、善来尊者所在的地方越是清凉自在。没想到那个毒龙吐尽了毒火，那个毒火反扑过来烧毒龙自己，烧到它自己受不了，只好跑到善来尊者的身边，跪了下来！
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">善来尊者就让它变了一个人！告诉他：你在生前做了不少恶业，虽然你本领不错，但是你太傲慢了！因此才会堕到畜牲道里面、当了一条龙。你现在还来害人、害畜牲、如果你继续这样造恶业的话，将来会堕到地狱去，难道你不知道吗？你不是以为你懂很多吗？你很有本领的吗？你怎么不看一看你未来命运呢？
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">这个毒龙鬼怪他知道错了，所以他就问这个善来尊者：‘那我现在怎么办呢？’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">善来尊者就告诉他：‘你最好皈依三宝佛、法、僧，尽形寿、不杀生、不偷窃、不邪淫、不酗酒、不妄语、守五戒，自然你身心都会改变过来，才能够开始修行身口意业。’因此这毒龙就皈依了！也就守五戒！从此躲在深山野岭、独自修行、了脱生死。那个地方的人从此以后就过著太平的日子。他们才发现原来佛陀真的是慧眼识英雄，佛讲的一定是不妄语，没有证阿罗汉的人就不会有这种神通力定力，能够降服邪魔鬼怪。从此大家对佛陀对僧团，又重覆充满了恭敬！这就是善来尊者的修行因缘。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">大家听了以后、希望大家得到一些启发！什么启发呢？在我们佛教里面是讲平等、平常心的，千万不能受到眼前我们所看、耳朵所听、所闻、所尝试到的味道，从小我们所接受的知识、观念、我们所成长的经验，所约束、所捆绑。大家想一想：大家都这么怕‘恶来’、‘扫把星’、‘倒楣鬼’，唯有佛陀有这个肉眼、天眼、法眼、慧眼、佛眼一看，就知道我以前的徒弟，因为只顾著自己修行、没有行善植德，所以才会沦落到当一个乞丐，连三餐都不饱。不过我告诉大家：他是最后一生受这个苦！以后他就证得阿罗汉、离开六道轮回、不再堕入三界火宅。你们比丘啊！你们要好好反省啊！如果一个人没有平常心，连佛陀都觉得这个是倒楣鬼、佛陀都走得远远的话，这个就不叫佛陀了。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">所以我们常常要以平等、平常的心去看，不要给眼前的一切所障碍。一个人有信心的话、他修行是进步得很快。他前世在佛陀的座下当弟子，刚好他又以青莲花供佛，证悟了这一点。吃饭的时候他一直吃一直吃，那饭菜一直有，所以能遇到佛出世、能够碰到佛陀讲一句话、讲几句话、听听佛陀的开示，那是多么有福报！有什么福报？我们想一想？为什么遇佛出世，为什么供养佛有福报？这段经文给我们的启示：其实佛陀需不需要被供养花？不需要！是不是。他才需要供养佛陀，为什么？如果那时后他剩下一个金币，他舍不得买青莲花，这样就没有福报了。也许那个商人说：‘唉呀！既然是佛陀的使者，免费啦！送你！’他就舍不得拿出来的话，他会不会开悟？他也不会！这些因缘凑足了，他对自己充满了信心。那么多年大家都叫他是倒楣鬼、扫把星、败家子、恶来，信心都给摧残掉了！佛陀给他重建了信心。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">所以修行‘信’是排第一，信为‘道源功德母’。遇佛出世最重要是这个信，所以现在佛不在、阿罗汉不在、阿罗汉没有常常示现给我们看、我们问一问自己、我们有没有福报？如果我们对佛陀讲的话、记录在经典里边，我们的的确确从心里生起恭敬虔诚的心，确定佛陀所讲的话是真语者、实语者、真实不虚，你深信经典所讲的话、你了解无上甚深微妙法、如来真实意的话、有这个信心！修行快不快？快啊！我们现在为什么很难开悟？因为我们不够信心。没有自信心的话想开悟、想更上一层楼，难！难！难！现在我们的心是信甚么？信我把我的苦告诉佛菩萨，我把我的病告诉了佛菩萨，我老的苦、生的苦、病的苦、死的苦我通通祷告，我跪我拜、我相信佛菩萨一定来救我，一定帮我解决。这是我们的信啊！我们现在的信是这么信的、如果我能够对自己有信心的话、就有开悟的希望跟机会、只有信佛跟信菩萨不信自己的话、跟佛菩萨的关系好像是奴才跟主人的话、永远都不会有开悟的一天、跟其他的宗教差不到那里去，换汤不换药。讲起来是虔诚、讲不好听是依赖啊！
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">真正的佛教告诉我们信佛、要信自己！人人皆有佛性，人人皆可成佛。善来这么倒楣、佛陀肯定了他的信心，很快就证了阿罗汉了，所以这段故事值得我们珍惜。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">这段经文给我们的启示总结：
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">第一点、一定要以平等、平常心去看世间的一切，千万不要有觉得自己高人一等，永远都不得开悟的。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">第二点、你想开悟、想了解无上甚深微妙法、想知道如来真实意、一定对自己要有绝对的信心，佛说的众生皆有佛性，人人皆可成佛。如果把自己的福报跟祸完全交给这种偶像的话，你永远都不会开悟。求来求去、拜来拜去、顶多是得到一点点福报跟感应。有时候灵有时候不灵，所以有时候又像有佛又像有菩萨，有时候又不像有佛又不像有菩萨。所以的确又称为是‘拜偶像’—偶而像，所以叫做‘拜偶像’。佛教是不拜偶像的、希望今天这个经文，我们都能够一起来互相鼓励提醒，提醒自己常常保持这两点。祝福大家、各自珍重，早日成佛！阿弥陀佛！
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">接著回答一些问题。有人这么问：师父你常说修理汽车也要知道零件坏在那里才可以修理。可是我们无时以来所带来的习气，贪、嗔、痴、慢、疑、在表面上好像很少，其实潜在我们八识田里却很多很多，时时刻刻都在干扰我们的清净，那么我们又怎么从八识田里，把这些贪、嗔、痴、慢、疑的习气，通通清除干净呢？
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">‘清除干净’就照佛所说‘苦集灭道’。我们一定要找出我们有没有苦？我们现在有没有苦。如果我们现在觉得没有苦的话那就不用修，因为修就是要修坏的地方、修苦的地方。如果现在觉得很好、那就代表连苦的定义都不知道，坏在那里都不晓得，那不用修。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">所谓‘拜佛’、所谓‘诵经’常常会事倍功半、得不偿失。想清楚自己苦在那里？你要知道这是苦了，然后再找为什么有这种苦，从那里来？然后想离苦得乐是吧！你要知道方法跟技巧，这是能够去除我们八识田里边的贪、嗔、痴、慢、疑。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">举例来说、如果说自己现在觉得很好，要是有个修行人看到这个人因缘到了，想要渡他皈依三宝，就跟这个人说‘你很苦啊！你应该修行！’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">可是那个人说：‘师父我不苦！我很快乐！’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">师父问他‘你怎么快乐！你告诉我。’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">‘我爱吃甚么就有甚么、天天大鱼大肉、山珍海味。我要穿甚么衣服都有、来自世界各地。虽然这里的天气很热，我有五件貂皮大衣、还放在冰库里有专人来照顾，每个月还要付一千块台币；吃的、穿的、住的都是最高级的私人住宅价值四百多万，里面布置的像宫廷，浴室用黄金来装、水龙头连马桶都是镶金的<span lang="EN-US">24k金—金马桶金浴缸；我坐的车子世界上只有一百多部而已，，车门里面很多地方都是镀金的，衣食住行我样样都如意！女朋友召之则来、挥之则去，自由自在！师父你说苦是甚么？’</span>
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">所以像这样的人，，您要渡他、他不认为自己苦的话，你顶多和他化缘、要他捐一点钱来行善。他把钱拿出来的时后给出家人、宗教人士、慈善团体，那个心态好像施舍的样子，没有恭敬的心，这样就不叫布施！他来世顶多只有福报而已。除非那个修行人告诉他：‘对！你现在山珍海味、天天大鱼大肉，可是你看得到再过两年以后、因为胆固醇过高会塞血管，会心脏麻痹脑会中风，你躺在那个病床就算是金的床<span lang="EN-US">24k的，不过你毕竟还是不会动，那个时候就算你有金的马桶也没用。你说你现在你家里浴室很多黄金镀金，那我问你、你吃那么多、你放不出来，你还要吃泄药，所以你那个金马桶没有用。不是享受！蹲在那边、蹲到你两只脚都麻痹，不相信你看看你的脚像黑脚鸡。’这个人如果还不认为这是苦的话，因为业还未现前，你教他修很难！除非这个修行人有大神通，让他看到他的将来，不然他不会修。</span>
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">所以我们老是要等善知识、高僧大德来给我们显神通，让我们看到过去、未来、这种机会很少，几乎等于零。善来尊者他是很多福报，多生累劫在佛陀的座下当徒弟，他才有那个福报。如果我们也想像善来尊者有这样的福报，等人家显一下神通给我看的话，这种机会大概就没有了。只好老老实实的想一想，看看医学的书、广学多闻、想想自己将来的命运，我们学佛的人要学会算命。算命怎么算？自己来算、不要把自己的生辰八字交给别人算，没有用！自己想一想、自己吃那么多去了那里？看看自己的肚子越来越大，就知道都跑到肚子那边去，这些都可以算的。所以修行人告诉他、甚么叫做‘贪’、‘贪’字下面是宝贝的‘贝’、上面是‘今’，你现在拥有的这些宝贝，你以为对你好，其实不然，就算是对你好，也只是很短暂，苦还在后头、惨的还在背后。所以现在有这样宝贝、对你来讲有害无益，你偏偏要执著它、抓紧它，不可放弃你的习惯与脾气的话，不但对你不好、对别人乃至其他生命型态也不好，这叫‘贪’。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">唯有他认同这个标准，他不认为这个标准不是修也修不来。所以我们说我们皈依佛门要修、我们有没有认同经典及善知识所给我们介绍的一些贪、嗔、痴、慢、疑的标准观念。如果我们还不认同、那不叫做‘修’！也不用修，所做所为皆是游戏、假仙。阿弥陀佛！
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">请问法师：‘佛陀住世时、弟子是如何学习相处在一起？彼此能够互相尊重、勉励、切磋学习而不会有互相妒嫉猜疑？’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">佛陀住世的时后、佛陀已经成佛！十大弟子已经证得阿罗汉，还有好多好多弟子证了阿罗汉。不过那时是佛教正法时期、僧团的份子很多很多，证阿罗汉的人很多，僧团的声誉很好、福报也大！所以就会有一些人也不了解学佛出家的意义，就来求皈依、就要来出家，所以龙蛇混杂。因此当年僧团合和，刚开始是合和，因为刚开始是人少、到后来人多、人多就是非多，再加上有的人是害群之马。好比说是很有名的佛的堂弟，他拐了五百位比丘跟他出外成立一个团体。所以禅宗他们说佛和菩萨不能度众生，如果佛和菩萨可以渡众生的话，当年释迦牟尼佛的僧团应该是合和僧团，不需要有戒律。戒律是因为有人调皮捣蛋、不守规矩、不守清规，长老来商量讨论、向佛报告。有的人打小报告、所以佛陀就定一个戒律，一件事情就一个戒律，有时一件事就好几个戒律，才会变成比丘、比丘尼戒。那么多的戒律代表什么意义？是非很多、烦恼很多。所以佛陀不能度众生！谁能渡呢？自己才可以渡自己，是不是？佛在世僧团都有是非，何况佛不在世呢？不过我们倒要以平常心来看，能够不搞是非的、自己清楚明白自己该走的路、自己找自己的缺点自己来修，这种人修得很快，很快就证得阿罗汉！
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">如果常常要跟人比较、妒嫉、猜疑的话，就算佛在他面前也没用的！佛训话的时候他就乖乖，佛转过面到别的地方去行脚，他就调皮捣蛋。所以佛在世证悟的人很多，不过一无所得的人也有，不是没有。因此自己吃饭自己饱，别想靠佛菩萨。不过没有佛就没有佛法，我想修行连方法都不知道？连经验的累积都没有，方向不知道。破除一切障碍的善巧方便的技术也没有，那如何能证菩提呢？如果比喻成一条河，你在这边很痛苦很烦恼，在这边有狮子有毒蛇让自己很烦恼，要是到了对岸就好了。对岸很太平、风调雨顺！那你想过去对面，可是你还没有过去，你怎么知道对面很好？因为有一个过来人跟我们说。欲知前面路，需问过来人。那这个人好比是佛，佛告诉我们对岸很好。那佛法、就像佛告诉我们：你自己去采树枝树干，然后用那一种草绳、麻绳把它绑起来弄成一个筏。如果没有一个人教、没有佛教的话，怎么做那个筏？不晓得啊！你要是绳子绑不好，到了河中间散掉了，那自己不是沉下去吗？所以方法是别人教的。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">自己去找树干、自己去找草绳，绑得紧不紧？要靠你自己！有了这个筏、要渡河的时后要不要靠你自己来撑、来划？也是要你自己啊！是不是？所以佛就像一个善知识、过来人，告诉我们这里很危险，有老虎、有狮子、有毒蛇、猛兽。对岸是很好、风调雨顺！物质很丰盛、那边很和详！然后它就告诉我们怎么做筏？怎么去绑？可是过河要你自己用力去撑，是不是？佛法就像筏耶！没有佛法我们不可能到对岸。可是你想坐在这里、跟这个人讲：‘你想救我吗？那你背我过去喽！’可不可能？他也是个人身、他住世的时间有限，所以他要珍惜，好好利用他住世的时间，多告诉一些人，对面有多好；告诉一些人在不同的环境有的用木头、有的用竹子、有的用皮筏、来作筏渡河过海。所以‘佛菩萨不能度众生’是这么解释，自度才可以。如果佛能够渡众生的话，佛住世是不是应该凡是看到祂的人，凡是出家的人通通都证阿罗汉。有没有这回事？没有！佛住世的时候、僧团一个是非都没有，可不可能？所以饭还是要自己吃的。阿弥陀佛！
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">请问法师：‘常常听人说、每一个人穿多少吃多少是注定的！所以假设要自己努力争取的话也没用，反正命运已经定了。既然知道自己福报不够，那只好好念佛了，因为念佛可以得大智慧，得真正的安乐啊！’
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">那要看‘念佛’怎么定义？我们一条一条说。你说一个人穿多少、吃多少是注定的，真的吗？那就不用减肥了，就没有减肥这回事了，也没有医院啦！所以命运一出生真的是有，那是多生累劫我们的习气造成。我们现在这个身体的外形、我们出生的地方、家庭、还有亲人眷属、都是我们自己造成的。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">轨道是有啦！可是这车子怎么开、开得很快、开得很慢、转方向都还有机会，不是没有机会。不过要知道这命运就是自己的‘业力’，‘业力’是可以抵消的。那个力量可以抵消业力？‘愿力！’就可以抵消业力。愿力比业力大，就可以改造命运，神通没有办法，神通没有办法改变自己的命运。所以记得、很重要一点、愿力可以抵消业力。明明自己很喜欢吃冰淇淋，然后去超级市场买菜的时候，刚好超级市场三十周年大赠送，就送你一盒冰淇淋，刚好你在减肥。我问你、你拿到那个冰淇淋、啊！注定的。本来想减肥、没想到人家送一盒，注定的！真的是注定的吗？所以注不注定是自己愿不愿意。如果我们不认同自己的命运，你不愿意！你不愿意的力量很大的话，那你就可以改你的命运，你愿意那就没有话说。像结婚的时候在教堂，证婚人拿戒指问你：‘你愿不愿意？’‘愿意！’那你就钻进去。好听叫做戒指，不好听叫做圈套，谁叫你愿意的，问过你三次了，你都说愿意！离婚再来找他，他当然不肯啦！所以不要说命运是注定的。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">佛教是认为有命运，所以佛陀在这段经文才说：‘这个人前世是我座下的弟子，他这辈子是他最后一辈子、受这个六道轮回其他的苦。’那可见佛陀祂不用生辰八字，祂都能算出命。厉害吧！所以学佛算命不用生辰八字，直觉就知道了。现在、过去、未来都知道了嘛！如果那善来他也很认命‘唉呀！注定的吧！自己就是倒楣鬼、扫把星，就是败家子！’那佛陀可以救他吗？祂不能救啊！所以我告诉大家：如果你不满意你眼前的情况，你不愿意、一百、一千、一万个不愿意的话，那你就可以改。只是你要改的话一定要有一个标准、不要越改越糟糕。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">你说‘念佛’可以得大智慧、得到真正的安乐？那要看怎么定义？‘念’字上面是个‘今’、下面是个‘心’，‘佛’是清楚明白的意思、有警觉有证觉，每一样事情他都知道事实的真相，那叫做‘大觉！’他对自己现在的心完全了解清楚。现在自己的观念欲望到底是贪、嗔、痴、慢、疑？还是戒、定、慧？他清楚明白！这个叫做‘念佛’。不同的时间、环境、空间，面对不同的对象，他都能够知道自己的心那个人叫做‘六时都在念佛’，这样念佛的话一定是得到大智慧的。你明白知道自己贪，你还会不会贪？就担心自己不知道是贪。有时候我们明明知道自己是贪，可是我们控制的力量很少，约束的力量很少，结果明知道是贪，却都买了六合彩，就输光光！可是你拿钱去买股票买六合彩也是要你愿意，有没有拿著枪逼你买？因此头脑清楚才叫‘念佛’！头脑糊涂就算他嘴巴念‘释迦牟尼佛’或‘阿弥陀佛’也好，那不叫念佛，那叫背书！福建话叫‘吵死人’。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">信佛是我们唯一的路径，是我们离开苦海唯一的出路，出家是我们最终的归宿。这个居士好像是政界讲政治口号一样，对吗？那要看我们怎么解释？信佛是信释迦牟尼佛、信祂所讲的话是真实不虚！信祂所讲的话能够让我们生活正常幸福，信祂的话知道可以帮助我们离开六道轮回、了脱生死入涅槃，信祂的话让我们了解宇宙万象，这叫做‘信佛’。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">我们凭心而论、平常心反省我们现在信佛、不一定是信佛。如果人家说：‘啊！我现在这么做是信佛’，你问他有没有经典的根据？不见的有耶。所以有时候我们信的是传统、不一定是信佛、要搞清楚哦！好比说要是我们信关公是迦蓝菩萨，我问你、这是信佛还是信传统？你们自己说？这叫信传统，不要说信佛。除非佛陀说‘将来有关公，他会来护法，我就封他为迦蓝菩萨！’这才叫信佛！晓不晓得？没有经过经典的根据，我们要三思，可能我们信的是人云我云、传统留下来错的都会变成对的，因为习惯成自然，所以你说信佛要看你怎么信。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">‘佛’这个字是很有智慧的人、很有正觉的人。如果没有是非没有正觉的人，佛讲的话我们要三思！你说出家是我们最后的归宿。所以佛教有人说很可怕‘唉唷！不要让你的小孩、太太信佛，你惨了、你太太有没有做早晚课？她做早晚课有穿海青？那你更惨！你小心她出家！’，所以有些年轻学佛没多久，就［我们出家去！］人家问他、你学佛这么多年，你最后的打算是甚么？‘我最后的目的就是要出家’这句话对不对？佛有没有说每个学佛的人都要出家？佛有没有说修行人最后的归宿都要出家？有没有？我没有问、问自己、问经典。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">不过‘出家’要怎么定义？佛陀只是比喻说‘家’是烦恼的地方，甚么叫‘家里’？你常常在的地方叫‘家’！你常常在的地方也就是说我们常常执著的地方，我们很执著某个性跟脾气。‘家’、‘出家’就是说要改变自己的习惯跟脾气、个性，免得自己生生世世都是这么烦恼，来世不说啦！反正今生今世你的生活、观念要有一个大的转变，转到好的那一方面，不要这么执著，这个叫‘出家’，因为他已经没有烦恼了。要是穿上个制服而烦恼得要死，你说这是不是出家呢？那叫做换衣服，不叫‘出家’。对出家了已后穿上了架纱、还没有成佛前有没有烦恼？有没有？有！不要以为出了家的人是<span lang="EN-US">IQ多少分。成了佛才没有烦恼，还没有成佛的人都有烦恼，就看你怎么面对这个烦恼，这跟在家的时后面对这种烦恼、面对这种困境、你看他的角度不一样了，你的价值观念不一样了！你处理的方式、技巧不一样了，那个叫‘出家人’。</span>
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">不要以为出家人就完全没有烦恼，还拐人家去出家啦！出家是很快乐的，天天笑咪咪的！你以为去迪士尼乐园啊！所以修行人一定要出家，只是‘出家’的定义大家要记得：出离了烦恼！如此以后变成一个新人，新人是个好人、大家都喜欢的人。他还是有烦恼，只是他的处理烦恼的方式值得大家去学习、去模仿，因为学习模仿后对个人、家庭、对社会都有好的贡献，这样而已，阿弥陀佛！
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">曾经听人说过、佛教的团体本来不应有青年团，请问师父您有什么看法？
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">你想害我呢！佛陀在时僧团也有是非、烦恼、帮派，尤其是佛陀年纪老的时候，他把皈依的人交给大弟子去带，当年情况比喻成一个大家庭，爸爸妈妈年轻管大哥大姐二姐三姐可能管得比较好，再来的八姑、七仙女、就让大姐去带大姐去管。有时后大哥大姐管得比爸妈还严格还多，可是不见得效果好这才麻烦。所以同样道理、后来的僧团，佛陀年纪老了、体力比较衰弱、照顾没有那么周到、让大弟子、长老们来带小的，他们要求严格比佛陀还严，可是效果不见得好。因此就开始有纠纷，才会有那么多戒律出来，有不同的帮派团体，有的人拥护这个有的拥护那个，因此我们佛教、佛陀讲的是‘合和’，什么叫‘合和’呢？独木难撑大厦！你要盖一个大的建筑物一定要有很多栋梁，你要做大事一定要同心合力合作，所以有个‘合’，有事情才合；可是你要合作做事、一定要保持和气的‘和’，这叫‘合和’。有事情共襄盛举、成就佛事、没有事各自修行、行脚托钵，这是我们佛教。没有说有个大团体巩固在一个地方，很少！所以你说是否应该有个青年弘法团的事情，我们应该以佛教的历史、僧团发展过程来看、佛陀是讲平等的、什么平等？无论你是王公贵族、婆罗门、专业的宗教人士、一般凡夫俗子、工商界、乞丐、，劳工来皈依者，四众弟子都是平等！是社会阶级的平等？还是年龄的平等？佛陀讲只要证得阿罗汉，有果位的通通都称为‘尊者’，对尊者要顶礼、问讯！如果他虽然年纪轻，可是他可以弘法、利僧、老的对他仍然要有礼貌。不过僧团里面一定要尊老敬贤、尊敬有本领的人、有修有证的人，对僧团、对佛教、社会国家有贡献的人，这叫‘贤者’。要尊贤、不能够倚老卖老。可是贤者自然会尊老，所以有青年团没有什么不好，再来个老年僧团也没什么不好；青年团老年团有了，你再弄个少年团那也不错，再来儿童团也可以、女青年团也行、问题是要记得‘合和’这个标准。世俗的团就有一些副作用，‘团结’经典尽量不用的，为什么？因为‘团’就会排外，‘结’就不容易打开才叫‘结’。所以‘团结’就是排斥他人、踩扁别人来提高自己，这就是‘团结’、就是有情、舍不得、我喜欢你、生生世世都要跟你一起修行，这样听起来就毛骨悚然。唉！现代有的人尊师重道不是不好，发一些愿‘我生生世世都要跟著师父修行、出家，生生世世跟师父、直到师父成佛我都要跟著他’。烦哪！这个听起来一点都不解脱，这个就是‘结’<span lang="EN-US">—‘情结’，还以为自己尊师重道、忠心耿耿！一听起来就像古代那种帝王封建思想一样，还是我们五千多年来‘习气’、不是‘佛法’，阿弥陀佛！这个问题很敏感要重覆一下：有什么团都好，只要不要团结起来排外就可以啦！不要团起来就把别人扁下去，不要结起来就解不出，不能解脱，阿弥陀佛！</span>
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">请问法师：观世音菩萨以及众菩萨是不是真的有其人，祂们发大愿大慈悲救渡众生，那到底祂们成佛了吗？如果祂们还没成佛，祂们什么时候才成佛呢？为什么佛陀要花六年的时间才成佛呢？
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">问这个问题的人他本身就是观世音菩萨，为什么？很慈悲啊！观世音菩萨是不是真有这个人，你说呢？如果我们说真的有这个人，你在开明的社会，你说真的有这个人，人家会问你，某年某月某日，历史上要有他的资料，我们拿得出来吗？拿不出，历史上没有纪载。所以学术上的考古，我们就吃亏。宗教上我们信了这么多年，既然是佛说，没话好讲，他们到底都成佛了吗？佛说观世音菩萨老早就成佛了，那时候他老人家的名号叫‘正法明如来’，为救度众生祂倒驾慈航来帮助阿弥陀佛成就西方极乐世界，大家不要以为我们成了佛就像做皇帝，不是呢！当了皇帝就麻烦了。当了皇帝坐上皇座舍不得下来耶！那也是一种执著，所以成了佛他不会执著他是佛，该做什么角色他照样去做，这是我们佛教的精华特色。所以普门品里面有谈到，观世音菩萨的特色：该人应以什么身得度者，观世音菩萨即现什么身说法而度之。观世音菩萨曾经现鬼王身，因为那个众生需要鬼王来度。鬼王是很狰狞的，很獠牙吓人的，观世音菩萨祂也现鬼王身。如果观世音菩萨很执著自己曾经成佛，不好了！成佛很庄严有三十二相，现在獠牙暴牙很难看，我不要！所以那些大菩萨祂们大慈大悲通通都成过佛的，我们不用替祂们担心。佛陀为什么只花六年就成佛，大家从刚才大醒提到经典中得到启示，善来尊者他成阿罗汉很快耶！可是他多生累劫已经有修了，今生今世他好比画好的龙，佛陀一点，画龙点睛它就飞起来了。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">所以高僧大德他们开悟都是他多生累劫有修，六祖惠能大师也是。人家明天毕业了，唉呀！他念了很多年的书所以才能明天毕业，不要以为他念两三天的书，就可以毕业，只是这个道理，不用羡慕别人，好好自己精进，阿弥陀佛！
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">请问法师，‘睡佛’代表什么？
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">代表行、住、坐、卧都可以修行。所以我们说佛陀告诉我们：在生活里无论我们坐著、站著、清醒或睡的时候，都有方法来保持自己正思正觉，头脑清楚明白。大醒在讲‘佛说梦事’这专题曾经讲过，我们在医学上从来没有找到一个人可以超过三天不睡觉，就算他嘴巴可以能够讲话，眼睛能够动，可是他的脑电波已经呈现睡眠状况，他头脑已经糊里糊涂了。从来没有一个人可以超过三天不睡觉。我们发现一般人睡觉通常是七、八小时。可是我们也发现，其实没有睡那么久，真正入睡没有做梦没有情绪激动的做梦，也只能睡四小时。而这四小时不是连续睡，是断断续续睡，因此我们从经典就发现，佛陀祂每天晚上睡四个小时，佛陀没有梦，我们有梦。佛陀有生告诉我们睡觉的时间怎么修，我曾经讲过。修行人他了解右手是生物哪一个磁场，所以佛睡觉的时后右手大姆指是按在耳后面，这个地方延续到我们大脑里的睡眠中枢，在这个地方跟我们做梦很有关系，而中指代表大脑皮层，在‘念珠的意义’录音专题内我曾提到。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">所以佛睡觉祂算好那个高度再加上自己的手掌，祂为什么要再加上自己的手掌呢？告诉后来的人：如果没有经过特殊的训练，人在清醒时都不能够清楚明白，情绪稳定，那你想在睡觉时保持一定姿势，那不太可能会翻来翻去。如果枕头适合仰著躺的话，当你侧躺著时后，枕头会陷得太低、睡得不舒服！颈椎左右前后张力不均衡，刺激到颈部神经，反射到大脑皮层，这个人睡眠的品质就不好，容易做梦。所以你的枕头适合仰睡的话，侧睡就会太低，所以侧睡刚好要垫上自己的手掌，那个厚度刚刚好。然后我们的右手相对于地球磁场是南极，平常有修行知道心生万法生，想知到详情的话，希望参考大醒写的‘医缘说法’这本书最后那篇文章—关于‘人体的磁场’，经过大脑的话人睡眠就比较安详。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">在还没有入睡时经过一些观想，眼前一片光明，这就像经典所讲‘系意光明！’。佛陀就是四个小时都是眼前一片光明。所以佛陀祂睡觉时有什么事情、祂都知道！僧团出什么事情祂知道，谁需要祂去救度祂知道，天人来祂也知道，这叫做睡觉时清楚明白。我们睡觉？就算现在有修行、系意光明！五到十分钟后就系意黑暗眠（台语）。梦中身不由己！现在吃长素，梦中吃牛排；清醒的时后口出雅音，讲话很慢。在做梦时找人家吵架，大打架也有，所以梦就像死亡的过程，常常身不由己、心不在焉！
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">因此修行僧团、连晚上睡觉都要修，在还没有能够做到系意光明前，僧团是不准睡觉的。他初夜、中夜、后夜要做什么，就是要他保持破除‘睡眠’这个多生累劫的习惯，等到他破了这习惯后，要他睡觉更上一层楼，是睡觉时候要系意光明，功夫还没到，不要学不倒单，知道吗？什么叫做‘不倒单’—不躺下来坐在那边，坐一整夜！他不是不倒他是‘半倒不倒、要倒还没有倒、只倒头就不倒身体、只倒颈子就不倒腰’，所以练不倒单的人，有的就练得太多有时颈椎就会变形，不是这么修，不要盲修瞎练。僧团他们要很严谨的生活，初夜诵经、累了就起来走走，让气血循环、观想、中间再打坐，然后再诵经，躺下来学习系意光明，等到差不多了，就恢复正常人睡觉，可是他眼前一片光明。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">而现代有些居士家里请‘卧佛’供养是不太如法的，当然很少居士请‘卧佛’来供养，大部分都请坐的佛来供养，为什么？古代不知道从什么时候传下来这说法：你要供养佛菩萨、要请尊‘坐的佛’才会坐在你家，如果请站的佛菩萨，他常常会往外跑，较外向、所以家里就没有佛菩萨，那如果常常睡不著，就请一尊‘卧佛’来供养，就会睡的比较好，有没有道理？
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">如果请一尊佛菩萨站著，他会跑外走，那会吓死人哩！如果你请一尊坐著，他就不会动，那不是坐牢是什么？他都受我们摆布，怎么照顾我们呢？有的人请的‘卧佛’是这样姿式，那如果学习这种姿式，铁定没几天颈子会弯掉，长骨刺、有颈椎病，所以这样的姿式，如果以表法来说，是不如法的。你看佛像如不如法？你看那枕头加上手掌的厚度刚好是他的肩膀，一般卧佛的像大都太高了，所以睡要有睡像才叫‘睡佛’。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">请问法师：‘搭飞机下降时、耳朵很痛，怎么办？’大醒有时候每个月是要当空中飞人几天，所以你这就问对人了！大拇指顶著中指的内侧（两边都顶著），舌头在口腔里面，里里外外、上上下下转，你如果没蛀虫、口腔自然会生液、甘露出现，慢慢地吞下去。因为飞机上面空气比较干燥，人无形中会脱水，尤其是老人家、肾脏弱的人喝很多水；有的人喝很多水，下飞机时脚肿了，鞋子穿不下去，所以喝口甘露水，你这样子喝，使口腔与耳朵之间的耳咽管，就会畅通！如果耳咽管一塞住，耳朵就会痛，所以就应该吞口水，而且要舌头在口腔里里里外外转很大的圈，效果才颢著。不过在飞机上礼貌关系，最好用纸巾遮住。曾经教过一个居士，结果他一上飞机就开始做此动作，空中小姐问他要吃什么餐？旁边的人不知道他在做什么？曾经也教过一个居士，吃后东西口腔就会停止分泌唾液，平常我们吃东西，它会一直分泌唾液来搅和、消化淀粉质，你吃完后它就休息，所以是蛀虫的话、吃完东西五到十分钟是没有口水的，因此吃完东西含一口茶水，轻轻地、口腔内保持一点点水，也比较不容易蛀虫。他听完后，以后他每去餐馆就法执，效果反而没那么好，因此《金刚经》讲：‘法尚应舍，何况是非法’？所以肾脏弱，脚的循环不好，平常拜佛的功夫不到家，气血还没有流通，就忙著打坐，所以脚的血气循环就不好，看看自己脚踝内、外有没有血丝？静脉曲张？像黑脚鸡？有这样的话，打坐方法错了，好好拜佛，精勤散步，运动量要够，气血流通才可以开始学打坐，不然这种人上飞机，脚就很容易肿，如果有这种情况的人，可以在上飞机前煮好一小瓶（生薏仁一两、金钱草五钱、准山三钱）在飞机上把这么小一瓶喝了，就不易肿了，阿弥陀佛！
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">请问法师：般若波罗密心经很好，可是自己不了解它的意义？希望法师能够解释？
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">因缘到了，自然会解释。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">如果一个病人接受新的器官而重获新生，那器官是从一个死囚的人身上移植过去的，那死囚的因果是谁来受呢？
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">这个移植器官捐赠的问题，我们要看看经典里有无记载，佛陀因地修行时，如果众生有需要眼珠，他就挖眼珠，需要脑髓，他就挖脑髓，需要骨头他就捐骨头，什么都可以给，大无畏者，大布施。不过经典里有另外的故事，大伽叶尊者因地修行时，曾经出过一个教训，让我们得到启发：因为大伽叶尊者因地修行时，也是个鼎鼎大名的修行人，魔就要去破坏他、考验他，所以就变成一个很可怜的老人，向那世的大伽叶尊者这么说：‘我听远近的人，都说你是很修行的人，那我自己眼睛有毛病，快瞎掉了，我很好命遇到一个名医，他开好方给我，说吃了以后，我的眼睛就会重见光明，我刚听到时很高兴，可是再听下去就很难过失望，因为这处方要大修行人的眼睛当作药引子，放下去一起煮，吃后我的眼睛才会重现光明，每个人都很爱惜自己的身体，那有人会舍得眼睛给我配药呢？所以我就很烦恼来请教你’。那大伽叶尊者那一世他一听，就知道他想要化缘眼睛，大伽叶尊者就挖了著眼睛交给他：‘你回去煮药吧！’没想到那个人拿眼睛闻一闻后出口不驯：‘你这个人也奇怪，我又没说要向你挖眼睛，就算你要给我眼睛，也要问清楚，我要的是左眼，因为我左眼病的较重，你挖给我做什么？’那世的大伽叶尊者说：‘哦！左眼是吗？对不起！对不起！’就挖左眼给他，没想到他拿起大伽叶左眼闻，‘哎！我刚闻右眼也是有血腥的味道，现在闻左眼还是有腥臭的味道，人家说大修行人他的血是香的，你的血却是腥臭的，可见你只有一个虚名，不是有修有证的修行人，啊！我都给骗了，耗老半天，原来你是假的修行人。’就把那大伽叶两个眼球丢在地上踩烂，那一世的大伽叶尊者还未成佛，所以八识田里还有一点嗔恨心，修行神通都忘记了。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">我们听到这里要有所警觉，当世的大伽叶尊者修行的很好，已经有神通了，挖了眼睛不痛还可以讲话，一个不够再挖一个，可见他已经有神通。看经书要这么了解经文啊！可是有神通是有神通，遇到业力一现前，嗔恨心一现，神通不见，马上痛死流血不止就死掉了。那一世的大伽叶尊者被魔王欺负、害他，死后变成大蟒蛇五百年。所以器官捐赠这个事情，如果我们参考释迦牟尼佛因地修行的故事，我们就应该支持、赞叹。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">器官的捐赠，可是我们在发愿捐赠时，我们要问自己：自己有没有功夫，人死后灵魂第七、八识，不是马上就离开的，通常他的变化是七七四十九天，不是每个人都七七四十九天留在那个臭皮囊身体内，行大善的人死后，马上上天堂，做大恶的人死后马上下地狱，一般众生凡夫俗子，通常都是好坏参半，又继续生存，十年、一百年、就习惯这个身体，等死后觉得自己离开尸体、臭皮囊，拿那张纸都没有力气、讲话没人听。亲人眷属在他面前，可是亲人眷属看不到他，他却看到亲人眷属，这时候他的恐慌，不是当事人很难了解。所以佛陀告诉我们，死亡的经过是怎么一回事，就讲了‘五上分结’、‘五下分结’，当年佛陀是这么超度修行人。希望大家听一听，佛陀是如何超度的。如果还有这个‘身见结’，那一定还会在六道里面轮回。要等阴阳交接，提供他出世的因缘，他就去投胎。如果灵魂还未离开臭皮囊时，这时候这个尸体有受到刺激，灵魂就会很痛。器官捐赠时，我们现代的医学以前心脏不跳不能呼吸就宣布死亡，后来现在仪器较进步，发现心脏不跳、呼吸没有，可是他的脑电波都还有，亦即他是还有感受感情的知觉、痛苦、快乐都还知道，所以现在宣布死亡，一定要知道他脑电波不跳，变成一条直线，才宣布他死亡，那只要宣布脑袋死亡了。如果这个人生前决定做器官捐赠，那要马上推到手术室，就要趁新鲜！你要捐若拖好几天，器官就坏、臭、烂了怎么捐？所以捐就是要趁新鲜，问题出在哪里？你看以前机器不够进步，就算我们的心跳，科学进步一点就变成算脑电波的定义死亡，可是我们人体的生物能量场，除脑电波、磁波还有不同的频率，目前都尚未找出，机器无有测量的功能，这时候如果他第七、八识还在身体，就推去手术室，他的内脏切掉、割掉，你说他会不会痛？会痛时会不会起嗔恨心？尤其是蚂蚁都还想偷生，更何况是人？当然那时教人勾肯不肯捐赠器官，‘肯’勾了。可是真正面临要捐时又不一样了，知道吗？现在说要义卖师父用过的念珠，大家都踊跃举手投票，气氛热络时，‘五万’、‘十万’，回去想一想，那里有那么贵，又心痛。所以捐钱都如此，何况是捐器官。医生要割时，也许他的灵魂都‘喂！喂！等一等！我还没死，慢一点！慢一点！’可是医生听不到，照样切下去，他就会起嗔恨心，舍不得啊！这时候我们来参考大伽叶尊者的故事，那会不会又说：‘好心没好报呢？’所以要知道是要有功夫的，如果真的是心甘情愿，了解佛陀所讲的‘五上分结’、‘五下分结’，自己对‘身见’已经看开了，没有一个‘结’的话，那这个人临命终时，他灵魂第七、八识马上离开他的身体，不要说捐器官；烧掉喂鱼都没有关系。因此我们发愿捐器官时，要问一下自己：是不是心甘情愿？自己‘五上分结’、‘五下分结’想清楚没？打开没？不要随便轻诺，轻诺的话等到那时心里不甘愿，医生听不到、亲人看属不知道，那时一直认为自己还没死，那时就会产生‘冤魂’，那时候就麻烦大了。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">宗教上这种形而上学问，还有另外一点，我们要考虑的，如果我们人生病、器官可以随意换来换去，像换零件这样换几次，我们想一想：如果器官的移植，发展几十年以前，如果希持勒有心脏病，那时候可以移植心脏的话，希特勒不死，我们很倒霉！你不要以为移植器官救的都是好人，说不定救一个坏人，一个魔王呀！这些都要考虑。还有那里来这么多的器官？所以现在变成有个‘器官黑市场’，在落后的国家，有的人莫名其妙出车祸或被人打死，就推去太平间，器官就被拿走，有器官的买卖情况。在美国一个肾脏有时是五万元美金的叫价。奇怪你出了五万元，这么巧就在某一个国度自然有人出车祸死掉，要不然就有人肯挖一个肾脏，五万元美金，另外一个人拿五千元美金，有的人五千美金是天文数目，他就很满足了，他几辈子都赚不到，可是他已经很满足五千元美金，只是经过一转手就可以得到这个价钱。还有这个人获款再介绍人家卖，因为他只能卖一个呀！他不能卖两个肾脏啊！他如果还想赚钱就必须再找人或骗人家来卖，那等第二批的人就拿不到五千元美金而只拿到四千元。一个阶层一个阶层剥夺下去，后来一个肾脏两千元人家就卖。像这些我们也要知道。所以正、反两面影响，我们都要了解。不过，捐赠器官的事情，我们不是等著器官来捐赠的病人，不要去否定批评这件事情，如果是自己正在等著别人器官来维持生命的话，那种心情不是当事人是不能够了解的。不过话说回来，我们是否应该用人力、物力、财力办好教育，告诉大家少吃煎、炸、油、盐、辣椒、油腻的咖哩，不要暴饮暴食，不要有太多过度的某些活动除非是先天因素，否则肾脏换肾的机会就会减少很多。
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-indent:18.0pt;">每个人都有义务、本分照顾好自己，如果肾脏器官移植太普遍，促成将来医学器官移植太普遍的现象，那可能会很麻烦，煎、炸、油腻，暴饮暴食，他都不在乎！反正坏了就到医院登记换肾脏，甚至还可以挑选，这是明星的肾脏，这是大号、小号、白皮肤、黑皮肤、男、女、<span lang="EN-US">IQ多少，这样对人类好吗？这样会不会劳命伤财，这样是否会使黑市的市场太活跃？这些我们都应该要知道的。所以像这样的问题，应该除宗教专业人士提醒我们捐赠器官要大慈大悲，心甘情愿，还有要‘五上分结’、‘五下分结’看清楚，了解佛法！自己有功夫、有信心、有把握，灵魂一走了，这时候你来捐也不迟。不过另一角度说，这个都是心甘情愿，无所求的把自己器官布施出去，无论在活的、死的时候，那这个人肯定死后真的灵魂就能离开，他行了大善。除宗教专业人士提醒大家外，还有当权政府要考虑法治、安全、法律有无漏洞的问题，不要太盲目、夸张、美化，这个器官移植的问题。很多事情出发心、动机都很好，到最后走了样，为什么？法律是人定出来的，人不圆满，法律自然定出来就不圆满，这个时候常发现：负面作用竟然比正面意义还大，那为什么不从现在开始集中钱财、人力，以百分比来说，假设现在我们道场凑够了一百万这么多钱作基金，应该百分之七十用来办教育，把教育从电视、电影，用很活泼、简单、明了、易记得的方式，让人家学会照顾自己的肾脏。百分之三十的基金才用来买洗肾的工具，才买肾脏回来给需要的人换肾、洗肾，这样才是本末都照顾到，不会本末倒置。阿弥陀佛！</span>
<p style="text-indent:18.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
