<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">别云门后的第一封信<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">朱镜宙老居士著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">节录自“梦痕记”<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

别云门后，妙云师寄给我第一封信，有：‘云公老人怎样参话头的开示。不敢自秘，录之以公同好。’这是别云门后第一次所透露的消息。是民国三十九年间事。

‘老人开示参禅的道埋，颇与刘洙源（后出家名昌宗）居士所著‘佛法要领’合。佛法要领所谈观心方法，极得参禅窍要。参禅以看话头为方便；看话头贵在起疑情；此则略与刘说观心方法不同。古德云：离心、意、识参。出凡圣学路。无论观心看话头，此语最宜著眼。若违此原则，即是错乱修习矣。故知所谓话头者，是教行人看此一句话未举起之前。前，即所谓头也，（即是离心意识之方便。）此一句话既经举起，即成话尾，而非头矣。故知看话头，而时时将此一句话举起之错。

话头甚多。老人仍是教人看一句“念佛是谁”？提此话头时，应思佛是口念的吗？则人死口仍存在，何以不知念呢？是心念的吗？则心在何处呢？在内呢？外呢？中间呢？是何形色呢？如是思维，不得结果，因而发起疑情。正用功时，则只要单看一谁字，不要将话头全提。即提此谁字，亦不是教人死看住此一谁字。是教人时时照顾此谁字之疑意。（即将全话头疑情关摄了。）使之绵密不断；断了再提，不断即不要提。于一枝香中，愈提得少愈好。无论坐香行香，均要照顾此谁字之意，不使之失。久久功夫纯熟，则无论行住坐卧，不假用意，而疑情不失。于是心不缘一切外景，而妄念不起；行不知行，坐不知坐，工夫打成一片；一切时中，均在定中，则开悟有期了。

看谁字要如猫捕鼠（行人），凝神注目，窥伺鼠穴（谁字），鼠一出头（妄念），即一口咬定，则鼠自不敢出。又要如人看门，看门人时时开目视门，则贼不敢入。若看门阖眼昏睡，贼自乘机入内，劫夺财物去矣。此亦如是。行人要时时凝神照顾谁字，不使昏沉或散乱，则妄念自无从生。心经一篇精要，在“照见五蕴皆空。”一句。而工夫只在一照字。老人所谈，即此照字之工夫也。老人阐述看话头的理论及方法甚多，请参看“佛法要领”自得。此不烦赘。用此工夫，中间必有种种境界，要须识得，方不致错认消息，所以须要亲近善知识也。”云云。

案：文殊师利问经卷上般若波罗密品云：

‘文殊师利！般若波罗密，不以心、意、识、修行。世尊！若般若波罗密不可取，云何修行般若波罗密？佛告文殊师利：是修行非修行，不以心、意、识故。文殊师利！心者聚义。意者忆义。识者现知义。不以此心意识修行般若波罗密，不以此修行是修行，以无处是修行。修行者，不依欲界、色界、无色界；非过去，非未来，非现在，非内外，非中间；如此修行，是修行般若波罗密。不修形色，是修行般若。非地水火风，是修行般若。非有非无；非声闻缘觉；非善不善无记；非十二因缘；非男非女，非非男非非女；非常非智；非灭非生；非可数；不可思议；不可言说；无可依；无名字；无相、无异相；无增无减；自性清净，真实不可觉，普遍等虚空；无色无作，出过三世；不苦、不乐；无日月星宿；如此修行，是修行般若波罗密。真实非般若波罗密；般若波罗密非真实；文殊师利！如此修行，名修行般若波罗密。佛说此祇夜：此法不思议，离于心意识；一切言语断，是修行般若。’

心者聚义，意者忆义。识者现知义。吾国禅宗门庭，不许拟议，盖以一涉拟议，即落心意识边故。因知今日所谓哲学也者，无论其为知识论，抑或道德论，皆未能出心、意、识范畴之外。其所谓实践，亦与佛家实证之说，不可同日语。云老上人，今以离心、意、识参究教人，并引伸其义为不在外，不在内，不在中间，皆以本篇佛告文殊师利修行般若波罗密之旨相合。乃知吾国禅宗境界之高，与其手段之巧，有非各宗所能企及。

然自晚近以来，宏扬净宗的大德们，对于禅宗，时有贬损之语，因而引起世人的误会。岭南梁翰昭居士，曾入山访问当代禅宗耆宿云老和尚，请示历来禅净之诤，有何意见？云和尚以‘无二’之旨告。并为答客问以释其疑：

答曰：楞严经文殊菩萨拣选圆通。说偈曰：“归元性无二，方便有多门；圣性无不通，顺逆皆方便”。又从‘多门’中，肯定耳根圆通说：“此方真教体，清净在音闻；欲取三摩提，实以闻中入。”指出“自余诸方便，皆是佛感神；即事舍尘劳。非是常修学”。导念佛三昧乃云：“诸行是无常，念性元生灭，因果今殊惑，云何获圆通？”永明禅师有禅净四料简。其文曰：‘有禅无净土，十人九蹉路；阴境忽现前，瞥尔随他去。无禅有净土，万修万人去；但得见弥陀，何愁不开悟。有禅有净土，犹如戴角虎；现世为人师，来生作佛祖。无禅无净土，铜床并铁柱；万劫与千生，没个人依怙。’近世修净土人，多数固执四料简，极少虚心研究圆通偈。而且对四料简，也多误解的；不独辜负文殊菩萨，而且带果永明禅师。终于对权法门，不能融汇贯通，视禅净之法，如水火冰炭。虚云对此不能无言。考寿祖生于宋代，是余杭王氏子。他是中国诸祖中三位最多著述者之一。‘佛祖统纪’卷二十六说：吴越钱氏时，为税务专知，用官钱买鱼虾放生，事发当弃市。吴越王使人视之曰：‘色变则斩。不变则舍之。’已而，色不变；遂贷命。因投四明翠岩禅师出家。衣不绘纩。食无重味。复往参韶国师，发明心要。<span lang="EN-US">....上智者岩作二阄。一曰：‘一生禅定’。二日：‘诵经万善，庄严净土。’乃冥心精祷*‘得诵经万善阄乃至七度。’他是宗门下法眼禅师的第三代。著书很多。如‘心赋’和‘心赋注’，是讲明心见性的‘万善同归’，是讲法法圆融的。‘宗镜录’百卷，是弘阐拈花悟旨，融汇各宗理趣，摄归一心的。日本人分佛学为十三宗。中国人分为十宗。‘宗镜录’以心为宗，以悟为则，所说虽有浅深，皆穷源澈底，微微细细地表出此心，辟邪辅正，使后人不致误入岐途。平生说许多话，未曾说过宗下不好。他既是从宗门悟入的，何以又弘扬净土呢？因为大悟的人，法法圆通，参禅是道，念佛是道，乃至如我们劳动掘地也是道。他为挽救末法根劣的人，故弘净土。他是净土宗的第六代祖，一生赞扬净土，寂后人人尊重，在净慈寺建塔纪念。‘佛祖统纪’又说：‘有僧来自临川，曰：我病中入冥得放还，见殿室有僧像，阎王自来顶拜。我问此像何人？主吏曰：杭州寿禅师也闻已于西方上品受生，王敬其人，故于此礼耳。‘中国佛教徒，以冬月十七日为弥陀圣诞，所据是何典章呢？阿弥陀经说：弥陀佛在西方过十万亿佛土，谁人知他冬月十七日生的？这原是永明禅师的生日，因为他是阿弥陀佛乘愿再来，所以就以他的生日，作为弥陀诞辰。</span>

四料简一出，禅净二宗，顿起斗争。净土宗徒说：‘有禅无净土，十人九蹉路。’单修禅宗，生死不了。单修净土，‘万修万人去。’又参禅又念佛，‘犹如戴角虎’。‘无禅无净土’，是世间恶人。是土宗徒，以此批评禅宗，至今闹不清，屡说参禅之弊。又引证：‘戒禅师后身为苏子担，青草堂后身为曾鲁公，逊长老后身为李侍郎，南庵主后身为陈忠肃。知藏后身为张文定，严首座后身为王龟龄。其次，则乘禅师为韩氏子，敬寺僧为歧夫子。又其次，善旻为董司户女，海印为朱防御女，又甚而雁荡僧为秦氏子桧，居权要，造诸恶事。此数公者，向使精求净土，则焉有此？<span lang="EN-US">......为常人，为女人，为恶人，则展转下劣。即为诸名臣，亦非计之得也。甚哉西方之不可不生也’云云。我认为修行后身，‘展转下劣’，在人不在法。唐僖宗时，‘颖州官妓，口作莲花香，蜀僧曰：此女前为尼，诵法华二十年。’诵法华经而转世为妓，不可谓法华误之。犹参禅人后身，‘为常人，为女人，为恶人’，亦不可谓参禅误之。观音菩萨三十二应：应以何身得度，即现何身而为说法。难道观音应身，也是‘展转下劣’么？阿弥陀佛化身为永明禅师。永明禅师后身，为善继禅师。善继禅师后身，为无相居士宋濂。善继在苏州阊门外半塘寿圣寺，血书华崴经一部，他的弘法事业，比永明禅师退半了。宋濂为臣，不得善终，则又不如善继禅师。难道可以说阿弥陀佛也‘展转下劣’么？禅宗的泰首座，刻香坐脱，九峰不许。而纸衣道者，能去能来，曹山亦不许。净土行人，亦常以此批判禅宗的不对。没有审察到这种批判，原出于九峰和曹山，这正是禅宗善知识的正宗正见；应当因此注意禅宗，何反以之低估禅宗呢？我们现在谁能坐脱立亡？我们连泰首座纸衣道者都不如，而敢轻视禅宗么？我认为宗下有浅深，显教密教有顿渐邪正，念佛也一样。禅之深浅，区别起来就多了！外道、凡夫、小乘、中乘、大乘，都各有各的禅。中国禅宗的禅，是上上乘禅，不同以上所举的禅。但末世行人参禅，确实有走错路的。无怪永明四料简中所责。惟我平常留心典章，从未见到四料简载在永明何种著作中。但天下流传已久，不敢说他是伪托的。他所诃责：‘有禅无净土。’难道禅净是二吗？念佛人心净佛土净，即见自性弥陀。这净土与禅是不二的。但今人却必限于念佛为净，参禅为禅，昔日我佛逾城出家，入檀特山修道，始于阿蓝迦蓝三年，学不用处定，知非便舍。后至郁头蓝弗处三年，学非非想定，知非亦舍。又至象头山同诸外道，日食麻麦，经于六年，......八日明星出时，廓然大悟，成等正觉。乃叹曰：“奇哉！一切众生，具有如来智慧德相，但以妄想执著，不能证得。”其时那里来的禅和净呢？以后说法四十九年，都未究竟。至拈花微笑，付法迦叶，亦未说出禅字。禅是最上一乘法，犹如纯奶，卖奶的人，日日加了些水，以至全无奶性。学佛的人，也如纯奶搀了水，永明看到，便对搀了水的禅说：‘有禅无净土，十人九蹉路。’并不是说纯奶的禅‘蹉路’。永明禅师上智者严，作禅净二阄，冥心精祷，得净阄乃至七度。若禅是不好的，他决不作此此阄。若净是他本心所好的，则他必不至拈至七度乃决。且永明禅师，出身禅宗，是法眼宗第三代；那里会自抑己宗，说禅不好的道理？参禅的方法，要看父母未生前本来面目，其目的只求明心见性。后人参禅，违此方法，得些清净境界，通身轻飘飘的，一下子就开静，自以为有工夫了。其实，滞于阴境，却不知一念缘起无生，怎能向百尺竿头进一步？永明因此，说：‘阴境忽现前，瞥尔随他去。’倒不如念佛老实可靠。但他也不是说光念佛就能‘万修万人去’。要有净土，才能去见弥陀。若以‘但得见弥陀，何愁不开悟’为可靠，这又打错妄想了。楞严经阿难白佛言：‘自我从佛发心出家，恃佛威神，常自思惟：无劳我修，将谓如来惠我三昧；不知身心本不相代，失我本心。’岂释迦佛威神不可恃，不能惠我三昧；而弥陀佛威神却可恃，却能惠我三昧耶？念佛决定比妄想、三毒、五欲等事好。如做好梦醒来精神愉快。做恶梦，醒来情思抑塞。所以瞎打妄想，不如一心念佛。如能法法皆通，则是最高尚的修行。‘有禅有净土’。如虎本有威，再加二角，更加威猛。为师作佛，理所当然。至于无善根者，不信禅，亦不信佛，糊里糊涂，则‘万劫与千生，没个人依怙’了！我平生没有劝过一个人不要念佛，只不满别人劝人不要参禅。每念楞严所指：“邪师说法，如恒河沙”而痛心。故把四料简的意旨，略加辩说，希望一切行人，不要再与四料简中，偏执不通，对禅净二法，妄分高下，就不辜负永明禅师了。</span>

云和尚所言，尚属平情近理。禅是梵语禅那的简称。意译应作‘定’。戒定慧是佛法上的三学，如鼎之有三脚，缺一不可。无论修四谛法的声闻僧，修十二因缘法的辟支佛，皆以定为重心。八正道，以正定为殿，正定即以真智而修无漏清净之禅定而言。至于菩萨法的六度，禅定居其一，更不必说了。他如欲界、色界、无色界，亦莫不以禅定功夫分高下。即以净土宗言：‘都摄六根，净念相继；得三摩地，斯为第一’。三摩地即三昧，亦即禅定也。所以在三藏十二部中，禅的地位，非常重要，舍禅而言佛法，无有是处！

自吾国禅净分宗已来，世有以赵州‘念佛一声，嗽口三日’。‘佛之一字，我不喜闻’。引为赵州排斥净土之证。我认为这是由于误会赵州苦心所致。佛法八万四千法门，门门皆可入道。但惟一条件，不管你修任何一法，皆须‘心一境性’。换句话说：必须‘一门深入’。如果行者朝三暮四，甲说参禅好，赶快去参禅。乙说念佛好，赶快又去念佛。丙说持咒好，又掉头去持咒。丁说研教好，则又想去研教。这样三心两意，即经恒河沙劫，欲使功夫打成一片，难矣！因此，我以为赵州念佛一声，嗽口三日，佛之一字，我不喜闻，是欲使行人截断众流，归于一心，专提‘向上一著’而已。如果真的佛不喜闻，那又何必出家？此正所谓‘我不入地狱，谁入地狱’者是！

印光大师的排斥禅宗，我认为也可作如是观。师不云乎：‘药无贵贱，愈病者良。法无优劣，当机则妙。在昔之时，人根殊胜，知识如林，随修一法，则皆可证道。即今之世，人根陋劣，知识希少，若舍净土，则莫由解脱。’由是以观，可知印师之排斥禅宗，非于禅宗有所不满，只因‘人根陋劣，’与禅宗不相契，不得不舍禅而求净土耳。我们试观当时非孝及打倒吃人的礼教等邪说，皆出自最高学府之拥教席者，人根如是，岂陋劣二字所能尽其万一！使赵州而生今日，或将也会说：参禅二字，我不喜闻了。易地皆然，贵在当机而已。

大凡称为善知识的，莫不对机逗引，决不死执一方以医万病之理。即如云和尚，本是道地的禅堂科班出身，但在云门每晚坐香开示时，皆劝人念佛，并不教人参禅，可见其一斑。然而这等理趣，自非基督教牧师龚天民之徒所能了解，宜其利用印师之言，指谪禅宗，不出云和尚所虑，吾人于此，自亦不能不防。

当代教宗大德太虚大师对于禅宗的看法，尚能以客观态度，作一公平的估价。其于告徒众书云：‘中华佛法之特质，在乎禅宗，欲构成住持佛法之新僧宝，当于律与教义之基础上，重振禅门宗风为根本。’又在速组佛教正信会文中，更进一步说：‘整顿一道场幽寂财产丰富之丛林，以为少林宗模范，遴选国中禅行最高之禅师，自缚己解，而有愿力解人缚者为法主及尊者而主持之。结集三十岁内苾刍，五年为期，尽息诸缘，专修禅那，唯贵证悟。’所言足以破当世一偏之见。
