<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">观音灵感录续编</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">菩萨戒弟子惕园毛凌云敬述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一章 绪言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二章 救刀兵劫</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三章 救灾祸难</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第四章 救疾病苦</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">第五章 救产婴苦</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">第六章 善恶劝惩</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">第七章 示现接引</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">第八章 结劝流通</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">第九章 礼念方法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<font color="#333399"><a name="a01"></a>第一章<span>  </span>绪言</font>

<font color="#333399">第一节<span>  </span>略叙圣迹</font>

观世音菩萨是古佛再来，在无量劫前早已成佛，号正法明如来，故称观音古佛。但以度生念切，救苦心殷，不离寂光，倒驾慈航，为西方极乐世界阿弥陀佛之左辅，又为娑婆世界释迦世尊之良弼，遍十方微尘国土，度二乘六道众生，共生极乐。应以何身得度者，即现何身而为说法，虽常现佛身，而复普现菩萨、缘觉、声闻、及人、天、修罗、畜生、饿鬼、地狱等九法界身；即山河道路，桥梁船筏，药草树木，楼台房舍，墙壁村落等，亦随机化现，以施无畏，而垂济度。世人据迹而论，只云菩萨或大士而已。尤对我等娑婆世界，因缘甚深，昼夜六时，常以大悲眼，观照世间一切众生，求救苦难、或求赐福利、而称名之音声，即施护祐，拔苦与乐，故名观世音，简称观音。又名观自在，谓自利利人皆能得大自在也。菩萨、简称也，音译具名为菩提萨埵；义译旧为大道心众生，新译曰觉有情，又译大士。释为：菩者、觉也、度也，萨者、有情也、众生也。觉有情，即度众生也。大士即求道求觉之大心人，总名上求佛道、下化有情之大乘众也。

<font color="#333399">第二节<span>  </span>冥显感应</font>

凡念观音名号者，大感则大应，小感则小应，绝无不应之理，彼不见感应者，亦未尝无感应也。因感应之迹有：一、显感显应：如现生竭诚礼念，即蒙护祐，逢凶化吉，遇难成祥，及业消障尽，福增慧朗等是也。二、冥感冥应：如过去生中曾修竭诚礼念等行，今生虽未修习，由宿善根，得蒙护祐，不知不觉祸灭福臻，业消障尽等是也。三、冥感显应：如宿生曾种善根，今生得蒙护祐是也。四、显感冥应：如现生竭诚礼念，不见护祐之迹，冥冥之中承其慈力，凶退吉临，业消障尽等是也。五、亦冥亦显感而显应：如宿世曾种善根，今生亦竭诚礼念，显蒙护祐，转祸为福等是也。六、亦冥亦显感而冥应：如宿世曾种善根，今生亦竭诚礼念，冥冥之中承其慈力，获种种利益是也。其应之大小优劣不同，在其诚之至与未至而已，纵令心不谛信，致诚未极，但能一念投诚，亦必皆蒙利益，随己一念之诚而分优劣，但不能如竭诚尽敬者蒙益之殊胜超绝耳。惟存不善之心，虽竭诚礼念，仅能略种未来善根，不得现时感应，因佛菩萨皆是成就人之善念，绝不成就人之恶念也。若不发改恶迁善之心，妄欲以念观音圣号求己之恶事成就者，决无感应，且难逃恶报之果，切勿发此颠倒之心也。

<font color="#333399">第三节<span>  </span>续编灵感</font>

观音菩萨灵感无边，口耳之所传闻，典籍之所记述，多如恒沙，不可胜计。而专记之书，则有弘赞大师之观音慈林集，周克复居士之观音持验记，许止净居士之观音本迹感应颂，聂云台居士之观音灵验记，万叔豪居士之观音灵异记，尤惜阴与丁仲祜居士之观音灵感录等，或就见闻而记录，或就搜集而编辑，皆不过亿万中之一二。惟李圆净居士新编观音灵感录及观音灵感近闻录，印光大师认为集观音灵感之成，而为一切信奉持念者之依据也。近以万方多难，灵感事迹尤多，凌云受恩最重，负恩实深，每念世人不知大士之大慈大悲，求救无门，谨搜集大士救苦救难、惩恶劝善、接引生西，及亲蒙护祐之灵感事迹，分类纂述。凡前各书已收入者，概免重列，为求精简普及，亦酌予取舍，名曰观音灵感录续编，以报慈恩，而饷当世！同起正信，同念圣号，同消业障，同获救护，生享福寿康宁，殁归极乐世界。用此以正人心，而挽劫运，以期世界和平，人民安乐。欲人人共晓，故多取其意而易其文，体例亦稍变更，但无一字无所本，均系近人得蒙慈祐之真确事实，有时地可查，原书刊可证，且人多健在，足资征信，幸勿以人征文浅而忽之！

<font color="#333399">第四节<span>  </span>普劝礼念</font>

吾人生逢乱世，杀劫弥漫，天灾人祸，变幻莫测，核子毁灭，恐怖尤甚，以何因缘，招是果报？华严经曰：‘五浊众生，不修十善，专造恶业，杀盗邪淫，妄言绮语，恶口两舌，贪嗔邪见，不孝父母，不敬三宝，更相忿争，互见毁辱，任情起见，非法谋求，以是因缘，刀兵饥馑，疾病死丧，人祸天刑，种种受报。’既由自作恶业所召，当由自作善业可转，故曰业由心转，福自己求，趋避介于一念，祸福不离方寸。普劝中外同胞，请即发改恶迁善自利利人之大心，竭诚礼念南无阿弥陀佛及观世音菩萨之圣号，以消恶业，而资预防。无论男女老幼，贫富贵贱，果能至诚，定有感应，决不致有何灾祸危难也。若当匪乱外患，核子空袭，或乘车船飞机，情势危急，种种险难；或遇水火旱风，刑狱冤屈，疾病邪魔，难产血崩，种种灾祸；请专念观音圣号，即蒙救护，转危为安，因菩萨悲愿甚切，代佛垂慈，救苦救难也。纵定业难转，丧身失命，亦可仗菩萨慈力接引，往生极乐，即了生死，永脱轮回，衣食自然，福寿无量。而又生死自如，再返娑婆，广度众生，同生西方，共成佛道，舍此更无别法可资依怙也。此义及下列各章所述，皆出自佛经祖语及印光大师与古德嘉言，绝非臆说，为自救救人，不过继续提倡，期共得救而已。伏乞<span>  </span>鉴此愚忱，俯垂察纳为幸！

中华民国六十四年岁次乙卯腊月初八释迦牟尼佛成道纪念日菩萨戒优婆塞通城惕园毛凌云敬劝

<font color="#333399"><a name="a02"></a>第二章<span>  </span>救刀兵劫</font>

现值世界大乱，内忧外患，战祸频仍，枪炮之进攻，死伤如积，飞机之空袭，惨酷尤深，炸弹爆发，血肉横飞，纵幸不死，而断肢灼肤，亦成残废；或房屋烧毁，财物荡然，或少壮逃避，骨肉分离。尤以原子弹之爆炸，百数十里内，人畜房物，共化灰尘。二次大战之余烬，犹未熄灭，三次大战之危机，又一触即发。核子竞赛，杀劫尤大，形同毁灭，惨不忍言！虽关国家大数，莫非自业所招。慈受禅师偈云：‘世人多杀生，遂有刀兵劫，负命杀汝身，久财焚汝宅，离散汝妻子，曾破他巢穴，报应各相当，洗耳听佛说。’由是观之，无论杀身亡家，皆属前定，即一指之伤，一针之失，乃至刹那恐怖，决非无因。古德云：‘世上欲无刀兵劫，须自众生不食肉。’婆沙论曰：‘若一日一夜持不杀戒，当于来世中决不遇刀兵灾。’普劝中外同胞，速发大愿，戒杀放生，持斋念佛，兼念观音，定蒙护祐，不待来世，即免刀兵等一切劫难也。而平时尤宜多念，至念极情亡，则凡一切烦恼恶业，当体皆空，回视一切劫难境缘，皆不可得。于此不可得中，仍不妨兴慈运悲，随机接引，同以观音救苦救难之心为心，同以观音利人利物之事为事，则人我念空，斗争事息，化干戈为玉帛，拯同胞于水火，同享和平，共增福寿，岂不快哉！

<font color="#333399">第一节<span>  </span>救判乱劫</font>

一、签劝复职<span>  </span>求签固非佛制，亦今人所视为迷信者也，但自唐宋以来，各寺庙多设签筒，以决吉凶，而资趋避，求者甚众，莫灵于观音与关帝，相传各签为其化身所撰。民国三十八年一月廿一日  总统蒋公为求和平，宣告暂行引退。秋后小住普陀山天福庵，偕其长公子经国先生同往紫竹林，参拜观音菩萨，上香行礼后，由经国先生虔诚默祷，抽得观音大士灵签第八十签云：

直上高山去学仙<span>  </span>岂知一旦帝王宣  青天白日常明照  忠正声名四海传

总统一看，大为高兴！盖签意明示：君既引退，欲‘直上高山去学仙，岂知一旦’尊如‘帝王’之总统，为救国救民而‘宣’告复职，即可复兴中华民国，维护世界和平，使‘青天白日’满地红之国旗‘常明照’于天下，‘中正’先生之‘声名四海传’闻也，旋即应验不爽。

二、示往台湾<span>  </span>军人何焕文，江苏武进人。民国卅八年冬随军至南海普陀山，为观音菩萨应化道场，誓在山一日，吃素一日，一日不下山，一日不开荤，任同事劝阻破坏，坚持到底。一日随众朝梵音洞，因闻虔诚恳祷，洞中能见圣异境界，众以好奇心往，皆一无所见。何焕文以大陆沦陷，政府迁台，何处安全，虔问去就？正默祷时，洞中忽现台湾二字，很大很明，旋又现一无量寿佛，约三分钟后，方隐隐幻灭，心甚愉快！数日后果到台湾，诚有感则通。

按阿弥陀佛，译为无量寿佛及无量光佛，问去就而现台湾及无量寿佛，明示台湾前途无量光明，嘱速往勿疑也。

三、祷即胜利<span>  </span>贵州省匪患蔓延，民国二十三年王主席特斋戒禁屠，提倡全省各县作祈祷法会，省城请各寺僧众虔修佛事，率领民众持念观音圣号，即蒙佛光加被，西南两路黔军及湘桂军剿匪，竟势如破竹，地方幸免糜烂，感应神速。因而印送金刚经、普门品等各千部，佛像、观音像两万帧，以弘佛化。

按匪乱方殷，国土待复，亟应效法王主席，启建护国息灾大悲法会，发动全国佛教徒及民众，戒杀吃素，持念观音圣号，祈祷救苦救难。并提倡禁屠放生，更感应神速也。

四、一再脱险<span>  </span>黄孟林居士，湖南平江县人，现住台北市吴兴街松山寺。幼时母常教念观音菩萨，并嘱‘如遇疾病危险，要记得念，定获平安。’民国十六年十五岁，正国共分裂，共匪盘据乡村山林，常出抢劫，杀人放火，民不聊生，稍有钱财地位之人，均避居县城附近。黄家在城外枫树大屋，住难民数百人，忽传匪来攻城，纷向城内逃避，相隔一河，驻军忽拆除浮桥，调走渡船，而共匪已驱使农民组织之赤卫队万余人，持梭镖鸟枪大刀等进攻县城。黄与二兄匆匿客厅楼上，忽闻匪至楼下，即将上楼，均惊惶无计，偶一抬头，见壁贴观音圣像，急默念观音圣号，突闻有匪来唤正要上楼之匪云：‘白军援兵已渡河，赶快逃走。’稍迟片刻，兄弟三人已被匪残杀矣。廿一年军校毕业，任十八军五二师三○七团党部干事，驻江西吉水，奉命参加第四次会剿，宿营荆都镇，忽闻四山枪声由疏而密，即随团部上山布防。突大雾细雨，近不见人，致失连络，师部被匪攻破，师长李明殉职。混战一日一夜，全团被俘，将黄独押一室，被搜出宣传品，自忖必死，惟一心专念观音圣号。旋禁另室，内有同军长官十人，团干事三人，据云：‘早弃证件，以书记或司书名义，骗过匪军。’因感独危，决计潜逃，但有四匪持枪监视，只有闭目虔念圣号，至深夜二时许，似有人在耳边云：‘汝速去’，如梦惊醒，向门外察看，仅二匪抱枪而卧，即乘机溜出，向深山乱跑，经两日两晚，安抵乐安我军防地。

五、从匪得返<span>  </span>傅日新，住清江罗坊，四子乳名四姑，方成童，因与邻童斗，受母督责，愤入匪区，遇赤匪，且入队，家人忧甚！承友张霞青居士告曰：‘我有佛塔图，计五千零四十八圈，念佛千声为一圈，汝可于观音菩萨座前，叩许持斋念大悲圣号一愿。普门品云：“若有急难者，称名即解脱”。’傅欣然依法持诵，越三日，夜梦一人曰：‘汝子回矣。’视之果然，身穿短罩褂，腰系印花巾，因喜而醒。翌晨，身心畅然，时时悬望，下午六时子果回，衣与梦见者无异。据云：‘今日奉命买米，竟日奔走，似甚昏迷，问其地，知家在迩而返。’

六、匪过独安<span>  </span>湖南黔阳陈悟数居士，民国二十四年馆于黔阳原神镇张少棠家，每日教书之暇，即诚诵大悲、白衣、准提三咒，及观音圣号。腊月初二日忽闻共匪贺龙、萧克，率匪五六万，窜至距镇二十里之江西街，全镇老幼，争先逃避。次晨张亦率眷他避，惟陈与七岁小儿居馆，屋系新构，尤甚堂皇，距张宅仅十余步。张妻黄氏，下午回家取物，突来匪十余人，将黄掳去。是晚复来匪百余人，抢劫财物，陈思生死有数，决定不走，惟虔诵大悲咒，至鸡鸣二次方休。俄而天晓，闻人马声鼎沸而出窥，见匪军如潮涌至，贺匪军部即驻隔壁张家，前后左右邻屋皆满，独未至陈馆中，亦无一匪来窥，得安然无恙。初五日匪窜芷江，全镇居户，无一幸免，惟馆中未损一草。咸询以何术得免？陈云：‘虔诵大悲咒，蒙菩萨以不可思议之神力加被耳。’

七、竹断惊释<span>  </span>浦文同居士，上海人，深信佛法。民国廿七年夏往昆山探亲，在常熟逆旅中遇老友龚佛龙，望其气色晦暗，劝阻勿行。慨然曰：‘前世若杀人者，今世偿命，欠债者还钱。’去志坚决，翌晨就道，忽途遇共匪，为勒索钱财，诬为汉奸，横加笞击。初则脱其上衣，缚其右足及两姆指，倒悬空中，左足垂以大石；继用火烧两臂，皮肉尽脱。自念夙世怨业，果来索偿，故心殊坦然，惟一心默念观音圣号，恳求加被，居然不觉其苦。种种逼迫，终无一言，致匪恼羞成怒，持青竹竿猛击其背，讵甫击下，竿即断坏，连易数竿，亦皆如是，令匪惊疑而释之。步行回沪，以两臂溃伤甚厉，即投宝隆医院求治，当为割除腐肉，复割腿上好肉补之，不到一月，即伤愈出院。迨袭返备述前事，相与咋舌赞叹不已。

八、变仅虚惊<span>  </span>衡钰居士，湖南长沙人，现住台北市松山寺后山净莲别墅。三十六年‘二二八事变’之日，由台中乘对号快车，手带钻戒，提番布包内装台币十二万元，及新皮包内装手饰等件。身孕六月，大腹便便，携一六岁幼子，于上午十时抵台北车站。乘黄包车，令勤务兵叫一板车，载行李随后，甫出站前，人潮拥挤而来，一凶汉令下车，即携子步行，惟一心念南无观世音菩萨，忽遇同情者，令即回去，据告：‘台北在打外省人。’因不懂台语，不明何事，正走投无路，忽又来群众，齐声驱走。有一黄包车夫追随，低声云：‘太太！我送你去。’怕是坏人，不敢回顾。至气象所前，不能通行，勤务兵随后赶至，谓已挨打，行李被推下，幸遇好人，帮其拿来。同至小巷内福建人家中坐下，车夫旋来告：‘可以走矣，中央军来，暴动已停矣，’请其送信请同乡派人来接，均不敢来。时已傍晚，主人要关门，乃托其再雇二车载行李等，送至目的地，损失毫无，嫂大惊奇！后闻暴动乱民在各处滋事，使用铁锤、钢刀、石头等武器，在火车站受辱与惨死之妇女甚多。在台中之外省人，不论男女老幼，均在集中营，苦不堪言。衡来台北，仅稍受虚惊，安居如常，此即普门品云：‘念彼观音力，不能损一毛’之证明也。

按衡居士适值事变，走投无路时，甫念观音圣号，忽一黄包车夫追随守候至中央军来，暴动已停，仍为送信雇车，安送目的地始去，显系观音菩萨化身保护，故获毫无损伤。否则，当其不敢回顾时，必即他去，何致追随守候终日耶？若当时敢乘其车，早已安全到达矣。

九、示方出险 崔振维老居士，七十四岁，住台湾省基隆市孝三路福明巷一号，开设当铺。原籍吉林省榆树县城，曾任团旅长等职，家富产丰。抗战胜利后，虽东北光复，而长春以北，仍被俄军与共匪占据，恐遭闹争清算，民国三十五年率妻及幼子中藩逃避长春。三十七年夏东北告急，长春被围，国军粮尽援绝，平民断炊病疠，情势危殆。七月初三日仍携妻儿随逃亡群向南郊逃生，甫出国军防线，到洪熙街，前即匪军重围据点，不准通过。欲回市区，恐匪混入，亦不准通行。聚困数万人，地小粮绝，进退维谷，坐以待毙，饿死病死，横尸遍地。崔家三人，子饿失明，十三夜偎卧路旁檐下，恐难逃出大难，不觉心酸坐起，虔捧从家背出观音铜像，含泪哀求云：‘老佛爷！我逃出时，万贯家财，未带一草一木，惟将尊像背出。弟子信佛一生，诵经半世，非不诚恳，今与眷属同遭劫难，饿已数日，死将临头，请老佛爷俯赐垂救！’言讫拭泪，似睡未睡，忽见一老僧嘱云：‘浩劫当前，众生可悯！老居士奉佛虔诚，当得救脱，明午汝向西北方行，自可出险。’说毕，合掌诵大悲咒，随念而醒。忽觉身边发热，乃大饼一包，恐他人放置，不敢即食，久候不见来取，且此地并无卖饼之人，定蒙菩萨救饥救难，便同饱餐，精神恢复，子眼复明。惟疑须向安全之南方逃走，何指向北背道而行耶？蒙眬之间，又见老僧云：‘居士莫疑，明日北行，自有吉兆，切记切记！’翌日起身，直沿石虎沟村西向北逃窜，忽遇匪哨兵盘诘，正问答问，匪军张连长来，一见，便命哨兵云：‘我看老先生面带善容，没有问题，让他们先进岗楼休息，对别人就说是我父母，等夜深再送他们出去。并嘱老先生切须留心，如有人问，须对答圆满。’崔闻相救，喜甚谢甚！转念夜梦，深感菩萨慈悲救护。当夜张赠干粮黄豆，令皆饱食。十时左右，派兵送出重围，直到长春南方大屯，天已微明，喊农会开门，为办通行证，交收始别。经藩阳锦州，安抵北平，得见长子，任驻平国军第十三军石觉部团长，旋随军撤至江南。三十八年三月长子参与京沪保卫战，仍率妻及幼子随大批官兵眷属，乘撤退军车，由浙赴闽，途遇车祸，毫未受伤。五月安抵基隆，已无分文，赖友资助，勉度艰苦。又蒙菩萨示梦，先作香烟摊贩，后转营商，渐获大利，又成富翁。身体健康，幼子毕业台湾大学，服务社会，生子女各一，皆蒙观音菩萨之所护祐也。

十、会战得免<span>  </span>胡佛将军，承慧明法师传授准提咒，持诵多年，每遇急难，皆可幸免。民国三十七年冬浦蚌会战时，杜聿明任总指挥，胡任副指挥，势至危急，常念咒不断，不知者以其有神经病，而仍念咒不顾也。正被匪重重围困时，上峰急电派小型飞机召杜回京，面授机宜，讵杜忽病，派胡回京受命后，随即返防，而形势险恶，机已不能降落矣。仍安回京，得免殉难，来台任职，皆仗持咒之神力也。

十一、父子均安<span>  </span>王秀崖，世居皖北，现住台北市和平东路二段一三四之三六号。民国卅七年共匪祸国，我军在徐蚌会战失利后，举家逃至江南昆山司徒街，次年春长子兰辉赴南京求援之次晨，即闻江阴要塞司令被匪利诱，炮击友军，助匪渡江，进踞无锡，京沪路中断，消息全无，焦急万分！忽案头有心经及白衣咒，急虔诚祷告：‘乞祐兰辉安归，愿终身奉诵心经及白衣咒，每日五遍，永不间断。’即起实行，至阴历四月廿八日上海失守，各路已通，果平安回昆。据云：‘车甫抵京，见时局紧张，随登车急返，因路断折回，而亲友均已搬走，闻吾县县长所率武装，已受编集中芜湖，前往相依。忽传匪由荻港过江，随军向杭州撤退，遇匪炮轰，左右前后，血肉横飞，独无恙而被俘。幸穿西服，持有照相业之身份证，伪称偕友往西湖照相而获释。途多匪军，时有我机临空轰炸，死伤枕藉，乃徒步绕道湖州，方得安归。’益信为观音灵感所赐。后迁上海，四十年只身逃入香港调景岭难民营，次年奉准入台就业，历经流离失所，饥寒交迫诸苦，每晨必诵经咒各五遍，从未间断。六十二年退休后，每日增诵金刚经一遍，以报佛恩！

十二、公审获释<span>  </span>释瑞智法师，字含真，湖南宁乡人。曾任长沙佛教支会理事长，宝宁寺方丈，太益寺住持，宝宁义校校长。民国三十八年春被共匪指为大地主，捕押杲山寺月余，提出公审斗争清算，苦刑拷打，至九死一生时，惟默念观音菩萨。夜梦菩萨云：‘你要得救矣。’三日后，果有本保贫民千余人联名保释。但因另案被控地主，久未归案而被通缉，各县市乡镇匪警，携其早年照片到处逮捕，而续逃亡。躲在湘乡檀木桥小庙楼上，诚念观音圣号达三月之久，长满胡须，与相片判若两人，不易辨认，数次被捕获释，辗转来台而幸免。

十三、屡救重圆<span>  </span>钟石磐居士，江西人，现住台湾省台南县新营镇中兴路四八号。民国卅八年八月任国军某部军官，在赣南安远山中行军，与匪遭遇激战被围，至弹尽援绝时，决分路突围而走最后，追匪已至，急跳山沟，匿水草中，同伴数人亦随跳下，急喊：‘大家不要动，一齐念观音菩萨。’而枪炮及杀喊声震撼山谷，匪沿山沟搜索，对柴草深处，一阵扫射及手榴弹，草木皆焦。正危急中，忽降大雨，天色渐暗，得趁机爬过两山，脱离战场。但各要道均有匪把守，土民亦趁机拦劫，行动困难，昼伏夜行，而苦路径不熟。钟再提议念观音圣号，求指引出路，果来一樵夫，示愿带路，见众已饿三日，都走不动，即领往其戚家吃饭后，引抄小路前进，辗转介其亲友带路供饭，得追上最后一群战友，均被拦劫，仅以身免，或因抵抗受伤，凄惨万分！入广东境，惟土共沿途袭击，因赶路先行，仍常念圣号，忽遇一乡人指左一小路云：‘东山有土共，可由此绕过去。’果平安无事。惟荒野无人，雨大天暗，无处容身，忽一庙宇，老和尚开门让入，殿上正是日夜祷念之大悲观世音菩萨，便同跪拜叩谢！次日到梅县城内，已成真空，从各店门所留粉笔队标，知各部队均已通过，有水旱二路可以前进。虽水路多险，因脚已肿烂，决定乘船。但船均被拉走，仅一帆船，亦被伤兵雇妥，每人船费三银元，尚可挤上。当共将钱掏出不到五元，忽见徐君来云：‘到此数日，因全家十余人，无法再走，只好暂住。愿将卖衣物所得，分予接济。’即回取钱，将船费解决，迅告客满。行不多时，突闻枪声，一人中弹倒钟腿上，急朗念观音圣号，便船停枪息，死二伤九，而钟之同伴均安无恙。土共命均空手上岸，上船检查，搜去手枪一支，方准开船。晚抵松口，匪来监视，候次日命齐上岸排队，先搜光身藏金戒银元等，再搜船上，方准放行。迄至匪军前线，挡住去路，均押上岸讯问，钟恐问出真情被扣，愈默念圣号，忽闻匪干吹哨集合，命众上船，顺流而下，迅入国军防线，安抵潮汕，与部队集合。幸遇失散之妻，据告沿途亦遇车翻船破匪劫等危险，因虔念圣号，得保平安。惟候钟十余日，几全绝望，竟获破镜重圆，皆至诚所感也。

按匪搜时之大雨，带路之樵夫，指路之乡人，容身之庙宇，开门之老僧，接济之徐君等，皆观音之所化现，否则何相遇如是之巧耶？

十四、获匿安离<span>  </span>丁敏之居士，浙江绍兴人，现住台北市北投公馆路一四七号。早年肄业杭州浙江法政专校时，即皈依太虚大师，精研佛学，曾著金刚经及心经集注，广印普施。历任行政军法等工作垂五十年，因诚念观音圣号，参与剿匪抗战，皆履险如夷。胜利后任国防军法局副主任，局长徐镇公，名业道，湖南湘潭人。三十八年随政府迁移，由南京、广州、重庆至成都，十二月十一日随徐夫妇及女飞昆明，适云南省主席卢汉叛变，人机均被扣，情况危急，劝徐夫妇及女同念观音圣号，获同匿机场气象台，徐以所穿中将领章之黄呢军服，换得该台勤务兵之灰布军服，伪装病患，同住某私立医院，犹疑信参半云：‘我母信佛念佛，常念心经，如将心经内容使我了解，方能起信。’丁即费时两昼夜著心经浅说，徐阅后始诚信默念，得率妻女与丁同乘运菸叶之货车离昆，仍均默念圣号不停。经匪区黔桂道中，迭遭两旁山上匪军乱枪劫车，幸获冲出。惟徐夫人疑不肯念，独被枪伤，裹伤随行，同由广州香港，安抵台湾，徐即退隐学佛，印送心经浅说，以报佛恩。丁任军法局第一组少将组长，及国家安全局第三处副处长，恭书弥陀、法华、药师、地藏、金刚等经，暨三时系念佛事，影印行世，福慧双修，故寿而康。

十五、不出樊笼<span>  </span>沈琢之居士，民国三十九年冬仍居上海南市。女婿已先来台，虽由香港汇款接济，终非长久之策。申请入台，又恐携眷增婿负担，考虑至再，殊难自决，乃虔祷海潮路寺观音大士，蒙示第十四签云：

宛如仙鹤出樊龙<span>  </span>脱却羁縻处处通  南北东西无障碍  任君直上九霄中

自思沪上戚友，思想难测，稍一不慎，祸即随之，签已明示，尚复何疑。迨行意既决，匪警突至，一再谓‘汝居工人区内，有辱身份。’是匪对其经历，早已了然，危机暗伏，如处樊龙，签已示警！即毅然携眷赴港，安抵台湾，克享自由，无异身入九霄矣。

十六、安出重围<span>  </span>余姓毛，名凌云，号惕园，湖北通城县人，现住台北市吴兴街二八四巷十七号之一净莲别墅，父握诚公，母郭太夫人，因连夭两子一女，余又早产体弱，甫三朝，即寄名观音菩萨座下，便蒙慈祐，关星顺度，易养成人，频逢内战匪乱，皆逢凶化吉。民国二十一年起从事革命情报工作，常出入匪区，搜集匪情，均履险如夷。如行经大沙坪时，匪军甫退，死伤遍地；匪攻崇阳县城，适值公出，迄返崇匪军已退，幸免惊险。抗战胜利，奉派由重庆携眷飞平，主持华北汉奸之侦讯检举及匪谍匪俘之侦捕审判感训等工作。至三十七年平津危急，忽奉令兼北平警备总部稽查处长，勉维平市治安，以利坚守。次年一月廿三日华北剿匪总部傅总司令作义与匪签订局部和平条约，被匪指名索交，傅忽深夜电召，急诚恳观音菩萨默祐，蒙示六十一签云：

啸聚山林凶恶俦<span>  </span>善良无事苦煎忧  主人大笑出门去  不用干戈盗贼休

内子郑侣梅在傍笑曰：‘君既大笑出门去，当可安全脱险。’即自求一签，蒙示三十六签云：

功名富贵自能为<span>  </span>偶著先鞭莫问伊  万里鹏程君有分  吴山顶上好钻龟

解曰：吴山系杭州山名。余亦笑曰：‘飞机卿亦有分，当可同时脱险，共游杭州也。’急驶中南海怀仁堂，警察局长杨清植等已先到，傅当延见云：‘此次局部和平诚非得已，诸君安全，自应负责保护，但情况变更，特派机飞送离平，免遭屈辱。’次晨内子随车相送，获同飞出重围，安降青岛，免遭惨杀。飞沪转杭候车，同游西湖天竺，二签皆验，从此更深信不疑也。

十七、频蒙救护<span>  </span>三十八年六月任国防部军法局秘书，偕内子随政府由广州迁重庆，获同皈依能海法师，早晚念佛及观音圣号，求生净土。十一月底转成都，奉命撤退，人多机少，先飞昆明，再转台湾。军法局仅领到机票四张，徐局长自留一张，竟以三张分交余及丁副主任敏之、孙处长拔吾。余以不能携眷同行，应否随同飞昆，诚求观音菩萨决定，蒙示四十签云：

新来换得好模规<span>  </span>何用随他步与趋  只听耳边消息到  崎岖历尽见亨衢

自问不随他飞昆，往何处耶？忽遇黄处长逸公，奉命率夷区土司立法委员岭光电、国大代表杨砥中等赴西康发动夷民游击，邀往参加。即邀孙辞职，携眷乘军车同往，以机票并让徐眷。十二月十日渡新津，次日赴雅安，车经邛崃，桥突毁，始悉西康省主席刘文辉叛变，拟改道乐西公路，迳赴西昌，未知安否？蒙示四十二签云：

我曾许汝事和谐<span>  </span>谁料修为果自乖  但改新图莫依旧  营谋应得称心怀

十二日回新津，闻云南省主席卢汉亦已叛变，飞昆人机均被扣，竟获幸免。十四日驶乐山，果距匪尚远，次日邀孙等渡江，赴凌云寺礼佛，归舟甫下，突闻匪警，急驶苏溪，渡沈，舍车步行。甫宿苏溪镇，忽一士兵深夜奔告：‘乐山弃守，匪军追来，应速行。’即遍邀黄等速起夜奔。

十六日抵峨眉县城，见峨眉山为普贤菩萨道场，邀孙等赶宿山下青龙场，拟登山朝拜。次晨派人返城联络，始悉黄等即乘军车起行，嘱在路旁候车。午餐后登途，因距公路里许，不知黄已随军前进，且行且候。忽一时装少女疾行趋前，顾谓‘汝等逃难者耶？吾亦逃难者也。上午十时在峨眉城内忽闻枪声，疾出西关，匪已大军进城，现正追来，应速行。’前行数十步，复候谓‘汝等今晚赶宿龙池耶？吾亦赶赴龙池，但龙池决不可住，匪今晚必到，宜再前进，以免追及。’余当唯唯谢谢！孙友郭冷厂疑为匪谍，密议至龙池拘讯。余以匪谍必为匪宣传，岂反劝速行耶？促先女疾行，旋忽不见，始悟为大士现身垂救，以余夫妇念念不忘，故获随感随应，但以惑业障覆，无由得见本相，惟观其为士兵及女身等劣相耳，由此持念圣号益虔。晚抵龙池，黄等又已前进，饭后众倦欲眠，力劝宵行，并遍邀已睡者均起同行。十八日晨抵新场，黄等及守乐山之刘慕廉军长、川湘鄂边区绥靖主任宋希濂等先已不期而会，商同入康游击，刘允而宋否。匪忽追至，刘派精锐一营登山拒敌，被当地民团叛变夹攻，全营覆没。余等虽已搭乘军车，甫登前山，路毁车停，纷抛车物逃窜。余夫妇仅存随身携带之阿弥陀佛及观音关帝圣像、暨灵签净土文等一小袋，行倦落后，夜深人稀，忽闻泣呼观音救苦者，询知为张锡昌夫人，足小行迟，夫离子散，引其缓行，不顾匪追，晨抵金口河，寻交其夫及子。惟郭全家失散，以其疑而不信也。时黄等与刘军餐毕待发，忍饥随行。二十日宿寿屏山，宋部某副主任追至，获悉宋部分由小路奔峨边小沙坪，引匪集中追击，全军被俘，惟伊逃出。匪再穷追，相距已远，若非分道，决难幸免也。

廿一日上蓑衣岭，冰雪遍地，百余里无人烟，因岭杨与驻冷水坪夷兵队长李敬扬系旧交，先往假道，率刘军疾进。余等落后，甫入康境，又遭叛军前哨堵击，进退维谷，纷念阿弥陀佛及观音圣号，忽闻檀香馥郁，精神一振，攻击前进，势如破竹，夜抵冷水坪，已无容身之地，忽于路旁得一小屋，促膝围炉，坐以待旦。驻黄木厂叛军一团，凭岩阿沟天险顽抗，刘又密调精锐一营，乘黑夜请夷民导占敌后高山，黎明枪炮齐发，使敌胆寒，再由正面夹攻，激战逾时，忽敌炮弹塞，不支溃退。当越岩阿沟，进驻黄木厂。廿三日占马烈乡，廿五日克富林，获与西昌通电话，欣悉前驻西昌之一三六师师长伍培英，与其岳父刘文辉同时叛变，经国防部保密局西康站长兼西昌警备司令部稽查处长谈荣章，率所属官兵，会同甫由成都飞海口转飞西昌之西南军政副长官胡宗南部国军三连，奋勇击溃，克复宁属各县，迎胡飞昌坐镇。中央派警备司令贺国光兼西康省主席，欢迎速往。廿七日晚餐后，随军由小路步行，过大渡河，谣传匪警，舟小水急，彻夜竞渡，坐候沙滩，手足冻裂。廿九日宿海棠，甫入睡乡，又传匪警，刘军急走，店主呼告，即邀黄等迅追莫及。次日至保安，卅一日抵越隽，途多夷人，询知为熟苗，通汉语，故能相安。而生苗居深山，常出抢劫，或掳汉人为奴隶，同行难友多被掳抢，余等竟平安通过。三十九年元旦承越隽警备分区王副司令派夷兵护送过小祥岭，二日宿邓祥营，三日至泸沽，始通公路。四日宿礼州，谈处长闻余夫妇在后，派车远迎，五日抵西昌，设所招待，并在家欢宴，劝以‘夷民善变难驭，弟尚不能在此游击，况兄人地生疏耶？已报奉毛局长电复，饬送兄飞琼转台。惟每周仅换班军机一架次，此次惟一空位，请尊夫人先行如何？’忆前‘但改新图’之签示，决遵召赴台，惟请同行。候至廿四日始克登机，安降海口，因无入台证，经函请毛局长来电证明，至二月二日乘军机转飞台湾，果‘称心怀’，而‘崎岖历尽见亨衢’，其显感显应，皆如此其验且著也。

<font color="#333399">第二节<span>  </span>救外患劫</font>

一、救日护国<span>  </span>清光绪二十六年庚子，八国联军侵入北京，各占一区。日军所占区内有一寺，供古代传留观音圣像一尊，住持僧允赠供养，祈保两国兴盛和平。即迎往日本，建镇海楼于高丽海峡而供养之。迨癸卯年日俄战争，俄竭全国之力以攻日，水陆并进，其势汹汹。陆则利用西伯利亚铁路直逼海参威，海则尽驱波罗的海舰队，绕印度洋直入高丽海峡。当时俄以日本区区三岛，称霸亚洲，不难一鼓而歼灭之，日本灭，则中国大好河山，自为俄之属地，世界即无与抗颜者。不意是日大雾，日本海军士官都隐于镇海楼观音像前后，以伺俄军踪迹。忽一线清光，冲破大雾，见俄舰队尽集在前，日军皆奋勇争先，一鼓冲到俄舰之侧，将其全部击沉，未沉者皆被俘而大捷。从此日本海军崇信镇海楼之观世音菩萨，为亚洲之大慈大悲救世主。此为驻汉口日本领事濑川，持照片亲证于卢鸿沧居士，曹亚伯记。

二、护国息灾<span>  </span>日寇侵华，由蚕食而欲鲸吞，民国廿六年七月七日突袭芦沟桥，大战爆发，领袖蒋公领导全国军民长期抗战，国民政府迁都重庆，前方各大城市渐被侵占，后方城市亦遭狂炸。三十年更疯狂南进，偷袭珍珠港，攻陷东南亚及太平洋各岛屿，我国各海口均被封锁，滇缅路亦被截断，对外交通断绝，抗战日益艰困。三十一年冬主席林公暨各院部长派屈映光、张子廉居士，赴广东南华寺请虚云老和尚至重庆，商建护国息灾大悲法会，祈祷胜利，救国救民。考试院长戴公季陶任法会长，因参加僧俗人众，分在南岸狮子山慈云华岩两寺同时举行。十二月初八日开经，老和尚在慈云寺上堂法语云：‘观音妙智力，能救世间苦，三灾八难除，苍生咸觉悟，国泰民安乐，雨顺风调护，菩萨降吉祥，除苦洒甘露。今日政府元尊，合国官绅，启建全国护国息灾大悲法会道场四十九日，令山僧率领全体僧伽，讽诵诸品尊经，加持广大圆满无碍大悲心大陀罗尼，称扬嘉号，祈观音之慈济，祷普贤之宏愿，转国运于昌隆，使民安物阜，劫难消除，冤敌灭踪，此界他方，均成乐土。’次年元旦在华岩寺升座法语云：‘今朝新年元旦节，普天同庆皆喜悦，护国法会祈和平，共证菩提圆三德。国运昌隆亿万年，四海欢欣寇消灭，生民齐唱太平歌，岛域归降释冤结。’至廿六日法会圆满，后方各城市即未再遭敌机空袭，日寇果于卅四年八月归降，抗战胜利，主席蒋公宣告以德报怨，而释冤结，诚应验不爽也。

按日本参加八国联军，侵占北京，我僧以德报怨，允赠观音圣像，祈保两国兴盛和平。使日俄战争，日蒙救护而免灭亡，而我国亦获保护。讵日寇忘恩负义，侵略无厌，我<span>  </span>总统蒋公领导抗战，蒙祐胜利，而又以德报怨，保护天皇，安遣日俘，慨免赔偿，俾有复兴之今日。而又以怨报德，与匪建交，如不及早悔悟，则多行不义必自毙，其自遭恶报之时谅亦不远也。

三、祷即和平<span>  </span>中国佛教会理事长圆瑛大师，住上海大西路圆明讲堂。民国廿六年七月日寇侵华，即组灾区救护团，与上海慈善团体联合救灾会，共组僧众救护队，并设难民收容所及医院，救护伤兵及难民甚多。十月请国民政府主席林公函介南洋各总商会，率徒明旸前往，召集华侨分组募捐委员会，募款救济。蒋夫人电华侨捐款救济难童，即先汇款倡导。廿八年八月回上海，被敌捕解南京敌宪兵队，惟默念观音圣号，置生死于度外。经十八次严讯恐吓，始终不承认汇款援助重庆中国政府，但将募款救济难民，分汇沪汉各慈善团体，及各收容所与佛教医院之数目，请其调查属实，劝组中国佛教会，以资熟手，亦以老病辞，解回上海交保开释。卅四年四月起每日祈祷战争早息，世界和平，偈曰：‘愿消浩劫见升平，世界从兹息战争，各国人民皆利乐，风调雨顺庆丰盈。’日寇果于八月投降，祈祷应验。此皆由于领袖  蒋公领导全国军民抗战到底，所得之最后胜利，而观音菩萨之护国救世，有求必应，诚不可思议也。

四、人舰均安<span>  </span>方伦居士，现退居高雄左营。民国二十六年日寇侵华，年四十一，任楚同军舰轮机长，担任长江下游防务，转战苏皖鄂三省，每遇敌机搜索轰炸时，便念观音菩萨，一年之间，大小军舰六十艘，几被炸完，只剩三、五艘尚能行动。而年逾三十之楚同老舰，却人舰均安，毫无伤损。全舰无一人划破一块皮，流过一滴血，且能试航，安抵重庆，洵称奇迹。

五、炮轰人安<span>  </span>民国二十七年五日初，日寇进攻河南省城开封，先用重炮从东北方向城内轰击，城内东北角有铁塔，凡十三层，高数十丈，正当其冲。初四日战事进入高潮，炮战最为激烈，所有攻城炮弹，几全集中铁塔，东北面全被击毁。旁有铁塔寺，四周落弹甚多，前后及屋顶布满弹片，瓦多破碎。而城中闹区，落弹不过十杖，伤亡民众亦不过三、五人而已。后据日军云：‘因发现塔上有人，故以全力轰击。’当时局紧张时，附近未逃之人，多避难寺中，住持严净老和尚，领众齐集大殿念观音圣号，坚信仗菩萨慈力，必能化险为夷。故当炮声激烈狂轰时，虽惊心动魄，震耳欲聋，老和尚要大家高声念，而人心渐定，不觉惊怖。忽一炮弹破墙冲入大殿而爆炸，轰隆一声，弹片四射，天花板破一大沟，四周木柱板壁，洞伤殆遍，竟未伤一人。所有玻璃佛龛、佛像、挂图镜框、供桌供品等，亦毫未损伤。尤以德光法师依壁而坐，板壁及座椅全毁，师自椅上跌下，竟未受伤。现任狮子吼主编法振法师，当时亦避难该寺，叹为奇迹。

按塔上无人，日寇所见者，必为菩萨示现，引敌集中炮击，使闹区落弹甚少，减少军民死伤。尤以弹穿大殿爆炸，竟未伤人，皆蒙护祐也。

六、堕江获救<span>  </span>崔慧朗居士，生长上海，毕业教会学校，得咯血症。迨嫁江苏澄东县周庄乡龚大千为妻，翁龚宗元，皈依印光大师，持戒念佛，创办皈光莲社，宏扬佛法，获常追随。夫宦首都，随居数载，民国廿五年冬咯血复发，求观音菩萨垂祐，梦见衣冠整洁之青年，授饮清水一杯而即愈。廿六年抗战军兴，南京撤退，其夫仓卒登轮，拟赴汉口，驶至九江下游，忽遭敌机轰炸，堕入江心，昏迷中急念观音圣号，随手获一箱板，得未沉没。时正黄昏细雨，忽遇英轮经过，得庆更生。崔在家每日加诵普门品，为夫回向，数月后得信平安，在赣工作。当澄东沦陷时，举乡远避，炮火连天，崔独在家，安产一子。各乡惨遭敌劫，周庄乡竟安静如恒，毫无损失。子女五人，偶有疾病，求服大悲水，即奏奇效。遂皈依印光大师，持十斋，誓生极乐。

七、母女均安<span>  </span>李书德居士，法名慧渡，河北石家庄人。大陆陷匪后，率次女温汉庆，随夫温黻延来台，现寓台中市二分埔慈善寺养老院，女任清水镇国校教员。民国廿六年日寇侵华，从南京逃到安徽徽州，遇敌机轰炸，适在旷野荒地，草木皆无，只好卧伏地上，将七岁次女藏在怀内，以身庇护，一心默念观音圣号，祈保平安。敌机以机枪胡乱扫射，只见人如山倒，死伤遍地，待敌机去后，方从死尸内爬出，所著棉裤，弹穿七洞，母女二人，毫无微伤。

八、机毁敌亡<span>  </span>虚云老和尚，于福建鼓山出家受戒后，即隐山后岩洞，礼万佛忏三年，常处深山大泽中，一心观照念佛及观音又三年，虎狼不侵，蛇虫不损。后虽参禅大悟，仍一串佛珠不离手，一声佛号及观音不离口，常教人念佛及观音，灵感甚多。民国廿七年夏至广州，陈培根居士有新宅一幢，家住香港，宅中仅留司阍一人，请暂住其楼上佛堂。敌机数十突来轰炸，左右楼房数十幢，顿成墟烬，死人无数，老和尚住处门窗悉震碎，全宅幸无恙，与阍者亦均安然无事。自广州陷敌，广东省政府迁曲江，军政人员时来南华寺，敌寇侦知，以为假寺会议也。卅一年七月某日有显要多人来寺，敌机八架突绕寺不去，老和尚令各僧归寮，客入祖殿，独上大殿拈香趺坐，忽一敌机俯冲而下，投一巨弹，竟落寺外河边树林中，无伤也。机群又复旋绕，忽于寺西十里之马坝，两机相撞，机毁人亡。从此敌机不敢来寺，即南北飞亦绕道而行也。

九、三救大劫<span>  </span>适西居士，湖南常德人，业中医。世代供奉观音菩萨，皈依三宝，持戒念佛，凡遇危险，皆蒙救护。民国廿八年己卯四月廿六日午后五时，敌机轰炸常德县城，遍投燃烧弹，城内外焚毁过半。时在是缘国医馆，急奔归，沿途火势猛烈，速念观音圣号，求解厄难。黄昏抵寓，妻已锁门，携幼逃走，不知去向。避难者途为之塞，怆惶失措，若有使其西行者，忽在昏暗人丛中闻妻大呼，忙取钥返寓，收拾藏书，与火场仅隔池水，飞熛寓壁，焰已尺余，幸赶至取水浇灭，得免火劫，稍迟一步，则成灰烬矣。

五月初七日晨在医馆早餐，突来敌机三十余，环绕轰炸，逃避不及，伏地持大悲咒，闻坍墙倒屋声，心慌意乱，讷口不知所云，改念大士圣号，历二小时，敌机始去，幸免于难。急返寓，左右房屋皆毁为瓦砾，寓独无恙。物皆震倒，惟大士像安坐如故。死伤遍地，惟妻等走避不及，虔念大士圣号，被邻屋压倒，幸有木撑住，大小三口，恰在屋架空处，伤痕均无，赖人救出。

三十二年癸未十月下旬，日寇进攻湘西，大劫当前，纷纷逃避。廿六日由县城奔回，家人正惶恐无措，即率全家十余人，携观音经咒，伏林莽中，同念圣号五昼夜未息。三十日回视住宅，遇四敌兵，仅将皮包取去，并未杀害。敌随入山，距家人伏处仅三丈余而未见。十一月一日敌骑百余沿门经过，人宅均安。而上下左右邻舍，及远近路途山中，被劫遭难者几无幸免，同此时地，惟居士家十余人独免灾劫，均获安全，皆蒙菩萨灵感加被之所赐也。

按急难时心慌意乱，念经咒均不适宜，惟念观音圣号，字少易念，较易得力而速邀灵感。

十、狂炸幸免<span>  </span>沈琢之，江苏盐城县人。母信佛，尤崇敬观音菩萨，每日焚香礼拜，虔念大士神咒不辍。日寇内侵，盐城失陷，奉母避居西乡卢家庄，某日友约外出，该庄突遭匪劫，无一幸免。母耳失聪，只顾念佛，未受虚惊，匪亦过门未入。旋迁冈门镇戚家，民国三十年正月廿五日敌机狂炸该镇，戚家三面火起，一部中弹，沈妾甫扶母冲出，火即围堵。沈适因事赴北乡，闻讯赶回，母幸无恙。是年母以寿终，送柩北城，启父茔合葬，距敌甚近，屡察以望远镜，卒未开枪射击。因母虔敬观音，故有如是之感应呵护也。

十一、遇敌获救<span>  </span>沈载传居士，沈琢之之兄也，中年信佛，尤敬信观音菩萨。抗战时任某师参谋长，一日，穿便衣，乘自行车，赴泰兴古溪查访，途遇两日兵，指为国特，欲杀之，而言语不通，无从申辩，惟默念大悲咒，求菩萨救护。正当两兵举枪相向时，忽一敌军官至，互语片刻，向沈注视后，挥手令去。当此千钧一发时，一念圣号，有感即应，俾死里逢生也。

十二、船穿人安<span>  </span>钟张冰如居士，江西萍乡人，现住台湾南投中兴新村钟焕臻居士之妻也，常念白衣咒及观音圣号，抗战时随夫辗转各战区，不忘念佛，故获履险如夷，信佛益诚。三十二年秋乘船经鄂西三斗坪，遭敌机轰炸，弹落船之前后，波涛翻腾，默计必死，急朗念南无观世音菩萨，船忽被激靠岸，发现船身洞穿，弹焰未熄，幸免于难。

十三、屡蒙救护<span>  </span>余家祖传三教并信，因自幼蒙观音菩萨护祐，故敬信尤笃，家堂旅次，均供奉阿弥陀佛、观音菩萨、关圣帝君、及天地国亲师位，早晚上香礼拜，以报四恩，祈保平安。民国廿六年七七事变后，奉调驻黄石港工作，令兼大冶县第二区区长，日夜纷忙，积劳成疾，仍乘轿公出，忽遇士绅田维中，精中医，一药而愈。适敌陆海空军联合猛攻，指挥民众自卫队，协助国军坚守黄石旬余，死伤如积；常出入枪林弹雨之前线，搜集情报，巡视循环狂炸之市区，维持治安，皆履险如夷。廿七年十月廿三夜我军撤离，大冶县政府亦撤往鄂城梁子湖，因兼公职，不能潜伏，曾奉准交卸公职后赴汉口或宜昌报到。次晨始率区署员兵后撤，遭敌前哨追击，且战且退，尚存随身数人。将携出武器等赶交县长向铁，请准离职，适我军撤离武汉，被迫随军沿粤汉路转进，又遭敌机沿路狂炸，前后左右，血肉横飞，断肢残臂，怵目惊心，竟毫发无伤。改行湘鄂公路，至通城县，旧病复发，得返家调养而即愈。因我军撤守九岭，家在敌前，急率全家避难相师山，协助李国器表叔组训岳通临边区游击总队，保卫桑梓，拒敌侵扰，每临危转安。因宜昌路阻失联，被误报临危潜逃，法应处死，廿八年秋经敌前线，赴宜转渝，一路平安，待罪中枢，终获昭雪。调军事委员会调查统计局工作，频遭敌机狂炸，屋毁人安。三十年疏散童家桥，一日空袭，正赶办要公，甫办毕出门，机已临头，距防空洞尚远，急卧桥旁沟中，弹从空降，正当卧处，突呼观音求救，声甫出口，弹随风飘，斜落对岸，竟又幸免。此后频逢艰险，皆遇难成祥。当时尚不知念佛及念观音圣号，犹冥感显应，屡蒙救护，无往而不蒙其覆祷也。

<font color="#333399">第三节<span>  </span>救盗匪劫</font>

一、安离匪窟<span>  </span>黄莲芳居士，原籍岭南，迁苏三世。曾留学日本，官法部。民国七年陷匪窟，诸难友中有李居士，日诵经咒不辍。黄初厌之，旋闻李述观音灵感，净土庄严，与因果业报轮回之说，稍发信心，效李趺坐，念阿弥陀佛及观音名号，念久，果觉心中无限受用，一切恐怖怨恨悲愁怒郁之念，霎时尽去。匪旋内哄，与李安然脱离。由是信奉益笃，翌年皈依谛闲法师，戒杀持斋。廿一年奉母朝普陀，廿三年七月母丧后哀毁致病，念佛安详而逝。

二、火起匪窜<span>  </span>诸城王砚生居士，祖母张氏持观音斋甚虔，斋期必诵白衣大士神咒。童年侍侧，习闻日久，亦能成诵。民国八年七月廿四夜匪突砸门入宅，急救父逃避。及负母越墙而被擒，匪以凶器击母背，王哀号求救，匪释母而缚王，逼索银洋未遂，被解衣架灶上，燃火烧拷，无计奈何，惟忍痛默念观音圣号。匪忽说：‘火烧无效，快拿刀割。’正寻刀之际，忽村东南梨园屋内起火，烈焰冲天，匪疑救兵到，负货架王出村。捆于树上，纷纷逃窜，解缚逃回，得庆再生。其他转祸福之事，多不胜述。

三、灯引脱险<span>  </span>王国桢居士，字澄斋，湖北人，笃信佛法。民国九年十月奉简任库伦交涉司长，未及到任，奉派陆参办公处会同筹画外蒙后路事宜，陈镇抚使令兼代财政司长。次年一月蒙匪勾结俄军，攻陷库伦，陈使出走，匪寻财政司索款，并搜杀汉官，遇害者甚伙。王即默祷观音大士护祐，只身变服，傍晚由后门逃出，疾走十余里始脱险。惟外蒙地本寒荒，人烟稀少，时值腊月，冰雪遍地，况在夜间，如不依台站，走失道路，每行至四五日，不见一蒙古包，不得一水井，不渴死即饿死，不冻毙即为野兽所毙。忽见半空隐约有一红灯，时现时灭，依灯前行，至翌晨始见一蒙古包，入内休息，询悉所行即为库恰大道。旋有汉籍军官数人，亦由库伦逃出，偕往恰克图，假道俄境，由西伯利亚铁道回国。后回家寿终。

四、光引脱逃<span>  </span>陈善吾，住江西石城县屏山市。民国十一年七月匪军过境，拉夫开枪，击毙农妇，农人以锄抵抗，夺获两枪，击伤一匪，匪遂放火烧屋，逢人乱捉，陈避上山，中途被擒，捆缚毒打。十七晚押宿闽边水泗村，欲逃无由。十八日至禾口村，前伤匪死，匪团长欲以陈抵命，定次晨枪毙。陈惟默念观音菩萨救苦救难，约至三时，监守之匪皆熟睡，遂向后山逃走，遇四哨兵，竟未发觉，得达山顶。见对山一火，大如西瓜，以为寺灯，欲投藏匿，乃若近若远，卒不能至，导引逃脱。过后思之，始知是佛光照引，寺灯安有如是之大，且深夜断无不关寺门之理。匪多防严，非佛光加被，安能脱逃耶？

五、弹穿未伤<span>  </span>贵阳尊吾居士之至戚某，充某部团长，出兵铜仁，尊为持大悲咒，尊妻为持白衣咒，以求加被。敌以重兵攻团部，弁兵死伤甚多。某身当敌冲，枪弹数颗，穿入所著短袄，而身无微伤，卒能以少胜众。

按戚为持咒，即蒙加被。普劝我陆海空三军官兵于作战时，皆虔念观音圣号，其家属戚友亦皆为念，必蒙护祐，弹不能伤，战无不胜也。

六、匪竟无睹<span>  </span>王相勤，世居潍县东乡之涌泉庄，营商外埠，恒不归。妻胡氏，性慈善，笃信佛法，虔奉观音菩萨，三十余年未稍懈。民国十六年其乡匪炽，各村骚然。七月十六夜匪突闯入，邻某起御而被击毙。胡闻枪声，急唤二子令速匿，长子汝仁已成童，次子汝义方总角，均就学乡校，梦中惊醒，仓皇失措，胡即携子奔西屋佛堂，叩求默祐。俄闻诸匪越垣入，恐匪知二子匿处，乃阖门立庭中，遂被执。喝问将子匿何所？诡云在校未回。匪不信，遍搜不得，入佛堂三次，时皓月当空，火光照耀，纤微毕见，二子呆立案傍，匪竟无睹，亦未抢掠。临行释胡，抱其甥女而去，因女啼哭不止，难于藏匿，越二日夜忽送回，非蒙菩萨呵护而能若是乎？亲友咸劝控究，胡曰：‘甥女已回，财物未失，不愿再结怨也。’未几，通匪之人忽发疔毒暴毙，诸匪亦罹法网，此作恶之现报也明矣。

七、甫念即释<span>  </span>隆溪师，字界虚，俗姓谷，初学道，外号谷老道。收徒致中，憨厚耿直，心无曲折，久居山中，多行善事，修桥铺路，施舍济贫。谷告致中云：‘我师常说出家错，道教不能了生死，悔恨已迟。汝有机会，可另投明师出家为僧。’民国十四年遇倓虚大师，代师收为师弟，致中为徒侄。十六年大师在长春修般若寺，由隆师徒上山采木料，曾在大森林中迷路，数日不得饮食，正饥渴时，念观音菩萨救苦，忽一六十余岁之老人持篮送饮食至，食毕指引一路，转眼即不见。迨木料砍齐，趁冬天在冰上滑下山，编成木排，俟春冰雪融化，顺水放下，至江边装火车运往市区。放木排时，忽遇土匪索款，殴以柳条，隆师体壮，为法忘躯，竟不言语。后用木棍打，无钱要命，痛极念观音菩萨，匪忽放木棍云：‘你不早念，早念我早就不打了，你去吧！’真是菩萨感应，回长春后尚有伤痕。

八、赎回病愈<span>  </span>镇海李觐丹之子，为洋行买办，得吐血病二年，时吐时止，即不吐时，痰中亦常带血。忽被匪绑去，全家为念观音求救，并请法藏寺僧助念。匪当索银五十万元，李家只允五万，匪首谓非五十万不可，但每说五十万时即头痛，后竟以五万元赎回。且自匪绑去后，非但不吐血，连吐痰亦不带血，二年余之痼疾，竟由被绑为念观音而痊愈矣。

九、安保一乡<span>  </span>陈允杰居士，字子英，皈依印光大师，法名智英，江苏南通东社人。喜修庙造桥筑路等善事，常持观音圣号。民国十九年该乡迭遭匪患，每化险为夷，幸未遭难。遂在本镇普陀寺组织定课念佛同志会第六分会，每逢朔望，集会念佛及观音，得保一乡平安。

十、指点脱难<span>  </span>山东诸城王舜卿居士，茹素念佛，求生净土。子熙敬充普庆学校教员，每放学皆张某送归，见王念佛，问有何利益？王谓能避灾劫，张信之。民国二十九年九月张被匪掳，同难者七人，三日不得食，张惟默念阿弥陀佛及观音圣号，以求解脱。因国军追剿，匪亦饥困，至费县，令踰围就食，一云不能，匪即毙之，仍迫令六人赴围外洋沟口，先坐少憩。张忽觉背后有人指点，乃起沿墙根南行数十步，陡闻炮声，同难五人，已血肉横飞为炮弹轰毙矣。张即潜逃返里，向王道谢，此念佛灵感之不可思议者也。

十一、独免损伤<span>  </span>郭振声居士，在苏州景德路开合发纸店。民国十九年至报国寺皈依印光大师，当蒙开示：‘现处多难之世，当至诚念佛，并念观音圣号，即可逢凶化吉，遇难成祥。’次年腊月去上海，适值一二八事变，不能回苏。至二十一年春火车路断，由轮船绕嘉兴，往返苏沪，常被盗匪抢劫。郭乘小火轮回籍，因怕抢而默念观音圣号。盗匪忽来，船上中人，均被抢光，惟郭一人为大胖子，身穿皮袍，在众人中，盗匪并不问他，毫无损伤，平安而回。可知念观音菩萨，决蒙加被，不至或有意外之祸也。

十二、求救得脱<span>  </span>王昌声，住安徽宿县顺河集，营杂货业。承友赠普门品，如获至宝，朝夕虔诵不辍。常负善书，逢人劝化。讵土匪蜂起，烧杀抢劫，丧命倾家者不少。集有通匪之徒，约匪于民国廿一年九月廿日晚来集抢劫，并劫佛堂。匪到即先捉王，再挨户抢劫，将尽遭毒手。正默求观音垂救，忽有先一日至集东二里许之县保卫团队数百人，闻匪警即四面包围，获匪二十余人，救出肉票两名，王亦脱险，此念观音之感应也明矣。

十三、每求必应<span>  </span>江苏黄慧淳居士，在黄泾镇开小店。民国二十六年十一月十九日妻方产一死孩，廿一日盗匪忽来，无法逃避，遂默念观音菩萨，惟求匪勿上楼，免惊产妇，余无所惜。匪遍寻店内四次，果无一上楼，得保无恙。而全镇被匪抢劫，无一幸免。廿三日七时半突闻湖匪又来，市民逃走一空。黄率妻儿匆逃荒郊，银货均未携带，遂在荒地礼拜观音菩萨，恳求慈祐，俾匪稍留余银，以维一家七口之生活，免遭冻馁。匪去回店视之，楼上楼下，洗劫一空，惟床铺底下之银数十两，果均存在，藉维一家生计，得免饥寒之苦，皆蒙菩萨感应之所赐也。

<font color="#333399"><a name="a03"></a>第三章<span>  </span>救灾祸难</font>

古人云：‘天有不测风云，人有旦夕祸福。’又云：‘莫为风波羡平地，人间到处是危机。’水火旱风等天灾，虽科学进步，尚难作万全之防护。交通工具，日益发达，乘马坐轿者少，而车祸之多，几每日常有，轻则残废，重则死亡。乘船于江湖河海，风波险阻，则有船祸与海难。乘飞机于空中，气象变化，或机件故障，则有空难。或文言不检而遭诬陷，或访友不慎而受牵连，或屋倒被压，或上楼跌伤，或安坐家中而被窃拐，此皆防不胜防，随时可以发生意外之灾祸，而礼念观音菩萨，即可随时蒙万全之防护也。佛说：‘人之灾祸，皆前业所致，今世不种苦因，来世自无苦果。’惟大善可转恶业，不待来世，所谓业由心造，亦由心转，现作现受是也。普劝中外同胞，为防患未然，速发改恶迁善之大心，不造杀盗淫妄等恶业，随力随缘，广行众善，家设佛堂，恭敬供养，行住坐卧，常念阿弥陀佛及观音菩萨，至诚忏悔，定蒙慈祐，业消障尽，祸灭福臻。若遇灾祸降临，请专念观音圣号，决蒙救护，履险如夷，遇难成祥，无往而不平安也。

<font color="#333399">第一节<span>  </span>救水灾与水难</font>

一、屋浮如船<span>  </span>民国廿四年夏广东韶州洪水为灾，夜间水涨，波涛汹涌，平地村舍皆淹没。马坝有乡户云姓者，一家十五人，其屋正当滔天洪水中。家有幼童方四岁，忽脱口念观音菩萨，家人闻之，亦随之疾声大呼观音菩萨救命，屋舍不觉浮水面，如船行洪流中，忽阻于大树间，家人皆攀登树上，屋即沉没。水退后，全家诣南华寺敬香礼谢，向虚云和尚亲述。

二、落水不沉<span>  </span>湖北丁翼夔，民国元年冬月廿九日在学生军，奉命往黄冈新洲剿匪，夜半舟次鹅公颈，起见水光，误为沙滩而跃下，自忖必死，因身负武装，及枪弹四十七排，决沉水难出。忽闻呼救声，已身在对岸泥中，距落水之彼岸十余丈。由同学以舟渡回原舟更衣时，见背有青紫色掌印。次日至新洲，始闻匪首陈五霸，为黄州防军所诱执，沉水溺毙，即廿九日上午也。人皆信其目障落水，确为鬼崇。腊月初返家，闻母言：‘因汝在军次，求观音大士垂祐，冬月廿九夜梦行河堤上，见汝一人沿堤下趋，呼之，有老妪应曰：“有我在此照应不妨也。”定蒙大士默祐耳。’丁大惊异，恐母耽心，于落水事秘不敢禀，不料大士已当示之矣。

三、浮水获救<span>  </span>严静安、江苏人。民国三十二年八月祖父病死于乡，择于次年正月初出殡，适逢寒假，腊月廿六日随父母乘车至镇江。父信佛，沿途默念观音圣号及大悲咒，心口未停。廿八日乘轮回河口，由旅馆送客之某叟送至码头时，天尚黑暗，人多拥挤。离岸里许，方至船边，时有两轮，至三江营者泊于内，往河口者泊于外，父由兜售铺位者导入舱后，方欲告其子及妻小心，须再过一轮，方为所乘之船。严忽失足落水，饮水数口，幸未下沉，即四肢伸直，仰浮水面，两足打水，两手上举，露于水上，由叟俯伏船边，拉手而上，棉衣尚未尽湿，得庆更生。非蒙菩萨加被，断无如此侥幸者也。

四、救起送回<span>  </span>玉枝居士，住台中北屯区军功寮。民国四十二年加入莲社弥陀班，朝暮念佛及观音圣号。四岁幼弟在附近鱼池边游玩，不慎落水，池深丈余，忽一女人跳入水中，抱放池边，并送回家，女忽不见。其母见子全身湿透，如落汤鸡，问明情形，为换衣后，带往池边，水尚未干，遍询各家，均不知救水之人。后买一日制念佛珠头，内有观音圣像一尊，全家争看，弟一看时，即雀跃大叫：‘前从池中抱我起来的就是她。’众始大悟，深感慈恩！

按丁等因父母及姊常念圣号，皆落水获救，凡有子女而虑从军或外出危险者，请即供奉观音，礼念圣号，决蒙护祐，永保平安也。

<font color="#333399">第二节<span>  </span>救火灾与火难</font>

一、报应分明<span>  </span>武冈一幻居士之胞兄正觉，民国十八年七月十五日请智空，心印等老和尚在家念经，是夜拜愿时，闻火起出视，乃兄嫂黄严福之母家也。已焚及正堂，救火者因火焰猛烈，不敢前，一幻举家为其猛念观音菩萨，忽风转火势顿减，正堂后之楼房不扑自灭。西首数椽，火虽燃及，稍注水即熄，此非大士之感应乎？盖正屋系刘黄两姓共有，各占东西，刘舍俱烬，黄屋独存，因黄素忠厚，而刘反是，岂非善恶之报应分明耶？

二、击醒救火<span>  </span>陈宝善居士，河北人，为津浦铁路局职员。信佛甚笃，与友租居下关民宅，自居楼上，佛像供奉满室，公暇礼诵弥勤。楼下二室，友与仆分居。一日夜半，仆拥衾燃烛读戏考，夜深神疲，熟入睡乡，烛尽棹燃，渐延帐席，将酿火灾。忽一白发老媪，冒失临榻，一击而醒，急起救火。火灭寻媪，室门紧闭，杳无人踪，启扉出寻，院门仍扃，亦寂无声迹，乃悟为楼上主人供奉观音大士显圣救火。翌日买香烛登楼礼佛，主人诧询发心之由，具述经过，相顾愕然！此民国廿一年事也。

三、风转无恙<span>  </span>董怀清居士，住浙江嘉兴新胜乡。有淮民张三、张六，携眷佣工于新塍。民国廿二年四月在董宅之东盖草屋两间，遂家焉。闰五月廿四日午后不戒于火，火趁风势，直扑相距丈余之董宅，时与董宅工人均在田间工作，闻警奔回，火已燎原，不可向迩。况在炎天烈日之下，火势熊熊，因无消防工具，束手无策。董不获已，惟有虔诵观音圣号，以求呵护。忽风向南吹，董宅得保无恙。非蒙菩萨感应，曷克臻此？

四、纵火获免<span>  </span>民国廿二年十一月初一日晨九时，暹罗莲华佛教社后民房，被匪纵火，事起仓卒，灌救无术，延烧三面民房千余，只存南面民房未烧，而该社适在火区之中。当非念佛时，只存社友三、五人，见火势之盛，非人力所能熄灭，遂撞钟擂鼓，虔诵佛及观音圣号，以求加被。果即蒙威神之力，使风势转向东北而去，该社遂得保全，咸谓精诚念佛之效也。

五、风转火灭<span>  </span>武进凌仲诚居士，与兄伯诚，皈依三宝，寓内供佛及观音圣像，朝夕礼拜。民国廿三年八月某夜十时正在常州两利袜厂办公，兄正虔诚晚课，陡闻斜对门朱涌兴铜铺失慎，火势甚猛，浓烟烈火，随东北风直扑位处西南袜厂之楼窗门面，势甚危殆。仲与兄立率全体厂友焚香叩求观音大士加被，历二小时，火势屡扑屡敛，卒乃微转风向而灭，得庆安全。且自信定蒙救护，一切货物均未搬动，故一毫无损。

六、坠炉蒙救<span>  </span>商述圣，沈阳海城县虎獐屯人。信佛恳切，每日念观音菩萨普门品三遍，十余年未曾间断。民国十八年佣工抚顺千金寨炼铁厂，两人抬铁矿一筐，倒入大冶洪炉，忽失足坠入炉中，众皆惊骇！商亦自骇必死，炉高数丈，在坠下时，觉有人用手托出，放平地上，睁眼一看，果躺在平地，并未坠入炉底，众尤惊讶，监工日人亦甚惊奇！商起回家，衣已被火炽酥。此后虎獐屯人，都信奉观音菩萨，感化之深，盛极一时，此普门品所谓‘设入大火，火不能烧’之征验也。

七、人房独安<span>  </span>镇海戴登兆居士，旅居上海法租界朱葆三路平安旅社二三五号房间，将及一年。民国三十年十一月十九日夜一时邻居失火，各旅客惊起，救火车已到，皆谓即可救熄。讵起火之家为纸号及堆栈，多储火油洋烛等易燃之物，致火势爆发，不可收拾。旅社为第三家，相距甚近，顿时电灯熄灭，黑烟四射，秩序大乱。因系旧式房屋，无太平门及后门，大门为救火车阻塞，早已紧闭。旅客数百，多跳窗而逃，死伤甚多。戴心镇定，随念观音圣号，向窗逃出，得攀水斗及电线，循至下层楼窗，尚离地丈余，似有人引导而下，时已六十二岁，年老衰迈，竟毫发无伤。大火延烧，地广时长，北至爱多亚路，南至法大马路，至十二月初仍有救火车灌救余烬。旅社被焚客房一百五十余间，惟二三五号一连十余间均系木板，因戴之佛经念珠等不及取出，蒙菩萨保祐，独安然无恙。佛经衣箱等亦丝毫无损，均赞叹念佛功德不可思议。

<font color="#333399">第三节<span>  </span>救旱灾与风灾</font>

一、求雨辄应<span>  </span>云阳郭母陶居士，常茹素念佛兼观像，民国廿一年后，每念佛时，辄见观音圣像了了分明。会岁旱，集村人同念观音圣号，求雨辄应验。

二、禁屠得雨<span>  </span>民国廿三年夏，南通东社镇天久不雨，将成旱灾。东乡季国香居士等约善信数十人，于五月十六日起就极乐庵举行观音七以祈雨。西乡复兴寺释涤凡亦集善信二三十人，于五月十九日起在普陀寺念观音圣号，求降甘霖，由镇长陈继尧通告禁屠。廿一日复联合祈祷，诸善信及合镇绅商，由普陀寺起执香绕市一周，虔诵圣号，四时后大雨如注，人心大慰。

三、念即降霖<span>  </span>江苏常熟县，民国三十一年夏，天久不雨，气候酷热，火伞张高，水流涸竭，禾苗枯槁，民心惶恐久旱成灾。沙洲各镇乡公所，率领民众虔诚斋戒，合境断屠，设坛恳求，越数日依然不雨。遂将当地各庙龙王猛将等神像，晒于日光中者又数日，仍烈日当空。东港净光莲社同人，不忍坐视，遂发心于六月廿七日起，恭念观音普佛三日，第一日了无雨意，第二日凉风拂拂，温度微低，夜降甘霖，不久即止，第三日上午忽风雷大作，大雨倾盆。七月初二夜又沛然下雨，枯萎重生，秋收有望，万民欢呼，皆谓佛力不可思议也。

四、风雹均安<span>  </span>余敬西居士，住江西樟树镇对河之乡间。民国廿五年皈依灵岩山德森法师，吃素念佛。业中医，凡遇疑难险症，常教人念佛及观音圣号而即愈，故合家皆信佛念佛。三十九年农历三月十七日下午忽狂风侵袭，塘坊村有千余户，房屋约二百栋，只剩十三栋，余均破坏或吹走。芦柴洲有屋十七栋，连木料砖瓦全被吹入隔村许远湖中，拖船埠有一新神庙被吹倒，庙内避风雨者三十五人，全被压死。河中船只，多被吹翻。几人合抱之树，连根拔起。空中飞舞之冰雹，小如桂圆，大如升斗。人民之死伤，与房屋船树之损失，不知其数，诚近世少有之巨灾。而居士之乡村，男女均在田中收打油菜子，其母八十七岁，亦在场帮忙，所有用具及油菜稿，都被狂风卷入塘中，人多倾跌。当此千钧一发之际，母即率众大声念观音圣号，狂风即时转向，冰雹毫未临头，均得安全回家。非蒙菩萨感应，决难幸免。

五、风转雨停<span>  </span>民国六十三年十月九日台北市因受贝丝台风影响，忽风雨连绵，日以继夜，依气象预报：‘十日为风雨天气。’余回忆去年双十节大雨，使参加庆祝者衣服尽湿，影响国庆活动。晚课后诚念观音圣号千声，跪代七亿同胞虔诚忏悔，恳求台风转向，勿在台湾登陆，以免人民受灾，国力受损。并求次日停止风雨，上午举行庆祝大会时，云开见日，预兆国运昌隆。次晨三时半起床运动，尚风雨未停，五时早课毕，再恳大士垂祐，自七时起至晚十时止，风雨暂停，以便举行各项国庆活动。果于七时起风雨渐停，台风忽在海上滞留，台省各地天气好转，整日清凉，全国军民代表及海外归国侨胞共二十五万人，上午九时在总统府前广场举行庆祝大会，忽阳光普照，皆欢欣鼓舞，各项庆祝活动，愈见热烈。夜深虽又风雨交加，而台风果转向偏西而去，远离台湾。

六、有求即转<span>  </span>民国六十三年十月廿二日中央日报讯：‘黛拉台风向西北方向移动，可能扑向本省，各地应防豪雨。’中央气象局廿三日上午发布海上台风警报，余即虔念观音圣号，恳求台风转向，或大风化小，小风化无，勿在台湾及各地登陆，亦勿豪雨，以免造成灾害。果即转向北北东挺进，旋突转西而去，且威力逐渐减弱，台湾各地亦无大雨，廿四日晚解除海上台风警报矣。近年每遇台风，凡有所求，无不转向而去，其应如响，兹举一二，以例其余也。

<font color="#333399">第四节<span>  </span>救车祸与马祸</font>

一、车覆无伤<span>  </span>饶汉祥居士，字宓生，湖北武穴人。民国十二年在天津研求内典，初持大悲咒，一日即熟。十五年郭松龄在关内撤防，回军辽沈，聘林长民为总参议，饶为秘书长。郭旋覆亡，饶即逃避，默求观音菩萨救护。对方枪弹如雨，林及随从在前，中弹倒地，饶因文弱落后，反安然无恙。雇车逃奔营口，因失道与郭夫妇囚车相遇，郭大声招呼，幸风大气寒，监押军官，均戴皮帽，耳全被遮，未听清楚，以枪柄击郭头曰：‘汝尚不安分而欲发言耶？’郭遂不敢开口，获交臂而过，未被发觉。车行傍晚，不辨道路，忽陷深坑，若有物托其身躯，徐徐放下，车虽倾覆，人无伤损，得安返天津。后回籍寿终于家。

二、梦抚腿愈<span>  </span>徐性甫居士，现已在台出家。前在上海被大卡车撞倒，摔在电杆上，两腿都断，住上海医院治疗数月，无法治好，后回沈家门家中静养，终日不能动弹，痛苦非常。幸全家信佛，母与姊及妻子等拜佛许愿，并教其一心默念观音圣号，以消业障。忽梦菩萨示现女人，身穿黑服，教其伸出两脚，为抚摩伤处。痛极而醒，一无所见，觉两腿能动，故意伸直，毫无痛苦，方知腿已不药而愈。喜出望外，感激泪零，因此终身吃素念佛，以报佛恩！

三、让坐获安<span>  </span>长沙衡钰居士，遵母嘱常念观音圣号，故皆化险为夷。民国廿九年乘火车至衡阳，转汽车往江西吉安，驶至竹塔市停车时，下车喝茶，上车时，原在右边之坐位，被人占坐，便将行李移至左边坐下。甫驶过木桥，为避让对面而来之小轿车，司机失手将车盘向右转过多，轰然一声，跌下离路面丈余之水田，幸遇电杆阻住，车窗玻璃均已粉碎，占坐之人，伤重致死，衡跌行李上，安然无恙。

四、临危转安<span>  </span>苏州灵岩山住持妙真和尚，勤修净业，常念佛及观音圣号不辍。民国三十二年五月十二日下午四时半，由苏州乘公共汽车回木渎，经外跨塘第四号桥，桥身北边已损，车由南边驶过，因无栏杆，左后轮忽陷桥外，车遂向南倾侧，乘客十九人，全倒车左，有一头被撞破。正危急万分车将下倾入河之际，以车行甚速，倏忽已抵桥西平地。而车之机件轮盘轮轴等完全损坏，惟汽缸未损，虽尽全车乘客之力，不能推动。共赴桥南轮船埠改乘轮船，妙公告众曰：‘此次临危转安，诚为希有，待我回山，敬建观音普佛一堂，以忏各人宿业，敬请签名。’晚抵木渎，翌晨王文魁等同上灵岩瞻礼，承妙公招待，谈及车祸，妙公曰：‘倘业障重者，虽处坦途，亦有不测之祸。若能忏悔宿业，持戒念佛，虽命该罹难，仰仗佛慈加被，亦得逢凶化吉？反之，日日造杀盗淫诸恶业者，虽命该福寿康宁，待恶贯满盈，亦难逃天谴，盖因果循环，无非自召，天固无所用心也。昨日之脱险，亦系各人平日存心善良，故得蒙佛与观音冥祐耳。’

五、携像独安<span>  </span>袁保坤，袁德常居士之弟也。宅心仁厚，阴行慈善。抗战时寓重庆歌乐山，念佛及观音菩萨益虔。卅二年十一月中携佛像乘汽车进城配镜框供奉，讵在大雾中与对面来车互撞，同车十余人皆头破血流，司机腿折，独袁一人竟未觉震动，但以一手抱柱，并未倾跌，毫无损伤。所携线香一盒，一枝未断，惟电筒轧坏。

六、伤臂渐愈<span>  </span>钟詹宽凤居士，住台中市复兴路国际戏院对面。三男进礼，民国四十二年秋十五岁，站在门口，被一运货大卡车，因闪避路中游戏之三个小孩，突紧急向右，将其冲倒，而车轴钩其衣服，拖过电杆二枝，仍未刹住，急喊：‘我母信佛，观音菩萨快来救我。’连叫三声，车即停住，幸未辗死。惟左臂擦伤，血肉与砂石模糊不分，不易取完，住院四天，臂肿发黑，医须将手锯掉，免有性命之虞。商请剜去腐烂皮肉和砂石一盘，当在旁直念救苦救难观世音菩萨。供西方三圣小像于病房，虔诚称念，一连三次梦见观音菩萨用杨枝净水洒其痛手，立刻清凉，渐生肌长肉，恢复原状。

七、佩像得救<span>  </span>台湾刘胤龙，幼随父母念佛及大悲咒、白衣咒、观音经等，数十年来从未间断。民国六十一年四月向观世音月刊社索赠观音圣像，常佩上衣右边袋中。六月十日赴友汤饼宴后，由李某以机车载送回家，因酒醉车走之字形，将其摔下，人车均压其身。但脑犹清醒，尚无痛苦，飘飘然如处云雾中。闻路人云：‘此人死定矣，满身是血，快通知警察。’旋有人扶其坐起，觉左踝微痛，左肘被擦破皮，血和汗滴白衣上，分外醒目。忽又闻路人云：‘此人死而复活。’实则未受重伤，而轻伤亦在左边，显蒙大士救护，从此信佛益笃。

按诸佛菩萨小圣像，只宜供奉，万不可佩带身上，以免亵渎，获罪无量。虽乘车船飞机，或当冲锋陷阵，或至危险之处，可恭敬佩带，并默念观音圣号，定蒙垂祐，履险如夷。但向任何人或神作揖跪拜时，应先取放净处，以免彼此罪过无量。如大小便利，或至不洁净处，亦应如此。印光大师曾切责普劝，望均注意为盼！<span lang="EN-US">.</span>

八、车毁人安<span>  </span>民国三十八年一月偕内子郑侣梅由北平脱险，经沪杭，转湘鄂。三月十八日由武昌返家，因公路班车客少停开，改乘往崇阳接货空车，天雨疾驶，至咸宁小岭，忽滑坠悬崖下，余仍端坐车中默念观音圣号未停，内子独不见，急大声疾呼，始寻声于车下救出，衣服尽湿，伤痛毫无。据云：‘车翻时倾出，似有人托放地上，车随后翻身坠下，幸十轮支柱，否则成齑粉矣。’当地居民闻声往救，佥云：‘此地曾翻车数次，死伤甚多，惟此次车毁人安，非蒙佛祐能如是耶？’随搭军车返里，从此常念观音圣号，愈颠沛流离，心愈诚而念愈勤也。

九、现身垂救<span>  </span>三十八年夏任军法局秘书，十一月廿七日匪又迫近重庆，奉命随政府迁成都，拟携眷乘船未遂，候车至廿九日仍未拨到，请示观音菩萨可否明日起程，蒙示六十九签云：

舍舟遵路总相宜<span>  </span>慎勿嬉游逐贵儿  今日樽前兄与弟  明朝仇敌又相随

惊曰：‘明日即陷敌矣，应速行。’请再派员督催，至下午始拨到卡车一辆，仅能载文卷及驻卫宪兵。幸局有车辆，先请修妥备用，徐局长全家及丁夫人乘轿车先行，余与孙处长拔吾携眷同丁副主任敏之兄乘吉普车押后，因无司机，由局长内弟吴世佶兄挈眷驾驶。时已军警撤完，秩序大乱，甫至牛角沱；遇难民拦车，稍一惊慌，车即倾覆，忽遇石栏，阻未坠江，亦未伤人。将弃车步行，随手一翻，蒙示四十八签云：

登山涉水正天寒<span>  </span>兄弟姻亲那得安  不遇虎头人一唤  全家谁保汝重欢

疑曰：‘局长内弟驾车不安，但虎头人如何得遇耶？’忽一自称卢司机者，即请行人相助，将车拖起，立予修复，驾送疾驶，经歌乐山时，山洞即将炸毁，稍迟片刻，无路可通。出青木关，始追及座车，甫至壁山，又闻匪警及内江车多渡缓，改驶西温泉而脱险。绕道绵阳，至十二月五日安抵成都，卢即拒酬而去，甫送出门忽不见，始悟卢字为虎头也。如非大士现身垂救，何来去莫测，相遇如斯之巧耶？重庆果于三十日陷匪，二签皆奇验。

十、水到伤愈<span>  </span>余初来台，寓台北市武昌街一段五十巷十一号。四十年三月二日晚偕内子郑侣梅往南昌街十普寺听道源老法师讲圆觉经，步行至爱国西路，树荫灯暗，内子被车撞倒，幸未重伤，任车驶走。仍同往听经毕，步行返寓，觉右手左足均甚肿痛，即在佛堂跪念大悲咒，为诚求观音菩萨俯赐大悲水，遍查伤处，即痛止肿消而伤愈矣。

十一、猛撞轻伤<span>  </span>五十四年四月十日因事横过台北市延平北路二段，手持念珠，口念观音圣号，忽一机车飞驶而来，退避不及，被猛撞飞奔于车水马龙之中，远达数丈，始克立定。幸未倒地伤脑，亦未再撞往来如鲫之车，惟右手背坟起如桃，左足胫肿起如盗，皮未破而骨未断。骑车之台湾青年，反车倒而自伤，当与握手而别。前为同乡葛景荣君疗伤，所购云南白药，尚余两瓶，承韩思敏兄惠赠两瓶，调大悲水，内服外敷，数日即愈。

按余夫妇前同乘车，两遭车祸，虽险无恙。而先后安步台北市区，反被撞伤，殆多生业债，因缘会遇，幸蒙大士垂救，化重为轻，故均欢喜承受，以解怨而释结也。

十二、光救无恙<span>  </span>胡智纯居士，壮年多病，民国十一年承褚居士约往普陀山礼观音大士后，每晨念佛诵咒，病忽渐愈。十五年三朝普陀，皈依印光大师。再朝天童、天竺，三月十二日在返里途中遇雨，避于锦塘村，离家尚二十余里，欲冒雨行，讵所乘之马将其撞倒，后蹄正对其胸，忽白光一闪，将马掀出门外，始获无恙，显蒙大士救护也。

十三、现树垂救<span>  </span>叶滋初居士，山西闻喜县人。皈依印光大师，常念阿弥陀佛及观音圣号。曾骑骡行于大岭间，一边高峰，一边深涧，雪冻成冰，滑跌下涧，半崖忽有一大树，恰落到树之中间，得以无恙，否则粉身碎骨矣。此树何由而有？乃观音之所示现也。

十四、挂树得救<span>  </span>江西钟石磐居士，民国三十八年八月在赣南安远行军，夜黑人静，山路崎岖，行久疲极，便骑马上，一心念观音圣号。讵至一转弯之地，忽马失前蹄，人随马下，幸腿挂小树，得未随马下坠。同伴照以手电，将其拉上，竟毫无伤损，身心镇定，若无其事。再下找马，始知是一山涧，悬崖陡壁，深不见底，马已牺牲矣。

<font color="#333399">第五节<span>  </span>救船祸与海难</font>

一、船自靠岩<span>  </span>常山徐莲臣，清辛卯科举人。光绪间谢余杭教篆回里，由杭州雇船上驶，至严州七里滩，天晚细雨，风逆阻舟不能行，就岸打椿，系舟而宿。夜深忽起飓风，椿被风波拔去，船飘中流，逐浪旋转。皆惊醒，奈水深风大浪急，黑夜不辨方向，船将倾覆，竹篙舵橹，俱失所施，舟子大哭，徐急至心念南无救苦救难观世音菩萨，并嘱同舟共念，约二十分钟，风浪如故，船忽不动。命舟子张灯探照，三面深岩，船靠其中甚稳安，风浪不能冲荡，惊魂甫定，坐候天明，视之，距停泊处已数里矣。风平浪静，遂得平安上驶。该处惟此一岩可避风浪，实无第二法可以救生，但峭岩壁立，竟未触及肇祸，非人力所能为也。

二、众覆独安<span>  </span>习炳麟，江西萍乡人，住湖北汉阳邻德里七号。为人忠厚诚实，素无妄语。清光绪廿八年十一月廿六日由樟树乘小船往南昌，渡鄱阳湖，暴风大作，同行十余小船皆沉覆，习惊怖失色，惟竭诚念观世音菩萨，忽浪平风歇，安抵南昌。

三。幸免触礁<span>  </span>镇海戴登兆，清末偕友沃锡麟，由湖南常德往贵州镇远收账，乘清政府运送云南军火之船，须过七十二大滩，滩之最险恶者二十余处，水势汹涌，礁若利忍，见者丧胆。凡船逆水而上，须背纤者数十人，拖向前进。午前过此，约拖一小时，船不能上，且人被船倒拖，纷纷卸肩，其中一人，竟没水中，船则顺流而下，倘一触礁，不堪设想。全船之人，手足无措，幸戴于前一日闻舟人言：近有观音洞之灵迹，无论若何危险，如能虔求，必有感应。急一心遥求大士垂救，忽船行如飞，驶出滩外，至平安处缓缓泊定，得免于难。民国二十年汉口大水，戴乘船往旅馆访友，堕入水中，因念观音而遇救，得告无恙。

四、独免沉没<span>  </span>胡志纯，民国十六年五月初八日下午乘船在邵伯湖心遇龙风，前后数船均沉没，急虔念观音圣号，船忽飘向湖边芦蒲中而幸免。

五、稳达彼岸<span>  </span>汉口永兴纸行主人方永干，民国廿二年腊月初乘船渡鄱阳湖，前船因风浪大而已覆，急念观世音菩萨，忽风平浪静，稳达彼岸。因此合家长斋念佛，以报佛恩。

六、首被捞起<span>  </span>严能位，双目失明，信奉观音大士，常持白衣神咒。民国三十四年春，乘新平轮由上海去宁波，方出吴淞口约一小时，突遇险沉没，旅客与船员遭难者二千余人，生还者不足十之二也。严宿下舱，各自逃命，无人顾及，任彼落水，随波漂流，惟一心念观音圣号，忽手触一板，乃紧握而依附之。正危急待毙之时，救生船已闻警赶至，首被捞起，渐渐苏醒。见其为盲者，莫不惊异，盖其平日信奉大士，故于危急之际，知念圣号，获此感应。

七、同获再生<span>  </span>山东刁永年，浙江绍兴陈水芳，依航海为生。民国三十九年三月十九日深夜十一时，泰康航业公司所属茂利达轮船载铜沙去日本，航行台湾海峡，至基隆港外四十五里处，遇暴风失事沉没，全船伙伴数十人，惨遭灭顶。惟刁陈二人向崇信观音大士灵感，急念白衣神咒不息，忽在暴风狂涛中得凭浮木飘流三十一小时，在绝无生望中，突遇娜威国克利玛轮驶至救起，诚感大士灵验而获再生，特印送白衣神咒灵感录一千二百卷，以报佛恩，而起正信。

<font color="#333399">第六节<span>  </span>救空难</font>

一、机毁人安<span>  </span>湖北方觉慧居士之夫人，专诚持大悲咒二十余年，民国三十八年冬率子女由四川乘飞机撤退，忽在中途出事，方夫人及子女在惊慌中从空降落，仅受虚惊，并未受伤。而所带衣箱等，均为飞机起火烧毁。来台后，自谓仗持大悲咒能幸免灾劫也。

二、机障安返<span>  </span>民国三十八年六月余至广州就任军法局秘书，七月随局迁重庆，偕内子郑侣梅先乘中航班机，起飞甫半小时，右翼螺旋浆忽生故障，机斜欲坠，急朗念观音圣号，应声旋转，安返广州白云机场，得免坠毁于粤桂边区之万山丛中而殉难。据检查报告：‘机件损伤甚大，即难修复。’次日换梭飞渝，平安到达。

三、云开安降<span>  </span>三十九年二月二日偕内子由海南岛乘军机飞台南午餐，继飞台北，忽天变云迷，不能降落。沿海低飞，正油尽势危，急朗念观音圣号，突云开机升，安降新竹。

<font color="#333399">第七节<span>  </span>救刑狱</font>

一、神附得出<span>  </span>凌净因居士，湖南平江县人，兄三皆信佛。民国十六年共党方炽，农会大兴，以文言不慎，致忤当道而被捕，生命堪虞！即于狱中结跏趺坐，默念观世音菩萨，竟蒙加被，于第三夜，身如神附，破狱而出。复感电光烛照，得离险境。

二、死刑获释<span>  </span>湖南常德适西居士，业中医，民国十六年因整理医学而遭诬陷，被判死刑，惟虔念观音圣号不息。迨执行令到之日黎明，菩萨于狱中现八尺金身相，光采晃耀。初见生畏，旋悟为菩萨救我，相遂隐。随得亲友营救而获释，即皈依三宝，持戒念佛。

三、冤狱昭雪<span>  </span>江苏怵阳书吏李墀三，毛景周居士之内弟也。民国二十一年四月四日被人诬陷，由驻军二十五路独立旅团部拘禁，严刑逼供，死而复活，竟诬服，引颈待毙。毛悯之，劝速持观音圣号，以求免难。且引北洋画报居先生在南京监狱诵观音经，脚镣屡次脱落事，以坚其信向。李闻而谛信，昼夜默持不稍间。至第三日覆审时，由西关看守所乘黄包车，至东关团部约三里余，偃卧车中，心无杂念，惟存圣号，行甫一里，脚镣忽铮然作响而脱开。同提数人与押解士兵，俱愕然惊顾，诧为异事。冤狱亦由此昭雪，从此执净业为常课矣。

四、上诉雪冤<span>  </span>房次襄，宁波人，经商杭州。一日至烟馆访友，时禁令森严，侦探密布，致遭牵累，由法院指定医生调验，妄断有轻微烟瘾，交保候审。越数日传讯未到，经追保拘捕，判刑六月，并科罚金两百元。自念实无此癖，而受不白之冤，心殊不甘。在狱枯寂无聊，忽忆友赠普门品云：观音菩萨能救苦厄，即请经至狱中，终日虔诵，藉解烦闷，而祈慈祐。一日正诵经时，忽觉身在围墙内，惶恐万分！突见金光闪铄，门开妇入，端严无比，嘱曰：‘明日判决书到，汝即上诉，当能出罪。’言讫不见，犹如梦醒，问狱中人，适所见闻，得非梦乎？咸曰：‘汝始终喃喃诵经，毫无间断，何曾有梦？’随将所见，为众言之，均不赞成，以曾避不到案，恐上诉必败，或且加重，遂犹豫不决。夜梦妇又至，曰：‘嘱汝上诉，何不依从，勿听旁人言，免致误事。’晨起细思，方悟为观音菩萨现身指示，乃私计曰：‘若今日判决书至，余决上诉。’果闻判决书到，即延律师上诉，而律师亦恐上诉不利，极力劝阻，毅然不为所动。按例上诉案件，非经旬日不开庭，讵三日即提审。房辩：‘实不吸烟，上次检查，确属误会，请再派员实地检验。’法官许之，果改判无罪而出狱，非蒙大士启示，不敢上诉，冤终不白矣。

<font color="#333399">第八节<span>  </span>救伤害与窃拐</font>

一、摔伤即安<span>  </span>台东某阿婆，七十岁，民国四十四年某晚在海山寺听讲佛法后回家，由楼上摔下，周身疼痛，不能行动，请弘法人员为之消灾救苦。林法圆居士即与寺内当家师及慧霖居士同往其家，见其卧床呻吟，即跪佛前诚恳祈祷云：‘此老信女昨闻法回家摔伤，因我等诚心来此劝人念佛，改恶行善，使离苦得乐。不幸出此意外之灾，伏恳祐此老人，即复健康，而免被谤佛法无灵。’祷毕，念普门品及观世音菩萨，并加持大悲水一杯交饮，教念观音圣号，即痛止身安。次午已安然无恙，精神愉快，由其孙陪同来寺礼佛，并向众道谢。

二、腿断奇迹<span>  </span>谢冰莹居士，现在美国旧金山。民国六十一年八月卅一日晚在太平洋复旦轮上跌断右腿，当无医药，惟念普门品、大悲咒及圣号，以减痛苦。讵至纽约医院检查，医甚惊讶，腿断骨碎已二十余日，竟未发炎，亦未红肿，此实观音菩萨垂祐，获此奇迹。

三、猫犬皆愈<span>  </span>余次子毛志仁，喜养小动物，曾数养狗，皆因病屡医无效而死。民国六十一年养一花猫，次年忽病重不食，喂以大悲水而立愈。因猫杀生，六十三年三月改养一甫满月之小黄狗，四月五日晚餐后，忽由楼上走廊失足摔至院内水泥地上，大叫一声，即足伸颈直，卧不能动，仅存一息，生命垂危。急焚香跪求大悲水一杯，一面为念观音圣号，一面攀开唇齿，灌水一滴，头即能动，再灌一滴，前身坐起，甫灌三滴，并以水洒其全身及后足，即能行动。次晨能上山大小便，惟尚不食，求大悲水调奶粉喂之，即饮食活泼如常。在佛前为说三皈依后，喜素食。后又如前跌伤，亦饮水而即愈。五月一日晨忽受风寒而患赤痢甚重，十五日复连屙虫甚多，皆不饮不食，饲以大悲水调奶粉而痊愈。

按菩萨等观一切众生，犹如一子，虽猫犬之微，皆有苦必救，并无人畜之分。希养牲畜者，家供观音圣像，常念观音圣号，以求人畜均安。如遇病伤，虽不会念大悲咒，即诚念圣号，求水和食料喂之，即可痊愈。因现无高明兽医，徒花钱费力，仍难救治也。

四、现灯免窃<span>  </span>南通西乡曹智谟居士，茹素念佛，乐善弘法。民国廿五年正月于东社普陀寺举行观音七，参加者随缘乐助，不足则自任之。十六日起，每日四五十人恭念观音圣号，廿三日圆满之晨，其家人来报：耕牛夜半被窃。近数日内，邻右被盗者三家，赖自卫团冒雪追踪，得擒盗匪三人。据供：‘廿二日伺曹在东社念佛，家皆妇孺，拟入室行窃，及抵门外，见室内灯烛辉煌，疑其已返，不敢入室，在车篷中牵牛而逸。’实则曹仍留守，家人皆熄灯酣睡，当蒙观音菩萨默祐，赖免窃盗无疑矣。其牛后亦缉获送回。

<font color="#333399"><a name="a04"></a>第四章<span>  </span>救疾病苦</font>

古德诗云：‘大患明明为有身，须知疾病不饶人。’又云：‘病后方知身是苦，健时都为别人忙。’普劝中外同胞，速趁健时，常念‘南无阿弥陀佛’及‘南无观世音菩萨’，未病预防，以免临时抱佛脚也。盖疾病多由杀生食肉之罪业所感，惟有欢喜忍受，不怨不尤，戒杀放生，吃素念佛，于念念中除八十亿劫生死之罪；念观音亦然，得无量福，灭无量罪，罪业消而病苦离矣。若病从口入，甘脆肥脓，腐肠之药，食取营养，饱生众疾。惟有吃素断荤，可免慢性之中毒，少食多动，以防发胖而健身，身健则抵抗力强，而百病不生矣。若病由色伤，恣情纵欲，精竭髓枯，水干火炽，百病丛生。惟有常念恭敬观世音菩萨，便得离欲，淫欲离而病愈矣。若病从心起，多愁多病，连年大乱，灾祸频仍，恐怖惊惶，几无宁日，致癌症遍天下，现尚无药可医，故患癌必死，惟有不忧不惧，诚念观音圣号，即可不药而愈。其他各病，虽医药进步，只能医病，不能医命，惟有诚念观音圣号，更易速愈。且可消灾延寿，起死回生。因阿弥陀佛为无上医王，阿伽陀药，万病总治。观音菩萨代佛垂慈，寻声救苦，一称圣号，即蒙救护，无论何病，霍然痊愈，灵感甚多，不胜选录。兹略举救癌症心脏等病例，以证有求必应，无病不愈。期能未病早作预防，已病速求救护，同念观音圣号，共享福寿康宁，化苦海而成极乐，惟在吾人之一念虔诚耳。

<font color="#333399">第一节<span>  </span>救癌症与痈疽（痈疽即今所谓癌也）</font>

一、米愈鼻癌<span>  </span>郭子渊患鼻癌，在上海镭锭医院诊治无效，范寄东居士寄赠印光大师所加持之大悲米八粒，令照袋上说明服之。先将三粒用开水冲服，持咒饮三口，一杯可饮三次。一服计冲五次，分二日服。第二次冲服时，其中一粒冲开成花，五次后连米同服。至第三日冲服时，袋中祗有五粒，先将小者三粒为第二服，一如前法。择其大无焦点者二粒，留为第三服，但至第五日冲服时，自袋中倒出，忽为三粒，惟一无焦点，且一冲开悉成花瓣，有如是因缘，欢喜无量，病即霍然。

按弘化月刊廿一期印光大师复张朝觉居士书云：‘光从前不持大悲咒，民国廿一年在报国寺关房，西华桥巷吴恒荪之母病势危急，其妻令人到报国寺求光咒大悲水一杯，光即念三遍，令持去，服之即回机，无危险相。其小儿九岁，生未两月，遍身生小疮，春更厉害，经年不断，医亦无效，求大悲水，服之即愈。因是每有人求，日日总念几遍，后求者多，即用大器盛水。前年避难到灵岩，当家言：大悲水还须要持。光谓现无瓶可买，且无买瓶费，当以米代之。香灰则前在报国亦备，以远道水不能寄，灰则一切无碍，若当地则不用灰。无锡秦效鲁，三种病医不好，以大悲水洗擦得好，遂皈依。’等语；此印公大悲米及大悲香灰之由来也。

二、水愈子宫癌<span>  </span>周杨慧卿居士，江西瑞金人。民国三十年居贵州铜仁，发愿学佛，六月十九日参加东岳庙观音会，皈依云游僧宽岸上人，教持观音圣号及大悲咒，遵于午夜取铜江中流最清一线水，盛瓶虔诵，水忽发光。适邻居徐健飞有恶犬，常咬人，试饮以水，遂驯良。铜位县长章浩若夫人患白喉，情势危殆，饮之即愈。因是信心益坚，课诵益勤，所患心脏胃腕诸病，梦人为诊治，醒即霍然。铜仁师范校长章廷俊病笃，舌缩齿黑，人事不省，医谓不治，为念大悲咒饮以水，另觅医处方而遂廖。嗣后随夫周邦道居士宦迹所经，求水者络绎不绝，亦不复限于铜江中流，莫不奇效。如在台湾，王广来之妻难产，邱潘秀春之子骨鲠，黄国权之重症，张兴中之臂痹，孙胡氏之面疮，张李氏之胃疾，阮吴氏之子宫癌，冯德荣之胃溃疡，周海潮之病后口喑，何、袁，陈等之肺病，皆饮之而愈。危敬达弹入肋骨，无法取出，饮后化为乌有。曾昭瑄之病痹，匍匐已久，饮后复能行走。类此之事，不可胜纪，其念观音及咒水之灵验有如此者也。

三、咒愈乳癌<span>  </span>陈饶秋花，住台北市金山街二六巷四弄五号。三十五岁时患乳癌及子宫炎，虔诵白衣神咒七日后，忽夜梦白衣观音大士降临云：‘秋香！你生癌症，我可救你，今晨五时即施手术，可放心！’至五时果口吐黑沫，一连三朝即痊愈。

四、念愈肝癌<span>  </span>李水锦居士，住台中市南京路卅一号，为台中莲社金刚班班长，全家佛化。并度其母家信佛，母住沙鹿镇明秀村山上，民国四十九年六月十日受菩萨戒。五十三年春八十岁，右乳下忽生一碗大硬块，据医诊断为肝癌，已病入膏肓，药既罔效，开刀更不可能。卧床半载，每日早晚必起拜佛，虽在病中，口不离佛及观音圣号。至八月初病势沉重，身不能动，口不能言，正夜深危急时，忽自言：‘多谢阿弥陀佛观世音菩萨慈悲，明晚十时来为割去右乳下这块肉，真太慈悲了。’以为临终胡言，但至天明，嘱儿孙备香花果品，在房中设香案，接待佛菩萨来医治。果至十时，乳下硬块突然裂开，流出黑血块甚冬，每日洗以茶汁，渐已不药而愈。从此佛珠不离手，逢人便劝念佛。至八四高龄，仍常往来于台中明秀之间，健康逾常人。

五、水愈鼻癌<span>  </span>邹母林传清居士，现住台北县永和市。笃信佛教，皈依道安老法师，每日虔诚礼佛，感召全家皈依，参与印经建寺等功德。民国六十三年三月夫因鼻炎住荣民总医院，经三周之诊断及会诊，认为所照爱克斯光片中三黑点系癌细胞，定于四月初八日动手术。先依劝每日念观音圣号，初七日又饮其朝拜承天寺所求大悲水。手术历一小时完成，但医言癌细胞存在与否？尚不乐观。回病房后血流不止，约在一千西西以上，且呈黑色，数注止血针无效，至晚八时休克，再送手术室，全家焦急，共念观音圣号。子继舜忽见西方三圣驾临，金光一片，阿弥陀佛先云：‘汝父没关系。’观音大士持杨枝洒以甘露，亦云‘没关系’，说毕即隐。睹此妙境，信心大增，果一小时安然推出，不药而愈。从此每日早晚诚念观音圣号，并于六月十九日正式皈依。数月后经再检查，癌细胞已全消灭，医生大惑不解。经家人探讨，咸信所饮大悲水，驱除癌细胞所造成之坏血，故成黑色。三圣所示‘没关系’，系指病重无妨，即可痊愈也。

六、专念愈疸<span>  </span>浙江山阴朱庆澜居士，清光绪卅二年卅四岁，忽患疽，已买车票，决赴北平诊治，闻印光大师诫谕，毅然退票不行，专念观音圣号，遂获痊愈，享寿七旬。

七、梦治肚痈<span>  </span>邵熙和，云南腾冲人。其母皈依三宝，奉观音大士甚虔。邵九岁时，患肚痈兼咳嗽，百药罔效。后梦大士金相立榻前，持笔向其患处勾画，醒即痈溃痛减。喜以告母，母曰：‘为汝病祷大士久矣，此大士祐汝也。’病旋愈。

八、水愈肚痈<span>  </span>周宏基，江苏南通人。民国廿二年七月底患肚痈甚剧，而以八月初八、初九两日为尤重，昏沉无所知。其友崔澍萍居士闻即往视，初十日晨虔诵大悲咒，求水送饮，顿时肠鸣气通，沈痀若失，数日即康复。

<font color="#333399">第二节<span>  </span>救心脏病与肝病</font>

一、梦圣病愈<span>  </span>谷夫人伊鲁茜，英国人。幼随父居香港，信天主教，学中国语言，读中国书，酷爱中国，嫁中国空军军官谷某，随居台北市。患心脏病多年，经中西医治罔效。民国四十八年经友介请大慈佛社马绍谦居士诊断为心脏扩大症，治以气功，病渐减轻，胸膈舒服，心跳减少。告以‘汝病与宿业有关，若能信佛，定会痊愈’。遂拜马为师，传授六字大明咒及静坐法。当晚回家，甚悔背叛天主教而信佛，辗转不能入睡，蒙眬中被人请入佛殿，见二穿黑袍尼师，教其念经，伊云：‘我是天主教徒，不会念经。’二尼齐云：‘汝自随念可也。’即教其手敲木鱼，随同口念，念久忽醒，仍口念未停。晨往问马，方知为大悲咒，首尾犹会念，惟中间稍有遗忘。当取大悲咒一本，交其随念，甫一遍即能背诵。后介其皈依甘珠尔瓦、及道源、南亭诸大师。并先后梦其义母教念白衣大士神咒，嘱每日功课中加念廿一遍。及梦白衣大士在海边，闻大船沉下时呼救之声，忽现白光，以手一招，船即浮起，全船之人欢呼：‘菩萨来救矣。’伊问是谁？答‘我是观音’。自梦见圣容后，即病愈体健。

二、愈分顿渐<span>  </span>陈慧符居士，安徽安庆人，幼信佛法，现阖家信佛，居台中市新兴路贸易三村二五六巷十一号。二十余年前患心脏胀痛病，不能弯腰起坐，经中西医治无效，只有求佛保祐。因识字不多，每日早晚课，焚香礼佛，惟念南无观世音菩萨，不计数多少。近两年来，不但能起行走，心脏亦不觉胀痛，居然痊愈。夫陈世咏，是一职业军人，现在台湾丰原某军事机关任士官。忽得一不治之症，住院半年多，医药无效，最后昏迷两日两夜，恍惚见一白发老人云：‘汝病非药能医。’当以遇仙，跪前求救，老人指门外云：‘只有龙涎可医，外面就有，快拿碗来接。’向外一看，空中果有一龙，口涎下垂，急寻房内无碗，在门后拾一破碗，以手擦净，忙出接取龙涎，迅即滴满，一口喝完，老人与龙却均不见。醒觉全身爽快，即能坐起，扶杖行走，往病房门后一看，果有一破碗，口中尚有龙涎如热米汤之鲜味，众甚奇怪。

按陈夫妇先后患病，均医药无效者，业障病也。一念观音圣号廿余年，始不药而渐愈，乃显感冥应也。一见观音现身，令接龙涎，喝完顿愈者，乃冥感显应也。而顿渐不同者，业障轻重各异也。凡求无速应者，切勿怀疑，当坚定信心，继续竭诚礼念，必有感应之时也。

三、肝病顿愈<span>  </span>孙圣智居士，自幼信佛，常念观音菩萨。廿五岁患肝胃病，剧时勺水不能饮，如是十载，中西医药均无效。闻荡口镇西大悲庵，清初为一竹园，夜间放光，农人锄地，发现大士像一尊，感应甚灵，善信为建庵于此，凡疾病叩祷即愈。急诣庵焚香礼拜，至诚发愿云：‘大士医王，乞赐良方，病得痊愈，来庵出家。’夜梦一首蒙汗巾如乡妇状者来坐床沿云：‘小姐！汝病不妨，我为汝医。’以两手按摩其左肩，拈出一白丸如菩提珠，次及右肩与颔下如前，共得三丸，倒瓶中清水一小杯，令吞服，可即愈。服之甘美芬芳，顿觉胸怀通畅，遍体舒适，即起致谢！比醒，知蒙大士慈悲救苦，沈痀顿愈。遂皈依谛闲法师，受戒于宝华山，任大悲庵当家十余年，持戒严净，一心念佛。民国三十年夏退居庵中，精进净业。

四、肝病若失<span>  </span>诸广成居士，民国廿三年五十五岁，患肝病甚剧，昼夜不停。医嘱易地疗养，至牯岭，适太虚法师在大林寺讲金刚经，日依讲座，并念大悲咒，病忽若失。

五、梦治病愈<span>  </span>蒋契觉居士，素患肝疾，身体衰残，朝夕忧虑。民国卅一年秋肝疾大作，呻吟床蓐，痛苦难堪。急忍痛专念观音圣号，痛愈甚而念愈切。至九月廿三夜忽梦在光明室中，有三人夺门入，一老者衣古装青衣，貌极慈悲，跟随者二，如乡下人。心知为大士，遂高声念南无大悲观世音菩萨，礼拜不已。意念幸见大士，如蒙垂祐，病当即愈。乃进前叩曰：‘弟子患肝疾，敬祈治疗。’果蒙抚诊曰：‘实有疾。’即取利忍在左右太阳穴各一剔，由发际至眉端约寸许，紫血盈地，觉微痛，顷即心神安和，三人皆失所在。室中光如电，照见窗外奇花异草，甚为美丽。正庆快间，遂醒，肝疾若失，苦痛全无，体渐康复。

<font color="#333399">第三节<span>  </span>救脑溢血与高血压</font>

一、健康胜昔<span>  </span>黎炯珠居士，籍隶云南，生长汉口，现住台北市北投公馆路一四七号。民国四十三年一月廿二日突患脑溢血症，半身不遂，幸头脑清楚，口尚能言，即住台大医院，认为病势严重。正危殆中，承夫丁敏之居士劝曰：‘病势如何演变，可置诸度外，一切信任医生，听其诊治，汝一心念佛可也。’并以佛书多种，嘱兴至浏览，使精神有所寄托。感夫心诚意善，不忍拂逆，点首称是，而内心固疑信参半也。旋照爱克司光，尚未能断定脑内出血已否停止，须抽骨髓检验，良久未见髓液流出，医与护士均甚紧张。正当危急关头，陡念及观音菩萨大慈大悲，寻声救苦，不禁大声朗念南无观世音菩萨，髓竟随声而出，医与护士均面转喜色，如释重负。从此对佛教深信不疑，每日在病榻上念阿弥陀佛暨观音圣号，或出声，或默念，专心一意，未尝或间。如是月余，病渐好转，原已不能动弹之手腿，渐能活动，逾三月竟行动自如矣。众医咸认不可思议，叹为奇迹。回家后每日持诵阿弥陀经、普门品、大悲咒等，并虔服大悲水，约经半载，健康胜昔。遂皈依道安法师，与夫同修净业，并请夫楷书金刚经，影印广送，以报佛恩！

二、醒忽全愈<span>  </span>郑王毅君居士，长斋念佛，并常念观音菩萨。民国四十九年九月忽脑溢血，不省人事，急送台北市中心诊所，请所有名医会诊，须开脑检查，夫郑宝华为高雄港口司令，不敢冒险签字，亲友为诵金刚经，家人为念观音圣号，并备后事。昏迷一周，断气两次，至第八日下午忽清醒，如睡一觉，百病全无，次日即下床，行动如常，医均惊骇，连呼奇迹。

三、病又无恙<span>  </span>郑王毅君居士五十年四月血压又高，独居台北县碧潭静养，廿一日下午又病发无人在旁，急念观音菩萨，渐觉清醒，而声小无力呼人，讵料远邻厨司听到，即以电话通知其台北家中，请医来检查，血压高达两百三十度，送陆军总医院休养一月后，又安然无恙而出院。

四、摩顶即愈<span>  </span>苏清吉，住台湾省屏东县盐埔乡振兴村中正路六十三号之一。民国五十三年三十二岁，突患病，经省立屏东医院诊断：系患高血压，兼四季性气管炎气喘症，并无根治特效药，所谓绝症是也。医治五年余，钱已花空，病更加重，每次病发，痛苦不堪，自思此生再无治愈之望。五十九年元月忽思观音菩萨能救诸苦，即一心专念圣号，哀求垂救。至二月某夜梦见观音菩萨身放金光，手为摩顶。晨起，体甚轻快，气喘消除，高血压症，亦均痊愈。

<font color="#333399">第四节<span>  </span>救糖尿病兼高血压</font>

一、起死回生<span>  </span>魏明堂老居士之妻王璧如居士，为台北市圆山临济寺念佛会莲友，患糖尿病十余年，时愈时发。民国五十五年三月廿八夜突恶化，手足冰冷，面色发青，气喘汗流不止。急请医治，量血压高达二百余度，低亦一百廿余度，以病危不肯打针，嘱往取药。急求观音菩萨拯救，药甫取到，未服而病已愈。六十年底糖尿病又发，脚趾先痛月余，医治无效。次年三月廿七日验血糖，高达三九六度，晚间更高，人事不知，由床跌下，大便满身。次日送空军医院，经内科治疗一周，四月二日晚为求菩萨庇祐，次日外科主任始注意脚趾发黑，已蔓延脚底，血糖四百余，热度三十九，不省人事，大小便直出亦不知，十分严重，须即开刀，延恐恶化，黑虫由腿至心必死。四日晨锯脚半片，虽暂好转，过五日脚又臭烂。十一日再开刀，骨科周主任云：‘有两种毒虫往上走，再锯几次，亦无法救治，此种病从无治愈之望，可备后事。’虽仍好转，十六日腿中又黑一块，臭味难当。十八日晨黑块又大，医须下午再锯，女以既锯不止，何必增其痛苦？夫须再尽人事，惟求观音灵感，信必垂救。经第三次开刀后，为防再发，道友分请土城广钦法师及观音山求大悲水各一杯，魏亦自跪佛前念大悲咒，求水一碗，配合常服。魏叔道慈忽抄来单方：‘金银花、元参各三两，当归二两，甘草一两，用水四碗，煎服一碗。’此症中医名脱骨疽，每晚九时半及次晨六时各服一次，与西药不同时服。另一创口调敷方：‘顶大甘草研粉，用好麻油日夜调敷，不能中断。’因散西药粉而未用。幸黑毒停未再发，各病状均有好转，但碗大创口，如何能收？医云：‘或一年半载，难以断定。’廿三晚跪求观音菩萨挽救，忽由观世音月刊报导后，函介李化成居士用掌心向创口距离半寸，诵咒十五分钟，赠特效药一剂，嘱服下，明日起创口不痛，开始收口。次日换药，洗剪腐肉，果无痛苦。甫半月已好三分之一，医以非药之功，天也。两月半，创口及病痊愈，八月四日出院，起死回生，皆蒙观音菩萨之所赐也。

二、痼疾皆愈<span>  </span>余以身体虚弱，饱经忧患，而又勉任艰钜，心劳身逸，致体重日增，未老先衰，百病业生。幸五十四年十月一日得早除役免职，无责身轻，经荣民总医院检查，患糖尿病兼高血压症，且动脉硬化，影响心脏扩大，须长期休养，无药根治。即退隐郊区，息交绝游，严持净戒，长素念佛，及念观音圣号。忽得养生之道：‘少吃饭，多运动，少说话，多念佛，少贪嗔，多喜舍。有此三少，无病无恼；有此三多，离苦得乐。’行之有恒，果见奇效，体重日减，精神愉快，起居恬适，日益强健，凡前医药罔效之痼疾，皆不药而痊愈矣。

<font color="#333399">第五节<span>  </span>救脑膜炎与头痛</font>

一、持名即愈<span>  </span>陆润之居士，素信佛菩萨之感应。民国三十三年三月当地发现脑膜炎症，朝发夕死，不及医治。陆女正因甫十二岁，忽于十八日上午十一时起微觉头痛寒冷而就寝，至下午二时频作呕吐，项背强痛，神识不清。请名医刁谦伯诊断为脑膜炎，姑勉处方，并给秘制脑膜炎药粉一包，分三次随服随呕。继服汤药，亦甫入喉即呕出，神识益昏，两目直视，危险万分，众谓难救。时已深夜，即焚香念观音圣号，约一小时后，忽神识稍清，亦喃喃随念，服汤药亦不呕矣。少顷出微汗，神识益清。再念大悲咒廿一遍，觉腹饥想吃饭。次日上午十时即自动穿衣外出，病已痊愈。时仅半日，感应之速有如此也。

二、见像得救<span>  </span>台中宽金居士，在台中广元面粉厂做工。民国五十四年某日忽接留居梧栖之长子函告：‘十岁小孙患脑膜炎已十天，医药无效，现在昏迷中，请速回。’即请西方三圣及弥陀经，带木鱼引磬赶回，时已黄昏，见孙危急，医师诊断云：‘高烧四十度，手足抽筋，生命难救，至多能延至明晨。’即悬三圣像，燃香点烛，先念弥陀经一卷，继念佛及观音圣号，与儿媳三人轮流称念。并念大悲咒，求水灌入，口鼻干燥，立获滋润。念至半夜，媳于闭目念佛时，即见三尊佛菩萨高大庄严，开眼不见，合眼再见，问婆婆见否？答：‘孙可得救矣，因汝诚心念佛，哀求心切，故获感应道交。现已不再抽筋，应续念！’念至黎明，出汗退烧，眼已能转，四肢亦动，忽呼阿妈，均喜极而泣。旋即痊愈，精神正常，五官端正。

三、近死速愈<span>  </span>台中李博友之女，民国六十一年十月中旬甫四岁，突患脑性麻痹，口不能言，耳不能听，眼不能视，四肢僵硬而发抖，瞳孔放大而呆滞，惟心脏跳动，尚能呼吸，几近死亡边缘，医治无效，日益严重。十一月一日至彰化基督教医院求诊，经会诊及检查结果为不明性脑炎，此种病历，台湾罕见，实无把握能治，住院三周，仍无起色，承友劝在女前低声念南无阿弥陀佛及观音菩萨，为爱女心切，连念三日，突现奇迹，由昏迷而渐苏醒，神智渐清，手足能动，即合十作拜佛状，惊问始云：见佛及白衣女子临床前，谅系观音菩萨，病遂速愈。

四、头痛即止<span>  </span>内子郑侣梅，民国五十六年十月十日病愈出院，方调养间，忽又头痛，经荣民总医院神经科检查，为颈项新生一骨，压迫神经，须即割除，或长期疗养，方可痊愈。此殆业障纠缠，众病甫瘳，一病又发，即于佛前发愿念观音圣号百万，求病速痊，甫念三日，即痛止病除。念毕再持往生咒三十万遍，以拔一切业障之根本，从此百病全消，身体健康。

<font color="#333399">第六节<span>  </span>救肺病与吐血</font>

一、专念渐愈<span>  </span>南京真惭愧僧，髫龄出家，未遇良师，不知修行，惟应赴经忏，昼夜不休，因体弱致成肺痨。时民国二十年廿六岁，医误投药，病益加重，神识迷闷，身困力倦，往兴化友处调养。经医诊断，非药石可救，不胜惭惶，因思观音菩萨寻声救苦，随念圣号约数十分钟即睡去。次晨请友扫净大悲楼，移住楼上，专持观音圣号，死活存亡，皆所不计，食不下楼，寝不归房，经三昼夜，忽身奇痒，坐卧不安，一小时后，气喘稍平，咳嗽轻松，行动轻便，由此日轻一日而渐愈。遂焚香发愿，誓不再作经忏生涯，必住丛林，专心办道，以报佛恩！

二、弘法蒙祐<span>  </span>台东洪林盏，患肺病咳嗽多年，经医院检查，左肺已现三洞，面黄肌瘦，当时尚无特效药，针治无效。民国四十三年新春往台中求医，承永丰百货行黄火朝居士之妻阮面留住，教其念佛及观音，并求大悲水交饮，每日在黄家至心念佛，晚往莲社听讲，当夜即未咳嗽，一连五日，略知佛法大意，精神有所寄托，身体便多爽快。遂请阮及林法圆居士同往台东弘法，后蒙佛菩萨垂祐，甫一年病已消灭，体重增十余斤。

三、示梦转院<span>  </span>刘谢桂英居士，皈依南亭法师，为台北市临济寺念佛会莲友。夫刘志远，民国五十一年患肺病，住台北市马偕医院透视肺有大洞，医治十余日而益重，身稍转动，口即血涌，已近死亡边缘。谢于半夜跪医院草地向西祷告云：‘前在陆军医院念大士圣号而闻檀香，夫眼即愈，现竟久未闻香，想转荣民医院，敬乞观音菩萨指示！’睡后即蒙示梦，次日出院，扶夫乘小汽车，持大悲咒一遍，即倒水一小杯交饮，自中山北路至石牌荣民总医院，共持咒七遍，令饮水七次，任颠簸转动，竟未吐血。入院后病渐减轻，约一月病愈回家，迄未再发。

四、诚信肺愈<span>  </span>驻凤山少校军官丁振祥居士，患肺结核，咯血甚剧，经医诊断严重，当时尚无特效乐，束手无策。在绝望中皈依佛教，并发誓愿：‘如病不见起色，就是信心不诚。’遂终日一心专念观音圣号，未出半月，竟霍然痊愈。再照爱克斯光，痕迹毫无。

五、血涌即愈<span>  </span>汤钧度居士，皈依三宝，信愿念佛，屡入穷乡，或遭厄难疾病，无不速获亨通与安乐。民国三十年二月初四日父忽咯血升余，血如泉涌，无法制止。即往益寿庵，虔向佛与观音菩萨前代父忏悔夙业，并祝愿曰：‘我父世寿若尽，求佛接引直往净土，若世寿未终，求佛冥祐早遂轻安。’并求澄真法师代持大悲水，请父服后静卧，晚餐即进稀粥。次日吐血渐减，且非鲜红新血，似系内积之淤血。汤母欲令婢往庵再取，父曰：‘所服法水，一滴已足起死回生，何必多为？’第三日吐甚轻微，精神亦进，第四日即愈，顿复原状。

六、含米顿愈<span>  </span>徐志一居士，皈依印光大师，供奉观音菩萨，虔称圣号。衣履之余，或助供灯油，或助印大士颂文，以报慈恩！民国卅一年夏猝患失血，幸蒙大士垂祐而立愈。五月十八日早餐甫毕，突涌浓痰，不知是血而咽之，已而复来，且喉痒咳嗽，心知有异，吐掌中观之，乃满口红也。因自念：‘是此业报发现，父母知之必大恐，幸有印公恩师所持大悲米，食之必愈。’仍舐而咽之，遂取大悲米九粒，虔念观音圣号而置口中，所患顿愈，不再咳嗽咯血矣。此后每晨加念大悲圣号一千声，尽形寿不敢一日废也。

七、诵咒即愈<span>  </span>张元生，湖北黄冈县人。廿一岁吐血甚剧，汉口黄陂正街义升和象牙号何幼庭，教其虔诵观世音菩萨白衣咒，未满七日，病即痊愈，终身未发。

八、饮水随愈<span>  </span>邵通夫居士之妻觉莲，民国卅四年五十六岁，体已衰弱，三月廿四日感受风寒，咳嗽不止，痰中带血，昼夜不停，胃火上冲，饮食不进。正当抗战后期，生活高涨，药费难筹，邵甚焦虑！因思观音菩萨救苦救难，即于四月十日起，每晨课后诚礼大士，跪诵大悲咒廿一遍，求大悲水交饮，当夜咳即减轻，至十二夜一声不咳，安然熟睡，不药而愈。

<font color="#333399">第七节<span>  </span>救瘟疫</font>

一、冬瘟皆愈<span>  </span>永嘉张中居士之妻陈氏，长女焕婺，民国廿一年十二月下旬同患冬瘟甚危，即向佛前敬诵阿弥陀经、大悲咒、及观音圣号，越数日两病皆痊。嗣后子修智、修礼、修义等频遇病险，皆以虔诵经咒及念圣号而获痊愈。

二、时瘟顿愈<span>  </span>廖心明居士之父，民国廿三年四月因操劳过度，内热大作，又兼时瘟，头面全肿，不饮食者九日矣。群医束手，危险万分，乃合家虔念观音圣号。廖与妻瑞明、及弟印明，同跪佛前，敬燃臂香，供水于案，精诚观想菩萨将瓶中甘露倾入杯中，以水侍父饮下，甫一小时半，即遍身大汗，而念愈虔，汗又作，沈痀顿失而渐康复。

三、时疫立愈<span>  </span>韩立本居士，名达本，民国廿六年七月染时疫甚重，七日少进饮食，惟默念准提咒，以求病愈。忽午后睡去，梦人引至大佛殿，清净庄严，佛像最高，有历弘大师授以法水，饮之即醒，顿觉身心爽快，重病立愈。

四、瘟疫均愈<span>  </span>余藕生居士，江西清江县人，业中医。每日早课念佛后，即念观音圣号，途次亦默念不辍。民国廿七年五月间，樟树对河上八里之荷湖馆村，瘟疫流行，传染甚速，男女老幼，无一或免。亲友来问候者，皆带病而去。黄和卿前往医病，即染疫而亡。后无人敢来问候或视疾，行人亦绕道而过，以该村为赴萍湘孔道也。表兄张仙才家被传染，全家病危，余往诊治，为求大悲水，令早晚服，陆续痊愈。自五月至九月每日前往治病，多至七八十人、或四五十人不等，人皆为余危，而余独未传染，因每去虔念圣号，故泰然频往，有恃无恐也。经诊治数百人，无一夭亡，因开方令服药，并令念圣号及服大悲水，故有如此之效验也。其中多服药无效，病在不治，专服大悲水而愈者：如张灿贵患疫最重，服药最多，日甚一日，殊无效而濒死，为持大悲咒百八遍，求水令服，其妻女亦虔诚礼念，数日即愈。张廷方、及敖金生之媳、蓝凤辉之女等，皆危险万状，纷求大悲水令服，均不药而愈。前不信而诽谤者，皆深信矣。

五、昏迷即醒<span>  </span>叶凤珍居士，湖北黄冈县人，世代奉佛，现住台中市合作新村自强路廿四巷廿号。民国廿七年偕夫王觉生随政府迁重庆，寄居歌乐山马有岩家。时值夏季，发生瘟疫，其症状先似疟疾，次患痢疾，后转伤寒，死亡极快。马家一子，及寄居之张工程师，均染疫死。惟叶染疫三月余，至最后半月不进饮食，昏迷不醒，一息奄奄，料其必死，已备衣衾棺椁，讵料昏迷中，见观音菩萨率两童将其扶起，烧黄纸搓灰为丸云：‘汝食后病即愈。’以脏不敢食，一童将其下颚捏开，一童将丸投口中，即吞下而惊醒。神志清爽，顿觉病好，饥而思食，对王细述，王尚不信，勉煮稀饭，食后病果渐愈。大陆陷匪前随夫来台，五十二年于台中慈明寺受菩萨戒，长斋念佛，并念观音圣号，年近古稀，仍很强健，王于五十三年逝世，享寿八十。

六、鼠疫痊愈<span>  </span>福州陈煌琳居士之长子陈德浚，民国卅二年夏在福清县食糖专卖业务所服务，适鼠疫流行，忽发高烧，偕往卫生院诊察，已染鼠疫，配药带回服用。父备床陪之，照料一切。热度高时，大哭大叫，父谓：‘哭叫徒增病苦，可持大悲咒，求大士加被，亦可以咒声排除病痛。如不能发音，尽可默念，或听我咒声，亦可生效。’子云：‘父念咒时，我循声念，可忘痛苦。’有时酣然熟睡，一周转好，再三天霍然痊愈。

<font color="#333399">第八节<span>  </span>救伤寒与破伤风</font>

一、女病若失<span>  </span>季智本居士，居上海业医。民国廿八年七月八岁次女患伤寒重症，小便不停，滴沥两日，身热如炭而无汗，目赤唇焦，呼吸喘急。先一日尚饮食瓜果茶水，次日已难下咽，亦不能言，服药无效。季叔曾由此而终，故知必死无疑。因思前承印光大师赐赠观音慈林集，载十句观音经灵验异常，时正午夜十一时，即整衣拈香于观音像前发愿祷告，至诚念诵至四百八十余遍，女卧像右，忽云：‘阿弥陀佛来矣。’知佛光已照病体，嘱‘勿多言，一心听念，佛来为汝看病，明日即愈。’女当唯唯！诵至五百余遍，女头已汗，念完千遍，通身大汗，小便停止，身亦凉和，其病若失，越日即起床矣。季妻素疑信参半，今始深信。卅一年有二外症，经季医久无效，亦为祷诵此经而即愈。

按直念观音圣号，与念观音十句经，灵验供异，且合家妇孺皆可同念也。

二、妻女皆愈<span>  </span>宋树棠居士之幼女爱芬，民国卅三年五月中旬忽头痛就寝，即浑身发热，至次日不退。家贫医药无出，焦灼万分！即于夜深人静时，至诚礼拜，跪诵大悲咒七遍，恳求大悲水，观想观音菩萨放紫金光，手持杨枝净水，注入杯中，令水变成甘露，交女虔饮，口念圣号不辍。旋即汗出热退，身心舒适，病乃渐愈。越数日，妻因忧劳过度，疲惫异常，浑身发热，数日不退，类似伤寒重症，仍如前跪求大悲水，饮后汗透如雨，热退病减。但胃口不开，次晚再求大悲水饮之，即健饭如常。妻女重病，皆不药而愈。

三、跪求即愈<span>  </span>刘道生，号子汉，湖南湘潭人，现服务台北市中央日报社。民国三十年十六岁，在南京患伤寒病，四月余未进食物，日夜发烧，仅奄奄一息，常发呓语，忽喊好痛呀！母问何处痛？蒙眬中云：‘跪在阴间地下火钳上受刑呀！’母信佛，即对厅上供奉观音菩萨云：‘小孩死不要紧，但要死在菩萨前，求接引生西。’与姊扶跪像前，全身无力，直瘫在地上，约一小时，忽大汗淋漓，病即痊愈。两膝下均有如火钳烫烙之深痕，至今犹存。

四、三洒霍然<span>  </span>朱世民，名顺荣，江苏南通人，服务军旅，现已退役经商。民国卅七年十月十九岁，突发伤寒重症，卧病月余，神衰识昏，不知手足在何处。母及二姊均虔信观音菩萨，常持大士神咒，并教其持念，清醒时即持咒不辍。忽持咒时，屋宇洞开，遥见观音菩萨站屋檐上，相好庄严，即默祷救拔病苦。菩萨随将杨枝放入手持瓶中，沾满甘露，交身旁突现之童子，持跃室内，先洒其头，顿觉甘露灌顶，清凉无比，再洒其身及腿，立复知觉，霍然痊愈。

五、三日即愈<span>  </span>陈饶秋花，住台北市金山街二六巷四弄五号，女患风湿破伤风急症，舌根黑肿，不言不饮。送院医治无效，令出院，即跪院中念白衣神咒后，竟能稍言稍饮，医师骇异，仍准住院，三日即愈。

第<font color="#333399">九节<span>  </span>救痧症与肠胃炎</font>

一、痧症速愈<span>  </span>黄似农之母，民国十三年六十四岁，二月初二日忽患痧症，头晕目眩神迷，继之呕吐，有剧烈之恶寒心悸肉瞷等症。服矾水觉胸腹无所苦，惟恶喧，惮发言。黄妻为刮痧，项背均极红紫，仍昏迷不醒。黄急趋观音像前，跪念圣号，求祐速愈。复求大悲水，嘱母念圣号服之。是夜母于迷瞀间，见护法神立床前，高与檐齐。初甚疑惧，继见神掷一物于身旁，乃隐。而头晕渐止，神志亦清，不复昏迷矣。黎明即起居如常，往厨下煮晨餐，若无病然。

二、盲肠即愈<span>  </span>杨智坚居士之幼子杨成，民国廿九年秋甫五岁，患盲肠炎，初无剧痛，故未注意，及转腹膜炎，急送院割治后，口干苦索饮，而医禁饮水，呼号转侧，终夕絮语不少休。新割宜静卧，腹膜炎症尤忌乱动，而年幼不可喻，禁之，俄又如初，医以病重违例，虑勿愈。时束手坐视，惟虔念观音圣号，旋即脱险而愈。非蒙大士加被，曷克臻此。

三、胃炎转安<span>  </span>江西罗翰章居士，寓南昌六眼井三十一号。长子佩瑗，肄业上海同德医院，民国廿二年七月放假回家，廿七夜忽患急性胃肠炎，腹部疼痛，呕泻交作，手足厥冷，汗如雨下，神识昏迷，势颇危殆。医疑霍乱，均辞不应诊，时值深夜，罗适在沪，举家莫知所措。长媳熊效昭，因忆翁言：观音菩萨寻声救苦，灵验异常，即诣佛前，虔诚礼拜，敬诵白衣咒及观音圣号约数小时，倦极睡去，彷闻人言：‘济众水可治’，醒即购济众水五瓶，请夫服后，竟转危为安，菩萨灵感，实有不可思议者也。

四、肠炎屡愈<span>  </span>余次子志仁，民国六十三年七月六日夜十时许忽患急性肠炎，腹痛泄泻，畏寒发热，恐妨余睡眠，强忍不言。连泻两次，痛极不能支持，已十二时矣，方轻呼余醒，急盥嗽焚香，在三圣像前跪诵大悲咒七遍，观音圣号十声，求水一大杯，交饮即痛止。再泻一次，将肠内余渣泻净后，即不再泻。随出微汗，即热退病愈，安然入睡。八月四日晚因天热偶受风寒，复病如前，将余早晚课后加持大悲水交饮而稍轻，仍泄泻十余次，卧床不起，而又不能安眠。六日为农历六月十九，清晨三时余即起床盥嗽后，先诵大悲咒及圣号，求水交饮，一睡即愈，参加松山寺观音法会，及赴石门水库放生，毫无倦容。

<font color="#333399">第十节<span>  </span>救肾脏炎与腰痛</font>

一、却病延寿<span>  </span>江西萍乡钟张冰如居士，民国卅六年春患病住南京鼓楼医院，误为伤寒而日益沉重，惟默念大悲咒及观音圣号，梦神赐以净水，醒告其夫钟焕臻，知蒙菩萨垂祐。次日友介医来治，诊断为肾脏结核炎，投以新药而渐愈。四十一年旧病复发，住台大医院，几濒于危，夫发愿念观音圣号三十万声，为求延寿，果念毕药即见效而愈。修持益勤，戒杀放生，迄五十四年五月九日正念往生，享寿六十。

二、转危为安<span>  </span>台北市临济寺念佛会莲友郑莹碧之外孙朱楠，民国四十四年甫五岁，患肾脏炎甚重，住台大医院，全身肿如冬瓜，两眼只剩一线，呼吸快要停止，医认无救，惟念观音菩萨，祷求救护，方渐出声呼吸。求大悲水连饮数日，竟转危为安，回家静养而愈。

三、醒已病愈<span>  </span>张觉明居士，产后失调，致患腰痛，时愈时发，医药罔效。民国十七年春大病初愈，腰痛复发，较前尤剧。适偏舟赴苕溪，夜卧船板，痛不能耐，因默念观音圣号，恳求业消病愈。不觉朦胧入睡，梦一伟丈夫，身穿蓝衫，手执经卷，谓汝病可治，疑惧低首不敢应。忽化为慈颜老妇，鬓发斑白，穿老式蓝布衫，蔼然曰：‘我为汝治病，速以背向我。’因转背就之，轻挝十余下，痛处顿觉奇热，舒快无比。醒已病愈，永不再发。当时其夫奉公福建，请得建漆大士像，迎至上海，两月后始托人送至家中，服饰容貌，俨然梦中所见之伟丈夫也。

四、发愿痛止<span>  </span>台湾孟素之居士，民国五十年因出汗受风而腰痛不能弯，在工作必须弯腰时，须勉扶桌椅缓蹲而起。时愈时发，经三年之久，无法根治。一日又腰痛心烦，午餐后坐椅休息，忽想起心经，即默念一遍。又想每日早晨起烧香拜佛，并无念佛及经咒等定课，从明晨起，拜佛时须诵心经一卷。发愿后从椅上起来，腰即不痛，永不再发。当时并未求诵经止痛，而病立愈，观音菩萨洵无求亦应，有感即通也。

五、药到病除<span>  </span>余患风湿三十余年，久治未愈。民国五十四年六月偶受风而腰剧痛，甫求观音菩萨垂祐，同事黄搢之兄忽自至示以验方：独活一两，杜仲、续断各三钱，米酒一杯为引，用水煎服一剂而立愈。嗣后凡遇风湿腰痛者，屡试奇效，如服时诚念观音圣号，其效尤速。

<font color="#333399">第十一节<span>  </span>救痢疾与水饮症</font>

一、沈痀立愈<span>  </span>罗翰章居士，南昌名律师也。少患痢疾，被庸医误投方药而病剧，缠绵数载，肌瘦神疲，遍请名医，均未奏效。逢友谈及白衣神咒之灵感，遂发愿诵一万二千遍，甫念毕，即夜梦老妪告曰：‘明日有人来视汝病，汝其待之。’及醒，深自庆幸！静候至晚，未见医来，方诧异间，忽见应钟先生往前访友。因忆其宿学精医，梦中所指，莫非此人，遂延入求诊，应即慨允，为切脉拟方而去。连服两剂，而病果愈，数年沈痀，一旦霍然。

二、服米渐愈<span>  </span>董舒安，晚年得子名华封，先天不足，身体素弱。民国三十二年六月甫四岁，忽患泄泻，日数十次，饮食不进，惟稍饮粥汤，数日后便下赤白，经医诊断为噤口痢，服药注射均无效而转剧。至七月下旬惟下红稀水，奄奄一息，状殊危殆，束手无策。外甥李智树居士之母劝供观音圣像，持念圣号，以求慈祐。并闻李忏如女士藏有印光大师加持之大悲米袋，能治百病，神效异常，乃往乞回，告以服法。服后痢即减少，能进食物，日渐痊愈。

三、默祷即愈<span>  </span>四川夔门李培之居士之妻李邱珩白，民国廿二年秋患水饮症已三年，间数日一发，呕吐不止，腹痛尤甚，医药罔效。乃默祷阿弥陀佛、观音菩萨，如祐病愈，当作灵感记，登佛学半月刊，以广宣扬，而报佛恩！此念方萌，病竟霍然，灵应如响。

<font color="#333399">第十二节<span>  </span>救疟疾与高烧</font>

一、许愿均愈<span>  </span>单显谟之次子绍周，民国十九年七月患病甚重，医皆束手。单至佛学研究会祈祷观音大士，许愿助水灾五百元，即汇华洋义账会以济难民，次日子病即愈。翌秋单由嘉善返里，忽患疟痢月余，某夜梦礼白衣大士，蒙援莲花两朵，仰视匾额，乃市门阁观音殿，喜归而醒。次日痢即愈，惟发疟疾，午祷而夕又愈矣。因许冬账绵衣洋五十元。

二、饮水顿愈<span>  </span>湖南常德适西居士，民国廿八年五月初七日敌机狂炸后返寓，忽病疟，寒热交作，大渴不止，自汗如流，昏迷至夜深方解。初九日避难城外万缘丛林，疟复作如前。十一日晨知疟必发，在观音菩萨座前虔求大悲水，饮即顿愈。

三、醒即病愈<span>  </span>台湾方声惠，幼住上海。十八岁时，夏患重病，头发高烧，四肢酸软，不能行动，饮食不进，卧床甚感痛苦。当在日寇控制下，生活艰难，无钱医治，其母急求菩萨保佑，夜梦观音菩萨，身披白袍，左执净瓶，右持杨枝，蘸酒净水，虽盖被单，而滴滴圣水，甚觉清凉。次晨起床，觉甚轻松，能行能跑，病竟若失。

四、热退病除<span>  </span>倪文卿居士，与妻同皈依印光大师，专修净土。民国卅一年七月廿日妻忽患病，热度甚高，胸闷剧痛，夜中尤甚，不能成寐。中西医治十余日无效，且年老体弱，殊为焦急。忽忆尚有印公加持大悲米，即取冲服，倪为诵大悲咒及观音圣号，连服数次，胸前闷痛即止，便安然熟睡。次日热退病除，即渐康复。

五、应验不爽<span>  </span>余次子毛志仁，民国六十三年十六岁，九月一日为农历中元节，同学家祭祖，请晚餐，深夜方归，忽稍咳嗽，次午即畏寒，随发高烧三十九度八，饮以佛前供水及专求大悲水，均无速效。再求观音菩萨，蒙示灵签‘病即痊’，但至三日下午学校注册时烧仍未退，内子甚焦急，促送院急诊，蒙示灵签‘病勿药’。问何时可愈？明日开学，可否按时前往？蒙示七十二签末句云：‘直须猴犬换金鸡’，明示申日可愈，酉日可上学，盖申属猴，酉属鸡，戊属犬也，查日历四日戊申，五日己酉。果于戊时方退烧，四日虽已不药而愈，每餐吃大饼一块，牛奶一杯，梨一个，而大烧之后，精神少减，续饮大悲水，至五日晨始康复上学，应验不爽。

<font color="#333399">第十三节<span>  </span>救一般重病</font>

一、梦诊病愈<span>  </span>吴佩孚将军之妻张氏，随吴初到四川万县时，同游岑公崖左之尼庵观音阁。张旋病，吴为祷于大士前，张忽梦大士为诊病，且云：‘尘海茫茫，回头是岸，汝果能观空一切，当收为弟子。’即下榻稽首谢。醒虽将信将疑，而病竟霍然。再至观音阁烧香，以梦告老尼，尼曰：‘夫人宜虔诚祷告，以受大士荫庇。闻尊夫吴将军屡困戎马，未知亦有看破红尘之意否？’张曰：‘将军尝愿入山为僧，以期终免祸患，恨左右包围，不能毅然摆脱耳。’自是有为尼之志，后吴益失势，随之奔走，殊以为苦，遂与吴诀曰：‘若不允为尼，则赴水死。’吴不得已许之，即于民国十七年披剃于大竹县之水云庵。或传张之此举，欲以觉悟其夫也。

按张于夫失势后，即看空一切，别夫为尼。诚夙有善根也。惜吴仍不觉悟，致后寓北平，拒日寇逼为汉奸而遭暗杀，不能终免祸害，此多造杀业之现报，欲逃避而不可得也。

二、梦摩病除<span>  </span>李实夫，潮州揭扬县人。营业福建石马，患重病，其母在揭闻之，途远难达，惟虔祷观音菩萨，一心称名。李忽于夜间半睡之际，见菩萨穿白衣，从窗入，以手摩其胸曰：‘汝病已除。’说毕而去，醒即病愈。

三、称名转安<span>  </span>镇海戴登兆，患病多时，医药罔效，有人告以诚求观音大士可即愈，即每日礼念无间，忽得对症之药而即瘳。其友戴荣扬因家境不顺而烦闷，力劝礼念观音圣号，自能由困而亨，犹未起信。民国廿年春携妻及子由汉返甬，在扬子江船中，子忽病失知觉，苦无医药，正惶急间，忽忆友劝，急与妻诚念圣号，即转危为安。从此一心念佛，深信不疑。

四、蒙代请医<span>  </span>魏大满居士，素信佛，得夫杭州佛学莲社社长徐大悲居士之薰陶，而志益坚，受皈戒，日诵弥陀经，持佛菩萨名号，求生西方。民国廿一年患病，西医谓非割不可治，夫为卜之不吉，乃求观音菩萨加被，正唱赞时，忽有张艺成医师谓接电话来诊病，当请诊治，服药即愈。蒙此代请医师之感应，信心更增，修持精进，廿五年八月廿八日微笑而逝。

五、母病霍然<span>  </span>长沙衡钰居士，幼时其母多病，常念观音菩萨，用红纸恭书南无观世音菩萨牌位，贴祖宗龛上。母后病剧，神智昏迷，针药无效，即诚跪龛前求水一杯，合掌念观音圣号，奉水至母前，请服水后，竟霍然而愈。

六、示梦即愈<span>  </span>吴毓祥居士，法名宽祥，江苏泰兴人，台北市中医吴海峰之父也。世业医，忠厚仁慈，活人无数，五十六岁患重病，群医束手，惟虔念观音圣号不辍，梦大士洒以杨枝净水而即愈，享寿七十九，民国四十六年正月十五日预知时至，安详而逝。

七、香罄病失<span>  </span>福建林觉贤居士，皈依三宝，常持观音地藏圣号，若逢险难病苦，持念益切，凡所祈求，无不应验。民国廿八年八月患病几殆，父兄俱精医术，均感棘手，焦急万状，深病者亦皆摇首叹息，以为不救。林虽病重，神识尚清，自知若求再生，非仗诸佛菩萨加被不可。性常法师闻病往视，赐条香一束，曰：‘焚此香，至诚恳切念观音地藏圣号，定早占勿药。’遂日夜更加信念，家人亦时助念，病即转机。及条香告罄，病已若失。

八、服米渐愈<span>  </span>仁璧居士，苏州人。民国卅一年冬患病殊苦，翌春转剧，缠绵半载，中西兼治无效，屡濒于危。伯母信佛，常修净课，急命侄祥恭诣灵岩山，代向妙真法师求授三皈，并请印光大师加持之大悲米，交璧每日如法虔服，三日而热退，夜得安眠，七日渐思饮食，神志清爽，三七日能起坐，至秋精神复元。遂立志专修净业，求生净土。

九、体渐康强<span>  </span>台湾张采琦居士，幼时体弱多病，医药罔效。后由其母赴寺拜佛，遵法师开示：虔念观音菩萨及大悲咒，并教其自念观音圣号，即病渐好转，体渐康强，信仰尤日益虔诚。因撰观世音颂，以报慈恩！

<font color="#333399">第十四节<span>  </span>救邪魔怪病</font>

一、魂附气胀<span>  </span>法振法师，现任台湾日月潭玄奘寺监院，兼狮子吼月刊主编，河南人。其母姊妹甚多，三姨母早寡，后得腹胀病而死。一日晚饭后，母倚门怀念，甫请进片刻，忽胸口气胀难受，胸渐臌胀，全身挺直，不能屈伸，口不能言。因思观音菩萨寻声救苦，立集家人，齐念圣号，自盛净水一杯，在圣像前求大悲水，以时间急迫，仅念大悲咒一遍，将水灌入母口，即问此系何水，很香甜，喝下很清爽。师云：此系观音菩萨大悲水，母曰：‘汝三姨母一生很苦，我在门前怀念她，竟附我身，蒙观音菩萨慈悲，我病已愈，她亦得度矣。’

二、魂附晕绝<span>  </span>贵州尊吾居士，持大悲咒有年。民国廿三年正月盘县张道宣女士寓其贵阳住宅之厢房，往吊戚周氏女死，魂附归，同起卧，惊怖晕绝，时已夜半，尊妻往视，至其房外，见白影一团，急诵六字大明咒，遂不见。入房见张卧不醒，医以灯炷炙其身，不应，急请大悲水至，即呼怕而醒，饮之即神志清爽。云周魂已不见矣。九月中贵阳西街任显卿之子，出街夜归，忽两目上翻，手拳紧缩，百方施救而不醒。至尊宅请大悲水，一服即醒，平安如常。

三、冲煞昏倒<span>  </span>阿珠，因夫为台中中连货运行司机，租住台中市东区建中街李准居士之家。民国五十六年十二月廿日到南京路洋装店取订制新衣，忽闻鼓乐喧天，见八人抬一大棺，不觉一惊，即叫头痛，胸如石压而昏倒。雇车送回，李准见其昏迷不省人事，两眼翻白，周身全黑，惊骇大叫：‘阿弥陀佛，快来救命。’隔壁中连货运行员工闻声赶来，皆谓回生无望。李以念珠放其胸前，急念阿弥陀佛，观音菩萨，虔求垂救。约念二十分钟，眼与皮肤渐复正常，口呼：‘师姑！你真我救命恩人，我几被压断气，万分痛苦，闻佛声方渐轻松，多谢施救。’众为祝贺，并云：‘去年对面巷内有一少女看人出葬，冲著棺木煞，回即头痛而死。此女出葬时，本巷一号女主人在门边看，亦忽头痛而死。汝能起死回生者，观音菩萨之力也。’

四、煞冲头痛<span>  </span>萧阿雪，住台中县半平厝乡村。民国五十七年二月生产尚未满月，忽闻乐队锣鼓声，以为迎神，出看热闹，突见抬一棺木，毛孔直竖，转身入房，头痛心跳，畏寒发烧，即请医打针无效而更沉重。急车迎其兄萧合居士求佛垂救，当焚香念阿弥陀佛，观世音菩萨约半小时，并念大悲咒，求水交饮，头即不痛，热退病愈。

五、修净魔愈<span>  </span>诸城王砚生，民国十二年任山东掖县承审员，偶患魔病，竭诚忏悔而渐轻。十六年辞益都承审员，发愿修净土，持观音斋，念佛诵经，期生极乐，始获痊愈。

六、闻咒魔绝<span>  </span>张振姆，住浙江平湖西门外沙冈，力农自给。民国十六年方病剧，忽起跳舞，自称白马将军，欲将张收回阴府使役，谕其家勿作诊禳无益之举。妻因哀求，许以建庙立祀，诺之！自是遂安，病亦旋愈。而魔犹间附其身，乱谈休咎，扰崇不堪。廿一年三月里有挂花会，好事者召往，祷之者如堵。僧式崇适过其地，见张盘坐案上，瞑目作手印状，口吐白沫，自称‘白马上圣降临，能知过去未来，汝等所求，我已知之，明日花会，当挂某名。’摇头摆尾，言之凿凿。察其为邪魔所附，即默持大悲咒，以观其异，讵料三遍甫毕，张忽起立，四顾惊惶，大呼曰：‘金甲神来矣，我且暂避。’即倒地，良久方苏。自此魔遂绝，张亦无恙。

七、父脸麻木<span>  </span>汤济川，曾任宁阳县建设局长。民国二十年因借阅自杀以后的真相一书，遂发心学佛，自他兼利。廿二年九月初父感风邪，半脸麻木，苦无良医。为诵阿弥陀经、普门品及观音圣号三夜，初夜二时许即发汗，次日稍轻，五日痊愈。

八、风吹嘴歪<span>  </span>孙张清扬居士，现住台北县永和镇。民国廿四年随夫孙立人将军驻防浙江宁波附近，住一古老房中，晚出眺望，一片漆黑，静流小河，阴森可怖，急跑进，又如酒醉疯狂跑出，一阵凉风，如薄纱从头而下，即嘴歪口吐鲜血，均谓邪风所吹。经中西名医种种治疗，脸歪更甚，得此怪病，万念俱灰。母素信佛，由南京赶来，命全家斋戒一日，在院内摆香案，烧香祈祷，念大悲咒廿一遍，求净水一杯，上午交饮，傍晚嘴正，不药而愈。

九、全身如缚<span>  </span>张某，江西清江县富塘村人。民国三十年十二月赴某处，回家后全身如缚，似有千百斤重物压之，左乳傍下气闭不通，命似将夺之状，遍身筋络，有时俨似扯去，痛苦万分，奄奄一息。其母哭至中医余藕生处求救，认为无方可治，乃教其念南无观世音菩萨，用黄纸珠书‘唵嘛呢叭谜吽’六字大明咒，交其持回，焚香念圣号，将纸化服，即获痊愈。因张母子虔诚信受，故获灵感如此之速也。

十、已死重生<span>  </span>钟灵毓，任台中后里乡月眉糖厂总务课长，曾得怪病，卧床三月、不能动弹，大小便都在床上，臀皮均烂，中西医束手无策。最后死去三天，房东催办后事，亲友均痛回生乏术，惟母及妻每日拜求观音菩萨慈悲救护，果不药而重生，且恢复健康。

<font color="#333399">第十五节<span>  </span>救目疾与喉齿病</font>

一、念偈眼开<span>  </span>黄林堂，江西清江余藕生居士佃夫之弟也。民国三十年冬两目突暴肿，紧闭不开，以手强开，弩肉盖满，日月星火，皆不能见，痛如刀搅，日夜呼号，苦不堪言。延余诊治，服药敷药均无效，持大悲水，使伊频洗，痛即稍减。知其业障甚重，非药能为力，嘱念观音圣号，冀消业障，即虔诚信念。冬至日往复诊，黄住祠堂内，适逢祭祀，老幼云集。诊视病状依旧，即将特持之大悲水令服，仍嘱至心念圣号，必获痊愈，以安其心。傍观者皆笑曰：‘此眼已瞎，不可救药，若能愈，天下当无瞽目之人矣。’余笑置之，嘱黄随念：‘无垢清净光，慧日破诸闇，能伏灾风火，普明照世间。’之偈语七遍后，令其睁眼，众皆狂笑曰：‘吾等用手代扪，尚不易开，欲其睁开，岂非梦话？’讵料黄试之，果睁开矣，指以算盘笔砚等，竟能辨别，在场人等，无不称奇。令其熟念勿间，并念观音圣号，数日即愈，较前视觉尤明。

二、双目重明<span>  </span>常州天宁寺有一出家人，双目失明多年，痛苦万分。后经住持和尚教其每日拜佛，念大慈大悲救苦救难观世音菩萨一千声，诵法华经普门品，日久定可重见光明。但学诵困难，仅学念其中四句偈语：‘无垢清净光，慧日破诸闇，能伏灾风火，普明照世间。’每日专诚念语，数月后忽重见天日。此煮云法师所亲见。

三、闻香痛止<span>  </span>刘志远，服务军界。民国四十五年五十岁，忽双目不见，久治无效。次年经陆军医院诊断：一眼已盲，一还有望。割治后三日，忽发炎痛昏，危险万状。妻谢桂英居士急专诚念观音菩萨，口不停声，霎时与夫共闻檀香味，眼痛即止，由此渐愈。

四、喉痛均愈<span>  </span>南通崔树萍居士，住平湖市乡间。民国廿一年十一月廿三夜妻突胃喉奇痛，头汗如珠，势极猛，不能支。急诵大悲水饮之，竟安枕而眠，翌晨胃痛全失，仅喉微痒，再服即止。时姨侄姚彭寿亦患喉痛，分饮亦立愈。

五、骨化乌有<span>  </span>邱潘秀春居士，为高雄县参议员。民国四十三年子因食鸡不慎，骨鲠在喉，医须开刀取出。适逢凤山莲社念佛会，莫佩娴居士由台中带来周杨慧卿居士加持大悲水一瓶，煮云法师为加念大悲咒一遍，持回交饮，不到三分钟，骨即化为乌有，功效如神。

六、齿痛立止<span>  </span>余患蛀齿，常动摇剧痛，民国五十三年春，求观音菩萨大悲水饮之，而痛立止。忽承友介请台北市延平北路二段一六九号民新齿科医院李院长锡麟兄诊治，将龋齿尽拔重镶，术精价廉，历久弥坚，不知其为义齿也。特送‘医德咸钦’之匾及序，以资表扬，愿业医者见贤思齐，病齿者咸来就医也。

<font color="#333399">第十六节<span>  </span>救咳嗽与气喘</font>

一、久咳顿止<span>  </span>上海支筱荣，操运轮船业。民国卅二年冬，长子钟全甫七岁，患咳嗽甚剧，夜间尤烈，咳至面红耳赤，喘息不止而不已。遍经中西医药，迄未稍停。次春迁居罗鸿涛居士家，见其夜间念佛，请代求大悲水以疗之。自念业力凡夫，何能愈此重症？即于二月十七日向邻友张德林老士乞得所藏印光大师加持大悲米数十粒，赠支九粒，嘱如法冲服，是夜即见神效，久咳顿止，安睡竟夜，连服三日，竟告痊愈。

二、服水即痊<span>  </span>福州王松森律师之妻病重，住高雄民众诊疗所，同乡陈煌琳居士往慰问，见其气喘甚剧，高热多日，惶急至极。便云：‘汝持白衣神咒甚勤，正好服大悲水，求观音菩萨加被。’即将高寓佛前供奉之大悲水送去云：‘此水经许多活佛喇嘛及金刚上师加持，可将数滴用开水冲服，当有不可思议之功效。’并嘱多念观音圣号，病可速愈。果服下即痊。

<font color="#333399">第十七节<span>  </span>救气块与毒瘤</font>

一、吐即杳然<span>  </span>田朝霖居士，向极孱弱，有病夫之名，常受人侮，虽愤恨而莫能较，积累日久，腹内竟成气块瘤疾，中西医治均罔效，如是数年，痛苦难堪。因思佛为大医王，即念南无阿弥陀佛数十声。又思观音大士寻声救苦，感应较易，遂改念观音圣号约数十声，似入睡乡，忽觉喉痒，向上咳吐，吐出白条二三尺许，拨灯寻视，竟无所得，而腹中气块杳然，不知何往，如释重负。即焚香礼拜，以报佛恩！从此气块消除，诸病渐愈，体亦日强。遂皈依三宝，改往修来。

二、吐尽若失<span>  </span>杭州秦福生居士，妻吴氏素奉观音大士，持观音素。民国廿二年因种种烦恼，酿成气块，发时块升心坎，气塞欲死，痛苦万分，医治罔效。廿六年夏拟赴普陀进香，秦见其卧病在床，不能行走，安能远涉海洋而力阻之。吴志愿愈坚，誓云：‘若到普陀，死亦不悔。’六月初五日由杭渡江前，仅勉食粥半碗，次日至宁波，便食饭一碗，初八日到普陀，即每饭两碗，更健于行。十八日乘船至洛迦，风浪甚大，将近山边忽呕吐，初则饭粒，继之血块，色黑且钜，大者如鸡卵。迨吐尽后，顿觉凉爽，其病若失。非蒙大士加被，安能不药而愈耶？

三、脑瘤竟愈<span>  </span>杜冰如居士，江苏人，住台中市，与邻居衡钰同皈依白圣法师。子松年，民国四十四年毕业专科学校，调凤山受军训，十一月忽右脚麻木不仁，送往高雄陆军医院月余，不见好转，请转台北陆军第一总医院，检查结果系患脑瘤，急须开刀，因无手术前例，不能保证安全，但无特效药可治。杜夫妇仅此一子，即在医院常念观音菩萨，哀求救护。有一军人与子同病，俟一周后再同详细检查，子以在院很闷，求出外稍住再来。迄检查日，雇车送其回院，忽云：‘晨梦一僧严重警告：不要检查，检查危险。’坚持不去。由第二名提前检查，不幸为第一次之试验品而牺牲矣。其子旋竟不药而愈，考入法商学院毕业。灵感甚多，笔难尽述。

四、颈瘤渐消<span>  </span>台东普爱姑，六十余岁，颈生大瘤。闻台中林法圆居士在台东海山寺讲佛法圆满时，问除病苦之法，承方便答曰：‘若求消灾免难及除病延寿等，须朝暮课念弥陀经一卷，往生咒七遍，念佛几百声或几千几万声。不会念经咒者，只念阿弥陀佛。回向后要求何事，再诚念观音圣号，及加持大悲咒水交饮，若世寿未尽，即减病苦。若世寿将尽，承佛力往生西方，永离生老病死等苦，此是究竟之法。’即每日如法奉行，瘤渐消灭，众叹奇妙。

按此法最妙，无分男女老幼，贫富贵贱，皆可奉行，求无不得，望勿等闲视之！

五、瘤割顿愈<span>  </span>内子郑侣梅，因家书久断，思亲及子，多愁多病，屡经医治，而病势日增。民国五十六年八月承陈子平老居士介请荣民总医院妇科主任孟宪杰大夫，假宏恩医院就近诊断为子宫瘤及十二指肠溃疡，十月三日进院，四日承王夫人周翠屏居士助余在手术室外同念观音圣号，侣在手术台上卧候逾时，竟无恐怖，迄孟赶至，割出大瘤，亦甚平安。刘夫人李玉瑛居士助余日夜轮流看护，虔念圣号，甫一周出院，沈痀顿愈。而十二指肠溃疡，未治亦瘳。

<font color="#333399">第十八节<span>  </span>救疮毒与瘰□奇痒</font>

一、乳毒即愈<span>  </span>常山徐心泰之妻，民国八年二月生乳毒，因药误，痛彻心肝，至不可耐。其父徐莲臣居士为焚香念观音圣号以求救，妻亦跪念，仅数分钟而痛即止，毒亦渐愈。

二、眉疮立消<span>  </span>台湾阿森，民国四十七年眉上忽生一疮，医治无效，其友永龙，忽忆普济寺住持真得法师常说大悲咒之应验如何，即欲一试，便为虔诚焚香念大悲咒七遍，将观音菩萨前之敬茶交其一饮而尽，翌日疮竟不知去向，惟稍存痕迹而已。

三、痔漏痊愈<span>  </span>周永祥，系现役军人。民国四十五年二月因患痔漏，住台南八一七医院治疗，经七次割治未愈。第八次手术前，深感口业太重，决持大悲咒，甫持半小时，忽闻檀香味由淡而浓，约十分钟始消失。而漏管竟于此次手术后痊愈。其他感应甚多，笔难尽述。

四、痔疮顿愈<span>  </span>余因常坐少动，便秘成痔，民国卅九年请痔科专医用药烂除，确已痊愈。讵料三年后复发，日久渐剧，每晨大便费时最久，且脱肛便血，须用水洗，痛苦殊甚。五十四年冬退隐北投，闭门念佛，早晚课后，再念大悲咒七遍，观音圣号五百声，祈求生无病苦，死即往生。次年忽承郑恩普老居士，即今兴慈法师，慨赠天门冬膏三坛，甫食其一，即霍然顿愈。食毕，因本元不足，虚火所生之顽痰，亦稍潜消。再托便代购天门冬二十斤，并请代制十坛，已澈底根治矣。据告此方系得自密宗，精选天门冬之肥大明亮者，去心皮，以铜锅熬膏，加奶油奶粉，捣匀使浓，储以瓦坛，早晚静坐前，各以温水吞服一茶匙。本草载其‘滋阴润燥，消痰利便’，信不诬也。此非疗痔之方，因服时常念观音圣号，故获如此奇效也。

五、瘰□方愈<span>  </span>永嘉张中居士，幼多病，弱冠后患瘰□兼便血，绵延十余年，中西医遍治无效。民国元年秋突忆诵经持咒有愈病之灵验，乃晨昏持诵大悲咒及观音圣号，甫三日病略减，再持三日，宿疾顿愈。因业重，犹屡发，继研佛经，方知佛法无边。十八年已五十岁，谨向西方竭诚忏悔，发愿笃修净业，即供佛像，礼诵不辍，宿疾方不再发。

六、核消痒止<span>  </span>董运初居士，法名慧诚，住山东诸城赵庄，在城经商。民国十九年饱受刀兵惊险，始皈依三宝，虔诵大悲楞严各咒，忏悔宿业，并发心横超三界，诚修净土功课，每日无间。廿三年八月十九日由城回家，妻李氏，忽浑身起核而奇痒，拟觅医，董谓佛为大医王，能愈万病。即诵心经，叩求观音菩萨默祐病愈，甫念二十遍，核皆消而痒立止。

<font color="#333399">第十九节<span>  </span>救手足疾与瘫痪</font>

一、右腕果愈<span>  </span>当涂县杨晓帆之妻邢耐梅，体素弱，民国二十年右手腕忽肿痛，中西医治无效，恐久成拘挛症，心甚忧之！父杨乐寿居士好善信佛，家悬白衣大士像，朝夕香花供奉。母以媳病，日为私祝，廿三年二月忽夜梦白衣大士持杨枝净水钵入室，为媳洗涤手腕。次晨遍告家人，邢亦云：‘昨夜梦有白衣人握手惊醒，腕痛忽止。’遂虔诚诵经持花素，病果不药而愈。自是皈依莲座，信礼弥笃，日诵心经、白衣大悲等咒及观音圣号，定为常课，体亦康强。

二、腿转手愈<span>  </span>苏州仁璧居士之伯母，笃信佛法，常修净课。民国三十三年夏年高七六，气血衰退，忽患腿痛，冬至前转至两手，奇痛难忍，因佛堂供有印光大师加持之大悲米，即虔诚恳求，如法冲服，三日痛减，五日痛止，再服数日而痊愈。遂誓修净业，业加精进。

三、腿肿立消<span>  </span>南方害大脚疯者颇多，以鲜木瓜用布笼于腿上，其肿即消。若无鲜者，以药店干木瓜片笼之，亦有大效。有一老人，率女至苏州报国寺，同皈依印光大师，其女廿五岁，害腿肿七八年矣。师令念观音菩萨，以消宿业，并令买木瓜笼之，果四日即痊愈。

四、足肿全消<span>  </span>吴遵渊、住福建南安水头街，父年六十七，患重病，双足均肿，寸步难行，医药罔效。因思友送普门品，有种种灵感，母信观音大士三十余年，常念大悲咒，即发愿在大士前诵金刚经，求愈父病，不数日即病除肿消，合家感颂！

五、核痛消失<span>  </span>怀桂琛居士，服务上海大学农学院，信佛三十余年。民国卅二年八月右腿忽生一核，渐肿大如鸡卵，酸痛甚剧，西医诊断为淋巴腺炎，迭敷药无效。乃日夜持念观音圣号，祈求拯救。三十夜梦卧海边岩石上，伸出腿部，有一白发婆婆，容貌慈祥，掬海水撒于腿之患处，顿觉舒适。豁然惊醒，酸痛减轻，因悟白发婆婆乃菩萨化身，晨起焚香念佛，及念观音圣号，叩谢拯救之恩！并承友转求观音救苦膏贴于患处，约两星期，核渐消失，步履如常。

六、关节忽愈<span>  </span>应金玉堂，腿患关节炎已十年，曾在上海医疗稍愈，未获根除。来台后复发，医须开刀，因恐痛苦，乃虔祷观音菩萨，每日念圣号，半年不辍，忽霍然愈，病苦全消。深感慈悲救苦，有求即应，民国四十四年特登广告，普劝虔念圣号，万勿以迷信视之。

七、筋骨痛灭<span>  </span>金星之母，住台中东区南门桥附近，耕种勤俭，生产尚未满月，即下田工作，劳苦过度，风湿侵入，脚筋抽痛，不良于行，已十余年。民国五十五年林看治居士在慈光育幼院讲普门品，每次由儿用脚踏车载往听讲后，了知念观音圣号及寻声救苦之灵感，家设佛堂，供西方三圣像，早晚礼拜。忽半夜起两腿和周身筋骨剧痛，无法忍耐，急大声念观世音菩萨，迄天明痛均消灭，竟不药而愈。

八、四肢痛止<span>  </span>余自民国廿一年服务湖北崇阳县政府五年，因房屋潮湿，办公睡眠均在其中，致患风湿症，四肢骨节酸痛，两手不能后反，时轻时重，医疗无效。五十五年退居北投，静坐时风吹两膝而忽剧，不能趺坐，甫于早晚课后，祈祷观音菩萨垂祐，王子杰兄忽因事过访，惠赠风湿验方：‘全当归、正川芎、女贞子、川牛膝、何首乌、草河车、枸杞子、五加皮、宜木瓜、明天麻、狗脊、秦芄各五钱，桂枝尖二钱、羌活、独活、甘草各二钱半，共研为末，用米酒五斤，浸一月后服。’服毕而痛止，再服两剂，佐以运动而痊愈。数十年之香港脚疾亦愈。按草河车又名七叶连、蚤休、重楼金线。此方经赠同病者均奏奇效，多念观音圣号，药效更速。

九、瘫痪顿愈<span>  </span>广东梅县黎少达之妻黄尚闲居士，大陆陷匪后来台，偶染重病，全身瘫痪，四肢麻木，不能行动，起居饮食，须人扶持。卧病年余，因自幼奉佛，病中常念观音圣号。一日昏沉中，见人抬一棺来，要伊睡入，黄云：‘人生总有一次进棺材，我实不能动，汝既不肯扶，让我缓入。’忽来一老妪云：‘此非伊睡者。’又向黄云：‘汝业障太重，故得此重病。’忽悟是观音菩萨前来指示，即跪恳救护，菩萨持杨枝遍拂其全身云：‘汝病即愈，以后须念楞严咒，以消业障。’惊醒浑身大汗，顿觉轻松病愈，即起入浴。早晚课加念楞严咒。

<font color="#333399">第二十节<span>  </span>救神经病与疫劳</font>

一、神经旋愈 湖南岳阳戴绍先居士之友费君，患神经病甚剧，两眼直视，常拟投水，求神请医，百计罔效。其姊日诵白衣大士神咒，代消夙业，并教其自诵，旋即痊愈。

二、疲劳顿消<span>  </span>陈妙珠居士，长素念佛，修持精进，故一生蒙观音菩萨庇祐最多，每遇苦厄，均转危为安。民国四十三年参加台湾狮头山传戒大典，正体弱多病，行路困难，上二千多级石阶山路，当更困苦。而求戒心切，仍独自登山。当上达百余级时，眼冒金花，头晕目眩，仍不顾一切往上爬，至八百余级，已不支倒地，疲劳万分，喘气尚感费力。处此深山之中，左右无人，进退维谷，惟有将生命交付菩萨，一心默念圣号。忽现奇迹，疲劳顿消，眼不花而足有力，奋勇直上，不觉已到元光寺，赶上报到时，得受菩萨戒而为在家菩萨矣。

<font color="#333399"><a name="a05"></a>第五章<span>  </span>救产婴苦</font>

印光大师一函遍复云：‘女人临产，苦痛不堪，或致殒命。又有产后血崩，及儿子慢急惊风，种种危险。若于将产时，至诚恳切出声朗念南无观世音菩萨，决不会有苦痛难产及血崩惊风等患。纵难产之极，人已将死，教本产妇及在旁照应者皆同出声念，家人虽在别房，亦可为念，决不须一刻工夫，即安然而生。但不可心中默念，以默念心力小，故感应亦小。又此时用力送子出，若默念，或致闭气受病。虽临产裸露不净，乃出于无奈，非特意放肆者，不但无罪过，且令母子种大善根。’又云：‘产难之原因，多由宿世现生杀业所致。倘女子于幼时常念南无阿弥陀佛，与南无观世音菩萨圣号，自可消除宿现杀业，杀业消则临产自无作障令不生者。其或未闻佛法，若至临产，苦不即生，当令产妇并在旁料理之亲属，均以至诚心念南无观世音菩萨，所有宿世怨家障不令生者，一闻菩萨名号，以菩萨威德神力，当即远避，不敢作祟矣。吾一弟子前在四川友人家，闻妇生子，已两日生不下，恐命不能保。彼谓“急令产妇念观音圣号，汝于天井焚香跪念，管保即生。”其人即与妇说，又复自念，未久儿生，妇犹不知，及闻儿哭，方知已生。妇言：初欲生时，见一人以布兜其下体，故生不出。及念观音圣号，见布已脱，故生出尚不知耳。’普劝中外士女，平时请常念阿弥陀佛及观音菩萨，以消宿现之业障，临产尤希朗念观音圣号，而保母子之平安。并请辗转相传，以预救产妇与婴儿之苦难及性命也。自利利人，功德无量！

<font color="#333399">第一节<span>  </span>救难产与死胎</font>

一、难产即生<span>  </span>杨母，贵州镇远杨维新之妻也。年十九，因难产痛甚而昏迷，梦跪佛前，求菩萨大慈大悲，祐生一子。忽来一白衣夫人，手捧葫芦，后随婢女，抱一白胖小儿，送入怀中，又接过葫芦，送入口内，忽觉身心清凉，闻儿哭声，睁眼看时，四周围满亲人，或念阿弥陀佛，或云观音菩萨真灵，原已昏死一日，由婆婆求观音菩萨赐大悲水，祐媳母子平安，愿婆媳长斋奉佛，以报佛恩！水甫灌唇而苏，子已堕地。从此即长斋念佛，及念观音圣号。子名杨少新，易养成人，读书从军，任司令官，胜利还乡，母已九十余岁，民国三十七年六月建护国息灾法会圆满时，登台笑向大众云：‘我已净业成就，观音菩萨约定今日来接。’大笑而逝。

二、初胎无苦<span>  </span>湖南袁海观之次媳，民国十二年已五十余岁，住上海。有二子二女，长媳将生子，或谓：‘汝媳生子，汝家一月内不可供佛，亦不宜念佛。’彼闻而疑，适印光大师至上海而问之，师曰：‘勿妄信外道邪说，归告汝媳，多念观音菩萨，临产须出声念，汝与照应之人各大声念，定不会难产，并无苦痛血崩等事，事后亦无各种危险。’彼闻甚喜！不数日而孙生，重达九斤半，且系初胎，了无痛苦，可知观音大慈悲力，不可思议。

三、妇活儿生<span>  </span>苏州有一贫妇，生产死去，其夫向医院请西医来开刀取出胎儿，医索手术费二百圆，其家无钱，竟不顾而去。隔壁为医学馆馆长家，夫妇皆信佛，其妇往看，令其家念观世音菩萨，伊亦助念，不久，产妇活而婴儿生矣。

四、障消即生<span>  </span>周桢，湖南人。笃信佛教，持咒诵经。非常精进。民国卅一年春妻在桂林寓所生产，腹动而痛，辗转床褥，经四日之久而不生。时抗战方殷，敌机空袭，警报频传，整日不能外出请医接生，迫不得已，就客厅中燃香点烛，供净水一杯，跪持大悲咒，求观音菩萨默祐。忽头昏眼花，客厅变为佛殿，异香馥郁，观音菩萨妙相庄严，立宝殿中，持净瓶杨枝。偶一回顾，身后畜类甚多，遂发愿祝祷：‘愿菩萨慈悲，加被弟子之妻，俾速生产，母子平安，解除痛苦。并祈度此一切畜类，齐生善道。’菩萨即倒净瓶，滴甘露于净水杯中，以杨枝对诸畜类遍洒甘露。稍一转瞬，客厅如故，乃悲喜交集，饮以大悲水，婴儿即生，母子平安。

按身后畜类，皆宿现杀业所感，障令不生。求菩萨度转善道，业障消而饮水即生也。

五、难产转安<span>  </span>长沙衡钰居士，民国四十年在台中怀孕，雨后滑跌，随往医院检查，谓胎位不正。腹部渐大，坐卧不适，似近产期。身旁惟二幼儿，无一亲人，雇佣人不到，心甚焦急！每日早晚在观音菩萨前祈祷，忽一皮匠率妻来，愿为伴月。当夜即感腹痛，嘱雇车送入医院，惟一心默念观音圣号，次午安产一男，重十余磅。后据护士笑云：‘汝不知是难产耶？婴儿一脚先出，余等甚急，最惊奇者，大夫随便一转，婴儿即生，难产变为安产，此破天荒第一次。’皆蒙菩萨保佑，转危为安也。遂皈依白圣法师，发愿持长素。

六、为念即生<span>  </span>郑公侨居士，住台中，民国四十五年九月妻住省立台中医院生产，因平时血压高，少活动，临产时血压增至二百廿四度，生一日一夜将要绝气，医师束手无策云：‘惟有剖腹取出胎儿，但产妇生命是否能保，毫无把握。’同修衡钰居士等闻讯赶至，共在旁为念观音圣号，即平安生产。弥月时便皈依三宝，持素绝荤。

七、死胎安产<span>  </span>李志华，民国卅八年冬随军撤入越南，次年移富国岛。四十一年妻忽腹痛数日，不知何症，医药缺乏，病甚严重。邻居何毅生居士劝念观音圣号，约两时许，妻忽小产，胎仅三月，已死腹中，腐臭不堪。若非菩萨威神之力，实无挽救回生之理矣。

<font color="#333399">第二节<span>  </span>救血崩与流产</font>

一、血崩忽止<span>  </span>湖南马舜卿居士，原系回教，与妻及五儿女皆皈依印光大师。民国十八年秋函印公云：‘妻生五儿女，初二次尚平安，三次血崩，四次更甚，五次尤剧。今不久要生，倘再血崩，即无命矣，祈说救济之法，并为胎儿预取法名。’印公复函，令志诚念观世音菩萨，临产须出声念。信到夫妇同看，其妻即念，次日即生，生时仍念，安然无苦。马即回信云：‘出乎意料之外，菩萨真可谓大慈大悲也。’

二、胞毒渐愈<span>  </span>杨智坚居士之妻，民国廿八年秋流产胎下，而胞衣腐斓，血液中毒，晕厥不省人事，抬送医院施手术，因体温转高，医感束手，告警者再。即虔诵心经、大悲咒及观音圣号，三日病渐减，旬日清醒而渐愈。

三、流产获救<span>  </span>台中赖林治之女阿兰，因流产血崩而神智昏迷，恍惚至一阴森远地，仍直向前，忽一少女，端正庄严，将其挡住推倒，起立便骂：‘汝是何人，何无故推我？’据答：‘此地非汝来者，应速回，回家便知。’言毕，便恭敬合掌念南无阿弥陀佛。醒告其母，母曰：‘此大慈大悲救苦救难观世音菩萨化身救汝也。’即身体健康，随母念佛。

<font color="#333399">第三节<span>  </span>救产后病</font>

一、产后惊风<span>  </span>南通费慧茂居士，合家念佛，民国廿三年正月携回印光大师加持大悲水一瓶，备济病厄。二月初邻居吕冲之媳，产后数日，房中忽现旋风，遂感怪疾，已奄奄一息。正束手无策，吕妻趋告费母，予大悲水持归，交媳服之，胸中阻隔立消，惊风怪症即愈。

二、产后伤风<span>  </span>施智铭居士，江苏南通人。民国卅二年二月妻戴氏产后伤风甚剧，医药无效。请倪锦绣居士等虔诵普门品及大悲咒，求大悲水饮之，即转危为安。遂深信佛法，全家皈依印光大师，每日念佛及观音圣号，求现生消灾解厄，临终直往莲邦，亲得佛法实益。

三、产后重病<span>  </span>台中月眉糖厂总务课长钟灵毓之妻生第五子时，得一重症，送铁路医院认为不可药救，移太平间候死。此时惟默念救苦救难观世音菩萨，全家亦求菩萨拯救，结果在太平间患同症者四人，三人已死，惟钟妻一人病好出院。

<font color="#333399">第四节<span>  </span>救惊风与痘麻</font>

一、慢惊痊愈<span>  </span>河南单县杨子敬居士，曾受皈戒，家供西方三圣，奉观音大士尤虔，家人患病，有求必应。民国廿一年春瘟疫流行，婴孩殇于痧疹者无数。杨之次子德健甫周岁，忽于三月十六日患瘟疹甚重，偏身紫黑。至廿三日疹毒虽消，因误服凉药，致成慢惊，危险万状，急偕全家齐念观音圣号，发每届大士斋期放生之愿，虔求默祐。第二次凉药，忽于无意中倾覆。并取阅友送福幼编，恰得庄在田治其胞侄之病例云：‘头摇腹涨，昏睡露睛、喉响腹鸣等，均系慢惊之相，虽外现假热，而内实真寒，非大辛大热之剂，不能冲开寒滞，转危为安。庸医不知，所以杀人。’病相全符，即用原方：肉桂胡椒各一钱，炮姜四片煮服，果痰随药下，即能食乳，再用第二方‘理中地黄汤’一剂而风减，四剂即痊愈。非蒙大士默祐，何能如是之巧耶？

二、惊风即止<span>  </span>郭晋康，在上海江西路营晋昌木器号。民国廿九年六月十九日七子初生时，即患惊风症甚剧，百般调治无效，皆谓此子无生理，拟投江中，以减其苦。因发心印送白衣神咒千张，期仗菩萨慈力，挽此一缕生命。发是愿已，病势立转，霍然而止，聪明异常。

三、痘危康复<span>  </span>上海祝酣园，向不信佛。民国卅二年七月，小孙如松甫一岁四个月，出痘垂危，目生白翳，肾囊已缩，延痘科专家徐莲洲诊察，频摇首示无可为。移卧地上，双目紧闭，干号无声，而两手尚左右摸索不已，意殆索其母也，不知其母已受翁劝，别处他室。如是者历两昼夜，适值星期日，祝在家心极惨痛，至办公室，见案上有朱石僧之梦痕录，信手取阅，内有一节云：‘凡人临终时，若能至诚念佛，并得他人助念，即能蒙佛接引，往生净土。虽其人业障深重，亦能带业往生。’牢记在心。午餐后，突想到虹庙礼佛，见正中端坐观音菩萨，即虔跪默祷云：‘小孙如松出痘垂危，寿若未尽，求菩萨加被、速赐痊愈。若寿仅此，亦望使早解脱，免受痛苦。酣园不德，自知宿世现生罪业深重，倘蒙慈悲，许我忏悔，愿皈依佛法，广行方便，冀消宿业。’拜毕回家，见如松仍卧地上，试呼其名，犹能举小手作招呼状。入夜，家人皆倦极熟睡，惟祝一人在侧，即朗念佛号，随念随注视其动作，见其小口翕张，取芦根荸荠汤灌之，并为点眼药水，恐两目受伤也。旋亦倦极睡去，醒已天明，而如松俯睡地上，将身拨正，突见左鼻孔外有黄浓鼻涕一条，窃以为怪，犹不知已蒙佛慈加被，仍取眼药水点之，犹小手撑拒，突出哭声，家人咸为惊醒，盖哭不能出声者已数日矣。雇妇从地上抱起，为换尿布，见肾囊已恢复如常人，始恍然知蒙佛佑，已不药而愈，旋即康复。从此念佛忆佛，深悔从前不信之非也。

四、麻疹即愈<span>  </span>萧阿雪，住台中半平厝。民国五十七年三月小女阿英出麻疹，忽变症不省人事，倒卧地上，即将断气，急迎兄萧合居士，大声念南无救苦救难观世音菩萨，求大悲水灌入小口而即愈，以后服药见效，体渐康复。

<font color="#333399">第五节<span>  </span>救婴儿病</font>

一、泄泻即愈<span>  </span>周阿张，住上海新闸路金家巷，艺花为活，妇以洗衣为助。一子甫周岁，民国卅二年六月初患泄泻，求土方煎服，病益剧。家贫摒挡求医，服药三剂亦无效。面黄骨瘦，无以为计。巷内住有张伯良居士，服务邮政储汇局，家供西方三圣及观音瓷像，早晚念佛。十七日退值回家，周妇即抱儿扣门，持香三枝，求代祷观音菩萨。见其意诚，乃洁杯盛开水，焚香礼拜，虔诵大悲咒七遍，观音菩萨一百声，回向礼毕，以水交周妇饮儿。周妇夜梦一人破门入，在儿腹用力一捏，忽惊醒，知为菩萨来医，即起焚香朝天拜谢，翌晨大便已见浓厚。下午候张回，恳再求水一次，即大便正常，病已愈矣。劝常茹素念观音圣号，欢喜称谢。

二、起死回生<span>  </span>侨务委员会统计主任钟腾浩之子，民国卅五年冬甫三岁，患高度热烧症，住南京中央医院，医治近旬而死，医嘱速殓，催促至再，钟心不忍，故意推延，与妻龚志道出外痛哭，忽忆周庆光夫人杨慧卿居士尝言观音菩萨灵感不可思议，即深夜至周家，焚香礼请所加持之大悲水，初为摩擦其颜面口鼻，继及胸腹手足。疲甚倚床而睡，忽觉儿手摩身而醒，乃再为摩擦，并撬开牙关，以水灌之，忽能转动呻吟，呼饥索饵，大喜过望！次晨医至，严责何尚不殓？告以已愈，且能笑语，视之果然，惊问何药能起死回生？钟以瓶水对。医不信，持往化验，别无所有。龚为基督徒，因此灵感，特携子叩谢观音菩萨，常津津乐道。

三、驱鬼救儿<span>  </span>台中莲社施财班班员林阿铨之妹，住台中东区南门桥附近，以耕田为业。民国卅七年生次子金星，身体瘦弱，常抱怀中，医药不断。三岁时病重，仅存一息，忽见三四凶鬼，强夺怀儿，紧抱不放。观音菩萨即从空降，用杨枝一挥，鬼即不知去向。向金星之母云：‘汝要念阿弥陀佛，子即好养。’但不会念，向姊提及，即将念佛及念观音菩萨之利益与意义等详告，方开始念佛，子即转弱为强，易养成人。

四、诸症痊愈<span>  </span>何毅生居士，广西平南人。母奉观音菩萨最诚，弱冠从戎，临别诫曰：‘如遇苦难，但诚心念观音圣号，定消灾祸。’民国卅八年冬率队撤离大陆，退入越南，居富国岛，四十年长女云霞生，次年患疟疾兼黄疸病，全身发黄，兼高热小便闭塞，荒岛医药两缺，病极危殆。忽忆母训，虔诚燃香三炷，向天空虔念南无大悲观世音菩萨，约一小时，即小便如注，危险化除。再念圣号数日，诸症痊愈。现已台湾大学经济系毕业。

五。咳喘根除<span>  </span>何毅生居士，民国四十二年夏由越返台，十一月十二日生次子何杰，适值台风，住茅屋大房中，致患咳嗽气喘等病，因无钱医治，拖延日久，体质日弱，发热三十九度五，头已不能抬起。同室数十眷属，皆摇头叹息！据彼等经验，凡婴儿病至头伸不直，即无法挽救之征。当夜即抱儿至晒谷场，绕念观音圣号通宵，天晓即热度减退，头可伸直，精神较佳，且知食奶。如是虔念数日，得从垂危中挽救其生命。惟气喘至四岁时仍未痊愈，四十四年函皈依师南亭上人，蒙寄中国古治喘验方，药仅数味，每年惟初伏中伏末伏三日午时，以姜水敷治始有效。乃依方敷治三年，所费甚少，果已根除。现肄业国立成功大学。

六、光照复生<span>  </span>赖林治居士，夫名阿俊，住台中县北屯乡，朝暮念佛。女阿兰，赘夫生男阿达仔，民国四十四年甫三岁，在门前被猪冲倒，即发高烧，昏迷不醒，据医诊断为脑膜炎，中西药均无效。延至二十日后气绝放厅中地下，盖以破布袋，定天明埋葬。晚课念佛，悲哀难止，随念随哭诉云：‘阿弥陀佛，观音菩萨，为何不保佑我耶？’哭至昏沉睡去，又辗转睡不著，约四时许，忽见金光射入厅中，光明灿烂，突闻哭声，急起往看，将布袋扯开，惊喜抱起，灌以温水，亦知吞饮。次晨送台中医院小儿科诊断，须住院四月，能否痊愈，尚不可知？以贫难久住，当由陪往之林看治居士劝云：‘既蒙佛菩萨加被，死而复生，只要一边治疗，一边虔求佛菩萨庇祐，定会痊愈。暂住两周，但须留其身旁念佛，不可间断。’约一周热渐退，能见能言，渐复原状。赖欲回家，叫女来替，甫出院门，病忽恶化而昏沉，满口流血。急回院至诚念佛，约半小时即已入睡，醒时病已消灭，渐复正常。到第十三日，医嘱明日出院。夜半病又恶化高烧，胸背有无数小红点，医摇首云：‘脑膜炎后再出麻疹，最易引起肺炎，无法医治。’当悲悔交集。林又劝曰：‘也许佛菩萨慈悲加被，使在院出麻疹，便于医治，再住一周，即可平安出院，你要加紧念佛，不要灰心。’以资安慰！果一周出院，身体健康，改名阿周，现已成人。

七、醒即病愈<span>  </span>方敦谷居士，系现役军人，世代信佛。民国五十八年九月十五日晚下班回家，长女方吟突发高烧，即送马尔丁医院急诊，正忙找人挂号时，忽一少女误将方吟碰倒地下，忙抱起来，只叫一声，即晕过去，面色发黑，连呼不应。经医急救，仍未哭叫，急一心默念白衣大士神咒，旋即醒哭，病愈出院。

<font color="#333399">第六节<span>  </span>救乏乳与夜哭</font>

一、持素乳涌<span>  </span>葛戴氏，农妇也。皈依三宝，持十斋。民国卅二年秋生女乏乳，其姨母教以发愿与女持净素三年，并为求大悲水饮之。氏毅然信从，即每日持大悲咒，念观音圣号无间，乳汁遂涌，母女皆健康胜常人。

二、破斋乳乏<span>  </span>某氏隐其名，读书通文。夫家奉佛，翁长其乡莲社。氏亦皈依三宝，持十斋，后歆戒杀茹素功德，晋愿长斋三年，且为文以劝世。民国卅二年春生子虑乏乳，误信人言，遂破斋，乳终不畅，百计莫能滋。子竟疾患侵寻，瘦小仅及同时生者之半。次年七月自患霍乱甚剧，医为注盐水针，脉枯皮萎，屡刺不能入。其翁告以‘病已危急，速发大愿，从今长斋奉佛，或可挽救。’氏从之，翁为叩求佛及观音菩萨座前，针即得入，转危为安。

按地藏经云：‘阎浮提人，初生之时，慎勿杀害，取诸鲜味，供给产母，及广聚眷属，饮酒食肉，能令子母不得安乐。’足证生子不宜杀生，尤宜持斋礼念观音圣号也明矣。

三、夜哭立止<span>  </span>薛国维，任台北市城中区卫生所秘书。妻在台北电信局工作，生两女，轮流夜哭，不眠不休，恐吵醒邻居，每夜抱在马路上行走，到处请人收惊无效。民国五十八年夏请衡钰居士至家，念心经一遍，大悲咒及白衣神咒各七遍，求观音菩萨加被，当夜即不再哭。

四、求佛方安<span>  </span>李雄杰，住台北县永和镇竹林路二五巷五八号，服务台北地方法院看守所。连生五女，民国六十二年已四十余岁，方生一男，夜常啼哭。素信耶教，早已受洗，妻系台湾人，信多神教，求主无灵，求神亦无效，始请同事衡钰居士在办公室为念大悲咒，求观音菩萨垂祐，方有感应，夜即安睡。遂遵劝供奉观音圣像，朝夕烧香礼拜，全家平安。

五、祷即安眠<span>  </span>刘树民，住台北市吴兴街四九五号二楼。民国六十二年六月年将五十，喜生一子，送衡钰居士红蛋时，即介其子皈依，允俟满月后再去。讵每夜啼哭，须换抱行至天明，焦急万分！请医诊断无病，收惊亦无效，路过松山寺前，想起尚未皈依，遂对天烧香三枝，口念‘南无观世音菩萨，祈祐我儿今晚熟睡，明早带往松山寺皈依道安老和尚。’即一夜安眠，次晨抱往皈依，法名惠和，从此吃奶就睡，白胖可爱。再率妻女同往皈依，努力行善。

<font color="#333399"><a name="a06"></a>第六章<span>  </span>善恶劝惩</font>

世道不古，人心浇漓，好贪嗔痴慢，纵杀盗淫妄，礼教不能劝化，刑罚不能制止，惟有弘扬佛教，阐明因果报应之事理，可以动其从善去恶之良心，人即不畏国法，未有不畏因果者，国法或可以权势机巧而脱，因果决不以富贵幽隐而遗也。涅槃经云：‘善恶之报，如影随形，三世因果，循环不失。’语云：‘种麻得麻，种豆得豆，天网恢恢，疏而不漏。’此因果报应之定律也。杀盗淫妄为恶业之最重，所得恶报亦最惨，俾知警惕改悔，此惩恶即以劝善也。盗妄二业，稍知自爱者尚能制而不犯，而最易犯者唯杀，最难断者唯淫，世皆以食色性也。视淫杀为当然。

杀则以我之强，陵彼之弱，以彼之肉，充我之腹，只顾一时之适口，谁信历劫之偿还。楞严经云：‘以人食羊，羊死为人，人死为羊，如是乃至十生之类，死死生生，互来相啖，恶业俱生，穷未来际，以是因缘，经百千劫，常在生死。’此人与动物三世轮回，循环互食之因果世。即毕生不曾杀生，而日日食肉，即日日杀生，彼屠猎渔夫，皆为供食肉者之所需而代为之杀耳。故古德云：‘欲免世上刀兵劫，除非众生不食肉。’愿云禅师戒肉食偈云：‘千百年来碗里羹，怨深似海恨难平，欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声。’是知杀生食肉，实为吾人升沉，天下治乱之本，非细故也。况佛说十善戒经曰：‘啖肉者多病。’经近代科学及医学实验结果，证明食肉即慢性中毒，能引起风湿、癌症、各种肠胃心脏肝肾等疾病而早死。若杀人者人恒杀之，杀人之父，人亦杀其父，杀人之兄，人亦杀其兄，现报如此，后报更重。华严经云：‘杀生之罪，能令众生堕于地狱畜生饿鬼。若生人中，得二种果报：一者短命，二者多病。’解曰：‘三涂是正报，人中是余报。’此惩杀生食肉之恶报，丝毫不爽也。

淫则青年男女，恣情好色，纵欲戕身，甚至放荡邪淫，自诩风流快乐，而伤风败俗，倾家丧命，悔已无及，深可悲也！邪淫者，凡属他人之夫妻儿女，我以邪心犯之者皆是。即己之夫妻，而犯非其时，交非其处，或属神圣之诞期，犯天人之禁忌者，皆邪淫也。请阅寿康宝鉴，即可详知。至于男女娼优，以宿世恶业，堕此下贱，不加怜悯，反恣淫秽，其损德招报，诚堪畏惧！若犯处女童男，或私奴婢僮仆，或交寡妇鳏夫，是乃禽兽之所不为，人神之所同嫉。若乱尊卑长幼，或污僧尼清众，尤天律之所不容，冥报之所不宥。此皆罪大恶极，当惕然省，悚然惧，戒慎自持，战兢勿犯者也。盖天道祸淫，其报甚速，苟行为之不修，即灾殃之立至，冥冥之中，或默消其福，阴夺其寿，或削其功名，降其病祸，或酬偿于妻女，受报于子孙，或生遭五刑之诛，殁受三涂之苦。华严经云：‘邪淫之罪，亦令众生堕三恶道。若生人中，得二种果报：一者妻不贞良，二者不得随意眷属。’罪福报应经云：‘淫人妇女者，死入地狱，男抱铜柱，女卧铁床。从地狱出，当生下处，堕鸡鸭中。’女犯邪淫，亦复如是。此惩纵欲邪淫之恶报，亦丝毫不爽也。

普天之下，殆无不造淫杀二业之人，谁知我与一切众生，皆在六道轮回之中，辗转相淫相生，复辗转相杀相食，彼固曾为我之父母姊妹，眷属儿女，我亦曾为彼之父母姊妹，眷属儿女。彼固频由恶业之力，或于人中，或于异类，受我之淫与杀。我亦频由恶业之力，或于人中，或于异类，受彼之淫与杀。久经长劫，相淫相生，相杀相食，了无底止。凡夫不知，如来洞见，不思则已，思则不胜惭惶悲悯也。楞伽经云：‘一切众生从无始来，在生死中轮回不息，靡不曾作父母兄弟，男女眷属，乃至朋友亲爱侍使，易生而受鸟兽等身，云何于中取之而食？’梵网经云：‘一切男子是我父，一切女人是我母，我生生无不从之受生，故六道众生皆是我父母。’应生孝顺心，慈悲心，则方便救护之不暇，何忍起恶劣心，而思淫辱乎？杀食乎？忍辱经曰：‘佛言：善之极莫大于孝，恶之极莫大于不孝。’是以感动天地，最为迅速，自古忤儿逆媳，雷殛神诛，或受刑狱灾祸病夭，或生逆子还报自身。现报最惨，后报尤酷，佛说父母恩重难报经曰：‘不孝之人，身坏命终，堕于阿鼻无间地狱，历劫受殃，无时暂歇。’此惩不孝之恶报，尤丝毫不爽也。

若孝子孝妇，天眷神祐，极为周全，或赐福延寿，或消灾免难，种种福报，罄竹难书。观经三福，以孝养父母，具足众戒，深信因果，为净业正因。梵网经云：‘戒虽万行，以孝为宗。’若更改恶行善，持戒念佛，生则福寿智慧，名利子孙等，有求必得，殁即往生净土，离苦得乐，福寿无量也。本编所举各事例，可为明证。所谓先以欲钩牵，后令入佛智，此劝善之现报，亦丝毫不爽也。但不可谤无因果，怙恶不悛，或既得福报之后，仍存不善之心，甚至忘恩毁像，破戒杀生，续造恶业，自遭天谴，非菩萨之不慈悲，而不再予救护，因诸佛菩萨皆劝善而不护恶，因必有果，决难逃避也。逃避之法，惟有随作随忏悔，断后续心，永不再作，则天谴虽严，不加悔罪之人。况惩恶即以劝善，普劝中外同胞，速发改恶迁善之大心，常念弥陀观音之圣号，普为回向，求生净土，庶可转后报重报，为现报轻报，甚至现报后报皆可转吉，命终决定往生极乐，见佛闻法，得无生忍，及大神通，分身十方，广度历劫父母眷属恩仇怨亲人等，及被我淫杀食衣一切众生，同生极乐，永脱轮回，此又劝善之后报，尤丝毫不爽也。

惟从因感果，相隔之时间，则有长短迟速之不同耳，若但见众人造因，而不及目睹其所受劝惩之后果，或但见众人受报，而无力究明其所造善恶之前因，即谓因果无凭，不足置信，则善无以劝，恶无以惩，由是，安分者失却惕厉奋发，积极行善之热心，放肆者窃发无所忌惮，敢于作恶之妄念。驯至是非混淆，廉耻道丧，人欲横流，贪嗔日甚，人与人争，但逞损人利己之私欲，国与国竞，充满恃强陵弱之暴行，使天下大乱，永无宁日，核子毁灭，惨不忍言也。余虽救世有心，而弭劫无力，谨录观音灵感之惩恶劝善，报应昭彰，改恶行善，逢凶化吉等近事各数则，使善者闻之益劝，不俟奖赏之加，而行善益力；恶者见之自危，逾于刑罚之及，而改恶自新。若恶已遭祸而速改，祸即转福，善已得福而益勉，福报更大。不但挽救人心，消弭浩劫，辅助王化，共乐升平，抑且救人慧命，共成佛道，化此苦海，皆为极乐。救己救人，救国救世，皆易于反，惟在吾人之共信共行耳。

<font color="#333399">第一节<span>  </span>孝增福寿</font>

一、福寿康宁<span>  </span>玉成大师，名严璞，号脱山，江苏泰县人。俗姓沈，性慈孝聪颖，年十七，随父渡江，遇暴风雨覆舟而获救，因悟人生本幻，发心依宏开寺应怀老人出家，研教不倦。受具戒后，往金山高旻两禅堂参禅，稍有省悟。复参谒普陀九华天台诸山高人，求授心要。听焦山通智法师讲楞严经，至七处征心，恍然大悟。奉师召回处理寺务，孝性天成，即迎养寡母于寺，无疾而终。又思木本水源，创建沈氏家祠，供奉佛像及沈氏祖灵，赎遗产，安僧众，以司香火祭祀。复兴观音寺、西来庵、竹林庵等残破寺庙，供奉观音大士。民国十九年泰县共匪为祸，烧杀无忌，避居北山寺，迨匪风稍靖，束装回宏开寺，行李业已登车，忽腹大泻而止。当晚寺邻夏振兴杂货店员向登荣，闻匪来，匿寺旁，被匪搜杀，师因腹泻未返而得免。次日并未服药，腹泻顿止，此精诚所感，蒙大士救护也。晚年专修念佛三昧，精进逾恒，而六根聪利，矍铄异常。廿五年秋预知时至，召回各寺子孙，嘱以后事，命结期念佛四十九日，至十月初九日圆七时，说偈安详而逝，享寿八十有三。

按师虽出家，犹迎母终养，建家祠而中供佛像，旁供祖灵，置产安僧，以司香火祭祀，在家人亦宜效法，使祖先皆蒙佛力超度，诚孝之大者也。

二、福寿无量<span>  </span>傅尔臧居士，字寿臣，浙江镇海人。性纯孝，家贫，习糕饼业以养亲。清光绪十一年二月母虞氏病，割股和药以进，九月父又病，割股如前。父母殁后，即长斋念佛及观音圣号，并戒杀放生，以资冥福，而报佛恩！后皈依智锐法师，受戒于普陀山。民国二十年二月忽患病，三月初八日自言见佛持莲华来迎，趺坐而逝，异香满室，享寿七十有九。瑞相昭然，决定生西，福寿无量也。

三、富贵寿考<span>  </span>朱庆澜居士，字子桥，浙江山阴县人。父宦鲁，生于济南，幼以孝闻。历任州县及省长督军等职，视人民疾苦若切肤之痛，博爱慈祥，公忠惠济，见一切善行，若决江河以赴之。卸职后，即发心专办救人之事，历任豫陕甘旱灾、江淮水灾、北五省及川黔等赈务，活人数千万。五十岁后皈依印光大师，专修净土法门，二六时中念弥陀观音圣号，从未稍间。凡有关佛门中事，如兴建哈尔滨极乐寺，兴修长安大兴善寺及各塔院，重兴陕西佛法，影印碛砂大藏经等，无不维护提倡。至于兴建法会，一切随缘功德，不胜枚举。抗战军兴，由京而鄂而渝而陕，奔走难民救济屯垦及弘法利生各事，不肯休止。民国三十年一月十二日住西安灾童教养院，早起沐浴薙发，书平日受请未书之屏联等计百件，子劝休息，笑谓无庸，后此即可长休矣。晚召襄办赈济各友，嘱将未完救济屯垦及山阴祖地等事，代为完成。至于子孙虽多，尚能安愚，我当无所挂念矣。次晨六时起床，更衣盥漱后，回床坐化，面现笑容，与生时无异。享寿七十。十四日入殓，犹肢软顶温。

四、孝延母寿<span>  </span>江苏黄慧淳居士，父死未三载，民国十五年元旦之夜，母又年老病危，名医束手，万无生理。百思无计，惟有虔求观音菩萨加被，遂诚念圣号，发心割腰肉一块，代药以进。母服毕，便觉身心清凉，得睡片刻，从此渐安，越数日即霍然愈。延寿十年，至廿四年正月十二日无疾而终。

五、节孝延寿<span>  </span>先曾祖妣毛母李太夫人，世居湖北通城之马港，虔奉观音菩萨。先曾祖端元公积学早逝，先高祖盛周公，高祖妣张太夫人，金太夫人均在堂，时甫三十二岁，守节抚孤，以母兼父，孝养翁姑，以媳代子，周旋于两姑之间，曲尽孝道。且豪侠好义，有丈夫气，急人之难，抚人之儿，亦劳怨不辞。清末洪杨之乱，湘军屡战于此，某日闻寇警，急奉翁姑奔于前，襁负三子随于后，仓皇逃避，见侄被弃哀号，即禀翁姑：‘媳有三子，弃一可也，兄惟此子，忍令绝嗣耶？’乃弃长子于途，携侄同逃。子追不及，寇至欲兵之，询知其情，义而舍之，寇退，仍获团聚焉。迄翁姑先后弃养，家虽中落，皆葬祭尽礼。而哀毁过甚，及次子先逝，孙曾多夭，积忧愁而生乳癌，溃痛甚剧，医谓无救。吾祖躬率吾父祷于观音菩萨座前，忽梦大士教以青丝瓜捣敷而痊愈，延寿两纪。四代同堂，晚景欢娱，精神矍铄，无疾而终，享寿八十有五。沔阳夏少平钟武先生为立节孝传，刊入家谱。

六、孝延双寿<span>  </span>余岳父郑公文成老先生，岳母吴太夫人，世居湖北通城南区郑家岭，迁何婆桥之何家垄。佛神并信，尤敬奉观音菩萨。父早死，事母极孝，定省必敬，葬祭尽礼。性均仁慈，无所矜饰，好善乐施，不使人知，家虽小康，不使有余。积德润身，故蒙大士垂祐，同享福寿。民国卅八年春余夫妇撤退返里，阴历四月初五日适为岳父七秩诞辰，为庆七旬双寿，均身体康健，精神愉快，尚无老态。别后音问断绝，倏忽二十六年，余妻纯孝，为求父母福寿康宁，早晚课后，加念观音圣号，虔诚回向，谅蒙慈祐，有求必应，但不知反攻还乡尚能团聚否耶？

<font color="#333399">第二节<span>  </span>孝愈疾病</font>

一、孝愈自病<span>  </span>聂云台居士，名其杰，湖南衡山人，在上海创办恒丰纱厂。妻萧氏，性孝慈，母病危时，尝割臂肉煎药奉母。遵姑教，每月逢九持观音斋，焚香礼拜。清宣统元年冬患子痫症，抽搐不知人事，胎下后昏迷不醒，目闭口噤，经两日夜。聂守榻旁，无所为计，忽闻呼夫及儿：速叩拜观音菩萨。问菩萨在何处？答在窗台上。拜毕，目已能开，神智清明，言语如常，病即愈矣。以其志心诚孝，故蒙大士显灵救拔，非偶然也。问菩萨穿何衣服？答云：‘穿白袍，绣卍字。’次年特制绣卍字袍，交聂亲送普陀山寺中，以报慈恩！

二、孝愈父病<span>  </span>倪士钊居士，字省三，浙江永嘉县人。中年偶诵金刚经有悟，顿改前非，力图自新，誓茹长素，提倡净土，不遗余力。民国十八年父病危，医药罔效，默祷观音菩萨，割股救父，病果即愈。念佛益精进。

三、孝愈母病<span>  </span>台湾陈林阿娇，久病缠绵，民国四十五年由沙鹿迁居台中市大雅路，长子振中甫八岁，侍奉汤药等不离左右。莲社中谛念佛班班长陈金枝居士，见其病入膏肓，卧床呻吟，子在旁流泪，孝心可嘉！特代请西方三圣像，配镜框挂床前，教其子合十念阿弥陀佛及观世音菩萨，约二时余，再教回向，祈佛菩萨垂祐母病早愈。并劝阿娇静听随念。即依教奉行，虔诚常念，哀求母病早安。阿娇眼观圣像，耳听圣号，心有所依，数日后母子同梦白衣女人，持药草一束，自称‘观世音菩萨，汝病吃此药即安。’交其咀嚼吞下，醒即轻快，日渐康复，母慈子孝，共享天伦之乐也。

按子甫八岁，即能侍奉汤药等不离左右，虔诚念佛，求母病愈，以此纯孝，故感大士赐药康复，乐享天伦。凡为名利远游，任父母老病生死而不顾者，岂不愧煞！

四、孝愈妻病<span>  </span>北平刘性信居士，幼入商界，民国二十年皈依北平通明寺普老和尚，家内上房供奉观音菩萨多年。妻薛氏染气臌病年余，医药罔效，一日返家，见妻卧病甚重，满身胖肿。晚回商号礼佛毕，即一心祝祷云：‘弟子在外营生，上有八旬双亲，下有弱小儿女，苦无兄弟姊妹，惟妻在家经理家务，倘有不测，二老无人奉养，务求我佛垂慈，延妻寿命，代养双亲。’如是祝祷三次，以求感应！次日返家见妻安坐榻上，笑容可掬云：‘吾病好矣。’问何人治愈？妻曰：‘昨夜一老妪带一小玩童，谓来治病，从怀中取出膏药一张，贴吾脐上，即手到病除。问居何处？妪云“住汝家上房多年。汝病已愈，不必医治。”遂下榻而去。至清晨，身觉清爽，病去大半。’刘云：‘此系观音菩萨带红孩儿来为汝治病，因余在佛前为汝求过三次，祈祐汝病愈，奉养双亲，故有此灵感也。’旋即康复，身体强壮。

<font color="#333399">第三节<span>  </span>孝脱险难</font>

一、脱险升天<span>  </span>先祖永恒公，性刚直，笃于孝友，养母课弟，奔走取给岁苦不足，而菽水承欢，必丰必敬。晚年嗜酒善饮，偶获旨酒佳肴，即奉母及弟，陶然共醉。既醉而退，辄嫉恶漫骂，使人不敢为非，品行不端者畏不敢见，谤为酒糊涂，实则聪明正直，借酒以装糊涂，藉醉漫骂，以警恶向善也。先祖妣胡太夫人，相夫事姑，孝顺备至，常随礼拜观音菩萨，备极虔诚。某年冬纺曝檐下，闻姑召，急起疾趋，壁忽倾压，坐席粉碎，稍迟一步，惨不忍言，人咸以为至孝之征，实蒙大士救护，俾速脱险，否则何召唤之不先不后，恰于壁倾前之俄顷耶？享寿六十二岁，疾终内寝。先祖一生自强不息，勇于行善，每遇贫困者，便倾囊相助，晏如也，故寿而康。民国十八年冬月某日襄祭毛氏宗祠，终日跪拜无倦容，饮食亦无少减，祭毕晚归，围炉团坐，谈笑如常。忽嘱后事，命取寿纸隔室焚之，吾父见其无病容，将留半以待临终时用，诟即知而责曰：‘纸应烧完，留半何为，以我不死耶？迎我之车马人等已至门外，因此时不吉，可命稍候。’坐谈至黎明，谓吉时已至，登榻卧逝，享寿七十二岁。旋即剿匪抗战，国破家亡，险难重重。观其身无病苦，心不贪恋，车马迎候，从容自主，岂非以至孝而升天道，得免人世之劫难耶？

二、脱难寿终<span>  </span>先父握诚公，先母郭太夫人，均天性至孝，常以得亲顺亲为乐，追随先曾祖母及先祖父母供奉观音大士，必诚必敬。虽治家勤俭，而孝养必丰。常先意承志，曲体亲心，事畜之余，不为居积，人有急难，竭全力助之，不足，则以典贷继之，无吝色。其贫不能偿者，辄焚其券，而所称贷于人者，锱铢必偿。非义之财，一介不取，曾商于沔阳之洪湖，途拾钜金，久候失者而复之，无德色。而世俗所谓诸善举，类皆知无不为，为无不勇，终其身劳心瘁力，恶衣非食，有时或濒于脱粟无衣之境，无愠色。先祖母晚病痿痹，吾父吾母祷神求医，愿减己龄，以益母寿，尝汤药，侍晨昏，衣不解带者八阅月，卒以不起。十年之间，先曾祖母及先祖兄弟先后弃养，皆哀毁逾恒，葬祭尽礼。门祚衰薄，强暴肆陵，吾父舍农而商，远避城市，家存粮物，复被掠一空，戚友咸劝其控究，吾母则以‘闻之祖训，德不修，外侮乃至，身外物何足算，吾修吾德尔。’吾父大韪其言，益互相勉励以时自省也。某年豢豕肥，待售得值，将以赎质产，会族某乞贷，囊空驱豕予之，某既富而悍负，或谓宜责偿，吾母阻之曰：‘吾德不修，宜自省也。’里某以田求售，旋负约不予田，亦不返值，或谓宜讼理，吾母阻之曰：‘吾德未修，宜自省也。’吾父之贫而好施，终身不退，及吾母之损己宁人，成夫之美，皆恪遵祖训，以博亲欢，而乐为之也。民国廿七年十月吾甫撤退返里，国军随亦撤守通城之九岭，吾家适在敌前，在枪林弹雨中，急奉亲挈眷逃避相师山，得免于难。母旋寿终，吾父命吾墨致即戎后，携孙返家，曾误踏地雷未发，失足坠悬崖未伤，在连年拉锯战况下，被俘脱逃，敌兵以枪三射而未中，邻里灰烬，吾家老屋数椽竟无恙，杀人盈野，吾父皆安全脱险，而获享寿六旬，寿终正寝，合葬宅右之生莹，清翰林蒲圻张海若先生为立合传，影印行世，人皆以为至孝修德之报，得蒙大士救护之恩也。

<font color="#333399">第四节<span>  </span>不孝现报</font>

一、全家惨死<span>  </span>邓可鑫，湖北阳新县人。其母不孝其姑，因鑫之不孝而自缢。鑫之不孝，又由其妻徐宝姬之不孝而挑拨。鑫以不孝及本房人少，受族中邓百川之欺压，而参加匪党地下工作，因匪得势而抬头，至红军过境，土劣嫉之甚深。百川刁滑，管会堂，迄国军过境，川在祠堂集会，酒酣谓众曰：‘可鑫是共产党，某某受害，均其指使，如我年轻，必与拼命，汝等不敢。’再三挑拨，又云：‘事不宜迟，汝等有胆就动手。’众人在百川劫持下，将鑫缚系石块，沉河惨死。百川又云：‘斩草要除根，鑫妻徐宝姬有孕，将来报仇可怕。’众至鑫家，徐已逃走，至长滩苞谷林内生一子，弃之再逃，致子被狗咬死。逃至武昌，求同乡建设厅长石瑛伸冤，石留作女工，每月给工资二元。迄最高法院刑庭推事邓葆荪，阳新人，至武昌晤石，徐出哭诉，欲为夫复仇。葆荪带徐至阳新会馆，允为设法。适有族人受百川欺压者来十余人，暂留邓永卓等三人，授以方略及公文，以免沿途军警留难，乘百川某夜在祠堂算帐饮酒时，三人突入，将川捕出祠门，即闻喊曰：‘可鑫来了，不得了，我命完了。’问可鑫何在？川曰：‘前面不是可鑫吗？可鑫！我错了，以后定做道场超度你。可怜我母已七十，无人奉养，饶我吧！’数百里不敢再出一词，直至武昌徐家棚下车，徐即持诉状，扭川直趋警备司令部，大喊伸冤，连同证人三人，立即讯问，将川收押。荪妻即梦鑫来谢。百川知错悔悟，托人求荪，荪曰：‘汝在狱中，只要常念观音菩萨，虔诚忏悔，终有脱难之日。’因其苦求不已，以此勉之。果蒙大士垂祐，仅判徒刑七年，坐未数年，得假释回家，生一子后方死。徐宝姬改嫁陈某，被乱军杀死，报亦惨矣。

按邓可鑫全家不孝，母自缢而己被淹，子被咬而妻被杀，竟灭门绝后，其现报之惨而速有如此也，后报更惨，当堕无间地狱，受苦无穷，可畏哉！邓百川教唆杀人，法应处死，由其被捕时一念老母之孝心，及狱中常念观音而忏侮，竟获减刑假释，生一子以承其后，现报既已转轻，后报当亦可转，弥天大罪，当不得一个悔字，使不孝及广造淫杀等恶业者知速改悔也。

二、女遭磨死<span>  </span>王良仙，四川永川县新店乡人，初中毕业，白皙秀洁，女工亦佳。父为匪首，杀人有所获，始改业造纸。民国廿九年春因匪伙欲向其索款并谋害，乃先买长枪一支，放床席下以防匪，旋又买短枪一支，早餐后在客堂擦洗。其母出外摘菜，造纸工人赴厂作工，屋内惟父女二人，因父阻其与肄业成都立达中学之同乡张洪松谈恋爱，竟取长枪自背后将父击毙，仍送藏原处，再喊其父擦枪滑机致命。经保甲驰验，桌上有拆散短枪，席下长枪尚热，子弹壳比对无异。报由法院检察官侦查起诉，忽变供为被人携枪谋害，在厨房闻枪出来，人已逃走。因出事之前数日，有匪徒欲劫害其父之事，全乡皆知。经前后二推事及院长审讯，均不敢遽加判断。至三十年五月，新任院长邓葆荪细阅案卷，其住宅系三开间，其父在中间客堂方桌上向外擦枪，后壁无窗，左右两房均为视线所及，天井下有一长巷至厨房。子弹进口在背上，如为外来匪徒，必携枪对面射击，如至房内取枪，必为其父发觉，开枪后亦必携枪或弃枪而逃，何必还置席下？此理甚明。次日开庭，以此各点诘问，女虽善辩，无词置答。乃以温语告之曰：‘父女天伦，汝受张洪松之骗，已托成都法院捕张，张逃，在其箱内搜出汝照片七八张，今交汝阅。’女已含泪，仍不承认。其叔母在旁呼曰：‘王良仙有报应，我知汝必遇明眼法官也。’邓为慎重而未即结，当夜复在梦中审此案，当庭宣判主文为：‘王良仙杀直系血亲尊亲属，处无期徒刑，褫夺公权终身。’旁有长袍马褂者数人呼曰：‘办得对，办得对。’醒后数日，部派推事姚镇甲到差，姚系廿八年高考及格，能力亦优，令接办此案。王为姚妻作小孩衣服，日夕进言，故讯问二次后，向邓报告：‘王案冤枉，想宣判无罪。’邓将见解详告，姚不采纳，为保持审判独立精神，惟嘱仔细斟酌。开庭之前一日，姚又向邓云：‘王实冤枉，所说极有理，其父系被匪杀无疑。’迨至傍晚，姚忽自楼上倒掷楼下，大喊有鬼，乱跳乱撞，头部血流不止。扶至院长室，即清醒云：‘有鬼要伸冤，又有许多怪面目的鬼向我怒视。’一连三日，日夜派人看守，并捆其手足不能动，而口中仍呼有鬼。送医院调养近月，时醒时乱。王案由邓亲判，以王杀父时未满十八岁，减处无期徒刑，如前梦判主文。判后姚即清醒出院。邓信佛教，深夜念佛后，在院中步月，忽闻执达员房内劈拍一声，惊视门已上锁，呼人开视，见内墙有一小洞，系王从看守所穴墙图逃。王随上诉，解重庆高等法院，三审均驳回。王又穴墙图逃，被女看守掌颊流血，并上镣，约一月折磨而死，此中因果，报应不爽。惟王母一人念佛及观音，女每斥为迷信而不理，得保生命出家为尼。

按王良仙因淫心受阻，而盗枪杀父，妄报妄供，图卸罪责，杀盗淫妄俱全，诚大逆不孝，天厌神怒。故姚欲枉法开脱，即遭冤鬼怒缠；邓为依法宣判，即梦众鬼称善。王已判决免死，仍为业力所驱，一再穴墙图逃，致受磨折即死之现报，其后报当更惨不忍言也。其父为匪，劫财杀人，幸免国法之诛，终被其女所杀，焉知其女非其所杀之人，而投胎报怨，可谓现报之至巧而不漏者也。女死绝后，财带不去，而杀盗之业随身，后报尤可畏也。其母一人念佛及观音，得出家为尼，现享清净之福报，后获极乐之佛果，善恶分明，丝毫不爽也。

三、媳遭火毙<span>  </span>河南侯予吉之母舒氏，为其父继室，薄待前妻之子，子遂出商于无锡。舒生予吉继吉二人，而交相恶，且常忤逆其母，一室之内，母子兄弟，婆媳妯娌，诟谇时闻，而以予吉之妻邢氏不孝尤甚。民国卅三年六月十六日予吉以故忤母，怵言将火屋，母激之，遽爇火狂掷，适中积薪，不可遏抑，邢氏竟毙火中。方火发时，邢氏本不在内，因恋财屡入取物，最后竟不复出，由救火者冒险入救，见其拥被伏地，背皮浮脱，气已绝矣。全室凡六楹，予吉居东，弟居西，因弟设肆经商于本镇，西室由文君携妾赁居，供有观音圣像及佛经，室竟无恙。

按侯母薄其前出，而己所生二子，竟交恶不孝，终毁其室。媳尤不孝，竟死于火，报亦惨矣。此系现报花报以示警，若不改悔行孝，后报尤惨，可畏哉！

诗云：‘哀哀父母，生我劬劳，欲报之德，昊天罔极。’岂可不孝耶？孔子曰：‘夫孝天之经也，地之义也，民之行也。’本乎天性之自然，众生之良知，羊知跪乳，鸦知反哺，孩提之童，无不知爱其亲，不教而知，不学而能，固不待乎劝者也。无如世风日下，人类不齐，或为物欲所蔽，或为邪说所迷，遂致斲丧天良，汨没真性，忤逆父母翁姑，恬不知非，甚至弑父杀母，自以为是，此天下所以大乱，苟无因果报应以资劝惩，将不知伊于胡底也。以上各节，劝孝惩逆，报应昭彰，故欲求福免祸，亦应克尽孝道也。父母翁姑在堂，如佛在世，当服劳奉养以安之，或立身行道以显之，并劝持斋戒杀，常念弥陀观音圣号，以求生享福寿康宁，死即往生极乐，而报养育之恩于万一耳。谨增删古歌以劝孝，读此而犹不孝者非人也。

增删王中书劝孝歌

孝为百行首<span>  </span>诗书不胜录  富贵与贫贱  俱可追芳躅  若不尽孝道  何以分人畜

我今述俚言<span>  </span>为汝效忠告  百骸未成人  十月怀母腹  渴饮母之血  饥食母之肉

儿身将欲生<span>  </span>母身如堕狱  父为母悲伤  妻向夫啼哭  惟恐生产时  身为鬼眷属

一旦见儿面<span>  </span>母命喜再续  爱护如心肝  日夜勤抚鞠  母卧湿簟床  儿眠干被褥

儿睡正安稳<span>  </span>母不敢伸缩  一闻儿啼声  心惊与胆覆  儿若好夜啼  吵闹不安宿

百计取儿欢<span>  </span>心焦不敢触  儿粪不嫌臭  儿病甘身赎  寝食不能安  求神兼作福

横簪与倒钗<span>  </span>不暇思沐浴  儿若能行走  举足虑颠仆  儿若能饮食  省口恣所欲

乳哺经三年<span>  </span>血汗耗千斛  劬劳辛苦尽  儿年四五六  衣食父经营  礼义父教育

父贫或农工<span>  </span>艰辛难尽述  日夜竭勤劳  资财苦积蓄  只为养儿计  衣食忧穷蹙

更望子成龙<span>  </span>延师课诵读  纸笔与束修  在在筹丰足  慧敏恐疲劳  顽纯忧庸碌

有过代掩护<span>  </span>有善先表暴  儿行十里程  亲心千里逐  日暮未归来  倚门继以烛

慈爱本天性<span>  </span>真实无妄出  爱惜千万般  年至十五六  性气渐刚强  行止难拘束

儿长欲成婚<span>  </span>为访闺中淑  财礼费金钱  衣饰损布粟  一旦媳入门  父母心喜慰

谁知得妇美<span>  </span>待亲反疏忽  视亲面如土  爱妻颜如玉  亲责瞪双眸  妻骂不为辱

妻欲无不从<span>  </span>妻言不敢拂  美食瞒双亲  偕妻啖私室  亲穿旧布衫  妻著新罗服

父母或鳏寡<span>  </span>不怜守孤独  定省竟荒疏  糕饵先儿属  健只与一饭  病惟与一粥

衣服任单寒<span>  </span>衾裯失温懊  亲老或久病  服事厌重复  吝财不延医  反怨不早卒

任从妇女们<span>  </span>语言刺心腹  亲病忽垂危  兄弟分田屋  不思创业难  反嫌遗产薄

一旦到无常<span>  </span>孤棺殡山谷  享祭徒虚文  设宴自欢乐  坎陷不添土  草木不扫割

浑似无主坟<span>  </span>养子曾何托  更有不孝子  父死无管束  败尽父所遗  为非坐牢狱

慈乌尚反哺<span>  </span>羔羊犹跪乳  人为万物灵  何反不如物  何不思此身  形体谁养育

何不思此身<span>  </span>德性谁式谷  何不思此身  家业谁给足  父母即天地  罔极难报复

天地虽广大<span>  </span>难容忤逆族  及早悔前非  莫待天诛戮  奉劝为人子  孝经宜早读

养亲须及时<span>  </span>省得悲莪蓼  若是女儿身  孝思尤贵笃  勿忘本与源  常念风与木

儿出谋衣食<span>  </span>媳妇须贤淑  翁姑年衰老  犹如风中烛  饮食与起居  赖媳作心腹

奉侍要真诚<span>  </span>仪容须温肃  转眼为翁姑  果报恒迅速  雨水滴檐前  点点相继续

奉劝世间人<span>  </span>事亲如事佛  万善孝为先  信奉添福禄

<font color="#333399">第五节<span>  </span>戒杀延寿</font>

一、寿近古稀<span>  </span>赵母金广量居士，江苏泰县人，默庵法师之母也。年十九适赵炳荣，事翁姑以孝闻。生子女五人，师其次也，幼多疾，久勿愈，遂舍入净业寺为僧，病忽瘳。母喜而发道心，皈依三宝，茹素戒杀。师将参学异地，母念之切，乃为说净土法门，劝母一心念佛，勿以儿女之虚幻因缘自苦。即起信心，虔修净业，念佛及观音圣号，终日不断，并以诵经放生等为助行。民国十三年秋夫死，深感无常迅速，念佛益精进，笃志求生西方。二十年水灾遍地，师即迎养，奉母进香普陀，礼观音菩萨，于梵音洞睹观音化身。至阿育王寺拜佛舍利塔，见舍利放光。廿二年五月初在家染重疾，知生西期近，诵心经藏余，为生西资粮。九月初五日沐浴面西卧，合家高声助念。怡然念佛而逝，享寿六十九，身冷顶温，经久始散。

二、夫享遐龄<span>  </span>龙母张太夫人，安徽桐城龙灿居士之母也。因夫壮年咯血，恐寿不永，遂发愿戒杀，每日诵观音经为夫祈祷，卒享遐龄，终身旧病未发，诚感应验，可谓著矣。

三、寿延耋耄<span>  </span>本际法师，号澄澈，俗名龙灿，字健行，毕业安徽公学，加入同盟会，宣传革命，任职军政教界。惑于肉类滋补之说，所伤物命最多，违母遗命，广造杀业，致患三期肺病，尪瘵羸弱，医药罔效。五十知非，始戒杀茹素，常念佛及观音圣号，遇人辄以念佛戒杀为劝，藉忏往业。迄五十六岁，体力转健，过于壮年，深感佛恩，特撰劝人速断肉食免罹灾难文，以告于世，俾同病同业者咸自省焉！民国四十年冬六十九岁，在台湾出家，建海印寺于基隆，念佛习静。五十七年八月十一日子时念佛安详而逝，享寿八十有五，荼毗获舍利七颗。

<font color="#333399">第六节<span>  </span>戒杀愈病</font>

一、夫病即愈<span>  </span>四川夔门李培之居士，民国十七年与妻李邱衍白避匪居万县。廿一年秋闻大用法师讲经，遂偕入东川佛学社，虔诚念佛不懈。次年八月患赤白痢，经旬不愈，医云脉象甚险，妻骇极而泣，乃焚香祷告阿弥陀佛、观音大士，乞为增寿，发愿永守杀戒，五年后茹长斋，倘经济稍裕，印送观音起信稿以劝世。祷毕，忽招近榻旁，告以‘顷见一人立床前，仿佛金罗汉，须臾即隐。’自是服药大效，数日即愈。

二、掌疽便愈<span>  </span>杭州秦福生之妻吴氏，民国廿三年七月右手中央忽生掌疽，初起甚小，痛苦异常，日夜不能眠。未及一旬，满手红肿，波及上臂，心坎闷塞，危险万状，迭经外科诊治，咸皆束手。秦为虔求观音菩萨拯救，吴亦发愿戒杀。翌日女佣出外求药，途遇儿科汪咏裳，自荐以药试之，果医十数次，拔出毒疔百余根，流出毒汁一大碗，便告痊愈。

三、乳痈渐愈<span>  </span>黄慧惇居士，苏州横泾镇人。民国廿七年正月十三日因积劳忧郁，外感风湿，及多食鲜鱼，致左乳生痈，医治无效，形如碗大，脓血渗漏。且素身弱，时发肝气，寒热咳嗽，饮食不进。延至二月十四日医拒开方，自思必死，即于床上虔念观音菩萨，忏悔发愿：从今永不食鱼，诚求垂祐。发愿后约三时许，忽呕脓血一大碗。因思脓从口出，决无生理，遂一心念佛待死。三分钟后，忽觉清香入鼻，寒热全退，肝气亦平，病已减半，便思食粥。次日友来问病，谓其家有西药棉花，请取一试，立见奇效。数日起床，病渐痊愈，至卅一年仍健在。

按痴疽即西医所谓必死之癌症也。吴愿戒杀，黄愿戒鱼，即蒙观音垂救而均愈。

普劝患癌症者，速念观音圣号，戒杀放生，则世无不愈之病矣。

四、旧病屡愈<span>  </span>上海华宏礼居士之妻章氏，法名海泽，自幼信佛，皈依兴慈法师，戒杀茹素，寓供观音圣像，常念大悲咒及观音圣号。惟体素衰弱，患血虚肝厥诸症，每因操劳过甚，或事不如意，旧病辄发。民国三十四年正月十九日起，初患寒热，继头痛剧烈，咳嗽呕吐，饮食难进，病势日重，中西兼治，均不见效。至廿五日病更危殆，牙关紧闭，滴水不能入口，昼夜昏厥四五次，知觉全失，合家惶急！华母之魂忽附其身，呼华乳名曰：‘媳病殊凶险，汝等毋忽视，余为求观音菩萨加被，幸媳信佛，或可挽救。’华即沐手焚香，持大悲咒及圣号，含泪叩求大悲水，使缓饮之，似安静入睡。俄而醒曰：‘顷有高僧，执杨枝，持小瓶，腾云来从窗入，在床前一转身而杳，君等见否？’并历述高僧之衣冠形状，头痛若失。华曰：‘此必大士化身，特来救汝疾苦，即汝平日心念俱切之感应，宜善自静养，默念圣号，病愈后当益精进，慎勿放逸。’阅数日体渐复原。同年七月旧病又发，中西医佥谓伤寒，热度日高，历四十日未退，骨瘦如柴，奄奄一息。承友介陈万镒老居士诊治，热未退，又患腹痛红痢咳嗽牙痈等症，请续诊，谓如痢不止，恐不治。嘱是晚强起，在圣像前忏悔，虔求一梦。指示所造业障，忏已安然入睡梦一老妪在海滨，问来此何事？答以求佛加被，并求忏悔。妪曰：‘罪障自所难免，幸知戒杀忏悔。’问病何时可愈？妪曰：‘十日后小愈，过十一月廿一日汝生日后可痊愈。’醒告华，华曰：‘既见观音化身，自必有救。’果十日后不药自愈，冬至节已复健康，见者莫不惊异。

<font color="#333399">第七节<span>  </span>戒杀脱难</font>

一、妻庆更生<span>  </span>浙江宁波张从新，家住上海，信佛戒杀，虔奉观音菩萨。民国十六年妻朱氏屡向星士推算命运，皆谓本年颇危，算张亦当克妻。七月十一日晨七时半上海西门唐家湾小菜场突然倒塌，正买菜人多之时，死伤二百余人。朱氏适往买菜，被压一碱菜空桶旁，蒙佛加被，神志未昏，有一小木柱落下撑住，得从瓦砾中爬出，泥浆满身，并无伤害。乘车返家，其母反夫喜出望外，咸庆更生。因此益增信心，至诚念佛，永戒杀生，以报佛恩。

二、被压得免<span>  </span>上海斜桥净土庵素菜厨司名炳荣者，忘其姓，平日茹素戒杀，礼念观音甚虔。当唐家湾小菜场倒塌时，亦在其中，身虽被压，而心神镇定，急大声念南无大悲观世音菩萨，忽觉头出洞外，适一屋顶穹窿套其颈项，得免此难。足证大士寻声救苦不可思议，念佛戒杀功不唐捐，愿皆谛信而力行之。

三、空袭无恙<span>  </span>族伯毛锦堂公，名齐家，住湖北通城县北门正街，营毛锦堂书笔店，兼售纸张文具，货真价实，童叟无欺，待人接物，忠厚诚朴。晚年入同善社，习静坐，持戒杀，常念观音圣号及白衣神咒，乐善好施，老而弥笃。民国廿七年十月日寇进攻武汉，沿粤汉铁路及湘鄂公路狂炸，通城适在公路中心，政府令人民疏散，公率全家避难南区石潭碑王家，某日率长子开印进城取物，适逢敌机空袭，城内房屋，均被炸毁，留守老弱，非死即伤。公当逃避不及，与子倚壁蹲立，默念圣号，弹中屋顶，全部倒塌，幸壁向外倾，尚存半壁，支撑塌下梁柱楼板，挡住弹片砖瓦，保留空隙，足以容身，均得安全无恙。此蒙观音救护，以劝戒杀行善之现报也。

按印光大师戒杀生云：‘好生恶死，物我同然，我既爱生，物岂愿死，由是思之，生可杀乎？一切众生轮回六道，随善恶业升降超沉，我与彼等，于多劫中，互为父母，互为子女，当思拯救，何忍杀乎？一切众生皆有佛性，于未来世皆当成佛，我若堕落，尚望拔济。既造恶业，必堕恶道，酬偿宿债，展转互杀，无有了期，由是思之，何敢杀乎？杀生之由，起于食肉，若知如上所说因缘，自不敢食肉矣。愚人谓肉为美，不知本是精血所成，内盛屎尿，外杂粪秽，臭秽腥躁，美从何来？常作不净观，食之当发呕矣。生谓人及禽兽，蛆虫鱼虾，蚊虱蚤虱，凡有命者皆是，不可谓大者不可杀，小者可杀也。’十善业道经云：‘若离杀生，即得成就十离恼法：一、于诸众生普施无畏，二、常于众生起大慈心，三、永断一切嗔意习气，四、身常无病，五、寿命长远，六、恒为非人之所守护，七、常无恶梦，寝觉快乐，八、灭除怨结，众怨自解，九、无恶道怖，十、命终生天。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得佛随心自在寿命。’解曰：‘十离恼法是花报，自在寿命是果报也。’莲池大师云：‘戒杀之家，善神守护，灾横消除，寿算延长，子孙贤孝，吉祥种种，难以具陈。’若戒杀而又礼念观音菩萨，尤功大报速，观此戒杀延寿愈病脱难各节，皆以一念仁慈，与观音之大慈大悲，感应道交，即蒙救护之速效也。近以世界战乱，方兴未艾，饥馑水火，天灾人祸，又相继而来，皆由一切众生杀业所召，非天地鬼神所能救护。普劝中外同胞，速发大心，戒杀放生，吃素忏悔，专念观音，自蒙垂祐，消灾免难，，却病延年，感应昭彰，尚有何疑而不深信力行耶？

<font color="#333399">第八节<span>  </span>放生延寿</font>

一、肉身永驻<span>  </span>念纯大师，名智一，江西太和郭氏子，母梦白莲而孕，生时祥光满室。幼厌腥膻，十岁通内典，十八登进士，历官都御史，巡抚黔粤。廿五岁弃官出家，受戒于云栖莲池大师，参方十载，发明心地，禅净并行，经紫柏憨山印可，许为法门砥柱。明天启六年创南雄莲社庵，凿放生池四，倡导放生，专志净修，日课弥陀观音十万。再建鳌山寺、青莲庵、栴檀林接众，遐迩慕其道风，度人无数。清顺治十六年己亥七月十三日午时无疾告众：‘努力宏扬佛法。’说毕，端坐念佛而逝，享寿七十三。经百日如生，香风不散，知州罗公与绅耆善信，留肉身供养于莲社庵，迄今三百余年，仍然如生。

二、舍利长存<span>  </span>杨余泉居士，法名德洽，无锡人。年十四，赴苏州习纱缎业，学成，设庄于天后宫桥，迎养父母，克尽孝道。母信佛，随侍朝普陀九华，礼观音及地藏菩萨。迄父母弃养，奉佛及观音益虔。皈依印光大师，受菩萨戒。创香光莲社，定期念佛放生，历多年如一日。曾病腹泻，治以大悲水即愈。民国三十年八月泻病复发，拒医药，凡友好问疾，均请念佛相助，不谈余事。常拍被当法器，高声念佛，至十八日戍时命子扶起盥漱，炳烛烧香礼拜，瞻仰佛相，目不暂舍，端坐念佛而逝，享寿六十八。二十日跏趺入龛，身软如绵。九月初五日荼毗。得舍利甚多，供灵岩山普同塔中。

三、莲位高登<span>  </span>施彦士居士，江苏崇明县人。早失配，一切琐事，多躬自为之，尤喜放生，年活万计。廿七岁一病几死，气绝达一日夜之久而忽苏，因感人命无常，弃儒皈佛，印赠佛书，积极弘阐，努力劝化，信者渐众。弘法既勤，课佛尤笃，每日早晚功课，念佛及观音圣号、无间寒暑。同里董国良居士，勤修净业，精持戒律，民国卅二年腊月往生之前一日，气绝复苏云：‘已到极乐世界，余之莲位在焉，施彦士之莲位亦在，但较余高。’一时传为美谈。次年三月廿八日施神气清爽、谈笑自若，令人念佛，自亦随念，并嘱死后须穿僧衣，以现僧相为是。言讫，吉祥卧逝，享寿七十余。迨周身冷透，头顶独暖，端坐缸内，骨节柔软，肤色如生。

<font color="#333399">第九节<span>  </span>放生愈病</font>

一、甫放即愈<span>  </span>蔡母杨耆贤居士，江苏镇江人。民国廿二年受子钟驹之劝，专修净土，自定常课，每日念佛千余声，渐增至三万余声，并持心经及往生咒日数百卷。旋皈依北平拈花寺全朗法师，誓愈精进。廿四年九月初染时疫甚厉，病剧时神志欠清，子就床前念佛，以助正念，夜持观音圣号，以求却病延年。每一闭目，辄见白衣人为母抚按，呻吟稍定。十一日病复昏愦，媳购乌鱼鲤鱼鳝鱼等数百尾，放之长江，以此功德，为母回向西方。迨放生归，母已起坐，诸恙稍减。嗣又于深宵两见白衣人伸手抚按，三闻檀香味起于床下，病即渐愈。

二、发愿即愈<span>  </span>杭州秦福昌，秦福生居士之弟也。民国廿八年七月初患寒热而成伤寒，至十五日突然危笃，口鼻出血，两耳直掀，舌硬不能作声，连延中西医五人，皆云不治。傍晚仅奄奄一息，家人为备后事。兄为叩求观音菩萨，并代具疏发心戒杀放生，勉力行善。其妻尚未信佛，受兄嫂吴氏之劝，刺血签押于疏尾，虔诚代夫发愿。焚疏逾二小时，忽开声能言，合家惊喜！次晨延医，即谓无碍，未及数旬，便体健如常。

<font color="#333399">第十节<span>  </span>放生脱难</font>

一、临刑获释<span>  </span>宋永明智觉延寿大师，为莲宗六祖。丹阳人，初为余姚县吏，见鱼虾辄买放生，亏欠库钱数十万，有司鞫之，只为买物放生用，不意亏耗如许也。罪当死，临刑颜色不变曰：‘我放活万万生命，今虽死，径往西方，岂不乐哉？’钱王闻而释之，出家为僧，梦观音以甘露灌口，慧性日开，著万善同归集等。住永明寺，朝放生，夜施食，日课佛名十万，皆回向净土。享寿九十八岁，合掌坐化。后有僧入冥，见阎王供像殿左，勤致礼拜，询知为师，已经往西方上品上生，王重其德，故礼敬耳。

按新编观音灵感录第三篇与福慧第四页已列永明禅师，但未及放生亏款，临刑获释，故补录于此，以为放生者劝。

二、临危转安<span>  </span>民国卅八年十二月十日随政府由成都匆促撤退，机少人多，先飞昆明，不能携眷同行。当承国防部黄处长逸公兄邀往西康发动夷民游击，即邀同事孙处长拔吾等请准离职，携眷同往。乘军车候渡新津，孙买大肥鸭，将杀以佐餐，民妇正色曰：‘汝等逃难犹杀生耶？’内子郑侣梅闻甚惭感，嘱余商请释放，并默念观音大士，愿从此戒杀放生，祈保平安。次日赴雅安，车经邛崃，桥突毁，仍回新津，始悉西康省主席刘文辉与云南省主席卢汉皆已叛变，飞昆人机均被扣，幸免于难。改由乐西公路迳赴西昌，被匪穷追而不知，幸蒙大士化身士兵及少女，一再告知匪已追来，俾连夜疾行，得免被俘惨杀。叛军凭险堵击，忽炮弹塞而溃退，克复富林，始悉西昌驻军亦同时叛变，幸西昌警备部稽查处长谈荣章兄率所属克复宁属各县，派军远迎，安抵西昌，劝遵部电，与孙等先后携眷飞海口转台湾，安全脱险。昌后陷匪，黄被夷民出卖殉难，余又幸免。每临危转安，皆此一念戒杀放生之微诚，得蒙大士垂救，如鸭之临杀得免也。

按易曰：‘天地之大德曰生。’智度论曰：‘诸余罪中，杀业最重，诸功德中，放生第一。’弥勒菩萨偈曰：‘劝君勤放生，终久得长寿，若发菩提心，大难天须救。’憨山大师放生偈曰：‘人既爱其寿，生物爱其命，放生合天心，放生顺佛令。放生免三灾，放生离九横，放生寿命长，放生官禄盛，放生子孙昌，放生家门庆。放生无忧恼，放生少疾病，放生解冤结，放生罪垢净。放生观音慈，放生普贤行，放生与杀生，果报明如镜。’戒杀延生录曰：‘果思邀福，务广其善，善何以广，莫如放生。盖一人之口腹有限，则一人之戒杀无几，即使转相劝谕，而信者半，不信者半，所化亦讵有几？惟有放生，功最无量，终身之愿，可一日而满，千万人之善，可一身而兼。信心力行，祸可立消，福可立至，曾无一人或失。且凡善虽可格天，然必有待而为，如合人夫妇，完人骨肉，还人遗金，救人性命，讵不更大于放生，但此非常有之事，未必一时能遇，就使有遇，亦属偶然，断无可以常继之理。惟有放生，随地而行，亦随时可行，钱多多放，钱少少放，量己之力，初无定限，并随人可行。所以人当疾病急难之时，誓行善事以延己命，心非不切，而徒抱空愿，安能有验？不如急为放生，旦夕之顷，即可满愿，则旦夕之间，即可收效。事简易行，报速功大，一人行之，可救一身之难，众人行之，可挽世运之劫，欲广善果，诚莫如是。’盖禽兽与人，形体虽异，而知觉实同，观其被执被杀之时，惊走哀鸣，魂飞魄战，与吾人类被捕被杀之时，逃避哀号，恐怖惊惶，岂有异耶？于此忍心杀之，其恨何如？买而放之，其感又何如？若放生而又礼念观音菩萨，普为回向，尤功大报速，其应如响。试观上列放生延寿愈病脱难各节，益信而有征。普劝中外同胞，随所见物发慈悲心，舍有限之金钱，救可怜之生命，钱多多放，则大积阴功，钱少少放，亦何非善事，苟日增而月累，自行广而福崇。并念弥陀观音圣号，为其回向西方，令彼永离恶道，则存心愈大，积德愈弘，道业资之速成，福寿当更无量矣。

<font color="#333399">第十一节<span>  </span>持斋延寿</font>

一、寿逾百龄<span>  </span>祇园大师，名淳镜，俗姓王，贵州普定县人。幼即好静，不娶妻，暇辄诵法华经普门品。父母亡后即诣云南鸡足山出家，旋受具戒，发心参方，凡天下名山，足迹迨遍。至大金塔礼佛舍利，打一饿七，第六夜感佛光照身，念佛益精进。至普陀山礼观音菩萨，建香山茅篷，一心念佛及观音。会普陀患旱，发心于前山普济寺，及后山法雨寺各燃一指，感天降甘霖。又于香山篷燃一指，感地涌甘泉，虽大旱亦不涸。后于阿育王寺佛舍利塔前燃一指，共燃去四指，时人称为六指长老，皈依者不知凡几。冬夏一衲，不积余蓄，慈悲喜舍，凡香客结缘供养，即送往各处打斋供众或济贫。平日惟持斋念佛，不问尘缘。人询其寿，均言八十六岁，实至民国廿二年已百岁。路过金山，适逢打七，以年老未便随众，独于一室，连打三饿七计廿一日，精神如恒，均惊仰其道风，请住莲社。次年三月预知时至，特往上海告别徒众，十七日率徒返金山，翌日即示微疾，并无痛苦，嘱徒众助念，至廿一日归西，面露笑容，顶暖历久不冷。享寿百零一岁，廿八日荼毗，得黄舍利数粒。

二、寿延八九<span>  </span>倓虚大师，河北宁河王氏子，俗名福庭，母梦梵僧而生。三岁不能呼父母，惟言吃斋二字，不教而会，母为吃花斋，以求易养。十一岁入塾读书，十四岁习商，因见二母舅壮健而死，觉人命无常，欲求不死之方，有送高王观世音经者，谓诵千遍，可免灾不死，即两日一夜诵毕千遍，仍日诵数遍，从未间断。十七岁结婚，甫四日即染疫腹痛而死，见两鬼带往阎王殿，谕送转生。即哀恳云：‘我母惟吾一子，如转生不能回家，恐母痛哭伤身，闻诵经增寿，我岂白诵耶？’王曰：‘汝本寿限已到，为汝有持斋诵经功德，可增寿五年，活至廿二岁。’师云：‘既持斋诵经有功德，请放回继续持斋诵经，再延寿命。’王允，命送回，恍如梦醒，不敢禀告，恐伤母心！即访道寻师，学诵经咒，先后入天主教、耶稣教、金丹道、西华堂等，皆骗人而不澈底之外道，研阅医卜星相及有关宗教之书，亦无不死之法。始专阅楞严经，深有会心。迄父母去世，即放下万缘，潜赴天津出家，随往浙江观宗寺谛闲法师座下受具戒，留寺学教，进境奇速。先返家度妻皈依三宝，长斋念佛，数年后安详往生，四子之二亦度出家。生平不用常住之款，持斋清净，不别众食，不单受人供养，一切随众。讲经及法会所收供养，悉归常住作斋粮医药、及施舍赈济、印经放生等，不存一文。单夹衣服不过两套，能替换即可。教演天台，行宗净土，普劝持斋念佛，戒杀放生。檀越山积，建修寺院甚多。民国廿一年九月由西安护送碛砂藏玻璃版四十箱，乘渭水河木船至潼关附近遇匪，船上财物被劫一空，惟师默念观音圣号，独获幸免，运沪付印。卅七年住长春般若寺，被共匪围困，梦人指向正南照有电杆之路走，一直到家。遂决于二月廿八日冒险起程，同行六人，乘寺备马车向南沿电杆前进，遇匪七次，仅将米面现款劫去，至开原将出匪区，不准放行。时已款尽粮绝，出售马车，雇车从小路至太阳沟，天黑冷极，求住户借宿被拒，露宿门外，饿渴难忍，惟虔念观音菩萨，再往敲门乞水，忽一庄严老媪，领一俊童，慷慨云：‘天冷让老和尚在我热坑上睡，余五人可住草房，马车拉院内。’并烧开水交饮。次晨往谢，媪童均不见，惟庄稼老夫妇及儿媳与三岁小儿，余均不知。方信是大士显灵救护。行至半途，忽狂风暴雨，迎头而来，无处可避，急同念圣号，即云断日出，四面仍大雨如注。安抵铁岭国军区，经沈阳飞平转津回青岛。卅八年春赴香港，建寺、印经、讲学接众，直接受其薰陶，与间接蒙其影响，而归向佛门，四十年来约数百万人。五十二年六月廿二日趺坐结印安详而逝，享寿八十九，僧腊四十六。荼毗香闻数里，获舍利数千，骨花五大盘。

三、六八尚健<span>  </span>当涂杨乐寿居士，六十岁后耳患重听。民国二十年春忽右腿麻木不仁，渐及腰部，辗转床榻者四十余日，遍治无效。夏初陈云槎居士朝普陀归，购赠心经、金刚经、普门品、及观音灵感录、安士全书等，终日阅览，藉破岑寂。既而私心忏悔，未能早日诵经持戒，误却此生大事，窃思古有放下屠刀之训，学佛固不在早迟也。遂发愿皈依三宝，有生一日，茹素一日，行有余力，以利他人。自发愿后，病忽若失。即家供白衣大士像，长斋念佛，日有定课。廿三年已六十八岁，腰脚尚健。

四、偕老益壮<span>  </span>民国卅八年大陆撤退，偕内子郑侣梅由北而南，自东徂西，频逢艰险，皆蒙观音菩萨寻声救护，脱险来台，遂同发心于每年阴历二六九月持观音斋，每日早晚课后加念大悲咒七遍，观音圣号五百声，回向总统（即先总统  蒋公）万岁，国运昌隆，光复大陆，拯救同胞。及父母祖先、长官师友、恩仇怨亲人等，生者消灾延寿，死者超生净土，以报四恩！四十三年二月三日奉调石牌研究班二期受训，兼辅导员，适值斋月，晚餐时偶食猪肉两片，晚课亦停。睡后梦至某处，见堂上圣像即从座起，严询汝食何物？当甚惊怖，将开口答辩，忽猪肉两片涌现舌端。奉谕：‘见汝食肉堕落，特来拯救，何惊怖若斯？’始憬悟为大士垂怜，急跪念南无大悲观世音菩萨，便霁颜微笑，手握余发，直升云霄。忽惊醒，犹口念未停，惭惶之余，不敢再食鱼肉，惟吃素菜或肉边菜，早晚课亦均潜修。后调革命实践研究院联战班九期受训，及留院任十期辅导委员，均登记素食。并发心受菩萨戒，持长素及六斋，免堕恶道，而报慈恩！术者推余命：‘庚戌、己丑、丁丑、辛丑，为弃命从财格，最忌命逢根气，五十岁庚子年进甲运逢印，虽调副职，而享受较优，但欲退休而不可得。五十五岁乙巳年进午运得禄，必功成身退。五十六岁又逢丙午得禄之年，必撒手西归。’果于四十九年七月五十岁，奉命将所主管之单位改隶国家安全局，虽灰心名利，而辞职未准，仍饬襄助，改支文官简任待遇，生活较优。五十四年十月五十五岁，因兵籍误出生为民前十二年，奉令退役，纤悉皆验。则西归在即，来日无多，且未老先衰，百病丛生，急息交绝游，长斋念佛，准备往生资粮及后事。内子以国土未复，有家难归，为践偕老家山之约，即发愿念观音圣号百万，求延夫寿。念毕蒙示九十七签云：

五十功名心已灰<span>  </span>那知富贵逼人来  更行好事存方寸  寿比冈陵位鼎台

示存好心，行好事，以求慈祐。即发心编印佛书，普劝戒杀吃素，念佛行善，以挽人心，而弭浩劫，期皆福寿康宁，共享太平也。五十六岁忽无恙，今已六十六矣，偕老益壮，此持斋念佛，蒙大士之灵感加被，求寿得寿也。

<font color="#333399">第十二节<span>  </span>持斋愈病</font>

一、茹素得救<span>  </span>袁植丞居士，名励桢，法名智植，江苏武进人。幼即孝友，长好儒术，视佛为异端。自奉极俭，周济亲友无吝色。中年任湖北省造币厂长，后赴东三省，任交通银行经理及政务厅长等职。五十岁，子行允苦劝信佛，丞无奈，命试检佛典交阅，即以径中径又径及龙舒净土文进，阅数日即大悟，发愿信佛，令合家茹素，皈依印光大师，每日规定念佛功课，尤喜莲池大师发愿文。五十五岁忽患脑充血症，西医言不可食肉，答已茹素五年。医云：‘幸也，不茹素，则不可救矣。’病竟愈，而念佛及观音益精进。民国廿七年二月即预知次年五月十八日往生西方，果至是日酉时寂然而逝，享寿六十四。次晨顶犹温，三日大殓，颜色如生。

二、垂老转健<span>  </span>阮母王居士，湖南人。性慈祥而多病，年四十哭次子琴长而丧明。旋持朔望斋，虔奉观音菩萨，逾月光稍复，即长斋念佛，垂老转健。

三、目翳尽去<span>  </span>江西罗亨金，家贫业裁缝，忽双目同生翳障，视物不清，几致失明，不能工作，生活维艰。族长罗廷秀见而怜之，月给钱数千文，令拾字纸。遂发愿持斋念佛，每日早晚诵大悲咒及观音圣号。常提敬惜字纸之篾篮，出外检拾字纸。偶遇桥路损坏，以土石补之。如是者期年，忽于清光绪廿八年五月某日午夜双目奇痒，及旦视之，目已大明而翳障尽去矣。

四、瞽目复明<span>  </span>李母迟氏，招远东北乡大园村李芝肇之母也。家小康，双目全瞽已十余年，民国廿一年春已年逾六十，蓬莱趟九阳居士弘法于西邻李有法家，二媳邹氏茹素多年，扶母听讲毕，问曰：‘先生所讲佛菩萨大慈大悲，如是灵感，如我发心持斋念佛及观音，瞽目亦能复明乎？’赵云：‘汝果发心真切，自能重明’以慰之！遂与媳同往佛堂朝夕课念佛不辍。次夏赵又抵村演说，母又同媳往问，赵曰：‘勿性急，汝念佛莫著相，著相即无益。似汝之年，生前日短，死后日长，现虽不获功效，宁不为命终往生极乐地乎？须知因果终不落空，念佛自有功德，譬如欠人钱百串，今才还十串，业债未了，焉得遽效？’母曰：‘然！今后吾亦不求目愈，但求了脱生死之苦可也。’廿三年正月初九夜九时在佛堂念佛，恍忽入梦，见观音菩萨以杨枝拂其双目。嗣即就寝，翌晨小孙来床上，执树枝狂舞，不意触其两目，痛不可忍，泪流如注，复卧一小时，痛止而目忽明。二月初赵过其门，母喜笑相迎曰：‘弟子双目果重明矣。’询其目愈因缘如此。邻近妇女八人，亦因此发心长斋念佛。

五、妻病渐愈<span>  </span>毛豫如，浙江嘉兴濮院镇人，任职鹭岛。民国廿一年接家书，知妻重病，急返里，已不省人事，医药无效，命在旦夕。母信观音菩萨救苦救难，持诵白衣神咒不辍。当此束手无策之际，亦随之念，并发愿全家持斋三月，叩祷于大士像前。次日午后坐床沿闭目假寐，忽闻家人告以医师来，急下楼迎接，至厅前见一白衣古装老妇，将直上卧室，正欲问其来由，被妻长叹之声惊醒，始知是梦。欲告母而母至曰：‘顷忽一阵奇香，汝闻之乎？’即以梦告，母遂合掌念佛数百声后而言曰：‘媳病既蒙菩萨加被，当能转凶为吉，汝无忧矣。’果不药而渐愈。旋由沪至厦，请慧镫师同往南普陀叩谢大士，以报慈恩！

六、风湿速愈<span>  </span>程愿西居士之姊，民国廿一年夏手患风湿，遍请内外科医治，至八月底仍均无效。夙知茹素可以疗疾，即焚香虔祷于供奉之观音菩萨座前，发愿自九月一日起，持斋至十九日大士出家纪念日止，以求速愈。方持斋三日，即能协助家事，期满已痊愈矣。

七、乳蛾自愈<span>  </span>严德彬居士，受母教，自幼持素念佛。民国廿三年正月十九日十八岁，由曹培灵居士导往苏州皈依印光大帅。廿五年奉母马氏、妹默先、赴苏求授三皈，适患乳蛾，时愈时发，西医劝割除，母即代向印公求示治法，当蒙开示：‘不必割，多吃素，多念观世音菩萨，常服大悲水，久久自愈。’并赐大悲水一瓶，信受奉行，即愈不再发矣。

八、目疾即愈<span>  </span>秦福生居士，浙江杭州人。幼患目疾，每月必发数次。妻吴氏，素奉观音大士，六岁订婚，十九岁闻夫目疾，即在大士像前发愿终身持观音素，求夫目疾早愈，即未再发。廿一岁结婚后，誓愿益坚。

九、肺病痊愈<span>  </span>何毅生居士，民国四十二年夏奉命由越南安返台湾，患三期肺病，住嘉义肺病疗养院，照爱克斯光，全肺皆成黑影，空洞数个，已极严重。当时尚无特效药，较其病轻者多死于院中，惟何素食，虔诚诵经念佛及观音圣号，常服周杨慧卿居士加持之大悲水，历时三载，竟告痊愈。即皈依南亭法师，受菩萨戒，长素念佛，流通佛书，印经放生，以报佛恩！服务行政院国军退除役官兵辅导委员会及成功大学训导处，已十八载，身体康健，堪任繁剧。

<font color="#333399">第十三节<span>  </span>持斋脱难</font>

一、人宅均安 夏培馨居士，供职上海新闻报馆数十年，皈依印光大师，夫妻均茹素念佛甚虔。民国廿一年一月廿八日倭寇侵占上海闸北，沪战爆发。当战事剧烈时，全家同念观音圣号，闸北房舍，多成灰烬，独其寓所，未被波及。且最奇者，战事起后第七日，其全家始由十九路军救出，及战停归家，室中诸物，一无所失。非蒙菩萨护祐，何能若是乎？

二、劫掠不入<span>  </span>福建永春县李宏载之长媳郑氏，素持长斋。民国廿三年正月归宁母家，适南安民军某部与德化之张部争地冲突，因张据城扼险以待，数战均失利。郑之母家在城西北大鸰山上，居高临下，易于进攻，某部阴遣剽悍者数百人袭占三日，大肆劫掠。少壮男女均避匿山中，但留老弱在家看守。郑氏独邀合家男妇老幼十余人，咸跪堂中，至诚念观音圣号，声达屋外，劫掠者数过其门，竟无一入其室。该乡损失奇重，皆被洗劫，惟此一家秋毫无伤。

三、灾难悉免<span>  </span>罗慧修居士，民国廿一年全家苦病，妻持大悲咒而皆愈。后苦失眠症，发心茹素念佛而亦痊。廿五年正月率全家皈依印光大师，问吃素否？答已长素。师云：‘世界杀业太重，灾祸难免，应长素念佛，求生西方，纵贫不致有祸。’即家设佛堂，率领妻儿长素念佛，兼念观音圣号，家人体弱转健，事事遂心，抗战大难，四邻咸遭抢劫，独获幸免，连年兵祸，尚免冻馁。皆长素念佛，蒙大士慈祐之恩也。

四、空炸独安<span>  </span>鲍志远居士，设小店于上海县闵行镇，仁慈忠厚，安贫乐道。晚年皈依三宝，茹素念佛，朝暮课诵不辍。民国廿六年秋抗战爆发，该镇时遭空袭，市民多逃乡间，鲍以年老气喘，不愿奔波，惟念佛精进不懈。延至九月廿六日空炸益烈，家人亦逃避一空，独避屋内桌下，闭目合掌，一心念大悲咒，忽弹落邻舍，约距二丈余，四边房屋震倒，石飞屋顶，惟所住之屋矗立无恙。当爆炸声中，闭目念咒，见红光一道，似有神人数百予以保护，，尤足异也。

五、车祸得免<span>  </span>郑王毅君居士，高雄港口司令郑宝华之妻也。受菩萨戒，长斋念佛，并常念观音菩萨，故每逢危难疾苦，皆蒙救脱。民国四十九年四月廿四日下午随戚驾林肯牌老轿车，赴基隆探一老友，讵过汐止大桥时，迎面飞来一车，闪避太速，车头冲出桥面，悬空将要掉下，突在空中掉头，竟车尾先著地，已摔烂不能再用，因在前座，虽危无恙，得免车祸。

按世人食肉，皆谓理所当然，吾未作恶，何必持斋？殊不知吾等尚在高卧之时，即有无数屠户，手执利刀，先为吾等广造恶业乎？每日天尚未晓，即各将猪羊鸡鸭等畜类，生擒捆缚，施以极刑。任其惨叫哀号，魂飞魄散，呼天不应，入地无门，竟扼其首而刺其喉，痛极晕去，气犹未绝，即以沸汤浇其身而拔其毛，或以铁钩悬其头而剥其皮，剖腹剜心，抽肠拔肺，顿使头足异处，骨肉分张，分割寸磔，痛苦难熬！普天之下，片刻之间，宰杀亿万生灵，惨于城郭之新屠，可怜无辜众生，常遭刀兵之浩劫，积尸可过高山之顶，收血可赤大海之流，今朝如是，明日亦然，杀劫弥漫，永无已时，所造无量恶业，皆为吾等食肉所致。楞严经佛言：‘凡杀生者，多为人食，人若不食，亦无杀事，是故食肉，与杀同罪。’所遭恶报，当亦相等。故佛又云：‘念念杀生食肉者，造地狱畜生身。’甚可畏也。况吾等均在六道轮回之中，万一所食畜类，宿世曾为吾之六亲眷属，将若之何？或来世为吾六亲眷属，将若之何？倘吾他生后世同此畜类，或吾六亲眷属，他生后世同此畜类，又若之何？不思则已，思之，虽食亦不能下咽矣。谚云：‘一日持斋，天下杀生无我分。’若人人持斋，则天下无杀生之人矣。故持斋功德甚大，持斋念佛，及念观音圣号，功德尤不可思议！

夫斋者时也，谓不过中食为时食，午后为非时，不宜食，守之曰持斋，是为斋之本义。俗以禁食肉类为吃斋，又曰吃素，是为大乘之别意，遂以持斋为禁肉食。我国为大乘佛教，出家僧尼，皆严戒食肉，故多长寿而少病。素者洁白粗略之义，不杂鱼肉滋味之食为素食，持素者即不食鱼肉，与持斋名异而实同也。阴历每月初八、十四、十五、廿三、廿九、三十日为六斋。加初一、十八、廿四、廿八日为十斋。月小尽先一日持之。又正五九为三斋月，宜持长素，作诸功德。前列三节，持斋可延寿愈病，消灾脱难，事实俱在，可为铁证。凡自爱其本身及子女，兼爱世人，欲令福寿康宁，不遭意外灾祸者，当以持斋戒杀为挽回天灾人祸之第一妙法。普劝中外同胞，速吃长素，如或不能，当持六斋或十斋，由渐减以至永断。虽未断荤，宜买现肉，切戒家中杀生。渐至户户持斋戒杀，人人礼念观音。则诸佛生欢，万神护祐，刀兵由是永息，灾祸可以全消，地狱为之顿空，苦海因而长别矣。

<font color="#333399">第十四节<span>  </span>戒淫延寿</font>

一、享寿八旬<span>  </span>印光大师，莲宗第十三祖。陕西郃阳赵氏子，生甫六月即病目，几丧明。幼读儒书，曾辟佛，病困数载，始悟前非，廿一岁出家，旋受具戒，读龙舒净土文，知念佛往生净土法门，乃即生了脱生死之要道，即专心念佛，目病痊愈，深信念佛功德不可思议，自行化他，一以净土为归。廿三岁住南海普陀山观音菩萨道场，晦迹精修，旋闭关六载，复住茅篷，以期昼夜弥陀，早证念佛三昧。而学行并进，道化遂众，皈依者不可以数计。凡请益者，才拘男女老幼，贵贱贤愚，皆劝以孝养父母，敦伦尽分，吃素念佛，戒杀放生，诸恶莫作，众善奉行，以立为人处世之根基。进以真为生死，发菩提心，信愿念佛，兼念观音，求生西方，永脱轮回，使切实遵行，以作超凡入圣之捷径。而依教奉行，得遂生西者亦难枚举。并以周安士欲海回狂一书，于古今戒淫获福，犯淫致祸之事，详悉备书，发人深省，民国七年特刊安士全书板，八年又刻欲海回狂及万善先资单行本，十年又募印安士全书缩小本数十万部，十六年又增订不可录为寿康宝鉴，排印广布，善劝青年男女节欲戒淫，守身如玉，悉享富寿康宁之福，永离贫病夭折之祸。廿六年复以杀劫弥漫，特撰普劝全球同胞同念观音圣号启，以期同享太平，共乐天常。常持大悲咒，加持水米香灰，救诸病危，辄见奇效。严持净戒，俭以自奉，凡善信供养香敬，悉代广种福田，捐助急赈，救济饿贫，创办弘化社，印赠经书五百余万部，佛像百余万帧。廿九年十一月初四日在灵岩山含笑坐逝，享寿八十，僧腊六十。荼毗得五色舍利珠百余颗，大小舍利花及血舍利千余粒，齿全存，顶骨裂如莲华。

二、享寿十纪<span>  </span>虚云和尚，俗姓萧，湖南湘潭人。父玉堂，清道光十八年戊戌佐治福建永春州幕，母颜氏，年逾四十，忧无后，翌年，赴城外观音寺求子，同梦长须青袍跨虎顶观音者，跃登榻上，惊起互告，遂有孕。二十年庚子移佐泉州府幕，七月廿九日诞一肉团，母惊绝，有卖药翁剖之得男，由庶母王氏抚育。生即茹素，不乐世典，见佛经像则喜。初看香山传观音菩萨成道事，薰染于心，随叔进香南岳不欲归。父窥有出尘志，忧之，为娶田谭二女，咸不染。乘间逃鼓山涌泉寺出家受戒后，即居岩穴，饮涧水，食松毛青草，不食人间烟火，体力日强，耳目聪明，步履如飞。而大事未明，乃出游方，卅八岁于宁杭舟中，男女杂陈，夜半忽有邻女抚其下体，解衣相就，急起趺坐，得免于败。其持斋戒淫有如此也。自念生不见母，特于光绪八年七月东朝南海，北礼五台，由普陀法华庵起香，三步一拜，途为疾病所困，风雪所阻，感文殊菩萨化身文吉，赞其孝心难得，两次救护，如是三年，方抵五台。嗣于宁波阿育王寺拜舍利四藏，扶病燃指，用报母恩！燃毕，竟能自起礼谢，不知有病，咸叹希有！其至孝有如此也。后为禅宗高僧，重兴鸡足、云栖、鼓山、南华、云门、云居等丛林古刹。民国四十年四月被匪殴死，数日复苏曰：‘梦至兜率内院，听弥勒菩萨说法，以业缘未了，命即回，以后再来。’四十八年己亥十月十三日示寂云居山真如寺，享寿一百二十岁，僧腊一百零一岁，荼毗获舍利千余。

三、寿逾古稀<span>  </span>体敬大师，字仁瑞，湖北麻城叶氏子。生而颖异，幼读长商，感身为苦本，倏惊悟而出家，随受具戒，任职鼓山涌泉寺法界学院，得亲近慈舟法师，于戒律净土了解益深。历主大同南善寺、南京普照寺、武汉古德正觉等寺，创香港青山尸罗精舍、九龙佛海莲社、清规严肃，念佛及观音圣号，精进不懈。行踪所至，无不以戒律净土自行化他，皈依者日众。民国五十六年夏率徒众来台，创法界精舍于台北县之树林。次年七月廿九日晨起，早粥如常，忽遗嘱后事，谓夜梦人送信，乃往生之兆，从即日免备饮食。虽先后送住中兴及马偕医院，因峻拒护士为拭汗垢，防女手触体，有违戒律，而自动出院，其临终前犹持淫戒严谨如此。闰七月十七日含笑示寂，五时后顶犹温。享寿七十一，僧腊四十二，荼毗获五色舍利甚多。

四、守节延龄<span>  </span>蔡母林贵德居士，潮安名医蔡幼云之母也。夫早丧，感人生无常，矢志守节，茹素念佛，日以弥陀观音圣号为常课。性慈和，恒以因果晓人，乐善不倦。潮安妇女欣西会之成立，实赖其力。素健康，民国廿一年腊月染微疾，念佛益精进。次年三月初五日忽告王福全居士曰：‘明日余当生西，恳善为安置。’郭慧德居士即率会友轮班助念，至翌晨十时合掌告众曰：‘观音菩萨来接引矣，请大家念观音圣号。’众从之，遂微笑而逝，享寿七十七岁。

五、贞孝寿康<span>  </span>熊淑慎居士，法名常融，四川梁山熊孔堂之女也。善根深厚，夙契佛机，深明四大如幻，五蕴非有之义，立志不嫁，将学佛以求解脱。父母为订婚某世家子，时年十六，誓死不从，绝食七日以示志，亲友为斡旋而罢。即皈依双桂堂慧宗和尚，家设佛堂，每日焚香念佛及观音圣号，精进不怠。素食粗衣，淡泊自甘。十九丧母，筑茅墓侧，诵经念佛，为母回向净土，寒暑无间。三年服阕，出私蓄于熊氏家庙旁购荒田数亩，建净业寺，以避家居烦嚣。博施济贫，尤所乐为。父拨租田二百担，为其终身之用。旋遭父丧，又庐墓三年，悲哀念诵，如丧母时。一生康宁无病，民国卅七年三月廿七日忽请人助念，而清醒如恒，念佛不辍，安详含笑而逝，享寿七十一岁。俄顷异香满堂，天乐鸣空。十余时后，犹顶温面如生。

按小乘声闻戒制身不犯，大乘菩萨戒制心不起，我国为大乘佛教，所有僧尼，皆严持淫杀等戒，身心并制。解脱要门云：‘修行之人，若数十年欲心不动，则精髓凝结，渐成舍利。’诸公舍利甚多，足证其严持淫戒，欲心不动。蔡母熊女坚守节贞，因未火葬而舍利未现。皆蒙佛菩萨加被，生享福寿康宁，殁均往生极乐或兜率净土，尤福寿无量也。

<font color="#333399">第十五节<span>  </span>戒淫愈病</font>

一、众病悉愈<span>  </span>茂章居士，幼时不知自爱，喜阅狎邪小说，致犯手淫，戕贼父母遗体。信佛后虽痛切忏悔，誓戒邪淫，仗佛加被，除此恶习，而体力早伤。民国卅三年夏在上海工作过劳，略感风寒，初则泄泻，旋发潮热，治愈后再操劳而复发，缠绵匝月。冬初归省老母，藉以静养，见母康强，快慰无限！即家设佛堂，每日念弥陀观音圣号。劝母茹素念佛，欣然见从，更为庆幸！居家月余，并未延医服药，日益健康。次春因感冒咳嗽，饮食不节，劳心过度，致疾再发。愈后仍感精神委靡，工作乏力，且时有头痛、晕眩、耳鸣、消化不良、胃纳不佳等现象，医药无效。因思家有老母，若就此而终，母将奈何？一时忧愁万分，寝食不安，遂礼请灵岩德森师父开示：‘寿之长短，随业而定，人力殊难为也，何用戚戚，但当精进念佛耳。若汝报定寿短，不能终母之养者，虽忧何补？倘能持斋戒淫，诚心念佛，忏悔宿业，益以孝心，或可仗三宝威力加被，消除恶业，转夭为寿，亦当视汝之发心是否广大至诚，行持是否切实恒久耳？’闻之顿释忧戚，乃更竭诚行持，遵印光大师开示：作将死已死想，则一切无有难舍可恋者，惟有一心念佛矣。继阅观音灵感录，即发心每日诵普门品一卷，暇时即念观音圣号，仰求宿业消除，善根增长，疾病顿愈，现生得终母养，临终往生极乐。并求先父往生西方，受胜妙乐；老母增福益寿，念佛精进。如是三月，即蒙慈祐，众病悉愈，而精神转佳矣。

二、魔绝病愈<span>  </span>鲁竹田居士，永嘉桐溪人，家小康，务农为业。性厚朴，皈依三宝，常持观音圣号。妻张氏，年四十三，生女六。民国廿二年八月十三夜室内忽闻怪声，起邀妯娌巡视，则阒无一物，而屋顶怪响旋作，若枭号。即神智昏迷，食不下咽，尝自语：‘有二神附体，一为大法师则茹素，一为三太公则食荤。’或未置信，则幻现巨蛇或蜈蚣尺许，俄即不见。祈禳罔效，而病日甚，鲁无奈，请求观音菩萨垂救，忽凭张体而言曰：‘论汝数，今应死，但察汝夫妇和睦，汝夫忠厚信佛，今默佑汝延寿二十岁，宜卸家累，往一心寺作斋姑，长斋念佛，以修来因。’并促鲁往唤老斋姑来家咐属，代择九月十三日入寺。濒行告张：‘专心念佛，无念家事，设有急难，余当助汝。汝夫过寺，但留午餐，不便寄宿。’宛似家人父子之训诫，闻者莫不骇异！张初入寺，而魔即绝，犹病体尪羸，甫数日，辄健饭逾恒，病亦霍然。

三，脑炎即愈<span>  </span>盛宝瑛，江苏南通盛宗溥居士之女也。民国卅三年四月初二日忽得脑瘼炎症，昏厥口噤，危险异常，医均束手无策。适南通佛教净业社启建佛七，恭祝佛诞，居士即于佛七堂中投诚拜祷，代女誓愿终身不嫁，长素念佛，祈祐病愈。并求观音菩萨赐大悲水一杯，果一服即见转机，再服昏噤解除，三服通身出汗，诸恙若失，即获痊愈。随于初八日亲诣佛殿，进香谢恩，绕坛念佛，一如平人，咸叹希有。

按周安士欲海回狂劝求寿者云：‘伤生之事非一，而好色者必死。无如世人淫欲关头，至老不悟，当淫火动时，便起欲念，欲念起时，精气益耗，精气既耗，淫火愈动，互相引发，死亡立至。更有服饵热药，助火导淫，煎灼五脏，其祸尤惨。至于亏损阴德，削夺寿算，更不必言矣。有志长年者，岂可蹈此覆辙哉？’寿康宝鉴戒淫格言黄孝直云：‘淫祸最大，不止邪缘，即妻妾欲事稍过，或独寝心想欲事，皆足以致疾丧身，不可不戒。道书有曰：“人生欲念不兴，则精气舒布五脏，荣卫百脉。及欲念一起，欲火炽然，翕撮五脏，精髓流溢，从命门宣泄而出。即尚未泄出，而欲心既动，如以烈火烧锅内之水，立见消竭，未几则水干而锅炸矣。”此欲念尤足伤身之实据也。吾愿世人有病自疗，唯在正其心而主于敬耳。’故孔门三戒，以色为首，佛设众戒，以淫为重，虽在家惟戒邪淫，而夫妻亦宜节欲。茂章幼犯手淫，致召体弱多病之现报，幸以一念孝心，求终母养而念观音，得离淫欲而病愈。鲁妻因夫妇和睦，以一念淫心，致召魔附而病甚，纵欲之害也。因夫念观音，得蒙垂救，令入寺作斋姑，夫不寄宿，断淫也。即健饭逾恒，断淫之效也。盛女脑炎病危，代誓终身不嫁，长素念佛，即蒙垂祐而痊愈。普劝青年男女，为保体健任重，应戒早婚，尤禁看黄色电影小说，以免引发欲念，致疾丧身。若多淫欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲，共享富寿康宁之福，永离贫病夭折之祸也。

<font color="#333399">第十六节<span>  </span>戒淫脱难</font>

一、三枪不死<span>  </span>金浊大师，台州人，八岁出家，旋受具戒，师教大悲咒及观音圣号，即每日持咒四十八遍，余时专持圣号，未尝间断。视名利如泡影，习气嗜好，净尽无余。时为人治病，应手而愈，亦不受酬。人问其法，袛云念观音菩萨。民国十七年住小庙，遇匪劫，除破衲，无余物，匪恨以枪击之，右额中二，右臂中一，竟未死，旋即愈，枪痕宛然，此殆多生业债，重报轻受耳。次夏往宁波阿育王寺暂住，管堂师催单，则云：‘我住不久，即往生西方，请慈悲！’至十月十九日与众云：‘观音菩萨手执银台，时现我前，三日内即往生。奉劝同参，老实念佛，或念观音，一心称名，必定往生，佛不妄语。’众以为诞。廿一日晨各殿礼佛毕，向管堂师告假云：‘午后一时我即生西’，人犹以为妄。九时过堂，仍饭两碗。果届时安然而化。

二、寇劫不入<span>  </span>瑞山大师，名寂精，俗姓柳，福建惠安县人。廿九岁闻雪峰寺转初法师讲阿弥陀经，即依出家，既受具戒，梵行精严。三觐普陀，礼观音菩萨，后回南闽，归心极乐，化导后进，亦以远名利，戒淫杀，勤念弥陀观音，谆切策励，不作玄妙之说。晚岁居泉州禾山万寿岩，有寇入劫，遍巡寺舍，师趺坐泰然，称念圣号，不及师室，遂免于难。民国廿二年腊月示微疾，屏医药，一心念佛，祈生极乐。十六日晨安详舍报，体冷顶温，容采朗润。

三、三枪不响<span>  </span>清净师，倓虚大师之徒侄也。住热河朝阳县乡间小庙，每日以诵法华经为常课，遇事忙，必诵观音菩萨普门品一遍。民国廿八年日寇在朝阳清乡，通令凡土匪到处，民间须一律抵抗，如有容其食宿者，与匪同罪。清师骑驴赶集，经道士庙，天晚留宿。土匪亦来庙食宿，天未明即去。日军赶到，将庙内之人一并捆绑，牵至沙滩枪决。先枪毙道士四人，后毙清师，连发三枪而未响，惊问有何邪术？师云：‘出家人并无邪术，惟念观音菩萨求速往生耳。’因日人深信菩萨感应，遂命释放，称师为铁头罗汉。回寺后乡人皆称铁罗汉，现已六十余，到处受人欢迎供养。此普门品所谓：‘若复有人临当被害，称观世音菩萨名者，彼所执刀杖，寻段段坏，而得解脱。’古今杀人利器不同，而得解脱灾难则一也。

四、履险如夷<span>  </span>戴慧芳居士，江苏溧阳人。生俱宿根，八岁丧母，继母待之薄，依姨母于宜兴。姨固信佛，戴亦倾心三宝，朝夕念佛。长习家庭护士，至上海，遇表姊郭慧修居士，留与同居，交深莫逆。旋介住世界佛教居士林，归心净土。民国廿六年八一三战起，因念姨母，买舟西上，蓬头垢服，艰险备尝，但一心念观世音菩萨，果蒙垂祐，安抵宜兴湖汊镇，与姨把晤。时战事方烈，烽烟遍地，了无畏惧，惟念观音圣号，日夜无懈，乡居经年，安然无恙。后返上海，仍住居士林，廿八年八月中旬感时症，自知不起，谓郭曰：‘吾半生与姊相依，视同骨肉，今以后事相烦为歉！吾一生节励童真，不须经殡仪馆之洗身化装，如骨强不能坐化，棺化亦可。总之，是心即佛，净土不离方寸，固不在乎形式也。’问有遗念之事否？曰：‘念佛人端在临终解脱，尚何念哉？’病时虔持观音圣号不辍，迄九月初七夜合掌称圣号，安详而逝。

按天道福善祸淫，以淫为万恶之首故祸之，而戒淫为万善之先故福之。七佛灭罪经云：‘受持淫戒，有五善神侍卫。’佛般泥洹经云：‘不邪淫者，能增五种福德：一、多人称誉，二、不畏县官，三、身得安隐，四、死生天上，五、究竟得道。’况念观音圣号，立蒙救护耶？本节所录各则，皆严持淫戒，或节励童真，蒙观音及善神护卫，故现报身得安稳，后报必生净土，究竟得道无疑也。

<font color="#333399">第十七节<span>  </span>诚开智慧</font>

一、足愈慧开<span>  </span>道明大师，生于清道光年间。自幼足废，父母送之出家，受具足戒后，发至诚心，拜大悲忏，持观音圣号。一夕，梦观音菩萨令其入浴，水已具，洗毕不见菩萨，而两足舒适，早起即能下床，步行如常人。从此智慧日开，遂终身持圣号不辍。殁葬昆明华亭寺右侧，立碑记。民国十二年虚云和尚修华亭寺七众海会塔既成，以寺侧古坟方向不佳，普请入塔，大师棺上有蚁蚀，作八方小塔七层，足见其修持也。

二、福至心灵<span>  </span>民国初年，江苏泰兴县有一小庙，师徒二人，，小沙弥甫十五岁，头生癞疠，貌极丑陋，而诚实负责，得老和尚欢心，为规定功课甚严，每日读书，虽愚屡教不会，而做杂事甚精。每晚拜观音菩萨，必虔诚拜至菩萨摇手时方准就寝。因老和尚性嗜鸦片，卧房在观音殿后，仅隔一板壁，凿小孔，穿黑线，密系圣像之手，手本活动，将线一拉，即动如摇手。每晚候烟瘾过足要睡时，方连拉黑线，小沙弥见菩萨摇手后，即欢喜停拜去睡，数年无间。一日老和尚出外访友，因雨被留，次晨急返，问昨夜拜否？答已拜至菩萨摇手后方睡。心暗惊奇，非菩萨显灵，即沙弥说谎，当晚吸大烟后，故意不拉黑线，旋往察看，见已就寝，心喜唤起，问拜至菩萨摇手否？答已摇手矣。方知菩萨真显神通，特提醒云：‘汝明晚拜至菩萨摇手时，要跪求菩萨开智慧，千万勿忘！’连点首应允，竟福至心灵，次晚仍照常诚恳礼拜，拜到菩萨摇手时，跪地不起，叩求菩萨开智慧。菩萨果真慈悲，有求必应，即下座用手中杨枝，蘸瓶中甘露，滴其口中，再回原位不动，小沙弥如梦初觉，口内香甜，满身清凉舒适，欢喜无量！次日禀告，老和尚喜极连赞云：‘善哉善哉！吾徒宅心忠厚，从此得不可思议之智慧，可喜可贺！希发菩提心，努力度众生，报佛恩为要！’唯唯而退。此后聪明能干，如换一人，凡师教读之书，只教一遍，即能背诵。遂更器重，乃倾囊相授。本县各大富户忽启建水陆大法会，全县大小僧众均被请，小沙弥亦随师往，遭众白眼，主坛大和尚尤甚轻视，心既难受，便生玩笑之念，当圆满日将上佛前大供时，故取佛前文疏细看后即烧去，大和尚气急大怒，因此疏有成千斋主姓名，重抄不及，况无底稿，遂将责任推诿，指其鼻尖云：‘祸是你闯的，届时你去宣读，如误事，莫怪我不客气。’小沙弥笑云：‘急甚么？要我读，我就读吧！’候唱南无大乘常住三宝，即从容拈香如仪，大声宣读文疏，从头至尾一字不漏，清楚明白，梵音绕梁。所有斋主，都闻念各自全家姓名，皆大欢喜，事后均来拜谢，无不刮目相看。大和尚尤甚惊愕！其师对爱徒一鸣惊人，更喜不自胜！因小沙弥已证过目不忘之智慧，后有大名。

三、因病生慧<span>  </span>何桂芳居士，名连增，法名定贤，苏州人。喜利人济物，咸誉为何善人。皈依印光大师，茹素念佛，设功德林蔬食馆，便利同人消除杀业。民国某年苏垣大旱，时年七十余，赴光福恭迎观音菩萨祈雨，途次至诚恳祷，舟回途中，即降大雨，见圣像淋漓，心殊不安，即全身覆像上，以蔽风雨。到苏后衣服湿透而大病，病愈忽生智慧，原一字不识，忽尽识经文，过目不忘。三十八年八月初九日趺坐念佛，安详而逝，享寿八十。翌日入殓，身软顶温。

四、文思潮涌<span>  </span>谢冰莹居士，在未皈依三宝前，曾阅有关观音菩萨感应之书，疑不可能。直至在台北汐止静修院写长篇小说‘红豆’时，文思枯竭，写不出来，诚向观音菩萨祈祷，果现奇迹，灵感潮涌，走笔疾书，甫一周写完，当将此情，写在书后。民国六十二年与徐仪君居士在金山寺闭关两周，忽头脑清新，看经有不解者，突然聪慧能解，数十年未曾作诗，半小时内竟成诗十五首；向不会画，竟能绘菩萨之像，真不可思议。此后每日散步或作事时，口常念佛，心觉愉快，竟能忘疲劳，消烦恼。每作文之前，必默求观音菩萨赐予灵感，使一气呵成，已先后完成‘仁慈的鹿王’、‘善光公主’、及‘观音莲’散文集等，出版行世。

按古德云：‘一切福德智慧，从虔诚恭敬中求得。’大师之足愈慧开，小沙弥之福至心灵，何之因病生变，谢之文思潮涌，皆从诚敬中得来也。

<font color="#333399">第十八节<span>  </span>诚获名利</font>

一、夫荣子贵<span>  </span>董蕙馨，住台北市厦门街一三一巷二号。五十八岁时惟有一子，身体瘦弱，不能勤学上进。乃为诚念白衣神咒后，体渐康强，学业大有进步，每年均得奖学金，而毕业大学，留学美国，得博士学位，仍为念咒不辍。夫为大学教授，堪称夫荣子贵，家门兴旺，皆蒙观音大士默佑之灵验也。

二、名成利就<span>  </span>高林氏，福建林森县人。民国廿七年随夫及子等来台，长子家贶聪明勤学，四十五年考取自费留美。夫为清廉公务员，急难筹此留学费用，因平日敬信观音菩萨，即至诚恳求，忽遇二友，素少往来，毫无交情，却慨允借予钜款，俾顺利赴美，得硕士及博士学位，任美国大学教授，待遇优厚，五十五年被邀回国讲学，名扬中外，皆菩萨之所赐也。

三、经商获利<span>  </span>李子华，营升记纸行于汉口市袜子街，因连年时局衰落，店业不振，遂皈依观世音菩萨，朝夕竭诚恳念，忽生意兴隆，财源茂盛，诚求财得财，应验不爽也。

四、渐入佳境<span>  </span>刘大观居士，名氐，广东中山县人。幼见乡人多奉观音菩萨，闻老妪言：‘偶遇急难，诚念观音圣号，辄得救。’初不置信，民国卅八年秋广东陷匪，只身逃到香港，人海浮沉，生活困难，偶得白衣神咒灵感录，持而诵之，数年来营谋渐入佳境，得申请来台，继续虔诵百日，屡现奇迹，求事如有神助。因感灵验，加序印赠白衣神咒灵感录，愿苦难待救者，皆虔诵而得庇佑也。

五、梦介转业<span>  </span>宽金居士，迁居台中旱溪，自蒙祐获免火灾后念佛更诚。因长男留居故乡梧栖，次儿早夭，相依为命之三子进传，服将服兵役，生活无著，诚向观音菩萨哀恳云：‘信女宽金，因三儿要到海军陆战队服役三年，我在鞋厂工资每日五元，难维最低生活。年逾五十，又不识字，求职不易，恳求大慈大悲，救苦救难，代找一工资较优职业，解决此三年生活问题。’早晚哀求，忽夜梦菩萨化身少女云：‘你要好职业，明早带饭盒去做工时，须走小路，就有贵人帮忙。’翌晨半信半疑，改走小路，中途遇一小姐，笑问汝是宽金，要去鞋厂做工吗？忙应是，即邀入广元面粉厂，承董事长张吉亲切问云：‘汝子要服兵役三年，你要找一较好工资吗？本厂有一女工，专管烧火泡茶，因怕指甲弄断，茶壶盘碗都洗不净，要换一能洗净者，请你来任此职如何？每月工资四百五十元，年终奖金一月。’即喜谢转入，认真工作。各职工啧有烦言，建议换一年轻伶俐者，张云：‘不可。这宽金阿婆非我亲戚，因梦一少女，自称观世音菩萨化身前来拜托：有虔诚老信女宽金，因其子要当兵，要求雇用三年，如有人反对，不可灰心，要帮忙到底。明早七时后，她拿饭盒去鞋厂做工，会从你门前经过，要依时派人在门口守候。说毕即不见。’宽金闻言，疑云顿释，亦当众说明求职经过，皆云佛法无边，不可思议。

六、失衣复得<span>  </span>张津云居士，旅居美国新泽西州，民国五十九年十一月乘灰狗旅行社长途旅行专车，停芝加哥午餐，将大衣挂女休息室，被黑女偷去，当报警遍寻不获。闻该城地大人杂车多，失物从无找回希望，一时情急，忽忆观世音菩萨寻声救苦，急念圣号，讵观世音三字甫念出口，大衣即赫然出现。偷衣黑女正坐斜对面，将大衣反折放烟灰缸旁，此地曾同警察寻找数遍，一无所见，何忽现眼前？此女曾在休息室交谈，据云立刻回家，何久留在此？非蒙菩萨垂祐，何能顺利找回，而免受冻。函告台中慈善寺振光法师，原信尚存。

七、无求亦得<span>  </span>余愧负笈出游，学书未成，学剑未遂，庸碌无能，谋生乏术，只合归耕养亲，老死穷乡，绝无名利之念也。而力耕终年，收获不足以欢承菽水，舌耕两载，束修差堪以仰奉甘旨，决以此终老而自足。民国二十年冬，忽奉亲命勉应湖北省特种考试，分发崇阳县政府服务，吾父即诚以‘公门中好修行，亦易造孽，应广行阴骘以济人，毋稍贪名利以丧德。’余懔而志之不敢忘，因自号惕园，以时自警惕奋勉也。适值剿匪，以安内而攘外，奉中央情报人员吸收，决献身革命工作，以救国而救民。廿六年夏考入湖北省县政人员训练所普通行政组二期受训甫毕，适值抗战，即调驻黄石港工作，令兼当地区长，藉以肃清日寇撤退时密布于汉冶萍等矿厂之敌谍，并组训各厂矿警，破坏各矿设备，免留资敌。至廿七年十月随军撤退，辗转赴渝，奉军事委员会调查统计局调襄军法业务，非余所长，恐造孽罪大，坚辞未准，竟能平诬雪冤，为国慎刑以立德，摘奸发伏，为利抗战以立功，迭蒙升迁勋奖，皆观音菩萨冥感显应之所赐也。因自幼即寄名大士座下，供奉虽诚，尚不知竭诚礼念，能求名利得名利也。胜利后即呈请退役还乡，忽调主华北肃奸委员会及敌伪财产调查委员会审检工作，兼主北平行营及十一战区匪谍匪俘之侦捕审判感训等业务，对汉奸之检肃从宽，以仰体主席  蒋公之德意，救人甚多；对共匪之侦捕从严，以肃清渗透潜伏之匪谍，使平津顿安，经审判设班感训，使思想皆转变，乐为我用，活人尤多。迄平津危急，又令兼北平警备总部稽查处长，勉维平市治安，以利坚守。北平陷匪时，蒙派机飞青转沪、妻随子弃。甫请准还乡，忽武汉撤退，又携眷赴穗，调军法局秘书，随政府迁渝，始获皈依三宝。撤退途中，恭携弥陀观音圣像，常念观音圣号，履愈险而心愈诚，惟求安全脱险，更无丝毫名利之念也。成都撤退时，机少人多，不能携眷同行，被友邀赴西康发动夷民游击，频逢艰险，仍获安抵西昌，奉部电召携眷飞台，即奉调保密局工作。旋改组为情报局，奉派主管特警特勤单位，维护  总统及国家安全，责大任重，绝非余之庸才所能胜任，因恃观音之威神加被，及  总统之洪福庇荫，故敢勉任艰巨，竟能弭患无形，确保安全，完成任务，谬蒙勋奖，决非侥幸！虽有家难归，而退役后，一家三口，勉维生活，俾安心念佛著书，以乐余年。现已编印净土丛书、续净土十要、净土圣贤录四编、念佛法要、念佛三要、苦海梦等十余万册，流传中外，以广弘扬，而报佛恩！回忆一生所任各职，或文或武，皆自知无此能耐，所印各书，或纂或述，尤自知无此才慧，随缘偶成，当先志不及此，自无心祷求，又皆大士显感应之所赐也。

八、失款璧还<span>  </span>民国六十四年六月廿五日上午因事外出，携带台币伍佰一十三元，回时于吴兴街下车，至二七○巷口即四四东村，取寄修小伞，付修理费十元，抵寓方觉钱包遗失，急求大士垂祐，俾能找回，而来往人多，无迹可寻，忽接本新工里刘里长太平电话招领，始悉刘住该巷廿五号，当由其六岁小孙刘箴言拾回，因钱包系用废信封，上有余之姓名地址，即通知往取。若被他人拾获，决无璧还之望，诚感应不可思议也。

按名利本空，何苦营求，求之不得，而又求佛与菩萨加被以满其愿者，盖名乃立身之具，利乃衣食之源，生活享受之所需，仰事俯畜之所给，济人利物之所施，忠党爱国之所献，利己利人，惟利是赖。名固虚荣，而名成利附，实亦为利，以求名利双收耳。以上六人，皆有求必应，各如其愿，以坚其信心，期皆入佛智。故虽一衣之微，美国之遥，甫念即应，使咸知念观音之灵感，惟在心之诚否？不在事之大小，地之远近也。庸碌如余，虽未祷求，亦得微名微利者，皆蒙冥显感应之所赐也。惟名利既得之后，若常存享福之念，用以损人利己而为恶，则天厌神弃，恶愈积而报应愈惨，或遭天灾以丧身，或遇横祸以倾家，且受报于来生，沉沦于永劫，岂仅旋得旋失名利皆空已耶？若常存造福之念，用以利人利物而行善，则人敬神祐，善愈积而名利愈大，或富贵荣华以光前，或积德累仁以裕后，且身后福报无穷也。若以此功德，念佛及观音回向净土，命终必生极乐，福寿无量。善恶两途，祸福攸关，高明者当知所抉择也。

<font color="#333399">第十九节<span>  </span>行善得子</font>

一、长斋生男<span>  </span>则悟大师，名印明，号智朗，浙江湖州人。父母俱长斋奉佛，垂老乏嗣，祷观音大士而生师。天资俊秀，聪慧过人，荤不入口。秉性恬静，见沙门佛像，辄踊跃欢喜。年十五至杭州天目山，见法苑庄严，僧规整肃，薰发出世之心，遂辞亲出家，受具足戒，遍参诸方，惟图见性。后阐净土家风，至民国二年知净业既成，世缘已毕，端坐念佛合掌而逝。

二、绣像得子<span>  </span>浙江慈溪北乡洪渭渔居士，操金融业，潜心学佛。妾杨氏，法名悟贞，家设佛堂，亦礼诵无间寒暑。生二子俱殇，后不复孕。力劝纳妾陈氏，视之若妹，亦久无梦熊之兆，遂每日五时起床，礼佛诵经，兼念观音圣号，求陈氏早生贵子，并祐夫健康。素精刺绣，购黄缎一疋，制彩幢四，高各一丈，宝盖一，径宽三尺，满绣双龙花鸟，历三载而始竣。又购白缎绣弥陀及观音圣像，皆精装镜框，并送本乡史祥寺供养。民国三十二年孟秋陈氏果得一男，所谓求子得子，于斯大验。

三、许愿即孕<span>  </span>唐湘清居士，曾任台湾省保安司令部军法官，退役后住台北市延平南路廿六号，以中医济世。初学佛时，喜研佛学，民国卅六年秋应苏州妇科名医王慎轩老居士之邀，往苏州兴办佛教慈善教育文化等事业，任慈风义务中学教务主任，及佛光义务诊疗所医务，兼办佛学图书馆。次春妻患妇科病，医药无效，经王诊治，认为孕育无望，母以独子久婚不育而焦急。闻苏州百善桥观音庙观音菩萨灵感卓著，香火兴盛，遂于三月间恭往烧香祈祷，并许愿云：‘倘在三个月内妻能受孕，当于得子后送一镜框，并作一文发表于佛教刊物，宣扬观音灵感。’果于六月初受孕，卅八年三月初安产一男。即写‘寻声救苦’四字，配镜框送庙悬挂，并撰观音灵感一文，交人生月刊公布，以报佛恩。

四、捐资得孙<span>  </span>萧梅居士，住台湾省嘉义市北社尾，皈依台中市慈明寺圣印法师。儿媳结婚多年，久不生育，常到各庙祈求，终无感应，向师妹林慈超请教，林云：‘闻慈明寺观音菩萨最灵，有一按摩师年轻眼瞎，常去礼拜，渐复光明。请往祈求，定有感应。’遂邀往礼拜观音菩萨，并捐资助造宝盖，请圣师代为恳求，师即赠以观音菩萨项炼云：‘将此给媳佩挂，明年定会生子。’翌年果生一孙，甫四岁，又生一孙，深感慈恩不可思议。

五、放生得男<span>  </span>民国卅八年一月北平陷匪，余匆促撤离，妻随子弃，辗转来台，托人往接，已先返里。四十六年迁居士林，内子郑侣梅以长途劳瘁，近始康复，六月十九日求子于观音菩萨座前，愿以每月买菜节余之款，随时在士林菜场买鳅鳝蛤蜊等生物，随放河中，念佛及观音为其回向西方，令皆永离恶道，命终往生极乐，先后数以万计。旋得一男，生于四十七年十一月五日，即阴历九月廿四日辰时，因在家早产，不知食乳，以大悲水延命五日，始送住台大医院，以小胶管通鼻至胃，定时定量灌以牛乳，半月后始知吸食，竟能养活成人。因名佛祐，字志仁，俾知蒙佛垂祐而生，必志于仁，以报佛恩！

按子嗣有无，人皆知主之者天，而不知操之者我也。世有妻妾满室，儿女全无，孑然一妇，子女盈前。更有多方滋补而无效，而未沾药饵者先得，百计尝试而无功，而暂共衾裯者偏遇，此天也，非人也。语云：‘寡欲必多男，贪淫每无后。’佛说：‘淫人妇女者得绝嗣报。’则世之斩焉无后者，非今生所造之因，即前世所招之果，天理循环，报应不爽。然作恶既应绝嗣，行善自可得子，法华经普门品：‘设欲求男，礼拜供养观世音菩萨，便生福德智慧之男。设欲求女，便生端正有相之女。’此人也，非天也。以上求子求孙者，皆以发心行善，祷即生男。愿天下之无子者，知所效法，而得求子之道也。

<font color="#333399">第二十节<span>  </span>惩恶现报</font>

一、淫杀悉诛<span>  </span>广州城北越秀山，有观音阁，高逾五丈，为明广州指挥使花英所建，供观音大士石像，高逾一丈，形神肖妙，且多灵异。明亡之际，清军耿尚两王入粤，屠戳甚众。耿继茂部将杨虎臣，嗜杀贪淫，屠城后复纵兵大掠民间，锱铢尽取。凡民女妍丽者，悉被掳淫辱，不从者杀。杨据越秀山，掳获美女，皆囚阁上，列室而居，恣其淫暴，凡数十人，无一幸免。逃生不得，多绝食求死竟无恙，乘夜自缢而绳皆绝，自杀而剪被夺，惶顾无人，乃泣曰：‘若有神祐，乞拯我归。’立闻应曰：‘汝等勿悲！佛将保归团聚，毋入枉死城中。’皆惊信忍候，杨至，悉瞑目合掌念阿弥陀佛。将施狂暴，忽闻空中呵斥声曰：‘虎臣勿妄动，明日当尽赦诸女，否则，万死不足蔽其辜也。’杨大骇！疑瓦上有人，派兵搜索，影迹杳然。返室淫心又起，而壁上呵斥声又作，丧胆而退，悸不成寐，坐至天明，命释诸女。而军中掳得者又至，仍囚阁中，将施狂暴，呵斥如前，白昼声近，不禁股栗。潜告左右，左右曰：‘闻阁中大士灵异，盍徙勿留？’杨怒入殿，见大士像，拔剑将砍，忽剑坠头晕，左右挟持退出，即卧病不起，顾左右曰：‘大士诚不可侮，今即迁居。’忽风雨竟日，欲行不得。是夕独宿，病稍愈，淫念复炽，忽闻叩门声曰：‘闻将军抱恙，特来致候耳。’窃喜延入，女衣白袍，明眸皓齿，花貌雪肤，为生平所未见，急问‘姊何人？深夜来此，将慰我寂寞耶？’遽拥之，女忽转身，扑空而倒，痛楚不堪，女旁笑曰：‘急色如此，宜其仆也。’杨惭起立，视女矫捷，疑为异人，不敢轻犯。女复笑曰：‘吾被掳至此，愿以身献将军，当从吾诫。’杨欣然曰：‘姊欲如何？’女正色曰：‘当令军中严禁奸淫掳掠，犯者杀无赦，汝宜以身作则，否则号令不行。’杨沉吟曰：‘姊愿归我，阃令当依，惟军中事不宜过问耳。’语次，欲焰难禁，挺起拥女，女身一闪，又仆于地，瘫痪难起。女笑曰：‘今从吾诫否？’立应曰：‘唯命是听，姊当有以解吾饥渴也。’女掖之起，体力复振，瞷女不备，拥之不释，大肆轻薄。左右窥聆耹语，悄然引避，诘旦往谒，叩门不应，遂排闼入，见其僵卧榻上，袍服未卸，鲜血满面，气绝久矣。惊呼将校咸集，验其尸，双目被挖，余无所损。军中震骇，飞报清帅缉凶，如左右言：‘杀杨者必白衣女子也。’将校中有陈明者，与杨狼狈为奸，淫污亦众，是夕宿阁上，白衣女忽现床前笑曰：‘将军亦不堪寂寥乎？’陈惊起，拔剑斥曰：‘汝必妖物，既害杨将军，复敢祟我耶？’女笑曰：‘汝辈罪孽深重，不死何俟？’陈大怒，举剑刺之，剑忽逆转，自刺仆地，洞胸而死，左右震骇，女忽不见。当夜军中亦大乱，将校士卒横死者百余人，皆殒于枕上，挖目裂胸，与杨陈无异。于是大哗，佥云：‘白衣女子为观音大士，所以刑戳淫凶者也。’清派儒将廖志接统杨军，并查究其事，廖诣观音阁，悉纵囚女，令阁中将弁士卒，皆顶礼后徙出，并祷于大士，乞示佛意！独宿阁上，冀有所见，梦白衣大士庄容告曰：‘军中犯奸淫掳掠者，吾悉以法剑诛之，汝当引为大戒也。’廖惊醒，立传令军中曰：‘犯奸淫掳掠者必杀。’自是军纪渐肃。后数年像失阁坍，遍寻不获。

按清初入关，纵兵殃民，凡罪孽深重者，悉诛以示警，俾引为大戒，以肃军纪，而救民难。杨陈等百余人，嗜杀贪淫，现报惨速，后报更甚。普劝执掌兵权者，皆当以此为鉴戒也。

二、淫杀必死<span>  </span>清末湖南宝庆县赵妇，中年丧夫，仅一子天资愚蠢，就读私塾。赵妇日理家务，晨夕必焚香礼念观音菩萨，恳祐子平安。一日黄昏后，子偕同学胡某放学回家，途经周姓门前，见未婚妻周女倚门盼望，胡即近前戏谑，谎称‘赵某，是汝未婚夫，有此机缘，何妨一叙。’周羞骇曰：‘兄嫂均在家，见殊不雅。’胡竟强执其手曰：‘我们是夫妇，他人岂能干涉。’周女求去不得，乃诿称：‘本月某日为嫂兄家生儿弥月之期，吾家兄嫂均将赴宴，可来一叙。’胡始欣然偕赵子离去，届时又冒充赵子，闯入周女闺房，灭灯求欢，在万不得已之情况下，任其轻薄。讵嫂回家取小儿尿布，闻小姑房中有男子声，平日姑嫂不和，即将其兄找回，揭破奸情。其兄忿取菜刀大骂，胡闻惶骇，不知所措，忽见房中有一防盗土枪，即持枪夺门而出，女兄持刀拦阻，被开枪射死而逃。嫂即报官，时安徽全椒邱公景章，字端甫，以进士分发湖南，任宝庆县正堂，立拘周女，讯据供认奸夫为未婚夫赵某，拘赵到案，口称冤枉。复据周供：‘两次见面，均黑夜无灯，面貌未能细辨，惟自称为氏未婚夫无讹，因知父母生前，凭媒许配赵家。’再刑讯赵生，供认因奸杀人不讳，立判赵周死刑，留监候决。赵妇自子被拘后，痛不欲生，在观音菩萨前默祷曰：‘我儿愚笨，绝不会做此伤天害理之事，但无亲友，又无钱财，无力申诉；惟求菩萨慈悲，保儿生命。’哀哀泣诉，血泪交流。夜梦菩萨云：‘你儿冤枉，秋可大白，且即娶妻生子。’醒后将信将疑，而奔走无门，惟有静候。邱公严正廉明，恐有冤狱，常宿狱中，察听犯人言语。自判赵案后，心感不宁，常于梦中惊醒，细思赵生屡呼冤枉，而周惟哭泣，其中必有隐情，令将两犯集禁一处，赵骂女无故攀害，我始终未到汝家，汝何说我杀人？言之愤愤不平。周女不辩一词，惟哭泣而已。邱即回衙，请妻樊氏往狱中，私访周女，嘱尽量直言，周泣述详情，并云：‘伊进门即灭灯求欢，致不详其面貌，仅触及其胸部有毛而已。似此无耻之事，殊非心愿，既已伤兄致死，何颜见人，惟求早死。’泣不成声。樊嘱从卒，验明赵生并无胸毛。回告邱公，知赵无辜，复讯其某日与同学何人同至女宅门前？赵惊悸过份，语言恍忽，案仍未明。筹思再三，乃柬请塾师到衙，告之曰：‘赵生因奸杀人，已判死刑，等候秋决，拟某日请贵塾诸生餐叙，与赵话别，使咸知赵犯罪之由，用资炯戒！须先造一名册，不缺一人。’塾师遵率诸生同往聚餐，酒过数杯，邱曰：‘今日热甚，可不拘形迹，脱衣痛饮，我与汝师先脱。’说毕即裸上体，饬众均脱上衣，惟胡露出胸毛，知为凶手无疑，立谕拿下，当众开庭，提周指认。赵子亦忆起某日与胡同过周门，当时戏谑，认为玩笑，孰料其假戏真唱，竟骗奸杀人耶？胡生经此质证，未经刑求，即坦白供认，案情大白。当改判胡生死刑，周女被骗成奸，情尚可原，与赵生均无罪释放，报请覆核，并自请处分。上宪覆查属实，准予改判，并以其重视民命，虽属误判，犹能即时平反，勇于认错，明令奖勉！邱即邀请两姓家属亲邻到衙，提释赵生周女，亲自主持婚礼，颁赠男女新衫各一袭，及夫人手制枕头一对。一时欢声雷动，咸颂为青天。赵妇母子感恩戴德，为立长生牌位于观音菩萨之旁，按时烧香礼拜。咸认冤狱平反，为赵妇礼念观音圣号，得蒙救护也。事见宝庆县志，足资征信。邱公继任邵阳等五县正堂，民国还乡，任县议会议长，兼中学校长，子女发达，乃为官清正之善报也。

按胡生见色而起淫心，骗奸杀人，既难逃死刑之现报，必遭三途之后报，贪欢一时，受苦无穷，悔之晚矣。赵生无辜，由其母常念观音圣号，而获冤狱平反，娶妻生子，其为善恶之劝惩丝毫不爽也。邱公严正廉明，恐有冤狱，常宿狱中，以察隐情。本案得以查明改判，不惜自请处分，其慎刑好善之心，既得明令奖勉，连任五县正堂，及子女发达之现报，必得人天福寿之后报，愿天下之为司法官者知所效法也。

三、犯杀即死<span>  </span>台中陈秋泉，常患胃病，民国五十四年四十五岁，经医院诊断为胃癌，须即割治。姊陈吉为台中莲社般若班班长，平时常劝念佛而被拒，现依普门品所说观音菩萨寻声救苦之事理，详为讲解，苦劝诚念，以求速愈。手术完成之当晚，姊在旁为念观音圣号，忽闻梦中大声云：‘观音菩萨持丈余肠胃，将我坏者换掉，谢谢！谢谢！’醒后详告：蒙白衣观音为换肠胃，即时清爽。一切顺利安全，一周后即能行走，医师喜告：三周即可康复出院，众为祝福。讵出院前三日，同院病人对陈妻云：‘汝夫病后须营养，应买活鱼炖姜丝，为补身体。’姊立阻云：‘既蒙菩萨为换肠胃，万不可杀生营养。如奶粉鸡蛋当归人参等，皆富营养之补品，何必杀生吃荤耶？’但忠言逆耳，乘姊回家时，即为买活鱼煮食，候姊返院，已吃一大碗，如吃农药，即腹痛甚厉，刀痕裂开，不省人事，医皆束手无策。姊亦不敢再念观音，改念地藏菩萨，忽露笑容，谓蒙菩萨提携。次晨姊因急事回家，未克助念，即气绝身亡。

按优婆塞戒经曰：‘一切众生因杀生故，现在短命，财物耗减，眷属分离，横罹其殃，舍此身已，当堕地狱。’陈因杀生食肉，致招胃癌必死之现报，因劝念观音而速愈，乃转重报为轻报也。因杀生营养而即死，乃增上恶业之所感召也。为改念地藏而蒙提携，或不致即堕地狱，但后报仍为可虑。凡为营养或贪口福而杀生食肉者，可以此为殷鉴！兹节录近代有关荤食素食之科学医学等实验结果于后，以供明哲保身之参考：

（一）国父孙中山先生在建国方略中阐述：中国常人所饮者清茶，所食者淡饭，加以蔬菜豆腐，此等食料，为今日卫生家所认为最有益于养生者也。故中国穷乡僻壤之人，饮食不及肉者，常多上寿。是素食为延年益寿之妙术，已为今日科学家、卫生家、生理学家、医学家所公认矣。而中国人之素食，尤为适宜。

（二）蔬食之益八九页唐敬杲敬劝同胞实行素食云：一、为身体健康必须素食：美国营养家兼医学家米勒耳博士说：‘吾人若偏食各种动物类，身体必病，因肉类中缺少维他命、石灰质、炭水化合物故也。又肉类中囤积原有之废料，及各种动物疾病而来之毒素，与屠宰后所起之腐化作用。故食肉须排泄多量之废物及毒质；久之，则肾脏发炎、肝脏心脏亦病、头痛、便秘、精神疲倦、周身发痛风病，况又有肉类中之寄生虫乎？’此外尚有血压增高、动脉硬化、中风、肠胃病、胆及膀胱结石、癌、瘤、痈疽、消化不良、神经错乱、牙齿早损等所谓奢侈病是也。又自幼惯于肉食者，必致志气委靡，体力衰弱，成为庸懦无能之人。‘如偏食各种植物类，身体必日益健康，因蔬菜果品米麦中，含有各种维他命、石灰质、炭水化合物故也。又素食者体力最能持久，抵抗疾病之力强，智能优越，病后亦易复原，消化亦较肉为易。’况植物质素具有强大之杀菌作用，素食除为以上各病之不药必效治疗法外，并有颇多严重病症，如麻疯病等，终生吃素，亦可不药而愈。凡医药治愈者，茹素则不复发。二、为避免刀兵灾难必须素食：古德云：‘世上欲无刀兵劫，须自众生不食肉。’可见刀兵灾劫，是人类肉食，恣杀动物生命所酿成之共业。而共业中也有别业，所以在兵乱大屠杀中，也有幸免之人。惟一避免之道，就是素食。所以先贤曰：‘一日不杀生，天下刀兵无我分。’三、为免身后酬偿血债必须素食：人与动物，三世轮回，循环互食，今吃其肉八两，后必还其半斤，这是无往不复的因果律。乃知当汝吃肉时，块块皆自身肉，所以梅村拟寒山诗云：‘咬菜君笑我，吃肉我怜君。菜淡免偿债，实自爱其身。肉肥要酬报，端自戕其身。形殊性不殊，山谷看理真。’

（三）民国五十三年十二月十七日台湾新生报副刊素食与寿命：据欧美科学家之化验及医学界之研究统计：素食长寿，肉食早衰。素食嗜欲淡，肉食嗜欲浓。素食神志清，肉食神志浊。素食的脑力敏捷，肉食的神经迟钝。素食的持久力充足，肉食的持久力缺乏。素食的血液清，富于抵抗力，肉食的血液浊，易生痛风症。

（四）原载大同半月刊五十六卷十期，转载狮子吼月刊十三卷七、八期合刊，依中道‘检讨你的健康，吃荤好或吃素好？’略说：据美国肉类检查员因职业知识和经验，在所有食物中，最害人的莫过于肉类。肉食能引起风湿、癌症、各种肠胃、心脏、肝肾等疾病，因动物一经宰割，尸体内积存废物加多，人食其肉，把废物加入自身，人身排泄系统祗能排出很少的一部份，其他都被肌肉吸收。肉类的废物，尿酸是显明的一种，长期下来，尿酸结晶刺到那里，那里就痛，所以不敢吃肉。据外国生物学家说：动物和人一样，情绪紧张时，会产生内分泌，当被宰杀时，极度恐怖，内分泌骤然产生，分布全身肌肉内，本可以新陈代谢排泄，死即存在体内变成毒素，人吃了就要中毒。且肉类稍有腐坏，所生细菌，少则每公克十万，多至九千万，普通烧煮的温度，无法全部杀死。此外动物体内的寄生虫，和牲畜的病例，也很普遍，并被吃下，有害无益。据台大医学院陈瑞三教授，为全省二四九位出家人作各项检查及血液分析，另又调查一○五七位吃荤者及患心脏病或血管硬化症者，作为对照群，其结果是：一、吃素者并无贫血现象，经作血蛋白鉴定，亦完全正常，并无营养不良现象。二、胆固醇沉积过多，使脉壁变厚或硬化，发生心脏病。普通人血中胆固醇在二二○毫克以下都算正常，愈低愈好。吃素的平均为一五八毫克，吃荤的平均为一八○毫克，血管硬化的平均为二三一毫克。三、血管硬化症，吃素者祗百分之十六有硬化现象，但甚轻微；吃荤者则为百分之四十。四、血压、正常人为八○～一二○，吃素者都比吃荤者低。这说明素食对预防高血压及心脏病，比吃荤更有效。据专家意见：人是属于吃蔬果类的动物，洪水前十代，人民平均寿命九百一十二岁，洪水后人们开始食肉，十代后平均寿命只三百一十七岁。爱斯基摩人及游牧民族，肉食为主，不但早熟，而且早死，平均寿命仅廿七岁半。喜马拉雅山谷中有一小部落，缺乏燃料，人民以蔬菜水果为主食，九十到一百岁的老人，看来只四、五十岁；看到影片中那些跳跃打球的中年人，谁信他们都是百岁以上的人瑞呢？美国保林教授建议人们多食水果蔬菜，因其中含大量维他命<span lang="EN-US">C，可防止感冒和延长寿命。耶鲁大学教授艾尔文·菲秀博士曾提出实验报告：素食运动员，和校内精选运动员对抗，其耐久力胜两倍多。在影坛号人猿泰山的约翰·威斯慕拉，是一驰名世界的游泳冠军，迭创世界新纪录六十六次，最后表演身手，竟获六个新纪录的惊人成绩，因在练习期间戒绝肉食，所有食物都选营养丰富的蔬菜，故精力充沛，远胜昔日肉食时。曾经奥林匹克世运游泳冠军的茂林罗斯，自幼素食，从未间断，不但速度惊人，且耐久力特强，每次比赛最后关头，速度加倍。医学界对疾病的起因，都认为由细菌而来，在预防针与环境卫生双管齐下的结果，传染病减少，而慢性病增加，先进的医生和营养专家，始信疾病的真正罪魁，不全是细菌，而是食肉慢性中毒。毕尔勒医生在食物才是您的良药中说：在行医五十五年的经验，得到三个结论：第一、一切疾病的根本原因，不是细菌，而由慢性中毒，致造成细胞组织破坏后，才引起细菌的侵袭。第二、绝大多数用药治病是有害的，药的副作用常会引起新病，表面上的好处只是暂时而已。第三、适当的食物能治好疾病。讲究营养的人，以往特别强调动物蛋白质的重要性，所生不良反应，近才重视。根据最近研究结果，在华盛顿世界食物营养会，已降低蛋白质需要标准，近乎原先的一半。绿色植物和未加工的五谷所含蛋白质的品质，要高于所有动物性的蛋白质—肉、蛋、牛奶。在德国麦·伯兰克学术中心营养生理部，自一九六七年以来得到肯定的结论：植物蛋白质均比动物性蛋白质高。停止或减少肉食，对健康总是好的。丹麦在第二次世界大战期中，因粮食不足，全国素食，死亡率降低，生病率也减少；次年恢复肉食，死亡率又回升到以前的数字。肉食迟早要付出健康的代价，虽年轻时看来身体强壮，到后来肝肾定受损害。猩猩猿猴是素食者，活泼矫健；牛马吃草，能跑能做。人能素食多吃天然食物，一定更壮健，更长寿。约翰哈金医科大学麦柯林博士，为当代营养学最高权威，曾说人若愿意废去肉食，将获益甚大。</span>

四、犯淫即死<span>  </span>罗济川居士，四川人。年四十六，业船商于上海，性情忠厚，深信佛法，与关絅之等合办净业社。民国十四年病膨胀数月，势极危险，中西医均无效。至八月十四日清理药帐，为数甚钜，遂生气曰：‘纵死不再服药。’其妾于佛及观音座前恳祷，愿终身吃素念佛，祈愈夫病。即日下午大泻淤水，不药而愈。适印光大师至上海，寓太平寺，九月初八日与妾同受三皈五戒，虽身体尚未大健，而气色光华，远胜常人。初十日请师至家吃饭，谓师父即弟子等之父母，弟子等即师父之儿女也。师曰：‘父母唯其疾之忧，汝病虽好，尚未复原，当慎重！’惜未明言所慎重者房事也。至月底于功德林开监狱感化会，见其面貌直同死人，知其犯房事所致，切悔当时未说其所以然，致复滨于危也。不数日即死，死时关邀诸居士助念，其得往生西方与否未可知，当不致堕落耳。师闻讣心痛，念世之不知忌讳而殒命者甚多，若不设法预为防护，殊失如来慈悲救苦之道，特取不可录而增订排印广布，以期举世咸知忌讳，不致误送性命也。

按印光大师欲海回狂普劝受持流通序云：‘天下有极惨极烈至大至深之祸，动辄丧身殒命，而人多乐于从事，以身殉之，虽死不悔者，其唯女色乎？彼狂徒纵情欲事，探花折柳，窃玉偷香，灭理乱伦，败家辱祖，恶名播于乡里，毒气遗于子孙，生不尽其天年，死永堕于恶道者，姑置勿论。即夫妇之伦，倘一沉湎，由兹而死者何可胜数？本图快乐，卒致死亡，鳏寡苦况，实多自取，岂全属命应尔哉？彼昵情床第者，已属自取其殃，亦有素不狎昵，但以不知忌讳，冒昧从事，致遭死亡者亦复甚多。吾常谓世间人民，十分之中，由色欲直接而死者有其四分，间接而死者亦有四分，以由色欲亏损，受别种感触而死。此诸死者无不推之于命，岂知贪色者之死，皆自戕其生，何可谓之为命乎？本乎命者，乃居心清贞，不贪欲事，依命而生，命尽而死，不过一二分耳。由是知天下多枉死之人，此祸之烈，世无有二，可不哀哉！可不畏哉！亦有不费一钱，不劳微力，而能成至高之德行，享至大之安乐，遗子孙以无穷之福荫，俾来生得贞良之眷属者，其唯戒淫乎。夫妇正淫，前已略说利害，至于邪淫之事，无廉无耻，极秽极恶。乃以人身行畜生事。是以艳女来奔，妖姬献媚，君子视为莫大之祸殃而拒之，必致福曜照临，皇天眷佑；小人视为莫大之幸福而纳之，必致灾星莅止，鬼神诛戮。君子则因祸而得福，小人则因祸而加祸，故曰祸福无门，唯人自召。世人苟于女色关头，不能彻底看破，是以至高之德行，至大之安乐，以及子孙无穷之福荫，来生贞良之眷属，断送于俄顷之欢娱也，哀哉！恳祈海内仁君子，大发救世之心，父诲其子，兄勉其弟，师诫其徒，友告其侣，俾人人知其祸害，立志如山，守身如玉，不但不犯邪淫，即夫妇正淫，亦知撙节，将见鳏寡孤独，从兹日少，福寿康宁，人各悉得，身家由兹清吉，国界于以安宁，秽德转为懿德，灾殃变作祯祥，毕竟不费一钱，不劳微力，而得此美满之效果，仁人君子，谅皆当仁不让而乐为之也。’又复甬江某居士书云：‘色欲一事，乃举世人之通病，不特中下之人被色所迷，即上根之人，若不战兢自持，干惕在念，亦难免不被所迷。试观古今来多少出格豪杰，固足为圣为贤，祗由打不破此关，反为下愚不肖，永堕恶道者，盖难胜数。楞严经云：“若诸世界六道众生，其心不淫，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，淫心不除，尘不可出。”学道人，本为出离生死，苟不痛除此病，生死断难出离。即念佛法门，虽带业往生，若淫习固结，便与佛隔，难于感应道交矣。欲绝此祸，莫如见一切女人，皆作亲想、怨想、不净想：亲想者、见老者作母想，长者作姊想，少者作妹想，幼者作女想，欲心纵盛，断不敢于母姊妹女边起不正念，则理制于欲，欲无由发矣。怨想者，凡见美女，便起爱心，由此爱心，便堕恶道，长劫受苦，不能出离。如是，则所谓美丽娇媚者，此劫贼虎狼，砒霜鸩毒，烈百千倍，于此极大怨家，尚犹恋念，岂非迷中倍人？不净想者、美貌动人，只外面一层薄皮耳。若揭去此皮，则不忍见矣，骨肉脓血，屎尿毛发，淋漓狼藉，了无一物可令人爱。但以薄皮所蒙，妄生爱恋，苟不战兢干惕，痛除此习，则爱箭入骨，不能自拔。平素如此，欲其殁后不入女腹，不可得也。入人女腹犹可，入畜女腹，则将奈何，试一思及，心神惊怖！常作上三种想，则见境自可不随境转，否则，纵不见境，意地仍复缠绵，终被淫欲习气所缚，固宜认真涤除恶业习气，方可有自由分。每日除己职分外，专心念佛，朝暮佛前，竭诚忏悔无始宿业，如是久之，当有不思议利益，得于不知不觉中。法华经云：“若有众生多于淫欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲。嗔恚愚痴亦然。”是知能至诚念弥陀观音圣号者，贪嗔痴三惑自可消除也。更宜常阅戒淫因果报应之书，远离狂荡匪鄙之友，则内志正而外诱绝，净业自可成就矣。勉之勉之！’罗居士患病垂危，因妾恳祷而即愈，因不知忌讳犯淫而即死，寿康宝鉴载‘保命立身戒期及天地人忌’甚详，普劝天下男女青年，愿共信受奉行，并常念弥陀观音圣号，以离淫欲，而成净业，永保福寿康宁也。

五、渎佛遭火<span>  </span>江西湖口县，沿江东下三十里，有黄茅潭，周匝数十里环以高山，中系荒洲，润约三里，内通流澌桥，为水陆通商之镇市，外溢长江，相距匪遥，夏季江水泛滥，与潭汇合，致成连年水灾。地方士绅发起在荒洲筑堤防水，掘出方石一块，刻有阿弥陀佛、观世音菩萨，及唵嘛呢叭弥吽、悉呾哆钵呾啰，四方排列，乃树于东山之麓，藉申敬意！永和洲某君因造屋材料不敷，睹此方石，深夜抬去，充作门限。落成未久，突遭焚毁，高房大厦，顿成瓦砾之场。佥议失火之由，与石有关，某亦窃疑及此，已后悔莫及，将石送还。会有同洲某不信其事，造屋亦用此石为门限，工竣数月，亦遭天火，房屋俱成灰烬，惟此石丝毫无损。始信此石之灵异，更悔所行之孟浪，将石送回旧处。里人咸生敬心，不敢再轻慢矣。

六、毁像疯癫<span>  </span>黄夫人，结婚十年未生儿女，心甚焦急！闻求观音菩萨，必遂所愿，即虔诚祷告，求赐一子，如满所求，誓愿尽此一生供奉观音菩萨，茹素念经。果即孕生一男，次年又生一女。大陆陷匪后，全家迁居台湾，其夫事业更顺利，子女聪明孝顺，同肄业台湾大学。知此一切皆蒙菩萨慈恩，早晚礼念，更加虔诚。因邻居多信洋教，见其吃素拜佛，种种讥笑诱惑，尚未动心。民国四十七年某日邻居又云：‘某人之子及某夫人之女，到美留学，皆由教会帮助。汝子即将毕业，如想留美，若得教会帮忙，决无问题。’心便动摇，愿随往教会参加几次礼拜后，决听牧师及邻居煽惑，接受洗礼，将家中所供观音圣像，撕碎焚毁，而纸灰赫然显现圣容，予以警告。犹不知忏悔，强拉其夫及儿女参加教堂聚会，忽然疯癫，舞手动脚，哭笑狂呼，理智全失，连丈夫儿女均不认识。强抱回家，哭笑无常，数日不食，牧师教友为求上帝耶稣，祷告无灵，遍请名医注射麻醉，依然无效。其友郑夫人详告大慈佛社马绍谦居士，代求医治，马云：‘彼一生蒙菩萨庇祐，有求必应，忽忘恩背誓，改信洋教，若不撕毁圣像，不致有此现报。因撕毁佛像，必堕无间地狱，菩萨慈悲，故一再示警，令速回头，而免堕落。请转告其夫及儿女，仍在家供奉观音菩萨，跪为忏悔，愿此后虔诚念佛行善，永不退转，求诸佛菩萨及护法鬼神，宥其无知，病可即愈，无须医治也。’讵不听劝告，不肯回头，菩萨虽慈悲，亦无可奈何也。

按纸画木雕之圣像，笔写石刻之佛号，皆应视同真佛，恭敬供养，得福无量，轻慢亵渎，恶报无边。佛说：‘破坏塔寺，焚烧经像，或取佛法僧物，是名第一根本重罪，应堕无间地狱，受苦无穷。’某先后造屋而取同一石牌作门限，亵渎佛号，均遭天火示警而送还。惟黄奉观音而得福报，忽信洋教而毁圣像，立发疯癫示警而不悔。虽诸佛菩萨大慈大悲，幻躯犹舍，岂为一石碑纸像而嗔恨报复耶？盖护法诸神欲彰现报，寓劝于惩，令即悔悟回头，免堕地狱之后报。且惩一警百，使咸生敬信，得福无量，是惩恶实以劝善也。

<font color="#333399">第二一节<span>  </span>现报转吉</font>

一、孝母得度<span>  </span>广东汪先丁，年少不信佛教，偶有谈者，辄嗤为异端。然事母孝谨，其母笃信观音大士，修持无间。民国十八年忽罹恶疾，历请名医，多谓不治。其母及妻彷徨失措，惟求大士垂救。忽有黑衣老僧来募化，见母垂泪，询知究竟，乃教以持念南无阿弥陀佛，定能转祸为福。母信之，遂举家跪绕病榻，合掌念佛。及夜半，汪在昏迷中梦黑衣僧语曰：‘念汝事母孝谨，汝母事佛虔诚，拯汝一命，嗣后当供佛修持，不可再渎圣教。’惊觉大汗，病去大半，急以告母，母亦以日间所遇告之，始信为大士降临。翌日医至，谓已转吉，必有神助，服药三剂而愈。从此大感佛恩，广修佛堂，持斋念佛，朝夕过其门者咸闻鱼磐之声焉。

按因渎圣教而遭恶疾之现报，因孝母而蒙大士之拯救，病愈而持斋念佛，可横超三界，免堕三途之后报，转祸为福，皆从一孝字中得来也。

二、行善得度<span>  </span>释明曦法师，俗名赵慎安，衡州人。民国四年五月初二日偶患足疾。双膝骨痛异常，而外不红肿，医药罔效。自省生平虽无善行，未敢作恶，深惭业重，竟无佛神垂救，不觉泪下。夜静就枕，梦至一所，内寂无人，信步直入，见案有冥阳善恶记一册，检之，内有己名，下有朱书半页，而墨书者一页半，果有足疾罪一条，知定业难逃，慨然自释。忽有一人自外入，衣青衣，持绿杨，高声云：‘此人与我有缘，特来相度。’内应云：‘谨遵慈命！’闻其声，未见其人，心甚惑之！青衣人诏即顶礼而出，顿获轻安，直凌霄汉，遍周峰岳，至五云峰而惊醒，汗流浃背，足疾如遗，而慈悲之音犹在耳，时初五日子时也。从此行步仍旧，悲喜交集，对空焚香再拜，谨谢神恩，并求解脱。后出家岐山，见西方三圣像，左辅大士，手持绿杨，方知梦中垂救者，乃大悲观世音菩萨也。

按冥阳善恶记，乃阴曹记人善恶之册藉，墨书者恶业也，内有现报足疾罪一条，令自检阅，知定业难逃也。幸有朱书之善行半页，故蒙大士救度，疾愈出家，而得解脱，转凶为吉。望各勉行众善，勿以善小而不为也。

三、戒杀得度<span>  </span>刘晓愚居士，名景烈，法名德诚，江西赣县人。曾留学日本，任第一届国会议员及职方司司长。喜打鸟网鱼，杀生甚多，致生对口疮，病危痛极，遂发愿戒杀，断此恶习。因念观音菩萨救苦救难，忽闻异香，病遂渐愈。城中寿量古寺，供二十尺之铁质观音圣像，土人藉办国民小学之名，谋占盘踞，经发起请大春和尚兼任主持，以资保护。民国廿二年开马路，全寺将尽毁，刘适避难苏州，率全家皈依印光大师，吃花素，修净业，襄助德森法师奔走呼号，得以保全该寺而重兴。廿五年返里，寺务尤赖维持。廿七年秋末，又因杀业所感，大病缠绵，痛苦难堪，命长子发旺汇洋数百圆，供养印光，并乞代作功德，始函劝长素而断荤。延至次年三月十九日自知时至，遗嘱后事，诸根悦豫，痛苦毫无，请僧助念，随众念佛，舍报安详，决定生西。享寿六十一，丧葬宴客，概用素筵。

按病危痛极，乃杀业所感现报以示警也。幸即回头，戒杀念佛，而获却病延年。后又大病缠绵者，转后报重报为现报轻报，故得临终瑞相，决定生西，诚放下屠刀，立地成佛者也。

四、茹素得救<span>  </span>郑侠力居士，住台北市通河街十八巷。抗战时任警备工作，曾枪杀日军及汉奸甚多，虽奉命执行，难免有误杀情事。致患严重肠胃病达二十年之久，先后住院动手术四次，常服中西药均无效。后信佛茹素亦十余年，常诚忏悔，忽在蒙眬中见观世音菩萨指示：‘要忍耐业报，病方可愈。’自恐业报尚未受完，民国五十二年肠胃病复发甚重，大量出血而晕倒，经送台大医院急诊施救，血停而痛止，嘱留院治疗，坚持离院回复工作，正办出院手续时，突又胃痛，留院急救。过数日又坚持出院，突又大寒大热，见观音菩萨降临床前，指示‘不可出院，任由医生治疗，业报方可报尽。’遂同意留院续治，接受检验，当晚实施第五次外科手术，伤病速愈，迅复健康，方业报还清，永不再发。

按一切业报，杀业最重，杀生尚应严戒，况杀人乎？虽奉命行杀，亦果报难逃，幸常茹素忏悔，蒙观音慈祐，转重为轻，仍须受五次手术之痛苦，方报尽病愈，转凶为吉。凡操生杀之权者，愿慎刑无枉，免受业报之苦也。

五、为愿得救<span>  </span>彭利文，青年时，期待科学洗礼，憧憬物质文明，迷信马克斯唯物邪说，谤佛老为异端。民国廿九年忽大病，卧床不起，咸认无救。惟姨母为之发愿，每日礼拜观音菩萨，持大悲咒。病果渐愈。旋得冯慧孝居士之指示，研究佛经，始恍然深信净土法门。

六、复信得救<span>  </span>吕黄义民居士，前高雄要塞司命吕国桢之妻也。向认佛教为迷信，当不信菩萨之灵感。在某军事首长家突患奇症，痛难忍受，卧床悲号不已，不能下床上车，遂连床抬上大卡车，送到医院打麻药针使其昏迷后，方能移上病床。医治三月余，毫未见效，惟有勉遵孙张清扬居士之劝，诚念观音圣号，当即转轻，遂日日拜念，果复健康，惊喜万分。往告某军事首长，认为拜佛运动所致，便减低信心，回到高雄，原病复发，日日医疗，始终无效。后又遵信孙劝，往凤山莲社皈依三宝，虔诚拜佛，专念圣号。忽梦至莲社参加念佛会，一女士交水一杯，嘱饮病好，甚喜喝下，醒即不药而愈，此由于菩萨之慈悲拯救，使不得不复诚信而皈依。

按谤佛谤法谤僧之因，乃邪见也。华严经云：‘邪见之罪，亦令众生堕三恶道。’彭与汪先丁谤佛为异端，吕谤佛为迷信，皆以邪见而得恶疾奇症之现报，以示薄惩，使皆病愈深信而念佛。惟吕病愈后忽减信而复发，使不得不复诚信皈依而即愈，此皆寓劝于惩，俾起信转吉而得救，免堕三途之恶报也。

七、试念回生<span>  </span>吴湘浦居士，法名普戒，字了悟，安徽合肥县人。清末在基督教领受洗礼，精研‘圣经’，任查经会会长垂三十年，皆推为上帝真实信徒。民国廿二年已寿逾花甲，忽大病垂危，屡祷上帝，毫无感应，乃试念佛及观音圣号，未及三日，即见种种殊胜境界，竟蒙佛力加被，起死回生。因此感应，遂起正信，发大菩提心，脱离邪教，皈依三宝，诵经念佛，日有定课。逢佛则拜，经卷随身，遇沉迷众生，即普劝崇信佛教，专修净业。遇多年教友，即普劝曰：‘我前一生已了，今蒙佛再生，故专信佛法，以报佛恩！诸君亦应研究西方不二法门，不可固执我见，此余脱离邪教，对于诸君最后之忠告也。’

八、念即化险<span>  </span>张小渔居士，法名弘道，生长上海。自幼就学耶稣教会学校，深染洋化，疑谤佛教。长就商，耽于逸乐，放浪暴戾，心乱痛苦，不可言喻。后遇张志方恩师之指导，始诚信佛教，吃素念佛，方觉心神泰然，且多灵感。如民国廿三年九月妻因小事而萌厌世之念，几酿变故，因念观音圣号，妻忽省悟，得以化险为夷。一日途遇装货汽车疾驶而至，及身而止，仅微损手臂皮肤，幸免折腿丧身，益深信非蒙菩萨加被，其可得乎？

九、改信眼愈<span>  </span>余东郊居士，海军工程署辛署长之女婿也，与妻同信基督教，忽鼻痛后左眼红肿，大如芒果，眼皮全成脓包，眼珠似要裂开，针药无效，求主无灵，经眼科专家检查，左眼已非人力所能挽救。岳母倪涵瑛居士信佛多年，皈依凤山莲社煮云法师。在万分悲痛中，想求菩萨救护，乃往莲社求大悲水一杯，当日下午交饮，次晨再经眼医检查，忽大有转机，可以痊愈。受此恩德，即改信佛教，皈依三宝，作一忠实信徒，果数日眼复原状。

十、甫念即应<span>  </span>李润生，安徽宿县人。现服务台中县政府，家住丰原。曾读书基督教含英小学，参加福音堂，笃信基督。民国三十年二月三十五岁，服务福建南屏县工程处，住普通坊。染鼠疫，中西医药罔效，求主亦无灵，经西医检查，大肠已断，久不进食，奄奄一息，见妻捧观音圣像，忽忆幼入理门，告以五字真言‘观世音菩萨’，若遇困难，面向东南，大念三声，即可得救。遂念观音三声，即睡至次晚，忽见一老妇，和善可亲，由袋内取一小罐云：‘此接肠药，须汝用手送进肛门，即可接好。’于是将药敷上，问接好否？答：‘好了，我要去了。’回头一看，妻正熟睡，即呼醒焚香谢神。次晨大泻一次，腹中一清，病果渐愈。先吃米汤一茶杯，渐渐加多，两月余方能起床。一日警报，妻扶去防空洞，见门外厅上供奉观音菩萨，始悟为菩萨显灵。此后由闽来台，迭遇灾难，衣物均失，惟供奉之观音圣像及佛经，始终不离。

十一、持咒肿消<span>  </span>黄宽翔居士，江西人，研究佛学，深信佛法，家设佛堂，虔诚礼拜。妻信异教。民国廿一年颈忽肿痒，流臭黄水不止，时值炎夏，尤为难受，中西医治无效，求主亦无灵，心甚焦急！黄因婉劝云：‘我俩宗教信仰各异，在医药无办法时，只好求诸菩萨，汝须体我苦心，虔念白衣神咒一万二千遍，用蚕豆记数，或得感应痊愈。’遂不坚持异见，即诚信净意念至一万余遍时，痒即自止，肿亦自消，脱皮而愈。

按基督教谤佛菩萨为偶像，不许崇拜，列为十诫之二，此邪见也。旧约创世记第九章‘上帝垂诫说：凡活著的动物，都可以作你们的食物。’此假传圣旨，教人杀生食肉，广造恶业也。吴等以此邪见恶业感召病苦之现报，求主无灵者，因天道好还，福善祸淫，决不徇私庇护也。一念诚信悔改而求观音，即离苦得乐者，因菩萨大慈大悲，救苦救难，皆予自新之机也。

<font color="#333399">第二二节<span>  </span>后报转吉</font>

一、诚孝超度<span>  </span>钱文卿，浙江人。历任县令，性严酷，好用非刑。后回家患怪症，惨痛号呼，见诸鬼纷来索命，或加以铁索，或击以巨棍，惟长女纯德与妻在旁诵经，痛苦稍减，病两月而卒。妻又重病，纯德虔诵普门品、大悲咒，祷于观音大士，愿舍身为尼，求愈母病，并脱父地狱之苦。如是七日，母梦老妪饮以甘露而即愈。遂依大悲庵莲善尼师祝发，三日后与母同梦父衣冠而来，持莲华，欣欣然有喜色而告之曰：‘已因女之诚孝，与出家功德，而超升离苦矣。’由是全家持斋奉佛，后均出家。

按公门中好修行，亦易造孽，严刑之下，必多冤屈，既得怪症而死之现报，必受永堕地狱之后报，因女之诚孝而超升离苦，转祸为福，幸也，蒙大士救度之恩也。普劝天下有司刑之权者，应慎刑以立德，毋造孽而遭报。有父母在堂者，应劝念弥陀观音圣号，求生享福寿，死生极乐。若父母死时，应为念佛超度，使超升离苦，洵孝之大者也。

二、行善化解<span>  </span>湖州丁国栋，性狡而行诈，好嫖赌烟酒，贩卖蔬菜，得钱便赌，必倾囊始归。妻吴氏，性慈善，生男女各一，屡劝不听，使常虞冻馁而吵闹。适同里姚冠文居士过其门，吴以实告，怜其子女嗷嗷待哺，助丁银二十元作卖菜之资，并诫勿赌。丁受而谢，又入赌窟，一场未终而空，不敢回家，偶遇姚，再助五元，令购米回家，夫妻感谢不已。姚为三宝弟子，常念观音圣号，营布商，拥资甚厚，适有四川之行。吴以夫在家嗜赌，恳姚提携出外求财，以维家计，姚允之，临行给吴安家费五十元，率丁赴川重营旧业。出资付丁作肩挑小贸，朝出暮归，数月得利三百余元，又潜入赌场输尽，不敢见姚，在外流浪。岁将暮，被唤同回家乡，至同安舍舟登陆，休息林中，姚甚累席地而卧。丁见地僻无人，乘其熟睡缚之，欲投深坑，夺其行李中之白银三千两。姚惊醒大骂：‘何恩将仇报？银可尽取，愿留性命。’丁曰：‘饶汝性命，必有祸根。’姚无奈，善言求曰：‘我素待汝不薄，即欲置我于死，亦当使做饱鬼，买些菜饭来与我食之，感汝之情不浅。’丁虽见利忘义，闻亦不忍，即往买菜饭以饱之。姚见其去远，乃大声念南无大慈大悲救苦救难观世音菩萨，忽一村妇过林下，诉请解救，妇曰：‘吾乃汝平日所念菩萨，早知其情，汝二人夙孽牵缠，该受此报。此地尚有骸骨未化，即丁之前身，被汝谋财害命，劫去白银三千两，今世冤冤相报，念汝回心向善，特来化解。’言毕，手指地上，地裂骨露，妇忽不见。丁已买菜饭来，令视地中骸骨，具言菩萨指示因果，丁闻之毛骨悚然！细思前世他杀我，今世我杀他，来世他又杀我，世世如此，从何了局，遂顿悟因果循环冤冤相报之理，急解缚扶起，叩头请罪。姚曰：‘因果报应，吾死无恨，今君能悟而活我，愿分银之半与君，以解宿冤。’丁受之，各自回家，从此痛改前非，与姚结为异姓兄弟，被劝入佛门，皈依三宝。后皆光大门庭，子孙昌盛，福报无穷。

按姚前生既造杀盗二业之因，今生因缘会遇，必得财命兼偿之果，报应无差。幸已皈依三宝，回心向善，蒙观音示现化解，晓以前因后果，并裂地露骨为证，使丁闻见顿悟，解缚请罪，一念之善，即转恶报为福报也。

三、持斋得救<span>  </span>陈美月居士，福建永春县人，现住基隆市爱二路博爱里八号三楼。廿三岁随夫来台谋生，夫因做工积劳而成肺病，医治数年而死。时甫卅三岁，携子女各一，生活困苦，叔劝招夫抚子，介与台湾人黄石良同居数年，生活安定。因日据时，本省人不能与外省人结婚，户籍只能登记姘居，常为此烦恼，并受人讥笑：‘为人养子女而不能为户长，何不舍陈另娶本省人为妻呢？’黄云：‘美月既不能让我入户，宁可杀她，亦不愿让与傍人。’某年八月廿五夜，乘陈熟睡，持一日本刺刀，连刺陈腹三刀，砍两肩两臂十余刀，当不知痛，亦不知逃。后闻斩草要除根，一个也不留，再杀十四岁女儿，伤重欲逃，跳楼而死，子尚呆立一傍，陈呼快逃，黄又追杀，陈因抢刀，指被划断。子幸逃出，呼人营救，黄见人来，自杀未遂，被人夺刀报警，陈只顾念子女生死，不知受伤，众指其浑身是血，伤势甚重，则血已流尽而倒。送院急救，为验血而两耳及周身都抽不出血来。为纳肠缝肚，则肠断外流，屎已冒出，且部份已烂，便草草了事，将肠乱塞进去，缝上刀口，放太平间待死。黄自杀两刀，住隔壁医伤，问何杀妻？无话可答，但云：‘这贱女人定要杀死，不知会不会好？’看护云：‘不会好，今夜必死。’陈闻自叹命苦，忽想起观音菩萨，从小就念圣号及白衣神咒，后皈依三宝，吃花斋，为一虔诚佛教徒，今遭此不幸而死，恐今后无人肯信佛教，甚至讥笑皈依无用，即闭目净心念南无大悲观世音菩萨，约二十余声，忽见房中光明充满，观音菩萨现身在前，后站无数人为合掌念佛，顿觉轻松入睡，直至天明，毫无痛苦。法院派法医来检验，陈尚未死，轰动一时。伤愈出院，常在观音像前痛哭云：‘想平生未做坏事，为何遭此痛苦，夫死招此毒心男人，为何杀我？女亦惨遭毒手，前生作何坏事？求菩萨指示！’一日念佛时忽昏去，变为公子，手持弓箭，见一猩猩，即一箭射倒，仆随拖回杀死。后见猩猩来报仇，即念观音圣号，大士忽出现，将猩猩带走云：‘关它八年，如能改过，放它出来。’忽惊醒，似梦非梦，明示前生为公子，女系仆人，猩猩是黄石良。前射猩今被杀伤，仆杀猩今被杀死，黄伤愈送法院刑判十五年，只坐八年，遇大赦放出，前因后果，丝毫不爽。自知前世打猎，杀生必多，今生痛苦，蒙大士慈悲，化重报为轻报，惟有诚恳念佛，消灾减罪。而吃饭咳嗽都很痛苦，有时睡下翻身，肠在腹内滚动，据医师云：‘当时决定会死，就马虎将肠塞进，连布条纳入，缝起了事。’因贫无钱，医不热心，浑身三大伤，十三小伤，又前后经三次大开刀，十三次小开刀，仍不能根治。后气愤不再医，惟求大士加被，虽刀伤发炎数次，夜梦大士来治，将针打入，有一白物冒出，次日一看，乃一小布条从伤口吐出，旋即痊愈，屡皆如此。原一字不识，现已六十六岁，能诵法华经，精进修持，皆谓佛法不可思议。

按菩萨畏因，众生畏果，既造恶因，必得恶果。陈美月前生打猎，杀生必多，惟射猩一箭，即被杀十六刀，肠断血尽，蒙观音垂救而不死，仍开刀十六次，久受痛苦。仆杀猩而女被杀，子无关而幸逃出，因果分明，后报尤可畏也。幸早皈依三宝，持斋念佛，获寿逾六旬，仍精进修持，定可转凶为吉，带业往生，普度怨亲，共生极乐，免受轮回之苦也。黄石良前生被杀，而还报杀人，蒙大士化解，予以改过自新之机，而免受冤冤相报，永无已时也。

四、持咒病愈<span>  </span>师谦居士，念佛四年，行住坐卧，声默不断，寒暑不辍。民国三十一年七月次女继华患病甚剧，全身溃烂，坐卧难安，咸谓不治。师无奈，惟有每日朝暮课后，与妻加念观音圣号及大悲咒，虔求默祐，两月以来，痛苦顿减，渐告痊愈。

按饿鬼报应经云：‘尊者目连，佛弟子中神通第一，洞见六道报应，善恶不爽。时恒水边有一鬼问尊者言：我举身溃烂，苦不堪忍，何罪所致？尊者答言：汝为人时，喜啖诸肉，杀害众生，今受华报，果报在地狱。’师女全身溃烂，乃宿世食肉杀生之华报也。虔求观音默祐而愈，转重为轻也。

五、皈依得救<span>  </span>上海有一屠夫，宰牛为业，无恶不作，因闻印光大师之名，而往普陀山皈依，仍恶习难除。后赴普陀进香，随众往梵音洞看前世，虽各人所见不同，惟伊见黄牛睡洞中，状似很苦，悚然不安！急回寺将所见禀问大师：‘难道我前世是一黄牛耶？’师云：‘非也，此汝来生，如曾杀牛，乃因果难逃。’一闻死后变牛，即甚惶恐，魂飞汗流，跪求垂救。师云：‘幸有善根，蒙菩萨现牛示警，汝实告我，曾杀生若干，我可在佛前代汝忏悔。汝亦应请僧超度冤家债主，并忏悔发愿，痛改前非，再不杀害生命，且常念佛放生，努力为善，以赎前愆，方能保持人身，否则观音菩萨亦难救汝。’深恐变牛被杀，无不一一应承。从此改业自新，为一虔诚佛教徒，不再存坏心，存做坏事，凡有利益人群者，无不热忱帮助也。

六、称名得救<span>  </span>蕉湖赭山寺住持，民国四年梦一猪跪地作人言：‘余前生为本市屠夫某，以杀业故转生为猪，明晨将为吾子所杀，因曾一称南无观世音菩萨，得来求师慈悲救命。’晨起，见一人逐一猪，狂奔入寺，异而询之，果符所梦，因以实告，其子不信，乃曰：‘果系吾父，吾连呼三声，彼能连应三声，吾即信其真为吾父也，不但不杀，其所需放生之粮，概由吾供给。’果三呼三应，大惊悲哽，留猪寺中，供其食粮，由饭头师喂之。此猪爱洁，每大小便，均自至晒谷场下，从无一失。有呼以猪斋公者，即昂头摇尾以应之，见者莫不惊奇。此为自铭法师挂单赭山寺时所亲见，面告修仑法师，为撰屠夫转世为猪记。

按杀牛变牛，杀猪变猪，乃自作自受，因果报应之定律也。杀牛者因已皈依三宝，使知来生变牛以示警，即改业行善，念佛放生，求保人身。变猪者因曾一称圣号，得入寺求救，使子知猪为父，放生寺中，常闻佛名，而得解脱。否则恐其戴角披毛，宛转于刀釜之间，不知历几千万世始能偿其杀报也。嗟乎！百艺皆可养身，何必操刀业屠，自招恶报，受苦无穷，故孔子有择术不可不慎之诫也。普劝天下之业屠者，请速改业，常念弥陀观音圣号，忏悔发愿：‘愿我见佛得道之后，度尽从生以来一切所杀众生，皆生净土。’如此念久纯熟，亦生极乐世界。若转以化人，使更相劝化，现世即消除恶业，身后亦福报无穷也。

<font color="#333399"><a name="a07"></a>第七章<span>  </span>示现接引</font>

佛在大集经悬记云：‘末法亿亿人修行，罕一得道，惟依念佛，得度生死。’佛说阿弥陀经云：‘若有善男子善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日至七日一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前，是人终时心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。’观经云：‘或有众生五逆十恶，具诸不善，应堕恶道，受苦无穷。如此愚人临命终时，遇善知识教令念佛，如是至心具足十念称南无阿弥陀佛，于念念中除八十亿劫生死之罪，即得往生极乐世界。’千手千眼无碍大悲心陀罗尼经云：‘佛言：此菩萨名观世音，一切人天常须供养，专称名号，得无量福，灭无量罪，命终往生阿弥陀佛国。’足证专念观世音菩萨，与专念阿弥陀佛名号，福德略同，果报无异。观世音菩萨为普度众生，应以何身得度者，即现何身而为说法，十方诸国土，无刹不现身，以著灵异，而垂接引，俾皆起信发愿，专念圣号，若遇苦难生死，即得救护了脱。普劝中外同胞，应即深信娑婆极苦，西方极乐。深信多生以来业障深重，非凭佛力骤难出离。深信念佛及专念观音，定蒙慈悲摄受，求生决定现生得生。由是坚定一心，愿离娑婆，如死囚之欲出牢狱，绝无系恋之心；愿生西方，如远客之思归故乡，岂有因循之念。从此随分随力，至心持念弥陀观音圣号，务令念念从心起，念念不离心，惟求生无病苦灾祸，灭罪得福，命终蒙佛菩萨现身接引，往生极乐，花开见佛，得证无生。凡古今念佛兼念观音而往生者不知凡几，净土圣贤录初续三四编所录虽多，不过亿万中之一二，而专念观音亲蒙接引往生者亦不可胜纪，兹略举近代往生四众各数人，以资征信，而为轨范。佛言如是，事实如是，愿皆见贤思齐，欲不信而不可得也。

<font color="#333399">第一节<span>  </span>普陀现相</font>

一、国父亲见<span>  </span>国父孙中山先生，民国五年八月廿五日乘建康舰察看象山、舟山军港，顺道往游普陀山，同行者为胡汉民、邓孟硕、周佩箴、朱卓文诸公，及浙江民政厅秘书陈去病，舰长任光宇也。抵普陀山红日已斜，相率登岸，逢北京法源寺道阶和尚，引至普济寺小住，寺主了余请乘竹轿登山，纡回升降者久之，已登临佛顶山天灯台，凭高放览，独迟迟徘徊。旋赴慧济寺即观音堂，才一遥望，寄观现矣，寺前恍矗立一伟丽之牌楼，仙花组锦，宝幡舞风，奇僧数十，窥厥状似来迎客者，殊讶其仪观之盛，备举之捷。转行转近，益了然见其中有一大圆轮，盘旋极速，莫识其成以何质？运以何力？方感想间，忽杳然无迹，则已过其处矣。既入慧济寺，亟询同游，均无所睹，遂诧以为奇不已。因脑藏中素无神异思想，竟不知是何灵境？回普济寺晚餐，已暮色沉沉，授笔记之，题曰‘游普陀志奇’，原文尚珍藏普济寺客堂。

按示现牌楼奇僧，及大轮盘旋，似欢迎<span>  </span>国父，嘱为大护法，使法轮常转，普度众生也。

二、见相起信<span>  </span>广东富翁王某，为银行界钜子，素信基督教。姨妹信佛，邀王之妻女同往普陀山进香，在梵音洞见观音菩萨现身放光，即起信心，回家供奉观音圣像，朝夕礼拜。王甚奇怪，女为大学生，前劝伊母女信耶苏而不信，今忽信佛，查询原委，便云：‘那有此事？我信基督教多年，未曾见过上帝，汝等不信佛之人，如何能见佛？若我亲见，即改信佛教。’力劝往看，果见梵音洞菩萨放光，现种种圣相。回即改信佛教，全力护法，并劝化众友皈依。

三、见相修庙<span>  </span>中医傅星垣，住广州市光孝寺街，为外道先天龙华之徒。女傅二姑皈依宝静法师，常随听经，深通佛理，劝父正信三宝。遂率子女等同往宁波观宗寺拜访宝静法师，顺游普陀山，在梵音洞前亲见观音菩萨圣相庄严，妙绝人寰，放光现瑞，不可逼视，即同跪拜。从此发心独捐八千余元，修理光孝寺街观音庙，并请法师说法，欢迎信众念佛礼忏，亲率全家及亲属参加，每晚必到，法会之胜，得未曾有。

四、各见不同莫妇，广东高州人。居广州市，因夫失业，儿女读书，经济困难，每日到光孝寺街观音庙求祐中奖，果中八千余元，旧债还清，学费有著，深感慈恩，到处宣扬。忽遇傅二姑，谈及普陀山观音现身，欲朝普陀，而中奖之款，所剩无几，又每日往求，竟又中奖。即乘船至上海，邀二亲人同往，齐跪梵音洞前，诚念观音圣号，约六小时之久，发愿不见观音，誓不回头，至下午四时许，果见洞内帐幕揭开，观音菩萨高大庄严，放大光明。但最奇者，左跪女人，惟见台上一贵妇，及一婢搬椅奉茶。右跪女人，惟见一神牌位，及一小狗。次日再攀上梵音洞，实地考查，以穷究竟，但见观音现身之处，惟大石一块，有三裂缝，各长小树青草，随风飘动，如何能现圣相，实不可思议！

五、见相皈依<span>  </span>庞氏姊妹，广东人。妹在上海启明学校肄业多年，深信基督教，拟即正式接受洗礼。姊甫毕业香港庇理罗士女学院，闻普陀山观音现身，即赴沪邀妹同往。妹笑姊迷信消极，与愚夫愚妇同一见地，不要去拜偶像。姊定要妹陪往同游，妹云：‘如陪汝朝普陀，见到活观音，即随汝信佛。若均不见，要与我同受洗礼。’姊即应允，双方订好条件，方买舟前往，同跪梵音洞前，口念观音圣号，果然帐幕揭开，现出一光华灿烂、艳绝人天、德相庄严、千花献瑞之观音菩萨，十八罗汉合掌围绕，如走马灯，叹为观止，便五体投地，心悦诚服，倍极钦崇！大喜同归，禀告双亲，将前认为天经地义之圣经付之一炬。并考虑出嫁为管家奴，不如清净自居为大菩萨，遂从姊研习教典，皈依海仁法师，为入室弟子。民国廿二年法师到广州西关讲楞严经，每日下午命庞氏姊妹复讲，舌灿莲花，折服知识份子甚多。

六、久祷方见<span>  </span>密显法师，在普陀前山住茅篷，为求见观音圣相，每日往返梵音洞二十余里，一次不见，次日再来，跪数小时，惟见乱石。第三日再来，跪拜恳祷，痛责业障深重，无缘见佛，仍然不见。第四日再来，誓不见不休。如此往返二十余日，最后方见光中现佛，如愿以偿。如无诚心与恒心，岂能亲睹圣相耶？

按南海普陀山为观音菩萨应化道场，凡往朝山进香或游览观光者，多礼梵音洞看菩萨现身。大士为增其正信，或化导向善，屡放光现相，以垂接引。如王等基督教徒，傅为龙华外道，皆一见即改信皈依，或修庙念佛。莫等跪六小时之久，密师连往二十余日，皆久祷方见，以试其诚心，而消其业障。此皆慈航普渡，俯顺众生，曲垂方便也。

<font color="#333399">第二节<span>  </span>普现圣像</font>

一、窑现磁像<span>  </span>江西有一陶家，制磁为业。一日装白磁碗满窑而烧之，迨开窑不见磁碗，惟见白磁观世音菩萨，卓立窑中，妙相庄严，光明晃耀，迥非人所能制，举家欢喜，叹未曾有。远近闻风，咸来瞻礼供养。一夕梦菩萨嘱将其像送供福建鼓山涌泉寺，有司具奏其事，朝廷遣使欲请入宫供奉，寺主梦菩萨曰：‘明日朝廷有使来山，欲将我像移供宫中，汝可用小槌在我身衣一敲，以慰我愿。’黎明遵命持槌击之，衣上裂一长缝，使至见有裂纹，用以奏闻，遂不移供。以后凡祈晴祷雨，迭彰灵应。至民国十六年忽然不见，未知何往。

按菩萨示现，在普度众生，故不愿移供皇宫，惟供帝王瞻礼，且知清廷气数将终也。

二、瓢现画像<span>  </span>普陀佛顶山自文质老和尚重兴以来，道风日振。大寮有一茶头师，是一在家居士，发心在大寮烧开水，供养大众。最信观音菩萨，每晨三时起烧开水，至晚上九时止，手持大铜瓢，盛一瓢水，念一圣号，手动口念，工作不停，圣号不断，如此念念无间者二十年，大水瓢之铜柄上，忽现观音菩萨全身圣像，圆满庄严，初疑人画，用水洗之？愈洗愈明，以布拭之，愈拭愈显，令众生敬，感茶头师发愿出家。文老和尚以菩萨垂慈，现希有事，我等应生希有心，珍藏供奉，永镇山门，请圆瑛大师撰观世音菩萨应现记。

按瓢现圣像，乃手持口念，二十年精诚所感，接引其出家得度也。

三、石现圣容<span>  </span>民国三十二年三月初五日，无锡佛教净业社社友王德超等男女百余人，雇轮往苏州灵岩山进香参拜，同谒在山闭关之太平寺退隐真达老和尚，谈及山上西施洞之名，与佛法颇不相应，当改名观音洞，方丈妙真和尚深善其说，请王发心在洞内恭绘观音圣像。十三日下午一时王与袁德常等数人同赴洞中，见洞内顽石高低不平，碎纹复杂，无从下手，皆有难色，虔诚同念观音圣号。刹那之间，石上忽现大士圣容，眉目毕肖，妙相天成，莫不喜出望外，赞叹礼拜。适有游客多人，见亦致敬。王即登梯，依相绘出。不意石上又现身相，或大或小，或坐或立，见者各有不同，殆亦普陀梵音洞之第二灵境耶？众益惊喜！旋又现鳌鱼一头，在圣像下，张口翘尾，俨然大士端坐鱼身。其下石隙，顿现天然大海之象，令皆得见。从此妙相庄严，永留名山胜境，寻声救苦，特来饶益有情也。

按改西施洞为观音洞，即现妙相庄严，令王依绘，供众瞻礼，得福无量也。

四、洞现石像<span>  </span>民国六十年元月廿二日，台湾水泥公司高雄厂工人在高雄市寿山水泥原料工地炸开石块时，发现一天然石洞，约深二十公尺，宽十五公尺，中央矗立观世音菩萨圣像一尊，高约四公尺，头戴盘卷佛巾，身穿洁白佛袍，脚立圆型莲华台上，右手抱婴儿，栩栩如生，较一般寺庙供奉之雕刻圣像，更生动自然。附近居民纷往参拜，厂方恐人多挤坏，派工掘运办公室，前往瞻仰礼拜者仍络绎于途，将献高雄市佛教支会供养。菩萨于此时此地现身应化，俾各地人民皆能恭敬礼拜，共沐救苦救难之慈恩，永免刀兵水火等劫难也。

五、阁毁像存<span>  </span>太鲁阁建于台湾省东西横贯公路东端之半山，不知若干年也。下俯雾溪，上耸才岩，中供观音大士铜塑立像，灵感甚多。民国五十一年春忽岩石崩坠，阁宇全毁，惟大士像前移八尺，近临铁鼎，屹立如故，毫发无伤，观者赞叹，咸谓大士威神之力，如此其验且著也。是年夏公路局重建太鲁阁，阁后凿岩为洞，深达丈许，移供大士圣像于其中。请湖南张龄居士撰观音灵感碑文，刻于阁壁，以传灵异。尤以东西横贯公路之告成，经历奇险巨艰，笔难尽述。如四十六年覆测，改从南线开始，值上游迎宾峡崩石塞溪，堵水成泊，山洪冲决，怒涛卷人畜入海，使先易辙改图，而免执事者尽为鱼鳖也。当筑路工程进行中，先总统  蒋公亲临巡视，路基甫奠，虑生险阻，而土石坚固，警跸无惊。自全线通车迄今，往来车辆，悉庆康庄。凡此祥符，实由灵贶，信乎大慈宏誓，无往而不被其覆帱也。

按横贯公路即将告成之时，太鲁阁车可直达，忽岩崩阁毁，惟像独存，使重建新阁，以供朝参，而起敬信，俾共沐慈恩也，。

六、照现圣相<span>  </span>夏秋之际，常有台风起于太平洋中，中途或变强变弱，方向亦或西或北，变化无常，西岸各国，常遭肆虐，轻则拔木毁屋，重则伤害人畜，诚天灾难防。民国六十二年六月十九日美国空军为研究台风变化情况，派飞机携照相机追踪拍摄。台风中心有所谓‘台风眼’，晴空无云，兹忽发现其中有一黑云，云上有光，当予拍照，携回冲洗，则云中有龙，爪牙可辨，头立一人，妙相庄严，不知何神？持示华人，即知为观音菩萨镇压台风，不使为灾。索取寄台，证明观音菩萨无时无地不实现其救人救世之大愿也。

七、屡赐圣像<span>  </span>民国三十八年冬在重庆撤退前，拟请观音圣像，求保平安，忽于地摊请得阿弥陀佛及观音、关帝小相片各一帧，俾便搀带，蒙祐履险如夷，安抵台湾。即恭设佛堂，拟供西方三圣像，求确保台澎金马，光复大陆，拯救同胞。而当时台北不易请到，忽承台中陈翁恭送香港影印五彩三圣像及镜框三帧，俾常供奉。五十六年秋退隐台北市郊净莲别墅，忽有某居士出国，将所供观音瓷像送供迄今，未见来迎。六十四年十一月廿三日，内子郑侣梅见隔壁衡钰居士以五千五百元，新雕地藏菩萨檀木小像，妙相庄严，因发心塑一观音圣像，祈祐胃病早愈，全家均无病苦，命终往生极乐。次日下午余赴十普寺开财团法人董事会，便购胃药及奶粉，至吴兴街候车，即见乡妇挑一篮二纸盒，篮内卧一观音铜像，谓系其翁生前所供，索价五百元，还二百元而未允，竟随余上车坐下，以腿加护篮盒，据云内共观音铜像三尊。当不忍见其亵渎受报，愿将买药及奶粉之款共六百余元，全部交付，并请三尊，经伊数后，嫌少退还。至潮州街口下车时，突允两尊五百元，俾留百余元，迎往买药开会后，回墅供奉，始悉均为明宣德年铸古铜佛宝，焚香顶礼，共赞希有！内子求大悲水吞药后，胃即痊愈，台澎金马现已确保，大陆光复之期谅不远也，若非大士遗赐圣像，何随感随应皆如斯之巧耶。

<font color="#333399">第三节<span>  </span>接引比丘</font>

一、专持圣号<span>  </span>源度大师，字慈舟，河南镇平张氏子。弃儒出家，旋受具戒。素皈心弥陀净土，尤敬信观音大士，所居辟净室，敬供圣像，若大若小，若绘若雕，若金若玉，若绢若纸，五色灿烂，巍峨庄严，皆为大士金身。身拜拜斯，口念念斯，意观观斯，净念相继，感观音灌顶，而尘惑顿消，本性朗然。精勤靡懈，数十年如一日。诸皈信者请求开示，悉以净土导之，士庶倾心，皈依甚众。清咸丰七年谓弟子言：‘二八归西’，皆不解。八年七月中忽示疾，弃诸杂缘，专持圣号，日以万计。八月十五日力疾别众，合掌颂曰：‘观音来接引，既望自归真。’十六日卯时卒于寺，年六十七。遗嘱逝后七日且勿发讣，至期某退居舍寿，得并治丧。

按大士既为灌顶，复接引往生，以其专持圣号也。既预知二八归西，乃八年八月十六日，皆二八也。复遗嘱七日勿发讣，更预知他人之生死也。

二、工念无间<span>  </span>具行大师，名曰辩，云南会理人。幼时怙恃，赘盐源曾氏，生二子，家贫苦，全家工鸡足山祝圣寺。清宣统二年廿一岁，领全家八人同礼虚云和尚求出家，旋受具戒。耳聋貌丑，不识字，教念阿弥陀佛及观音菩萨求生净土法门，遂屏息诸缘，一心系念。日种菜，夜礼拜念佛习坐，间学课诵，自极精勤。民国四年出参四大名山，九年回滇，适云公重兴昆明云栖寺，愿随精修苦行，令住下院胜因寺，凡筑墙盖房、种菜植树、挑石挖土、洒扫炊爨等，工无一刻暇，念佛亦无一刻闲也。不蓄余物，口无多语，夜开静，礼金刚药师净土诸经，一字一拜。黎明鸣大钟，上殿课诵以为常，未尝寝息。偶自缝衣，或代同参缝补，一针一佛号随之。十三年戒期，被请为尊证，忽将所有衣被用物售尽，赴观音堂设斋供众，问何往？但笑不语。戒毕，即告假往下院，三月廿九日午参后，密往大殿后晒坪内，取稻草数把，披袈裟趺坐其上，左手执引磬，右手敲木鱼，向西念佛，以火自焚，年三十六。迨众往视，犹端坐灰上，形状如生，异香远闻。取引磬，忽倒下成灰。

按师一字不识，犹苦行精进，虚云和尚追悼诗，有密行功圆上品莲之句，足证其上品往生也。我辈读书识字者，如悠忽虚度，岂不愧煞！惟自焚，未得念佛三昧者，切勿萌此妄念，以免著魔发狂，永堕恶道耳。

三、大士授咒<span>  </span>守念大师，名能修，海州金氏子，六岁丧父，即随母吃素。十九丧母，廿五岁投云台山海天洞隆超长老跪求出家，自晨至午，悯其诚始为剃发。民国九年卅四岁，往宝华山受具足戒。住育王寺，拜佛舍利三年，忽观金光。是夜梦观音菩萨授大悲心陀罗尼一卷，自此日持大悲咒八十遍，佛号五万为定课。十三年朝普陀，礼观音，筑茅篷，居二年。后北上至淮安，被请为定善寺念佛堂兼放生庵念佛堂堂主，常领众念佛，不辞劳苦。廿八年住持地藏寺，订立寺规，朝暮上殿，六枝香念佛为日课，专领缁素行道。卅二年秋宝应万缘庵念佛堂虔诚礼请，临行语昌田师曰：‘吾当于十月初六日西去，不久当归。’果于十月初二日返寺，昌见其无病，问何知即当西归？师云：‘吾偶入定，见大士放船来接，故知往生时至。’问何时生何品？答曰：‘初六辰时，下品上生。’旋感不适，念佛不辍，届时自起沐浴，搭衣展具，向西顶礼三拜，跏趺端坐，朗诵大悲咒七遍而逝，年五十七。

按大悲心陀罗尼经云：‘若诸天人诵持大悲章句者，临命终时，十方诸佛皆来授手，欲生何等佛土，随愿皆得往生。’既梦大士授咒及放船来接，向西坐逝，其往生西方佛土无疑也。

<font color="#333399">第四节<span>  </span>接引比丘尼</font>

一、现尼见佛<span>  </span>静德尼师，浙江名孝廉方拱辰之次女也。年十九，适钱文卿居士之子遂初，受全家持斋奉佛之感导而同化，与小姑纯德尼师尤相得，遂皈依大悲庵莲善尼师，发愿持长斋，日诵弥陀经、大悲咒各三遍，念佛与观音名号各数千声，终岁无间。连生三女宝因、曼因、妙因，卅六岁为夫纳妾，送宝因入庵为尼，自受菩萨戒，常居庵中，非有要事不返。每日坐香念佛，专修净土，见人辄劝以念佛行善。尽出所有，于庵后建屋七楹，中三间为佛堂，每逢朔望及诸佛菩萨诞日，必集女居士念佛。民国廿二年春发愿闭关七七日，关中禁语及过午不食，日必礼佛一千零八十拜，念佛不辍。六月中朝普陀，礼观音，朝育王，燃臂香九，供佛舍利。归后自制新尼衣鞋帽全套，谓衣此好见佛耳。中秋后略感不适，即自知时至，欲现尼相见佛，夫称善，师喜，立请纯师明日为剃发。翌晨自起沐浴，更新尼衣，上殿礼佛毕，由纯师为剃发竟，又拜佛谢纯师及众人，始返室对镜微笑曰：‘如此，方清净好见佛也。’旋勉曼妙二女出家，诏宝因努力修持，最后向遂初居士及诸女居士作礼而言曰：‘人生苦短，生死事大，愿君等专心净土，莲池会上好相见也。’即高声念佛，至第三日向西朗念，含笑结印而逝，时九月初五日，年四十五。翌晨入龛，体柔顶暖，容色若生。二女与夫及妾，旋均出家。

按大集经临终征验偈曰：‘顶圣眼天生，人心饿鬼腹，畜生膝盖离，地狱脚板出。’盖以人将死时，热气从下至上者超升，从上至下者堕落。若遇身冰冷，惟顶上热者，必生西方入圣道，眼及额颅热者生天道，心热者生人道，腹热者生饿鬼道，膝盖热者生畜生道，脚板热者生地狱道。入龛时体柔顶暖，生西之征验也。

二、先见观音<span>  </span>庆生尼师，俗姓厉，浙江定海县人。二十岁至舟山圆通庵出家，发愿持大悲咒十万八千遍。庵仅三间，亦无田产，赖勤俭操作。卅二岁募修大殿，添建房屋，订立常住清规，每日早晚功课外，三炷香念佛，远近皈依出家者十余人。民国六年住持萧山保莲庵，组莲社念佛。五十五岁发心掩关，每日持念法华金刚地藏经各一部，弥陀经十二卷，往生咒五百遍，佛及观音圣号一万声，早晚礼华严经一千五百拜，三年如一日，所集功德，回向西方，以报四恩，而济三途，屡感胜相。出关后仍礼念不辍。廿四年十月因感风寒，自知不起，嘱备后事及随时助念。十二月初八晚忽云：‘先见观音菩萨，佛亦来矣。’徒众均执香跪念，师唇亦开合念佛，至戌时唇不动而逝，年六十一。五更顶热炙手，次夜封龛面如生。

按闭关三年，屡感胜相，佛及观音来接，往生必矣。

三、起念观音<span>  </span>根清尼师，江苏启东陈氏女。幼即奉佛持斋，性沉默，寡言笑。及长拒嫁曰：‘人以爱欲，常为家室，广造诸恶，无有了期，我愿出家，永离浊恶。’悉将衣饰付妹，年十八在家削发，师清德庵了凡尼师。民国十二年赴普陀常明庵受具戒回，被延为住持，朝暮课诵，从未或间，一以念佛及观音，求生西方，广度众生为旨。生平不疾言厉色，不对视人，或与言必俯首应。不妄费常住钱，亦无私蓄，粗衣破衲，难行苦行。庵产不丰，率弟子服劳农事，而念佛不辍。素患瘰疠，悟人命无常，生必有死，一心念佛及观音，坚不服药，惟祝愿如身命未尽，请佛慈祐，身命若尽，求佛接引而已。廿六年十月初六日预知时至，起念观音圣号，至已时正念分明，向西侧卧而逝，年四十五，戒腊十五，荼毗得舍利十余。

按爱乃生死根珠，能念念斩断，则念念是了生死时也。临终起念，必见观音来接引也。

<font color="#333399">第五节<span>  </span>接引居士</font>

一、临刑坐脱<span>  </span>广东阳江县某青年，民国廿三年因犯罪被县长李仲振判处死刑，留监待决。适筏可法师到阳江讲经，被请至监狱向犯人说法。某青年知十日内即将处死，闻念观音菩萨，能救众生苦恼，及接引往生极乐世界，即无暇乱想，拼命念观音圣号，日夜不停。临刑之日，命坐箩筐内，抬至公堂宣判，迄验明正身，始发觉其盘膝合掌，气息已断，异香扑鼻，头放金光，隐隐有天乐声。声皆惊奇，送山安葬，县长亦大感动，亲往拈香礼拜。

按因犯罪入狱始得闻佛法，知将处死始拼命念观音圣号，即先坐化，往生极乐，转祸为福。际兹乱世，国难当头，望各拼命念观音圣号，定可免刀兵等劫难，更无别法可资幸免也。

二、示期西归<span>  </span>傅春溥居士，名川，法名禅川，字航西，江西清江县人。幼丧父，母聂氏，苦节教养，习法政巡警学，历任科员所长校长等职。母奉观音大士，持素念佛。民国十七年母病，发愿朝普陀，礼观音，弗药而愈。二十年九月至普陀还愿，礼梵音洞，感大士示现白衣持净瓶杨枝相。复求明宿命，见一头陀衣服蓝缕，乃悟轮回之非虚，而求出离之益切。赴苏州报国寺谒印光大师及德森法师，始闻净宗法要。嗣后弘化社出版佛书，各有所赠，而信解益增，遂函恳皈依德师，复承过樟树镇时为授五戒，信愿念佛及观音，精进不懈。虽家贫多累，体弱善病，概置勿顾。廿七年春梦大士示以期在七月，迨七月十五日后忽抱病，一心念佛，忘其病苦。廿六日病危，家人哭泣，笑止之曰：‘吾当于三十日西归。’至时端坐椅中，结弥陀印，凝视佛相，安然西逝，年四十八。体冷顶温，容妍逾生，荼毗异香馥郁，白光向西去。

按贫病勿顾，已看破放下也，故能笑止哭泣，安然坐逝，自在往生也。

三、专念观音<span>  </span>关纲之居士，居官数十年，四十二岁皈依三宝，二十年来专修净土。民国廿九年起时多病苦，卅一年春始知为肠癌。五月十九日病渐重，请赵朴初居士签证遗嘱，谓‘求生净土不难，现已步步走近。常观想观音大士像，曾数梦见，愿接引生西。惟病中持斋未净，深自忏悔，生死大事，烦汝相助。’赵拟约道友念佛。关云：‘甚善！可同念观音菩萨。’见德森法师后至，喜形于色，合掌云：‘请师领众为我专念观音，求菩萨领往极乐。’师以不如专念阿弥陀佛，求佛接引等语坚劝之，终以念观音为妥，不必改念，师乃借词而去。再请兴慈法师开示，嘱口念心想，与观音心心相印，决定往生。随众念至傍晚，忽云：‘妄念甚多，大士无刹不现身，何至今不见？’赵即奉观音像于榻前，见像合掌高声念南无大慈大悲广大灵感观世音菩萨。旋以曾到莲池，不见大士而返，疑有业障，请众为诵大忏悔文，及念圣号，约一小时，忽欢呼大士已来，命众人均跪榻前。自云：‘大士在莲池中，莲花围绕，我真乐极。’问见弥陀否？答未见，但见大士甚明晰。随合掌高声念南无大悲观世音菩萨，目光常注虚空，不复言语。次晨兴师至，仍举手作礼，师嘱闭目静念，领众念观音圣号，不疾不除，渐见目光收敛。唇颚微动，随同默念，午时气息渐微而逝，子时后顶犹温。

按观音为弥陀左辅，同为西方接引导师，饬终助念，应以其平日专持者为主，较易得力也。因持斋未净，故多病苦业障，幸知忏悔，仍获往生，否则危矣。

四、生西缘熟<span>  </span>陆水范居士，名鸿初，字海望，法名莲海，浙江余姚人。清孝廉，国立北京大学农学士，曾任浙江省立甲种农业学校校长、农事试验场场长、及浙江大学教授等职。晚岁皈依宝静法师，与李圆照何慧昭居士等创设余姚佛教居士林，常住林中，断绝外缘，苦行自甘，执持弥陀及观音圣号，昼夜无间。素病腹，屡祷观音大士辄应。民国卅二年八月病复作，痢甚，坚拒医药，经四昼夜，色力虽疲，神志益朗，告众曰：‘余虽樱疾，身无病苦，昨夕已蒙大士示现，生西缘熟，乞予助念。’翌日吉祥而逝，顶热历七时不退。

按断绝外缘，执持无间，勇猛精进也。生西缘熟，仍请助念，为众示范也。此传列弘刊杂载莲修策进之首，前匆纂净土圣贤录四编时，漏未收入，谨选录于此，以志吾过，而备再版补遗，或后贤续纂五编时之采择也。

<font color="#333399">第六节<span>  </span>接引女居士</font>

一、病念不辍<span>  </span>梁尚坚居士，广东番禺梁少华居士之次女也。肄业越山中学，十五岁患疡，时愈时发，医嘱静养，仍力疾用功。父母同修净业，亦追随念佛，恒诵心经、大悲咒，即疾发卧床，仍口念不辍。病笃时形神清晰，举手礼佛，忽曰：‘儿一时顿觉安适，将往佛国。’旋又曰：‘观音菩萨亲来接引，儿随往矣。’母在旁悲伤，急摇手止之曰：‘母亦持戒念佛，将必会面，何悲为？’语毕，即跏趺结印含笑而逝，时民国廿二年八月初三日，年十八。家人为直手足，翌日又结印如故。

按恒诵心经、大悲咒，病卧不辍，故蒙观音亲来接引，含笑而去也。

二、婆媳西归<span>  </span>许淑莹居士，湖南善化人，随夫李某寄寓北平甘石桥。性慈善，好行善事，而自奉极薄，尤爱惜物力。事姑李母有年，见姑念佛，含笑西归，遂信佛念佛，家供观音圣像，日日瞻礼，虔诚祈祷接引往生。民国廿三年正月十八日忽沐浴甚洁，念佛最多，起居饮食如常。申时忽头昏安睡，尚与子侄闲谈，稍停即西逝，两手结印，面有笑容，年五十二。儿女均跪念佛，咸闻异香，翌日犹未灭。

按观音菩萨有求必应，既日日祷求接引，故获身无病苦，蒙接往生，方心喜而笑。否则，四大分离，如生龟脱壳，痛苦难当，欲笑而不可得也。

三、观音接引<span>  </span>江西何夫人，修净土十余载，任廉江念佛林林长，领众念佛，精进不懈。民国廿四年九月忽云：‘观音菩萨前来接引。’即安详而逝，景象极佳。

按念佛者必念观音、势至及清静大海众菩萨，故蒙观音前来接引也。

四、常见圣像<span>  </span>郭母陶居士，云阳人。幼通经史，为郭静存居士之继配，生子莘仲。前妻遗子聘初及一女，三子尹叔为庶出，亦襁褓失母，教育诸子如己出。夫以道员次云南，被举为资政院议员。子聘初留学日本，任统计局参事。独率长媳及幼弱家居，素持观音斋，好善乐施。民国元年夫子均回，迎源善法师住持滴翠寺，举家皈依，皆教以念佛兼观像。十六年聘初预知时至，嘱弟后事，礼佛三拜，退而坐化。母由是信佛益笃，日课经咒及佛号数万，每月茹素之日居其半，并督率家人念佛。廿一年后，念佛时辄见观音圣像了了分明。仲建慈航阁，廿四年十月落成，欣然往观，拜大士像，惊为三年来所常见，留止阁内不忍去。冬月廿四日微感不适，翌午嘱仲曰：‘吾明日将去，亟请寺僧率家人助念，慎勿悲泣。’自持数珠，喃喃随念，由洪亮而渐隐约，唇颊微动，至翌晨寅时含笑而逝，享寿七十四，越日大殓，身软顶温。

按念佛时辄见观音圣像，观像成就也。故预知时至，含笑而逝，必见观音前来接引也。

五、再见来接<span>  </span>林母陈妙莲居士，浙江泰顺县人。朴素勤俭，民国廿一年与长子林萼同持花斋，次年子发愿长斋念佛。廿四年母病，子劝茹素同修净业，病旋愈，即皈依宝林寺融度法师，早晚课持往生咒、阿弥陀佛、及观音圣号，寒暑不辍。廿七年九月忽精神疲倦，十九夜云：‘观音菩萨来接我，往生之期近矣。’即屏饭食，惟饮大悲水。廿一日请二僧助念，至廿七日申时次子请母念佛，甫念三声，即开眼向西，面带笑容，若有所睹，举手作礼佛状，安详而逝，享寿六十三。候通身冷透，顶犹热气外溢，相距数寸，即觉熏蒸。及殓，肢软面如生。

按因病而茹素念佛，即病愈而获往生，是病为出苦之良缘也。开眼向西，若有所观，必再见观音来接，故带笑作礼佛状也。

六、因病持名<span>  </span>上海陈女士，与余雨东居士之侄女为友，民国廿八年春偶至余寓，见佛龛庄严，恭敬欢喜。余见其肺病渐笃，劝念观音圣号，虔求加被，可减痛苦。闻而笃信，即赠观音圣像，请回供养。由此发心持名精进，每至余寓必礼佛。四月间肺病益重，住院治疗，余侄详告送终助念等，顿坚信愿，求生极乐。夫在香港，沪寓惟一子，相依为命，而思夫爱子之心骤淡，谓一切皆假，无足爱恋，毅然返寓，静候往生。将子寄养戚家，雇老女仆看护。余命侄劝持大士洪名，及念佛回向净土。五月十七日晨嘱女仆为著殓服，召子至前，略一抚视，毫无爱恋不舍之意。命请念佛堂女居士数人助念，至午后问已五时耶？告以甫三时耳，仍合掌念佛。旋曰：‘室中莲花何其美耶？菩萨何其多耶？汝等见否？每闻说死时极苦，今知其不然矣。’甫至五时，合掌含笑安详而逝。

按请人助念及问时，乃预知时至也。知死时不苦，乃身无病苦也。一切无足爱恋，乃心不贪恋也。仍合掌念佛，乃意不颠倒也。室中菩萨之多，乃观音及圣众现在其前，接引往生也。

七、夫亡顿悟<span>  </span>陈王妙莲居士，浙江绍兴人。笄岁适陈，事翁姑以孝闻。甫年余而夫亡无子，悟诸行无常，遂朝普陀，礼观音，皈依三宝，持长斋。虔奉观音大士，早晚焚香，一心念佛，心更慈悲，乐善好施，如是者十三年。民国三十年十月中旬预知时至，廿二日见观音大士告以生西之期。次日徐莲因居士往访，集众助念，随众念佛至廿五日寅时云：‘佛来接引。’于大众念佛声中，趺坐而逝，年三十六。体柔面悦，如入禅定，共闻栴檀香。

按周安士云：‘修行者无后，清净之福报也。’因夫亡无子，即悟诸行无常，长斋念佛，生无系累，死无挂碍，撒手便行，决定往生，况观音示期、佛来接引耶？

<font color="#333399"><a name="a08"></a>第八章<span>  </span>结劝流通</font>

<font color="#333399">第一节<span>  </span>苦乐悬殊之因果</font>

试观古今中外，富贵贫贱，寿康病夭，万有不齐。或位高爵显，安富尊荣；或勤苦终身，糟糠不继。或福寿康宁，百年偕老；或疾病灾祸，短命横死。或富贵而病夭，或贫贱而寿康，其间苦乐，相去天壤。若不信因果循环，善恶报应之事理，则天之赋于人者何不平之甚耶？佛说：‘欲知前世因，今生受者是，欲知后世果，今生作者是。’如为人豪贵，国王公卿，从礼事三宝中来。为人大富，财物无限，从布施积善中来。为人健康长寿，从持戒放生中来。为人贫贱病夭，从杀盗淫妄中来。前世作如是因，今生受如是果，自作自受，报应无差。如种果园者，种梨得梨，种杏得杏，此富贵贫贱、寿康病夭所以悬殊也。种一树得一树之果，种千树得千树之果，此富贵贫贱、寿康病夭所以又有差等也。

<font color="#333399">第二节<span>  </span>确保万全之事证</font>

富贵寿康，固人之所同欲，贫贱病夭，亦人所不能无，虽得之有命，而求之有道，诗云：‘永言配命，自求多福。’太上感应篇曰：‘其有曾行恶事，后自改悔，诸恶莫作，众善奉行，久久必获吉庆，所谓转祸为福也。故吉人语善视善行善，一日有三善，三年天必降之福。’此凭改恶行善之自力也。若加以竭诚礼念观世音菩萨恳求加被之他力，不待三年或久久而后得福，立蒙护祐，祸灭福臻。如本编所举例证：第二章救刀兵劫，确保匪乱外患等战祸空袭之安全。第三章救灾祸难：确保水火旱风、车船飞机及刑狱窃盗等灾祸之安全。第四章救疾病苦。第五章救产婴苦，确保男女老幼、产妇婴儿等一切疾病难产之安全。第六章善恶劝惩，确保孝亲戒杀、放生持斋、戒淫行善等，皆可增福延寿，愈病脱难，及智慧名利子孙等，有求必得。如犯不孝及杀淫等恶业，现报既惨，后报尤酷，若能改恶迁善，仍可转凶为吉。第七章示现接引，确保临欲命终，预知时至，身无病苦，心不贪恋，佛及观音圣众亲垂接引，往生西方极乐世界，一生成佛，福寿无量。时地均详，事证俱确，洵堪深信！岂非自生前以至死后，离苦得乐，皆予万全之保障耶？

<font color="#333399">第三节<span>  </span>离苦得乐之妙法</font>

世之保寿险者，己寿尚不能保，安望其能保人之寿险耶？惟观世音菩萨大慈大悲，救苦救难，于苦恼死厄，能为作依怙。普劝中外同胞，为解决人类问题，求得世界和平，众生安乐，本身幸福，惟有深信力行，速发改恶迁善之大心，至诚恳切念南无阿弥陀佛及观世音菩萨，忏悔业障，求生极乐。并随力随缘，利人利物，孝养父母，恭敬三宝，戒杀盗淫妄，息贪嗔痴慢，诸恶莫作，众善奉行。由此深仁厚德增上善业之所感召，决蒙慈祐，有求必应。如命应贫贱病夭者，即可丰衣足食，却病延年。如命应富贵寿康者，即更升官晋爵，增福添寿。如命应遭刀兵灾祸等劫难者，即可转祸为福，遇难成祥。如命应堕三恶道者，亦蒙接引，带业往生，横超三界，永脱轮回。此佛说了生脱死、离苦得乐之无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，幸勿以简易而忽之，当面错过，后悔莫及。并请辗转流通，或翻译印送，普及全球，共信共行，以挽人心，而弭浩劫，上助诸佛转法轮，下拔众生离苦海，自他普利，功德无量，愿与共勉，幸甚幸甚！

<font color="#333399"><a name="a09"></a>第九章<span>  </span>礼念方法</font>

早晚功课，为平时修持之常行，仪式繁简，可因人制宜。如初学浅识，由简易入，公冗私忙，亦简而易行，兹举三例，随各方便，择一行持，只可由简而繁，不可先繁后简。若初发心，请先念观音圣号，以求消灾免难，却病延年。待信心已生，便以念佛为主，念观音为助，如专念观音，求生西方，亦可如愿耳。若遇灾祸患难危急存亡之际，心慌意乱，尤宜专念观音，惟在心诚，不拘仪式，经咒赞偈，皆不适宜，惟一心专念‘南无观世音菩萨’，或‘观音菩萨’四字圣号，因观音菩萨悲愿甚切，与此方众生宿缘深故，较易得力，而速邀灵感也。终日虽忙，岂无片刻之暇，何不挪一茶一饭之顷，不费一钱，而投万全之保险耶？

<font color="#333399">第一节<span>  </span>简易念法</font>

一、早晚专念<span>  </span>每日早晚，向西正立，合掌问讯，或对观音圣像焚香顶礼三拜，恭念

南无西方极乐世界大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨摩诃萨<span style="font-size:8.0pt;">一声</span>

南无观世音菩萨百声或千声，坐念或绕念均可<span>    </span>观音菩萨<span style="font-size:8.0pt;">数百声或数千声，越多越好</span>

二、回向发愿<span>  </span>念毕仍面西正立，或对像长跪，合掌念：

愿消三障诸烦恼<span>   </span>愿增福慧与寿考   普愿灾病悉消除    往生圆成菩萨道

问讯（即作揖）或顶礼三拜而退。专念圣号，初少定数，随后渐增，但须持之以恒，不可忽多忽少，或作或辍。声须不高不低，不缓不急，如因环境关系，不便出声，默念或低声亦可。皆须念从心起，声从口出，音从耳入，心口念得清清楚楚，耳根听得明明白白。记数须用数珠，或用香，或用钟表记时亦可。绕念须由东而南，自西至北，顺绕有功德，不可逆绕，有罪过。发愿须至诚恳切，依文发心，句句从心中发出，方符发愿本旨，最忌视为具文，心求速了，但具形式，难得实效。平时亦须忙里偷闲，有暇即念，或作事时亦念，惟沐浴睡眠，及大小便利，或至不洁净处，只可默念，出声便不恭敬。念久纯熟，如遇急难或重病时，方会提起正念，专持圣号，立蒙救护，确保安全，不致因惊惶失措，而遗忘自误也。

<font color="#333399">第二节<span>  </span>专念课仪</font>

一、设像供养<span>  </span>家中扫一静室为佛堂，或在客厅，供西方三圣像，或惟供观音菩萨圣像，像前供香花灯果水等，倘力不足，供水一杯，上香三枝或一枝，灯花听便。如无静室客厅，或服务店厂学校、机关部队，可请一小三圣像或小观音像，配小镜框，修课时，摊净布或净纸于桌上，供像展经，课毕，即以净布或净纸将经像数珠包好，或用一盒装盛，放在净处。此法如仍不能做到，可在室内或室外任何净处，面西恭修，无须焚香供水，敲鱼击磬。

二、礼拜念诵<span>  </span>对像三拜，或向西三问讯，应虔诚默念或朗念：

南无西方极乐世界大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨摩诃萨<span style="font-size:8.0pt;">三称三拜或三问讯</span>

拜毕，对像或向西端坐恭念：

南无大悲观世音菩萨

妙法莲华经观世音菩萨普门品<span style="font-size:8.0pt;">一卷或心经一卷</span>

千手千眼无碍大悲心陀罗尼<span style="font-size:8.0pt;">即大悲咒一遍或三遍，接念赞偈</span>

观音菩萨妙难酬<span>  </span>清净庄严累劫修  三十二应遍尘刹  百千万劫化阎浮

瓶中甘露常遍洒<span>  </span>手内杨枝不计秋  千处祈求千处应  苦海常作度人舟

南无西方极乐世界大慈大悲观世音菩萨<span style="font-size:8.0pt;">一称，起坐绕念或坐念</span>

南无观世音菩萨<span style="font-size:8.0pt;">数百声或数千声，合掌转念</span><span>    </span>观音菩萨<span style="font-size:8.0pt;">百声或千声，或仍绕念，或止静默念</span>

三、发愿回向<span>  </span>对像拜念或向西合掌立念：

南无本师释迦牟尼佛<span style="font-size:8.0pt;">三称，三拜或一问讯</span>

南无阿弥陀佛<span style="font-size:8.0pt;">同上</span>

南无观世音菩萨<span style="font-size:8.0pt;">同上</span>

南无大势至菩萨<span style="font-size:8.0pt;">同上</span>

南无清净大海众菩萨<span style="font-size:8.0pt;">同上，接拜念或立念：</span>

弟子某甲普为四恩三有，法界众生，至诚忏悔：愿我及众生

往昔所造诸恶业<span>  </span>皆由无始贪嗔痴  从身语意之所生  一切我今皆忏悔<span style="font-size:8.0pt;">一拜或一问讯</span>

弟子某甲普为四恩三有，法界众生，诚发大愿：愿我及众生

共消三障诸烦恼<span>  </span>共增福慧与寿考  普愿灾病悉消除  往生圆成菩萨道<span style="font-size:8.0pt;">一拜或一问讯</span>

如求父母康宁，家宅平安。或求消灾免难，驱邪愈病。或求福寿名利，孝子贤孙。或男求贤妻，女求贵夫。或求干戈早息，国运昌隆，众生安乐，世界和平。随意祈祷，接跪念祈祷愿文：

南无过去正法明如来，现前观世音菩萨，成妙功德，具大慈悲，于一身心，现千手眼，照见法界，护持众生，令发广大道心，教持圆满神咒，永离恶道，得生佛前。无间重愆，缠身恶疾，莫能救济，悉使消除。三昧辩才，现生求愿，皆令果遂，决定无疑。能使速获三乘，早登佛地，威神之力，叹莫能穷，故我一心，求哀护持。十方三世一切佛，一切菩萨摩诃萨，摩诃般若波罗蜜。

四、三归依<span>  </span>起立合掌恭念

自归依佛，当愿众生，体解大道，发无上心。<span style="font-size:8.0pt;">一拜或一问讯</span>

自归依法，当愿众生，深入经藏，智慧如海。<span style="font-size:8.0pt;">同上</span>

自归依僧，当愿众生，统理大众，一切无碍。<span style="font-size:8.0pt;">三拜或三问讯 课毕</span>

此非定规，可自由增减，普门品可改念心经，或迳从大悲咒起，如不会念经咒，或不识字者，请迳从赞偈起，或照前简易念法亦可。如修净土法门者，早晚课仍请照常修持，不必改念；惟请课毕加念大悲咒一至七遍，观音圣号百至千声，随意所求，必满所愿。

<font color="#333399">第三节<span>  </span>通行功课</font>

一、供养<span>  </span>佛堂供西方三圣像，供香花灯果水等，最少须供水一杯，上香时应念香赞：

愿此香华云<span>  </span>遍满十方界  供养一切佛  世间难信法

及诸上善人<span>  </span>普熏诸众生  皆发菩提心  同生极乐国

二、礼拜<span>  </span>拜时应诚恳默念：

一心顶礼南无娑婆世界大慈大悲人天教主本师释迦牟尼佛<span style="font-size:8.0pt;">一拜伏念</span>

弟子某甲普为四恩三有，法界众生，至诚忏悔：愿我及众生

往昔所造诸恶业<span>  </span>皆由无始贪嗔痴  从身语意之所生  一切我今皆忏悔

罪从心起将心忏<span>  </span>心若空时罪亦亡  心亡罪灭两俱空  是则名为真忏悔

一心顶礼南无西方极乐世界大慈大悲接引导师阿弥陀佛<span style="font-size:8.0pt;">一拜伏念</span>

弟子某甲普为四恩三有，法界众生，诚发四宏誓愿：

众生无边誓愿度<span>  </span>烦恼无尽誓愿断  法门无量誓愿学  佛道无上誓愿成

一心顶礼南无西方极乐世界大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨摩轲萨<span style="font-size:8.0pt;">一拜伏念</span>

弟子某甲普为四恩三有，法界众生，诚发大愿：愿我及众生

宿世现生诸父母<span>  </span>历代祖宗及怨亲  同仗如来慈愿力  接引往生极乐国

一心顶礼南无西方极乐世界大慈大悲大势至菩萨摩诃萨<span style="font-size:8.0pt;">一拜伏念</span>

弟子某甲普为四恩三有，法界众生，诚发大愿：愿我及众生

旷劫所杀诸冤命<span>  </span>十方被杀诸众生  悉获度脱生净土  愿佛慈悲普摄受

一心顶礼南无西方极乐世界大慈大悲清净大海众菩萨摩诃萨<span style="font-size:8.0pt;">一拜伏念</span>

弟子某甲普为四恩三有，法界众生，诚发大愿：愿我及众生

共消三障诸烦恼<span>  </span>共增福慧与寿考  普愿灾病悉消除  往生圆成菩萨道

一心顶礼南无尽虚空遍法界大慈大悲十方常住一切诸佛，十方常住一切尊法，十方常住一切菩萨贤圣僧。<span style="font-size:8.0pt;">一拜伏念</span>

弟子某甲普为四恩三有，法界众生，诚发大愿：愿我及众生

以此普贤殊胜行<span>  </span>无边胜福皆回向  普愿沉溺诸众生  速往无量光佛刹

三、念诵<span>  </span>坐念

南无莲池海会佛菩萨<span style="font-size:8.0pt;">三声</span>

佛说阿弥陀经<span style="font-size:8.0pt;">一遍</span>

拔一切业障根本得生净土陀罗尼<span style="font-size:8.0pt;">即往生咒三遍，接念赞佛偈一遍</span>

阿弥陀佛身金色<span>  </span>相好光明无等伦  白毫宛转五须弥  绀目澄清四大海

光中化佛无数亿<span>  </span>化菩萨众亦无边  四十八愿度众生  九品咸令登彼岸

南无西方极乐世界大慈大悲阿弥陀佛<span style="font-size:8.0pt;">一声</span>

南无阿弥陀佛<span style="font-size:8.0pt;">坐念及绕念，数百声或数千声</span><span>   </span>阿弥陀佛<span style="font-size:8.0pt;">坐念或止静默念，百声或千声</span>

南无观世音菩萨<span style="font-size:8.0pt;">以下跪念或拜念，各三声或十声</span>

南无大势至菩萨

南无清净大海众菩萨

四、回向<span>  </span>跪念莲池大师西方发愿文一遍

稽首西方安乐园<span>  </span>接引众生大导师  我今发愿愿往生  惟愿慈悲哀摄受

弟子某甲普为四恩三有，法界众生，求于诸佛一乘无上菩提道故，专心持念阿弥陀佛万德宏名，期生净土。又以业重福轻，障深慧浅，染心易炽，净德难成，今于佛前，翘勤五体，披沥一心，投诚忏悔。我及众生旷劫至今，迷本净心，纵贪嗔痴，染秽三业无量无边，所作罪垢无量无边，所集诸业，愿悉消灭。从于今日立深誓愿，远离恶法，誓不更造，勤修圣道，誓不退堕，誓成正觉，誓度众生。阿弥陀佛以慈悲愿力，当证知我，当哀愍我，当加被我，愿禅观之中，梦寐之际，得见阿弥陀佛金色之身，得历阿弥陀佛宝严之士，得蒙阿弥陀佛甘露灌顶，光明照身，手摩我头，衣覆我体。使我宿障自除，善根增长，疾空烦恼，顿破无明，圆觉妙心，廓然开悟，寂光真境，常得现前，至于临欲命终，预知时至，身无一切病苦厄难，心无一切贪恋迷惑，诸根悦豫，正念分明，舍报安详，如入禅定。阿弥陀佛，与观音势至诸圣贤众，放光接引，垂手提携。楼阁幢旛，异香天乐，西方圣境，昭示目前，令诸众生见者闻者，欢喜感叹，发菩提心。我于尔时乘金刚台，随从佛后，于弹指顷，生极乐国七宝池内，胜莲华中。华开见佛，见诸菩萨，闻妙法音，获无生忍。于须臾间承事诸佛，亲蒙授记，得授记已，三身四智，五眼六通，无量百千陀罗尼门，一切功德，皆悉成就。然后不违安养，回入娑婆，分身无数，遍十方刹，以不可思议自在神力，种种方便，度脱众生，咸令离染，还得净心，同生西方，入不退地。如是大愿，世界无尽，众生无尽，业及烦恼，一切无尽，我愿无尽。愿今礼佛发愿修持功德，回施有情，四恩总报，三有齐资，法界众生，同圆种智。

五、三归依<span>  </span>对佛合掌念：

自归依佛，当愿众生，体解大道，发无上心。<span style="font-size:8.0pt;">一拜</span>

自归依法，当愿众生，深入经藏，智慧如海。<span style="font-size:8.0pt;">一拜</span>

自归依僧，当愿众生，统理大众，一切无碍。<span style="font-size:8.0pt;">一拜 课毕</span>

六、加念<span>  </span>坐立跪均可

南无大悲观世音菩萨<span style="font-size:8.0pt;">三声</span>

千手千眼无碍大悲心陀罗尼<span style="font-size:8.0pt;">即大悲咒一遍或七遍</span>

南无观世音菩萨绕念百至千声<span>  </span>接跪念

愿消三障诸烦恼<span>  </span>愿增福慧与寿考  普愿灾病悉消除  往生圆成菩萨道

愿消浩劫见升平<span>  </span>世界从兹息战争  国运昌隆民安乐  风调雨顺庆丰盈

如有所求，随意祈祷，祗要心诚，有求必应。
