<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">阿弥陀佛四十八愿<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

（此讲录出自净空法师专集文字讲堂）

各位法师、各位同修：

我于十多年前，在此地（高雄）讲过一段相当长的时间。最初在龙泉寺，龙道老法师的道场，以后曾在佛教堂、弥陀院，都讲过一段时间。最近十几年来，因为国外的道场多了，所以很少有时间到南部来。今天有这样殊胜的机缘，遇到很多老同修，心里感到非常愉快。这次，主办单位要我跟大家介绍这一部《无量寿经》，这个缘分尤其殊胜。我们晓得，世尊当年在世说法四十九年，讲经三百余会，那么，我们要问一问，世尊在四十九年间，最希望讲的是那一部经，是那一个法门，我想这是我们学佛的同修不能不知道的。我学佛三十九年了。我学佛时就喜欢问这个问题，而且一定要找到答案。如果答案没找到，修学就免不了有迷惑，迷惑是学佛的重大障碍。

在中国佛教里面，《华严经》是根本法门，这是任何宗派都肯定的。古德曾经说过，如果作个比较，一切经中《华严》第一，《华严经》与《无量寿经》比一比呢？《无量寿经》第一。古德甚至还说，《华严》、《法华》只是《无量寿经》的导引而已。古德这样说法有没有过分？有没有门户之见，这是要认真思考的！对这个问题，只有深入经藏，不深入经藏，就无法肯定这个说法是否正确。一般受过高等教育的年青人，对于净宗是比较难以接受的，我也是其中之一。我从民国六十年开始，在台北讲《华严经》，十七年没有中断过，结果使我开悟了。悟的什么呢？就是净宗大德讲的话没有错，一点也没有错，确确实实，这部经，这个法门，是世尊主要要说的一部经。

我在讲《华严经》时，讲到一半，我有了一个疑问：文殊菩萨、普贤菩萨学的是什么法？善财童子学的是什么法？这么一追究，再仔细地在经里一看哪，原来他们都是念佛求生净土的。这使我得到了印证：一切经最后归到《华严经》，《华严经》最后归到净土。尤其是普贤菩萨十大愿王导归极乐。才知道这部经典、这个法门是整个大藏经的归宿。《华严经》明白地告诉我们，十地菩萨始终不离念佛，这些菩萨没有一个不是念阿弥陀佛求生西方极乐世界的！我在《华严经》里发现了这个秘密之后，我就死心塌地地念阿弥陀佛，专讲净宗经典，不讲《华严经》了。为什么呢？因为《无量寿经》就是《华严经》，是《华严经》的精华。不仅释迦如来如此，十方三世一切诸佛如来，无一不是依这部经普度一切众生的！这部经是‘三根普被、利钝兼收’。上可以度文殊、普贤等觉菩萨，下可以度地狱众生。造作五逆、十恶极重之罪，立刻就要堕地狱了，佛能否叫这种人立刻成佛？如果不能，那么佛就不是圆满的智慧，佛的能力就有限。直到我们读了这部经，才恍然大悟，佛的智慧能力的确究竟圆满。极恶的众生立刻就要堕地狱了，佛有能力叫他立刻成佛。所谓‘放下屠刀，立刻成佛’，佛真能做到。凭什么呢？就凭这部经典，就凭一句‘南无阿弥陀佛’。这是我学佛三十九年的心得，得来实在不容易！

我们今天选的这个本子，是夏莲居老居士的会集本。李炳南老居士在民国三十九年在台中讲过一遍。李老居士希望我们多多地翻印流通，我们已经流通了三十万册，在全世界赠送。因为时间不多，如其介绍全经大义，不如给诸位细说全经最重要的一部分，就是阿弥陀佛四十八愿。这是净土宗的第一手资料。四十八愿是阿弥陀佛自己说的，释迦牟尼佛为我们转述的。

《无量寿经》传到中国最早。佛教传到中国的初期──后汉，就传到中国。相传安世高大师有翻译，可惜译本失传了。从汉到宋共有十二次翻译，可惜的是其中七种失传了，现在流传在世间的还有五种。古人对这五种不同的译本详加考证，都认为《无量寿经》的原梵文本不只一种。换句话说，世尊当年在世讲《无量寿经》不只一次，也就是说，世尊曾多次宣讲。这个发现，非常非常重要。

我们晓得，世尊当年在世讲任何经典是只讲一次，没有重覆过的。而《无量寿经》是多次重覆，可想而知这部经是多么重要了。古时候要想看到这部经的五种本子是非常不容易的，独看一种本子，又不能全面了解其余本子里面佛的很多精粹的开示。所以会集就确实有必要了。可是古德的会集本，虽然后人也很佩服，但总有些地方令人不满意，所以流通也就不广了。<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

民国初年，夏莲居老居士对此事深有感触。民国二十一年，他发愿重新会集。用了三年时间初稿才形成，到民国二十五年初版印出来了，又经过几次修改，才成为定本。

下面，我要把这个本子中最重要的一章──第六章，《发大誓愿第六》，介绍给诸位同修。首先，要说明这四十八愿是怎么来的。这一点要搞清楚。阿弥陀佛在因地的时候是位国王，本经有他的一段简历。他做国王时，当时有佛住世，这尊佛就是世间自在王如来。他听佛说法后，非常感动，发愿把王位让给别人，自己出家修道。

《六祖坛经》里讲六祖对他的老师说自己的志愿：我想作佛！这样的口气非常稀有。诸位想想，我们为什么出家，是否想作佛。世饶王对他的老师发愿：他要作佛，不但要作佛，还要超过诸佛。这比六祖就高了。实在讲，他真的做到了。法藏比丘请求老师为他说法，佛就真的答应了。为他宣说二百一十亿佛国度依正庄严。<span lang="EN-US">(二百一十亿佛国度表示大圆满)换句话说，十方三世一切诸佛刹土，一个也没有漏掉，全部予以宣说。而且以神仪展现在他面前，让他统统看到了，使他对整个法界、诸佛刹土的因果善恶，完全通达明了，他这才发愿。所以，四十八愿不是一次发的，是不断积累的、圆满的大愿，是接受老师的教导、参访十方诸佛刹土有感而发的。他这种修学历程，非常合乎现代科学，不是盲从，不是感情冲动。见到各个世界，不好的我不要，好的我采纳。所以，西方极乐世界成为诸佛刹土中最美好的世界，集诸佛刹土美好之大成。读了这段经文，对我们现前也有很大的启示。</span>

‘发大誓愿第六’。‘法藏白言，唯愿世尊，大慈听察。’‘法藏’是阿弥陀佛没有成佛之前的法号，‘世尊’就是他的老师‘世间自在王如来’。

这一段文字，就是他把自己修学的成绩向老师汇报，他的西方极乐世界已经建成了。

<b><span style="color:teal">‘我若证得无上菩提，成正觉已，所居佛刹，具足无量不可思议功德庄严。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句是总纲。‘我’是阿弥陀佛的自称。‘证得无上菩提，成正觉已’。就是说：他如果成了佛的话，他的佛刹‘具足无量不可思议功德庄严’。这是总说，下面要分别细说。

简单地讲，这里的无比的殊胜，就是‘十念必生，往生不退’。这是十方所有一切佛刹所没有的。任何一个地方的修行都是进进退退。这很麻烦，实在讲，进得少，退得多。因此，成就的时间就要拖得很长了。经上讲三大三大阿僧祇劫才能成就。这是因为会退转，如果不退转，哪要那么长的时间呢？西方极乐世界有个好处，它不退转。不但不退转，而且圆证三不退。这是一切诸佛刹土所没有的，而且是真正难以相信的。不退转已经很难了，圆证三不退就更难了。什么叫圆？圆是要到等觉菩萨才叫圆，等觉以下虽然讲不退，但是没有到圆满。这个问题就来了，我们是凡夫，一天烦恼都没有断，生到西方极乐世界，凡圣同居土，下下品往生，难道也是圆证三不退吗？跟诸位说，确实是圆证三不退。圆证三不退就等于观世音菩萨，等于文殊、普贤。一个凡夫，念几天佛，生到西方极乐世界，地位一下子就提到等觉菩萨，谁相信呢！所以这个法门叫难信之法啊！玄奘大师翻译的弥陀经里叫作极难信之法。这么难信之法你为什么会相信呢？这有两个原因：一个是你修这个法门的善根种子成熟了。不然的话，你今天遇到这个法门也不可能相信。第二个因缘是十方三世一切诸佛如来的护念加持。所以，这个法门绝对不是普通法门。

过去我对净宗很轻视，认为一句阿弥陀佛有什么了不起，三岁小孩都会念，我们那里要学这个。我之所以能够相信这个法门，得利于十七年讲《华严经》。古人说《华严》、《法华》是《无量寿经》的导引，这句话我完全承认，我就是被《华严》、《法华》引导到《无量寿经》里面来的。如果不是这部大经，我也不会归信到净土法门。认识之后，我才想到莲池大师讲过的两句话：‘三藏十二部，让给别人悟；八万四千行，饶于别人行。’只要一部《阿弥陀经》，一句阿弥陀佛，这就彻底觉悟了。我懂了他的意思以后，《华严经》我就不讲了，所有一切大乘经论我也不讲了。今天，全世界请我讲经，我开出的只有净土五经一论。五经一论以外的，任何人请我，我也不讲。为什么呢？我也要‘三藏十二部，让给别人讲’。五经一论，我还嫌麻烦呢，我自己主动讲的，又打了个对折，我只讲三种：《无量寿经》、《阿弥陀经》、《普贤行愿品》。另外三种，他不请我，我不主动讲。这三种他不请我，我也要讲。这是我自己将来往生净土的资粮。

也许有人会问，西方极乐世界是真的吗？真能往生吗？我告诉诸位，是真的，一点也不假。往生，我们真有把握，一点都不怀疑，确确实实可以往生，那么，什么是保证呢？这本《无量寿经》就是保证，何况在国内外，这些年来，我们看到念佛往生的人，真正往生的，见到阿弥陀佛、观音、势至来接引的就有不少位啊！这是真的，不是假的。

这个法门的殊胜功德利益，我要说出来，诸位听了会非常惊疑。这个法门是不病、不死的法门。你学了这个法门，不会生病，也不会死。往生西方极乐世界是往生以后的事，不是死了以后往生。这一点要注意到。看阿弥陀佛来接引了，跟家里人拜拜，道声再见，我要到西方极乐世界去了，这是活著走的，不是死了走的。这是真的，不是假的，所以这么殊胜的功德利益，我们要是错过了，就太可惜了！

<b><span style="color:teal">‘无有地狱、饿鬼、禽兽、蜎飞蠕动之类。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是四十八愿的第一愿，‘国无恶道愿’。西方极乐世界确实没有地狱、饿鬼、畜生。这是果报。这是阿弥陀佛的大愿大行之所成就，也是每个往生西方极乐世界的人的功德。西方极乐世界无量无边的功德庄严，是佛土大众共同造成的。凡是往生到西方极乐世界的人，一定要修净业。凭什么条件去？就凭信、愿、行这三资粮，这三个条件少一个也不行。<span lang="EN-US"> </span>

本经第十八、十九两愿，是四十八愿的核心，教导我们往生西方极乐世界的方法：‘发菩提心，一向专念。’菩提心，简单地说，就是清净心。我一心一意要见阿弥陀佛，要往生西方极乐世界，这一个信念，就是无上菩提心。只要有清净心，我们身体的造作，口里的言语，都清净了。心清净，身清净；身心清净，环境也清净了，国土也清净了。所以，念佛人修的业叫净业。世间人所造的业──善业、恶业。善业感三善道之报，恶业感三恶道之报。唯有净业在六道里没有果报，果报在西方极乐世界。这一点同修们是不可不知道的。

三恶道的业因就是贪、嗔、痴。念佛人一定要把见思烦恼缚住。虽然不能把它断掉，但是见思烦恼要一天比一天轻。这样，我们念的佛号才能相应。一念相应一念佛，念念相应念念佛。与西方极乐世界相应，你念佛往生才真正有把握，真正有信心。看到果报，我们就会想到业念。地狱是嗔恨心，饿鬼是贪心，畜生是愚痴心。这三种心都是三恶道。西方极乐世界没有这三种心的人，所以他没有这个果报。

<b><span style="color:teal">‘所有一切众生，以及焰摩罗界，三恶道中，来生我刹，受我法化，悉成阿耨多罗三藐三菩提。不复更堕恶趣。得是愿，乃作佛。不得是愿，不取无上正觉。’ <span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第二愿。凡是十方国度的修行人，他会退转，会退转到三恶道。阿弥陀佛说凡是生到西方极乐世界的人，绝对不会再退到三恶道。这是不可思议的的大愿，无比殊胜的庄严。由此可见，弥陀本心，念念愿一切众生快快成佛。‘得是愿，乃作佛；不得是愿，不取无上正觉。’这个愿不圆满，法藏比丘誓不成佛。他的愿圆满了，所以在西方极乐世界成佛了。他老人家所说的话，句句是真实的，我们要深信不疑啊！

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，十方世界，所有众生，令生我刹。皆具紫磨真金色身，三十二种，大丈夫相。端正净洁，悉同一类。若形貌差别，有好丑者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这件事情不知各位同修平常有没有留意到，老实说我是没有留意到。法藏比丘在因地里，注意到这件事情，很难得。十方世界众生，相貌不一样，身体健康程度不一样，这个不一样，实在就是不平等。不平等就是烦恼的根源。法藏比丘看出来了，就发了愿：凡是生到西方极乐世界的人，相貌都一样，大家就没有话说了。身体也相同，统统是金色身，紫磨金身，最好的身相。现在我们看到有人画的西方极乐世界的图像，阿弥陀佛坐在当中，身体特别大，观音、势至稍微小一点，其他人就更小了，这个画错了。为什么呢？因为跟经的说法不一样。西方极乐世界的人是平等的，每个人都跟阿弥陀佛一模一样，决定分不出来。

西方极乐世界的人身相之好，三十二种大丈夫相，这是世尊就我们世界的标准来说的贵相。其实，阿弥陀佛身有无量相，相有无量好。凡是往生西方极乐世界的人，即使是下下品住生的，也是身有无量相，相有无量好。这是阿弥陀佛自己说的，不容易啊！

普通在他方世界成佛的，还要用一百劫的时间去修相好，你就晓得多么难啊。一百劫是多么长的时间，才能修到个三十二相、八十种好。到西方极乐世界，一生到那里就具足了，而且具足得比十方如来的身相还要好。这是不可思议的，这是难信之法。《金刚经》上说，如来是真语者，我们要相信，不要以为佛说这个话不太可靠啊！那样，我们自己把这个机会失掉了，那就太可惜了。谁要相信了，谁就有福了。信者为福。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，所有众生，生我国者，自知无量劫时宿命，所作善恶，皆能洞视、彻听，知十方去来现在之事。不得是愿，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段里包括三愿：‘宿命通’、‘天眼通’、‘天耳通’。这段经文，我不知道诸位同修看到后心里会有什么感想。我每读这一段经文都汗毛直竖。为什么呢？我们这个地方的一举一动，西方极乐世界的人统统看得清楚。他天眼洞视啊！我们这里说的悄悄话，他也听的清楚。不但如此，连我们心里起个念头，他都知道，这以后的日子可怎么过啊！诸位常常念这一段经文，就会提高自己的警觉。不但不敢做坏事，而且连动一个恶念都不可以。作一件坏事怎么能对得起阿弥陀佛，怎么能到西方极乐世界！动一个恶念，阿弥陀佛知道了，观音、势至也知道了，西方极乐世界的人（无量无边）没有一个不知道的，你能瞒得了谁？中国有句俗话：‘举头三尺有神明’。神明的神通很小，我们心里有什么念头，他不知道。就是阿罗汉，普通的菩萨，他要入定，注意观察，才能知道。否则，他也不知道。西方极乐世界那就能。他们的神通道业，得到阿弥陀佛神力的加持，几乎跟佛差不多，不必入定观察，你一起心动念，他统统知道。所以，念了这段经文，汗毛直竖啊！确确实实，从今以后，我们要认真，要老实，断一切恶，修一切善，起心动念都要想到诸佛菩萨，统统能看到听到，统统知晓啊！这是我们绝对不能疏忽的。不要以为我们做的事情没有人知道。自己骗自己容易，骗众生也还做得到，骗诸佛菩萨，骗西方极乐世界清净海会大众绝对办不到，所以，我们要牢记这一点。只要我们修清净心，修清净行，往生西方极乐世界一定有我们自己一份。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，所有众生，生我国者，皆得他心智通。若不悉知亿那由他百千佛刹，众生心念者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一愿叫‘他心通愿’。我们特别要注意原文所讲的‘所有众生，生我国者’。十方无量无边诸佛刹土，包括我们这个地球在内，也包括我们在座的所有大众，统统都是这里面的一分子。我们将来生到西方极乐世界，神通──天眼通、天耳通、宿命通、他心通、神足通，几乎都跟佛差不多。这些神通要想修很不容易，可是一到西方极乐世界就得到了。

我们这个世界很苦啊！不晓得诸位有没有体验到。生活非常之苦，光阴很短暂。只有有觉悟的人，有智慧的人，才能有警觉，才能珍惜宝贵的光阴，认真地修行。修什么呢？修清净心，老实念佛，求生净土。一切法门里面，唯有这个法门是当生成就。其他法门不是以普通根性的人可以成就得了的。唯独这个法门容易，可以究竟圆满，神通智慧不必修，一次都得到了。这是十方世界所没有的，其他经论也没有说到的。这称之为难信之法。

通常一个讲经的法师，皈依到净土是相当不容易的。因为大藏经就像迷宫一样，钻进去很不容易钻得出来。这是真的。所以教下讲经的法师对净土是不相信的。他劝你念佛，他自己不念佛；劝你求生净土，他自己不求生净土。奇怪了。为什么呢？他不相信！不相信，为什么要给你讲呢？你就修这个法门吧！好像是在安慰一些程度比较低的人，有这么一点味道在里面。其实错了。这个法门才是真正第一殊胜法门。因为，唯有这一部经才是十方三世一切诸佛如来共同宣扬的，共同赞叹的。没有一尊佛不讲《无量寿经》。不讲《华严》、《法华》的佛很多。为什么呢？没有遇到具备那种根性的物件。佛说法契理契机。‘没有机我不说。’唯有这一部经是一切诸佛必须要讲的。为什么呢？他对一切众生的根基统统适合。上到等觉菩萨，下至地狱众生，统统包括在内。所以是一切诸佛弘扬的第一经典。我们有缘，我们有福，才能遇到。尤其是遇到这个本子，这个本子是《无量寿经》现存的几种本子当中最好的本子。现在，这个本子无论在国内，还是在国外，都非常受欢迎。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，所有众生，生我国者，皆得神通自在。波罗密多。于一念顷，不能超过亿那由他百千佛刹，周遍巡历，供养诸佛者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段包括两愿：‘神足通愿’、‘遍供诸佛愿’。当前，我们只能在这个地球上绕来绕去，不能到外太空其他星系上去玩玩。如果到了西方极乐世界就能做到了。速度之快是‘一念之顷’。于一念之顷就能‘周遍巡历’诸佛刹土，供养诸佛。我们晓得，一个世界只有一尊佛。那么，供养诸佛就需周历一切诸佛刹土。假定一尊佛的教区是一个银河系，无量无边诸佛那就是无量无边的银河系。我们要到那里去玩一圈，去绕一下，要多久的时间呢？一念之顷啊！就可以周遍到达。你想不想得到呢？如果要想得到，赶紧念佛，到西方极乐世界去。 我和我的母亲整整三十六年没见面了，渺无音信，我都不知道她还活著。<span lang="EN-US">1984年我在香港讲经，听说她还在世，我就接她来香港见面。见面以后，她说她常常想我，我就告诉她，想我没有用处啊！将来都会死的，死了以后，各人到六道投胎去了。能不能再遇到机会非常渺茫。即便是再遇到，也不认识了。我劝她：你从今以后，把想我的念头改为想阿弥陀佛，你到西方极乐世界去了，我也到西方极乐世界去了，将来就能天天见面了。我说我把你请到香港，对你尽孝道，就是希望你一生老实念佛，往生西方极乐世界，永脱轮回，再不要找生死烦恼。这就是我报答母亲之恩，跟她见面的主要目的。后来，我三次回大陆，都没有去看她。为什么呢？不必要了。她已经老实念佛，也吃长素了，这很好了吗。再见面就到西方极乐世界见吧！重要重要啊！</span>

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，所有众生，生我国者，远离分别，诸根寂静。若不决定成等正觉，证大涅槃者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一愿非常重要，在四十八愿中，它是第十二愿：‘定成正觉愿’。生到西方极乐世界是不是保证成佛，这一愿就给我们作了保证。不但保证成佛，而且是一生成佛；不但一生成佛，而且是非常快速地成佛。‘所有众生，生我国者’，包括我们自己在内。‘远离分别’是戒供定，‘诸根寂静’是定供净。戒与定打成一片，戒就是定，定就是戒。这一点要认识清楚。

佛法修学的目的是智慧，就是阿耨多罗三藐三菩提──无上正等正觉。这句话用今天的话讲，就是究竟圆满的智慧。这种智慧无所不知，无所不能。

慧是目的，定是枢纽。慧从那里来？慧从定来。戒律是手段，帮助我们得定。用戒生定，用定开慧。定就是清净心。佛法不同于其他宗教的地方，就是佛法修定。如果心不能得定，心不清净，纵然研究许许多多的经论，说的天花乱坠，也不是真智慧。因为真智慧是从本性里流露出来的，不是从外面学来的。外面学来的，不要说佛法没有这个说法，儒家也不赞成。‘记问之学，不可以为人师。’儒家也讲开悟啊！开悟之后，智慧就从内心里流露出来。由此可知，儒佛都非常重视清净心。

佛法的目标是求究竟圆满的智慧，佛法的手段用什么方法求得呢？那就是三皈依。三皈依是戒、是定、也是慧。它有三条：皈依佛、皈依法、皈依僧。

三皈依不能简单地理解为：皈依佛就是看看佛像。泥塑、木雕，自身难保，你去依靠他，他怎么能保佑你！法是经典，一场动乱，经典被烧得光光的，这能可靠吗？皈依僧，出家人很多还俗了，靠不住啊！

三宝乃是自性三宝。六祖大师唯恐大家把佛、法、僧错会了意思，直接了当地说：皈依觉，佛者觉也；皈依正，法者正也；皈依净，僧者净也。这才是真正的三皈依。觉而不迷，从迷惑颠倒回过头来，依自性觉，这叫皈依佛；正而不邪，从错误的想法看法回过头来依自性的真知真见，这叫皈依法；净而不染，从染污回过头来，依自性清净心，这叫皈依僧。所以，三皈依，三自皈依，皈依自性觉，皈依自性正，皈依自性净。这是佛法修学的总纲领。所谓八万四千法门，无量法门，法是方法，门是门径。方法门径再多，修什么？修觉、修正、修净。那你就一点也不会错了。

真正老老实实地念佛，百分之百地顺从，依照净土法门修行，我跟诸位说，三个月见效。你不肯干就没有办法了。三个月以后怎么样了呢？心清净了，无明少了，烦恼少了，自己感觉到智慧增长了，身体健康了，精神愉快了。三个月有效啊！念佛的人，修清净心，他不老，也不病，他也不死，这多么好啊！所以，我劝同修们，从今以后，天天念阿弥陀佛，念《无量寿经》。

现在社会，工作越来越紧张，生活的压力一天比一天沉重，对苦的感受越来越深，越来越明显。因而对佛法的弘扬，尤其是对《无量寿经》的弘扬，显得越来越重要，越来越迫切了。

本经的宗旨、目标、方法，都在经题上，你看看，这个多么明显。无量寿，我们要求的就是无量寿啊！庄严，就是幸福、美好，我们希望的就是要生活得愉快、幸福、美好。怎么才能得到呢？有清净心，平等心，觉而不迷，你就得到了。所以，清净、平等、觉，是方法啦。用什么方法来修清净、平等、觉呢？一句南无阿弥陀佛。这一句南无阿弥陀佛的功德，是真正不可思议啊！世尊一生四十九年所说的一切经典归纳起来说是《大方广佛华严经》；《大方广佛华严经》再归纳起来，就是《无量寿经》；《无量寿经》再浓缩一下，就是四十八愿；四十八愿再浓缩一下，就是四个字──阿弥陀佛。一句阿弥陀佛就是一部大藏经的总纲领。几个人知道啊！我再告诉诸位，我们这一生既然决定要往生，跟阿弥陀佛就不要太客气了，太客气会误事的。有人问莲池大师：你教别人怎么念佛？他说：我教别人念‘南无阿弥陀佛’。人问：你自己怎么念？他说：我只念‘阿弥陀佛’。人问：这是为什么？他说：我是决定要往生，客气话就不要说了。‘南无’是客气话，意思是恭敬、礼拜、皈依。经上讲的执持名号，名号是四个字，没有‘南无’，所以那些客气话我就不要说了。还有人问，阿弥陀佛的像，我的房间、客厅可不可以供？我说统统可以供。为什么？因为我想二六时中都不愿离开阿弥陀佛，我一睁开眼睛，就要看到阿弥陀佛，使我的心得到真正清净。 假如说我供在客厅里、房间里，阿弥陀佛说不恭敬呢？那么恭敬好了，你念佛的因断掉了，净念相继断掉了，就不能往生了。为了恭敬阿弥陀佛，还要搞轮回，这可是冤枉啊！这绝不是阿弥陀佛的意思。阿弥陀佛希望你快快到西方极乐世界跟他见面。我们为了达到这个目的，阿弥陀佛的佛像和佛号，那里都可以贴，那里都可以供，不要顾忌！真正发愿往生了，什么顾忌都没有了。理事无碍，事事无碍。如果这也不行，那也不行，那就处处有障碍了。这部经是无障碍的法门。但是，我们要对那些还没有生起信心，还没有真正发愿往生的人，应该劝他，不干净的地方不要供，应当恭敬一点，种一点善根。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，光明无量，普照十方，绝胜诸佛。胜于日月之明，千万亿倍。若有众生，见我光明，照触其身，莫不安乐，慈心作善，来生我国。若不尔者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段包括两愿：‘光明无量愿’、‘触光安乐愿’。在弥陀经里，世尊为我们介绍‘阿弥陀佛’这个名号时，提出两个解释：‘无量寿’、‘无量光’。其实，‘阿弥陀佛’这四个字，是梵文音译的。梵文‘阿’翻成中文是‘无’，‘弥陀’翻作‘量’，‘佛’翻成‘觉’，意思就是‘无量觉’。无量包括太多太多，整个法界，一切心境、事理，无所不包。无量里面，佛用寿与光作为总代表。这很有意义。因为光明遍照，代表空间；寿命三纪（过去、现在、未来），代表时间。说时空，当然时空里面所有一切法都包括在其中了。这个一切法统统要觉。觉就是都要知道，都要通达明了，觉而不迷。所以这是光明遍照的意思。

无量光寿是我们自己本性里面本来具足的德能。在佛的眼光当中，十法界的众生与佛是平等的，无二无别。为什么会有十界差别呢？就是因为众生有分别、执著、妄想。这三样东西越多，你就迷的越深，在十法界的地位就越低；如果迷的浅，你觉悟的程度就高了，你的地位也就提升了。声闻——缘觉——菩萨——佛。到佛，就觉悟圆满了。丝毫分别、执著、妄想都没有了。阿弥陀佛这一愿是帮助我们破迷开悟的。

‘光明无量，普照十方，绝胜诸佛。’阿弥陀佛怎么能越过诸佛呢？实在讲是真的超过。因为每个人的愿力不相同，阿弥陀佛在因地所发的大愿，超过一切诸佛在因地所发的愿。因此，他在果地上的成就也就特别地殊胜。世尊在本经中赞叹阿弥陀佛是：‘光中极尊，佛中之王。’赞叹到了极处，无以复加啦！

阿弥陀佛的光明普照十方，有没有照到我们本人呢？这是我们最关心的。弥陀光明无所不在、无所不照啊！而我们自己跟阿弥陀佛的光连不上。为什么连不上？不是他的光明没有照到我这里，而是我们自己有障碍，把这个光明障碍住了。我们自己有业障，业障障碍了佛的光明。什么叫‘业’？‘业’就是活动。我们一切的活动正在造作的时候叫做‘事’，‘事’的结果叫做‘业’。活动有身、语、意三大类。业有善业、恶业，不管善业、恶业，统统是障碍。障碍什么呢？障碍你的清净心。因为清净心里没有‘业’。

业障的根本是什么？就是妄想、执著。试问，我们有没有妄想、执著？有妄想、执著，就是业障。妄想、执著越重，业障就越重；妄想、执著轻，业障就轻。一个学佛的人，业障习气一年比一年少，一个月比一个月少，你的修学就有进步，也就是有功德。积功累德，这才是真正的修行。不然的话，‘喊破喉咙也枉然’，没有用的。要想真正消除业障，使我们的妄想、执著、烦恼一天比一天轻，最有效的方法就是念《无量寿经》。在佛所有法门里面，这个法门特别有效、快速、殊胜。这就是弥陀光明普照，弥陀光明绝胜诸佛。

下面一句，‘胜于日月之明，千万亿倍’，这是比喻。其次的意义就是‘触光安乐’。‘触光安乐’用最浅显的言语来说明，就是接受《无量寿经》，从今天起，依照《无量寿经》的理论、方法、境界来修行。修是修正，行是行为。一个人每天反省，能发现自己的过失，这叫开悟。进一步把这些过失修正过来，就叫修行。所以修行要在起心动念之处。真正修行要从根本上修。什么叫根本呢？根本是心净。心清净，我们的语言就清净，身体造作就清净。装模作样，无济于事，不能帮助你断烦恼、出三界。所以，要知道修行这两个字的真正含义。

弥陀光明照触其身，就是接受这部经。我们在此宣说，虽然不是全经，只是其中一章、一段，甚至于一句，诸位听了，心中能有感受，这就叫光明触身。真正明白，真正从今天起觉悟了，发大愿心，依照本经的方法来修学，这就是弥陀光明从今天起照触我们的身体了。果然能够作到‘净念相继’，那就跟阿弥陀佛心连心了，跟阿弥陀佛沟通了，自自然然有感应。感应决定有，但是，感应不能求。不要求感应，只求心地清净。心地清净了之后，必然有感应。虽然感应，也不必宣扬。这很重要、很重要。保持自己心地的清净，再提升自己的境界，从功夫成片，提升到一心不乱，再提升到理一心不乱。如果稍有一点感应就沾沾自喜，骄傲自满，这就是妄念，妄念一起，功夫马上就失掉了，就退转了。这就非常可惜。所以大家要牢记，保持你的清净心，保持你的平等心，非常重要。真正能这样作，身心清净，幸福自来了。──这就是‘慈心作善’。

慈心从那里来的，从清净心流出来的。清净心流露出来的叫大慈大悲。它没有分别心，没有执著心。世间人不能说没有慈悲，但是慈悲是有条件的。清净心、平等心里生出来的慈悲没有条件，所以叫作‘无缘大慈，同体大悲’。跟佛与大菩萨用心没有两样，这才是真正的‘慈心作善’，不同于凡夫、二乘。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，寿命无量，国中声闻天人无数，寿命亦皆无量。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

这一小段是第十五愿：‘寿命无量愿’。<span lang="EN-US"></span>

《阿弥陀经》在中国的流行非常广。弥陀经里给我们介绍了西方净土是个极乐世界。极乐世界太好了！假如我没有寿命也就享受不到了，再好的环境也落空了。所以，西方极乐世界最重要的一个条件，就是寿命无量，这才是快乐的本题。西方极乐世界寿命之长不可思议，没有法子计算。然而我们的烦恼一天也没断，生到那边当然是凡圣同居土，品位也不高，我们的寿命几何呢？在此地阿弥陀佛给我们讲的很清楚，凡是生到西方极乐世界的人，寿命和阿弥陀佛相等。

我们在大经里也曾经读到过，阿弥陀佛将来也有入涅槃的一天，阿弥陀佛入涅槃，观世音菩萨相继成佛，所以有人说这个无量还是有量的无量。有量的无量这个数位到底多大呢？从世尊在本经第十三章中所作的比喻来看，这个有量的无量，就是无量的无量。

大经里佛对我们说，凡夫修成佛，需要三大三大阿僧祇劫的时间，以西方极乐世界人的寿命来看三大三大阿僧祇劫，就像我们人活一百岁看三分钟的时间一样，那有什么了不起！往生西方极乐世界的人没有一个不是圆成佛道，成的是究竟圆满佛。为什么十地菩萨还要念佛往生西方极乐世界？道理就在这里。

<b><span style="color:teal">‘假令三千大千世界众生，悉成缘觉，于百千劫，悉共计较。若能知其量数者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

可见得和世尊在本经第十三章中给我们宣讲的是一致的。一切经里面《无量寿经》第一，一切法门里面持名念佛第一。只要一生不怀疑、不间断、不夹杂，没有一个不成就的。像文殊、普贤，修了多少劫才修到等觉菩萨，才知道这个法门的殊胜，用信愿持名往生到西方极乐世界。我们是凡夫俗子，烦恼一天也没断。今天也找到了这个法门，也以跟文殊、普贤同样的方法往生西方极乐世界。到了以后，和菩萨们一见面、一拉手，他们会说：哎呀！你真是太幸运了，太聪明了，一接触佛法就把这个深妙的法门找到了，搞了几年就到此地来了。我们搞了无量劫才搞到此地啊！这个不能比啊！所以这些菩萨对你佩服得是五体投地。这桩事情世尊在本经里也给我们说过。许多菩萨想找这个法门找不到。这个法门是难信之法，也是难闻之法。念阿弥陀佛的人很多，有几个能把阿弥陀佛讲得清清楚楚、明明白白呢？念阿弥陀佛究竟好处在那里？很难说得出来！那样，我们劝人家念佛，人家怎能接受呢？

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，十方世界无量刹中，无数诸佛，若不共称叹我名，说我功德国土之善者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一愿很重要，如果没有这一愿，我们怎么能够听到《无量寿经》呢？怎么能听到阿弥陀佛的名号呢？原来阿弥陀佛在因地当中发了这一大愿，他的国土成就之后，十方无量无边世界一切诸佛如来，都要替他宣传。就好比阿弥陀佛在西方极乐世界办了一个佛教大学，十方世界一切诸佛如来都要帮助阿弥陀佛去招生，世尊在娑婆世界也肩负起这个任务，在我们这个世界招生，当然这是招有缘之人。什么人有缘呢？你能相信，你能发愿，你肯念这句阿弥陀佛，你就是有缘人。

从这一愿当中，我们就能体会到，这个法门是十方无数诸佛共同弘扬、称赞、劝勉大众修学的法门。你就能知道这个法门在整个佛法当中占据什么样的地位。不是一尊佛宣说、弘扬的，乃是一切诸佛共同宣说、弘扬的大经。这是其余一切经论都不能与其相比的。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，十方众生，闻我名号，至心信乐。所有善根，心心回向，愿生我国。乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一愿是大愿之核心，是十方如来度众生的第一法门。前面已经讲过，这是佛法的顶尖啊！这一句‘十念往生’，真正不可思议。一个凡夫，哪怕造了最重的罪孽，成佛刹那之间，念头一转，从凡夫就成到无上佛国──真正不可思议。阿弥陀佛普渡一切众生，圆成佛道，都在这愿上。所以说这一愿是四十八愿的核心，是最重要的一愿。净宗修学的原理、原则就是从这一愿脱胎而出的。所谓‘一向专念’就是从这一愿来说的。

我们把经文细细地看一看，‘我作佛时，十方众生’。十方众生是没有差别的，包括我们这个世界，也包括我们本人在内。‘闻我名号’，闻是听到，但是此地这个闻，不能单从表面上来看，表面上看这个闻是听到。听到的人很多，难道都有具足的功德吗？不尽然。这个闻是菩萨三慧：闻慧、思慧、修慧，三慧是一体，不能分开。菩萨三慧超过了声闻、缘觉的戒、定、慧三学。三学可以一次完成，也可以分成三阶段来完成，先修戒、再修定、再修慧。但是，三慧决定是一次完成，不能分割的。分割就错了。三慧如果分为三个阶段，我们凡夫都可以修，何必要菩萨呢？三慧是大乘菩萨修的，我们不够资格。

三慧怎么修呢？闻这个字是个代表。六根接触六尘境界叫闻，眼见、耳听、鼻嗅、舌尝、身体接触，起心动念，统统叫闻。闻代表接触，思代表明了。一接触就明了，明了就不迷，不迷就是修。所以闻、思、修是一桩事情，一刹那当中统统完成了。

此地这个闻就是闻慧，一听到阿弥陀佛的名号就明白了。晓得这一句名号的真实功德。

《无量寿经》太可贵了！可贵在本经所说的三种真实。这是一切大乘经典里所没有的。

第一个，‘真实之际’。真实之际就是禅宗里说的真如本性。本经是佛从真如本性里面流露出来的，还归真如本性。所以我们从这部经修学，决定能够明心见性。

第二个，‘住真实慧’。《金刚经》的知名度在中国一切经里排名第一。《金刚经》实在讲，只讲两个问题。须菩提尊者向世尊请教两个问题：第一个‘云何降伏其心’，就是说我们妄念太多，一天到晚胡思乱想，用什么办法把妄念缚住？第二个‘应云何住’，是说我这个心要安住在那里。《金刚经》念上几十遍、几百遍，还是伏不住妄念，不晓得心安住在那里。其实这个问题在净土里面讲，就太容易了。‘云何降伏其心’。‘南无阿弥陀佛！’一句佛号妄念就消除了嘛！就降伏了嘛！‘应云何住？’‘南无阿弥陀佛！’把心安住在阿弥陀佛上，不就解决了嘛。你看，一句阿弥陀佛把《金刚经》上的问题解答的干干净净，哪有那么麻烦啊！你才晓得净宗之妙啊！‘住真实慧’就是一句阿弥陀佛。我们能够老老实实把心安住在阿弥陀佛上，就是真实智慧。

第三个，‘惠以真实之利’。佛给一切众生最真实的利益，就是一部《无量寿经》，一句阿弥陀佛。它的真实就在于三根普被、利钝兼收。上至等觉菩萨，下至地狱众生，依照这个法门来修学，没有一个不成就的。成就是平等的、殊胜的，这是真实的利益。我们的清净心、至诚心、恭敬心，与这句名号接合，这三种真实我们立刻就得到，现在就得到，不要等到往生西方极乐世界。如果认真修学，我想三个月到半年，你就有感受，就能觉得我们自己和佛讲的这三种真实相应了、接近了。这三种真实就变成自己的功德了，变成自己的成就了。这是其他法门难以相比的。

‘至心信乐’，至心就是一心完全接受。对《无量寿经》完全接受，对其中的道理、方法、境界，明白、清楚，相信、欢喜，依照本经的教训去做，就叫‘至心信乐’。

最近几年，国内外有不少同修依本经来修行，半年一年之后，效果很明显：业障消除了，疾病消失了，精神饱满了，智慧增长了。一天念五遍、十遍的大有人在。我听了他们的报告，心里非常欢喜。讲经的信心更坚定了。

新加坡这个城市很可爱，很不可思议。为什么？因为念经有感应。我二次到新加坡讲经，听众非常踊跃。我问人为什么这么多呢？他们说在我离开这半年当中，有三个人往生，阿弥陀佛来接引，往生的瑞相非常殊胜，因而大家的信心格外增加了。所以讲《无量寿经》时的听众就特别多。

这些年来，最殊胜的一次因缘发生在美国。前年年初，在华盛顿特区有一个周光大先生，是个华侨，人很老实，经营一家面包公司。往生半年前，患血癌，经半年治疗无效，被接回家中。家属四处求神拜佛，希望奇迹出现。华埠佛教会的巩先生去看他，看他那个样也活不长了，就给他讲西方极乐世界的好处，教给他念佛，求生净土。巩先生心直口快，人家请他去劝病人接受治疗，希望病能好起来，他却劝病人赶快去往生。周先生实在也是善根发现，听了巩先生的话，觉得有道理，说我不要病好，我要往生西方极乐世界，于是请大家为他助念，佛号三天三夜没有中断，终于把西方三圣念来了。周先生看到阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨从云端里下来接引他往生，他跟家里人道别以后就往生了。他是活著走的，不是死了以后才去的。这个法门确实是不死的法门。周先生一生没有接触过任何宗教，闻法三天，能以这样的瑞相往生，得力的就是‘至心信乐’。这样的事情在台湾、在中国，近百年来没听说过，居然在美国发生，实在是不可思议。这是千真万确的事实，我们看到这种情形还不相信，那就愚痴到底了。现在那边的人对于念佛，都死心塌地啊！以前修别的法门的人，亲眼看到这个过程以后，别的法门也不修了，专修念佛去了。

‘所有善根，心心回向’。我们动一个善念，做一件好事，不要求果报。如果求果报，这个业就是善业，就会障碍你明心见性，障碍你往生净土。如果我们将修的善，统统回向西方净土，这个业就不叫善业而叫净业了。净业在三界六道里没有这个果报，果报在西方极乐世界。如果我们修福是为了自己享受，我们的心就不清净，心不清净就不叫净业。净业感西方净土，不会生在娑婆世界。这就是‘所有善根、心心回向’。

‘乃至十念，若不生者，不取正觉’。这个十念，是指临终十念，就是十句‘阿弥陀佛’。不是普通的十念法。临终十念，一念十念，都可以往生。

‘唯除五逆、诽谤正法’。这两句我们要特别注意。五逆是极重的罪孽。杀父、杀母、杀阿罗汉等五种罪，只要犯一种，决定堕阿鼻地狱。能不能得救呢？能！如果有五逆，没有诽谤，可以得救。诽谤佛法，他根本不相信，当然不能往生。这个意思，我们如果把《观无量寿佛经》展开来仔细对照一下就明白了。《观无量寿佛经》中讲：五逆罪人，临终忏悔，一念十念，都可以往生。往生西方极乐世界有两种人：一种人是平素修行、积功累德去那里；另一种人一生当中造了很大的罪孽，到临命终时才后悔，才忏悔，叫忏悔往生。这在中国历史上有记载，确确实实可以得到。

读了这段经文，千万不要发生误会，误认为临命终时忏悔还可以往生，现在多做一点坏事没有关系，到临终时还来及得啊！如果你有这个妄念，那就错了，必定害了自己。为什么呢？因为这是指造作罪业而一生从未听到过佛法的人；你已经听到佛法，机会就没有了。这个，诸位千万注意，不可存有侥幸之心，念佛人心地要真诚，怎么可以投机取巧呢？我要郑重地提醒诸位，凡是临终忏悔往生的，一定要具足三个条件，缺一不可：第一，临命终时头脑要清清楚楚；第二，在这个关键时刻，有一个人提醒你念佛；第三，一听到阿弥陀佛，真正忏悔，从今以后，永不再犯。这样的人，亿万当中难得一两个。怎么可以心存侥幸呢？

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，十方众生，闻我名号，发菩提心，修诸功德，奉行六波罗密，坚固不退。复以善根回向，愿生我国，一心念我，昼夜不断。临寿终时，我与诸菩萨众迎现其前，经须臾间，即生我刹，作阿惟越致菩萨。不得是愿，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

最重要的是第十八愿，‘十念往生’。‘发菩提心’，也很重要。本经里讲，三辈往生，无论是上品上生，还是下品下生，统统要发菩提心。不发菩提心，就不能往生。不发菩提心，你就是一天念十万声佛号也不能往生。可见菩提心的重要。什么叫菩提心？菩提是梵文，翻译成中文，意思是觉悟，菩提心就是觉悟的心。如果你对世出世间一切法迷惑颠倒，分别执著，就是不觉悟。不觉悟就不能往生。

觉心是什么呢？觉心就是一切万法统统放下。佛在《金刚经》上说的好，‘凡所有相，皆是虚妄’，‘一切有为法，如梦幻泡影’。世出世间法他都看破了，他都放下了，一丝一毫都没有牵挂，没有留恋，他的心清净，清净心就是菩提心，清净心就是觉心。用这个心求生净土，心净则国土净，哪有不成就的道理。蕅益大师给我们说的更好，假如我们一生中只有一个念头──见阿弥陀佛，求生西方极乐世界，除此一念之外，更无二念，这一念就是无上菩提心。因此，我们千万不要小看一些老太婆们，她不认识字，也不会念经，甚至很穷，什么也没有，可是她就是死心塌地念一句阿弥陀佛，就是想见阿弥陀佛。她念个三年五载，成功了！居然可以坐著往生，站著往生。讲经说法的法师比不上她啦！千万不要瞧不起人啊！

民国五十七年，佛光山刚建立不久，庆云法师请我去帮忙，在山上住了十几天。一天晚上，我们二十几个同修坐在放生池边聊天，在山上做工的一个工人走到我们中间，给我们讲了个把小时的开示，我至今不忘。这个工人是台南将军乡人，他的邻居有位老太太，念佛三年，站著往生了。所以他劝我们也念佛，讲的很恳切，我们很受感动。他告诉我们，他邻居那位老太太，非常厚道，待人很好，也不识字，不晓得什么是神，什么是佛，她是有会必到，有庙必拜。三年前，她娶了个儿媳妇，多少懂一点佛法，劝她不要到处乱拜，教她专门拜阿弥陀佛，专门念阿弥陀佛，求生净土。这位老太太很了不起，居然能听儿媳的话，那里也不去了，在家里设了一个小佛堂，天天念，念了三年。往生的那天晚上，她叫儿子媳妇们先吃饭，不要等她，说她要洗个澡。儿子媳妇很孝顺，就等著她。可是等了好久，没见她出来，到她房间里一看，她确实洗了澡，也换了衣服，但人不在。又到小佛堂一看，见她穿著新换的海青兰衣服，站在佛像面前，一面看著佛像，手里还拿著念珠，叫她也不答应，走近仔细一看，老太太已往生了，是站著往生的。这是民国五十六年发生的事。她往生前不告家里人，就避免了家里人找麻烦，不然的话，一耽误，就去不成了。这老太太多聪明啊！

这样成功的例子，我在美国旧金山也听到一个。旧金山有位阚老居士，她一位亲戚的老太太，也是念佛人。平时在家里烧饭，照顾孙子。每天都早早地起来把饭烧好。有一天早晨，老太太没有起来，家里人起来后见没有人烧饭，到她房间里一看，她正在打坐。叫她也不应。仔细一看，她已往生了。什么时候往生的也不知道。奇妙的是，不知道什么时候，老太太把遗嘱都写好了，摆在面前，后事交待得清清楚楚。不仅如此，也不知道什么时候，她把儿孙们的孝服都亲手缝好了，一人一身，还写了名字，也摆在她面前。你说这个妙不妙！看来，这位老太太数月之前就知道自己要往生了，预知时至！于是她就把自己的后事料理得清清爽爽，不让后人操一点心，她老人家打坐往生了。这件事情是阚老太太亲眼看到的，绝对不是假的，绝对不是骗人的。所以，我们一定要觉悟，若把这个法门看轻了，疏忽了，那真是一生当中无比的憾事。所以，我们要把这一件事当成我们一生中唯一的一件大事，认真地去做。

无始以来，我们在这个世界里生死轮回，没有办法超越。我要告诉诸位实实在在的状况：决定在三恶道的时间长，在三善道的时间短。这是肯定的。如果你不相信，你从今天早晨起，到晚上反省一下，我在这一天当中，究竟是善的念头多，还是恶的念头多？一天当中如此，何况一年，何况一世，何况生生世世，必定是恶念多、善念少啊！善念感三善道，善念既然少，住三善道的时间就短；恶念感三恶道，恶念既然多，那么决定住三恶道的时间长。这是一定的道理。有因必有果！非常非常可怕。所以，人不能死啊，死了就不得了啊！一定要在这一生当中把这个问题解决，决定在这一生当中永远超越六道轮回，以后再也不干这些迷惑颠倒的事情了！我们做到做不到？决定能做到。眼前这些人能做到，我们为什么做不到呢？

到了西方极乐世界以后，你放不下心，想见眷属并不难。阿弥陀佛非常开放，绝对不会找你的麻烦。你向他老人家请假，他老人家一定点头：好，你去一下，再马上回来。你马上就可以回来。到了西方极乐世界，真正得了自由自在。不但我们这一生的家庭眷属能见到，从今以后，生生世世的眷属都能见到。你的宿命通、天眼通、他心通等本能恢复了，智慧恢复了，你就有能力度你的世世代代的眷属。这是往生西方极乐世界的真实利益。真正明白的人不多，真正明白的人没有一个不认真的去修学，不认真去做的。眼前纵然吃点苦头也要忍耐一下，眼前再苦时间也是有限的。这个有限的短时间的苦能够忍受，才能得究竟之乐，得永恒之乐。这是我们一定要觉悟的，这个觉悟就叫作菩提心。真正觉悟了，就要修诸功德。

一个真正求生西方极乐世界的人，要依照这部经的教训，发菩提心，一向专念。只念这部经，一天念一遍、两遍，念的遍数越多越好。念这部经就不打妄语了，不打妄想了。离开妄想，心就清净了。清净心不但生智慧，而且福报也渐强了。所以，用读诵这部经典的方法修清净心，求福求慧。早晚功课，在台北华藏图书馆，我们同修早课就念四十八愿，提醒自己，希望把阿弥陀佛的四十八愿变成我们自己的本意。我们跟阿弥陀佛学习，使我们的心跟佛的心一样，我们的愿跟佛的愿一样，我们的解跟佛的解一样，我们的行跟佛的行一样，还没有到西方极乐世界，现在就满像阿弥陀佛了，已经很像了。晚课我给他们选的是本经第<span lang="EN-US">33章到第37章，这五章完全讲因果报应，特别提醒我们诸恶莫作，众善奉行。哪些是恶，哪些是善，这五章讲的清清楚楚。</span>

诸位要晓得，早晚课的功德在那里。早课是提醒我们自己，这一天不要违背佛的教训；晚课是反省这一天有没有做错事、说错话，有则改之，无则加勉。早晚课的功德在这里。早课是提醒，晚课是反省，这个是功德啦！绝对不是早晨念一遍经给佛听听，晚上又念一遍给佛听听：佛菩萨啊，我是你的乖徒弟呀，一堂功课也没有缺啊！其实恶念头照样来。这样的早晚功课做的是有罪的。怎么有罪呢？佛菩萨不是人啊！泥塑木雕的，你都忍心早晨去骗他一次，晚上又去骗他一次，你想想你这个心是何等居心啊！连泥塑木雕的、彩画的，你都早晚去骗他一次，何况真的活菩萨。这是个佛弟子吗？不是的！学佛绝对不能错用了心，要知道佛门确实的真正含义。

今天你们来找我，要我给大家传授三皈依。前面已经讲过，三皈依是佛法修行的道理。三宝在那里？在你自己的心里面。是皈依自性三宝，不是皈依外面。外面没有佛法，如果到外面去求法，这叫外道。佛法里面讲外道是心外求法。传授三皈依就是把佛法修行的纲领、指导的原则传授给你，所以佛法里面没有迷信啊<span lang="EN-US">！这个诸位一定要搞清楚。如果说皈依三宝是皈依某个法师，你就误会了。诸位记住，若有人问你皈依什么人，你说你皈依净空法师，你一定堕阿鼻地狱，这个我不负责任。为什么呢？僧团是个整体，你说你皈依这个法师，这个是我的师傅，那些都不是我的师傅，你是破和合僧。破和合僧是五逆罪之一，你不堕地狱，谁堕地狱啊！现在三皈依不如法，传戒不如法，制造小团体，把整个佛法破坏掉了。所以，什么人在破坏和合僧呢？僧团四众弟子，大家在破坏呀。这个罪很重，希望诸位特别注意。</span>

‘奉行六波罗密’，菩萨行很多，可以把它归成六大类，六大类就是六度：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。

‘复以善根回向，愿生我国，一心念我，昼夜不断。’这几句话很重要，一再地提醒。‘愿生我国’，是发愿，这就是大菩提，因为真正觉悟了，一心一意求生净土。所以，我对莲池大师的那两句话真正明白了。我也印了大藏经，印它干什么呢？让给别人悟的。我自己呢？就这一部经，就这一句阿弥陀佛。八万四千行，我也不要。你们谁要愿意修那部经，你自己去修去，谁愿修什么法门，你自己去修去。我不干预。我是专念《无量寿经》，专念阿弥陀佛，一心一意求生净土。我很有把握往生净土。‘临寿终时，我与诸菩萨众迎现其前，经须臾间，即生我刹，作阿惟越致菩萨，不得是愿，不取正觉’。这里最要注意的一句话是‘阿惟越致菩萨’。阿惟越致是梵文，翻成中文，意即‘不退转’。我们凡夫，下品下生，生到西方极乐世界可以跟七地以上的菩萨相等，这个不可思议，这真是难信之法。通常一个人要修到七地，要两个三大阿僧祇劫，我们在短短几年当中超越了两个三大阿僧祇劫，这还得了嘛！一切大菩萨见到你去往生，没有一个不佩服的。可是诸位要晓得，舍弃这个法门，你就得跟其他菩萨一样，还得修几个三大阿僧祇劫，无量阿僧祗

祇劫，才能到西方极乐世界，那就不希奇了。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，十方众生，闻我名号。系念我国。发菩提心，坚固不退。植众德本。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘植’是培植，也就是培养。‘德本’是世出世间，万德之本，就是一句南无阿弥陀佛。一心系念，一心称念阿弥陀佛，就是‘植众德本。’因为，十方三世、一切诸佛，都是念佛成佛的。念佛是因，成佛是果。净宗法门不是从修因证果，这是它特别之处，它一开始所修就是从果上下手，不是从因上下手。八万四千法门是从因上下手，修因证果。念佛法门，这一句阿弥陀佛就是本觉，就是果。能念之心是始觉，所念之佛号是本觉。所以说一念相应一念佛。相应是始觉和本觉，始本不二，就叫做究竟觉。这是它与其他所有法门不相同的处所。这个诸位要理解，理解以后，你对这个法门就不会有迷惑，就会死心塌地去修行。这一生当中不但有成就，我相信品位一定也相当的高。

<b><span style="color:teal">‘至心回向。欲生极乐，无不遂者。若有宿恶，闻我名字，即自悔过。为道作善。便持经戒。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

依照这个方法、理论去修学，没有一个不称心如意，人人得生。‘若有宿恶’，宿恶是过去生中或现在世我们造的很多恶业。‘闻我名字，即自悔过’。知道自己造作了恶业要悔改，要改过自新。这一段著重在忏悔往生。‘为道作善，便持经戒。’这一句就是教给我们忏悔的具体作法。我们怎么忏罪，怎么改过？你要为道，你要做善。为道是求慧，作善是修福。换句话说，我从今以后，念念之中，时时刻刻，我要求慧、求福，修慧、修福。福慧怎么修呢？佛告诉我们‘便持经戒’。你要受持经典，严持戒律。受持经典是修慧，严持戒律是修福。福慧双修，佛用四个字就把方法告诉我们了。如果你要更详细了解，请看本经第<span lang="EN-US">33章到第37章，这是世尊详细为我们解说这句话。</span>

<b><span style="color:teal">‘愿生我刹。命终不复更三恶道，即生我国。若不尔者，不取正觉。’ <span lang="EN-US"></span></span></b>

这样的人果然忏悔，修慧修福，那么，他临命终时绝对不会因为恶业相牵而堕三恶道，绝对不会的！那时佛来接引，他就能往生西方极乐世界。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，国无妇女。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

西方极乐世界没有女人，这个世界非常庄严。那么女人往生怎么办？答案是：<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

<b><span style="color:teal">‘若有女人，闻我名字，得清净信，发菩提心。厌患女身，愿生我国，命终即化男子，来我刹土。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

凡是往生到西方极乐世界，统统是男身，不但是男身，而且身相跟阿弥陀佛完全相同。这里我特别提醒同修，现在我们这个社会，假的佛法很多。我在香港讲经，常怀法师给了我一个小册子，我还没有看。他跟我说，有一个人到西方极乐世界去游历，写了个西方极乐世界游记，说西方极乐世界有女人。我说我不要看了，这是假的。为什么呢？西方极乐世界没有女人，他居然看到女人，这个世界绝对不是极乐世界。纵然他去游历，也是搞错了，误认为是西方极乐世界。可是居然还有人替他鼓吹，甚至有人花钱来印，帮助他流通。这个因果责任要自己负。这是不可以不知道的。

<b><span style="color:teal">‘十方世界诸众生类。生我国者，皆于七宝池莲华中化生。若不尔者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一愿很重要。西方极乐世界是莲华化生。我们要问，到了西方极乐世界一化生，生出来有多大呢？是不是生出来是小孩，然后慢慢长大呢？诸位要知道，如果有长成，就有生死。西方极乐世界一化生，就跟阿弥陀佛身相一样大。如果像小孩慢慢长成，如果有那个过程，也不是西方极乐世界，西方极乐世界是变化生，不是胎生。是莲华化生。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，十方众生，闻我名字，欢喜信乐，礼拜归命。以清净心，修菩萨行。诸天世人，莫不致敬。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是‘天人礼敬愿’。

<b><span style="color:teal">‘若闻我名，寿终之后，生尊贵家。诸根无缺。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是‘闻名得福愿’。

<b><span style="color:teal">‘常修殊胜梵行。若不尔者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是‘修殊胜行愿’。

这三愿都是说闻阿弥陀佛名号所得到的殊胜功德利益。一切众生根性不同，通俗的讲，就是眼光、理想、愿望不一样：有些人愿生西方极乐世界；还有些人认为这个世界还不错，还不想到西方极乐世界去，这样的人实在讲还是大有人在。佛虽然度生本愿是希望一切众生都能够往生到西方极乐世界去，一生圆成无上佛道，但是有些人不愿去，佛对他绝不勉强。你喜欢得人身，得人间的富贵，诸佛菩萨可以帮助你得到。你愿升天，佛菩萨也能帮助你升天。换句话说，‘佛事门中有求必应’，上至成佛，下至人天果报，没有一样求不到。从这三愿我们就能看得很清楚，很明白，‘佛事门中有求必应’这句话是真实的。但是，也有些人在佛门里求愿没有感应，这是什么缘故呢？凡是所求，一定要如理如法。就是平常所说的合情、合理、合法地去求，才有感应。如果不如法、不如理，这种求就不可能有感应。这是同修们一定要知道的。

如果说到感应的原理，根本的原理就是自性能生万法。所以，世出世间一切法到那里去求呢？到自性当中去求。这是它的根本原理。确确实实，有求必应。如果我们的求谋违背心性，当然不会有感应。所以讲如理如法，就是顺心性而不违背心性，这种祈求是会得到的。第二种就是修福。像袁了凡居士家庭四训所说的，也像易经里所说的‘积善之家必有余庆’。我们积德行善，一定有好的果报，也能满足我们的祈求，有求必应。但是这种求得只限于人间的福报，不能超越三界。超越三界是要从自性当中求。西方极乐世界不在我们这个娑婆世界里面，因此，求生西方极乐世界也要从自性当中去求。希望各位要明了，要记住。

这一段包括三愿。第一愿：一个念佛人，一心一意念佛，虽然他无意于求生西方极乐世界，他获得的果报是人天福德，一定会受到人天的尊重和礼敬。第二愿，不愿往生，来生所得的果报决定超过这一生。第三愿，他有殊胜的因缘，这个因缘就是修行。现在有些富贵人家，很可惜这一生中遇不到佛法，这就是前生虽然修福，但是没念阿弥陀佛，虽然这一生大富大贵，但是他闻不到佛法。闻不到佛法，这个损失非常非常之大，至于究竟大到什么程度，时间关系，不能细讲，各位可看看佛经。遇不到这个法门，损失是没有法子想像的，太大太大啦！

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，国中无不善名。所有众生，生我国者，皆同一心。住于定聚，永离热恼，心得清凉。所受快乐。犹如漏尽比丘。若起想念，贪计身者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段有四愿，相当明显。西方极乐世界不但没有三恶道，连恶道的名字都没有。《阿陀佛经》里可以常常读到，四十八愿也是这么讲的。可见得这是真实的，绝不是想像，不是虚构的。

‘所有众生，生我国者，皆同一心，住于定聚。’这两句话很重要。十方世界，无量无边众生，包括菩萨（因为除了佛以外，九界都称为众生。）九界众生用什么方法生到西方极乐世界去呢？可以说统统都是用信、愿、持名，这是净土三资粮的三个条件，这三个条件缺一不可。这是讲的修因。到西方极乐世界，‘住于定聚’，定聚是讲的果，意思是决定成佛，决定得善果。佛通常把一切众生分成三类：定聚、邪定聚、不定聚。邪定聚就是说的盲修瞎练，不如理，不如法的修行。这种修行，纵然修很多苦行，经过很长时间的修行，后来得不到结果，这就叫邪定聚。像经典里讲的古印度的许多外道，他们能修到非想非非想天，这是我们娑婆世界二十八层天最高的一层，寿命八万大劫。八万大劫到了，他还要堕落，还要搞轮回，没有结果。他修的是四禅八定，不是没有定，佛说他这种定是邪定聚，得不到正果，不能超越三界。另一种叫不定聚，这种人很多，那就看他的缘分了。他遇到正定聚人，他就学正定聚；他遇到邪定聚的人，就跟人家学邪定聚。三聚把一切众生都包括了。西方极乐世界全是正定聚，决定成无上菩提。认真修学这个法门，确确实实能达到上述利益。

‘永离热恼、心得清凉。’这两句我们读起来非常欢喜，我们也想得到。究竟怎样才能得到呢？简单的说四个字：老实念佛。可是老实二字很不容易，我们学佛人所谓的功夫不得力，毛病就出在不老实。不老实问题就严重了，所以一定要老实。若想真正得到这样殊胜的功德利益，古大德给我们做了许多很好的榜样，可惜我们不留意；也许知道了，没有认真地去效仿、认真地去做到。所以，我们的修学尽管很勤苦，用了很长的时间，仍然得不到预期的效果。病根究竟在那里？佛在一切大乘经典里告诉我们，一切众生所以不能得定聚，根源就在‘我执’。我们起心动念，念头一起来就想到‘我’，从‘我’这个念头一发展就到了‘我所有’──我所有的财富，我所有的金钱，我所有的地位，我所有的眷属，这一大堆统统都来了。佛告诉我们：我执断了才能出三界，才能证得阿罗汉果；法执破了，才能破无明，证得法身，成为法身大士。我、法二执是我们的病根啊！。怎样才能把这个舍掉呢？舍掉要有学问， 要有功夫。学问是‘看破’，功夫是‘放下’。

相信中国学佛的人都念过《金刚经》，《金刚经》的宗旨就是破执著。经上说‘凡所有相，皆是虚妄’。我们执著的‘我’──我相是虚妄；‘我所有’──我所有的这些相也是虚妄的。也许有人问，我所有是身外之物，说是虚妄，还可以通，‘我’怎么也是虚妄的呢？《金刚经》里讲：‘一切有为法，如梦幻泡影。’什么叫有为法，你展开《百法明门》来看看。‘有为法’里边讲：八个心王是有为法，五十一个心所是有为法，二十四个不相应是有为法，十一个色法也是有为法。‘一切有为法，如梦幻泡影’，它怎么不虚妄呢？心法、色法统统是虚妄，你真能看破了，就会放下。我们现在为什么对这个心、心所放不下？就是没有看破，不晓得这些东西是虚妄，在这里面产生妄想执著，这是生死轮回的根本！如果不是佛给我们点破，我们自己要想觉悟，那相当不容易。这是佛对我们的大慈大悲，把这个事实真相一语道破。我们真正能够把一切法舍弃掉，舍弃就自在。

现在的世间人不敢舍弃，他不敢舍弃的原因在那里呢？不知道事实的真相，所以他不肯舍。比如财富，财富舍掉了，明天吃饭怎么办？一想到明天、明年、后半辈子，他就不敢舍了，坚固地执著了。世间人都认为这个想法、做法是正确的，对佛叫我们舍、叫我们要放下、要看破的话，产生怀疑。怀疑是五大烦恼──贪、嗔、痴、慢、疑──之一。所以我常劝同修念《了凡四训》。把《了凡四训》从头到尾念上三百遍、五百遍（念三、五遍没有用<span lang="EN-US">)，你的心里就会放光，会觉悟，就有胆子真正把它舍掉。其实是不是真的舍掉了？舍不掉！福报丢都丢不掉，你没有福报想也想不到。你有福报，譬如说你有一千万的财富，今天统统布施掉了，过两天财富又来了，来的时候总会多一点，好像利息一样。</span>

中国人自古以来供的财神是范蠡，他是春秋时越王勾践的大夫，非常有智慧，也很能干。他帮助越王复国以后，就改名陶朱公，弃官经商去了。没几年就发了大财。发财后他就把全部财富统统布施给了穷人，然后再从头做起，没几年又发了，发了又散了，三聚三散。他不讲究个人享受，而让大众共用其福报。这是商人的模范，有财富的人都应向陶朱公学习。他的做法跟《了凡四训》完全相同，跟佛法的教训也完全符合。那时佛法还没传到中国来，中国的圣贤已经做到了。所以，命里有财怎么丢也丢不掉，命里没财怎么保也保不住。你命里没有财，那些东西不过是给你看看而已。看看也算财富的话，那么我说我的财富是世界第一啦。世间人就这么迷惑、颠倒、固执，点都点不醒啊！所以，不读佛经确实不开智慧啊！开了智慧就不一样，就能真正断烦恼（热恼就是烦恼），清凉自在如漏尽（烦恼永远断干净）比丘。可见，西方极乐世界的境界是非常美好的！

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，生我国者，善根无量。皆得金刚那罗延身，坚固之力，身顶皆有光明照耀。成就一切智慧。获得无边辩才。善谈诸法秘要。说经行道，语如钟声。若不尔者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段包括三愿。一、金刚不坏身。金刚不坏身只有在西方极乐世界才能得到。其他任何世界纵然寿命长，也有终了的时候。唯有西方极乐世界的寿命才是真正的不生不灭，他的身体是永远存在、永远不会坏灭的金刚那罗延（梵语，意即天上的金刚力士）身。

下面一愿就是身有光明，西方极乐世界每个人的光明都跟佛差不多。智慧辩才无边，个个都会讲经、说法。‘说经行道’，‘说经’是言教，‘行道’是身教，自己为一切众生作一个榜样。

这几天，我特别提醒同修们，无论出家在家，最重要的是修清净心，一切时、一切处，不迷惑、不染污，远离邪知邪见──这样的人，人生才真正的快乐，真正的幸福。幸福、快乐不是说在世间财富多，地位高。我们看到很多有财富、有地位的人，并不快乐，很痛苦。诸位读历史，历代帝王可说是‘贵为天子，富有四海’，真正很快乐很幸福的找不到三两个。

真正快乐的人，他心里没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，没有妄想，没有执著，读自己喜欢读的书，做自己喜欢做的事，一生自由自在，这才叫真正幸福！佛教导我们，在这个世界里，一切法我们随缘，不要攀缘，你就快乐，你就幸福。尤其是出家的同修们，更应该牢记佛祖的教训，决定不攀缘，不要自寻烦恼，常常守住清净心。清净心就是道啊！清净行就是菩萨行，觉而不迷，这是真正的幸福。我们真能这样做，就是代佛弘法利生。因为，别人一看到你那么悠闲、安祥，活活泼泼、快快乐乐。这么快乐，这么幸福，他也得来学佛，这就是代佛接引众生。如果我们出家人到处愁眉苦脸，一天到晚痛苦不堪，别人一看就不想学佛了。这就不是弘法利生，而是障碍佛法流通。这个罪过就大了。我们四众弟子应该想一想：我们究竟是在天天兴佛法，还是在天天灭佛法呢？这是值得我们认真去反省的。真、善、美、慧，在我们这个世界里没有，只有在佛法里才能找到。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，所有众生，生我国者，究竟必至一生补处。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个语气非常肯定。‘一生补处’就是候补佛。像我们娑婆世界的弥勒菩萨就是释迦牟尼佛的候补佛。他什么时候到我们这个世界来实现作佛呢？《弥勒下生经》告诉我们，五十六亿七千万年以后。这个时间很长，为什么这么长呢？他老人家现在在兜率天，兜率天是我们欲界的第四层天，兜率天的一天是我们人间的四百年，他的寿命是四千岁，诸位算一算就是五十六亿七千万年左右，他才到我们这个世界来作佛。释迦牟尼佛法运只有一万二千年，一万二千年以后，这个世界就没有佛法了，人们将非常痛苦，没有得度的因缘。一直到弥勒佛降生，我们这个世界再有佛法。现在有人说，弥勒菩萨已经成佛，甚至说弥勒菩萨掌全盘，这是谣言惑众，没有根据的，经典里找不到，不能相信。

到西方极乐世界的一切众生，一生当中都能证到候补佛。这底下问题又来了。阿弥陀佛的候补佛是观世音菩萨，观世音菩萨将来成佛后的候补佛是大势至菩萨，西方极乐世界的人数无量无边，我们要去了，到哪一辈子才能轮到我们呢？好像很渺茫，无希望了，尤其是佛的寿命又这么长。诸位要知道，这个候补佛不一定是在西方极乐世界做。十方无量无边恒河沙世界，哪个地方有缘你就到那里做佛去。所以，我们初学佛的时候，每尊佛度众生的人数不相同，佛不度无缘之人，跟他没有缘不能度，一定要有缘。

一提到结缘，有些人就讲，我没有钱怎么跟人家结缘？说实在的，结缘不一定要有钱，你有这个心就结缘了。初出家没有人供养，很苦啊，我们就用心愿跟大家结缘。后来供养多了，我学印光大师，不盖寺庙，不修道场，我把钱统统拿去印经，跟全世界每一个地方去结缘，所以这个缘结的就广了。我今天可以不在身上放一分钱游历世界，你看多自在！虽然口袋里空空如也，一分钱也没有，我一样也不缺！这是听佛的话了，照佛的教训做，与一切众生结法缘。出了家，得了信徒的供养，我们要给信徒修福。修福，最殊胜的修福，就是印经布施。这个一点都不浪费，决定没有过失。

<b><span style="color:teal">‘除其本愿为众生故，被弘誓铠，救化一切有情皆发信心。修菩提行，行普贤道，虽生他方世界，永离恶趣。或乐说法，或乐听法，或现神足。随意修习，无不圆满。若不尔者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一愿主要是随意教化。有很多人慈悲心特别强，自己未成佛，就想去帮助别人成佛，正如地藏王菩萨一样。他有地藏的大愿，地藏大愿也要到西方极乐世界，才能圆满。西方极乐世界是一个开放的社会，阿弥陀佛是一个民主的教师，我们到那个地方去，随心所欲，教师会帮助我们，成全我们，十方一切诸佛刹土，想到那里去就到那里去，想用什么身份去帮助众生就用什么身份。从西方极乐世界回来，再入这个娑婆世界，会不会退转？阿弥陀佛本愿里说，决定不退转。你若不到西方极乐世界打个转再回到娑婆世界，菩萨也有退转，这个事情麻烦大了。这一愿主要是给我们说明这一点的。

这些菩萨教化众生，有个特色。一、‘教化一切有情，皆发信心。’他对大乘佛法，特别是净土法门能生起信心。二、‘修菩提行’。菩提行是觉悟，念念觉而不迷。三、‘行普贤道’，普贤道就是修净土。普贤菩萨十大愿王导归极乐。这些菩萨们或是说法帮助众生，或是听法作影响众，随意修习，无不圆满。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，生我国者，所须饮食，衣服，种种供具，随意即至。无不满愿。十方诸佛，应念受其供养。若不尔者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段有两愿：‘衣食自至’，‘应念受供’。人生到这个世界来干什么？来造业，来受业报。从前造的业，现在来受报；受报的时候再来造业，来世受报，比这一世还要苦。忙忙碌碌，空过一生。你说这多么冤枉啊！所以一定要觉悟。忙碌最大的理由就是衣食住行。在西方极乐世界，这个事情阿弥陀佛替我们解决了。阿弥陀佛从前游历、参访、考察、观光时，看到许多世界的众生为了衣食一天到晚在忙碌，所以西方极乐世界是思衣得衣，思食得食，衣食住行从此不要操心了。想吃什么来什么，吃完了，不要了，就没有了，不要去洗碗洗碟子，收拾等等，统统不要。想要，天上就飞来了；不要，就飞走了。你看这个多自在啊。想穿什么衣服，衣服已经在身上了。不要去买料子，不要去裁缝。这么好的地方，你要不要去呢？还有人喜欢珠宝，带在身上珠光宝气。西方极乐世界，一动念头，珠光宝气都在身上了。而且那个宝才叫真正的宝。我们这个世界的金银珠宝在西方极乐世界没人要。你看黄金，大家认为不得了啦，西方极乐世界黄金是铺马路的，谁拿铺马路的东西戴在身上，那多难为情啊！宝石、翡翠、玛瑙等等，在西方极乐世界都是建筑材料。那里街道、宫殿都是七宝造的，游泳池都是七宝的（他们叫七宝莲池）。因为我们这里太稀有，所以大家认为是宝物，非常珍贵。西方极乐世界这些东西一文不值。这个我们要觉悟。喜欢珠宝，忧虑衣食住行，到了西方极乐世界就永远解决了。从此以后，再也不要为这个操心了。你看，这个多自在呀！我们晓得了这个好处，就要认真、努力地去念佛，这绝对不是阿弥陀佛在那里诱惑我们。《金刚经》上讲，如来是真语者、实语者、如语者（跟事实一样，不增不减）、不诳语者、不异语者，句句都是真实话。我们如果不相信，过失在我们，佛没有过失。相信的人就有福了。这是‘衣食自至愿’的意思。

‘供佛之愿。’佛是无上正等正觉，我们应当亲近他，学习他。那就应送一点供养。用什么东西供养呢？你想供给佛的礼物随心所欲。想用什么供养，这个供具已经在手上了，呈献给佛。这个供具随念变化所得。十方诸佛接不接受呢？接受。我们有这个信念供佛，佛应念接受。我们现在在佛像前供养，他接不接受我们不晓得。说实在话，我们的心不清净，佛就不接受。比如说我们今天以香、花、水果来供佛，希望佛保佑我发财，你说佛接受不接受？这个条件很苛刻，佛不敢接受了。为什么呢？接受你供养，要保佑你发财，佛不愿保佑你发财，所以也不接受你的供养。所以供佛要用清净心，不能有任何条件。附有条件的供养，佛是不接受的。你供养神，神会跟你讲条件的。但佛菩萨、阿罗汉不会跟你谈条件，就连真正修行的出家人，也不会接受你有条件的供养。因为有条件，心就不清净，这是不如法。如法的供养，是无条件的。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，国中万物，严净，光丽，形色殊特。穷微极妙，无能称量。其诸众生，虽具天眼，有能辨其形色，光相，名数，及总宣说者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面数段都是说的往生的人的情况，现在说他的物质环境。‘严净光丽’，严是庄严，净是清净，光是光明，丽是华丽。这四个字就把西方极乐世界的物质环境给我们形容出来了。‘形色殊特，穷微极妙，无能称量’，这几句话把它的美好表达到了极处。我们没有法子想像得到，也没法子说得出来，‘穷微极妙’啊！最后一句是说，西方极乐世界是法性土，唯佛与佛才能究竟明了，等觉菩萨如果不是佛力加持，他也没有办法搞清楚，何况以下的呢？所以，到西方极乐世界的大众，他的神通道行虽然跟佛差不多了，但是对西方极乐世界的物质环境还是搞不清楚，可见其物质环境之美好。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，国中无量色树，高或百千由旬。道场树高，四百万里。诸菩萨中，虽有善根劣者，亦能了知。欲见诸佛净国庄严，悉于宝树间见。犹如明镜，睹其面像。若不尔者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一愿很不可思议。我们这个世界的人对树木花草，不论古今中外，都有偏好。西方极乐世界也不例外。大概十方往生众生都喜欢这些东西，西方极乐世界这些东西就特别美好，树也非常高大。不但好，而且都是宝树；不但是宝树，而且这些树还会说法。这些树就像现在的电视一样，我们的电视还有复杂的机械，西方极乐世界不需要。树木有光有影，光影中显现十方无量无边的刹土，我们今天在此地一会，西方极乐世界的宝树里都现出来了，就像人们坐在那里看电视一样。我们这个场面他们看得很清楚，连我们心里动什么念头他们都知道。所以，到了西方极乐世界，你想看看你从前住的娑婆世界──地球、台湾、高雄、家庭眷属，现在是什么样子，在那些树上都看到了。不但清清楚楚，而且每天都可跟家人见面，知道家人什么状况。家里人真想发愿脱离轮回，求生西方极乐世界，你马上就来了，帮助家人修学这样殊胜的法门。这真是不可思议。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，所居佛刹，广博严净，光莹如镜。彻照十方无量无数，不可思议，诸佛世界。众生睹者，生希有心。若不尔者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一愿是讲西方极乐世界，用现代的话来说，也是太空当中一颗星球，但是这颗星球非常非常之大。距我们这个大千世界──释迦牟尼佛的教化区，向西方，再过十万亿个这样的大星系，有一个极乐世界──阿弥陀佛的教化区。我们今天的科学工具大概只能观察到一两百个银河系而已。十万亿个银河系的那一边，现代科学根本无法观察得到。我在外国对一些外国人讲，西方极乐世界的科学已经登峰造极，发展到最圆满的地步了，阿弥陀佛是宇宙间最伟大的科学家。西方极乐世界的人一念之间就从十万亿佛国度之外到我们这儿来了，我们就是用光速，仅从银河系这一边到那一边就要二十多万年，用光速到西方极乐世界，不晓得要多少万万年。你想想看，人家的科技发达到什么程度，我们是望尘莫及啊！所以说，学科技的人不能不向阿弥陀佛学习，不能不拜他为师，不能不念佛，不能不往生。西方极乐世界之大，遍照十方刹土。虽然我们现在见不到，但是‘阿弥陀佛’的音声，这句佛号我们听到了，阿弥陀佛的经典我们看到了。经典所在之处，佛号所闻之处，即西方极乐世界光明所照之处。只要我们心地清净，障碍就能解除，与西方极乐世界依正庄严必然感应道交。所以，我们今天见不到是我们本身有障碍，而不是佛的光明没有照到。释迦牟尼佛教给我们的这句佛号，给我们讲的这部经，就是引导我们排除自己的障碍、与无量寿佛的光明自然感应道交的法宝。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，下从地际，上至虚空，宫殿，楼观， 池流，华树，国土所有一切万物，皆以无量宝香合成。其香普熏十方世界。众生闻者，皆修佛行。若不尔者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

前面我们只看到西方极乐世界的环境都是珍宝做成的，连树木花草都是珍宝做成的。岂不知西方极乐世界的宝物居然能放香味，而且香气普熏十方法界。在我的想像当中，我们同修中可能就有不少人，特别是初学佛的人，闻到过这种异香。当你在念经或念佛当中，心地处于很安静的时候，忽然闻到一阵香味，这阵香绝不是花香，也不是我们烧的香，而是一种很奇妙的香，时间长短不一定。这种香的来源有两种，一种是我们在念佛诵经的时候，有天人从此经过，看到你在用功拜佛，他会合掌恭敬称赞。天人身上有香气，被我们闻到了。另一种，是心地清净，得清净心真正与西方极乐世界感应道交，西方极乐世界依正庄严，光没有见到，香先闻到了。所以，一个念佛人，你居住的地方，常常有异香。特别是不学佛的人到你家里来，会感觉到你家里有一种奇妙的异香。这是一种非常好的瑞相。这个香不是我们求来的，不能祈求。有求的念头，心就不清净了。老老实实念佛，自自然然感应道交，许多人都有这个感觉，证明西方极乐世界的物质发出的宝香遍满法界。我们闻不到是我们的鼻根发生了故障；听不到西方极乐世界的音乐声，是我们的耳根发生了故障；见不到佛光是眼睛的故障。六根都有故障，所以跟他不能起感应道交的作用。所以应该好好地修行。

为了健康长寿，我们的身要动，身不动就是死人了，死了就不动了。活人要动，活动啊！身要动，心不要动，心要静。心不但要静，而且心要虚，心里一无所有。这样的人决定长寿，决定不生病。要想一生不生病，不胡思乱想就不生病了。想的越多，病就越多；不想了，病就没有了。有病痛的人，从今天起，你就念阿弥陀佛，什么都不想了，念上三个月，不要去看医生，病就好了。佛法是最高明的养生之道，西方极乐世界的宝香能够增长我们的信心，使我们认识、理解，更认真地去修菩萨行，更认真、更努力地念佛，求生净土。

以上是讲的西方极乐世界的物质状况、环境之美好。末两段讲的是阿弥陀佛帮助十方世界的菩萨众。这是特别的大愿，跟前面讲的不一样。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，十方佛刹。诸菩萨众，闻我名已，皆悉逮得清净，解脱，普等三昧，诸深总持，住三摩地，至于成佛。定中常供无量无边一切诸佛，不失定意。若不尔者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段有两愿，都是特别照顾他方世界的菩萨们。要知道，十方世界的菩萨想听到这个法门，也不是容易的事情，如果没有这个缘分，这个福报，也是听不到的。菩萨比我们聪明啊！听到这个法门之后，他的成就也比我们殊胜。菩萨的悲愿深广，为了普渡众生，宁愿自己不先到西方极乐世界去，也要替阿弥陀佛作接引工作，劝勉一切大众先往生西方极乐世界。这种精神非常伟大，值得我们赞叹、佩服。对这些菩萨，阿弥陀佛神力特别加持他们，使他们的神通、智慧、道力一天天增长。听了阿弥陀佛的名号，或是听到《无量寿经》和《阿弥陀经》，他就能得到清净、解脱。他的烦恼断掉了，没有任何人能够缚住他们了。他所证的三昧，三昧就是得的定，这个定叫普等三昧，普是普通，等是平等。换句话说，他在世出世间一切法里面，用心是清净、平等、普遍的，这叫普等三昧。‘诸深总持’，‘总持’就是总一切法、持一切义，这是这两字的普通含义，在本经里，‘诸深总持’就是一句‘南无阿弥陀佛’。他得到这个法门之后，永远不会失掉，不但自己修，而且劝勉一切同修都修学这个法门，一直到成佛。这是‘普等三昧愿。’下面‘定中供佛’，这是菩萨大愿，对于一切诸佛没有不尊敬、不羡慕、不学习的。我们羡慕诸佛，学习诸佛，先要供养诸佛。对上叫供养，对平辈叫结缘。刚才讲过，要广结法缘，将来才能广渡众生。因此他在‘定中常供无量无边一切诸佛’。天天去供养无量无边诸佛，他不执著能供养的自己，也不执著我供养的诸佛如来，再不执著供养具，三轮体空，叫做定中供养。这样供养，他还能保持三轮体空，保持身心清净，‘不失定义’。因为有很多菩萨一供养佛，佛对他一摸顶授记赞叹，他起欢喜心，定就没有了。或者佛不赞叹他，他心里就懊恼了，心里想我供养佛，佛好像没一点表情，心里一难过，定也就没有了。一起念头，定就没有了。供养诸佛‘不失定意’，这一点很重要。

<b><span style="color:teal">‘我作佛时，他方世界诸菩萨众，闻我名者，’<span lang="EN-US"></span></span></b>

都是讲的他方世界菩萨闻阿弥陀佛名号，闻《无量寿经》所得的功德利益。‘证离生法，获陀罗尼’，离生是永远脱离三界生死。他虽然到三界里来教化众生，他那个死是自在的，不是业报，是来应化的。这是得阿弥陀佛神力加持，永脱轮回生死。陀罗尼是总持法门，也就是说，一切佛法，善巧方便，没有不通达的。这才能自在教化一切众生。‘清净欢喜，得平等住’，平等住就是平等心，就是平等觉。我们这部经题就是清净平等觉，他真正得到了。

<b><span style="color:teal">‘修菩萨行，具足德本，应时不获一二三忍，于诸佛法，不能现证不退转者，不取正觉。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

这一愿里还有一个特殊的，就是‘一二三忍’。‘一二三忍’，古德有很多说法。世尊在这本经里给我们讲：第一种，音响忍；第二种柔顺忍；第三种，无生法忍。前面两种忍没说出一个标准，但无生法忍是毫无问题的一个标准存在。无生法忍什么人证得呢？《仁王经》上告诉我们，无生法忍有三品：下品是七地菩萨，中品是八地菩萨，上品是九地菩萨。这就是把十方一般菩萨，听到阿弥陀佛名号，接受这个法门，没有到西方极乐世界去的菩萨的地位，一下子提高到七地、八地、九地，这个不可思议。如果凭他自己的功力修学，那得二至三个三大阿僧祇劫。两个三大阿僧祇劫到七地、八地、九地，十地是第三个三大阿僧祇劫修的。他不必要，只要听到这个法门，念阿弥陀佛，就把地位升到这么高了，这是不可思议的，也是难信之法。

‘于诸佛法，不能现证不退转者，不取正觉。’这个现证就是不必往生到西方极乐世界，现前就证得三不退，就是圆证三不退。这也是我们经常在讲习中提醒诸位同修的。如果真正念佛，老实念佛，念到心地清净，清净到相当程度，我们没有往生，现在也是圆证三不退，这是真的。菩萨不必说了，我们一般人都可以作到，就看你功底深浅了。

这一章的经文，我就讲到此地。

听说有不少同修要发心皈依。希望同修们千万要记住，你能够明白三皈依的大意，就等于我在此地给你传授三皈依啦。但是我们学了净土法门之后，这个皈依又不一样了。我们皈依佛，皈依那一位佛呢？皈依阿弥陀佛；皈依法，法是经典，我们皈依《大乘无量寿庄严清净平等觉经》；皈依僧，就是本经所讲的观音、势至、文殊、普贤、弥勒菩萨、圣贤僧，这是我们真正的皈依处。法名在第<span lang="EN-US">140页第1行，我把经文念给大家听听：‘四万亿那由他百千众生，于无上菩提未曾发意，今始初发。种诸善根愿生极乐，见阿弥陀佛，皆当往生彼如来土。各于异方次第成佛，同名妙音如来。’这里讲的‘四万亿那由他百千众生’，有我在内，也有你们在内，可见这部经是佛对我们说的，不是对别人说的。从前没有发心，今天才发心；从前不念佛，今天才开始念阿弥陀佛，老老实实念阿弥陀佛，就是‘种诸善根’，‘愿生极乐，见阿弥陀佛，皆当往生彼如来土。’这是佛给我们授记，我们将来都会往生，决定往生。生到西方极乐世界，将来都在西方极乐世界作候补佛，到那里去成佛呢？‘各于异方次第成佛。’将来哪个世界跟你有缘，你就到哪个地方成佛了。成佛的时候，‘同名妙音如来’，现在授法名就统统是妙音居士、妙音菩萨，将来成佛叫妙音如来。你看这个缘多么殊胜啊！所以，从今以后，我跟大家讲三皈依，除了一般三皈依之外，特别教给大家，我们皈依佛是阿弥陀佛，皈依法是一部《无量寿经》，皈依僧是皈依观音、势至、文殊、普贤、弥勒菩萨。我们的法名，佛已经给我们起好了──妙音。所以，我给大家的皈依证上印的法名，统统是妙音。皈依的仪式非常简单：在佛面前把誓词念三遍，拜三拜，这个仪式就圆满了。如果我不在，你依照誓词在佛菩萨面前念三遍，告诉我，我把皈依证寄给你，我给你作证明，你是三宝弟子，是阿弥陀佛的学生，你是妙音居士，将来是妙音如来。谢谢各位。我们今天到此圆满，谢谢诸位。</span>

现在回向。跟我念：

愿以此功德 庄严佛净土

上报四重恩 下济三途苦

若有见闻者 悉发菩提心

尽此一报身 同生极乐国

【注：此文根据录音磁带整理，未经法师审阅，仅供同修参考】
