<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">净宗朝暮课诵经文讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第一卷）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九四年于加州迪安萨学院<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

（此讲录出自净空法师专集文字讲堂）

<span style="color:#333399">第一卷</span>

诸位同学：

这一次研究净宗经典的核心，是非常殊胜的因缘。这些年来，净宗在各处都有良好的发展。为什么在大乘许多宗派中，我们特别提倡净宗？佛法是佛陀对于一切众生究竟圆满的教育，他为我们说明了宇宙人生的真相。唯有明了真相，才能够正确解决一切问题，包括我们眼前生活的问题，与将来归属的问题。

佛在一切经里跟我们讲到最究竟、最圆满的原理，所用的名词，在各宗各派都不完全相同，可是把内容归纳起来，确实是一致的。大乘经里常讲‘照’、‘寂’两个字，确实能包括整个大乘佛法的精髓。

‘照而常寂，寂而常照’是禅宗里常见的名词，用在净宗，我们更容易体会，更容易了解。‘照而常寂’，就是一心不乱，这是自受用。如《楞严经》中所说的‘都摄六根，净念相继’，这是真实的功夫，真实的受用。‘寂’就是净宗讲的清净心。《无量寿经》经题上讲的‘清净、平等’，就是‘寂’。而‘照’就是‘觉’，是究竟圆满的智慧。

‘寂而常照’，是从清净、平等里面，放出无量无边的智慧光明。这就是菩萨大慈大悲，普度众生。经上讲：‘惠予众生真实之利’，是他受用。所以‘寂、照’两个字，不仅仅是禅宗的专利，用在净宗，也恰到好处。古大德告诉我们，世尊四十九年所说的一切法，目的就是希望每一个人，都能达到这个境界。如果我们能从‘照’到‘寂’，那真是人生最高的享受，是真正的幸福美满。

其实有了‘照’，就能从日常生活中，样样归到清净心，归到平等心。心净则土净。这就是净宗的宗旨，净宗修学的目标全在本经的经题上。要想在一生中，真正达到这个目标，在所有经教里面，禅是最快速的。但是修禅的根性，不是每一个人都具足的。像六祖在《坛经》里说的，他教学的对象是上上根人，不是普通人。换句话说，中、下根人没份。因此世尊为我们开启净宗法门。

净宗法门的好处确实能涵盖一切众生。上至等觉菩萨，我们在华严会上看到文殊、普贤，华藏世界四十一位法身大士，最后都念佛归净土；下至三途地狱众生，一念、十念都得往生。所以净土法门才是真正普度一切众生。

净土法门，小本《阿弥陀经》以及本经，是十方一切诸佛如来所赞叹的。一切佛都赞叹，这不容易。一切佛既然赞叹，一切佛当然为众生宣讲，像释迦牟尼佛一样，普遍劝导大众念佛求生净土。因此修学净土法门，读诵净宗经典，称念佛号的人，都蒙一切诸佛的加持。所以在末法时期，尤其现在是个世界大乱的时代，纵然其他法门有殊胜之处，在时间上已经迫不及待了。唯独净土法门用的时间少，简单、容易、稳当、快速。

蕅益大师的《弥陀经要解》，教我们一定要顺从诸佛真实的教诲。净土法门是诸佛真实教诲，要决定不疑，要认真努力修学。因此净宗早课，就选第六品四十八愿；晚课选《无量寿经》第三十二品到三十七品。目的是希望我们每一个修学的人，心要像佛的心，愿要同佛之愿，我们的解、行，样样遵照佛的教诲。因此经中所说的殊胜利益，必定在现前就会得到。这也是我们净宗选定早晚课诵经文之由来。这一点我们必须非常清楚。

本经前面两章是阿弥陀佛的传记、阿弥陀佛的历史。他在因地是一个国王的身分，因为听佛讲经说法，觉悟了，舍弃了王位，发心出家修行。他的愿力不可思议，慈悲不可思议。他自己成就了，还想帮助一切众生，使一切众生都能在一生中，得到圆满的成就。

他的成就不是偶然的，是接受老师世间自在王如来，广博的教导与威神加持。在第四章跟第五章。这一段历史非常重要，可以看到他求学的经过。

老师以威神，将十方一切诸佛的刹土，展现在他的面前，让他仔细去参观。就像我们现在所讲的：‘读万卷书，行万里路’。他见到许多的世界，有六道轮回，有三恶道，有善的，也有恶的。于是他发心，取人之长，舍人之短，建立一个完全没有缺陷的世界。不善的都避免，所有诸佛刹土里面好的、善的，都采取。换句话说，他建立的极乐世界，就是集一切诸佛美好的大成，非常符合今天科学的理念。所以他的极乐世界，不是凭空想像的，也不是什么神力变现出来的，是参考许多诸佛刹土而建造的。我们看到非常欢喜，也非常敬佩。

极乐世界建好之后，他向老师报告。第六章就是他的报告，全文把极乐世界一切状况为我们详细说明。释迦牟尼佛为我们介绍极乐世界依正庄严，讲了许多经典，我们仔细观察，确实没有一句违背四十八愿。可以说所有一切净宗经典，都是四十八愿的详细说明。可见得这一章经就是净宗的根本，净宗的根源，非常重要。

<span style="color:#333399">发大誓愿第六。<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">法藏白言。唯愿世尊。大慈听察。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是他向老师报告他建立道场的成就。他在老师会下，法名是‘法藏’。‘世尊’就是世间自在王如来，是他的老师。“唯愿世尊。大慈听察”这是非常恭敬的话。下面就是非常著名的四十八愿。本经会集时，采取二十四愿为纲，四十八愿为目，所以实际上是二十四段，小注就是四十八愿。

<b><span style="color:teal">我若证得无上菩提。成正觉已。所居佛刹。具足无量不可思议。功德庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这四句是总纲。由此而知西方极乐世界之殊胜。西方极乐世界比一切诸佛刹土都好，好在那里？就好在‘具足’，具足是没有欠缺。“无量不可思议，功德庄严”。在本经经题里，也略说‘无量寿、庄严’。‘无量’就是此地‘无量不可思议功德’。寿命是无量不可思议功德的一种，用这来做代表。为什么不用其他，像光明、智慧、神通、道力，而要用寿命？佛与祖师告诉我们，无量庄严里寿命是第一庄严。假如没有寿命，所有庄严都落空了，所以寿命是第一。有无量的寿命，才能享受到无量的庄严。所以用‘无量寿’来代表，道理就在此地。

一切庄严之中，第一殊胜的庄严，无过于‘十念必生’。这很了不起，不亚于无量寿。‘十念必生’、‘同生四土’、‘不退成佛’<span lang="EN-US">(不是普通的不退，是圆证三不退)，这三条是一切诸佛刹土里都没有的。西方世界比其他一切诸佛刹土，好在那里？你只说出这三条，大家就没有话说了。诸佛刹土有的是不错，是很好，不容易去，门槛太高，我们没有能力进去。阿弥陀佛极乐世界，十念就能往生，我们有份，我们做得到。十方世界菩萨，都有退转，进进退退。只要一到西方世界，即使下下品往生，也圆证三不退。这是一切诸佛刹土没有的。</span>

圆证就是保证一生成佛，完全是真实不虚。所以这四句是大愿的总纲领，涵盖了全部大愿。下面才为我们细说。

<b><span style="color:teal">无有地狱、恶鬼、禽兽、蜎飞、蠕动之类。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第一‘国无恶道愿’。这一句是说极乐世界没有三恶道。我们必须晓得，六道轮回从那里来的？今天许多科学家、哲学家、宗教家，都在探讨。有许多学说，没有一个能叫人心服口服。原因在那里？都讲得不圆满。为什么不圆满？说实在话，事实真相他没有见到，只在那里推想。

佛讲的，是佛亲自见到的。佛告诉我们，他能见得到，我们也能见到，这是事实。为什么他见得到，我们见不到？佛说：‘一切众生，皆有如来智慧德相，但以妄想、执著，而不能证得’。佛说了，我们有妄想，所以见不到；有执著，所以见不到。

佛教讲二障。有这两种障碍，就不能见到宇宙人生的真相。宇宙怎么来的？怎么形成的？怎么演变的？你见不到。人从那里来的？我们有过去、有现在、未来。为什么都见不到？因为有障碍。妄想经过多生多劫的发展，就成为所知障。执著就演变变成烦恼障。有妄想，有烦恼，心不清净，就见不到真相。假如能把妄想、烦恼断了，心恢复清净，就见到事实真相了。这是‘照见’。

‘照、寂’。‘寂’就是心清净，这个很重要。。有烦恼、有妄想，就不寂了。妄想、烦恼没有了，清净心才能照见宇宙人生的真相。佛是见到了经上讲的宇宙人生的真相。阿弥陀佛非常慈悲，知道我们的心不清净，很难做到清净，他有一个好的修学环境，就是极乐世界，让我们到极乐世界去修学，到极乐世界去成就‘寂、照’。

所以极乐世界没有三恶道，也没有六道轮回。十法界是妄想、执著，变现出来的。妄想、执著有轻、重不同，所以才有十法界的差别。地狱是最严重的恶业所感。佛法讲十恶业，是‘身’造杀、盗、淫；‘口’造妄语、两舌、恶口、绮语；‘意’<span lang="EN-US">(就是心里的念头)造贪、嗔、痴。这十种叫十恶。这十种每一个人都有。如果没有，你怎么会到这个世界上来？你怎么会六道轮回？没有，就超越六道了，不是凡人。既然是凡夫，一定就有。虽有，有轻重等级不同。轻的能感三善道，恶的必定堕三恶道。所以地狱，是造极重的恶。饿鬼道就比较轻一点，畜牲就更轻，都是十恶业所感。</span>

这就说明了西方极乐世界没有造十恶业的人，所以没有三恶道。我们这个世间为什么有三恶道？因为很多人造十恶业，所以才感得恶道的果报。这是我们要注意的，也是我们应当要学习的。

我们知道念佛的功德不可思议，念佛能够得一切诸佛本愿威神的加持。从密宗上来说，念佛得一切诸佛如来的灌顶，这是真的。《无量寿经》上讲，一切诸佛天天给你灌顶，但自己不知道。特别是诚心诚意念佛的时候，得一切诸佛灌顶。所以这个法门真正不可思议。因此我们一定要避免造十恶业，一定要晓得人生很短，几十年的光阴一弹指就过去了。年岁越大，感触就越深。我们做个检讨，这一生到这个世间来做了些什么？大多数人一回想，这一生空过了。这是真的，到头来一无所获，真是佛在经上说的：‘万般将不去，唯有业随身’。一生造作许多的罪业，造作许多的过失，那又何苦来？这是一个非常严肃的问题。

我们今天明白了，觉悟了。如果不觉悟，怎么会来听经？怎么会念佛？觉悟有程度浅深的差别。希望我们觉悟由浅而深，从今而后不造恶业；不但不造，心里恶念都没有。念头起来怎么办？马上换成阿弥陀佛。把念头转在佛号上面，把念头转在经典上。所以我劝大家经要念三千遍。为什么念这么多遍？使记忆深，念头一起来，想经典里的教训，想西方极乐世界的状况，把念头转过来，真正能做到‘忆佛、念佛，现前当来，必定见佛’。把念头从这里转。如果经典不熟，就随著妄想去了，收不回来，转不过来。这就是读经的重要性。所以读经现在在美国、在台湾、在南洋、在中国大陆，有不少人超过一万遍。我听了非常欢喜，这样才真正能进入修学状况。也就是寂跟照的状况。

‘寂、照’是无限深，有那么一点，就得受用了。这两字要相应一点，就的确是人生最高的享受。心地清净、智慧、聪明。‘照’就是智慧，无论是眼见、耳听，跟从前决定不一样，看得清楚。对于一切法，邪正、是非、善恶，有能力辨别。虽然有能力辨别，但心是清净的，心决不沾染，这是真功夫。有能力辨别，心地还沾染，不算功夫。必须心地不沾染，样样清楚，样样明了，这才是功夫。

所以十恶一定要断。三福里面讲‘孝养父母、奉事师长、慈心不杀、修十善业’。所以西方极乐世界往生的，要以三福为修学的基础。现在我们就要开始认真努力去修学。

<b><span style="color:teal">所有一切众生。以及焰摩罗界。三恶道中。来生我刹。受我法化。悉成阿耨多罗三藐三菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第二‘不堕恶趣愿’。由此可知，阿弥陀佛的心、阿弥陀佛的愿望，念念希望帮助众生成佛，帮助一切众生得到究竟圆满的果证。这值得我们深深的反省。

我劝大家早课念这段经文，不是念完就算了，这没有用处。念了之后，捡讨我的愿像不像阿弥陀佛的愿？我的心像不像阿弥陀佛的心？阿弥陀佛用什么心、用什么愿对一切众生，我要向他学习。这样早课就没有白做。阿弥陀佛的心愿太大、太广了，我们学不来。学不来，天天学、月月学、年年学，就学会了。必须要积以岁月，才能慢慢把我们自私自利的念头转过来，与佛心、佛愿相同、相应，这就对了。

佛用平等心对待所有一切众生。没有对这个欢喜，对那个讨厌。我们最大的毛病，实在讲就是有好恶之心。难道我们就善、恶不分了？邪、正莫辨了？不是的。是善恶、邪正，照得清清楚楚，心地要干干净净。如果有好恶，心就不清净。对于恶人，我们要想方法感化他，要想方法教他觉悟。他实在不能接受，是缘不成熟。缘不成熟时，对待他，要敬而远之。我们对他恭敬，和他保持一个距离。这个距离，并不是永远保持，要看他的变化，想方法如何来接近他，如何来帮助他，如何来改变他。绝对不是舍弃他。佛氏门中不舍一人。所以一定要用清净心、平等心，来对待所有一切众生。这能看出他的慈悲、平等。

底下就举恶道，一般人最讨厌的“焰摩罗界”。‘焰摩罗’就是鬼道。我们平常看到有一些做恶的人，鬼头鬼脑，人人都讨厌，确实令人痛恨。佛菩萨对他还是慈悲，因为佛菩萨知道他总有一天会觉悟，会回头的。从这个角度去看，做恶多端的人，我们也能饶恕，而不是很严厉的去责备他。他造的恶，必定受果报。果报是谁也不能代替的，佛菩萨也没办法替他受果报。果报是自作自受。佛菩萨看在眼里，生起怜悯之心，同情之心，如何帮助他？诸位要晓得，帮助他，就是教他觉悟。他要是不觉悟，佛菩萨一点方法都没有。他觉悟了，就能改过自新、回头是岸。幸福一定要自己求。福报一定是从善心、善行中得来的。

世出世间，如果我们仔细观察，总结论就是一个‘因果’。因果是定律，善因一定有善果，恶因一定有恶报。人过分为自己著想，自私自利，迷惑颠倒，才造作许多罪业，受不善的果报。

觉悟的人跟一般人不一样，念念为众生著想，念念为社会著想。他得的善果是自然的。所以觉悟的人，心量就开扩了。迷惑的人心量很小，纵然修福，福报有限，中国人常讲‘好福气’，福里有气受，享得不自在。为什么？因为心量太小，所以修的福里，有不清净的果报。心量广大的人，他就自在了。

造作五逆十恶之人，阿弥陀佛都能收容，都有雅量能包容他，“来生我刹”。这是一念回头，叫‘忏悔往生’。我们在大经里看到，生到西方极乐世界，一种是修善积德，信、愿、持名，往生的。所以里面有三辈九品。另外一种是恶业造得很重，临命终时遇到善知识劝他；他悔改、发愿求生净土。他临终真正回头，真正忏悔，所以一念、十念也能往生，是忏悔往生。

也许你要问，他一生造这么重的罪，临终念这一句、两句佛号，也能往生，这不是太不公平了？这是因为你只看到这一生。这个人前生、前世你没看到，前世还有前世你也没有看到，你只看到他这一生。假如看到他前生、前世，就会同意，他应该往生。能有几个造恶的人，临终肯忏悔，肯回头？不容易。临终能忏悔，能回头，必定他过去生中是大修行人，有很大的善根的力量；这一生中都迷惑颠倒，临终遇到善友一提醒，他过去世的善根现前。那里是个个作恶的人临终都忏悔，都回头？

所以《无量寿经》上跟我们讲得很明白。我们在这一生能听到这个法门，能见到阿弥陀佛的相，能听到阿弥陀佛的名，都不是偶然的，而是过去生中累劫修的善因。像经上跟我们说的‘无量劫来，曾经供养无量无边诸佛如来’，这样大的善根。我们既有这么大的善根，过去供养无量无边诸佛如来，为什么还不成就，今天还落得这个样子？就是放不下。一个是执、一个是情。情是迷。迷情只要有一点点，就产生障碍了。有妄想、有情执，所以才落到这个地步。

虽然落到这个地步，但是多生多劫善根的薰习，力量很大。只要有人提醒，它就起作用，何况还有佛力的加持。所以遇到这个法门，这一生中就有办法。遇到其他的法门，我们情执断不了，就出不了三界。我们今天念佛，情执还是断不了，为什么能往生？只要能把它暂时压住就行了。暂时把它伏住容易，断就难了。其他法门要断才能出三界。净宗法门教你伏住，就是用‘阿弥陀佛’这句佛号把它伏住。在什么时候伏住？在临终往生那一刹那伏住，就管用了。

也许诸位听了，认为现在还可以不要伏，到临终再伏。这个理论上讲没错，但是到临终那一刹那，能不能伏住？是个问题。因此要想临终那一刹那，真的伏住，现在就要练习。天天练习，时时刻刻练习，临终才有把握。这是平常要练兵，临终是打仗，才能打胜仗。平常对于情要看淡，对于阿弥陀佛要看重，把观念换过来，这样我们才能伏得住，我们才会有把握。

到达西方极乐世界，接受阿弥陀佛的教化，接受他的“法化”。‘法’是讲他的教学，有非常高明善巧的教学方法，教导我们。‘化’是成绩。我们确实接受佛的教学，就能变化气质，就能化凡成圣，化情成智。这是讲教学的成绩。

“悉成阿耨多罗三藐三菩提”。这句话是大乘佛法教学最高的总目标，就是成佛。‘成佛’是什么？就是成就阿耨多罗三藐三菩提。这句话是梵语音译的，翻成中文是‘无上正等正觉’。用现代的话来讲，就是究竟圆满的智慧。对于宇宙人生无所不知，无所不晓、无所不能，这样的智慧就叫做无上正等正觉。那么得到圆满的智慧，我们就叫他做成佛。

佛就是无上正等正觉，成佛就是成就无上正等正觉。‘正觉’是阿罗汉，这是小乘最高的果位。菩萨称为‘正等正觉’。‘等’是等于佛，但是他还没有到佛的程度，只等于而已。加上‘无上’，智慧才达到真正圆满。所以过去、现在、未来，虚空法界都照见。由此可知，到这个程度，这个心是‘寂’。‘寂’达到了圆满，达到了最高的境界<span lang="EN-US">(就是清净心的纯度)，所以他的智慧、光明是没有限量的。在阿罗汉、菩萨时，他们的智、照还是有限量的。到如来果地上，就是无上正等正觉，这智慧真的是无量无边。</span>

这是我们的本能圆满恢复。佛跟我们讲：‘一切众生皆有如来智慧德相<span lang="EN-US">(如来的智慧是‘照’，如来的德相就是‘寂’，一切众生都具足)，但以妄想、执著而不能证得’。这是我们必须要明了。</span>

所以佛的心、佛的愿，不仅仅希望我们往生极乐世界，而是去成佛。到那边去成就无上正等正觉，这才是阿弥陀佛的心愿。我们真正发心学佛的人，听到这些话，看到这个事实，西方极乐世界怎能不去？要不去，不但辜负阿弥陀佛，辜负释迦牟尼佛，辜负一切诸佛如来，也辜负了自己这一生无比殊胜的因缘。

一生中遇到这个法门不容易。经上常讲‘百千万劫难遭遇’，我们这一生能遇到不是偶然的。遇到而空过了，那是真正可惜。世间所有一切事情，没有比这一桩事情殊胜。

<b><span style="color:teal">不复更堕恶趣。<span lang="EN-US"></span></span></b>

纵然是恶道众生，生到西方极乐世界之后，再不会堕恶道。换句话说，再不可能堕到六道轮回，永远出离三界，永远脱离轮回。

这是第一愿。真的是无比殊胜。因为十方诸佛世界都有轮回，都有恶道，唯独西方极乐世界没有。

<b><span style="color:teal">得是愿。乃作佛。不得是愿。不取无上正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“得是愿”。这一愿阿弥陀佛做到了。“无上正觉”就是无上正等正觉。现在阿弥陀佛在极乐世界，成佛已经十劫了。可见得他这个愿早已经圆满了。

<b><span style="color:teal">我作佛时。十方世界。所有众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

大家要特别记住，“十方世界，所有众生”，是上从等觉菩萨，下至恶道众生都包括在里面。我们从这地方看出他的清净、平等、慈悲。要在这个地方学。

<b><span style="color:teal">令生我刹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

凡是生到西方极乐世界的人，无论是什么人，无论是从那一道去的，无论是善、是恶。刚才讲了，善是善念愿生的；恶是忏悔求生的。只要一忏悔，恶人也变成善人了。

<b><span style="color:teal">皆具紫磨真金色身。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第三‘身悉金色愿’。‘磨’是形容清净、无染，精纯到极处。都是紫真金色身。我们讲的体质，现在科学家为我们分析得很清楚。他能把我们的细胞再分析，分成原子、分成电子，我们的身体是这些物质组合的。这些物质实在讲是非常脆弱。西方极乐世界人体质是最纯、最精的真金。我们世间没有这种化学成分。西方极乐世界人是这样的体质，所以他不生病。我们的体质，那个地方出了毛病，就有病了，而且很容易出毛病，太脆弱了。所以西方世界人身体叫金刚不坏身。这就是他的体质好，是最坚固的物质组成，不会坏的，不会起变化的。他跟阿弥陀佛的身相完全相同，体质完全相同。

<b><span style="color:teal">三十二种。大丈夫相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第四‘三十二相愿’。这一句是说相貌跟佛相同。佛的相貌是圆满的，佛的身体、相貌找不到一点缺陷。我们今天讲美，佛法讲‘庄严’，就是找不到一点缺陷。

<b><span style="color:teal">端正净洁。悉同一类。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第五‘身无差别愿’。这一句非常重要，说明西方世界是真正的平等。我们这个世间，每一个人相貌不相同。为什么会不相同？看相的人会说：‘相随心转’。心不同，他现的相就不同。人心不同，各如其面。你要不相信，马上就可以试验。你心里欢喜的时候，面貌看得很可爱；你心里烦恼的时候，面貌就可憎。是不是相貌马上就变了？确实如此。

西方世界的人心都清净。特别是受到阿弥陀佛本愿功德的加持，再加上自己无量劫的善根内薰，所以到达西方世界，相貌同佛。

佛为什么有这个愿？这一愿非常重要。十方世界，大家相貌不相同。相貌好的人，自己就傲慢，傲慢是烦恼。相貌丑陋的人，他有自卑感。世间不平等，制造了无量无边的烦恼。所以阿弥陀佛的世界，相貌都一样。在那个地方傲慢绝对生不起来，自卑感决定没有。为什么？相貌完全相同。这段经文是最重要的根据。

有一个小册子，说作者曾经入定，到西方极乐世界去参访，回来说西方极乐世界，有男、女、老、少。那就跟这段经文不一样了。形貌不一样，可见得那是假的，不是真的。如果是真的话，跟经上所讲的一定完全相同。佛法里也有假的，也有仿冒的，不可以不小心，不可以不谨慎。

佛教我们依法不依人。‘法’是经典。四十八愿是净宗的核心，净宗的精要，一切诸佛为我们介绍净宗，也不能有一句一字与四十八愿相违背。凡是与四十八愿相违背，就不是真实的。所以西方极乐世界人的相貌完全相同。

<b><span style="color:teal">若形貌差别。有好丑者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛发了这个愿，西方极乐世界的人，跟佛完全相同。我们看世间人画佛像、画西方极乐世界的变相图，佛画得特别大，观音菩萨小一点，人又小一点。当然画图的人是凡夫，对于佛特别恭敬，这样画像其实是不如法的。如果真的要画变相图的话，所有的人都跟阿弥陀佛身相完全相同，就是到达西方都一样。

也许有同学会问，都是一样，到底那一位是阿弥陀佛？那一位是观音菩萨？这尽管放心。到那个地方，每个人都有‘寂、照’的功夫，所以那个人是什么身分，看得清清楚楚，一点也不会错。他们的外表确实没有差别，可是你清清楚楚、明明白白，不需要去辨别，照见的智慧、能力就现前了。
