<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">净宗朝暮课诵经文讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二卷）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九四年于加州迪安萨学院<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">第二卷<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">我作佛时。所有众生。生我国者。自知无量劫时宿命。所作善恶。皆能洞视。彻听。知十方去来现在之事。不得是愿。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第三段，里面包括第六‘宿命通愿’、第七‘天眼通愿’、第八‘天耳通愿’。这一段经文显示出极乐世界众生所具足的神通，也就是我们所说的能力，确实超过其他诸佛的世界。这种能力是属于本能。换句话说，是每一个人本来就有的能力。这能力的丧失，还是由于妄想、执著。也就是被烦恼障与所知障障碍住了，所以这些能力不能现前。

这种神通能力，佛告诉我们，要怎样才能恢复？必须心地清净，也就是要修定。定能发神通，‘通’就是通达无碍。我们眼睛所见，不能超越这片墙壁。如果我们心清净了，隔壁有人在作什么？我们就看得很清楚。这种通达的能力，随著自己定功的深浅，有大小不同。如果定功深的，透过的层面就非常深广；定功小的，他的能力就比较有限。

眼、耳、鼻、舌、身的能力，我们通常讲‘五通’，如果加上意根，就是六种神通。五通有报得的，有修得的。天人的是报得。升天是果报，他自然就具足五通，不需要修。在人间要修，在畜牲道里要修，就能把这个能力恢复一些。鬼道里也有报得的五通，他的能力当然比天道要小。现在社会上有这种能力的人很多，我们常听说。

这种能力是从那里来的？如果他修定，从定中得来的，这是正常。假如他没有修定，突然间有神通，这是不正常的。佛在《楞严经》上告诉我们，是有通的鬼神，附在人的身上<span lang="EN-US">(《楞严经》说得很详细)。如果他离开你的身体，你的能力就丧失了。所以那个能力不是自己的，佛门里面讲是有魔附在身上，而有这种能力。</span>

西方极乐世界是报得的，而且是非常殊胜的果报。为什么？他的能力之大，几乎跟佛相近。第一，他有“宿命通”，自己能“知无量劫时宿命，所作善恶”。

佛在经论里面告诉我们，阿罗汉的定功相当深，得的定叫‘九次第定’。定的浅深等级，从初禅、二禅、三禅、四禅，再往上去四空定，有八个等级。阿罗汉还要超过，证到第九定，超越三界了。这个定功不能说不深。阿罗汉的宿命通，能知道多少世的宿命？五百世。在五百世之前，他的力量就达不到了。‘无量劫时宿命’，与五百世简直不能比。

在这世间要想证得阿罗汉，不是容易事情。佛说，必须断尽三界见思烦恼。‘见惑’就是错误的见解，‘思惑’是错误的思想。佛告诉我们，三界、九地，共有八十八品见惑。‘品’是品类，细说太繁了，佛把它归纳成八十八类。思惑，三界、九地，每一地有九品，一共有八十一品。八十一品思惑都断尽了，才能证得九次第定。这样深的定功，才能把见思烦恼伏断，永远不起作用。这样才证得阿罗汉果。说得容易，做起来难。

譬如‘见惑’里面，第一是‘身见’。那一个众生，不是说身体是我，谁知道这是错误见解？无始劫来到今天，这一个见解已经变成习惯了，一起心、一动念，都执著身是‘我’。佛告诉我们，身不是我。身是什么？是我所有的。就像衣服，衣服是我所有的，是属于我的。我们把我所有的，错认了当做‘我’。身见不容易突破。

‘边见’就是我们今天所讲的‘相对的观念’。比方我们说大，大的对面有个小；说长，长对面有个短。我们都生活在这一些错误的观念之中，这叫边见。

‘见取见’跟‘戒取见’，这两种是我们讲的‘成见’。某人成见很深。‘戒取见’是因上的成见，‘见取见’是果上的成见。一切法总离不开因果。在因果上我们都有很深的成见。除了这四大类之外，所有一切错误的见解，再合并归起来叫‘邪见’。一切错误的见解，不正确的见解，总共只有八十八大类，怎么能断？

佛在大乘经上说，我们过去生中，无量劫来生生世世都在修行。修到今天，还变成这个样子。什么原因？就是从来没有一次把‘身见’突破。好比我们念书，念了不少年，从来考试都没有及格过。所以年年留级，生生世世都留级，从来没有能越过这个关口。

八十八品见惑要断尽，证初果。证得初果之后，他不会退转。初果叫‘位不退’，他要在天上、人间七次往来，把八十一品思惑断尽，证阿罗汉果，才能超越六道轮回。人间寿命短，天上寿命长，他要费多少时间，要用多少功夫，才能证阿罗汉果？所以相当不容易。

虽然生生世世无量劫来所修的，从来没有一次把八十八品见惑断尽，但是每一生修行，总有薰修的力量，在佛法称‘薰习’。古代用香来薰衣服，要薰好几天，衣服穿了才有香气。

佛经里常讲薰习。我们无量劫来佛法薰习的力量，确实是不可思议。在这一生当中，遇到这样殊胜的缘分，把无量劫的善根引发起来了，这是我们的‘自力’。自力不是一生的，是无量劫的。再加上阿弥陀佛跟一切诸佛如来本愿威神的加持<span lang="EN-US">(所以这个法门叫‘二力法门’)，生到西方极乐世界，怎么会是偶然的？</span>

佛本愿威神加持，他的宿命通能知无量劫所作善恶。无量劫以来，生生世世的记忆都恢复了，生生世世的状况都清楚、都明白了。我们现在不但过去生中所学忘了，前几年学的也忘了。诸位想想，你无量劫当中，生生世世所学的东西，突然之间全部记忆恢复了；你的学问、道德的能力，一下子就不知道增加了多少倍。这本能的恢复，很不可思议。

“皆能洞视”。这一句是天眼通。他天眼能力之大，没有限量。经上说，一般证得阿罗汉果，他的天眼能力，能见一个小千世界。世尊声闻弟子中阿那律陀修得的天眼，是世尊教导他的。他的性情比较懒惰，容易昏沉，常在佛讲经时打瞌睡，所以被佛责备。佛教训一顿之后，他就勇猛精进，七天七夜不睡不眠，把眼睛搞坏了，所以佛就教他修‘乐见光明’禅定。这个定修成之后，他得到天眼通。他的天眼叫‘半头天眼’，能见三千大千世界，他是阿罗汉中，天眼最大的一个人。所以阿罗汉最大的天眼，也不过见一个三千大千世界。

此地讲‘洞视’，是没有限量，跟诸佛如来差不多了。尽虚空、遍法界，他都能见到，都看得清楚，看得明白。

“彻听，知十方去来现在之事”。他能听到，他能看到。‘十方’是空间，没有边际。‘去来、现在’是时间。过去、现在、未来，过去无始，未来无终，他都见到了。他不但能见过去，能听过去；能看现在，能听现在；还能看未来，也能听未来。这就很不可思议了。

有一些同学，对于父母、眷属恩情很重，常常念著如何帮助他们破迷开悟、帮助他们离苦得乐、帮助他们往生不退成佛。可是现前，劝他们学佛，他们不能接受。应该怎么办？读了《无量寿经》就知道了。我们自己赶快到极乐世界去，一到极乐世界，本能就恢复，有这么大的能力。家亲眷属无论到那一道，我天天看到他，他在那里说悄悄话，我也听得清清楚楚，明明白白。什么时候他能接受什么法门，我们有他心通，这样才真正有能力帮他忙，真正有能力照顾他。自己没有智慧、神通、道力，想帮助这些人，真的是心有余而力不足，做不到。

“不得是愿，不取正觉”。阿弥陀佛成佛十劫了，他的愿圆满了、实现了。

<b><span style="color:teal">我作佛时。所有众生。生我国者。皆得他心智通。若不悉知亿那由他。百千佛刹。众生心念者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第九‘他心通愿’。有这种神通能力的人，别人心里起心动念，他都晓得。

诸位念到这两段，有什么感想？如果你警觉性高的话，这两段念的时候，你们汗毛直竖、毛骨悚然。为什么？我们心里动个念头，西方世界人都知道，一举一动他都看见。再小的秘密，再小的悄悄话，西方极乐世界人全听清楚了。你说可怕不可怕？这些全都是事实。西方世界人数之多，没有办法计算。我们世界人口，还不到五十亿。西方极乐世界的人口，真的是无量无边，不是算数之所能知。那么多的人，全都看到我们，全都听到我们。我们起心动念，他们全都知道。我们今天要求生净土，天天动坏念头，能去得了？孔老夫子常说：‘十目所视，十手所指’。十个眼睛才五个人，五个人看到，五个人指著，我们就不敢为非作歹了。今天是无量无边的人看到。我们一定要提高警觉。

这是一往生就得到这些能力，因为佛在经上没有说，生到西方极乐世界，限定某一类的众生。“所有众生，生我国者”，就是包括了九法界六道的众生，

生到西方极乐世界，这种能力立刻就得到。他是报得，不是修得的。因为是阿弥陀佛愿力的加持，所以超越所有大乘的菩萨。无论我们讲报得或修得的，都不能跟西方世界往生的这些人比。这是真正不可思议。

他心通的能力，“悉知”。‘悉’是全部知道，不是特定对某一类的人。

“亿那由他百千佛刹”。‘那由他’，是一个很大的数字。一个‘佛刹’就是一个三千大千世界。一‘千’个三千大千世界，一‘百’个千三千大千世界，上面再加上‘那由他’，再加上‘亿’，这个数字是天文数字。释迦牟尼佛的娑婆世界，距离西方极乐世界十万亿佛国度，才十万亿。他们他心通的能力，是亿那由他百千佛刹，我们娑婆世界是在他的小圈圈里，那有不清楚的，那有不知道的？所以我们起心动念，他全都晓得。

我念阿弥陀佛，不晓得阿弥陀佛听到没有？我求阿弥陀佛，不知道阿弥陀佛知不知道？好像每一天都没有感应。你的想法全错了。我们读了《无量寿经》，才晓得西方极乐世界，所有往生的众生，他们的智慧、神通，都不可思议。

<b><span style="color:teal">我作佛时。所有众生。生我国者。皆得神通自在。波罗密多。于一念顷。不能超过亿那由他百千佛刹。周遍巡历。供养诸佛者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里有两愿。第十‘神足通愿’，第十一‘遍供诸佛愿’。

‘神足’也叫如意通。像《西游记》里的孙悟空七十二变，就属于神足通，能飞行变化。孙悟空的能力太小了，只有七十二变。西方世界往生的人，即使下下品往生，他的神通变化无量无边，不可思议，所以“皆得神通自在，波罗密多”。‘波罗密多’就是圆满没有欠缺。下面说明怎样圆满。

“于一念顷”。‘一念顷’的时间很短，就能“超过亿那由他百千佛刹”。一念之间就到达，有这样快的速度。科学家过去以为速度最大的是光速。现在知道有比光速更快的。所以西方世界人的速度，科学家还没有发现。他在刹那之间，周遍法界，无所不到。这么大的能力，不但超越了时空，超越了今天科学里面所讲的多元次的空间。无限度的空间，他同时超越了，所以对于宇宙人生真相，他才是真实明了。

“周遍巡历”。这是神足的飞行变化能力。‘偏供诸佛’的愿也能圆满。佛常教我们要修福、要修慧，修福里面最大的无过于供佛。他有能力，时时供养十方三世一切诸佛如来。你就晓得西方世界人修福是多么方便。

我们今天不要说遇不到佛，阿罗汉也遇不到，一个真正善知识我们都没有缘分。想做点好事，没地方做，不知道到那里做。所以修福要有好缘分。西方世界缘太好了，他能供一切诸佛。你供养诸佛，佛不会让你空过，一定为你说法。你同时能闻一切诸佛常常为你说法，这样智慧开得快。

所以我们要想修福，修究竟圆满的福报，要想成就究竟圆满的智慧，最稳当、最快速的方法，是到极乐世界去。理论、方法、境界，我们相当熟悉。只要真正肯发心，依照理论、方法修学，我们确实有把握，在这一生完成这一个心愿，往生见佛。这样才不致于空过。

<b><span style="color:teal">我作佛时。所有众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们要特别注意这一句。“所有众生”，当然包括我们在其中。这段经文与我们的关系非常密切。

<b><span style="color:teal">生我国者。远离分别。诸根寂静。若不决定成等正觉。证大涅槃者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第十二‘定成正觉愿’。这一愿阿弥陀佛为我们做出往生成佛的保证。这一段文是保证书。往生到西方世界，保证一生成佛，决定不要到第二生。

我们世间，证得初果之后，要想证得阿罗汉，天上人间还要七次往来，不是一生。人死了生天，生天是第二生。天的寿命尽了，再投到人间，是第三世了。要经过多少生才能证得阿罗汉果？修学净土法门，是一生成就。

我们这一生往生到西方世界，是不是第二生？不是的。如果往生到西方世界是第二生，我们成佛就不是当生成就的，是隔一生才成就的。这一点大家一定要明了。凡是往生的人，是这一生去往生，因为往生的时候，是活著去的，绝对不是死了以后才往生。往生的人在临终之前，他并没有断气，他还没死，阿弥陀佛来接引他，他是跟阿弥陀佛去的，身体不要了。所以他是活著去的，不是死了以后才去的。

这个法门是当生成就的。我们生到西方极乐世界，还是一生圆满成佛。绝对不是我们死了以后才往生。这话是对于净宗完全不了解，是很严重的误会。

这一段文里，我们要注意到，就是凡是生到西方极乐世界，不需要加上修行的功力，他就自然“远离分别”。说明妄想、分别、执著，自然就断了。我们这个地方要断，要修戒、定、慧。因戒生定；定能把妄想、分别伏住；慧才能把妄想、分别断掉。这很不容易。到达西方极乐世界，弥陀愿力加持，自然地妄想、执著，就不会再生。

“诸根寂静”。‘寂’、‘照’，我们要到达这个境界谈何容易？生到西方极乐世界，就入这个境界。一般讲，这是法身大士的境界，像《华严经》上讲的圆教初住菩萨以上，才能入这个境界。生到极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，也入这个境界。这是诸佛如来的境界。

“若不决定成等正觉，证大涅槃者”。这两句话是讲圆教最高的果位。成佛，不是普通佛，是成圆教佛。前面讲不退转于阿耨多罗三藐三菩提。这个地方讲决定证得，所以是保证成佛，这很不可思议。在一切经里面，没有看到那一尊佛对修行人提出保证。纵然有授记，那是讲多少劫之后，没有说一生。这是一生圆成佛道。真实不可思议。

以上十二愿，都是说十方世界一切有缘的众生。什么缘？《弥陀经》上讲的‘不可以少善根、福德、因缘，得生彼国’。十方世界众生，他们的善根、福德、因缘具足了，那就决定得生净土。生到西方极乐世界，到底得到那些功德利益。这十二条愿里，说得很清楚、很明白。

善根、福德是什么？前面跟大家提到过，是无量劫来大乘佛法所熏修的。那么在今天，善根、福德，到底是什么样子？‘善根’能信、能解。听了相信，听了能懂，这是属于善根。要没有善根，听不懂。

‘福德’是肯发愿，肯念佛。就是听了之后，很想到极乐世界，很想见阿弥陀佛，肯念阿弥陀佛的名号，这是属于福德。如果我们有这个现象，就知道我们的善根、福德起作用了。

‘因缘’是遇到这部经典，遇到这个法门。这缘我们现在都不缺。真的遇到了，遇到了能信、能解、能愿、能念佛，那我们的‘善根、福德、因缘’，这三个条件同时具足。这是非常稀有不可思议的大事。这个人一生当中决定得生。

底下一愿，是说阿弥陀佛的功德，他对于一切众生，如何照顾、如何加持。显示出弥陀无尽的慈悲。
