<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">净宗朝暮课诵经文讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第四卷）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九四年于加州迪安萨学院<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">第四卷<span lang="EN-US"></span></span>

第十八愿后面还有一句话。虽然是十念必生，“唯除五逆，诽谤正法”。我们在《观无量寿经》下品下生章里面看到，即使造五逆罪也能往生。不能往生的，是‘诽谤正法’。因为他不相信，不能接受，不愿往生，这才是真正的障碍。佛为什么加上‘唯除五逆’？大概是造作恶业的人，特别是造作重罪的人，很难信受这个法门。那么造极重之罪的人，在临终的时候，遇到善友教他忏悔，教他念佛求生净土。他在这个时候，能相信，能接受，能发愿，这都不是偶然的。

如同佛为我们说阿阇世王子。我们在《观经》里面看到他杀父亲、害母亲、与提婆达多勾结，破坏僧团。换句话说，五逆罪他都造了，而且是造极重的五逆罪。他以后的结果如何，《观经》上没有记载。在《阿阇世王经》里说得清楚，佛告诉我们，他到临终时才后悔，知道他一生做错了，于是认真忏悔，念佛求生净土。他往生了。在我们一般人看，这一种人往生，大概品位不会太高。而佛告诉我们，他往生的品位很高，是上品中生。

由此可知，往生有两种原因。一种是平时修行，所谓信、愿、持名，念到功夫成片、一心不乱，往生的。另外一类，就是临终忏悔往生的。因此我们决定不可以低估了忏悔的力量。认真殷重的忏悔，往往使他往生品位很高，不是我们能预料的。这也让我们对于造作罪业的人不敢轻视。当然这一类人，往生的不多。依照正当途径修行，往生的多。古德所说的‘万修万人去’，是指从正途修学去往生的。

我们要特别提高警觉，千万不要认为临终忏罪可以往生，多造一点罪业没有关系。要是这样想法、这样作法，就错了。诸位必须要知道造作一身罪业，临终忏罪往生，至少要具足三个条件。这三个条件是很难遇到的。

第一个条件，头脑要清楚。几个临命终的人，他头脑很清楚，不迷惑？这很难得到。假如临终迷惑了，遇到善知识教他，他也听不进，他也念不了佛，那就空过了。一定是随业流转。这是很可怕的事情。

第二个条件，他必须遇到善知识。遇到深信净土的善知识，临终教他忏悔，教他念佛求生净土。在关键的时候，要遇到这么一个人，相当不容易。

第三个条件，这个善知识劝导的，他立刻就相信，立刻就照做。这是相当不容易。

这三个条件要缺一条，这个造罪的人，就不能往生。若不能往生，必堕恶道。所以忏罪往生，是万人中难得有一、二人。我们决定不能存侥幸之心。这是善导大师在《观经》下品下生章里面给我们讲得很清楚，让我们提高警觉。

<b><span style="color:teal">我作佛时。十方众生。闻我名号。发菩提心。修诸功德。奉行六波罗密。坚固不退。复以善根回向。愿生我国。一心念我。昼夜不断。临寿终时。我与诸菩萨众迎现其前。经须臾间。即生我刹。作阿惟越致菩萨。不得是愿。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里面包括两愿，第十九‘闻名发心愿’，第二十‘临终接引愿’。这两愿对我们来讲，也是非常重要。因为佛在《无量寿经》上告诉我们，三辈往生的条件都是‘发菩提心，一向专念’。‘一向专念’就是第十八愿，教我们执持名号。而‘发菩提心’，正是第十九愿。由此可知，念佛人善根确实是非常深厚的。

“菩提心”，佛在《观经》里面讲得很详细。佛说‘至诚心、深心、回向发愿心’，这三心就是菩提心。与马鸣菩萨在《起信论》里面讲的三心‘直心、深心、大悲心’，名称稍稍有点不同，意思、境界完全是一样的。

菩提心怎么会有三心？佛为我们说，一个是心之‘体’，两种是心之‘用’。有体、有用，菩提心是一个。‘至诚’是心之体。‘深心’跟‘回向发愿心’是作用。作用里面分成两大类，就是佛法里常讲的‘自受用’与‘他受用’。也就是说我们用什么样的心对待自己？用什么样的心待人？待人是他受用，对自己是自受用。

真诚心是‘体’。从真诚里面产生自重、自爱的心，这就是深心。自己能自重、自爱，对于别人，是从至诚心里面生起的大慈悲心，能爱护一切众生，能帮助一切众生，这叫他受用。这都是从真诚里面生起的。这叫发菩提心。

依照蕅益大师的解释，意思就更清楚、更容易明了。蕅益大师说，闻到阿弥陀佛的名号，真正相信，真正发愿求生，执持名号，这个心就是无上菩提心。这就更好懂了。所以说“闻我名号，发菩提心”。

发心，当然他就“修诸功德”。这个‘功德’是专指信、信、愿、持名。

“奉行六波罗密”。虽然发愿求生，在没有往生之前，我们的身体还在这个世间。既然在世间，就不能脱离社会，不能脱离人群。跟社会大众相处，我们用什么态度？奉行六波罗密。这六条就是我们处事、待人、接物的原则，我们一定要遵守。这就是菩萨行。

我们的心、愿、解、行，都能做到“坚固不退”。‘坚固’是决不为其他知见所迷惑，决定不退转。“复以善根回向，愿生我国”。这是闻名发愿，求生净土。

“一心念我，昼夜不断”。这是教给我们念佛的方法。念在‘心’，不在口。心里面时时有‘阿弥陀佛’，时时有西方极乐世界。心里不要放其他的东西。换句话说，心里除了阿弥陀佛极乐世界，决定没有其他的牵挂，这就叫‘一心念我’。不是口上的佛号昼夜不断，而是心里的念头不断。这就是我们常讲的念佛功夫成片、一心不乱。到这个境界，也就是净宗里面常说的念佛三昧。

下面是第二十‘临终接引愿’。

“临寿终时”。我们在这个世界，寿命是业报。这个要知道。纵然不幸夭折、横死，还是业报。战争中死亡的、意外死亡的，也是业报。这个事实一定要明了。我们的寿命长短，在这一生中有没有方法延续？有的！如果断恶修善，积功累德，求长寿得长寿。

在《了凡四训》里，孔先生给袁了凡居士算命，他寿命只有五十三岁。他遇到云谷禅师，了解道理之后，就断恶修善。确实他所求的几桩事情都得到了。他没有求长寿，而寿命也延长了，他活到七十多岁。由此可知，五十三岁以后的寿命是他这一生修的，不是他的业报。他的业报是五十三岁。

由此可知，寿命是可以延长的，也可以缩短。那些人寿命缩短了？作恶多端的人，本来寿命很长，结果减短了。也许有人说，有很多大恶人，寿命很长，活到八十、九十。实际上他如果不做那些恶事，而做大善事，寿命大概是一百多岁。所以他寿命还是缩短了。

另外一种是修行人，像修净土的人，真正达到一心念佛，昼夜不断。念佛三昧成就之后，他想早一点往生，不愿意再待在世界受苦、受罪。行不行？行！我们在《往生传》、《净土圣贤录》里面，看到许多念佛三年、五年就往生的。如果偶而有几个人念佛三年往生，这还讲得过去。怎么那么巧，念佛三年都走了？这是他的意愿。他不愿在这个世间多住，愿意早一点走。这可以办得到的。所以修行人确实有能力控制寿命，不受定业所转。

念佛人往生，是佛的本愿。“我与诸菩萨众迎现其前”。‘我’就是阿弥陀佛。阿弥陀佛一定与诸菩萨众来迎接你往生。所以你只要一心专念，不要怕西方世界很远，找不到。想这些，你就自己找麻烦。念佛里面有怀疑，是障碍。决定不要怀疑，临终阿弥陀佛会亲自来接引我们去往生。

也许有人听到，很怀疑。十方世界念佛往生的人那么多，阿弥陀佛一个一个去接引，恐怕很难。往生的人太多了，我念佛，万一佛把我忘掉，怎么办？很多人有这个怀疑。实在讲，众生会把佛忘掉，佛对于一切众生是不会忘掉的。极乐世界的人，六通都是圆满的。他们天眼洞视、天耳彻听、他心遍知，那会忘掉？阿弥陀佛来迎接是非常自然的。诸佛菩萨来迎接我们，都是应化身。释迦牟尼佛在《梵网经》上告诉我们，他的能力是千百亿化身。十方世界有多少众生，念佛成就了要往生，佛就变化多少身去迎接。佛是化身去的，多自在！

我们将来生到西方极乐世界，到十方世界去度一切众生，去帮助我们家亲眷属，也是化身去的。我们身体在佛的面前没动，自然就化身去帮助一切众生。就像《普门品》里面讲的观世音菩萨三十二应身。应以什么身得度，就现什么样的身相；应当说什么法门，就说什么法门，一点都不会错，完全契机、契理。

这是佛来迎接。诸菩萨众也来迎接。那些菩萨？诸位同修要知道，假如这些菩萨与你在过去生中没有关系，他不会来迎接你。来迎接你，总有缘故的。现在我们每一天念观世音菩萨，念大势至菩萨，这些菩萨一定会跟佛来迎接。为什么？我们天天念他，跟他的缘很深。另外一种缘很深的，是我们过去生中的家亲眷属，同参道友，他们念佛先往生。我们不认识他们，他们都认识我们。他们也跟佛来接引。一见面，弥陀一介绍，他是那一劫、那一世，跟我什么关系，马上就想起来了。我们过去生中的家亲眷属、同参好友，不晓得有多少已经念佛往生。所以那个地方熟人很多。这是一定要知道的。来迎接的菩萨是这些人。如果跟我们没有因缘，他不会来的，因为没有感。我们有感，他有应。我们念佛往生的缘成熟，是感，佛与菩萨们就有应。

“经须臾间”，速度很快就到达西方极乐世界，“作阿惟越致菩萨”。愿文里没有说是那一品往生的。没有讲，当然凡圣同居土下下品往生，到实报土上上品往生，都是‘阿惟越致菩萨’。‘阿惟越致’是梵语，翻成中文是‘不退转’，就是常讲的圆证三不退。

阿惟越致菩萨是七地以上，品位太高了。七地以上才圆证三不退。这样说起来，我们带业往生，生到西方极乐世界，虽然生凡圣同居土，蒙阿弥陀佛本愿的加持，地位一下就提升到七地以上。我们是不是七地菩萨？不是。我们烦恼一品也没断，要说是菩萨，实际上是凡夫；要说不是菩萨，确实是圆证三不退，也不能说是凡夫。所以蕅益大师在《要解》里说得好，‘不能说他是凡夫，也不能说他是菩萨’。真正不可思议。烦恼一品没断，居然是圆证三不退。一切经里没这种说法，一切诸佛刹土里面也没这种人。唯独西方极乐世界有。这真是不可思议，是弥陀本愿威神的加持。

<b><span style="color:teal">我作佛时。十方众生。闻我名号。系念我国。发菩提心。坚固不退。植众德本。至心回向。欲生极乐。无不遂者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是说念佛的人往生。正如善导大师所说的，一百个人修，一百个人往生；一千个人修，一千个人往生，叫‘万修万人去’，一个也不会漏。

<b><span style="color:teal">若有宿恶。闻我名字。即自悔过。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段就讲到悔过。‘宿恶’是前生所造种种恶业。听到《无量寿经》、听到《阿弥陀经》、或者听到阿弥陀佛的名号，能生起忏悔心，能悔过。

<b><span style="color:teal">为道作善。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是悔过之相。悔过不是口里说说就算了，那没有用处。要从心地里面去悔改，要从行持上去表现，表里一致。他真的悔改了，真的回过头来断恶修善。

<b><span style="color:teal">便持经戒。愿生我刹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

他真能持戒，能尊照经典里的教诲，认真去做。

<b><span style="color:teal">命终不复更三恶道。即生我国。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个人临命终时，就生极乐世界。就像前面第二十愿，蒙佛接引往生极乐世界。

<b><span style="color:teal">我作佛时。国无妇女。若有女人。闻我名字。得清净信。发菩提心。厌患女身。愿生我国。命终即化男子。来我刹土。十方世界诸众生类。生我国者。皆于七宝池莲花中化生。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段里面有三愿。第二十二‘国无女人愿’说明西方极乐世界没有女人。所有的女子，发愿往生，生到西方极乐世界都是男身，相貌跟阿弥陀佛完全相同。不止三十二相、八十种好。那是释迦牟尼佛在我们世界示现的，叫‘劣应身’。大经上对佛的赞叹，说得很详细。佛的身有无量相，相有无量好。我们无法想像。到西方极乐世界，我们得的身相与佛相同。

“厌患女身，愿生我国，命终即化男子，来我刹土”。这是第二十三‘厌女转男愿’。这一愿是说十方世界女子去往生的都转男身。

第二十四‘莲华化生愿’非常重要。生到西方极乐世界，都是莲花化生。他没有胞胎，所以身非常清净。我们世间投胎，必须母亲怀胎十个月。他的神识<span lang="EN-US">(中国俗话讲灵魂)住在母亲肚子里面，不干净。西方世界是莲花化生，无比的清净。</span>

<b><span style="color:teal">我作佛时。十方众生。闻我名字。欢喜信乐。礼拜归命。以清净心。修菩萨行。诸天世人。莫不致敬。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第二十五‘天人礼敬愿’。这一愿是佛对于念佛人现在的加持。俗话说诸佛保佑。佛确实保佑我们，所以诸天鬼神对于念佛人，对于阿弥陀佛的学生，都隔外恭敬。所以饿鬼、邪神自然远离，不敢加害于你。得善神的保佑，就是这一愿。

也许有同修见到，有念佛人著魔的，有念佛人遭遇许多苦难的。好像没有得到佛的保佑。这是什么原因？他必定没有做到佛所说的几个条件。

第一个条件，是闻佛名号<span lang="EN-US">(包括闻经)，“欢喜信乐”。听了真正能生欢喜心。欢喜心一定从信心里面生的。他要不信、不愿意求生，那来的欢喜心？‘乐’是爱好。喜欢西方极乐世界，喜欢这一部《无量寿经》，对于经典里面所说的理论、境界，修行的方法，真正生起爱好。这就与佛相应。</span>

“礼拜归命”。‘礼拜’是心里面对佛、对极乐世界、对经典、对这个法门具足真实的恭敬心。这叫礼拜。否则的话，没有真诚、恭敬，每一天在佛菩萨面前磕十万个头也枉然。那不叫礼拜。为什么？没有诚敬之心。真正具足诚敬，你纵然一天一拜也没拜，可是诸佛都认为你礼拜了。为什么？真诚的恭敬，具足“归命”。归命就是归依。‘归’是回头，‘依’是依靠。

‘归命’比归依意思还要深。我们从世间法回过头来，一心依靠《无量寿经》，依靠阿弥陀佛。从一切大、小乘法门里面回过头来。过去学禅也好，学教也好，学密也好，我都回过头来专依这部经，专念阿弥陀佛，这叫‘归命’。一心归命。

“以清净心，修菩萨行”。‘菩萨行’就是佛在经典上教我们修行的原则。念佛人一定要修三福、六和、三学、六度、普贤菩萨十愿，这就是菩萨行。我们在一生当中对人、对事、对物，都遵守这个原则，不敢违犯。用清净心修，这就是菩萨行。

你能具足这些条件，诸天世人见到你，一定尊重你，必然也礼敬你。这是真正佛弟子，真正弥陀弟子。如果我们违犯，那就不是真的佛弟子，就是冒充的。冒充的佛弟子，天人瞧不起。虽然外表装得很像，天人有天眼，一下就看穿了。所以不能瞒过天龙、鬼神。这是天理。

<b><span style="color:teal">若闻我名。寿终之后。生尊贵家。诸根无缺。常修殊胜梵行。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段是第二十六‘闻名得福愿’、第二十七‘修殊胜行愿’。

‘闻名得福’是什么意思？就是这一生还不想往生，觉得世间还不错，来生还想得人天福报。能不能得到？能得到。你的条件可以作佛，不作佛，以这个条件换取来生得生人天福报，那还有什么问题。阿弥陀佛很慈悲，也满你的愿。所以说“若闻我名，寿终之后，生尊贵家”。古时候生在帝王之家，贵族的家庭，这是福报。“诸根无缺”。身体健康，相貌圆满。

来生得福报，如果把修行忘掉，去享福了。那真是可惜。这一生所修的，来生就报掉了。所以真正有福之人，来生享福还不忘修行，还继续修行，福报才能长久。

第二十七‘修殊胜行愿’，是阿弥陀佛威神本愿加持他，不昧本因。来世享福，还继续不断修行。“常修殊胜梵行”。这个‘殊胜梵行’，还是念佛修学净土。这真正是慈悲到极处了。

从第十三愿到二十七愿，说明阿弥陀佛如何以本愿威神去接引、加持、帮助十方一切众生。这一切众生，都是与阿弥陀佛有缘的众生，也就是“闻我名字，欢喜信乐”，这一类众生。

下面继续介绍西方极乐世界依正的状况。

<b><span style="color:teal">我作佛时。国中无不善名。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第二十八‘国无不善愿’。我们世间恶事、恶的果报很多。既然有恶事、有恶报，当然就有恶名。西方世界连恶的名都没有，那里还会有人造恶业？还会有恶的果报？譬如说‘三恶道’∣地狱、饿鬼、畜牲，是恶名。世间有人造三恶道的因，所以有三恶道的果报。西方世界没有人造恶因，所以没有恶的果报，连恶的名称都听不到。西方世界称之为极乐，就从这个地方来的。

<b><span style="color:teal">所有众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘所有’是指十方一切众生。

<b><span style="color:teal">生我国者。皆同一心。住于定聚。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第二十九‘住正定聚愿’。十方世界的众生，往生西方极乐世界，一个很重要的条件，就是“住于定聚”。佛告诉我们，一切众生可以分为三大类：正定聚、邪定聚、不定聚。

什么叫‘正定’？他在这一生当中决定得成正果。这种人叫正定。什么叫‘邪定’？这些人修行，虽然很用功，很精进，他一生修行，决定得不到结果。‘不定聚’是指我们一般凡夫。这一类的人，要看运气，遇到正定聚的，就学了正定；遇到邪定聚，可能就学了邪定。所以说是‘近朱者赤，近墨者黑’。

我们很幸运，遇到大乘法里面最殊胜的净宗法门，当生成就的法门。假如我们死心塌地，一心归命，专求、专弘，这是第一正定。所以生到西方极乐世界，是这个条件去的。

西方世界没有邪定聚的人，也没有不定聚的人，都是正定聚的。到达西方世界，在一生当中个个都圆成佛道。

<b><span style="color:teal">永离热恼。心得清凉。所受快乐。犹如漏尽比丘。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这四句是第三十‘乐如漏尽愿’。‘漏’是烦恼的代名词。‘漏尽’就是烦恼断尽。‘漏尽比丘’就是小乘的四果阿罗汉。证得四果阿罗汉，他那种快乐，佛知道、菩萨知道，我们凡夫不知道。即使佛为我们说了，我们也没有办法体会到。为什么？那个乐我们没享受过，不知道是怎么回事情。佛举这个例子，我们能体会到一点。

“永离热恼”。‘恼’是烦恼。人一烦恼，心就烦燥，身体就发热。我们讲火气上升，动肝火，嗔恚心起来了。热恼永远没有了，也就是这个人嗔恚、嫉妒、障碍的念头没有了。贪、嗔、痴、慢都断了，“心得清凉”。这个境界，确实是阿罗汉的境界。因为三界之内的见思烦恼，他确实是断了，确实永离了。这个时候心里面的快乐、喜悦，就是佛经里面常讲的‘法喜充满’。

<b><span style="color:teal">若起想念。贪计身者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两句是第三十一‘不贪计身愿’。如果还有这种事情，佛说他就不成佛了。阿弥陀佛成佛已经十劫，可见他的愿都兑现了。生到西方极乐世界，决定不可能再有烦恼。

“贪计身者”。‘贪’是属于思惑。‘身’是属于见惑。这一句就是说到达西方极乐世界永远不会再起见思烦恼。

为什么世尊要把这愿放在大愿里？他的意义很深。因为我们是带业往生的，见思烦恼一品都没有断，所以心里怀疑，我们到西方极乐世界，万一烦恼又起现行，怎么办？我们在世间，见思烦恼、贪、嗔、痴、慢，有时候还起现行。念佛把它压住了；不念佛，它又起来了。到西方极乐世界，还会不会有这种现象？佛这一愿的加持，使你见思烦恼，纵然带到西方极乐世界去，永远不会起现行。如果还会有一念起来，阿弥陀佛就不成佛。他既然已经成佛了，这一愿做到了。

这是得佛本愿威神的加持，我们的烦恼不要断，到西方极乐世界自然就不起作用。诸位晓得，我们在这个世界，要靠自己断烦恼，不容易！到达西方世界不需要靠自己力量断，弥陀本愿的加持，就容易太多了。

<b><span style="color:teal">我作佛时。生我国者。善根无量。皆得金刚那罗延身。坚固之力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是三十二‘那罗延身愿’。‘那罗延’是梵语，是金刚力士的名字。佛在经上常常举他做例子。那罗延金刚是金刚力士中，身体最强壮，能力最大的。

十方世界的众生，生到西方极乐世界，身体强壮就像金刚那罗延力士一样。实际上，那罗延金刚是万万比不上西方极乐世界的众生。但是在我们世间已经找不到第二个人了，所以用他来做比喻。

‘金刚’是坚固。它是非常坚硬的物质，它能破坏一切物质，一切物质不能破坏它。所以佛常用金刚来比喻‘般若’。这说明生到西方极乐世界，是真正的金刚不坏身。这个世间，我们的身体非常脆弱。受一点风寒，身体就得病，吃坏一点东西，也得病。西方世界人的身体跟十方世界众生不一样，确实是金刚不坏身。

<b><span style="color:teal">身顶皆有光明照耀。成就一切智慧。获得无边辩才。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是三十三‘光明慧辩愿’。佛有‘常光’。我们画佛像，佛的头部有‘圆光’。不但佛头部有圆光，佛的身也放光，这叫‘常光’。拣别不是‘放光’。‘放光’是有特别的因缘。‘常光’是自然就有光。

佛有光明，菩萨有光明。生到西方极乐世界，即使是下下品往生的人，造作一切罪业去往生的人，都有光明。他们跟佛菩萨一样，皆有光明照耀。这也是弥陀本愿的加持。

光明是佛的智慧。光明是自性般若智慧。佛以他的愿力，伏灭了我们的烦恼；以他的愿力，启发我们自性本有的般若光明智慧。这是生到西方极乐世界成就快速的原因∣得佛力加持。还有一个重要的因素，就是诸上善人聚会一处。所以那个地方成佛太快了，是我们意想不到的。故能‘成就一切智慧，获得无边辩才’。

<b><span style="color:teal">善谈诸法秘要。说经行道。语如钟声。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第三十四‘善谈法要愿’。往生到西方极乐世界的人，绝大多数是慈悲心恳切。自己在六道里面受尽了苦难，不愿意看到别人受苦、受难，总是要想尽方法去帮助这些苦难众生。所以很多人迫不及待，不想在西方世界快速成佛，想以菩萨身分到六道里面教化众生。教化众生一定要‘辩才无碍’，一定要通达种种法门。

“善谈诸法秘要”。这绝不是烦恼没断的人可以做得到，也绝不是二乘权教所能做得到的。必定是法身大士，才有这个能力。我们要凭自己的能力，断见思烦恼、尘沙烦恼，再破几品无明、证得法身，那谈何容易。

通常佛讲修行要经历三个阿僧祗劫，才能达到这个地步。时间太长了！所以发愿救度一切众生，如果自己不具足这样的智慧、德能，那只可以说是心有余而力不足，办不到的。可是生到西方世界就行了。

生到西方世界，要住多久、学多久，才可以回来度众生？这很多人关心。这一愿里面，阿弥陀佛并没有限制我们在西方世界要住多久，要学多久。没限制，就好办了。到达极乐世界，见到阿弥陀佛，给他老人家顶礼三拜，就说娑婆世界众生苦，我很想做菩萨，到那里教化众生。请教阿弥陀佛，行不行？阿弥陀佛一定说：‘好，你去吧。’

要智慧、要神通、要德能，佛第三十四愿加持你，所以有智慧、辩才。‘善谈诸法秘要’。乃至于“语如钟声”。音声之美、洪亮，不是自己修的，是阿弥陀佛加持你。

真正要想发心行菩萨道，教化众生，赶紧到西方极乐世界去。不到极乐世界，不见阿弥陀佛，要想到达这个境界，那就准备好好的去修行三个阿僧祗劫。没有这么长时间修行，这个能力是得不到的。所以西方世界的殊胜，不读四十八愿，不读《无量寿经》，不知道。读了之后，才真正能体会，能明白。才晓得为什么那些菩萨一定要到极乐世界去。道理就在此地。

不到极乐世界，智慧、能力，一定要自己修得。我们自己性德里虽然具足，但是没有修德，本性里的智慧德能不能现前。唯有到极乐世界，蒙佛本愿加持，不需要那么长时间修行，立刻就能用得上。

<b><span style="color:teal">我作佛时。所有众生。生我国者。究竟必至一生补处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这四句是第三十五‘一生补处愿’。这一愿也是对我们提出了决定的保证。保证你到达西方极乐世界一生成佛。

“补处”就是后补佛，就是等觉菩萨。像观世音菩萨，在西方极乐世界后补，阿弥陀佛入灭了，他就成佛了。弥勒菩萨在我们娑婆世界后补，释迦牟尼佛的法运尽了之后，他到这个世间来成佛。弥勒现在是菩萨，将来是佛，我们称他‘当来下生佛’。将来他到这个世界示现作佛，是第五尊佛。释迦牟尼佛是第四尊。文殊菩萨，在华藏世界，是毗卢遮那如来的后补佛。实在讲这种地位就是已经成佛了，但不在佛位。

一个世界只有一尊佛，不能有两尊佛。好像一个学校只有一个校长，不能有两个校长。他的能力、智慧确实可以做校长。但是现在的校长还没有退位，他要等校长退位，才能继任。所以等觉菩萨，实际上就是成佛了。成佛而不在佛位。

生到西方世界，一生中决定得到后补佛，不等到第二生。所以这个法门，古大德常讲，是当生成就的法门。

也许诸位听过，密宗里说‘即生成佛’。印光大师在《嘉言录》里讲密教这一部分，说密宗里的即生成佛，跟小乘里所讲的阿罗汉果很接近。由此可知，他成的是天台家讲的藏教佛。藏教上面有通教、别教、圆教。他成的不是圆教佛，而是藏教佛。藏教的佛，没有明心见性，实际上就是小乘的阿罗汉。小乘最高的果位阿罗汉，就是天台家的藏教佛。辟支佛的果位没见性，虽然见思烦恼断了，但是尘沙烦恼没有断，无明一品也没破，是这样的境界。这个境界已经不容易了，很难证得。

《无量寿经注解》是黄念祖老居士作的。黄老居士是密宗的金刚上师，诺那活佛的传人。他很老实，不骗人。他跟学密的同学们说：中国大陆最近四十年，学密成就的只有六个人。太难了！所以他劝人念佛。他在《净土资粮》、《谷响集》里劝学密的人一定要加持《无量寿经》、《弥陀经要解》、《普贤菩萨行愿品》这三部经，念佛发愿求生净土。他是真正密宗大德，不骗人，真正爱护人。除这个法门之外，没有第二个法门。黄老居士这一番苦心，要细细去体会。就是叫你老实念佛，生到西方极乐世界，‘一生补处’<span lang="EN-US">(一生补处是圆教佛)，一生成就究竟圆满的佛果。</span>
