<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">净宗朝暮课诵经文讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第五卷）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九四年于加州迪安萨学院<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">第五卷<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">除其本愿为众生故。被弘誓铠。教化一切有情。皆发信心。修菩提行。行普贤道。虽生他方世界。永离恶趣。或乐说法。或乐听法。或现神足。随意修习。无不圆满。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第三十六‘教化随意愿’。这一愿非常重要。使我们对于生到西方极乐世界，什么时候可以离开阿弥陀佛到他方世界去自由活动？这个疑问得到了具体的答案。

从这一愿来看，确实西方世界真正是无比的殊胜。在任何地方修学，总得要费一段时间，自己能得到智慧、神通、德能，才有能力自在的帮助别人。因为这不是普通的事情，不是普通的学科能力，因此确实是要费很长的时间才能成就。到西方世界，几乎全部时间都省下来了。弥陀愿文里面，明白告诉我们，他没有任何限制，真正是随意自在。

“除其本愿，为众生故”。愿度一切众生，是每一个人的本愿。四弘誓愿第一条就是‘众生无边誓愿度’。这是一切人基本的愿望。如果愿力很强，又感觉到众生天天在受苦、受难，迫切地需要帮助，我们到达西方之后，就想要赶快去帮助这些苦难的众生。

“被弘誓铠”。‘被’跟‘披’是同音，也是一个意思。是披铠甲。‘弘誓’是指四弘誓愿。四弘誓愿我们常常发，到达西方世界，如果有能力，我们的誓愿应当要对兑现。就是“教化一切有情”。

“皆发信心，修菩提行，行普贤道”。这三句是菩萨教化众生的内容。

我们教众生什么？当然像佛菩萨、祖师大德，为一切众生讲经说法。经论科目非常多，归纳起来不外乎以下三条。这三条是有层次，有阶段的。

第一阶段是初学，要教众生“发信心”。信什么？蕅益大师在《要解》里面告诉我们至少有六桩事情，一定要建立信心。

第一‘信自’，要相信自己。古人说：‘人皆可以为尧舜、人皆可以作圣贤’。要相信自己有良好的本质，相信自己可以作圣、作贤、作君子。我们要有这个信心。人对于自己有信心，前途真的是非常光明远大。一个民族有信心，一定能建立一个伟大的国家，为世界带来和平、幸福。所以信心非常重要。

我们学佛一定要有信心，决定能成佛。佛告诉我们，一切众生皆有佛性。既有佛性，就应当要作佛。佛是具足究竟圆满智慧的人，具足圆满德能之人。佛能做到，我们也能做到。相信我们念佛，一定能生极乐世界，一定能见阿弥陀佛，一定能得到阿弥陀佛本愿的加持。这是相信自己，自己没有信心，那就没有法子了。佛菩萨帮助人，是帮助有信心的人，没有信心的人，就叫无缘之人，佛菩萨帮不上。

第二‘信他’。‘他’是指世出世间的圣贤人。古圣先贤对我们没有任何要求，所以他的教训、教诲，决定是公正、没有私心。他并不求我们恭敬，也不求我们供养。他对我们的慈爱是没有任何条件的。父母对子女还有条件，唯独圣贤人对于社会大众没有条件。佛法称之为‘无缘大慈，同体大悲’。我们对他要相信，他们对我们的教导决定是好的、是善的、是美满的。

中国古圣先贤的教训、孔孟的学说，流传到后世，后人奉为经典。诸子百家里面也有很多宝贵的教训，这是古圣先贤留给后人的。诸佛菩萨对于一切众生的教诲，都留在经典之中。佛门的经典，我们称之为《大藏经》，这是佛陀对众生教学的全部课程。我们要相信。这是‘信他’。

‘信自、信他’，是基本的。第三要‘信因’、第四要‘信果’。世出世间一切法，绝对不会超过因果的定律。善因一定有善果，恶因有一定有恶报，因缘果报是真理。如果说做善因得的是恶报，造恶因得的是善果，佛说绝对没有这种事情。

我们往往看到世间的恶人很享福；看到很多善人生活很艰苦。这是我们肉眼凡夫只见到现前的状况，不知道因果是三世的。我们这一生所受的果报是前生种的因。他前生修福，所以这一生享修福得的果报；他这一生没有继续修福，却造罪业，所以我们看到享福的人造罪业。怎么没有果报？他享的福是前生修的，罪是现在造的。现在造的罪业，是来生受报。

佛告诉我们：‘欲知前世因，今生受者是’。我们要想知道前生造的是什么因，我们现在这一生享受的就是。前世造的因，是现在所受的果报。‘欲知来世果，今生做者是’。我们要晓得来生的果报如何？这一生所造作的就是。这一生造作的是善，来生必定得善果。这一生造作的是恶，来生免不了有恶报。所以因果是三世的，不是在眼前的。这我们一定要晓得。要相信因，要相信果。整个佛法是建立在因果的理论上。

我们看古大德的判教，《大方广佛华严经》是五周因果，《妙法莲华经》是一乘因果，都脱离不了因果。《华严》是佛法里面的根本法轮。根本是依因果建立的。一切经、一切法门，皆是根本的枝叶，是《华严》的眷属，当然也离不开因果的定律。

第五要‘信事’，第六要‘信理’。‘事’跟‘理’离不开，有理一定有事，有事一定有理。我们的信心至少要建立在这六个基础上∣信自、信他、信因、信果、信事、信理。理如果真的明白了，真正能肯定了，有许多事我们并没有见到，我们能信。为什么？有理论做依据。

佛在大乘经典里面讲这些理，讲得很广泛、很深刻。佛说得很多的，像《华严》里面所讲的：‘唯心所现，唯识所变’。这是讲十法界依正庄严怎么来的。佛把道理给我们说出来了。如果对这个道理参透了，经上讲的虚空、法界无量无边，我们能信得过。佛又告诉我们‘一切法从心想生’。这也是个重要的理论。一切法既然从心想生，这心想什么，就能变现什么。于是许多不可思议的境界，我们也能接受了。为什么？从心想生。这确实是真实的。大到虚空世界，小到我们身体的生活状况。这个道理都包括了。

我们能信，才能立志奋发，才能立志向上作圣、作贤、作佛、作菩萨，不会自甘堕落。这一条非常重要。

有圆满的信心，再提升一层，第二个阶段的教学要偏重在“菩提行”。‘行’是生活行为。我们想奋发向上，一定要有良好的生活行为。我们现代人所追求的幸福、快乐、美满，这些确实可以得到。从那里得到？从‘菩提行’当中得到。‘菩提’是梵语，意思是‘觉悟’。我们在日常生活当中，处事、待人、接物，都要觉，不能迷。迷就会做错，就造罪业。如果样样都觉悟，样样都明了，我们的思想、见解、言语、行为，自然就做到恰到好处。对自己有利益，对别人也有利益，自利利他，这就是菩萨行。菩萨教化众生，是教的这些事情。

最后一个阶段是“普贤道”。菩萨叫‘行’，普贤叫‘道’。‘行’跟‘道’有一点差别。道是大道，是通到大圣人这一条路。修这个法门可以成佛，这才叫道，是通达如来果地上的大道。

普贤行我们在阿弥陀佛愿文里面看到了。在《无量寿经》第二品里面，我们看到‘咸共遵修普贤大士之德’<span lang="EN-US">(这是世尊为我们介绍的)。本愿是阿弥陀佛自己说的。这很要紧。说明了西方极乐世界，都是修普贤道。所以西方极乐世界，实在是普贤大士的法界，是纯一菩萨法界。不像我们这个世界是十法界，佛、菩萨、声闻、缘觉，底下还有六道。西方极乐世界没有这十法界，所以它是大乘当中的大乘，一乘当中的一乘。大乘菩萨众多，修行的法门也众多。西方极乐世界所有菩萨只修一种法门——普贤行。也就是《华严经》末后给我们讲的‘十大愿王’。他们修学的这十条是总纲领，念念都离不开这十个纲领。</span>

普贤行跟其他菩萨不相同的地方，普贤行的心量是周遍法界，是任何一个菩萨不能比的。菩萨心量已经很大了，但是还有限度，还没有达到圆满。譬如菩萨行，像月光一样，从初三、初四的月牙一直到十三、十四，光明越来越大。菩萨的地位越往上升就越大。但是十五的月亮才圆满，十四还没有圆满。普贤行是十五的月亮，是满月。他的心量是尽虚空、遍法界，圆满起修。所以他的‘礼敬’、‘称赞’，都是称性、都是圆满的。跟一般大乘菩萨不一样。

以上是教化众生三个阶段。一切佛菩萨倒驾慈航到我们世间来教化众生，有这三个阶段。众生的根性是初发心的，就教他建立信心；已经有信心的，就教他修正自己的生活行为；已经修正生活行为的，就教他普贤大道。

“虽生他方世界”。到极乐世界的这些人，他们度众生的愿很恳切，见到阿弥陀佛，就向佛报告想到他方世界去帮助众生。阿弥陀佛会同意，他立刻就可以到他方世界去。

你是带业往生的，烦恼没断；到达他方世界，又有六道，会不会再造业？会不会再堕落？会不会再受恶报？这是我们很担心的一桩事情。有阿弥陀佛这一愿加持，就不会了。

“永离恶趣”。‘恶趣’指三恶道。你到这个世间来教化众生，永远不会堕三恶道。为什么不会堕三恶道？弥陀本愿加持，使你念念觉而不迷，就不会造罪业。不造三恶道的因，当然不会有三恶道的果报。

佛加持我们、帮助我们，在这个世间示现不同的身分。就像《普门品》里面所说的，应以什么身教化众生，他就现什么身；应该教导众生那些方法，他就运用那些方法。所以非常灵活，一点也不呆板。

<b><span style="color:teal">或乐说法。或乐听法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

或者是为众生“说法”，或者示现处处喜欢“听法”。他听法是给众生做一个榜样，在佛门叫‘影响众’。这个人有地位、有学问、有道德，示现这样一个身分。他在社会上有很高的地位，被大家所尊敬。那个地方有法师讲经说法，他都愿意去听。这影响很多人。别人一看，某人在那里听经，大概讲得不错，我们也去听听！所以他会带动一些人来学佛，带动一些人来听经，做影响众。‘听法’是这个意思。

“或现神足”。‘神足’就是现在讲的神通。但是神通不是现给普通人看的。如果现给普通人看，普通人太多了，到处现神通，会把佛法扰乱了。诸位要晓得，佛、菩萨、罗汉，确实都有神通，但是佛‘不以神通作佛事’，不用这个方法。为什么不用这个方法？因为妖、魔、鬼、怪，也有神通。假如佛、菩萨，用神通来接引大众，妖、魔、鬼、怪也用，佛跟魔就混淆不清了。那个是佛、那个是魔？没法子辨别了。因此佛、菩萨不用神通，用讲经说法，用断恶修善，用这种方法来教化众生。魔没有能力做到。

佛菩萨对谁用神通？在我们中国历史上看到。佛菩萨示现神通，对象只是对于国家、社会，有一定影响力的人。他观念转过来之后，政策就改变了。所以佛、菩萨现神通，多半是对国王、首相一类的人物。他是决定政策的人，他能有缘分。也就是佛菩萨神力变现，他能相信，他能接受，佛菩萨才用这个方式。如果他不能接受，他根本不相信，佛菩萨也不会对他示现了。这些事与理我们要明了。

佛度众生是以说法、教导为主。神足是不得已才用的，而且一定在机缘成熟，会产生一定的正面影响，他才会用。佛菩萨绝对不提倡迷信，不会叫人对神通产生迷惑。不可能用这种方法的。

“随意修习，无不圆满”。这两句非常之好，让我们得到了自由的意志，达到究竟圆满。

<b><span style="color:teal">我作佛时。生我国者。所须饮食。衣服。种种供具。随意即至。无不满愿。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段是第三十七‘衣食自至愿’。“供具”有两个意思。一个是生活必须要的物品，是供养自己的。除了饮食衣服之外，像居住、交通工具，这些生活上享受的物质，供具里面都包括了。

第二种意思。西方世界菩萨，常常去亲近十方诸佛如来。见佛、向佛请教的时候，西方世界的菩萨总要带一点礼物去供佛。所以供具，也就是礼物。供养一切诸佛菩萨的礼物，也在这一句当中。

这些用品随自己的意思变化，无不满愿。这就是‘衣食自至’。不必要经营。我们这个地方生活很苦，大家每天这样繁忙，到处奔波，为的是衣食。所以生活很艰难，谋生不易。西方极乐世界生活就很自在了。《观无量寿经》讲得详细，想吃的念头才起，百味饮食，自然现在面前。实在讲，这是我们去往生的凡夫习气没断，有时候还会想吃东西。其实在西方极乐世界不需要饮食。所以饮食一现前，自己就晓得现在在西方世界不需要了。这一觉悟，饮食立刻就没有了。不需要去收拾，自然就没有了。所以衣食生活，一切随心所愿，随念现前。这真是得大自在。不要的时候干干净净，要的时候样样都不缺，是这样美好的生活环境。

<b><span style="color:teal">十方诸佛。应念受其供养。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第三十八‘应念受供愿’。十方诸佛无量无边，‘供佛’福报最大。供佛一定听佛说法，每一天都供养十方诸佛，每一天都接受一切诸佛的教诲。我们常讲福慧双修。圆满的福慧双修，一定要在极乐世界。如果不到极乐世界，在这个世间想福慧双修，太难了。西方世界的人是同时供诸佛、闻圆满的佛法。

西方世界的人，都有如来果地上的神足通，所以供养诸佛是化身去的。佛无量无边，西方极乐世界每个人都有能力，化无量无边身，同时供养一切诸佛，同时闻佛说法。我们在这个世界上，没有这个能力。

<b><span style="color:teal">我作佛时。国中万物。严净。光丽。形色殊特。穷微极妙。无能称量。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第三十九‘庄严无尽愿’。“严 ”是庄严。世间人所讲的美丽，佛法里说庄严。庄严就是美丽的意思。“净”，它不但美，还清净。我们世间虽美，不净。它本质就不清净。譬如说花很美，它不净。为什么？过两三天，颜色就变了，气味就难闻了。不像西方世界永远清净，永远不变。

“光丽”。‘光’是光明。西方世界所有一切物质都放光，而且所有一切物质都有香气，所以那个世界都称之为‘香光庄严’。一切物质自然有香气，有光明。

“形色殊特”。‘形’是形状，‘色’是色彩。不但多而且美，非常奇特殊胜，是他方世界里面所没有的。

“穷微极妙，无能称量”。‘量’是数量，品种的数量，数目的数量，都是无量无边。无法称量，就是没法子说出来，太多了，数字太大了。

<b><span style="color:teal">其诸众生。虽具天眼。有能辨其形色。光相名数。及总宣说者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

凡是生到西方极乐世界，得阿弥陀佛本愿威神的加持，他的天眼、天耳、他心、宿命的能力，几乎都达到七地以上的境界<span lang="EN-US">(他们都是阿鞞跋致的菩萨)。这样高的智慧、神通，他们对于西方极乐世界物质之美，有多少品种，有多少数量，他们也不晓得。这就说明，实在是太多了。我们讲琳琅满目，那是真的，一点都不假。</span>

<b><span style="color:teal">我作佛时。国中无量色树。高或百千由旬。道场树高。四百万里。诸菩萨中。虽有善根劣者。亦能了知。欲见诸佛净国庄严。悉于宝树间见。犹如明镜。睹其面像。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这包括第四十‘无量色树愿’、第四十一‘树现佛刹愿’。这两愿是说明西方世界物质环境的状况。前面说的是人事，这个地方讲物质环境。第三十九愿‘庄严无尽’是总说。

四十愿是在无尽庄严中，说明《弥陀经》上讲的七宝行树，用这个来做一个例子。“无量色树”。树颜色很多，树木高大，是性德变现的。“高或百千由旬”。

‘由旬’是古印度长度的一个单位。这个单位很大，经典里面记载，古印度一个由旬，等于中国四十里。中国古代的‘里’，比现代要短。像古代度量衡的‘尺’，跟现在用的尺不一样。弘一大师的《律学三十一种》，是他对于戒律的研究有三十一篇合印在一册。里面有一篇叫‘周尺考’。他做考证的工作，周朝时候的尺，大概相当现代的尺五寸多一点，不到六寸。经典上记载，从前人的身高都是一丈多，其实比我们现代人高不了好多。因为那时的尺短，一丈就是现在的五尺多，还不到六尺。所以身高两丈，也不过现在的一丈多一点。我们明白这一个事实，读古书就不觉得奇怪了。

一由旬是四十里，就算打个对折，也有二十华里。要比起外国的长度单位公里，就更小了。我们中国一华里，大概只有一公里的二分之一，一公里是两华里。要照这个算法，一由旬差不多是现在的长度十公里。

西方极乐世界那一个星球大，地球太小了。我们知道太阳的体积比地球就大得太多了。西方极乐世界那一个星球，恐怕不是太阳能相比的。科学家告诉我们，他们在太空当中探索，太阳在星系里是一个小星，比太阳大的星不知道有多少。西方极乐世界是个很巨大的星，那个地方的树，是百千由旬的树，是四百万里的树。因为他的地太大了，所以有这么一个比例。

西方极乐世界的人，报身也大。‘赞佛偈’赞叹阿弥陀佛‘白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海’。想想看阿弥陀佛的像多大！生到西方极乐世界的人，跟阿弥陀佛都一样大。以他那么大的身，有这么高的树，跟我们在世间看大树，大概是差不多。如果他们的树像我们树的高度，那简直变成小草了。

殊胜庄严里，“诸佛菩萨中，虽有善根劣者，亦能了知”。‘善根劣者’就是下下品往生的人。西方极乐世界这一种真善美慧的物质享受，他们都得到了。

“欲见诸佛净国庄严”。这是第四十一愿。‘诸佛’是他方世界。在西方世界，你想看一切诸佛刹土，在宝树之间就见到了。想看什么地方？相就现在那里，就像我们现在看电视一样。我们现在电视还没有进步到这不需要去拨按钮，念头一动，想看那里的画面，马上就自动转换。那个地方是随心所念，念那一个世界，这个世界就在宝树中，显现出来了。西方世界看十方佛国土，画面是立体的，都能看见。因此我们这一生的家亲眷属，过去生生生世世的家亲眷属，我们要想了解他们的生活状况，只要心一动念，就在宝树当中全部看见了。这是‘树现佛刹愿’。见的相就像明镜，睹其面像，看得清楚、明白。

<b><span style="color:teal">我作佛时。所居佛刹。广博严净。光莹如镜。彻照十方无量无数。不可思议。诸佛世界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第四十二‘彻照十方愿’。这一段为我们介绍西方世界。西方世界广大，用现代话来说，它是非常大的超级星球。‘严’是庄严，就是我们今天讲的美。非常之美。‘净’是干净。

“光莹如镜”。它的光明，莹洁就像明镜一样。

“彻照十方无量无数，不可思议，诸佛世界”。这个星球放光，有非常美的光明。地球也有光，我们在地球上没有感触，太空人飞到太空，照出一些照片，我们看到地球在太空当中，是蓝色的，也是很美的一个星球。它放光，所以在外面看星球都有光明。地球的光，是反射的光。光的色彩是与星球物质有关系。

西方世界的物质本身放光，所以彻照无量无数不可思议诸佛世界。

<b><span style="color:teal">众生睹者。生希有心。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

一切有缘的众生，见到西方极乐世界的光明，都生希有之心，生尊重的心，欢喜心，好乐心。那一类的众生能见到？心地清净的人，就见到了。我们今天见不到这个光明，见不到这个星球，是我们的心有障碍。只要修清净心，心净则国土净，心地清净，我们的能力就大了。十方诸佛刹土，有很多我们能见得到、能与它起感应道交。

<b><span style="color:teal">我作佛时。下从地际。上至虚空。宫殿、楼观、池流、华树。国土所有一切万物。皆以无量宝香合成。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第四十三‘宝香普薰愿’。西方世界，他的物质没有一样不放香气，非常好闻的。“宝香”是嗅觉的享受。种种光丽，是视觉的享受。

<b><span style="color:teal">其香普薰十方世界。众生闻者。皆修佛行。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

西方世界宝香，我们有没有机会闻到？可能偶而有机会。也许我们同学当中，有这种经验的人。这是与佛有缘，过去生中的善根成熟时，佛力加持，让我们能闻到宝香。这种机会比见到光明的机会要多，要来得容易。缘成熟了，你就可能遇到。这个香气，确实是世间所没有的。我们感觉一阵异香，时间或长、或短，短的几秒钟，长的可能有一分钟。有这种感应的人不少。可见得这是事实，不是虚假的。这是香光庄严，是极其美好的世界。

到这个地方，弥陀的本愿把西方世界依正庄严的概况都介绍出来了。后面第四十四到四十八愿，这五愿是佛特别加持他方世界的菩萨。这些菩萨度化众生。愿力很强，他们没有到西方极乐世界去，但是他们对于西方世界非常向往，自己还没去，到处劝别人去。因此他们的愿力跟阿弥陀佛的本愿也相应、也契合。后面五愿是阿弥陀佛对于这些菩萨特别的加持。

<b><span style="color:teal">我作佛时。十方佛刹。诸菩萨众。闻我名已。皆悉逮得清净。解脱。普等三昧。诸深总持。住三摩地。至于成佛。定中常供无量无边一切诸佛。不失定意。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段包括第四十四‘普等三昧愿’，第四十五‘定中供佛愿’。这是特别讲他方世界的菩萨们。

“闻我名已”。他们有缘听到阿弥陀佛的名号，读到《无量寿经》，他们所得到的功德利益，也能跟西方世界的大众相等。这是弥陀对他们的加持。

他能得清净心，能得大自在。“解脱”就是大自在，自行化他，都能随心如意。“普等三昧”。‘普’是普遍，‘等’是等于。等于如来果地上的三昧。是正受，是正常的享受。能得到这个利益。

“诸深总持”。总持是对法门来说的，总一切法，持一切意。诸深总持，实际上就是这一句弥陀名号。古德从一切经归纳、观察、研究得到的结论，世尊四十九年所说的一切经典、法门，归纳到最后就是这一句阿弥陀佛。释迦牟尼佛说法是这个原则，十方一切诸佛如来所说一切佛法，也离不开这个原则。所以这一句‘南无阿弥陀佛’，六字洪名就是真实的诸深总持。

“住三摩地”。‘三摩地’是指念佛三昧，也就是《弥陀经》里讲的‘一心不乱’。“至于成佛”。一直到他成佛。

到这个地方，这是‘普等三昧愿’。下面一句是‘定中供佛愿’。

“定中常供无量无边一切诸佛”。西方世界的人，能分身到十方世界去供佛、闻法。这些菩萨们得阿弥陀佛愿力的加持，也有这种能力。

我们把前后文合起来看，前面愿文里讲西方极乐世界往生的这些人，都能随意到十方世界去供养诸佛。他们是化身去的。怎样化身？也是定中化身去的。可见得没有定，就没有这能力。六种神通都是从‘定’里面出生的，所以‘定’很重要。定中能恢复自己的本能。这种本能，现在人，叫做‘神通’。离开一切妄想、烦恼，让心定下来，静下来，能力就恢复。心一乱妄想多了，杂念多了，烦恼多了，这能力就丧失了。

所以这是佛对他们加持。供养一切诸佛，是修福；闻佛讲经说法，是修慧。

“不失定意”。这一句很重要。因为定功薄弱的人，福慧一现前，他往往就乱了。他生欢喜心。欢喜心一生，就乱了。所以欢喜也是烦恼的一种。中国人讲‘七情五欲’。七情就是喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲。欢喜是情，动了情，定意就失掉了。

在享受中，没有动情，那叫正常的享受。我们凡夫享受动感情，不正常。诸佛菩萨种种享受，他不动感情。不动感情的享受是正常的，我们享受都是动感情的，这是错误的。

<b><span style="color:teal">我作佛时。他方世界诸菩萨众。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两段是特别为他方世界菩萨而发的大愿，也就是加持他方世界的菩萨。

<b><span style="color:teal">闻我名者。证离生法。获陀罗尼。清净欢喜。得平等住。修菩萨行。具足德本。应时不获一二三忍。于诸佛法。不能现证不退转者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里面一共有三愿。第四十六‘获陀罗尼愿’，第四十七‘闻名得忍愿’，第四十八‘现证不退愿’。弥陀愿力加持，这些菩萨虽然没有往生西方极乐世界，那些功德利益，他们几乎也都得到了。这说明感应道交，不可思议。

这个地方我们要学，我们要觉悟。学什么？学阿弥陀佛真正的慈悲。我们凡夫都有成见，阿弥陀佛就很大方。念阿弥陀佛名号，求生西方极乐世界的众生，当然他欢喜接纳。不念阿弥陀佛名号，不想求生西方极乐世界的，阿弥陀佛也帮助他，同样加持他。这样广大的心量，我们要学习。我们世间人心量很小，排斥异端。纵然同是学佛，参禅的人排斥念佛的人，念佛的人跟参禅的人不相往来。这是错误的。所以读经，我们应当忏悔。虽然法门不同，还是要互相帮助、互相照顾。这才是真实的慈悲。

“证离生法”。‘生’就是生死。佛在经上跟我们讲的两种生死：分段生死、变易生死，都远离了，都断掉了。就是常讲的了生死、出三界。

“获陀罗尼”。‘陀罗尼’是梵语，翻成中文就是‘总持’的意思，跟前面“诸深总持”是一个意思。这地方讲得到了陀罗尼。‘陀罗尼’也可以解释为一切法的总纲领。抓到了总纲领。

“清净欢喜，得平等住”。‘平等住’是佛住。‘平等’就是平等心。《金刚经》上须菩提尊者问：‘应云何住’？他的意思是说我们的心应当安住在那里？这个非常重要。‘如何降服其心’？心里妄念很多，烦恼很多，怎样能把它息掉？心到底安住在那里最妥当？此地阿弥陀佛给我们的答覆，就是须菩提尊者想要知道的答案。要得‘平等住’。他真得到了。《无量寿经》的经题‘清净、平等、觉’，心地要清净，要平等，要觉而不迷。这就是佛性。所以他得平等住了。

“修菩萨行”。‘菩萨行’是六度、是普贤十愿。‘六度’是大乘菩萨行，‘十愿’是最高级的菩萨行。“具足德本”。‘德本’是性德之本。真如本性里一切美好的根本，都具足了。我们具不具足？当然具足。为什么说这些菩萨这个时候才具足？菩萨具足，是都能现前了。我们是本性里具足，但有障碍。有烦恼障、所知障，把它障住了，不能现前。他们这一切障碍没有了，可以具足现前，得到受用了。我们的性德现在不得受用。

“应时不获一、二、三忍”。这一、二、三忍，《无量寿经》上讲得很清楚，从‘音响忍’到‘无生法忍’。黄念祖居士《注解》的意思是证得地上菩萨的果位。这一、二、三忍是三个阶段。

第一个阶段‘音响忍’，是初地、二地、三地。第二个阶段是四地、五地、六地；第三个阶段是‘无生法忍’，是七地、八地、九地菩萨的果位，几乎达到圆满了。

生到西方极乐世界的人很幸运，因为都是阿鞞跋致菩萨。阿鞞跋致菩萨是七地、八地、九地。虽然自己没有证，得佛的本愿加持，使我们能达到这个境界。

这是讲他方世界的菩萨，他们没有到西方极乐世界去，没有见到阿弥陀佛，只是听到阿弥陀佛的名号，读到《无量寿经》，心里生欢喜心，能将这个法门普遍劝导一切众生。阿弥陀佛以愿力加持他们，虽然他们没有达到圆教地上菩萨的地位，佛以愿力帮助他们提升，使他们也有地上菩萨的智慧、德能。

“于诸佛法不能现证不退转者，不取正觉”。末后这一句也就是圆证三不退。刻实而论，等觉菩萨才真正圆证三不退。这个地位太高了，几乎与观音、势至、文殊、普贤地位平等。这也就是一生圆满成佛。

这是佛加持他方世界的菩萨，使他们的能力也能提升到这样的境界，跟往生到西方极乐世界的人，功德、利益是平等的。我们从这个地方看到阿弥陀佛的心量，确实非常地广大，是我们应该要学习的。
