<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">净宗朝暮课诵经文讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第九卷）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九四年于加州迪安萨学院<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">第九卷<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">若曹当熟思计。远离众恶。择其善者。勤而行之。爱欲荣华。不可常保。皆当别离。无可乐者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是这一品经里面第七段，提醒我们世界荣华富贵是无常的。正如同佛在《金刚经》上告诉我们：‘一切有为法，如梦幻泡影’。人到中年以上，这一种感触就会愈来愈深，尤其是现代这个社会。

“若曹”是汉朝的俗语，用现在的话就是‘你们大家’的意思。佛在此地告诉我们，应当要熟思、熟计。‘计’就是计算、计度。‘度’是度量，就是要晓得度量。世间人由于愚痴迷惑，往往失计，将人生这桩大事情往往疏忽了，没有认真去想，没有认真去思虑。

人有过去世，一定也有来世。这一世当中我们的生命是很短促的。到来生来世，寿命长短就不能限定了，要看生在那一道。如果在天道，寿命就相当长；堕三途，寿量也相当可观。这些与我们将来，关系非常重大，不能不认真去考虑。三途是我们每一个人都不愿意去的。但是怎样才能避免堕三途？

三途的业因，我们都具足了。佛告诉我们，因要结果，一定要有‘缘’。所以缘决定底下一生。‘因’我们没有法子控制，但是‘缘’是自己可以控制的。来生是吉、是凶，是福、是祸，确实是操纵在自己的手中。佛对于这个道理、事实真相说得非常地中肯。如果我们能相信、能肯定，依照佛的经验、教诲去做，来生来世的幸福，我们确实可以得到。

经过熟思计虑之后，我们就晓得要远离恶道，必须把恶的缘断掉。“远离众恶”，就是把恶缘断掉。我们想得到善果，善果当中究竟圆满的大善，确实是往生西方净土。这是真实究竟圆满的大善，得到之后，永远不会失掉。其他的善果是会退失的，唯独往生西方是永远不退转的。

“择其善者，勤而行之”。这两句话实际上就是教我们断恶修善，要认真努力去修善。

善恶的标准，经上讲得很多。我们归纳经里所讲的意思，简单的做一个结论：凡是利益于大众、利益社会的这些事情，是‘善’；凡是利益自己的，自己在物质精神上种种享受，这一些都是‘恶’。为什么自利的都是恶？佛把三界六道的真相告诉我们。我们为什么会堕落在六道轮回？就是因为有我执、我爱、我贪、我痴，所以才有六道轮回。凡是讲求享受的，必然增长爱贪，增长我执，怎么能出得了三界？纵然是念佛求生净土，如果对世间种种贪爱不能舍弃，还留恋这个世间，佛号念得再好，也不能往生。为什么？舍不得离开这个世间。

所以佛教我们要以‘戒’为师、以‘苦’为师。自己生活过得清苦一点，则对世间没有留恋，并有力量多帮助需要帮助的人。这是好事情，这是善事。

“爱欲荣华，不可常保”。爱欲荣华是世间人所追求的。一切众生不能出离六道轮回，就是不能放下、不能舍弃爱欲荣华。殊不知这真正是昙花一现，如梦幻泡影，不可常保。

“皆当别离，无可乐者”。在一个有智慧的人看来，爱欲荣华就像浮云一样。我们一定要觉悟。即使命中有福报，也要把它看淡；命中没有的，决定不求。这样就好。这些东西可以得很短暂的乐受，但是得不偿失，所付出的代价太大了，实在不值得。

<b><span style="color:teal">当勤精进。生安乐国。智慧明达。功德殊胜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛勉励我们。刚才说过了，善果里面，西方极乐世界是第一善。我们应当勤奋，应当精进，一心一意求生净土。求生净土的人，他一定是“智慧明达”。如果没有‘智慧’，他不会选择这个善行；他要不能‘明达’，他就不会坚持。唯有智慧明达，他才选择净土、坚持净土，勇猛精进、不退转，而成就无比殊胜的功德。信愿持名是‘功’，往生不退是‘德’。

<b><span style="color:teal">勿得随心所欲。亏负经戒。在人后也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句是佛提醒我们、警惕我们，不要随著凡情所转，迷失在爱欲荣华之中。

“随心所欲”。世间人迷恋爱欲荣华，那就错了。这样子就“亏负经戒”。佛说这些经，教我们许多修行方法。‘戒’就是修行的方法。不要辜负了佛菩萨的教诲，落在别人后面。人家精进努力，生到净土做菩萨、做佛了，我们还在六道轮回。这就大错了。

<span style="color:#333399">心得开明第三十四。<span lang="EN-US"></span></span>

这一品经是说，弥勒菩萨接受了世尊的教诲，心里明白了，开朗了。菩萨为我们做一个榜样。我们今天读这部经，也就等于听到佛的教诲。听了佛的教诲之后，我们的心得、感想像不像弥勒菩萨一样？

<b><span style="color:teal">弥勒白言。佛语教戒。甚深甚善。皆蒙慈恩。解脱忧苦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

弥勒菩萨说的这些话，是对佛的赞叹，句句都是真实不虚。

佛对于我们的教戒，“甚深甚善”。‘甚深’是说的理。佛讲的道理很深。‘甚善’是讲的方法。方法实在是太好了。特别是净土法门，方法非常简单，信、愿、持名。只要具足深信、切愿、老实念佛，就决定成就。这个方法实在是太善、太好了。

“皆蒙慈恩”。‘慈’是慈悲，‘恩’是恩惠。‘皆’是上至等觉菩萨<span lang="EN-US">(像弥勒菩萨是等觉菩萨)，下至地狱众生。所以这个法门广大。所谓‘三根普被，利顿全收’，九法界的众生修学净土法门都能得最殊胜的利益。</span>

也许有人会问，权教、二乘、六道凡夫，听到净土法门很有受用，一生成就。这是佛的慈悲恩惠。法身大士、等觉菩萨，难道还要修这个法门，还要念佛求生净土吗？不少人有这个疑惑。其实十方世界法身大士、等觉菩萨，修学这个法门，念佛求生净土的人太多了。我们在《华严经》上看到，文殊、普贤不但是法身大士，的确是华藏世界毗卢遮那佛身旁的两位大菩萨，都是后补佛。在《华严经》里面，这两位菩萨发愿求生净土。于是我们就明了了，十方世界的等觉菩萨，像文殊、普贤这样的人，求生西方净土的太多了。这不外乎两个原因。

第一个原因，是到西方极乐世界成佛容易。我们知道修行愈往上去愈艰难。就跟爬山一样，愈往上面去愈困难。学道也是如此。佛在经论上常常告诉我们，普通讲三个阿僧祗劫。第一个阿僧祗劫可以修证三十个位次，十住、十行、十回向。第二个阿僧祗劫，比前面就难了，只能证七个位次，初地到七地。第三个阿僧祗劫就更难了，只能证三个位次，八地、九地、十地。三大阿僧祗劫是菩萨证到十地。十地上面是等觉，等觉要成佛，破最后一品生相无明，比前面更难。到西方极乐世界，成佛容易，所以大家愿意到那边去，把修学的时间缩短。这是西方世界无比殊胜之处。这是第一个意思，属于菩萨自利。

第二个意思是利他。菩萨为我们做一个榜样。他身为等觉菩萨尚且要往生极乐世界，那我们更应当去，还有什么怀疑。这是给我们做样子、做榜样。因为这两个原因，十方等觉菩萨都乐意求生净土。所以‘皆蒙慈恩’。

“解脱忧苦”。这里面的浅深、广狭是无量无边的。以等觉菩萨来讲，他还有最后一品生相无明没破，这是他的忧苦。我们的忧苦就太多了，说不尽。往生西方极乐世界，真的是得到究竟的解脱。

<b><span style="color:teal">佛为法王。尊超群圣。光明彻照。洞达无极。普为一切天人之师。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘王’是比喻‘自在’的意思。在古时候，一个国家只有国王可以自在的发号施令，群臣与人民都要听命于国王。国王是大自在。佛并不是国王，用‘王’来比喻佛在一切法里面得大自在。世出世间一切法，佛都通达无碍，所以尊称佛为法中之王，为“法王”。

佛的‘德’是超越群圣。‘圣’是指十地。大乘法中常说‘三贤、十圣’。十住、十行、十回向的菩萨，我们称他为贤位、贤人。从初地到十地，这十个位次称为圣人。此为三贤、十圣。在经典里面，特别在课诵本里面，我们看到‘菩萨摩诃萨’。菩萨是称三贤位的菩萨，摩诃萨就是称十圣菩萨。摩诃是‘大’。大菩萨就是十地菩萨。所以佛是超过了十地大圣人。

“光明彻照，洞达无极”。‘光明’是讲智慧，‘彻照’是尽虚空、遍法界，无处不照，无时不照。‘洞达’是形容智慧的作用。对于一切法都能通达明了，没有一点障碍。这两句是说佛的正遍知，普照世间。

佛的十号当中有一个号叫‘正遍知’。‘正’是正确，完全没有错误。‘遍’就是无所不知。这也是大乘经典里面常讲的般若智慧。般若智慧是自性里面本来具足的，不是只有佛有。佛跟我们讲：‘一切众生，皆有如来智慧德相’。‘智慧’就是此地讲的‘光明彻照、洞达无极’。佛说一切众生，人人都有。今天我们的智慧失掉了。怎么失掉的？佛也把原因为我们说出了：‘但以妄想执著，而不能证得’。这一句话把我们的病根说破了。我们有妄想、有执著。换句话说，佛跟凡人的差别就在此地。有了妄想、执著，就叫做凡夫；没有妄想、执著，就是佛陀。

因此佛法没有别的，只是教我们把妄想、执著去掉而已。自性里本有的智慧、德能自然就恢复了。所以智慧、德能不是从外面得来的，是自己本有的。像马鸣菩萨在《起信论》里面所讲的：‘本觉本有，不觉本无’。不觉是迷，本来没有。佛是过来人，他怎么成佛的？就是把妄想、执著舍掉而已。这两样在佛法里面又叫二障，障碍了真如本性里面无量的智慧、德能。这就是烦恼障与所知障。

烦恼障是执著变成的，所知障是妄想变成的。所以妄想、执著是二障的根源。我们每天还在打妄想，时时还在起执著，由此可知，二障天天在增长，没有在消除。学佛的同修念念就想消业障。业障是什么？就是这二障。二障如果真的消了，那个样子很明显，自己能觉察得出来。妄想少了、烦恼少了，就是业障少的样子。这是我们应当要知道的。

“普为一切天人之师”。‘一切天人’就是我们讲的三千大千世界众生。佛为一切众生的导师。所以佛法是师道，佛法对一切众生的关系是教育。佛菩萨是老师，所以是‘天人师’。

<b><span style="color:teal">今得值佛。复闻无量寿声。靡不欢喜。心得开明。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这些话都是弥勒菩萨说的。弥勒菩萨对佛的赞叹，这个地方说出来了。

“今得值佛”。‘值’是遇到。今天能遇到佛，不容易。佛门里常说：‘人生难得，佛法难闻’。遇到佛，太不容易了，这真是多生多劫的福德、因缘。我们生在这个时代，去佛虽远，我们还能见到佛的形象，还能遇到佛的经典，这也是不幸中的大幸。果然能信受奉行，实在说与弥勒菩萨遇佛的因缘，没有两样。我们也能得生净土。

“复闻无量寿声”。这一句话是代表《无量寿经》，代表阿弥陀佛的名号。见到佛，又能听到《无量寿经》、听到阿弥陀佛的名号，这更不容易了。真的是难中之难。遇到了，“靡不欢喜”，没有不欢喜的。底下一句是闻法的心得。

“心得开明”。‘开’是开悟，真正觉悟了。‘明’是明了。中国人讲‘茅塞’，从前心里面好像有茅草阻塞住。现在茅塞拔掉了，很痛快。‘茅塞顿开’有这个意思。心里面无始劫来的染污，佛在经上教我们‘洗心易行’。我们能把这些污染都洗干净了，心就明了。从前心不明、不开，现在听佛的教诲，真的心开意解，真的明白了。为什么？选择了西方净土做为这一生的归宿。这是真正开明，这是无量劫来梦寐以求，所求不到的事情。

在座的同学可以说都是生生世世无量劫来的修行人，不是普通人。普通人那有这么好的机会遇到这样殊胜的缘分？遇不到的。我们生生世世希求、生生世世向往，能在一生当中圆满成就，但是不得其门而入。这一生缘成熟了，遇到了，怎么不欢喜？

<b><span style="color:teal">佛告弥勒。敬于佛者。是为大善。实当念佛。截断狐疑。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛听了弥勒菩萨的报告，非常欢喜。弥勒菩萨确实听懂了、听明白了。于是佛再劝导他，再加强他的信念。

“告弥勒”菩萨。弥勒在此地是代表我们。告诉弥勒，就是告诉我们。

“敬于佛者，是为大善”。一切善行当中，确实是以‘敬佛’为第一善。佛是无上正等正觉。一个人能敬佛，必定仰慕佛陀，必定能向佛学习。佛是我们的榜样，我们要向他学习，一直到自己圆满成佛。“大善”的意思在此地。

怎样才能做到？底下这两句话就是世尊教我们的方法。

“实当念佛，截断狐疑”。实在应当念佛。念佛是因，成佛是果。

大乘法相唯识宗，说宇宙之间只有识，除了识之外什么都没有。所以法相也叫唯识宗。‘识’是什么？就是分别、就是念头。佛在大乘经上又说：‘一切法从心想生’。‘识’就是心想。有没有一切法？没有！只有心想。十法界依正庄严从那里来的？心想变现出来的，是识变的。识是能变，相是所变。能变是真的，所变是假的。像我们晚上做梦，梦中的境界是相，是假的。能做梦的心是真的，所做的梦境是假的。如果我们对这个道理真的明白了，真的懂得了，你一定会老实念佛。

佛从那里来的？佛也是从心想生的。所以念佛是因，成佛是果，念佛就成佛。什么是念六道？念爱欲荣华就是念六道，就搞六道轮回。六道轮回也是识变的，也是从心想生的。心念什么，就现什么相。我们把这个道理搞清楚了，这个事实真相搞明白了，做佛就有把握了，做佛就不是一桩难事情了。只要肯念佛。

诸位要记住，‘念’是‘今心’，就是现在，不是过去、未来。现在心上真有佛，这叫做念佛。口里面一天到晚阿弥陀佛、阿弥陀佛，心里面还是荣华富贵。那没有用处。为什么？心上没有佛。所以诸位同学要知道，念佛是心上真正有佛，这叫念佛。佛在此地教我们“实当念佛”，实在应当念佛。

我们心里面有牵挂、有忧虑。可是你冷静仔细观察一下，所有的牵挂、忧虑，全是搞的六道轮回。这就错了。不能脱离六道，是因为念头里面牢牢惦念著，不肯舍弃，不肯把念头转变一下。错在这个地方。

佛今天教我们要把念头转过来念佛，念阿弥陀佛。从今之后心里什么样的牵挂、忧虑都放下。身心世界一切放下了，让心里只有一尊阿弥陀佛，这才是真正老实念佛人。

我心里念佛，还牵挂著另一桩事，或者还牵挂著另一个人，这就夹杂了。觉明妙行菩萨说得好，念佛最忌讳的是夹杂。许多念佛人不能往生，原因十之八九都是坏在夹杂上。我们一定要避免这个过失。

不怀疑、不夹杂、不间断。诸位要记住，不间断不是口里佛号不间断，是心上阿弥陀佛不间断。心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有。随时随地起心动念就是阿弥陀佛。这就对了，这才是老实念佛。我们口念，大声念、小声念、默念、金刚持都没有关系。口念是帮助我们心念，使心里面这尊佛念念不忘。用意在这个地方。果然到了心里面没有杂念，没有夹杂，这就叫功夫成片。还有夹杂，功夫就没有成片。功夫成片就决定得生。这是我们应该努力去做的。

“截断狐疑”。‘狐疑’是比喻怀疑。我们对于佛的教戒，对于西方净土决定不怀疑。不怀疑、不夹杂、不间断。

<b><span style="color:teal">拔诸爱欲。杜众恶源。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两句就是我们常讲的业障。它会障道，它会障碍我们功夫成片，它会妨碍我们往生净土。我们不能不防范。这就是“诸爱欲”，一切爱欲。

不仅是世间名闻利养、五欲六尘，对于出世间的佛法也不能贪爱。佛曾经为我们说过许多经论。这许多经论都为诸大菩萨、祖师大德们之所称赞。我们接触也都生欢喜心。现在连这些我们也要放下，专修净土、专念阿弥陀佛。所以这爱欲不但是世间的，出世间的也要把它拔掉。死心塌地一门深入。这样才行。

“杜众恶源”。‘杜’是预防。这一句是讲的三毒烦恼，是对内的。爱欲是外面的。外面要离一切境界，内里面要不动心，要把贪、嗔、痴、慢、疑，这一些恶缘断掉。

<b><span style="color:teal">游步三界。无所挂碍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“三界”是火宅。三界就是六道轮回。菩萨在六道轮回里面度众生，他的本领就是前面这两句，对外‘拔诸爱欲’，对内‘杜众恶源’。他有这个本事，所以他在六道里面教化一切众生，“无所挂碍”。这就是常讲的‘离相自在’。

外不著相，内不动心。有这个能力，才可以游步三界。如果没有这个能力，那就先到西方极乐世界，亲近弥陀如来。等到自己智慧功力到达这个程度了，那个时候再倒驾慈航，来度这些苦难的众生。那就没有问题了。

<b><span style="color:teal">开示正道。度未度者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们现前没有大菩萨的智慧、能力，但是度生的本愿、度生的慈悲心，我们确实具足。现在我们应该怎么做法？孔老夫子在《论语》里面教导我们：‘知之为知，不知为不知，是知也’。我们守住这个态度就好。

我们在佛法里面所修的、所信的、所学到的，是念阿弥陀佛求生极乐世界。这个我知道，我不怀疑。问我其他的经教，我没有研究过，我不知道。人家来问，我不知道。这个不丢人。念佛求生净土，我不怀疑，我知道。我只劝人念佛求生净土。这就对了。这也是“开示正道，度未度者”。

对于还不知道念佛好处的人，不晓得念佛方法的人，我们可以教导他，可以劝导他。这样就好。

这一段佛教导我们要断惑、念佛。底下一段，佛教我们要知苦、修善。

<b><span style="color:teal">若曹当知。十方人民。永劫以来。辗转五道。忧苦不绝。<span lang="EN-US"></span></span></b>

“若曹”就是你们大家。应当要知道，十方世界的人民。这就不仅仅指我们这个世间。‘十方’里面有四方、四维，还有上下。所以包括的是十方一切诸佛的刹土。

一切诸佛刹土里面大多数都有六道。所以说“十方人民，永劫以来，辗转五道，忧苦不绝”。‘辗转’就是轮回。‘五道’不包括阿修罗道。加上阿修罗，就是六道。所以‘五道’跟‘六道’意思完全相同。

《楞严经》里面说得非常清楚。除了地狱没有，其他四道都有阿修罗。天道、人道、畜牲道、饿鬼道，这四道里都有阿修罗。说‘五道’，阿修罗在那一道，就算是那一道。说‘六道’，阿修罗道是专指天阿修罗<span lang="EN-US">(他的福报跟天人的福报一样，很大)，其余人间、畜牲、饿鬼道的阿修罗，都归到各道里去了。</span>

这是说十方一切众生，“永劫以来”。这个时间太长了，没有法子计算。都是在六道里轮回。

一切外道也讲许多修行的方法，但是总不能超过诸天。印度有一些非常高明的外道，他们修禅定，确实入甚深的禅定。他们有能力生到非想非非想天。到那个地方去之后，就再也没有办法超越了。看到那边的境界，他认为是宇宙的开端、宇宙的尽头了，于是他就中止在这里面，他误会自己证得大涅槃，成佛了。到寿命尽的时候，他还要堕落。外道的修学不是究竟法。

佛法里面小乘法的修学，断三界八十八品见惑，证须陀洹果。小乘初果没有出三界，天上人间七次往来，证阿罗汉，称为圣人。为什么他没有出三界能称圣人？虽然还没有出三界，他保证将来一定出三界，就是等待时间。他天上人间七次往返，不必到第八次，七次他就成了，这称之为圣者。世间外道没有办法超越六道轮回，小乘到证四果罗汉，就超越了。

如果不出六道，就“忧苦不绝”。这是真的。天上虽然乐，但是寿命到了，他要往下堕落。他不能再往上升了，当然就往下堕了。

<b><span style="color:teal">生时苦痛。老亦苦痛。病极苦痛。死极苦痛。恶臭不净。无可乐者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这几句总说六道众生。天人福报大，他是化生，‘生’的时候苦痛就少了。我们人是胎生，苦痛就多了。‘老’的苦痛，年岁大的人有亲身的感受；年轻人虽然还没有老，但是见到老人的苦痛，看在眼里。天人是化生，不容易衰老。佛在经上告诉我们，欲界天人临终七天之前，有五衰相现，他就苦了。

天人确实福报大，所以很多人都希望升天，这个也有道理。天人的容貌永远不变，不衰老，身体健康、不生病，的确很快乐。他在寿命要到的前七天，他就觉得不舒服了。

第一、他的花枯了。天人都戴花，平常是鲜花，不会谢的，这个时候他的花变色了、枯了。他快要到命终，福报快享完了，平时不晓得忧虑，这时候忧虑了。

第二、他身上有汗。天人平常身上不流汗的，这时候身上有汗。

第三、他的衣服染灰尘了。以往他的衣服很清净、很干净，不染灰尘的。这时有染污，肮脏了。

再加上身体臭秽，坐立不安。这是临终的五衰相现前，他就忧虑了，感觉非常痛苦了。这是天人老病之苦。

我们人间老苦、病苦、死苦，我们能体会，能觉察。“恶臭不净，无可乐者”。所以我们对于自己的生相要觉悟。古人常讲，聪明人‘借假修真’。身是假的，我要借重这假的身体，在短短几十年当中，修真实的功德。这个人就有智慧了，这一生过得有意义、有价值。

诸位要知道，真实的‘真’，真中之真，只有一条路——求生净土。这是我们在一生当中确实可以修得的。其他的法门，理是没有错，我们这一生当中有没有能力修成功，大有问题。唯独这个法门，古大德说‘万修万人去’，决定成功。这是我们一定要晓得的。

<b><span style="color:teal">宜自决断。洗除心垢。言行忠信。表里相应。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘宜’是应该。应该自己要决断，要把事实真相认清楚。那个是真的？那是虚妄的？虚妄，决定是假的；幻有、假有，决非事实。我们一定要认识清楚。

天上看起来好像不老、不衰、不变，蛮好的，但是时间到了，他就变了，依旧是无常的。世尊为我们介绍西方极乐世界。西方极乐世界的状况就像天堂一样，但是天堂会毁灭、会消失，而西方极乐世界是无量寿。寿命之长，佛在经上用种种比喻说明，实在无法计算。这个‘无量’虽然是‘有量的无量’，但是从有量的无量就契入了‘无量的无量’<span lang="EN-US">(真的无量)。为什么？成了佛之后，那就是真的无量了。到达西方世界决定一生圆满成佛。所以西方世界真的是无量寿。</span>

西方世界是法性土，永恒不变，不是天上能相比的。天，还在这个大千世界当中。佛说这个大千世界，有成、住、坏、空。

因此我们的决断，是以高度的智慧，决定求生净土。

“洗除心垢”。心里面的疑惑、心里面的夹杂，要把它洗干净。用真诚心，用清净心、用恭敬心，来念佛，这样自然就有感应。

平常我们在社会上处事、待人、接物，遵守佛的教诲。“言行忠信”。决不欺骗人。人家欺骗我们，我们也不要放在心里。欺骗我们，我们不知道，这是迷惑。知道而不放在心里，这就对了。这世界是虚假的，不是真实的。就像我们在做梦，梦中人骗我们，这不是真的。要信实。

“表里相应”。我内心真诚，表现在外面也真诚。内心清净，表现在外面也清净。内心慈悲，对人、对物则一片慈悲。表里一如。

我们自己清楚明白，我们在这个世间时间不久，我们有非常好的地方去。对于大众，我们尽心尽力的劝导。他能听，我们很欢喜。他不听，我们也欢喜，种子已经种到他八识田里去了。这一生‘缘’没成熟，慢慢等待，不要著急。
