<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">大乘本生心地观经讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（功德庄严品第九）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">太虚大师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">二十一年十二月在闽南佛学院<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">戊二　功德庄严<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">功德庄严品第九<span lang="EN-US"></span></span>

此品之所以得名‘功德庄严品’者，本经说：“住阿兰若功德成就”，这即明修习何种功德，作为菩萨庄严乃至成熟佛果庄严。德者、得也，二十四种不相应行法中有得之一法，即成就的意义，也即是得到了的意义。无论修习何法，到了成就的时期，这就是得。德上加一功字，这显然是由于用了一番功夫，才有所成就。‘不经一番寒澈骨，怎得梅花扑鼻香’？可谓至理之言。功德二字，在佛典或可以名之曰修德，即是由修习而成功的德。然功德实包括修德与性德而言，性德即本来性具之德，是三因中的正因佛性，三德中的法身；修德即是修成之德，是三因中的了因、缘因二佛性，三德中的般若、解脱二德。但二德相即不离，性德不离修德，修德不离性德。显性德藉有修德，以无漏法而言，若没有本有种子，则无漏之法即不能生起，所以修不离性。但若没有修习的功用，则本有种亦无从显，也不能发生现行，所以性亦借修之功能乃欣欣然而增长。所以、性修互依增上也。菩萨所修以及佛果所成之德，大概有三种：在天台宗依涅槃经讲，即法身、般若、解脱之三德；在法相唯识宗经论讲，即断德、智德、恩德。智德，即从本有熏增之无漏种所生起，都摄智德之相应及所缘等诸法，因智相增盛，名为智德。断德，一面断除烦恼、所知二障，和分段、变易二死，另一面即由断而显──即二空所显真如法性非安立谛的清净法界。恩德，佛菩萨初发心的宗旨，原为普利群生；佛以大慈大悲故，普救一切众生，从断智而起大用，以大悲愿力现三种轮而为众生说法：一、神通轮，又云神变轮，由佛之身业现种种的神变，使众生生起正信。二、记心轮，又云鉴机轮，以佛之意业分别众生之心行差别，记心即识别众生之心的差别义。三、教诫轮，又云正教轮，以佛之语业教诫众生而使修行。这三种，身、意、语次第之作用，先以神通导之，次以记心鉴机，次以教诫使行正道。杂集论卷一云“神通记说教诫变现等无量调伏方便，导引所化有情令心界清净”。这、能摧碾众生惑业，故名曰轮。如对地上菩萨说法，则现受用身；对地前菩萨以及凡夫等说法，则现变化身。所以，无论地上或地前菩萨以及凡夫等，佛对之皆有恩德。此三德为菩萨所修习，也是如来所成就的。此经如来所入三昧，曰璎珞宝庄严，亦以此三种功德成就为璎珞宝庄严。所以菩萨应该修习此功德，才有淘炼进化到佛果之一日。

<span style="color:#333399">己一　慈氏启请<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">尔时、弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊！如佛所说住阿兰若功德成就当得作佛，菩萨云何修诸功德而能住是阿兰若中？惟愿世尊为我解说”。<span lang="EN-US"></span></span></b>

弥勒的问意，觉得出家菩萨，固然如佛所说住阿兰若功德成就，但究应如何修诸功德而能安住阿兰若？如何住阿兰若修诸功德？这问意，即传达出内心要为地前菩萨以及三界众生说法的秘意。

<span style="color:#333399">己二　释尊解说<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">庚一　以具一德明<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">尔时、佛告弥勒菩萨摩诃萨言：“汝善男子当修学者但有一德，是人应住阿兰若处求无上道。云何为一？谓观一切烦恼根源，即是自心，了达此法，堪能住阿兰若处。所以者何？譬如狂犬被人驱打，但逐瓦石不逐于人。未来世中住阿兰若新发心者亦复如是，若见色、声、香、味、触法其心染著，是人不知烦恼根本不因五境从自心生，即此名为未能善住阿兰若处。以是因缘，乐住寂静求无上道一切菩萨摩诃萨等，若五欲境现前之时，观察自心应作是念：我从无始至于今日，轮回六趣无有出期，皆自妄心而生迷倒，于五欲境贪爱染著，如是菩萨名为堪住阿兰若处。若有人问：何等有情于未来世当得作佛？应指是人于当来世出三界苦破四魔军，速成菩提入佛智慧，一切世间天龙八部阿苏罗等皆应供养。若善男子及善女人，以清净心供养如是住阿兰若真善佛子，所获福德无量无边。若复有人以众珍宝供养悲母，所获功德亦无差别，何以故？是人当得阿耨多罗三藐三菩提，转正法轮度人天众，绍三宝种使不断绝，当为众生作归依故”。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛的意思，只要修学一德，即能安住阿兰若，修诸功德而上求无上菩提，因为此一德是总持一切功德。此一德，即“谓观一切烦恼根源即是自心”，这即是‘心地观’之所在。从报恩品起，一层一层的说下来，至此，才显示此经修观的法门了。这与华严经“三界唯心”的意义相合。一般人以为“三界唯心”、“万法唯识”两句话，可相提并论，在平等方面说，当然无甚区别；但是，在差别方面说，就有点不同了。“万法唯识”，通于有漏、无漏诸法，范围极其广大。“三界唯心”，仅仅限于欲界、色界、无色界的三界而言，意义比较狭小。可以说，前者通于有漏、无漏的，而后者仅有漏而已。三界之内有五趣有情，此三界五趣从何而来？由能造的福业、非福业、不动业而所招有漏的果报而来。漏，即是烦恼。烦恼有总、有别，总则有六种根本烦恼，即贪、嗔、痴、慢、疑、见。别则有一百二十八种根本烦恼，如成唯识论卷九云‘烦恼障者，谓执遍计所执实我，萨迦耶见而为上首，百二十八根本烦恼及彼等流诸随烦恼，此皆扰乱有情身心，能障涅槃’。既然漏即烦恼之法，也即是染污之法，是破坏的东西；如破房屋一样的破坏、污秽，住在里面怎能安然过活？这三界从贪爱等烦恼生起，所以都有烦恼漏在其中；不但恶、无记法是漏的，善的福业、不动业，也都是漏的，都带有烦恼法的涵素。所以，三界五趣之法，都以烦恼为根本。如观十二因缘，由无明所发，爱取所润，但烦恼根源毕竟安在？此众缘所生起的烦恼，不过由有情自心的心心所法为其体罢了，既烦恼在各个有情心心所中，一切烦恼即是三界有情心心所的虚妄分别为体，正所谓“三界唯心”。心有心王、心所之不同，心王有八，即眼、耳、鼻、舌、身、意、末那、阿赖耶八识。此诸识有各各相应的心所法之不同，如前五识有三十四，第六识有五十一，第七识有十八，第八识有五。第七识现行常有烦恼相应；前六虽时有善法生起，但以第七识为所依根，虽不直接与烦恼相应，而间接已与烦恼结不解之缘了。所以，前七识心王与心所皆不离烦恼而生起。虽然第八识现行无烦恼俱起，但因前七所有现行之烦恼所熏成的习气都藏在其中，所以亦不能脱离染污的范围。固然第七即前六之染污根，而第八被第七执为自我，且为藏纳诸染习之处，所以亦即是染污法之源。以自心为烦恼根源，谁曰不然？若能如此一层一层甚深的观察，了知烦恼法的根源，则善能了知烦恼，亦能了知“三界唯心”。若要解脱烦恼，即在自心上解脱，不假外求。如此，才可以住阿兰若修诸功德，不致盲修瞎炼。

在凡夫初发心人，无论对于何种事情发生，都误以为环境所致，而不知自心所驱使。如狂犬若你戏弄它，拾瓦石打它，它只追逐瓦石咬而不追逐人，以为是瓦石打它，随瓦石所转。初发心学道之人亦如是，若遇六尘之境，则迷失其本性了，一味地贪求无有厌足之时。或者以为六尘是可怕的东西，所以逃避他。无论追求或逃避，皆是昧却自心，执著外境。由此，不了外境从心而现，则趋有逃空，堕落二边，漠然无所明了。一般人都以五尘为外境，至于意识境，则亦有知其为由心现的，如烦恼在五境，要逃避五尘外境而修行。为什么佛菩萨不为五境所染污而有烦恼呢？如因逃避五尘而住阿兰若，难道山林草木以及飞禽走兽不是五尘境吗？这种修行，岂不是滑天下之大稽！一般人，于五尘外境，不了知由内心所生起，于是趋避分别，在自心上留下了烦恼的印迹。其实、这都是第六独头意识非量的带质境，而不是前六识同时现量的性境。若不能明了前六识现量境，不了唯心，则不宜安住阿兰若，也不能修学大乘法。所以、若五尘外境现前，应该反观自心，要念念不舍的这样观察：我从无始至今生，流浪在轮回六道之中，皆因自心虚妄分别，而生起颠倒迷惑邪见，一失足成千古恨。若能如此观察，正所谓唯心识观，则能住阿兰若。固然，证唯识境，唯有后得智，但是胜解行位──十住、十行、十向──菩萨，正应该修习唯识观；二乘人回小向大，亦应修习此观，降伏分别法执，以启发法空胜智。所以说“万法唯识”观者，因众生不了知外境而互相争逐竞斗，致引起非人道的惨剧。而今遍一切处，皆是这物欲横流，所以要挽救众生之种种苦痛，断我法二执，必须修学此万法唯识观。

四魔：一、烦恼魔，贪等烦恼能恼害身心。二、蕴魔，色等五蕴即是种种的苦聚。三、死魔、死能断人的命根。四、自在天魔，即欲界第六天的魔王，能害人间的善事。此四魔以第四魔为魔，其他三魔皆类从而称魔（见义林章卷六）。若有人问：什么人于未来世当得作佛？当然是能修此三界唯心观者；因为他能超出三界之苦，破除四魔，乃至入佛知见。如我们以清净心去供养他，所获福德无量无边。报恩品里讲过：若以微分少物供养悲母，与供养佛无有差别；供养住阿兰若修唯心观者，亦复如是。真正修唯识观者，能从资粮位进而加行位而证入圣位而现三类化身，具足成佛功德，为众生大归依处。依大乘法来讲，佛现应化身为地前菩萨说法。而现化身成佛，在诸圣教中说，凡初发心住菩萨都可以八相成佛。天台家以为圆教有此义，不许别教有此义，其实在华严、起信、及法相宗讲，都许可在初住位菩萨就可以八相成佛。

<span style="color:#333399">庚二　以离二过明<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">“复次、善男子！有二种法系缚行者，令不堪任住阿兰若：一者、爱乐断见邪法，二者、爱乐财宝乐具。又善男子！有二种人，不堪居住阿兰若处：一者、具足憍慢，二者、恶大乘法。又善男子！有二种人不应居住阿兰若处：一者、邪见不信佛语，二者、身自破戒，策役持戒。如是等人，不应居住阿兰若处求无上道”。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此中明有二种过法，使你不能住阿兰若，可分三类来说：一、在家凡夫：<span lang="EN-US">1.以为人死了就没有了；2.如唯物论者，以为人间唯五欲之乐，只要有金钱就可以享受，所以贪著金钱。二、出家凡夫：1.有憍慢心者，恃自己稍有学问或功德，就变为‘夸大狂’，不能虚心谦下；所以修学佛法者，应首先把憍慢心根本扫尽。2.因有憍慢心生起。只求自利、自解脱，有德者不去恭敬，有苦者不去悲怜、救济，这与大乘佛法背道而驰。三、佛法中修行稍有心得的出家人：1.只要相信佛理，纵然憍慢到某种程度，还可以挽救；倘根本不信仰佛理，即佛在世亦无法可施。自以为我超过佛菩萨，以为佛说的教法不过为愚夫愚妇一般人说，我则超然不复相关，这种邪见坚深，难以拔济。3.破戒，这不是没有受过戒，是稍有禅定工夫，妄心稍息，即觉万法空无所有，以为我是无所谓戒的了；你们持戒的，都是浅薄凡夫，应为我所驱策使用。如脱离了此三种的二过法，才可以住阿兰若，有成佛的希望。</span>

<span style="color:#333399">庚三　以诸四法明<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">“复次、善男子！具四种德，应当安住阿兰若处。云何为四？一者、名闻，总持不忘；二者、分明，能解妙义；三者、正念，常不放逸；四者、随顺，如教而行。善男子！若有佛子成就如是四种胜德，应当安住阿兰若处，修菩萨行求无上道。复次、善男子！出家菩萨复有四德庄严自身，住阿兰若求佛智慧。云何为四？一者、大慈；二者、大悲；三者、大喜；四者、大舍。善男子！如是四法，能生一切福德智慧，利益安乐无量众生，速证无上大菩提法。复次、善男子！出家菩萨复有四德，持戒清净能至菩提。云何为四？一者、恒住四无垢性；二者、常行十二头陀；三者、远离在家出家；四者，永离谄诳嫉妒。善男子！一切菩萨依此四法，永离生死得大菩提。</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:8.0pt;color:teal">[复次、善男子！出家菩萨复有四法，永离生死得大菩提。]（此段若非衍文，即系阙误。）</span><span style="color:teal">复次、善男子！出家菩萨复有四法摄一切善。云何为四？一者、净持禁戒，复有多闻；二者、入诸三昧，能具智慧；三者、得六神通，兼修种智；四者、善巧方便，又不放逸。善男子！如是四法，三世菩萨共所修学，汝等佛子亦应修习，疾证广大无上菩提。复次、善男子！出家菩萨具四种法，于菩萨行得不退转。云何为四？一者、布施；二者、爱语；三者、利行；四者、同事。善男子！如是四行，趣菩提路，利生根本，一切菩萨皆应修学。复次、善男子！出家菩萨复具四德住于兰若，持戒清净庄严自身。云何为四？一者、观察自无本性，伏断二执证无我故；二者、他身亦无本性，于怨亲所离憎爱故；三者、身心快乐，心心所法无分别故；四者、得平等智，生死涅槃无差别故。善男子！如是四法，一切菩萨所应修习，汝等佛子亦当修习，远趣无上正等菩提”。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">“复次、善男子！一切菩萨复有四愿，成熟有情住持三宝，经大劫海终不退转。云何为四？一者、誓度一切众生；二者、誓断一切烦恼；三者、誓学一切法门；四者、誓证一切佛果。善男子！如是四法，大小菩萨皆应修学，三世菩萨所学处故。复次、善男子！出家菩萨复有四法，住阿兰若持戒清净，云何为四？一者、爱乐空性，空所显故；二者、得无恐怖，证三昧故；三者、于诸众生起大悲愿，四者、于二无我无厌背心。善男子！如是四法，一切菩萨入圣要门，依此四法断二障故。复次、善男子！出家菩萨复有四法，住阿兰若善持禁戒庄严其身。云何为四？一者、永舍我见；二者、舍我所见；三者、离断常见；四者、深能悟解十二因缘。善男子！如是四法能除毁禁，守护净戒庄严其身。复次、善男子！出家菩萨住阿兰若，又观四法能护禁戒，妙行增修趣求佛智。云何为四？一者、观察五蕴生灭；二者、观十二处如空聚落；三者、观十八界性同法界；四者、于俗谛法无舍无著。善男子！如是四法满一切菩萨所应修学，是故佛子住阿兰若，一心修习求无上道。复次、善男子！出家菩萨住阿兰若，具足四堹持戒清净，庄严自身。云何为四？一者、成就不见身观；二者、成就不见语观；三者、成就不见意观；四者、远离六十二见，善能成就一切智观。善男子！若有佛子成就如是四种清净，现身证获正性离生，乃至速证无上菩提。以是因缘，汝等佛子观如是等四种法门，断四恶道证四涅槃，尽未来际度诸有情，令证阿耨多罗三藐三菩提”。<span lang="EN-US"></span></span></b>

依本经的原意，应有十二段，但缺少一段，所以只十一段。每一段有四法，现在分别解释于下：

第一、即是四种德：<span lang="EN-US">1.不忘所闻的教法；2.了解义理；3.既有了理解，依理而行而正念生起；4.依教奉行。若此四德具足，才能住阿兰若处。如出家的菩萨修菩萨行，应以此四法而修。依佛法，修行必须依出世间的无漏圣教为根本，闻教后进而理解，才有正念生起，有了正念当前而去修行菩萨行，不致趋入迷途，才不是盲修瞎炼的人。</span>

第二、四无量法：<span lang="EN-US">1.大慈；2.大悲；3.大喜；4.大舍。慈、能与乐；悲、能拔苦；喜、见人离苦得乐而生庆悦；舍、如上三种舍之而不存著，又能舍怨舍亲而怨亲平等。所谓无量者，因为普缘无量众生，引无量之福，平等利益一切众生。如俱舍论二十九云“无量有情为所缘故，引无量福故，感无量果故”。此有浅深之不同，从浅至深次序井然，达到证入无上佛果，福德智慧才圆满。</span>

第三、四德：要想出家基础坚固，非持戒不可；若能持戒，则能成就无上菩提。<span lang="EN-US">1.恒住四无垢性；2.常行十二头陀：此二种在上面都讲过。3.要远离在家而出家；4.要永离谄诳、嫉妒。谄诳是骗人，嫉妒是憎人。若依此四法修行，则能永离生死苦海得大菩提。嫉妒的意义：害贤曰嫉，忌能曰妒，谓为其贤能于己而恶之。总之、凡他人有荣幸之事，则对之生可恶之念曰嫉妒，正是随喜心的反面。</span>

第四、四法：此四法是总摄一切善法的陀罗尼法。<span lang="EN-US">1.持净戒而还要有多闻，若能持戒不能多闻，或能多闻不能持戒，这是偏一于一面而不能摄善法。2.要定慧双修，如智慧无定是散慧，如定无智慧则易流入邪定。3.要得六神通，同时要修得大乘的种智──利人的种智，如同辟支佛一样的只能现通，这简直对于大乘佛法茫然莫明。4.要能够善巧方便，还不要放逸，世人每每有善巧者即易流于放逸，正所谓‘聪明反被聪明误’。</span>

第五、菩萨四摄法：菩萨之所以能利人者，以此四法为根本，如瑜伽菩萨戒即依菩萨的‘六度’、‘四摄’为菩萨行。<span lang="EN-US">1.布施，有财施、法施、无畏施三种，但不一定要舍头目髓脑才算布施，只要随所有的能力去做应做的布施工作，能为公众服务谋利益，也是布施。无畏施，也并不一定到菩萨地位才有，无论何种大小动物或个人或团体──社会国家，有重大的灾难降临，我能随力报弭灾除难，即是无畏施。2.爱语，以他人欢喜听的言语为众生说法，随众生根性而以善言譬喻，令众生皆能信入。3.利行，菩萨以身口意善行利益众生，凡有利益皆归诸众生，而自己能刻苦耐劳。4.同事，菩萨以法眼见众生根性，随其所乐而分形示现，所谓同其光、和其尘，使同其所作令沾利益。此四法名曰四摄法者，唯此才能摄受一切众生皆归佛道，所以出家菩萨要切实去修学实行。</span>

第六、具足四德，方有安住阿兰若之可能，也就是方能住阿兰若而修成佛之功德，菩萨应以此功德而庄严自身。四种功德是：一者、观察自身皆为五蕴、四大众缘会聚而成，无有坚固之实体，故即证二无我性断除我法二执也。由执我为实故起二执，今悟我空即证无我性也。二者、从自身无我推知他身亦复如是，了知自他平等无我之理，即无有一切亲疏、欣厌、喜乐、憎恶，自他平等故，同一无我理故，乃至同一法身无我性故。三者、世人所有欣、厌、忧、恼、苦、乐受等，皆由执我而起，令心不安，恒时住于矛盾状态之中；今了平等无我理故，自他人我无分别故，则身心快乐得大安然也。四者、依前我法自他平等无有憎恶亲疏差别，即得平常之智，了知生死涅槃无差也。由生故有死，由有染故而后有净，今既人我性空，则生佛平等，涅槃生死无有差别。离涅槃性即无生死可得，离生死外亦无涅槃可得，所谓烦恼即菩提，生死即涅槃；故于生死海中利益众生，无有生死涅槃相之可得可畏也。若能如是修行，乃能行菩萨道。但是此中所明修行，要皆是三阿僧企中初阿僧企，地前菩萨所修之行门也。

第七、即以发宏誓愿，能住阿兰若和能经三无数劫无有退转。一者、菩萨发心，目的即在度诸众生，故第一誓愿即众生无边誓愿度也。二者、众生从如何度之，故烦恼无尽誓愿断。三者、但烦恼差别无量，而对治法门亦复差别无量，故法门无量誓愿学。四者、如是无量法门，若欲运用善巧无碍，除非完成佛果功德不可，故佛道无上誓愿成。为度众生故，为欲成熟一切有情故，故菩萨成佛，非为个己而实为众生也。佛果功德，即无住涅槃及智、断、恩三德，与佛果上十力、四无所畏，十八不共法等。初发心菩萨，无有威德庄严，即名为小；初地以上之菩萨，具足福德智慧，故名为大也。

第八、一者、空，即我法二空或十八空等，由此二空、十八空等所显之理，即为空性；菩萨爱此空理，故住阿兰若也。空所显故者，菩萨初从胜解行地乃至十地满心，都依法空所显而修一切之行；如地前菩萨依空理而修，初地以上菩萨即依证此空性而修行佛果，故菩萨爱乐空性也。二者、菩萨因证诸法法性之正定，了知生佛平等无有差别之相，故无恐怖也。三者、此空所显之理即平等性，因观自他平等、物我无二，菩萨即起同体大悲愿力以度众生。四者、由空所显，了知平等无二之理，通达缘生体空，即证二无我性，无有厌舍也。要门者，谓此四法即是菩萨胜道之捷径。胜道者，即无漏智慧，因此无漏智慧为胜道自体故。此胜道之义，约所证边言，即真如法界之性；约相应之心法而言，即相应之善心心所法；约所成之法而言，即一切纯无漏之善法也。总之、依此四法而行，即观二空，证二无我，断二执，遣二障也。

第九、重在离我我所见，伏除断常见执，悟达十二缘起之深旨。换言之，即于此十二因缘法上，舍除断常、我我所见也。因观十二因缘之法故，即了知此业感从无明而起，因缘所生，实无有我、我所见，及断、常见也。十二因缘者，从无明乃至老死，分为惑、业、苦三道，过、现、未两重因果，即苦集二法。此十二因缘法，虽为辟支佛之所独修，而实为声闻菩萨修行之通法，至佛究竟位方能圆满了知而实证也。

第十、即是观三科法而住兰若，护持禁戒。此中所言戒者，因戒为一切行之基，为一切菩萨修行之轨范，故于明诸四德中，各德皆具足戒义也。蕴者，聚集之义，即合此有为诸法而分为五类，如长、短、方、圆、青、黄、赤、白为色法类。观此色等五类之法，法法皆是刹那刹那生灭不停，故名五蕴为生灭法也。处者，即生长门义，因内有六根、外有六尘，各于其处发生其识缘一切境，故名门义和处义也。观此十二处法皆从缘生，故空无所有，因空无所有故，如空聚落能生一切虎狼狮豸，亦即最为恐怖、危险之处也。界者，分段隔别义，即此六根、六尘、六识诸法，各有个别种性之法体，依此立为十八界也。但此各别体性，微细观之亦究竟不可得故，若有所得即有障碍，则诸法即不能安住。且此不起之法，今复安住何处？所以法法互遍互融，体同法界也。法界者，即真如法性；亦即总括一切法而言，因此一一法互相遍满故，故一法总为一切法，即法界也。如上三科诸法，舍之即落于损减执边，著之即属于增益执边，所以观一一法如幻如化而有，若了性空法本如是，即于俗法无舍无著而不追求也。

第十一、四观：四观者，前三是三业之观，后一是总括前三和包罗一切邪见之观也。别言之，即是观身是幻不起身见，即无有能起身见之执著而达平等真如之法性。观一切言语性空，不见妄言、绮语等四恶业及四善业之形象，故体即真如。观意即心心所法皆众缘起，空无自性，即不起心心所法之分别，即同真如无有可见可取之意也。总言之，即远离六十二见，舍弃一切不正见之身、口、意三业也。六十二见者，依智度论说：即以身见──萨迦耶见、边见──断常二见为根，于五蕴法上各执为我、我所、我有、属我之四种，即依五蕴合成而为二十；此二十法复以三世配之，及加根本之二见，遂成为六十二见也。然此六十二见，大小乘论各有不同，如显扬论、瑜伽论等，即以前际十八见、后际四十四见为六十二见。前际者，依过现法而执我也，其中共有十八邪见：即四遍常、四一分常、二无因、四有边无边、四不死矫乱。四遍常，如数论等执著现实界之万有，虽有转变迁流，但其体常住不变也。四一分常，如计梵天上帝等是常，而从此上帝等所产生之物即是无常，故名一分常也。二无因，有二种计著：一者、即依无想定、无想报等而计虚无之外道，因观过去无数劫前之诸法，其相冥然，故计万有从无生也。二者、即自然外道，执万物都是自然而有，不待因生故。又此两种执，前属定力而起，后乃从理想推度而来也。四有边无边，即横计世界上下、左右之有无边际也。四不死矫乱，即是以矫避言语以使人恭敬也。后际者，依现未事而执我也，此中共有四十四种：即是十六有想、八无想、八非有想非无想、七断灭、五现法涅槃。兹不繁述。一切智者，依智度论明一切智、道种智、一切种智，而一切智即证诸法法性之智也。但在其余诸论中，所谓一切者，即一切界、事、品、时：一切界，界有有情界和器世界，广之即欲、色、无色之三界与无漏界。一切事，事即有无为法，广之即三科、五位、百法等。一切品，品即于一切事上显其差别之义，即常、无常等之差别也。一切时，时即过、现、未之三世，如过去有过去，乃至未来有未来也。若作如此讲，即等于一切种智。又此一切智者，即于一切种种之智无不了知，名一切智也──此中二义皆可取。善男子下，显住阿兰若之菩萨，若能如是修行，现身即能证得正性离生乃至速成菩提也。正性离生，有大小乘之不同，小乘于须陀洹之初果获正性离生，大乘于初地见道时得正性离生。正性，即真如实性。此性离去生灭无常之相，故名正性，即离有漏之生相也。以是因缘下，即总结以上明诸四法之功德。观如是等，即是各种四法门。断四恶道者，四恶道即是修罗、地狱、饿鬼、畜生，证初地或初果，即离异生性而证同圣性，在三界中，只在天人两道受生，故名断四恶道也。证四涅槃者，四涅槃即自性、有余、无余、无住。自性涅槃，即诸法之法性，一切众生皆所共具之涅槃也。有余、无余，此二通大小乘义，小乘于阿罗汉果业报身尚在之时，即为有余涅槃，因惑种已断业报身未舍故；待后起十八神变，灰身泯智而入涅槃，无业报身故名无余也。大乘以有为无漏功德，在佛果上无有断尽，即为有余涅槃；佛果位一切烦恼、二障、二死、二执毕竟无有，即为无余涅槃也，无住，此一不通小乘及大乘之因地菩萨，唯佛独有，如十地菩萨虽修无住，但未圆满，故亦不名无住涅槃也。以上诸四法，第一种即地前菩萨之所修行，第二乃至十一，即是十地菩萨各地依次所修行之四法门观；但此十法门，地前菩萨亦应随所修学也。

<span style="color:#333399">庚四　以诸八德明<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">“复次、善男子！出家菩萨住阿兰若，具足八种三昧清净庄严自身。云何为八？一者、独坐兰若三昧清净，二者、远离绮语三昧清净，三者、远离五欲三昧清净，四者、调伏身心三昧清净，五者、饮食知足三昧清净，六者、远离恶求三昧清净，七者、远离因声起爱三昧清净，八者、为众说法不求利养三昧清净。善男子！应当修习，速证无上正等菩提。复次、善男子！出家菩萨住阿兰若，复有八种智慧清净，云何为八？一者、五蕴善巧智慧清净，二者、十二处善巧智慧清净，三者、十八界善巧智慧清净，四者、二十二根善巧方便智慧清净，五者、三解脱门善巧方便智慧清净，六者、能灭一切烦恼善巧方便智慧清净，七者、能灭随烦恼善巧方便智慧清净，八者、能灭六十二见善巧方便智慧清净。善男子！如是八种智慧清净，汝等菩萨当勤修习，速证无上正等菩提。复次、善男子！出家菩萨住阿兰若，复有八种神通清净庄严自身。云何为八？一者、于诸色法得无障碍天眼善巧方便神通清净，二者、于诸声境得无障碍天耳善巧方便神通清净，三者、于诸众生心心所法得无障碍他心智善巧方便神通清净，四者、忆念过去生处死处得无障碍宿住智善巧方便神通清净，五者、能往十方无数佛刹得无障碍神境智善巧方便神通清净，六者、能知众生漏尽未尽得无障碍漏尽智善巧方便神通清净，七者、能灭一切烦恼得无障碍无漏智善巧方便神通清净，八者、现见自身一切善根回向众生善巧方便神通清净。善男子！如是八种神通清净，十方菩萨同所修学，汝等菩萨亦应修习，速证无上正等菩提”。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">“复次、善男子！出家菩萨住阿兰若，现身获得八种清净。云何为八？一者、身业清净，二者、语业清净，三者、意业清净，四者、正性清净，五者、正念清净，六者、头陀清净，七者、离谄清净，八者、一念不忘菩提心清净。善男子！若有佛子住阿兰若，具足如是八种清净，现身成就无边善根，不复退转阿耨多罗三藐三菩提。复次、善男子！出家菩萨复有八种多闻清净庄严自身。云何为八？一者、尊敬和尚阿阇梨多闻清净，二者、远离憍慢生谦下心多闻清净，三者、精进勇猛多闻清净，四者、安住正念多闻清净，五者、为求法者说甚深义多闻清净，六者、不爱自护毁他多闻清净，七者、常能观察一切善法多闻清净，八者、听闻正法如说修行多闻清净。善男子！如是八种多闻清净，汝等菩萨皆应修习，速证无上正等菩提’。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下，即明住阿兰若之功德也。此中共有五段，第一、以八种三昧而明八种法。略言之，即住阿兰若处修诸三昧，能远离一切戏笑喧哗及种种贪求五欲适意之声，而增长身心清净，速证无上菩提也。第二、以八种智慧而明八德。五蕴、十二处、十八界，略义已如上述。二十二根，根者增长之义，即是助他法而令他法转益增胜，为其生起之功能也。二十二者，即眼等五根──于五识有增长义，意根──意识有增长义，男、女二根──继续家族有增长义，命根──一期相续有增上义，五受根──苦、乐、忧、喜、舍五法与能受用业果有增上义，信等五根──信、进、念、定、慧于世间净有增上义，三无漏根──未知、已知、具知于出世净有增上义，共成为二十二也。第三、以八种神通而明八种善巧也，于诸色法得无障碍天眼，世人肉眼皆为色法所障，而此天眼即于色法之上超过人眼之所见，而不为色法所障故名无障碍也。他心智，即他心通，善能了知他心故。宿住智，即宿命通，知过去一切法故。漏尽智，即漏尽通，即断尽烦恼所得之智，唯无学独有也。以自身之功德，回向一切众生，利益一切有情，此即正明十回向菩萨所修行之法门也。第四、以现身获得清净之法而明。身、口、意三业清净，即以十善法而戒十恶也。正性，即是安住真如法性，随顺真如法性而修行也。一念不忘，即心专一境义，即以菩萨心为前提而利益一切众生，此是菩萨根本法也。第五、以多闻清净而庄严自身修证佛果也。多闻者，凡未得圣位之菩萨，或是初发心菩萨，即依诸佛菩萨清净无漏界中所流出之圣言教量，依文思义依理起修也。若值诸佛菩萨出世之时，即亲近诸佛菩萨而修行也。如华严经中之善财童子，遍参五十三位善知识，即是从多闻而得清净也。和尚，此云亲教师；阿阇梨，云轨范师。

<span style="color:#333399">己三　结明法益<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">庚一　佛说当益<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">尔时、世尊说如是等菩萨行已，告弥勒菩萨摩诃萨言：“善男子！我涅槃后后五百岁法欲灭时，无量众生厌离世间，渴仰如来，发阿耨多罗三藐三菩提心，入阿兰若，为无上道修习如是菩萨愿行，于大菩提得不退转。如是发心无量众生命终上生睹史天宫，得见汝身无边福智之所庄严，超越生死证不退转，于当来世大宝龙华菩提树下得阿耨多罗三藐三菩提”。<span lang="EN-US"></span></span></b>

五百岁，有种种解说不同：有谓佛灭度后之五百岁，即佛灭后之五六世纪；有谓释尊正法五百岁即入于像法；末法也；有谓佛灭度后五百岁中之最后五百岁，正法、像法各千年之末法也；有说末法中最后之五百岁也。总之，即佛灭后法宝欲灭之时。若有众生发如是心，命终必得上生兜率陀天，得亲弥勒，后于菩提树下随弥勒同转法轮也。如是者，即是依本品中之具一德明、离二过明、诸四法明、诸八法明也。睹史天，即兜率陀天。

<span style="color:#333399">庚二　经叙现益<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">尔时、世尊说是法时，二万五千新发意菩萨，于菩提行将欲退转，闻如是法发坚固心，超十信位至第六位。三万八千净行婆罗门，永断邪见得大法忍及陀罗尼。七万六千人皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以上明记当来之益，此即结集经人叙说佛说法时，法会中闻法之利益也。新发意菩萨闻如是法，即于将欲退失之菩提心法转复增胜，超十信位至第六位。简言之，即是超过十信心位而至十住中，第六不退位也。净行婆罗门，在印度有此种行人，本修自己所修之道，奉持自己所奉之邪法者；但今自闻佛法后，即舍自己之邪法而奉行佛说之正法，断除邪见得大法忍也。忍即忍可，于诸佛法能忍可于心，无有疑惑得决定胜解也。无等，即是涅槃，此无等等即是发起等于无等之无上菩提心也。
