<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说盂兰盆经讲记<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">显明法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国<span lang="EN-US">61年于台北正觉莲社</span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">前言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">序分</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">正宗分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">流通分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">前言<span lang="EN-US"></span></span>

这一部经是佛教的孝经，讲孝道的经。先讲本经因缘。

佛门常言‘上报四重恩，下济三途苦。’四重恩即是对上来讲，要报父母、师长、众生、佛菩萨的恩。对下来讲，要救济三途（地狱——火途，饿鬼——刀途，畜生——血途）、六道（上述三恶道及天、人、修罗三善道）的痛苦。

世间法讲孝顺的，例子很多，尤其孔子、孟子。孝与顺是两回事，孝是孝敬，顺是顺从，孝不一定是顺，顺也不一定是孝，倘两者皆俱备当然最好。如顺，顺从父母的意思，父母说东，你跟著说东，父母说西你说西，他说好你也说好，他说坏你说坏。这是顺，但不一定是孝。顺从父母，如果父母做坏事，你也跟著做坏事，就不对了，这不是孝。父母做不好的事，你要规劝他，这是孝。规劝可能不太好听的话，忠言逆耳，这是孝，但不是顺。

孔子对弟子樊迟讲：‘生，事之以礼。死，葬之以礼，祭之以礼。’父母在生之年，事奉时要尽礼节，父母死了，埋葬时亦要尽礼，遇冥诞纪念日亦要依礼。这是在礼上行孝。子夏问孝于孔子，子曰：‘色难！有事弟子服其劳，有酒食先生馔，曾是以为孝乎？’虽然如此，亦谈不上孝。又曰：‘今之孝者，皆谓能养，至于犬马皆能有养，不敬何以别乎？’要有恭敬心，才能算是孝道。这是世间上说的孝顺父母的道理。

明·莲池大师说：‘恩重山丘，五鼎三牲未足酬，亲得离尘垢，子道方成就。’父母能够脱离生死轮回，精神上得超生，物质的享受还在其次。物质再好，精神不愉快，还谈得上什么享受？如果精神快乐，粗茶淡饭，亦乐在其中。

将上述两方面对照一下，佛法讲的出世间的孝道，比世间的孝道又深了一层。佛法讲的孝是‘真孝’，注重精神上的拔苦予乐。

盂兰盆，华梵兼称，即‘救倒悬盆’，如人脚朝上，头朝下，很苦。轮回时等于人颠倒一样。宗密之盂兰盆疏曰：‘盂兰是西域之语，此云倒悬。盆乃东夏之音，仍为救器，若随方俗，应曰救倒悬盆，斯由尊者之亲魂沉闇迹，载饥且渴，命似倒悬，纵贤子之威灵，无以拯其涂炭，佛令盆罗百味，式贡三尊，仰大众之恩光，救倒悬之窘急。’

本经因缘发起在印度，到了中国梁武帝大同四年时，才开始做盂兰盆会，意义有二：初发起时，本供佛斋僧，到了中国变成施鬼超度鬼神，走了样。在佛陀当年，目连出家动机纯为救母之一片孝心，故急急学神通以救其母。因目连之母以杀生太多，死后必堕落。神通即精神通达之意，凡夫相对之物格格不入，无法圆融。在佛弟子中，目连尊者神通第一，以天眼遍观三界六道，结果见其亡母在饿鬼道，腹大如鼓，咽小如针，想吃又吃不下，嘴里冒烟，目连以钵盛饭飨母，母一手持钵，一手遮掩不令旁见，悭贪之习依然如故，心量太小了，饭末到嘴即变成火炭，吞不下，目连自知无力，乃回报佛陀，佛言：亦非我之力能为，须赖众僧之力回向乃可救之。适逢七月十五日，三个月结夏安居圆满，为佛欢喜日，僧自恣日，互相表白自己的过错，身心清净。比丘们在三个月之内修持，那里毁犯不如法，欢迎同修大德举发并生欢喜心，目连就在这一天，以各种上味饮食供佛及僧，仗此功德，母得超生，且超生七世以前之父母，不仅救亡，且可延寿。盂兰盆法会缘起从此而来。

世俗以七月十五日开鬼门关，杀鸡杀鱼以飨祖先，不但无益反增其负，如果父母有知，当会恨你。愿云禅师偈：‘千百年来碗里羹，冤深似海恨难平，欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声。’弱肉强食，你吃他，他吃你，斗争永无休息，杀生是有因果的，造成世界纷争，永无宁日，佛教讲孝道，根本就在此，孝与顺要同时进行。净化社会要使每个人的心孝慈才行。

目连救母以后，年年仿此。梁武帝时还没太走样，到了后来，完全走样，不知供养三宝，大量杀生，大吃大喝，不但不能救倒悬反而造孽。

饿鬼道是十法界中之一界，属三恶道，然皆不出一念，如一念自私自利是小乘，处处为人著想，上求佛道，下化众生，即是大乘菩萨。有十种的念即有十种的形态，如一个人，就具足了十法界善恶的功能。

盂兰盆形似宝塔，认为好的，即可持来供佛，有五供养、十供养（香花灯涂果、茶食宝珠衣）等。或在法会时拿来供佛，舍上七天，佛事完了再拿回去亦可。盆即是装种种供养的，先供养佛，再供养僧。供过鬼神的饭菜不能送给出家人吃，鬼神的俗家子孙可以吃，若给客人吃都不太恭敬，何况僧宝？

<b><span style="color:teal">佛说盂兰盆经<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是本经的经题。台宗以五重释题，本经以法供为‘名’，解脱为‘体’，孝慈为‘宗’，拔苦予乐为‘用’，大乘为‘教’相。本经以目连功行圆满而救母为发起，并为当机众。

‘佛’者，莫以为高深神秘，其实佛陀是有历史可考的，生在周昭王甲寅廿四年四月八日，父名净饭王，母名摩耶夫人，妻名耶输陀罗，子名罗侯罗。‘佛说’是指本经乃释迦牟尼佛所说，佛有千佛万佛，佛号乃就德而立名，有理想佛、本性佛。如西方弥陀佛，大家心向往之的，亦释迦所说。本性佛，即心是佛，心外无佛。

佛者，觉也。以自觉、觉他、觉行圆满，自利、利他，五住究竟二死永亡，是究竟的佛，福足慧足所以曰两足尊。进一步言，有三身佛。

法身约理言，报化身约智言。法身约体。报身约相，应身约用。体相用三大是一体的，智理是一如的，若不互具不名为佛。依分别言有三身，实际只一身。如报身佛有自受用、他受用，自受用即属于法身，他受用即属于应身，所以三身是一体而不可分的，周遍一切，尽虚空无一处不是佛的身。曰报身即是福慧圆满具足，应身佛‘千江有水千江月’，众生的心不净，应身应不进去，众生有感诸佛才有应，如盒盖相承乃能有应，心佛众生一如，学佛即扩充心量，心包太虚，量周沙界，能够容纳万事万物，‘能容乃大’。故对于佛之认识，应约事（历史佛）、约理（心内佛）来讲。

‘说’者，三身说法是一致的，‘法报非真佛，亦非说法者’，本性的体是法身，必须从体相而起用，才能叫真说，称性而说。‘佛以一音演说法，众生随类各得解’，众生根性有利钝，故见佛闻法有大小之别，以分别心闻法，法亦成分别。

‘盂兰盆’，华梵并举，梵语曰乌蓝婆拏，即救倒悬。盆，即装饮食之器具，如碗、钵等皆是。将物尽装一盆，此与佛制不合，应当像宝塔形，分门别类的供养，以法供养来救倒悬，所以盆是能救的，倒悬是所救的。凡夫有荣四倒，二乘有枯四倒，都是颠倒，故佛教教人无我，把我忘掉，证到我空真如、常乐我净四德，各人所了解的不同。常是亘古今而不变，乐是自在快乐，我是主宰义，净是内心清净。二乘以常乐我净为无常、无乐、无我、无净。而凡夫本来无常的，计以为常，将苦作乐，执为实我，妄计为净。总而言之，常乐我净、无常无我无乐无净皆不对，若证到了，怎么说都对。

‘经’是通题，佛、天、仙、化人、弟子皆可说经，这一部经曰‘佛说’，即简别乃佛所说。以‘人法’立题（法供为名，佛是‘人’，盂兰盆是‘法’。）

目连随佛出家，道行圆满——修神通的，得六通（天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏尽），通常讲有五眼（肉、天、慧、法、佛）六通。神即精神，通即通达，知己知彼，有了神通可以入地、升天、入水、入火，内四大与外四大合成一体，到了罗汉的地位就有神通了，入火不焚，入水不溺，上天入地，自由自在无障碍。内四大与外四大，元素是一样的。

本经以‘解脱’为体，又言以‘自性三宝’为体。解脱为体主要是讲‘无明父，贪爱母’，在事相讲救母，在理上讲救无明贪爱之父母，转过来成中道智慧。三宝有自性三宝、别相三宝、一体三宝、住持三宝。佛在菩提树下成道，这是佛宝，说四圣谛是法宝，度五比丘是僧宝，总曰‘住持三宝’。佛灭度之后的住持三宝，若泥塑纸绘之佛像，曰佛宝，黄卷赤牍，曰法宝，剃度染衣的，曰僧宝。若言‘别相三宝’，即法报应三身，以海水为墨，书之不尽，不可说之修多罗，法宝也。三贤十圣，僧宝也。‘一体三宝’即以实相观慧，双照诸法，双泯诸法，寂照同时的，曰佛宝。真俗中三谛具足，曰法宝。事理和合，理事相契，曰僧宝。众生迷此三宝，起惑造业，生出了九法界苦集的颠倒，诸佛悟此三宝，修因克果，破除了三惑的恶业。

本经以‘大孝救亲’为宗。‘万恶淫为首，百善孝为先。’又经云：‘孝名为戒。’如果你能尽孝道，就等于守戒。如地藏菩萨往昔为婆罗门女时，为度母亲，发大慈心，‘地狱不空，誓不成佛’。孝有世间、出世间之别，世间之孝：第一、尊亲。尊重你的双亲，如同大禹与周武王。二、不辱亲，光宗耀祖。三、能养，奉侍双亲。出世间孝：一、要尽心的供养，以直名孝，以直心表明孝道。二、欲令修善。三、劝令舍恶。四、使证佛道。再者以慈为孝，慈悲心有生缘慈、法缘慈、无缘慈。

尽心供养者，如四分律云：‘左肩担父，右肩担母，极世珍奇，衣食供养，犹不能报须臾之恩，乃至若不供养得重罪。’如果你不供养父母即得重罪。诱令修善者，如佛说孝子经言：‘若不以三尊（三宝）之智，化其亲者，虽尽孝养，犹如不孝，能令二亲去恶为善，奉持五戒，执三自归，朝奉而暮终者，是报重恩。’儒家亦言：‘父母有过，三谏而不听，则号泣而哭也。’不过儒家言孝，只限于现在世，佛门言孝，通于三世，世世父母悉令度脱。

生缘慈者，观众生如同自己父母，久而久之，自然冤亲平等了。故能作此观，可入于‘慈心三昧’，‘观一切众生是我生生世世之父母，而杀而食者，是杀我父母，食我父母’。法缘慈者，了解一切诸法因缘所生，一切地水是我先身，一切火风是我本体，四大合成，冤亲一相。无缘慈者，了解烦恼即菩提，生死即涅槃，法界一相。如是又进一层，善与恶的归元都是一心所造。众生缘慈是三乘共修的，二乘虽无利他之愿，但也可以修，不过比较软弱一点。法缘慈是菩萨所修，二乘亦修少分。无缘慈是中道的佛法，二乘不知，乃菩萨独修，不共二乘之法门。

阐扬孝道、慈悲，这是本经之主旨。孝与慈是有连带关系的，在儒家来讲，‘无故而伤一虫一草木，非孝也。’况释氏之慈悲乎？目连尊者，迹现二乘，本地早就是大菩萨，以救母缘起，请佛说盂兰盆经，老实说来，还是利他的。是给我们后来众生开一条路。有慈悲心就有顺，所谓顺法性。有孝是佛法的宗要，慈心可以顺法性，佛为父，法为母，若一念不觉，背觉合尘，即成‘无明父，贪爱母’，同归苦轮海。反之，若背尘合觉，即成‘智度母，方便父’，同得解脱。（净名经：‘智度菩萨母，方便以为父’。）故亦可以‘大孝救亲’为宗。

本经以‘拔苦予乐’为用，拔饿鬼的苦，予生天之乐。拔生死的苦，予泥洹的乐。拔除滞寂的苦，予神通的乐。拔除二边的苦，予中道之乐。

判教以‘大乘生酥’、‘方等’为教相，属菩萨藏所摄，乃是菩萨的境界，绝不是二乘境界。目连于阿含十二年中得神通。有言本经属小乘藏教所摄，如若为小乘所摄，经中不会谈及‘十地菩萨大人，权现比丘。’就观心言，一切时中常修法供，二六时中要修解倒悬，不可须臾离开拔苦予乐之观念。

‘经’，梵语修多罗，契经之简称。上契诸佛之理，下契众生之机，既契理又契机，方可曰经。若偏于一，即不可曰经。含贯、摄、常、法四义，或出生、显示、涌泉、绳墨、结鬘五义。亦可作路径来讲，即指示人生应走之大道。

<b><span style="color:teal">西晋三藏法师竺法护译<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是本经的翻译时代及人物。

佛教经典说在印度，皆为梵文，故翻译者须精通两国语言以及佛法。三国后是西晋，法师是尊称，以法为师，以法师人。三藏是经律论，精通三藏的出家人，叫三藏法师。

本经先后有三种译本，第一种就是西晋竺法护所译，名‘佛说盂兰盆经’。第二是西晋惠帝时法炬法师所译，名‘灌腊经’，有云仍为西晋竺法护译，取四月八日之灌佛，七月十五日之盂兰盆，腊在夏满之日，佛依阿难之问，说灭后于此二日可设斋会。第三名‘报恩经’，取目连救母意，但翻译者失考。竺法护所翻译的这部经，可说是最早的。

竺法护，梵语竺昙摩罗刹。竺、姓也，法护、名也。月氏国人，在今甘肃中部青海东部，世居敦煌，八岁出家，随师父竺高座游历西域，遍访诸国，回到敦煌、长安，一路上都在做翻译的工作，所译经典有一百六十五部之多，晋惠帝时，关中大乱，师与门徒至河南渑池，后来生病往生了，享寿七十八岁。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">序分<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">闻如是。一时佛在舍卫国。祇树给孤独园。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下是解释经文。这几句话叫‘通序’或‘证信序’。一切经典之首同安此语，故曰通序。以六种成就表信，证明为佛所说，故亦名证信序。

序分、正宗分、流通分，曰三分说经，是出自于东晋道安大师之手。序分是序说一经发起之因缘，正宗分明一经宗要，流通分即将此经流通后代。三分释经，古来曰‘弥天高判，今古同遵’。

闻如是，或曰如是我闻，一也。六种成就中无众成就，经文之末‘四辈弟子欢喜奉行’，可当众成就也。阿难尊者自谓此经乃我从佛所亲闻，借世法表假我。一切佛经之首以‘如是我闻’四字起首，印度外道之经首用阿（无）忧（有），来表明示别故。佛灭度前，大家都很悲哀，阿那律陀叫阿难急急请问佛陀四事：

一、如何对付恶性比丘？

默摈（大家精神封锁，不理他，到必要时逐出僧团）。

二、以什为师？

以戒为师。

三、依何而住？

依四念处住。（观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。）

四、经典首句当如何？

如是我闻。

可知为佛临终遗言。此之‘我’，乃指阿难言。阿难尊者为佛堂弟，佛成道二十年，阿难出家，三十年为侍者，与罗侯罗同岁，同在佛成道日出生，故名‘庆喜’。

在未当侍者前所有经典，皆‘如是我闻’——如是之法我阿难辗转闻到（转法轮经：阿难比丘，口自宣言，尔时我不见，如是辗转闻，佛游波罗奈，为五比丘说四谛法）。闻，顺世谛流布。不异名‘如’，无非曰‘是’，机感相扣，法席周圆曰‘一时’，一切智者，觉行圆满曰‘佛’，以四种住应迹人间，示同起居曰‘在’。各地时间不一，故以一时标之。‘舍卫国’，西域大国名，曰闻物或丰德。‘祇园’为须达多长者黄金铺地供佛，只陀太子的树，给孤独长者的园，故取以为名。

如是，信成就。我闻，闻成就。一时，时成就。佛，主成就。舍卫国祇园，处成就。他经通常加上‘与大比丘众，千二百五十人俱’，现在省略了。上言‘通序’，佛说之经典大都有如上所述之六成就。

佛所说的经典，当然很多，所谓以声为经的，如听者得道。大品般若云，‘从善知识所闻’，即以声尘为经。或以色为经的，佛灭后纸墨的传持，‘从经卷中闻’。或以法尘为经的，‘内自思为经，与诸法合，不由他教，亦非纸墨，但契于觉’。

总言之，经为诸法之本，如依世界悉檀说为教本，为人、对治悉檀说为行本，第一义悉檀说为义本。如来离却四悉檀不说法，皆依四悉檀而说。而经义有‘常’、‘法’等义。一部经天魔不能破坏，教常。真而不杂，行常。湛然不动，理常。依法言，可轨可持。法可轨，行可轨，理可轨，为一切的轨范。解释一部经要依义不依文，因为翻译的手笔不同，见解也不同。下文讲‘别序’，即一部经的当机众，缘起。

<b><span style="color:teal">大目犍连。始得六通。<span lang="EN-US"></span></span></b>

大目犍连，本经之当机众。目连原名‘尼拘律陀’，西域树名，以父母祷此树而生。摩诃，华言大多胜，为天王大人所敬曰‘大’，普遍的了解内外经典，曰‘多’，超出九十五种外道，曰‘胜’。言大即摄多、胜。

目连原名釆菽氏，印人有以父母之名或地等为名的。釆‘菽’氏之菽即胡豆，上古印度有一种仙人在山上修行，爱吃胡豆，故以为名。到目连尊者这一代，他是王舍城宰相的儿子。目连未出家前与舍利弗同拜沙然梵志为师父，师父死后领了二百五十个门徒修净行，（佛之常随众千二百五十人皆外道归佛），两人相约，若遇明师当相告，一日目连遇到马胜比丘（额鞞）威仪很庄严的走在街上，目连乃问：‘汝师为谁？给你讲些什么法？’曰：‘诸法因缘生，诸法因缘灭，我佛大沙门，常作如是说。’沙门本为出家修道者之通称，后成佛教出家者之专称。佛教立教的根本就是因缘。目连一听，心服不已，即归告舍利弗，两人一同领众弟子归佛出家。一个是神通第一，一个是智慧第一。

六通即六种神通，天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏尽。前五通比较容易，第六漏尽通不容易。神通即精神通达了，凡夫多用识不用智，如能撇开识，用智慧，就容易通达，识即分别心，完全以识为本位，五、六、七、八识皆离不开分别。如果以智慧为本位，精神自然通达。凡夫肉眼，只看近不能见远，一纸之隔即见不著。天眼通就不然，以智慧为基础，是心非眼，如楞严：‘能见的非眼，而是心。’观色无障碍，能见六道众生，前因后果。天耳通亦然，能够听的并不是耳朵，有浮尘根（在色体一方面讲没有作用，如人死了，耳朵还存在，但听不见），胜义根（精神系统）。他心通，即知己知彼，百战百胜，你我所想的，差不多，诚于中形于外，心里有烦恼，外面就现春夏秋冬四季，心里忧喜，就现喜怒哀乐的外表，所谓将己心比他心，也就容易通达了。宿命通，如同今之宿命论，过去多少生以前的事都会知道，常人如果健忘，今生幼小之事亦不一定能记得，根本谈不到宿命通。佛言三世因果业力牵的道理懂了，通过了三世因果律，‘种瓜得瓜，种豆得豆’，这是宿命通的原理。‘欲知前世因，今生受者是。欲知来世果，今生作者是。’因果丝毫不爽。神足通，脚力快。凡人脚慢，胖子走路慢一点，瘦子快一点。腿长的比腿短的要快一点。清者上升浊者下降，如果离开了色、心二法的障碍，把我、法观空了，没有粗重自体的观念了，要到那里就到那里，很快就到了。漏尽通即漏落生死的烦恼通通尽了。神名天心，通曰慧性，天然之慧，照彻无碍。神足通可示视种种变化，漏尽通可知苦集灭道。六种都叫做神通。

始得六通，六通是本具的，人人都具足了六通的功能，可惜为烦恼所障蔽，六通不显不自在，神没有通，必须藉修来显通。

舍利弗与目犍连初闻因缘之法，破见惑，证须陀洹果，得初果罗汉。‘始得’者即始觉之智，本具六通即本觉之理。本觉之理无始无终，始觉之智是有始无终。被二障所缠不得六通即不觉，不觉即无始有终。故六通虽本具，必加修德而显。乘性而起的修，才能得六通妙用。

<b><span style="color:teal">欲度父母报乳哺之恩。<span lang="EN-US"></span></span></b>

目连为度母而出家修道，故得道时以度母为急务，父母之恩极重，生身的父母，三年乳哺，推干就湿，没有做过父母不知父母之恩重。‘子欲养而亲不待，树欲静而风不止’，父母与子女年龄相差太多了，等你有能力奉养的时候，父母已经等不及了。为人子女者，孝顺为先，当令离苦得乐，叫他精神上得到快乐才是真正的孝顺。学佛者以弘法利生为家务事业，先把你的父母亲眷度脱了，再来度众生。（若以菩萨言，‘己未度先度人者，菩萨发心’，这是不容易的，自己问题都解决不了，怎能帮助他人？）目连之母在世时恶业太重了，不可能超生。

<b><span style="color:teal">即以道眼。观视世间。<span lang="EN-US"></span></span></b>

道眼即天眼，由证道而得故。三界为器世间，六道为众生世间。一念具足十法界，其母未修善，四圣法界不必观，只有在六凡法界来观，天、人、修罗、地狱、畜生各道中皆不见其母。

<b><span style="color:teal">见其亡母。生饿鬼中。不见饮食。皮骨连立。<span lang="EN-US"></span></span></b>

看到已经死去的母亲生在饿鬼道中。以因果律言，做坏事得恶报，这应该是等流果。如果你做人将来变狗，这是异熟果。这都是引、满二业所牵的总、别二报。引业，牵引我们受生死的。引业都是总报，如同在人道，你是人，我也是人，大家都是人。满业就受别报，你虽然是人，有贫富、贵贱，六根具足与否之差别，这是别报（总报里边的别报），由满业牵来的。如做善事做满了，长相美好，生活快乐。

目连之母在世为人，做坏事，死后转生做鬼，这应该是异熟果（异类而熟）。做恶事得恶报，又叫做等流果，（善、恶、无记性得善、恶、无记报）。鬼中亦有大小、有财、无财等别。人死了神识尚未定其罪福，在冥间游荡，待缘而生之际，名中阴身（中有身），仅有神识无色体，通称为鬼，一经依业受生，其名则不一，鬼趣不过受生之一途，神识未归宿时，亦如梦游，如能引导其善路，助念其行程，必生善处。否则杀生于祭增其罪负，必遭恶报，此理地藏经说之甚详。阴与阳之间，其理是一，我们见到十法界有善有恶，即是心里所现的影子，都是不实在的，所谓从真（在缠）起妄，由妄生想，以想成相，第八阿赖耶识，所现的相分自己在缘。众生处处执为实有，天长地久。原因就是我执未亡，非但不能灵光独耀，普照众生，反而随善恶业相升沉，故佛教主张亡我，视三界如虚幻，进入空解脱门，而了诸法缘起无相。由惑生业，因业感报，循环相系故名众生，所谓因缘际会时，果报还自受。目连之母前生悭贪罪重，得无财鬼报，腹大如鼓，咽细如针，肚子饿，没得吃，饿死鬼。没有营养，当然皮包骨，体瘦如柴，看不见饮食。事实是如此。

<b><span style="color:teal">目连悲哀。即以钵盛饭。往饷其母。<span lang="EN-US"></span></span></b>

感伤到了极点，声动天地，以目连天性纯孝，为母而出家修道，当然难过极了！马上用自己所用的钵，梵语钵和罗，即应量器，比丘六物之一，有泥铁二种，体墨色，三皆应法故（应你的量，吃多少盛多少，如盆状，上有一盖。可盛饭、菜或布料）。印度寺院不做饭，托钵次第乞食，供养沙门，十分恭敬，习俗与中国不同。在中国，把你当做叫化子，故托钵行不通。托得钵饭带回寺后，分予老病者大家一同共吃。目连用钵盛了满满的饭，去救他母亲的饥渴。

<b><span style="color:teal">母得钵饭。便以左手障钵。右手搏食。食未入口。化成火炭。遂不得食。<span lang="EN-US"></span></span></b>

他母亲看见他儿子拿了一钵饭，悭贪心不改，马上用左手掩住钵，右手伸出搏食（用手将饭弄成团而吃），目的不让别的鬼看见，但饭还未入口，已变成火炭，吃不进去了。万法唯心，倘若当时其母能发平等慈悲布施之心，有饭菜大家吃，不但他自己离苦，即一切饿鬼都可以超升。‘道高一尺，魔高一丈’，此时目连亦无法可想。以上序分竟。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">正宗分<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span lang="EN-US" style="color:teal"> </span></b>

<b><span style="color:teal">目连大叫。悲号涕泣。驰还白佛。具陈如此。<span lang="EN-US"></span></span></b>

从此以下之文为正宗分。分三段：

一、目连悲泣陈情。二、如来广示法要。三、当机获益脱苦。今此段为初，目连悲泣陈情。

目连神通第一。佛教修行的真正目的不在神通，如果我们修行到一段落，自然会有神通。天、魔、外道皆有神通，前五通皆具足，但无漏尽通。漏尽通必须修佛教的法门，诸漏已尽，证果乃得。

修行人除弘法外，自己之力行更重要，弘法是续佛慧命，舍己为人。如果自己不修，依然无济于事，光说不做，到后来还是没有把握的，如果光修神通亦不究竟。修的法门很多，要依佛所示，信解行证，先求正信不退，解佛深义，依教奉行，自有所得，真正了解了不会不行，有行自有证。

目连修行，从始至终有一个与众不同的希望，而今得神通，亦见到母亲了，但不能救，在这种情况之下，只有悲哀大声喊叫涕泣，跑回去告诉佛，把他救母的经过详细向佛禀陈。

<b><span style="color:teal">佛言。汝母罪根深结。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下为‘如来广示法要’。

善有善报，罪亦有罪报，如同大树有了根就不容易拔，做善有了根，就不易动摇退转。做恶有了根亦不易动摇。目连母所造的罪不仅有根，而且很深，盘结起来了。罪当然不出身口意，身三，杀盗淫。口四，妄语、两舌、恶口、绮语。意三，贪、嗔、痴。三业之罪，‘冰冻三尺，非一日之寒’，长时间积聚起来的，曰深。悭贪之习性坚固不改，曰结，如上所云‘左手障钵，右手抟食’，是习惯成自然。修学佛法之人，于佛殿礼忏或听法，善心发起，恶念自会暂时降伏住，但很难持久，事过境迁，可能习性仍旧现行，五分钟热度而已。多生累劫薰习的贪嗔痴，一下子不容易改，白天清醒时，遇事还容易用理智控制住，晚上作梦的时间，感情就强了，理智软弱下来，三毒易起现行。罪根深结不易断。如果我们依教修行，以无分别智契证无分别的真如理境，直心是道场，大家彼此要直心，不能弯曲。自然境智一如，唯智无境，唯独无分别的智，没有相分之境，倘若有相分之境，也是后得智而缘真如之相分，起了相而缘，用后得智来起的三轮不思议化。身轮现通，口轮说法，意轮鉴机，所谓‘变相观空惟后得’（后得智变真如之相，然后再观）。如此观曰从性起修，所起的妙用，即是从性而起的。故须先证入体性，证入体性第一步要用无分别智。故六祖云：‘打得念头死，许汝法身活。’把你的第六分别心打死，法身才能活耀，才能发身口意三业大用，此用不可思议。反之，由三业所造之罪根深结，亦是不可思议的。

<b><span style="color:teal">非汝一人力所奈何。<span lang="EN-US"></span></span></b>

并不是你一个人的力量，可以救度你罪根深结的母亲。这说明了声闻之人只得到心自在我空（了解五蕴四大假合的身体是苦、空、无常、不净的，破我执证我空），但还不了解诸法也是空的（四大，蕴入界等完成我的元素——色心二法，样样都是空的），在诸法上还没有得到自在，未证法空。所以他的神力不能挽救他母亲的罪根，也就是他所得的我空真如有局限，还没有普及到一切众生法上。此亦秘密弹斥二乘之意。证明光得我空之罗汉，还不能发挥很大的能力。（菩萨得法空，观自己与法界同体。）

<b><span style="color:teal">汝虽孝顺。声动天地。天神地祇。邪魔外道。道士四天王神。亦不能奈何。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以上说明邪法不能救苦。你目连虽然孝顺，哭声动天地。可见目连初发心、心量即小，光为救自己母亲，梵网经云：‘一切男子是我父，一切女人是我母，我生生无不从之受生。’如果有这种心理，证得法自在了。所抱的只是单元目标，不知法界众生皆我父母，佛子不杀生即恐怕误杀我前生父母，因为无始劫以来轮回生死，天上人间，牛胎马腹，故吾人发心救度众生，要冤亲平等，心量就大了，扩展到我空法空。你的孝心，喊天呼地，天神地神，心游理外的外道，不能依正理而修之邪魔，以及邪术，欲界四天王（居须弥山腰四方）之天神也没有办法。目连是修无漏业的罗汉，尚且无法，何况修世间法有漏善、著相善法生天之天神外道，还不能与目连神通相比，何能救之？

<b><span style="color:teal">当须十方众僧威神之力。乃得解脱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此句佛一语道破：欲救你母亲，应当十方和合僧众团结起来，力量是很大的。

僧，僧伽之略，华言和合众。分二：一、理和——同证择灭无为。二、事和——有六和僧众，身和同住，口和无诤，意和同悦，戒和同修，见和同解，利和同均。有这六种和合乃曰僧，僧即三人或四人以上，曰众僧，乃华梵并举。具足了事和、理和，曰真实僧。但具事和，为世间清净福田僧，曰清净僧。有了真实僧能令出世，佛法久住不灭，有了清净僧能令世俗正法久住不灭。佛子以戒为师，严持毗尼，即得清净。佛灭度之后，佛法的命脉完全靠僧众来延续，故供僧即等于恭敬三宝。僧宝是佛法的代表。法宝即佛的舍利之身，经典是佛的最高智慧结晶。‘经典所在，即如来舍利之身’，又经典靠僧众弘扬，人能弘道，非道弘人。而此僧宝必须清净僧——修戒定慧，持戒清净，由之生定发慧，乃堪为世福田。十方众僧聚集一起，所谓龙蛇混杂，你不可以分别，在无分别的前提之下，诚心的供养，不著相供养，此众僧即为种福之田，三宝为众福之田，如种稻于田，福足则慧开，福至心就灵了，福足慧足曰两足尊，即是大觉佛陀。饿鬼以悭贪为业因，故须以布施度悭贪。供僧要普遍的供养，平等心，无差别，而僧众本身亦不可受别请乃合法，供养者如心量太小，或别有企图，受别请者亦为佛制所不许，见僧即供，不分彼此，一律平等的供养，所求的必能如意，否则善果要大打折扣。

<b><span style="color:teal">吾今当说救济之法。令一切难。皆离忧苦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

如何供法？以下佛述供养救济之法。

供养之法——普同供养。救济对象——一切众生悉令离苦，不仅仅饿鬼之苦，忧愁痛苦悉除，分别言之，意受名忧，身受名苦。怕后来得报名忧，怕现在得报名苦。害怕无法可救曰忧，有切身的痛苦，曰苦，法门一唱，方法一说，（下言盂兰盆会供僧的方法）皆使脱离忧苦之海。

<b><span style="color:teal">佛告目连。十方众僧。七月十五日。僧自恣时。<span lang="EN-US"></span></span></b>

七月十五日以前三个月的结夏安居，不托钵，居寺坐禅修道，可以受信徒送来之供养。此时印度为大热天，虫子多，恐伤生灵，为免身心不安宁，故由四月十六日开始，经过九旬（九十天）期满，即解夏节之日，举行自恣。华言钵刺婆刺拏，译为随意，随他之意，任意举发督促我的罪过，我依据你所举发的罪而忏悔，作如下之言：

‘大德众僧，今日自恣，我某甲比丘亦自恣，若见闻疑罪，大德长老哀愍故语我，我若见罪，当如法忏悔。’

以上之文，各人说三遍，安居事乃结束，三月安居，身心清净。自恣，今人无此雅量，每以客观理由掩饰自己的过错，自恣不仅不隐瞒，反而要求别人举发。僧自恣日亦名佛欢喜日，以众僧加功用行，忏悔往罪，道业增进，故佛生喜。

<b><span style="color:teal">当为七世父母。及现在父母。厄难中者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

你应当为你七世以前的父母（简单大略的一个数目），应该包括了尘点劫以来生生世世的父母，以及今世（这一世）父母，生者消灾延寿，殁者往生离苦，以此观之，实不限于七世，生生世世之父母，无不希望他后代为作功德，使身心安乐。

<b><span style="color:teal">具饭百味五果。汲灌盆器。香油锭烛。床敷卧具。尽世甘美。以著盆中。供养十方大德众僧。<span lang="EN-US"></span></span></b>

具饭，总标设供。百味，尽其味之多，味道很多，酸甜苦辣。五果，有根、茎、叶、花、果者，如水果中有带根的、带花的等等。汲灌盆器，洗手、洗澡、洗脚等沐浴日用的工具，皆可供僧。香、烧的香，油、涂足用的，南传多赤足，故脚上涂油，以资保护。锭，灯也，有灯足的叫锭，无灯足的曰烛，如蜡烛。二者可通用。床铺，坐卧之桌椅板凳，尽世间所有美好的东西，把它放在盆里边。盆包括盘子、碟子、碗，在印度总名曰盆，即盂兰盆。甘美，见仁见智，我认为是好的，即甘美，否则非甘美。认为他值钱甘美。此表发心要真诚，并非叫你搜罗世上最美好的东西来供养。如世人以名利是好的，出家人不以为然。布施要清净，如若偷别人抢别人的钱，或杀生所得之利来供养，不但无功德反而有罪。尽世甘美要作如是解。四事中略去医药、花、音乐，依理言应该都具足，即五供养，十供养，无一缺乏。甚至于身心的供养，心的供养，‘虔诚献香花’，只要心中虔诚，一花一香，功德都是无量无边的。以此供养十方大德众僧，普供养之。

<b><span style="color:teal">当此之日。一切圣众。或在山间禅定。或得四道果。或在树下经行。或六通自在。教化声闻缘觉。或十地菩萨大人。权现比丘。在大众中。皆同一心。受钵和罗饭。具清净戒。圣众之道。其德汪洋。<span lang="EN-US"></span></span></b>

七月十五日这一天，一切圣众，有在山间禅定者。禅定，定与禅定是两回事，禅为定之一种，广义言，‘那伽常在定，无有不定时’。搬柴运水，迎宾送客，行住坐卧都是定。禅宗曰般若禅，参禅须有最高的智慧，否则不可能明心见性。明心见性的功夫，完全是最高智慧的表现，纯粹的般若。定，由戒而生。制心一处曰定，即心不动。故禅与定，字面上稍稍有差别。山间禅定，为修禅之一种方法，不一定山间可修，如果心不受世间五花八门的诱惑，即是禅定之功夫。

四道果，四果罗汉，断分别的烦恼，证到须陀洹果，曰见道（见道位）。断欲界俱生烦恼之前六品，证到斯陀含果，即二果罗汉。进断欲界后三品尽，证阿那含果，即三果罗汉，二、三果同曰修道位。迷理起分别曰见惑，初果以八忍八智十六心即断，故曰见道，逆烦恼流，顺法性流，又名逆流。分别之见惑有八十八使。思惑即是贪嗔痴慢疑等，与生俱来的烦恼。俱生的思惑有八十一品，三界分九地，欲界五趣杂居地有九品，色界四地，无色界四地，各九品，合为八十一品思。阿那含时，进断色、无色界七十二品俱生烦恼尽，证到四果罗汉，名无学位。

树下经行，为头陀苦行之一种。或得六种神通，身心自在之四果罗汉，可以统理大众。或修四谛、十二因缘之声、缘二乘。或十地菩萨大人，从初欢喜地至第十法云地，都是破无明、显法身、证中道之法身大士，随破随证随显，为大人之乘，菩萨之别名。别教十信，须经一万劫信成就。十住、十行、十回向三贤位，须经一大阿僧祇劫修行才能十向心满。初地到七地，须经第二大阿僧祇劫的修行，八地到等觉要经过第三大阿僧祇劫的修行，才能证佛果，所谓‘三祇修福慧，百劫种相好’，所以在七地以前八地之间，不是任运而修。此言十地菩萨，乃大菩萨，证到十地菩萨之后，可以应身百界，八相成道，现比丘相，由法身的理体而起相、用之应身、报身。法身的体约相，报身、应身约用，即体相用三大。报身即于摩醯首罗天现高大身。华严经中十地后心菩萨要住于色界有顶天，同时要应化身在裟婆世界，五浊恶世，现老比丘相。权现比丘，比丘为出家之男众，女众曰比丘尼，华言乞士、怖魔、破恶。在因中之乞士，在果中曰应供。因中之破恶，果上曰杀贼。因中之怖魔，果上曰无生。比丘三因即罗汉三果。出家受具足戒之弟子曰比丘、比丘尼。破无明、显法性、证法身，能够现十界之相。佛世出家弟子，很多是权现之比丘，内秘菩萨行，外现声闻相，本地功行不可思议。千江有水千江月，或古佛之再来，或菩萨之化身。

此言权现比丘，不一定是相好庄严，不一定现高僧或名僧，法华常不轻菩萨言：‘我不敢轻视你们，你们都有佛性，都是佛的化身，菩萨的示现。’以这种眼光来供养，就不会起分别心了。当解夏节这一天，皆同一心受钵饭之供。或十供养或五供养，盛在钵中，百味杂陈（近世有罗汉斋、如意斋、吉祥斋、上堂斋种种差别）。无论是权现比丘或山间禅定，<span lang="EN-US">......根本问题都要具足清净戒，戒为大小乘共修，持戒清净，乃具足比丘、比丘尼之戒体，剃发染衣之人天师范，我们就不应该轻慢他，出家登坛受具足戒后，应该是具清净戒。如果破戒，在佛法中是不可原谅的，尤其四根本戒，要逐出僧团，权现的比丘亦应具清净戒，具戒的功德才可为人天福田。故须禀持具戒，方能受供。‘三心未了，滴水难消；五观若存，千金易化’。有道无道，你自己知道。身心清净，其德洋洋无边。如若破戒，虽亦受供，但难以消化。</span>

<b><span style="color:teal">其有供养此等自恣僧者。现世父母。六亲眷属。得出三途之苦。应时解脱。衣食自然。若父母现在者。福乐百年。若七世父母。生天自在。化生入天华光。<span lang="EN-US"></span></span></b>

能够供养这些自恣的僧侣，所得之果报，能令现世父母、六亲眷属等超出三恶道之苦。六亲包括父母、兄弟、姊妹。父党六亲即伯叔、兄弟、子孙。母党六亲即姑姨、姊妹、女孙。眷属即夫妻婢妾、一切表里姻亲等，就可以解脱了，衣食自在。若父母现仍在者增福延寿。若七世以前之父母，可以生自在天，自在化生，生天不是投胎而生，三种意生身，随意而生，想生那里就生那里。众生随业而生，没有自在。天人衣食自然，若禅悦法喜食，第一义食，如来衣，惭愧衣，都是自然的。入天华光，诸天快乐之相。分言之，万行因华，般若为光，第一义曰天，三德秘藏为之宅，是名入天华光。由此可知不仅度于今生父母，六亲眷属，不惟拔度饿鬼，悉离血、火、刀三途苦，不仅可荐亡亦可利益现前父母，存与殁悉离忧苦，功德之大，无以复加。

<b><span style="color:teal">时佛敕十方众僧。皆先为施主家咒愿。愿七世父母。行禅定意。然后受食。初受食时。先安在佛前。塔寺中佛前。众僧咒愿竟。便自受食。<span lang="EN-US"></span></span></b>

施主作盂兰盆会供养，本为父母，故佛指示众僧，于受食前，先为施主咒愿：‘愿他七世父母超生，愿他现在父母消灾免难。’在发愿之后，要修禅定作观，回向。如食前先作五观，然后再受食。过堂，斋堂曰五观堂，吃饭正是修五观之道场。言五观者：计功多少，量彼来处。忖己德行，全缺应供。防心离过，贪等为宗。正事良药，为疗形枯。为成道业，应受此食。五观为在禅定中修的观照。在未吃前，先将食物放佛前或塔寺中佛前。供佛及僧，咒愿禅定，三宝具足，布施之福乃得圆满

<b><span style="color:teal">时目连比丘。及大菩萨众。皆大欢喜。目连悲啼泣声。释然除灭。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此时目连及诸大菩萨，施者与受施者，一心一德，各以报恩之心，令慈母得益脱苦。

<b><span style="color:teal">时目连母。即于是日。得脱一劫饿鬼之苦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上来由于身口意三业清净之供养，目连之母，解脱了一劫饿鬼苦。人命由八万四千岁，每百年减一岁，减至十岁，再由十岁，每百年增一岁，增至八万四千岁，如是一增一减曰一小劫。二十个小劫为一中劫，四个中劫为一大劫。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">流通分<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">目连复白佛言。弟子所生母。得蒙三宝功德之力。众僧威神之力故。若未来世。一切佛弟子。亦应奉盂兰盆。救度现在父母。乃至七世父母。可为尔否。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下为流通分。我的母亲，得蒙三宝慈力，众僧威神力而离苦得乐，未来之佛弟子，是不是也可以修盂兰盆供，救度他现世父母乃至过去七世父母？

<b><span style="color:teal">佛言大善快问。我正欲说。汝今复问。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛赞美目连：太好了！下契群机故曰大善，上契圣心故曰快，佛正想说，而目连即问，正与佛心相契，故曰快问。

<b><span style="color:teal">善男子。若比丘比丘尼。国王太子。大臣宰相。三公百官。万民庶人。行慈孝者。皆应先为所生现在父母。过去七世父母。于七月十五日。佛欢喜日。僧自恣日。以百味饮食安盂兰盆中。施十方自恣僧。<span lang="EN-US"></span></span></b>

若出家之比丘、比丘尼二众，国之君王、储君，朝中文武大臣、丞相。三公，周朝以太师、太傅、太保为三公。西汉以大司马、大司徒、大司空为三公。东汉以太尉、司徒、司空为三公。朝代不同，名称亦异。百官即文武百官。万民庶民即老百姓。上至国王下至万民，行慈孝者，不分在家出家，人皆有父母，不修孝慈非佛弟子，亦非人类。都应该在七月十五日这天，佛欢喜日，佛本在禅定中，无所谓欢喜不欢喜，然众生离苦得乐，佛当然欢喜。僧自恣日，互相忏悔举发己过，道行增上，以各式美好饭食安盂兰盆中，布施十方自恣僧修福。言百味，完全要用素食，不可用荤腥，鸡鸭鱼肉。如若杀生非但无福可求，依因果律讲，尚要还报。

<b><span style="color:teal">愿使现在父母。寿命百年。无病吾一切苦恼之患。乃至七世父母。离饿鬼苦。生人天中。福乐无极。<span lang="EN-US"></span></span></b>

愿、发愿，信心坚定，信佛菩萨有力量可以超度我父母，然后你自己发愿或者受施者为你发愿，愿力无边祈求现在父母无病无苦，乃至过去父母远离饿鬼苦，生人天中。脱离了三途，人天为证圣果之阶梯，不可能在三途中直接就成佛了。人间苦乐参半，易发道心，修福要在人间，故应身佛示现人间（报身佛在色界天），有福报幸福快乐，若到了人间不修，将来仍要堕落。三途太苦，生天只图眼前享受，亦不能修，故人中最易修行，生活安定后再进修佛道。

<b><span style="color:teal">是佛弟子。修孝顺者。应念念中。常忆父母。乃至七世父母。年年七月十五日。当以孝慈。忆所生父母。为作盂兰盆。施佛及僧。以报父母长养慈爱之恩。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛弟子包括了在家出家四众弟子，修孝顺者，作儿女的忆念父母，应当如同父母之忆念儿女。作父母的二六时中没有不忆念子女的，而儿女每有困难时才想到父母的帮助。如果我们能念念观心（用心观），以法供养（否则一天哭到晚没有用），每一年的七月十五日，教修事供，不得执理而废事。不要以为心中修理供即可，何必花钱买东西来供佛及僧，光有法供无事供不行，盖事与理必相配乃可。常以孝顺之心来忆念父母之慈爱。孔子曰：‘孝子之事亲也，居则至其意，养则至其乐，病则至其忧，丧则至其哀，祭则至其严，五者备矣，然后能事亲。’儒家尚如此，何况我们佛弟子呢？‘亲得离尘垢，子道方成就’，父母得生净土证圣果，才是真正之大孝。或者以为，我七月十五日作盂兰盆供佛及僧，我的父母应该是已经超生了，现在父母应该离苦得乐了，何必要年年如此呢？当知未度者令得度，已度者令增胜，方名孝子，始曰报恩。盂兰盆会，或于佛寺供养，或近处无寺庙作法会，在自己佛堂陈设美味素食供佛，然后请高僧来供养，在受供之前，也一样的会为你修观咒愿。父母对我们的恩德无穷无尽，为人子女者，孝慈之心，亦应无尽也。

<b><span style="color:teal">若一切佛弟子。应当奉持是法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

盂兰盆制度既为佛所制定，为佛弟子者，自当如法奉行。包括所有一切佛徒。究实言之，不分在家出家，信佛与否皆不能忘本。如若忘本，一切不足言矣。故行孝道，就应当奉行盂兰盆法会。

<b><span style="color:teal">时目连比丘。四辈弟子。欢喜奉行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

目连比丘是盂兰盆的发起众，也是当机众。四辈弟子包括发起众、当机众、影响众、结缘众。十方诸大菩萨为影响众，十地菩萨大人，权现比丘，山间禅定，树下经行，六通自在，教化声缘等为结缘众。能说之人——佛，所说之法——盂兰盆，所得利益——离苦得乐，皆清净故欢喜。依教奉行，信受实践。

本经表面看来，为世间孝道，其实乃为出世间之大孝道，叫你离苦得乐，证无生忍，四辈弟子已经包括了十地大人，岂仅人天小乘而已！亦即应由世间小乘而进修大乘，弹呵小乘我空之不究竟，推广为法空之菩萨果，普供养而慈孝，念念中修理供养，法供养，观心，年年七月十五日供佛斋僧，因为僧宝是续佛慧命的，供养清净福田僧，即等于供养佛法僧三宝。供养三宝的福田求什么皆可发愿，愿与行相配合，相信十方三宝功德无量，能度众生超苦海，含有秘密、不定两种深义在内。

言七月十五日，通以阴历为准，如佛诞四月初八，亦用阴历。佛教很少肯定的指定时间，为恐后代起诤论，故以解夏节之日为准。世俗以为七月十五日这天开鬼门关，鬼门无所谓开，也无所关，以十法界言，鬼有鬼道，且人死了不一定作鬼，如果人人作鬼，鬼道亦有盈满之患。生天，下地狱，或成佛，作菩萨，或再转生为人，皆视其生时造因而定。如因中修十善，来生应该生天，因中悭贪，自然作饿鬼，因果通于三世，如果把你的祖先都当作鬼来看待，就抹杀了他为善的一面，反之以为死后堕落恶道，亦非人子应有之心理。唯有在三宝之前求佛菩萨加被，已堕落者令超生，已度脱者令莲品增上，福乐无极。

如若杀生祭祀，罪过记在他身上，非但不是孝子，反成忤逆子。如已经堕饿鬼道者，希望后代子孙来救他，你不但不救他，反丢一块大石头打他，怎能算孝子？拿杀猪宰羊拜拜的方式，是不合理的，用香花水果，甘美素食，求佛菩萨加注，三业清净，大家一致的回向，这才是正信之佛子应有的孝行。

除了供养三宝外，余皆非正行。国人慎终追远，喜欢烧纸箔、库钱给祖先，与佛教元无相涉，可说没有用。汉祀葬者有瘗钱，用钱而陪葬。佛祖统纪：唐明皇（玄宗）第三个儿子，即唐肃宗，未即位前为祭祀官，认为用金钱陪葬是一种浪费，改以纸作成金、银。故知唐以前不用纸钱，自此上行下效。岂有我们烧一张纸，他就能当钱用？烧往生纸者，更是罪过，纸上印的往生咒，念往生咒，亡灵当然可以得益，如果不身体力行，口念心观，三业相应，三藏十二部都烧了亦没有用。叫人不烧纸钱亦不易，唯一补救的方法，是叫他烧一个锡泊纸钱，念一遍往生咒，或念佛名，称菩萨圣号，仗佛号咒语的力量才有用，否则实在应该免除了。佛弟子对此应该有所了解才是。生前尚且无洋房、轿车可享受，难道死了用纸糊一个洋房、轿车，他就可用了吗？孝诚可感，不能说不对，但重要的须仰仗佛菩萨之力，否则超不了作用。
