<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">学医、学佛、学生死<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">黄锡信医师著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

拜读黄医师这篇大作，心中有很深的感触，他是公认血液肿瘤科的治疗专家，却肯说出最诚实、恳切的自省，深刻而老实检讨医学的能力，及面对生死时，医学的无奈极限，而跃进、步上佛法菩提大道。不只他个人在亲人得癌症时，大梦突然惊醒，他的惊醒，也足唤起大家共同的儆醒。肿瘤科专家，只怕今生错过佛法，而以念佛、读经，作为日课，又末了，他只希望大家为他念佛，为他奔向西方净土而高兴，此中有回荡不尽的启示，愿大家细细品味、深思。

<span style="color:#333399">学医、学佛、学生死<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">黄锡信医师简历：<span>          </span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">学历：台大医学院医学系毕业
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">经历：台大医学院内科兼讲师
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">国泰综合医院内科主任
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">血液肿瘤科主任
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">现任：台北捐血中心负责医师

‘是日已过，命亦随减，如少鱼水，斯有何乐？大众，当勤精进，如救头然，但念无常，慎勿放逸！’每当晚课念到此段时，心里总有无限的感慨，不禁眼眶热而鼻酸。就这么一天的生命又过去了！这么美好的一天，又蹉跎过了！在菩提道上依然停滞不前，甚至退步，实在觉得惶恐。回首来时，一万七千多个日子，不知不觉在我手中溜过去。展望未来不多的日子，不禁心慌。‘人身难得今已得，佛法难闻今已闻。’如果今世又空过了，不知更待何时，才能再得人身，再闻佛法。这个‘了生死，出三界’千载难逢的机会，又要枉失了吗？每思于此，就不禁使人毛骨悚然了。

大约在三十五年前，在先严的鼓励下，为完成他老人家未竟学医的志愿，靠了运气，糊里糊涂走进医院的大门。在学医的过程中，或许因缘不具足，或是悟力太钝，只一味追求高超的医术，想要病人的病治好就满意，并不顾到病人的感觉及痛楚。直到专门从事癌症的化学治疗后，才渐渐发觉医学的能力，是这么有限。即使暂时将肿瘤控制下，但是病人已受尽化疗千辛万苦的折磨，换来骨瘦如材，不成人形，奄奄一息的身体，况且不知道癌症何时会再复发。可是那时候还是总认为能够让病人多存活一天，就是做医生的成就，以此为豪，不管活著的品质如何。等到有一天，自己的亲人也得了癌症，大梦突然惊醒！原来人生有这般无奈，也有这么大的讽刺。别人所谓的‘治疗专家’，面对自己家人的癌症，一点办法也没有，即使缓解症状的痛苦，也做得很有限。更何况是延长生命呢？眼睁睁的看家人从活生生，受尽病魔的折磨，至离开尘世。这件致命的一击，使我更觉‘骨肉至亲，无能代替也无能为力’的真理，也让我反省以前的观念是否有偏差，也更让我有接近佛法的因缘。

感谢这些家人，活菩萨的示现，让我有机会步上菩萨的大道。《无量寿经》云：‘人在爱欲之中，独生独死，独去独来，苦乐自当，无有代者。’‘年寿旋尽，无可奈何。’‘十方人民，永劫以来，辗转五道，忧苦不绝，生时苦痛，老亦苦痛，病极苦痛，死极苦痛，恶臭不净，无可乐者。’‘大命将终，悔惧交至，不豫修善，临时乃悔，悔之于后，将何及乎。’这些章句，就是人生最真实的写照，都深深震憾人心，如刀割般的深刻。从我接触的病人中，一旦被告知是癌症，他们都像晴天霹雳般，被雷电一击，无法自处。他们都有无限的埋怨与自责，为什么不幸的事情，会降临到他的身上，而不在别人呢？他们自认为并没有做什么坏事，或害过别人，上苍为什么要惩罚他呢？真不公平。他们会责怪风水不好，促成祖先生气，没有给他保佑。接著会怀疑是否误诊了，到处到各大医院求证，即使证明诊断无误，也会到处寻求秘方，不愿接受正统的疗法。等到给‘癌仙’敲了一大笔，人财两失，已剩下奄奄一息，最后身心俱疲，怀著一颗不甘愿的心，死不阖眼，离开人世，这就是一般癌症病人，最常见的途径。殊不知这些种种问题，即使医学再进步，也无法解决这一切，而是要回归到佛法，从‘宇宙人生的实相—真实的现象’去探讨，才能得到究竟圆满的答案。佛法常告诉我们，‘业因果报，丝毫不爽。种什么因，就得什么果。’因果通三世，是铁的定律。我们以前已经种下这种恶因，应该欢欢喜喜接受这恶果，更应该认识，生命的无常。三界如火宅，不要多留恋。唯有静下心来，好好念佛，求了生死，出三界，才是正确的当务之急。

转眼间已学佛快十年，希望在善知识指引下，没有走了偏差，但总觉得自己的学佛功力仍很差。退退进进，无始劫所积下的无明烦恼习气仍然很重，更不时的来困扰我。很幸运的从行医中，可更贴近看人生的百态与实相—生老病死的痛楚，学到如何不再执著这个五蕴假合的色身。三天不洗澡，即恶臭难闻；一天不喝水，生死难维持；一口气不来，即人天永隔。真是人命在呼吸之间。所以现在我在睡前，就常想到‘明早能否醒过来？还有什么事好让你烦恼，让您惦念呢？’自然而然就睡著了，不再挂碍世间的一切事。佛教对生死有一个名偈：‘诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。’当你彻底了解到一切法—包括色身，缘聚缘灭，无有自性，你就不会再执著于生死，不再畏惧生死。那么生死的解脱就现眼前，你就会自在无碍，快乐无比。就如同广钦老和尚所示‘呒来，呒去，呒代志。’只是我们庸人自扰罢了。

这一世，既然已得到可以修行的假色身，又因为学医，更能发现人生痛楚的一面，更由于学佛，知道人生就如佛陀在地藏经所述，有三苦八苦，千苦万苦，一个标致的人身可以被病魔折磨，三分像人，七分像鬼，求生不得，求死不能。直等到生离死别的一刻，又要大声号哭一场，生者情何以堪，值得吗？我常问自己？

希望在有生之年，贡献一点剩余价值于宇宙人生，一切随顺与随缘。同时回向众生，其余时间用于努力学佛，如果有一天得到顽疾，也不希望接受现代医学高科技的治疗及折磨，更不会去求秘方及民俗疗法，来延续生命，更绝不接受维生的工具—机器与管子。当缘尽时刻来临，不再留恋人世，放下万缘，更希望周遭的人以欢欣的心情，为我念佛，送我一程。不要悲伤，为我能潇洒人生走一回，奔向西方净土而高兴。因我心愿已足，无怨无悔。

阿弥陀佛，合十！

感谢黄医师及‘僧伽医护基金会’慈悲惠施，允许转载。当我们请求转载，黄医师只以慈祥的音声说—‘只要有利益众生的，都好！’
