<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">我愿念弥陀<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">果真法师著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">诚愿人人积福德</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">阿弥陀佛大愿王</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">离苦得乐一念间</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">正确饮食防百病</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">诚愿人人积福德<span lang="EN-US"></span></span>

此生在演大小、善恶、苦乐等无数戏，曲终戏散，如梦幻、我们唯有一心念佛、决心演好最重要的临终往生极乐的大自在戏才是真实的。

世间一切净秽、美丑皆因凡夫的分别执著、圣者眼中一切平等，无秽垢憎爱、因心中不起波浪故。

当下的起心动念、言语动作迅即影响周围环境、并决定今生果报及来生去处。又心猿意马、分秒不停、唯念弥陀最吉祥清净。

只要心地光明、正气凛然、心存利人自有诸佛菩萨及龙天善神护持、消灾免难、福慧增长、不必在意人言如何、一心向道乃真修行人。

如不把一切苦难逆境、转为增上缘则难成就佛道、应以一句佛号绵密持、烦恼转为菩提、不苦亦不忧超越苦乐人。

世问甚么是真的？眼前繁华庸人自扰皆幻化，本来自在安乐。赶快透过缘起性空，一心念佛现生得安乐、将来往西方。

人人会勤洗身体及衣服、为何不洗清内心尘垢？

人人但会寻找失去的财物、爱狗、为何不早日寻回本有的真面目？

禁语好处多、沉默是金、我们一生有限光阴、多浪费在无谓的聊天。爱讲话障碍道心以此为最。

人与人间，应互相礼让、多留空间、宽恕包容、量如虚空、心如大地、能纳万物、如此人生真洒脱。

对世间名利五欲，有所求即有得失之忧，凡事尽分随缘，幸福的人生从知足感恩做起。

农夫耕田、清道夫扫马路、警察指挥交通、护士看护病人、善尽本分，不分贵贱皆是令人感恩赞美的对象。

愚痴的人也有我不如他的长处，何必起我慢！我亦有别人所缺少的优点、为何生自卑！

学佛要将佛法活用于日常生活上、早日消除习气改变气质、脱胎换骨使人尊敬。

内不动心外不著相，常调自心常敬他人、也不忘随力善巧劝化众人向进，仅一句至心善言也能改变对方人生观，走进光明幸福之境。

你无权位财力如何利益众生？请以心（随喜赞叹）口（爱语开导）身（遇缘出力）或诵经礼佛持咒念佛等功德虔诚回向即是。

人类的价值意义并非一意追求财富名望、而在于能端正身心、尽力奉献人群回馈社会。所谓不求一时风光但争万世流芳。

凡是生命皆无常，百年后谁还在人间？于生死流转中不能不惜别，此乃宇宙循环之定律，不必悲伤当善为珍惜有限的时光。

有许多罪犯或意志不坚而堕落者，只因少读一本善书、少一位良友从傍开导感化。人人皆本具纯正良智，只因人生道路崎岖不平有时一念之差，迷失方向，但一定要即时觉醒勇向光明。

逆事来了，是给你送德来，受罪了罪，受苦了苦，不但喜受还要感激他。人欺人、天不欺人、天加福是逆来的。

幸福原是生活中的小花草、粗心人不知怜惜它踏花而过。我们有时该学孩童的天真，游戏人间暂时成为棋外人，把烦恼写在海滩上。

六亲眷属是演戏一场，现生地位名利仅是，‘记号’幕落缘尽各分散，六道各奔不相干，唯念佛同生极乐得庆团圆。

菩提道上谁无障碍？矿石猛火提炼成金刚、深山梅花经寒雪雨打才能锭放清香。

迷者除境不除心，悟者除心不除境，初学人以一句佛号扫除心中妄念，事来则应，物去不留，久久自然心平意净。

千算万算不如天算，用尽心机自私多欲，不如诚实做人，处处多为别人设想，自有多福可享。

不必化钱去算命，改追我命但从日常生活中，起心动念是否清净、一切行为有无至诚？自己的命运自己来算最准。

世间万事一切相对，凡有利必有其弊，如水火能助人亦可害人，聪明人欠正见反被聪明误，应学大智若愚、为人处事宜诚实守分，唯有孝顺父母，勤修福慧乃是最圆满究竟。

我们今生中不知做了多少错误的选择及愚痴的行为，造就无量恶业，自今而后决心求哀忏悔，补过积德早日，清净三业。

业力果报如现前、谁也无法替你承担，自作还自受，请冷静观察自身所遭遇及周边发生事，无非是因缘果报的真实写照。

修行是愿力与业力的竞赛，唯有坚立宏大誓愿不退初心累积福德，始能超诸业力，不可刹那生懈怠。

净土法门乃十方诸佛一致劝信，三根普被利钝全收，九界众生皆可证，我等业重凡夫舍此不求，难免轮回生死不休。

修行要即时，时光不再，无常随时来，荒墓古坟不分老少，赶快觉悟、勤修一世、得永恒乐、临终正念真自在，极乐圣众莲台来。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">阿弥陀佛大愿王<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1·勤念弥陀能除病苦</span>

佛法虽重解悟尤重行证、学佛贵在至诚实践难行能行不在言说。三重市有一位陈荣明先生现年四十五岁、于三年前鼻子时常出血、初不以为意仅擦药止血或吃些止痛剂。到了去年夏天渐渐严重始往荣民医院检查治疗。此时病情已恶化致头痛双眼失明及不能进食的严重阶段，经切片检验断层扫描等结果证实为鼻咽癌末期、其癌细胞已扩散到整个头部。医生嘱陈君需照钴六十化疗及打麻非止痛，并称其生命活不过二个月应早为准备后事。其妻悲伤欲绝，陈君因无劳保唯靠举债就医现已无能力再住院、乃毅然出院回家静待死亡的来临。为了不愿牵累妻子曾割腕自尽被救，此一不幸消息为台北市日行善心会黄居士所悉，即刻到陈家关怀致送慰问金更诚恳鼓励他，现在唯有一心念佛减轻痛苦求生西方才是最好的选择。陈居士始抱怀疑后被其诚心感动勉强开始念佛。阿弥陀佛虽仅四个字，人人会念，但一个癌症末期危在旦夕出声都困难的病患，能发心念佛真是不易。如此一日又一日从心念到金刚念、小声念十几天后，竟然觉得精神体力稍为起色。此时已有了信心再加妙音念佛会廖居士送来西方三圣像并再慈悲开导之下、更专心持名每天不知几万声，也未回寝室整日坐在藤椅念佛，越念越法喜不知不觉中，食粮增加病痛消除体力也随之明显进步。除了念佛还是念佛，稍为休息再念佛，出院已有四个多月，其间从未吃药不再打针，一句阿弥陀佛念又念，念到功夫成片，物我双忘，近于一心不乱超越生死得以重生。陈居士说现在念佛是他最大的享受，法喜重重，弥陀真是大医生、慈悲难量从死亡边缘救了他、如今假使有人割节其手足把身体切成碎片，他仍不为所屈一心欢喜的称念这一句，万德洪名‘南无阿弥陀佛’。

陈居士现在体力与常人无异，甚致能做伏地挺身廿次而不喘气，且原来失明的左眼已渐复光明，使医生不服气，创立了医学上的奇迹例范。

陈荣明居士起死回生稀有感应，实有二项特殊因缘！

一、双眼失明，外界花花世界是非什乱与他无关，眼睛不再吸收污染完全切断外缘，可谓因祸得福使内心常保清净易得念佛三昧。

二、家贫无法就医反而更能放下尘缘感情及肉体的执著，希望全寄托在弥陀圣号，一心念佛求生净土。倘有可用之财富必贪生怕死，放不下名利到处找名医，弄巧反成拙障碍道心失去大利。

陈居士又说现在有病或无病与他无关，吃得下精神佳智慧日增，庆幸已找到真正皈依处，你们每天看到的外界是假的，我看到的内心世界才是真的，我日夜沐浴在佛恩中法喜充满，将来有机会更愿意到各大医院当义工，关怀癌症病患，现身说法鼓励病人，发信念佛早日离苦得乐以报四重恩。

荣明居士的真实感应事迹也感化了其同修廖月英女士及其家人，都能愿意念佛。其妹曾因车祸头部受伤时常剧痛，自从念佛二个多月以来竟然不再痛，欢喜赞叹佛德不已。今年正月十九日陈居士的父亲陈李干老先生以八十二高龄安祥往生。荣明居士是位孝子常勉励老人家念佛，于往生前三天陈居士即预知此事，每日随侍在旁带领家属至诚念佛。临终时更有多位莲友参与助念，尤其孝眷轮班助念长达五十小时佛号未断真是难能可贵。在助念期间家属有人见到李干老菩萨坐在三圣像前合掌念佛，并披一件红色袈裟，颇为庄严—原来他是再来人呢。老菩萨往生后在大众念佛声中身体柔软而露微笑状极慈祥、如此瑞相往生净土事必然。一般佛弟子能为亲人助念八小时已属不易、陈家孝眷念佛连续五十小时可谓孝子之楷模，此皆受荣明居士精诚所感召。据说老菩萨是一位非常慈悲的名中医师，行医多年仁心仁术，救人无数，贫者免费，如生活极苦者另出资助其生活费，且自奉甚俭长年累积阴德，故获长寿安乐往生佛国之善报。火化后也检到彩色的舍利花让人赡仰。

病苦中修行难，陈荣明居士在病重临危时竟能发愿勤奋用功，于最短期间即得如此特殊成就，证明了念佛功德之妙难思，普遍激发了众人之敬仰效法心。祝愿所有见闻者勿再嗟吒见贤思齐老实勤念佛，勇猛精进、三昧常寂速证菩提。

<b>‘荣明居士能、我们必定也能’！<span lang="EN-US"></span></b>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2·临终念佛带业生西</span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">佛弟子蔡正告84、3、4谨述  

吾父金土，生于民国三年十一月二十二日。半生以屠猪为业、一生喜畋猎鱼虾。年轻时、孝养父母，照顾手足至诚、惟脾气粗暴。父母亲共生六子、六女，其中二子壮年时死于车祸。自七十岁起、父亲虽金钱无匮，但亲情短少，多半自己照顾生活起居。

民国八十二年父亲生日·母亲与我们恭请新店市净业寺上宽下道师父带领大家读诵药师琉璃光如来功德本愿经一永日，为父祝寿，惜父并未参与。此时起，父亲性情虽不定，但已不粗暴。

民国八十三年十月中旬，医生宣布父亲已是肺癌末期，闻此恶讯，父亲并不相信，但经数家医院证实无误后，他由不信转为对未来怖畏。此时，子女见时机渐熟，即为父说念阿弥陀佛之殊胜，并劝父勇敢面对死亡、忏悔无始生死以来之业障，并求生西方极乐国。乍闻横超三界法门，父虽未深信，但已不再排斥。勇敢接受事实后，父亲开始交办后事：（一）不要送殡仪馆，他怕冰冷。（二）送么儿处后事全在新店宅中完成。（三）一星期后火化。（四）不铺张浪费等等。

时间飞逝，父亲身体出现腹肿，动作变缓，皮肤表层剥落宛如鱼鳞，全身发黑其痒无比，氧气筒更不离身；惟阵痛现象并未出现，食量仍如年轻时至少三碗饭，一切事务仍自已动手不假手他人。但不久，父亲业障如地藏菩萨本愿经所言呈现，如无意识动作，及偶而错乱一一现前。洗澡更为怪异，每日清晨四～五点起床洗澡，而此刻正是年轻时杀猪除毛时刻。子女们每想到父亲为养我等长大，造成无量罪业，佛前为父忏悔更为精进，期盼父亲能于临终前逢大善知识发勇猛心，求生西方阿弥陀佛国。

今年元月十六日午夜，三哥自三峡电话告知我们说：‘父亲于今晚十时突拿水果刀刮其手足如刨猪般，并且直呼大猪小猪都来了，旋即呼吸不匀，频呼猪只来了。’这是父亲第一次呈现死相：全身发黑。全家大小连同母亲马上往三峡接父至新店待死。一到新店，父亲精神又呈稳定现象，次日清晨，恭请宽道师父为父亲皈依三宝，名圣缘。因么儿长年念佛茹素，父亲亦随儿吃素，时而念佛，所有至新店探顾父亲之子女亦皆劝父念佛。历经数日，父亲非常珍惜其皈依证随身携带不敢稍离。住新店期间、又发病一次住院四日，经此未再入院。氧气呼吸器亦弃之不用。

今年二月一日，病情回稳，又回三峡吾兄住处，食量仍旧惊人，精神极好，一切事务仍然自理。二月十七日凌晨一时，突睡地上，并叫兄、嫂及其子女们大声称念阿弥陀佛圣号不可中断。十七日晨四时，接回新店，子女们助念佛号不断，途中父亲手、足、额头冰冷，但脉象仍强。么女秀凤莲友们皆赶来为父助念，至上午十时，父又回复血色，众皆散去。当晚父亲澡浴后，皮肤色泽宛若新生，鱼鳞般景象已不复见。父亲亦不愿再进食，吃药，仅服大悲水。么女秀凤长跪佛前请诵地藏菩萨本愿经二遍为父祝祷。十八日凌晨三女和么女在旁照顾，并时帮父合拿念佛。清晨二时，父突起床到佛像前坐下，观佛庄严法相达三十分钟。十八日上午十时五分，安详往生。家眷及莲友虔诚助念。十二小时后，身体乃柔软如生，顶门温热。经廿四小时、入殓令葬仪社工作人员惊异其柔软不可思议。

父虽往生，仍不忘让其子女增长善根福德。父亲火化日期虽定于三月一日，但该日火葬场已排满行程，后经协商，火葬场同意加班处理，但时间不确定，仅知最迟四点半火化。于是，父亲灵柩经上午一直等到下午四时。在等待期间，子孙们轮流在火葬场内念佛不断，当时佛号真如雷响，回荡全场，完全不受他人影响。因缘至为殊胜，父亲遗体火化完成后在遗骨中竟出现十一颗大小不等舍利子，与数朵舍利花。现正安置于新店市净业寺。

杀生为业的罪重凡夫只要信愿坚定一心持佛名号命终，也能登莲邦。

<b>念佛之殊胜实非任何法门可相比拟！<span lang="EN-US"></span></b>

<b>弥陀教我念弥陀<span>  </span>口念弥陀听弥陀</b>

<b>弥陀弥陀直念去<span>  </span>原来弥陀念弥陀</b>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">离苦得乐一念间<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1·生气无用</span>

某法师有一天由某一处所，正要开门出来，不料，迎面撞进一位彪形大汉，说时迟，那时快，只听得‘碰’的一声，刚巧撞在法师的眼镜上，眼镜戳青了他的眼皮，然后跌碎地上，镜片摔得粉碎。

此时那满脸胳腮胡撞人的大汉，毫无愧疚之色，反而理直气壮道：

‘谁叫你戴眼镜？’

法师此时心想：世间法多由因缘合和而生，有善缘，亦有恶缘，解决恶缘之道，唯以慈悲待之，因此便以欢喜豁达的心胸来接受这项事实。

胡子见法师以微笑慈容回报他的无理，颇觉讶异地问：

‘喂！和尚，为什么不生气？’

法师藉机开示说：‘为什么一定要生气呢？生气既不能使破碎的眼镜重新复原，又不能使脸上的郁青立刻消失，苦痛解除。再说，生气只会扩大事情，如果我生气，对您破口大骂，或是打斗动粗，必定造下更多的口业及恶缘，甚至伤害了身体，仍不能把事情化解。

‘以世间因缘果报来看这件事情，我早一分钟，或迟一分钟开门，都可以避免相撞，而我们却撞在一起，或许这么一撞化解了我们过去的一段恶缘，因此，我不但不生气，反而还要感谢您助我消除业障哩！’

大胡子听后十分感动，他问了许多佛法，及法师的称号，然后若有所悟的离去。

这件事过了很久，有一天法师接到一封报值挂号信，内中附有五千元，原来正是那胡子寄来的，信中写道：

师父慈鉴：

非常感谢您，那天撞了您，却救下三条活命，事情是这样的—

我年轻时本来不知用功进取，毕业之后，在事业上高不成低不就，十分苦恼，常常自怨自艾，结婚之后，也不知善待妻子，常常拿妻子出气。有一天，我外出上班，忘了拿公事包，中途又返家提取，没想到却发觉妻与一名男子在家中谈笑，我极度的生气，冲动地跑进厨房，拿了一把菜刀，想杀了他俩，然后自杀，以求了断。不料，那男子惊慌回头，脸上的眼镜捽落地下，一时，我忆起慈悲的师父，师父的一句：‘生气不能解决问题’，使我冷静下来。我想：

妻子越轨，我必需负完全责任。因为，过去我实在不该冷落她，经过这件事，我悟到许多为人处世的道理，再也不会暴躁及莽撞了。目前，我们一家和乐的相处，在工作上更能得心应手了。

师父的开示，改变了我的人生观，一生受用不尽，为了感谢师父的恩德，我汇上伍仟元，两仟元赔偿师父的眼镜，三仟元为我，为妻子，及那个男人做功德，我惭愧以往不知修福，反而造下不少恶业，还请求师父为我们祈福化解，消除业障<span lang="EN-US">......。’</span>

人与人之间相处，往往忽略了佛法所说的因缘，当逆境当头时，往往以嗔恚、忿怒相向，殊不知‘生气是不能解决问题的’。法师以欢喜心接受横逆，不但化解一段恶缘，并且点醒了莽撞汉，令他不但知道忏悔，还能做功德，进而成为正信的佛教徒。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2·有三个我</span>

心理学家说人有三个我，一个是别人眼中的我，一个是自己眼中的我，另一个是真正的我。在这芸芸众生中。有多少人了解自己呢？有的人穷究一辈子，也只能知道别人眼中的我及自己眼中的我，有的人甚至连自己眼中的我都不知道。

其实，你由别人的瞳孔中所看见的自己，只是别人依照你所表现出来的思想及行动，对你的一种评判而已。有些人追求名，喜欢别人送他高帽子。有些人追求利，不但希望别人送他高帽子，还要求上面要镶一些钻石。可是静下心来仔细想想，这些对我来说是如此需要吗？高官厚禄与蔽车羸马对我是否一样？那么，你就可以知道这些永无止境的欲望，都是你那被功名利碌薰染的假我在作崇。

有位郎中到处云游，有一天他走著走著发现前面有一付骷髅，看了一下，忽然恍然大悟地从行囊拿出笔来，在骨头上写著：‘尸骨在此，人在何方，乃知真我，不在皮囊。’。佛家说人人都有佛心，禅宗更藉打坐来认识真我，真我真的那么难找吗？其实在针眼、在破麻、在万事万物。用一颗真诚之心去处理事情，即是表现真我。用一颗善良之心对待万物，即是发挥真我，用百折不回、愈挫愈奋的精神，即是在肯定真我。

假我像是面具，覆在真我之上，又像身上的衣服，一层层将真我包得紧紧的。于是连自己眼中的我也是假我。人的生命只不过短短数十年，怎么忍心让假我掩盖住真我，如此浑浑噩噩的过完这一生呢？

有一天一位小沙弥对第三代祖师说：‘祖师请教我解脱之法，我需要解脱。’‘谁绑了你？’‘没有人绑我呀！’‘那你为何要求解脱呢？’佛说三昧，原本在自己心中，而只因有了假我。‘人之初，性本善’人人皆可做到‘大人者，不失赤子之心’只要本循善心，问心无愧的去做，何惧找不到真我呢？

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3·不要怀疑</span>

从前，有一位佛教信徒，向一位法师请教：‘常念阿弥陀佛，即可往生西方，此话当真吗？’法师说：

‘当真。’

信徒仍然怀疑，又说：‘一句话的力量，难道会这么大？我实在不敢相信。’

法师脱口而出，说：‘笨蛋！’

信徒听了，大怒。

法师从容回答：

‘你看，“笨蛋”两个字，力量就这么大，何况“阿弥陀佛”四个字呢？’

我们日常生活中，无时不因外界的刺激而有顺逆苦乐的强烈感受，念佛人如果能集中念力，一心念佛，时时刻刻体会感受阿弥陀佛的慈悲和极乐世界的殊胜，内心薰习善法，烦恼除业障消，则现世必蒙佛佑，临终感佛接引。

净土法门说其难，大彻大悟深入经藏者尚不信，说其易，愚夫愚妇因善根深厚愿意至诚恳切念，心佛合一、现生获安乐临终往莲邦永脱轮回，岂不快哉！

世事等如梦，人生谁百年，大众莫起疑，念念弥陀佛，功德具足生净土。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4·我真相信</span>

学佛人第一，必须要先相信因果关系，不相信因果报应者，虽然对于圣理高谈阔论，也只不过是口头上说说而已，对于修道过程中并没有真实的价值，所谓：‘善有善报，恶有恶报’。一切苦乐报应皆受因果的支配，我等佛弟子实在应该有一个明确的认识。

世间万事万物皆由因缘结合而成的。经云：‘缘聚则成，缘散则灭’。故尝言世事无常，因为世间的一切事物不可能永恒不变的。诸如积善所得福报努力奋斗所得的成就与一切享受和快乐也都只是暂时，是不可靠，不究竟的，唯有无生无死才是永远的快乐，也才是最究竟的。

经云：‘欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。’又云：‘假使百千劫，善恶业不亡，因缘会遇时，果报当自受。’例如：自己一念之善帮助他人，使人脱离困境，被帮助者必然感激在心，一有机会便思图报，而自己受了报答则会铭记在心，思报于他日，如此礼尚往来，使得双方结下不解的善缘，这便是善的因果报应。反之若自己心存恼恨，则必然会得罪他人，致使他人怀恨而予报复，如此一来自己更是起了不快之感而伺机报复，于是仇家相对，冤仇愈结愈深，不得安宁，这便是恶的因果循环。

苦乐果报，虽属短暂而非永恒，但若不谨慎小心，仍会招来许多苦恼，我们应当了解，今日的快乐固然是宿世所修的福报，理应珍惜，若执迷享乐中，骄慢自恃，待福报享尽时，终必堕落于痛苦之中，悔时已晚。反之，今日遭逢逆境环境不佳，若能从此痛下决心，改恶修善，广植福田，亦能转苦为乐，由此可知，善恶因果实操纵在我们自己的手中，一切报应的起因只在一念之间。

因缘是和合的，是顺其自然的，是强求不来的！您若确切认识‘因缘与因果’相信你将会在日常生活上减少不必要的烦恼与是非，而自求多福。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">5·清净自心</span>

常听人说：‘其对于人、事或一切周遭环境的感受，端赖当天的‘心情’而定；处事的得宜或缺失，都与心情有关，而心情的变化，又是那么令人捉摸不定！’乍听之下，颇为讶然！深思之，则有所感慨！

大凡一个人在有限的生存空间，除了要为本身地、水、火、风四大协调，及面对生、老、病、死的威胁外，更要适应四时的季节变化，物换星移，地利、人和<span lang="EN-US">......种种外在生存竞争的变动与爱别离、怨憎会、求不得的内心煎熬！在这种种的影响下，人的心情确实不易平静。所以，如何在人世间把持住‘心’的如如不动，乃是吾等必须用功力行的。</span>

佛说四十二章经‘垢净明存’章中‘佛言：如人锻铁，去滓成器，器即精好；学道之人，去心垢染，行即清净矣。’人心由于不能清净，而产生无明和烦恼，只要一念烦恼起，就障八万四千法门，而能造业；形成个人、社会，乃至世界的不安。要去心垢染，清净吾行，除了时时保有一颗欢喜向善的真心外，遇事，能不退缩，从容不迫，全力以赴，动静不乱，随缘自如，随喜布施且能返观自省，改过迁善，涤净其心；而‘知足常乐’尤其是打住无明烦恼的良剂，人就是不知足，乃有‘贪、嗔、痴’，一切妄见、妄情，使身、口、意，造出种种的业因而产生纷争。要‘知足常乐’，必须有‘戒、定、慧’的涵养工夫。而日常生活上，人只要认清自己，不为形役，不为物惑，就能减少欲望，知止而止；少生苦恼，则清净自在的心，自然悠游其中，生活就会愉悦而有趣！

平常，领悟情境时，总有从‘见山是山，见水是水’到‘见山不是山，见水不是水’更到‘见山只是山，见水只是水’的层次分别！于今思之，只不过在于‘心’之转境而已！金刚经说：‘应无所住，而生其心’，心能转境，而不要被境所转，则随缘自若，喜悦自在其中！

人人心都清净，则此世界，就是极乐净土；古人说：‘佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头，人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。’诚然！

<span lang="EN-US" style="color:#333399">6·事在人为</span>

在医院加护病房里经常可以看到含泪的母亲守候著昏迷的儿女，翁壹琴八年前也是这样的被母亲从死神魔掌中接回来，然后她的母亲任劳任怨的背著她去做运动，放弃一切陪她住校念完大学。长期浸润在丰盈的母爱里，翁壹琴说，她在母亲面前能说的，只是一句：‘妈妈，谢谢您！’

住台中市的翁壹琴回忆说，她在念淡江大学法文系四年级时，因为家里发生变故，做理发和金饰生意的父母碰到飞车抢案，被歹徒抢走三百余万元，为了减轻父母负担，她在学校社团打工，有一天乘同学的机车去买绘制海报所需材料时发生车祸，她的脑部严重受创，两腿骨折，在加护病房昏迷了三十七天。医师都说她没救了，就算救起来也是植物人，只要家长点头，他们可以取掉她的氧气罩，让她自动出院，免得多受折磨。

她母亲陈足坚持只要她有一口气，就要救到底，婉拒了医师的忠告。就在第三十七天，整日以泪洗面的陈足，在加护病房床边注意到女儿眼神不同，似乎有了知觉。陈足伏在耳边问翁壹琴听得见她在说话否？如果听得见，就咬她的小指。不料，翁壹琴果真咬住母亲的小指不放，等陈足慢慢挣开时，小指都瘀血了。即使如此，陈足怕医师笑她想女儿想疯了，产生错觉，所以一直不敢告诉别人，只在下午会客时间拿出一堆同学写的慰问信给女儿看，翁壹琴眼睛上下巡绕，好像真能看得懂，陈足这才相信女儿真的活过来了。

翁壹琴的‘死里复活’，被医护人员视为奇迹，可是医师仍很武断的表示，她能醒来就已经是个意外，这辈子绝对不可能再走路，也不可能过正常生活，令翁家一度陷入绝望。

可是，人算不如天算，翁壹琴从台北转回台中国军八零三医院继续治疗以后，病情益发有了起色，她的左腿开过六次刀，右腿也开了两次刀，医药费累计达七百多万元，可是她的父母还是咬牙苦撑。在漫长的住院生涯中，由于她母亲几乎衣不解带的守著她，不时为她翻身擦澡，使她连一块褥疮都没长过。

当伤势比较稳定，她母亲每天背她到附近国小操场做复健运动，从无间断。她对中辍的大学学业一直无法释怀，在休学两年后，她母亲把一切家务和照顾另两个儿子以及店面生意的责任暂时交给丈夫，自已陪她去淡江大学念书。母女两人住在同一间学生宿舍，她母亲按时扶她去上课，下课就在教室外面等著接她，帮她洗澡，弄饭给她吃和洗衣服，成为宿舍中首见的母女档。这种日子过了半年，直到翁壹琴的祖母过世，家中事情繁琐，翁壹琴行动也比较灵便陈足才回到台中，结束了伴读生涯。

这八年来，翁壹琴深深体会到什么是父母恩，尽管已经三十岁了，由于她脑部曾经受创，一有小感冒就会发冷发热，她母亲看护她比对婴儿还仔细，连卧室的温度都调节得刚刚好，父母现在每天早上还刻意带她去爬山，增强她的脚力。

母爱的发挥救回女儿一命也创造医学奇迹、天下无难事，一切在人为。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">7·舌做功德</span>

欲断恶修善，最难防护的莫过于‘口业’，我们平时闲谈是非，评论长短、无非口业。所谓‘病从口入，祸从口出’。一句善言，能造福德，一句恶语，能造各种恶业，我们实应谨慎言语，以免惹祸。

佛教将‘妄语’列为第四戒，内容包括：不妄语、不两舌、不恶口、不绮语等；其中‘两舌’常为一般人不易了解；我们以一个耐人寻味的故事，介绍给亲爱的读者：

有一个富翁，有一天拿钱命女佣外出购物，并当面吩咐：‘你去街上给我买最贵重的东西。’这位女佣在忽忙间忘记问主人要买什么？以致在市场内徘徊，心想世间除金银、财宝外，难道还有其他更贵重的东西？想了很久，遂灵机一动，决定买一个‘猪舌’带回。

富翁眼看女佣人买回一个‘猪舌’也没有说什么。第二天又吩咐女佣人：‘你再去街上给我买最便宜的东西。’那女佣人这一次到菜市场又买回‘猪舌’。这次富翁大为不高兴，当场质问她：‘昨天我要你买最贵重的东西，你买了个‘猪舌’，今天要你买最便宜的东西，你又买一个同样的‘猪舌’到底是何道理？

此时女佣人却从容不迫的说：‘您老人家并没有指明要买什么是贵重或最便宜的东西，我也忘记请示，所以才想到‘舌’来。‘舌’它说人好话、赞美人，劝人改过迁善，鼓励人人努力向上，教忠、教孝、讲经说法、宏法利生，当然是最贵重的；反之‘舌’也说人坏话、攻人之私、颠倒是非、为自已大吹法螺、讨好有财势的人，当在张三前，说李四坏话，但在李四面前，却说张三不好，从中挑拨离间，使人成仇变恨，弄得鸡犬不宁，所以‘舌’又是最便宜‘东西’啊！

富翁听完了女佣人的一大片道理，充满了智慧之言，至表赞美，对‘两舌’的精辟比喻，体悟良多，嗣后对她另眼相待。希望读者同修谨防‘两舌’清净身、口、意，速成菩提果。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">8·常说谢谢</span>

杨君说我认为，最能取悦他人及取悦自己的话，是‘谢谢’！

我也认为，最能凸显他人尊严与自己感恩的话，是‘谢谢’！

‘谢谢！’是没有国界、没有种族、没有宗教界限，无分男女老幼的最受欢迎的话。

只是一次很偶然的经验，使我深深感受到，向他人道谢，说声挚诚的‘谢谢’，竟能产生不可预料的扭转情绪性的反应。那是有一次我搭乘短程计程车，司机待我坐上去关好门准备开动的时候才知道我要乘的只是三十五元车资的短程。他非常不高兴的猛踩油门向前冲。抵达目的地后，我给他一张五十元的钞票，平心静气的说：‘不必找零钱啦，非常谢谢你载我这个短程！’

他伸出手几乎是把我的钞票抢过去的。我下车后再度向他谢谢，然后替他关好车门才转身走，但走没几步路，他忽然追上来喊我，我为之一惊，不知道这人要干什么。他把五十元钞票还给我说：‘不要你的车钱，我刚才太粗鲁了！’

相互推让了一会，他终于还是收下了那张钞票。我想，绝不是我付了超过车资的钱而感动了他，一定是我谦卑而诚恳的向他道谢，而促使他的省悟。

从此，我随时促使自已不要疏忽了道谢人家，即令在餐馆里的小妹替我添加茶水行人稍微让了我的路，我都挚诚的说‘谢谢’。

当我向人说谢谢时，如果他人是应受感谢的，而我又能够表达了我内心的感怀，谦卑，便能袪除世俗的价值判断而感到快乐，因为，没有人会因为你感谢他而鄙视你。

<b>如果再说一声‘阿弥陀佛’更好！<span lang="EN-US"></span></b>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">9·多念观音</span>

张任华，山东省人，在某学院担任助教，信佛有年。六十六年一月间与邓小姐结婚，当时已发心吃长素，可是她从来未接触过佛法，可能比较困难，经向她说明吃素对健康不但无害反而有好处时，她也就欣然接受了。进一步，告诉她，如念‘观世音菩萨’圣号，求男得男，求女得女，而且生产可以没有痛苦。她大概有善根吧！真的就每天早上在菩萨前用十念法念圣号，并祷告求生男儿，并且每晚念‘观世音菩萨’圣号一、二十钟为常课。六十六年四月，有身孕，做例行检查一切顺利。到了六十七年一月十六日下午四时许，在台北军眷医院持诵观音圣号中无痛分娩一个胖胖的男婴。张君问她生产苦不苦，她笑著说：‘如像不知不觉中就生了，只听到旁边生孩子的妈妈们叫喊地好难过呢！’其实，她若不曾念过菩萨圣号，说不定也会喊叫得更厉害。各位想想看，天下那有这么便宜的事，念观音圣号生孩子不痛苦。佛法真不可思议，不妨大家广传，请每位孕妇都持诵观音圣号，皆可不痛分娩。普门品说：‘若有女人，设欲求男，礼拜供养观世音菩萨便生福德智慧之男；设欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，众人爱敬。’她如此礼拜，如此供养，如此持诵，如此发愿，固然如愿以偿。多念观音，消灾免难、福慧增长、苦海作慈航、何只无痛分娩？

<span lang="EN-US" style="color:#333399">10·母鸡庆生</span>

农村家家养鸡，李家‘饲鸡’也不曾间断，把它们代代养下来，最后都养成了他们的肌肉，补成他们的血。它们对人类的贡献不可谓不大，尤其是当年物质不丰的年代。

有次，李家一如往常，宰了只肥鸡准备打牙祭，那只鸡被画上一刀后，显然已断了气，它稍作反射挣扎后，便一动不动躺在地上。待家人从厨房提来热水准备料理后事之际，那只‘死鸡’竟—卷翼而飞，不知去向。

全家老少，前墙后院翻山倒海、地毯式搜索，从响午找到日头落山遍寻不著，巴望晚上的麻油鸡大餐也跟著泡汤。翌晨依然杳无鸡踪，家人都当它已曝尸野外而渐被淡忘了。

隔了多日，一个乌云密布的黄昏，突然惊见那只米拉溜（阿美族话‘跑掉’之意）的鸡现身回来了，而且后面还拖了一群小鸡可爱，咯咯叫食。大伙儿称奇之余定睛细瞧；它的气管仍‘藉断丝连’，伤口虽已愈合，但努力拉直脖颈吞食的饭粒，偶尔会从结疤的洞口溢出，喝进的水像漏斗般喷出。可怜它仍无怨无悔呵护儿女觅食。

全家人如迎‘手术’后归来的亲人一般，既庆幸又难过，庆幸它平安脱险，难过它历盎沧桑，九死一生。

后来一位邻人说，她曾见那只鸡，蹲在不远处的林投树下，咕噜咕噜闷声低吟，她全然不知它上过断头台，也没上前细探究竟。仿佛有不短的时日，它一直窝在那沙堆里。而这只被草菅生命的小可怜，就这样，不仅自力回天且凭尚存的一息，艰苦挣扎著生蛋，废寝忘食地孵蛋，尽了它的天职。

死而复活的母鸡，带伤坚忍哺育幼鸡的伟大‘事迹’，传遍村里，大家争相探视‘慰问’，见它脖子贴著<span lang="EN-US">OK绊，犹细心照顾雏鸡的模样，无不心生怜惜感动。</span>

李家的屠刀从此高高挂，全家更相约让受创幸存的它好好活下去。

众生皆有佛性，母鸡的伟大母爱，令人无比的感动，实在不忍心宰它、食它。

<b>往昔所造诸恶业<span>  </span>皆由无始贪嗔痴</b>

<b>从身语亦之所生  一切我今皆忏悔<span lang="EN-US"></span></b>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">11·制度害人</span>

一位中年人不幸被汽车撞成重伤，恰巧碰上两位好心的过路人，速将他抬到一家医院。

‘先交五仟元押金！’门诊处一位脸若霜雪的小姐，冷冰冰地说。

‘我们是路过帮忙的，身上没带那么多的钱。’

‘那不行，我们若收下了，找谁要钱去？’

‘可以把身分证押给你。’

‘身分证有啥用？能当钞票花？’小姐的语气还是没有任何妥协之意，‘不用搅和了，这是医院的制度，就是县大老爷来，也得遵守！’

两人正在争辩，一位大夫从旁过，瞥见血肉模糊、气息微弱的伤患，觉其面熟。俯身再看，突然惊呼：‘哎呀，不好！这<span lang="EN-US">......这不是院长吗！’</span>

这一呼，如同在门诊室甩了一颗手榴弹，上上下下乱成一团。那位‘霜小姐’闻声立即趋前探视，差点儿晕过去。‘爸’撕心裂肺，凄惨不已的一声呼喊。

院长迅即被推进手术室。丁副院长亲自操刀，全院仅有的三个麻醉师不约而至<span lang="EN-US">......然而，这一切对‘霜小姐’及其家人都只能算是尽人事的安慰了，院长因为先前的延误，而一命归天了。制度害了亲父。其实制度也要慈悲为怀灵活运用，临机应变怎可见死不救？</span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">12·迟到不得</span>

现代社会有些人有迟到的习惯，和别人约会总有说不完的迟到理由。

但有时候约会是迟到不得的，否则会遗憾终身。

泰国人就有迟到的通病，只要迟到，一提起是‘交通’的缘故，通常会获得谅解。曼谷的塞车堪称全世界第一，所以在泰国约会，通常都有半小时到一小时的‘弹性’，一般人对迟到也不以为意，我国情况亦如此。

曼谷东北部呵叻省号称五星级实则两星级的‘皇家广场酒店’，前年八月十三日在毫焦预警的情况下整个倒塌，活活压死一百三十多人，其中瑞典籍的哈伦斯一家人就是受了迟到的害。

哈伦斯娶了参加过选美的泰国妻子素甘雅，有两个年幼活泼的女儿，每年七八月，一家人都会回泰国度假，到素甘雅出生的呵叻省老家，享受一个月的阳光，然后回瑞典过冬。今年七月下旬他们返泰，八月十三日星期五上午假期结束，和旅馆结清帐后，等候素甘雅的妹妹吉莎婉十点整开车来把他们接走，直接返曼谷赶飞机返回瑞典。

但接他们的人迟迟不来，这一家人只好在旅馆大厅等候，结果悲剧发生，旅馆十点十分垮掉。

稍后才到的吉莎婉，只有在一旁懊悔流泪。

救难人员五天后清出他们的尸体，素甘雅紧抱著八岁的大女儿艾美，五岁的小女儿安吉被一片水泥墙压倒。

吉莎婉说，她约好十点来接他们走，但她无法赶到，‘如果我准时，他们会活得好好的。’

劫数难逃么？还是准时守信以免遗憾终生！

<span lang="EN-US" style="color:#333399">13、因小失大</span>

从前有一对恩爱的夫妇，过著美满的生活，有时愉快的一同出去旅行。有时自由自在的到处看热闹。有一次他们在街上买回了三个香甜的烧饼，高兴的各食一个，还剩下一个，为了处理这多余的饼，就产生不同的意见，最后丈夫说：‘我想解决这只饼的方法最好是用打赌，我们两个人沉默的坐著，谁先说话，谁就失败，谁忍到最后不说话，谁就能吃饼，你同意吗？’夫妻就将剩余的饼放在两个人的中间，各人缄默的坐在一边。

正当彼此缄默不语的坐著时，来了一个小偷，先是不敢进屋，但是当小偷一看再看，看到他两夫妻呆呆的坐著，好像失去知觉的样子，于是就胆大起来，翻箱倒柜。偷取房里的财宝。而这对有趣的青年夫妇，还是沉默的呆坐著，目光都集中在身旁的那块饼上。小偷觉得面前的小妇人长的美丽，乃走到她身边毛手毛脚，加以调戏。丈夫虽然看得清清楚楚，却然装著不知不见，但是妻子终于忍耐不住，大声骂道：‘你这个愚痴的人，为了一只饼竟让贼盗取你的财宝，侵犯你的妻子，真是世间第一号痴人呀！’丈夫不理会妻子的努吼，哈哈大笑道：‘我胜利了！’拿起那块大饼，大嚼起来。

世俗人往往为了追求名闻利养，而让虚伪的五欲之贼，盗取自己的功德法财，迷惑于短暂虚幻的物欲之乐，而失去根本的善根，就好像痴人赌饼一样。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">14·长寿苹果</span>

对日本苹果情有独钟，且非日产苹果不吃的人，若晓得日本现有的苹果，其实是早年从欧美移植过去的外来种，大概会大吃一惊吧。

一般人皆以为苹果长在日本是天经地义的事，事实上，它们都是幕府时代末期至明治年间，从欧美进口的品种。

明治十一年间，在目前青森县一处叫弘前的地方，一户从事豆腐生意的人家，因为获得四十株得来不易的苹果树苗，便拨出一部分大豆田来种苹果树。过了一百一十余年，其中三株至今犹生气盎然地活著，成为日本最长寿的苹果树。

树高七公尺，树干圆周有三公尺，比园内其他苹果树大上一倍。普通苹果树顶多只能活八十年，但古板卓雄家的这三株却是长青不老的‘异树’。不但中看，还相当中用，年纪一大把了每年仍结很多果子。最多产者，甚至一年结六千个苹果。

古板卓雄每天清晨五点至夜里七点都在园里照顾果树，由于古枝不结果，且枝干往上长时结果不多，为让它尽可能往旁生长，得定期剪枝。一方面，树枝往旁长时不易承受风力，还要做固定枝干的工作。此外，为免受过多刺激，此三株长寿树皆不用化学肥料，而使用温和、容易吸收的堆肥。

不知是否因为这般细心的照料，或是每年不忘在长寿树旁祭拜的诚心感动天，前几年青森地区的苹果树因台风损伤惨重时，这三株老爷树，仍丝毫不受影响。

果树也有情，至诚照顾获感恩回报，有情无情皆有灵仕应平等爱护。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">15·真有奇事</span>

一九九三年五月，在山东省招远市发生了一件‘面’迷心窍的奇事。

招远市毕郭镇崔家村孙姓村民，家中存放的一瓶‘一六○五’剧毒农药，与一包五十公斤重的白面放在一起，一次不小心把农药碰倒，结果农药毒性挥发污染了面粉。从此演出一连串‘毒’梦，不仅一家之主和女儿相继丧命，最后连家中的一条黄牛亦无法幸免。

首先，是孙家全家四口人明知面粉有毒，但觉得五十公斤面粉扔掉太可惜，就硬著头皮吃了，结果当然是全家中毒，经医院急救脱险，但花去医药费八百元人民币，是那袋面粉价钱的二十倍。

第二次，孙家想想五十公斤面粉扔掉还是太心疼，就将毒面粉掺到其他面粉里，想‘淡化’一下混合著吃，但因掺和的毒面粉太多，孙某与其十五岁大的女儿食后当场死亡，孙妻与其他女儿则被送医院抢救脱险。

第三次，孙妻还不死心，仍不扔掉毒面粉。街坊邻居全来劝阻，直到她的一家亲戚答应送一袋同样质量和数量的面粉时，她才答应不再食用带毒的面粉。可是，她总觉得扔了实在可惜，又将毒面粉晒了晒，拿去喂了自己的耕牛，结果价值千元人民币的黄牛一命归西。实在太执迷，为何不早放弃？

<b>世人的贪嗔痴<span lang="EN-US"></span></b>

<b>比农药更毒<span lang="EN-US"></span></b>

<b>亦该舍弃！<span lang="EN-US"></span></b>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">16·超越生死</span>

天地万物。无时不在流转、变化。生长损耗，曾无停息。人生亦复如此，数十寒暑看似悠长，实如电光石火。刹那即逝。而人世间沧海桑田的变异更是不胜计：玉山顶上发现贝壳，喜马拉雅山竟也有海底生物化石，看似不可思议，而事实俱在。世事无常，瞬息即成千古，人类寄生其间，诚似沧海一粟，寄蜉蝣于天地般渺不可期。

人生既是如此无定，无常倏忽而至，今日相聚，分别之时焉知生离非为死别？今夕安寝，安知明朝得复著履？著名诗人李白潇洒豪放若此。亦有‘高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪’之叹。

但人的一生真能以时间长短来定轻重吗？彭祖活了八百岁，迄今无足称述者；烈士邹容年方弱冠，陆皓东未及而立，文天祥年仅卅九，即以身殉国，龄虽浅而妇儒皆知。这些以长短来衡量的时间，在历史上是无足论的，真正能名留青史的是无法衡量而超越长短的寿命，人生一场，如果真能放射出生命的火花，利益人群虽仅十年、廿年。甚至朝生而夕死，生命也是永恒恒的。

佛经上也有段记载：一个妇人新丧爱儿，悲痛欲绝。听佛陀具大威神德，遂不远千里跋涉，长跪佛前，哀告请求佛陀挽回爱子生命。

佛陀听完她声泪俱下的请求后，非但不指责，反而和颜悦色地对她说：

‘要救你子免死不难，只要寻到一种叫吉祥草的药草，你子服用后，即可起死回生！’

‘我要到什么地方才能找到吉祥草呢？’

‘吉祥草只生长在从未死过人的家中，你快去找吧！’

‘老妇人于是兴致冲冲地挨家昼夜奔忙寻找吉祥草，但，那一家人没死过人呢？老妇人从不断的失望中，堕落到绝望的深渊，在痛苦中蓦地觉悟到死亡乃人生必经的过程。畏惧死亡，抗拒死亡，并不能因此而免除死亡，其实生命唯有过程并无结局、最重要的是自无常中，积极地把握人生的每一分每一秒，而去追求永恒不朽的生命才是最实在的。

世尊特别开示：要我们至心念弥陀求生极乐国，为超越生死轮回，

<b>成就法身慧命的最佳途径<span lang="EN-US"></span></b>

<b>是自在解脱第一妙法<span lang="EN-US"></span></b>

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">正确饮食防百病<span lang="EN-US"></span></span>

病多由饮食不当引起，必须饮食正确，才能从根本治病。如果体质不改，一切西药、中药、手术、针灸、刮痧、放血、拔罐、按摩、复健、气功等，皆是暂时治标而已。

学佛吃素的人，若要吃出健康，必须放弃错误的吃法，以免吃素后，反而健康不佳，生出疾病，打击自己学佛的信心，别人看了不欢喜。什么是错误的吃素法？就是随便吃，吃酱菜、吃太碱的腌制品、罐头等。这些没营养的不要再吃。除非你像星云法师等童贞出家，修过丛林苦行。否则身体绝对会出毛病，精神也无法面对压力。其他要避免吃的有害食物还有味素、加糖的（汽水）饮料、糖果、蜜饯、面包蛋糕（除了黑、全面包）、臭豆腐、人工化学色素香料、防腐剂等加工食品。茶跟咖啡有茶碱及咖啡因兴奋剂，偶尔喝可以，长期每日喝绝对有害，也会上瘾。要戒烟及酒，尼古丁跟酒精，皆使细胞无法排毒代谢，降低免疫力。大蒜会抗癌是骗人的，喜食葱、蒜会增长慢心及嗔恨心。

谈完不可吃，再谈要吃什么才能健康、也能治病呢？全世界归纳所有最佳饮食的结晶就是几个字—‘蔬、果、五谷’。以此三大种类组合变化，平均摄食，即是能治病的健康素食，今将基本方法略述如下：

‘五谷’—以麦片为主。米为国人传统主食，但白米营养甚低。印光祖师认为麦比米有气力。大麦、小麦、燕麦、裸麦等任何麦片皆可。早餐可吃麦片泡牛奶或豆浆，加上一些补体素、五谷粉、小麦胚芽粉、芝麻粉等调合即很好吃。喜欢吃米的人，最好吃胚芽米或糙米。糙米要泡水过夜（夏天泡水后放冰箱，避免发酸），煮了才软软好吃。最好不要单吃米，可加上一些麦片、小米、荞麦、意米、黄豆、绿豆、红豆、黑豆、红黑糯米等五谷及豆类一起煮。（以上皆要与米泡水过夜或泡<span lang="EN-US">8小时以上，才煮得软。）营养均衡。还可加上青菜、海苔（带）、味噌、豆腐或素豆料豆皮豆包等煮粥。若喜欢吃五谷干饭者、记得要嚼细烂了才吞下，健身治病效果更佳。</span>

‘果’—水果可当餐吃，亦可减肥。不太酸的香蕉、木瓜等可加牛奶或豆浆打糊，是小孩老人最佳的点心。吃素者要多吃水果或多喝天然果汁，不要喝没养份的泡茶或汽水饮料。果汁除了自制外，亦可买市售的<span lang="EN-US">100％者。越多样越好，不要偏食某种。雷博士所推荐的精力汤，就是以时令水果（100％果汁）、生的蔬菜（根茎类、芽菜等）、台糖酵母粉、熟的五谷饭、麦片、芝麻粉、补体素、蛋白、胚芽粉等，加上少许鲜奶或豆浆（以上皆可任意调配，简单几种也可以），用果汁机以低速打成糊状。可当点心，也可当正餐，可治病，也可增强体力，改善体质。</span>

‘蔬菜’—蔬菜要确定没有农药污染才能生吃，如胡萝卜等，自种或水耕亦可。其中以芽菜较方便营养又好吃。苜蓿、碗豆、绿豆、红豆、扁豆、及其他蔬菜种子皆可发芽生吃。发芽法→种子泡水<span lang="EN-US">8小时后，均匀铺在纱抹布上（湿布放在约3公分深浅的容器中，大小随自己需要），每天将布浇湿一次，约5～6天即可吃。后3天要晒一下阳光，让它增加叶绿素较营养。生吃芽菜或蔬菜，可放沙拉、花生酱、蕃茄酱或醋作调味。可夹在土司、馒头、烧饼里，也可拌面吃。</span>

雷博士建议的尚有小麦草汁（大麦草汁亦可），小麦草可自种或买别人种的，切碎加水用果汁机打汁喝，口味不合者可加一些市售的<span lang="EN-US">100％果汁，有殊胜的治病效果。还有多生吃种子，如松子、腰果、南瓜子、葵花子、芝麻......等，以吸收蛋白质及矿物质。回春水是小麦种子发芽了3天后，泡在开水中8～12小时后喝的，可帮助排毒、治便秘。</span>

你知道怎么吃后，要有耐心毅力去实践，基本上应连续试吃起码三个月。身体不是短时间可改善的，如是因如是果。一、两个星期不可能改变体质。

吃素的人另有一件很重要的事，就是要常保清净心并多运动，早晚各约半小时至一小时才好。最上乘的是念佛拜佛，又可消业障。其次是柔软操、慢跑、打球、太极拳、爬山等，并多作深呼吸。

有健康才能修行，祝福大家身安乐，心解脱。
