<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">雪庐老人事略<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">李老居士炳南教授治丧委员会 谨述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

公讳艳，字炳南，号雪庐，法号德明，别署雪僧，雪叟，姓李氏，籍山东济南。世居城内券门巷，积善聚族，已历三百余年，诗书相传，簪缨攸续，城中父老咸知李氏第宅。公于民前二十二年（一八九○）即清光绪十六年，岁次庚寅，腊月七日，诞于斯。尊人寿村公，好礼尚义，教有义方。公自幼颖悟好学，诸经子史，循次读诵。开讲以后，兼治歧黄，又好剑术，而于篇什兴趣尤浓，吟咏推敲，屡致忘食。迨研究佛学，教、禅、密、净，皆尝修持，最后则归于净业焉。

民国纪元（一九一二），公方二十三岁，与济南学界组成通俗教育会，当选会长。五年，更名私立通俗教育研究会，设讲座于西门月洞，日日讲学；又时往各集镇游行讲演，并编印赠通俗词曲，山东省府奖誉有加。

民国九年（一九二○），公管莒县监狱，目击监房湫隘，垂悯囚徒，即谋兴革。纡折五年，重建监舍，炳焕宽敞，设施完善。又倡德化重于刑齐，加强狱中教化，俾囚人知非向善。囚罹疾病，以精湛之医术疗之。罪尸无主者，代收瘗之。公始崇儒，宅心厚道；继读山东法科学堂，教授时讲因果，以喻法学。时有梅教授撷芸光羲，南昌孝廉，掌秋官于鲁省，精邃内典法相学，于大明湖畔组佛学社，讲授相宗。公听而悦之，每讲必与，儒释洞达，故从狱政，格外施仁。

莒县自咸同以后，久无兵事。民国十六年至二十年间，频遭内战之祸。公适在莒，周旋其中，保全民命。如在城危之际，县知事弃城走，谣言繁兴，秩序混乱。公率警兵，武装露刃，巡行弹压，或偕人缒城说敌，或亲登城堞劝阻犯军。又十七年四月，大盗谋袭莒城，知事北去，县府无人，公联合各机关及邑绅，组临时县政委员会，抢救灾民，以待军援。十九年，庚午，二月，复有军阀倒戈，横据莒城，顽抗中央军，相持半载；城内日遭围军炮击，民食殆尽，人命不保。公在艰弥厉，偶阅及丰氏子恺‘护生画集’，深感弭兵之本，乃在戒杀护生。遂为苍生立誓，是难不死，决定终身茹素。未几，两军撒离，公于是实践誓言，不复肉食。

莒围方解，适有苏州宏化社，乃净宗第十三祖印光大师所设，印赠佛书，远地但付邮资即寄。公获寄赠，如学佛浅说、佛法导论等，俱宣净土法门者，读之欢喜，较前所读之大经大论，觉其易于契入。继闻济宁一老友，言印祖为通儒之高僧。即思皈依，以路遥，未果，心向往之而已。越数年，公为某慈善事，得识一佛徒，乃印祖弟子，允为公函介，通信皈依。旋蒙印祖许可，赐号德明，亲笔开示，勉以敦伦尽分，闲邪存诚，自行化他，专修净业。尔后公与印祖，问答佛法，邮递频繁。又三年，公往苏州报国寺，参谒印祖，适师闭关，叩见之顷，如见弥陀。师在关中接叩见者，例语十余分钟，而公竟蒙开示终日。辞出，月已在天矣。

二十三年，莒县重修县志，总纂为庄太史心如，分纂及与其事者，均邑之鸿儒。公由狱政转任分纂，其古迹、军事、司法、金石四类，皆公负责纂修。三年事竣，公因庄太史荐，应聘而入大成至圣先师奉祀官府，旋晋主任秘书。

芦沟桥变起，日军大举入侵，九贡相继陷，政府迁渝，公随奉祀官孔上公德成追扈之。一日过长安寺，闻太虚大师卓锡寺内。公向在乡里，读海潮音杂志，久慕大师之德风，今得是缘，即求引见。既入室，欣见梅师撷芸亦在座。寺设佛学社，大师选人赴监所法施，梅师以公荐。公与蜀僧定九师偕，遍莅讲述，绩佳，大师喜，题字奖慰之。

日机大肆轰炸，渝市驿骚。公随奉祀官，迁入西郊歌乐山，结庐林间，命曰猗兰别墅。山巅有云顶寺，无僧，为公教眷属杂居。殿楹悬标，曰佛学讲演会，为大师所书，询知亦大师所设。公喜其静，每晨必陟登礼诵。久，未见来讲学者，公始悟是为护法保权意也。乃请于大师，愿任讲席，许之，数年信者众，终致庙宇为之重新。

公居蜀时，日机屡施轰炸，弹下如雨，几为崩土所埋，而仍奔走于硝烟弹雨间，为振济会，振济灾黎，毫无惧色。

三十四年（一九四五），岁次乙酉，日本降，明年，公还金陵，从奉祀官府住京三载。其间曾陪孔上公三返曲阜，胥以道梗，仅一返济南。余时均在南京普照寺，及正因莲社，讲经说法。徐蚌役后，神州易色。三十八年，己丑，二月，公随上公，只身浮海来台，感慨无限，发之于诗，谓应因缘有契。是岁适公六十初度也。

公抵台，即寓台中，初居自由路，继居和平街，后寓正气街九号，以迄于今。公之大愿，在度众生，故甫安顿公务，即觅弘法之所。既得法华寺，乃启讲心经，次则法相、四十二章经等。并在寺内，设中医诊所，施医接众；又辟图书阅览室，会友以文。由是法缘日广，寖假而从如归市，经筵扩及灵山寺、宝觉寺、宝善寺，以及碧山岩、慎斋堂、佛教会馆、菩提场。灵山寺尤为重心，讲经久而且多。台中慈善堂、赞化堂、丰原龙意堂，原皆鸾坛，亦相继请公讲经，多人逐渐归佛。终至经筵遍及三台，犹憾口宣不广，复藉笔弘。初办佛学函授，次开佛学问答，假诸杂志流通，如觉群、觉生、菩提树、慈光半月刊、明伦月刊，均先后载公之佛学问答。因此，地无远近，人无差等，咸沾法益焉。

自庐山诸贤，肇基莲社，净土一宗，乃大宏中夏，佛日因之以彰，世风赖归淳厚。公有鉴及此，遂发倡建莲社之弘愿。经于三十九年（一九五○）与董正之、徐灶生、朱炎煌、张松柏诸居士，筹组台中市佛教莲社，庚寅腊月初七日，正式成立，社址暂设法华寺内，公当选首届社长，著手进行。四十年七月，由许克绥、朱炎煌二居士施赀，购得绿川南湄绿堤巷民舍一栋为社址，筚路蓝缕从事兴建，屡经缔改，不次扩拓，即成当今民生路二十三巷十四号，巍峨雄杰之净业道场也。

四十年十月，莲社成立男女二众弘法团，男众弘法台中监狱，女众弘法莲友家庭。四十一年一月三日，辛卯腊月七日，莲社初建殿宇落成，礼请证莲老和尚，传授三皈五戒。四十四年六月，礼请斌宗老和尚，传授菩萨戒，前后得戒者数百人。以后常请忏云老和尚于白月黑月，主持诵戒‘布萨’盛会。每年举行‘佛七’数次，公常亲自主持，并殷切训示。

公为莲社手订社风十条，旨在上求佛道，下化众生，积德求学，深信因果。又定社务凡三：一者、讲演儒佛经典，化导人心；二者、集众念佛，各求当生成就；三者、兴办文化慈善事业，以励道德，而善风俗。

四十一年二月，农历壬辰年正月初九日，公在莲社开讲佛学，连续六日，尔后每周讲经，率以为常。莲社首届国文补习班，四月二十二日开学，礼聘孔上公、傅文平、刘汝浩诸师，讲授论语；周邦道、许祖成二师，讲授国文，公则亲授唐诗。四十九年六月，莲社十周社庆，复请证莲老和尚，启建戒场于慈光图书馆，得皈戒者千余人，名之曰千人戒会。

莲社成立后，联体机构相继而起。计四十七年四月，建慈光图书馆于柳川西路六十五号。四十八年五月，建慈光育幼院于瑞光街九号。五十二年四月，建菩提救济院（后改名仁爱之家）与菩提医院于台中县大里乡中兴路二段六一九号。五十九年三月，设明伦社于莲社，后另建舍于民生路九巷三十号。

自四十六年至七十三年，雾峰、丰原两布教所，最早创设，其后陆续成立者，计有太平布教所，员林布教所、水湳布教所、东势布教所、鹿港布教所、后里布教所、卓兰布教所、沙鹿念佛会。

他如香港、南洋，以及美国加州、德州等地，公之弟子所建之道场，为侨民精神团结之中心者，则不枚举。

莲社暨其联体机构弘化慈善事业，概略言之：莲社设救济会、放生会、国文补习班、受托印经会、弘化团、天乐班、儿童德育周、佛经讲座、电台文化广播、荣富助念团、佛经注疏语译会、内典研究班、论语讲习班、国学启蒙班、社教研习班。慈光图书馆设佛经讲座、图书借阅、慈光托儿所、国学讲座、佛学讲座、荣富文化基金会台中代办处、莲友子弟辅导团。慈光育幼院收养孤儿，办理幼教，分设慈德托儿所、慈德幼稚园。菩提仁爱之家设菩提医院、菩提安老所、菩提施医会、并有太虚纪念馆、善果林、宝松和尚纪念馆。明伦社设明伦杂志社、青莲出版社、明伦广播社，并另设联善施医会、孔学奖金会等。

慈光图书馆之国学讲座与佛学讲座，创于五十年十一月，每星期六晚间，由公讲授礼记，并编佛学十四表讲授。参听者为中部大专院校诸生。后在寒暑假期，中南北各大专院校有志之学子，咸集于此，昼夜讲习，连续四星期。课程凡六种：依次为十四讲表、八大人觉经、唯识、心经、阿弥陀经、普贤行愿品。公亲授十四讲表与阿弥陀经，并恭请会性法师莅临开示，余诸课程由公之弟子分任讲席。迨明伦社成立，易名明伦大专佛学讲座，课程教师如旧。莲社内典研究班、论语讲习班，均系学行俱优之士，旨在培育儒佛弘道人才。公寄望深远，教之弥勤，责之极切，并礼请会性法师与公之弟子分讲内典诸课。明伦广播社精制广播节目，免卖供应各电台广播，类分中华文化、莲友之声、明伦之声，俱弘儒佛仁慈教化，普受听众欢迎。

莲社暨诸联体机构，俱辟有书房宿舍，供公宴居，公概辞而不受，唯居自行顶让之正气街九号寓所。是为一平狭之斗室，公居其内，书物井然，研经、著述、编讲表、课诵、吟诗，无往而不自适。食惟饭蔬，定时少量。衣不至缝补不堪则不弃。弟子有奉束修金者，悉以弟子之名转为慈济功德。每至一地，必希饶益斯地之众生，随缘法施，随分财施，以是为乐。平常昼理案牍于奉祀官府，夜弘儒佛于各道场，兼在中国医药学院教论语、内经，在中兴、东海等大学教诗选、礼记、或佛学，以是日不暇给。后退公职，弘法时增，而忙碌如故。尝谓弟子：‘一息尚存，不忍闲逸也。’

慈光图书馆为公常年讲经道场。故讲以还，所讲之诸大乘经，略有地藏菩萨本愿经、妙法莲华经、佛说尸迦罗越六方礼经、佛说阿弥陀经、普贤行愿品、维摩诘经、金刚经、楞严经、圆觉经、八十卷华严经等。自五十七年故讲华严经，至七十四年寒假，已讲至第十回向品。是经开讲以来，听众拥塞讲堂内外，恒逾千人，有远自屏东、高雄、台北而来者。

公讲儒经，谆谆于敦伦尽分，乐天知命。期诸学者，博文约礼，始为君子，终成圣德。讲佛经，本诸祖注，契理契机，时时勉人深信因果，老实念佛。或以禅密叩之者，公曰：‘某于战时避渝之前，曾从北京真空禅师学参究法，与济南净居寺方丈客观公同参八年；后至渝州，复学密法于白教唝噶呼图克图，红教诺那呼图克图，如法持咒，亦有八年；愧皆无成，确信印祖之提示，依旧专修念佛一法。’公常曰：‘时当末法，断惑极难，不若带业往生之为稳妥。’或问能否净密兼修，公喻以脚踏两条船，不可取也。

近时有人毁谤带业往生，而倡消业往生者。或求公为文辟之，公不诺，免涉于诤。惟于讲经时，引经据典，详阐带业之渊深义理，听众信心为之坚定，不受动摇。护法之功，可谓伟矣。

公讲经时，音声宏亮，九十高龄，语无衰亏。惟近年屡次食物中毒，体力渐弱，然讲经未尝或辍。七十五年（一九八六）三月，公讲经时，再三劝众，加紧念佛。又以古语提示：‘少说一句话，多念一声佛；打得念头死，许汝法身活。’听其语气，似少低缓。四月八日傍晚，莲社暨联体机构诸代表，赴公寓所，顶礼请示，公曰：‘大家心安就好。’四月十二日，公语近侍弟子郑胜阳居士曰：‘我要去了。’胜阳对曰：‘大家还要听师续讲华严经。’公未语。至十三日晨，未晓，公念佛，并以‘一心不乱’嘱在侧诸弟子，随即吉祥卧逝，时为夏历丙寅三月初五日五时四十五分，春秋九十有七。元配张夫人德馥，中道谢世。继配赵夫人德芳，子俊龙，孙女珊、彤，均陷大陆。

综公平生为学，儒经内典，博洽淹贯，诗文、法学，与夫医术，亦莫不精醇高异。亘数十年，曷儒弘佛，夙夜不遑；济世度人，颠沛无间。其去预知，其来有自。懿欤夐哉，斯非大士示现娑婆而何耶！

公既归西安养，尚留经注诗文著作多种，化导人间。识其要者，曰：阿弥陀经摘注接蒙暨义蕴、大专学生佛学讲座六种、佛学问答类编、弘护小品汇存、内经摘疑抒见、内经选要表解、诗阶述唐、雪庐诗文集；或已出版，或尚待梓，汇印全集，俟诸异日。此外，有笔记、表解、韵偈等近三百种之手卷，蝇头墨迹，讲义菁华，仰止摩挲，亦可珍如拱璧云。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">李老居士炳南教授治丧委员会<span>  </span>谨述 
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">中华民国七十五年（一九八六）六月八日
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all"> 
