<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">净法解脱要义<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">李炳南老居士讲述</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300"></span><span style="color:#003300">讲于桃园莲社</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">弟子安寿敬记<span lang="EN-US"></span></span>

已知佛法必须修行，修行须有一证验。无证验，则不可靠。证验即是解脱。若然，眼前能离苦得乐，后来亦能往生西方。解脱则不受一切痛苦，且不在三界中受生死，然此事须有缘方能得到。痛苦本多，能解脱方能解决，故求解脱乃至为重要之事。

佛说甚多法门，其要皆在断惑一事，能断惑乃得解脱。净法不在佛所说八万四千法门之内，乃佛为契末法众生而立之一特别法门，然亦离不开断惑，既如此，何必曰净法？其实净法并非必得断惑，不断惑亦可，此为净法之特别处。净法以外则必得断惑，一分惑不断，仍不了生死。净土法门不学佛者不信，学佛者亦多不信，故必得先将其理说明，才能真信。否则有些修净土者亦不明其理，惟有迷信，自不能成功。

吾人皆知莲社所供阿弥陀佛，并非在此世界，乃在西方极乐世界。极乐世界环境如何？阿弥陀经云：‘皆是七宝所成’，不似此娑婆世界全是土、沙所成，故知比此处好千万倍，如此好之世界何人前往？曰：何人修，何人即往。修何法？修净法。如何修？简而言之，即是念‘南无阿弥陀佛’。是否但念阿弥陀佛即可？不可！尚有麻烦处，必得念至一心不乱——惟有阿弥陀佛之心，别无他心——方可，亦即念至五欲六尘均扰不了汝方可，此事诚不容易。然则何以须念，方得一心不乱，不念即不可得乎？此理难晓，然必求晓，否则念不得法，亦为迷信，仍然不成功。

吾人不能一心，乃因有惑，何谓惑？即迷惑颠倒，吾人本性已被无明盖住不放光明。古人云：迷了本性。如此则糊糊涂涂，不行善事。不行善事，连人格尚谈不上，岂能往生得解脱而证佛果乎？故与一心相对者即惑，必得断它。是以佛教众生无论任何法门，皆教断惑，断惑即成功，不断则不成功。

吾人迷惑甚多，主要有两种：一为见惑，一为思惑。见惑乃汝之意见，此意见皆迷惑颠倒，见解不正确者。修行证果，须求正果，若行错路如何得正果？见惑分五种：身见、边见、戒取见、见取见、邪见。举一以概其余，‘身见’，身本无有，身本非我，将身视为自己是惑，此理难晓，世俗云：‘某人我见甚重’，又云：‘欲除烦恼须无我’。孔子亦绝意必固我，标榜毋意、毋必、毋固、毋我。吾人无论行何事，先有一‘我’字则恶，有我无彼，事情如何办好，有我则一切利益皆归我，他人必要受害，大小事一存心先有我，此为我见，为第一大弊病，此即学佛者所言‘身见’，将我去除，身亦无有。凡修净者皆知往生极乐世界时亦有一身，然今汝之身为最恶之物，甚污秽，七窍皆不净，今日死明日即生蛆，父精母血种子不净，生出亦不净，而极乐世界则为莲花化生，为清净之身。清净之身与此肉骨凡胎二种不可兼得，汝要何种？心挂于彼则得彼身，心挂于此则得此身，何人不爱眼前假身？如此身见一关打不破，则不得往生西方极乐世界。反之，汝能不爱此身，则心渐不挂于此而排于彼，则能往生矣。此‘身’与‘我’之理，一般人皆闻，然明乎此者不多，如此即迷惑，如此何能成就，仅此一条已难行，何况另四种，自不易成就。

再者思惑亦五种，何谓思惑？乃存于心中，永远不去者。今举其一，首为贪，吾人见何物，即爱何物，然爱有轻重之别，余爱拭汗，尚其轻者，重则为贪，吾人若不欲脱三界则可贪。三界乃指欲界六层天，色界十八层天，无色界四层天，共二十八层天。试问诸位，众生贪何物？有五条娑婆世界任何人皆贪。（一）钱财：金银财宝何人不爱？（二）男女爱情：若不贪则不生男女。（三）名：试问满街扰攘何人不为名利忙？（四）食：何人不食？（五）睡眠。贪此五条则不得离三界，常在六道轮回里转；反之则不复留于三界中。修净土者可以不断惑，然贪与身见却必须断除。娑婆世界修净者尚有满腹财色名食睡，而极乐世界则无此，故首须断贪。

不修净土者，以上所讲之见思惑共一百九十三品均须断尽，然三界中众生对见思惑均不明了，故田迷惑颠倒，不通理。何谓不通理？如吾人今受苦果，受报应，皆前世所造恶业之聚集，此为苦谛。欲不受苦须如何？必须求不生不灭，欲达不生不灭则须修道，佛成道时初转法轮即是说此苦集灭道四谛。以吾人而论，八十年恐亦不能断一见惑，八十年能断一见惑已属上等人，如此一百九十三品亦得几千万年，然即使已断一百九十二品，余一品惑未断，仍未断生死，未能离三界，故曰自力成就难，且所须时间甚长。

而净法有二力，先须有己力，尚有一帮忙之力——即阿弥陀佛之力。佛知众生成就困难，故大慈大悲而来帮忙，吾人欲求脱离此三界，且问离此三界往何处？阿弥陀佛乃自作工程师，造西方极乐世界，使汝离三界往彼世界修行。

既云往生，乃由此至彼，然如何往生极乐世界，阿弥陀经所云‘一心不乱’即已断一百九十三品见思惑，七天即能成就，临终时心不颠倒，即得往生西方极乐世界，纵使临终无人助念，亦得往生而且能上品上生。

欲得断惑必须有定功，然吾人不易，净土法门有一特别方法，此法给与其他法门亦无用，唯修净土者有用，此法即‘伏惑’便能往生。惑既不易断，则如种子会发芽，如此岂不糟，修净土者不须断惑，然须将前所行恶事放弃不作，原存著则不理会，只要不后作不使其发芽，而直念阿弥陀佛，且口念耳闻将之收入心中，所有迷惑颠倒全以阿弥陀佛将其压下，当临命终时，所有吾人所行一切善种子（佛），恶种子（前所行恶事）全存于八识田中，而一切善恶种子均如摇彩般摇动，因佛号在上，故摇出佛种子，佛乃放光接引吾人之自性佛（不接恶种子），此谓伏惑，并未断惑，而能往生极乐世界。其他法门亦言伏惑，然不生效果，因由此压下复由彼生起，惟净土法门能生效果。

阿弥陀佛力量大，众生所造业力亦大，往生时所造业仍不完，仍有恶种子，故云带业往生，往彼始断惑，因彼处已无生死，该处众生寿命无量，光明无量，且自然开智慧，此时阿弥陀佛种子全现出来；而且享受甚佳，娑婆世界之富贵全不放于眼中；除此外，更有六神通，上月球乃如反掌之易，即使八大行星亦一弹指即到，不须如此处须经一番工夫。另外且可得一生补处，一生补处是指往生后几天即成候补佛，不久即成佛，成佛后便与阿弥陀佛一样了。
