<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">随师闻法记<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">李炳南老居士讲述</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">在东势布教所讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">弟子黄洁怡敬记<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

道场是求道的地处，大家来道场，若不求道，只图热闹一场，这样什么好处也得不到。

‘道’是什么？‘道’人人皆有，而人人皆不晓得，所以必须求道。现在有现在之道，将来有将来之道，这么说，是二个道吗？不是，‘道’只有一个没有二个。以爬阶梯为喻，上一级阶是上了道，上十级阶也是上道，道只有深浅，并没有两个。如要到楼上，爬阶只上了二级或五级在一半就不走了，这叫不得道，没有究竟，必须走到楼上，才叫得了道。所以大家学东西，必须学彻底，如果半途而废，上不上，下不下，在当中叮当叮当，是没有用处的，要知‘求道’必须‘得道’，这是很重要的。

佛法三藏经典，浩如烟海，佛陀宣说了四十九年。要以短时内说完三藏，是绝无可能。同修们，若说要彻底逐步修行，这样行吗？当然行。但得心理有毅力，毅力就是恒心，受什么样的欢喜事不能变心，受什么样的挫折横逆也一样不变初衷，这样就一定能成功。万不能看见金元宝，心一生欢喜，道心就没了。遇著了烦恼，心中一忧愁，道心也退了，这样是不行的。必须不为欢喜与烦恼所左右，一直往前走。有这样毅力的人，实在少数。正因为一般人很难办到，所以归元无二路，方便有多门，有一特别方法，不必吃多大苦，就能叫你得到‘道’的法门。‘有这么便宜吗？’有，但要看你信不信。

还没讲特别法门之前，先说明有关问题。要知道，学佛要彻底，必须断惑证真。最先要断的是见思惑，见思惑是什么呢？见思惑有一百六十多品，很难明白，既然难以明白，要断它就更困难了。经上有一比喻，要断一品惑就如同截四十里瀑流，那么因难。由此可知，断惑是很难办到的。若问本人活了九十六岁，学了七十多年佛，断了多少惑呢？跟诸位讲实在话，我一品惑也没断。但是，我有了‘特别法门’，什么特别法门呢？不用七十年，只要当生，十年、八年或三个月、二个月，就能成功。‘有这么便宜吗？’有！这特别法门就是净土法门。法门这般便宜，但却难信。这净土法门是三根普被利钝全收，而且是千经万论，处处指归。我个人修了很多方法没了门，只有靠这特别法门。

得了净土法门，有什么好处呢？好处太多，无法用语言文字表达，也非思量能够了解，只能用‘不可思议’这句话去体会。在此只有提出一个问题给诸位参考。试问，人人懂得自己的生死吗？人在六道中，此生是人，下一生不一定是人，或投生做鬼或变畜生下地狱，也许平时做了大善事，来生可以升天做上帝。但做完上帝，等过去之恶因现行，还得再轮回下地狱，在六道里面转来转去，并非人永远做人，上帝永远做上帝，是要来回转生，永远轮回不息，这叫六道轮回。这样说，不得‘道’还死不得。因为，现在死了，就不知要变成什么生物了！经上比喻六道是个苦海，在六道中，就是在海中头出头没。学了佛得了道，就可免去轮回之苦，叫它不生也不灭。而净土法门，就是脱离轮回最好的办法。

学佛与佛学不同，学佛是我们依佛的教化去做。佛学则是明了佛学经典，虽然明了，但没有去学。今日之下，研究佛学的很多，学佛的则不多，这样是没有用处。好比说食数宝一点用处都没有。所以懂了佛学，必须去学、去修。那净土法门要怎样学？怎样修呢？

净土法门最简易的，就是持名念‘阿弥陀佛’。这一句虽然简单容易，但内容道理却非常深妙。所以世尊说此法门是难信之法。弥陀经上有‘众鸟演法’，这些鸟皆是阿弥陀佛欲令法音宣流变化所作。其外如七宝池之莲花亦然。念佛往生不是今天念佛，明天往生，没这么便宜。而且到西方极乐世界并非马上成佛，往生之后，托质莲胞，随个人功夫分九品。有的马上花开见佛，有的经宿即开，有的一日一夜乃开，有的数劫方开。在那里修行断惑，不会退转，因为环境好，蒙诸佛护念，还有诸上善人俱会一处等等利益。这些利益在短时间实在无法讲清楚的。诸位若要知道，可以去研究弥陀经就能明了。那么，这个法门，你得到了吗？‘我是得到了’。印光祖师——我的老师教我的。诸位可常看印祖嘉言录，自然就相信了。因为时间关系，不能多讲，但愿这席话可帮助大家深信净土，从此将心定住，一心念阿弥陀佛，将来脱离轮回往生极乐世界。
