<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">乘三资粮发愿·忆念<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">李炳南老居士讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">在太平布教所讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">弟子吴碧霞敬记<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

本人二十多年前经常到这里来，往后因事情繁杂，年岁渐多，身体也衰弱多了，不能常到外头来，很对不起诸位。这里是老道场，有林师兄能接续，又有李校长、村长等诸位大德发心帮了很大的忙，比起从前好很多，前途发展，不可限量，这是值得庆幸的！

今晚要在这短短的时间里，很简单扼要地说一句话：‘难得大家志同道合’——‘志同道合’，并不是学了佛就志同道合，因为教内的门派太多，门派虽多，却皆是佛所说的法，然而今日之下，修学的人往往不谈如法修行，却只去谈那利害关系，一谈利害、便去体万里了。须知：古德云：‘佛法在世间，不离世间觉。’谈世间法求个觉也不错，然而，现在的世间法，那里有让人觉悟之处，简直都在谈世间的坏事——诸位试摊开报纸看看，不都是诲淫诲盗的文字？所以，一说‘志同道合’，便指归到净土法门来——三藏十二部，浩如烟海，然而，‘归元无二路，方便有多门。’佛法原不分宗派，有宗派皆是方便法，方便法就是巧妙地运用权智，行权法，教大家随著机缘，领略进去，今天，我们大家正是走著这极方便的净土路子。

净土法门，古德们说是‘千经万论，处处指归。’也就是说净土法门，包括了千经万论，然而，他却是‘难信之法’，因为这千经万论的办法都是信解行证，先‘信’，信了就要去了‘解’，既解了，不去实行，那是只说空话，所以，重要的是去实‘行’，脚踏实地地去做了之后，还得做出成绩来，这叫做‘证’（证是证果，一般人误会，以为死了才证果。其实证果当在活的时候证果，死了焉能证果？）信解行证是一般法门的修学历程，而净土宗则不然，他有他特别的地方：先是‘信’三藏十二部经典，既信了，不必经过解的阶段，就可以实‘行’，也没说证果，正因为这特别之处，才令人难信，所以，一般学三五年佛，一知半解的人，往往起疑不信，只好‘不可与言，则不与之言。’若为他讲解，反起争辩，惹出许多烦恼来，两边都不得利益。所以，这才在‘信’与‘行’之间，再添上个‘愿’字，愿是净土宗特别之处，这愿字出自华严经，华严经到最后归结于普贤行愿品，各位须知，普贤菩萨是大愿王，连他都劝大家发愿往生哪！再者，每尊佛都有愿，惟独阿弥陀佛的愿最大最多，今后，希望诸位把这个‘愿’字多注重注重，没有愿是不能成就的。

其次，在还没谈到下文之前，本人对今晚所说的话，作一个声明：我所说没有一句是我自己的话，我没学问敢说话，所说句句皆是依照经典或祖师的注子，句句都有根据。并不是我本人有什么心得，妄发议论的。

以下，我们来谈净土宗学人，人人都知道要走的，人人也都会说，却是大部分人不去做的，什么话呢？那就是‘带业往生’，这正是前面所说，学了三五年佛，却起疑不信的症结所在了。因为凡学了佛的，就懂得有‘生’就有‘灭’，生灭法是不究竟的，学佛正是为了‘不生不灭’，现在既学了佛，还叫我们‘往生’，那么，‘生’了是否还得‘灭’（灭就是死）呢？于是，这些人自然有些不‘愿’意了，殊不知，净土法门教我们‘发愿往生’，是别有方便的！

接下来，在我们谈这殊胜方便之前，先来探究一下，为什么有生死？有生即因有惑，有迷惑就造业，造了业就受报应，生生死死就这么了无已时。有关迷惑，今晚不能细讲，简单讲可分三种：第一种是‘见思惑’，能断见思惑即证得罗汉果，可得不生不灭，但却已掉入涅槃坑了，一旦掉入涅槃坑，就不懂佛法了，诸位不信可查经典去。第二种是‘尘沙惑’，断尘沙惑即可证菩萨果位，菩萨又分五十二个阶级，成佛必须经三大阿僧祇劫长远的时间。而在娑婆世界，不知要多少年才能断一品惑，可见断尘沙惑也是好不容易的事。第三种是‘根本无明’，要了解这根本无明，得讲唯识相宗，第八识有我执法执，我法二执打不破，则不能与之谈，因为根本就听不懂啊！所以说：‘佛法无人说，虽智不能解。’自古以来，就有很多状元郎，和他说佛法，也是一窍不通的，纵使他读完了二十五史，对了生死也是一点也帮不上忙，到头来，仍是该怎么死，还是怎么死。因此，想不生不灭，就得三惑断尽，这岂是简单的事？正因为不简单，才要用到‘带业往生’的殊胜方便。

假如我们肯发愿——‘愿意带业往生’到极乐世界去，我们的分段生死（也就是见思惑所招感的生死）便可以断了，剩下的，就是变易生死，变易生死乃是境界的变换而已，不像分段生死那般轮回不息，那般苦不堪言。再者，我们从娑婆到极乐，叫‘往生’，生到极乐世界的环境才适合断惑修行，到那里去，是去上学的，学成后就得再回到母校娑婆世界来度化众生，这也算是报恩。所以，‘愿’的另一个意义是‘乘愿再来’，若只想自己去享福，那就连去也去不成了。总之，要有‘往生’的条件，还要有‘发愿’的条件，回向文中，让我们‘同生极乐国’，要我们‘上报四重恩，下济三途苦’——正是此意。所以，我奉劝诸位，必得如是发‘愿’。

其次，再谈‘行’，欲往生极乐世界，我们还得有修的方法，光说理，没说方法不行，这方法，关键只在‘一心不乱’上，这四个字，在目前这样的世间上，修上十年也办不到，那怎么办呢？大势至菩萨念佛圆通章中有‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛’句，所谓见佛，即是见阿弥陀佛，为什么必定见阿弥陀佛呢？要知念佛不是唱佛，‘念’是今心，动心起了念头，‘念兹在兹’，念佛则心在佛上，念阿弥陀佛即心在阿弥陀佛上，若你忽然想到药师佛来了，这就是‘乱’。其实，只要见了阿弥陀佛，就是见了十方三世佛啊！

此外，还有容易的，就是‘忆佛’，忆佛可不是想佛，乃是‘默而识之’，默是在心里头，识（音志）是记住在心里头忘不了——比如大家总有忘不了的事，士农工商，从事各行各业，为的是赚钱吃饭，这吃饭，只要钟点到了，不管肚子饿了没饿，就是忘不下。现在，若把这吃饭的心转变为忆佛，把心里境界变一下，想著「一切皆阿弥陀佛变化的’，就不会把他忘记。好比我来这里不是讲演，我是来此观佛的，这一切都是阿弥陀佛变化的。若能如此忆佛念佛，则净念相继，相续不断，终达到‘一心不乱’。这是平常功夫，到了临命终时，还得‘一心不颠倒’，心颠倒则不能往生，不颠倒才得往生，这是很重要的一句话。

然而，怎还会有颠倒呢？那是因为惑，功夫下得深，是断惑，下得浅，就只伏惑，‘惑’如根，‘伏’如把石头压住他，既未断他还会发起来，所谓‘一心不乱’，伏惑也一心不乱，断惑也一心不乱，断惑保了险，不会颠倒了，伏惑就不保险了，所以，临终须有助念的，助念乃帮助你念，你平日里自己念，到临终时有人助念，那惑虽未断，也伏而不起，心不颠倒了，即得往生极乐国土，所以这助念，别的宗帮不上忙，唯有净土宗可以有人帮助。

今天的话，说到这里为止，这布教所所以能有如此发展，还靠各位正知正见——亦即‘志同道合’，本人不能常常来，还靠各位竭力发心护持。如有需要帮忙，各联体机构理当互助，可以不必客气！
