<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">正是用功时节<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">李炳南老居士讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国六十八年元旦慎斋堂开示<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">明伦月刊社整理<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

每年的元旦都要说几句佛法，本人在台中每星期都有讲经，但说的都是经文，且讲经已讲三十年，道理渐渐的就愈讲愈深了。经本来都是平等的，但脉络各有不同，无论讲什么经，一次二次是讲不完的，所以要讲个概要很难。

元旦只有两天，总要说个有头有尾。台中莲社三十年来都是修净土，今天要讲的就选修净土的祖师法语。或言净土法门的道理已说了三十年，大家都知道了，何必再讲？但诸位知道的只是表面。所选的法语是祖师说的，祖师是证了果的人，而我们都是凡夫，所知的是一知半解，祖师的话不是普通话，是有深意的，不可随便看过。

<span style="color:#333399">净土难信之法<span lang="EN-US"></span></span>

学佛必须先有目标，若没有目标就没有成就。每宗各有目标，看似普通，做起来皆做不到。台中不论讲什么经文都离不开净土，台中同修三十年来，二十年前还很好，这几年来却一年不如一年，退步得几乎不成样。从前还看得出来有结果，我曾经拿出二十年前各单位发表的讲演或文章来看，内容都是正知正见，现在不行，乱七八糟的多，成就的少了。佛法是五乘说法—人乘、天乘、声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，前二乘是世间法，后三乘是出世间法。我们都是世间上普通人，佛先说世间的道理，也就是做人的道理，和生天的道理，这两乘就是世间法，这是佛法为度初机不得已所说的法。（世界各宗教说的也都是世间法，不究竟的道理。）佛的正法是出世间法，能出生死、跳出六道轮回，这各宗教都不懂得。我已九十多岁了，平常也难得多说，而说法讲究契机，净土法门大家都没把握，还讲别的做什么呢？净土法门完全是出世间法，但是大家都错用了，只拿来求家庭平安，升官发财。

出世间法又分两乘，有大乘和小乘。小乘只求出轮回，生死只了一半，没有全了，声闻、缘觉属于这类。小乘人不在六道里头，但永远不能成佛，学了一半就止住了，不能进步，他自己有好处，对众生无好处。大乘是成佛，没有成佛不算大乘，成佛才是最彻底。而净土法门是出世间法，是小乘还是大乘？是大乘。我说的话皆是佛经上的，看祖师的注解说的，我怕诸位误会，以为我妄作聪明，强说净土是大乘。

但是，我懂净土吗？这世界上没有懂得的，出家二众，在家二众皆不懂得。唯有佛懂得净土法门，连十地菩萨也不懂得，等觉菩萨快成佛了，也才懂一点。所以阿弥陀经说，净土法门是‘难信之法’，难信在那里？净土法门看似平常，做起来不平常，所以是难信之法。

净土法门有什么秘密可以成就？没有什么秘密，教你怎么念，你就怎么念。六个字‘南无阿弥陀佛’就可成就，不是什么妖魔鬼怪。能念阿弥陀佛，你的心就是阿弥陀佛，若学妖魔鬼怪，心就成妖魔鬼怪。净土难懂之处，不但今日之下我们同学们愚笨不懂，自古以来全球上连印度也如此，所以祖师说：‘唯佛与佛乃能究尽。’断尽根本无明惑才能明了净土法门，未证佛果前都难了解。千言万语就是要好好的信，不好好的信，寿命在呼吸之间，再后悔觉悟，时间已来不及了，英雄好汉要识时务啊！

小乘断见惑之后，成个罗汉要七番生死，成佛则要三大阿僧祇劫，很难成就。能活上一百年很难，即使活了一百岁又算什么？一轮回，隔阴之迷，什么都忘了，算你幸运再成为人，你能遇到净土法门吗？少了净土法门，你怎么成佛呢？净土法门的特别是当生成就，与其他法门最大不同就在当生能往生西方，若不生西方就入轮回。而到西方极乐世界的身分还是凡夫，不是成佛，只是极乐没有三恶道，较易继续修学以至成佛。此外，那儿虽有四土，但净土是横超法门，一旦横超，用不著三大阿僧祇劫，就可以成佛。这横出三界，横超四土的法门，竟有人不信，不信怎么修呢？

<span style="color:#333399">莲池大师法语<span lang="EN-US"></span></span>

莲池大师是净土宗祖师，早年学禅，断了见思惑，证了果，然后修净土法门。十三代的净土宗祖师，除印光祖师不是学禅以外，其他都是学禅，证了果以后学净土，他们证果后才知道证果多么的难。净土的道理，我们不懂，那祖师说什么话，我们就信什么，欲知山下路，必问过来人。这篇法语是莲池大师对学了多年的净土学人说的‘警众法语’，这些法语就是秘密。

<b><span style="color:teal">‘予见新学后生，才把一句佛顿在心头，闲思妄想，越觉腾沸，便谓念佛功夫不能摄心。不知汝无量劫来生死根由，如何能得即断？且万念纷飞之际正是做工夫时节，旋收旋散，旋散旋收，久后工夫纯熟，自然妄念不起。且汝之能觉妄念重者，亏这句佛耳。如不念佛之时，澜翻潮涌刹那不停者，自己岂能觉乎？’<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">念佛难摄心乎<span lang="EN-US"></span></span>

‘予见新学后生’，所谓新学，不是学一、二年之初学者，至少是学了五、六年了，初学者不算新学后生，我就可以说是新学后生。修学者每天跟祖师学，祖师怎么教，就怎么学，有修有学；而我做公务员，有空才修学，没空就没学，不像出家师父认真修学，学六、七天比我学一年要进步，所以我是新学后生。学佛就如吃饭，一日三餐，天天要吃，不是吃一顿就可休息好几日。

‘才把一句佛顿在心头’，念佛不在嘴，在心念，一念一句。‘闲思妄想，越觉腾沸’，不念还不觉得，一念佛时妄想都出来了，愈念则妄想愈多。‘便谓念佛功夫不能摄心’，便以为念佛没用处，心收摄不起来。这不是初学者，是懂教理的大行家，他知道了生死之法，才疑惑这几句话。诸位只知道念佛，临终有阿弥陀佛来接你，这样糊里糊涂，迷迷糊糊的，怎能成功？念佛并不是临命终时，阿弥陀佛才来接你，阿弥陀佛天天都来接你，就在你旁边，人人跟前都有阿弥陀佛。若我眼瞎耳聋，我麻木不仁，我的心都没在阿弥陀佛上，都在黄金美钞上，阿弥陀佛又有什么办法呢？

生死根本就是念头，没念头就绝对没生死，所谓：‘但尽凡情，别无胜解。’只要把念头去了就成佛了。可是人人都有心，只要起念头就有心，心识的作用就是见惑，是心的影子并非真心，若把心影当作是你，就不知真心。佛经三藏十二部都是方便法，给我们治病的，不生病则用不著药，众生有什么病呢？打妄想的病。诸位若都不打妄想，就成功了，也用不著听经。不念佛还好，一念佛妄想就起来。知道妄想是生死的本源者，全球上的人不多，能知道就不错了。知道妄念为生死根本后，就要不打妄想，也办不到。不但你办不到，全球的人皆办不到。佛法归元无二路，方便有多门，其他方便法好麻烦，阿弥陀佛这一句话太巧妙了，你心一起念头，只要念阿弥陀佛就成功了。

妄念一起就念佛，这是成佛最要紧的一句话，修净土的人深信者不多，还想有没有其他更巧的法子。以为成天念阿弥陀佛，没念别的，这有什么意思？遇到关键时刻，佛号都没用处了，只有黄金美钞有用处。如此，阿弥陀佛仍是佛，你仍是你。佛的名字就是经，而‘阿弥陀佛’这四个字是秘密不翻的咒王。阿弥陀佛的法身，无处不现身，可是凡夫看不见。其实念佛就是念佛的法身，佛号万能极了，只要口念耳听心清楚，久久功夫自然成熟。

佛法最要紧的是—戒、定、慧三无漏学，学佛的人要先守戒，守戒后生定，定就是把心收摄起来，不起妄念了。念阿弥陀佛摄心，就是要你得定，念久了就有定，有定才开智慧。我们念佛不得定，怎么开智慧？所以现在还这么糊涂。

没打倒孔家店前，出家或在家人都读四书，四书之大学有说：‘大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。’这就是佛法的戒定慧三学啊！那个时候的人学佛比现在容易得多，从前被中国财色名食睡迷住，现在还多了洋财色名食睡，中外夹杂，层层加厚，迷关更打不破了。

摄心就是要定，同修念佛十几年，你是嘴念佛，心摄不住，祖师说：‘口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然。’真用功是要求定，任何宗派都是要求定，如水要静止才照得清楚，而其他的法门不容易得定，只有净土念佛法门容易做。下文就答覆为什么念佛不能摄心。

<span style="color:#333399">妄念是生死根由<span lang="EN-US"></span></span>

‘不知汝无量劫来生死根由，如何能得即断？’这是内行人讲的话，从一下生到现在，妄念有多少呢？一弹指有六十个念头，一生起了多少念头？尘点劫来，千生万生到现在，我们的妄念尽虚空遍法界满满的。念佛是二力法门，个人修持的力量加上佛帮助的力量，可以治妄念。妄念如一个影子，我们八识田里有太多的影子，而念阿弥陀佛也是一个影子，念佛的力量很大，可以消灭我们八识田里的影子。纯纯粹粹的念一句佛号，所谓：‘至心念一句阿弥陀佛，可以消八十亿劫生死重罪。’重要在‘至心’两个字，一个种子一番生死，一弹指之间八十亿劫的种子，因为一句阿弥陀佛而可以消灭。虽然可以消很多，但是你的妄念有多少呢？有万万万的八十亿劫种子之多，一句佛才消八十亿劫，何况还有那尽虚空遍法界的妄念。况且要清清净净的念一句佛才能感应，祖师说：‘一念相应一念佛，念念相应念念佛。’一句阿弥陀佛，要清净的念，才能抵制妄念，才能感应，光嘴里念，能消多少呢？

生死根本就是打妄念，有妄念就有见思惑。若见思惑都不懂得，如何明心见性？罗汉懂得，所以能断惑。我们办不到，才用阿弥陀佛的力量，可是你念佛打妄想，心不在阿弥陀佛身上，没有至心不得感应，生死根本如何断？断生死根本就是要断妄念、断惑，惑有一百多品，一品惑也没断，怎么办？经上言：‘带业往生’。带著罪业怎么往生呢？譬如我在外面沾了一身大粪，然后进入慎斋堂的佛堂，你们看了一定不准我进来，要我先去洗澡、洗衣服，洗澡还容易，洗衣服还要晒干等等。于是我有好法子，我身上只要包上一层厚厚又漂亮的毛毯，臭味闻不到就可以进来了，这就是伏惑。净土宗教大家伏惑之法，把惑压下来，压不住就不行，不能断惑就要伏惑，不能伏惑，万不成功。

<span style="color:#333399">正是做功夫时节<span lang="EN-US"></span></span>

‘且万念纷飞之际，正是做工夫时节’，诸位同修做功课觉得有妄念，愈念妄念愈多，于是不想念，其实不念妄念更多，这是不觉，迷到极处了。人人如此，看人家的毛病清清楚楚，看不见自己，光会挑人家毛病，自己知道有妄念才叫明白。若一念佛心就干净了，那还要念什么佛？成功了就不用念佛，你就是佛，所以觉得万念纷飞正是觉悟的时候。如一棵树，上面是树叶，中间是树心，下面是树根，树叶在摇有人都不知道，你说树根在摇，他更感觉不到。知道自己错误的人，才是起了觉悟之人，以为自己都没错，如何会觉悟？根源之处不知道，如何学觉？觉悟的根源是什么？诸恶莫作，众善奉行。但是，一般人往往好的事不去做，就是学佛的人，善事也做不多，恶事做得倒不少。

学佛是学佛的觉悟，有人学佛学了几年就说没有妄念了，这是糊涂到极点，登地菩萨都还有妄念，七地菩萨也还有妄念。祖师说：‘不怕念起，只怕觉迟。’学佛学了几十年还是有妄念，不怕有妄念，就怕你不知道是妄念。就怕起了妄念还不知道，以为自己还在修行，阿弥陀佛都变成妄念了还不知道。妄念若起时不能让他随意起，要看著妄念，如捉贼，有贼进到你家，你知道了，看著贼的行动，贼就不敢偷东西，若不知是贼，不管他，家里东西就被偷光了。所以，你要观察，起了妄念用阿弥陀佛的佛号压下去，起一个妄念，念一百声佛，这正是用功的时候。所以，妄念纷飞之际，正是做功夫时节，不起妄念还不会觉悟，还不念佛呢！念佛也不是一念就立刻收心，总还会有妄念，那就要‘旋收旋散，旋散旋收’一句佛号一直念下去，妄念起了就赶快收心，收心回来念佛，这样不能断惑也能伏惑，伏惑就行。

‘久后工夫纯熟，自然妄念不起。’佛号和妄念譬如‘生、熟’两个字，该熟的事我们一点都不熟，该生的事你偏熟了，生熟颠倒。譬如吃东西，米要煮熟才能吃，水果也要熟了才可以吃，生的吃了对身体有害。杀盗淫妄你很熟，不去想自然就会去做，连晚上做梦都去做恶事。念佛对你来说太生了，念佛若不勉强去念，念不到半点钟，念头就不知跑那里去了。若念佛念熟了，那些杀盗淫妄的坏心就变生了。

学佛若不守戒，还干杀盗淫妄的坏事，那不成！自古来没有曹操成佛的，必得守戒断恶业，随缘消旧业，更不造新殃，学佛才能有成就。咱们现在旧业不去，还干新殃，这样可以往生吗？阿弥陀经说得明明白白，一心不乱断了惑才能往生，不断惑也要伏住惑，伏惑是假一心不乱，也可以上西方极乐世界。‘久后工夫纯熟’生的佛号变熟了，忘了造业，熟的恶业就变生了。‘自然妄念不起’想起妄念，想半天还想不起来呢。

<span style="color:#333399">念佛方觉妄念重<span lang="EN-US"></span></span>

‘且汝之能觉妄念重者，亏这句佛耳。如不念佛之时，澜翻潮涌刹那不停者，自己岂能觉乎？’现在念佛发现妄念多了，这就是有觉悟。不念佛的时候，妄念更多，只是你不觉而已。七地菩萨都还有妄念，凡夫怎会没妄念？能觉得妄念重，还多亏得这句佛号，因为念佛是正念，离开佛念就是妄念，没有佛号永远也不能觉。

佛、菩萨、缘觉、声闻四圣，缘觉是自己觉悟，不看佛经自己有悟性，看到飞花落叶就觉悟了，这种人很少。咱们看见了一点也没感觉，如见他人死，因自己还没死，就不会觉悟自己也会无常死亡，死在眼前都不觉，可见自己觉悟好难啊！咱们不是缘觉，只有借助佛法，听闻佛法，教我们了生死，接引往生西方。发心学习，这就觉悟了，也大不容易！

<span style="color:#333399">学佛依法不依人<span lang="EN-US"></span></span>

学什么都得有明师，老师不明白便教不出好学生，古人言：‘亲近明师’，佛法言：‘亲近善知识，远离恶知识’。现在光看外表，会教你秘密的，说得巧的就是善知识，教你秘密还要先收红包。真的善知识没秘密，只要治你的病，凡情就是你的病，但去凡情就没事了，金刚经云：‘应无所住而生其心’心中没有住留凡情，把坏主意去掉，见思惑自然没有了，就成功了，这就是秘密！阿弥陀佛四字是真秘密，这是梵文咒语。释迦牟尼佛以一个‘阿’字就能明心见性，何必六个字？我们是半个字也不会。三藏十二部若没有这‘阿’字，那经典一个字都没有了，所以佛学辞典有‘阿字观’。弥陀经说的‘执持名号，一心不乱’，这八个字就是秘密法门，你偏不要，要去找邪魔外道，要红包你才喜欢。红包送上还算小事，中邪得了邪知邪见，更增加见思惑，更增加若干生死，永远不得解脱。现在社会上很多邪知邪见，如学佛学到去自杀的，误以为自杀就是解脱，不能解脱就自杀。这里莲池祖师开示，一句阿弥陀佛就是了生死的大秘密，是出生死的堂堂大路，是难信之法啊！

千言万语，佛经为根本，经上有的为凭，经上没有的不能信。修那个法门有那个法子，修净土的有净土的法子，修禅用净土的法门也不行，如厨房的刀是切菜的，铲子是炒菜的，拿著铲子切菜，拿著刀炒菜，一定不行。执持名号，一心不乱，弥陀经说得清清楚楚的，若不听，那你在学什么佛？要听谁的话？学佛要‘依法不依人’，这是一定的规矩，经上已有的，即使释迦牟尼佛又来改说别的，也不依；何况是大居士、大法师跟佛比起来，也比不了啊！其他外人说的更不可信。

<span style="color:#333399">净念相继得大定<span lang="EN-US"></span></span>

大势至菩萨念佛圆通章说：‘净念相继’我们念头不断，但皆是坏念头，没有好念头。净念不断，一句阿弥陀佛不能断开，这就很难了，出家人也办不到，在家更难办了。大势至菩萨的法门是‘忆佛念佛’，念佛是念兹在兹，在家人事多，很难做到一天到晚念佛不断，古人定课念佛十万声，为的就是不起妄念，咱们也办不到，但忆佛办得到。

忆佛是明记不忘，无论做什么事不要忘了佛，如喝茶、吃饭不忘佛，一切都是为阿弥陀佛做的。从事士农工商为的是什么？为了吃饭，从事任何行业都忘不了吃饭，若把念佛拿来当饭，便能‘净念相继’。净念相继，念念相续无间断‘得三摩地’，三摩地就是正定。念佛就是要求弥陀大定，弥陀经不明说，若一说大家会认为办不到。莲池大师在此则开示明说，持佛名号就是得定的秘密法，若不得定如何开智慧？如何往生？得了定才不乱。今秘密说出来了，切莫他求，除了净土能成就外，其他都办不到。
