<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">雪庐老人净土选集—佛七开示</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">李炳南老居士讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">壬子年灵山寺佛七开示</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">甲寅年灵山寺佛七开示</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">戊午年新春结七念佛开示</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">戊午年灵山寺佛七开示之一</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">戊午年灵山寺佛七开示（上）</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">戊午年灵山寺佛七开示（下）</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">幸酉岁佛七开示</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">壬戌佛七雪僧贡言</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">快刀斩乱丝</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">乙丑年灵山寺佛七开示</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">庚申年灵山寺佛七开示</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">乙卯年灵山寺佛七开示</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">癸亥年灵山寺佛七开示</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">壬子年灵山寺佛七开示<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">弟子吴聪龙敬记 <span> </span>

<span style="color:#333399">第一次开示<span lang="EN-US"></span></span>

念佛结七迄今二十有三年矣，莲友逝者计有一千六百多位，其中有往生、有不往生者，往生者占少数，且多属于前十年，后十年则甚荒唐，退堕如此，可不寒心！往者已矣，来者可追，请从今日起！

念佛为往生，得真解脱，结七在‘克期求证’，于定期内求得往生之证据——‘一心不乱’。一心不乱乃经中秘密，结七而不能得之，即属空过。如何得之？成因固多，要者有二：一曰办道场者依教奉行，二曰修行者如法而修。二者之要又在于‘诚’，举世法尚须真心实意而后可望有成，况佛法乎？故须诚诚恳恳办之，否则非但无益，且招罪过。

打七，如建百尺大楼，楼之成，须先三层工作：（一）将建地清理干净，去诸障物。（二）铺石泥于其上。（三）基层坚厚，而后始可层层上砌。打七亦然，此谓‘心理建设’也。亦须三层为基：（一）将一切人人我我、是是非非，通身放下，不可以千万心念佛，于七天内，务须放下万缘。（二）方便佛七于家中宿，务须身在家中，心在灵山寺。且于往返途中，念念于佛上。（三）一进道场，勿交谈、寒暄，‘少说一句话，多念一句佛；打得念头死，许尔法身活。’此处既为道场，则一坐下来即开始念佛，勿上上下下、坐立不安，自打闲岔事小，妨害他人则为大罪过矣。如此三事，务须奉行！

且说念佛方法。一句佛号，从心提起、从口念出、从耳听入，务须分明。再加上记数（不必用念珠），从一数至十，但能听得清楚，即是工夫，即是一心念佛也。

<span style="color:#333399">第二次开示<span lang="EN-US"></span></span>

佛七开示，在使觉悟，必自觉悟而后可望有成。故今第一‘应觉’，觉何耶？觉乎今日之时局也。吾人今日处于何局耶？曰：如‘鱼’然。或闻而曰：吾知之矣，‘鱼’者，即黄昏偈所谓‘是日已过，命亦随减，如少水鱼’之‘鱼’也。然今所指非但此耳，今之鱼乃被置于锅中，下备柴，虽有锅中水，暂可游来游去，逍遥自在，然危险至极，待柴一著火，则鱼将如何？各位思之！吾人今所处环境，正是如此。被恶魔困于所造油锅中，旦夕且著火！此即所谓原子弹时代也。原子弹虽美、俄互攻，然台湾未敢保险不共受，纵不直受，而原子尘之染身腐死则为必然也。此时此地，为吾人所当觉悟者也。

第二‘应畏’，前事尚不足畏，所畏者，业未消而受不断也。试问：此世界为五浊恶世，汝何以来此耶？又何以此时来耶？皆己业力使然，共业共感共受故也。夫如是，则不必怨天尤人矣！有好工夫者，自有办法，即或共受而不免于死，然死后之去处固异于工夫差者，盖彼死时，正往生时也。吾人若得一心，则当前可得‘共中不共’，将来往生亦稳当。然吾人今尚未能，则死后又向三途六道去矣！此为吾人所应畏者也。

第三‘应惜’，学佛念佛，尔来二十有三年矣，而同修中得把握者尚无其人。惜哉！惜哉！眼前机缘一失，难复得矣。莫谓今生不修待来生，盖‘人身难得’，使来生得为人，而‘佛法难闻’，未必能闻佛法也；使再闻佛法，未必能闻净土法门；即使复闻净土，未必能如今之结七也。试想如吾人道场之如此讲经、这般开示，年年结七者尚未能有成，况来生乎？

且夫人之成就与否，系乎其根器。世可分二种人，曰愚痴者、曰聪明者。痴者虽为之开示，亦听不进心去，无所觉悟。何以如此耶？以彼内心三毒具足，毒发于外，故现此相也。此等人我见太重，时起烦恼，难度！然彼今世造恶较少，是其长处。聪明者今世造恶虽大，然易觉悟，苟遇善知识而调理之，可速转变，易度！

二者皆由宿世业力使然，业力无边，故佛当日亦有不能度者，而所谓‘福至心灵’，能听进去者，以有福故。

然佛法无边，各有方便，蕅益祖师予愚人一法曰‘忏悔回向’。身、口、意所作一切，善则回向西方，恶则当下忏悔，以此忏悔之善亦回向西方。痴者不能分善恶，则一概忏悔、一概回向。肯心如此，则念念在西方，其力甚大。其作法为：（一）朝暮二课后忏悔回向。（二）日常所遇一切横逆、侮辱、困苦立即忏悔回向，盖己宿业使然，故须忏悔业重也。（三）心起烦恼恶念时，当下忏悔。以业力故，有烦恼时起。切莫再加诸他人，否则后报无穷矣！盖受横逆等为业报，受完即了。若更起烦恼施诸他人，则报转相报，正是害己也。

如此三种忏悔回向，乃吾多年来所求得之法门，献与诸位，诸位行之，切莫视作平常。蕅祖谓忏悔回向再加念佛，无有不成者也。

经云：‘至心念佛一句，可灭八十亿劫生死重罪。’各位二十年来，竟无一句念对！‘至心’者，乃于念佛时，先将心打扫得干干净净、空空洞洞，即在这时，一句佛号彻上彻下，更无其他。如此‘至心’念下去，方可达一心不乱，各位念佛当依此原则，然如何可‘至心’耶？曰：‘罪从心起将心忏’，罪业在故，心起烦恼，心起烦恼时即造罪业也，乃当下忏悔之，使消失。‘心若灭时罪亦空’，以罪业在故不能至心，罪业没矣，自然至心。故曰‘罪灭心亡两俱空，是则名为真忏悔’。如此念佛能达‘至心’，能灭重罪，则原子弹下来，亦奈何不了！偈曰：

<b>心一分明断惑时<span lang="EN-US"></span></b>

<b>往生证果尚何疑<span lang="EN-US"></span></b>

<b>虽然常说惑难断<span lang="EN-US"></span></b>

<b>忏悔玄门惜不知<span lang="EN-US"></span></b>

若能念到一心不乱，即是惑断之时也。如此则必能往生，往生则必速证佛果，理甚分明，尚有何疑？虽谓断惑甚难，断一品见思惑如断四十里瀑流。然有妙法门，即忏悔回向，此玄门也。可惜人皆不知，念佛而配以此法门，则成就易矣！

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">甲寅年灵山寺佛七开示<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">弟子何美云敬记<span>  </span>

<span style="color:#333399">第一次开示<span lang="EN-US"></span></span>

诸位老师、诸位同修：

灵山寺自有佛七以来，已有二十五年，能如此长久、继续不断，实为不易。每年佛七，学人皆来参加，不敢言开示，但以念佛方法及其要义，策勉诸位耳。

二十五年中，要说的皆已说过，近来学人事多忙碌，佛七期间，仅能来二次，所说皆是经上之语，或是祖师语录，学人无学无德，离开经语师训则无以为言，要说亦不出乎前人范围，过去所说，诸位未必全记，或已忘记，今天再说也如新说。此次学人改变方式，印表赠与诸位参考，因为看表听讲，印象较深刻，易于明了，且听后可带回仔细研究。诸位在此若能得到好境界固然甚好，如觉尚无进步，则回去多阅读数遍，只要如法实行，日久天长，定能获益。

吾等修净土法门，旨在将来得证佛果，修他法门欲证佛果，须经三大阿僧祇劫，百万人中难有一人成就，佛果虽好，何人能证？净土法门，只要在此娑婆世界，短短几十年，一句南无阿弥陀佛，念到一心不乱，即得往生。往生后，短时即成候补佛，成佛甚易。故此法门易修，可谓三根普被、利钝全收，上根得利，吾等钝根者亦能得利，人人皆可修，皆能成就。

凡修净者皆知‘万修万人去’、‘带业往生’、‘一心不乱’，此三句话，但大家皆不求甚解，虽曾讲述，然皆错解其意，未能由深处、真处，仔细体会，故不能成功。数年来，见诸位功夫已大为退转，忆台中始办佛七之前五年尚好，次五年差矣，后五年又差矣，功夫不但不进，反而退转，连念佛都提不起精神，此乃实语，学人来此，但求诸位能得真益，故不能恭维诸位，恭维不但不能往生，反害大家；今再将此三句真义说出，诸位即可明了自己之功夫如何。

<span style="color:#333399">甲、“万修万人去”<span lang="EN-US"></span></span>

此乃祖师所言，绝不会错，下列四条乃真正讲法，不可错会其义。

<span style="color:#333399">一、‘修指正助双修’<span lang="EN-US"></span></span>

‘修’即照净土法门之法去修，乃指正助双修，正即根本功夫，只念‘南无阿弥陀佛’六字洪名，此为正功，人人会念，不学佛者亦会念，然不知其义。今略释之：（一）一句‘南无阿弥陀佛’为法界藏身，十方三世佛皆括之。（二）一句‘南无阿弥陀佛’于三藏十二部经典皆括，即一‘阿’字就该三藏全部之法。（三）六字洪名为诸咒中王，‘南无阿弥陀佛’六字为秘密不翻，皆非中文；此法高极，胜持任何咒语。（四）学佛当修定，‘华严大定’即是‘弥陀大定’；一心不乱，即是‘定’，得一心即成功，此即净土法门之妙处。

学人二十五年前，除佛七外，每星期日皆来此讲经，大部经皆已讲过，然学人常言：讲经不能了生死，仅为结缘，令众生了解经意，改变心理，实践修行。纵使再经百年，日日讲经，亦不能了生死，不如不懂教理者，但知念六字洪名，念至一心不乱之获益为大。

念佛是正功夫，能显真如本性，念得一心，心明性显，就成功，若只会谈玄说妙，修多少年，亦找不到心性，请诸位谛听，‘南无阿弥陀佛’六字洪名，即是汝之本性，本性即是汝之心。

禅宗讥净宗曰：‘愚人求佛不求心，智人求心不求佛。’诸位是求心呢？是求佛？若求佛则为愚人，殊不知汝心即是佛，佛即是汝心。心佛原是一，为无明所遮，佛是佛，心是心，将心佛分为二，皆汝自造。汝今念佛正是显汝之本性，‘十方三世佛，共同一法身。’过去佛有法身，未来佛亦有法身，未来佛即是吾等，吾人与释迦、弥陀之法身是一非二；念佛是开显本性，为正功夫，诸位修此法门不成功，则可断言修其余法门，皆不能成就，若离此法门，汝等能成就，吾即为大妄语，即入地狱。

‘修’者乃吾人心性为无明所遮，无明不易懂，换言之，无明乃吾等平日所为之杀盗淫、贪嗔痴等，修即去此无明，不造杀盗淫、不起贪嗔痴，使本性透出光明，即是修。

然此道理，谁能知之？谁肯实行？一般人随念佛随染无明，焉能明心见性？故须用助力消除杀盗淫、贪嗔痴。如何助修？虽不懂佛理，只要能分辨善恶，懂二句即可。凡是坏事则莫为，此即‘诸恶莫作’；忍不住，则咬住牙根不干；找善事做，开始须勉强行之，此即‘众善奉行’；行善止恶，存好心、说好话、做好事，此即帮助正功夫去无明之方法，故曰‘助行。’助行广说是修六波罗蜜，但难懂，不必言之，凡恶事，纵赠汝十万磅金刚钻亦不干，于善事则受任何阻碍亦须干，此二即‘随缘消旧业，更不造新殃。’平时遇善为之、遇恶去之，若念佛时，则万缘放下，一起恶念即以一句‘南无阿弥陀佛’压之，摄住身、口、意三业，依之而行，日久即能成功，故曰‘万修万人去’。

<span style="color:#333399">二、‘不照修不能去’<span lang="EN-US"></span></span>

虽然万修万人去，但不照修则不能去；人人皆知有佛有魔，魔即是贪嗔痴、杀盗淫，念一句佛是佛力起，起贪嗔痴、杀盗淫是魔力起，魔力与佛力同等，佛魔斗之，所谓‘道高一尺，魔高一丈。’佛魔皆是汝之心，念佛再造业，起贪嗔痴，佛魔相杂，心怎清净？怎生净土？怎能明心见性？既念佛又念魔，即非修也，若不速改心地，不去贪嗔痴，虽念到八万四千大劫，亦不得往生，此为真实话，故诸位须速改心理！

<span style="color:#333399">三、‘少修功不成就’<span lang="EN-US"></span></span>

各位在此时，不起贪嗔痴，无杀盗淫等，甚善，但一出此门，佛七过后即忘，在此念佛三、五天是好事，惜甚少也。弥陀经云：‘不可以少善根福德因缘，得生彼国。’善根者正功也，福德者助功也，少修不成就，故需多修。

<span style="color:#333399">四、‘多修是常不断’<span lang="EN-US"></span></span>

‘多修’是常，恒常不断，‘常’是永久如此，‘不断’是时刻念头不断，佛七之后，心仍不变，不起杀盗淫、贪嗔痴等害人之心，虽农工商法医各守其行业，皆不碍汝心。学人在社会，终日办事，二十五年间，办道场虽遭谤，亦不与之争辩，此须行六度之忍度；人谩骂之，亦不起嗔心，况无明火起，火烧功德林。试思嗔心一起，不但于他无损，反于自有害，故学忍是获大便宜也。

祖师云修道不碍办事，只要不损人，干何行业皆可，皆为修行求生活，藉俗修真，否则功夫不成，不能往生；人身难得，今得人身，乃令汝修行，了生死之机也，否则何用？

‘不断’者，时刻不忘也，大势至菩萨念佛圆通章‘净念相继’与吾等不同，乃接续不断，心不断此事即行。念非口念，乃心住其上，即是心在西方，心在佛上，有此念头不断即行，一切为生西而为，否则不为；故吃饭、穿衣为生西，谋生养命为生西，皆为修行，换心理即行。如学人办公、教学，乃为多认识学生，宣扬佛法，故学人领薪水，非取伤天害理之钱，不碍修行。

常者不变也，活百岁亦不变；不断者，时时刻刻，念兹在兹；心在佛上，心即是佛，心若不在佛上，心即将变魔，则坏矣。

学人今日来此谈净土法门，何为？正助双修也，诸位念佛系正功夫，学人来讲，助各位得道，为助功夫，故凡事心放在正助双修即行。

总之‘万修万人去，不修不能去。’，余言明日续谈。

诸位：

放下万缘，提起正念，一句弥陀，一直念下去！

<span style="color:#333399">第二次开示<span lang="EN-US"></span></span>

诸位老师、诸位同修：

今日已是佛七第六天，请大家再精进；白日听讲解，晚上加紧用功。

佛七为求一心，讲开示，依例既不讲经亦不说法，但看道场中有修行不如法处，为对治毛病，应机而说，否则曰打岔。

此次特别，改变多年方式，印表讲解，以后亦不如此。‘万修万人去’、‘带业往生’、‘一心不乱’，此三条件一般人最易错解，过去对此只略为解释三、五句，真正用功求一心者，应该确实了解。台中学佛二十五年，今已懈怠，所谓：‘头一年，佛在眼前；第二年，佛在西天；第三年，佛化为云烟。’佛经亦云初发心菩萨即为等觉，惜数年退转，故发心修者多，成就者少；非佛法不灵，乃大家不信，不能坚持到底，只要坚持去做，任何一句佛法，皆能成功，无须三藏；以众生无量，心思无量，故有三藏经典，为对众生根机而说。

昨日已说甲项‘万修万人去’，今说乙项‘带业往生’，凡修净土者，皆会说此句。修他法门，必须断见思惑，方了生死、出三界，然大都不懂见思惑为何，故成之者鲜矣。另一说法曰‘业尽情空’，情空乃情识完全变成智慧，透出本性。‘业尽情空’最低限度须证阿罗汉果，今日做到者几人？

<span style="color:#333399">乙、‘带业往生’<span lang="EN-US"></span></span>

是指修净土者而言，其他法门，带业绝对不能解脱，不能了生死。然一般修净宗者，往往误解为带著罪业即可往生，即可成就；如是说者，十之八九，故不会成功。

台中二十五年中，同修已死二千余人，而往生有相当证验者，不过十人，何等可怜？

所谓‘带业往生’之真义如下：

<span style="color:#333399">一、‘业是宿现恶业’<span lang="EN-US"></span></span>

‘业’是所造之罪业，应知任何人皆是身、口、意造十恶业，非今生才造，自久远劫来轮回六道，即造无量无边之罪业，经云：若罪业有形，早满虚空。造罪须于六道中还债，旧帐未还，又造新业，何能解脱？故千万人中无一解脱者，或云：‘念一声佛，消八十亿劫生死重罪’，一般以为念佛即能消罪，不错，然‘道高一尺，魔高一丈。’魔之力大，是魔之事多，众生自久远劫来，所造皆是魔业，现仅念三、五年之佛，如何能消？魔高者，是魔业多，念佛可消业，如火能化水，喻如桌大之冰，燃以香头之火，火少冰多，焉能化之？故初修行者，时觉魔力大，佛力不灵，因之退转者多；然不修行，道一分亦无，吾等有一寸一分之道已不错矣。

<span style="color:#333399">二、‘普通断尽解脱’<span lang="EN-US"></span></span>

除佛法外，无有办法能出轮回，他教皆以上帝为至高无上，但上帝犹在六道轮回中，佛家旨在出轮回，如何出之？须‘业尽情空’，多劫与现业，须一律消尽。此生消不尽，千生万生消之；成阿罗汉尚须人间天上七番生死，才断见思惑、了生死，然犹未断尘沙惑，可见断惑之难，譬如惑有万品，虽断九千九百九十九品，还有一品未断，亦不解脱，学人学佛五十余年，一品惑尚未断，怎么办？

<span style="color:#333399">三、‘带业是伏不起’<span lang="EN-US"></span></span>

学人修行、讲经五十年，且有明师数位，对学理略知一二，但一品惑亦未断，诸位修行日浅，惑为何物，尚且不知，怎能断惑？如磨刀不识刀，如何磨之？

惑，吾等未能断，则不得解脱，故释迦牟尼佛大慈大悲，说出净土法门，今众生念阿弥陀佛，不必断惑，只须伏惑，即能解脱。‘断惑’与‘伏惑’，差别何在？断惑如杯盖内已清净无染，倒不出尘沙；伏惑如杯盖内有尘沙，以物盖之，亦倒不出，但沙仍藏在内。业尽不入轮回，修净伏惑，亦不入六道，然惑尚有，怎办？时时以六字洪名压上，日久纯熟，临命终时，若起佛念，杂念伏住不起，即能带惑往生；生后再断，数日即成，此为伏惑。

<span style="color:#333399">四、‘惑伏心佛道交’<span lang="EN-US"></span></span>

惑只要压住，不再造业，则能与佛感应道交，此为带业往生之真义，绝非一边念佛一边造罪即可往生。

<span style="color:#333399">丙、‘一心不乱’<span lang="EN-US"></span></span>

此为得功夫之证明，今略释之：

<span style="color:#333399">一、‘得一心是定成就’<span lang="EN-US"></span></span>

得一心是定成就，即得大定。

<span style="color:#333399">二、‘定须次第进修’<span lang="EN-US"></span></span>

定非一修即成，须一步步往前进，如珠投水，层层沉底。

<span style="color:#333399">三、‘成须渐渐圆成’<span lang="EN-US"></span></span>

成功须渐渐才能圆满，平日在家须练一心，来此才能得一心，否则三百余日皆乱心，到此短短七日能一心乎？此非侥幸，得一心与否，须自问之，不须问人。

<span style="color:#333399">四、‘成则恶念不起’<span lang="EN-US"></span></span>

若得一心，则杀盗淫、贪嗔痴不起，当知恶起便是魔，吾等心虽动恶，能伏之不发作，即可成功。

偈曰：‘一念毒心生’毒者，恶念也，起恶念便会造害人之事，若毒心一生，则‘急压一声佛’速以‘南无阿弥陀佛’压住，此即是伏惑。‘恶言不出口’害人之话，口四业皆不出口。‘损人事莫作’凡损人之事，一概不做，咬住牙根，无论自己受何等苦，吃多少亏，守身不造恶，不造即伏。‘久久成自然’如此岂不难乎？开始虽难，久则习惯成自然。‘往生可带业’将惑压住，又能念佛，即可带业往生。‘是名伏惑法’此即是伏惑法。‘真实秘密诀’此即是真实秘密诀，若能依之奉行，定能往生。

诸位：

放下万缘，提起正念，一句弥陀，一直念下去！

雪公恩师偈曰：

<b>一念毒心生<span>   </span> 急压一声佛</b>

<b>恶言不出口<span>   </span> 损人事莫作</b>

<b>久久成自然<span>    </span>往生可带业</b>

<b>是名伏惑法<span>    </span>真实秘密诀</b>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">戊午年新春结七念佛开示<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">弟子游若萩敬记<span>  </span>

在家结七念佛，为佛七念佛中，方便中最方便的，但念佛要得大利益还必需明白道理，若不明白道理，虽得利益，但不大，因身口二业，口念佛，身居道场中至少也不造业，但心却不易把持住，还是不免造业。

因心即理，理不明即是迷惑颠倒凡夫。此‘理’如何讲呢？凡学佛不论十年，一百年也不离修福慧二字。经上说：‘不可以少善根福德因缘，得生彼国。’初学佛者多半注重修福，老同修多注重修慧，其实福慧为一桩事，不可以打做两橛。今将此理解释出来，不敢说是开示，还请仔细听，听后好好研究。

诸位同修想想念佛为的是什么？不外现在能消灾免难，将来能往生西方。消灾免难即是修福，往生西方即是修慧，若现在不能消灾免难就是没有福，现在既是不能消灾免难，将来要往生西方就很不保险。既是不能往生西方就是没有慧，就是没得一心，此理极为平常，也很易明白。诸位同修想想现在能不受灾难否？想必大概都还不能，此是因过去已造了业必得受报，要不受报就得不造业，过去的业已造就无法挽救，只有从今起改变心理，将心变为‘阿弥陀佛’，清净的念，不再造业才有办法。诸位或许会想，念佛很久了都不得力，此是我们念佛时间太短，而无始来所造业太多，经上说：‘恶业若有体相者，尽虚空不能容受。’譬如有一栋房子起了大火，要拿一杯水去把火熄灭，这是不可能的事，只有消防车一大车的水，而且能继续增加水，而能使火势不蔓延，就必然能消灭火。

此火譬如无明烦恼，水如佛法甘露，水能灭火喻佛法能对治烦恼，但要能灭除多生多劫来的烦恼，唯有一心念佛才得力，经上说：‘至诚念佛一声，能灭八十亿劫生死重罪。’同修们必须咬紧牙根，从今起诸恶莫作，如同不再往大火中添加木炭煤油等助燃物，而加紧用功念佛，如同一车一车的水来灭火。但灭火也不必全灭，只要灭了七分，剩余的三分火，因有水气在，也渐渐减弱，终而全部消灭。诸位同修真的照此做去，不久，自己也可以感到念佛得力处。

现讲福慧是怎么一桩事呢？本性本清净光明，但有无明覆住透不出光明，喻如镜体有尘埃而不能照，现修福时，如以抹布来拭镜，只要尘去了，光也就透出来，所以修福即是修慧。他宗明心见性，就证罗汉果，就能了脱生死，念佛念到一心不乱也就跳出了六道轮回。

今日所讲皆念佛，极平实极受用，至于谈玄说妙暂且不说，因同修们听经时也都听过，在此专讲用功夫的方法。佛法有十大宗派，只许净土宗念佛才有用处，他宗念佛不究竟还是没有用处。如救火有三种方法，不用水也可以灭火，在从前救火时没水，拿一大钩子把整座房屋拉倒，屋顶一下子塌下也可灭火，此喻他宗不用佛力也可了生死，净土宗救火时，先不使火势旺盛，然后一车车的运水来扑灭，此是自力加上佛（水）的力量，此二力法门在一切法门中最为特别。

既是如此重要，如何念法呢？念佛法门有二种方法：一为念佛，一为忆佛。念是念兹在兹，即念佛时心在佛上，心即是佛，比如我们早晚二课时念佛，念由心起，声由口出，再从耳入，心记，身口意三业合起来念，经上说：‘都摄六根，净念相继。’念时在精不在多，祖师说：但得百八声不乱，若有一句念差错，掉转珠儿再重头。能一百零八句佛号，句句分明，明记不谬就好，比起念上千句、万句心散乱，利益要大，诸位同修不要轻视了此一百零八句，果真能一百、二百不乱，功夫就已不错，能一千句不乱，恐怕不多，此是实在话。念佛时必需万缘放下，不论四字、六字，必得全心全意定在一句佛号上，如四边起了大火，依旧念此佛名不断，不乱，念佛必需有此毅力、恒心才能成就。

但在家人不似出家人，从早到晚都做功夫，因他一出家，柴米油盐等都不必管，而在家人有士、农、工、商各个行业要谋求生活，所以一天要做三堂、五堂功课的不多，能一天念上三小时就很不错，其余二十一小时皆散乱，造业。大多早课多念，晚课少念，或晚课多念，早课少念。这种念佛功夫还不够半杯水，又怎能救火。但佛有方便法，即谓忆佛。忆是明记不忘，行住坐卧，穿衣吃饭皆不许忘，即使到最不净的厕所里，心也要有佛，记得清清楚楚。诸位想想有一件事，干什么皆忘不掉，那是什么呢？即‘吃’。鸟因食而被捕入笼槛，鱼因饵而上钩，可说一切众生从生至死皆是为了食，我们一天工作非常辛苦，还会受到种种委屈，种种苦难皆是为了吃。有时肚子不饿，时间到了也吃，念佛如到了像吃这种地步，自然也就水到渠成了。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">戊午年灵山寺佛七开示之一<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">弟子吴聪敏敬记<span>  </span>

今天是结七第一天，首先须知结七之义，是在‘克期求证’。修净土念佛法门，必得一心不乱始有成就。结七念佛七天，若功夫好，念一天即得一心，此须念佛多年，且明教理者，方能成办。其次二、三、四、五、六日不定。再其次，念至七日，而证一心。此就净七而言，昼夜念佛不停，七日即能断见思惑；惟有断见思惑，始真正得一心也。然断见思惑太难，故有特别法，先求其伏惑耳；即起惑时，以佛号伏之，功夫熟练，惑起即伏，如此得相似之一心，亦能带业往生也。

诸宗修行不离‘正助双修’。正工夫即是去妄念，直透心性；助工夫即是助显心性，除用功之魔障。今依次略说净土正助修法：

先说正功：七日之中，必须时时心存恭敬，一入寺门，即同见佛。当知：如来法身遍一切处，非但大殿上佛像始视为佛，其实一色一香，莫非佛之妙色妙心；如是于所处环境，一一皆作佛观，则言行自然恭敬，不复懈怠。恭敬乃趣菩提之秘诀；此第一层工夫。既坐定已，则宜放下万缘，将平日之杂事妄念扫除，然后收心一处，系于一句洪名；譬如湍流船舫，拴于桩上，自免流失之难；此第二层工夫。复次，正持名时，必须将此六字洪名，从心想起，由口念出，依耳听入；譬如三轮，来回辗转，务必心想得清清楚楚，口念得清清楚楚，耳听得清清楚楚；如此自念自听，字字靠紧，其中勿使打失一句；此第三层工夫。又，吾人念佛时，不论口诵意持，当令全无杂音，单存佛号之音；而以弥陀法身遍一切处，佛光亦遍一切处；故念佛时，由我出心声，心声入佛光，佛光入心声；如是心声佛光交融，则我即弥陀，弥陀即我；此第四层工夫。依上所说，精进修去，层层拶入；令熟处转生，生处转熟，待到第四层次，即是一心功成之日也。

次言助功：夫正功之法，固然直捷了当，但众生无始劫来，烦恼习深，妄念纷腾；今欲以一句佛名，一下逼令不造业，无妄想，绝非短期所能办到，故必辅以助行之功也。苟能日日省察己恶，诚心忏悔，俾消业障；而见他为善，则随喜赞叹，以增福德。如是，忏悔随喜，并皆回向往生西方；此则助行之一也。次者，欣厌之法：于日常生活中，不论食、衣、住、行，凡娑婆种种，一概观为污秽而厌离之；于净土三经中，所说极乐种种，统通观为清净而欣羡之。厌离则无贪恋之心，欣羡自增求生之愿，待其欣厌之极，则身虽寓娑婆，已非娑婆久客；虽未登极乐，早列莲邦佳宾；此净宗之妙诀，固不可与他宗不欣不厌同日而语；是为助行之二也。再者，方便伏惑之法；须知念佛不得一心者，妄念乱之也。而妄念者，即是惑，亦即是魔。涅槃经云：‘须陀洹断见惑，如截四十里流。’故知欲求即断，甚不容易。今乃暂求伏惑之法；古德云‘不怕念起，但恐觉迟。’若能念起即觉，一觉即以佛号压之，如此魔来佛压，譬如以石压草，压之既久，惑自不起，亦得方便一心，待生西后，再去断惑，此为净土之特别法，不可以他宗来问难；是为助行之三也。

希望大家，今后七日，无论在道场或回家路上，皆如此修。以下为拈一偈，以作结论曰：

<b>净土难信却易行<span lang="EN-US"></span></b>

<b>全由二力正助功<span lang="EN-US"></span></b>

<b>必得一心方有效<span lang="EN-US"></span></b>

<b>方便伏惑即感通<span lang="EN-US"></span></b>

最后，请大家放下万缘，一句弥陀，一直念下去！

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">戊午年灵山寺佛七开示（上）<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">私淑田继严敬录<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">弟子吴碧霞校订<span>  </span>

<b>净土难信却易行<span>    </span>全由二力正助功</b>

<b>必得一心方有效<span>    </span>方便伏惑即感通</b>

诸位老师，诸位同修：今天是结七的第一天，单是台中，打光复以后，开始结七的就是灵山寺，算来结七也差不多将近三十年了。以这三十年而论，并没有间断，这是很难得的，完全是因缘的关系。但是我今天看了看，在场同修们——旧同修也有？新同修也有，讲话比较难一点，为什么呢？话说得深一点新同修听不懂。话说得浅了呢？又要顾虑旧同修听过多少次了。所以，就挑重要的说说。

先说结七，结七注重实行念佛。并不是在这里讲经讲教理，先明白这一层！既是讲究实修，话是愈少愈好，那我们就专讲这个‘结七怎么能得一心’，除此之外少说话，话说多了，就打岔子，打什么岔子呢？大家来求的是一心，听你说法多了心就乱了，这一层请诸位先明白。

既是把话先交代明白，今天是头一天，先要如法（修行得如法修行）。修行那一个法门有那一个法门的办法，按著佛祖教我们的办法。要是自己独出心裁，不按佛法去做，或者其他法门的方法我们也拿过来修，那就错了。一个法门一种修法。‘归元无二路’，什么叫无二路？总而言之是明心见性，不能明心就是不行。方便有多门，方法可不一样。譬如佛家宗派原是很多，而以两派为最重要，一种是禅，禅注重的是空，能够观空，悟得‘空’之一字，那就很好了。另外净土宗却不如此，净土宗注重观‘有’，这两个宗不正反著吗？其实一点也不反著，这之中有教理，但是咱今天不是讲教理，讲什么你诸位照办就好。要讲教理的功夫，我们在图书馆、莲社讲经，讲经不止一处，你们诸位可以去听。

在这里专说让你得到一心，使你这一个七没有空空地过了。在这里得不到一心，就叫空过了。这个诸位要知道，把第一天的话先记住，往后这几天就听开示的人怎么说，诸位怎么做就对了。

我们这里净土宗结七，念七天佛，念七天佛干什么？功夫好的人念一天他就能得到一心，这可不是平素不念佛，今天来到这里念一天就能得到一心的。这是得经过多少年的修行，教理也懂得了，只因自己一个人修持，不能得一心，上这来参加佛七，才能得到一心。功夫不好的呢，一日至七日怎么能得一心，这是说的什么话呢？这是说打精进七，不是像我们，一天念几支香就可以，而是昼夜不息，七天得到一心。得到一心，给诸位说句痛快话，那就是七天能断见思惑！这个经上不能给你明说，怕你害怕。断了见思惑就能得一心，不断见思惑是不能得一心。因为并不是你不一心，而是惑在心心里搅乱，你怎么能得一心？这么说来，若功夫不著力，也有念上一百年还不得一心的呢！那怎么办呢？

净土宗有一个特别法子，伏惑就行。‘伏惑’就是你一起妄念，就用阿弥陀佛把它（妄念）压下去，一起妄念，念佛就对了。这很简单，只要念熟了就是，然念熟的人一千人也找不出一个人来。大部分人，一起了妄念，一个妄念接著一个妄念，顺著妄念往下走，是不会把妄念一下子压下来的，而‘用阿弥陀佛压住’，这一点简单功夫，大家就是做不到。什么缘故呢？多生多劫来，妄念念得很熟很熟了，于是念这个‘阿弥陀佛’把妄念压住就绝对不会了，说了也不听，这就没办法，这是大家要知道的。

上面与诸位谈的话，是为了交代打佛七应该先知道的事情，还没和诸位谈怎么做法。现在把话交代明白就说做法了，往后各位听这些话也很平常，你不要管平常不平常，‘南无阿弥陀佛’一共六个字更平常，怎么就多生多劫还念不会呢？

我们是实行修行，不论那一宗修行，通通是一个样子。一个是用‘正功夫’，什么叫正功夫？正功夫不是修行别的，就是将你心的那些见思惑，乱七八糟那些东西，掏开、没了，这就叫修行。把那些坏东西去了，什么事情没有了。众生皆有佛性，你的本性就是佛，可惜被那些坏东西盖住了。现在修行就是去掉这些坏东西，就是这个样子，这办法就叫‘正功夫’。懂得这个心，怎么叫它掏出来，把这些坏东西去了是一个法子。然而去病不是容易的，还要有帮助的功夫，那一宗也有帮助的功夫。今天就说正功夫怎么做，助功夫是怎个做法，为诸位清清楚楚地分开说。

诸位来打佛七，你要是能一心，断惑是一心，伏住惑也是一心，能得一心，临命终才能往生西方极乐世界，不得一心不能去，这是弥陀经上的话。以经说的话为准。一些人模模糊糊地，以为我临命终阿弥陀佛就来接我，实则是：一心才来接你。那，一心是什么？你的心露出光明，阿弥陀佛的光跟你接上了引你走。要是你那些见思惑坏东西包著你、盖著你，则阿弥陀佛也没办法，诸位要明白这一层。我们一进灵山寺之门，就见到了佛，佛有法身，却不是光指那塑著的塑像，法身那里皆有，只惜我们凡夫看不见。现在一进这灵山寺来，见到塑像就是佛，就是佛在眼前了。我问你一句话，你要是见了总统什么样？总统来了就不敢说什么话，坐得端端正正的、小心谨慎，那规矩大了。见了总统，他也是凡夫与我们一样。见了他都这个样，见了佛你倒不这个样了，见了佛你都不在乎，怎么这么乱呀？你这个样，你呀，看不起佛啊！别说总统来了，来个警察局长就把你吓得不得了，佛还不如警察局长，你这样就能成功啊？这是祖师说的，第一步先恭敬，一到这里来就是佛在眼前，说话、动作一切恭敬，万分地恭敬。假如心中存著一分懈怠、一分不恭敬，不会得一心，这是第一步。

恭敬了以后，一坐下念佛的时候，不念佛的时候也是如此，进来就放下万缘。什么叫万缘？打妄想，时时刻刻地不断，跟各位说吧！一个妄想是一个轮回一个生死种子，危险大了。妄想是什么样子呢？一个妄想就是一个见思惑，是坏东西，是垃圾，起妄想，就是心往外跑，怎么个往外跑法？想桌子、想椅子，想什么心就跑到那上头去了，你的心绝安不到这里（阿弥陀佛），这是大毛病，这就叫乱。要是你跑了心，不是乱吗？怎么办呢？心里只有佛，把心安在佛上。佛好比河中一个桩，心是一个船，把船一下子栓在桩上跑不了。嘴不念佛，心里有佛，存恭敬的心，佛就在我这里嘛！不敢去乱想，这就叫嘴不念也能得一心，这是第二层。

第三、念佛的时候，或六个字或四个字，六字四字一个念法，先在心里想。不在心里念，光在嘴里唱，那是唱歌，不行！我们心中同时是起不了两个念头的，一起了佛的念头别的就没有。有别的念头佛的念头也没有了，这是很短的时间。这个我们凡夫没功夫的人不明白，念佛在心想，心里清清楚楚，嘴里再念出来，念出来的功夫也是清清楚楚，然后先自己听，听你自己念的，听这六个字也是清清楚楚，一个字不能叫它跑了，心里想、嘴里出、耳朵再听进去，来回地这样，这个心就跑不了，就是这个法子。念到什么样子？你也不必问谁，我怎么样呢？你怎么样别人怎么晓得？你怎么样你自己都不晓得，别人怎么晓得？我教你晓得，你念佛光你自己听，听你自己念佛，你念佛由口出，听你自己的。别的什么你都听不见，你的功夫就到了家，那是你自己念佛，自念自听，这个事情难办了，怎么呢？在家还罢了，我在我自己屋内这样念。在这里打佛七，他们都念佛，我怎么会听不见？听不见那就好，听见怎么办？听见也好！怎么听见也好？净土宗临命终的功夫有助念团，什么叫助念团？亡者临命终时昏沉，‘风刀解体’心里乱得不得了，这一乱一昏沉佛就没了。助念者在旁边：‘阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛’，提醒你念，怕你忘了提醒你念，你听，等于你自己念，你自己念自己听，你听别人的，也是自己听。你来这里念佛你自己听，别人念佛帮著你，是怕你忘了，你就稍微休息，别人念，你听得清清楚楚，心里还在佛上也跑不了，这是第三步功夫。

第四、自修很重要，你念佛有声音了吗？这个大家可懂得？有声音的。念得多么低也有声音，嘴不念出来心想、也有声音。你问问这些上学的，他就懂得，所谓‘心弦’就是：心与弹琴的弦一样，心也有声音。你一想阿弥陀佛，这一念出为声音，你有声音，你这声音不杂乱，就是阿弥陀佛。阿弥陀佛法身无所不在，佛到之处皆有光，‘光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边。’佛光之中，阿弥陀佛诸菩萨都有，皆是光。你的声音出来，出来的声音往那里去？往佛光里去。佛光上那儿去？上你的声音里头去了，声与光合起来，你就是阿弥陀佛，光与声合起来，阿弥陀佛就是你。声光合在一起，你不往生你往那里跑呢？这是第四。如此算你功夫到了，这是修行‘正功夫’的办法。

还有帮助的功夫，帮助的力量很大，为什么呢？给诸位说，你在这里照我这个办法（正功夫）做了是很好的了，你一出这个寺门，心想：‘唉！可松了一口气！’坏了！在里面把心收起来，一出去就松了口气，那你的心还是往外跑。心收起来得了一心，一下子到了外头又跑了心，那么在这里（灵山寺）就白念了。在外头看见什么，听什么，心又乱了，在这就白念了，此处把见思惑压住了，到了外头又再加上了，你想想这怨谁？修行讲究功夫啊！功夫是日久天长时时刻刻不变样的，并不是光在灵山寺这个样，一出寺门一直到回家永远这个样，我们是修行的，它不打佛七我们就不修行了啊！要是灵山寺不打佛七，大家都不干了，那是你自己害自己，不管人家打佛七不打佛七我都这么干，这么个办法比较困难了吗？一句佛号不能守得住的话，要时常地忏悔，这句话很要紧。‘忏悔’就是看著自己不对，尽造些罪过。看看人家出家人、老修行不论什么的，罪过啦！罪过啦！说罪过就是忏悔。我作错了，作错了行吗？作错了就别再作了，时时刻刻一天到晚忏悔，忏悔还有别的地方乱吗？乱可别上别处乱，还要在佛上。还有什么呢？看了人家做好事就发欢喜心，本来发欢喜心也是乱，不能往生。那你就看见谁作善事，你就想：‘好！他可以往生，他能往生了。’谁干了好事你喜欢他往生。如此一个忏悔，一个随喜，日久天长，虽乱而不乱，这是帮助你的第一个帮助法。

又各宗有各宗的修行，不一样。以别的宗来修净土宗也不成功，以净土宗修别的亦不成功。净土宗有两个字‘欣、厌’。欣：看见这个事情这样，希望我要这样，用现在的话，叫‘希望心’。厌：就是厌离、讨厌。欣厌这两字在禅宗是大毛病。你们修净土听外头讲教的说：‘欣厌’坏透了，要不得！然而在他是坏透了，我们是好极了，用法不一样。净土宗妙诀就在这两个字上。你看见这世界一切一切什么也别贪恋，因为皆是假的，没有一样真的。娑婆世界是个污秽世界，等于一个粪坑、垃圾筐，有什么好处？我们看见垃圾筐，我们不肯接触肮脏，可是蝇子、坏虫看见垃圾箱高兴得不得了，他倒好了，他是那一派，咱们不学那个。就是娑婆世界没有一条是好的，讨厌这个地处，不愿常待，想早点离开，要存这个心，你要是在这一贪恋，就在这栓住腿了，走不了啦！所以呀，阿弥陀经总得多看几遍，那儿事情无一而不好，所以就喜欢那里，这是欣。你看见外面盖了洋楼，坐了汽车，比极乐世界差多了，我不要，这是厌。讨厌这里，想上那里，那里不用车，你待在屋里，想上那儿，屋就飞起来带你去，嫌屋挡了你的眼，屋墙就没有。光一个莲花就千变万化，你没见过。你见过这里什么样的总统府、金銮殿。与你说吧！极乐世界幸而没有大小便。若有大小便、粪坑也比这里的金銮殿好。好！就是存这个心：讨厌这里，喜欢那里，‘欣厌’很要紧，是很大的帮助。本来净土宗的助功夫要紧的是三七道品，但那个我们记不住，这两个字（欣厌）常记住就可以，这是第二。

第三，诸位只要心一起妄想就是魔。你道是：某人著魔，这个魔你见过吗？其实人人有魔跟著，魔在你心里你不管，你却上外头去找魔？其实魔在你心里。那么，什么是魔？打妄念就是魔，这是内魔。你一打妄念，就是你往西方极乐世界那里走他就拿著勾子把你勾走，你就不必去了，这个魔力量可真大呢！怎么办呢？一著魔，魔的力量怎么大也胜不了佛。一句阿弥陀佛，一照魔，魔就跑了，就把它压住了。妄想是魔，念一句佛号是佛，有佛号就压住它了，你就这个样子。一打妄想的功夫，想到魔它来了，我治不了，非念佛胜不了它。你就赶紧念佛、念熟了，你想叫魔来，他也不来了，心里尽佛了，那还有魔呢？有佛就没有魔，有魔就没有佛，所以这是伏惑，断不了，没断根，往生西方极乐世界，到那里自然就断了，话不能多说了，这三条就足矣。这七天，本劝诸位照这个办法，回到你府上也是如此，这个佛七就算不错了。下头，以一首偈来作结束：

‘净土难信却易行’净土宗唯有佛能讲明白，除了佛没有第二个人可以讲明白，所以难信。学佛多少年，把全部经典都看了十分之九，对净土宗还是不信，所以是难信之法。可是做了就很简单，我所说皆是祖师、佛讲的，并不是我讲的，我只是录音带，给大家说说。你要办容易办，可得有长功夫，并不是一办就成，一办就会，这是第一句。

‘全由二力正助功’二力是你自己功夫，你不用功是不行，此外还有佛的力量，佛来接引你。你看阿弥陀佛差不多是站相，接引的样子。本来各佛都有净土，但其他不来接你，只有阿弥陀佛来接你，你不认路不要紧，阿弥陀佛他拿莲花来接你：上莲花吧！上莲花吧！他接你走了。若你上别的地方，就没这么方便，你得认路。

‘必得一心方有效’你必得念到一心才有效，念不到一心不中用，这话大家听明白，什么叫一心？断惑那是纯粹一心，不断惑，伏住惑也能一心，也能往生。

‘方便伏惑即感通’断惑不易，成阿罗汉是小乘法，断尽见惑后，还得人间天上七番生死，也得万年的功夫才成功，才断尽思惑。你念阿弥陀佛七天就能成功，有这么大便宜啊！你用上这个功夫，那么这用不上功夫不能断惑怎么办，有方便法，方便法就是伏住惑。那么别的宗呢？别的宗伏住惑一点用处也没有。你修那一宗伏住惑还是入轮回，没有用处。伏惑只有净土宗才有用，别的宗都不行。

你能伏住惑到西方极乐世界那里再断惑，阿弥陀佛自然将你的惑断了。但要能感应，光光相通才能成功。

总之，到星期四我还讲，讲的功夫，少讲一点，大家就记住，今天头一天，往后七天你照这个样子办，趁这个时间赶紧念佛。请老师预备犍椎，大家放下万缘，一句弥陀，一直念下去！

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">戊午年灵山寺佛七开示（下）</span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">私淑田继严敬录<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">弟子吴碧霞校订<span>  </span>

<b>杂念皆是平素罪<span>    </span>若不造业念不生</b>

<b>从今切莫再造业 <span>  </span> 一心不乱自然成</b>

佛七已第五天了，我说过只要照第一天所讲的作法，多多少少总会渐渐进步的。从今天起还有两天，我们来求一心，不求别的。

‘心’，大家不晓得是什么东西，学佛只要懂得这个‘心’，功夫就不错了。可是大家修行多少年了，还是不明白这个‘心’，今天就把‘心’的意思给诸位说说，使诸位在这上头用功。

这个‘心’，绝非胸内的肉团心，不是这个东西（案：指胸前），这是五脏六腑的心，没用处。那么这个‘心’到底是什么呢？自古以来谁也看不见，谁也找不到，就是证果的人他晓得。晓得‘心’就证果了。今天来讲开示的人，只可以说出来，还得大家回去想。一旦说出来，大家就要信，要是不信那就没办法了。但是说出来很平常，做却很难做，这是易行难信之法啊。

‘心’就是个人起的念头，心想什么事情，就起什么念头。有道是：某人好心，某人坏心，这个心就是指那个人的念头，这个念头，就是心。这句话学了多少年的佛，难道不懂？要是不懂这个（心）就难讲了。它看不见、摸不著，自己还能不知道吗？所以修行的人就是修这个念头，你记住这个。念头怎么修法？

要明白修法，先明白念头——多少人的念头没有一个好念头，都是妄念、杂念。‘妄念’没有一点真实，都是虚妄的。‘杂念’就是不干净，净了还杂吗？我们的念头，说穿了，就是一个杂乱，一个虚假，是这样子的念头，就不得了。你知道心起的念头，一天多少次呢？我给诸位说说：你们看一看这个（案：师弹指），这一弹很短，这一弹指的时间，你的念头差不多几十个将近一百，这么快！而且一天到晚不断。你要没念头就成了佛，给大家说吧。你听，相不相信？你一听这话就得相信，不相信我说的话，你就不相信佛法，为什么呢？我说的话没有我的，皆是佛经上的话，大家不相信佛法，学什么佛？怎么会有成就呢？学佛，谁是老师？佛是老师。佛说的话你照办就会成功。不照办没有一个成功。

话说念头一起就这么多，一天到晚不住，没有一个人住下这个念头，而起了念头都是坏念头。虽然是坏念头，可是我没讲坏话，也没做坏事啊！嘿！光是心里起坏主意，不说话，不做事情，起这个（坏主意）东西有影子，佛家叫做下了种子——这是比喻话。并不是将种子种上，而是你自己念头一起来，印在心里头，印上去的影子就叫种子。你想一想多少年的事情，一问，你想想就想起来，想得起来的东西（印象就等于影子），就没有灭，都是在你八识田中藏著咧，万万年还消灭不了，即使随它去或不管它，咱们这心里头的这些影子还是在！你晚上一睡觉，作梦了吧！作梦就是这些影子，而到咱们临命终的功夫，里头的影子就往外跑，出去的这一个念头（临终时最后想著什么），它就领著你投胎去。再入六道轮回了！说是六道轮回，其实只是下三道。咱们起了的心，人心没有，天心更没有，就是起下三道这个心，这个心干什么呢？咱们不说干什么坏事，就只说心，教大家守戒，大家不守；守了戒，动的念头都是犯戒的。犯了戒，这些心，就入了畜生、地狱、饿鬼三途了。不用你再做出来（造业），再做出来，受苦的时间长一点、罪大一点。不发展出来的（仅起了妄念，尚未造业）罪少一点，受苦时间短一点，就是这一点分别，先明白这一步。

学佛修行，修行什么？修行就是修这个念头。大家说我不大起念头。没的话，对自己动的念，连觉悟都不觉悟，那还修什么？大家没有一个不起念头的，到了等觉菩萨还起念头咧！‘无念’，是没有妄念，没有邪念，并不是没有念头啊！这个你看经多了也就明白。若没有念头，就成了木头、石头，没有念头，你学成石头学成木头作什么？只是要你把这念头改了，改什么呢？‘不教他起妄念，不教他杂乱’。不教他起妄念，只有一个念头，这一个念头是干干净净的，这个经上有，大家念过大势至菩萨念佛圆通章就懂得这一句‘净念相继’。使这干净的念头接著不断。别人的念头是乱念相继，咱们修行的是‘净念相继’。

什么叫做‘净’？净是纯一个念头，没有杂乱。无有喜、怒、哀、乐、爱、恶、惧七情，没有杀、盗、淫、妄，没有贪、嗔、痴，没有这些东西，这个念头就干净了。诸位试想念头是不是既杂乱、也不干净？得干净念头，别说咱们，到了地上菩萨都还做不到，咱们更不用说。咱们没有好念头，那怎么办呢？谁能彻底办到呢？就只是佛，佛的念头是干净的。什么不净都去了，就是佛的庄严世界，就是净土。仁王护国经上‘三贤十圣住果报，唯佛一人居净土。’三贤十圣念头都还不纯净，你拿仁王护国经出来查一查，干净到彻底只有佛。我们还没到佛，连个罗汉都还不到，什么惑也没断，那能就净了呢？

先问你一句话，你上这里来念的时候，念，也是起念头啊！你念的是不是佛？是！这就行了，佛最干净，除佛以外皆不干净、皆虚假。你念的是阿弥陀佛，在佛之中阿弥陀佛是第一，你心里念，心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是你的念头，除了这个以外什么也没有，这就成功了。那一种方法也没有这一种简单，所以是不假方便自得心开，不必再用这法子、那法子。这里念这个咒，那里念那个咒，这都是枉然。方便要是多了，那也是不行！用不著方便自然就心开了，这是最要紧的话。你修行就这个样子，把你的念头变成阿弥陀佛，阿弥陀佛以外什么心也没有，这就叫‘一心’。

说到这上头，不是几句话就能说明白，也很难讲的，捡要紧的说还怕大家听不明白，这是多出来的一段话——这样说起来，你叫我一天到晚，心中不打妄想，不起杂念，这怎么会做得到？这话不错啊！七地菩萨以前做到亦不多，你再问讲开示的人做到了吧？我也做不到！你做不到，那你叫我做，合道理吗？不合道理！不合道理，我有方法：妄念是起来了，杂念也起来了，起，怎么样呢？经上说：‘不怕念起，就怕觉迟。’起来了妄念你不管它，不知道它，那就不得了，里头著了魔，藏了贼，你还不知道！它（妄念）就在里面乱起来。你要知道有了魔、有了贼就要防备它。这就行了嘛！

起了坏念头，你不是修净土的吗？你修的是净土而不用净土方法，再用别法，这不是多找麻烦吗？你用的是阿弥陀佛四个字，一起了妄念，一切不理它，阿弥陀佛、阿弥陀佛<span lang="EN-US">......，起一妄念，念上几十个阿弥陀佛压下去了，这叫做‘伏惑’。把它压住了，这魔、这贼起不来了，压在下头，不干净的藏在下头。上头都干净了，如同一盆水，尘沙都沉在下头，上头是干净的，这就是伏惑！</span>

这个样子，你临命终的功夫，一摇晃、一摇动，上头的先出来，下头的出不来，上头是阿弥陀佛，就由阿弥陀佛接著走了。如果摇出下头来就了不得了，阿弥陀佛也没办法。以上说的就是‘不怕念起，就怕觉迟。’这是一个法子。

我们不是出家人，出家人他上了庙里头去了，所以无社会上的杂乱无章，事情少，他不起杂乱。我们在家很难办到，尽是世间的俗事情。就譬如说七情里常见的这些东西，大家数钞票吧，一数钞票，谁该给我多少，我该给谁多少，就在这上头几分利、几分利，计划这个、计划那个，这是贪心！这怎么办呢？且听我说几句：数钞票的功夫，别起坏主意，不要处处讨便宜害人。你当该给别人，就是一张纸，一、二、三、四那么数数，数完了心里别著相，一、二、三、四就是数数目，也不善也不恶，数对了数目就算完了，往下一放，事情办完了，放下，心就放下，‘放下’要紧，这是举数钱例。又如你在家修行，你修行，家人不修行，在菜市场买肉回来，叫你切肉，杀生害命的东西，怎么办？那也不要紧，非叫你干不可，你就干，干的功夫，万别忘了阿弥陀佛。这个肉他没学佛，他造恶业才变成猪、变成羊、变成肉，受人千刀万剐。你在这切的功夫，‘一刀一个阿弥陀佛，一刀一个阿弥陀佛，刀是阿弥陀佛给你消罪，给你消罪。’存这个想法，变你的心，就行了。甚至于上厕所，不干净的地处，嘴里不念心里想：‘西方极乐世界没这个，没大小便，这种娑婆世界这么肮脏。我们造了种种罪业才生到这里来，心不干净才上不干净的地方。’在这里存这个忏悔心，在心里求阿弥陀佛赶快把我接走。不论干什么不要忘了阿弥陀佛，不必嘴里出口，在心里想，就把境界换过来，这是‘忆佛’，心里不要忘了佛，你会这么变化，这就行了。简单地照这个办法。我再把话说回来，你偷人家的钱当小偷，你也念阿弥陀佛去偷去，那就没法给你讲，你可别这样的不开悟。总而言之，守住戒律，佛在世以佛为师，佛不在世以戒为师。学了佛不能犯戒律，不犯戒律你还在当小偷啊！那要再说就故意地找麻烦了、打岔子啊！戒律你不守，那学什么佛？

但是今天说这个话啊，也不能说很多了，全在平素日久天长地在饮食起居上练习，平素你练常了，习惯成自然，你就成功了。上这来打佛七的时候，就是做实验啊，看你在家的功夫怎么样，到这里来试验、试验，能在这七天里得一心否？并不是你在家一点也不练习，来到这里就得一心，没有那么便宜啊！这个大家记住是实在话，全在你平素练习，习惯成自然啊！不上灵山寺来打佛七，你在街上就是道场，习惯了嘛！这是很要紧的。假如来到这里得不到一心，来到这道场得不到一心也得到增上缘了，帮了忙！无论怎么样我们功夫不好，你来到这里，看大家都念佛，你一个人就是不念，用耳朵听也有若干佛的影子烙上去了，这个功德就不小了，这个我们是不懂得啊！却是增上缘也有大利益。

总之，功夫全在平素练，习惯成自然，自然就行了嘛！弥陀经上众鸟演法，还不懂得啊？到了宝树被风一吹，以后再自然皆生念佛念法念僧之心，才归到自然。归到自然，自然什么都不怕，随便什么都可以办，都是为著利益众生。这个心，上为佛法，下为众生，那就成了功。于自己一点私心也没有，记住这个。

再说，我们打今天起，以前的罪业都让它在心里消化，怎么消法？‘更不造新殃’，别再干新的啦！不干新的，就不往里头浇水。这个种子不往外长，时候久了，自然就灭了。‘随缘消旧业’你遇见不好事情就换境界。头先说的这个，你必须杀生，你没法子，你替它念佛，你心里没它，随著这些坏事，你变心理。‘随缘消旧业，更不造新殃。’这就可以成功。

下面，把这个偈子念一念给大家听，看得见的看，看不见的听也是一样。‘杂念皆是平素罪’这个杂念就是打妄念，不是你要这样，而是你的罪业呈现的种子，它在那里闹，那就是魔。你平素造的那些罪业在那里打妄念。‘若不造业念不生’你不造罪业，妄念就不生，一起就是净念。妄念不生，一起就是净念，净念相继。（师再补充说）。

‘从今切莫再造业’从今，打这个时候，咱念佛的这个时候。以后就不造一切业了，怎么你还处处损害众生去？度众生不是叫你损害众生，你上这个社会损害众生，这是学什么佛！造业都是害别人，你不造业，‘一心不乱自然成’然后你才能得一心不乱，自然就成功，你还要造业，那就怎么子也不会一心。

话交代够多了，每句话都有很深的道理，大家趁这个时间还是求一心不乱，念佛求一心不乱要紧！

到明天还有二天，大家照这个样子想想，回到府上还是照办。诸位同修，放下万缘，一句弥陀，一直念下去！

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">幸酉岁佛七开示<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">弟子连淑美敬记<span>  </span>

这里打佛七，算来已有三十年，每次必有人讲话。依照规矩，要请净土宗善知识来开示。开示并不是讲经说法，但甚重要，要把如何得一心的要点说明，不得一心，就是念一万年佛，也不成就。今我一介白衣，工夫也不好，虽曾遇净宗大德，经明师指点，但因愚笨，只能按祖师所讲，跟诸位谈谈，不敢说讲开示。

三十年来，佛七都是谁讲呢？都是我讲，每年参加新旧同修都有，所说都不一样，其中也有听三十年的，今再讲什么？再讲还是这些话，听过的，同修不愿再听，以为都已晓得，试问做到没有，若未做到，还是没用处。

今按祖师的开示讲，祖师依据经典，经从佛口出，法门都是佛传的，经上所无，祖师也不敢随便说。但三藏经典太多，凡夫接受不了，只可依一法门专修；我们都修净土，就按净土法门说。

诸位或许疑惑，何不直说得一心的方法？因现在一切皆不正常，都往后退。有人以为较从前热闹，何以说后退？所谓热，是全身冒汗，满心躁烦；闹，是乱七八糟。以修净而论，必得一心不乱才能往生，热闹如何能一心不乱？所以是退转。大家是老朋友，也念了三十年佛，后来如不得好结果，就对不起大家。古人说：‘千人吃饭，一人还钱。’结七念佛，参加人多，花费也多，如果没有效果，就是造罪业，一切罪过要由讲开示的来受，如其中有一人发真心，得了一心，后来能往生，这个人就算把这场的钱都还了。今日与往年不同，请大家格外小心，想往生必得念到一心，不可图热闹。

诸位修行三十余年，古人说：‘说得一丈不如行得一尺’说多没用，要真修才行。经典很多，但晓得万法不如一法，因不论何宗，都要依一门修才成功。经上那一句也能证果，但万句经不如一句佛，可是大家不信，常有同修来问，再念那部经好？那部经也好，都是佛说的，如每天早课能诵完三藏十二部，功德最大，但古来就是祖师，也没有一早上念完的道理。一句佛号六个字，我才会三个字，一知半解，就能讲三十年，诸位根利，若懂四字，准能成就。

一句佛号何以效力这么大？因经从佛口出，僧赖经有，往生之后，还须再念三宝，佛是三宝之首，在这里懂一句佛号就成功。弥陀经说：‘不可以少善根福德因缘，得生彼国。’念佛就是种善根，树有根才能生长，有了善根，才能开花结果。

这些话从前也讲过，只是说法不同。弥陀经大家都念，也是不懂，为什么不懂？因为没开悟的缘故。净土宗也要开悟，不悟就是迷惑颠倒。但开悟须有福气。所以弥陀经说：‘不可以少善根福德因缘’，要开悟，必得修福。

什么是福德？弥陀经上提出三十七助道品，但太麻烦，也不是一般人做得到的。后来祖师简说为十善业，大家还是不懂，另说出方便法，就是‘深信因果’，要在‘诸恶莫作，众善奉行。’善恶种类多，如能守住根本五戒，凡举心办事，一切为公，就是善；私心滔滔，就是恶。去贪嗔痴根本三恶，所做都为大家，就是有了福德。

有福就开悟，古人说：‘福至心灵’，福来，心自然灵，一说就懂，且讲一句就懂十句八句；没福，心就不灵，讲一百句，一句也听不懂。学佛求感应道交，感应佛叫‘灵感’，心昏昏沉沉，怎能与佛感应？就算佛来接引，还是不肯走。做工夫全在平素，修行不碍从事农工商法医，只要拿出菩萨心来做事，就是善，福至心灵，自然开悟。今天结七是考试，平时工夫好，期中可以得一心，否则唱七天就得一心、了生死，天地间那有这样便宜事？连喝杯茶，也不容易，何况是了生死的大事，全在平素练习。心佛众生是一回事，举心就为大家著想，动念就是佛，心就是佛；心不念佛，想著世间乱七八糟的坏事，心就是凡夫。成佛或做凡夫，都是心造的。下面讲一首偈颂结束：

‘佛在心中莫外求’佛就在你心里，成佛成众生，都在你自己，到外头去找佛，就找错了。这句是善根，下句说福德。

‘贪嗔放下是真修’贪嗔痴是三条根本烦恼，放不下而说修行，那是欺人之谈，如能放下，才是真正修行。

‘年光三十仍如旧’这里佛七三十年，我也来讲三十年，前十年成就的人不少，次十年就减少，后十年更不如从前，今年虽三人有瑞相，总说一年不如一年，还是依旧没进步，尔后谁还再来讲三十年？

‘势至观音代发愁’我们念的佛，不但阿弥陀佛不高兴，就是观世音、大势至菩萨也都替你犯愁。看你这个人怎么办？若不好好干，就是观音菩萨慈航普度，也度不了你；势至菩萨教你忆佛念佛，净念相继，你也不听；这两位菩萨都在代你犯愁。他们发什么愁？他们对不起阿弥陀佛。怎么教的学生，都不成功？今天是弥陀圣诞，他们没法给阿弥陀佛拜寿，都是我们的罪过！

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">壬戌佛七雪僧贡言<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">弟子连淑美敬记<span>  </span>

这里结七念佛，已有三十多年，每次学人都来讲过，早期是每天讲一次，把自己所学的念佛方法，贡献给大家，至于‘开示’二字，却是担当不起。三十年来，这个法门及其念法，已经说了很多，皆是古人经验之谈，只要选择一条去做，就能成功。

现在正是末法时期，修其他法门，都要仗著自己的力量断惑证真，就是证个罗汉小果，也得千年万年，很不容易办到。惟有净土是二力法门，自力不够，佛力来加被，最特别处是不须断惑，但能感应道交，临终佛即来接引，一往生就成功。这个法门当生成就。但要紧在‘感应道交’，如不能感应，就不能成就。怎么不感应？阿弥陀佛如天上的月亮，念佛人的心好比水，水要是澄清，月亮就能照进去，这就是感应，就可以接引往生；心如不清净，就像水很浊，月便照不进去，便是不能感应，纵使阿弥陀佛就在眼前，也去不了。怎么感应法？这就是结七与在家念佛不同处，来到这里，什么心都得放下，一心念佛，这是在家办不到的。弥陀经专讲执持名号，六字或四字佛号，一天、二天，或是七天，只要有一天念到一心，心水澄净，就能与佛感应，便算是一个成就，临终就可保险。要是办不到，就是空过，与在家念佛没有两样。

说到一心，万千人中难得有一人能懂，不懂怎能办到？就是办到也恐不知。这怎么办？这层道理，本人是个凡夫，一无所知，佛七中虽然不能讲经，但须按著经义，以及祖师所有讲话，贡献给诸位。

弥陀经说：‘一心不乱’，怎么一心法？俗话说：‘心无二用’，用心，是起念头想干什么；无二，是念头往外出时，比针孔还细，只能出一桩事，二桩就出不来，入也是这样，只能有一个念头，却又细又快，一弹指顷，就有六十个刹那，一刹那有百十个念头，全在自己能觉悟，一觉悟就好办。他宗不许起念头，但要做到无念，这却很难，净宗不怕起念，就怕觉迟，愈起愈念，念什么？念阿弥陀佛，阿弥陀佛稍一停，坏念头就出来了，若能心无二用，起念只是阿弥陀佛，并无他念，便是一心。

临终佛来接引，接引什么？不是这个臭皮囊，也不是妄念，是来接念佛的心。一起妄念，就生了障碍，就是佛在眼前，也有障碍，心与佛光，不能互照，既不感应道交，还是不生效力，故必得念到一心。临终‘心不颠倒’，才即得往生阿弥陀佛极乐世界。

在这里结七念佛，要不明白这层道理，跟在家念佛还是一样。如在这里口里念著佛，心还想著他事，那就坏了，正念佛时，心一想念富贵，就出不去六道轮回，后来生天；一想起家庭，家也不是西方，将来还做人；一想起念得比人好，心存我慢，后来恐入修罗道；若一边念佛，一边还起贪嗔痴三毒，将来堕在凶神类里；若还贪著饮食，后来堕多财鬼道；若念时昏沉，便是不觉，将来入上等畜道；总之，都是跟六道相应，去不了西方。但念佛人，有念佛的功德，却能不入地狱，不变饿鬼，不做下等畜生，不论到那一道，都能享福，但第三生，念佛的功德，受隔阴之迷，不起现行，就恐怕要堕落，就得受罪了。

因此，在这里念佛，要放下一切，或六字、或四字洪名，念时从心中起，耳听得清清楚楚，再印到心里，出来进去，要念成一串，但有乱心，就是放不下。到了佛七结束，并不是一回家便往生，在家时久，早晚念两个钟头，乱心又出来，也没有用处，必得保持‘净念相继’，在这里怎么样，回家还是要怎么样，接续不断，这就成功。

话只讲到这里，记住就能保险。后说一偈结束：

‘应知散乱念弥陀’大家应该知道，心散乱收不起来，这样念阿弥陀佛。这样的念佛怎么样？

‘空费工夫难解脱’空空费了工夫，只得福报，不能往生，还是在六道里轮回，很难解脱。

‘人生寿命呼吸间’好，慢慢的念，怎么样？慢不得。经上说：‘人命在呼吸之间’，一口气不来，便成隔世，修行慢不得。

‘一失机缘苦万劫’今天这个机缘很少，机会因缘一错过，就要受苦。怎么受苦？在六道里头转，再出来就难了，千劫万劫，才得个人身，八千年以后就是灭法时期，没有佛法，那就像北俱卢洲，难得解脱了。莫以为八千年还早，百年人寿，报尽没生西方，往好处去生天上，第一层是四王天，寿命五百年，人间五十年，彼天一昼夜，在天上享几万年天福，再堕下来正是灭法时期，没有佛法，再死再生，就不闻佛法了，那就在三恶道里出不来，受苦万劫。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">快刀斩乱丝<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">弟子黄洁怡敬记<span>  </span>

人生于世，自古均免不了一死。即使是世间的圣人，时候到依然得死。只有出离世间的圣人，才能解决生死问题。但是佛也非一下生即是佛，是经由逐步修行才证得佛果。所谓‘公修公得，婆修婆得，不修不得。’所以大家必得相信人人得死。可是‘死不得啊！’因为死后必在六道中轮回，而六道中‘人天’难得，堕落三途就苦不堪言了。

唯识宗有所谓的三量，其中‘量’字，就是‘分寸’、‘斗’或‘称’的意思。物品经由天秤称量，就有了标准与凭据。至于教界的纷争，当如何折哀呢？就要依圣言量，也就是以佛所说的话为斗量、为标准。这样正确答案出现了，修行就能有所依凭。比方说大家修净土宗，修得如不如法呢？如法就是净土宗，不如法就是‘乱丝无头’。

我们净土道场，讲究的是‘净’字。修行人不是到道场中求热闹，而是求功德与求善根。一句阿弥陀佛就是最大的善根，只要你念到心净了，就是居于净土。若心中不净，乱七八糟，就是前面说的乱丝无头。如此心里一时是这，一时又是那，必不能得到真实利益。

所以参加打佛七是求一心不乱，必须念念在佛号上，这样才能往生。反之成天念这经念那经的，毫无修法次第，就是‘乱丝无头’了。大家果真信了，六字洪名，就能证果位。不信，把喉咙念破也是枉然。

求一心不乱是佛金口宣说的圣言量，净土宗重要处，就是可以带业往生。业是业力，你造的业，还在身上带著，这就是烦恼，只要将烦恼伏住就可往生，断了生死才叫涅槃。这都是佛所说的，如果怀疑佛说，认为不对，那你还学什么佛呢？以下讲一首偈作为结束：

<b>六字以外皆非一<span lang="EN-US"></span></b>

<b>难与弥陀感应时<span lang="EN-US"></span></b>

<b>圣量是佛亲口说<span lang="EN-US"></span></b>

<b>愿汝快刀斩乱丝<span lang="EN-US"></span></b>

六字是‘南无阿弥陀佛’，除念这六字外，其余皆非一。你人在念佛，心在干什么呢？心不在六字上，就不能与佛感应。‘乱丝无头’这老言语，是圣言量。一团乱丝，了无头绪，几时才能抽完呢？愿你拿把快刀来，马上一刀两断，就一心了，就不乱了。

阿弥陀经上，明明说极乐世界是由金、银、琉璃、赤珠、玛瑙等所庄严，这都是佛所说，如果你不信，偏说喜欢青草地，那就只有各随其类了。既信净土宗，须知最要紧全在这六字上，大家别说它浅，如果解悟得深，就深，解悟得浅，就浅，全在个人啊！同修们！赶快求一心，快刀斩乱丝，佛语不虚啊！

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">乙丑年灵山寺佛七开示<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">弟子吴碧霞敬记<span>  </span>

<span style="color:#333399">务去慢障切求一心<span lang="EN-US"></span></span>

各位老师、各位同修：今天来到这里，首先声明一件事：本人并非来讲‘开示’——这两个字本人担当不起，本人只是将自己的经验拿来谈谈，彼此作参考而已。其次再声明一句：这一席谈话当中，一切俗套，皆可以免，只讲究‘一心不乱’，讲的、听的，都要以‘一心不乱’为目标，不然一分心，便与打佛七不相应，请诸位收起心来，心无二用地听！

谈到‘一心’，这是个老道场，诸位必定懂得，既懂得，要请问一句：‘诸位有成就没成就呢？’三十多年来，那位念到一心不乱了？要是年年打佛七，年年心乱，这打佛七岂不成了装模作样？然而，学佛的人，做事须求真实，开经偈上说：‘愿解如来真实义’，虚假的事，做也无益，既然如此，诸位不妨自问：‘念到一心不乱了没有？’

我不晓得诸位做到了没有？倒是可以先问我自己。我的一心不乱，是有一定时间的，只在短短时间内得个一心不乱——说这话，已多少有些贡高我慢，自吹自擂了。下面我们就来谈‘贡高我慢’。我在这里三十多年，打佛七谈话也不知谈过多少，讲得太浅，诸位心心里就暗暗轻视，想道：‘你不必说了，这些话我早就听过了。’诸位啊！难道真的都听进去了吗？若是一存这种心，便不得一心，便是得的贡高我慢，便是烦恼了，这话怎么说呢？

诸位听的经也多，看的也不少，算得上多闻了，但是，懂得的却只是些名词，至于真功夫，可以说是谈不上——论到真理，‘心、佛、众生’平等不二，这道理谁懂得？谈到佛，没见过；谈到众生，大家或以为都见到了，只是心中存在的是这样的思想：‘他们是众生，我可不是！’这就是贡高我慢，这样学，就只学得烦恼，我们何尝见得‘心、佛、众生’是平等的？大家表面平等，都是人，心中多不平等，这即是大烦恼！

论到烦恼，百法中，‘贪、嗔、痴、慢、疑、不正见’属根本烦恼，此外还有尘沙烦恼，根本无明，这三项都是病，人人有，人人不自知，愈是学佛念经，愈是不自知，烦恼愈重，总以为‘我所念的书，所研究的经可不少了。’然而经即如药，假使吃错药，不对症，到底有什么利益？所以我们的不成就处，就在这贡高我慢上，别的不论，光是这条，便令人往后退转，那还谈得上一心不乱？

这么说，要怎么去除才好？要‘心中真空，一念不起。’这是真理。原来本性是不动的，一动，就换了名义，叫做‘心’，我们不是常说‘起心动念’吗？起心就是起念头，一起念头，就有了目标，便去造业，造了业就受果报——善有善报，恶有恶报，善恶诸报，还不能互相抵销，是各作各报的。像现在我们得的报应，与下三道比较起来，还是好的，但是众生包括九界，人只是其中之一，也只是暂时苦海出头而已，却还是多生多劫以来，不知几时行了善，所暂得的善报，说是善报，因为得人身才得解脱，若不得人身，不要说是讲佛法，连平常的语言沟通都有困难——禽有禽言，兽有兽语——再说这善报的人身到底由造何业得来，恐怕我们都不自知呢！

总之，从无始劫以来到现在，我们造造、报报，一直变化不休，那么我们现在该怎么办？要推究方法之前，我们先明白：凡有身，便有苦，若无这四大假合之身，便没有受苦之处了，想消罪业，须得从源头来，源头即是那个‘心’，心没有现象，却是勾引我们沦落生死的原动力，我们因起心动念去造的业，累积多生多劫就不知有多少，经上说：假如恶业有体相者，尽虚空不能容受。这么多的业，不要说佛念不好，就是念得好，是否即能消了尘点劫以来的恶业了？恐怕没那么简单呢！譬如太阳照雪，雪化为水，但是雪山上的雪，何以终年不化？并不是太阳不照雪山啊！俗话说：‘水冻三尺，非一日之寒。’单单靠自己的力量，怎么得‘心空’？怎么消罪业？如此说来，是一定得找帮忙的了，这就是二力——第二种力量！

二，不是指两个，是指多——比如在这道场中，有很多人，我们也可以说是两类人，一类是讲的，一类是听的，所以说‘二’，便包括了讲的、翻译的、听的、办事的<span lang="EN-US">......种种，这个‘二’字，亦即表示‘许多’。阿弥陀经上，十方佛都说：‘汝等众生当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。’佛说与菩萨，菩萨再加以宣说，如此辗转推广，重重无尽，毕竟没有终结，诸位想想看，到底多不多？所以恶业的力量固然大，十方佛的力量也很大啊！由十方佛来助我消业，那怕不成就呢？阿弥陀经上说：‘若有善男子善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子善女人，皆为一切诸佛之所护念。’‘念’的意思是：佛的心中有你，既有你，你若有事，他就来相助，这就是‘护’。这么说，我们就坐待佛来帮忙了吗？</span>

日本佛教有一宗叫真宗的，专讲阿弥陀佛四十八愿中的第十八愿，以为只要信，佛就来接引往生，其实那有这么方便的，求佛来接引，得具备信愿行，有感应才行啊！

什么是感应呢？就像你在这里念佛（并不是唱佛）‘念’是你的‘心’，你心起念在佛，佛护念你，两相和合，这就是感应。然而念的什么佛？‘念的是阿弥陀佛’若一会儿念阿弥陀佛，一会儿又念药师佛，自己以为‘反正都是念佛’那又错了，那就不感应了，诸位且看，我这双掌互击出声，是一种声，以手拍桌，又是另一种声，两种并不一样，所以释迦牟尼佛教你念阿弥陀佛，你便念阿弥陀佛，谨遵圣言量，才能得利益哪！

以下再将祖师所教念佛的方法提出来供养诸位，果能如法而行，便可伏惑，得个假一心（一心有二，理一心是真理，事一心是表面相状，是方便，所以称做假一心）以后必得往生。

‘念佛不必求多念’念佛不必求念得多。‘但念百八心不乱’念一串念珠，一百零八声，却是一字也不乱。‘其中若有一念差’这百八声中，若是有一念念错了。‘掉转珠头都不算’把珠头掉转过来，方才念的，都叫白念。——这话多恳切！有一点要注意的是：‘自念自听’念时念得清清楚楚，听时，也听得清清楚楚，一旦念错了，就再另念——诸位做正功课，便依偈中指示的方法，教它‘一心不乱’，至于散念，便可以随缘了。

以上听明白了，就毋劳多说，回去照办即是，下面以一首偈子作这次谈话的总摄：

<b>万法精华六字包<span>    </span>圣言真量拔心茅</b>

<b>持名容易难除慢<span>    </span>无价宝珠从此抛</b>

‘万法精华六字包’佛法无边。中国叫做三藏（实则未翻译的尚多）总名万法。精华，是指真正精神，亦即重要的话。只念六字，就把三藏十二部都包括了，也就是说会讲三藏十二部，才会讲‘南无阿弥陀佛’六字，若全藏念不完，念六字也一样。

‘圣言真量拔心茅’为何说六字括尽三藏呢？你要真正收心念这六字，心不往外跑，便是到了快开悟的时候了。然而，诸位开悟了吗？没有。为何没有？因为心眼被茅草塞住了，所以不开窍，现在遵圣言量念这六字，就是拔了茅塞，开了窍了。

‘持名容易难除慢’名是指阿弥陀佛的名号，阿弥陀佛另有本名，阿弥陀佛是他的号。持是拿著，不放下，也就是念，持名比念经等算来容易，可是也有难处，就是有贡高我慢，以为‘我行了，我懂了！’有了这根本烦恼，便不成就—学佛第一步要无我—有了我，也往生，只可惜是往生六道，永不解脱，所以想解脱，必须先去我慢，怎样去呢？佛家讲究‘六和合’（身和同住，口和无诤，意和同悦，见和同解，戒和同修，利和同均——记者按），一律平等。孔子也说‘毋意、毋必、毋固、毋我’也是要去我慢。但是，这我慢却很难去。

‘无价宝珠从此抛’假如不去我慢，那如无价（表示价值极高）宝珠的三宝，就从此轻抛了。

诸位在这里，试著用以上所说的方法作试验，一切都放下，但求一心去！

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">庚申年灵山寺佛七开示<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">弟子黄泳敬记<span>  </span>

诸位老师、诸位同修：灵山寺佛七已历三十余年，本人每年都参加。从前政府未来台湾之前，本省佛教尚是一片荒地，虽有寺庙，然大多仅做自修之用，于弘法利生之事未甚注意。自政府来台，有关佛七等弘法利生之事，实由本寺开始。此次佛七参加者新同修比旧同修多，因本人说话难契各类之机，故此次讲话只得以新同修易懂为原则，尚祈旧同修慈悲随缘听讲。

此处佛七为净土宗之佛七，提及净土宗人人皆知，已甚普遍，然其实际内容，却很少人明白。不只外人不知，佛门内对净土了解清楚者亦不多，乃至已修净土者亦不甚清楚。于此先声明：本人今日并非来‘开示’，而仅是来谈谈话，因对净土真懂者太少，本人仅是依经典祖注提出报告而已。

在家修行功夫尚不大究尽，出家功夫好者，可证四果阿罗汉，此在家人谈不上。然欲证四果阿罗汉须经几千年之长时间，若当生能证初果，则十万人亦不易找出一人。即使证了罗汉果，亦仅懂证罗汉果之方法，于净土法门则不易懂。此乃佛经上所言者，非本人自发言论，佛经上没有记载者，本人一句亦不敢说。

净土法门何人懂？菩萨有五十二阶次，登地之前为贤位，尚不懂；登地以上称圣位，亦仅一知半解，必得成佛后，方能澈底明白净土法门，唯佛与佛乃能穷尽。大家闻至此则须格外留意，大家能闻佛名，能修净土法门，必是千生万劫种大善根、行大善事，方能臻此。然而知道净土法门之殊胜，还得用功修持，修则成功，不修则不成功。

有些未闻净土者，亦不懂净土是何事，自己不知，若口中不提则不造罪。若不懂净土为难信之法，自己妄作聪明，毁谤净土法门，则不得了。盖因毁谤佛法乃三途之罪，而毁谤净土法门乃无间地狱之罪，大家必须特别小心谨慎。净土宗为甚深难信之法，唯佛一人澈底明了，其他必得至八地菩萨才够得上‘信’。吾人不懂、不信，则须格外留意，千万别造罪业。

既然净土法门唯佛与佛乃能究尽明了，佛何以将此难信、难懂之法，普遍教导众生修持？此本人亦不会答覆，仅引佛语作答。一切法门皆须讲究不生不灭、了生脱死。全球宗教修到最高只能升天，唯佛法可了生死。然佛教通途法门须受大苦，所谓‘不受魔难不成佛’，一般修行人受不了大苦，此困难之一。其次时间太长，证罗汉果须数千年，凡夫寿命有限，数十年如何办得到证果？又须一步步往上修，成功极其不易。

净土宗虽人人不懂，却有大便宜，因为阿弥陀佛乃‘接引佛’，极乐世界虽有十万亿佛土之远，阿弥陀佛发愿亲自来接引。十方虽皆有净土，皆有佛菩萨，然未发愿来接，得自己修到有能力自己去，故不易成就。往生极乐世界，当生即可成就，人生短短数十年，信愿行三资粮具足，临终正念分明，佛即手持莲花前来接引，吾人即坐莲花往生极乐世界，生死即了，此天大之便宜。此事在三藏经典详言，修净土法门之殊胜处即在于此。

修其他法门须‘信、解、行、证’，全靠自力长时修行。修净土法门之道理虽不易懂得，然仅须‘信、愿、行’，即能成功。否则莫说修二、三十年不懂净土之理，即使修五百年亦证不了罗汉果，亦不懂净土之理。

华严经云菩萨历经十信、十住、十行、十回向的修行，至十回向才懂得佛理，才能澈底行布施，然修到十回向即已历二大阿僧祇劫，实不易矣。本人今于佛前说法，若错说一句即是毁谤佛法，则说法者须入地狱。吾已九十余岁，尚来此造地狱之罪乎？吾如此傻乎？总言之，净土宗实不易解释、不易懂。

吾人既发心修行，若没修成功，岂不可惜！净土宗欲解释清楚不易，即使中国净土宗之祖师，自东晋慧远大师，至民国印光大师，其所开示亦皆须本佛经之理。华严经乃经中之王，王于三藏，而最后普贤菩萨以十大愿王，导归极乐，故知文殊菩萨、普贤菩萨皆修净土法门，求生极乐世界。经云：‘离经一句，即是魔说’。法华经亦云：‘依法不依人’。吾人修净土实依佛语，有真凭实据。否则不论任何有多大名气之人，其所言离开佛语，吾人即不可信。

何以净土宗只言‘信愿行’而不提‘解’？经上亦有比喻，即使如智慧第一之舍利弗，全身化为嘴，且以无量无边之舍利弗，讲无量无边劫之净土道理，亦讲不完全。本人无此大能力，仅有一、二本经典基础，即使一部阿弥陀经亦讲不完全，经上处处皆是无量无边的修行要诀，故欲了生死，须找已了生死者方不致误事。净土宗为信、愿、行，吾人就照著办，佛是已了生死者，佛如何教，我们就如何信、如何行，即成功，若自己妄作聪明，必定倒楣。

信、愿、行，信什么？第一、信不学佛则永远在六道中轮回，不得解脱，此事任何宗教皆办不到。第二、信学佛须三大阿僧祇劫才能成佛，唯有修净土法门，在短时间即能当生成就。古德云：‘万修万人去’，阿弥陀经云：‘若有善男子善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子善女人，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。’，此即万修万人去。然吾人在此即使念佛三、五十年亦仅口念。唯往生西方，闻鸟、树演音才悉念佛、念法、念僧。此深奥之理，非凡夫能解其理，即使证二果之人亦无法了知，只要肯依圣言量坚信不疑就能成功。第三、深信吾人修净土法门，决定当生成就，决定万修万人去，第四、信往生时，阿弥陀佛决定前来接引，往生极乐世界。深信净土法门之后，必须执持佛号不放，自今起深信不疑，至死亦执持不放，即使原子弹下来，亦执持不放则成功矣。

现在看看诸位之情况很好，与阿弥陀经所云相符合。经云：‘皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提’，大家福气不小，然有几位未听至此，即先退出，很可惜！此事吾甚留心，彼等福报不够。然诸位则不得了，若听明白，皆能成功，因金刚种子已落入大家八识田中。由大家仔细听讲之神情，即可得知大家已得此天大福报，此种子永远不会消灭。要紧在‘不退’二字，永不退失，若功夫好，则当生成就，否则此金刚种子迟早要发芽，斯时即诸位成就结果之时。

其次言‘愿’，现在学了佛，知道有无量无边之净土，然吾人修净土，既发愿要往生西方极乐世界，则永不更改。人言为‘信’，不可朝三暮四，即使有人讲比西方好千万倍之世界，吾亦不违念佛初衷。即使有人教比念佛往生更好、更快之法门，亦永不更改。有此骨气，坚定切愿，有愿必成。若修净土后，复改修他法，脚踏三、四种法门，则无法修成功。发了往生西方之切愿，言而有信、言而有据，无论任何情形，永不更改，则必能成就。

再言‘行’，行很简单，地藏经、药师经、法华经，三藏十二部皆好，若如此则三藏十二部天天诵乎？吾人万不可‘以凡测圣’将佛菩萨之心当做凡夫心，以为与此结拜，未与彼结拜，则唯恐得罪于彼，此实愚痴。吾人有分别心，佛则无分别心。吾人若愚痴，念此念彼，则三藏十二部无人能每天念完。

修净土极简易，即使阿弥陀经不念，只念佛即可。万德洪名，无论‘南无阿弥陀佛’、或‘阿弥陀佛’四字，此一句佛名，即含无量无边之佛名，盖因阿弥陀佛乃法界藏身，念一句佛即等于念一切佛。

再则阿弥陀佛之‘阿’字，即华严经中华严字母之第一个字，世尊夜睹明星，见性成佛即做‘阿’字观，无此一个‘阿’字即无三藏十二部经典。此‘阿弥陀佛’亦未翻译，含藏多意，只要将此一句佛名，老老实实念到‘一心不乱’则必定成功，不必多念其他。故念佛时，不要再想其他妄念，其他妄念为魔，吾人以此一句佛名排除之，如此即可净念相继。

再则‘正助双修’，其实助法亦不必言其他，只要此一句佛名，一心念佛，正助即含其中，然吾人为凡夫，尚无此功夫。其实一心念佛，则‘经、佛、咒’皆含其中，就怕吾人无此诚心，若诚心念佛，则三藏十二部皆含其中。助行工夫，吾人不会行善亦不要紧，但能‘诸恶莫作’即可。念佛则不造恶，吾人念阿弥陀佛时，吾人即是阿弥陀佛，佛即是心，心即是佛，不能一边念佛，一边造业。凡是念佛，复造杀、盗、淫、妄、酒等罪业，即是谤佛，念佛功效即减少。只要不造业，老老实实念一句‘阿弥陀佛’再加上‘诸恶莫作’，如此修净土法门，必定成功。

本来打佛七前来讲讲话，乃为令参加者得一心，然这几年看大家有些退转，故今天所言多为教理，认清教理才明白如何用功，斯可得一心，说个偈共勉：

‘净宗资粮信愿行’—净土宗修行往生西方极乐世界，必须具佛‘深信、切愿、力行’三资粮，信愿行有无量无边之讲法，今所言者乃极为简要之说法。

‘二力感交功始成’—凡是要求成功，修其他各宗须靠自己力量一步一步修才能成功，力量差一分即不成功。净土宗不必如此，其主要之力量，乃在于‘阿弥陀佛’，自己只出小力量。自己只要放下万缘念到一心不乱，其他之事皆不必管，其他皆是阿弥陀佛之力量。极乐世界乃阿弥陀佛庄严而成，吾人临终时，佛亲自拿莲花来接引往生彼世界，‘庄严佛土、接引往生’此皆佛之力量，但吾人念佛须念到‘一心不乱’，此经上明示，如此佛力、自力皆有，即可成功。

‘经文最重同居土’—极乐世界分四土（凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光净土），阿弥陀经中，四土皆有之，然最重要者在凡圣同居土。我们凡夫一品惑未断，无法生净土，然极乐世界乃‘他受用’之净土，如盖好房子，不是自己用而已，而是要让大家来使用。修行断惑才出轮回，凡夫无法出轮回，唯有极乐世界阿弥陀佛接引，就可以出生死轮回，刚往生极乐世界，仍为凡夫，故阿弥陀经于六方佛出来做证明前之经文，皆为凡夫之境界，为凡圣同居土。依此娑婆世界而言，色界天之下为六欲天，仍有男女饮食，亦言食、住，而阿弥陀经中所云亦含食、住，亦是未断惑之凡夫境界，故吾人念佛一心，虽未断惑亦可往生极乐净土，往生之后，或为人、或为天，但仍为凡夫，并无果位，属凡圣同居土。故在此界未断惑而能往生极乐，属于横超；到极乐世界凡圣同居土，再生到常寂光净土，亦属于横超。其中之道理深奥不易解，吾人但信佛之圣言量即可，故经文注重在凡圣同居土，专接未断惑之凡夫往生。

‘但得伏惑便往生’—一心不乱亦阿弥陀经所言，但断惑才能一心不乱，断惑往生可以上品往生，但不断惑者大有人在，依本人而言，前生吾不得而知，今生则修净土已六十年，然一品惑亦未断，此真实语，不只无神通，连鬼通亦无，须知有神通仍不免六道轮回，无法了生死。

现言如何得一心？吾人无法断惑得一心，但伏惑亦可。当吾人妄念纷飞之际，立刻以一句佛号压伏住，虽压伏住，然尚未断惑，至临终时，因平常妄念一来即以佛号伏住，临终如摇彩，斯时佛号出来即蒙佛接引带业往生。此‘带业往生’于阿弥陀经、无量寿经之经文中皆明显含有此意，由于未断惑而以佛号伏住往生，故云：‘带业往生’。因断惑时间太长不易办到，今修净土法门，妄念一起，即思‘凡所有相，皆是虚妄’，即以真如佛性伏之。真如佛性即一句‘阿弥陀佛’，能以佛号伏住，即可蒙佛接引，带业往生，到西方再断惑，故今只言但求往生。

时间说不少了，担误诸位用功，对不起大家。现在再来念佛，伏住惑。敬请诸位，放下万缘，善缘、恶缘皆放下，一句弥陀，一直念下去！

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">乙卯年灵山寺佛七开示<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">弟子黄泳敬记<span>  </span>

<b>刑警十个常跟随<span>    </span>前头牵引后面催</b>

<b>诚心念佛冲他散<span>    </span>六字停时他又回</b>

诸位老师、诸位同修：时间宝贵，检重要点说一说，只要大家听懂了，相信、记得住就好。说什么呢？就说‘学佛与不学佛之分别’。

<span style="color:#333399">学佛与不学佛之分别<span lang="EN-US"></span></span>

不学佛者，大都迷惑颠倒，当然是可怜了。何以言此？因为觉悟得要上学，接受好的教育，才能觉悟。若什么学问也不必学，就能够觉悟，实在是太稀有了。我们既然有机会学了佛，且学多年，大概有些觉悟了，若仍不觉悟，则岂非与不学佛者一样可怜乎？

不觉悟有何坏处？觉悟有何好处？不觉悟者，现在也没有好办法，不但目前不好，未来还不如现在，现在未造好因，将来坏处更多。若觉悟者，无论现在环境如何，虽难免人生八苦，但因其觉悟，知为自己过去所造之因，故虽受苦，但不怨天尤人。因其觉悟，故亦会设法解决目前之苦，将来仍能种下善根福德，求得后来解脱，此乃觉悟与不觉悟者之差异，即在于此。

不学佛者不懂，凡信佛又懂得学佛者，只要和人见面一谈话，即知其觉悟与否。不学佛者，一万人有九千九百多种想法，然对于三际之看法，不外三种，凡研究过心理学者亦知，即想起从前的好——缅怀过去；大都埋怨现况不如从前——不满现在；希望将来能够比现在好转——希望将来。此普通人之三种想法——缅怀过去、不满现在、希望将来，即三种迷惑颠倒，有此想法就不能开悟了。

此种看法，皆以为现在不如从前，希望将来比现在好，然而经过一段时间后，又缅怀现在的好，而不满原先所希望的将来，由此可知，一步不如一步，每况愈下，愈来愈坏，此真实语。若希望将来能更享福，即迷惑颠倒。今将经上所言提出，听过佛经者懂得，未听过经者亦算知道此事，能了解愈来愈坏之实况，则赶紧用功念佛。

<span style="color:#333399">未来实况<span lang="EN-US"></span></span>

今先说比喻，后举经文。世间万法无常，譬如一年四季，春夏还不错，秋冬则败坏完了。一年如此，百千年亦复如是，只有愈来愈差。佛经上详言：‘人寿自十岁起，过百年增长一岁，一直增到八万岁（讲整数好记）’，此为增劫。增劫时人寿、福报日增，此一定之理。至八万岁后，每过百年减一岁，一直减到人寿十岁为止，此为减劫。减劫时，人之寿命、福报亦日减。减到十岁，可以说是坏到了极处。我们现在为减劫，已经减到人寿百岁之时，今已从八万岁减至百岁，情况愈来愈差，大家看看中国历史即知，从前轩辕黄帝时之情况，与现在大不相同。远的不谈，即言来台湾此二十余年来，亦一年不如一年，现在表面上愈来愈浮华，然天地自然生长之物愈来愈少，人造之物愈来愈多。所穿之物，大都在勾引五欲六尘之烦恼，有何好处？所吃之物，大都在令人寿命短促，东西大都加了农药，吃了就得生病长癌。现在连吃的油条都加‘阿摩尼亚’，喝的水也放漂白粉。人又不能不吃饭、不喝水。大家仔细想想，现在人寿平均百岁尚且如此，往后只有愈来愈差，再经九千年，人寿减至十岁，坏到极处，再从头每百年增一岁。真正要享福，得人寿增至二万岁，才算真正有福享，时间非常漫长。以上所言皆根据佛经所记载，佛经上没有的，吾亦不敢乱言，否则会堕地狱。是故，若想要将来能享福，大家慢慢去等那漫长的岁月吧！

从现在起，往后尚有许多灾难，学佛者皆知，有火、水、风大三灾，三灾发生时，连二十八层天皆毁坏掉，而此大三灾未到之时，现在即有小三灾，何以会发生此三灾，其总根由，在于‘人心’，若在增劫之时，人心日益向善，道德日渐增长。在减劫时，人心、道德每况愈下，未学佛者，不用说，即使学佛者，亦包含在内。心若不好，将来如何往生？不但不能往生，即使将来图个‘善终’亦不容易。外国亦复如是，人会遭遇灾劫，皆人心所造，现在不好，将来更差。

<span style="color:#333399">减劫人心坏<span lang="EN-US"></span></span>

总而言之，一切好坏，其根源在于‘人心’，人心有‘贪、嗔、痴’。经上详言，有贪心，即招感饥馑，所用、所吃之物愈来愈少。有嗔心，则发生刀兵劫，有战争之事。从前用刀，一刀但伤一人，今则有枪炮，乃至机关枪，一会儿即可杀伤数十人，更甚者发明原子弹，今世界多国皆有，战争一爆发，死伤即不可计数，像日本在第二次大战，经原子弹之害，死伤数十万。今则核子弹较原子弹杀伤更强大，此刀兵劫皆嗔心所引起之祸害。

再言痴心，愚痴之心则造成疾病，从前没有像现在如此多奇怪病状，从前只要普通之草药，即可医治多病，今则一病大多是癌症，得癌症则无良方可愈，往后怪病更多。此皆人心所造，由于贪心而有饥荒、嗔心就有刀兵、痴心就有奇怪之病，此小三灾。是故大家不要以为将来会更好，实则将来更不如现在矣。

上述所言乃人活著时所受之苦，然而人造了罪业，死后如何？有人云：‘死了就完了！’没那么简单，死后尚有灵魂，尚有轮回，现在造何因，将来受何报应。故教大家要念佛伏惑，不要再造业。

<span style="color:#333399">念佛伏惑法<span lang="EN-US"></span></span>

吾今拿出良心向诸位说此伏惑之法，‘惑’在经上有‘十种惑’，即‘见惑’—身见、边见、戒取见、见取见、邪见。‘思惑’—贪、嗔、痴、慢、疑。见惑八十八使，思惑八十一品，要断一品惑都很不容易。此十种惑称为‘十使’，犹如今之刑警，终日跟随我们，看我们造业，拉入轮回受苦。

一入轮回欲得人身，万中难得一人，大多堕入三途受苦。是故想起将来所受之苦，确实可怕。现在即使原子弹下来，一会儿功夫即死，然死后入三途，乃至堕地狱，受苦时，求出无期，苦不堪言，其受苦较今所受之苦超过千万倍。故未学佛者，终日花天酒地，茫茫造业，将来必堕三途受苦，此乃经上所言之‘流转门’。即众生若不觉悟，随波逐流造业，必定如水下流，直入三途受苦。若能觉悟，则不令它造业往下，则令止住，逆流回转往上，可以解脱离苦得乐。

不学佛者造业、受苦，固然可怜。若学佛者，已闻佛法，尚不相信，尚不依教奉行，将来仍会轮回受苦，岂非麻烦，欲怨何人？若云‘听不懂’，在台中二十余年来，每星期皆有讲经，若自己还不去闻法，令时光白白空过，浪费生命，究竟对自己有何益处？从前佛七中，每天都能来讲些话，现今仅能来讲二次，往后可能讲一次亦不容易。即使来闻法，若不用心来听，亦不得益，何不将心收摄回来，专心听讲，将来求个解脱。

前面言‘十惑’如十个刑警队，跟著我们看我们造业，往三恶道拉，故得把惑伏住，令不起作用，如何能伏住？佛法不必多，贵在实行，即‘随缘消旧业，更莫造新殃’吾人生长在此恶劣环境，只有随缘受报而消旧业，既知要消旧业，则要觉悟改过，将十恶业改为十善业。时时‘存好心、说好话、做好事’如此可消旧业。

若贪、嗔、痴、慢、疑之念头起时，立刻以一句佛号压之，令其恶念不起，则将来解脱有望，否则眼前之原子弹也躲不过。佛经上云：‘共业共受’，我们同样生活在此一时代，饱受其威胁，若能依教奉行‘随缘消旧业，更莫造新殃’、‘存好心、说好话、做好事’，则可‘共中不共’。即使业报现前，吾人亦可转变，不必共受业报，眼前可免原子弹之苦，将来可以往生西方，因吾人肯‘改’，则不在劫数之内，将来一定可以解脱。

是故‘伏惑’乃必定要修之行，若‘贪、嗔、痴、慢、疑’为魔，其念头一起，当下以佛号压之，但魔亦有力量，愈压愈压不住，则须助力。行十善业，即是念佛正功夫之助力，若做十恶业，则是增加魔子魔孙之力，故多行善念佛，则不惧魔矣。

吾人若起一妄念，立刻以‘十声佛号压伏住’所谓：‘一个妄念十声佛，妄念不如佛号多’，大家可以回去实验，譬如拿黑豆代表妄念，拿黄豆代表念佛，起一个妄念放一个黑豆，立刻用十声佛号压伏住，就放十颗黄豆，日久天长用功，黄豆即多，黑豆就少，妄念可伏，此乃‘伏惑之法’。

以黑豆、黄豆比喻妄念、佛号，用功一久，佛号多，妄念少，犹如黄豆多，黑豆少，吾人随手一伸，拿到黄豆机会多，拿到黑豆机会就会很少。犹如临命终时，八识田中种子一摇，其乱七八糟之妄念种子，被多数佛号种子压住，妄念不易出来，佛号容易出来，念佛种子一出来，吾人即可蒙佛接引，带业往生，修行就成功矣。

今日所言‘伏惑’之法，非常要紧，若不用心深记，吾岁数已大，明年亦不知死活，纵令不死，吾再讲十年，也是说此念佛伏惑之要紧话，希望大家好好念佛，把惑伏住，能够往生。若要断惑，说诚实话，现今无人能办。

此段所言乃‘还灭门’，与前述‘流转门’不同。还灭门是不令其流转，能‘伏惑’，不随波逐流，回过头来自己做主，目前消灾免难，将来能够往生，即得解脱。最后说个偈子做结：

‘刑警十个常跟随’—任何人皆有贪、嗔、痴、慢、疑等‘十惑’之妄念，犹如十个刑警常常跟随著我们。

‘前头牵引后面催’—前面的刑警拉著我们上三途去受苦，后面的刑警还催著我们走的太慢。

‘诚心念佛冲他散’—伏惑亦须正助双修，念佛为正行，十善业为助行，犹如十位使者，帮助我们念佛之功夫。十个刑警虽然紧跟著要拉我们入三途，但是吾人一直诚心诚意念佛，佛即放金光，将刑警冲散、冲跑了，无法靠近我们。

‘六字停时他又回’—但六字洪名若一停，不再专心念佛之时，则十个刑警立刻又会返回，再度跟随著你，将你缠住，拉你往三途去受苦。

话就说到此为止，要紧大家好好念佛，实验实验‘伏惑’之法，上等根器在此佛七中用功，即可‘伏住惑’故大家不可打扰，不可随意上下走动，不可讲话打岔，否则扰乱道人心，便是造罪。请佛七中之护七人员，好好护住佛七规矩，以成就大家道业！现在开始念佛，不可再妄动。求一心！放下万缘<span lang="EN-US">|一句弥陀！一直念下去！</span>

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">癸亥年灵山寺佛七开示<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">弟子黄泳敬记<span>  </span>

<b>人身不易得<span>    </span>三途真可怕</b>

<b>极乐人人去<span>    </span>三毒心放下</b>

<b>念佛不改心<span>    </span>等于说空话</b>

<b>心口若相应<span>    </span>立见佛菩萨</b>

诸位老师、诸位同修：今日灵山寺为了恭祝阿弥陀佛圣诞，开始打佛七。本人在此每年都来与诸位谈谈话，不敢说是讲‘开示’，‘开示’这两个字本人担当不起。本人在此讲了三十年，从前佛七期间都来讲三、四次，后来觉得太复杂了，就讲两次，到现在事情更多了，只讲一次，此先声明。

打佛七讲话与讲经不一样，不谈道理，专谈其中如何可以‘一心不乱’之重要问题。三十年来所讲的话都不相同，可以说把要讲的话都说尽了，这是因为本人没有学问的关系，倘若有学问之人，即使专谈一种法门，再谈三十年也谈不完。

净土法门，这几年来不免有谈玄说妙之处，而在台中三十年来讲经不断，且讲大经，诸位同修也常听经，净土法门听了不少，教理也听了不少，诸位应该会有成就才对。可是看起来，三十年间，后十年就不如前十年，前十年又不如刚开始的十年，可以说是一天一天往后退，到了今日之下就更不乐观了。今日说话请诸位多加原谅！诸位来此是求一心不乱，若来与诸位谈话的人要是讲客气话，恭维大家，对大家没有好处，只可说说毛病，把毛病一改，就成功了，为什么呢？因为在从前学佛环境较简单，现在却很复杂，如何复杂呢？在外国有些没有经过字的认识，而妄作聪明改佛经，而且印出来给人看，大家若一看，心中就乱了，心一乱如何一心？这件事也怨不得别人，他们来此胡言乱道，而诸位是听过大经及佛七之开示的，若连个邪正也分不出来，那就是对佛的信心不够，经是佛说的，谁敢改经？文殊菩萨也不敢改，改经是大逆不道的，那不是佛教徒。

我们净土法门是以往生为原则，在三十年内，第一个十年往生的有好几个，往生的现象很不错，第二个十年就少了，到现在第三个十年，就寥寥不过几位而已，功夫已经不行了。不单是修行功夫，连平素做人也差了。佛教徒不论是在家出家，总之是以‘戒’为根本，戒、定、慧三学，若连一个‘戒’字都看不起，那还成什么功呢？学佛之基本问题就是‘戒’。把这话说出来，今天不谈玄说妙，就把净土法门的情形说个几句。

净土法门是特别法门，祖师与经典都有说过，净土法门是难信易行之法。要是修别的法门，麻烦透了，必得断见思惑，见思惑懂的人就很少，连懂都谈不上，如何断？岂不成了空话。净土法门不必断惑，但大家不要误会，话很不容易讲，你若能断惑那很好，当然是上品上生，若不能断惑，连个惑都不懂，给你讲断惑，岂不是为难你吗？此‘难信’是其一。

第二是‘易行’什么也不必懂，你只要念‘南无阿弥陀佛’就成功了，可是你就是不相信。三藏十二部，那一个法门都好，若脚踏两条船，船一开就掉下去了，你若踏四条船，那里也去不了。此是易行。这句话我们博地凡夫不信是当然的，因为到了八地菩萨还不敢说信了，但是我们要强信。佛经上八万四千法门每一个法门，都有因，都是方便法门，所谓：‘方便有多门’，但是唯有净土宗修行之因不用方便。万法唯心，心念佛、心就是佛，佛就是心，这个多么准确。吾人念佛，无非是以佛心为己心，除了佛以外没有别的，一专心就成功了，非常简单。

阿弥陀经要紧的一句话，就是念到‘一心不乱’，什么叫做一心？倘若你的心除了阿弥陀佛，还有药师佛，这就不叫一心，这叫二心，不专门。一心者，其心干干净净的，就是这一件事情，此谓之一心，念到一心你才会往生，不到一心就不会往生。你们诸位若说我们除了念阿弥陀佛以外不念别的，行否？那是很好，但是你们一天二十四小时，自己想想，念了多少时间的‘阿弥陀佛’？若是每天都能念一个小时的佛，就算很不错了，还有其他二十三个小时在做什么呢？

诸位又说，那有人一天到晚有闲功夫一直念佛，不错，没有教你一直这样念，经上说得很清楚，有念佛、有忆佛。诸位都念过大势至菩萨念佛圆通章，念佛与忆佛不一样的讲法，‘念佛’是嘴与心都念，忆佛可以嘴不念，心想著忘不了。譬如你手里拿毛巾，我为何拿毛巾？为著阿弥陀佛。我为何喝水？也为著阿弥陀佛，一切等等不忘这个—‘阿弥陀佛’，把这个阿弥陀佛挂在心上头。这不是很困难吗？其实不难，大家心中没有一个人忘记吃饭，再忙、再累，即使不饿，到了钟点还是要吃饭，吃饭忘不了，念佛却忘了。总之无论什么事情都别忘了要往生西方，一切皆是为了阿弥陀佛，如此净念相继，心里头才不会去羼杂其他东西，如此才能一心。

能够一心是很好的功夫，但是必得去掉心中乱七八糟的念头，如何去法？说与诸位听听。佛理不是我们凡夫懂的，‘一心’经典上有‘理一心’，有‘事一心’。‘理一心’是‘实相念佛’，此一般人完全不懂。‘事一心’也难懂，连理一心、事一心都不懂，你算什么一心？只要事一心、理一心就断惑，这在弥陀经上有说，但是我们博地凡夫不懂。诸位要是一心的话，就不再打妄想，你心里想东、想西，想著那家好、那家坏，是是非非打妄想是大毛病。禅家讲的是一念不起，不打妄想就成功，这是句总话。

但大家不能不打妄想，说实在话，大家没这功夫，有一句话‘不怕念起，就怕觉迟’。不怕你打妄想，一打妄想就看好：‘我打妄想了，怎么办呢？’就得赶紧觉悟。若能伏惑，于临命终时，大家助念就能得力，你不懂得伏惑，于临命终时给你助念，你也不听这一套，功夫全在平素。知道是妄念，就用‘阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛<span lang="EN-US">......’把妄念打跑了，此叫‘伏惑’。</span>

说到这里，打妄想就是六道轮回，就是三途种子，就这么一句话，你相信了，就得利益；你若不信，也没办法，事实明明如此摆著。平素同修都有很大毛病，会是是非非，争名夺利，若都让你称心如意了，死的时候就是带不去，带去的就是罪业，这还想不开？所以还是念佛要紧。

念佛要求得一心，往后还有三天，前面四天我没来，好坏我不知，今天看到了，多少可知一点。我在台湾就讲了三十几年，在大陆讲的暂且不提，我可以说最少讲了七十年，我可以多少看出点来。从前有人说灵山寺打佛七，地上掉下一根针，大家都听得见，现在还能这样吗？在家里就东扯西拉，张家长、李家短，就闹这些事情。来了这个道场，还弄这一套，你是来一心念佛？还是来扯事情？这成什么功？唉！说到这里以一首偈做结束，大家求一心，不得一心，生命到了时候就入三途。

‘人身不易得’—念佛，在六道内都可念佛往生，可是人道往生最容易，除了人以外，其他畜生、地狱、饿鬼就难了。天道也难，还不如人，因为天享福太大了，他的心一肚子地享福，也不求往生西方，就是人最容易修行。所以偈上头一句就说‘人身不易得’，此话经上皆有提及，非只是我如此说。‘人身难得’，在经典中有譬喻：在高山顶放一条长线，山下有一针，此线要穿过针孔，但是风一吹，此线不知跑到何处？莫说是一条线，即使是一千条、一万条线，是否正好有一条能穿入针孔，其机会实在非常困难，人身之难得正是如此，现在大家都得了人身，应当尊重，因为得人身才有机会听念佛法门，才有机会念佛，才有机会得解脱。

‘三途真可怕’—要知人身难得但易失，很容易就坏了，中国人喜说好听的话，生了孩子就恭贺长命百岁，可是一百岁的人究竟有几个？台湾虽有，但是很稀罕，俗云：‘阎王要你三更死，谁也留不得到天明’。经上记载，佛问弟子：‘人命长短，汝知否？’有弟子回答：‘人命在呼吸间’，佛说：‘对了！’这口气呼出去，未必能再吸回来，就是如此呀！这个生命谁也不敢给你保险能活多长？人身一失如何？大家注意听，要再得人身就很困难、得不到了。那要上那儿去呢？变畜生、变饿鬼、入地狱。到那三途寿命很长，到了地狱有八万四千岁，受苦时间长得很，若到了那儿，苦是受不了的，给诸位说说，不用功念佛，转眼就是三途，三途真可怕呀！

‘极乐人人去’—念佛求往生西方极乐世界，容易去吗？经上说过：‘万修万人去’，谁要念到一心不乱，谁都能去，不是很容易吗？可是要当生，这生去不了，就下三途，就完了。全在这一生，到了极乐世界就永远不生不灭了。

‘三毒心放下’—去极乐世界是心去，心干净了才与阿弥陀佛相应，心不干净，如照镜子，虽然镜明，但有物遮，则照不了物（即不感应）。三毒：贪、嗔、痴。贪心—什么东西看了就想要，但是西方极乐世界皆是七宝庄严而成，你不会要。光看眼前，光贪眼前、眼光大小，贪恋娑婆之心要放下。嗔恨心—此最厉害，某人对不起我，他怎么对不起你？他若对得起你，你就往生了吗？他愈对不起你，愈好，对不起你，就远离他，少操心，你个人就修你个人的。痴—愚痴、邪知、邪见。讲因果，他都听不进去，光看名利，看见是非，这是害你与阿弥陀佛不感应。念佛必得将贪嗔痴三毒放下，放下则心干净，就能感应道交，就能去极乐世界。

‘念佛不改心，等于说空话’—此二句合著说，大家平常在家不专心念佛，来此道场还谈是非，还乱七八糟，这个道场是要你求一心的，若在此还不一心念佛，在家里之情形就可想而知了。所以说‘念佛不改心，等于说空话’，若心不改，嘴光念阿弥陀佛、阿弥陀佛，这是欺骗佛，有何用处？这就等于在说空话。

‘心口若相应，立见佛菩萨’—心口若相应，就与阿弥陀佛过了电，感应就是感电，一直心口相应，立见佛菩萨。西方极乐世界，佛来接引、菩萨来接引，此大家皆知。你去不了，你不知路头，佛来接引你，可是你不去，佛就在眼前，但你有贪嗔痴在那挡著，与佛接不上电。若能放下三毒，心口相应，你立刻就可见到佛菩萨了。

咱们念佛要紧，现在大家把乱七八糟的心，全部放下，一句弥陀，一直念下去！
