<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">雪庐老人净土选集—传记<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">李炳南老居士著述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">周杨慧卿居士传</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">钟张冰如居士纪念录书后</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">台中莲社碑记</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">印光大师圆寂十周年纪念回忆录</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">访雪公老师谈学佛因缘</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
<p style="text-align:justify;text-justify:inter-ideograph;text-indent:24.0pt;"><a name="a01"></a><span style="color:#333399">周杨慧卿居士传<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

予廾角读书佛寺，尝闻内典而欣。中岁屯蹇仕进，检而研之。跃然曰：‘嗟！从有获于天爵矣。’惟善宜与人同，故三十年弘之弗辍。民国三十八年戊子徐蚌之役，流寓台中，讲席前得杨生慧卿为弟子。生籍瑞金，先是持大悲咒，诚勤有感通，至是兼修净业，寻受菩萨大戒。遂与言所志，且告之曰：‘世有天爵之尊，佛有菩萨之乘，而行其所学，为益于众则一也，生勉乎哉。’曰：‘诺’。后修持恒朝夕，参听无虚席，是可与共学者矣。异说兴，一其业，井臼劳，课必先，是可与适道者矣。因其介皈依者百千众，起于悲布施者数万金，是可与立者矣。至于魔外罔法，龙蛇集聚，多能善巧应之，与进不拒，是又可与行权者矣。呜呼，及予门能乐天爵，受大戒能学菩萨者，生有之矣。五十二年壬寅秋，为报四恩，复发愿诵地藏经，屡现灯花舍利。远近病者，益来求咒水，饮辄愈。予闻窃忧之，继而喜之。忧其净业成而将去也，喜其净业成而决生也。冬果病，予太息曰：‘其不起欤？’癸卯春二月，病革，北驰视之。生偃卧合掌，请曰：‘愿返台中得莲友助念，愿圆顶现比丘尼相。’予恐其失正念，慰之曰：‘当遣莲友来，薙发亦世相，未若现瑞相，有助于征信也。’生笑颔之。至二十五日，于莲友佛号中舍寿，室有香光，身柔，荼毗得舍利三百余。人讶其瑞，信已生；予观其行，知决生；瑞幻而行实，得其实可遗其幻也。此予之知其所知，与人之信其所信，而有异者。生为考选部次长周庆光邦道夫人，生男春境、春垺、春堰、春堤、春塘、女春垣，各得中外学士、硕士、博士等学位，育母德，咸奉佛。庆光亦师事予，力弘化。家范有吕文穆之风焉。生树德滋邻，向之者众，谢世后，为诔为传者累累。其世家及言行，详诔传，兹略而弗云。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">钟张冰如居士纪念录书后<span lang="EN-US"></span></span>

夫人性有智愚，行有善恶，莫不有所秉。愚学而近智，恶劝而近善，是皆后化之功。然受化又有顿渐之不同，此所秉之厚薄有与焉。秉者不纯谓天地之精，父母之气，乃觉性多劫所染之惑，而具其厚薄也。惑薄者见善思齐，遇智发省，厚者必久学剀劝，始迟迟有悟，若进若退，此钝利根所攸分，亦智愚善恶所由来也。张冰如居士，幼乡居，德容言工俱有仪。授诗书，聪悟得其旨，能体行所学，入则孝乎亲，出则济乎众。是家有教范，得乎学劝之功，实以俱生惑薄，故能闻一知十，见善思齐也。惟生逢不造，避乱流离，于苦厄中，睹梵刹，闻贝音，顿悟国土危脆，人命无常，皈依空王，净业是修。是启觉众缘，受乎顿化之力，实亦俱生惑薄，故能一闻百悟，遇智发省也。性多劫之惑如是，而由惑始觉，亦有浅深之异，觉必由乎佛法之熏，熏深者智朗，可触机即知，所谓根之利者，熏浅者智昧，能逢缘有悟，此根之钝者，是皆关于宿生。观张居士入佛知见，礼诵参修，无不发于猛利，宁非宿生惑薄觉深者欤。民纪岁庚寅，同寓台中，余之讲座，居士曾无虚席。其布施修福，更不人后，余导以正助双进，后遂专修净土。今夏突接居士夫骈百公书，附居士传略，见之愀怆。既读至临终瑞相，释然曰：呜呼！人生酬业耳，修短皆幻，夫何幸不幸之有哉。然亦可曰，有不幸者，惑厚觉薄，无学无劝，负此一生，从去头出头没，众人是矣。可曰亦有幸者，惑薄觉深，善思齐，智发省，灵光独耀，一生成办大事，居士是矣。余读毕，俯而思，仰而叹，曰：入乎世，敦伦尽分，仁人利物，是人中之善者，出乎世，悟无生法，不受后有，是人中之智者。既善且智，故来有所为，去有所归，为人若此，尚何言哉，尚何言哉。居士世系俱详录中各传，此不赘。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">台中莲社碑记<span lang="EN-US"></span></span>

自庐山诸贤，肇基莲社，净土一宗，遂大宏中夏，佛日固因以彰，而世风亦赖归淳焉。吾华之有台岛，若印之有锡兰，不但形同，且均为佛法之寄藏。惟台学习，淹入时潮，尚乎乘急，以致行解定慧，呈有不均之感。辛卯之岁，国内净业修士，□集中台，播扬斯道。闾阎闻而欣之，景前迪后，乃有建社之倡。首由许克绥、朱炎煌两居士施赀。先购到绿川南湄民舍一所，继之净财齐输。不数月而庄严梵宇，涌出中逵矣。从兹修讲并进，恒无虚时。期年而四方多有慕之者。故南北名城，莲社竞起。不图十万佛缘，重见海外。夫江河之浩荡，实源滥觞之流。于斯盛美，宁无归欤。是以此次布施，有关风劝，似未可泥于破相，仅随其私德也哉。爰识因缘，以企兴乎来者。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">印光大师圆寂十周年纪念回忆录<span lang="EN-US"></span></span>

区区学佛因缘，自幼受家庭熏习，但以种种关系，其间若断若续，一直到三十岁以后，才可说是有信仰，此是沾了苏州宏化社的光。因以前所读之经无非是金刚、楞严、法华、圆觉之类，其实是囫囵吞枣，望文解义。后来见到宏化社流通之净宗册子，初还嫌其太浅，至读了两本以后，始觉以前学佛简直是闭著眼乱碰壁。从此发生了皈依印光之心，以无门径，不敢冒昧。又迟了数年，到了某县去办救济事务，遇见一位当地人，腕上套著一串念珠，谈话之间晓得他是印老之皈依弟子，遂向他说明素愿，蒙他慨然应允写信介绍皈依。不到一星期，印老回了亲笔开示，赐给法名。区区喜出望外，将开示供在佛前，叩首一百次，表示敬诚。老人赐给之开示，其中大要：‘学佛之人，必须敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行；自行化他，同修净业。念佛之法，宜执持名号，口念清楚，耳听清楚，久久自得一心，不必兼修观想。因倘不明教相，境细心粗，反而生弊。’对于持斋戒杀，更是谆谆告诫。后又讨了一张相片，与开示装了一个镜框，供在佛前。

又过了二三年，好容易挪了几天工夫，跑到苏州报国寺参谒他老人家。是时老人正在闭关，先由德森大师将关门轻轻敲了两声，启关后说明来意，导区区前去叩谒。见关门之间，探出半身，导师金容，安重如山，却是春风蔼蔼。此时区区心灵即同见了弥陀一样，急急磕了三个头。老人命坐，咳嗽了两声，遂不问自说，将区区昔年来往请教之函件，一字一板讲了大半天，却使区区吃惊不小。他老人家弟子不下十万，区区个人之事，何能记得如此清楚。本来见面时打算有许多话要问，到了此时，简直一句话也说不出来。壁上挂钟已到十二点了，德森大师来招午餐。老人谓德师曰：饭后教德明（区区法名）再来。退出以后，德师曰：老人今日特别欢喜，汝饭后再去听训，要细心听。常听人说，他老人家与人谈话不过一二十分钟就闭关门，今日真是宠从天降，那里还有心吃饭，胡乱敷衍了一碗饭就要去。德师曰：不要这样慌张先到我房里去吃杯茶，忽想起真是失礼，连说是要去又在德师房里谈了约二十分钟。仍是德师领导区区再到关门前叩谒。老人问：现在人不念孔子书了，你们山东人对于孔子学还尊敬否？听说有编剧毁谤孔圣，真有此事吗？区区不敢隐瞒，只得将鲁人某校长，编了‘子见南子’新剧，内容对圣人种种侮辱，说个大概。老人沉著脸半晌，微微叹一口气，曰人心如此，天下大乱，恐不久矣。老人又将宋儒辟佛发生之弊端，说了一大段。继说读书之人，必须德学并进，若是无德，不如无学，因他有了学问作坏事自比普通人大的多，现在越是读书人，越不如乡村人可靠了。当时是旧历十一月，天气正寒。有苏州城里一位大绅，带著工匠去到关房里装置洋火炉。老人坚决不受，遂对著区区说：人生不可享受过分，要是自己无德空去享用，那便是折福。这位大绅却十分诚恳，再三请求，必须供养。德森师也从旁劝请，老人说安在外间客厅里吧！那里时常来人，让大家一齐暖和。外间的空气暖，这间里的空气也会变暖的。他们忙了半点钟，将火熊熊升起，老人只是微笑摇首。区区恐时间久了，老人疲乏。忙起身请出，老人将手摇著说，没要紧，可再谈一会，又问区区每日功课多少？境界如何？是否吃长素？这却教区区出了一身汗，因著虽然吃长素，功课作的实在不好。只得如实禀陈，老人又训诲了一番。德森师又派人来招吃晚粥，这才退了出来。谚云：上有天堂，下有苏杭。既来到这有名之地，自然要去游览游览，饭后乘著月色，看了看枫桥，看一看报恩寺之塔，一时诗兴大作，还诌了两首七绝。记得枫桥是：‘山钟初动近中宵，斜卷江帆欲落潮，千里故人城畔月，霜天送客上枫桥。’报恩寺瞻塔是：‘宝幢涌出梵王宫，檐拂飞云角挂风，无数寒鸦才入定，半天铃语月明中。’区区那时还是公务员，因著假期关系，不得不急急北返。回寺后求德森师领去辞行。拿出两分供养，一分供师，一分供庙。老人向德森说：他出门能带多少钱，不必这样客套。老人同德师都这样分付，不敢勉强多让，只得收回。向二位老人顶礼告辞。临转身时，他老人家又说了一句：‘回去好好念佛！’不意赶到车站，竟然误了钟点。问知须明早五时方能有车，不好再回去，遂投了一家旅馆，这却来了魔事。茶房同著花枝招展的两个女子，进来教我留一个度夜。这好像阿难尊者遇了摩登伽女。费尽了唇舌，他们只是不出去，区区只得从怀中取出念佛珠来，在床上结趺暝目念佛。众生皆有佛性，他们却好见此光景，连说阿弥陀佛！罪过罪过！一哄而散。这或者冥冥中有指使者，看区区道心若何，也未可知。

民国二十四年，介绍皈依弟子，接老人的回示，谆嘱加工念佛。说人心太坏，是大乱之兆，好人坏人，是要统统遭劫，不过好人去处不同。当时并未措意，有位友人庄太史，他是习禅的，见了此信说不得了，这些大师说话，都有含蓄，时局恐怕有变化！迨二十六年芦沟桥之祸，就发生了，区区避乱入蜀，这才信庄太史有先见之明。二十九年秋又为介绍皈依弟子，老人的回示说：你们好好念佛，将来世界，要造成人间地狱，以后再不可介绍皈依，有发心念佛者，即皈依当地僧。时间往返恐来不及。区区这次却小有聪明，就疑惑他老人家恐怕不多住世了。果然到了旧历十一月初四日，就圆寂生西。而将来造成人间地狱之语，谁知应到今日。行荼毗礼时，因著战祸未靖，区区未得参加。甚为痛心！在重庆长安寺由太虚大师发起一个追悼会，一般同学，恭往顶礼念佛，只有相向而哭罢了。

转眼不觉已是十年，回忆前尘，历历在目，现在大乱正殷，人不悔祸，惟有少数热心者弘扬佛法，终觉力量太微。老人在日，度人多在身教，是以读文钞，或见其一面，莫不倾心佩服！几至远近闻风而化，不独出世法拔人苦海，其淑世牖民之功，亦非浅鲜！今日纪念老人，区区以为不在香花诔辞典型，尚在希望吾等同学，要接受老人之遗教。以身作则，将净土法门努力弘扬。使无边大地，每一个角落里，都有弥陀的气味。把娑婆转成极乐，众生尽成佛陀，想老人在常寂光中，定然欢喜无量！

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">访雪公老师谈学佛因缘<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">弟子吴聪龙敬记<span>  </span>

三月十六日（民国六十二年），智海诸生往谒<span>  </span>炳公恩师，请示学佛因缘，多蒙开示，录之，以共沾法益。

师曰：予之学佛，幼受家庭薰习，及上私塾，塾择处佛寺中。以幼之印象，此时再薰，乃因缘之起也。

后有新式学堂，乃往就读，受新思潮，起造焚经像之业，此后六七年，皆为谤佛期间。后研哲学，涉及佛学，起探究心，始看楞严，不解而弃。后入文学界，与诸公谈文，多有推崇佛学者，乃复读金刚，仍不得其门而入，又废之。数次经历，于佛学不复排斥焉。

后上法律专门学校，任教者为司法界人。时，法界学佛者多，法学亦讲其因果程序，乃日本刚田之法学也；日本法学，多半脱胎于佛学，故教授有时亦讲佛学，与闻之，甚有领略，较前之囫囵吞枣，截然不同味。时，梅撷芸先生于山东当监察厅厅长，于济南新西门小昌街之大明湖组佛学社，设讲座，法界同仁时去听讲，课程皆唯识，因与科学似，且余有旧底子，故闻得起劲，兴味旺然，每逢开讲必去，特与先生亲近焉，于佛学亦以师称之。时法界老一辈皆以谦虚待青年，然余独于先生有深刻印象也。后离先生，无师无友，失去因缘，遂又荒废。

五四后，国内大乱，一次，西北军阀倒戈，攻莒城，据城池，中央军来援，围城，余亦困于城中，为期半年，过军据民舍、勒民饷，粮食殆尽，（请参考雪庐诗文集燹余稿下），乃就食于党部。此期间，城外日日炮轰城内，朝不保夕，时时死在眼前，然此正余之大助也。余之居处，具园圃，时正三月间，花开蝴蝶来，观彼逍遥自在，人反不如，乃有感焉！一日，又往党部，见有丰子恺之‘护生画集’，翻之，皆劝戒杀放生者，颇觉有趣，借回，一面阅之，一面赏花观蝶，乃叹于我放其生，谁放我生耶？！一时情生，乃誓曰：此难不死，后不再杀生食肉矣！此余第一次发心也。

后两军撒离，围解（请参考燹余稿‘撤军’诗序），大难不死，遂力行誓言，从此不再食肉矣。时，苏州宏化社（印光祖师所设立）印书赠人，我与电报局长常相过从，一日，局长送来一信，载宏化社赠书讯，谓付数分邮资，即可获赠多本书，乃阅而大怒曰：‘人心危甚！战事方了，又来招摇撞骗，诚该死！’局长虽为解说，仍不信，彼乃曰：‘不信请试之！’遂代我办理。半月后，已忘之，邮差忽传来一包书，上标苏州所寄，不敢遽折，正踌躇间，局长又来，始恍然忆起，局长且莞尔笑曰：‘彼佛家不欺人也。’其书皆小册子，接引初机者，乃取学佛浅说而读之，甚得解，回顾昔读大经时，皆是妄作聪明，望文生义，真是闭眼乱碰壁也。于是一阅到底，接读‘佛法导论’、‘普门品’<span lang="EN-US">......等，信心生焉！且其中皆是介绍净土法门，昔但信唯识，而于净土念佛法门则甚反对，以为老太婆之事。今由书中之善巧开导，且畏于他宗之难，遂学念佛焉。唯惮于人知而讥之，故密行之耳。</span>

自行之，为全家说之，全家遂信佛，见书中言及皈依拜师之事，且言及印光法师，人多依之，而观其文钞亦甚好，暗想此必有道高僧也。时有济宁老友任教国文，路过必来访，后欲他就，不能再来，而普陀山（印祖闭关处）有佛学院，欲荐予往教国文，乃自愁乎佛学之不明也。彼慰以不必悲，并言及印祖乃由儒而佛之大德，且曰：‘我县张广传即佩服印光大师而为其皈依弟子者’，张氏为大文学家，固非吾所及，故对印光大师更加折服焉。既知老友亦学佛者，即坦然告以素来学佛情形与皈依之事，彼谓可皈依印光大师，然终不果。虽不果，已种其因矣。

数年后，邻县有土匪死尸未埋，予发起埋尸事。事后，县推一位林姓代表来谢，林氏腕上套有一串念珠，言谈间得知彼为印祖之皈依弟子，遂说出皈依素愿，蒙彼慨然应允写信介绍皈依，说来莫非因缘也。不久，苏州来一信，乃印祖之亲笔开示，并赐给法名。接信为旧历七月十二日，翌日，依所示仪式于佛前自行皈依礼，正值大势至菩萨纪念日也。大师之开示，大要为敦伦尽分与念佛之法，从此始死心塌地而学之。后回济南服务于某法院，一次出差至南京，乃因势上苏州报国寺，此第一次参谒大师也。於戏！无护生集则无由感而发心；无济宁老友与埋尸之事，则无由介绍而皈依，诚不思议因缘也。

芦桥役起，避渝州，重遇梅撷芸先生，太虚大师亦同在，组佛学社，每周会一次。大师倡监所宏法，选讲才，先生以予荐，乃偕蜀僧定公，遍莅讲述，绩佳，蒙大师器重，每逢讲必有我分。后先生病，辞公职，得以常亲近，被受益严，得益甚大！学密亦于此时，所师皆西藏活佛。计八年唯识，八年密宗。

若夫学禅，则于避渝之前，济南城东之‘净居寺’，改建为十方丛林，开十轮金刚法会，请北平真空禅师来此开示，乃从之学禅，与方丈客观公同参究，共亦八年。

再言宏法因缘。莒城解围后，第一对家庭，第二对电报局长。后与局长合作，每周举行一次座谈会，由我主讲，亦上监所宏扬。避渝，渝亦被炸，官民多迁居于‘歌乐山’，乃组一莲社，长期念佛讲经。此后，则走到何处，宏到何处。浮海来台，寓台中，仍不一日忘之。今全省净土、佛七、受戒，皆台中开其端也。

今日佛教要兴，条件不在人多，如拉广告无用。第一：品行要好。品行不好，学什么也糟糕，台语‘好人办坏事，坏事亦成好事；坏人办好事，好事亦成坏事。’乃真实语。必须先择品行，再加栽培，同学间联合，道义相尚。易曰：‘开国成家，小人勿用。’小人参与，必定偾事。办佛事者，假公济私，盗法卖法，乃佛教所以衰极也！第二：必得懂学理。要明学理，中国书不能不读，中国佛学所以高明，即因儒学铺下好底子。再今之科学不可不学，科学助佛学处甚多。以品行为基础，加上中国文化与新科学，三者俱，佛教可兴，否则，无兴之理也！
