<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">净土安心法门<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">李炳南老居士讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">弟子钟清泉敬记</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">净土安心法门（一）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">净土安心法门（二）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">净土安心法门（三）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">净土安心法门（四）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">净土安心法门（五）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">净土安心法门（六）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">净土安心法门（七）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">净土安心法门（八）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">净土安心法门（九）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">净土安心法门（十）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">净土安心法门（十一）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">净土安心法门（十二）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">净土安心法门（十三）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">净土安心法门（十四）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">净土安心法门（一）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">前言<span lang="EN-US"></span></span>

民国七十四年六月十二日的华严经讲座，雪公老恩师讲到第十回向的安住梵行，老恩师根据善导大师的观无量寿经四帖疏，讲述净土宗的安心法门，劝所有净业莲友，一起把心安住在‘至诚心、深心、回向发愿心’。这是<span>  </span>雪公老恩师往生前一年所做的一篇完整开示，前后总共十七次，可以视为是他老人家一期教化的最后嘱咐。

<font size="2"><span lang="EN-US"> </span></font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>                                   </span>┌丁（一）不善三业必须真实心中舍┐</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>                         </span>三 业 修 善┼丁（二）若起三业必须真实心中作┼ 心既无染</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>                </span>辨┌丙一‘清净心’作└丁（三）不简内外明闇皆须真实  ┘ 即感真如</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span> </span>         ┌乙一真┤</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>          </span>│    伪└丙二 夹 杂 恶 性 ┌丁（一）外现贤善精进之相┐</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>      </span>    │             名‘杂毒善’┼丁（二）内怀虚假贪嗔邪伪┼不名‘真实’业</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>  </span>        │                         └丁（三）奸诈百端恶性不改┘ </font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2">甲一至诚心┤<span>      </span>                      ┌丁（一）真实心中制舍诸恶┐</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>          </span>│      ┌丙一制舍‘自他诸恶’┤                        ├自利利他</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>          </span>│      │                    └丁（二）行住坐卧想同菩萨┘</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>          </span>│    明│                        ┌丁（一）饶益有情不恼众生</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>          </span>└乙二两┼丙二勤修‘自他凡圣等善’┼丁（二）德为福聚自得清净</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>               </span> 利│                        └丁（三）恶缘不生取净果报</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>                  </span>├丙三‘见三业善必赞’──‘可离污染报’‘可感清净果’</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>                  </span>└丙四‘欲恶不随喜’──敬‘而远之’亦不随喜</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span lang="EN-US" style="font-size:10.0pt;"> </span></font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>        </span>┌乙一、自身罪恶缠缚凡夫┐</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>        </span>├乙二、矌劫轮回不能出离┤┌丙一、一心依佛所教</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>        </span>├乙三、弥陀大愿摄众往生┤├丙二、决定奉行不变</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>        </span>├乙四、释尊说教绝无虚言┤├丙三、纵使引他经论</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span style="font-size:10.0pt;">甲二深心┼乙五、十方诸佛证劝苦心┼┼丙四、千万云不生者</span></font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>  </span>(决信)├乙六、依教奉行绝不会错┤├丙五、唯增往生信心</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>        </span>├乙七、菩萨智不及佛说法┤├丙六、甚至诸佛再来</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>        </span>├乙八、声缘不明往生之理┤└丙七、我决不改此心</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>        </span>└乙九、异佛见解皆是魔说┘</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span lang="EN-US" style="font-size:10.0pt;"> </span></font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>          </span></font><font size="2">┌乙一、过现三业所修世出世善根  ┐┌丙一、真实深信</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>          </span>├乙二、随喜他一切三业世出世善根┴┴丙二、愿生彼国</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>    </span>回  向│              异见、异学            ┌丙一、心若金刚</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2">甲三<span>  </span>    ┼乙三、不为一切          人等动乱破坏┤</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>    </span>发愿心│              别解、别行            └丙二、愿生极乐</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>          </span>├乙四、生彼国已回入娑婆教化众生</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>          </span>└乙五、忆持不忘无分时节常作此愿</font>
<p style="text-indent:20.0pt;">
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span lang="EN-US" style="font-size:10.0pt;"> </span></font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>            </span>┌ 乙一、真心决信┐</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2">甲四具三心者┤<span>         </span>      ├必生彼国</font>
<p style="text-indent:20.0pt;"><font size="2"><span>            </span>└ 乙二、愿行既成┘</font>

<span style="color:#333399">缘起<span lang="EN-US"></span></span>

华严经讲到第十回向‘安住梵行’这个地方的时候，为著与安心两个字有关系，所以在这个地方暂且停住，先讲‘安心’这个表。为什么先讲这个安心呢？因为在佛家不论那一宗那一派，第一步就是先要把心安住。

我们为什么多劫以来在三界轮回，生生死死不断呢？为著本性迷了，起了惑，迷惑颠倒了！迷惑颠倒就尽走错路子。所以佛家修行的法子跟别的教不一样，别的教修行也解脱不出这个轮回。一般人做恶事受罪报，做善事得善报，得善报就享福，享福就没有了善功德。而善有有漏的善与无漏的善，漏是比喻一件器具有漏洞，你倒上一杯水，但一直往外漏，终会漏完的。做有漏的善事，好比倒上好茶，好茶也是漏光，也就是一享受福报，功德就漏完了！再如修行功夫能得六通：天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏尽。这前五通都得了，若缺了漏尽通，仍过不了三界这一关！总之有漏是不彻底、不究竟的。惟有佛家有无漏法，什么叫无漏呢？就是所做功德不往外漏。在因上叫它不漏，后来结果就叫不生不灭，研究如何得不生不灭结果的学问就叫无漏学。至于净土宗，要紧处就在能早得无漏，别的宗要三大阿僧祇劫这么长才得了无漏。净土宗当生就能得无漏，正因为说得这么容易，所以是难信之法。这难信之法，对于佛学模模糊糊，半懂不懂的，还能相信。假如学了一点，一知半解的，就更难信了。而要得无漏，必须把心上的迷惑颠倒去掉，心就如一面镜子，把尘埃去掉，心光才会透出来。这话说来容易，但要如何去掉心中的尘埃烦恼呢？那就必须断了见思惑才能不生不灭。证了罗汉果就断了见思惑，又缘觉也是断了见思惑。（佛家有大乘、中乘、小乘，声闻是小乘，缘觉是中乘。）然而证了声闻、缘觉果位对这个净土宗也不懂得！大家听到这可要说了：‘证了罗汉果，还不懂得啊？’‘还不懂得。’‘这是你说的？’‘不是我说，是经上说。’‘那么成佛就非修净土宗不行了？’‘也可以啊！你若能历经三大阿僧祇劫一直修下来，就用不著净土宗。’信了这一条，才能往下讲。

再谈为什么会起见思惑？起了迷惑颠倒？为什么‘起’？这要说明白，我们凡夫这个‘识’——就是外行话的‘灵魂’，人人都有，坏就是坏在这个东西上。易经上就有谈到灵魂，所谓‘精气为物，游魂为变’，诸位查易经看！这是孔子说的，那能错吗？精，是人身上的精华，什么是精华呢？有灵魂这个东西，就是精华。气呢？气就是一口气。而精气变万物叫游魂。这个魂不在一个地处，这里跑，那里跑，游魂是变的，看过易经的就懂得的。既懂得了，不叫他到处跑不行吗？不叫他到处跑就成功了，然而那一位能叫他不要去跑呢？没人有办法！

你瞧！不但是佛学是这样讲，孔子也是这样讲，既是游魂，你叫他静止不要游了，他则忽然跑到这里，忽然跑到那里。那么你在这里坐著，游不游呢？照样游！心是到处游跑的，人在这个地处坐，心也不安稳哪！

佛家不论那一宗，都要叫这个灵魂不游，说是容易，做著难，你那一位能‘安’这个‘心’呢？听过佛学的人都懂，不动叫本性，‘性’就是明心见性的‘性’，性是不动的，心是动的，动了心，就叫游魂。三藏十二部经典，就是叫你的灵魂安住！安住就是安在一个地处不叫他动。说句好懂的话，不动心了，就叫‘安心’。吾人没有一个安了心的，都是游心跑心。诸位那一个可以不动心？总是先动心后干事，自己都不觉！而安心得有方法，所以各宗都有安心之法，一宗一个样。唯有净土宗，安心之法特别，特别是什么个样子呢？

<span style="color:#333399">净土宗安心法门<span lang="EN-US"></span></span>

净土宗有普通的讲法，有特别的讲法，普通的讲法是什么呢？千经万论处处指归，三藏十二部等等，以及没翻到中国来的经典，这些千经万论没了门的工夫，就抬出净土宗来，所以这是特别的法门。阿弥陀经、无量寿经、观无量寿经，这三经是净土宗的专门经典。普通而言，三藏十二部都是净土宗。

既然安心这样复杂，各经说的有相同的，有不相同的，要区别安心的方法端看这部经是怎么个说法，不一定。净土三经的十六观经，有十六个观法，而讲往生西方则有三种安心的法门，一是至诚心、二是深心、三是回向心，有这三种心，心就不再乱跑了。这三种心无论安在那一种上都行。这是一个说法。至于上一次我给诸位介绍的四心——欣厌心、至诚心、深心、回向心——在佛学辞典上，你可以找出‘安心’一词来，前一是总安心，后头这三条是别安心，净土宗就有这四种安心。

<span style="color:#333399">总安心<span lang="EN-US"></span></span>

先说‘总安心’。总安心分‘欣厌’，欣厌在禅家当然反对！禅宗讲究不著相，而欣厌是著相，怎么著相呢？‘欣’是对事情希望，心里喜欢这个事情，专门喜欢这一条，凡是极乐世界的事情没有一条不好的，羡慕到这个样子。‘厌’呢？除了极乐世界，外头这一些都讨厌，都不爱它，即使是当了全球大总统，那全球大总统也跟大粪坑里那个蛆是一样，蛆有生死，大总统也得生死。欣厌到这个样子，这就成功了，诸位做得到做不到？做得到叫总安心。而十六观经说的至诚心、深心、回向心，是别安心。总之，你随便走那一个都行。现在且问你安心之法是什么？学了这么多年佛，诸位都安心了吗？成功没成功，只须问自己，不用问别人，有人打佛七圆满了，问人说你看我成就怎么样了？这就好比吃了饭，竟然问别人，我吃饱了吗？你吃了饭问别人饱了没饱？这不是说糊涂话！

欣厌这两个字讲过不只一次，大家都听得太熟了，大家都不理它，这是大家的毛病。所以欣厌心大家起得也不彻底，往下再看‘三心’的解释，多少知道一点，或可有些帮助。

<span style="color:#333399">别安心<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">甲一、至诚心<span lang="EN-US"></span></span>

先讲这个至诚心，至诚就是真心，实在心。搭衣讲经的大讲座开头有念开经偈：‘无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义。’佛法难闻，百千万劫难以遇上。‘我今见闻得受持’，既然佛法难闻，今天遇到佛经了，‘愿解如来真实义’，真实义，不是虚假的话，所以叫‘至诚心’，心一点假意也没有。至诚心分两项：辨真伪和明两利。先看辨真伪：

<span style="color:#333399">乙一、辨真伪<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">丙一、三业修善‘清净心’作<span lang="EN-US"></span></span>

表上，‘辨真伪’下头云：三业修善‘清净心’作。这很简单，一提都会讲，都知道，重要在做得到。三业修善，‘身’不干杀盗淫，‘口’不恶口、不两舌、不绮语、不妄语，‘意’，意不贪嗔痴。这身口意三业，尽做善的，要是干杀盗淫，身业就不善了。妄语、两舌、绮语、恶口，口业也不善了。意识向东向西，出去跑也不善了。光这条三业修善就行了，为什么呢？诸位不是学净土吗？净土怎么讲？‘净’是干净，干干净净的，你诸位的心都干净了吧？三业做坏事，你心里怎能清净？你的三业不干坏事，就是清净心。

<span style="color:#333399">丁（一）不善三业必须真实心中舍<span lang="EN-US"></span></span>

人多生多劫以来的生死轮回，是什么时候有的呢？是昨天有的呢？还是今天有的呢？‘在尘点劫以前就有了。’生生死死在这六道里头，一直到了现在还头出头没，还没出去。一般人只能说：‘啊！死了！’死是‘死’，并不‘了’，要‘了’就好了，可惜死而不了。要想死而能了，全在一个‘舍’字，这是俗话的‘放下’，放得下就空了，放不下就不行！所以‘了’字全在你放下。不善的三业，真实心中舍，若不真实也不是清净心，一下子就放下，这是慈悲喜舍四无量心的‘舍’字。‘放下屠刀立地成佛’凡夫就是放不下，而多劫以来的罪业，当时就要放下，放下就行！

放下如何就行呢？金刚经中有比喻，一座黑屋子，多少年不见阳光，你拿著一支蜡烛进去，千年万年的黑屋，进去一支蜡烛、一屋子皆放了光明。就是这么一个道理，只要舍得开就行。

<span style="color:#333399">丁（二）若起三业必须真实心中作<span lang="EN-US"></span></span>

头一行是说不善的三业，叫你放下，第二条‘若起三业必须真实心中作’，此三业是善业而不是恶业，与头一行对照就知道。若起三业的‘起’是心里一动，身口意要干好事，必须真实心中作，心里真心干这个。儒家大学有云：‘小人闲居为不善，无所不至；见君子而后厌然，揜其不善，而著其善。’小人闲著的时候干些坏事，什么坏事也干，见了君子赶紧装模什样，云：我是好人，干了什么好事。然而‘人之视己，如见其肺肝然则何益矣？此谓诚于中，形于外。’凡事欺骗不了人，你的动作，‘诚于中则形于外’，你一动作人家有功夫者就能看见你的心肝，所以不能装模作样，必得真实！什么才叫‘真实’呢？曾子是孔子弟子里仅次于颜回，得孔子之道的，曾子云：‘吾日三省吾身’——自己考察自己。‘为人谋而不忠乎’替别人办事是真心办还是假心办？‘与朋友交而不信乎’与朋友来往，说话办事有没有真心办？守信用不守信用？这些都是求真心！所以一个人不念中国书，不懂这些世间法的圣言，连人情事故还做不到，还想成佛？那有这种道理？那有曹操、秦桧成佛的？

<span style="color:#333399">丁（三）、不简内外明闇皆须真实<span lang="EN-US"></span></span>

第三条‘不简内外明闇皆须真实’。简——挑选。在内在外，乃至明显或暗处，干一切事情皆须真实，真心诚意绝不欺骗人。

如此三条后，下头两句乃总结‘心既无染，即感真如’——染是不干净，有了见思惑就是不干净。‘即感真如’——凡事由真心实意显出来，就能明心见性见了真如。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">净土安心法门（二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">丙二、夹杂恶性名‘杂毒善’<span lang="EN-US"></span></span>

上一次说到‘安心法门’，我们众生尘沙劫以来，心安不住，东奔西跑，所以轮回到今天，这轮回必得安住心才可能跳出。今天继续讲净土别安心，上次讲到至诚心辨真伪的‘三业修善，清净心作’，今天接著讲‘夹杂恶性，名杂毒善’。

解释这段之前，先要明白心和性的关系，心和性是一个还是两个？既云心性，说一个就是一个，说两个就是两个。不想跳出三界轮回的人可以不研究，想跳出的，不研究却也是可以成功，这话一点都不假。心性说是一个好懂，说两个也好懂，说心与性皆空便不好懂，详细说要三大阿僧祇劫以后才明白。今天姑且就根据法华经、华严经略微说说——这两部经可是专讲成佛的。法华经主张‘性具’，我们的本性中具备一切，有善、有恶、有不善不恶。华严经说是‘性起’，性原来不动，不动时什么都有，名性具。除动了名起，起心动念了，这就和性不同。所以性是安静不动的，性一起动就是心。这是不得已的讲法，光嘴说不行，必须有修行的功夫，自己在里头参悟，才能懂这个心性。

知道了性具、性起的差别，再看表上说‘夹杂恶性，名杂毒善’。性中的恶性不真实，虽不真实却是性具。初学时万法不归一，修行就是要心安在一个地处，使万法归一。善性夹杂恶性名杂毒善，在譬喻经有一个比喻，其牛奶中掺了驴奶，这奶就杂了。善性夹杂恶性，这种善就有毒，叫做杂毒善。我们过去造的恶业，掺入现在所作的善，就好比把驴奶掺入牛奶，名为杂毒善，虽然是作善但不纯粹。杂毒善下面列有三条，只讲事不讲理。

<span style="color:#333399">丁（一）外现贤善精进之相<span lang="EN-US"></span></span>

一些学佛修行人，表面上装模作样，犹如礼记大学所说：‘小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善，而著其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣。此谓诚于中，形于外。’这是说，小人在闲著没人的时候，多干坏事，什么样的事都干得出来，这是性善还是性恶？所以说是性具。看到好人，就把那些坏事都藏起来，他还知道善恶，如果他不知道善恶，怎么知道藏起来？可见他还有羞耻之心。除了掩其恶之外，还扬其善，把自己不好的掩盖起来，将自己做的几条好事拿出来自吹自擂。但是看在君子的眼里，就如同看见他的肺肝，没一点用处，现在自己欺骗自己，将来轮回，变驴变马。我们只看到跟前，没看见未来，就很难讲了，现在先讲一个例证：

有一位富翁临死时，眼睛一直盯著油灯，呻吟不已。儿子见到这个情景，一会儿就明白父亲的心意。原来富翁生前节俭，正在点燃的那盏油灯，却用了两根油心，他老虽然已经临到生命终了，仍痛惜灯心的浪费。等到儿子会意吹熄了一枝灯心，富翁才满意地死去，富翁死后下到地狱。

阎王审问他说：‘你这个人一生没干过一点好事，判你下油锅。’地府的小鬼拿了叉子要来叉他，叉子碰撞‘锵’的一声。

有一小鬼问说：‘咦，谁掉的钱？’

富翁马上答说：‘是我掉的，是我掉的。’

阎王听了很生气的说：‘快要下油锅了，你还惦记这钱，本来是可以不必下油锅的，现在你非下油锅不可。’

富翁立刻说：‘啊！阎王，阎王，商议，商议。’

阎王说‘还商议什么？’

富翁问：‘这一锅油要多少钱？’

阎王说：‘哼，这一锅油多少钱，二十块。’

富翁说：‘喔，那商量，商量，阎王你把二十块钱给我，你干爆我吧！’

到了临下油锅，还要贪这油钱，只要干爆就可以了，这样的人，如何去度化他？杂毒善这三条都是偏重造业这一边而说的。

<span style="color:#333399">丁（二）内怀虚假贪嗔邪伪<span lang="EN-US"></span></span>

内怀虚假，内是指心起动了，内心专做假事情。贪嗔邪伪，起贪嗔痴，迷信邪教，假的装成真的。

<span style="color:#333399">丁（三）奸诈百端恶性不改<span lang="EN-US"></span></span>

奸诈百端，奸是不忠诚，像奸雄曹操，诈就是不干一点真事，百端是指什么事情都是奸诈，不只一条。恶性不改，明明知道是坏事，偏不改。不改恶，是不得了的呀。自古以来，不管是中国圣人或是外国圣人，都讲究改过自新，将坏人变成好人，办教育也是主张往好处转。但是恶人明明知道就不肯改，存心学坏，这是最大的恶事。所以不肯改恶，那就没法治了。佛遇到没法治的人，就默摈，拒绝他，也不与他说话，不理他，由他去。

而身口意三业是什么时候开始造业的？尘点劫前，找不出开头来。一生所造的善恶业不知有多少，多生所累积的善恶业更是难计其数，六道轮回的众生没有不造业的，造业就不能脱离轮回之苦。那么学佛有什么办法可以解决？依圣言量就是好办法，按照圣言量去做就能解决。

这张净土安心法门讲表，重要的是第二深心，‘深心’底下所列的都是圣言童的办法。今天讲的要点，是要诸位知道尘点劫以来，我们都在六道轮回，头出头没，受无穷的苦，愈是公侯将相，做的恶愈多，愈堕落得厉害。下一次接著讲‘明两利’。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">净土安心法门（三）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">乙二、明两利<span lang="EN-US"></span></span>

净土宗的三种别安心，上两次说至诚心，至诚心又分两项，辨真伪和明两利，辨真伪上次说过了，今天来讲明两利。

明是明明白白地表示出来，两利是自他两利。辨真伪是谁修行谁得好处，自己得利益。两利是自己得了好处，还使大家都得好处。自己利益自己是声闻，一半利益自己，一半利益别人是缘觉，菩萨是把自己得的好处，全部给别人。别人得到好处，当然就是利他，你想利益他，自己必先要明白，利他自然就是利己，这叫两利，这是大乘菩萨法门。

明两利下面分四条，先看第一条：

<span style="color:#333399">丙一、制舍自他诸恶<span lang="EN-US"></span></span>

制是制住心，心原来四处乱跑，没次序，控制住它不让他到处跑，叫制。舍是舍开不要了。制舍就是控制住心，然后舍弃。舍弃什么，表上说诸恶。不论大恶小恶，一切恶的事情，一律控制住它，不叫心起恶。一感觉有恶，立刻就不要它。

<span style="color:#333399">丁（一）真实心中制舍诸恶<span lang="EN-US"></span></span>

这制舍一切恶不是说说就完了，必须要真实心。心不真，谈不上控制，凡一切恶事控制住不使它动，并且一下舍开它。如果不照这样办，你说我学佛了，你学的是什么佛？学佛须诚心，诚心净意的制舍诸恶。

<span style="color:#333399">丁（二）行住坐卧想同菩萨<span lang="EN-US"></span></span>

行住坐卧是四威仪，佛家讲究威仪，儒家孔子也注重威仪，所谓‘礼仪三百，威仪三千’行要如风一直往前走，除了极少见的旋风之外，一般风不乱刮，所以走路时，不能东张西望，若四下张望，那是看女人？还是看商店没有人，好偷东西？坐要如钟，坐得像庙里那口钟。卧如弓，射箭的弓，弯弩的，佛的卧相都是右手托腮，左手放在胯上，有如狮子卧，这是一种礼貌。住如绳，像工匠用的墨绳一样笔直。‘想同菩萨’想是心里起一种思想。净土宗观无量寿经的十六观，观就是本来空空洞洞的，在心里想。如十六观经的首观‘日观’观西落的太阳，为何要观西落的太阳？因为太阳光亮，印象深刻，看著太阳，然后闭起眼睛，心中还有太阳影子，日久天长地想，睁眼闭眼都是太阳，再把太阳变成水，进入第二观水观<span lang="EN-US">....。这里说四威仪要想成自己就是菩萨，要教化人，自己要先作好样子，想同菩萨，也把在场的人观想成菩萨，不论他是那一国人，不论是胎生、卵生、湿生、化生，都看做是菩萨，主敬存诚恭敬他，这样日久天长就变心了，这才叫‘至诚心’。</span>

<span style="color:#333399">丙二、勤修自他凡圣等善<span lang="EN-US"></span></span>

众生皆有佛性，既然有佛性，还要修什么？修的不是本性，性没法修，修的是盖在本性上的迷惑颠倒，去掉那些烦恼就是修。

勤是不停止，不休息。大家或许会疑问，成天的勤修不会疲劳吗？我们功夫不到，就会疲劳，勤就劳；功夫加一成，疲劳就减一成。

修是整理过错，诗经说的切磋琢磨就是修。如有病的人要吃药；病好了便不需药，没病吃药会吃出病来。成佛以后‘业尽’什么业也不造了，‘情空’情识也没有了，这是真正的不生不灭。什么病也没有了，还要吃药吗？最近有一位华侨主张消业往生，业都消尽了才往生，佛才消尽业，成佛再往生，这话怎么讲得通？没有错误了，你还修什么？

表上说‘勤修凡圣等善’，善，凡圣都有，表下列有三条：

<span style="color:#333399">丁（一）饶益有情不恼众生<span lang="EN-US"></span></span>

饶是多的意思。饶益有情，多多助益一切众生，胎卵湿化，一切众生都叫有情。不恼众生，一概不惹他烦恼。众生有其生命，你的动作有不利于他的身体，对他有坏处，一概不做，做得到的皆做，乃至于极小的动作，一举一动先看有没有动物，有动物受苦就想法子救，救了它还是死，它死它的，我们不害它，处处加厚众生，无论如何就是别害众生，这叫饶益有情不恼众生。

<span style="color:#333399">丁（二）德为福聚自得清净<span lang="EN-US"></span></span>

阿弥陀经说：不可以少善根福德因缘。往生西方极乐世界不可以少善根福德因缘。善根与福德不同，善根是一棵树扎了根，就能生长。福德是树上开的花，结的果。诸位想想，这福德是从那里来？福德由善根来，善根是根本，真正的因。福德是花报，开花好看，做了功德就有福。两者不同，故云，德为福聚。若没作功德，那来的福，有了德就能将福聚起来，这是根据增一阿含经而讲的。

做功德有六波罗密，头一条是布施，有财、法、无畏三种布施，财布施例如有人要买一斗谷，恰好少一块钱，这时就布施给他一块钱，这种布施是帮助人解决财物上的困难，可得世间福，出世间福。修行人不只得世间福，这不究竟，要出世间福才出三界，这两种福要视布施的力量大小而定，小者是世间福，大者得出世间福。

第二布施的心平等与否，我们办事的时候，别忘了人家，不要只想自己够了本就行，得有自己有他，有自己也有他，这叫‘平等’。孔子云：己所不欲，勿施于人。自己不愿意接受的，不要拿著这个再加到别人身上。这个平等心也有深浅，浅的得世间福报，深的得出世间福报。

第三以智慧布施，以懂得的佛法、懂得的觉悟，拿这个布施众生，解脱他人轮回之苦，这是法布施，得的完全是出世的功德。例如你学净土法门，知当生成就的方法，这多么好，你自己修，还能教一个人修。度化一个人修，就等于自己精进，度了二三人，你就是声闻缘觉，度了百余人，就如阿弥陀佛了，你曾经劝过那一个人跟著你学呢？要是能帮助他往生，那更不得了，他往生是因为你而往生，这就是你的功德，这种功德你自己不知道。

德为福聚，自得清净，自得清净是完全能解脱别人的生死，他清净享福了，你也得清净了。

<span style="color:#333399">丁（三）恶缘不生取净果报<span lang="EN-US"></span></span>

万法因缘生，没因固然不能结果，有因可能也不结果，这当中必得有缘，缘方四种：亲因缘、所缘缘、等无间缘、增上缘。凡是发生的因缘于众生有害的，都堵住它，没缘就不会结果。比如有一位祖师在荒野遇著强盗，强盗用草捆绑他，强盗用草捆他，是要试验他。盗贼走后，祖师还是在那儿不动。后来有人来替他松绑，这人说：您怎么这么呆板，绑你的强盗走了，他只用一根草捆住你，你动一动就可以自由啦。祖师答说：一根草不足畏，但是我一走，就会把草拔起来，这草上许多的众生，都不能活了，不是我害了它吗？凡事量力而为，做得到就尽量做，做不到的也没法，譬如佛家喝水，必得滤过，在野外没东西滤，也得喝，能否回避不作恶缘，全在个人的诚心，双方不害，自然得清净的果报。

丙三、见三善业必赞——可离污染报<span>  </span>可感清净果

在这世界上，都是身口意在造业。他做了好事，你加以赞叹，他的功德你就得了一半。你赞叹他好，别人都来学，这就是随喜，好比拿著火炬来引火，你也来引火，他也来引火，一百人来引火，这个火一点都不减少，别人来随喜功德，本人并没损失。这样，那不好的事情，就沾染不到身上，你的功德就愈感愈多。

丙四、欲恶不随喜——敬而远之<span>  </span>亦不随喜

欲是五欲六尘。恶是身口意十恶业。别人造了五欲十恶的业，你劝他不要干了，劝不了也不用帮他的忙。譬如作贼的，他爬不上墙，向你借梯子，你把梯子借给他；或钓鱼的人，鱼钓不上来，你帮他拉，这都叫随喜恶。五欲十恶一概不随喜，而且敬而远之，对这种人，表面要恭敬他，离他远远的。

以上就是至诚心，这心不夹杂。下一次讲深心，深心中有很重要的话。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">净土安心法门（四）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">甲二、深心<span lang="EN-US"></span></span>

深心，深是一个讲法，心是一个讲法。深是以水的深作譬喻，水深水浅，有限度吗？深是因为有浅比较来的。心并不是胸腔里的肉团心，心是性一动谓之心。深心这个表，旁边括著两个字——决信，为著大家不明白，所以用决信两个字来注解。心的深浅，是以信的深浅来表现的。信，有的深，有的浅。有人说：我信得很深。请问：你信得很深，怎么个深法呢？决信，有这‘决’字就不一样了。如同开会表决，一表决，就不能改了，决定就不能更改。咱们的信有没有更改呢？在台中，这三十年来，那一位决信了？若是决信就是志求往生，不干第二条了。若不能决信，临死时不能往生，怨谁呢？是弥陀不灵？还是观者不灵？是你自己不灵，心中不决信，只是表面作样子。

这张表是根据善导大师作的观无量寿经四帖疏编的，这部观无量寿经四帖疏简单好懂。至于完备与否，那是祖师作的，我不敢批评。观无量寿经另外还有一部知礼大师作的观经妙宗钞，历来祖师极为赞叹。我们为什么不按妙宗钞讲呢？诸位以后功夫到了，再把妙宗钞从头看到尾，若都明白了，三藏十二部就都会讲了，因为三藏十二部也离不开渺宗钞。以前有人认为妙宗钞太繁杂，可以减除一些，蕅益祖师说：一字不许动，动一字全体就错了。可见妙宗钞的高深洪博。

四帖疏和妙宗钞如何不一样？四帖疏单讲往生极乐的原因，妙宗钞把什么因，什么缘，什么果，生到西方极乐世界，什么时候生那一品，配得清清楚楚。通通都讲，那就太复杂了。程度到了再看，遇到会讲的，你再请教。四帖疏这个表虽然列出来了，仍要我来解说，但要听得懂我这一套，也得相当的功夫。

<span style="color:#333399">乙一、自身罪恶缠缚凡夫<span lang="EN-US"></span></span>

身有胎生、卵生、湿生、化生之身，你的自身是那一类的？你今天有这个人身，但是万法无常，你死了再变化，还会是个人身吗？今天的身体也和昨天不同，老少男女，丑美贫富随时变化。只要是动物，一生下来没有不造罪的。一生下就得呼吸，空气里有多少小动物，呼吸时就杀了多少生命，喝水时也喝进去数不清的生物小虫，所以一下生就在造罪，造罪的机关就是身。干的事小，造的罪小，干的事愈大，造的罪就愈大。大家看历史，谁觉悟过？凡是历史上开辟天下时，都得杀人，不杀人不能开辟天下，夺了人家的天下，还怕他家的后代再来报仇，就抄他的家。历史上被灭亡的皇朝，没有不被抄家的，待以后你亡国，人家也抄你的家。事实摆在那里，自己一点都不觉悟。总之，善有善报，恶有恶报，善恶报不能相互抵消，所以在六道里头出头没，这有谁会觉悟呢？只有成佛才能解脱。这是‘自身’的情形。

罪恶缠缚，你的身子是五蕴聚合起来的，五蕴这些东西都在造罪业。四大五蕴就是绳索，把你捆起来，这个谁又觉悟呢？所以凡夫没有不造业的。为什么叫‘凡夫’，凡夫就是没有一点觉悟的，有了觉悟就是解脱，就可以不学了。古人说：‘事事皆从忙里老’人怎么会有年纪？都是今天忙，明天忙，忙著找死。‘谁人肯向死前休’死以前能放下，找不出那么一个人来，所以是凡夫，既然凡夫没人肯放下，那怎么办呢？佛家有净土法门的办法，当生可以消灾免难，死了可以永超轮回。所以懂得净土法门，再不修净土法门这是傻到所以然处。你的身口意三业一动作，就没有不造罪的，所以要深信自身是罪恶缠缚凡夫。

<span style="color:#333399">乙二、旷劫轮回不能出离<span lang="EN-US"></span></span>

轮回就是这里死了，那里生，那里死了，这里生，来回的生生死死。在譬喻经有一篇经文，佛云：上帝死了变驴。从前我在桃园讲譬喻经，别的教出来反对，说我骂他们的教。我说：我怎么骂他的教？他们说：你骂上帝。我又问：你说的上帝是那一位呀？他们说：那还用说，只有一个上帝啊。我说：我们这儿的上帝太多了，跟蚂蚁似的一群一群。他们说：你有什么根据？我就拿出用木棉纸印的旧版譬喻经：你看这是多少年前印的，不是我新印的，我怎么骂上帝呀？

旷劫表示数目都不能计算的长远时间，众生在旷劫前就轮回的。可是有这一生记得前生的人，在中国历史上有记载，不只一处。历史上记载的你信不信？不信那就没法子了。今天是二十三日，你拿二十二日给我看，二十二日拿不出来呀，拿不出来是不是就不曾有二十二日呢？记得前生的人，大有人在，所以要深信旷劫轮回不能出离。

<span style="color:#333399">乙三、弥陀大愿摄众往生<span lang="EN-US"></span></span>

弥陀是西方极乐世界的阿弥陀佛，凡是佛都有度化众生的愿力，在藏经中也有和阿弥陀佛同名号的。名号虽同，但是都没有极乐世界阿弥陀佛这么大的愿力。阿弥陀佛的愿力谁晓得？是释迦牟尼佛说的。没有一尊佛的愿力像阿弥陀佛的愿力这么多，即使有发四百愿的也没有阿弥陀佛这一愿——带业往生。不断见思惑就能往生极乐世界，这个谁信？没人信。我不学佛，还会信，学了佛，我也不信，那有这么便宜的事，所以世尊说这是难信之法。

释迦牟尼佛是娑婆世界众生的老师，一些人不懂，认为念阿弥陀佛是放著娑婆世界的释迦牟尼佛不学，反而到外头去找干爸爸阿弥陀佛，说这是糊涂话，这是老师吩咐的，跟著老师的话走，有什么不对？佛教用现量、比量、圣言量来验证事情。量如尺可以量长短，现量是现在摆在眼前的。如果不是眼前的事，就用比量推比。例如在讲堂外听讲，他没看见麦克风，他听见我说话，他就可以推知我有用麦克风在扩音。若现量、比量都不能判断的，就用圣言量，问过来人。只要按圣言量就可以成就，与圣言量不同的就是异说，异说就是魔说。

别的佛净土，你要自己去，唯有阿弥陀佛是他来接你。有人说：阿弥陀佛不是很有身分吗？我是个穷毛，他会来接我吗？可是阿弥陀佛他就会来接你，怪气吧！有人说：西方极乐世界是黄金世界，我愿意绿色世界。你就去绿色世界，没人强拉你去。这些都是异说，异说就是魔说。我们深信弥陀有发大愿摄众往生。下次继续再研究深心的第四项。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">净土安心法门（五）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">弥陀大愿摄众往生<span lang="EN-US"></span></span>

虽然列出表来，还得有人讲，没人讲还是看不懂。我们现在不是讲华严经吗？怎么说到‘弥陀大愿摄众往生’呢？净土法门就在华严经上，没有华严经就没有净土法门。这些年来，我们大家都念阿弥陀佛，诸位可别怪我，你念的阿弥陀佛不大管事，说句痛快话，等于没念。大家都知道阿弥陀经上说得很明白，是要念到一心不乱，你们诸位那一位念到一心不乱了？你若一心不乱了就用不著我讲了。

弥陀就是阿弥陀佛。‘大愿’，愿是个人的誓愿，心里想做桩什么事情，就发一种誓愿。弥陀的愿是大愿，怎么个大法呢？什么佛的愿都没他的愿大，他的愿叫四十八愿。其他佛发十愿、二十愿、三愿、两愿就完了，阿弥陀佛普愿是四十八愿，很大了。你把藏经找找看，有没有比四十八愿多的。四十八愿里头要紧的是什么呢？‘摄众’，摄是把大家包起来，不使散开，把谁包起来？众生。众生指谁？从我们这种博地凡夫，直到十地菩萨，都叫众生。有人说：菩萨还叫众生吗？还没成佛都叫众生。‘往生’，是接引去西方极乐世界。这‘弥陀大愿，摄众往生’八个字，在我听来是重要得不得了，在你们听来是毫无味道。你要是懂得，就了不得了，不懂就不知味道。大家要小心，在六道中头出头没，好像在大海中忽然冒出头来，但身子仍在海中，再一个浪打过来，头下去身子又上来，头出头没，永远受苦，你听了这话，还高兴地说：啊，真好！那就是得了不治之症，糊涂到所以然处了。

讲到这里，大家懂了，当然很好，不懂，若照著这话去办，也能成功。不懂，又不照著所说的话去办，那就没办法了。古时有个公案，某人生病叫医生来看，医生云：你这个病只能再活一个时辰就要死。病人云：喔，还有救吗？既然还有一个对时可活，那当然还有救，那请医生告诉我得了什么病？医生告诉他病情了，医生说：可以吃药了。病人问：不行，请医生告诉我这个病怎么得的？医生又向他解释得病的原因，然后说：明白了吗？可以吃药了吧。病人说：等会儿，请问这药吃了怎么好法？医生又解说一番，病人问：喔，还不错，但是，药从那里来的？医生再向他讲药从那里来的，还没说完，时辰到了。这公案我可不只说一次了。

我在这里讲经，没有我的一句话，皆是经上所有的，经上没有的，祖师的注子没有的，我一句也说不出来，我没这么大的学问，你若认为我说的不对，那是祖师错了，祖师听的是佛菩萨的，是佛菩萨说错了，那你是佛菩萨的老师吗？

我先说一个当生能办得到，办不到的我就不说。真理，什么是真？不添东西就叫真的，它自然就有，谓之真。佛法说真空，空里头什么也有，叫假有，凡是有的皆是假的。心经：空即是色，色即是空。那么我们学真还是学假？佛要我们学中道，佛讲中道，中国孔圣人也讲中道，你们大家做得到这个中道吗？你迷上空，也不成就，迷上有，也不成就，你找到中，就成就了。中是心经上说的，我们成天念若念成耳边风，那等于白念。想懂得佛理，就得研究，用现量、比量、圣言量量事物。纸，你就说这个是纸，不说成蜡烛，就是现量。现量不懂，就用比量，例如夏天一听打雷，就知道是阴天有云彩。还有圣言量，圣人的学问到了头，他的话你不信，那有什么办法呢？诸位只要按著圣言量走，当生就成就。

圣言量不懂怎么办呢？不必问，例如那个懂局的人说：你往那里去跳吧。圣人叫你去跳火坑，你若跳下去就绝不是火坑，圣人叫你怎么办，你就怎么办，就行了。我的学问太少，我只有遵照圣言量，圣言童之外，我只研究而已，我知道我办不到。

佛说的就是圣言量，那部经不是佛说的？‘佛说阿弥陀经’，明明指出阿弥陀经是佛说的，既是佛说阿弥陀经，那一句皆是佛说的。佛说出来的，你要是天天说，你就成了佛的录音带，那你还了得。我是佛的录音带，佛说什么我就说什么。阿弥陀经云：‘从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛号阿弥陀，今现在说法。’‘今’怎么讲，今是不是就是现在？当下一动心就是今，若能这样一句一句问，大家就增加学问了。

这一部阿弥陀经，皆是佛说的，佛说的不是圣言量吗？有人说，这部经很长，这么啰嗦。这部经一个字都动不得。金刚经、般若波罗密多心经，为什不加上佛说两个字？这部佛说阿弥陀经从开头到结束，皆是释迦牟尼佛说的，没有别人说的话。你听释迦牟尼说的，是圣言量；你听阿弥陀佛说的，也是圣言量；听十方佛说的，也是圣言量。无论如何，最低限度，你得念阿弥陀经，为什么呢？因为这阿弥陀经一切皆是佛说的，经中有说到娑婆世界的，有说极乐世界的，有说十方的，有说三世的，复杂极了，十方三世一切诸佛的话全都有。

这个弥陀经，你得先懂文字，任何一句皆是圣言量，你不必求讲，求讲就是有分别。既然都是佛说的，你遵照那一句都能成功，可惜，那一句我们也不听。祖师说：阿弥陀经是千经万论，处处指归。要懂得阿弥陀经，必得把全藏经典都看完了，才能懂得。不懂得，你就照办，这就是依圣言量。圣言量，你没法懂的，你成了佛你才懂的，古德说：极乐世界唯佛与佛乃能究尽。欲懂西方极乐世界阿弥陀佛的境界，除了佛。佛与佛才懂得，不到佛的境界是不懂的，诸位成了佛吗？

现在我们学佛譬如上楼梯，还在地下，刚抬了腿上了第一阶而已，上头是什么境界不晓得。弥陀经上的每一个字，都难懂，例如：弥陀经说：‘闻是经受持者’听过阿弥陀经后受持，受是接受过来，持是不放松。这样讲来，诸位听闻过弥陀经了吗？占察经说：听闻一经之后，必须受持。接受过来，抓住不放松，这样才算‘闻’。你要是光耳朵听，没受持，不算‘闻’。大家不受持这个法门，那就是没听过阿弥陀经。

弥陀经，你听懂了，你就听。听不懂，慢慢地静修也可以悟到其中的道理。试问，弥陀经你那一句听明白的？例如：经说，从是西方过十万亿佛土。经文又说，东方亦有阿<img src="../articleimages/1200.files/image001.gif" width="16" height="16" align="absmiddle">毗佛<span lang="EN-US">......南方世界有......西方世界有......北方世界有......下方世界有......上方世界有......独独东方没有‘世界’两个字，这个文理是什么缘故？这些地方你们注重了吗？诸位最低限度必得念这部经。念一段，只要心里不要乱跑，念一段，这一段就有多少圣言量。有人会说：我还不懂。凡夫懂得了，还叫圣言量吗？圣言量唯佛与佛乃能究尽，不到佛的境界谁也不懂。</span>

怎么说极乐世界是千经万论，处处指归？楞严经大势至菩萨念佛圆通章说，忆佛念佛，现前当来必定见佛。什么叫念佛？什么叫忆佛？念佛是念兹在兹。那忆佛是如何呢？我就是用这一句忆佛的功夫，西方极乐世界，一切皆是阿弥陀佛变化所作。我每天早晨作功课是念佛，怎么念呢？口念耳听，这个很要紧，听你自己念的佛号，听不清楚就是乱了心。忆佛是功课做完了，看见什么都是阿弥陀佛之所变化，与念佛的念兹在兹不一样。

忆佛就是变境界，你个人会变了境界，好比你们读书人脸上就有书卷气，并不是脸变成书本子，而是气质变化了，你们现在多少有变样了，脸上就有道气，我看得清清楚楚。

我修净土，净土以外的禅律密，我都学过。有人会说，那您是饱学之士啊！我是糊涂虫一个，那个我也不成功，这不是自谦，是真糊涂，不管如何，你们记住忆佛就成功了。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">净土安心法门（六）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">弥陀大愿摄众往生<span lang="EN-US"></span></span>

净土宗说带业往生，带业这两个字不容易讲，把三藏十二部都看完了，才能清楚带业往生的道理。往生为何还带业呢？除了佛才不带业，菩萨以下往生都是带业的。往生只有净土宗有主张，别的宗派并无往生这回事。往生是生到那个地方去？凡夫是生到六道里去，在畜生、地狱、饿鬼中转，念佛的人，则往生极乐。往生极乐得发三种心——至诚心、深心、回向发愿心。现在谈到深心。

往生的生，大家懂吗？生就是生出来，有生就有灭，有生就有死，中国外国几千年来有不死的人吗？要不死得不生，不生就不死，而成佛前不知要生生死死几万遍。因为除佛以外没有不造业的，既然造了业就免不了生死，但是往生极乐特别，可以不生不死。有人说：这真便宜。虽然便宜，但是一万个人中找不出一个人懂得的。往生的道理不懂也可以往生，因为有阿弥陀佛的大愿摄众往生，阿弥陀佛不生不灭了，他也发愿要让往生的众生不生不灭。

阿弥陀佛成了佛，具足无量神通，能变化一切，他什么都会制造，佛当工程师，特别制造一个世界，他制造这极乐世界要干什么？为了接引众生往生，叫我们死后到那个世界去用功，到那里再去破三惑——第一步破见思惑，第二步破尘沙惑，第三步破无明惑，去了这三种惑就能成佛。

佛虽然造了极乐世界，但是我们自己去不了，就好比要去美国，没有搭飞机也去不了。念佛的人临终必得阿弥陀佛来接引，你在家中坐著等，佛就来接引你去西方极乐世界，不认路也没关系，是佛亲自来接引啊！学净土宗就这么便宜。

净土宗修行必须依据阿弥陀佛说的尺寸来修行，佛所说的话就是圣言量，量就是尺寸，佛说的尺寸一点都错不了，你到什么程度你才懂什么，不到程度跟你说，是空话。譬如在幼稚园不教算数，偏去跟幼稚园学生谈微积分，多么好的教授来讲，幼儿能听得懂吗？反之，到了大学，你还跟他讲幼稚园的小猫叫小狗跳，他还能接受吗？我奉劝诸位，你今天只要学圣言量就可以了。又佛教分显宗、密宗，普通宗、特别宗，这是一般说法。更深地说，也没显宗，也没密宗，也没普通宗，也没特别宗。这阿弥陀佛六个字就是密宗，不然，为什么在别部经翻译作无量寿，独独弥陀经翻成阿弥陀？

修净土，最低限度要念阿弥陀经，经中每一句都是佛说的，皆是圣言量，因为这部经名是佛说阿弥陀经，没别人说的，皆是佛说的话，佛说的话就是圣言量。经中所说都在表现佛理。例如佛法有真、假、中三谛三观，空是真空，有是假有，中是真中有假，假中有真；真有真的办法，假有假的办法，但是都偏于一边，学佛就要学中道。就如大的寺庙都有三个门，以前的衙门也是六扇三个门，寺庙的门要念作‘三门’，到后来念错了，才叫‘山门’，请问：山在那里？这三门事实是一种表法，看到这三门就明白佛法是讲空有圆融的中道，这可以在经上查到，并非我在造谣的。为什么寺庙三门摆个样子，众生看了就能明白佛法？因为说法，有用嘴说法，有用物体说法，极乐世界完全是用物体说法，所谓五尘说法，不必用嘴说法。有人怀疑问说，在阿弥陀经，阿弥陀佛没讲一句话。有这个疑问的人，是没把经文念明白，不懂弥陀经的表法。总之，要念弥陀经，能全部看懂那就不得了，若没办法全部看懂，能拿经中的一句，遵照去做，也一定得利益。

弥陀大愿，摄众往生，阿弥陀佛的大愿有四十八个，别人即使发四十八愿也不算大，怎么不算大呢？因为只有阿弥陀佛有这个愿，阿弥陀佛他成了佛，断了惑业，他又令众生通通不造业，这就难了。这个力量很大，所以叫大愿，这个愿力是要让众生不生不灭。而且还亲自来接引，这也是大愿，因为像生到东方琉璃世界，药师佛并不来接引，要自己去。诸佛当中唯有阿弥陀佛特别，他来接引，所以画西方三圣像，除了极乐世界图中阿弥陀佛是坐著的外，在我们这个世界所绘的西方三圣，都是站姿，若塑成坐的就是错的，站著就是阿弥陀佛接引众生往生的表相。

弥陀的大愿全都是为摄受众生往生极乐，所以我们念佛是要‘愿以此功德，庄严佛净土’愿以这堂功课，回向庄严西方极乐世界，也就是说，念佛是全为了往生。既只为往生，所以净土法门称不回向法门，我们念佛用不著回向，因为我们念佛不作别用，专在往生。

修净土法门，除了念佛之外，还可以用‘忆佛’，忆字全在观想上，譬如我今天看你们这些人都是诸上善人，都是阿弥陀佛变化所作的，有这个忆的功夫，我的心理就不一样了，于我有大好处。

往生的道理，必须成了佛才知道，唯有佛才真正相信弥陀大愿，所以只有佛有资格出来证明，证明这件事一点都不假，连登地菩萨也还不能当证明人，（初地菩萨叫欢喜地菩萨，还有喜，就是有情众生），只有成了佛才不说假话。

对净土法门的信心，要‘甚至诸佛再来，决不改此心’，就算是这一些在阿弥陀经上劝证的六方佛来说：我从前向你证明的那些不算，还有比这个法子更便宜的。即使这些佛来讲，我们也不听，因为普通人都不说两番话了，何况是佛，怎能打诳语呢？就算是释迦牟尼佛、阿弥陀佛来说有别的方法，我也决不改此心。你向佛说，请您向别人说吧，我已发了往生极乐的誓愿了，我决不改此誓愿，有这种精神，叫‘深心’，有这个心，那就无事不办。孔子说：‘三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。’意谓在三军的威严阵营中，可以把他们的元帅夺过来，但是一个立住志向的匹夫，你却没办法叫他改变志向。对往生有深心决信，心就安住不动摇了。

下次接著讲净土安心法门的深心。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">净土安心法门（七）<span lang="EN-US"></span></span>

往生西方极乐世界，有特别的方法，不是随随便便能去的，懂得净土安心法门可以办得到，不懂这个方法，念上一百年也不生效。在观经说的净土三种特别安心法，现在讲到第二种‘深心’。观经说发三种心，即便往生。这三心是至诚心、深心、回向发愿心。善导大师的注解也不容易了解，所以制成表，比较明白，上次讲到深心的第三条‘弥陀大愿，摄众往生’现在来讲第四条。

<span style="color:#333399">乙四、释尊说教绝无虚言<span lang="EN-US"></span></span>

净土法门，学佛的人不懂，不学佛的更不懂，不懂就是外行，外行就不能生效力。通途法门，断了见思惑、尘沙惑、无明惑才能成佛，净土法门不必断这三种惑就可成佛，这道理谁能懂？既然不懂，就很难对净土法门起信，不信怎么办呢？要找证人。外行不能证明，外行开口就是外行话，必得找内行懂局的人来证明，什么人才是内行的？初学佛的人一品惑未断，还是糊里糊涂。证了罗汉果也还糊涂，因为罗汉只断见思惑不在生死中轮回，还是不完竟。中乘缘觉比罗汉声闻高明一些，他也不懂净土法门。比缘觉还高的菩萨，也不全是内行，华严经是特别对高等菩萨说的，菩萨对净土法门都不能算内行，何况是博地凡夫，有些凡夫说他懂净土法门，那有这种道理。学佛必须谦恭，孔圣人教诫‘谦受益，满招损’孔圣人自己学琴于师襄，可不能说我有年纪了，你来教我弹琴吧！即使学生比老师多活二百岁，是学生就得对老师恭敬，现在学佛的人一知半解，甚至连半解都谈不上，就狂得不得了，这是得了不治之症。

这好比种植物结果，种豆子结豆子的果，种萝卜结萝卜的果，种西瓜结西瓜的果。萝卜比豆子大，西瓜又比萝卜大，佛果就好比最大的西瓜，而我们连豆子都比不上。又西瓜不同于豆子，但是与其他西瓜相同，所以说佛佛道同，成佛就懂佛的果位，才能出来当佛的证人。

成佛的条件是慈悲，慈是对一切众生都爱护，悲是一切众生有痛苦都替他解决，要慈悲众生必得自己先觉悟，有智慧才不糊涂，若自己还糊涂怎么给人当证明？智慧、慈悲是成佛的条件，阿弥陀佛成佛了，就得找佛来证明往生这件事，不是证明其他的结果，其他的果，大家都懂得一点，唯独往生这回事，大家都讲不上来。有生应该就有灭，但是今人难以相信的是往生后却是不生不灭，能彻底的不生不灭就成佛果了。佛说了往生的道理，一般人听不明白，得找证人，能替佛当证人的也要证佛果的才算内行。

深心的第四条是‘释尊说教，绝无虚言’佛有无量无边，为什么这里只提释迦牟尼佛？因为释迦牟尼佛是我们娑婆世界的老师，我们修行净土往生都是根据释迦牟尼佛说的。有人不懂这个道理，误以为娑婆众生念阿弥陀佛是念干爹，放著释迦牟尼佛不念，却找阿弥陀佛。他不知道，念阿弥陀佛往生极乐本来就是老师教我们的，我们照著老师的话做，难道错了吗？‘说教’就是将往生的道理说出来，佛说往生的道理‘绝无虚言’绝不是空话。

有人会问，每一尊佛都有智慧慈悲，他们为什么不与阿弥陀佛一般也制造一个极乐世界，把大家接去，这多省事，何必这么麻烦出来当证明？这要多读书，只读半刀卫生纸，就说是念了三藏经典，这真是笑话。在释迦牟尼佛当教主的娑婆世界，一个小世界各有东西南北四大洲，地球叫南瞻部洲，北边是北俱卢洲，这一洲的众生什么都有，他们不信佛法，感觉不出有生死的痛苦，你去跟他们讲往生的道理，他们听不懂也不接受，所以说法必得契机，针对他的毛病说什么法药，他没这种病，你说法他不接受。譬如现在劝大家不要吃味精，甚至玉米也吃不得，这在五十年前没这一套，说这个就是废话，因为那时的味精不加毒药，所以一个时候说一个时候的话，要对症下药。世界是无量无边的，众生的心识也千变万化，若不懂这个而呆呆板板的，当个书呆子那能做什么事情？现在我们吃这些有毒的东西是活该倒楣，但这不是国家的问题，不能一味的责备政府，换你去当总统也一样办不了，全世界都有这个问题，所以说话做事必得要看机缘啊！

每一尊佛有他教化的世界，他领著那些世界人民的心理，都不一样，若只拿一个法门，到处教，就忽视了契机。所谓百里不同风，千里不同俗，佛发的愿力还得要正合该处的风俗，在佛经有云，在别的世界修行，修行十年不如在我们娑婆世界修行一年，这话怎么讲呢？因为娑婆世界的众生叫强难化，意见纷歧，讲什么也听不进去，娑婆世界众生若肯听，平心来修，用一天的功夫要比其他世界众生吃的苦多，所得功德也比他方世界众生大，他方净土的人一听佛法就信受奉行，很容易学。所谓不受魔难不成佛，能在多魔难的娑婆世界修一天，当然就比别的世界修得多，但是有多少人能扫除魔难平心来修呢？

愿力不同，办法就不一样，净土法门为什么叫难信之法？因为修一般法门要三大阿僧祇劫才证佛果，但是净土法门只要七天就可以成就，一旦往生极乐就可以当生成佛，有人就会怀疑：那有这么便宜的？也有人认为：阿弥陀佛造一个极乐世界，既然是造作的就是假的。其实那一个世界不是造作的，阿弥陀经说得很明白，皆是阿弥陀佛欲令法音宣流变化所作，佛说得很明白是‘变化’，那不就行了吗？

<span style="color:#333399">乙五、十方诸佛证劝苦心<span lang="EN-US"></span></span>

诸佛是十方三世一切佛，证是当证人证明，劝是劝人去干。证明净土法门七天就可以往生西方极乐世界，不证明别的，专证往生一点都不假。劝众生念佛求生西方极乐世界，也不是劝别的，专劝众生信受奉行净土法门。证劝这两个字一点都不空洞，为何要十方佛证劝呢？为著这个法门是难信之法，大家不信，所以诸佛出来作证明，这是诸佛的苦心。苦就是慈悲的悲，每一尊佛都有苦心，要大家好，至于众生明不明白佛的苦心，肯不肯照著佛的话做，这佛没办法，他只能发这个心。其他世界的佛，他的愿力没有造一个世界，只有阿弥陀佛有，有这么便宜的法门，你们怎么不去修呢？这是诸佛证劝的苦心。

<span style="color:#333399">乙六、依教奉行绝不会错<span lang="EN-US"></span></span>

净土法门难懂，难懂就得依圣言量，依著圣言量绝对错不了，要是经错了，那就是佛说错了，佛说错了，他怎么算是佛呢？怎么算觉悟呢？

学佛的人判断事情有三量：现量、比量、圣言量。对于现在前境，摆在眼前的事情，用现量判断，便知真假。至于不在眼前的境界，要认知是什么东西，可以用比量判断。如果现量、比量都不会用，就依圣言量判断，经上的话叫圣言，圣人能说欺骗人的话吗？照著经上佛说的话去做，绝不会错。

<span style="color:#333399">乙七、菩萨智不及佛说法<span lang="EN-US"></span></span>

菩萨有三贤十圣，十住、十行、十回向是贤人，登地菩萨就是圣人了。初地不懂二地的境界，到了五地、六地也不懂佛境界，上头还要修很长的时间才可以成佛，所以说，菩萨的智慧还够不上出来当证明，非得佛才能够出来证明带业往生。

<span style="color:#333399">乙八、声缘不明往生之理<span lang="EN-US"></span></span>

往生西方极乐世界要伏惑，不是往生西方极乐世界要想了脱生死必得断惑，那修净土法门就不断惑吗？要断，不在娑婆这里断，在这里断不了，不但是我们断不了，这一些老修行也断不了，为什么呢？仁王护国经云：三贤十圣住果报，唯佛一人居净土。唯佛一人是断尽惑的，才到常寂光净土，除佛以外都还没有断尽惑。在弥陀经也有说：不可以少善根福德因缘得生彼国。执持名号念阿弥陀佛，到了临终时，阿弥陀佛来接引，这时念佛人要心不颠倒，才能往生，心里要是颠倒了，就不能去。断了惑才可以心不颠倒，可见往生的人都是未断惑，带业往生的。有颠倒就是惑，虽没有断惑，但是伏住惑了。在娑婆很难断惑，三贤十圣住果报，到了登地还有‘三细’未断，登地菩萨叫欢喜地，还有欢喜就是俱生执著未断尽。今天我们只要抓往圣言量信愿念佛就能成功，抓不住圣言量，那就得费三大阿僧祇劫的时间来断惑，谁能活三大阿僧祇劫啊？不要说三大阿僧祇劫，谁敢说能再活三十年？

<span style="color:#333399">乙九、异佛见解皆是魔说<span lang="EN-US"></span></span>

我们在学佛这一回事上还都是幼稚园的程度，这是实实在在的话。到了登地，每一地都证不一样的境界，因不一样，缘不一样，果也不一样，能明心见了本性，这时断一分无明惑，见一分本性。要明心见性必得了解‘惑业苦’，惑业苦在第八识是分不开的，叫‘三细’。三细是同时具足的，没有时间前后，与第八识不分隔的。如伊字三点或香炉三足，少一点就不是伊字了，香炉少一条腿也立不起来。登地菩萨虽是圣人，但是上面还有九个阶级，这九阶级的境界他也不清楚。往生的道理，菩萨多少相信一点，知道净土宗可以不断惑而不堕恶道，并不反对，但是智慧还不及佛，还不能够彻底了解净土法门，所以释迦牟尼佛说净土法门是‘难信之法’。

净土宗发的愿是‘带业往生，乘愿再来’乘愿再来干什么？来度众生。乘愿再来的菩萨怎么个度众生呢？当高贵的人物，作长官，作总统，不但不堕恶道，连坏地处都不去，一生下来就是高贵的。若生到坏处，先是穷毛一个，经过一番努力而发达的，就不是乘愿再来的，这个道理经上有。下次再继续讲净土安心法门‘深心’其他项目。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">净土安心法门（八）<span lang="EN-US"></span></span>

现在继续讲净土三种安心的第二种‘深心’，深心的讲义表解有上下两层，下面七行是解释上面九行的，现在就来解释深心表解下面的七行文义。

<span style="color:#333399">丙一、一心依佛所教<span lang="EN-US"></span></span>

‘一心’这两个字十二万分的重要，是指修净土法门的功夫。而什么人能一心？假使这一个道场有二万人听法，恐怕找不出一个一心的人。‘三万个人也找不出一个一心的人，那怎能往生呢？’是呀！所以说不能一心，往生就太靠不住了。弥陀经上佛说往生净土的人必须一心，你偏不一心，你尽反对经，往生怎么会成功呢？

弥陀经上说往生要‘一心不乱’，一心归一心，不乱归不乱，一心不乱原来是两回事。一心还有乱的时候，一心也有不乱的时候。怎样叫不乱的时候？一心以后怎么样打扰都不摇动，这叫不乱。如果一打扰，你的心就随著摇动，这就是乱啊！所以弥陀经说：‘其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前，是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。’临死时，阿弥陀佛与诸圣众来了，那不是很好吗？但还要心不颠倒，颠倒就是乱，心里不颠倒、不乱了，就能往生，心要是颠倒了就不能往生。现在在这里先只讲‘一心’，不谈‘不乱’。

我们修学佛法是要干什么？要依教奉行。如果把中国的四库全书都看完了，这个人的学问不少了，但是这个学问一点也没用处，因为不能把生死大事办完。大家都会说‘办了，办了’果真办了就清楚了，事实上，人人皆是‘不了之局’，没有一人办了的。有人会说：死了就完了。‘死’是真的，但是却‘没了’，死而不了哪！这对不学佛的人说，他不会懂的。不论是老修行或是新学佛的人都要讲究‘个人吃饭个人饱，个人生死个人了’，你个人吃饭你个人饱，不能说：我今天没时间吃，你替我吃吧。要知人死后生死也没了结，这一生是人身，下辈子有可能会轮回投生为猪狗牛羊畜生，那更倒楣了。

所以今生来修学佛法，就是要一了百了，从此了脱生死。你查查四库全书看看有没有了生死的法子？而我们学佛就重在这个‘了’字，能了生死。会死是因为有生，不生还有什么死呢？心经说：‘不生不灭，不垢不净。’不生就不灭，有生就得灭，就得死。要不生就得修行，‘修’是按照法子做，‘行’是日久天长永远干下去。

要怎样修行？禅宗祖师说：饥来吃饭，困来眠。或许有人会觉得：这种修行，谁不会？别的地方我不知道，我们这个场子里没有一个会的，饿了也不会吃，困了也不会睡。有人会说：你说这话不是愈说愈糊涂吗？其实，不生就不灭，真正饿了就吃，困了就睡，这样就行了。这番话不浅，要是叫你怎么修就怎么修，像饥来吃饭，困来眠，你只要听了就信、就依教奉行，不起一丝分别心，那就很简单了。如果，你想解得明白，就要看完三藏十二部，这简单吗？你愿意选择那一条路？

又，死有二种，一、分段生死。命死再投生另一道，分一段一段的生命。二、变易生死。分段生死已了，再断‘变易生死’。分段生死了结以后，智慧还未完全圆满，若就此停止，永远是这个样子，就是掉入涅槃坑，便不能成佛，因此必得不休息再干事情，而所幸这时已不再轮回了。变易生死每了一次，智慧就开一次，如果一直停在罗汉的阶段叫‘愚人’。弥陀经的序分列有十六位罗汉、四位菩萨、无量诸天大众，这只是举一些代表，是乘愿再来当老师的代表。他们不休息当教席，教大家，教到没有世界了才不教，世界存在一天就教一天，这就是为了变易生死乘愿再来的。凡是乘愿再来的，罪低限度得个人身，也有化生天道的；至于入恶道的，那个愿力就不得了，不是普普通通的人。释迦牟尼佛往返娑婆已经有八千次了，那就是来作功德。

往生极乐世界，断了惑就不颠倒，在娑婆断一品惑如截断四十里的瀑流，非常难。修净土宗不必断惑，伏惑就能往生，往生到净土的莲华中，莲华有的若干天就开的，有的要若干年才开的，全看每个人在莲华中断惑快慢，可见往生都是带惑业的。弥陀经云：‘其国众生无有众苦，但受诸乐。’这两句话，肯定住修行者的心，叫你修这个法门。佛知道你断不了惑，只要你伏住惑，往生极乐世界就成功了。所谓‘不必三祇修福慧，但凭六字出乾坤’，不必经过三大阿僧祇劫修福修慧，只凭六字南无阿弥陀佛，就能了生死。有人或许疑问：你说的话，可信否？如果不信，你可以去研究三藏经典，只要研究一半，你就信，至于究竟的道理，即使八地菩萨也不能完全相信。

<span style="color:#333399">丙二、决定奉行不变<span lang="EN-US"></span></span>

决是判决，定是定在这个办法上。还没修的，就决定用这个法门去修；已经修的就一步一步往前走，永不休息。时时随喜一切功德，人家干了好事，心中随喜赞叹，我们就得一半功德。其次是时时忏悔，造了恶业，就随时忏悔。三是时时回向，将一切修行功德，回向众生。决定就这样修行，奉行不改变。

<span style="color:#333399">丙三、纵使引他经论<span lang="EN-US"></span></span>

‘纵使’是不一定这样。就算是别的修行人拿出别的经典，说修净土不好，你仍按照净土微妙之法，不与他们一样。但是归元无二路，后来证果都是只有一个路子。因为人心不同如其面，一个人一个心理，所以方便有多门，有八万四千法门对治八万四千烦恼，一串念珠有一百零八粒代表一百零八种烦恼，开出去愈开愈多，合起来是一个，这叫万法归一。有人问：一归何处？这个必须用悟，万法归一，归于中道，空就是色，色就是空，归于一就是归于中道。人心不同，说法就要契机，例如禅宗最不赞成‘欣厌’二字，欣是对某一事情欢喜，欲求之。厌是讨厌它，不要它。禅宗最反对欣厌，可是‘欣厌’却是净土宗全宗的重点，离开欣厌不能往生，所以一个法门一个办法。

<span style="color:#333399">丙四、千万云不生者<span lang="EN-US"></span></span>

有上千上万个人说：没有往生的道理。他们认为有生就有死，往生还是有生啊，有生就该有灭，所以即使往生也不能了生死。但是往生的道理是释迦牟尼佛说的，阿弥陀佛发的四十八愿说的，诸佛说的怎能不算呢？若佛说的都不算，那就不必学佛了，整个佛教都靠不住啊！这都是错误的说法。有人怀疑：佛说万法皆空，既是万法皆空，那里还有极乐世界呢？其实释迦牟尼佛在弥陀经上有说：皆是阿弥陀佛变化所作。既然是佛变化的，还是空啊。明末蕅益大师注弥陀经，著重性相不二的道理，以唯识的道理注解时，则处处著相。但是一切相皆由心识所生，也离不了本性。如果说修净土不能明心见性，怎么在弥陀经说‘众生生者皆是阿鞞跋致，其中多有一生补处’？阿鞞跋致是见性的菩萨，补处是等觉菩萨，可见修净土一样能明心见性。

修净土宗临终是带业往生，往生以后就得以不退转，不在生死中轮回，不用三大阿僧祇劫，就可以脱开轮回、成佛，这是难信之法，谁也不信。学净土宗最重要是三资粮，修净土不知道信、愿、行三资粮，那就不必修了。这三个字要是会讲一个字，就成功了，一个字都不会讲，念上十万年如同唱歌，一点用处也没有。一般佛经都是讲信、解、行、证，先要信，信还不行，还得解，了解还不行，还得照样如法去行，行之后还要证果做出成绩来。净土宗没这一套，单讲信、愿、行，多了一个‘愿’，别的经都没提出。净土宗就是注重愿力，所以阿弥陀佛发四十八愿，佛有愿，你有愿，愿与愿相对照，才合得起来。没有愿，念上千万年也是白念，可以证别的果，但与往生无关。后来证果的祖师，把净土宗的信、愿、行，比喻成伊字三点，不论修那一个字都包括另外两个字，都可以成功。如同伊字三点，不分上下左右都是伊字。伊字三点原来是天上有一个天人长的三个眼睛，我们没见过，所以改成炉的三支脚较好懂，三支脚差一根也站不住。因此修净土首须守住一个信字，不受他人摇动。

千万人说没有往生的道理，他说的也有根据，因为各经典说法是应机说法。他不信即使勉强也不行，比如娑婆世界的北俱卢洲人要什么有什么，他们很享福，但不信佛法，你向他们讲带业往生，他们不听这一套的。佛说在娑婆世界有八难，有人以为生在北俱卢洲是享福，实际是遭难，那里的众生听不到佛法，所以祖师说：‘宁受地狱苦，但得闻佛名。’天堂有无边的享受，入地狱会受无量的苦，为什么宁愿到地狱去呢？因为听闻佛名有解脱的机会，不闻佛法就永无解脱的机会，所以说是灾难。

<span style="color:#333399">丙五、唯增往生信心<span lang="EN-US"></span></span>

有千万人说没有往生这回事，他们愈说，愈增加我们修净土的信心。此时全看我们有没有愿力，有愿一切就不要紧了，没有愿力就会随著走。佛说有一个极乐世界，可以往生，相信圣言量，佛怎么说，我就怎么信，我就怎么愿，我就怎么修，就能成功。至于往生极乐世界的道理如何解释，愈解释愈分别，分别是识的作用，不是智慧，这叫虚妄分别，自己遭倒楣。所以他愈毁谤，愈是你的增上缘，愈是帮助你的力量，大家有这种魄力吗？在中国的论语，曾子说：‘可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也。’要有临大节而不可夺的气魄，他们愈说没往生之事，愈要修净土，这得有毅力，有魄力，还有智慧才行。若是坏事你不改，而认为我就是这样，那就错了。

试问：谁得了增上缘了？事实上，我们没得增上缘。然而什么人才有得到净土往生的增上缘呢？这需要试验，光说不行，得遇见事情试验过才能增长信心；单单试验也不行，还得一步一步对各种经典知道不少了，知道涅槃有法身、般若、解脱三德，费了很大的功夫，觉悟到要证涅槃三德任何一种都不容易。修行到这种程度，才知道要了生死证涅槃真不容易。我们大家到达这种程度了吗？那一位有这种觉悟？真正用过功夫去解去行的人，他知了生死成佛果，短时间确实办不到。这种人一听修净土往生就能不退转，能一生补处，便会生起信心老实去修，禅家所谓小疑小悟，大疑大悟，不疑不悟，这就是功夫的问题。

<span style="color:#333399">丙六、甚至诸佛再来<span lang="EN-US"></span></span>

这句是假说，并不是实在有如此的事，‘甚至诸佛再来’，就是十方诸佛都来说：没有往生的道理。

<span style="color:#333399">丙七、我绝不改此心<span lang="EN-US"></span></span>

‘我绝不改此心’，谢谢他们，我发的愿就是这个样子，你说你的，我不听，我要是一改就是失去了愿力。周利槃陀伽是弥陀经列的十六尊者之一，他什么都不懂，佛教他念‘苕帚’，他念了苕忘了帚，念了帚忘了苕，笨到这个样子，但是他就是相信佛的话，照著佛当初的教诲，一直念苕帚，后来也凭这个证果了。

下次讲净土安心法门的第三种‘回向发愿心’。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">净土安心法门（九）<span lang="EN-US"></span></span>

我们来听一次经，总要得一点好处，这次先来谈念佛，怎样念可得一心不乱？有一首偈云：‘念佛不必求多念，但念百八声不乱，其中若有一念差，掉转珠头皆不算。’不乱是指有人来打扰时，你打扰你的，我还是得我的一心，不被你打扰，这就叫不乱，有不乱的工夫就不错了。阿弥陀经云：‘临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前，是人终时心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。’心要是一颠倒，颠倒即是错乱，就不能往生，所以大家先求‘百八声不乱’。

但是，念佛也是有次序的，第一步是‘口念耳听’，嘴里念佛，自己耳朵自己听，便知自己念佛时乱不乱，自己听自己有没有听错，就能字字清清楚楚。只要念得字字清楚，不必多，但念一百零八声，我们平常用的念珠就是一百零八颗。念得不专心，一天念几万声也没用处，但求一百零八声不乱，一个字也没错念了，耳朵听得分明，一个字也没掉落。只念一百零八声所花时间很短，这大家做得到。但是要紧的是后面两句话，要提醒警戒你念这一百零八声要‘其中若有一念差’假若一个字没有听清楚，‘掉转珠头都不算’把念珠头掉转过来，前面念的都不算，重头再来，这是‘口念耳听’。我现在就是‘口念耳听’，还是小学阶段。

再进一步是‘心念心听’，这比较麻烦，大势至菩萨念佛圆通章云：‘念佛忆佛’。这念佛、忆佛怎么讲？有人说念佛就是忆佛，没有不同，然而经典没这么糊涂的。念佛是念佛，忆佛是忆佛，是两件事，忆佛是时时刻刻想著他，这个力量很大。圆通章的忆佛就是‘心念心听’，我本人正在往这条路上走，学著忆佛心念心听，但还不熟，这是实在话。

再进一步是‘实相念佛’，念佛有四种，其中之一是‘实相念佛’，也就是念而无念。也没念，也没想，当下就是念，就是佛，这叫实相念佛。实相无相，到这个工夫，即证涅槃三德的境界，我们学佛注重的就是涅槃三德。因为学佛求的就是成佛，必得证得涅槃三德。至于念而无念的实相念佛，里头是什么空，是什么假，是什么中，这就是多说了，没到那个程度，就是说废话。不但是废话还怕别人听了误解，误解就会受害，所以五祖对六祖讲经，要用袈裟遮围起来，怕别人听到，虽没秘密，但让不懂的人听了怕发生误会，害了自己。现在跟各位讲实相念佛，太早说了，但早晚还是要走这条路子。到了实相念佛，什么宗都没有了，都是一体的。所谓‘十方三世佛，共同一法身’，法身是一个，般若是一个，解脱也是一个。诸位回去若能练习‘百八声不乱’，听这一场经就不会空空来一遭了。

今天透这个消息给大家，你不懂也不要紧，只要信圣言量，什么都办得到，若不信就没办法了。譬如，凡是学佛的人都说‘别著相’，不著相就是真空，真空则谈不上这一宗那一宗，真正涅槃三德就是‘无相’，别的宗要不著相，净土的金沙布地，鸟树演法等等可都是相。金刚经云：‘凡所有相皆是虚妄。’连佛的三十二相也是虚妄，‘若以三十二相见如来，是人行邪道，不得见如来’，金刚经是专讲不著相的，而净土宗则专讲著相，一般人是不懂的，所以说净土法门是难信之法。

净土法门是‘立相住心’，原来没有相，安上一个相，安一个相要干什么？为了‘住心’。心原是无所住，没有一定的住所，先叫你的心不往别处跑，心安住在此相上，这是净土宗的特别方法，别的宗办不到。假若你听别人说不著相，你就等三大阿僧祇劫才去成佛吧！若等不及想快成佛，就依净土宗心安在相上。心不在相上，名叫‘失念’，原来是正念分明，没有正念叫失念，失念是大随烦恼之一，常失念就永远倒楣。

如何把心安住在净土法门上，有总安心，有别安心二种方法。别安心就是现在所讲的至诚心、深心、回向发愿心，总安心是欣、厌二门。欣是欢迎它，厌是讨厌这个地方，欣厌两字相对就是不平等。佛经原来是讲平等的，平等是最后的结果，不到时候便听不懂，故要讲方便法。一切佛法只要开口说的，都是方便，唯有一句都不说，才是真实的。别的经典谈信、解、行、证四阶段，唯有净土宗没有‘解’字，为什么没有‘解’？大家不懂得，所以要注意这‘愿’，有愿即成，净土宗全靠愿力，为什么呢？阿弥陀佛是大愿王，他也是发愿。所以，阿弥陀佛有愿，我们也有愿，愿愿感应就成功。

<span style="color:#333399">甲三、回向发愿心<span lang="EN-US"></span></span>

回是把做的种种善事，一下子把它收回来谓之回，收回来干什么？‘向’是找一个对象——收回来不是自己要的、而是赠给对方，这叫做‘回向’。做出来多少善事、好事，就送出去多少。你收回来找个对象送出去，你往外送时，对方接受还是不接受，这是一个问题。你做的好事，他接受，他得好结果，得好报应。你做的坏事，你给了他，他得恶报应。对于这点，外行人不懂，内行人就懂得接受不接受，在佛教里头，什么事都能回向。

一个名词若干讲法，若只按一个讲法就糟糕了。譬如花开花落，落有掉下的意思。也有‘开头’的意思，例如建房子要剪彩叫做‘落成典礼’，这个‘落’就不是当‘掉下去’解释。落也有剩下的意思，如做完一件事，落得两手空空。又譬如，院子叫院落，这个落当‘一切’解。举这些例子是要大家明白，佛经都是名人翻译的，不是半通不通的人翻译的，所以‘回向’两个字的讲法也很多。

这里的回向，还有三个字‘发愿心’发愿不就是回向吗？有人或许会说：你发愿给你自己也是发愿，例如有人发愿发财，有人发愿升官，这不叫回向，这光是回，没有向。所谓的发愿，都是与他，利他的。愿既然有回向利他的意思，所以信愿行当中若没有‘愿’就大错了。愿不是嘴里说说‘愿以此功德，庄严佛净土，上报四重恩，下济三途苦’那是唱歌，唱得真好，没用处，愿要由心而发。

净土安心法门的至诚心、深心、回向发愿心，这个‘心’字，大家都模糊看过去。这三一种心，是要你打从内心发出来，若不在心中发出不中用。念这一套，心不在焉，这有什么用处？没有心只发愿，怎算发愿呢？念佛要求一心不乱，发愿也要求一心，怎样一心发愿呢？发愿时真真实实，不作假，不掺假，不冒充，这就是真心发愿。发愿后心就安住在这个愿上，没有第二个心，若有第二个心就不能安住不动，变成游魂了。

回向发愿心，回向再加上发愿心，即回向你所发的愿，这里的愿是指发往生西方的愿。你本人想往生西方极乐世界，命终时，阿弥陀佛就来接引你，要是阿弥陀佛不来接引，你发的愿就是白发，你不认得极乐世界在那儿，所以发愿是修净土法门很重要的一点。别的宗要经历信解行证，净土宗只要信愿行，没有解换上愿，这个愿是专为往生西方极乐世界而发的愿，所以净土法门的发愿回向，特别称做‘不回向法门’不必回向，不做别的用途，不做二用，专为接引往生西方之用，我们那一个人念佛不做二用？若念佛有二用，根本上心就变了，这就不行。

<span style="color:#333399">乙一、过现三业所修世出世善根<span lang="EN-US"></span></span>

你下生直到现在，你做的都是善事吗？你下生至此做了多少好事，不能说没做过恶事吧。就算你很好，这一辈子一下生就做好事，但没这种道理。即使这辈子都做善事，但有三世因果，这辈子何以投生为人？因为前辈子做了好事得了个人身，但上辈子做过坏事，诸位知道吗？你们那一位知道自己前生做什么？这就很难讲了，因为三世的因果，常人不易明白。回向时，过现三业所修世出世善根都要回向，现在的要回向，过去的也要回向，甚至未来的也要回向。有人问，未来的我还没做，如何回向？未到盖棺，一切都还未论定，所以过去、现在、未来从身口意三业所做的善业，一律得回向。

‘所修世出世善根’我们道场里的人修的多是出世法，为往生净土，那修世间法干什么？大家又不出家，出家光坐著吃也不行，也得干事啊，世间事也得干，出世间事也得干。总而言之，都得工作，工作不能停止，既不停止，里头就有善事，也有恶事。你回向是回向善事呢？或是回向恶事呢？我看你们还好，现在还没有人回向恶事，怎么说没回向恶事呢？如你今天偷盗干了坏事，要受罪入地狱，你说：对呀！我求的就是这个，现在大家还不会发此恶愿，大家的心还算好，还没有回向恶事。其实回向，都是善事，所以说是‘过现三业所修世出世善根’是善根。阿弥陀经云：‘不可以少善根福德因缘’，你要往生很好，但是差了这两点，你就不能去。一种是善根，一种是福德，善根是从本性栽培的善根，福德是做世间的好事，善根与福德如鸟之双翼，有这两样，就可以去极乐世界。

难道众生身口意所做都是善根善业吗？没有恶事吗？这就要说到心性的问题，真如本性不动，一动就是心了，只听说动了心，没听说有动了性的。干好事，干坏事都是这个心动了，才能往外做，如果善根和福德合一，自然就可以断惑。

有人问：干的事，善恶不易分别，怎样才算都是善事呢？端看存心。如杀人也是一把刀子，医生手术也是一把刀子，你说那一个是善，那一个是恶呢？单看存心，你拿著刀子杀人，你存什么心？你若手术割肠时，存什么心？就是这一个存心。我们的心念动时，好比吹一支直管子，一口气吹进去，头一口气若出不去，第二口气就会被堵在后面也不能出去，这可以查查科学的解释。所以一时是出不去两个心的，只能出一个心，心一动非善即恶，非恶即善，不会既善又恶的，这一点不看佛经是不会懂的。心一动非善即恶，所以前生乃至多生以来，善也无量无边，恶也无量无边。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">净土安心法门（十）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">乙二、随喜他一切三业世出世善根<span lang="EN-US"></span></span>

你若想存心做善事有的是办法，除了自己三业作外，可以‘随喜’。什么叫随喜呢？譬如诸位今晚在此听经，听经是你的功德，这两个钟头你听进去的都是经文好言语。而这所有的人是谁约来的？他们来听经，我们没约他，但看他们来听经了，心里高兴，这叫‘随喜’。他来听经干你什么功德？你心里赞叹，他们听经的功德你就分一半，何以呢？譬如一根蜡烛就是一炷火，你拿一千支蜡烛、一万支蜡烛来引，满屋子尽是蜡烛，而原本那一根蜡烛的光明却一点也不少，这就是随喜功德的道理，大家的功德等于你做的，这就了不得了，这功德还不算大吗？所以说‘随喜他一切三业世出世善根’别人身、口、意作了善业好事，你在旁边帮忙或多讲几句赞叹的话，功德你就分一半，就得无量无边功德，这就是智慧，智慧开了，没有不能办的事。大家都有三世的善恶因果，你随喜他人三世所做的善业，你的功德就是无量无边，做恶事也是一样，所谓：‘一言丧邦，一言兴邦。’一句话说坏了或做了坏事，宣传出去，人人坏，三世坏，你这罪也无量无边，所以是善是恶，事在人为，单看你聪不聪明。

业有善业、恶业，善业得善报，恶业得恶报，报又有果报、花报之分，什么叫花报？佛堂供的花，插在花瓶里，而花原来栽在土里有根本。这根本就是善根，开花是花报，结的果是果报。花报是临时的，是化报，不究竟，是生灭法。所以佛法有有漏法、无漏法。有漏法譬如这个碗，下头有个洞洞，将它来盛水，盛满了水却一滴一滴往外漏，碗里的水会漏尽，这是世间不究竟的有漏法。世间法没个究尽，死了生，生了死。无漏法好比器具没有洞洞，倒满就是倒满了，永远都有著。你学佛若求的是福报，福享完了就没了，若学佛求的是道，则是永远存在，因为道是本性，没有完了。

一切善业皆随喜，但善业、恶业皆是有漏法，做恶事不用讲那是得恶报，做善事得了福报，福报完了还要轮回，而无漏就是道，道是永久不变的。既然学了佛，是要学有漏法呢？还是要学无漏法？是学享福呢？还是要求道？这要问问自己，一切随你，欲得善那就做善，欲得恶那就做恶，你要想得道，就得学无漏法，道可不是福报，道与福不可兼得。

听了这话，有人会问，光求道，现在一点福也不享，求了道不是倒楣吗？不是这么讲，若这样想就错了，这其中道理复杂极了，求道就是求无漏法，而结无漏果前怎么呢？先开花后结果，你若把愿力换成想做大总统，想做大官，那是自己求的，那光有花报，花报花完了，就完了。你要是懂无漏法，你就会求果报，求果报之前当然先开花，所以未结果之前，你一定有福可享，不求自来。凡是做大事者，自古以来受罪的很少，大善知识是没有受苦的。

然而你一下生就没干过坏事吗？十万人也找不出一个人，譬如一下生，产妇就补当归鸭，先杀生。结婚大宴宾客，也是杀生。一下生就不杀生的难找一人，就算不杀生，请问你有没有呼吸？你一旦呼吸，空气里头有很多小虫，一呼吸不知道死多少小虫，所以人人一下生就造业造罪，造罪不就是犯了戒吗？佛制戒律，人办不到的就原谅你，即如人不能不呼吸，所以呼吸杀死小虫不算犯戒，且佛法有方便法，方便有多门。

你要是真正一心念佛，你呼吸的这些小虫都受你的影响，它就归依了三宝，别人呼吸是杀生，你呼吸就可以介绍它归依，善巧方便的法子很多，这得对佛理懂得深方能明白。今生乃至往昔多生所造的罪业，怎么办呢？不学佛的人没办法，他得还债，万万年的债都积存著，欠债还钱，杀人偿命，怎么还呢？我自有还债的方法。

现在所做的恶事，现世可以忏，但前生乃至多生做的恶事怎么办呢？我向诸位说，不论你是善心或是恶心，心还是一个，今日之下你发了菩提心，心一动，你的心是现在有，还是早就有？我们这心不是现在有，本性是彻上彻下的，什么时候，什么地处，都是本性，你这心一变还只能变一半吗？一变当然就是整个变，古人云：时时随喜，时时回向，时时忏悔。这个忏悔很要紧，有人云：忏悔有用处吗？祖师说：‘罪从心起将心忏，心若灭时罪亦亡，心亡罪灭两俱空，是则名为真忏悔。’罪是你贪嗔痴造罪的心一动了，心不颠倒，心就不动，一动时，忏悔不必找别的，直接将心忏，你的心造罪，你就把心换一下，你在心里上求你的心。心如何来？凡所有相皆是虚妄，相没有真的，虚妄的相皆从心来，所谓万法唯心造，既然罪是从心里造的，你就找你的心，所以说：罪若起时将心忏。造罪的心一动，就忏悔你的心，这可要有功夫，功夫不到，起了罪心，动了心，你也不知道。若知道自己动了心，那就是觉悟，成天动了心也不知道，就是不觉悟的人。若觉察罪起时，就得忏悔罪业，怎么忏呢？‘心若灭时罪亦亡’例如，这里有一把很好的扇子，没人要那我要了，再想，不与而取便是偷盗，这扇子不是我的我不能要，这就是觉悟。觉了也没用，还得将想要的心去掉，若使心空空洞洞，心没了，罪上那儿去？故云：‘心若灭时罪亦亡，心亡罪灭两俱空，是则名为真忏悔。’这才是真正的忏悔。心灭不是伏惑，必得断了惑才能灭心，灭了烦恼惑，心即不动，那从心起的罪也不存在了。这个我也办不到，我虽然常常有觉的功夫，但是我还没有‘心灭’，这是真实话，真正断了惑才没有了心。

照这样讲，临时忏悔有没用处？有用处。能忏悔就表示知道自己有错，一知有错就是觉悟，觉悟有什么好处？譬如一座房屋，一千年没人住，晚上漆黑一片，心一觉悟就如放光明，好比拿一支蜡烛，一支蜡烛虽然不大，但是一进屋子，这千年暗室一下便光亮起来。觉悟有大觉悟，有小觉悟，你要是能保持常常觉悟，这屋子就常放光明。

听了这个，你可别发生误会，净土宗是立相住心，净土宗的忏悔不必像这样，净土宗是著相，你的心起了造罪的念头时就念佛，心安在佛号上罪就亡，这也是真忏悔，这个方法真便宜。

<span style="color:#333399">丙一、真实深信<span lang="EN-US"></span></span>

古德云：‘人身难得，佛法难闻。’人身难得，得个人身好不容易，不晓得要多少劫，是那个善种子成熟，才得个人身，得了人身怎么办呢？好比上台北，有了票到了钟点才可以上车，没票就不能上车，买这张票手续很麻烦，所以第二句云：佛法难闻。得了人身又能听闻到佛法是很不容易的，畜生它有身子，但是在这里讲佛法，它听得懂吗？它不懂，大家懂吗？大家懂。佛法难闻的条件太多了，诸位能每星期来这里，听到是佛法呢？还是邪说呢？你们听的是佛法。佛法难闻，你们听见了，不必说全台湾，就说台中，台中就是你们这些人听闻到佛法。外头有的人，他们连门也不进来，他们听不到，听不到而得这人身是白得，他们得了人身就享受人生，造了一辈子的业就完了。你们听到佛法，闻到佛法而且接受以后，所作的业就是善的。世间法的善有超过孔圣人的善吗？出世间法之善有超过佛法的吗？你们听的不是孔圣人的就是佛的，你的印象跟外头的人印象就不一样，你们的功德大了。但是你得发真心，每到星期三晚上七点，就上图书馆听经，请问：这个心是什么心？这是初发心，每星期三到了钟点，这个心一动，就与千万人大不相同，就是每星期来此种一回善根。

心在一时之间只出一个，一个心念出去就有若干生死种子，可怕吧！念佛是了生死的种子，这是佛法的正用处。其余都是方便法，用来慢慢地接引。法华经云：‘唯有一乘法，无二亦无三。’佛法只有一个，没有两种，人只有一个性，没有两个性，也没有三个性，不过，方便有多门。有云：净土宗不是方便法吗？净土宗也是方便法，方便得特别，别宗的方便法都是断多少惑，证多少阶位，譬如一根竹子，虫要一节一节的竖著出去，净土宗是横著走，在旁边咬破，很快便钻出去。所以他宗修行要三大阿僧祇劫，净土宗也许只要一个月就成功了，可是得会用方法。阿弥陀佛的极乐世界等著你，等著你到极乐世界去断惑，这是难信之法，愈学过佛的愈不信，唯佛与佛乃能究尽，要想知道净土法门的情形，你成了佛才知道，等觉菩萨也不懂得，而我们是那一尊菩萨？所以只有跟著圣言量走才能成功。

回向发愿心的‘过现三业所修世出世善，随喜他一切三业世出世善根’下头有二句‘真实深信，愿生彼国。’真，是一点不假，实，是不打妄语，说的话，做的事，实实在在，一切都是真实的。相信往生西方极乐世界了生死成佛，一点都不假。

<span style="color:#333399">丙二、愿生彼国<span lang="EN-US"></span></span>

第二句是愿生彼国，自己所作的善，随喜他人所作的善，一切功德，不作他用，专为往生西方。假使不往生西方，做这些功德就成了有漏法，这种人念佛就是知见不正，怎么会成为有漏法呢？念佛人还求长寿，求没灾病，求发财，这些都是有漏法，享受完功德就没有了。净土法门教你念佛生到彼国，是无漏法，无漏法了不得，天眼通、天耳通等五神通都不能解决生死，唯有得了无漏法，证了漏尽通，才能了生死。而得真正无漏法的只有佛一人，净土法门就是希望我们专求无漏法，不做别用。得无漏法是很难的，净土宗亦求无漏，那要不要断惑？要断，生到莲花中以后在西方断，莲花开后见佛便悟无生，证得无漏法，莲花若不开，即使在西方极乐世界，可也见不到佛。下次再讲回向发愿心的第三段。

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">净土安心法门（十一）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">乙三、不为一切异见、异学、别解、别行人等动乱破坏<span lang="EN-US"></span></span>

净土宗是难信之法，为什么是难信呢？难信的原因是什么呢？谁能够说出来，不学佛的人听到净土法门是糊里糊涂，半信半疑；学佛的人对净土法门也多是一知半解，学佛的人总认为开悟才能了生死，没开悟能了生死，谁信？然而，净土宗的妙处就在不开悟也能了生死——先找个保险的地方，不再落入六道轮回，再求断惑开悟。

其实，净土宗也要开悟，要开悟就得断惑，但是净土宗不在此地断惑开悟，要在这里开悟，我们办不到。所以往生西方是带业往生，带著迷惑往生的，现在有人提倡消业往生，这就是异见，扰乱修行人，破坏念佛人的信心。

带业往生是带著惑的，有分别心就叫惑，若不迷惑了还分别什么，宋朝的永明禅师有一首四料简可作证明。头一首是‘有禅有净土，犹如带角虎，现世为人师，来生作佛祖。’禅净双修的人，好比带角的虎，老虎虽然厉害，若头上再长出像牛羊的角，那老虎更厉害了。

第二首是‘无禅有净土，万修万人去，若得见弥陀，何愁不开悟？’净土法门什么人修，什么人就能当生往生。有人说：‘现在有很多人念佛啊！’事实上，现在并不见得有很多人真正修净土的，光嘴修而已，原来净土法门是不回向法门，不作他用，专接引往生，但是今人念佛却不如法修行。有人会怀疑：‘单纯修净土，什么也没有，就行吗？’永明禅师这首偈子不就肯定专修净土，就能万修万人去吗？只要往生极乐，见得阿弥陀佛，还犯愁不能开悟吗？而在净土的莲花分九品，莲花开后就悟无生，莲苞开花有一年就开的，有几年后才开的，乃至多劫都不一定。要是在此界就开悟的，生到西方净土就是上三品；在此半开悟，生到那里，就是中品；没开悟而往生的就是下品。有人又会怀疑：在此地开悟不好吗？在此地能开悟，当然好，往生就是上品，但是开悟不容易，在此道场听经三十多年了，请问；有人开悟了吗？没有。在娑婆世界因为有惑业苦三种障碍，所以悟不开，只得带这三障往生西方，生到净土见了佛，断这三障就容易了。

其实听经学佛也要会悟，例如二个五是十，三加七也是十，二加八还是十，如果只知二个五是十，三加七，二加八，变个说法就不知是十，这就是糊涂，古人说：一悟百悟。一条悟了，其余就通通悟开了，若一窍不通，就永远糊涂。有人认为佛经没有‘带业往生’这四个字，就自作主张说消业往生，否定不断惑业也能往生的事实。试想：现在一般人的毛病就是有贪嗔痴，这三种毛病叫惑，有惑就会造业，造业就要受果报，如果开悟，就无惑了，无惑就不会造业，不造业还受什么报，便脱离生死的轮回。所以贪嗔痴是障碍，不能往生是这三条的缘故，修通途法门不能成佛也是这三条，所以佛说：唯有一乘法，无二亦无三。若无贪嗔痴便往生，成佛了，还有什么好谈的呢？今天大家若能立即把贪嗔痴去了，不但往生而已，还可成佛。

唯识家认为未成佛的众生都有心识，识就是分别，分别就是有烦恼，只要一起分别就叫‘惑’，这句话若听不明白就得去体验。对一件事情还看不明白就是迷惑，看不明白才要分别，看明白还起什么分别？例如在此摆两根蜡烛，一看就知是蜡烛，这叫现量，若说成是两桶水就不是现量。凡夫不分别怎能知道是蜡烛还是水桶，这都是障碍。诸位之心即第八识，静止才是本性，烦恼一动，本性便成心识，只有说‘动心’，没有说‘动性’的，这道理要到一定程度才能说，程度不到说了，他就起烦恼。例如他本来对念佛能带业往生没有分别心，你却跟他说消了业才能往生，他便心生烦恼，他的烦恼，是你给他加上去的，所以古人说：‘修道时话不传六耳。’向一个人说法时，要摒退左右的人才说法，免得旁人生出烦恼。

净土安心法门的回向发愿心第三条要‘不为一切异见、异学、别解、别行人等破坏’我在这儿讲经，我只按照祖师的注解讲，当个录者带照著说出来，你说我有功夫，我可不敢承当，我的功夫我自己知道，譬如饮水，冷暖自知。这一碗水，我在喝，你问我是热是冷，我没法答覆你，我说热你拿去喝还嫌冷呢，我说冷你喝了可能还嫌热呢，冷热是你自己分别，分别就是迷惑，就是生死种子。尤其是净土法门更不能分别，别的经有佛说、有菩萨说、还有罗汉说，佛说阿弥陀经里头的话全是佛说的，句句都是圣言量。下等根器如乡下老太婆还容易成功，像我这种人就麻烦了，我总得分别分别，而分别就起烦恼。

分别有自性分别，随念分别，计度分别三种，什么叫自性分别？佛什么都知，佛还会动心吗？佛不动心，无能分别的心，也无所分别的对象，众生一动心却有能分别的心和所分别的对象。所谓自性分别，自性是天然的，在本性中什么都有，我们叫‘分别’，佛叫‘照’，只有说：佛光普照，没说：佛光普动的，心经说：‘观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空。’这个‘照’就是自性分别，自性如何分别，这不能讲。整个佛性之自性分别是天然的，与镜子相似，自然光明，李太白有一首诗说：‘白发三千丈，缘愁似个长，不知明镜里，何处得秋霜。’镜子一点缝也没有，里面却有光明照得见如霜的白发，霜是从那里进去的呢？找不到却清清楚楚，那就是自性分别，自性分别不著相。

其次是计度分别，计度是见一物就给它一种名称，例如现在看到东西，为什么叫它蜡烛，为什么叫它纸，你按现量起分别，这都是生灭种子，起惑的原因。过去的事物应该过去就算了，但是仍起分别，这叫‘随念分别’。过去多少年的事，早已没影子了，有时还会想起那一年干了什么事，俗话说：‘眼前穷不念当年富。’从前已过去了，再想也没用处，若还想，这叫‘随念分别’。过去、现在、未来无时不起分别，无时不起烦恼，无时不造，无时不受果报，人生就是苦到这种样子。

又，惑有见惑与思惑，有俱生的惑和分别的惑，俱生的惑是自己多生多劫带著来的习气，分别惑是因为遇见坏环境、邪师、邪教等这伙人，邪说横行，乱讲一口，你就信了他的话，思想就不纯正，所以佛法讲‘正知正见’。思惑不是一时断得了的，见惑则随著增加，例如学佛听经是很好的一件事，但是一个人一个心，一个人一个见解，某人讲的话，见解跟佛的知见不同，而误以为是对的就糟糕了。这里所谓异见就是与佛不同的见解。异学则是学佛偏不学佛，却学些别的东西。别解是他有另一种解法，如以禅宗的方便法作净土的方便法，拿来掺在一起，乱七八糟，非禅非净，杂菜汤一般。别行是学佛不为成佛，却求长寿，为了多活几年，为了得好儿孙，为了升官、发财，这都是别行。这些都是见惑，增加分别，增加烦恼。所以说异见、异学、别解、别行会造成动乱破坏，难以一心不乱。

<span style="color:#333399">丙一、心若金刚<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">丙二、愿生极乐<span lang="EN-US"></span></span>

金刚最坚固，能破坏一切，别的东西破坏不了它，俗谚说：真金不怕火炼，火也变不了真金的本质。发愿往生的誓愿也如金刚一般，不被一切异见、异学、别解、别行所动乱破坏。须知净土法门必得专修，必得有信有愿，所修的一切功德不做别用，是专为往生极乐之用的。

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">净土安心法门（十二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">乙四、生彼国已回入娑婆教化众生<span lang="EN-US"></span></span>

华严经讲了十六年，全套华严经共有十六本，现在才讲到第七册，这还只是粗枝大叶的讲而已，细讲那就不用说了，个人也没细讲的学问。目前华严经讲到第十回向的安住梵行，这和净土法门的三种安心有关，故特别来研究观无量寿经善导大师所注解的净土安心法门。今天讲回向发愿心的第四条：生彼国已回入娑婆教化众生。

生彼国已，生这个字，真正懂局的人，看到这个字，带业往生的道理就可以不必讲了。因为生是生出来，不论是有情众生，或是无情的植物矿物都是因缘生出来的，有生就有灭，有生就是不了之局。只要还有惑业，就不能不生不灭，不论生到那个地方，生到西方还是叫做生，可见往生西方极乐世界，是带著业往生的。

彼国是指西方极乐世界，若就生这个字说，生到西方，仍然会灭。若生到西方一样会灭，那生到东方，生到南方不是都一样吗？在那里生，就在那里死，然而为什么要专求生西方呢？因为生彼国已，这个‘已’很有关系，因为往生到那里以后，就另有办法。生到那里与生到这里不一样，在这里有见思、尘沙、无明惑，就在这迷惑颠倒上生生灭灭。往生是生，当然就是带著惑业去的，但是生彼国已就有办法一步一步解决未断的惑业。

在娑婆世界断惑，第一步是断见思惑，再断尘沙惑，最后是断无明惑。这得慢慢断，要三大阿僧祇劫的时间，断惑的时间要很久才可断尽。断惑的层次也有一个比喻，好比今天在屋内摆上一桌酒席，欢迎大家来吃，是站著一碗一碗的吃，也不知道吃多久。还有一些人来吃，是坐在地上吃，比站著吃舒服多了。另外还有一种吃法，是摆一张桌子，饭菜都摆在桌上，坐在椅子上吃，这更舒服了。在娑婆世界断惑好比站著吃宴席，到了八地菩萨如同摆上桌子坐在椅子上吃。到了极乐世界的凡圣同居净土断惑，也像坐著椅子，菜都在桌上，吃一点钟也好，吃上两点钟也行，很舒服，这叫做无有众苦。往生极乐是生，根本无明惑可还没断，那在极乐还有生死吗？

往生到西方极乐世界既然也是生，有没有办法从此就不生不灭呢？若往生极乐也和生到别处一样，有生又有死，那在这里讲经干什么，所以必得另有办法。

佛法分大乘、中乘、小乘三乘，小乘罗汉断见思惑，中乘缘觉断见思习，大乘菩萨断尘沙惑、根本无明惑。把惑由根本抛弃，好比刨断树根，树的枝干花叶还会继续生长吗？根本无明惑破除后，一切的惑也就随之去除，也不生了也不灭了。而断惑必得要开悟，原来是迷惑颠倒的，开悟以后就不迷惑。小乘断了见思惑，对见思惑必得要开悟，原来是迷惑颠倒的，开悟以后就不迷惑。小乘断了见思惑，对见思惑这些毛病明白觉悟了，中乘则先断见思惑的习气，后断尘沙惑。破了尘沙惑才能断根本无明惑。没断见思惑，不懂尘沙惑、无明惑，则你跟他谈尘沙、无明惑是说废话。又对治惑，又分断惑和伏惑，伏惑是未断惑之前，用临时的办法，当心中生起烦恼迷惑时，暂且把它伏住，如草被石头压住，暂时长不出草来。但是时间久了，遇到因缘条件够时，它又会慢慢地从旁边长出来。要是根本刨掉就是断惑，大家现在一时不能断惑，能伏惑也好。

功夫不好的伏惑，功夫好的断惑，断了见思惑就是罗汉，罗汉就不生不灭了，在佛法称作小乘，但另外有一个不好的名号叫掉入涅槃坑，掉入不生不灭的大深坑，永远在坑里头自己修，他只解决分段生死而已，还有变易生死尚未断。只有佛一人断了根本无明，业尽情空，业尽便不造业，为何不造业？因为不起惑，而造业才有生死，不起惑造业，那还有什么生死呢？

生彼国已，就了脱分段生死，只要再经一番变易生死，便成佛。这方法很简单，但是人人不信，所以佛说净土法门是难信之法。有些老太婆倒是能信，她什么都不懂，你跟她说什么，她就信。比如，你拿一样东西，你说它是金条，一般人会认为你在胡说八道，欺骗人。向老太婆说，这是金条，她就认作金条，那她就能成功，这你办得到吗？我办不到，我既不是上智的人，也不是下愚，我是中间那个摇摆的人，这是倒楣处。大家宁可做个老太婆，信圣言量学净土法门，就能成功。

往生极乐彼国是带著业去往生的，有人认为经上没有‘带业往生’这四个字啊，殊不知阿弥陀经上句句皆是说带业往生，文字或许不同，只是换个说法而已。只有业尽情空的佛不造业，才够得上说是业已消，业消成佛了，还需要往生吗？这个道理，上回已经谈过了，有人会怀疑：成佛不是要经过三大阿僧祇劫，很久吗？那念佛往生的人，成佛是不是也要这么久？净土宗不必长劫修行，易了生死，生死了了，成佛就快了。因为成佛的障碍减少，惑断得快，阿弥陀经句句都在宣说在极乐世界断惑如何方便。

生彼国已，乘愿再来，乘愿再来是乘著个人的愿力再回来，回来干什么呢？回来度众生以便断尘沙惑。对佛法的道理不清楚就是尘沙惑，光是在极乐世界享受，尘沙惑断不了。例如你拥有一座银行，天天享受不尽，就舍不开了，为了断尘沙惑，必得舍开，乘愿再来娑婆世界度众生。往生的人在极乐世界就断除了见思惑，见思惑断了就得他心通、宿命通等六种神通，进一步要断尘沙惑，要断尘沙惑必得上娑婆世界这坏地处来，因为在极乐世界所见所闻都是好事，坏事不懂得，坏事不懂如何度众生，而众生做的事十之八九又都是坏事。

例如要度小偷，你得懂小偷那一套，在极乐世界没有小偷，小偷的勾当无从得知，要是到台湾几天就会了，和小偷混个十天八天就懂了。做贼的有三句行话：偷风偷雨不偷雪，咳嗽不下床，闻叫不出房。小偷最喜欢阴天黑夜，台风下雨的天气，可以掩饰小偷的行径，不被人发现。若遇到下雪天，可不能偷，因为雪地会印下小偷的足迹，容易被人查觉。进入房子以后，若只听见主人在房内的咳嗽声，可以放胆偷，主人害怕得连下床也不敢，只是咳几声吓吓人而已，这叫做咳嗽不下床。如果只听见主人在房间大喊大叫有贼来了，那也可以尽管偷，主人吓得不敢出门，这叫做闻叫不出房。若听见屋内有棍棒声，就得预备了。干那一行都有内行的，都有一套格式，不是行家就做便是冒失鬼。我说这一套，不是宣传小偷的方法，破尘沙惑必得回入娑婆，在这种坏地处，人情事故一经练习便懂得。所以佛法的出家戒律不许叫在家人看，不只是怕在家人用出家戒批评出家人，而且在家人不容易守戒律，没看过戒律或许不会学坏，看了戒律就学坏了。在家人看了出家戒，才知道有这些坏事，便会想去试验，那戒律不是成了宣传品吗？但是若不懂这些人情事故，什么事情也不会办，就只是一个书呆子而已。

断惑、开悟，诸位有一条就行了，你们开悟了吗？断惑了吗？我知道你们没开悟也没断惑，你自己对事情虚妄分别，一分别就是没有开悟，就会起惑造业。这好比一面玻璃镜子，盖上尘土，去除多少尘土，就放多少光明，断惑才能开悟，现在我们只要能伏住惑就能往生。

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">净土安心法门（十三）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">乙五、忆持不忘无分时节常作此愿<span lang="EN-US"></span></span>

学佛修净土的人，无分时节，忆念不忘回入娑婆教化众生的大愿。大乘法是自度度他，自己先成就，但自己成就不行，局面太小了；中乘是自己成就，也给别人小小的帮助，不能全部地帮助，因为没有那个大学问；小乘自己解决自己的生死，不管别人，这是三乘的分别。

就经典而言，小乘法只说本世界的事，譬如咱们这个世界是娑婆世界，对小乘人只说娑婆世界的事，不谈娑婆以外的事；对中乘人，除了说本地的事，还可以说说外面的世界；大乘法则说无量无边恒河沙数的三千大千世界，那净土宗是大乘，还是小乘呢？这个自己要弄明白。

净土三经都是要人往生西方，上阿弥陀佛极乐世界那里去；有人会怀疑极乐世界有人住吗？在这个世界上，有人上到月球，或某一个星球，看一看没动物，并非没动物，是他们的眼看不到那些胎、卵、湿、化的动物。有人说：这屋里只有人啊！事实上，这屋子里尽是动物，有人说：我们没看见。你没看见是你的眼不行，上过学校的人都懂得这个道理，不能说看不见，就说没有。

阿弥陀经云：从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐。有人说：九万亿，八万亿不行吗？不行，说多少就得算多少，为什么呢？这是从少数说。譬如你问我手有几根指头，我就得一个、二个、三个、四个、五个的数，一个是起码，十万亿佛土是起码，三千大千世界叫一个佛土，合小千、中千、大千为一个三千大千世界，从娑婆世界到极乐世界起码有十万亿个三千大千世界，这个世界愈说愈多，这个帐算不开来，其实就是‘尽虚空、遍法界’。所以阿弥陀经除了此土释迦牟尼佛宣说之外，还有东方、南方、西方、北方、下方、上方，尽虚空、遍法界的佛都在宣扬赞叹阿弥陀经，可见这部阿弥陀经真是了不得啊！

上次讲‘生彼国已回入娑婆教化众生’。你在这儿往生西方极乐世界，生到那里去，不能算完了，生彼国已还得回入娑婆。因为还没有往生时曾发愿，心中有愿力，往生得到好处后这才乘愿再来。到西方极乐去享福，别忘了本，你得回来度化这里的众生。生到极乐世界，每天供养他方十万亿佛，这十万亿佛分布在东南西北上下中间七方的无量世界，供养佛，听佛说法，就和那一尊佛有关系，佛便会护念你。护是一切加被，把你摄受起来；念是心观照你，永远不忘记。原先到十万亿佛土供养佛，受到十万亿佛的护念，以后还得回去十万亿佛土去度十方的众生，回去报恩。请问，这净土宗是小乘还是大乘呢？往生西方极乐世界，又供养十方佛，蒙十方佛的护念，再往生十方去度众生，这就是带业往生，乘愿再来。在还未成佛前，必须到十方度众报恩，你看这个责任重要不重要呢？

只要不成佛就有念头，起了念头才去往生；成了佛则不起念头，不起念头就是用佛性观照，就如镜子安住不动，但是什么东西都能照进去，所以叫做大圆镜智。万法分有漏和无漏，有漏就是有因有缘，有结果，结了果就是一段生死，果中又有种子，再因缘果、因缘果<span lang="EN-US">......永远不了结，这是不行的。唯有成佛到了常寂光土才不动，如同镜子里头什么都照得清清楚楚，也无所谓因，也无所谓缘，也无所谓果了。所谓千江有水千江月，月也没来，水也没去，这是大圆镜智的景况。譬如镜子原来是光明的，染上尘土就失去光明，如何叫它光明呢？你得想法子擦拭，我们的心受污染了，要靠‘信愿行’来擦拭，这个‘行’很要紧，靠著念佛修行，心就慢慢透出一线光明，有一线光明就算小悟。若不能悟，透不出光明，而是让尘土变薄，这不是悟，叫伏惑。先伏住惑再断除惑，断几分惑同时就放几分光明。从凡夫一发心学佛到成佛，没有障碍一路下去，这是理想啊！当中没有不受障碍的，所谓不受魔难不成佛，这期间必须经过三大阿僧祇劫，这个数字就很难算了。</span>

成佛这么难，学净土法门成佛就容易了，净土法门，用鼓励收摄众生，不用困难降服众生。降伏的方法是把困难找出来，你不如此就不行，众生愈听愈发愁，愈烦恼，若做不到便停住了。净土宗是主张‘万修万人去’谁要是想去，谁就能往生极乐。学净土的人必得要学这点，懂不懂莫论，记住这一条，见到人不能说净土难修。

生到西方极乐世界与诸上善人俱会一处，结交好朋友，跟什么人做朋友就开什么智慧，跟好人在一块就开好智慧，跟坏人在一块就学坏智慧，熏染的力量很大。在极乐世界都是诸上善人，往生者能得到极乐世界的智慧，其他世界的智慧不清楚。若每天供养他方十万亿佛，即得十万亿佛的智慧，并且每一尊佛那里还有许多菩萨善知识，如此一来你得到的智慧有多少？

极乐世界固然好，但是从娑婆世界欲往生极乐世界，‘不可以少善根福德因缘得生彼国’。善根就是道，在此世界修的道很少很薄弱，福德善事也做很少，这就是‘不可’。少善根福德，就办不到，虽然嘴里念佛，西方也去不了。自己的善根福德做了多少，自己问自己，不必问别人。欲往西方还不认路，必得靠阿弥陀佛来接引，其他世界的佛不来接引，要自己去，往生到极乐世界有了神通，就可以自己去他方世界。若只是在极乐世界，那就得不到其他智慧，故必须在极乐世界拿了香花供养十方佛，供养就能得智慧，例如观世音菩萨普门品云：‘侍多千亿佛，发大清净愿’。侍候供养百千亿尊佛，发广大清净愿，使观音菩萨得大成就，所以往生极乐世界以后，再到其他佛国土，便有无量无边的化身，这个力量就大了。

而怎样叫忆持呢？平时若有做早晚课，各一点钟，那其他的时间念什么？若打佛七，一天念了几炷香，几炷香以外呢？若谈谈话，就忘了念佛。普通人不念佛时多是失念，失念是烦恼之一，失了正念就起惑造业，造业就得受报。西方三圣是阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨，有人问：提大势至菩萨干什么？在楞严经大势至菩萨念佛圆通章里，大势至菩萨教人不失念的方法，所谓：‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛。’念佛和忆佛不一样，忆佛容易，有人说：那很便宜喔！便宜是便宜，但得去做。念佛要念兹在兹，念佛时心不能往别处跑，心一离开佛号就是失念。忆佛则不须如此，只要忘不了它就行了，忘不了并不难，例如人人每天总不忘了吃饭这件事，钟点到了，即使不饿，也会记得要开饭，还有谁也忘不了钱，舍不得。一句佛号，不重也不轻，忘不了就行了。我现在正在学这个‘忆’，我很愚笨，我就是用这个忆佛的方法，阿弥陀经云：‘皆是阿弥陀佛变化所作’。我的心里，看见什么也是阿弥陀佛之所变化。大家可以练习这个方法，这个方法可以‘不用三祇修福慧，但凭六字出乾坤’很便宜。

往生的善根福德不可少，但众生的惑业重重，有见思感、尘沙惑、根本无明惑。见惑是受到外界环境染上去，使见解错误；思惑是多生多劫累积来的；对于佛法或是世间的道理不明白，就是尘沙惑；根本无明惑，根本的第八识无明糊涂，这是一切迷惑的基本。俗话云：动火气了，火气在那里？嗔心就是火，在外面做了多少好事，做得多么好，一起嗔心，如火烧功德林，做的功德好比大树林，数不清，但是嗔火一起，以前所做的功德都烧尽了。所以烦恼中嗔恨心最厉害。功德林我们没有，即使有一点也烧尽了，往生不可少善根福德，大家别烧功德林。

下次讲最后一段‘具三心者’。

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">净土安心法门（十四）<span lang="EN-US"></span></span>

华严经讲到梵行，梵行有二十条，安住梵行是第十六条，大家若能安住梵行，就到一心不乱了。念佛能念到一心不乱就行了，诸位或可有一心不乱的，但是我看不出来。要一心不乱须先伏惑，一起贪嗔痴就压住，学伏住惑再学断惑，断惑如挖根，诸位烦恼根挖了吗？弥陀经云：‘若有善男子善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前。’到了一心就有此境界，这是伏惑。或问：佛都来了，怎么还是伏惑呢？弥陀经云：‘是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。’心要不乱才即得往生，临终心若颠倒，就没有希望往生了。所以净土宗有助念，助念是什么意思？是你本人有信心能念，临终时不能接续，找人助念帮助你提醒正念，不是请大家来替你念，难道你饿了能叫人吃饭替你饱吗？

信愿行是净土宗上路的资粮，有了资粮就能往生，三资粮故意说得囫圃吞枣，若明白讲，大家会认为办不到，有人会说：真的办不到吗？真办不到，因为你没将心安住。心在佛家是指第八阿赖耶识，它是生死的根本。本性一动就叫‘心’，心一动就有一个地处去，但是它乱跑，好地处、坏地处都跑，所以一起惑就造业，造业必定受报应，而第八识一动，起惑、造业、受报是同时的，例如呼吸时就吸进多少生物，所以人一下生就造罪。这是就第八识微细处说，懂这个道理的人不多，故云：‘修道之人不识真’，修道者不知‘道’在那里，你以第八识作主人翁，但它却是你的生死根本，所以必得转识成智，而心经又云：‘无智亦无得’，有得有智皆是不究竟。华严经第九回向之前，曾说有微细智，这是在说完一百个真如之后，再点出‘智’来。

安住梵行的梵行，最要紧的是‘淫欲’，淫是生死的由来，有淫就不清净就非梵行。欲是嗜好贪恋五欲六尘，我还有喝茶的嗜好，但是现在九十六岁了，为了星期三晚上的讲经，怕控制不住，从早到晚一杯水也不敢喝。淫和欲很不容易断，佛法为了要人觉得容易，另外有‘慈悲喜舍’四个办法，这四个字含著戒，若能安住慈悲喜舍就行了，若安不住就不中用。千言万语就在安住上，安住是安安稳稳在那里，诸位在那里也没安住，即使坐著也不是安住，身口意三业都在动，都在造业，造业就得受报。弥陀经云：‘生者皆是阿鞞跋致’，阿鞞跋致是不退转，就是安住了，要真正的安住必得往生以后才做得到。

<span style="color:#333399">甲四、具三心者<span lang="EN-US"></span></span>

净土三种安心法门，前面是分段讲，现在要将三种心合起来说，故表云：具三心。具三心有二句‘真心决信，愿行既成。’

<span style="color:#333399">乙一、真心决信<span lang="EN-US"></span></span>

真心就是第一段的至诚心，心无一点掺杂，叫真心，心不至诚，就不是真心，念佛念到一心不乱，就是真心。把佛号当目标，全心集中在佛号上，没有两个，不掺别的杂念，这就算真心了。

决信是深心的注解，决如开会表决通过了，决定相信不能改变。除了决信净土法门，其他的法门我不干。例如有人要你念‘消灾延寿药师佛’，药师经也是佛经啊，但这部经没有要你往生彼国。也可以念药师佛，但是他不来接引你往生。若信阿弥陀佛，他就来接引你去极乐世界，其他法门办不到。现在凭良心话，我们之中那一位已经纯纯粹粹决信净土法门，不杂修的？

<span style="color:#333399">乙二、愿行既成<span lang="EN-US"></span></span>

愿就是发愿回向，早晚课完，天天都念‘愿以此功德，庄严佛净土，上报四重恩，下济三途苦<span lang="EN-US">....’，嘴里念，有口无心，有如唱歌，字虽没念错，但绝不是回向。净土法门是不回向法门，念佛专为了带业往生。回向除了发愿往生之外，还要发愿再来，再来做什么？礼记云：‘□学半’，教人必得自己先学先预备，教的人和被教的人都学到东西。所以曾子每天自我反省：‘传不习乎？’这一句古来多注成：今天学的有没有复习？正解是：今天传授给人的功课，自己有否练习过？带业往生断了见思惑，还得发愿再来，将所学的法门度化众生，就可以断我们的尘沙惑。</span>

在净土的环境都是好的，坏的事情不知道，要断尘沙惑必得来娑婆世界。所以学佛未受戒不许看出家戒本，怕未受戒的人看了出家戒，会以此毁谤破戒的出家人，而犯了毁谤三宝的罪。再者，戒律中记载有许多恶行，怕人看了学著做。所以会管理监狱的人，是用感化主义，不会办的，让监狱成了作奸犯科交换恶知识的地方，愈学愈坏。菩萨在度化众生中，尘沙惑随之而断，故往生后必得乘愿再来娑婆世界。

佛法有开有合，佛法开出去是方便有多门，合起来则是归元无二路，信愿行开出来是三项，合起来是一个。好比香炉的三个脚，放在那里都竖得起来。信愿行三个到底那一个作主，那一个不作主，真心决信就有愿有行。上智和下愚的人不起分别心能决信，像我自觉识几个字，不甘做下愚，有人恭维说好听话‘你是再来人’，‘再来’是少不了的，可未必是‘人’。只要信愿行既成，必生彼国。

既成的成，有成功、成就的意思，这里是做‘成就’解，诸位的信愿行成就了吗？我问这个话，可很重要，往生的条件就是信、愿、行，三者既成，就可往生，信愿行三资粮不够，不能往生，要怨谁？是佛不慈悲还是你不肯用心？‘既’是活口气，当‘假若’解，信愿行既成，表示你在这里预备的时候，信愿行果真具足了。必生彼国，‘必’是决定辞，结果必生彼国，一定往生西方极乐世界。

今日之下，诸位的信、愿、行若有合乎正常的轨道，就走对路了。发愿要往生极乐，就得走这座桥，要是乱走，就无法往生。我们绝对不能反对佛法其他的法门，那一种法门有那一个方便法。信愿行是净土的方便法，自性弥陀，唯心净土，是别宗的讲法，净土宗不如此讲，若提倡这种讲法，就走错路了。有人或许会问：不许讲唯心净土，自性弥陀吗？别宗许可讲，但净土宗不采取这个方式，净土宗就是主张外界‘有’个阿弥陀佛正在等著你；净土之中格外‘有’个极乐世界，不是你心里造的唯心净土；命终往生‘有’个阿弥陀佛来接迎，若说是自性弥陀，难道是自己接引自己吗？

至诚心、深心、回向发愿心，其实就是信愿行，三者是一个，如伊字三点不分上下左右，能深信必能切愿，深信切愿必能执持名号，故举一则三者皆备。若没有闲功夫念佛，就用大势至菩萨念佛圆通章所教的忆佛，默而识之。一般人干什么差事，心里绝忘不了吃饭，学佛后把忘不了吃饭的心理，改成绝忘不了念佛就行了，别管他是什么人，见一切都是阿弥陀佛之所变化，以这种心理来变境界就能净念相继，命终一定往生极乐国。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">（全文完） <span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
