<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛法修证心要问答集</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（信函摘抄）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"> 
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">元音老人著</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">（一）弟子信函与上师批示</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">（二）上师复函</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">（一） 弟子信函与上师批示<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1. 我是一个年青教师，种种因缘，遇到并喜欢上了佛法。从此在佛法的熏陶下，人生发生了转折。不久前在灵岩山，皈依了三宝，成了一名在家弟子。</span>

（师批：自由仁者深植善根所致，曷胜庆幸！ ）

可是自己业障深重，信愿行不清净，没有力量，仿佛被一层层浓密的乌云遮盖住了，不见光明。虽然念佛、诵经却难得真实利益。日常生活，待人接物，更是妄念纷纷，恶业不断。又无缘遇到善知识，找不到出路，信心渐渐地随著外境沉浮，但又实不甘心随波逐流，苦闷之心难以言喻。

（师批：知过即改，善莫大焉！这是你念佛不痛切所致，应每日早晚打坐，每次至少一小时，逐渐加长时间。坐时趺坐，手结弥陀定印，不用念珠，随呼吸念佛，一进一出，念佛一句。静静地用耳根听你佛号从心发出的无声之声，不用出声念，摄牢意根，即能渐渐入定。下座后，还须随时观照，念起即觉，不随之攀缘流浪。久久功深，妄心不起，乌云消散，即觉轻安自在，虽整日勤劳，亦无负重之感矣。）

不久前，有缘在《禅》杂志上拜读了您老的《略论明心见性》，虽一时难以领会其中的精义，却深信您是当今难遇难逢、德高道深的善知识，如同溺水者遇到了救星，欣喜万分。早就想写信给您，唯恐心不真诚，迟迟不敢动笔。今日终于鼓起勇气，恳求您老人家慈悲，为我指出一条明路。

（师批：当斯末法时代，念佛法门最为简便。仁者只按上述方法天天打坐念佛，上座下座均须一切放下，事过即不留，宛如水上画图一样，一笔起处，水面毫无痕迹。果能如斯用功，不出三月，定相必定现前，望仁者勉之！暇时广阅各种经论。）

<span lang="EN-US">2. 尊敬的上师，我已有十年没这样哭过了，我不敢想像失去您的教诲会沦为什么境地！唯有您，我心中信赖的上师，我才感到安全、踏实、幸福，我多么希望能为您做些什么，我多么希望能亲手待奉您老人家啊！</span>

（师批： 远处相亲近处稀，身影从来不相离！ ）

<span lang="EN-US">3. 有缘蒙尊师亲授心密，弟子幸甚。在此末法，师尊为广度有情，把此无上公诸于世，功德无量！</span>

（师批： 有缘修此，确是无上福德。）

弟子由气功到进入修法，其间征程可谓漫漫。在十多年练功过程及现实生活中，深感宇宙世界和人体内在物质的不可思议，而深信宇宙和人生另有光明大道，乃立志修学正法。

（师批：有此认识乃宿世深植善根所致。<span lang="EN-US">)从而孜孜不倦，克服困难，寻访名师大德，曾修过观音法门、念佛法门、颇瓦法等。</span>

（师批：‘归元无二路，方便有多门’<span lang="EN-US">)。自拜读《佛法修证心要》后，深感得之恨晚。书中字字句句，足见尊师亲修实证之金玉良言和慈心度生之佛祖心肠。）</span>

（师批：你我有缘，故有此感受。）特别在此末法时代，心密复出，犹如当空红日，殊胜无比！因此即起程往沪见尊颜求赐法。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">（二）上师复函<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">4. 近闻有人瞎指点，以为如识得能说、能闻、能行、能做的大功能，就是开悟，不用再修持了。殊不知，认识这大功能是自己的本来面目，只是理解，离证悟还差十万八千里。解悟只算知解，遇事即飞去，丝毫不得力，在生死岸头作不得一点主。这在宗下曰之为：‘一句合头语，前世系驴橛’真心了生死者，可不慎欤？！</span>

因不忍见诸方学子受此盲子瞎指划而误入歧途，放弃修法而生死不了，故高声疾呼。修法未到内而身心，外而世界完全消殒而了了分明时，不算见性；即使到了这时，还有习气在，亦不能罢手不修，还须奋力修法，以增加定力而完保任之功，庶能同证菩提，不枉过此一生。

<span lang="EN-US">5. 上海同仁集资印刷了一批密宗宝典，是莲花生大师著的《中阴闻教得度秘法》。这是帮助佛子们生前未曾修好，于圆寂后得度的要法。莲花生大士悲心痛切，怜佛子们修行不力，生死不了，再一次于死时助其得度，用心良苦，我等得之，幸何如之！</span>

遇真实修行的同仁给一本﹙不要滥发，该书无多﹚，助他得度，以结善缘。这是上海同仁和你地同参广结善缘的，望珍重妥善处理，千万勿马虎、糟塌。

<span lang="EN-US">6. 修持佛法贵一门深入，不可杂修。心中心是密宗最高的心法，和西藏有相的密法不可同日而语。你怎么修了高深的心法又去听人家的不知深浅的瞎话改修其他法门，走冤枉路呢？</span>

还算好，你知道改回来，重修心密，又恢复了光明定境。再不要杂修他法，一心坚修心密，圆成圣果也。

你说犯了淫戒，功夫打了折扣。是的，淫为万恶之首，功夫再好的人，一犯淫，功夫也就大退特退，乃至于发了神通的人犯了淫，神通也会失去。

你今年多大年纪？还这么冲动！你犯的淫戒是和你自己的妻子同房，还是与第三者？这要说清楚，以便为你补救。

<span lang="EN-US">7. 来信收悉，你大有长进，可喜可贺！《中阴救度》一书，确是密宗宝典，教导我人于生前未得度者，于死时得度成佛，无大福报者曷能遇之？你能珍视、慎重赠人，深合我心。</span>

你搬入新居，一切皆符心愿，福缘甚佳。望更好地保护己灵，勤除旧习，俾能大放光明，圆证报、化二身，圆成佛果。

<span lang="EN-US">8. 来函所问问题，兹答如下：</span>

‘心空境隐’，一切境界本自空寂，只因妄心攀缘，乃生种种幻相，及至缘心息灭，幻境亦自息灭。所以当你上山，心空无住时，山色树林都一起消殒无余；但当幻境息灭时，‘觉性了了，非如木石’。即《园觉经》所说：‘幻灭灭己，非幻不灭。’之证境也。仁者于此见到，当善自保护，时时心空，勿随境走。遇有念起，即便斩断，不令相续，如斯精勤长养，不数年即圆熟矣。闭关，一要心空意闲，不然，要闷气难耐的；二要有清静关房；三要有道粮；四要有护关者；五要有导师。功效是可以早日打成一片。

<span lang="EN-US">9. 来函所询各点、条答如下：</span>

（<span lang="EN-US">1）静卧时，妄念不行，以平时修法般若薰陶，故内心开发发出爆声。当爆炸时，身心了不可得而正念了了，非同木石，这是什么？你在这上面猛著精彩，一认认定，就是见性了。若再舍此而别求，则佛无觅处了。</span>

（<span lang="EN-US">2）‘虚空粉碎，大地平沉’者，即正当大爆炸时，非但内不见身心，外不见世界，即连虚空亦不存在也。</span>

（<span lang="EN-US">3）六识在大脑，七识在心肺相交之脉管内，八识在心包络内。六识主思考分别，七识恒审思量著我，八识储藏种子。</span>

（<span lang="EN-US">4）觉，警惕意。念起即觉，不可随妄念跑。观，看著。用正念看著妄念，妄念一起即觉而不跟妄念跑。照，如阳光、明灯朗照，不用观而自朗照一切，了了分明而不著一相。</span>

<span lang="EN-US">10. 你说因出门，做工夫时有间断，这是你把做工夫看成定式了，以为在座上结印、持咒才叫做工夫，下座走路、做事就不是做工夫了。这是大错！须知真正做工夫，是在座下日常动用中。我们应缘接物，在紧张、纷忙中，尽管身、手、头、目等均劳而心不动摇，不随物转，只了了应付，无得无失，无嗔无爱，镇日心中空荡荡的，才是真做工夫。偶一失照，心中有物，即是间断；否则不名间断。等到工夫圆熟，还要扫除悟迹，掀翻窠臼，无悟、无得；无佛、无众生。一切不有而妙用无穷；一切不得而神通无量，这才是广大无边，甚深玄妙三昧。</span>

我们做工夫就是先从悟自本心，见自本性下手，然后绵密观照，不使心中存一毫法见、物见、佛见，整日空荡无依，随缘穿衣吃饭，把历劫所养习气消磨尽竟，自然放大光明，朗照十方世界，无有余剩，正不须修什么虹光法。这个虹光法修得不好，即心未空尽时，非但身不能化光；还要出偏差，眼睛还会瞎。你们都有白内障，修光更易使白内障深化而导致眼瞎。所以我劝你们还是依照禅宗的修法，用开悟、保任而圆证的进修方法较为稳妥。

你说做功时没有什么感觉，总觉平静、平淡，这是最好的感觉。因为一有什么玄妙的境界，都是你心中的幻想。要一点境界也没有，从而忽地一声将内而身心，外而世界一齐化空。正与么时而灵觉了了，无能知所知，无能思所思，才是你的本来面目。

你又说，做功夫不能打成一片，这是你功夫未圆熟所致。只要在一切境界中不断地锻炼下去，不久自会水到渠成。你现在功夫已有相当基础，再精勤修炼下去，我想不久你就会桶底脱落了。望你好自为之！

<span lang="EN-US">11. 座上身心世界化空，灵知了了，这正是本性现前。有时不是了了觉知，又不像打瞌睡，这是不住觉的无知之知，也是好事；但不要落入无记，就行了。</span>

你不是一事无成，已经证到本来面目，只要在事上锻炼，将旧习化空，任何顺逆境都无动于衷，就能进一步放大光明，现神通，将色身转成光明报身了。但切不可追求，只任运与么锻将去，时机成熟，即水到渠成了。那时要现意生身即现意生身，不是什么难事，望好自为之。

<span lang="EN-US">12. 尔等每星期在同修家聚会一次，互相切磋，督促前进；尤当盛夏，仍能不辍修持，确甚难能可贵。</span>

一切境界，本自虚幻无有，皆吾人妄心蠢动而蕴集显现，心若不动则幻境自消。故古人谓为‘妄念消尽幻身融’，诚不巫也。仁者正念提起时，则妄心不动，妄心不动则妄境自消。故一切人物皆呆滞不动；反是，妄心一生，则一切妄境又复生起矣。此时若更正，念亦脱。即无所谓正念、妄念，皆不可得。则一切物境，影子亦不可得矣（即连呆滞的尘影亦不可得）。望同仁努力前进，勤于觉察观照，则到家之日不远矣。

一切大乘经都可阅读，如你手边有《圆觉经》、《心经》、《金刚经》、《楞严经》、《楞伽经》、《法华经》、《华严经》以及上次所讲《六祖坛经》等，都是修法必读之经，可以一一参详。

<span lang="EN-US">13. 打七须俟气候稍凉，现在尚嫌太早，阴历十月开始最为确当。某人说无消息，不愿打七；又某人说已有消息，不消打七，这都错会了打七之义。无消息正好打七，七识一死，则好消息自来；七识高涨，不用专功打死它，如何会有好消息？有好消息更须打七，七识死透，八识始能翻身，才能发挥大机大用。如何可以得少为足，以为有了消息，就可以不打七了。试问七识妄心不死透，习气如何能了？</span>

内心翻腾，这是妄心种子被般若火薰得翻动起来了，将要打脱而未打脱的现象。此时要耐心沉著，不可慌乱。难以忍受时，可出声持咒，千万不可因心烦意乱就下座，半途而废。因打七就是要打死七识，这七识将要死时，它当然拼命挣扎，所以你就内心翻腾，紊乱难过了。不趁此时著力打死它，稍一放纵，就又前功尽弃了。所以你这时放弃不坐实是大错，以后遇此情况，须耐住性，继续坐下去。七识一死，大好风光就呈现眼前了。

可以在自己房内打七，不须要什么仪式，因为这是无相密。

上座有时舒适轻松，有时烦燥不安，这是功夫未落堂的必然现象。因识心未死透，不无反动，所以有或上或下的情况。总之，你须好亦不喜，坏亦不忧，自管心无所住地坐下去。等你心真空净时，自然安适受用，无忧无恼了。

‘万物本自闲，惟人自扰！’又道：‘是法住法位，各不相涉！’一切事物本不干扰我们，都是我们自己妄心乱动，取境著相，才烦恼重重。你看电视时，心一空，就不为境扰，这时你的身心就和电视不相干涉了。所以教你们时时要觉照，就是这个意思。你现在会用了，我很欣慰！还要加功，做到任何时、处都一样，不为境扰。而后觉照亦不要，仍然心空如洗，空亦不可得，方可放手。

<span lang="EN-US">14. 所谓‘当下’者，即一切妄念断而了了分明之时也。这‘了了分明’即当人佛性。</span>

平时行、住、坐、卧都要照顾‘当下’，不能随念转，跟境界跑。

对境不动心、不分别，为现量境界。而了了分明的自性是体，不是用，见色闻声而不粘不著，这是用。二者不可混为一谈。

<span lang="EN-US">15. 入座后，身手化空，是好消息，这‘知’身手化‘空’的是谁？应在这方面著眼！这时并不是没有知觉，只是妄念消亡罢了。听到声音惊醒，这听到声音的又是谁？可见不是睡著或落入无记。假使昏睡，手印早散，人亦不会坐直；假若无记，哪会听到声音而惊醒。</span>

正入定时，应一无所有。如有境界，不予理睬，所有幻境，自然消灭。如在境中，迷迷糊糊，不能自主，那是入了梦境，须提起精神，睁眼出声念咒，驱散睡魔，摄入正定。望好自努力，勿入歧途！

三密相应的妙观与某先生的观心法门略有不同。三密之观是：身（内空）、心（密空）、外界（外空）三空相应的见性保任法门，而某先生之观心是未见性的觅心法门，所以不同。做时，后者虽能看见妄念起处，即便化空，但一不知真心是什么？而前者已知真心，不再起疑，故不同。

<span lang="EN-US">16. 你能时时观照，保护本来，不随境流浪，这是真用功。反之，虽然每日打坐，念佛，下座后即忘其所以，妄念乱动，随境流转，那不过是表面用功，实际无甚收益。</span>

坐中境界，不管好丑，俱不可著。一生心动念，即是妄觉，妄觉一起，再好境界也保持不了。因这想保持之念，即是妄心故也。

坐得身心世界全空，而了了分明，这是什么？这就是你的本来面目也！见得这空、净、光明无相的面目，你还著世间的假相吗？进一步，时时、处处保护它，不让他随境生心流转，这种空、净、明朗的境界就时时现前了。你问为什么这种境界很少现前，因为你多生历劫执著惯了，无明习气深厚，今虽一旦打破，见得本来，而那深厚的习染根子依然存在。所以要进一步时时处处保护它，才有念起，即须寿除，不让它流浪起灭。把这著相的习染分分除尽，就大功告成，证成圣果了。这一条非常重要，望你好好记取，用功保护！！！

不要著光明，你只空心，心净光明自生。因本性是光明体，你现在光明少，是心不净故。心果真一无所著，不求光明，光明自大放也。

真入定是对境不惑，死定有什么用？

忘记不是坏事，我们做什么等于不做。为什么要耿耿于怀记住它呢？古德云：终年吃饭不曾咬著一粒米，就是叫我们须心空无住也。

<span lang="EN-US">17. 兹就来函所问，答复如后：</span>

有时迷，只要勤加警惕，在事境中不断地磨炼，即能将迷情化去。至于中阴如何，完全根据你在世的功夫而定。现在如能不迷，则中阴亦能作主；现在如不能作主，则中阴即会昏迷。到那时，只能请道友帮助提醒，唤醒迷梦，方得解脱。

修随心陀罗尼，右手不能放在大腿上，如实在不能高举，则可稍低，贴在胸腹间。亦可不结印持咒，但力量稍差，你可修习。

<span lang="EN-US">18. 你下座后休息时能看见自己，这是神忽离体。因打坐后，心情安定，不似坐中尚有要入定，要成道等诸般妄念，七识为之封牢，不能自由出入。坐后休息，一切心空，七识在撤离封闭的情况下，即能离体而出游了。所以教你们在打坐时，一切放下，什么也不要想，什么也不要求，顺其自然，即能安然入定，开悟成道了。</span>

梦中吃荤菜是你女儿劝你吃荤的反应。你能吃而无味，不贪吃，不著吃，这就是吃素。因所谓吃素者，乃无吃的要求，而不在吃与不吃也。

另外，关于闭关一事，可简可繁，随自己取修。所谓闭关者，即闭户不出，在家用功精修。有的是终日打坐，不讲话，只吃一餐；有的是坐坐走走（即经行），看看经文，也不讲话；更有的也可说一些话。总之，是闭紧自己的意识关，不让其乱动，用以早日圆证菩提而已。

<span lang="EN-US">19. 某某去国外弘法，可喜可贺！一些师兄弟们不理解他，是他们未开法眼，不识真人。</span>

你现在得其人的指教，有所悟入，曷胜庆幸？但切不可得少为足，以为到家无事，须兢兢业业，努力在境中锻炼，勤除习气，去尽现业流识，方可放手。否则落个悟后迷，枉修一场，岂不可惜！

我年纪大了，不想出门，只拟安隐修养。望你好好用功，不要半途而废！

<span lang="EN-US">20. 阁下所作功法与我相左，爱莫能助，为之奈何？</span>

阁下既醉心于气功，何不拜一气功老师资助前进，以免步入歧途。以气功无名师指示，难免有阻、隔、滞等等偏差，非但对色身无益，抑且有害于生命矣。

练气功系练色身而不及‘真我’，犹如只知修饰房屋而不知保养住于屋内之主人，故功夫再好，亦不能了生脱死。我所致力者系内之主人而兼及房屋，故与阁下功夫不一致，无从帮助阁下前进，尚乞见凉！

<span lang="EN-US">21. 修道人功夫略有三种深浅。</span>

（<span lang="EN-US">1）妄念随起随觉，不跟它流浪往返。临命终时，纵有中阴，亦能所向自在。 其不觉者可无论矣。</span>

（<span lang="EN-US">2）任何时、处，爱、恶俱亡，则可变化自在。</span>

（<span lang="EN-US">3）喜、怒、哀、乐，微细流注断绝，则与果佛同步，究竟自在矣。</span>

仁者于此三种境界中自揣在何次第中，努力向前，自能究竟自在。

<span lang="EN-US">22. 连打坐七次，既可一次坐满，也可分七天（每天坐一次二小时）坐满。一次坐满，效力更大。</span>

某某有志弘密，甚善。师兄弟们，不但你一人，都应齐心协力助他办道。不知除你外，其他同仁，肯出力否？求佛菩萨加被，助你们顺利开办道场。

<span lang="EN-US">23. 来函所说甚当，对始终不相信的人讲煞也无益，还不如缄默为宜。</span>

梦中说法，且任佛寺住持，为将来有大成就之兆也，可喜可贺！

有生必有死，此自然之规律，故须精勤努力，跳出生死圈囿，方不虚此一生也。

<span lang="EN-US">24. 关于修法爆炸，本属寻常，修至一定阶段，气机爆发，犹如火炉水开，瀑满溢出，发出声响，不必惊怪。至于外间台灯罩垂丝晃动与令正闻有板凳坠地之声，此乃由震波及外物与令正和你气息相通之故。</span>

修至相当程度，也可由外物声响引发爆炸而将宇宙、身心震脱，从而彻见本来。

入座时，须一切放下，不可起心动念，想理想事，任它魂灵出窍，遨游太空，我只不见不闻。在发生大爆炸时，即将身心世界一齐炸光；于一物不立，空也无著时，猛著精彩，会取这‘知’一物不立的是‘谁’？在兹一发千钧时机，稍纵即逝，倘于此，一眼观破，则一生修法事毕，逍遥自在矣。

仁者修法不谓不力，但错在想理、想事，故于大爆炸时未能将身心世界一齐爆空；又开眼看外界事物，还是著相，故错过良机，未能彻见本性。望好好努力进修，一如既往的修习，并在动用中，时时不忘观照。 自有消息到来！勉之勉之！！！

<span lang="EN-US">25. 小根劣慧者闻佛说上乘法，不无惊怖恐慌，故法华会上有五千人退席也。学者于闻一切众生，皆如文佛而敢于承当，无丝毫疑让者，即非一佛二佛……所种善根者矣。</span>

<span lang="EN-US">26. 某某上师来温，叩拜参访，请益印证，自是学子分内之事。若脚跟未稳，随其起倒，则失之远矣！</span>

学佛悟道，本非易事，故参禅行者精进不懈动辄二、三十年，方得个入处。若今人一曝数寒者，虽数百年，恐亦无门可入也。

今我等仗佛慈力，不甚费力，轻易即得个休息地，深感佛恩浩荡，卒难酬报！然真理虽然顿达，悟此灵知之性即是法身，与佛无异，但多生妄习已成性，喜怒哀乐，微细流注，欲其净尽无染，又非朝夕能就。须长觉察，损之又损。如风顿止，波浪渐停，既不可操之过急，又不能稍有轻忽，时时体认空寐之体，勿认色身；惺惺于灵知之心，勿认妄念。妄念若起，都不随之。若爱恶之心泯绝，方不受分段生死。望仁者努力精进，切勿得少为足，不负此生，亦幸甚矣。

<span lang="EN-US">27. 阅读来信，颇为欣慰！在座上发现了这么多美、丑境界，均不为之心动，好的不喜，恶的不厌，真是难能可贵的。但所差的就是一声‘’！卒地折，爆地断，内而身心，外而世界，一时爆破，一切有相无相，非有，非无相，非非无相，均不可得，不可得亦不可得，则本来面目历然现前，一生参学事毕矣。</span>

至于光明乃自性本具，世人因妄想，执著，颠倒、烦恼而不能显现。今做功心静，妄心豁开一线，故略见光明，非全体彻现。此时执著不得，仍须奋力前进，如稍停住，则为光障，不能见性，是为光影门头之妄光；须俟一切相破，彻见本性后，方为真光显露。那时，虽历历光明大放，不作光见，以一切相皆幻皆妄，无可取执也。

下座时，一如座上，应缘接物，无取无舍。做事时，‘于事无心’；事毕后，‘于心无事’。古德云：‘终年吃饭，不曾咬著一粒米；终年著衣，不曾挂著一根纱。’即此之谓也。如稍有停住、留恋，须随时照破，不令住著，此即‘牧牛行’也。俟野牛性死，无有走著，照亦不用，镇曰‘饥来吃饭，困来睡！’一无事道人也。

仁者在动用中有安祥宁静之感，远离热恼，悲心日增，此静中道力增长之故，离见性不远矣！望更努力前进，灿烂绚丽的风光在不远的途中等待著你。

<span lang="EN-US">28. 知道你不避艰辛，勇于挑起弘法的重担，曷胜欣慰！</span>

学子欲除尘沙细惑，不在度生中磨炼，绝难如愿。以法、人二我的微细执，不经与众生合在一起的长久磨炼，是消不掉的。而且在与别人说法时，往往似有神助般地豁然开朗，对问题有了新的认识，增加了理解的深度，这也是利人而自利之美事也。

至于你说学佛人有的自私，想自己成就而多活几年的心不可取。诚如斯言，一切众生本无生死，有什么多活少活？本来是佛，又有什么成就或失败？那都是迷人的说话，悟道人绝不如是说。

能每月初一大家聚会讨论一次很好！由你出面主持，我很放心，望勿畏艰难，好自为之！

<span lang="EN-US">29. 心果无住，梦中也大放光明。这样一口气不来时，身虽败坏，而心光大露，那就是你的光明报身。此身成就，就超脱轮回了。</span>

<span lang="EN-US">30. 首先一念不起时什么相都没有，起用时随缘应用，并不是‘痴子’、‘呆子’。你应该做到时时都在定中，不是一会儿入定了，一会儿出定了，这不是正定。要能座上尽管持咒就和没念一样，座下尽管随缘应事就像没事一样。你保护还没保好，哪里会是任运呢？！断尽淫欲是对的。</span>

<span lang="EN-US">31. 禅宗须起疑情，始有开悟之份。疑情不是疑佛法，而是在所参的话头上起疑。如问：父母未生前，如何是你本来面目？学人即在这问句上起疑，以期隔断妄情而打开本来，这与修密无关。</span>

做功夫有三难：<span lang="EN-US">1、识得本性咬定难；2、识得后保任不忘难。 识得后要精保护，勤除习气；3、不死守保任难。做功夫人常因勤于保护故，死于空里不能起用。故须一面无住，一面又须随缘起用也。</span>

‘妄念顿消融，方明色与空。

欲识本来面，青山白云中。’

‘本来面’不在别处，只息下心来看一念不生时，无心可心，无念可念时是什么光景？这还是仁者本来面目否？这是千钧一发之机，稍纵即逝，稍停机伫思，即被它影子惑矣。

其实这无念之现量光景，即大家求见的本来面目。病在大家不识，因其既无玄妙，又无奇特而轻易滑过，易向别处求取。以致唐丧光阴，终不见道，良可慨也！

追顶念法，通用于一切法门，以此可摄妄念不行，而入于禅定也。

持咒与呼吸的关系，可任其自然，不作有意识的调节。

座中时好时坏是心不定的原因。功夫未到落堂时，难免起伏不定。尤其要到进功时，翻种子还要难受。故宗下大德到此时皆念咒，求佛菩萨加被以消除也。

修法要功力上上升进，须注意下列事项：<span lang="EN-US">1、每日准时上座不可残缺；2、一切放下，如大死人相似；3、持咒须心念耳闻，字字分明，稍有模糊，即是妄念；4、妄念起时，须看见它，不跟它走。既不压制，亦不纵容。只将咒提起，将之化去；5、不求入定、开悟、发神通。以一有所求即是妄念，反而不能入定。6、时时观照，最为重要。下座后，将座中定境，推在动中用。尽管应付一切事务而心不动，犹如他人在做一样。随缘起用而不粘，此即《金刚经》所说：‘应无所住而生其心也’。‘应’，即应酬万缘而无所住，则寂灭真心跃然现前矣。</span>

来信问：‘大死不了如何？’只为执著心重，一切色相皆是空花水月，无可取著。只著眼看这‘能见诸相’‘能现诸影’的是谁？在这上面著力，亡相而见相。关于‘一切无求道自常’，不是指开悟后的保任境界，而是说要开悟见自本性，须一切无求，大道方自现前也。

谚云：‘取法乎上，仅得其中！’吾人修法，确须向上著眼，不可向下看，这不算执著。‘天下无难事，只怕有心人。’我们只要尽心尽力地做，百折不挠地去干，没有不成功的事；何况我们本来是佛，只为迷著色相，妄失本有。只须时时回光返照，不为外境所牵，还怕不能恢复本来面目吗？

关于‘物我不二’，学佛修道本非行险侥幸可得，但亦非难而不可得。我们只要有不畏艰险，单刀直入，勇往直前的精神，定能成就。

声、色、货、利等演变得眼花缭乱的迷人事境，看来似乎是魔军万千，把人团团围住，使人不能不无动于中，而随之流浪忘返。但苟能认知这一切物境皆是空花水月，不可得，不可求，一放一切放，则不消费力，当下即归家稳坐，逍遥自在，乐享太平。《圆觉经》云：‘知是空花，即无轮转。’又云：‘知幻即离，不假方便。离幻即觉，亦无渐次。’修道亦何难哉？！故庞婆云：‘易易易，百草头上西来意！’也。但因积习深厚，非一时能了，故须时时处处绵密观照，与著相妄习斗争，除尽现业流识，方能安居。其始也，难免失照，著境恋情。但只要提高警惕，以‘如履薄冰’之心，不懈地斗争下去，渐渐即能纯熟。于一切境界中，不忘觉照；再由觉照进而为寂照；更进而化去寂照之迹，无所谓照不照，镇日如痴如呆，则受用无穷矣。仁者其勉之哉！！！

来信说：‘于理已明，于事常常忘失’，此正是我人学佛的难处。以多生历劫，执著习深，一时难化，故须觉察，损之又损，方臻圆熟，非一日之功也。

至于说‘事业心强，在人事上极易起分别心。’此常人之说。若依佛说：‘应无所住而生其心’事业心强正是利乐众生的必要条件。若无此心，则趋于消极，独善其身矣。‘而生其心’正是生此事业心也。惟欲无住而生心，不可住事而生分别心，毫厘有差，天地悬隔矣。

习气来时，欲转不能，可假咒力转之。著力提起神咒，任何顽固的妄习，皆能瞬间化空。当然，因定力深浅的不同，转化的速度也不同。但不必懊丧后悔，只与伊斗争过去，自有水到渠成之日。

说到修禅，确实可以认清这离念的灵知，即当人的本性，从而绵密保任，勤除习气，透过重关、牢关而圆证菩提。但是此等人不多，大多是口头说得，心随境转，说时则有，用时则无，故宗师不许，良可慨也！

其实古来禅德，大多是先理悟而后保任圆熟的。如六祖大师几曾做过参禅功夫，经五祖点悟后，藏在猎人队中<span lang="EN-US">15年，始‘皮肤脱落尽’，不即鲜明之例乎？！</span>

请告之大众，好好用功。上座死心塌地，一心持咒，心念耳闻，下座不忘观照，久久功纯，自能亲证本来而圆成圣果。不要指望依靠谁来帮助成就，修道只有依靠自己努力用功，别人是无法帮助的。

某某因拟得神通而改修气功，那是她不明生死由来与解脱之道，而误为神变迷惑之故，此亦因地不正之果报也。

修法以不见一切景相最相应。以凡所有相皆是虚妄，为幻相所著，则永无见性之日矣。混身骨节作响，那是气血变化之故。因心理影响生理，故肉身在修法过程中不无变化也。

佛经如：楞严、楞伽、华严等都须读诵，禅宗诸祖语录也须参研。

梅雨季节，上海还算风凉，一周后出梅，即将热浪侵袭而气温升高矣。惟做功夫人须于冷、热、寒、暑，顺逆境界中锻炼，不为所扰，方于生死岸头得大自在。

<span lang="EN-US">32. 一切众生本具如来智慧德相，只因执迷声色，妄失本来。今欲返本还原，只有遵照我佛教导，择一适合自己个性的修法，一门深入，锲而不舍地勤修苦练，方有少分相应。</span>

当今末法时代，众生根劣障重，靠自力修持，实难成就。 当然个别大根器人或大菩萨再来，不在此例。 故我中华佛教，独放异彩之禅宗，于今亦奄奄一息，流为法卷传法而不能自拔矣。

文佛慈悲，预言末法众生，拟出生死苦海，只有修净土与密法。故今之佛子，当以修净土最为稳当。仁者如信吾言，即朝朝暮暮虔诚念佛，既不要求入定，亦不希求开悟。只与么老实念去，念至人空境亡，即豁开正眼，亲见弥陀佛性，与禅合辙矣。此即有禅有净土也，不是叫你于念佛外再去参禅也。

修学佛法，本为了生死。开悟…见性，只是了生死的先驱。前人说：‘悟后真修’以悟后方识‘真’和‘假’，从而保护本身，不为假相所迷。此即宗下说的‘保任功夫’，亦即教下说的‘除思惑’思惑除尽，对境不迷，则生死了矣。此就禅宗说，净土则不须如此，念佛功夫扎实，临终有佛接引生西，则生死了矣。

<span lang="EN-US">33. 修法不懈，故证得顺逆无碍，纵横自在，实堪庆幸！修法学道就是为了了生死，超轮回。而生死即是对境生心粘著而有，能对境不生爱嗔、取舍之心，则生死无处著脚矣。所谓明心见性，即识得心本无生，性本天真。即一切事物生起之大能量…根本，也就是一念断处了了分明之灵知，而一切事物皆是它的影子。我们只要识得此理，在见相时，不著假相，而知是性的显现，即亲见本性矣。既见性，则须于事上透得过，于一切事当前毫不动情，方为真悟。今阁下能于顺境不喜，逆境不恼，可喜可贺！</span>

<span lang="EN-US">34. ‘远处相亲近处稀’，只须时时用功，我们虽千万里相隔，亦朝朝觌面相呈；反之，虽日日见面，亦远隔天涯矣。</span>

修法得力，身体即有变化，但不可执著，一有执著，功夫即止于此，难以进步。凡身体过去有宿疾者，现在发出来，不要害怕，经过一段修持，会连根拔除而全愈的。当然，应就医的还应该就医。

要得成就，必须发大心，才能吃苦耐劳，坚韧不退，否则稍遇挫折，即打退堂鼓矣。修法最忌断断续续的，不能一线到底。

欲界众生，淫欲心个个深重，所以要多打坐，将此妄心打死，才能安居。你只于此妄念初动时，即猛提正念，问此妄念从何处来？此念本虚妄而无实有，经此一问，即化为乌有矣。要根本除断此妄，须于开悟后，历境磨炼，方能如愿。

下座观心，即集中心力，看一念未起时光景，妄念才生，即便觉除。你只看著它，久久，能看的正念与所看的妄念，一齐化去，则亲见本来矣。

修此法以易于成就故，须善根福德全备者方克承当。

<span lang="EN-US">35. 兹据来函所问，条答于下：</span>

（<span lang="EN-US">1）修法贵在一气呵成，不可修修停停。断断续续地修法，定力不易成就，气脉极难畅通，身体也不易好转。</span>

（<span lang="EN-US">2）一切业障皆由心造，心空障自消。证道歌说：‘了则业障本来空，未了应须还宿债’。</span>

（<span lang="EN-US">3）断断续续地修法，再重复多次也不如法。专修第二印可以治病，但须连贯修习。</span>

（<span lang="EN-US">4）打坐时身动，属宿障，但需勇往直前，不去管他，既不压也不助，过一段时间自然停息。</span>

（<span lang="EN-US">5）观照一念起处，念起即觉，不随之攀缘流浪，是为正修观心法门。修法时应时时观照，不可丝毫放松。更忌空具高慢妄心而立志不坚，不能切实履行，结果必将一事无成，慎之！慎之！！！</span>

（<span lang="EN-US">6）你过去发心勇猛，近来发不起心来，此乃发心不真之故。加以女友同不善的男友厮混，更为打失道心，望深切悔改！</span>

<span lang="EN-US">36. 公案都为活解了，但功夫不在解公案上，而在实际动用中。如于事境上有粘著，公案自解得好亦无用。现在学佛的人都务虚，不务实。且习障深厚，恋著情深，不肯死心塌地放下真修。故教他们念佛往生净土，种种善根。心地法门，他们承受不了的。阿弥陀佛！</span>

你与南通有佛缘，能与来山游人随宜说法，指示迷律，亦胜事也。××拜你为师，当随宜示教，助其出离苦海。当仁不让，是真菩萨也。

<span lang="EN-US">37. 打坐头顶胀痛，那是清气上升之故，这是很好的自然现象，不要惊慌。打坐进功，气血流转，浊气下降，清气上升，血脉才能打开，否则一点没有感觉，何能打通脉管，融化色身，亲证本有真性？！</span>

身体不适，是你不明所以，心慌、烦躁之故。只要安下心来，一心持咒打坐，不要管气血怎么流转，任它自然去动，等你妄心空寂，呼吸气断，色身化空，世界销殒，你就亲证本真了。你若惊慌、烦燥不安，非但不能入定，反要导致气血阻窒，注意！注意！

欲念强烈，是般若火内薰，八识种子翻动之故，可多念咒将其化去。

结印手痛是你宿障重，须痛才能消障。你忍得一分痛，消得一分障，望你勉力为之。

<span lang="EN-US">38. 西安市近来修心中心法者为多，但不知皆能如法修持，精进不懈否？大家于暇时，还能聚会研讨，互相帮助策进否？</span>

仁者近来进度如何？能化空身心，一切无住否？做功夫有三难：识取真心咬定不疑难；识取后保任不忘难；保任不死难。望仁者勉之！

<span lang="EN-US">39. 兹就来函所问条答于后：</span>

（<span lang="EN-US">1）禅净密三宗最后所证的境界应无二样。古德云：‘方便有多门，归源无二路。’即说修法虽有不同，而所证到的佛性确无二样也。真如妙体非但一切众生没有二样，即与诸佛亦无不同，千佛万佛共一体也。但未修至最后，功夫不无深浅之分。非但三宗略有不同，即同一宗派亦有差异。此非法有差异，而因行人根有利钝故也。</span>

（<span lang="EN-US">2）密宗是否是禅宗的向上？这一问题在密宗行人自夸其功法高深圆满，说系禅宗的向上，其实系不明禅宗究竟的误说。就拿密宗本为最高深最圆满的‘大圆满’法说来，所证最后境界与禅宗如出一辙，毫无二致，怎么可说是禅宗的向上呢？不过密法多了一些方便法，而禅宗全靠自己放舍身心而自证。方便法虽有利，而亦易于执著，反而不及禅宗干净利落。所以因行人根性之不同，修密修禅各随所宜，不可一概而论也。</span>

（<span lang="EN-US">3）体会了本来面目，是否还要修心中的法？体认到自己的本性，只要时时保护他，不随念走，不跟境迁，日久功深，自能打成一片。所谓悟后无修而修，斯真修也。但如念起不觉或起了一会儿后方觉，更或对境遇缘不能作主，随境流转，则定力太差，不能绵密保任，所悟只是解悟，不得真实受用。则须脚踏实地，奋力精修心中心法，以期增长定力，亲证实相，方可了手也。</span>

（<span lang="EN-US">4）佛教与道教修到最高时有差异，不一致。以道有所著，不能尽空；佛无所住，空亦销殒。道有神用可得，故用不全；佛无智亦无得，故妙用无边，此纯阳祖师之所以归依黄龙玄祖也。</span>

<span lang="EN-US">40. 一年容易，又属无常，年龄的帽子又加了一重，我们的幻化生命就又短了一截了。这在变者看来，是不容欢乐的，但在我们修行的人看来，是无忧无虑的。因为我们根本没有生死，在此世界、他世界头出头没，不过是幻化游戏而已。</span>

<span lang="EN-US">41. 来函所言甚当，说唯心唯物者，俱是半边窍。心者即物，物者即心。心物既非一，也非二。以非二故，说即心即物；以非一故，说非物非心以有二即非也。又心乃最大之能量，一切万物离此能量无从产生，而万物无不返化能量。故经云：‘无不从此法界流，无不还归此法界’也。</span>

明乎此，时时绵密保护此妙明真心，不使尘劳遮掩，不为物境粘污，即正修行也。所有念佛、持咒、参禅等等法门，俱不过达到此‘保护真心’…不让妄念流浪之手段而已。

故在诸种法门中，以禅宗最为快捷了当，以其直指人心，见性成佛故也。其他法门都须多跨几道门槛，较为迂缓。仁者如信得及，即此来问法的、发大誓愿的、拟成佛度生的，即是仁者的真心；整日在面门放光的、举手投足的，即是阁下的本来面目。则其他法门不修则可得矣！尚拟何时来沪学心中心法哉？如信不及，现在天已渐风凉，可先修‘六字大明咒’，每天早晚各坐一小时（如能坐两小时更佳）。修完一个半月来沪学心中心法。不多说了祝你成就。

<span lang="EN-US">42. 仁者能依普贤菩萨十大愿王发愿成佛度生，足证宿植善根，誓愿深厚，曷胜欣慰！</span>

心中心法属无上心密，虽是密法，实是禅法，因其无相，直证心地，与禅毫无差异。虽入手略不同，但以佛力加持，较参禅容易证入。但也需精勤修习，非轻易可致也。仁者如能于受法后，不论在座上座下，时时处处勤养修习，证入悉地，自可操左券。于证入后，可随愿往生十方净土，是又与净土宗相吻合矣。俟冬日到来，当函约仁者来沪受法。

<span lang="EN-US">43. 你于静中涌出的一些文字，似是而非。以后不可遐想，更不可涉入任何境界，方能与妙体相应，打开无漏智慧也。</span>

净土法门乃教非宗。密虽也通宗，但须看是何密法。以密法庞杂，统称密教，不称宗下。唯独禅称宗门，以宗乃中心、目的地、真旨，非方便、次第法可比也。

至于四加行，乃法相宗所立五位之第二位。第一资粮位即三贤位，第二即此加行位。所谓暖者，即历过三贤，‘圣火’未发之初位；顶者此时或上或下，如在山顶可上可下。功夫至此，如上，则至忍位；如下，也可能落入地狱。忍者，功夫坚定，只上不下，世间第一，乃世间有漏法之最高最上之法也。此为三贤位过渡于初地之小善根，故定为加行位。忍法虽也有上、中、下三品，然毕竟不似暖、顶二位，可能会下堕至三恶道也。

其后之三位，即见道位（明心见性是 ，修道位）悟后真修是（究竟位）证成佛果也。故见性始登初地，尚须努力修习，方能圆证果佛。望仁者勉之！

打坐切忌有心等待入定、现圣境等等。以有心即是妄念，非但不能开悟，定亦不能入矣。定时不能‘觉’，一觉即又出定；更不能著圣境，著境便成魔，慎之，慎之！

<span lang="EN-US">44. 来函所说甚当。但‘身轻心融’之快感，仅为半脱光景，乃过路客人，尚非全脱真心豁露之主人公。故时隐时现，不能成片也。</span>

仁者有此善根，再加勤养精修，不难打成一片。

关于‘先修后悟’和‘先悟后修’，大有差别。先修后悟者，悟前之修属盲修；先悟后修者，悟后之修乃真修。先修后悟乃人在暗室，不知何处有污秽，不见什物如何零乱，无从著手打扫、整理，故为盲修；先悟后修，乃室内电灯打开，明见零乱、污秽所在，易于整理扫除矣。

又先修后悟，看来多费了些时间，但多走路，脚力健，不易绊倒；先悟后修之悟，多轻浮，遇事不得力，易于摔倒，故须悟后真修。精勤扫荡旧习，方能圆证菩提，与果佛同行也。

<span lang="EN-US">45. 学佛贵心专、诚、恒、稳，不可偏急，也不可徐缓。仁者品质纯真，善根宿植，专一修行，日后自有成就。三昧耶戒者，平等、誓愿、警觉、不违越、除垢障之义也。仁者既已发大誓愿，且于灌顶时已代除垢障，则于平时多多警觉观照，修成正果，平等度生，不违此愿，则得三昧耶戒体，是真持三昧耶戒者矣。岂徒具虚名可比哉？</span>

修法一上来毋须过急，看时间订课程。如空闲时多，可修二座，否则，每日修一座即可。修时脚麻、痛，可稍调整，惟手印不可倒、散。至于持咒，原则是不停。但如入空，持至不能持时，则顺其自然而停念。初坐空相，若昏若昧，有如入睡，但有知觉，非如昏睡无知，此时不可提起精神。起心时重新念咒，只随其下沉之势一放，则安然入定，身心化空矣。如一惊觉，起心重念，则又出定矣。但如昏睡无知，则须振奋精神，出声持咒，驱散睡魔，二者之间区分细微，望仁者善体行之！

至于打坐的次数，不必固定，有时坐一座，有时坐二座均可。但每日必须保证坐一座，不可一天不坐，第二天就坐二次。一天坐两座时（指六印坐满后），第一座坐第四印，第二座即坐第二印。如再加多，则只加四印，不加二印。

<span lang="EN-US">46. 你能偶尔体会到真如妙性，顿觉身轻心融，快意无比，虽时间不长，于不知不觉间即逐渐消失，此亦不易矣，非宿世深植善根，曷克臻此！</span>

古人悟道，也如击石火，闪电光，非能长时间保持悟道光景，也须于悟道后，长期绵密保任，才能打成一片。

赵州和尚云：‘老僧除二时粥饭外，四十年不杂用心，才打成一片。’龙牙禅师云：‘修道须先有悟由，竞渡还如赛龙舟。即悟后真修，绵密保任，除执著，情念、习气。虽然旧园闲田地，一度赢来方始休！虽然一切众生本皆是佛，但须习气除尽，圆证究竟地，方可息手也。 ’

尤有进者，可真体会到真如妙性，则一切妄念，皆是真心，以无真心不起妄念也。如波本是水，无水何以成波？明此理者，见波即见水，不为波所转；同样，悟道者，见一切境、相、妄念即见性，不为境相、妄念所牵。

按心密说来，妄念起处，犹如水上绘图，一笔起处，绝无痕迹。行者应于妄念起处，熟识本来。五祖云：‘真见性人，抡刀上阵，亦是见性。’即此意也。

最后，再为你介绍一则公案，助君明悟释疑。昔真净禅师与徒共阅《楞严经》次，至释迦佛云：‘我若按指，海印放光！’徒问师曰：‘释迦佛意旨如何？’师曰：‘释迦佛好吃三十棒！’徒曰：‘佛有何过错？’师曰：‘要按指作么！？’意即海印…真如佛性…无时不放光，不管按指不按指也。徒曰：‘虽然如是，争奈偶一举心，妄念纷飞！’师厉声喝曰：‘亦是海印放光！’徒于喝下大悟。曰：‘啊！我几十年在这里错过！’

你看，古人悟道如何痛快便捷，还会为妄念牵绕，境相转夺否？因一切境相，妄念皆真心也。在一切境相妄念中，只见真心，即不见境相妄念矣。不见境相妄念而非无境相妄念，则一切境相妄念皆化妙用矣。仁者能于此妙悟否？

<span lang="EN-US">47. 你能从练气功归向佛门，足见你善根深厚，可喜可嘉。你的修练方法完全正确，不必害怕。照样坐下去好了。至于你念佛时有惊惧感，那是你心理作怪，不是佛、菩萨责罚你。佛、菩萨是最慈悲的，只救度一切众生，赐福一切众生，任你怎样疏远他，责骂他、污辱他，他还是照样慈祥的照拂你、爱护你，绝不责怪你。你安心地修练下去，千万不要疑虑重重，致使功力不能迅速增长。</span>

你做功中的感受，俱无错误，只要任其自然，好亦不喜，坏亦不忧，这样就不会出偏差。况且你还有一个好丈夫，为你从旁指正，你就更勿害怕，勇猛前进好了。

修六字大明咒很好，也可早晚加念阿弥陀佛，这没有冲突。因为他们都是西方的佛、菩萨。念了发愿，可以往生西方极乐世界。

等你能坐两小时后，再为你灌顶修心中心法。

<span lang="EN-US">48. 你能在百忙中，抽出时间打坐修法，确是难能可贵。你已进行第二轮修法，昏沉、掉举均已减少，即将走上康庄大道，可喜可贺。希望你坚持到底、切勿畏难而退。</span>

至于‘儿女情重’，是你的多生积习。只要看破世上所有的一切，不论夫妇、母子，均是一场春梦。心不恋著，就化为乌有了。

<span lang="EN-US">49. 来信收悉。所言甚是，开悟见性，即在前念已断，后念未起的刹那上会取。但这只是认识，还要在境上著力打磨，将著相取境的旧习气一扫而光。不问顺境、逆境均无动于衷，处处时时只见性不见相，更进而性亦不可得，整日如痴如呆，方能究竟。</span>

<span lang="EN-US">50. 来信所说，甚合道妙，读之不胜欣悦！唯‘平常心是道’慎勿错会。以‘平常心’不是我人平常执相之心，乃平而不曲，常而不暂之意。凡夫见色闻声，常为境转，心生波动，故曲而不平。初入道人，功夫未落堂，有时空，有时不空，故暂而不常。真用功人，时时观照，常常省察，直至纯熟，浑化相忘。既无能观、亦无所观；既无平曲，亦无暂常，斯为真平常心矣。由此平常心，日用随缘，一切照旧，既不现神异之迹，亦不著奇特妙用，所谓‘依然还是旧时人，不是旧时行履处。’则真到家矣。</span>

六道众生，一切运转施为，举心动念，无非真心妙用。惜以妄想执相故，迷罔不识，徒自造业受报，沉沦生死。佛为悲悯众生，现身说法，教令就路还家，识得这平常起一切作用的就是当人佛性：故说平常心是道。非说平常心是道，就可不用功而马虎浪荡也！

理论上透过，只是解悟，于事上不得力，生死不能了。须于理悟后勤于观照，好比宗下所谓的‘照顾话头’，在事上磨炼，将妄习一扫而光，方可放手。先师说：‘要在定上打开，不可理解即草草了事。’定上打开，非只说在座上习定打开，乃在一切时，不问动静、闹忙，都常摄在定，不为境转，不为风动，方能成打一片，识得这‘平常心’也。

<span lang="EN-US">51. ‘定中打开’是指修法得定，从而打开智慧。既开，亲自证知一切皆幻，无可执取。故在日常生活中随缘放旷，任运逍遥、安乐自在也。</span>

古来大德证知此真心不在别处，即在日常应用中，故随众起倒，和光同俗而不立异，亦不求玄奇而夸赞自己。此所以有‘平常心是道’之名言也。

‘打坐不求定’，此言甚当，以一有所求，即遮盖本性光明，欲定反乱矣。求消息，求有所得等等，皆是妄心，愈求愈远。非但不得消息，反而淩乱不定。做功夫人往往求见光、见佛、爆炸、神通等等，殊不知这不是真消息。只不过是过路的客人，不是主人。真消息既无所见，亦无所得。以我且没有，何有所见、所得？《楞严经》云：‘见见之时，见非所见。’可见真见无所见，真得无所得也。

那么，究竟什么是真消息呢？处顺逆境而不染；用心时而无心用；既无秽，亦无净；能入佛，又能入魔…逆行，方是到家的真消息。你时时要用这把尺子衡量自己，要一一真能做到，不可马虎，轻易放过。故曰：‘有道无道，自己知道’也。

千万不可见别人放光、爆炸或发一些神通而动摇自己的脚跟，去求玄奇，在自己清净无染的光明佛性上，著一些粪秽，那样，最终非但不能成佛，反有成魔的危险。切记！切记！

由于我执的减轻，对事境的看法起了很大的变化，那是很自然的。你现在对最亲爱的人也减轻了恋著之心，那是很大的进步。但减轻了恋著之心，并不是不关心他，而是不恋著，不恋著而关心，方是正行，望你努力为之。

<span lang="EN-US">52. 看了你的来信，内心颇为欣慰！你在短暂的修学过程中能把这人间至深的，为害至烈的祸根…儿女情怀，像驱散乌云一般地渐渐由浓而淡地吹散了。尽管现在尚未彻底除尽，但正当青春时期的你，能这样毅然断然地割断这凡夫的生死命根，这是多么不易，多么难能可贵！</span>

本来一切众生都是佛，只因迷失，执相向外追求，睹物生情。尤其在男女情怀方面，迷恋更深，以致造业受报，沉沦六道。今你能猛醒，识破假相，举起慧剑，斩断情丝，一无所恋，非夙世深植善根，曷克臻此！

我们要修道有成就，本应在各种复杂的环境中锻炼自己，不为任何境界所左右，二六时中，常令心空净如洗，才有念起，即便凛觉。更不能触景伤情，凄怆烦恼，如斯学习，虽暂时不无凡情萦怀，但总有一日，境空情亡，玄机妙用彻现当前。

<span lang="EN-US">53. 阁下不畏艰难决心向道，自是宿植善根所致。望持之以恒，勇猛精进，慎勿半途而废，有负此生。打坐时，要一切放下，既不可胡思乱想，也不可要求入空，更不可急望开悟或求神通。要如大死人似的，百不思，百不理，只一心持咒，观听咒音，摄牢意、眼二根，秉直念去。念至若昏若昧时，似睡非睡，而手印不倒不散，口持咒不停；心中了了分明，即得初步昏定。再坚持下去，念至无能念时随势一放，则身心顿时化空，本来面目现前矣。</span>

相反，咒虽不能念，而心中昏昧无知，手印散开或倒下，身体前俯后仰，此为昏睡，不是定。阁下持咒，用默念方法﹙<span lang="EN-US">1﹚易耗血；﹙2﹚易昏睡。如用金刚持法调剂则较善矣。即唇吻动与不动互相调剂，不一味动与不动。</span>

又修法持咒，须持至不能持时（即妄心不行，不能著力而不能持时。）不可中途停止。以自己停止，意识尚在，身心不能化脱。

来信说稍觉轻安，忘了持咒，又不似前清静。此你习惯问题，因为你以前习过静坐，而不熟悉持咒法门。稍加些日子，自能入静，望勉力为之！

温州原本佛地，故信佛者众。当此末法时代，净土法门最为当机。以该法简单易行，稳妥方便，又得佛力加持、接引生西，实成佛、了生死之最捷径法门。望诸同仁一门深入，一心念佛，发愿生西，则当收事半功倍之效矣！

<span lang="EN-US">54. 你来信说，‘你们修法现在到了十字路口，不知前进方向。’我真不明白，这话是什么意思？你们打开本来者，要保养除习，在一切境界中考验，锻炼自己，将一切著空著有的旧习气除尽，自然神通大发，亲证佛果。未打开本来发明心地者，要精勤打坐，奋力前进，并发大愿，不开悟誓不罢休，如此生不能，来生再来修。以有大愿故，可保持人身不失，持续修持。胆怯者可发愿往生西方或兜率净土，继续修持，必得成就。此等说法，我已数数言之矣，如何还在十字路口，不明前进方向呢？</span>

至于接引他人，这只能随缘，不能勉强。他有缘，信而能修，修而能证者，固属上上；信而修，不能证，此属根基问题，无可厚非。需知修法，不问什么法门，都不能人人一修即成。就禅宗说来，‘捞得一个，半个就是上上大吉了’，哪里能百修百证，千修千得？就是最方便的净土宗，也不是百人修百人去的。因为各人根基不同，用功著力有异，绝不能一刀切，获得同样的效果。你们还怕什么呢？

弘法能兴与否？这更是枝节问题。我为救众生，报佛恩故，尽力弘法，不为名闻利养。能兴，众生有缘，我心不喜；不能兴，众生无缘，我心不忧。这又有何忧虑呢？

我来不来都无关紧要，假如你们找好地方，而我又精神很好，来和大家会会，当然很好。假如不能来，你们已是离母乳的大孩子了，不再需要大人照料了，望好自为之吧。

<span lang="EN-US">55. 来信收悉，修法偶有挫折，毋庸挂怀，只需奋力前进，遇难而不退，终必有成。仁者聪颖过人，资质不凡，但聪明人往往流于游走，不肯老实修行，以是常喜舞文弄墨，谈玄说妙而致入海算沙，徒劳自闲之失。仁者所作《禅宗纲要》我虽未过目，但就所列大纲看来，内容想必丰富精彩，对现代禅宗学者或拟探讨禅学玄奥者，当有很大帮助。故在不影响修持的情况下，大可勉力编纂成书，以飨后之学者。</span>

复次，对于著作，讲经，非不可为，只要于讲时不作讲会，著作时不作著作会，无论讲经著作皆无动于衷。反是，讲时为经讲去，著作时为书著去，即不可讲经，著作矣。

心中心法是我等修持之验方。以仁者之资历，如确能坚持不间断地修持下去，彻悟本来定操胜券。但如一曝十寒，或上下座打成二段（即下座时失照不用功）则将辜负仁者之才智矣。

你夫人很好，宿根甚厚。祝贺你有这样一位贤内助！愿她能坚持到底，从而督促你不断上进，共证菩提，则‘神仙夫妇’之美谈将永垂觉林矣！

承你盛情邀请我赴贵市一行，很可能乘返沪之便，来府拜望诸同仁，藉以畅叙无生。敬祝贤伉丽慈爱日增。

<span lang="EN-US">56. 来信所说不住二边之意甚好。于动境中，略有走著，此是初明心地人难免的现象，只要绵密觉照，不断地在境中锻炼，即能如古德所云：‘夜半钟声随扣击而无著，寒潭月影触波澜而不散。’了。</span>

于赵州上堂语，‘明白、护惜’处，豁然有悟，心境空寂，明了无滞，还落在‘明白’处？？如有‘明白’在，却又非也。

修心中心法一小时后，你心总不安，心尚未平故。一开始不妨稍紧，随后即顺势放松而消亡，则无不安之弊矣。

又心安境空了，即不须时时修心中心法而改用保养功，间或修一座心中心法，看看心境是否有二样。如修不修均一致，无有异样，则证明功夫无二橛之弊。不然者，则要多修心中心，俾偷心死尽，方能成道也。

<span lang="EN-US">57. 脚跟立不稳，听人左右，实未开悟。假如真开悟，活佛当前，亦不动摇。某先生写的《楞伽大意》，我看了一点，说得不错，他所说的和我们所讲并无差异。人有利钝，法无高下。究竟与否，全看修的人能否通身放下，丝毫无著。假如时时在计算得失，念念不忘名利，任你最高妙的无法之法，也不究竟。你要真究竟，是无修、无得、无证。假如某先生还有法在，也不究竟。</span>

我们一不为名闻利养，二不为分宗立派。有缘度人，无缘自度，不和人家纷争较量。望仁者深体之！

<span lang="EN-US">58. 学佛贵心悟，时时处处彻见自性，不为事、物、境所牵流。此是诞生王子，将来必定贵为天子﹙成佛﹚。其假法修者，皆落二落三，属周边功勋位。任你神通再大，也不过是王、侯之位，焉能升为天子！</span>

因一切事、物、境皆我灵妙真心的妙用显现，故眼见一切事物时，只见本性，不为影像所扰。时时如是观照，此真用功者也。功夫纯熟时，脱落观照，则归家稳坐矣。

不明此理，在功勋位上著眼，任你修什么法，任你怎样勤苦用功，因有法在，将来也不免俯首称臣，真是冤枉也。悲矣！

<span lang="EN-US">59. 功夫用到进不能进，退不能退，正是好消息到来的时节。这个知进而不能退的是谁？当下回首一鉴，则百媚生矣！</span>

古德到此，比喻为‘狗子舔油铛’，盖欲舔不得，欲舍不能，是进退不能时节也。此时只需将此不知如何是好的急切烦躁之心，息下一观，则狗、铛皆空，进退乌有，当下偃旗息鼓，庆快清平矣！

望好自努力用功，时时保护本来，不让其粘染物境，即能打成一片。苟不如斯，打七亦成徒劳矣。

<span lang="EN-US">60. 关于平常心是道，本来即此知冷知暖、知饥知渴之灵知之心即是我人的本来面目。既不用向外追取，更不可著半点神奇。寻常日用随缘起倒，无取无舍、无嗔无爱。古人所以说：‘穿衣吃饭即是！’但稍一著境，有所留住，便又成‘举心动念便非’矣！</span>

来函说‘目前可否暂居此境，待力量充足再去之。’这岂不成了‘有所留住’。心有所住，便成妄想，养妄想而成道，犹如煮沙而望成饭，何可得哉！

目前力量不足，可勤于观照，不令有所住著，整日寂寂惺惺，惺惺寂寂。切不可放逸，住于安适之境而沈于隐妄幽境，直至最终的失败！

能悟为悟道之端，果能随解悟而力矫粘著物境之妄情，时时处处著力观照，才有念起，即便觉察，不只在口头、文字上用功，久久便能达到来函所说‘分别心歇，大道现前’之境。

佛说一切法，为度一切心。法法皆幻，故说法本无法。又说法法平等，无有高下。而今人妄生分别，说此好彼坏，喜此厌彼，皆心不平等故。你处当然也不例外。弘法须视时节因缘，不可勉强。

<span lang="EN-US">61. 关于能力问题，最要紧的是知见正，修法有心得。不亲证本来，就不能为人点开金刚道眼，甚至将人引入死胡同，导入旁门左道而耽误别人。你现在能在修法与理论上指导人，这就够了，其他还要什么？初接引人，不免有些胆怯、生疏，但经历久了，这些现象就会消失。</span>

<span lang="EN-US">62. 其实这红教的大圆满法，前半部分的‘彻却’就是心中心法的见性。因‘彻却’有很多修法，根性差者，需用有相过度。反之，直下三空相应，无修无证无散乱，一切法不立，就是禅。修心中心法见性后，还要用什么‘彻却’法？至于‘妥嘎’，乃宗下的向上法。果能于见性后绵密保任，不多久方能大放光明，朗照十方。但‘妥嘎’多个方便迅速圆成罢了。要修‘妥嘎’，必须于见性后方能进行。因心不动，方能用光导引。导出光后，方能不著相。否则会住在光上，成为光妄。</span>

你年纪还轻，不必忙于闭关。现在需要你去教导初机学生，还是一面修法，一面教导学生再说。现将来信问题答复如下：

（<span lang="EN-US">1）你现在闭关的机缘不成熟。</span>

（<span lang="EN-US">2）要闭关修妥嘎，需朝南，以便看太阳、月亮。旁边还要有大水，以便坐在水边看水光。还要有电灯、看灯光。更要环境清净，无吵杂声。</span>

（<span lang="EN-US">3）道粮准备充足。更要紧的是身心清净，毫无挂碍，否则闭关要著魔的。</span>

（<span lang="EN-US">4）关于居士指导出家人的事，世俗多有偏见。认为居士身份不及僧众尊贵，应该排在僧后，不能和比丘相齐并论，更何能教导僧众？殊不知僧宝乃依佛法修持有得，戒律精严，堪为人师者也，非关出家与不出家也。再说僧有二种：一者出家剃发，染衣，为小乘罗汉僧；二者依佛三学修持有得，不剃发，著俗人衣，为大乘菩萨僧。［参自《佛学大辞典》僧条二种僧］所以你不必胆怯，尽管理直气壮地教导。假如你要出家，要取得家人同意。你们夫妇同修佛法，不作世俗夫妇想，是最上的菩提眷属了。</span>

（<span lang="EN-US">5）心中心法最好再多修些时间，这样脚跟稳健，不为境转；不然者，力量较差。虽有悟处，于顺逆境不得自在，终将沦为悟后迷也。</span>

（<span lang="EN-US">6）光照一现不再现，看来静功尚差。应多多修法，修至身在光中，不觉有光，浑化相忘才可矣。</span>

（<span lang="EN-US">7）有厌烦即有喜悦，都是相对的妄相。我们应该既无喜悦也无厌烦。赵州云：‘'佛'之一字，吾不喜闻。’尚为诸禅德呵斥，何况厌烦文字耶？</span>

（<span lang="EN-US">8）某某与爱人感情有裂痕，不是修双身法能补救的。双身法不是夫妻行淫，而是有功夫的人作了脱生死的考验。双方都要能有悬崖勒马的功夫，精不走漏才行。否则，便是行淫下地狱了。</span>

<span lang="EN-US">63. 来信已阅。知你对修法的过程有些模糊不清，兹就来问，逐条回答如下：</span>

（<span lang="EN-US">1）未能透过‘清闲’这一关。关于此点，只要知道著清闲亦是病，不去著它。眼下虽不能一时除尽，但努力做去，久久自然能消尽，不必急在一时。如不知是病，以为清妙，则内守幽闲、坠入迷惘矣。昔药山坐石次，其师石头问：‘你做什么？’药山曰：‘什么也不？。’头曰：‘什么也不？，莫非闲坐么？’山曰：‘闲坐即为也。’头曰：‘如是，如是。’你看他师徒对语，可见落在清闲处，即非是矣。</span>

（<span lang="EN-US">2）记忆力忽好忽差，此用功人未翻身之通病。等你死后复苏，即无此病矣。</span>

（<span lang="EN-US">3）讲课紧张心跳：﹙1﹚未习惯；﹙2﹚爱面子。恐怕讲得不好；﹙3﹚背包袱上阵。有此数端，岂有不心跳之理？此皆著相，心未空尽之病。你但一切放下，如入无人之境，无讲与听讲者，则心平气和，妙义油然而生矣。</span>

（<span lang="EN-US">4）打坐昏沉。如睡著即无用。如似睡非睡，内里仍了了分明，乃昏定。此时不用提持，如投石水中，任其一沉到底，则豁然开朗。一提反而坏事。日间事务多，打坐不得力，乃定功不够也。所以做事时不作做事想，方可心空无住也。</span>

（<span lang="EN-US">5）‘外境来时，感觉灵敏，念起即觉，但想要去掉却难。’此语矛盾，果能念起即觉，还要去个什么？《圆觉经》云：‘知幻即离，离幻即觉。’既然妄念起时已经觉了，妄念即化于无形，根本没有东西了，还要除个什么？如果说，妄念起时虽已知道，但还在头脑里盘旋不去，那你根本未觉，还是著在相上。那就要禅锤打死这著境的妄心。你如用‘忘’字得法，大可用之。</span>

（<span lang="EN-US">6）授课应该备课。但不要执著，穿衣吃饭，无取无舍，一种本怀自尽，即是大道。遇不平常处，凛觉而化之。此等工夫，原不是一蹴而就的，须经千钟百炼才行。你还年轻，只要努力向这个目标奋斗，自有水到渠成之日，望你好自努力。</span>

<span lang="EN-US">64. 功夫做到空沈死寂；讲课、写文章时脑子也不好使了。这些是你将有一个飞跃进步的前奏。不要害怕，尽力同它磨拶过去，自然获得‘柳暗花明又一村’的美妙风光。</span>

<span lang="EN-US">65. 来信说，‘此次经历大有进步，超越了许多心理上的障碍，于诸事缘上自在多了。’本来一切障碍，俱为‘有心’；心如空净，即无挂碍。修法悟道，即为空却此‘心‘，不在于得神通玄妙也。</span>

今之学道者，都在求神通玄妙，而不知空心，以致走入歧途，实可悲也。心不空净，即或发神通；非但不得自在，而且多一层障碍。于学佛有损无益，是又不可不知也。

初一你去河北，对诸禅者，随宜谈话，当说禅者说禅，当谈密者谈密，不必拘于一格。因法无定法，因人而异。我为法王，于法自在，而不为境与人所障也。

心地法门是诞生王子的。先识自本心，见自本性，然后立定脚跟，勤除旧习，不为任何邪说动摇，将来一定成佛。若用法修什么神通，那是周边功勋位，任你怎么功勋高大，也只不过是封王封候，不能为帝﹙成佛﹚。暂时神通未发，心里不要自屈，以为不如人家，而畏畏缩缩。要堂堂正正地称性而谈，因人而异，随宜施教。

<span lang="EN-US">66. 为人师表确实不易，既要任劳任怨，又需受各方面的排挤、妒嫉。但这是好事，不这样怎么能把自己的习气磨炼光？所以在度众生的过程中才能了尘沙惑，不是静坐不动能够办到的。经云：‘依于众生方能成佛’，良有以也。</span>

你不要灰心，古人闻过则喜，可改进也。对各方来言，仔细分析，有则改之，无则加勉，则德日进，道日增矣。

<span lang="EN-US">67. 梅雨季节，上海气温还算风凉，一周后出梅，即将热浪侵袭而气温高涨矣。惟做功夫人须于冷、热、寒、暑，顺逆境界中锻炼，不为所扰，方于生死岸头得大自在。</span>
