<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">幸福之道<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">耕云先生主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九三年四月四日<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、使众生幸福是佛出世的本怀</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、安、和、福、禄、寿是真幸福</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、幸福之道即是中道</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、幸福的条件</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、幸福的代价——日行一善，周去一恶</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">六、幸福的能源——爱与慈悲</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">七、反省的要项——去除幸福之贼</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">八、幸福的升华——成佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

一切的供养，以法供养的功德最为殊胜。为什么说法供养最殊胜呢？因为它最为彻底。一般来说，物质并不能填补心灵的空虚，也不能去除人的无明与烦恼。缺乏物质，人也会活得快乐、幸福；像孔子‘饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。’颜回‘一箪食、一瓢饮，居陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。’这都是幸福，因为他们心里有了一个理念，明了人生的真谛，所以人生对他们来讲，是一种奉献、一种喜乐；反之，没有幸福、充满了挫折的人生，就变成是一种惩罚、一种煎熬了。所以今天我报告的专题就是幸福之道。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、使众生幸福是佛出世的本怀<span lang="EN-US"></span></span>

幸福之道，就是通向幸福的道路。也许各位要问：为什么不谈禅、不谈佛法，而要谈幸福？因为使众生幸福是佛出世的本怀，佛之所以出现世间，就是为了除苦予乐——除掉众生的烦恼痛苦，给予众生以喜乐和幸福。佛的慈悲：慈，就是予乐，给你喜乐，给你幸福；悲，就是除去你的痛若与烦恼，这是佛出世的本怀，佛出世就是希望众生活得很幸福。众生之所以活得不幸福，是因为走的方向不对，南辕北辙，心里想去台北，结果往南到了高雄。所以幸福之道就有探讨的必要了。

首先我们要了解，幸福不但是世尊出世的本怀，也是人人的合理愿望。据我所知，想成佛的人不太多，想过好日子的人倒不少，那怕他活得很辛苦、很受罪，他也愿意多活几年；你若是要他摆脱肉体、摆脱家庭，让他马上成佛，他反而会害怕、会拒绝，因为他所要的只是幸福。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、安、和、福、禄、寿是真幸福<span lang="EN-US"></span></span>

幸福有真幸福与假幸福之分。假的幸福就是一般世俗所谓的福禄寿三星高照，福是福气、幸运；禄是待遇、地位，也是应得的尊重；寿是可以多活几年。人们认为这就是幸福。有人认为福禄寿还不够，又加上个喜字，除了福禄寿之外，还要经常有喜事，这就成了福禄寿喜。有的人还希望多点钱，来个五福临门，就成了福禄寿喜财。其实，这些只是空想，因为你没有那个条件。大宇宙一切的存在，都是条件的组合，凡是没有条件的东西，就不能存在。好比说物质最小的单位原子，把电子、质子、中子分开之后，什么都没有；我们喝的水是氢二氧，如果把氢二氧一分开，那里有什么水呢？你要求福禄寿喜财，而不具备幸福的条件，又怎么能够获得？所以说那是假的幸福。而我们所要的是真幸福，是健全稳固的幸福，是有基础的幸福，那就是安、和、福、禄、寿。

安是什么？安就是心安无愧，不受良心的责备，再升华一点就是安祥。安祥是什么？安祥就是各位现在的心态，清清楚楚、明明白白、没有妄想，这就叫安祥。你有了安祥之后还要有和，和就是和谐。尽管你家里有钱，先生做大官、你是个女强人，但是家里天天吵架，兄弟姊妹吵，夫妻也吵，那会有幸福吗？所以说要安祥也要和谐。相信在座的各位也曾有体验，当你心安祥的时候，也就是人际关系最好的时候；当你心不安祥的时候，人际关系就差了许多，烦恼也会接踵而来。烦恼从那里来？烦恼是从人来的。所以六祖说常见自己非，莫见他人过，你应该常常找自己的缺点，不要挑剔别人的缺点，才不会起烦恼，也才能保持调和。所以说真正的幸福，是有基础的幸福，是很稳固的幸福，那就是安和福禄寿。因为福禄寿已经包括了喜，也包括了财；有福气的人，他会没有喜悦吗？有禄位的人，他会缺钱吗？

汉朝有个邓通，皇帝给他一座铜山，要他自己造钱花用，结果他却饿死了，可见钱并不代表一切，钱虽是人生所必需的，但却不是足够的。如果你为了求财而去绑架、勒索，那不叫求财而是找死！因为任何人都逃不过大宇宙的因果法则。所以真正的幸福是建立在安祥和谐的基础上，然后才能拥有福气、地位与健康长寿。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、幸福之道即是中道<span lang="EN-US"></span></span>

要到达真正的幸福，必须通过正确的途径，这个途径就是中道。讲中道的人很多，什么是中道？他不讲解我们还懂得一点，听他一讲我们反而糊涂了。真正的中道是什么呢？可归纳出四点：

<span style="color:#333399">（一）对人的原则是自他兼利<span lang="EN-US"></span></span>

当你跟人相处、或进行一种交易的时候，不要只求自己的福利，而应先考虑到别人的福利，否则你将为自己树立很多敌人，制造很多障碍，结果你所得到的只会是烦恼而不是福利。同时你也要考虑到，在你跟对方都有利益的情况下，有没有第三者受害。这才是自他兼利的中道。假如只顾自己不顾别人，事情是绝对不能长久的，因为地球不是为你一个人而安排的，连秦始皇、希特勒都办不到，你怎么能办得到呢？所有不合理的追求，得到的只会是毁灭，所以人必须要走中道。

<span style="color:#333399">（二）治事的要求是恰到好处<span lang="EN-US"></span></span>

什么是恰到好处？我们以打靶来讲，要打中红心，中庸上说不偏之谓中。只有打中红心才是最好的，无可替代的，偏左、偏右、太高、太低都不对。用在做事情上，就是要尽善尽美、恰到好处。

我们在做任何一件事的时候，都要先考量自己的能力有多少？对人生、对社会人群的助益有多大？经过仔细的思考之后，就会拟订出可行的计划或方案，甚至于放下主观与成见，虚心地向别人请教，请别人协助。在集思广益的情况下，事情往往做得比预期中要完善。

固然，人的智慧与能力，造就了社会的进步与繁荣，但若不以恰到好处为治事的著眼，就会后患无穷。例如交通发达的结果，造成了空气的污染；汽车业的兴盛，造成车满为患，反而寸步难行。山坡林地的滥垦滥伐，水源保留地的随意破坏，将造成后代子孙呼吸不到一口清新的空气，也喝不到一口干净的水。这样罔顾人道的治事态度，就算能力再强、智慧再高，也会叫人不敢恭维。

智慧能力的发挥，的确可以改善我们的食衣住行，促进社会的繁荣，但若不以人类永恒的福祉为依归，不以人我的真正幸福为导向，一意孤行的结果，无异于杀鸡取卵。所以在治事的同时，必须深思熟虑，尽量做到不偏不倚，恰到好处。

<span style="color:#333399">（三）生活的理念在求得平衡<span lang="EN-US"></span></span>

例如有些人过于重视营养，选择最营养的东西吃，结果弄得万般皆下品，唯有血压高，甚至于血管硬化、心脏病等等，这都因为背离中道而失去平衡。

有些人过于省吃俭用也不正确。我有个同事，他的夫人很贤慧、很节省，先生上班有时候很忙，不能回来吃饭，他的夫人买了五个馒头准备两个人吃的，先生两天没有回去，馒头都发霉了，她还是照吃不误，结果不幸死于胃癌。

还有一位老战友，他没有结婚，也不照顾身体，只是拼命的存钱，最后营养不良，四十多岁就死掉了。

在我们的生活中，不单是吃东西要保持均衡，还包括不偏重唯心，也不偏重唯物；不偏重内在，也不偏重外在；不偏重于靠人，也不偏于独立。有人说，我凡事都不求人，什么事都靠自己，那你没有开纺织厂，你总要穿衣服吧？你没有种田，你还不是要吃饭！所以说，人要各尽所能，各取所需，我们能贡献什么，就贡献什么；我们需要什么而自己办不到的，就请求别人支援，这才是平衡之道，也就是生活理念的中道。

有些人注重内在的修养，不著重外在的小节，例如三十年前的嬉皮，现在都消声匿迹了，因为他不合乎中道，生存不下去，就只好自生自灭了。这些人之所以会被淘汰，是因为他们太强调内在，反价值、反传统，结果妨碍了别人。他们一进饭店，别的客人就不进去了；他要想住旅馆，旅馆也不收容，因为他身上的味道太难闻，久而久之，被社会所摒弃，也就自然消失了。

中国也不是说没有这种嬉皮禅，说句很罪过的话，济公活佛就有点嬉皮的味道，裤裆破了也不缝一缝。有一天皇太后听说济公是活佛，就去问他：我下辈子是男人还是女人？济公也不答话，就在她面前表演翻筋斗，旁边的武士大惊失色，要把他斩道示众，皇太后却说：不要抓他，给他金子，他明明告诉我下辈是男的嘛！当然，济公是圣人，虽然他违反了淑世主义，但他当时的做法也不能算错，因为那个时候正流行石霜禅，不说法、不念经、不参禅，只管打坐，于是有人讽刺它是枯木椿，太呆板了。所以济公就来点生动活泼的给大家看看，说明这也是修行，他是来矫正当时已显得僵化了的禅林。

寒山、拾得两位大师，虽然也不拘小节，但是他们在深山修行，不干扰别人，又是另一种典型。

如今我们活在社会上，就必须要内外兼顾，一方面自己修行，一方面也要做到淑世主义，要和光同尘，这样才是符合中道的生活理念。

<span style="color:#333399">（四）修持的要领在截断两头<span lang="EN-US"></span></span>

修行人最大的敌人就是妄想，妄想不但妨碍我们修行，也缩短了我们的寿命。根据圣经旧约上记载，耶稣的祖先大卫活了三百多岁，历史上记载中国的彭祖活了八百岁，文王也活一百多岁，为什么现在的人寿命缩短了？这是因为我们妄想太多，背离了中道。

古时候的人‘日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力予我何有哉？’那时候人们的思想很单纯，没有太多妄想来干扰自己。现在的人生理比较不健康，多半是被妄想所破坏、干扰的。比方说，我们聊天谈到了台南府城的肉粽、棺材板很好吃，说著说著口水就变多了，虽然还没有吃，但生理上已经完成了消化的准备。再说你如果看了一场不该看的电影，你的性荷尔蒙必然大量分泌，这些都将造成生理上的伤害。

为什么刚结婚的人容易感冒？根据中医的理论是说肾水不足。换言之，就是性荷尔蒙消耗多了，造成其他器官荷尔蒙的不平衡。荷尔蒙就是组织分泌，它不像眼泪、鼻涕有一定的管腺，而是以渗透的方式供应。它的基本原料是相同的，却提供了多种的用途，如果你的性荷尔蒙消耗多了，你的肺荷尔蒙或许就不够了，其他的脏腑也都受到影响，所以说刚结婚的人容易感冒，一方面是行为造成的，一方面也是想念造成的。如果我们不能在这两方面保持均衡，我们的修行就不会成功。

在佛陀时代，修行人多半是日中一食，佛自己也是日中一食，保持半饥饿状态，因为他是出家人，我们在家的人要有合理的营养，不要吃刺激的东西，否则就违反了中道。而真正的修行是心物一元的，好比说你腿上长了一个疮，或者你头痛，你能坐在那儿禅定吗？没办法！你必须是身心健康才能禅定。而你禅定的工夫，不是坐在那儿什么都不知道，那叫枯木死灰定，那叫无记，无记是打坐的大障碍。你必须要历历明明、清清楚楚，而且一念不生。别以为这个做不到，其实很容易做到，你们现在就做到了。它的要领是什么呢？就是截断两头。我们的妄想从那里来？年纪大的人最喜欢想过去，年纪轻的人最喜欢编织未来。各位知道，妄想也需要能源的，劳力的人，只要碳水化合物的供应；劳心的人用脑较多，就需要很细致的营养，也就是所谓的高蛋白。你若一天到晚乱想，就消耗了你的能源，浪费了你的生命力，这是不正确的。

我们学禅的人要打掉妄想，净土宗念阿弥陀佛也是要打掉妄想，这个叫做方便，舍方便无究竟，除了方法之外，没有什么叫做真理。所有讲出来的、言之成理的，都是方便，都不是真理。在青天白日、朗朗乾坤的大宇宙，万象森罗，就是没有真理这个东西，所以我们不要去追求真理。如果勉强说有的话，真理就是生命，生命就是存在，存在就是你自己。

生命的形态很多，有动的生命、准动的生命、不动的生命，都是生命。我们不要被自己的五官所欺骗，说这个麦克风它不是生命、这个烟灰缸它是死的。其实它们都是原子堆积的，而原子中有电子，电子都是活动的，那里有什么静止的东西呢？所以我们修行的要领很简单，截断两头，不想过去，不想未来，现在没事。但是你要甘于寂寞，现在没事，你又想写信，又想打电话，又想去找人聊天，你怎么能修行？就是佛陀再来也救不了你，因为你不甘寂寞。不甘寂寞是修行大病，平安是福才是修行的信条。

人排遣寂寞的正确方法就是活在责任义务里，你该做什么就做什么。尤其家庭主妇，家务事是做不完的，怎么会寂寞？你只要把握住修行的要领，截断两头，两头一截断就是中道。我们不谈理论，只谈事实，截断两头以后，我们才能落得安祥、落得实在、落得喜悦，而我们的身心自然就能调和，智慧自然就会发露。

古德说‘从门入者，不是家珍’——从外面拿进来的，不是你祖传的传家之宝，传家之宝一定是在你家里。古德又说‘一切佛法，自心本有，将心外求，舍父逃走。’不要到外面找什么真理，你只要截断两头保持中道，当下就是大解脱。你试试看，现在有什么？空空的。这个‘空’就是创造的空间，就是真理的当体，就是宇宙的实相，就是生命的发皇。你若常常保持这种心态，既不会影响你的工作，更能让你发挥出生命的潜力，在集中的心念之下，不管你做什么事情，都是全心全力的，它都会形成一个焦点，在这个焦点上就会迸出智慧的火花。反之你要是沈缅于妄想，就会颠倒梦想，不但晚上做梦，白天也会做白日梦。

归纳起来说，通往幸福的路径就是中道：对人必须自他兼利；对事情要恰到好处；在生活上要保持平衡；在修行上要截断两头。通过这条路线，你就能获致幸福，否则你只顾自己，人际关系不调和，想念太多，神经衰弱，你一定会伤脑筋。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、幸福的条件<span lang="EN-US"></span></span>

追求幸福的人多，得到幸福的人少，为什么呢？主要是因为观念错误，认为幸福是无条件的，是靠运气。其实幸福是有条件的，天下没有任何事情是无条件的。万事万物无一不是条件的构成，就拿组成一个合唱团来说吧！要有指挥老师、要有团员、要有人作曲等等，这都是有形的；其他无形的因素，包括团员的热诚、信心、士气、内部的和谐等等。

天下没有单一的东西，单一就代表不存在。物质最基本的单位是原子，原子也不是单一的。当你把它的条件抽掉以后，它什么都没有。所以在追求幸福的同时，你必须具备幸福的条件，而且你还要先付出代价，因为获得必先付出，付出是获得的前提。如果你不想付出只想获得，天下绝对没有这回事。比如说那些抢劫、绑架的人，他不想付出什么，但是他得付出生命，愈不付出愈倒楣。所以说我们要完成任何一件事，有的付出时间、有的付出心血、有的付出金钱、有的付出劳力，总是有代价的，天下没有不劳而获的事情。

那我们追求幸福要具备那些条件呢？

<span style="color:#333399">（一）忠诚<span lang="EN-US"></span></span>

忠就是忠厚，忠厚的人，表面看来他是常常吃亏，实际上他占了大便宜，因为一个心存忠厚、不跟人计较的人，他的儿女都很优秀，他的太太也很贤淑。所以说吃亏就是占便宜，我们做人一定要忠厚。

诚就是诚恳，有很多人，心地很忠厚，但是态度却很随便，人际关系不调和。我们要活得幸福，人际关系要好，如果你没有亲和力，和别人都处不好，那你天天都是烦恼。如果你态度诚恳的话，即使你做错了，别人都肯原谅你。

<span style="color:#333399">（二）谦容<span lang="EN-US"></span></span>

谦就是谦虚，所谓‘谦受益，满招损’，你如果不谦虚，人家就不认为你可以谈问题；张良若是不谦虚，那圯上老人就不会说‘：孺子可教’，也就没有以后的汉初事业，所以人的谦虚很重要。容就是包容，天下没有完美的人，太阳表面有黑子，白璧有微瑕，这世界上没有完美的事物，你必须要包容。如果你深信因果，你就更会包容，因为错误恒等于烦恼，你只要说错一句话，马上会招来烦恼。听错了也会烦恼，别人本来不是讲你，你怀疑是在讲你，那你不是自寻烦恼吗？就算他真的是在讲你，人只有被杀死的，没有被讲死的，你管他干什么呢？所以说做人一定要包容。你看，肯包容的人，多半都是活得很幸福；不能包容的人，就不会幸福，一天到晚与人家冷战，结果打败的不是别人而是你自己。

<span style="color:#333399">（三）调和<span lang="EN-US"></span></span>

家庭调和之后才有温暖；同事要调和，工作才会顺利；内心要调和，才会活得幸福。如何调和？最低限度要像现在这个样子，现在我正在说话，你正听著；我不说的时候，你的心空空的，什么都没有，这个就是调和。这也是保留余地，这个就是充实、储蓄生命力，就是真正的入静，静是什么？静是生命力的充电；动是什么？动是生命力的充沛伸张。你如果不能静，你必然也不能动，所以这也是中道，这也是调和之道。你要是不擅于调和，你只动不静，精力有限，最后动得太多了，变成动物了。所以要懂得动静的平衡，身心的调和，这一点非常重要。

<span style="color:#333399">（四）勤俭<span lang="EN-US"></span></span>

勤是勤快、勤劳；俭是俭朴。俭朴就是不要浪费，比如一家人吃四菜一汤就够了，如果做了八菜一汤，结果剩下了四盘菜，这就是浪费。勤就是勤快，古人说‘业精于勤’，你如果勤快，你的事业就会精进，就会愈做愈好。

<span style="color:#333399">（五）自律<span lang="EN-US"></span></span>

自己约束自己，语言行为都不随便。不该讲的话就不要讲，不该做的动作就不要做。例如在街上，边走边抽香烟就是不自律；随地吐槟榔汁，这也大煞风景。有些养狗的人，带著狗随地大小便，人家没注意踩上一脚，这都是不自律、没有公德心。像这样的人干扰了别人之后，他会快乐吗？

佛教所谓的业，是思想、行为的总和，你做了不好的事、造了恶业，必然得到恶报。所以菩萨畏因，凡夫畏果。菩萨知道做了坏事必有恶报，所以他不敢造因；凡夫做什么事都率性而行，等到报应来了，害怕也来不及了。所以说人要自律才不会惹祸。说自律其实就是要忍耐，因为不如意的事情十常八九，若不能忍耐，难免会跟人吵架，当你生气准备吵架的时候，我建议你解个小便回来再说。小便解完了，气多半也消掉了。我年轻的时候喜欢生气，一个长者告诉我这个方法，还挺有效的！

<span style="color:#333399">（六）尊重<span lang="EN-US"></span></span>

要做到尊重别人，法华经里有位常不轻菩萨，见了狗他都磕头，并且对狗说：你也有佛性，将来也会成佛。什么叫做佛性？佛性就是觉性，觉性就是生命的基本属性。人如果没有知觉就不叫众生，而叫众死。我们是有知觉，佛跟我们不一样，佛是纯知觉——除了知觉，什么都没有。纯知觉是不是不起作用了？不！现在我们说话、听话都是纯知觉，假如不是这样，那我就是大妄语。我们说第一句话的时候没有准备第二句，当开口的时候并没有念头。平常就练习尊重别人，不管是大人小孩、不管是动物植物都要尊重。生命不只是人或动物、植物，矿物也都有生命，植物是准动的生命，矿物是不动的生命。整个大宇宙用佛经的术语来讲叫做大圆觉海，用现代的语言就是生命之海。生命的海洋里没有一样不是生命。

在竺道生那个时代，大涅槃经只有上半部，下半部还没有翻译出来，他当时发表意见说，不但众生皆有佛性，器世间的一切（植物、矿物）也都有佛性。竺道生这个人的思想是超越的，他主张一元论，说佛性是一切，一切都是佛性；当时佛教中的人说他是外道，凡不是佛说的都是外道。这真是‘依文解义，三世佛冤’，你若按照文字来解释佛的意思，过去、现在的佛都会喊冤枉，为什么？因为他不是那个意思！又说‘离经一句，即同魔说’，你说的跟经上不一样，你就是魔啊！

竺道生一肚子委屈没地方宣泄，就跑到苏州虎丘山对著一块石头发表演讲；讲完了还问石头：我讲的对不对？那块石头点了头，这是点头石的由来，各位有机会去苏州观光时就可以去看看这块‘点头石’。这个故事说明蠢动含灵都属于我们尊重的范围。

我们对任何一种东西都要尊重，一只小小的茶杯都要尊重它、要感谢它，因为它给我们提供了服务。当你心态最好的时候，你就会发现一切都是生命的存在。在座的人，一定有人有这个经验，当你心态最好的时候，你看看家里的暖瓶、电视机，甚至所有的物体，背后都有淡淡的黄光，都有光影；也就是说它的光子体浮现了。别人家的为什么不浮现呢？因为物以类聚，你的心光不足以唤醒它，它就不会浮现；你的心态升华，它就跟你起共鸣。

为什么禅师可以传心？也是物以类聚，他的本心浮现，就可以唤醒你的本心，如果他的本心也睡著了，他就没有能力唤醒你睡著的本心。所以我们做人要尊重，要向常不轻菩萨看齐，这也是幸福的条件之一。

<span style="color:#333399">（七）敬畏<span lang="EN-US"></span></span>

敬畏上天、敬畏佛祖。孔子说‘君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。’宋明儒家的功夫就是主敬存诚。主敬，不是说周围没有人就可以懈耽就可以随便，还是要如见大宾一般，这就是慎独的精神。要主敬存诚，对每一件物体都要敬，不能因为生气，一句话不高兴，就把那盛饭的勺子往地上一摔，那叫不敬，它又没得罪你，你干嘛要摔它？这个叫迁怒。我们不管对人、对每样物品都要敬。

我有一个朋友，他在办公室里，如果长官夸了他两句，他做事便很顺利，回家见到儿子，就抱起来举在头上，甚至骑在他脖子上。他要是在公事上碰了钉子，事情做得不如意，回家见小孩迎上来，他伸手就是两耳光。这是个事实，我偶而也会这样，但程度没有这么深，人人都会犯这个毛病，有的人没有发露，有的人发露了。所以凡事一定要心存敬畏，不要随便迁怒。

<span style="color:#333399">（八）谨慎<span lang="EN-US"></span></span>

我们知道诸葛亮的一生，就是得力于谨慎。我们说话以前应三思，话到口边留半句，做每一件事情都很小心、谨慎，就不会出毛并就不会招来烦恼、就不会破坏幸福。人活在烦恼里是不会有幸福的，人要想不活在烦恼里，就要特别谨慎。很多人说话放肆、随便，第一次说错话，第二次、第三次依然说错，明天、后天、乃至于明年都还是如此，那就叫不谨慎。谨慎就是谨言慎行，说话不随便，做事行动不随便，我们能够做到不随便，才会珍惜自己的幸福。珍惜幸福才能拥有、保有幸福，所以谨慎虽说是老生常谈，但很重要。

<font color="#333399">（九）反省</font>

反省什么呢？凡是影响幸福的东西，我们都要反省，凡是影响幸福的限制因素都要去掉，我们就一定能幸福。反省的内容很多，等一下我们再讲。

<span style="color:#333399">（十）感恩<span lang="EN-US"></span></span>

我们看报纸说：衣索匹亚、索马利亚每天饿死多少人，我们想想自己天天过著安乐的日子，一家人过著天伦之乐的生活，就要知足，就要感恩。

人若不藉父母之缘，就无法出生到这个世界上；在成长的过程中，食衣住行都靠别人的贡献，自己才能生活。而阳光、空气、水的无偿之爱，父母出自天性的呵护之爱，国家的栽培及教育之关爱，社会大众相辅相成的协助与友爱，都是我们这一趟人生之旅所应该知恩、感恩与报恩的物件。

佛教有上报四重恩：感谢天地的恩、感谢父母的恩、感谢国家的恩、感谢众生的恩。为什么要感谢众生？因为没有众生你我都活不下去。你能当鲁宾逊吗？不能，所以要心存感激。心存感激人才会变得厚道，厚道才能载福，你若不厚道、很尖刻、忘恩负义，那你这个人不会有福气，福气都被你破坏掉了。

<span style="color:#333399">（十一）守法<span lang="EN-US"></span></span>

讲幸福为什么要守法呢？因为有很多人不守法，一旦犯了法，法院开传票，一家人都不得安宁。一个进步的国家、进步的社会，一个高水准的国民，他都重视守法。台湾虽是小国寡民，可是你看看那四小龙之一的新加坡，他们人口更少，只有我们的十分之一左右，地方也很小，但实力很好，他们的观光事业比我们发达。为什么？因为人人守法。政府说‘不许吃口香糖。’立刻就没有人再吃口香糖。我们这里若是说不许吃口香糖，马上就可能有人上街游行抗议，说吃口香糖是最基本的自由，你不准许，那你就是不民主。

民主泛滥，就是大灾难；民主不是一个好东西，守法才更重要，最公平的不是民主而是法治。

法治是什么？法治就是法律面前人人平等，法律之内人人自由，法律之外没有民主，法律之上没有权威。法律之上不许有权威，谁是权威？总统不是权威，法律才是权威。法律之外不要谈民主，法律之外的民主太多，民主就会成为灾难。

外国那些自由主义者也承认，国家是必要之恶，虽然它是讨厌，但它是必要的。‘皮之不存，毛将焉附。’，没有国家，那有个人？所以守法是幸福的先决条件。你要是犯了法，不但破坏了自己的幸福，也破坏了别人的幸福。

<span style="color:#333399">（十二）弘法<span lang="EN-US"></span></span>

我们讲佛法强调种因，种因就是要弘法。弘法贵能以法来供养众生，这叫做法布施。一切供养以法供养最为殊胜，法是救心的。各位要是写文章，参加征文比赛，一晚上没睡觉，第二天上班铁定是无精打采。但你要是给禅刊写文章，虽然一夜未睡，第二天照照镜子，保证会容光焕发，这就是老子所讲的‘既以兴人，己愈有’，以法供养人，你会得到生命力。

真正的法供养，就是幸福的根源，功德最大，所谓‘救人一命，胜造七级浮图’，而救人慧命，那是永恒的功德，救人一命他可以活下去，救人慧命他可以成佛。成佛之后他可以照亮世间、照亮宇宙，他能散播安祥，所以这也是我们所讲的幸福的条件。你若是具备了以上这些条件，铁定会得到幸福。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、幸福的代价——日行一善，周去一恶<span lang="EN-US"></span></span>

我们都知道，付出是获得的前提，在想要获得的时候，必须要先付出一些代价。讲过了幸福的条件之后，再来谈谈幸福的代价是什么？幸福的代价就是日行一善，周去一恶。

参加童子军的小朋友都知道日行一善，我们如果不能日行一善，那是很惭愧的。有人说日行一善很难，难在什么地方呢？他说：我家收入有限，没有多余的钱做好事。六祖坛经讲：功德不在施钱。有钱固然很好，没有钱照样可以做功德。

我们日行一善怎样行呢？在座有很多是女士如果你每天买菜带个菜篮子，恢复三十年以前的作风，不用塑胶袋，这就是一善。各位知道，我们太对不起天地了！地球在过去五千年来，还没有现在五年污染得厉害，再污染下去，我们就没有生存的空间了。我们是在自掘坟墓。大家或许说这塑胶袋是小事，可是它埋在地下多少年都不会腐烂，植物因此而不能扎根，土地也变成了废土，如果再加以高温，它会释放出毒素。所以我们日行一善，人人都能做得到。

善事随时可做。我们坐公车，看到年纪大的，可以让位子，像我这样的年纪就够资格了。我不是要你让位子给我坐，而是告诉你日行一善随时都可以做得到。

我最近在电视上看到两则报导：有一位老先生，原先身体很不好，他的儿女事业都有成就，他也不需要工作，闲得无聊，于是每天修补登山的道路。修补了一年以后，身体变得很健康，过去的慢性病都好了；而且跟一些老年人在山上搭个棚子，没事就用山泉水泡‘老人茶’喝，既健康又享受，他每天都在修，愈修愈健康。如果他换个方式，吃饱没事干，只想睡觉，或许老早就死了。人若是不动，早晚会懒出毛病来。这位老先生他付出了心力，他获得了健康、获得了喜悦、获得了友谊，获得的还真不少。

我们要日行一善，尤其在环保方面非常重要。各位看看今天的环境，快要变成垃圾国了，到处都是垃圾。

另一则报导说，有位老先生每天到山上去捡垃圾，因为登山烤肉的人留下了很多垃圾，罐头盒、铝箔包等等，把山区都破坏了，这位老先生就拿个袋子去捡，他并不是求人知道，而是感觉人应该为社会、为大众做点有益的事，像这种都是不需要花钱，而能够日行一善的。

接下来是周去一恶，一个礼拜去掉一点毛玻也许你会说我没有毛病，那你是圣人，你不要叫我老师，我叫你老师好了！（哄笑）人若没有缺点，那就是佛了。我们做一些善事，起码每天做一件，做两件功德更大，做三件那是多多益善，如能吻合‘为而不有，善而不居’，那就更是功德无量了，但我们要去恶很不容易啊！

我有个小孩他没事爱抠鼻孔，我劝他不要抠，我说你抠破了表皮，细菌会从微血管进去容易得鼻窦炎，最好用药棉沾点双氧水擦一擦。我说你这个毛病能不能改？他说能改。过了一个多月之后，我问他这个毛病改掉了没有？他说改掉了，说著说著又抠了。可见人要去掉坏毛病是很困难的。

我们要修正自己，必须先订个计划，逐步把这些坏毛病都改掉，我们才会活得幸福。如果不肯付出代价，也就得不到任何东西。好比你到超级市场拿点东西回来，你必须先付出代价，你若是不付出代价而拿了东西，那你就是犯法。所以要付出日行一善，周去一恶的代价，我们才会健康、才会喜乐，因为为善最乐。那两位修登山步道及捡拾山上垃圾的老先生，都是我们学习的物件，他们的所作所为就是菩萨行。

很多人有宗教偏见，信佛教的就说别的宗教不好，信别的宗教就说佛教不好，这是错误的。神职人员他可以这样说，因为他靠这个吃饭，我们就不可以了，因为真正的宗教与艺术，都是人类的公产，不应该有门户之见。

我在电视上看到有个整型的医生，专门治疗小孩的兔唇，虽然他是个牧师，但我认为他就是个活菩萨。

有人说旧约圣经很不科学，说人有原罪，人刚生下来就有罪了，这简直太荒谬！但人确实是有原罪的，因为人有思想就有好恶，有好恶就有我执，有我执就有占有欲，有占有欲就有支配欲，然后就会造业，这就是罪啊！

为什么叫原罪？亚当、夏娃住在伊甸园里，经过了无量的时间，也不穿衣服，两个人过得很好，等到吃了禁果以后，就发现你是女的，我是男的，你跟我长得不一样，我们两个没有穿衣服，感觉很难为情。在没有吃禁果以前，这些问题不存在，吃了禁果分别心就产生了，分别心一产生就有了二元思想，有了二元思想就有了矛盾，既有你我，就有了占有欲。

你说小孩有没有原罪？他有原罪！小孩一有知觉他就不做好事。我的小孩三岁的时候，给他买个玩具，他玩腻了，就摆在床底下，问他还玩不玩？他说：爸爸！丢掉好了，这个没意思。过两天隔壁的小朋友来了，一动他的玩具，他马上动手打人家，说这是我的，你不能动！就凭这一点可以知道人确实是有原罪的。

人的分别心，就是原罪的基因，就是无始无明。人要是没有分别心，耶稣的理念就可以实现了，他说‘我的旨意行在地上就如同行在天上’，确实是如此。佛教叫人离分别，离分别就是灭原罪。旧约讲亚当与夏娃或许只是一个寓言；不一定真有这两个人，但是它说明了人的分别心、自我意识、自我执著；人的占有欲、支配欲、人的二元思想是不对的，是破坏幸福的毒素。当我们了解到这一点以后，我们就会常常找自己的毛病，想办法修正自己的缺点，而不要找别人的麻烦，不要看别人的缺点，我们活得会愈来愈快乐、愈来愈好。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">六、幸福的能源——爱与慈悲<span lang="EN-US"></span></span>

接下来讲幸福的能源。我们思索一个问题会消耗能量；我们完成一件工作，也会消耗能量；要获得幸福，当然也需要找到能源。比方说你有一部汽车，如果没有汽油，那还不如牛车呢！

什么是幸福的能源？就是爱与慈悲。今天世界上凶杀、仇杀、绑架、勒索、金光党、骗子、夫妻反目、家庭破碎的事件层出不穷，都是由于缺少爱。爱就是牺牲，爱就是燃烧自己照亮别人，爱是道德的根源。没有爱，就没有创造；没有爱，就没有道德；没有爱，就没有生命。这话怎么讲呢？

我们看历史上最大最凶猛的动物是恐龙，它体积大、力量大、食量大，但它绝迹了。有的人说恐龙是因为冰河期而绝迹，这个说法不一定全对；跟恐龙同期而遗留下来的动物、植物还很多。有人说是陨石造成的，那也不对！人类比恐龙更脆弱，人类能留下来，恐龙为什么不能留下来？因为恐龙缺少爱心。恐龙在肚子饿的时候觅食很困难，连它的幼儿小恐龙都会吃掉，它连最基本的爱都没有，所以它绝迹了。

爱是生命。所有生命能够延续的主因是爱，你看现在的淡水河畔环境多么恶劣，污染多么严重，但是很多水鸟在那里孵卵、在那里哺育幼鸟，这也是因为爱。

爱是生命的动力、生命的根芽，也是人的天性。夫妻之爱应该是夫妻两个人生命的融合，而不是世俗所谓的夫妻做爱就叫爱，这个不是爱，这叫本能，本能有没有错？没有错！这是天赋与人的，但是你若违反了中道那就错了。爱为什么是生命的根源呢？如果母鸟不爱小鸟，老虎残暴得连小虎都吃的话，现在恐怕老虎也绝迹了。

爱也是道德的源头。中庸上说‘君子之道，造端乎夫妇’，什么叫做君子？就是有自尊、有尊严的人，他的道德是从夫妇开始。而人类的进化，由草昧进入文明，由浑浑噩噩进入大清明的人类社会，也是从夫妻开始。因为没有夫妻以前，只知有母不知有父，这样的社会谈不到父慈子孝、兄友弟恭。是有了夫妻之爱以后，才有父慈子孝、兄友弟恭、父子有亲、夫妇有义，所以爱也是道德的根源。

道德的总纲就是智、仁、勇，人类的智慧是由爱产生的。各位知道爱迪生只受过两年家教，没有受过正规教育；他的智慧那里来？是来自于他爱研究。有一次他在火车上做研究，不小心把黄磷掉在地板上，地板烧了起来，车长一怒之下打聋了他一只耳朵，但他还继续研究，他不是被人逼迫著研究，也不是为了要赚钱，他是经由喜爱而研究，而产生智慧。于是他成了大发明家，发明了一千三百多种东西。我们现在用的电话、看的电影、听的音乐，都是他发明的，只不过当初发明的比较粗糙，现在是经过很多次改进的成果。例如电灯，他发明的是用碳丝，后来改用钨丝，虽然他没有发明日光灯，但是如果没有他先发明碳丝做电灯，今天可能还没有日光灯。他的发明是为兴趣而发明，工作本身就是喜乐。

我们再看瓦特做实验时，常常忘了进食与睡眠，晚上家人给他准备了两个鸡蛋，旁边有个煤油炉子，家人关照说：你夜里饿了就把煤油炉点上，把两个鸡蛋丢进去煮熟了吃。第二天清早，感觉有点饿了，准备吃了鸡蛋充饥，结果发现锅里煮的是他的怀表。孔子说‘发愤忘食，乐以忘夏，不知老之将至。’所以一个对工作全神贯注的人而言，工作的本身就是享受。

我们读儒林外史，王冕画的荷花，居然能把蜜蜂蝴蝶都吸引来。王冕原是一个牧童，只因他对荷花的挚爱而成为大艺术家。他看到雨后的荷花清纯姿容，雨珠滴在荷叶上的晶莹婉转、一尘不染，他感觉由衷的喜爱，连作梦都会梦到。于是他先拿棍子在地上勾描，给人家放牛赚的一点零用钱。拿去买颜料、纸张来画荷花，最后成了大画家。这也是因为爱才产生出智慧，终于成功的例子。

章太炎是中国近代的国学大师，他读书常常不睡觉，他说：我只要读书就会得到生命力的泉源。有一天读到天亮，他姊姊端来一碟白糖、一碟年糕。他说：好！你先放在那里，我边看书边吃。等一下他姊姊来收盘子时，发现他满嘴发黑，哧了一跳，会不会是食物中毒啊！再仔细一看，一碟白糖原封未动，那碟年糕已经醮著墨汁吃完了，这就是发愤忘食、心无二用。

很多读书人讲中国人的诚是孔圣心法，那没有错！诚是什么？诚是知情意的合一，把你全部的感情，投入你的真理智，在那一点上坚持下去，就会产生意志力，那种真爱的意志力是很大的，超过练瑜伽术的意志锻炼。

西方学术的知、情、意是分开的，中国学术的知情意是合一的，这个合一的知情意就是诚，诚的动力根源就是一个爱，一个真爱、热爱。西方所谓的哲学，就是爱智慧。真正的爱才是我们幸福的根源，它可以发挥生命中应有的价值与意义，贡献给社会，贡献给人群。爱的本身就是一种道德，一种勇气，爱会使胆小的人变成胆大。

过去一个同事和我住在同一间寝室里，他胆子很小，每次要等我回来，他才敢进屋里去，因为那个时候没有电灯，点的是桐油灯，我要是没有回来，他一个人不敢进去，怕鬼啊！过了一个时期，他交了一个女朋友，去约会必须要通过一个公墓，那个地方鬼多不多？他老兄只要小姐一约他，他是准时报到。因为那个时候谈恋爱，不像现在那么公开，都是悄悄的、趁没有人看见的时候约会，免得人家风言风语，所以他都是晚上去，回来大多是半夜了，必须一个人通过那个墓地，我问他怕不怕鬼啊？他说什么鬼？那里有鬼！（哄笑）所以爱也能产生勇气。

大家都知道二十四孝里的黄香打虎。黄香小时候不乖、不睡觉，他妈妈说老虎来了，他就赶快盖著被子睡了，他是怕老虎的。有一天爸爸带著他去打柴，突然来了只老虎把他爸爸叼走了，他那时候才八岁，拿著斧头就朝著老虎屁股上砍了一家伙，老虎丢下他父亲就逃跑了。为什么？因为突然的袭击，是老虎所没有料到的。黄香回到村子里，别人问他：你平常最害怕老虎，一听说老虎你就不敢哭了，为什么你敢去砍老虎呢？他说：我爱爸爸，我不能让老虎把我爸爸叼走。所以爱也是勇气。

基督教讲神爱世人；耶稣说爱你的敌人；佛教讲冤亲平等。仇人、恩人你都要爱他，所以爱才是我们幸福的泉源，如果家庭没有爱，它就不是个完整的、温馨的家庭。爱你该爱的，不管他是好是坏，也不管他合不合你的意。一般人常犯的毛病，大都认为人家不合我的意。但是你反省一下，你又合过谁的意呢？你一辈子也没合过几个人的意，却要求别人合你的意，这是暴君思想，这是不对的。如果要求父母合我的意，才孝顺他们，那古代的舜对鼓叟，就不会那么孝顺了；舜的孝才是大孝。

孝是因为爱他的父亲；慈是因为爱他的儿女；智慧是因为爱他的知识；勇是因为不让别人破坏他所爱。懂得真爱，才会自尊自重，只有爱才能长久，只有爱才能和谐；只有爱才能发挥自己生命的潜力，创造自己生命的价值。

为什么讲慈悲呢？慈悲是爱的升华。爱是有条件的，爱是有等级的，爱是有步骤的，爱我自己的国家，再爱别人的国家；爱我自己的爸爸妈妈，再爱别人的爸爸妈妈；这叫‘老吾老以及人之老’。

杨子为我，看起来杨朱这个人只管自己，别人的事我不管，社会的事我也不管，好像连皇帝都不要了；照现在的说法就是不尊重国家、不尊重政府。其实人人若都像杨朱那样，国家就会富强。杨朱有一句话说‘拔一毛而利天下不为’——纵使拔掉我一根汗毛对全天下有益我也不干。他下面还有一句话说‘举天下富于一身而不敢’——你把天下的财富都给我我也不要。这是极端个人主义，若人人都能照顾自己，照顾得很好，这个国家就会富强，为什么？因为社会没有垃圾，社会没有包袱，当然就富强。

佛的爱是慈悲。什么是慈？就是予众生以乐；什么叫悲？就是给予众生以欢喜、快乐与幸福，这就是慈悲。

观音菩萨是无缘大慈，缘就是条件，无条件的同情。对于众生烦恼痛若，都会同情，不因为认识你，也不因为你是我的什么人，都一概同情。

什么是同体大悲呢？你长一个疮，等于是长在我身上，而感同身受，这就是同体大悲。

像这样的人，他不但赢得幸福，而且会赢得永恒。

观音菩萨他是无所不在，法身遍虚空，从中国到东南亚，没有一个国家不供奉观音，甚至可以说是遍及全世界。

我们了解爱是幸福的动力，家庭充满了爱，家庭一家会温馨、和谐、完整；社会充满了家，就没有凶杀、仇杀，没有绑架、勒索、金光党，没有了这些事，社会就是一个祥和的社会，是一个温馨的社会。如果人人献出爱心，社会就是天堂，就是一个名副其实的先进国家。

反过来说，我们若缺乏爱也就没有创造幸福人生的动力，我们若没有爱，就是一个冷漠无情的人。一个冷漠无情的人，不会很健康，也不会是天才；天才都是情感丰富、热情洋溢的。所以要想活得健康幸福，就必须充满爱心，充满爱心再进一步升华，到了大慈大悲，我们才能够创造幸福的生活，也才能为人类带来永恒的希望。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">七、反省的要项——去除幸福之贼<span lang="EN-US"></span></span>

最后，我们要讲幸福之贼，也就是我们刚才提到的反省的要项。反省什么呢？反省一下幸福之贼。为什么叫做幸福之贼呢？因为这些因素足以破坏我们的健康、破坏我们的人际关系、破坏我们的良心道德、破坏我们的幸福，所以称它们为幸福之贼。

归纳起来有那些因素呢？

<span style="color:#333399">（一）虚伪<span lang="EN-US"></span></span>

虚伪的因必得幻灭的果。有些人活得很虚伪，他见了你满脸笑容，但却只是皮笑肉不笑，面笑心不笑，明明心里很恨你，却是满脸堆欢、曲意奉承，这就是虚伪。人生已经如梦幻泡影般的不真实了，他再给加上一点虚伪，这样的人只有活在虚假之中、活在卖不掉票的表演当中，他不但不幸福，而且很可怜。

<span style="color:#333399">（二）愚迷<span lang="EN-US"></span></span>

就是愚昧加迷信，愚迷的人善恶不分、是非不明，也弄不清楚正邪，这样的人怎么会幸福呢？先说迷信吧！很多人去拜拜，求佛祖保佑。老实告诉各位，除非你具备了这个条件，种了善因，否则不管是上帝或佛祖，它都不会保佑你、不会给你特权的。

过去大家乐盛行的时候，很多菩萨、神像都倒了楣，怎么说呢？大家一窝蜂的去求明牌，结果有些并不灵，为了泄忿，就把菩萨像的耳朵削了、把神像的手砍了出气，这菩萨不是倒了楣吗？它又没招谁惹谁，这叫做迷信。

人不种因只求果；不耕耘只求收获；不付出只要获得，这完全不合乎宇宙法则。

大宇宙的主宰，我们不论叫它上帝也好，叫它佛祖也好，它是依循因果律的。人不要迷信，不要不种善因，只求神佛保佑；佛不是特权、不是霸道，佛是讲因果法则的。所以你具备了幸福的条件，不信佛你也会幸福；但不信佛你也找不到幸福的条件，真正幸福的条件就是佛法。佛说的成佛的方法，不是所谓真理，宇宙当中没有什么东西叫做真理，都只是一种方法，所以我们刚才讲了半天，也不是在讲真理，顶多只是方法而已。

其次讲到愚昧，愚昧就是罪恶，愚昧就是无明。佛经上说的无始无明就是愚昧。人从生下来就做错事，如果说人生的过程是探索的过程，这是正确的。因为人一生下来就不知道什么是对、什么是错，他只能慢慢的探索，尽管人类的历史有几千年，但他还在探索，还摆脱不掉愚昧。

愚昧为什么是罪恶呢？记得多年前，我住的村子发生一件事，台风过去了之后，有位妈妈看到地上掉了一根高压线，就跟她的小孩讲：把这根电线捡回来，可以晒衣服。结果小孩一捡触了电，死掉了。这妈妈一看孩子触电了，赶紧跑去拉，结果也死掉了。可见愚昧是可以杀人的。

还有一个老太太，七、八十岁了，一天到晚埋怨儿子说不孝有三，无后为大。她的儿子是将军，五十多岁，媳妇是教授，四十多岁，一直没有生儿子。那是三十岁年前，医学还没有那么发达，老太太到处烧香拜拜求孙子，结果媳妇怀孕生产了，一家人充满了喜悦，孙子养到两岁时，却得病死掉了。老太太天天骂他儿媳妇，为了上班赚钱牺牲了孙子，儿媳妇也只能忍气吞声，家里的保母忍不住说：老太太！你不要骂你媳妇了，你自己负点责任吧！医院里说你孙子的病是你传染的，说你有肺病，你天天嚼饼干喂孙子……。结果老太太到医院里去问，孙子的确是被她传染了肺病，病发身亡。老太太回到家就上吊死了，因为受不了惭愧、懊恼、难过的折磨。是不是老太太杀了自己的孙子？不是！是愚昧断送了全家的人希望和可爱的幼儿。所以人不可以愚昧。

现在一些落后的部落里还有吃人族，这是愚昧；还有人见天不下雨就拜拜，这也是愚昧、迷信。

我在军中时有个战士休完假回来，把眼睛给弄瞎了。原来是他害眼病，他妈妈帮他去求了一点香灰，往眼睛里洒，眼睛就看不见了。他妈妈的确是一番好心，过去他妈妈得胃病，吃了香灰的确是好了，好得还很科学，为什么呢？因为他妈妈是胃酸过多，香灰是碱性的，吃了两次就好了。但是她不知道，这个眼睛是不能放香灰的！结果医院给他治疗，用眼角膜移植，还救回来一个眼睛。

所以说愚昧与迷信最足以破坏幸福，我们想追求幸福，就要摆脱愚昧、摆脱迷信。如果你照著佛经上说的去做，你不得善果，那是不可能的，但是你一定要如说而行，而不是磕头拜拜，磕头拜拜是没有用的，要照著佛说的去做。

<span style="color:#333399">（三）吝啬<span lang="EN-US"></span></span>

吝啬就是小气、刻薄，刻薄成家。自己有很多钱，死的时候一毛钱也带不走。做人不要太吝啬，该花的钱要花，对大家有益的钱要花，无谓的浪费，例如大拜拜的钱就不要花，既不吝啬，也不浪费，这才合乎中道。

<span style="color:#333399">（四）依赖<span lang="EN-US"></span></span>

依赖是一种坏习惯，不努力充实自己，老想去依赖别人，靠著托人情、送红包来谋取升选，这不合乎中道；你不具备这个条件，勉强爬上去，最后还是会跌下来。应该脚踏实地的做人、做事，不要攀藤倚树的去依赖权势、亲友，一旦你所依赖的人垮台了，你也就跟著倒下。所以依赖只会破坏幸福。

<span style="color:#333399">（五）懒惰<span lang="EN-US"></span></span>

懒惰是许多人的通玻不愿下工夫，只想等运气，结果越等越倒楣，好运没有来，衰运倒来了。所以我们不要懒惰，要勤奋，下扎实的功夫，然后向时间讨回绩效，时间过去了，效果必须呈现出来。要爱惜光阴，用今天的努力，赢取明天的成功，而不要让懒惰夺走了我们的幸福。

<span style="color:#333399">（六）恐惧<span lang="EN-US"></span></span>

恐惧多半来自于我执，人的基本欲望是自我保存、是占有、是支配、是权利，基本欲望的伸张、膨胀，就妨碍了整体的进步与和谐。

一般人活得很可怜，白天怕人，晚上怕鬼。

有一个人学打坐，他说：老师啊！我一闭眼睛就怕见鬼。我说：你不要害怕鬼，我告诉你，除了你以外没有别的鬼，你就是鬼！（哄笑）因为鬼是怕人的，你若正大光明，没有害它的心，它跟你又没有仇恨，它不会找上你。你如果是个学禅的人，你周围都有磁场，会放射能量，你看耶稣像、圣母像、佛菩萨像周围都有光圈，那就是能量。现在气功很流行，学气功的人也讲能量、磁场，这就足以保护你了。道家说那是护身罡气，所以你不用怕，一个心安无愧的人，他是不会心存恐惧的。

并不是说只有佛菩萨会发光，所有的东西都会发光，只是你看不到，等你心态好的时候，你就看到你的暖瓶后头也会发光，盆景后面也有光，它的光是你投射给它的，所以你不要妄自菲雹看轻你自己。你确实可以救人，你确实可以赐予人们安祥，安祥就是幸福；恐惧使生命萎缩，安祥使生命发皇。你上午的心态好，你就是佛菩萨，你下午心态变坏了，你就变成魔，这就是轮回，也叫变异生死。如果永远保持自性的光明，你就跟佛一样，所以我们要扫除恐惧。

恐惧只会让人活在煎熬里、活在压缩里，我们虽然不强调生死有命、富贵在天，但是人只要爱惜身体，保持身心平衡，是可以长命百岁的。你不用怕，凡是正直的人没有被鬼打死的，只听说坏人有被鬼讨命的，是不是真讨命也不知道，但起码良心在煎熬他，所以人应该扬弃恐惧，不要在恐惧的阴影里过日子。

<span style="color:#333399">（七）虚荣<span lang="EN-US"></span></span>

虚荣心就是爱面子，面子来自我执，若是没有我执，还要什么面子呢？要面子常常害死人，所谓死要面子活受罪。

我刚到台湾时，租老百姓的房子住，房租很便宜，一个月只要给他三十斤大米，他就很满足了。那个时候老百姓吃的是地瓜干、地瓜丝，给他三十斤米，他非常高兴。我们租的那一家，不久之后被高利贷拖垮破产了。为什么借高利贷呢？因为大拜拜要大摆宴来招待朋友，为了面子，宁可借高利贷来做拜拜，这就是虚荣。

很多人都有虚荣的毛病，明明家里很多衣服，下个礼拜喝喜酒了，再去买它一件，买多了没处放，到明年式样又不流行了，再买它一件，这就是虚荣。为了满足虚荣心，打肿脸充胖子，其实日子并不好过。所以虚荣心很不好。

中庸上说‘素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄。’凡事不要超越自己的能力，也不要超越自己的本分，如果超越了就破坏了自己的幸福。就如刚才我讲的这一家，生活本来可以保持平衡的，因为借高利贷做大拜拜，就破坏了幸福，天天为债务烦恼，高利贷的利息很高，一家人忙了一年只够缴利息。

有好几个放高利贷的朋友，我都劝他们不要干这事，这不好；我很感谢这几位先生都没有放了，不义之财，也会破坏幸福的。

有一个花莲的朋友向我抗议，他说老师每次讲因果，强调说错了话会招来烦恼，这我试过了，不错！但是恶有恶报我不相信，有人贪污结果他盖了大房子，我一天到晚循规蹈矩的，结果苦哈哈。我说那我错了，我向你道歉，我现在给你鞠个躬；如果你嫌不够，我再给你磕个头。各位千万不要企图说服别人，本来无所谓服不服，但你要是想说服他，他就不服。越说越不服，连自己的小孩都不要去说服他，勉强说服反而会伤父子的感情。所以我向那位朋友道歉，要他以后不要相信我的话好了。过了一个礼拜他想想不对，他到我家里来说：老师！我这一个礼拜很烦恼，找不出原因来，胸口好像有块石头堵住，大概是老师给我鞠个躬使我受不了。我现在请求老师一件事，您坐著不动，我给您磕三个响头。您要是接受，头磕完了我马上回去；您要是不接受，我也不走了。

我看他很诚恳，就让他磕了。我说：我不大愿意捕风捉影，讲些没有通过实验的话。你到贪官污吏的家里去看看，你会感觉有股低气压，房子是豪华得很，但是坐在里面并不爽快，总有股想离开的冲动。尽管他家里的电灯光度是够了，但感觉上不但不柔和，反而很暗淡、刺眼。他家里虽然钱很多，可是他的儿子却当他面是一个面孔，离开又是一个面孔，所谓‘阳奉阴违’。你可以去试试看，如果不是像我所说的这样，你可以打我两个耳光。不久之后他又来了，他说老师讲的千真万确，坐在那位朋友家里如坐针毡，比低气压还难过，好像坐在二氧化碳室里！（哄笑）

我为什么这么讲呢？这就是因果报应啊！有的报应是有形的，有的是无形的，无形的报应来以前，你会很难过，一个人无条件的难过，坐在家里也坐得很不安，这时候你就要反剩为什么有报应？因为那是恶有恶报啊！

一个修学安祥禅修得很好的人，朋友到你家里来都不愿意走，说你们家怎么这么好，那里好也说不出来，无形中会觉得有一股温馨感，令人身心都爽快。人的心能转一切，佛经上说‘心能转物则同如来’，幸福的根种在你的心里，你能活在安祥里，你就一定会幸福；你要是活在虚荣里，那你就是死要面子活受罪。

人不需要讲求面子，错了就认错，有多大的力量就表现多大的力量。用不著说：就是我今天不吃饭，也要把钱都送给你，这样是不合乎中道的。

所谓中道，我再重覆一句就是自他兼利，无人受害。我们打交道，对你有好处，对我有好处，没有人因为我们的好处而吃亏，这就是做人的中道。用不著虚荣，用不著大拜拜，大拜拜你能得到什么呢？除了背高利贷的压力之外，你没有得到什么。当然搞大家乐也有人发财，但是发了财之后倒楣了，为什么？他由魔那里得到了明牌，而魔是很难缠的，一点不如意就要你的命。

广义的魔就是拿自己的错误折靡自己；狭义的魔就是恶灵，非常凶恶的灵魂。的确有这种魔，你可不可能遭遇到呢？你们各位谁也遇不到，因为物以类聚呀！你跟他太不相同了。你想跟他做朋友，他谢谢，不敢高攀。他不会跟你做朋友的，他跟你做朋友很不自在。因为你坐在这个地方等于艳阳高照，充满了温馨，他受不了，他会熔化，所以驱魔最安全的方法就是保持安祥。

<span style="color:#333399">（八）不满<span lang="EN-US"></span></span>

人之所以对生活不满，就是因为违背了中道，想念太多。人生的理念从受教育以后就已经决定了，你不要去多想，只要按部就班地走就行了。你不要想过去，过去谁骂过我，过去谁对我好，那又怎么样呢？也不要想从一枚鸡蛋孵成小鸡，小鸡养大了卖掉买小羊，羊养大卖掉再买小牛……别这样想，如果你没有这么多妄想，明天出门，你该做什么就做什么。如果你编织的幻想太多，明天一出门遇到的跟你想的不同，你一定很失望，失望之余你就会产生不满。你幻想著别人会对你好，到时候他对你礼貌不周到，进门来连杯茶都不替你倒，那样你会不满、甚至会生气。其实人家拿你当自己人，你要喝茶就自己倒嘛！若是人家没倒茶你也生气，人家抽烟没有递给你，你也生气，那你未免太爱生气了！所以不满也是破坏幸福重要的因素。

如果你有太多的不满，人际关系不好，会活得很苦。人际关系不好的人，大部份是习惯于不满，对小孩不满，对先生也不满。先生高高兴兴的，累了一天回来吃晚餐，做太太的说：你看你吃饭，还有声音，跟只猪一样。她先生就吃不下去了。其实她先生是因为她做的菜特别好吃，在品尝美味，她不但不高兴，还说吃得像猪一样，这就是把内心的不满乱发泄，乱发泄就会伤害别人。

要知道，快乐的时间是现在；快乐的地点是眼前；快乐的方法是让别人快乐，这是快乐的真谛。你如果不让别人快乐，你就是不肯付出快乐，不付出快乐，你怎么得到快乐呢？你使人人都烦恼，然后你一个人高兴，天下会有这种事吗？我想绝对没有。所以你要多奉献一点，用点脑筋叫别人开心，叫别人高兴，你才会开心，这是人们的自然反射嘛！

有人问我：安祥禅的力量何在？我说，我们不要陈义过高，说是转凡成圣啦！见性成佛啦！我们只说你可以得到两种力量：第一个是亲和力，人际关系会改善；第二个是同化力，你修行得好，安祥度深了，谁接近你，谁就获得安祥，谁到你家来，都赖著不想走，这就是同化力。你要是有亲和力、同化力，那是值得恭喜。你要是把不满装在心里，就没有同化力和亲和力了。

<span style="color:#333399">（九）猜疑<span lang="EN-US"></span></span>

猜疑是烦恼的根源。我讲个例子，有个朋友气呼呼的，我说你干嘛那么生气？他说有两个人在骂我。我说你怎么会知道呢？他说这两个人在讲话，见我一进去，他们就不讲了，不是骂我是骂谁呀？我问他不讲之后怎么样了？他说他们站起来了。我说：人家如果见你来了还照样讲话，那是目中无人，根本不把你放在眼里；你来了以来，人家不讲话站起来了，是对你有敬意，怎么说人家背后骂你呢？哦！原来如此。他恍然大悟。

由此可见，猜疑会带来烦恼，猜疑会错怪人，凡是没有证据、没有事实、没有结论就随便用猜想、用主观的判断，那结果一定是错误的。

印度加尔各答附近有一座很高的塔，是用大理石建成的，大概有三千多年的历史了，它是为了纪念一条狗而修建的，据说修建这塔的是一对贵族夫妻，先生是王子，太太是公主，养了一条忠心的狗。有一天夫妻俩出去打猎，就叫这条狗来看守他们的小孩。打猎回来一看，小孩不见了，狗嘴上沾满了血，这对夫妻心里想：大概狗把我儿子吃掉了。不错！我们回来晚了一点，大概狗肚子饿了，就把小孩当点心吃掉了。盛怒之下，就把这条狗给杀了。那条狗在临死的时候，还趴在地上流眼泪，还摇著尾巴表示亲爱。狗被杀掉之后，忽然发现小孩在床底下出现了；三岁的孩子见了爸妈就说来了条大蟒蛇，我很害怕。他爸妈问蟒蛇呢？孩子说：蟒蛇在后院被狗咬死了。原来狗嘴上的血是大蟒蛇的血；小孩子不见了是躲在床底下。夫妻俩这时的伤心、懊丧，真是无法形容。于是就建了一座很高的塔来纪念狗，而且请高僧念经超度，但遗憾却是永远无法弥补的。

所以说猜疑是很坏的毛玻我们交朋友不要猜疑，有疑惑、不清楚，可以质问，但是不要去猜；质问没有关系，猜就会造成很大的错误。夫妻有误会，可以质问；朋友有误会，可以质问，一解开就没有事了。如果解开以后，还向他道个歉，那就更好了。好朋友之间如果要猜疑的话，永远都会有遗憾，那是没有办法弥补的。试想把那个最忠心、拿性命来保护你儿子的好狗给宰掉了，你给它修个塔又有什么用？所以猜疑会造成莫大的遗憾。如果我们想保有我们的幸福，使良心没有负担，不要猜疑。有事情不清楚，我们宁可打破砂锅问到底。

<span style="color:#333399">（十）担心<span lang="EN-US"></span></span>

担心为什么破坏幸福呢？担心是一个负向的祷告。你儿子很乖，礼拜天放假，骑著脚踏车和朋友去郊游，你在家里老是担心，你说我的儿子不要撞上汽车啊！过马路的时候撞上汽车就惨了！你等于是负面的祷告，万一祷告灵了以后，就会出车祸了。这就是多余的担心。平常教导孩子固然是有必要的，但不要担心。小孩不在眼前，好久没来信了，你就担心：他生病了吧？要不要紧？你这等于是在诅咒他。所以一个人不必要自找精神负担，尽管你是处处为别人担心，天天作负面的祷告，天天诅咒他，总有一天会灵的。可见担心会破坏我们的安祥，担心对别人也不利，不是爱他而是害他，所以不要担心，不要做负面的祷告。

<span style="color:#333399">（十一）逃避<span lang="EN-US"></span></span>

有很多人听到外面有人敲门，立刻就躲到厕所里去，同时告诉家人说：你就说我不在家。杀人偿命，欠债还钱，杀了人自首还可能减免刑罚，逃是逃不掉的啊！种瓜得瓜，有因必有果，你怎么逃得掉啊？你干脆讲个清楚。人家要搬你家电视机，让他搬走好了，逃什么呢？我还记得我家老大读初中的时候，他叫我给他请个假。我问他为什么？他说明天月考。那期考怎么办呢？这就是逃避，逃避不但逃不掉，还要付出利息。什么利息啊？这件事情没有解决，永远有压力存在，多拖一天，你就多一天的精神负担；长痛不如短痛，是好是坏，马上解决，这不是很好吗？当然，有很多不光是借钱的问题，很多是逃避责任。

我年轻的时候，有一个朋友，他嘱咐我说某位小姐来找我，你就说我不在，出差去了。为什么呢？因为那位小姐是他女朋友，肚子里有了小孩，想找他结婚，而他的女朋友又不止一个，所以很麻烦。我说你逃避责任，将来会出人命哦！后来果然出了事。

一个人不可以乱种因，种因必得果，做些不该做的事，逞快意于一时，那不是幸福，那是不明因果，后患无穷。所以人不要逃避，做事要慎始慎终，我们有能力还多少钱，就借多少钱；没有这个能力就不要借。有能力帮人家忙就答应；没有这个能力就不要答应，以免到时候做不到，又想逃避。

<span style="color:#333399">（十二）残忍<span lang="EN-US"></span></span>

我们看到报上所登的挫鱼，把鱼活活地刺死；我们还看见许多过境的候鸟，被整死的很多。这都是很残忍的行为。佛教中有一首偈‘欲免世间刀兵劫，奉劝世人不杀生。’你想活得好，也必须叫别人活得好，你要残害别人的生命，你就不可能有美好的生命。

我们不强调吃素，为什么？有些人做的是劳心的工作，高蛋白不够，影响健康；有些人做的是劳力的工作，热量不够，使不出力气。营养不良，不但工作效率不高，而且影响夫妻和谐。我们虽不主张吃素，我们也并不反对吃素，吃素是很好的，所以我们不勉强吃素，但是我们反对杀生。

<span style="color:#333399">（十三）贪婪<span lang="EN-US"></span></span>

贪婪就是不满足，总是感觉不够；贫乏易造成贪婪，贪婪是贫穷的特征。岳飞有句话说：文官不贪财，武将不怕死，则天下太平，国富民乐。今天的说法就是：商人不逃税，公务员不贪污，则国家一定富强。逃税就是个大贪婪，这是违背良心，也是不守法。有收入的人，缴税是应该的，今天的六年国建计划做不下去了，为什么？逃税的人太多！政府收的税款，不到应该收税的一半。以这样的人心，希望建造一个富强康乐的国家，这是难乎其难的。

如果说，知足是富足的标志，那么贪婪就是贫穷的特征。贪婪的人不会建筑幸福家庭，它不具备幸福条件。贪婪只会制造苦恼，只会害了家庭，使你的家人丧失应有的荣誉，使你的儿女摆不脱精神压力。所谓贪污、逃税、卖假药等等，都是贪婪的各种面貌，都是杀人不见血的。卖假药的人，更是直接的催命鬼，吃了假药，不但耽误病情，还会不幸死亡。尤其是卖假眼药的，点了眼就瞎掉了，这些对社会、对个人残害之大，是想像不到的。

<span style="color:#333399">（十四）纵欲<span lang="EN-US"></span></span>

夫妻之间，尤其是新婚夫妻，不要纵欲，要互相和谐。如果要是真爱的话，两个人一拥抱就满足了。在欲界天的男女，两个人手握在一起就满足了。所谓灵肉合一，两个灵魂溶成一个，没有比这个更崇高的爱了。若只想发泄，那是动物的本能，太重视本能的夫妻是不会太调和的，因为他太主观了，他不会去留心别人的感受，也没有付出应有的关心，这是不对的。

纵欲也包括放纵食欲，有好东西就拼命地吃，东西是人家的，命却是你自己的，拼命地吃，病从口入，吃死了怎么办？

过去我有个朋友负责办外务，做公共关系，对外请客都由他安排，他是当然的陪客，今天吃这个，明天吃那个，他觉得很好。结果这个人没有活到五十岁就蒙主宠召了。原来他是胃扩张和酒精中毒，最后血压高、心律不整，百病齐发，这是放纵食欲的结果。

春秋时代有个春申君，他纵欲的结果，腰都直不起来了，变成了人虾，好像虾子一样，历史上都有记载，这不是我瞎编的。所以人千万不能纵欲。吃饭就吃八分饱，既容易消化，又不会参瞌睡。你要是吃得太饱了，坐著就想睡觉，若在课堂上固然对不起学生，在办公室里参瞌睡也对不起主管，所以人不能纵欲。

纵欲还包括很多，有人看小说一夜不睡觉；有人打电动玩具忘记了一切；有人下围棋也会废寝忘食，这都是纵欲。凡有所好，必有所执；有所执，就有所偏；有所偏，就有所缺；有所缺，就有所失。一定会耽误正经事，影响生活的幸福。

<span style="color:#333399">（十五）牢骚<span lang="EN-US"></span></span>

发牢骚就是埋急，说长官对不起我，父母对不起我，哥哥对不起我，弟弟对不起我，上帝也对不起我，反正我很可怜就是了，这就是牢骚。牢骚就是自我催眠，本来活得很正常，牢骚一发，会使自己变得很烦恼，越发牢骚越烦恼，这就是恶性循环。你如果不发牢骚，过去的已经过去，明天好好地干，付出今天、赢取明天，那必然明天会更好。你要是天天发牢骚，不但自己陷入痛苦、烦恼，而且散播心灵的低气压。对你的好朋友发牢骚，他不听不好意思，他听了也烦恼，结果你把烦恼传染给他了。安祥会传染，那烦恼也会传染。所以，人不要随便发牢骚，养成发牢骚的习惯只会感召不幸，那是不好的。

<span style="color:#333399">（十六）嫉妒<span lang="EN-US"></span></span>

嫉妒就是肚量窄、不能容人，怕别人比你强。我小的时候住乡下，有个女同学，她家里有个亲戚从大都市回到乡下来，她就跟我说：我表姊回来了，我真看不惯她。鞋跟那么高，也不怕把脚扭断了；嘴巴擦得那么红，像吃了人似的；头发卷卷的，像鸡窝一样……。讲得要多难听就有多难听。她是不是很古板呢？不是！她是嫉妒。我以为她是反对化妆、打扮这一套。过了几年，她也到都市升大学，放暑假回来跟她表姊一样，高跟鞋、口红、汤得头发卷卷的。我说：你以前不是说你表姊如何如何吗？她低著头不讲话，还骂我‘死鬼！’好像是我错了一样。

一个人不要嫉妒，嫉妒不但给自己制造烦恼，也给别人制造烦恼。也不要怕别人发财，别人发财有他的因果，不必要在鸡蛋里挑骨头，故意找一些毛病，不愿意承认别人的好处，久而久之让嫉妒破坏了你自己的幸福。

<span style="color:#333399">（十七）傲慢<span lang="EN-US"></span></span>

傲慢是魔的标志。佛经说魔领十万八千众，跟帝释天打仗，魔怎么能打得过上帝呢？岂不是自不量力，但他很傲慢，傲慢十足是魔的标志。你看那些外道，都是很傲慢的；学正法的人，都是很谦虚的。傲慢会影响我们的安祥心态，傲慢会使别人远离我们，破坏我们的亲和力，所以不要傲慢，要谦虚。

<span style="color:#333399">（十八）发怒<span lang="EN-US"></span></span>

我曾经写了一首杜漏歌，随后怕别人不明白我的意思，所以又讲了一篇杜漏，说‘怒火能烧功德林’。你发了脾气之后，再去照照镜子，那里面根本不是你，而是魔鬼。人的相貌是会改变的，你生过气之后，你的祥和没有了，暴戾之气呈现出来了。你的呼吸不一样了；心跳的频率不一样了；吃东西的味道不一样了；走路的姿势不一样了；说话的声音不一样了；甚至办事的效率也大大地降低了。你若不相信，试试看就知道，绝对是如此的。你要是一生气，最重要的是安祥溜走了，安祥是不与愤怒同在的，所以千万不要生气。

‘怒火能烧功德林’是说你生气的话，你过去所修的功德，统统没有了；你过去下的苦心，统统白费了，而且发脾气能招魔，因为魔感觉你与他同类了，物以类聚嘛！你若是沮丧，就会引鬼。

以前有一个童养媳，从小就被婆婆虐待，不给她吃好的，也不给她穿好的，她感觉到很痛苦、很沮丧，背著人就掉眼泪。附近有个吊死鬼，发现她有些像是同类，就打算找她当替身，自己好再去投胎。吊死鬼劝她说：你看这个窗户外面是花园，你只要头一伸进去，就到了花园，就解脱了。童养媳不肯伸头，她只是沮丧，但还并不想死。吊死鬼就想法子找她的麻烦，把她煮的饺子一个一个用棍子捣破，让她挨婆婆的骂，被吊死鬼捉弄了几次之后，她终于上吊死了。这事我没亲眼看到，是小的时候听我长辈给我讲的。

所以说我们不要生气，也不要沮丧，既不招魔也不引鬼；既不培养怒气也不培养怨气，久而久之，就能养成一股祥和之气。

<span style="color:#333399">（十九）挑拨<span lang="EN-US"></span></span>

所有宗教都是主张和谐的，挑拨离间、诽谤伤害是最缺德的事。

佛教有两舌、恶口的戒律，恶口是讲不实在的、难听的话，相当于诽谤伤害；两舌就是这边说一套，那边说另一套，伤害人家的和气，挑拨人家的感情，这种作为是很难维持幸福的。

在宗教界也有这个教说那个教是魔，那个教说这个教的见解是错误的。其实，这都是少数无知、偏见的神棍在挑拨离间、在诽谤伤害。耶稣是圣人、孔子是圣人、老子是圣人、释迦牟尼也是圣人，我向你保证，上帝见了佛祖绝对不会打架，因为上帝就是佛祖，佛祖就是上帝。

上帝有两种，一种是存在的上帝，上帝就是真理，真理无所不在，所以是存在的上帝。一种是修成的上帝，像印度的克里斯那，印度人都奉他为上帝，西洋人则奉耶稣为上帝。道家讲三清，太清、上清、玉清、太上老君就是上帝。上帝可说是无所不在，佛的法身偏虚空，都是同一个空间，所以说佛是上帝，是修成的上帝。

修成的上帝跟原本的上帝有什么不同？没有什么不同。中国人的思想是天人合一，就如同把一个水分子丢到大海里去，全大海都是那个水分子，它们不是相似，也不仅是相等，而是全同。所以佛经上说不要认泡沫，要认大海；说宇宙即我，我即宇宙。

宇宙即我，我即宇宙。这句话我花了二十年才消化，因为这句话不是理智、不是知识，而是要亲身到达，否则，你怎么可能是宇宙？你要亲身到达啊！你若只是知道，那不关痛痒，就好比你在街上遇到朋友，问你吃饱了没？你说吃饱了，并不一定是真吃饱了。所以宗教界不应该有这种互相攻讦、互相排斥的言论，应该力求调和才对。

我们安祥禅不走宗教路线。我们欢迎所有的宗教都来研究安祥禅，因为文化是人类的公产，安祥是所有宗教的实质与生命。

没有安祥，什么叫做神？什么是灵的生活？什么叫三位一体？都只是说说而已。

有了安祥才是灵的生活。

有了安祥才是正受——真正的受用，正确的感受。

有了安祥才能进入不二法门，有念即无念，无念即有念。

我们大家都知道，语言是思想的声音，没有思想就没有语言。虽然我今天在这里给各位报告，但我心里确实没有杂念，因为你此刻的感觉和我一样，这就是不二法门。

任何宗教离开了灵都是假的，什么叫做灵？就是纯生命。宗教离开了纯生命都是假的，都是迷信、反科学、反进化、反真理，所以我们的安祥禅欢迎任何宗教跟我们共同研讨、共同受用；我们不排斥任何宗教，不举行任何仪式，也没有什么禁戒，只有一条戒律，那就是不可告人的事断然不做，做了心就不安；不可做的事断然不想，因为妄想会污染心灵增加无明，使你的心变得很黯淡，活得不光明、不磊落，死了还怕阎王。如果你不做不可告人的事，将来见了阎王大家是好朋友，怕他干什么？他也许还请乐队来欢迎你，这不是笑话啊！有很多大修行人，临死的时候听得到音乐，有一部书叫‘净土圣贤禄’的，上面就有很多的记载。

归元无二路，方便有多门，各种修行都是靠自己努力，而不要去诽谤别人。

<span style="color:#333399">（二十）赌博<span lang="EN-US"></span></span>

我所讲的赌博，包括买投机性股票。有人说我听老师的话，没有买股票，结果少赚了多少钱。没错，你是少赚了钱，但是你保住了命。一个人不要太健忘，辛苦钱虽然来得困难，但是可以保有；投机钱来得容易，保有却很困难，而且容易造成你的堕落。

我家附近有个人，炒股票赚了不少钱，买了名牌汽车，换了洋房，太太也换了个年轻的；西装上午穿一套，下午又穿一套，神气得不得了。转眼之间，股票跌垮了，房子、车子都抵了债，太太也走了，因为那是利害的结合，一但利害条件改变了，夫妻感情也没有了。所以夫妻之间要互敬互爱、互相包容，即使太太不漂亮，但她是跟你同甘共苦的伙伴，你不可以随便换太太，更不可以随便给孩子换妈妈，那是极为残忍、极不人道的事。因为赌博而破裂的家庭比比皆是，所以最后一点我特别强调——不要赌博。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">八、幸福的升华——成佛<span lang="EN-US"></span></span>

我们今天讲的幸福之道，就是通往、到达幸福的途径，以及获得幸福的条件、幸福的代价、幸福的能源等等，而破坏幸福的因素，也就是我们应该反省的要点。最后我们要讲幸福的升华，也就是说我们追求幸福的目的，并不是以现在的幸福为满足，而是以永恒的幸福为满足。永恒的幸福乃是升华了的幸福，升华了的幸福叫纯幸福；纯幸福就是没有任何杂质或条件的幸福。升华是个化学名词，升华以后必然是精纯的。纯的幸福是有条件的，谁能享受纯幸福呢？必须是修行达到纯生命的人才可以证得。

一般人的生命都不纯，不但有爱、恶、欲、喜、怒、哀、乐的七情六欲，还有嫉妒、不满、愤恨等许许多多的毛病，我们要把这些原本没有的东西都扬弃掉，剩下最真实原本的，那就是纯生命。

有些人说生命是凭空而来的，原来并没有生命，这个并不正确。无风不起浪，没有水它就没有波浪，我们的生命绝对是永恒的；生命如果不是永恒的，我就是大妄语，我会得恶报。生命的确是不朽的，是不会人死如灯灭的。那我们真正的幸福，不应该以这几十年短短世俗的幸福为满足，而应该追求永恒的幸福。

什么是纯生命？生命升华了以后就叫做纯生命，升华到什么程度？就是把生命提升到纯生命，也就是成佛。佛者觉也，就是纯知觉。纯知觉就是不使任何东西停留在我的知觉里面，什么都有，但是什么都不许停留。这是金刚经讲的‘无住生心’。我们眼睛可以看任何东西，但是不让任何东西停留，一停留眼睛就报废了，就像照相底片一感光就固定了。我看你一眼，眼睛就只有你，不能再有别人了，那就是僵化。我们要保持永久的生命，就要使生命升华，觉性圆明。觉性圆明并非可望而不可及的，你能保持现在的心态，就是生命升华的开始。现在我不讲话，你看你心里有什么？这就是纯生命，只有知，而没有所知。

当你有了纯生命之后，你就可以拥有纯幸福。什么是纯幸福？就是涅槃经讲的‘常、乐、我、净’。常就是永恒，乐就是喜乐，我就是自觉，不是我思故我在，而是我觉故我在。这个我就是空，佛法讲空不是讲空理，真正的空，无量无限，因为空，所以才天人合一，无所不在，否则就凭你一公尺几的身材能够天人合一吗？没这回事！到了纯生命的时候就是天人合一、就是成佛，像克里斯那一样成了上帝。

我今天讲的话是以前没有讲过的生命秘密。你到了纯生命的时候，必然拥有纯幸福。常——永恒；乐——喜乐；我——自觉；净——没有烦恼、没有罪恶、没有污垢、没有不满、没有干扰，最后就无所不在。如来、应供、正遍知，无所不在，无所不觉，只有喜悦，没有烦恼；天上天下，唯我独尊，没有相对，没有人来跟你比，只有一个最圆满的生命，到此才能说我就是宇宙。

没有我才是大我，这是佛法的不二法门，无我才是真我，证到真我之后才有真幸福，所谓的真我就是纯我，所谓的真幸福就是纯幸福，纯生命的我与纯幸福的纯我是不二的。

今天跟各位讲的虽然很平常，但却都是实话。

谢谢各位。
