<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">了凡四训电视弘法讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300;letter-spacing:1.0pt">中国深圳</span><span style="color:#003300">凤凰卫视<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

诸位同学，大家好！前面讲到了凡先生拜访云谷禅师，在禅堂里面对坐三天三夜，不起一个念头。云谷禅师很好奇，问他：这是什么缘故？了凡先生说他自己的命运被孔先生算定，二十年当中丝毫没有差误，他想起心动念也是都是枉然，因此把这个心定下来。云谷禅师这才告诉他：你这一生当中，会被命运拘束住，是因为你还是有妄念，不能算是功夫，只可以说是个标准的凡夫。了凡先生听了之后，反过来向禅师请教。

<b><span style="color:teal">【余问曰：然则数可逃乎？】<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">【曰：命由我作，福自己求。诗书所称，的为明训。我教典中说：‘求富贵得富贵，求男女得男女，求长寿得长寿。’夫妄语乃释迦大戒，诸佛菩萨，岂诳语欺人？】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段话里面，有很深的意思在其中。了凡先生问：人既然有命运，这个命运可以能够逃避吗？提出这么一个疑问出来。禅师告诉他，“命是由我作，福是自己求”。这两句话里面有很大的学问，首先我们要明了，六道凡夫都逃不出命数。命数从哪里来的？古圣先贤、诸佛菩萨他们是过来人，他们对于这个事实真相彻底明了，丝毫没有错误，这是我们要信得过的。如果用现代科学家他们的说法，那就是空间是无限维次的，如同他们所讲的三度空间、四度空间、五度空间。在理论上说，空间是无限度数。我们生在人道，只是生活在三度空间里面，四度空间以上维次的众生，我们就不知道。

今天科学家告诉我们，确确实实有十一度空间存在，但是如何突破空间维次，现在科学家还在那里研究。空间维次突破了，就是我们一般人所说的，你知道过去、未来。过去造的是什么因，现在得的是什么果报，这一生造的是什么因，来世是什么样的果报，不就都清楚了吗？这不是推算，比孔先生高明多了。孔先生是从数学，《易经》是一部数学，从数理上推断的，推断得相当正确，但是不敢讲完全正确。因为推断只要有丝毫的差误，结果就完全不相同。但是如果能够突破空间维次，那是决定正确，丝毫没有错误。为什么？过去、现在、未来是你亲眼所见的。

这些事情，实在说还不难。在古印度婆罗门教、瑜伽、数论这些大师们，他们都有这个能力。所以六道轮回这个说法，不是佛教的，而是古婆罗门教的，就是现在所说的印度教。他们的历史，现在在世界上，公认它有八千五百年的历史，比佛教早得很多。这些人都修禅定，佛经里面所讲的四禅八定，因此六道之内的空间维次，他们几乎完全突破了，所以六道里面的状况，他说得很清楚。但是他只知其当然，而未知其所以然。六道怎么来的，为什么会有这个现象，为什么会有这些变化，他就不知道了。因此释迦牟尼佛出现在这个世间，他为的是什么？为了这些人有能力观察到这些境界，但是对于这些境界还有许许多多疑惑不能够解除。释迦牟尼佛出现到世间，就是为了这桩事情。所谓是众生有感，佛菩萨就有应，这样把释迦牟尼佛感应到这个世间，为我们说明这些现象的所以然。佛在大乘经里面讲得很多，特别是在《华严经》上。不仅是六道，六道之外，还有四圣法界，还有一真法界，这都是归纳起来说的。如果细说，那不是言语能说得尽的。就像科学家所说的，空间是无限维次，跟佛在经典所说的话完全相应。

这么多不同维次的空间怎么发生的？佛告诉我们，都是从妄想、分别、执著里面变现出来。我们冷静的去思惟、去观察，众生的妄想无量无边，前念灭了，后念就生，一天不知道起多少个妄念，不知道有多少的分别执著，这样造成不同维次的空间，造成不同的现象。佛在经上常讲，十法界依正庄严，用现在话就是宇宙人生的现象，是‘唯心所现，唯识所变’。就像我们今天在萤光幕上，萤光幕上现的相，这是心，心现的；这个相它能活动，它在那里产生变化，这个变化是识变的。识就是分别、执著、妄想，这个东西它能把现象改变，变得非常的复杂。这是佛一语把宇宙人生现象的根源，给我们说出来。

所以云谷禅师才讲，‘命由我作’，不是别人做的，与别人毫不相关。自己身外的境界是一个幻境，《金刚经》上说得好，‘一切有为法，如梦幻泡影’，不是真实的。这种现象佛给我们说，不能说它有，也不能说它无。就如同作梦一样，你不能说没有梦中境界，梦中境界确实存在，但是你不能说它有。为什么？它是虚幻的，确确实实了不可得。如果我们细心的去思惟观察，我们现在在这个世间的确是一场梦。我们晚上睡著了，人家把你的身体抬走，你都不知道，由此可知，身不是我。

西方的哲学家很聪明，他知道这身不是我，于是他提出一个理论，‘我思故我在’。那就是承认什么？物质的身体不是我，虚幻的；但是能够思惟、能够想像的，这个是我。这是比一般人要高出一等，是不是真相？不是的。我思是妄想，不是事实真相。所以佛法比他的境界就更高，连我思也放下，彻法底源，恢复到真心，恢复到本性，然后才看到宇宙人生的真相。这个真相在佛教里头有个名词，叫一真法界，或者叫真如，或者叫第一义谛，名词术语佛用得很多。佛在教学，为什么要说这么多的名词？这里头有个用意，就是教我们明了事实真相，不要执著名词。执著名词，又产生妄想、分别、执著。这是属于教学的方法，教学的艺术。

我们既然起了妄想、分别、执著，今天想把妄想、分别、执著断掉，心里想‘我也很想’，问题是什么？断不掉，妄念还是一个接著一个，这就是我们的功夫不能成就。我们虽然在经教里面明白了，深信不疑，这在佛法讲，我们只是解悟，我们没有证得，没有契入真实的境界。要证悟才有用，解悟没有用处，不能解决问题。因此解悟之后要修行，要把这些理论、把这些方法，落实在自己生活当中，逐渐提升自己的境界，这个样子才能解决问题。于是这才说，六道里面的众生，这是妄想、分别、执著比较重的，‘命由我作’。

我们这一生穷通富贵，这是命。这个命是有定数的，定数从哪里来？自己造作的。佛家讲因果通三世，人决定是有过去世、有未来世。佛讲到究竟处，他讲时间讲刹那。刹那，这个时间很短暂。我们今天讲时间单位，最小的讲秒，佛家讲刹那。刹那怎么个计算法？佛用弹指，一弹指有六十个刹那。一弹指不到一秒，我们如果弹得快，一秒钟我可以弹四次。一弹指是一秒钟的四分之一，一弹指有六十个刹那，就是四分之一秒的六十分之一，才叫一刹那。一刹那里面，有九百个生灭。就是念头，一个念头生，一个念头灭，一刹那当中有九百念头生灭。这太微细，我们一般人觉察不到，我们常讲粗心大意。什么人能够观察得到？入定。定就是清净心，把自己的妄想、分别、执著统统伏住。相当深度的禅定，这个生灭现象见到了。那是大功夫，云谷禅师恐怕还没有见到。大乘佛法里面讲，能够见到刹那生灭的头数，大乘圆教八地菩萨。八地叫不动地，跟如来的果位非常接近。八地上面是九地、十地、等觉，那就是佛的果位，非常接近，这才真正了解宇宙人生真相。

我们今天讲念头，是粗念，太粗太粗的念头。我们动一个善念，利益别人，利益社会，利益众生，果报是福。我们动一个恶念，恶念是利益自己，所谓是利己损人，这个念头在佛法叫恶念。恶念，果报是凶，果报是灾祸。所以一个人一生的吉凶祸福，是我们起心动念、言语造作的果报，也可以说是言语造作的现象，这就所以说是‘命由我作’。真正明白人、通达人，肯定这个说法，肯定这个事实，他在这一生当中，无论遭遇的是什么样横逆不善的环境，他决不会怨天，决不会尤人。他不会怪别人，反过头来他怪自己，‘我自己造作的不善，所以才受这种苦报’。明了之后，福要自己去求。怎么求法？改过迁善。

我在年轻的时候，早年，我的父亲过世也很早，我二十一岁，我父亲过世。我们生活正好遇到中国跟日本的战争，受过八年战争的苦难，学业没有完成。那个期间我们是流亡学生，完全跟家庭脱离。国家对我们算是相当不错，成立了许多国立中学，收容我们这一批流亡学生。学校是我们的家，老师是我们的父母，同学是我们的兄弟姊妹，所以我们那个时候，对于学校、对同学、对老师，那一份真诚的亲爱，现在人没有法子想像。我们是患难当中生活的朋友，彼此互相照顾，过的生活非常清苦。我父亲过世，家庭里头一无所有。

我流亡到台湾，在台湾工作了七、八年，看看自己没有前途。我的老师章嘉大师，为我选择这一个行业，他劝我出家，劝我弘扬佛法。我想了很久，他老人家的指示很正确，我就听从他的教诲，选择这一个行业。我跟他三年，他给我奠定了基础。以后我辞去了职务，到台中跟李炳南老居士学教，在台中住了十年。所以在佛法上，我是接受两个老师十三年的教诲；但是在世间学历上，我只是初中毕业。而后这一生，福自己求。我明白了，我觉悟了，所以从二十六岁学佛以后，我就小心谨慎，依教奉行。

年轻时候，也有一些看相算命的给我算过命，这是我们中国人老风俗。年幼的时候，我母亲给我算过命；在台湾，也遇到不少这些高人，算我过不了四十五岁。我的命比了凡还苦，寿命比他还短，他还活到五十三，我四十五岁就没有了。所以在那个时候学佛，我就把我的寿命算到四十五岁；四十五岁以后，没有了。四十五岁这个期间当中，自己一定要有一个成就。这个成就，就是决定要能够往生净土，我把目标定在这里，自己要有个打算。可是到四十五岁那一年，果然我害了一场病，病了一个月。我也不看医生、也不吃药，因为我自己明白，医生可以医病，不能医命；命到了，你找医生有什么用处？所以就关起门来念佛，求生净土。每天有几个学生替我做一点东西送给我吃，吃稀饭、酱菜。一个月之后，身体慢慢就好了。我是一生都没有生过病。病好了之后，我们还继续从事于讲经弘法的工作。到晚年，愈来愈顺利。

记得有一年，我在善导寺遇到甘珠活佛，那也是我的老朋友，他是章嘉大师的学生，大概差不多大我二十岁。遇到时候，他告诉我，他说：净空法师，你过来。我们也是很难得见一次面，非常欢喜。他说：你现在命运完全转了。我说：怎么回事？他说：从前我们都在背后说你。我说：说什么？说：你这个人，人很聪明，可惜没有福报，又短命。我说：这些可以当我面说，不要背后说；我说：我很清楚。他说：你现在这些年弘扬佛法，完全转过来了；不但你有福报，而且你很长寿。我很感慨的是，到第二年，甘珠活佛就过世了。这是藏传佛教里面，一位很难得的大德，是一个真正的善知识，规规矩矩的出家人。现在在这个社会里头，能找到这样规规矩矩的出家人，确实不多见。我在香港遇到一位，就是圣一法师，大屿山宝林寺的。我对他非常尊重，非常的敬仰。听说这两年，身体也不太好。他对于中国佛教贡献很大。

所以命可以改。改命的方法，就是觉悟之后再不造恶。起心动念，要为别人想，要为社会想，要为众生想，不要为自己想。这个话说起来容易，做起来不容易。了凡先生做了十几年，感应才现前。我自己差不多做了三十年，感应才明显的我自己能觉察得到。我学成之后出来讲经说法，二十年才有一个小道场，就是景美的‘华藏图书馆’。我弘法二十年，才有这么一个地方；又过了五年，这才有一个‘佛陀教育基金会’；再过五年，在世界上许许多多地方，我们建立‘净宗道场’。所以到晚年，确实甘珠活佛讲的话应验了，愈来愈顺利，心地愈来愈清净，愈来愈没有替自己想。我今天活在这个世间，为别人活，不为我自己，自己没有了。名闻利养、五欲六尘的享受，早就放下了。印光大师晚年常说，我一无所有，我也不怕死。我现在差不多也入了他的境界，自己一无所有，真的也不怕死。死对我来讲，是一桩欢喜的事情、高兴的事情，因为我知道死了到哪里去。生从哪里来，死从哪里去，清清楚楚、明明白白，这就叫‘命由我作，福自己求’。这个话是真的，一点都不假。

了凡先生改命运改得很辛苦，往后读这个文，我会提醒诸位。我自己这一生改的时候，我很幸运，我比他改得顺利。这个原因是因为我始终没有离开老师，老师常常在身边督促、指导，这个得利益太大了。我跟章嘉大师三年，跟李炳南老居士十年，十三年的时间在老师的身边，这个得利益太大了，耳提面命。那个时候毕竟是年轻，是很用功，但是没有达到古人所讲的标准。我自己是用功努力，充其量给自己打分数也不过六十分，才及格而已。现在，大概可以能够到八、九十分。所以效验愈来愈明显。

这一桩事情，古大德常讲，要‘真干’！我集合自己五十年的心得，写了二十个字。人家问我：法师，你怎么修的？你怎么教人？我都在这二十个字当中。‘真诚、清净、平等、正觉、慈悲’，这十个字是存心。无论是顺境、逆境，无论是善缘、恶缘；佛家讲缘是对人事，人事环境是用缘来说，物质环境是讲境界，顺境、逆境是讲物质环境，善缘、恶缘是讲人事环境。我们必须在这些境缘当中磨炼自己，一定要以真诚心处事待人接物。别人用虚妄心对我，没有关系，那是他，与我不相干；甚至于他毁谤我、侮辱我、陷害我，与我都不相干。我们自己要一味真诚待人，这个样子转祸为福，转得快，灾消福来。

处事待人接物要用清净心，清净就是一尘不染，顺境绝不起贪恋的心，恶境绝不起嗔恚心，永远保持自己心地的清净平等，自然就生智慧。爱护一切众生的心油然而生，这叫慈悲心。慈悲心，两、三年有效验。过去我读印光法师的传记，印光大师早年住的寮房，房间里面有蚊虫、有苍蝇、有跳蚤，这些东西干扰。他的侍者，就是照顾他的人，想把这些东西清除，赶出去。大师说：不必，有它们在，显示我自己修行的德行不够，不能够感动它们，不要赶它们走。到七十岁以后，他的房间去找这些东西，一个都找不到。果然这些东西搬家了，在佛法的术语叫‘迁单’，它搬走了。印光大师七十岁以后，我现在也七十岁以后，这两年来，我很欢喜有了效果。我居住的这些房子，也有这些蚂蚁、蟑螂，常常会看见，这两年当中逐渐逐渐少了。

我在图文巴买了一个小地方，已经有一年八个月，刚刚买下来的时候，蚂蚁非常多，蟑螂、小虫很多。山上住了两位同修，我告诉她，决定不杀生，对于它们要以清净心、恭敬心来对待；不但不可以伤害这些小蚂蚁，连害它的念头都要断绝。看到它们，我们合掌‘蚂蚁菩萨、蟑螂菩萨’，我们要这个心对待它。告诉它，我们生活环境不一样，房子里面是我的生活环境，房子外面是你们生活环境，希望我们和睦相处，互不干扰，互助合作，常常这样的心对待它、劝勉它。这一年半以来，我再看看蚂蚁少了百分之九十，现在还有，很少，不像从前成群结队。我告诉大众，我们再努力两年，大概完全就没有。用真诚的爱心，对这些小动物。

不仅对这些小动物，对植物也不例外。我们花园里面种了很多花、很多树木，还有蔬菜，在山上我们自己种蔬菜，我们也是用爱心对待它、爱心照顾它，花开得特别美、开得香，这些小树、蔬菜长得特别好。我们不要用化肥，不要用农药，完全没有，是以爱心来照顾。有感应，连树木花草都有感应，这使我们想到，古时候传说的‘生公说法，顽石点头’，连石头都有感应。我现在还没有这个效应，现在我相处的只是到植物，植物跟我有感应，石头还没有。生公的功夫比我还高一等，我还达不到他的功夫。

这都是跟诸位说明，‘命由我作，福自己求’。我这一生当中，五十年学佛所体验到的，命运完全转过来。虽不敢说得大自在、大圆满，但是自在、圆满是接近了，有信心可以得到。

下面文字上说，“诗书所称，的为明训”。古圣先贤著作里面所说的，的的确确、明明白白的教训，我们要相信。“我教典中说”，‘我’是云谷禅师，他是出家人，‘我教’，那就是佛教。佛教经典里面讲：“求富贵得富贵，求男女得男女，求长寿得长寿。”我们凡夫不能无求，我早年学佛，心里也是有希求。章嘉大师看出来了，告诉我，‘佛氏门中，有求必应’，这是他老人家教我求的方法。袁了凡是云谷禅师传他求的方法，我求的方法是章嘉大师传授给我的，言语比云谷简单，非常有效果。他告诉我：你在真心祈求的时候，没有感应，求的时候没有感应，这是什么原因？你自己有业障。障碍不在佛法那一边，不在外面，障碍在自己本身，本身有业障。只要把业障除掉，感应就现前，有求必应。我就问他，向老师请教，我说：业障怎么除掉？他跟我说：忏悔。‘忏除业障’，普贤菩萨在《华严经》里头说的。然后教给我，怎么忏除？绝对不是去拜梁皇忏、拜水忏，不是搞这个。所以我遇到这个老师，真的是个好老师。他说：佛法不在形式，要在实质。什么叫实质？后不再做。譬如，我们起了不好的念头，说了不好的话，做了不好的事情，现在知道这是罪过，这是错了，从此以后，我不再错了，这叫做真正忏悔，这样才能消除业障。假如你在佛菩萨面前念经、念咒，以为忏悔了，念完之后再造，造了以后再去念，这个没有用处，这是完全错了。

我的老师跟我讲实话，佛法重实质，不重形式。譬如讲到戒律，他非常重视戒律，我跟他三年，他提到戒律的重要，总提了几十遍，我的印象最深。怎样持戒？他告诉我，不必到哪个地方求法师受戒，他说：用不著，他说：那个没用处。我说：那要怎么做？学一条，做到一条，这一条你持了。譬如，不杀生，你真正能做到，对于一切生物绝对没有杀害的念头，你这一条戒就圆满，不一定要去受戒。到戒坛受了戒，受了戒你做不到，你就全破了、全犯了，罪上不是加罪？老师教导我是这个方法，学一条做一条，做到了，那就是真正受持。所以我学佛，得力于这些大善知识的教诲。

在前年，我遇到新加坡纳丹总统，我们在一起吃饭，纳丹总统告诉我，他是印度教徒。他说：我最佩服佛教，佛教重实质，不重形式。我听了，听呆了，这个话几十年前章嘉大师跟我讲的，这几十年当中，我就没有听人讲过这个话。我听纳丹总统讲，这内行人，这个人不简单，所以我对他也非常尊重。

我们要懂得究竟怎么个求法，真正消除业障，有求必应。但是业障习气重，这个不怕，我们需要耐心、需要时间来消除。了凡先生用几十年的时间，我也用二十年到三十年的时间，你没有这么长的时间不行。不是说断就断，哪有那么容易！毛病习气自己一定要克服，常常提醒自己。所以古人重视读诵，非常有道理。我自己这一生能成就，我知道，我得力于讲台。我四十多年没有离开讲台，天天在讲经，天天劝别人，天天劝自己，别人有没有得到利益我不知道，我自己真的得利益。这就是佛法常说的‘一门深入，长时薰修’。如果没有长时间的薰修，怎么能成就？我们的毛病习气是无量劫薰习而成的，都是长时薰得的。现在我们要把坏的习气、恶的习气舍掉，要学古圣先贤，要学诸佛菩萨，还是要时间。所以如果没有相当长的时间，要有决心、有毅力，断除自己习气，这才能圆满成就。
