<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">了凡四训电视弘法讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第九卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300;letter-spacing:1.0pt">中国深圳</span><span style="color:#003300">凤凰卫视<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

诸位同学，大家好！请接著看下面这一段文：

<b><span style="color:teal">【又思血气之属，皆含灵知，既有灵知，皆我一体；纵不能躬修至德，使之尊我亲我，岂可日戕物命，使之依我憾我于无穷也。一思及此，将有对食伤心，不能下咽者矣。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段话说得非常之好！我们要常常想到，这一切动物有血、有气；“血气之属”，都是讲的动物。动物都有灵知，都有知觉。“既有灵知，皆我一体。”我们知道物质是有限界的，灵知没有界限，没有界限这才知道是一体。所以佛说：虚空法界是我们心的现相，跟我们的心是一体；也就是心显现出来的样子，就是虚空法界。我们的妄想、分别、执著，变现出来的样子就是众生、国土，包括现在所讲的自然现象。凡夫粗心大意，很难觉察到虚空法界跟自己是一体。正因为它本来是一体，所以一切众生彼此之间都有感应。感应的灵敏程度，与众生的清净心、染污心，可以说成一个正比例；心愈清净，感应的灵敏度愈强。所以在佛与大菩萨他们的境界当中，整个虚空法界所有一切众生跟他都起感应道交的作用；就如同他的接收器非常灵敏，极微弱的波动，他都能够收得到。而我们凡夫接收能力差，实在我们接收能力原本是相同的，现在为什么有这么大的差距？他的接收器保持的非常完整，跟新的一样。我们这个接收器不知道保管，染污了许许多多尘垢，脏乱不堪，所以接收的能力差了。只有大的波动我们能够觉察到，微细的波动完全接收不到，就像这个比喻相似。如果我们自己能够真正做修养的功夫，所谓修养功夫，就是把我们心地的秽垢洗刷清除掉，恢复到我们的本能，那我们接收的能力就跟诸佛如来无二无别。虚空法界，过去、未来，所有极其微弱波动的现象，我们都清清楚楚、明明白白。

这个接收的工具不需要机械，不需要肉体。诸位要晓得，接收能力不是肉体；灵知。灵知有没有相？我们一般人讲，灵知没有相，佛在经上也这么说。这个说法是对凡夫说的，凡夫能够理解，就他的程度、就他的常识来说，不是佛菩萨自己所说的。佛菩萨自己他们在一块说：灵知有相。这个色，色就是色相，这个色相叫无表色；换句话说，我们的眼、耳、鼻、舌，乃至于意，都没有办法感受得到，所以这说无色。其实，无色还是有色，我们见不到这个色，佛菩萨能见得到。这个话很难懂，举比喻来说，譬如人都会作梦，我问你：‘梦中有没有色相？’我们细细去想一想，不能说没有色相。为什么？我梦醒之后，回忆梦里头境界清清楚楚，我梦到哪些人物、梦到他在做些什么事情、梦到那些生活环境的状况，就像真的一样，怎么会没有色相？既然有色相，你在作梦，旁边的这个人为什么看不到？于是我们就能体会到佛讲无色界，无色界就像梦中的境界、定中的境界，自己清清楚楚、明明白白，别人觉察不到。别的人跟我们在一起，无论他是醒著，或者是一同睡著，他没有办法进入到我的梦中，他见不到我梦中境界，道理就是这样。如果是有功夫的人，也就是说心地清净的人，清净到一定的程度，你作梦他在旁边能看见。我们在传记、小说里头看到，那些话是真的，不是假的。

大家读书，也许都读过传奇小说《黄粱梦》。这个老道是个修行人，有定功。他在那个地方闭目打坐，这个秀才在旁边打瞌睡，在作梦。梦醒之后，这个老道跟他说：‘你梦中做了什么事情，什么事情’，他全都知道；怎么知道？他看见了。梦中那个境界是心变现的，他看到了。从这些地方，我们就能够体会到，色有粗的色，有显色，很明显的，有极微细的色，我们凡夫无法见到，无法体会到，这样我们才能够信得过佛菩萨甚深禅定。他那个清净心，清净的纯度，我们无法想像得到。在他那个境界里头，一切众生极其微细的念头，极其微细的现象，他一目了然，清清楚楚、明明白白。所以知道灵知跟我是一体。灵知既然是一体，色相也是一体。

“纵不能躬修至德”，我自己不能把自己的道德水平修到究竟圆满，为什么？道德真正到这个程度，这些小动物对你都尊敬，对你都爱护。“亲我”，就是爱护。决不会来干扰我，我们要有德行去感化他们。印光大师七十岁之后，房间里的一些小动物都没有了，蚊虫、蚂蚁、蟑螂、跳蚤，一个都找不到，七十岁的道德修养达到这个水平。这些小动物对大师都敬仰，都来保护他，怎么会来干扰他？我们见到了，我们听说到了，自己也要加功修德。我们今天自己修得还不够，为什么？自己居住环境里面还有这些小动物。不过自己也有体验，也能证明古人所讲的是事实，因为自己断恶修善，心地一天比一天善良，一天比一天诚恳，一天比一天清净，一天比一天慈悲。我们很认真、很努力在做，从什么地方看？从居住环境的小动物上看。它来骚扰我们少了，数量少了，次数少了，这是我们自己很值得安慰的，自己的善德在进步，但是还不够。为什么？没断绝。但是自己有信心，二、三年之后，大概我们居住环境这些小动物可以断绝。我们决没有心想把它赶走，当然更没有杀害的念头，我们爱护动物。我们每天读经、念佛，修积功德也都回向给它们。我们把它们看成自己的兄弟姊妹。我们照顾它，它也会照顾我们，都有明显的感应。我们尊重它，它也尊重我们，我们敬爱它，它也敬爱我们。

不仅是动物，连植物、树木花草都有感应。我们爱护它、照顾它，它长得美，花开得好，开得香，它的回报来供养我们。我们种的菜，种的花果，需要的时候，我们要去采来吃，那是什么？那是它甘心情愿来供养。我们对它真的有爱心，现在我们发现，外国人常讲的植物喜欢音乐，确实是如此。所以我们的菜园播放音乐，这音乐是给这些植物供养它们的。现在我们播放音乐，我们改播放佛号，改播放讲经，它们也会听。我在图文巴山上，我们自己种的有丝瓜，大概种的也不少，悟谦法师照顾它们。有一天晚上丝瓜托梦给他，说丝瓜长得太大、太老了，你还不来采。到第二天，他果然去找，找到一个很大的丝瓜，真的已经太老了，采下来之后只能留著做种子。丝瓜会托梦给他，叫他去采，已经太老了。植物都有灵性，何况是动物？

所以我们一定要懂得，一定要生在爱的世界里面，要生在感恩的世界里面，要生在互助合作的世界里面，这个人生多美！真、善、美、慧，不是口号，我们可以做得到，我们能够契入这个境界，又何乐而不为之？为什么天天杀害生命来养活自己？这些动物，它不是甘心情愿来给你吃的，你杀害它，它恨你，你跟它结冤仇，这个冤仇生生世世没完没了。佛在经上常常提醒我们：吃它半斤，来世要还它八两；人死为羊，羊死为人，生生世世互相酬偿。这桩事情多可怕！这是愚痴到了极处。所以一个人修行，在菩提道上障碍很多。这障碍从哪里来的？都是无量劫来，以及这一生当中，跟这些有情、无情结下许许多多的冤仇、怨恨，造成许许多多障碍。我们今天有幸，读到圣贤书，闻到圣贤的教诲，幸亏还有一点善根福德，听了、读了，深信不疑，依教奉行，老老实实认真努力去做，才证明古人的教诲真实不虚。佛教导人‘信、解、行、证’，最后一定要证实，事实真相于是大白。所以我们常常能想到这桩事情，特别是在饮食的时候，你能够想到，你就不忍心吃众生肉，这是一定的道理。接著了凡先生又说：

<b><span style="color:teal">【如前日好怒，必思曰：人有不及，情所宜矜；悖理相干，于我何与？本无可怒者。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这个真的要看得开。你为什么会发脾气？当然看到别人把事情做错了，得罪于我，我才会发脾气。人为什么把事情做错？为什么会得罪我？要多想一想。这个人毁谤我、侮辱我、伤害我，我要想一想：他为什么会有这些行为？他对我不了解，对我有误会，我们彼此之间没有良好的管道沟通，所以才有这样的现象。这个事情不能怪他，我自己也有不是处。纵然自己没有不是处，过失都在他那一边，与我又有何干？佛在《无量寿经》上说得好，特别是我们处现代的社会，看到许多人为非作歹，使我们自己有时候确确实实好像不能忍受，佛在经上告诉我们，这些人为什么会有这种行为？‘先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也。’佛说这个话多温和！这些人，他的父母、他的长辈不懂得仁义道德，没有好好的教导他，所以他才犯过，才做一些违背法纪的事情。我们看到了、听到了，应当原谅他，不能够责怪他。这样的心多平和，这个心量多伟大！我们应当要学习。不可以责怪他。即使教导他，他还犯过失，我们也要回头反省，‘我教导的不够好，我教得不够圆满，我教导他，他为什么还做不到？’不要把过失都推给别人，应当回过头来自己好好想想。

譬如，现在有很多作父母的遇到我，‘法师，现在儿女不听话了。’有很多作老师的来告诉我：‘法师，现在学生不听管教。’我的回答，我说：你的子女、学生没有过失，你没有教好，你怎么能怪他？不错！现在社会的大环境非常恶劣，邪知邪见，导致邪行充斥在世间，年轻人哪有不受薰染的道理？这是现在年轻人难教的一个外在因素。可是这外在的因素，我们如何用内在的真诚去克服，古人讲得不错，‘精诚所至，金石为开’。我们再细想一想，连这些小动物、蚊虫、蚂蚁都能感动，花草树木也能感动，人岂不能感动吗？不能感动，是我们的精诚没有达到。如果我们自己能够这样的反省，那就好了，一定会把自己的德行向上提升。唯有提升自己的道德，才能感化现代这些年轻人。我们自己没有清高的道德，一味去责怪年轻人，去惩罚年轻人，这不是办法。教育这个手段，惩罚不是一个最好的手段，最好的手段是感化，是要自己用真诚爱心，清净平等的爱心去感化一切众生。佛菩萨对于畜生、饿鬼、地狱都能够感化他，都能够引导他回头是岸，何况世间有情众生？我们应当想想，要怪自己的功夫、德行不够，决定不能怪别人还没有接受感化。这样才能成就自己，成就他人。佛在经上说：‘未能自度，而能度人，无有是处。’这句话说得好。所以你要想度化别人，必须成就自己的德能，唯有自己的德能，才能感化别人，才能够度化众生。佛在经教上说得这样的圆满，这样的究竟，我们读诵经典的人不能疏忽。我们不能成就，实实在在，了凡先生在这里所说的‘因循’、‘粗心大意’。进一步这又教给我们：

<b><span style="color:teal">【又思天下无自是之豪杰，亦无尤人之学问；行有不得，皆己之德未修，感未至也。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这些都是我刚才所说的。天下没有自以为是的豪杰，凡是自以为是、刚愎自用的，这个人决不是英雄豪杰。称赞他是英雄豪杰，那只是称赞而已，有名无实。真正的英雄豪杰，决没有自以为是。我们称佛为大英雄，寺院供养佛像的大殿，称为‘大雄宝殿’，我们称他是大英雄。佛有没有自以为是？没有。佛跟众生讲经说法，他说了，他自己没有说一句话。没有说一句，说了四十九年，这是什么缘故？他所说的都不是自己的。是谁的？古佛所说的。孔老夫子一生教学，也说他没有他自己意思，他一生只是‘述而不作’，所说的都是古圣先王的教诲。你看，这么样的谦虚！绝不自以为是，绝不加自己的意思在里头，这是真正的英雄豪杰。

“亦无尤人之学问”，‘尤’是怨恨的意思。圣贤人的学问，决不会引发一个人自私自利，决不会引起一个人贪嗔痴慢，决不会教你去害别人利益自己，圣贤的学问没有这些。一个从‘人’上说，一个从‘学’上说。回过头来，我们反省自己：“行有不得，皆己之德未修。”所以我们要回过头来反省，我们自己确确实实道德没有修，我们的真诚不够，所以我们的感化达不到。

<b><span style="color:teal">【吾悉以自反】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这些东西，我们自己要认真反省。所以要想帮助社会，帮助别人，帮助社会安定和平，帮助一切众生幸福美满，从哪里做起？从自己修德做起。你自己没有真正的德学，如何能感化众生？自己还有一丝毫自私自利、名闻利养念头还没有放下，如何能感动众生？如何能行菩萨道？这些话句句都是真话，都是实话。所以，我们想帮助这个世间减少灾患，现在大家都知道，世间有不少人都相信，古老预言所说的，我听很多同修从欧洲回来，欧洲人都非常尊敬、相信十六世纪预言家诺查丹玛斯。他们都把他当作圣人来看待，他的预言是讲我们这个世纪有大灾难，基督教《圣经》里面讲世界末日，伊斯兰《古兰经》里面也讲世界末日，大概都是在这个阶段当中。我们这些书看了，这些话听了，也忧虑不安！我们自己如何能在这个灾难里面幸免，如何能够帮助世人度过这个难关，有没有可能？我们今天读了《了凡四训》，答案是肯定的，可能。我们自己修养道德，自己就超越了；佛家里所说的，‘共业里头有不共业’，我们自己可以超越。我们自己有能力超越，那就要帮助广大苦难众生。如何帮助他们？一定要以德行、要以学问去感化他，让他觉悟，让他明了，让他忏悔，也能够断恶修善、积功累德，这个灾难可以化解。纵然不能完全化解，可以把灾难程度减轻，把灾难的时间缩短，这个效果就是很大的功德。我们应当认真努力去做。怎样修养自己的德行，这个书里头举的例子很多，我们细心去体会，反覆的推敲。他底下又举了一个例子：

<b><span style="color:teal">【则谤毁之来，皆磨炼玉成之地。我将欢然受赐，何怒之有？】<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一条，我们每一个人时时刻刻都遇到，我们能不能做到？别人恶意的毁谤我，我听了之后，能不能一丝毫怨恨的心都不起？这是功夫。

有人造谣生事在外面毁谤我，有同修来告诉我：‘某人说你的坏话，毁谤你’，他一开口，我就制止他，不要再说下去了。他感觉到非常惊讶！他说：‘为什么？’我告诉他：‘我希望我的心，对那个人永远保持最好的印象，我不希望他的不善、种种的言行放在我的心里，我不希望。’我永远记人家的好处，记人家的善处，我的眼睛看天下，都是善人，都是好人。决不把别人的不善放在我心上，把我的心变成不善，这个损失就太大太大了。那个说我坏话的人，破坏我的人，从前对我很好，我永远感他的恩，戴他的德。以后种种不善，那是别有因素，这个因素里面多半都是误会。他为什么从前对我好，现在对我不好？从前我对他有好处，现在好像我对他没有好处。从利害上，心理、态度、言行改变了。这个改变我清楚，我过去对他好，现在对他更好，是他不了解。为什么？他的心目当中只是名闻利养的利害。我今天已经提升了一步，我今天完全讲的是德行，在道德上向上提升，名利上我放下了。我对他的好，他不了解，他产生误会，我应当要原谅他。说原谅他，我的心胸已经很小了，已经是错了，完全没有这回事情。这个事情，他在别的地方可以发生，在我心目当中永远没有发生过。我们这才能回归到自然，回归到天性。

许哲居士为什么一百零二岁还这么年轻，还这么健康？一生不生病，还能为社会苦难众生服务。她为一些老人服务，其实那些老人比她小得多，七、八十岁的老人，她一百多岁的人还替他们服务。什么原因？心地里头不夹杂丝毫不善的念头。决定不许可有丝毫不善的东西跑在我的心里面去，我得要防范。我这个心里只容纳一切众生的善心、善行、善德，这才是修养自己的道德。所以我们遇到人家毁谤、侮辱、陷害，我感激。为什么？从这个境界里面，来勘验自己功夫究竟到什么程度。如果我还有一念厌恶的心，有一念不高兴，自己要立刻回过头来忏悔，我的德行不够，为什么禁不起考验。所以决定是‘欢喜受赐，何怒之有？’人家这样对我，我用这个态度对他，慢慢传到对方去，对方会感激，会回头是岸。我救了自己，也救了别人。如果我一听到别人毁谤，我就发怒，我就存报复的心，冤冤相报没完没了，自害害他。这个道理不难懂，这个事情利害得失也不是很难明了的。多想想，多思惟，我们就能够自救救人、自度度他，这又何乐而不为之？

所以，一个人在世间，希望一生当中都能保持著真诚心，都能够永远保持著爱心，爱一切众生。人爱我，我爱他不难；人恨我，我爱他，这才叫真正功夫，真正的德行，真正的学问。造五逆十恶罪业的众生，我还是真诚、平等的爱他，因为我知道他有佛性，《三字经》第一句说：‘人之初，性本善。’我知道他的性本善，他的真心、他的真性是本善，我尊敬他，我爱他。他染上一些不良习气，那不是真的，那个可以改的。所以只要一念回头，他就是善人，恢复到他本来。这些道理、事实真相不能不知道。了凡先生接著说：

<b><span style="color:teal">【又闻谤而不怒】<span lang="EN-US"></span></span></b>

若无其事。

<b><span style="color:teal">【虽谗焰薰天，如举火焚空，终将自息。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我从年轻的时候学到了，我懂得，我明了。好像是在去年，悟道法师把台湾一些报纸、杂志传真给我，写了一封信给我。这都是台湾一些出家人，指著我的名字毁谤我、侮辱我。说我提倡《无量寿经》会集本，是很大的罪过，误导许许多多念佛人，长篇累牍的文章写在那里。悟道法师要找一批同学，要写文章来反驳。我立刻打电话告诉他：‘随他去骂，一句话都不要说。’为什么？他骂累了就不骂了。与我不相干！他写文章随他写，他总会有写累的一天，我们一丝毫反应都没有。悟道师忍著气，好！听话，我们就不理他。现在不就没有了吗？这个骂人要知道，两个人愈骂愈起劲；如果一个人骂，一个人不吭气，到最后他骂累了，他自然就不骂了。这个人坐在这里很舒服，在这里做什么？在听唱歌。哪个人高，哪个人低？旁观的人说：‘某人有修养，某人风度很差。’由人批评，我们何必说一句话？何况骂人好累，发脾气对身体的伤害非常严重，发一次脾气，许哲居士讲：‘三天都不能恢复。’你为什么要发脾气？他骂你，你很难过；他骂别人，你为什么不难过？他骂我‘净空’，净空是假名，很多人都可以叫净空，我何必要接受？人家骂你，你就接受，你傻，你愚痴！你听了，像他骂别人一样，与我不相干，心平气和。这个冤就化解，对我误会也化解了，不要去理他。打架，也是如此。两个人愈打愈起劲；如果一个人打，一个人不还手，那个打的人打几下，他就下不了台，再打，人家不还手，不打自己又难看。这个方法对于喜欢打架的人很有效果，我都用过。我在年轻的时候，遇到一些朋友发脾气了，他打我，我不还手，他把我推倒，我就倒在地下不起来。旁边人看到，他在那里很难看下不了台，要打，打不下手，不打，好像也没有办法收回，我这招很高明。所以不要跟人争，一定要保持好的友谊，这种过失、错误，希望把这个时间缩短，友谊要恒久、要常久。这是做人的道理。帮助自己，成就别人。所以，一切谗言自己会消失，不必我们去辩驳，愈辩愈黑，不能辩驳，自然的化解了，这个好！今天我们就讲到此地。
