<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">了凡四训电视弘法讲记</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（第二十卷）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300;letter-spacing:1.0pt">中国深圳</span><span style="color:#003300">凤凰卫视<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

诸位同学，大家好！请看‘谦德之效’最后这一段，我们先把文念下来：

<b><span style="color:teal">【古语云：有志于功名者，必得功名；有志于富贵者，必得富贵。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

求取功名富贵的用意，前面已经跟诸位说过了，大概都不外乎寻求一个为众生服务的机会。在今天的社会，可以说在本质上跟从前产生了很大的变化。现在我们要找一个为社会、为众生服务的机会非常之多，无需要求取功名，也能够达到为一切众生兴建大利，每一个行业几乎都有平等的机会。在工商业里面，我们现在看到的许许多多跨国的公司，这些企业家们，可以说古时候功名与富贵，他们都是兼而有之，这是过去生中修积的大福德因缘，才有这样殊胜的果报。

佛经里面常常跟我们说，要福慧双修，果报才真实。如果是修慧不修福，换句话说，虽有聪明智慧，物质生活还过得很辛苦；假如是修福不修慧，造业的机会就特别多，这一生福报享尽了，来生到哪里去。生在现代社会，受到现代的教育，一般人都把天地鬼神看作迷信。自己得富贵之后，往往无所顾忌，纵情享受，不知不觉当中，就造了许许多多罪业，他知不知道？他知道，损人利己。尤其像这些大的企业家们，今天整个世界的金融，操纵在他们的手上。股票、汇率，他们想涨就涨，想跌就跌，做这些不正当的游戏。这两年，亚洲产生的金融风暴，许多国家几乎破产。这个国家的人民，侥幸得来的财富固然有，但是老老实实以自己血汗挣来的钱很多很多，一个金融风暴之下，一生的辛苦都被人家拿去了。这个造的业重！这个业太重了，伤害多少人生命财产。这里头怎么会牵涉到生命？许多在金融风暴之下，财产一旦贬值，贬的幅度太大，他的打击受不了，自杀的、跳楼的，我们常常听到。现在在这个世间，还有许多同修告诉我，自杀的人太多了，老年的人厌世自杀，感觉得这个社会没有前途、没有希望；年轻人不得意的时候也自杀。甚至于现在到中小学生，我们也常常听到自杀的，什么原因自杀？考试不及格，分数不如人，你说这成什么世界！

所以，如果是个有良心的人，是个受过圣贤教诲的人，一定要发心来挽救这个劫运，不要让这个劫运真的被预言家所说中，那实在是人类最大的不幸。这个事情细细想来，难！是真难！可是再难也要做，不能不做，古人所谓‘知其不可为而为之’，这才是仁人志士。佛家说，圆满的智慧，善巧方便，今天人讲高度的智慧，灵活的手腕，灵活的手腕就是佛家所说的善巧方便，帮助这个社会。从哪里帮助起？这是我们现前重要的课题，我们仔细观察，现在众生病在哪里？病在迷失了自己，迷而不觉，因为迷，迷失了自性，迷失了良心，良心是真心；妄心用事，这妄心就是讲的感情用事，真心是理智。人失掉理智，感情用事，这还得了吗？因此才会变成邪而不正，染而不净，心里头是污染的，不是清净的，这是病根之所在。挽救之道，就像儒佛所说的，要教他，今天挽救之道不是别的，是教育，是教学。那也许有人说，现代的教育很发达，城市乡村学校林立，比古时候不知道要超过多少。这个话从形式上来讲没错，如果就实质而论，现在没有教育。学校虽然多，学校的内容是什么？我们有没有仔细去想一想，有没有冷静的去观察？

究竟什么叫教育？中国古大德对这个‘教’，他有个定义，什么叫做‘教’？先觉觉后觉，叫做教；先知觉后知，叫做教；先知先觉就叫做圣人，在佛家就称之为佛菩萨。他们先知先觉，我们不知不觉，他来教导我们，我们也觉悟了，也知道了，我们则是后知后觉。如果没有这些人教导我们，我们怎么会觉悟？圣贤人的教学内容，可以分几个方面来说：第一，他教学的内容是教我们认识宇宙人生的真相，佛家般若经上所说的‘诸法实相’，这四个字用现代的话来说，诸法就是整个宇宙人生，实相就是真相。哪里有迷信？哪有不是处？我们对于宇宙人生真相果然明白了，人生是我们本人，宇宙是我们的生活环境；我们今天对本人迷了，不知道自己，不认识自己，禅宗所谓‘父母未生前本来面目’，我们不知道！我们对我们生活环境也是迷而不觉，所以才胡作妄为，破坏了自然生态，破坏了我们的生活环境。你为什么会破坏？你迷，你不知道事实真相。古人给我们叙说的，宇宙之间，其大无外，里面的状况非常复杂，佛家讲十法界，十法界是大分，概略的把它分为十大类，细分无量无边，我们对它一无所知。无知还罢了，还完全加以否认，说这是迷信，那就是了凡先生所说的，我们自以为是，贡高我慢，没有丝毫谦虚，连接受教育的机缘都断掉了。即使有圣贤来，即使有佛菩萨来，也不会给你说一句话。为什么？你听不进去，你不能接受，这还得了吗？

但是我们在这半个世纪里面，也走了许许多多的国家地区，我们接触，当然多数都是中国侨民跟东南亚这些小国家的侨民，我们相聚在一起，总是亚洲人，总是黄皮肤的人。这些人纵然在这一生当中，没有受过古圣先贤的教诲，他的上一代，再上一代，曾经接受过；换句话说，他还有这些种子习气，我们把儒释道三家的教义，略略提出来跟大家探讨，都能生欢喜心，这在佛法里面叫‘善根发现’。不仅是在中国人的分上，现在有许许多多的西方人，我们在美国遇到，在澳洲遇到更多，我们跟他讲伦理道德，跟他讲圣贤教诲，都能欢喜接受。于是我们就肯定了。

孔孟的教学，是不是孔子的学说？现在人都说，‘这是孔子的学说’，‘这是释迦牟尼佛说的一套’，这个观念错误！孔子所说的、释迦牟尼佛所说的，都是二千五百多年前的人，我怎么能相信？我怎么能接受？我为什么受他影响？自以为聪明，自视甚高。其实他想错了、看错了；孔老夫子自己说，他一生没有创造，现在人讲创作，孔老夫子没有创作，夫子说他自己‘述而不作’。他一生没有创作，他所说的都是古圣先贤的教诲，不是自己的。释迦牟尼佛为大家讲经说法四十九年，也不是自己的，释迦牟尼佛也没有创作，他说的东西从哪里来？古佛所说的。那我们要问，古圣先贤是谁？古佛是谁？追到最后，才恍然大悟，原来是自己的心性，自己的真心。佛在经上讲得很清楚：‘一切众生皆有如来智慧德相’，这话讲得好！一切众生真心本性里面，本来就具足跟一切诸佛圣贤一样的智慧、一样的能力、一样的相好、一样的福报，所以佛看众生是平等的，佛看众生是尊敬的；我们轻视佛菩萨，佛菩萨不轻视我们，他知道我们跟他没有两样，只是现在迷失了真心、迷失了自性，变成这个样子。我们会有清醒的一天，醒过来跟他就无二无别。我们今天变成这个样子，佛说得好：‘但以妄想执著而不能证得。’我们的病，就病在有妄想、有分别、有执著，这个东西害了我们，使我们迷失了真心、迷失了本性。

这才真正知道，大圣大贤、诸佛菩萨他们的智慧、他们的能力、他们的教诲，是从真心里流出来的。决定没有加丝毫意思在，意思就是妄心；不加丝毫意思，就完全没有妄心。真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，我说了十个字形容我们的真心本性，从这里流出来的。所以圣贤的教诲、佛菩萨的经教，都是自己真心本性里面本来具足的，不是别人的，不是从外头来的。如果你能够体会到这一层，你自自然然欢喜接受，为什么？它不是别人的东西。我念儒书，不是孔子的，是我自己心性里面的；我读佛经，不是释迦牟尼佛的，是我自性里头流露出来的经典，跟释迦牟尼佛所说无二无别，我就情愿去接受，这是事实真相。

今天我们要讲兴大利，种大福，要在哪里种？如果对于现实社会里头，种种状况你都能够了然，都能够明白，你就晓得，救人无过于消除他的错误知见。怎样帮助众生，放弃错误的想法、看法，学习圣贤人他们正确的观念。由此可知，这个事情是教育，所以中国在古代，《礼记》里面所说的，‘建国君民，教学为先’。建立一个国家，领导全国的人民，什么最重要？教育最重要。同样一个道理，年轻人成家了，结婚生子成家了，家庭什么最重要？教学为先。所以，家庭的教育是所有教育的大根大本，做父母不容易！家庭教育从什么时候开始？从母亲怀孕那天开始，知道自己怀孕了，就要教你的小孩，怎么教？我的心要正，我的行要正，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，因为母亲起心动念、身体动作行为，都影响胎儿。今天讲父母爱子女，你要不能这样照顾，你不爱你的子女，你的子女将来出世长大不听话，你自己要负责任，你没有把他教好。所以，从胎教开始。小孩生下来之后，他的眼睛一张开，他就能看到外面，我们要给什么给他看？要给纯正之法给他看，决不能让他去接触邪恶，邪恶的画面不能让他看到，邪恶的音声不能让他听到，从小培养他的真诚、清净、平等、正觉，这是父母对儿女真正的爱护。

五、六岁要教导他读书，要教导他学礼，学礼就是有规矩，这是中国古代的小学，我们今天说实在话，非常可怜、可悲，我们没有受过这个教育，所以看到古书上的记载，我们非常羡慕。古人从小教起，那个印象非常深刻，所谓‘少成若天性，习惯成自然’。从小养成习惯，一生他都不会改变。六、七岁教他做人的一些规矩，这有一本小册子《弟子规》，这个小册子里面所说的一些原理原则，一生他都奉行，他都不会违犯，这是幼教，现在讲幼儿教育。古时候七岁上学，上学是上私塾，私塾的老师负责教学生，接受正式的教育。《弟子规》是学前教育，没有这个基础，不能接受正规教育。正规教育，老师教什么？教孝，教忠，教孝悌忠信，这是老师的事情。父母教儿女，尊师重道。怎么个教法？光是口头说不行，印象不够深刻，要自己做给学生看，父母要做给儿女看。

我大概是七、八岁的时候，那个时候在家乡，一个亲戚的祠堂里面，有一位老先生在那里教私塾，学生有二、三十个人，我的父亲送我去上学，预先跟老师约好，上学这一天带我去拜老师。父亲带了礼物，这是束修，供养老师的礼物，到这个祠堂的大殿，当中供奉著一个很大的牌位，‘大成至圣先师神位’，那是孔老夫子牌位，先向孔老夫子牌位行三跪九叩首的最敬礼，我父亲在前面，我跟在后面，跟在后面拜。拜完之后，请老师上座，老师坐在孔子牌位的旁边，我的父亲在前面，我在后面，再向老师行三跪九叩首的大礼，老师坐在那里不动，坐在那里受礼。我们做学生看到，我的父亲对老师行三跪九叩首，你想想看，我们做学生的，敢不听老师话吗？敢不尊重老师吗？我父亲对老师这么尊重，我当然要尊重，尊师重道，是父亲教的。老师接受家长这样隆重的大礼，他要不认真教导学生，他怎么对得起人家的父母？受这么大的礼，接受供养，供养多少倒无所谓，人家家长这样真诚，把子女托付给你，你要不能好好的教，你有罪过！

尊师重道是怎么样教的？父亲教的。父亲不在，一定是家里面的长辈，代表父亲教导你尊师重道。所以我们对老师的尊重，对老师的恩德，活到这么大的年纪，念念不忘！为什么会念念不忘？小时候父亲教的。在私塾里面，老师教导我们，他也是以身作则，教给我们生活教育，洒扫应对、穿衣吃饭，老师教的。老师做榜样，学生跟老师生活在一起。行有余力，这才学文。行有余力，行是什么？生活教育。都做得不错了，都很有规矩了，走路有走路的样子，站立有站立的样子，对人懂得礼节，对长辈应该如何，对平辈应该如何，你都懂得，从小养成习惯。然后再教学文，文是什么？识字。都是念古书，这些古书，老师只教句逗，只教你念。从前我们那个时候念的书，还没有标点符号，上书的时候，学生要拿著自己课本，老师拿著朱砂笔，给我们把句子圈出来，句逗。教我们念，就是字念得正确，不能念错；句子念得清楚，不能够念破句，那就错了。只教句逗，只教识字。

学生年龄参差不齐，我记得我那个时候，同学们年岁大的，有十六、七岁的，大我很多；小的，大概七、八岁，我们是很小的。每个人念的课本不一样，有念古文的，有念《四书》的，我记得我那个时候念的是《幼学琼林》，那是属于一般常识，现在来讲是常识课本；有念《千家诗》，有念《百家姓》。老师只教句逗，不讲书里头的意思，不讲解的。到什么时候讲解？年岁大了，像我们同学当中，有一些年岁大的，十六、七岁的，他们念古文、念《左传》，老师给他们讲解。这是在我那个时代。大概比我小个两岁的人，这个机会就没有了，以后就变成学校。乡下也办短期学校，私塾就没有了，我也没有再听说了。中国古时候的教育，好！扎根教育，根深蒂固。我在这个时代，这几十年当中，没有受到环境的污染，靠小时候那一年的教育，时间不长。以后社会就动乱，军阀的战争，对日本人的抗战；中日抗战的时候，我十一岁。

我们现在回想起来，那种扎根的教育多么重要！老师教导我们，全都是圣贤的教诲，这些书虽然念了，不知其义、不解其义，可是年龄大了之后，对于这些书，还是非常爱好。自己多读、多研究、多向人请教，逐渐逐渐能懂得这些意思，懂得的愈多愈欢喜。再观察今天社会的病态，多多少少能看得出一点根由。今天社会为什么会变成这个样子？我们今天怎样帮助自己？怎样帮助社会大众？所以在今天还是一句老话，无过于提倡伦理、因果、大乘的教学。这个话不是我说的，我没这么大的智慧，这是印光老法师说的。我肯定老法师这个说法，我赞扬老法师这个说法。

我们今天这个社会，如果没有伦理、没有因果、没有大乘，这个社会动乱很难平息，很难恢复秩序。不仅印光大师有这个智慧、有这个见识，我听一些朋友告诉我，七十年代就是一九七０年前后，英国历史哲学家汤恩比博士，有一次欧洲有一个国际会议，特地请他去讲演，他去了。他在讲演当中，提出了一个警告：解决二十一世纪世界的纷争、世界上的问题，只有中国孔孟学说与大乘佛法。这是英国人说出来的。他这一次讲演，产生了很大的影响效果。那个时候我在台湾，台湾天主教突然提倡祭祖，我感觉到非常惊讶！过去基督教、天主教不准人祭祖，都把祖宗牌位拿去烧掉，怎么他们提倡祭祖？我大惑不解，到处打听。以后赵默林居士告诉我，他说于斌枢机主教从欧洲参加这个会议回来，大概是听到汤恩比这个讲演。不但他感动了，教廷感动了，天主教的教廷，就是他们的教皇，那个时候下了一个命令，让全世界的天主教神职人员，主动要找佛教对话。所以天主教跟佛教关系逐渐逐渐接近，这是一个根源。我在台湾，天主教的神学院请我去教书，与汤恩比这个讲演有关系。

更难得的，最近这三年，英国那边同修告诉我，英国的教育部，下令他们的小学、中学、大学课本里面，都有佛教的内容；我们中国还没有，他们已经在读佛教的经典了，学校正规的课程。隔了一年，前年，澳洲澳大利亚的政府也规定学生要读佛经，他们把佛经翻成了英文。这个教科书，我在澳洲，澳洲同修送了我两册，那个本子都很厚。现在外国人认真学佛，认真研究中国儒家的东西。他学这个干什么？挽救世道人心。所以我现在还有意思到英国去访问，看看英国对于伦理、大乘的教学，我们不能不注意。

现在我们看看末后这两行文字：

<b><span style="color:teal">【立定此志，须念念谦虚，尘尘方便。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

因为我们谦虚、方便，才能接受别人的教诲。英国人谦虚，澳大利亚人谦虚，能够接受孔孟的学说，能够接受大乘经教。

<b><span style="color:teal">【自然感动天地，而造福由我。今之求登科第者，初未尝有真志。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

开头不见得是有真心。

<b><span style="color:teal">【不过一时意兴耳】<span lang="EN-US"></span></span></b>

一时高兴，参加去考一考。

<b><span style="color:teal">【兴到则求，兴阑则止。】<span lang="EN-US"></span></span></b>

兴趣来了就求，兴趣不来就算了。

<b><span style="color:teal">【孟子曰：王之好乐甚，齐其庶几乎？】<span lang="EN-US"></span></span></b>

孟子有这么两句话，这两句话是对齐国大王说的。齐国大王喜欢音乐，但是他是个人喜欢音乐，如果能够与民同乐，那齐国就会兴旺起来。

<b><span style="color:teal">【予于科名亦然】<span lang="EN-US"></span></span></b>

我对于科名，求取科名的心也是这样的。也像孟子所说的，一定要落实、推广到积德行善，要尽心尽力去做。得到这个功名，得到这个地位，像他得到这个县长，有这个机会为民众服务。只要存这种心，行这样的事，命运与福报都可以由自己做主宰了。好，《了凡四训》我们就讲到此地。谢谢大家收看。

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
