<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">六祖的‘三无’和‘二三昧’<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">杨佛兴居士讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300"><span lang="EN-US">1995年7月于赵州柏林寺第三届生活禅夏令营演讲</span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">无念为宗</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">无相为体</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">无住为本</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">一行三昧</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">一相三昧</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

六祖住持广东宝林（南华）寺<span lang="EN-US">40年，大转法轮。‘一花开五叶’，度无量众，弘扬禅宗正旨详尽。其精要可归结为：‘三无’ 和 ‘二三昧’。‘三无’者，无念为宗、无相为体、无住为本是也。‘二三昧’者，‘一行三昧’和‘一相三昧’是也。分述如下：</span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、无念为宗<span lang="EN-US"></span></span>

无念，指无为之念，即‘真如自性起念’能作‘无功用道’妙用也；宗也者，行者上接十方诸佛法流，下摄一切众生心念，能转运十方诸佛法流通过己心而加持来机也。实证境界至此，禅宗名为‘通宗’。堪以‘续佛慧命’，‘传佛心印’也。禅宗自迦叶初祖至惠能大师，前后<span lang="EN-US">33代祖师均为单传，可见通宗祖师之难能可贵、不易遇也。神秀当年为教授师，文化水平很高，威望亦很好，但五祖弘忍大师宁愿传衣法给惠能而不肯传给神秀者，因神秀尚未通宗，没有传佛心印的功能也。惠能虽不识字，但五祖知他已经通宗：实证‘五个何期……’，可以传佛心印，对众说法可以‘识自本心，见自本性。’契机契理也。</span>

六祖云：‘无念者于念而无念。’其法理是因行者必须破除分别我执、法执，俱生我执、法执，始能实契‘无念为宗’；此时‘真如自性起念’属于无我之念，而非凡夫妄念也；故曰：‘无念者于念而无念’。必须分清：‘无念为宗’之念和凡情意识形态之念，并不相同。前者‘真如是念之体，念是真如之用’，即明体达用。‘真如自性起念，六根虽有见闻觉知，不染万境，自性常自在。故经云：能善分别诸法相于第一义而不动。’ 后者，真如为无明所覆，无论有念、无念都在 ‘有情日夜镇昏迷’的范围之内。六祖为了防止听众误会、误用‘无念为宗’之旨，故有‘若只百物不思，念尽除却，一念尽即死，别处受生，是为大错；若不识法意，自错犹可，更劝他人，自迷不见，又谤佛经（罪业严重）。’的教诲。

例一，释尊拈花，迦叶微笑。禅宗第一位通宗祖师……真如总体，分位无穷，性性之间，密放密收，互相传感。故《证道歌》云：‘一性圆通一切性，一法遍含一切法；一月普现一切水，一切水月一月摄。诸佛法身入我性，我性同共如来合。’故能默契‘真如自性起念’妙旨，即能‘传佛心印’。六祖‘何期自性本来具足！’即真如总体遍含一切种性。‘何期自性能生万法’，即真空之中能出妙有。释尊深入第一句禅定，示现‘从空出有’妙旨，加持会众；并拈花示众，示最上之禅‘从空出有’，如莲花之清净不染也。会中人天百万不知所以，唯摩诃迦叶默契妙旨，破颜微笑。世尊云：‘吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，咐嘱摩诃迦叶！’此当众宣布迦叶得旨，堪作大众导师也。

一乘宗旨，亦称正法眼藏，因如来法流之运行，非开真正法眼不能默契其妙也。亦名涅槃妙心，于寂默中自心隐起大用，未尝或息也。（参考冯达庵大阿阇黎著《心经广义》）

例二，卢某误解无分别智……顺及‘变相观空唯后得’的法理……。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、无相为体<span lang="EN-US"></span></span>

通宗大士，深入三昧，对于万法，能离于相，得清净体，是为‘无相为体’。《金刚经》云：‘若有人能泯一切法皆入如如妙旨，于是中无实无虚，能泯之念亦不可得，则名阿耨多罗三藐三菩提。’即是实证‘无相为体’。

六祖云：‘无相者于相而离相’其法理为：‘色心诸法之起，必加以接受，乃发生关系；然积习成蕴，则以想为主，因诸法活动之初，只是一种妙性流行，无相可指。想心已兴，乃凝结为相也。故色心诸法，皆依想而现法相，想若不立，诸法皆失其相。大乘称性起修，虽专观一境而不落想蕴，故仍不失平等法性之齐现……’（参考《心经广义》）是为 ‘无相者于相而离相’ 的本旨。‘根境和合，然后识生。’识相对立，尽离内外识，则诸相化为乌有，一无所得。众生世界，万象森罗，皆为众生识执为累，‘同分妄见’ 所造成之假相。行者修证至转识为智，随时可以 ‘泯识显智’时，对于万法，以智证之，唯性无相，回复真如本体，是为‘无相为体’的根本原理。

六祖云：‘吾所说法，不离性体。离体而说，名为相说，自性常迷……’佛祖说法，不离性体。‘如来善护念诸菩萨’，法流强大；‘如来善付嘱诸菩萨’，契机契理。善根行者，专心谛听，‘时节因缘’一到，每能当下顿悟！而普通法师说法，或普通根机听法，常无此种法效，其理易明。此亦五祖不肯传衣法给神秀而传给惠能为六祖的原因。

‘明体’即实证‘菩提’。禅密二宗常修‘月轮观’以求菩提。《大日经》云：‘云何菩提？谓“如实知自心；我观自心，形如月轮。”’达摩示慧可云：‘净智妙圆，体自空寂，如是功德，不于世求。’《证道歌》云：‘但得本，莫愁末；如净琉璃含宝月，既能解此如意珠，自利利他终不竭。’寒山诗云：‘吾心如秋月，碧潭光皎洁，无物堪比伦，教我如何说？！’月轮观原以专注自心，为下手功夫，非真有质碍物当前，如世间月轮之丽乎天也。观之纯熟，轮相斯隐。唯觉自性遍周法界，寂静洁净，光明，身不可得，心不可得，万法不可得，虚空亦不可得，乃至不可得亦不可得。一切烦恼不假对治，自然不起，根本正智不由他悟，自然通达。（参考冯达庵著《学密须知》）证此，即明体达用。

一切电器，均须接通电流，然后可以发挥效用；同理，修习任何法门，均须接通诸佛法流，然后可以速收法效。所以是否跟随明体达用的祖师而修，与自己能否正知正见，速收法效，关系至为密切。如无明师加持、指导，则难于接通诸佛法流，比如徒有电器，未能接通电流，难于发挥效用也。甚或‘走火入魔’，所以不可‘乱来’。

例：陈惠明公案……

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、无住为本<span lang="EN-US"></span></span>

‘无念为宗’和‘无相为体’是证果境界。欲证上述境界，须依‘无住为本’而修行之。

六祖云：‘心不住法，道即通流；心若著法，名为自缚。若前念、今念、后念，念念相续不断，名为系缚。于诸境上念念不住，即无缚也，此是以无住为本’。《心经广义》云：‘心若住法，则成执著。诸法自性，本来皆空，故能平等齐现。若当前法相滞于想像而不能空，便为余法齐现之障，所谓顾此失彼是也。想已成障，便落想蕴。若欲回复平等法性，但力破想蕴便得。’而破想蕴，应从‘无住’入手。

世人由于住相→无明→短见的事，经常发生。事主如明白佛理，事故起因之时能以‘无住’对待之，就不会发生如下悲剧：

今年<span lang="EN-US">6月，某财经专科学院的一位女生毕业前，因求爱不遂，跳楼自杀……</span>

今年<span lang="EN-US">6月，某师大一位女生，因三角恋爱，被初恋男友杀害……</span>

前几年，香港影星林黛因微不足道小事自杀身亡。

前几年，惠州一位男青年被一位女青年的洗碗水泼湿衣服，男的受人挑拨，一时无明火爆，几拳打死该女青年。

文革时，不少人因受不了侮辱或受不了冤屈而自杀身亡。

某医药学院二学生，练功走火入魔，住相自杀……

凡夫由于不信佛教，不信 ‘因果报应，随业轮回’ 的道理，多有‘断灭’之见，常有 ‘青春无几许，行乐宜及时’ 的想蕴，不明人生价值为何，于是拼命追求‘五欲’之乐。

对于爱情问题尤为 ‘住相’ ，上列之第一例中的女生，由于心爱的人不理睬她，觉得做人没有意义，而自寻短见，以为 ‘一死百了’ 。其实死而未了！死后更惨，死得可耻！害己害人。不少凡夫对于爱情缺乏道德观念，贪新厌旧，朝三暮四，爱恨无常，以致不少家庭不和、烦恼、分裂，乃至造成家庭悲剧。

上列之第二例，男方杀人固难逃死罪，女方亦有过失。

上列三、四二例属于突发事故。事主若知 ‘妄心若起，知而莫随’ 的佛理，即能冲破无明，免致大祸。

上列之第五例属于共业浩劫。事主受侮辱或被冤枉时，思路可贵，思路可畏！不同的思路会作出不同的反应和决择。在关键时刻，往往只因一念之差就决定了生死大事。文革期间，有些知识份子抱著「士可死（杀）而不可辱’的心态去对抗红卫兵，以致受到更为严厉的折磨；或因受不了困辱而自杀。个别学佛的人则会想到：我今日之苦乃前生所作恶业的报应，应无所住而对待之。《金刚经》大意云：持诵《金刚经》的善男子、善女人，本应受人尊重，如今被人轻贱，先世罪业，当得消灭……如此重业轻报，未尝不好！能作如是思想，即能以‘无住’而度过难关。昔有沙门，煮草染衣维生。业力所使，染衣处出现一堆牛骨，失牛者寻到，告他盗牛杀牛，法官判他坐牢。本是冤案，但他却甘受冤屈而无怨言，因他自知前生为屠牛夫，本应堕入恶道，今受困辱，算是重业轻报了，所以安心坐牢。这沙门本有神足通，但他不越狱逃遁，因他知道神通不敌业力，逃遁业报会更为严重，迟早终须报应，所以，他能以‘无住’而度过难关。

动机不纯练功的人或盲目练功的人，有时会走火入魔。广州某医药学院有二位学生练功发现幻影，住相入魔：其一走上广州六榕塔练功，跟魔‘飞呀’，跳下重伤；另一走上楼顶练功，随魔 ‘飞呀’ ，跳下跌死了。上述二位学生如会《金刚经》云‘若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。’之指教，即不会住相著魔，幻相出现之时，即能‘无住’免祸！

唯凭意识形态的理解开通，难于彻底‘无住’。有些伤心事，自己不想‘住相’，但它却会自动浮现出来。例如东坡悼念朝云诗云：‘不思量，自难忘；相向无言，唯有泪千行！’因内心怀念苦种炽烈，难于平息。必须 ‘自有解脱之因，又蒙诸佛菩萨慈悲护念’，才能‘降伏其心！’而得‘无住’。

例：罗小端小姐因修准提真言由脾气暴躁变为随和善良的经历……

《金刚经》云：‘一切贤圣皆以无为法而有差别。’即破执的程度不同，则所证境界的层次有差别也。如须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、登地菩萨、佛是也，此是显教破执证果的层次。禅宗随其破执程度不同，所证境界分三句禅明之。

冯达庵大阿阇黎修因之时，先通禅宗，后通密宗。他提的‘禅关’诗云：

‘不住六尘心始清，更除七识证无生；

十方透澈见真性，喜在人间度有情。’

此诗与《般若波罗密多心经》总持‘揭谛真言’的密意相通……

有同志问：六祖云‘心不住法，道即通流’，我是乐天派，天掉下来当被盖；我相信命运，‘命里有时终须有，命里无时莫强求’，对于评薪评级，从来不和人争执；我相信善恶到头终有报；宁可人负我，不可我负人，无论别人怎样对待我不好，过后我都不挂在心上……诚如上说，是否属于‘心不住法’？如果是，何以不见‘道即通流’？

答曰：柔和质直、宽怀大量、不念旧恶、烦恼不生、乐善好施的人，当然夙根很好，然而，心光未明之前，烦恼障和所知障尚残存，我执、法执尚未肃清，未能彻底‘无住’，灵明心性尚为无明所覆，尚未达到‘道即通流’的境界。但这种根机，若遇明师授以三密加持，易收法效，进步很快。

众生之所以会随缘造业，随业轮回，生死不休的主要原因，在于七识作梗。法理如下：

‘众生第七识带起之俱生我执，萌诸于心，固有我相、他相之见存；形诸外迹更有此身、彼身之分别。一般凡夫不论醒时、睡时，此执未尝暂舍，故日夜恒在我相阴影之中，昏迷不觉。益我者视为亲友，损我者视为仇敌。世界所以多故，全系于此。’故欲彻底无住，关键在于破除七识。

七识未破，则烦恼障、所知障仍存，未能无住，更难 ‘道即通流’。达摩西来，眼见中国学人多从文字上用功，满足于意识形态的知见，反成佛性之障碍，故提倡‘一乘顿教，寓解于行，直指人心，见性成佛’。学人以至诚心求法，蒙通宗祖师神力加持，根机猛利、师资道合者‘时节因缘’一到，‘凡心顿开，灵光忽耀，即通初关；打成一片，回脱根尘，即过重关；性相交融，运用自在，即透后关。到此时节，烦恼即菩提，生死即涅槃，实证法身境界。’（参考冯著《佛教真面目》）。

《金刚经》云：‘……是故不应取法，不应取非法，以是义故。如来常说：汝等比丘知我说法，如筏喻者；法尚应舍，何况非法。’此即彻底‘无住’妙旨。

例：昔有曲江王氏子，长相威严，端正，状如梵僧，气节盖世。初学佛法，从文字相入手，满足于意识形态范围的知见，自以为是，好面折人。后参祖心禅师，大肆雄辩。祖曰： ‘徒说食耳！能饱你耶？’子乃大窘，面红耳赤；因自知并无实证境界可以受用也。愧悔之余，恳求祖师开示‘安乐处’！祖曰：‘安乐处正忌上座许多骨董耳（杨按：唯凭意识，依文解义，劳心焦思得来的‘骨董’靠不住，反而成为所知障。如五祖云：‘思量即不中用。’），须死尽凡心乃得。’（杨按：指破尽诸执，始能‘无住生心’。）子受教，随祖修证，寓解于行，踏实用功，极力参究，终于祖师的加持指引下‘得髓’。后嗣祖位，道号悟新禅师。

我从中学时代开始学佛，从文字相入手，满足于意识形态范围的理解，自以为是，好逞己见……后蒙冯达庵大阿阇黎批示：‘喜演文字相，翻成般若障；即事耀灵光，许入般若藏。’ 并吩咐伍普聪和我面谈…… 使我猛省回头，‘寓解于行’，踏实用功……这是我学佛的重要经历，也是我学佛的关键转变。

知识份子学佛，多从文字相入手，未尝不好；但不能满足于意识形态的理解。须知佛经仅能起到‘因指见月’的作用。故《金刚经》云：‘所谓佛法者，即非佛法。’行者若‘执指为月’，即《金刚经》云‘非法’；行者若能‘因指见月’，即《金刚经》云‘非非法’。所以，六祖云：‘心迷法华转，心悟转法华’，‘诸佛妙理，非关文字’，‘自性本来具足，自性能生万法’，‘菩提只向心觅，何劳向外求玄’。

有同志问：《金刚经》云‘应如是住！如是降伏其心！’以及阿弥陀佛和大势至菩萨开示往生极乐净土要诀：‘一、不可以少善根福德因缘得生彼国；二、都摄六根，净念相继！’和六祖云‘若前念、今念、后念，念念相续不断，名为系缚’有无矛盾？又上述‘应如是住’、‘净念相继’等语与‘无住为本’有无矛盾？

答：马鸣菩萨云：‘无明熏真如，致众生迷真逐妄，造业轮回，烦恼万千；反之，真如熏无明，致众生破障悟道，即妄会真，灵明自在’。上列《金刚经》和阿弥陀佛及大势至菩萨说的，是指‘真如熏无明’的妙用，用以‘降伏其心’，才能‘无住生心’。六祖说的，是指要‘无住生心’，不要住相被无明熏真如，以致被烦恼系缚。所以上列诸说，并无矛盾。

有同志问：《金刚经》云‘……菩萨不住相布施，其福德不可思量！’，‘凡所有相皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。’，以及《证道歌》‘证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业；若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。’和‘无住为本’有何关联？

见面时解答……

有同志问：临济传法偈‘沿流不止问如何？真照无际说似他；无相无名人不禀，吹毛用了急须磨。’和‘无住为本’有何关联？

见面时解答……

深契上列‘三无’，便得禅体。所谓般若波罗密多，乃依禅体而起之妙用也。妙用为何？一行三昧和一相三昧是也。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">一、一行三昧<span lang="EN-US"></span></span>

‘随时随地，应机处事，称性直行，不涉委曲劳虑，是为一行三昧’。

六祖接机，随问而答，反应神速，言必中肯，巧叶机宜，即此妙用。

例如：

法达参六祖，头不至地。祖呵曰：‘礼不投地，何以不礼？你心中必有一物。蕴习何事耶？’答：‘念《法华经》已及三千部……’

六祖预告入灭时间，门徒纷纷请问后事，祖一一解答、咐嘱……。石头年小，最后问祖：‘师父！我呢？’六祖望他一眼，曰：‘你呀！寻思去吧！’……

六祖欲洗所授之衣而无美泉，因至寺后五里许，见山林茂盛，瑞气盘旋，师振锡卓地，泉应手而出，积水为池，乃跪膝洗衣石上。

反之，六祖恐人误会‘一行三昧’妙旨，故云：‘迷人著法相，执一行三昧，直言常坐不动，妄不起心，即是‘一行三昧’，作此解者，即同无情，却是障道因缘。……有人教坐，看心观静，不动不起，从此置功，迷人不会，便执成颠，如此者众，如是相教，故知大错。’

注意：马祖说的‘平常心是道’，应从二方面理解：

<span lang="EN-US">(一)从证果来说，实证‘一行三昧’之后，当然可以‘平常心是道’；</span>

<span lang="EN-US">(二)从修因来说，应‘以戒为师’，‘无住为本’来修持‘平常心是道’。切忌误会、误用‘平常心是道’。</span>

旅游某山见闻，见面再谈……

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">二、一相三昧<span lang="EN-US"></span></span>

六祖云：‘若于一切处（随时随处）而不住相，于彼相中，不生憎爱，亦无取舍，不念损益成坏，安闲恬静，虚融澹泊，此名一相三昧。’

例如：<span lang="EN-US">(1)释尊降伏天魔波旬的故事；(2)《证道歌》‘纵遇锋刀常坦坦（禅宗师子尊者的故事，六祖应付张行昌行刺的故事），假饶毒药也闲闲（达摩被人放毒而无恙的故事）’；(3)六祖入灭前后的故事。</span>

六祖于太极元年壬子延和七月一日集徒众曰：‘吾至八月，欲离世间，你等有疑，早须相问……。’

法海等闻，悉皆涕泣，唯有神会神情不动，亦无涕泣。六祖云：‘神会小师却得善不善等，毁誉不动，哀乐不生；余者不得。数年山中，竟修何道？你今悲泣，为忧阿谁？……若吾不知去处，终不预报于你，你等悲泣乃不知吾去处，若知吾去处，即不合悲泣……’由此可知神会实证‘一相三昧’也。

六祖于八月初三于国恩寺斋罢，集合徒众，最后一次说法，作偈。咐嘱清楚后，静坐至三更，忽然大叫一声：‘吾行矣！’奄然迁化。其时，‘异香满室，白虹属地，林木变白，禽兽哀鸣’。六祖肉身菩萨的故事，令人感动万分。

<span lang="EN-US">(4)庞蕴居士一家‘雁行佛化’的故事……</span>

见面再谈。
