<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">大势至菩萨念佛圆通章释<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">灵峰蕅益大师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">—录楞严经文句卷五—<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<b><span style="color:teal">大势至法王子。与其同伦五十二菩萨。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我忆往昔恒河沙劫。有佛出世。名无量光。十二如来相继一劫。其最后佛。名超日月光。彼佛教我念佛三昧。譬如有人。一专为忆。一人专忘。如是二人。若逢不逢。或见非见。二人相忆。二忆念深。如是乃至从生至生。同于形影。不相乖异。十方如来怜念众生。如母忆子。若子逃逝。虽忆何为。子若忆母如母忆时。母子历生不相违远。若众生心忆佛念佛。现前当来必定见佛。去佛不远。不假方便。自得心开。如染香人。身有香气。此则名曰香光庄严。我本因地。以念佛心入无生忍。今于此界。摄念佛人归于净土。佛问圆通。我无选择。都摄六根。净念相继。得三摩地。斯为第一。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span> </span>

七大次第，先根后识，今识大后方明根大者，以此念佛三昧，亦逗此方机宜；末世众生，须依念佛得度。又、四种三昧，同名念佛；念佛三昧，名为三昧中王，能摄一切三昧故也。

十六观经云：‘但见此菩萨一毛孔光，即见十方无量诸佛净妙光明。是故号此菩萨，名无边光，以智慧光普照一切，令离三涂，得无上力；是故号此菩萨，名大势至。’

释此圆通，亦为三意：一明境通别者，二明观有盈缩，三明证有本迹。

一明境通别者：别则随举一根，皆得为所观境；如那律等五人，及下文观音大士是也。今云‘都摄六根，其境则通。依此六根而修念佛三昧，复有三种不同：一者、惟念自佛，二者、惟念他佛，三者、自他俱念。

若惟念自佛，则与二十四种圆通是同，惟须一重能所，所谓：以六根为所观，以妙观察智相应心品为能观。如央掘经云：‘所谓彼眼根，于诸如来常，具足无减修，了了分明见。’乃至‘彼意根，于诸如来常，具足无减修，了了分明知’等。此则该摄一切诸教，一切禅宗直指法门，罄无不尽也。

若惟念他佛，则与二十四种圆通有别，须知两重能所。所谓：妙观察智为能观，六根为所观；六根为能念，诸佛果德为所念。由第六识夹持六根，专注佛境，俾眼所见、无非佛色，耳所闻、无非佛声，鼻所嗅、无非佛香，舌所宣、无非佛号，身所对、无非佛境，意所缘、无非佛法。此则该摄：弥陀、药师、上生、等经，及莲社事想法门，罄无不尽也。

若自他俱念，则与二十四圣圆通同而复别；先须开圆顿解，了知心、佛、众生、三无差别，自他本自不二；乃托他佛以显本性。故应佛显，知本性明，托外义成，唯心观立。此则开圆解处，与诸圣同；托他佛处，与诸圣异。十六观经所谓‘胜异方便’，今文所谓‘不假方便自得心开。’由其方便最为胜异，故更不假余方便也。

二明观盈缩者：通途教观，具如前文五根中说。今明念佛三昧，亦有四教不同，一一教中，亦复各有念自、念他、自他俱念、三种差别。

藏教三者：观此六根，无我、我所、证入灭谛涅槃，名念自佛。以此六根，缘佛三十二相，八十种好，灭罪生福，成出世因，名念他佛。缘想佛境，摄我六根，为欲净诸戒品，生定发慧，现证果故，名自他俱念也。

通教三者：观此六根，当体即空，非灭故空，名念自佛。六根如幻，佛身亦然；以如幻根，缘如幻佛，灭如幻罪，生如幻福，乃至得证如幻涅槃，名念他佛。所念、能念，无二幻故，托如幻境，成如幻观，名自他俱念也。

别教三者：观此六根，依无明有，断无明故，九界六根得灭，佛界六根得成，名念自佛。正因佛性，虽复理同，我无缘、了，诸佛已具，缘念诸佛果中胜德，不生疲厌，名念他佛。我与诸佛三因平等，诸佛圆证，我今在迷，先念化身佛，助我缘因；次念报身佛，助我了因；后念法身佛。显我正因；名自他俱念也。

圆教三者：六根皆如来藏，如来藏中，性见觉明，觉精明见，如一见根，见周法界。闻、嗅；觉、知、亦复如是，妙德莹然，周遍法界，是念自佛。观一佛身，即是一切诸佛之身；观一相好，即是一切相好之海；称一佛名，即是一切诸佛之名；观一法门，即是一切微妙法门；观于佛土一尘、一法，即是一切诸尘诸法；见一色身，即是圆见法、报、化身；瞻一影像，即是如来三身实相；名念他佛。诸佛、乃众生心内之佛，众生、乃诸佛心内众生；观身实相，观佛亦然；全由性具三德，成彼诸佛果上三身；观彼诸佛果上三身，即发自心本有三智；名自他俱念也。

三明证本迹者：自行、则本迹俱圆；化他、则四教俱用。还须先约三种念佛以释今文，次明四种净土以彰能摄。

约念他佛释今文者：一专为忆，即指十方如来。一人专忘，即指迷倒众生。佛常逢见众生，众生常不逢见诸佛，故云：若逢不逢，或见非见。次喻佛忆众生，更与寻常忆念不同，直如慈母忆子；子今忆母，亦须如母忆子，方得历生不相违远。忆者、恒审思量。念者、注心一境。忆念若深，则有现前即见佛者。如远公三见圣相之类是也。亦有当来乃见佛者，如临终佛迎，乃至华开见佛之类是也。不惟得见果佛，亦去果佛不远，如经所明不退菩提，多有一生补处是也。不假方便，谓即以念佛为第一胜异方便，非余一切方便所可及也。香、喻诸佛果德。染香人、身有香气等，喻揽果成因，因能克果也。

约念自佛释今文者：一专为忆，以喻本觉之性，随诸众生流转五道，不相暂离。一人专忘，以喻始觉在无明时，念念背觉合尘。始本不离，故若逢。始本不合，故不逢。本即在始，故或见。始恒迷本，故非见也。十方如来，即指众生本觉之性，元自竖穷横遍。能生始觉，喻之如母。始觉在无明时，全体从本觉起，而违背本觉，喻以如子逃逝也。现前见佛，是圆初住。亲见本觉法身。当来见佛，是圆五品、六根，相似见于本觉。去佛不远，谓去自心妙觉极果不远。不假方便，谓不假诸余方便，非谓念自心佛不是胜妙方便也。香、喻本觉理性。染香人，身有香气，喻无明熏，变成始觉也。

约自他俱念，例此可知。

次明四种净土以彰能摄者：所谓：凡圣同居净土，方便有余净土，实报无障碍净土，常寂光净土也。今以藏、通、二教念他佛、念自他佛、二种三昧，摄归同居、方便、二种净土。谓藏七贤，通干慧性地，皆归同居净；藏四果，通见地已上，皆归方便净也。以别教二种念佛三昧，摄归同居、方便、实报、三种净土；十信位，归同居净；十住、十行、十回向位，归方便净；十地证道同圆，由念他佛之力，归实报净也。以圆教二种念佛三昧，摄归四种净土：五品位，归同居净；十信位，归方便净。初住去，归实报净，亦复分证寂光；妙觉位，归于究竟寂光净也。

若夫单念自佛，则通教已办地上，能归方便净土；干慧性地，不能归同居净土。藏教一总不能。圆教能归实报、寂光、二种净土。别教不能。又、圆教但念自佛者，但能竖入上三净土，不能横超西方净土。又、单念自佛，则是诸圣所同，不显此门独妙。又单被四教利根，不能普被四教三根，故非势至化他之本旨也。

问曰：但念他佛。得非心外取境耶？

答曰：圆人炽然但念他佛，了知他佛不离自心。权乘纵未了达自心，究竟心外决无别佛。故此念佛三昧，若迷、若悟，皆可共遵。迷者遵之，则不假方便，自得心开；悟者遵之，则自他不二，始觉合本矣。名为三昧中王，不亦宜乎！
