<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">蕅益大师四十八愿文<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">灵峰蕅益大师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">—录自学菩萨戒法—<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">狮山净业学人会性敬辑<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

稽首三身圆满尊，一切真如觉性海；称彼法界等虚空，种种庄严大愿海；

果因交彻不思议，菩萨一切修行海。亦礼阿弥陀如来，观音势至及地藏。

我为慈亲罔极恩，遍悯一切众生界，发生如实增上心，修行念佛胜方便。

深信净土摄受门，广大誓愿普皆被；妙戒为舟智慧舵，方便为帆佛力风。

尽未来际度众生，终不一念舍五浊。诸佛愿海如帝珠，摄于我愿重重现。

我愿亦如摩尼王，诸佛愿海悉皆摄。愿轮横遍于十方，亦复竖穷于三际；

一切智智之所乘，故我至心勤修习。

第一愿者：我本发心，为欲上报慈父生我之恩；惟愿三宝慈悲力，今我无始以来，经生慈父，咸生净土，速证菩提。能令闻我名者，亦得上报父恩！

第二愿者：我本发心，为欲上报悲母养育之恩；惟愿三宝慈悲力，令我无始以来，经生悲母，咸生净土，速证菩提。能令闻我名者，亦得上报母恩！

第三愿者：愿度法界虚空界，一切众生尽成佛竟，我然后方取泥洹！

第四愿者：愿我淫机身心俱断，断性亦无；能令闻我名者，亦得永断淫根！

第五愿者：愿我杀害业习，灭尽无余；能令闻我名者，遍生慈力！

第六愿者：愿我痴闇谤三宝业，灭尽无余；能令闻我名者，正信三宝！

第七愿者：愿我诸不善业，悉得清净，能令闻我名者，安住梵行！

第八愿者：愿我决生极乐世界，速证无上菩提，分身尘刹，度脱众生。尽未来际，无有疲厌！

第九愿者：愿我生生世世不忘本愿，于五浊世善化众生！

第十愿者：愿我在在处处弘通正法，无诸魔障！

十一愿者：愿得无量智慧，善能通达一切佛法！

十二愿者：愿得无量辩才，开导群迷，降伏外道，一切无畏，如师子吼！

十三愿者：愿得无量神通，遍至十方国土，承事一切如来，及善知识，一切海会，无不得与！

十四愿者：愿我能出种种微妙音声，尽未来际赞叹三宝，令诸众生知所归依！

十五愿者：愿能随意出生种种微妙供养，供养三宝，为诸众生作大福田！

十六愿者：十方一切众生，所有功德，我皆随喜，令其成就无上菩提！

十七愿者：十方如来成正觉时，我先劝请转大法轮，开示众生无上觉路！

十八愿者：十方如来般涅槃时，我悉劝请莫入涅槃，常住世间饶益含识！

十九愿者：十方如来会中，推我为大法王子；佛于一切海会，赞我功德、智慧、慈悲、愿力。如观世音，如地藏王等无有异！

二十愿者：愿以大悲光明，照诸地狱；触我光者，应时变诸苦事，成胜妙乐！

二十一愿者：愿以大悲光明，照诸饿鬼；触我光者，应时舍饿鬼身，得净土生！

二十二愿者：愿以大悲光明，照诸畜生；蒙我光者。离诸怖畏，舍身之后，得净土生！

二十三愿者：愿以大悲光明，照诸鬼神；蒙我光者，悉舍嗔心，开悟佛道。舍诸丑陋，得清净身！

二十四愿者：愿以大悲光明，照诸苦恼众生，蒙我光者，疾病消除，六根具足，一切危难皆解脱，无量恐怖悉捐除，无病延年，发菩提意，若临命终，即生净土！

二十五愿者：愿以大悲光明，照触有形无形，有想无想，及诸魔外，令其身心舍诸邪见，通达佛乘！

二十六愿者：愿以大悲光明，照触人天，令其不迷欲乐，及欣厌定，各各勤求无上菩提！

二十七愿者：愿以大悲光明，照诸声闻，缘觉；令其舍无为证，速趋佛乘！

二十八愿者：愿以大悲音声，开示一切众生，令诸众生，决定明悟，不恋三界，不乐余乘，惟求无上菩提！

二十九愿者：愿以大悲神力，随顺众生，种种所求，恒令如愿，俾于我法生深信心！

三十愿者：我以救度众生故，愿于十方现作佛身，或现净土，摄取众生，庄严殊胜，踰于极乐；或现秽土，化导众生，方便无量，调伏恶友！

三十一愿者：我以救度众生故，愿于随类现身，一一类中，种族尊胜，威德自在，令诸同类，恭敬爱慕，如所教诲，直至菩提！

三十二愿者：一切无佛法处，一切法灭处，一切佛法不能行处，我誓以大悲方便，现身于中，隐显大化，为长夜灯，救拔沉冥，出于苦海！

三十三愿者：愿我恒于众生饿渴之时，现作饮食，疾疫之时，现作药草；寒冻之时，现作衣服；热恼之时，现作凉风；险阻之处，现作津梁；乃至众生一切所须，皆现作之。令诸众生，若服、若食、若倚、若履，咸得安乐，发菩提心！

三十四愿者：若诸众生，乐求佛乘，闻我名已，不舍肉身，得佛菩提，证于究竟！

三十五愿者：若诸菩萨，庄严佛土，闻我名已，其国胜妙，踰于极乐。欲现秽土，则得无量方便，善化刚强难化众生！

三十六愿者：若诸众生，欲见诸佛净土，闻说法音；我愿令彼皆得见闻！

三十七愿者：若诸众生，欲往无数世界供养三宝；愿令一念之间，普得周遍！

三十八愿者：若诸众生，欲生诸佛净土；闻我名号，即得随愿往生！

三十九愿者：若诸众生，同我誓愿；速得无量智慧方便，威德自在！

四十愿者：若有众生乐求小乘；我愿令彼速登圣果，即便回心入菩萨乘！

四十一愿者：愿诸十方修行菩萨，闻我名号，直至菩提，永无魔事！

四十二愿者：愿诸十方邪魔、外道，闻我名号，即舍邪见，同归正觉！

四十三愿者：若有众生，身具五逆，十恶，四弃，八弃，当堕大地狱中，我愿以大悲心力，使知求哀忏悔；随现胜妙色身，至其人前，摩顶安慰；令彼罪根永拔，发菩提心！

四十四愿者：若有众生，或谤我法，或詈我名，彼虽障重；我誓以平等大慈悲力，令其灭恶，速趋菩提！

四十五愿者：愿我慈眼，最极清净，普视尽虚空界，乃至极苦之处，悉令安乐；极恶众生，悉令贤善！

四十六愿者：愿我印手最极庄严，于念念中，出生一切诸供养云，诸珍宝云，诸衣服云，诸众具云，诸饮食云，诸医药云，诸三昧云，诸总持云，诸辩才云，诸光照云，遍虚空界，利益众生，尽未来际，无有断绝！

四十七愿者：愿我名号，最极高远，尽十方界，靡不周遍；乃至法灭之处，我名不灭；恒令众生，若闻，若称，悉得解脱！

四十八愿者：愿我色身，最极微妙，以不可说不可说佛刹极微尘数大人之相，而自庄严；一一相，有不可说不可说佛刹极微尘数随形好；一一好，有不可说不可说佛刹极后尘数光明；一一光明，皆作不可说不可说佛刹极微尘色，严饰国界；皆演不可说不可说佛刹极微尘声，宣扬妙法；皆发不可说不可说佛刹极微尘数香，普熏一切；皆出不可说不可说佛刹极微尘数上妙饮食，供养一切；皆雨不可说不可说佛刹极微尘数衣服众具，普施一切；皆现不可说不可说佛刹极微尘数化佛，教化一切；一一化佛，皆有不可说不可说佛刹极微尘数诸化菩萨以为眷属；一一菩萨，皆有不可说不可说佛刹极微尘数殊胜庄严；一一庄严，皆作不可说不可说佛刹极微尘数广大佛事；一一佛事，皆于不可说不可说佛刹极微尘数世界，利益众生；其有众生，见一佛事，则得见我微妙色身；见我身者，则能与我平等，则能速得成佛！

愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍。面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。

我既往生彼国已，现前成就此大愿；一切圆满尽无余，利乐一切众生界。

彼佛众会咸清净，我时于胜莲华生，亲睹如来无量光，现前授我菩提记。

蒙彼如来授记已，化身无数百俱胝，智力广大遍十方，普利一切众生界。

乃至虚空世界尽，众生及业烦恼尽；如是一切无尽时，我愿究竟恒无尽！

我此广大殊胜愿，无边胜福皆回向；普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹！
