<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">念佛法要<span lang="EN-US">(卷一)</span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净业弟子惕园毛凌云敬辑<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">唐善导大师净业专杂二修说节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">宋永明延寿大师万善同归集节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">宋慈云忏主遵式大师往生净土决疑行愿二门节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">宋普照中峰明本大师三时系念佛事节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">元虎溪尊者优昙普度大师莲宗宝鉴节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">元维则天如大师净土或问节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">明幽溪传灯无尽大师净土法语节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">明紫柏达观大师紫柏老人集节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">明莲池袾宏大师栖法汇节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">明憨山德清大师梦游集节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">清蕅益智旭大师灵峰宗论节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">清截流行策大师净土警语节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">清梵天省庵思齐大师法语节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">清梦东彻大师语录节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a15">清悟开豁大伾净业知津及念佛百问节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a16">清妙空大师念佛四十八法节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a17">民国卓三谛闲古虚大师语录节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a18">民国印光圣量大师文钞正续三编节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a19">民国慈舟普海大师法汇节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a20">民国韬光圆瑛大师法汇节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a21">民国虚云德清古严大师法汇及年谱节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a22">民国智光文觉大师遗著节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a23">民国广钦照敬大师开示录节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a24">民国煮云醒世大师精进佛七开示录节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a25">民国道源中轮大师佛堂讲话节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a26">宋王虚中日休居士龙舒净土文节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a27">清张息庐次民光纬居士净土剩言节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a28">清陈复斋熙愿居士劝修净土切要节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a29">清杨仁山文会居士遗集节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a30">民国江胜观味农妙煦居士金刚经义节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a31">民国刘洙源复礼居士佛法要领节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a32">民国王博谦居士佛学浅说节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a33">民国李炳南老居士全集佛学类之九节要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a34">附录 印光大师普劝全球同胞同念观音圣号启</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a35">附录 草庵禅师念佛诀</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">念佛法要卷一<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">念佛指南<span lang="EN-US"></span></span>

大集经云：‘末法亿亿人修行，罕一得道，唯依念佛，得度生死。’灵峰云：‘一切念佛法门中，求其至简易，至稳当者，莫若信愿专持名号，不劳观想，不必参究。’而近来持名者多，往生者少，皆由信愿不切，杂修不专，或求人天福报，依旧轮回也。兹节录诸祖法语，不取参究观想玄谈，惟取持名法要，以便时时省览，策励精进，较参叩知识，更加亲切。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">唐善导大师净业专杂二修说节要<span lang="EN-US"></span></span>

问：何故不令作观，直遣专称名号？答：众生障重，境细心粗，识扬神飞，观难成就。是以大圣悲怜，直劝专称名字，正由称名易故，相续即生。若能念念相续，毕命为期者，十即十生，百即百生。何以故？无外杂缘，得正念故，与佛本愿相应故，不违教故，顺佛语故。若舍专念，修杂业者，百中希得一二，千中希得三四。何以故？由杂缘乱动，失正念故，与佛本愿不相应故，与教相违故，不顺佛语故，系念不相续故，心不相续念报佛恩故，虽作业行，常与名利相应故，乐近杂缘，自障障他往生正行故。愿一切人等善自思惟，行住坐卧，必须厉心克己，画夜莫废，前念命终，后念即生，永受无为法乐，乃至成佛，岂不快哉。

【按】印光大师云：‘善导和尚系弥陀化身，所示专修，谓身业专礼，口业专称，意业专念，则往生西方，万不漏一。杂修、谓兼修种种法门，回向往生，以心不纯一，故难得益。此金口诚言，千古不易之铁案也。’愿即死心专修，毕命为期，以求必生。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">宋永明延寿大师万善同归集节要<span lang="EN-US"></span></span>

观经九品经文，自有升降，上下该摄，不出二心：一定心，如修定习观。二专心，但念名号，众善资熏，回向发愿，仍须一生归命，尽报精修，坐卧之间，常面向西。当行道礼敬之际，念佛发愿之时，恳苦翘诚，无诸异念，如就刑戮，若在狴牢，怨贼所追，水火所逼，一心求救，愿脱苦轮，速证无生，广度含识，绍隆三宝，誓报四恩，如斯志诚，必不虚弃。如言行不称，信力轻微，无念念相续之心，有数数间断之意，恃此懈怠，临终望生，但为业障所遮，恐难值其善友，风火逼迫，正念不成。何以故？如今是因，临终是果，应须因实，果则不虚。如要临终十念成就，但预办津梁，合集功德，回向此时，念念不亏，即无虑矣。

问论云：行道念佛，与坐念功德如何？答：譬如逆水张帆，犹云得往，更若张帆顺水，速疾可知。坐念一口，尚乃八十亿劫罪消，行念功德，岂知其量？故偈云：行道五百遍，念佛一千声，事业常如此，西方佛自成。若礼拜，则屈伏无明，深投觉地，命终往生，速证涅槃。

附禅净四料简：有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去。无禅有净土，万修万人去，但得见弥陀，何愁不开悟。有禅有净土，犹如带角虎，现世为人师，来生作佛祖。无禅无净土，铁床并铜柱，万劫与千生，没个人依怙。

【按】印光大师云：‘有禅者，即参究力极，念寂情亡，彻见父母未生前本来面目，明心见性也。有净土者，即真实发菩提心，生信发愿，持佛名号，求生西方也。倘参禅未悟，或悟而未彻，皆不得名为有禅。倘念佛偏执唯心，而无信愿，或有信愿，而不真切，悠悠泛泛，敷衍故事；或行虽精进，心恋尘境；或求来生生富贵家，享五欲乐；或求生天，受天福乐；或求来生出家为僧，一闻千悟，得大总持，宏扬法道，普利众生者，皆不得名为有净土矣。有谓无禅无净，即埋头造业，不修善法者，大错大错。夫法门无量，唯禅与净，最为当机。其人既未彻悟，又不求生，悠泛修余法门，既不能定慧均等，断惑证真，又无从仗佛慈力，带业往生，以毕生修持功德，感来生人天福报，倚福作恶，即堕地狱，欲复人身，难之难矣。没人依怙，犹局于偈语而浅近言之也。大师恐世不知，故特料简，以示将来。’愿即专心持名，求生西方，必不虚弃。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">宋慈云忏主遵式大师往生净土决疑行愿二门节要<span lang="EN-US"></span></span>

凡公临私养，历涉缘务，虽造次而常内心不忘于佛，及忆净土。譬如世人切事系心，虽经历语言去来坐卧种种作务，而不妨密忆，前事宛然。念佛之心，亦应如是。或若失念，数数摄还，久久成性，任运常忆。楞严经云：‘若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开。’如此系心，任运常遮一切恶念，设欲作恶，忆佛之故，恶不能成，纵使随恶作恶业时，心常下软，如身有香，自然离臭。又复觉心微起恶念，即便忆佛，以佛力故，恶念自息，如人遇难，求彼强援，必得免脱。又若见他受苦时，以念佛心，怜悯于彼，愿其离苦。若断刑狱，以念佛故，生悯念心，虽依王法，当密作愿云：‘我行王法，非我本心，愿生净土，誓相救济。’凡历一切境界，若善若恶，由心忆佛，皆心念作愿。故普贤愿王云：‘作一切恶，皆不成就，若作善业，皆悉和合。’即此意尔。如是相续念佛在心，能办一切净因功德。

【按】此系缘门，为益最大，下手在心常系念，不忘于佛。愿于一切善恶境界及种种作务，皆密持名不辍，所谓道也者不可须臾离也。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">宋普照中峰明本大师三时系念佛事节要<span lang="EN-US"></span></span>

净土之为教，仰承阿弥陀佛四十有八大慈大悲深重愿力，摄取十方一切众生，凡具信心者，皆得往生。信者、信有西方净土，信有阿弥陀佛摄取众生之事，我等众生信有往生之分，虽谓弥陀摄取众生往生，要信唯是随心自现，感应道交，究竟非从外得。如是信者，是为真信。信而无行，不成其信。行者、楞严经云：‘都摄六根，净念相继。’阿弥陀经云：‘闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、二日，乃至七日，一心不乱。’如是行者，是名正行。行而无愿，不成其行。愿者、要与阿弥陀佛四十八愿愿愿相应，是为大愿也。信行愿三，如鼎三足，缺一不可。当知现前一念，本自圆常，信行愿、原是自己本来具有如是性德，今者但是本性光明显发耳。

当妄心杂乱之顷，能举起一念，如对慈尊，按定六字洪名，一一出口入耳，则此杂乱，自然随念寂静。自是一念而至十念，乃至念念不移，即教中所谓净念相继者也。念佛之人，须要信心恳切，正因凛然，重念死生轮转之可悲，深厌尘劳纷扰为可痛，举起一声佛名，直下更无异见，直至一心不乱，能所两忘，到家之说，不容再举，捷径之词，何劳挂齿，可谓证修行之神术，超方便之正途。

【按】当妄心杂乱时，能起念念佛，一一出口入耳，自然随念寂静。此息妄要诀，愿即切实行持。而信为入门，愿为前导，亦缺一不可。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">元虎溪尊者优昙普度大师莲宗宝鉴节要<span lang="EN-US"></span></span>

摄心念佛，欲得速成三昧，对治昏散之法，数息最要。凡欲坐时，先想己身在圆光中，默观鼻端，想出入息，每一息默念阿弥陀佛一声，方便调息，不缓不急，心息相依，随其出入，行住坐卧，皆可行之，勿令间断。常自密密行持，乃至深入禅定，息念两忘，即此身心与虚空等，久久纯熟，心眼开通，三昧忽尔现前，即是唯心净土。

宝王论云：‘修持一相念佛三昧者，当于行住坐卧，系念不忘，纵令昏寐，觉即续之，不以余业间断，不以贪嗔等间隔，随犯随忏悔，不隔念，不异念，不隔日，不隔时，念念常不离佛，念念清净圆明，即是得一相三昧也。’

在家菩萨奉佛持戒，逐日营办家缘，未能一心修行者，须早起焚香，参承三宝，随意念佛，每日黄昏亦如是礼念，以为常课。如或有干失时，次日当自对佛忏说。此法门要不妨本业，为士者不妨修读，为农者不妨耕种，为工者不妨作务，为商者不妨买卖，晨参夕礼之外，更能二六时中，偷那工夫，持念佛号百声千声，志诚为功，期生净土。

凡修净土之人，灼然是要敌他生死，不是说了便休，当念无常迅速，时不待人，须把做一件事始得。若信得及，便从今日起，发大勇猛精进，莫问会与不会，见性不见性，只执持一句南无阿弥陀佛，如靠著一座须弥山相似，摇撼不动。专其心，壹其意，或参念、观念、忆念、十念，或默念、专念、系念、礼念，念兹在兹，常忆常念，朝也念，暮也念，行也念，坐也念，心念不空过，念佛不离心，日日时时、不要放舍，绵绵密密，如鸡抱卵，常教暖气相接，即是净念相继。更加智照，则知净土即是自心。此乃上智人修进工夫。如此抱得定，做得主，靠得稳，纵遇苦乐顺逆境界现前，只是念阿弥陀佛，无一念变异心、退惰心、杂想心，直至尽生，永无别念，决定要生西方极乐世界。果能如是用功，则历劫无明，生死业障，自然消殒，尘劳习漏，自然净尽，亲见弥陀，不离本念，功成行满，愿力相资，临命终时，定生上品。

若念佛之人，尘垢未净，恶念起时，须自检点，或有悭贪心，嗔恨心，痴爱心、嫉妒心，欺诳心，吾我心、贡高心、谄曲心、邪见心、轻慢心、能所心，及诸逆顺境界随染所生一切不善之心，设或起时，急须高声念佛，敛念归正，勿令恶心相续，直下打并净尽，永不复生。所有深信心、至诚心、发愿回向心、慈悲心、谦下心、平等心、方便心，忍辱心、持戒心、喜舍心、禅定心、精进心、菩提心、及一切善心，常当守护。更要离非梵行，断恶律仪，鸡狗猪羊，慎毋畜养、畋猎渔捕，皆不应为。当随佛学，应以去恶取善为鉴戒！

真信修行之士，只要记得这一句阿弥陀佛在念，莫教失落，念念常现前，念念不离心，无事也如是念，有事也如是念，安乐也如是念，病苦也如是念，生也如是念，死也如是念，如是一念分明不昧，又何必问人觅归程乎？

【按】在家念佛者、早晚常课，定不可缺，如有干失时，宁可迟睡早起，不可藉此间断，必须通宵有干，方可次日对佛忏说补念。平时偷闲念佛，愈多愈妙，亦不限于百声千声，久久纯熟，三昧自易现前也。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">元维则天如大师净土或问节要<span lang="EN-US"></span></span>

人生在世，能有几时，石火电光，眨眼便过。趁此未老未病之前，抖擞精神，拨弃世事，得一日光景，念一日佛名，得一时工夫，修一时净业，由他临命终时，好死恶死，我之盘缠，预办了也，我之前程，稳当了也。

世网中人，若是痛念无常，用心真切者，不问苦乐逆顺，静闹闲忙，一任公事干办，迎宾待客，万缘交扰，八面应酬，与他念佛，两不相妨。其有世缘稍重，力量稍轻者，亦须忙里偷闲，闹中取静，每日或念三万声、一万声、三千声、一千声，定为日课，不容一日放过。又有冗忙之极，顷刻无闲者，每日晨朝，必须十念，积久功成，亦不虚弃。念佛之外，或念经礼佛，或忏悔发愿，种种结缘作福，随力布施，修诸善功以助之。凡一毫之善，皆须回向西方，如此用功，非唯决定往生，亦且增高品位矣。

专持名号，或加礼拜忏悔，正合善导专修无间之说。专修无间者，身须专礼阿弥陀佛，不杂余礼；口须专称阿弥陀佛，不称余号，不诵余经；意须专想阿弥陀佛，不杂余想。若贪嗔痴来间者，随犯随忏，不令隔日隔夜隔时，常使清净，亦名无间修也。

系念之法，不拘行住坐卧，不必出声损气，唯务至诚，默想默念，念念相续，心无间断，敢许现生肉眼便能见佛，或见光明，或承摩顶等事，岂在临终时哉？此是一种径捷法门，至简至要，极灵极验。

【按】大师之母、年将七十，恐出声损气，故函其弟行远，劝以系念法门。若能出声念，仍以称名较易，相续即生，故净土或问，仍归结于专持名号也。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">明幽溪传灯无尽大师净土法语节要<span lang="EN-US"></span></span>

杨次公云：‘爱不重，不生娑婆，念不一，不生极乐。’娑婆有一爱之不轻，则临终为此爱所牵，而不得生，矧多爱乎？极乐有一念之不一，则临终为此念所转，而不得生，矧多念乎？盖爱有轻重厚薄，正报依报，历举其目，则父母妻子，昆弟朋友，功名富贵，文章诗赋，道术技艺，衣服饮食，屋室田园，林泉花卉，珍宝玩物，不可枚尽。有一物之不忘，爱也，有一念之不遗，爱也，有一爱存于怀，则念不一，有一念不归于一，则不得生。或问轻爱有道乎？曰：轻爱莫要乎一念。一念有道乎？曰：一念莫要乎轻爱。盖念不一，由散心异缘使然，散心异缘，由逐境纷驰使然，娑婆有一境，则众生有一心，众生有一心，则娑婆有一境，聚缘内摇，趣外奔逸，心境交驰，爱若尘沙。故欲轻其爱者，莫若杜其境，众境皆空，万缘都寂，一念自成，一念若成，则爱缘俱尽矣。杜境有道乎？曰：杜境者、非屏除万有也，亦非闭目不观也，即境以了其虚，会本以空其末也。万法本自不有，有之者情，故情在物在，情空物空，万法空而本性现，本性现而情念息，自然而然，非加勉强。楞严所谓：‘见与见缘，并所想相，如虚空花，本无所有，此见及缘，原是菩提妙净明体，云何于中、有是非是。’是以欲杜其境，莫若体物虚，体物虚则情自绝，情绝则爱不生，而惟心现，念一成。故圆觉云：‘知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次。’一去一留，不容转侧，功效之速，有若桴鼓，学道之士，于此宜尽心焉。

一念之道有三，曰信、行、愿。不疑谓之信，苟有疑焉，心不得一矣。是以求生极乐，以敦信为始。必须□读大乘，广学祖教，凡是发明净土之书，皆须一一参求，悟极乐原是我惟心之净土，不是他土，了弥陀原是我本性之真佛，非是他佛。大要有二：悟妙有□周□具，以为欣净之本。悟真空圆离圆脱，以为舍秽之原。信解既备，应当念佛修行。行门有二：一正、二助。正行复二：一称名，二观想。称名如小本弥陀经七日持名，一心不乱，有事一心，理一心。若口称佛名，系心在缘，声声相续，心心不乱；设心缘外境，摄之令还。此须生决定心，断后际念，拨弃世事，放下缘心，使念心渐渐增长，从渐至久，自少至多，一日、二日、乃至七日，毕竟要成一心不乱而后已，此事一心也。苟得此已，则极乐之净因成就，垂终之正念必然，身无病苦，不受恶缠，预知时至，身心欢喜，吉祥而逝，坐脱立亡，亲见弥陀垂光接引，得生净土必矣。理一心亦无他，但于事一心中，念念了达：能念之心，所念之佛，三际平等，十方互融，非空非有，非自非他，无去无来，不生不灭，现前一念之心，便是未来净土之际。念而无念，无念而念，无生而生，生而无生，于无可念中、炽然而念，于无生中、炽然求生，是为事一心中、明理一心也。苟于四威仪中、修之不间，往生净土必矣。

助行亦有二：一、世间之行，如孝顺父母，行世仁慈，慈心不杀，具诸戒律，一切利益之事，若能回向西方，无非助道之行。二、出世之行，如六度万行，种种功德，读诵大乘，修诸忏法，亦须以回向心而助修之，无非净土行也。更有一种微妙助行，当历缘境，处处用心。如见眷属，当作西方法眷想，以净土法门而开导之，令轻爱以一其念，永作将来无生眷属。若生恩爱时，当念净土眷属，无有情爱，何当得生净土，远离此爱。若生嗔恚时，当念净土眷属，无有触恼，何当往生净土，得离此嗔。若受苦时，当念净土无有众苦，但受诸乐；若受乐时，当念净土之乐，无央无待。凡历缘境，皆以此意而推广之，则一切时处，无非净土之助行也。

愿有通别、广狭、□局：通如古德所立回向发愿文。别则各随己意。广谓四弘，上求下化。狭谓量力，决志往生局如课诵有时，随众同发。□则时时发愿，处处标心，但须体合四弘，不得师心妄立。大率所发之愿，别胜于通，通恐随人语转，别则自己标心，然随通文而生决志，虽通而别，若于别文而生滥漫、别亦成通。广胜于狭，广则发心大，克果胜，狭则悲愿浅，获果劣。又□胜于局，局则数数间断，□则念念圆成。如此三法，可以期生净土，速觐弥陀，一切净土法门，举不外乎是矣。

【按】所示轻爱一念之道，在于信行愿三法，最为精当。惟正行只专持名，不必观想。世出世间一切善行，随时回向西方，皆为助行，是即万善同归，福慧双修也。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">明紫柏达观大师紫柏老人集节要<span lang="EN-US"></span></span>

问僧海州念佛常间断否？曰：合眼睡时便忘了。师震威呵曰：合眼便忘，如此念佛，念一万年也没干，自今而后，直须睡梦中念佛不断，方有出苦分。若睡梦中不能念佛，忘记了，一开眼时痛哭起来，直向佛前叩头流血，或念千声万声，尽自家力量便罢。如此做三二十番，自然大昏睡中佛即不断矣。世上念佛人，或三二十年，或尽形寿念佛，及到临终时却又无用，此是睡梦中不曾有念头故也。人生如觉，人死如梦，所以梦中念得佛底人，临死自然不乱也。

念佛心真不真，勘验关头，直在欢喜烦恼两处取证，其真假之心，历然可辨。大抵真心念佛人，于欢喜烦恼中，必然念念不间断，是以烦恼动他不得，欢喜也动他不得，烦恼欢喜既不能动，死生境上自然不惊怖。今人念佛，些小喜怒到前，阿弥陀佛便撇在脑后，如何能得念佛灵验。若依我法念佛，果能于爱憎关头，不昧此句阿弥陀佛，而现在日用不得受用，临终不得往生，我舌根必然破烂。

【按】此法最妙，念佛心真不真，但于欢喜烦恼中勘验。如或梦中间断，即依此法勇猛精进，则现在自得受用，临终自得往生也。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">明莲池袾宏大师云栖法汇节要<span lang="EN-US"></span></span>

心本无念，念起即乖，而众生无始以来，妄想惯习，未易卒遣，今教念佛，是乃以毒攻毒，用兵止兵。而念佛一法，复有多门，今此持名，是为径路之中，径而又径。因佛有无量德，今但四字名号足以赅之，以弥陀即是全体一心，心包众德，常乐我净、本觉始觉、真如佛性、菩提涅槃，百千万名，皆此一名，摄无不尽。众生学佛，亦有无量行法，今但持名一法足以赅之，以持名即是持此一心，心赅百行，四谛六度，乃至八万四千恒沙微尘一切法门，摄无不尽。

持有数种：一者明持，谓出声称念。二者默持，谓无声密念。三者半明半默持，谓微动唇舌念，咒家名金刚持是也。又或记数持，或不记数持，随便皆可，而各分事理：忆念无间，是谓事持。体究无间，是谓理持。忆念者、闻佛名号，常忆常念，以心缘历，字字分明，前句后句，相续不断，行住坐卧，惟此一念，无第二念，不为贪嗔烦恼诸念之所杂乱，如成具光明定意经所谓：‘空间寂寞而一其心，在众烦恼而一其心，乃至褒讪利失善恶等处，皆一其心’者是也。事上即得，理上未彻，惟得信力，未见道故，名事一心也。体究者、闻佛名号，不惟忆念，即念反观，观察究审，鞫其根源，体究之极，于自本心，忽然契合。于中复二：初即如智不二。能念心外，无有佛为我所念，是智外无如，所念佛外，无有心能念于佛，是如外无智，非如非智，故惟一心。二即寂照难思。若言其有，则能念之心本体自空，所念之佛了不可得。若言其无，则能念之心灵灵不昧，所念之佛历历分明。若言亦有亦无，则有念无念俱泯；若言非有非无，则有念无念俱存。非有则常寂，非无则常照，非双亦，非双非，则不寂不照，而照而寂，言思路绝，无可名状，故惟一心。斯则能所情消，有无见尽，清净本然之体，更有何法而为杂乱，以见谛故，名理一心也。良以事依理起，理得事彰，事理交资，不可偏废。然著事而念能相继，不虚入品之功，执理而心实未明，反受落空之祸。

念佛高声觉太费力，默念又易昏沉，只是绵绵密密，声在唇齿之间，乃金刚持。又不可执定，或觉费力，不妨默持，或觉昏沉，不妨高声。如今念佛者，只是手打鱼子，随口叫喊，所以不得利益。必须句句出口入耳，声声唤醒自心，譬如一人浓睡，一人唤云某人，则彼即醒矣，所以念佛最能摄心。

杂念是病，念佛是药，念佛正治杂念，而不能治者，因念佛不亲切也。杂念起时，即用力加工念，字字句句，精一不二，杂念自息矣。

念念念佛，更无杂念，是名一心。一心念佛，又一心修余种种法门，是二心也。无杂念者，止得事之一心，今且未能，何况理一。故念佛者，守志不二，勿因三昧难成，而辄改修余行。

新学后生，才把一句佛顿在心头，闲思妄想，越觉腾沸，便谓念佛工夫不能摄心，不知汝无量劫来生死根由，如何能得即断？且万念纷飞之际，正是做工夫时节，旋收旋散，旋散旋收，久后工夫纯熟，自然妄念不起。汝之能觉妄念重者，亏这句佛耳，如不念佛时，澜翻潮涌，刹那不停者，岂能觉乎。

古人教亲近明师，求善知识，而善知识实无口传心授秘密法门，只替人解粘去缚，便是秘密。今但‘执持名号，一心不乱，’此八个字，即解粘去缚秘密法门，即出生死堂堂大路。朝念暮念。行念坐念，念念相续，自成三昧，莫更他求也。

心本不生，缘合而生，心本不死，缘散而死，似有生死，原无去来，于斯会得，生顺死安，常寂常照。如或未能，便当全身放下，密密持念一句阿弥陀佛，求生净土。假使诸缘未尽，寿命未终，倍应念佛，有大利益。古云：‘念佛法门，此金仙氏之长生也。’

夫生死不离一念，乃至世出世间万法皆不离一念，今即以此念念佛，何等切近精实。若觑破此念起处，即是自性弥陀，即是祖师西来意，纵令不悟，乘此念力，往生极乐，且横截生死，不受轮回，终当大悟耳。愿放下万缘，十二时中念念提撕，是所至望！

七十古稀，百年能几，今此暮景，正宜开放怀抱，看破世间宛如一场戏剧，何有真实，但以一声阿弥陀佛，消遣光阴，但以西方极乐世界为我家舍，我今念佛，日后当生西方，何幸如之，发大欢喜，莫生烦恼。倘遇不如意事，即便拨转心头，这一声佛，急急提念，却回光返照，我是阿弥陀佛世界中人，奈何与世人一般见识，回嗔作喜，一心念佛，此是智慧中人大安乐、大解脱法门也。

疾病之由，多从杀生中来，故偏重放生也。外僧代忏，与内心自忏，功德悬殊，愿空其心，尽罢一切诸缘，于空心中单念一声阿弥陀佛。所云念者，不必启口动舌，但默默以心眼返照，字字分明，句句接续，从朝至暮，从暮至朝，心心靡间。若有痛苦，忍之耐之，一心顾念。经云：‘至心念佛一声，灭八十亿劫生死重罪’，故功德悬殊也。

学佛者无用庄严形迹，只贵真实修行。在家居士，不必定要缁衣道巾，带发之人，自可常服念佛。不必定要敲鱼击鼓，好静之人，自可寂默念佛。不必定要成群做会，怕事的人，自可闭门念佛。不必定要入寺听经，识字之人，自可依教念佛。千里烧香，不如安坐家堂念佛。供奉邪师，不如孝顺父母念佛。广交魔友，不如独身清净念佛。寄库来生，不如现在作福念佛。许愿保禳，不如悔过自新念佛。习学外道文书，不如一字不识念佛。无知妄谈禅理，不如老实持戒念佛。希求妖鬼灵通，不如正信因果念佛。以要言之，端心灭恶，如是念佛，号曰善人。摄心除散，如是念佛，号曰贤人。悟心断惑，如是念佛，号曰圣人。

一劝极闲人念佛，婚嫁都毕，子孙克家，安闲无事，正好尽心尽力念佛，每日念几千声，乃至几万。一劝半忙半闲人念佛，半了不了，或忙或闲，虽不极闲，亦可忙时治事，闲时念佛，每日念几百声，乃至几千。一劝极忙人念佛，勤劳王事，奔波家业，虽无闲时，也须忙里偷闲念佛，每日晨朝十念，乃至日间或念几百。

念佛法门，不论男女僧俗，贵贱贤愚，无有一人、不堪念佛。若人富贵，受用现成，正好念佛。若人贫穷，家小累少，正好念佛。若人有子，宗祀得托，正好念佛。若人无子，孤身自由，正好念佛。若人子孝，安受供养，正好念佛。若人子逆，免生恩爱，正好念佛。若人无病，趁身康健，正好念佛。若人有病，切近无常，正好念佛。若人年老，光景无多，正好念佛。若人年少，精神清利，正好念佛。若人处闲，心无事扰，正好念佛。若人处忙，忙里偷闲，正好念佛。若人出家，逍遥物外，正好念佛。若人在家，知是火宅，正好念佛。若人聪明，通晓净土，正好念佛。若人愚鲁，别无所能，正好念佛。若人持律，律是佛制，正好念佛。若人看经，经是佛说，正好念佛。若人参禅，禅是佛心，正好念佛。若人悟道，悟须佛证，正好念佛。普劝诸人，火急念佛，九品往生，华开见佛，见佛闻法，究竟成佛，始知自心，本来是佛。

但念尊称，便成皈敬，六字四字，诚无别焉。独以法久弊生。翻成渎慢，鸣锣击鼓，而如唱如歌；泄愤申冤，而似咒似诅，闻之天耳，宁不悲乎？然而戏称怒举，亦植良因，果报将来，不可思议，凡情未谙，明者知之。

【按】识字之人，自可依教念佛，不论事持理持，只要守志不二，念念相续，自成三昧，不必更求口传心授。但不可执理废事，自招落空之祸。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">明憨山德清大师梦游集节要<span lang="EN-US"></span></span>

佛说修行出生死法，方便多门，唯有念佛求生净土，最为捷要。经云：‘若净佛土，当净自心。’今修行净业，必以净心为本。要净自心，第一先要戒根清净。以身三、口四、意三，此十恶业，乃三途苦因。今持戒之要，先须三业清净，则心自净。若身不杀、盗、淫，则身业清净。口不妄言、绮语、两舌、恶口，则口业清净。意不贪、嗔、痴，则意业清净。如此十恶永断，三业冰清，是为净心之要。于此清净心中，厌娑婆苦，发愿往生安养，立念佛正行。念佛要为生死心切，先断外缘，单提一念，以一句阿弥陀佛为命根，念念不忘，心心不断，二六时中，行住坐卧，拈匙举箸，折旋俯仰，动静闲忙，于一切时，不愚不昧，并无异缘。如此用心，久久纯熟，乃至梦中亦不忘失，寤寐一如，则工夫绵密，打成一片，是为得力时也。若念至一心不乱，则临命终时，净土境界现前，自然不被生死拘留，则感阿弥陀佛放光接引，此必定往生之效验也。

修慧在乎观心，修福在乎万行，观心以念佛为最，万行以供养为先，是二者乃为总持。吾人日用一切，起心动念，皆是妄想，为生死本，故招苦果。今以妄想之心，转为念佛，则念念成净土因，是为乐果。若念佛心心不断，妄想消灭，心光发露，智慧现前，则成佛法身。众生所以贫穷无福慧者，由生生世世未尝一念供养三宝，以求福德，直为生死苦身，念念贪求五欲之乐，以资苦本。今以贪求一己之心，转而供养三宝，以有限之身命，随心量力供养十方，乃至一香一华，粒米茎菜，其福无穷，故感佛果华藏庄严，为己将来自受用地，舍此则无成佛妙行矣。

念佛求生净土，是要了生死大事，若不知生死根株，毕竟向何处了？古人云：‘业不重不生娑婆，爱不断不生净土。’是知爱乃生死根株，自有生死以来，生生世世，舍身受身，皆是爱欲流转。而今念佛，念念要断这爱根。即日用现前，在家念佛，眼见儿女子孙，家缘财产，无一不爱，则无一事一念不是生死活计。正念佛时，心中爱根未曾一念放得下，如此佛只听念，爱只听长。且如儿女之情现前时，回光看这一声佛，果能敌得这爱么？果能断得这爱么？若断不得这爱，毕竟如何了得生死？以爱缘多生习熟，念佛才发心，甚生疏，又不切实，因此不得力。若目前爱境主张不得，则临命终时，只见生死爱根现前，毕竟主张不得。故劝念佛人，第一要为生死心切，要断生死心切，要在生死根上念念斩断，则念念是了生死时也。所谓目前都是生死事，目前了得生死空，如此念念真切，刀刀见血，若不出生死，则诸佛堕妄语矣！

学道无他伎俩，只是生处要熟，熟处要生，久久纯熟，打成一片，自然念念弥陀，头头极乐矣。近见学道之士，祗知贪求玄妙，不知向根本处下死工夫，及临荣辱祸患死生之际，便见手忙脚乱，此非人误，乃自误耳。生死根者：即吾人日用种种妄想，人我憎爱贪嗔痴等诸烦恼业，若有一丝不断，即是生死根本。今要参禅顿悟了生死，请自讨量，果能一念顿断历劫烦恼，如斩乱丝否？若不能断烦恼，纵能顿悟，亦成魔业，岂可轻视？从上诸祖顿悟，亦从多生积功渐修中来，故顿悟一著，说易实难，苟无二三十年死心工夫，如何得向热恼中一念顿悟，要在自知根器何如耳！至若念佛一门，世人不知其妙，视为浅近，其实步步踏著实地，何也？以吾人有生以来，念念妄想攀缘，造生死业，何曾一念回光返照自心，何曾一念肯断烦恼。今果能以妄想之心，转为念佛，则念念断烦恼。若念念能断烦恼，则是念念出生死。果能以念佛之一念不移，一心不乱，比参禅更有下落，总之，惟在一念真切耳。但参禅定要死尽世心，不容一念妄想，念佛是以净想转染想，以想除想，乃博换之法，就吾人根器易为耳。

修净土不必求悟明心性，专以念佛为正行，又以布施斋僧，修诸福田功德，以为庄严佛土之助。其念佛心中，虽发愿往生，要知先断生死之根，方有速效。生死根即今贪著世间种种受用，及美色淫声，滋味口体，一切皆是苦本，及一切嗔怒忿恨执著痴爱之心，与一切邪魔外道邪师所说邪教之法，俱要尽情吐却，只笃信念佛一门，每日诵弥陀经两卷，念佛若干，或不计数，只是心心不忘佛号。佛者觉也，若念念不忘佛，即念念明觉。心若忘佛，便是不觉，若念至梦中能念，即是常觉不昧。现在若此心不昧，则临终时此心不昧，即此心不昧处便是下落。今国事万机，决不能参禅，惟有念佛最好，不拘闲忙动静，一切处都念得，只是一心不忘，更无别巧法。

参禅要离想，念佛在专想，以众生久沉妄想，离之实难，若即染想而变净想，是以毒攻毒，博换之法耳。故参究难悟，念佛易成，若果为生死心切，以参究心念佛，又何患一生不了生死乎？

念佛即是参禅，更无二法，即念佛时，先将自己胸中一切烦恼、妄想、贪、嗔、痴、爱种种杂乱念头，一齐放下，放到无可放处，单单提起一声阿弥陀佛，历历分明，心中不断，如线贯珠；又如箭筈，相拄中间无一毫空隙处。如此著力靠定，于一切处，不被境缘牵引打失，日用动静，不杂不乱，梦寐如一，念到临命终时，一心不乱，便是超生净土之时也。

此种法门：第一要决定志。第二要放得下。第三要随得缘，随缘即安命也。第四要认得真，即不惑也。第五要厌苦切，厌苦心切，则欲念自除，不退屈也。以此五诀，单持一念。

修行之方，亦有节次，如僧家功课之法，不必拘套，但以念佛为主。每日早起礼佛，即诵弥陀经一卷，持数珠念阿弥陀佛名号，或三五千声，或一万声，完即对佛回向，发愿往生彼国。此是早课，晚亦如之，如此日日以为定课，定不可缺，此法教诸宫眷，如法同修更妙，是为常行也。若为末后一著大事，做工夫更要亲切。每日除二时功课外，于二六时中，单将一声阿弥陀佛横在胸中，念念不忘，心心不昧，把一切世事都不思想，只将一句佛作自己命根，咬定牙关，决不放舍，乃至饮食起居，行住坐卧，此一声佛时时现前。若遇逆顺喜怒烦恼境界，心不安时，就将者一声佛提起一拶，即见烦恼当下消灭。以念念烦恼，是生死苦根，今以念佛消灭烦恼，便是佛度生死苦处。若念佛消得烦恼，便可了得生死，更无别法。若念佛念到烦恼上作得主，即于睡梦中作得主，若于睡梦中作得主，则于病苦中作得主，若于病苦作得主，则于临命终时，分明了了，便知去处矣。此事不难行，只要一念为生死心切，单单靠定一声，佛再不别向寻思，久久纯熟，自然得大安乐自在，得大欢喜受用，殊非世间五欲之乐可比，舍此，更无过此直捷省事者也。

【按】要了生死，要为生死心切，要先断生死根株之爱根。惟爱乃多生习染，熟不易断，其入门下手工夫，只是生处要熟，熟处要生，久久纯熟，则念极情空，爱根自断。其他生死根本之日用种种妄想，人我是非贪嗔痴慢等诸烦恼业，不求断而自断矣。

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">清蕅益智旭大师灵峰宗论节要<span lang="EN-US"></span></span>

念佛求生净土，乃一门圆摄百千法门，非举一废百也。但必一门深入，念佛为正行，余一切戒定慧等为助，正助合行，如顺风之舟，更加板索，疾到岸矣。念佛之法虽多，持名最为简便，持名之法亦多，记数尤为稳当，真操实履之士，岂求异愚夫愚妇哉？

出三界火宅，有横竖两途：以自力断惑超生死者，名竖出三界，事难功渐；以佛力接引生西方者，名横超三界，事易功顿。远祖云：‘功高易进，念佛为先。’经云：‘末世忆忆人修行，罕一成道，惟依念佛，可得度脱。’如趁船渡海，不劳功力。夫能笃信西方捷径，至诚发愿，一心念佛求往生者，真大丈夫矣。倘信不真，愿不切，行不力，佛虽大慈为舟，如众生不肯登舟何哉？

欲速脱轮回之苦，莫如持名念佛，求生极乐世界。欲决定生极乐世界，又莫如以信为前导，愿为后鞭。信得决，愿得切，虽散心念佛，亦必往生。信不真，愿不猛，虽一心不乱，亦不得生。云何为信？一信阿弥陀佛愿力二信释迦文佛教语，三信六方诸佛赞叹，此而不信，真不可救，故须先生深信，勿起疑惑。云何为愿？一切时中，厌恶娑婆生死之苦，欣慕净土菩提之乐，随有所作，若善若恶，善则回向求生，恶则忏愿求生，更无二志，是名为愿。信愿既具，念佛方为正行，改恶修善皆为助行。随功力之浅深，以分九品四土，纤毫不滥，只须自己检察，不必旁问他人。谓深信切愿念佛，而念佛时，心多散乱者，即是下品下生。散乱渐少者，即是下品中生。便不散乱者即是下品上生。念到事一心不乱，不起贪嗔痴者即是中三品生，念到事一心不乱，任运先断见思尘沙，亦能伏断无明者，即是上三品生。故信愿持名念佛，能历九品，的确不谬。又信愿持名，消伏业障，带惑往生者，即是凡圣同居净土。见思断尽而往生者，即是方便有余净土。豁破一分无明而往生者，即是实报庄严净土。持到究竟之处，无明断尽而往生者，即是常寂光净土。故持名能净四土。亦的确不谬。问：如何持名能断无明？答：所持之佛名，无论悟与不悟，无非一境三谛。能持之念心，无论达与不达，无非一心三观。只为众生妄想执著，情见分别，所以不契圆常。殊不知能持者即是始觉，所持者即是本觉，今直下持去，持外无佛，佛外无持，能所不二，则始觉合乎本觉，名究竟觉矣。

念佛法门，别无奇特，只贵信得及，守得稳，直下念去，或昼夜十万，或五万三万，以决定不缺为准。尽一日中，出声一炷香，默持一炷香，循环无间，必以一心不乱为期，毕此一生，誓无变改，若不得往生者，三世诸佛，便为诳语。一得往生，永无退转，种种法门，咸得现前。切忌今日张三，明日李四，遇教下人，又思寻章摘句；遇宗门人，又思参究问答；遇持律人，又思搭衣用钵；此则头头不了，帐帐不清。岂知念得阿弥陀佛熟，三藏十二部极则教理，都在里许，千七百公案，向上机关，亦在里许，三千威仪，八万细行，三聚净戒，亦在里许。真能念佛：不复起贪嗔痴，即大持戒；不计人我是非，即大忍辱；不稍间断夹杂，即大精进；不复妄想驰逐，即大禅定；不为他歧所惑，即大智慧。试自检点，若身心世界犹未放下，贪嗔痴念犹自现起，是非人我犹自挂怀，间断夹杂犹未除尽，妄想驰逐犹未永灭，种种他歧犹能惑志，便不为真念佛也。要到一心不乱境界，最初下手，须用数珠，记得分明，刻定课程，决定无缺，久久纯熟，不念自念，然后记数亦得，不记数亦得。若初心便要说好看话，要不著相，要学圆融自在，总是信不深，行不力，饶你讲得十二分教，下得千七百转语，皆是生死岸边事，临命终时，决用不著。

【按】明示信愿持名，能历九品，净四土。如信不真，愿不猛，虽一心不乱，亦不得生，至为切要，应深信切愿而直下持去，持到究竟之处，即无明断尽，而往生常寂光净土矣。

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">清截流行策大师净土警语节要<span lang="EN-US"></span></span>

念佛须具真实信心，一要信得心、佛、众生、三无差别，我是未成之佛，弥陀是已成之佛，觉性无二。我虽昏迷倒惑，觉性未曾失，我虽积劫轮转，觉性未曾动，故曰：莫轻未悟，一念回光，便同本得也。次要信得我是理性佛、名字佛，弥陀是究竟佛，性虽无二，位乃天渊。若不专念彼佛，求生彼国，必至随业流转，受苦无量。所谓法身流转五道，不名为佛，名为众生矣。三要信得我虽障深业重，久居苦域，是弥陀心内之众生；弥陀虽万德庄严，远在十万亿刹之外，是我心内之佛。既是心性无二，自然感应道交，我之苦切必能感，佛之慈悲必能应，如磁石吸铁，无可疑者。具如上真信者，虽一毫之善，一尘之福，皆可回向西方，庄严净土。何况持斋秉戒，放生布施，读诵大乘，供养三宝，种种善行，岂不足充净土资粮？唯其信处不真，遂乃沦于有漏。故今修行，别无要术，但于二六时中，加此三种真信，则一切行履，无须改辙矣。

若娑婆事业，在在萦怀，一暴十寒，心不专笃，遇五欲时，如胶如漆，遭逢逆境，结怨衔恨，及临命终，重处偏坠，净因微弱，难脱苦轮，袛是重处放舍不下故也。宜各痛念娑婆险恶，早求出离，六道之匍匐，九品之逍遥，利害天渊，大须猛省！必也生大欣厌，舍秽取净，信此取舍，与不取舍，原非异辙。毋骛虚名，毋执空见，毋受高帽禅和口头三昧惑乱，毋求旦夕速效，妄冀心外有佛来迎，动诸魔事。恒以念佛为正行，勉修众善为助行，更于贪嗔习气，刻意揩磨，使重处得轻，生处渐熟，净念相继，愿行相资，自然千稳百当也。

敬劝诸友：必具真实愿，发忻厌心，视三界如牢狱，视家园如桎梏，视声色如鸩毒，视名利如缰锁，视数十年穷通际遇，如同昨梦，视娑婆一期报命，如在逆旅，信宿舍离，惟以归家为务，如意亦得，不如意亦得，舍得寸阴，一心念佛。果能如是，若不生净土，诸佛皆成诳语，愿共勉之！

七日持名，贵在一心不乱，无间无杂，非必以快念多念为胜也。但不缓不急，密密持名，使心中佛号历历分明，著衣吃饭，行住坐卧，一句洪名，绵密不断，犹如呼吸相似，既不散乱，亦不沉没，如是持名，可谓事上能一心精进者矣。

今时净业学人，终日念佛忏罪发愿，而西方尚遥，往生弗保者无他，爱桩未拔，情缆犹牢故也。若能将娑婆恩爱，视同嚼蜡，不管忙闲动静，苦乐忧喜，靠著一句佛号，如须弥山相似，一切境缘，无能摇动。或时自觉疲懈，惑习现前，便奋起一念，如倚天长剑，使烦恼魔军，逃窜无地，亦如红炉猛火，使无始情识，销铄无余。此人虽现处五浊之乡，已浑身坐在莲花国里，又何待弥陀授手，观音劝驾，而始信其往生哉。

【按】持名固非以快念多念为胜，但不可轻松养识，古德昼夜持名十万，非快念多念耶？毋求速效，妄冀心外有佛来迎，动诸魔事，此指修观想而言。若遇魔事，即提起正念，默持佛号，则邪不胜正，魔即消灭，不必忧惧。

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">清梵天省庵思齐大师法语节要<span lang="EN-US"></span></span>

与茅静远居士书曰：居士造桥事毕，可谓莫大之功，然居士之心，好善无倦，一善甫完，复作一善，美则美矣，其如生死大事何？苟不以生死大事为急，而孳孳为善，所作善事如须弥山，皆生死业缘，有何了日，善事弥多，生死弥广，一念爱心，万劫缠缚，可不惧耶？居士世间公案，久已参透，西方净业，久已修习，然而生死心不切，家缘撇不下，人情谢不去，念佛心不专，何也？将名根不断耶？抑爱念牵缠耶？于此二者，宜加审察，苟不把家缘世事，一切斩断，六字洪名，尽力提取，欲望娑婆之脱，安养之生，难矣。不生安养，而欲脱生死，不脱生死，而欲免堕落，抑又难矣。纵一生、两生、不失人身，济得甚么事？嗟乎！居士慧心如此明利，家缘如此丰足，继嗣如此贤能，事事适意，尚不能放下万缘，一心念佛，为天负人耶？为人负天耶？不以念佛为急，而以世间小善为急，不以生死大事为先，而以人天福报为先，是不知先后也。居士虽不求福，而常作福，虽欲出生死，而反入生死，皆由不知所缓在彼，所急在此，致使北辕适越，却步求前也。居士今日要务，唯当谢绝人事，一心念佛，加以斋戒二字，尤为尽美。大抵西方佛国，非悠悠散善所能致；万劫生死，非因循怠惰所能脱。无常迅速，旦暮即至，安得不为之早办耶？

【按】谢绝人事，一心念佛，加以斋戒二字，确为我辈老人今日要务也。

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">清梦东彻悟大师语录节要<span lang="EN-US"></span></span>

一切法门，以明心为要；一切行门，以净心为要。明心之要，无如念佛，忆佛念佛，现前当来，必定见佛，不假方便，自得心开，念佛非明心之要乎？净心之要，亦无如念佛，一念相应一念佛，念念相应念念佛；清珠下于浊水，浊水不得不清，佛号投于乱心，乱心不得不佛，念佛非净心之要乎？一句佛号，俱摄悟修两门之要，举悟则信在其中，举修则证在其中，信解修证俱摄，大小诸乘一切诸经之要，罄无不尽，一句弥陀，非至要之道乎？

吾人现前一念之心，全真成妄，全妄即真，终日不变，终日随缘；不随佛界之缘而念佛界，便念九界，不念三乘，便念六凡，不念人天，便念三途，不念鬼畜，便念地狱。以凡在有心，不能无念，无念心体，惟佛独证，等觉以还，皆悉有念；凡起一念，必落十界，更无有念出十界外，以十法界更无外故，每起一念，为一受生之缘，果知此理，而不念佛者未之有也。若此心能与平等大慈大悲、依正功德，以及万德洪名相应，即念佛法界也。能与菩提心、六度万行相应，即念菩萨法界也。以无我心与十二因缘相应，即念缘觉法界也。以无我心观察四谛，即念声闻法界也。或与四禅八定以及上品十善相应，即念天法界也。若与五戒相应，即念人法界也。若修戒善等法，兼怀嗔慢胜负之心，即落修罗法界。若以缓软心念下品十恶，即堕畜生法界。或以缓急相半心与中品十恶相应，便堕饿鬼法界。若以猛炽心与上品十恶相应，即堕地狱法界也。十恶即杀、盗、淫、妄言、绮语、恶口、两舌、贪、嗔、邪见是，反此则为十善。当密自检点日用所起之念，与何界相应者多，与何界相应者猛，则他日安身立命之处，不劳更问人矣。

吾人现前一念，缘生无性，无性缘生，不生佛界，便生九界。若约缘生无性，则生佛平等一空。若约无性缘生，则十界胜劣悬殊。阿祈达王临终为赶绳人以拂拂面，一念嗔心，堕为毒蛇。一妇渡河失手，其子堕水，因捞子故，与之俱没，以慈心故，得生天上。夫一念慈嗔，天畜遂分，则此临终之缘生一念，可不慎乎？苟以此心缘念弥陀，求生净土，得不见佛往生乎？但此一念不可侥幸而致，必须存之以诚，操之有素。是故吾辈于此一句弥陀，千念万念，以致终日终年念者，无非为熟此一念而已。果得一念纯熟，则临命终时，惟此一念，更无异念。智者大师云：‘临终在定之心，即净土受生之心。’惟此一念，更无异念，非在定之心乎？念果如是，不见弥陀，更见何人？不生净土，更生何处？只恐吾人自信不及耳。

真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号。此十六字为念佛法门一大纲宗。若真为生死之心不发，一切开示，皆为戏论。世间一切重苦，无过生死，生死不了，生死死生，生生死死，出一胞胎，入一胞胎，舍一皮袋，取一皮袋，苦已不堪。况轮回未出，难免堕落，一念之差，便入恶趣，三途易入而难出，地狱时长而苦重，每一念及，五内如焚，故即今痛念生死，如丧考妣，如救头然也。然我有生死，我求出离，而一切众生，皆在生死，皆应出离，彼等与我，本同一体，皆是多生父母，未来诸佛，若不念普度，唯求自利，则于理有亏，心有未安。况大心不发，则外不能感通诸佛，内不能契合本性，上不能圆成佛道，下不能广利群生，无始恩爱，何以解脱？无始冤愆，何以解释？积劫罪业，难以忏除，积劫善根，难以成熟，随所修行，多诸障缘，纵有所成，终堕偏小，故须称性发大菩提心也。大心既发，应修大行，而一切行门之中，求其最易下手，最易成就，至极稳当，至极圆顿者，无如以深信愿持佛名号矣。所谓信者，释迦如来梵音声相，决无诳语，弥陀世尊大慈悲心，决无虚愿。且以念佛求生之因，必感见佛往生之果，如种瓜得瓜，种豆得豆，响必应声，影必随形，因不虚弃，果无浪得，此可不待问佛而能自信者也。况吾人现前一念心性，终日随缘，终日不变，横□竖穷，当体无外，弥陀净土，总在其中，以我具佛之心，念我心具之佛，岂我心具之佛，而不应我具佛之心耶？往生传载，临终瑞相，班班列列，岂欺我哉。如此信已，愿乐自切。以彼土之乐，回观娑婆之苦，厌离至深，如离厕坑，如出牢狱。以娑婆之苦，遥观彼土之乐，欣乐自切，如归故乡，如奔宝所。总之，如渴思饮，如饥思食，如病苦之思良药，如婴儿之思慈母，如避冤家之持刀相迫，如堕水火而急求援，果能如此恳切，一切境缘莫能引转矣。然后以此信愿之心，执持名号，持一声是一九莲种子，念一句是一往生正因，直须心心相续，念念无差，唯专唯勤，无杂无间，愈久愈坚，转持转切，久久自成片段，入一心不乱矣。诚然如此，若不往生者，释迦如来便为诳语，弥陀世尊便为虚愿，有是理乎？

吾人生死关头，惟二种力：一者心绪多端，重处偏堕，此心力也。二者如人负债，强者先牵，此业力也。业力最大，心力尤大，以业无自性，全依于心，心能造业，心能转业，故心力唯重，业力唯强，乃能牵生。若以重心而修净业，净业则强，心重业强，惟西方是趋，他日报终命尽，定往西方，不生余处矣。如大树大墙，寻常向西歪，他日若倒，决不向余处也。何为重心？我辈修习净业，信贵深，愿贵切，以信深愿切故，一切邪说莫能摇惑，一切境缘莫能引转。若正修净业时，达磨大师忽现在前曰：‘汝但舍念佛，即授以直指人心见性成佛之禅。’当向祖作礼，谓：‘我已受如来念佛法门，发愿受持，终身不易，不敢自违本誓也。’纵释迦如来忽现身曰：‘吾先说念佛法门，特一时方便，汝且置念佛，即为说更殊胜法门。’亦向佛稽首陈白：‘我先禀受世尊净业法门，发愿一息尚存，决不更张，不敢自违本愿也。’虽佛祖现身，尚不改其所信，况魔王外道虚妄邪说，岂足以摇惑耶？能如是信，可谓深矣。若赤热铁轮旋转顶上，不以此苦退失往生之愿；若轮王胜妙五欲现前，亦不以此乐退失往生之愿。此逆顺至极，尚不改所愿，况世间小小逆顺境界，岂能引转哉？能如是愿，可谓切矣。信深愿切，是谓重心，而修净业，净业必强。心重故则易纯，业强故则易熟，极乐净业若熟，娑婆染缘便尽，则临终时，虽欲轮回境界再现在前，弥陀净土不现在前，皆不可得。然此信愿，要在操之有素，临时自不入于歧路。

佛法大海，信为能入，净土一门，信尤为要。昔王仲回问杨无为曰：‘念佛如何得不间断去？’杨曰：‘一信之后，更不再疑。’王欣然而去。未久，杨梦仲回致谢：‘因蒙指示得大利益，今已生净土矣。’

一、真为生死，发菩提心，为学道通途。二、以深信愿，持佛名号，为净土正宗。三、以摄心专注而念，为下手方便。四、以折伏现行烦恼，为修心要务。五、以坚持四重戒法，为入道根本。六、以种种苦行，为修道助缘。七、以一心不乱，为净行归宿。八、以种种灵瑞，为往生证验。此八种事，各宜痛讲，修净业者，不可不知也。

执持名号者，即拳拳服膺，牢持于心而不暂忘，稍或一念间断或夹杂，非执持也。念念相续，无杂无间，是真精进，精进不已，则渐入一心不乱，圆成净业。若到一心不乱，仍复精进不辍，将见开智慧，发辩才，得神通，成念佛三昧，以至种种灵异瑞相，皆现前矣。但不可预存期效之心，唯当致力于一心不乱耳。

念佛时当万缘放下，一念单提，如救头然，如丧考妣，如鸡抱卵，如龙养珠，不期小效，不求速成，只一心常恁么念，是名无上深妙禅。此则根身世界，密随其心念念转变，殆非凡心肉眼所能知见。及报终命尽，弥陀圣众忽现在前，或现异香天乐诸灵瑞相，世人方谓净业成就，然净业之成，岂此时乎？

念佛当生四种心：一、无始以来造业至此，当生惭愧心。二、得闻此法门，当生欣庆心。三、无始业障，此法难遭难遇，当生悲痛心。四、佛如是慈悲，当生感激心。此四种心中有一，净业即能成就。念佛当长久，不可间断，间断，净业不能有成。当勇猛，不可疲怠，疲怠，净业亦不能成。长久不勇猛即有退，勇猛不长久即无进。

当念佛时不可有别想，无有别想即是止。当念佛时须了了分明，能了了分明即是观。一念中止观具足，非别有止观。止即定因，定即止果，观即慧因，慧即观果。一念不生，了了分明，即寂而照。了了分明，一念不生，即照而寂。能如是者，净业必成。如此成者，皆是上品。一人乃至百千万亿人，如是修，皆如是成就，念佛者可不慎乎。

【按】大师千言万语，只教人真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号。当持名时，应万缘放下，一念单提，不期小效，不求速成，只一心常恁么念，念到无有别想即是止，了了分明即是观，一念中止观具足，寂照不二，能如是者，必生上品。愿从此入，摄心专注而念，无杂无间，精进不辍。

<a name="a15"></a><span style="color:#333399">清悟开豁然大师净业知津及念佛百问节要<span lang="EN-US"></span></span>

开眼念佛，心易散动，可闭目念。当念佛时，将心放空，提起佛号，即念即听，即听即念，绵绵不绝，行之久久，必有相应时也。但要字字从念头上著实，句句从求生西方里出来。更有系念一法，在不念佛时，将念头常挂在阿弥陀佛身上，心常清净，不动不摇，便是得力处。

问：杂念从何而来？答：人之一身，只有一念，念佛之念是他，杂念之念亦是他，只因这一念不能全分归于念佛，即有少分在佛外。问：如何得除杂念？答：不消除得，但自抖擞精神，以此一念全提在佛上，杂念即无。然精力疲弱，不能使之即无，又当如何？答：道力未充，多诸散乱，收摄六根，渐归清净。当杂念起，不要理他，我只是念，更加目注佛像，或念注佛像，自无杂念矣。但久之杂念又起，甚至缠扰不开，不必焦躁，但澄清心思，令六字洪名，一一从念提起，由口出声，耳中历历听闻，又复从心念中流出，循环贯摄，不令间断，杂念自无。尚有钝根者不能，可将南无阿弥陀佛六字，当念佛一声，即记在南字上，二声记无字，又阿、又弥、又陀、又佛、又南，连环记认不断，一切杂念，无处出生矣。

【按】闭目空心，即念即听，收摄六根，渐归清净，杂念即无矣。依次记字念，与印光大师之十念记数，同为摄心妙法，屡试屡验。

<a name="a16"></a><span style="color:#333399">清妙空大师念佛四十八法节要<span lang="EN-US"></span></span>

观既未易成就，戒亦未易全持，众福非旦夕可期，妙悟非钝根可得，大愿坚固更罕有，若不再从老实持名上出一头地，必致长沉苦海，永受轮回，千佛慈悲，亦难救度。老实持名者，既不求名利，又不逞才能，不于阿弥陀佛四字外添一毫妄想也。

既以此心念佛，凡一切杂善杂恶之事，皆不必念。即日用应缘万不得已之务，应毕即舍，勿令缠绵，障我心念。既以此口念佛，凡一切杀盗淫妄之事，不可在口头播弄。若一涉及，当思念佛人不当如是，猛念佛数声，以提醒而涤荡之。既以此身念佛，行住坐卧，务常端正，身若端正，心即清净。念佛一声，手过一珠，单念四字，勿杂六字，以四字易成片也。或于阿字上过珠，或于陀字上过珠，划定规模，不得错乱，此借珠束心之一法也。若神志昏沉，或妄想纷起时，振作精神，高声念佛数百声，自换一番境界。且耳根最灵，外缘易入，声感心动，杂念炽然。惟高声念佛，能护耳根而启心灵，心听自声，声声快足，一切闲是闲非自然罢遣也。若精神散失，或劳极逼迫时，不必高声，但收敛神明，低声细念，候气息完固，精神勃兴，便可高声念佛。若心气不适，或人地有碍，但动口唇，用金刚持法，不拘多少，总要字字从心里过，心忆而后动于舌，舌动而后返于心，舌既有声，耳还自听，是为心念心听也。心念心听，则目不妄视，鼻不妄嗅，身不妄动，一个主人翁，被阿弥陀佛四字请出来也。或金刚持，仍嫌著□，古有至巧方便，无用动口出声，但使系心一缘，微以舌根敲击前齿，心念随应，音声历然，声不越窍，闻性内融，心印舌机，机抽念根，从闻入流，反闻自性，是三融会，念念圆通，久久遂成唯心识观。

或昏沉多，则经行以持之，杂乱多，则端坐以持之，或跪或立，乃至暂卧，亦广作方便，随分持名而自救之。要于四字洪名，不肯一念忘却，乃降伏心魔之要术。不问净处秽处、闲处忙处、高兴处、失意处，不管他念得念不得，但誓此念佛心，至死也不断此念头，何以故？念佛的念头一断，一切善恶无记种种杂念又生也。虽大小便时，女人生产时，只管念，越苦越念，越痛越念，朝也念，暮也念，无事也念，有事也念，净处也念，秽处也念，无有一念非佛者，即使日用应酬有时间断，断其言句，不断其真命脉也。功夫至此，成片易矣。

早晚二时，划定常课，从今至死，不增不减，其余十二时中，能念一句念一句，能十句则十句，但使百忙中得一刻之暇，便可放下身心，朗然持诵，务须绵密接续，振作收敛，方能不负光阴。若使悠忽念去，不能济事，虚延岁月，辜负四恩，一朝无常到，将何抵对耶？

对像时，即以此像为真佛，面对心念，诚敬可知，诚敬之至，必邀灵感。无佛像时，端坐宜向西方，起心动念时，当念阿弥陀佛光明住我顶上，字字句句自不落空，黑业亦能消灭。

凡一切喜庆乐境当前，当知此乐虚幻不常，乘此好时回光念佛，则仗佛光明，于顺境去多少恶念，吉祥连绵，如意修行，直至命终，往生极乐，岂不快哉。凡一切逆境当前，俱是威缘照面，不可再起恶念，只须顺受，可避则避之，可消则消之，但随因缘，勿忘念佛，佛光所加，境缘即转。凡今生前世恶果成就，苦报必来，故一分苦，即一分恶也。不可诿于命运之不齐，但当愧其修行之不早，每一想及，身毛皆竖，五内若裂，悲伤感奋，痛不欲生，如此，则字字从肝髓中流出，方是念佛真境。

凡见苦恼者，先安其身，然后开导其心，劝之念佛，所谓救一时之苦，布施为急，救历劫之苦，念佛为要。或见人物有难，力不能救，当急为彼念佛，安其魂识。或清夜朗诵，以施鬼神。凡大兵大疫之年，五更持诵佛名，能消冤厉。当思我此一声阿弥陀佛，上穷有顶，下极风轮，尘刹众生，一时受益，其布施不可思议也。

念佛之声，既已纯熟，于六尘中，惟一声尘，六根之用，全寄于耳，身亦不觉其旋绕也，舌亦不觉其鼓动也，意亦不觉其分别也，鼻亦不觉其呼吸也，眼亦不觉其开闭也，观音势至两圆通，即是一也，根即尘也，尘即根也，根尘即识也，十八界融成一界也。初或未调，久当自入。

凡念佛时，取净地四五尺，右绕一匝，然后徐徐出声，渐渐声高，如是念到三匝之后，觉自己心声透灵，旋绕太空，圆裹十方，□周法界，是安住身心世界于念佛声中也，是以此身心安住于念佛声中而念佛也。此是胜境，能灭心垢，宜勤习之。声者心声也，光亦心光也。心声旋绕之处，即心光焕发之处，安住于心声中而念佛，即安住于光明中而念佛也。此亦胜境，能灭心垢，宜勤习之。心声旋绕，心光焕发，心体自然披露矣。此一真心，如大圆镜，洞达无遮，十方三世，我佛众生，浊世苦轮，净邦莲萼，皆镜中影也。声中即是光中，光中即是镜中，此是最胜境，能永灭心垢，宜加意勤习之。

不杂即止，止者定之机，止杂念而正念现矣。杂念有三：一善念，一恶念，一无记念，三者除尽，方为不杂。心要寂寂，寂寂则善恶念不生。心要惺惺，惺惺则无记念不生。佛外无念，故常寂寂，念中有佛，故常惺惺。不住即观，观者慧之机，前一句过去矣，后一句未来也，现在一句亦不住，了了分明而不可得，不可得而了了分明。若于念佛时，不昏不散，止观定慧，念念圆成。

持佛戒以治身，持佛名以治心，持之久而心纯，持之久而心空，念性戒性，非有二也。板板持戒，不得出头，板板念佛，则临命终时，打破鬼门关，跳出三界矣。若奉戒已有工夫，即以此回向西方，必生中品。若未能兼顾者，且勤念佛，如救头燃。须知人既念佛，即当心佛慈心，行佛悲行，发广大愿，济度众生，一切众垢冤缠，普为忏悔，一切钜细功德，回向西方，如此乃为念佛之正因也。

一事才毕，一语才罢，尚未打点念佛，而四字佛名滚滚出来，此三昧易成之象也。持名不懈，快足又快足，于念佛时，明明持此四字，念头不转，而四字忽然一停，亦非有即四字之念，亦非有离四字之念，亦非有四字以外之念，此谓暂得胜境，非真心空也。然勤勤念佛，此境屡现，则渐渐心空，若因一念心空，遂逐昏沉，是谓无慧。当知心愈空则念愈灵，心愈空则念愈净，以佛心中之我，念我心中之佛，空与不空，更在何处。譬如日与月，周流照天下，此如何妙觉圆明哉。

凡难中发心念佛者，必有奇应，虽□地干戈，一乡疫疠，而求佛呵护者，一即一安，百即百安，非佛之有私也，亦平等光中无心而应也。何以故？动念发声，觉阿弥陀佛光明住我顶上，自然念念具足，念念坚固，念念长久，佛光所加，吉神拥护，自然离难，勿转念也。

临命终时，能高念便高念。能低念便低念，或高低皆不能，亦宜将四字默记于心，不令忘失。左右奉侍之人，宜将此四字频频提醒，当知百劫千生所有乱走之路，全在此时一念断得清楚，何以故？六道轮回，皆一念为主，若一念专注在佛，则形虽败坏，而神不散乱，即随一念而往生净土矣。呜呼！但记取阿弥陀佛四字勿忘也。

【按】口念耳听，心念心听，神念神听，为大师十二字念诀。愿从口念耳听入手，能了了分明，不散不昏，便是不乱境界。渐至心念心听，即已六根都摄。若至神念神听，岂非寂之至照之至耶。单念四字，易成片也。惟秽处及大小便时，只宜默念或心念，出声不恭敬。女人生产时，宜出声朗念，因默念心力小，故感应亦小，或致闭气受病也。

<a name="a17"></a><span style="color:#333399">民国卓三谛闲古虚大师语录节要<span lang="EN-US"></span></span>

持名念佛，要信真愿切行纯，先须放下胡思乱想一切杂念，单提正念，将四字名号系念在心。不必长用高声，恐伤元气，以致喉痛。若有昏睡时，须用高声以破昏。亦不必长用低声，恐易散入昏，反起思虑。当思虑起时，自觉心不归一，须收来正念，默默持去，从口中念出，耳里收来，名为口耳相传，自他不隔，最易入手，又易纯熟，久久自成念佛三昧也。

【按】文殊所说摩诃般若经云：‘若人学射，久习则巧，后虽无心，箭发皆中。’愿即单提正念，默默持去，久久纯熟，自成三昧，如习射既熟，无心皆中也。

<a name="a18"></a><span style="color:#333399">民国印光圣量大师文钞正续三编节要<span lang="EN-US"></span></span>

凡我有情，闻是净土法门者，当信娑婆极苦，西方极乐。当信多生以来业障深重，非凭佛力，骤难出离。当信求生决定现生得生，当信念佛定蒙慈悲摄受。由是坚定一心，愿离娑婆，如囚之欲出牢狱，绝无系恋之心。愿生西方，如客之思归故乡，岂有因循之念。从此随分随力，至心持念阿弥陀佛圣号，无论语默动静，行住坐卧，迎宾送客，穿衣吃饭，务令佛不离心，心不离佛。

念佛心难归一，当摄心切念，自能归一。摄心之法，莫先于至诚恳切，心不至诚，欲摄莫由。既至诚已，犹未纯一，当摄耳谛听，无论出声默念，皆须念从心起，声从口出，音从耳入，心口念得清清楚楚，耳根听得清清楚楚，如是摄心，妄念自息。如或犹涌妄波，即用十念记数，则全心力施于一声佛号，虽欲起妄，力不暇及，此摄心念佛之究竟妙法，屡试屡验。当念佛时，从一句至十句，须念得分明，记得分明。至十句已，又须从一句至十句念，不可二十三十。随念随记，不可掐珠，唯凭心记。若十句直记为难，或分为两气，从一至五，从六至十。若又费力，当从一至三，从四至六，从七至十，作三气念。念得清楚，记得清楚，听得清楚，妄念无从著脚，一心不乱，久当自得。但作事时，或难记数，则恳切直念。作事既了，仍复摄心记数，则憧憧往来者，朋从于专注一境之佛号中矣。

摄心念佛，为决定不易之道，而摄心之法，唯反闻最为第一。

宝王随息法门，具摄五停心观。若能随息念佛，即摄数息念佛二观。而摄心念佛，染心渐可断绝，嗔恚必不炽盛，昏散一去，智慧现前，而愚痴可破矣。又即势至都摄六根法门。今之悠忽念佛者，似不宜令依此法，恐彼因不计数，便成懈怠。有肯心者，若不依此法，决难成三昧。若是利根，一七二七，定得一心，纵光之昏钝鲁劣，想十年八年或可不乱矣。

追顶易受病。大声、小声、金刚、默念，随自己精神调停而用，何可死执一法，以至受病乎？随息不如静听，以随得不好，也会受病，静听不会受病。

三昧境相，唯证方了。若论其法，当念佛时，即念返观，专注一境，毋使外驰，念念照顾心源，心心契合佛体，返念自念，返观自观，即念即观，即观即念，务使全念即观，念外无观，全观即念，观外无念，观念虽同水乳，尚未鞫到根源，须向者一念南无阿弥陀佛上，重重体究，切切提撕，越究越切，愈提愈亲，及至力极功纯，豁然和念脱落，证入无念无不念境界，所谓：‘灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄念，即如如佛’者，此之谓也。工夫至此，念佛法得，感应道交，正好著力。现在则未离娑婆，常预海会，临终则一登上品，顿证佛乘。

念佛勿用观心念法，当用摄心念法。楞严经大势至菩萨说：‘都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。’念佛时，心中要念得清清楚楚，口中要念得清清楚楚，耳中要听得清清楚楚，意舌耳三根，一一摄于佛号，则眼也不会东张西望，鼻也不会嗅别种气味，身也不会懒惰懈怠，名为都摄六根。都摄六根而念，虽不能全无妄念，较彼不摄者心中清净多矣，故名净念。净念若能常常相继，无有间断，自可心归一处，浅之则得一心，深之则得三昧。能真都摄六根而念，决定业障消除，善根增长，不须观心，而心自清净明了，又何致心火上炎之病乎？观心乃教家修观之法，念佛之人，不甚合机。都摄六根，净念相继，乃普被上中下若圣若凡一切机之无上妙法也。须知都摄注重在听，即心中默念也要听，以心中起念即有声相，自己耳听自己心中之声，仍是明明了了，果能字字句句听得清楚，则六根通归于一，较彼修别种观法，为最稳当、最省力、最契理契机也。

念佛虽贵心念，亦不可废口诵，以身口意三，互相资助。若心能忆念，身不礼敬，口不持诵，亦难得益。所以大集经云：‘大念见大佛，小念见小佛。’古德谓大声念，则所见之佛身大，小声念，则所见之佛身小耳。具缚凡夫，心多昏散，若不假身口礼诵之力，欲得一心，末由也已。

念佛法门，注重信愿，有信愿，未得一心，亦可往生。得一心，若无信愿，亦不得往生。世人多注重一心，不注重信愿，已失其要；而又生既未得一心，恐不得往生之疑，则全与真信切愿相反矣。由此而益加信愿，以致一心，则是好想念。若由因不得一心，常存一不能往生之心，则成坏想念矣。不可不知！

念佛最要在了生死，既为了生死，则生死之苦，自生厌心，西方之乐，自生欣心，如此则信愿二法，当念圆具。再加以至诚恳切，如子忆母而念，则佛力、法力、自心信愿功德力，三法圆彰，犹如杲日当空，纵有浓霜层冰，不久即化。

欲心不贪外事，专念佛，不能专、要他专，不能念，要他念，不能一心，要他一心等，亦无奇特奥妙法则，但将一个死字贴到额颅上，挂到眉毛上，心常念曰：‘我某人从无始来，直至今生，所作恶业，无量无边，假使恶业有体相者，十方虚空，不能容受。宿生何幸，今得人身，又闻佛法，若不一心念佛求生西方，一气不来，定向地狱镬汤炉炭剑树刀山里受苦，纵出地狱，复堕饿鬼畜生，纵得为人，愚痴造业，又复堕落，经尘点劫，轮回六道，虽欲出离，末由也已。’能如是念，如上所求，当下成办。故经中屡云：‘思地狱苦，发菩提心。’此大觉世尊最切要之开示。念佛要时常作将死将堕地狱想，则不恳切亦自恳切，不相应亦自相应。以怖苦心念佛，即出苦第一妙法，亦随缘消业第一妙法。

念佛之人，不可涉于禅家参究一路，以参究者，均不注重于信愿求生，纵然念佛，只注重看念佛是谁，以求开悟而已。若开悟而惑业净尽，则可了生死，若惑业未尽，则不能仗自力了生死，又无信愿，则不能仗佛力了生死，自力佛力，两皆无靠，欲出轮回，其可得乎？

念佛之人，不可效愚人做还寿生、寄库等佛事，以还寿生不出佛经，系后人伪造，寄库是愿死后做鬼，预办做鬼用度，既有愿做鬼的心，便难往生。如已作，当禀明于佛：‘弟子某唯求往生，前所作寄库冥资，通以赈济孤魂。’方可不为往生之障。

念佛之人，当吃长素，如或不能，当持六斋或十斋，初八、十四、十五、廿三、廿九、三十、为六斋，加初一、十八、廿四、廿八、为十斋，遇月小即尽前一日持之。又正月、五月、九月、为三斋月，宜持长素，作诸功德，由渐减以至永断，方为合理。虽未断荤，宜买现肉，切戒家中杀生。

念佛最要紧是敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行；存好心，说好话，行好事，力能为者，认真为之，不能为者，亦当发此善心，或劝有力者为之。或见人为，发欢喜心，出赞叹语，亦属心口功德。若自不能为，见他人为，则生妒忌，便成奸恶小人心行，定折福折寿，不得好结果，宜痛戒之。

念佛之人，必须孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。又须父慈子孝，兄友弟恭，夫和妇顺，主仁仆忠．恪尽己分，不计他对我之尽分与否？我总要尽我之分，能于家庭及社会尽谊尽分，是名善人。善人念佛求生西方，决定临终即得往生，以其心与佛合，故感佛慈接引也。又须劝父母、兄弟、姊妹、妻室、儿女、乡党、亲友，皆常念佛及观世音菩萨，以此事利益甚大，忍令生我之人，及我之眷属亲友，不蒙此益乎？况劝人念佛求生西方，即是成就凡夫作佛，功德最大，以此功德回向往生，必满所愿。凡诵经、持咒、礼拜、忏悔及救灾、济贫种种功德，皆须回向往生西方，切不可求来生人天福报，一有此心，便无往生之分。而生死未了，福愈大则业愈大，再一来生，难免堕于地狱、饿鬼、畜生之三恶道中，欲复人身，再遇净土即生了脱之法门，难如登天矣。

观世音菩萨誓愿宏深，寻声救苦，若遇刀兵、水火、饥馑、虫蝗、瘟疫、旱涝、贼匪、怨家、恶兽、毒蛇、恶鬼、妖魅、怨业病、小人陷害等患难者，能发改过迁善、自利利人之心，至诚恳切念观世音，念念无间，决蒙慈护，不致有何危险。倘仍存不善之心，虽能称念，不过略种未来善根，不得现时感应，以佛菩萨皆是成就人之善念，绝不成就人之恶念，若妄欲以念佛菩萨名号，冀己之恶事成就者，决无感应，切勿发此颠倒之心也。

但能真切念佛，自可仗佛慈力，免彼刀兵水火。即宿业所牵，及转地狱重报，作现生轻报，偶罹此殃，但于平日有真信切愿，定于此时蒙佛接引。

女人当月经时，可少礼拜，念佛诵经，均当照常。宜常换洗秽布，若手触秽布，当即洗净，切勿以触秽之手，翻经焚香。临产虽裸露不净，乃出于无奈，非特意放肆者比，若至诚恳切出声朗念南无观世音菩萨，决不会有苦痛难产、及产后血崩、儿子惊风等患。纵难产之极，人已将死，教本产妇及在旁照应者，皆同出声念观世音，家人虽在别房，亦可为念，决不须一刻工夫，即得安然而生。不但无罪过，且令母子种大善根。但不可心中默念，以默念心力小，故感应亦小。又此时用力送子出，若默念，或致闭气受病。

一句佛号绵绵密密，常时忆念，凡有忿怒、淫欲、好胜、赌气等念，偶尔萌动，即作念云：‘我念佛人，何可起此种念乎？’念起即息，久则凡一切劳神损身之念，皆无由起，终日由佛不可思议功德，加持身心，敢保不须十日，即见大效。若只偶念一句两句，便欲见效，则是自欺欺人，虽有功德，欲即由此愈病，决不可得。

念佛必须至诚，或有时心中悲痛起来，此善根发现之相，切不可令常如是，否则必著悲魔。凡有适意事，不可过于欢喜，否则必著欢喜魔。念佛时眼皮须垂下，不可提神过甚，致心火上炎，或有头顶发痒发痛等毛病。必须调停适中，大声念不可过于致力，以防受病。掐珠念能防懈怠，静坐时切不可掐，掐则指动而心不能定，久必受病。卧时只宜默念四字，以免多字难念，若出声，一则不恭，二则伤气。

念佛闭目，易入昏沉，若不善用心，或有魔境。念佛头上若有物摩抚及牵制等，此系念佛时心朝上想，致心火上炎之相。若眼皮垂帘，心向下想，则心便沉潜不浮动，火不上炎，此病即消灭矣。切不可认此为工夫，又不可怕此为魔境。但至诚摄心而念，并想自身在莲华上坐或立，一心想于所坐之莲华，自可顿愈矣。若不敢作莲华上坐立想，恐致或有魔事，但向脚底下想，此种心火头火，均可不生矣。

见佛颇不容易，于未得一心前，断不可萌见佛之念。能得一心，则心与道合，心与佛合，欲见即可顿见，不见亦了无所碍。倘急欲见佛，心念纷飞，欲见佛之念，固结胸襟，便成修行大病，久之，则多生怨家，乘此躁妄情想，现作佛身，企报宿怨，自己心无正见，全体是魔气分，一见便生欢喜，从兹魔入心腑，著魔发狂，虽有活佛，亦末如之何矣。但能一心，何须预计见佛与否？一心之后，自知臧否，不见固能工夫上进，即见更加息心专修，断无误会之咎，唯有胜进之益。

闭方便关，拒绝不急事缘，甚为有益，关中用功，当以专精不二为主，心果得一，自有不可思议感通，感通则心更精一。所谓明镜当台，遇形斯映，纭纭自彼，与我何涉。心未一前，切不可以躁妄心先求感通，即此求感通之心，便是修道第一大障。况以躁妄心格外企望，或致起诸魔事，破坏净心。

近来修行者多著魔，皆由以躁妄心，冀胜境界，勿道其境是魔，即是胜境，一生贪著欢喜等心，便受损不受益矣，况其境未必的是胜境乎。倘其人有涵养，无躁妄心，见诸境界，直同未见，不生欢喜贪著，恐怖惊疑，勿道胜境现有益，即魔境现亦有益；何以故，不为魔转，即能上进故。

黑影非佛菩萨之影，亦非怨家对头所现之影，以佛菩萨既现，必明了能见其面目等，怨家当现其可畏之相，此影殆宿生有缘之孤魂，冀仗念佛诵经之力，得以超生善道耳。当于课诵回向后，专为回向，令其消除恶业，增长善根，仗佛慈力，往生西方，则于彼有益，庶不负现影一番苦衷。

人之宿生，何业不造，幸闻佛法，当认真修持，庶可消除宿业，超度怨家。若难解结者，倘肯发菩提心，并诚心超度，无不即解结矣。念佛气闷，非体弱故，乃业障所使，但恳切至诚念，如念不来，则心常忆想，能念仍须用口念，不能念，但心转心忆，久久此业即消。以后凡居心行事，必须向厚道一边做，厚则载福，薄则无福可得，若再加以刻险奸巧，便如山峰峻峙，任何雨泽皆不受，任何草木皆不生矣。

【按】大师系莲宗十三代祖师，明示勿用观心念法，当用摄心念法。摄心之法，唯反闻最为第一，一字一句，勿令空过，久久不退，自得一心，愿深信切愿而力行之。

<a name="a19"></a><span style="color:#333399">民国慈舟普海大师法汇节要<span lang="EN-US"></span></span>

佛有大智，知机知根，死心念佛，七日无有不得一心不乱者，不肯死心，不能济事。心本活泼灵通，云何言死？盖以念人情恩爱名利是非之心，换来念佛，古人所谓‘打得妄想死，救得法身活。’譬如作贼人，贼心死下去，一心作正人。心若真死，将谁念佛？要想念到一心不乱，还要一心不乱念。

念佛须切实用功，念至无能念所念，亦无身心世界，念即无念。杂念一起，即成障碍，此岂早上念几句，晚上念几句，所能念得成的吗？此念佛之念，应如铁帚一样，扫去一切杂念，杂念虽多，不出念财、色、名、食、睡、色、声、香、味、触等。先以铁帚扫粗念，后扫细念。虽一时扫不尽，也须减少，务必扫清，方见太平。要自己检察明白，念佛能不能扫去自己的恩爱牵缠，若扫不了，须生大惭愧。所谓信要真信，愿要切愿，行要实行，方得真实受用。

【按】死心念佛之死字最妙，财色名食等妄心不死，如何能得一心不乱耶？

<a name="a20"></a><span style="color:#333399">民国韬光圆瑛大师法汇节要<span lang="EN-US"></span></span>

一句佛名，具有不可思议神力，能治一切烦恼心病，每当逆境之来，心生烦恼，遂即经行念佛，四步一声佛号，循环往复，念之数匝，渐觉心地清凉，热恼自息。有时事多心扰，更深不能成寐，亦专称佛号，历时少顷，即心身安定，便能睡著，无诸梦想。当写经时，一笔一句佛号，精神不散，妄念不起，写久亦不觉辛苦。果能信此念佛一法，专心称念，无有间断，念到心空境寂，烦恼自然无自而生。

楞严经云：‘摄心为戒。’念佛正是摄心之法，即以念佛之正念，止息攀缘之妄念。倘妄心攀色尘之缘，即专念阿隬陀佛，净念相继，自不随色尘所转，摄归念佛之正念矣。攀声尘等缘，一一如是，自不致破戒作恶。念佛念到念念与佛相应，诸念当然不起，意业便能清净，众戒自然具足。身口二业，亦由意业所起，意业不想作杀盗淫，不想说妄言、绮语、恶口、两舌，身口业自不致犯戒。故念佛为净业法门，一念佛名，能净三业，此念佛具足戒学之明证也。

【按】念佛能净三业，治一切烦恼心病。愿摄心专念，念到心空境寂，烦恼业障自然消除也。

<a name="a21"></a><span style="color:#333399">民国虚云德清古岩大师法汇及年谱节要<span lang="EN-US"></span></span>

参禅、念佛、持咒等一切法门，皆教众生破除妄念，显自本心。佛法无高下，根机有利钝，其中以念佛法门，最为方便稳妥。静坐是教人返观自性的方便方法，其要在于系念一句佛号，心心相契，念念相续，由心而出，从耳而入，莫令间断。果能如斯，则更无余缘杂入矣。若能久久不退，弥勤弥专，转持转切，不分行住坐卧，岂觉动静闲忙，便可一直到家，永生安养。才觉有些定明澄澈之境，便生心动念而执著之，宜其不能进步。静坐如法，可使四大匀调，促进健康，宜取乎自然。身体有病，宜适当调养，不必勉强支持，修行用功，不拘于行住坐卧也。静坐修行、目的要了生死。荤食造杀害生，大违慈旨，令人智昧神昏，增长贪嗔淫欲，增加无边生死，身后业案如山，冤怨债报，宁有了日，漏瓶盛油，虚劳精神，智者可以自审矣。

参禅与念佛，在初发心的人看来是两件事，在久修的人看来是一件事。参禅提一句话头，横截生死流，也是从信心坚定而来。若话头把持不住，禅也参不成。若信心坚定，死抱著一句话头参去，直待茶不知茶，饭不知饭，功夫熟处，根尘脱落，大用现前，与念佛人功夫熟处，净境现前是一样的。到此境界，理事圆融，心佛不二，佛如众生如，一如无二如，差别何在？

【按】大师系当代禅宗泰斗，既亲证参禅功夫熟处，大用现前，与念佛功夫熟处，净境现前无异，愿即死抱著一句佛号念去，不必禅净双修也。

<a name="a22"></a><span style="color:#333399">民国智光文觉大师遗著节要<span lang="EN-US"></span></span>

生前三大要：第一、少说话，多念佛。要做的事，快快做成，应吩咐的事，早早吩咐。莫留恋人间富贵，勿羡慕天上快乐。关于做善举事业，劝化人起信心，随分随力为之，主要在念佛求生西方，见佛闻法。第二、立定主宰，不听他人口头转，不随他人脚跟移。人情应酬，可省者省，不必迁就敷衍。年老光阴有限，勿再空过。心中于道有疑者，即请问明白，不可含糊自误。第三、时时反问自己：阿弥陀佛在心否？佛像在目否？行住坐卧都念佛否？忙闲总不忘记否？凡所做善举事业，念经、念佛、持咒、礼拜、静坐等功德，悉皆发愿回向：现在家属平安，将来庄严净土，更祈临命终时，预知时至，心不颠倒，蒙佛接引。

【按】大师一生行在华严，所示生前三要，确甚精当。愿立定主宰，勿随人转，少说多念，闲忙勿忘，时时反省，事事回向，定蒙佛接引也。

<a name="a23"></a><span style="color:#333399">民国广钦照敬大师开示录节要<span lang="EN-US"></span></span>

我们既闻佛法，要深信有个西方极乐世界，有位大慈大悲的阿弥陀佛。阿弥陀佛发了四十八大愿，只要念他名号，即接引我们到西方，他有这个愿，我们也要有这个往生西方的愿。具足信愿行，随时念佛，临命终时，我们有正念，能念佛，阿弥陀佛即来接我们。若还惦念娑婆世界的任何一针一草，就要再受轮回。

念佛也不是简单的，必须通身放下，内外各种纷扰，都要摒弃，一心清净称佛名号，然后才能相应。要能将一句六字洪名，念得清清楚楚，听得明明自自，不要有一丝疑念，其他杂念自然消除，决定会证到一心不乱。如果你们信我的话，老实念佛，行住坐卧，不离这个，甚至在梦中都能把持得住，把一句佛号谨记在心，不为六根尘境侵扰，到了这种地步，自然心不贪恋，意不颠倒。等到功夫纯熟，西方极乐世界自然现前。千万不可掉以轻心。

念佛如有散乱心，唯一的办法就是继续念，把全副精神投到六字洪名就对了。

【按】念佛要具足信愿行，通身放下，一心念佛，才能与佛相应，证到一心不乱。临命终时，要能正念念佛，佛即接引往生西方：若还惦念娑婆的一针一草，就要再受轮回，此往生之愿不切而自误也。

<a name="a24"></a><span style="color:#333399">民国煮云醒世大师精进佛七开示录节要<span lang="EN-US"></span></span>

念佛八法，第一、摄心念：把心收摄起来，即所谓：‘都摄六根，净念相继。’一切时，一切处，甚至睡眠时，亦不忘弥陀圣号。第二、勇猛念：打个比喻，如穷人求财宝，纵然财宝放在老虎口中，或蛟龙窟底，也要前进不退。念佛有这种精神，决定往生。第三、深信念：我们念佛，须具深信切愿，了生脱死之心。第四、观想念：如观佛三十二相好，念念见三十二相，忽然在前，如获至宝，可参考十六观经观想念佛的方法。第五、息心念<span lang="EN-US">：息掉一切爱憎心，名利心，功过心，希求心，贪恋心，人我是非心，唯念念在佛。就是把一切生死心放下，只存一念佛心。第六、爱慕念：如少背母，五内悲愍，求佛哀怜摄受。大势至菩萨念佛圆通章说：‘子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远。’即是说：佛如一位大慈母，时刻盼望我们这些流落异乡的浪子，能早回故乡。我们若能如儿子念母亲一样，忆念阿弥陀佛，佛决定来接引我们，这是二愿契合的缘故。第七、发奋念：拿大学联考为例，若今年没考上，发奋图强，明年再来，要有这种再接再厉的精神。又思：净土圣贤，都是凡夫去的，我亦不能自轻，也一定要去。第八、一切念：凡见闻觉知，毛孔骨髓，无一处不念佛，如此名为真念佛，要全身都在念。</span>

三种念佛不相应，第一、心性不纯，若存若亡故。念佛时恍恍惚惚，心有时在有时不在，没有拿出全部力量，因此不得感应。第二、心性不一，无决定故。念佛无决定心，亦不得感应。第三、心性不相续。念佛时不能相续下去，一会儿念佛，一会儿做旁的事，也不得感应。此三事辗转相成，以心性不纯，故无决定心，无决定心，故心性不相续。此三事与佛相违，故念佛不得感应。

【按】善导大师云<span lang="EN-US">：‘众生障重，观难成就。’此念佛八法，惟第四观想念，不必兼修，余均古德精进专修之妙法。三种念佛不相应，亦应注意！愿共遵行，一心念佛，以求相应，决定往生。</span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

<a name="a25"></a><span style="color:#333399">民国道源中轮大师佛堂讲话节要<span lang="EN-US"></span></span>

念佛必须认真念，才能念出功夫来，才有证得一心不乱的希望。如已证得一心不乱，则了生脱死，可操胜券。倘若未能，必须勇猛精进，以求证得。所以念佛一定要认真的念！要把这一句佛号，念得字字分明，同时自己的心中，观想的清楚，耳中也听的明自，这就是认真的念。这第一句佛号念的好，再认真的念第二句、第三句、以至无数句。句句佛号，都要从最虔诚，最恳切的心中念出来，这样才算认真，才算用功，才有了生死的希望。

念佛平时须相续。第一、初勿贪多，但求相续<span lang="EN-US">：每日念佛要有一定的数目，在家居士方不致因事忙而忘念佛。这要依各人的因缘，每日念数千声，数万声都好，但每日至少须念十念，否则，就不能往生了。至于念佛的声音，或高声念，或低声念，或者默念，在家里念佛，最好是默念，以免惹得别人烦恼。第二、渐次加多，以求进益：每天十念，从不间断，这就是功夫。但不可以此为足，仍须尽自己的力量，将佛号的数目渐次加多。因为我们念佛，是为了生死，应当尽心尽力，以求进益。前面说的，是每日早晨念十念，现在再加上每日晚上念十念。晚上念佛，最好是在临睡以前，念完佛再睡，尚可得到安眠熟睡，夜无恶梦的好处。如是早晚十念，能不间断；再进一步，就要用念珠，早晚各念百八声；更进一步，把百八声算作一百声，早上念三百，晚上念三百；加到早上念五百，晚上念五百；再加到早上念一千，晚上念一千。若时间不够分配，可以早起迟睡各一小时，不会影响身体。至于走路时、坐车时、休息时、散步时，皆须随心念，不必记数。若有多的闲时间，念佛的数目，仍需加多，每日加至三千声，五千声，一万声，三万声，乃至十万声。其方法：一、须坐下来念，虽行住坐卧，皆可念佛，而以坐念为宜。二、须用草菩提子念珠，取其分量轻，掐得快。天台菩提子亦可，星月菩提子则不相宜，以其分量太重。三、须念四字—阿弥陀佛。如念六字—南无阿弥陀佛一万声，改念四字佛，可念一万五千声。四、须金刚念，即唇舌微动之默念。念佛，高声念低声念皆可；若求快求多，只有以金刚念为最宜。第三、不必太多，精益求精：我们要知道，念佛是用功，不是论数。果真多而且精，自然太好；若只贪其多，而不求其精，也是错误的。试想：口里念佛，手里掐珠，而心里在打妄想，即使每日念十万佛，能算是用功吗？所以说不必太多，要精益求精！每一句佛号，都要念得清清楚楚，内要念到自己心里去，外要念到极乐世界去，一句如是念，百句如是念，千句万句亦如是念，自然而然地就念成一心不乱了，毫无障碍地就把自心与弥陀感动了，只在各人精进而已！</span>

【按】念佛必须认真，而不懈怠敷衍，平时尤须相续，而不间断，才能念到一心不乱，决定往生，望共注意！

<a name="a26"></a><span style="color:#333399">宋王虚中日休居士龙舒净土文节要<span lang="EN-US"></span></span>

孟子云：‘人皆可以为尧舜。’荀子云：‘涂之人可以为禹。’常不轻菩萨云：‘我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。’是人人可以为圣贤，可以作佛。西方净土，乃要捷门庭，无人不可以修，故普劝修持。大慈菩萨劝修西方偈云：‘能劝二人修，比自己精进，劝至十余人，福德已无量。如劝百与千，名为真菩萨，又能过万数，即是阿弥陀。’观此，则知西方之说者，岂可不广大其心，而使人人共知此道，以积无量福报乎？凡师友恩地，下至仆隶，皆告以净土而为之报。凡一切知与不知，识与不识，皆欲以是化之，使共生净土。一切飞禽走兽，下至蜎飞蠕动之类，凡有形相可见者，吾因见之，皆当为念佛数声，发善愿云：‘愿汝等尽生极乐世界，我得道后，尽度汝等。’其形相不可见者，亦当作是念言。如此，则善念甚熟，于一切众生，皆为有缘，必上品上生，他时化度，无不乐从。

斋僧供佛，烧香献花，悬旛建塔，念佛礼忏，种种三宝上崇奉，以此功德回向愿生西方亦可。或为世间种种利益方便善事，若孝养父母，友爱昆弟，闺门尽善，宗族和睦，乡党邻里姻亲，相接以礼，相与以恩，事君则赤心为国，为官则仁慈利民，善以安众，勤以事上，或教导愚迷，或扶助孤弱，或济急惠贫，或修桥砌井，或施药散食，或减己奉养，以利他人，或临财饶人，以自省约，或教人为善，或赞善止恶，随力所作一切善事，以此回向愿生西方亦可。或为世间一切利益，不拘大小多少，若止以一钱或一杯水与人，下至毫芒之善，必起念云：‘以此善缘回向愿生西方。’常使一念不断，念念在彼，必上品生。

修净土者，宜随其所而为善，以资进修之功。僧当早修净土，直脱轮回，面见阿弥陀佛，方是出家事毕。凡受人一钱之施，一食之供，皆当为说净土，以报其德，纵彼不信，亦使知之，耳根渐熟，久而自信。常如此化人，现世为人所敬，身后必上品上生。士当勤于学问，笃于孝友，远念吾曾高以来，谁其存者，宜留心此道。官吏修福，行种种方便爱人利物之事，以此回向西方，直出轮回之外，寿乐无穷。富宜随分为生，少损济物，不吝财以为善，不贪财以为恶，当念世福有尽，若以回向西方则无尽。多屯蹇者，勿怨天责人，当勤忏悔，常念佛以消宿障，增长善缘。若能转以化人，使更相劝化，现世可消灾获福，身后必上中品生。

农、商皆当自念：耕种杀害物命，贩卖宁无欺伪，宜委曲全护，忏悔为善。工当物不过望，事则尽心。皆常念佛，愿见佛得道后，先度从生以来，一切所杀、及与己交涉众生，次度一切怨亲及有缘无缘众生，如此念念不绝，念自纯熟，定生极乐世界。若转以化人，使更相劝化，现世获福，身后必中上品生。渔、猎、屠、厨，及开食店者，皆当自念：鱼虾禽兽，皆是性命，我乃杀害，其罪无量，若能改业，固为上也，若未能猝改，且从减省，勿杀物小命多及螺蛤鳝鳖等难死之物，常念佛忏悔，发大愿云：‘愿我见佛得道后，尽度从生以来，一切所杀及所用之肉众生，皆生净土。’如此念念不绝，念自纯熟，亦生极乐世界。若转以化人，使更相劝化，现世可消灾灭罪，身后亦不在下品下生。

在风尘者，当自省悟，断除淫业，如未能断，常念佛发大愿云：‘愿我恶业日消，善业日长，衣食粗足，早离此门，见佛得道后，尽度一切因我为淫之人，皆生净土。’罪恶病苦者，须急忏悔，回心念佛，誓愿不复为恶杀生，不复恼害一切众生，愿此生早离病苦，见佛得道后，尽度前生今世一切所杀所害众生，及一切怨亲，皆生净土。念念不绝，念自纯熟，定生极乐世界。若转以化人，使更相劝化，现世可除灾灭罪，病苦必愈，福报无穷，身后必生极乐世界。

【按】净业学人，愿崇奉三宝，广行众善，普发大愿，尽度众生，使善念纯熟，上品上生。如营恶业，未能猝改，亦当随分为善，忏悔发愿，并转以化人，使更相劝化，共生净土，方不负此老苦口婆心，普劝修持也。

<a name="a27"></a><span style="color:#333399">清张息庐次民光纬居士净土剩言节要<span lang="EN-US"></span></span>

口诵佛名，眼观佛像，耳还自听，声从舌流，禅味悦心，鼻闻香气，如是念佛，反六还一，云何得乱。吾今念佛，作一方便，自视此心如净宝瓶，佛名如谷，逐字逐句，如谷投瓶，贯珠而下，谷既无尽，瓶亦不满，不放一粒抛向瓶外。顾念此瓶不满径寸，中藏三千大千世界百亿微尘数佛，三十六万亿一十一万九千五百同名同号阿弥陀佛，安住其中，我亦与之俱会一处，游乐宴息，方是我安身立命处也。

吾向来念佛，只囫囵念过，今始知须字字从心里出，还须字字入心里去。当念佛时，先要闭目端坐，凝神定虑，不可有一毫杂乱心、躁竞心、昏惰心，开口出声，务令声从心发，心借口传，息调声和，不徐不疾，字字分明，句句相继，分之则一句可作一句，贯之则百千句直如一句，绵绵密密，自一声以至千万声，自一刻以至十二时，无断无续，不缺不漏，久久纯熟，华开见佛，到时自验。

【按】此老所言，皆从念佛有得而来，诚堪效法。

<a name="a28"></a><span style="color:#333399">清陈复斋熙愿居士劝修净土切要节要<span lang="EN-US"></span></span>

念佛正要在闹处炼，不拘行住坐卧，嘈杂之所，能一心不乱，则少声胜多声，所谓心净即土净也。终日虽忙，岂无片刻之暇，何不挪一茶之顷，心不外驰而念佛，劳心者可藉以养心，劳力者亦可藉以蓄力，事之有益无损，孰有过于此乎？急须起真切心，发勇猛力，世缘可放下者即放下，人命不常，切勿留恋自误。虽有不可放下的，也不碍我念佛，如有切事在心，虽办别事，还肯忘否？能如此念佛，自无杂念，也不至一暴十寒了。

还有心甚真切，因往昔罪深业重，为魔娆乱。内魔是心里时醒时迷，一切贪嗔痴爱，此心才离，彼心又起。外魔是境遇屯邅，种种障缘，逼迫身心，不得安稳。即当对佛发愿，勤求忏悔。要紧一著，在念佛之心，不因魔退，任他种种障缘，一声佛号，总不离心。魔力虽强，仗此万德洪名，与之抵对，不计利害死活，只管念去，誓不退转，久必蒙佛冥加，障缘消释，净缘成熟，佛不负人，必满所愿。

念佛之法，贵闭户潜修，无论趺坐经行念，默持出声念，必须一心靠定佛号，字字分明，才觉模糊，急提起觉照，或落于无记，或流于妄想，旋觉旋提，将此一句佛号，薰逼意根，塞断杂念昏沉两路，是为念佛正辙。不可过急，急则难久，不可过缓，缓则易散，又不可希冀入定，全不作意，放下随口而念，最易入于轻昏境界。盖念佛重在一心不乱，临命终时，全仗这个念头径入莲胎。迨至一心之极，不期禅定现前而自现，此是工夫纯熟时候，与放下随口入于轻昏者，迥然不同。至于体究，念即无念，不妨无念而念，此一念，即是空假中三谛，即事理四法界，即唯识唯心二观，即实相无相涅槃妙心，此乃上根理一心念法，然亦不离一心靠定佛号，字字分明而念，此为正行持名轨则也。

更须广修助行：一者、礼敬三宝：视纸画木雕，即同真佛，早晚朝参，必诚必敬，出入问讯，百里千里，常如目前，一饮一食，先须供养。二者、忏悔业障：因无量劫来，身口意三业，所造已深，能为种种障碍，故名业障，忏悔障除，身心清净。三者、戒恶行善：但有不好心起，即著力念佛，定要念退这不好的心。四者、割舍情爱：人多爱恋骨肉，贪财如命，浊世这边情重，净土那边自然情轻，命终时神魂必归重处，如树倒时，自然倒在偏重一边。从来妻子骨肉，缘尽则散，散后都不相识，如多生以来，妻子骨肉，今在何处，还恩爱么？如恶缘聚会，眷属即是冤家，不觉暗受其害。想到此，不容不淡。财产等物，转眼成空，尤当看破。五者、解释冤结：如杀生偷盗邪淫等事，及贪嗔等情，皆结冤仇之因，能戒则不结，已结者宜解释。如眷属为冤仇，及横逆相加，犬咬蛇伤，俱有宿冤，要欢喜忍受，与他解释，切不可一来一往，益结益深。须佛前发愿，以此念佛功德，普利一切冤家仇对，设我作佛，先度此类众生，以此慈心愿力，自然消彼宿怨，化仇为恩。六者、发愤为雄，绵密精进，必至证果而后已。此尤往生净土切要之一法也。

【按】在闹处炼，不如闭户潜修，惟趺坐默持，不可希冀入定，放下随口而念，最易入于轻昏境界。须提起觉照，以一句佛号，薰逼意根，塞断杂念昏沉两路，至工夫纯熟时，不求定而定自现也。

<a name="a29"></a><span style="color:#333399">清杨仁山文会居士遗集节要<span lang="EN-US"></span></span>

承问念佛下手处，昙鸾法师有无后心，无间心之语，信内光景易移，早办前程等语，有后心也。人命在呼吸间，何能存此后心？无论千念万念，只用当念一句，以为往生正因。前句已过，后句正出，亦在当念。如是，则心不缘过去，不缘未来，专注当念一句，是谓事一心，无论何时可以往生。久久纯熟，当念亦脱，便入理一心，生品必高。其无间心，即是无后心之纯一境界也。

或曰：求生净土，必须发菩提心，修六度行，不亦难乎？答曰：无难也。凡信净土法门者，发愿自度度人，同证佛果，即是菩提心矣。专修念佛，见得世间财物无一可乐，不起悭贪想念，即与施度相应矣。专修念佛，逆境现前，不生嗔恚之心，即与忍度相应矣。专修念佛，心不散乱，即与禅度相应矣。专修念佛，不受世俗愚迷，即与智度相应矣。初行之，即是日用寻常，渐次增进，便成菩萨妙行。

【按】祗要深信切愿，守定当念一句，不缘过去未来，截断前后心识，即事一心。心不散乱，不起贪嗔痴，愿自度度人，同生极乐，即与六度行及菩提心相应矣。

<a name="a30"></a><span style="color:#333399">民国江胜观味农妙煦居士金刚经讲义节要<span lang="EN-US"></span></span>

念佛一法，尤为断念方便之方便。不令他念而念佛，亦是转换一个念头。而念佛更视作观亲切，念佛则是净念，换一个清净念，以治向来染浊之念。并令一心念之，又是以纯一之念，治向来杂乱之念。且佛者觉也，念念是佛，即念念是觉，觉者、觉其性本无念，故曰更亲切也。但能勤恳一心，便能做到念而无念。当知念佛目的，必须归于无念，便是归于真如，则不说断而自断，不期证而自证矣，其方便为何如哉。

念佛功夫，虽未做到念而无念，但能行愿真切，仗弥陀悲愿力，亦蒙接引往生，便同阿鞞跋致，此云不退，即是初住地位。如修他法，须经久远劫数，今一生办到，故曰方便之方便也。然行愿真切，必须一心在念佛求生上，方能谓之真切。若一面念佛，一面又起尘浊之想，则行愿不真切矣。所以念佛人，于断念一层，纵令未易办到，而不应住色生心，不应住声香味触法生心两句，务必做到。不然，则愿不切，行不真，何能蒙佛接引乎？尘浊气重，与清净二字太不相应，则佛亦末如之何也已矣。

须知起念即妄，念佛之念，亦妄非真。何以故？真如之性，本无念故。但因凡夫染念不停，不得已，故借念佛之净念，治其住尘之染念。盖念佛之念，虽非真如之本体，却是趋向真如之妙用。何以故？真如是清净心，佛念是清净念，同是清净，得相应故。所以念佛之念，念念不已，能至无念，故曰胜方便。极乐世界，亦是幻相，然而不可不求愿往生者，净幻非同染幻也。何以故？清净土本由清净心显现故，所谓心净则土净也。

须知弥陀来接，初未尝来，往生西方，亦未尝去。虽未尝去，亦何妨现来现去。何以故？不来不去者理体也，有来有去者事相也，理事从来不二，性相必须圆融，故尽管不来不去，不碍有来有去，尽管有来有去，其实不来不去。最要紧者，即是来去要在不来不去上体认，不来不去要在来去上做出，此是念佛求生之要诀。得此要诀，决定往生见佛。孰谓修净土无须学般若，且疑般若妨碍净土乎？

【按】万缘放下，即不住有，一心念佛，即不住空，即是般若净土同修。虽般若从空门入，离相离念，至于无念；净土从有门入，以念止念，念而无念，殊途同归。然非般若不显净土之妙，非净土难成般若之行，故观经上品上生，须读诵大乘经典也。此老一生教宗般若，行在弥陀，洵堪效法。

<a name="a31"></a><span style="color:#333399">民国刘洙源复礼居士佛法要领节要<span lang="EN-US"></span></span>

念佛加行有二：一曰莫妄想、凡对一切境界，并将为空，不可执著以起想念。世间受生，皆由妄想所成，此乃生死根本，不可不知。二曰耐冷淡、世人造业，都由耐不得冷淡。既欲做个出世贤圣，犹与世俗贪逐五欲无异，不惟佛不得成，阎罗老子不是瞎汉。何缘妄想，就因耐不得冷淡，此是大大病根。若先除此二病，心内自寂静，智慧自光明，于佛法有趣向分矣。

学法因地贵真，求了生死，求生西方，此正因也。求世俗果报，邪因也。求持咒灵验，求神通，亦邪因也。戒之戒之！问日课如何定？努力念佛尽之矣，四字六字俱可，跏趺坐最妙，暇时加念普贤行愿品。生计不裕，即营他业，未尝不可，所谓‘治生产业，不碍圆宗’，但不可犯十恶业耳。从前知见，务希扫除净尽。附佛外道书籍，屏之远方，或付丙丁。一心念佛，莫求义解。

【按】因地不真，果遭纡曲，故念佛因地贵真。以莫妄想，耐冷淡为加行，方能一心念佛，愿以全力注之。

<a name="a32"></a><span style="color:#333399">民国王博谦居士佛学浅说节要<span lang="EN-US"></span></span>

净土法门，以信、愿、行三法为宗，这三件要事，是缺一不可。何谓信？信是入道之门，华严经说：‘信为道元功德母。’倘然不信，何能修行？倘信心不深，修行必不得力。所以念佛的人，一要信本师教导我们念佛的话，是决不会错的；二要信阿弥陀佛的弘愿，我如念佛，他一定来度我的；三要信西方是确确实实有一个极乐世界的；四要信弥陀经上所说西方极乐世界的种种胜妙庄严，是确确实实有那许多好处的。何谓愿？既然相信娑婆世界有种种苦，便愿速离婆婆。既然相信极乐世界有种种乐，便愿往生极乐。此愿既立，坚如金刚，泰山可移，愿不可夺。不但对于娑婆世界种种声色、货利，不再有一丝一毫的贪恋，就是有人说：另有一个世界，比极乐世界还要好，我也是直往西方，不愿到他处去的。就是有人说：另有一个法门，比念佛法门还要好，我也是死心塌地念佛，不愿去学别种法门的。必须如此立愿，才能趁弥陀大愿之船，到彼国莲池之岸。何谓行？既然信有西方，既然愿生极乐，必须勇猛进行念佛一法；兼以诸恶莫作，众善奉行。西方虽隔十万亿佛土，我若一心念佛，念到极处，举念即到。若不专一其心念佛，则业力凡夫，何能到佛菩萨的境界？既然信了愿了，非一心的念不可，非恳切至诚的念不可。因为生死无常，念佛心不专一，则不能感佛接引。倘若阎王爷的勾票一到，那就只好随他去受生死的苦了！所以修行念佛的人，念佛必须勇猛精进，专心一致，扫除一切妄念，放下一切世缘，绵绵密密，心口相应，一日十二时中，无一时一刻一分一秒不念佛。（念字从心不从口，口中不念，心念也是一样。但专靠心念，易于懈怠，每日至少必须口中持诵一千声，愈多愈佳。）行也念佛，坐也念佛，立也念佛，卧也念佛，闲也念佛，忙也念佛，虽在造次颠沛的时候，也不离佛<span lang="EN-US">；等到功夫纯熟，就是睡中梦中也在念佛，念到一心不乱，决定生西，决定成佛。倘若今天念，明天不念，口中念，心中不念；念佛时心中有佛，不念佛时心中无佛：像这种悠悠忽忽的念佛，也不过替来生种一点净因罢了！若要生西成佛，是做不到的。这不怪佛不来度你，只怪你自己念佛不诚。憨山祖师说：‘口念弥陀心散乱，喉咙喊破也徒然。’至理名言，切记切记。</span>

【按】此信愿行三法，确极要妙，望我念佛同伦，必须如此深信切愿，常勇猛精进，专勤念佛，才能念到一心不乱，决定生西成佛。

<a name="a33"></a><span style="color:#333399">民国李炳南老居士全集佛学类之九节要<span lang="EN-US"></span></span>

凡修净者，皆知‘万修万人去’，此乃祖师所言，绝不会错。‘修’即照净土法门之法去修，乃指正助双修。正即根本功夫，只念‘南无阿弥陀佛’六字洪名，人人会念，不学佛者亦会念，然不知其义。今略释之：（一）一句南无阿弥陀佛为法界藏身，十方三世佛皆括之。（二）一句南无阿弥陀佛于三藏十二部经典皆括，即一‘阿’字就该三藏全部之法。（三）六字洪名为诸咒中王，南无阿弥陀佛六字为秘密不翻，皆非中文；此法高极，胜持任何咒语。（四）学佛当修定，‘华严大定’即是‘弥陀大定’；一心不乱即是定，得一心即成功，此即净土法门之妙处。念佛是正功夫，能显真如本性，念得一心，心明性显，就成功；南无阿弥陀佛六字洪名，即是汝之本性，本性即是汝之心，汝心即是佛，佛即是汝心。心佛原是一，为无明所遮，佛是佛，心是心，将心佛分为二，皆汝自造。汝今念佛，正是显汝之本性，‘十方三世佛，共同一法身。’过去佛有法身，未来佛亦有法身，未来佛即是吾等，吾人与释迦、弥陀之法身，是一非二；念佛是开显本性，为正功夫。

‘修’者乃吾人心性为无明所遮，无明不易懂，换言之，无明乃吾人平日所为之杀盗淫、贪嗔痴等，修即去此无明，不造杀盗淫，不起贪嗔痴，使本性透出光明，即是修。一般人随念佛，随染无明，焉能明心见性？故须用助力消除杀盗淫、贪嗔痴。如何助修？虽不懂佛理，只要能分辨善恶，懂二句即可。凡是坏事则莫为，此即‘诸恶莫作’；忍不住，则咬住牙根不干；找善事做，开始须勉强行之，此即‘众善奉行’；行善止恶，存好心，说好话，做好事，此即帮助正功夫去无明之方法，故曰助行。助行广说是修六波罗密，但难懂，不必言之，凡恶事，纵赠汝十万磅金刚钻亦不干，于善事则受任何阻碍亦须干，此二即‘随缘消旧业，更不造新殃。’平时遇善为之，遇恶去之，若念佛时，则万缘放下，一起恶念，即以一句南无阿弥陀佛压之，摄住身、口、意三业，依之而行，日久即能成功，故曰‘万修万人去’。

结七是在克期求证，修净土念佛法门，必得一心不乱，始有成就。结七念佛七天，若功夫好，念一天即得一心，此须念佛多年，且明教理者，才能成办。其次二、三、四、五、六日不定。再其次，念至七日，而证一心。此就净七而言，昼夜念佛不停，七日即能断见思惑；惟有断见思惑，始真正得一心也。然断见思惑太难，故有特别法，先求其伏惑耳；即起惑时，以佛号伏之，功夫熟练，惑起即伏，如此得相似之一心，亦能带业往生也。今依次略说净土正助修法─

先说正功：七日之中，必须时时心存恭敬，一入寺门，即同见佛。当知如来法身遍一切处，非但大殿上佛像始视为佛，其实一色一香，莫非佛之妙色妙心；如是于所处环境，一一皆作佛观，则言行自然恭敬，不复懈怠。恭敬乃趣菩提之秘诀；此第一层功夫。既坐定已，则宜放下万缘，将平日之杂事妄念扫除，然后收心一处，系于一句洪名；譬如湍流船舫，拴于桩上，自免流失之难；此第二层功夫。正持名时，必须将此六字洪名，从心想起，由口念出，依耳听入，譬如三轮，来回辗转，务必心想得清清楚楚，口念得清清楚楚，耳听得清清楚楚；如此自念自听，字字靠紧，其中勿使打失一句；此第三层功夫。又，吾人念佛时，不论口诵意持，当令全无杂音，单存佛号之音；而以弥陀法身遍一切处，佛光亦遍一切处；故念佛时，由我出心声，心声入佛光，佛光入心声；如是心声佛光交融，则我即弥陀，弥陀即我；此第四层功夫。依上所说，精进修去，层层拶入；令熟处转生，生处转熟，待到第四层次，即是一心功成之日也。

次言助功：夫正功之法，固然直捷了当，但众生无始劫来，烦恼习深，妄念纷腾；今欲以一句佛名，一下逼令不造业，无妄想，绝非短期所能办到，故必辅以助行之功也。苟能日日省察己恶，诚心忏悔，俾消业障；而见他为善，则随喜赞叹，以增福德。如是忏悔随喜，并皆回向往生西方；此助行之一也。次者，欣厌之法：于日常生活中，不论食、衣、住、行，凡娑婆种种，一概观为污秽而厌离之；于净土三经中，所说极乐种种，统通观为清净而欣羡之。厌离则无贪恋之心，欣羡自增求生之愿，待其欣厌之极，则身虽寓娑婆，已非娑婆久客，虽未登极乐，早列莲邦佳宾；此净宗之妙诀，是为助行之二也。再者，方便伏惑之法：须知念佛不得一心者，妄念乱之也。而妄念者，即是惑，亦即是魔。涅槃经云：‘须陀洹断见惑，如截四十里流。’故知欲求即断，甚不容易。今乃暂求伏惑之法，古德云<span lang="EN-US">：‘不怕念起，但恐觉迟。’若能念起即觉，一觉即以佛号压之，如此魔来佛压，譬如以石压草，压之既久，惑自不起，亦得方便一心，待生西后，再去断惑；此为净土之特别法，是为助行之三也。</span>

【按】念佛是正行，行善止恶等皆助行，必正助双修，方得一心不乱。此老以念佛所得之信解行证，于佛七开示时，和盘托出，诚念佛之指南也。

<a name="a34"></a><span style="color:#333399">附录　印光大师普劝全球同胞同念观音圣号启<span lang="EN-US"></span></span>

观世音菩萨，于无量劫前，久已成佛，号正法明。但以悲心无尽，慈誓莫穷，故复于十方世界，现菩萨及人天凡圣等身，以施无畏，而垂济度。普门品所谓：应以何身得度者，即现何身而为说法，不但现有情身，即山河船筏，桥梁道路，药草树木，楼台殿阁，亦随机现，总以离苦得乐，转危为安为事。凡遇刀兵水火，恶病恶兽，怨家对头，恶鬼毒蛇，种种危险者，果能至诚称念：南无观世音菩萨，即可蒙菩萨加被，转危为安。现在杀劫弥漫，全球皆无安乐之处，亦无安乐之人。愿中外同胞，同念观音圣号，同以观音救苦救难之心为心，同以观音利人利物之事为事，则人我念空，斗争事息，自可同享太平，共乐天常。纵定业难转，丧身失命，亦可仗菩萨力，往生西方，则是因宿业而殒身命，蒙佛力而出苦海也。凡我中外同胞，祈共鉴此愚诚！
<p align="right">释印光启 

<a name="a35"></a><span style="color:#333399">附录　草庵禅师念佛诀<span lang="EN-US"></span></span>

阿弥陀佛，谁不能念，而偏难念；西方极乐，谁不愿生，而罕得生者，盖念佛之人未得诀耳。教念佛而使之真切者，其唯死之一字乎。死之一字在念头上，境缘自然冷淡，情爱亦自轻微，名利势豪，向此处俱用不得，见闻知解，到此时却使不行。四大各离，将何所靠，孤魂无主，安得自由。此时不见弥陀，恐逢罗刹，不生净土，恐入驴胎。纵无恶业，亦不免人道往还。即有善因，其争奈天福易尽。莫云自有主宰，业果所牵，诚难回避。莫道本无生死，识心未尽，总属轮回。莫视此事为缓，明日之事，今日不知。莫将此事为轻，错过此生，沉沦永劫。是一切事，无如生死大事，则事事皆不切之事。于一切时，总作临命终时，即时时皆念佛之时。如是念佛，斯为切心，如是切心，方生净土。须下死功夫，才成净业，常念死时节，方肯切心。此乃成佛之阶梯，是诚念佛之妙诀也。

念佛法要卷一终
