<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">弘一大师文集—书简</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">弘一大师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">与丰子恺居士二通</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">与夏丐尊居士九十四通</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">与丰子恺居士二通<span lang="EN-US"></span></span>

子恺居士：

前日已至白马湖，承张居士代表招待一切，至用感慰！兹有四事奉托如下：

（一）乞画澄照律祖像一幅，别奉样式一纸，乞检阅。此像在续藏经中，今依彼原稿略为缩小，如别纸中朱笔所画轮廓为限。如以原稿太繁密者，乞仁者依己意稍为简略，但仍以工笔细线画之为宜；画纸乞用拷碑纸，因将刻木板也，此画像能于旧历九月中旬随夏居士返家之便带下为感！

（二）前存尊处之马一浮居士图章一包，乞于便中托人带至杭州交还马居士，但此事迟早不妨，虽迟至数月之后亦可。马居士寓杭州联桥及弼教坊之间，延定巷旧第五号（或第四第六号）门牌内。

（三）福建苏居士今春在鼓山定印‘华严疏论纂要’多部，（此书系康熙古版，外间罕有流传，每部大约六十册，实费二十圆。）拟以十二部分赠与日本各宗教大学及图书馆等，托内山书店代为分配及转寄。又以二部赠与上海功德林流通，附写信二纸，乞于便中转交内山书店及功德林佛经流通处为感！

（四）有人以五圆托仁者向功德林代请购下记之书——‘华严处会感应缘起传’一册；其余之资，皆请购（功德林藏版）‘地藏菩萨本愿经’若干册及其邮费。此书代为邮寄‘温州大南门外庆福寺因弘法师收’，无须挂号。此款乞暂为垫付，俟他日托夏居士带奉。

种种费神，感谢无尽！惟净法师偕来，诸事甚为妥善，秋后朽人或云游他方，仍拟请惟净法师在晚晴山房居住，管理物件及照料一切，彼亦有愿久住山房之意。闻仁者近就开明编辑之事，想甚冗忙；如少闲暇，九月中旬可以不来白马湖，俟他时朽人至上海，仍可晤谈也。俗礼幸勿拘泥为祷！不具。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">旧八月廿九日演音疏。<span>  </span>

承寄佛书二册，顷已收到，至感！余本拟在白马湖过夏，因是间近来兵士忽至，昨午曾到山房扰乱，又闻夏宅即拟移居上海，今后一人居此，诸事困难，现已决定往金山寺亦幻法师处或他处，二三日内即拟动身也。夏居士如在上海，乞为致候。所有前托带来各件，皆乞从缓。不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音疏<span>  </span>

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">与夏丐尊居士九十四通<span lang="EN-US"></span></span>

赐笺敬悉。居士戒除荤酒，至善至善！父病日剧，宜为说念佛往生之法。临终一念最为紧要（临终时，多生多劫以来善恶之业一齐现前，可畏也。），但能正念分明，念佛不辍，即往生可必。（释迦牟尼佛所说，十方诸佛所普赞，岂有虚语！）自力不足，居士能助念之尤善。劝亲生西方，脱离生死轮回，世间大孝宁有逾于是者！（临终时万不可使家人环绕，妨其正念，气绝一小时乃许家人入室举哀，至要至要！）‘净土经论集说’，昭庆经房皆备，可以请阅。闻范居士将来杭，在佚生校内讲‘起信论’，父病少间，居士可以往听。‘紫柏老人集’（如未送还）希托佚生转奉范居士。不慧入山后，气体殊适，可毋念。

丐尊大士坐下
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音稽首六月十八日<span>  </span>

银表、古研敬受。判教宜先看五教，再阅四教；选佛谱宜每日掷数次，名位繁琐，非如是不易记忆也。卒复

丐尊居士，小额附奉。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音<span>  </span>

前日叶子来谈，藉悉起居胜常为慰。南京版‘四书小参’、‘中庸直指’，仁者如已请来，希假一诵。（否则乞询佚生或有之，俟他日有人来带下，不急需也。）‘归元镜’（昭庆版）颇有可观，（曏以其为戏曲，甚轻视之，今偶检阅，词旨警切，感人甚深。）愿仁者请阅，并传示同人。近作一偈附写奉览，不具。

丐尊居士
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">释演音三月十一日<span>  </span>

曩承远送，深感厚谊。来新居楼居士家数日，将于二日后入山，七月十三日掩关，以是日为音剃染二周年也。吴建东居士前属撰‘杨溪尾惠济桥记’，音以掩关期近，未暇构思，愿贤首代我为之；某氏所撰草稿附奉，以备参考，撰就希交吴居士收。相见无日，幸各努力，勿放逸。不一。

丐尊居士文席。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音六月廿五日<span>  </span>

江干之别有如昨日，吴子书来，知仁归卧湖上，脱屣尘劳，甚善，甚善！余以是岁春残始来永宁，（寓温州南门外城下寮。）掩室谢客，一心念佛，将以二载圆成其愿。仁者迩来精进何似？衰老寖至，幸宜早自努力义海渊微，未易穷讨，念佛一法最契时机。印老文钞宜熟览玩味，自知其下手处也。（可先阅其书札一类。）仁或来瓯，希于半月前先以书达，当可晋接。秋凉惟珍重，不具。

丐尊居士（便中代求松烟墨二锭寄下）
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音八月廿七夕<span>  </span>

因事留滞泉州，秋晚乃可入山也。（今年未能北上。）前承尊戚施眼镜，甚为适用。但携带未能轻便。仁者前用之眼镜，如已不合用，（闻人云，近十年即须换。）乞以惠施，因余犹可适用此光也；且备有两具，万一有破碎亦可资急需。至镜边金质，可用他物涂之，无有碍也。惟付邮寄下，颇非易事，或致途中破损，乞托眼镜公司代寄，当妥善也。惠书仍寄‘厦门转泉州大开元寺’，（二月后乃移。）。

丐尊居士道鉴
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音启<span>  </span>

丏尊居士道席：

惠书具悉，承施目鱼，（此名马居士定）感谢无尽。印西师盛意，至用铭感。近年来虽无大病，但衰老日甚，殊畏寒暑。闽南气候调和，适于疗养，故暂未能北上，至用歉然。稍缓即拟移居山中，希施资贰拾圆，付邮汇下以备杂用，甚感！谨复不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">八月廿二日演音疏

丐尊居士：

惠书忻悉一一。摄影甚美，可喜！山房建筑于美观上甚能注意，闻多出于石禅之计划也。石禅新居，由山房望之，不啻一幅画图（后方之松树配置甚好。）彼云：‘曾费心力惨淡经营’，良由以也！现在余虽不能久住山房，但因寺院充公之说，时有所闻，未雨绸缪，早建此新居，贮蓄道粮，他年寺制或有重大之变化，亦可毫无忧虑，仍能安居度日。故余对于山房建筑落成深为庆慰，甚感仁者护法之厚意也！（秋后往闽闭关之事，是为宿愿，未能中止，他年仍可来居山房，终以此处为久居之地也。）以上之意，如仁者与发起诸居士及施资诸居士晤面之时，乞为代达，因恐他人以新居初成即往他方，或致疑讶者，故乞仁者善为之解释，俾令大众同生欢喜之心也。

数日以来，承尊宅馈赠食品，助理杂务，一切顺适，至用感谢！顺达，不具。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">重阳朝演音答<span>  </span>

丐尊居士：

惠书诵悉。至白马湖后，诸事安适，至用忻慰！厕所及厨灶已动工构造，厨房用具等，拟于明后日请惟净法师偕工人至百官购买。彼有多年理事之经验，诸事内行，必能措置妥善也。山房可以自炊，不用侍者。今日拟向章君处领洋十五圆，购厨房用具及食用油盐米豆等物，其将来按月领款办法，俟与仁者晤面时详酌。立会经理此款资，甚善！拟印请发起人为董事，其名目乞仁者等酌定，以后每月领取之食用费，作为此会布施之义而领受之。（每月数目不能一定，因有时住二人，或有时仅一人，或三人，此事俟晤面时详酌。）以后自炊之时，尊园菜蔬由尊处斟酌随时布施，（此事乞于便中写家书时提及，由便人送来，不须每日送。）一切菜蔬皆可食，无须选择也。

草草复此，余俟面谈。联辉居士竭诚招待一切，至可感谢。不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">旧八月廿九日演音上<span>  </span>

外五纸乞交子恺居士

丐尊居士：

惠书前已诵悉，又由尊宅送到书籍及惠施诸物，至用感谢。宿疾已渐愈。质平前日来此，二宿而去。佩弦居士及尊眷属书之幅已写就，俟后面呈。‘临古法书’承为代寄，甚感！谨复，不具。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">旧七月八日演音<span>  </span>

倘有向尊处询问余之纵迹者，乞答以遁居他方，未能见客及通信。现住之地及寺名，乞勿告知。

丏尊、子恺居士同览：

前日寄奉一函，想已收到。至白马湖后，承夏宅及诸居士辅助一切，甚为感谢。

前者仁等来函，曾云山房若住三人，其经费亦可足用云云，朽人因思现在即迎请弘祥师来此同住。以后朽人每年在外恒句留数月，则山房之中居住者有时三人、有时二人，其经费当可十分足用也。

仁等于旧历九月月望以后（即阳历十月十七八日以后）来白马湖时，拟请由上海绕道杭州，代朽人迎请弘祥师，偕同由绍兴来白马湖。弘祥师之行李，乞仁等代为照料，至用感谢！迎请弘祥师时，其应注意者如下数则：

（一）仁等往杭州时，宜乘上午火车至闸口，即至闸口虎跑寺访弘祥师，仁等即可居住虎跑寺一宿，次晨，偕同过江，往绍兴。所以欲仁等正午到杭州者，因可令弘祥师于下午收拾行李，俾次晨即可动身。

（二）仁等晤弘祥师时，乞云：‘今代表弘一师迎请弘祥师往他处闭关用功。其地甚为幽静，诸事无虑，护法之人甚多；但不是寺院，亦不能供养多人，仅能请弘祥师一人往彼处居住，倘有他位法师欲偕往者，一概谢绝。即请弘祥师收拾行李，所有物件皆可带去，明晨即一同动身云云。’

（三）弘祥师倘问：‘其地在何处？’仁等可答云：‘现在无须问，明日到时便知。’其余凡有所问，皆不必明答。朽人之意，不欲向他僧众传扬此事，因恐他信众倘有来白马湖访问者，招待对付之事甚为困难，故不欲发表住处之地址也。

（四）并乞仁等告知弘祥师云：‘此次动身他往，不必告知弘伞师。’恐弘伞师挽留，反多周折也。

（五）朽人自昔以来，凡信佛法、出家、拜师傅等，皆弘祥师为之指导一切，受恩甚深，无以为报，今由仁等发起建此山房，故欲迎养，聊报恩德于万一也。弘祥师所有钱财无多，其由闸口至白马湖种种费用，皆乞仁等惠施，感同身受。

（六）朽人有谢客启，附奉上一纸，托弘祥师代送虎跑库房，令众传观。

以上所陈诸琐碎事，皆乞鉴察；种种费神，感谢无尽。再者，朽人于今者，已与苏居士约定，于晚秋冬初之时，往福建一行。故拟于阴历九月底即往上海，或小住数日，或即乘船而行，并乞仁等便中代为询问：太古公司往厦门及往福州之轮船，其开行之时间是否有一定之规例？（如宁波船决定五时开，长江船决定半夜开之例。此所询问者为时间，非是日期，因日期可阅报纸也。）琐陈草草，不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">十月三日演音上<span>  </span>

惠书诵悉，仁者有疾，行旅未便，本月可以不来白马湖，朽人于下旬即往上海，当可晤谈也。子恺校课与译务皆甚忙，亦可不来，杭州之事可以稍缓无妨也。幸勿拘执俗礼，至祷！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">九月初五日演音上<span>  </span>

丐尊居士：

前寄写经，续寄一函，想悉想到。余拟于新历六月五日（星期四）到宁波，（三日自温动身，）在北门白衣寺暂住二三日，乞仁者于六日（星期五）或七日（星期六）自上海搭轮船来为盼。仁者到宁波时，乞坐人力车至北门白衣寺，（车力约二角余。）到白衣寺乞问慧性师，倘云不知，乞问念佛堂内出尘老和尚，由彼二人可以引导与余晤谈也；有应商酌之事，统俟面谈。乞仁者先去信，托尊府人到山房洒扫，又如有寄兴弘一之信，乞代收云云。‘临古法书’出版后，乞更改寄处如下（前纸作废）：福建泉州承天寺性愿法师三十册，厦门南普陀大醒法师二十册，温州大南门庆福寺因弘法师二十册，天津河东山西会馆南李晋章居士二十册，白马湖弘一十册，共百册。种种费神，至为感谢！附一纸，乞交丰居士。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">新历五月廿九日演音<span>  </span>

丐尊居士：

移居之事诸承护念，感谢无尽。居此已数日，至为安适，气候与普陀相似，蚊蝇等甚稀，用功最为相宜。居此山中，与闭关无以异也，以后出家、在家诸师友，有询问余之踪迹者，乞告以云游他方，谢客用功，未能通讯及晤谈云云。附一纸，便中乞交丰居士。不具。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音<span>  </span>

本市有工人一名，每日至余处送饭、送开水及其他杂事，甚为精勤，每月似应以资酬谢，与赠送寺中伙食费同时交去。每月应付寺中之伙食费及工人费，拟请由山房存款利息内支付，因余居彼居此无以异也。前存泉州行李三件，拟托彼觅便人带至上海，送存江南银行。乞仁者为写一凭信，寄至余处，转为寄去。信函写：外行李三件，送交宁波路，（乞写极详细之地址）江南银行某人收云云。信内乞写：托其收下，觅便带至白马湖夏寓宁波路之地址，能绘一图尤善，因外乡之人不易寻觅也。附白。

丐尊居士：

昔承过谈，至为感慰！朽人于八月十一日患伤寒，发热甚剧，殆不省人事；入夜兼痢疾，延至十四日乃稍愈。至昨日（十八日）已获痊愈，饮食如常，惟力疲耳！此次患病颇重，倘疗养不能如法，可以缠绵数月，幸朽人稍知医理，自己觅旧存之药服之，并断食一日、减食数日，遂能早痊，（此病照例须半月或两旬，）实出意料之外耳！未曾延医市药，故费用无多，仅半圆余耳。（买绿豆、冬瓜、萝卜等。）前存之痧药等，大半用罄，惟余药水半瓶，乞仁者便中托人代购下记之药以惠施，他日觅便带下，因山居若遇急病，难觅医药，（即非急病亦甚困难。）故不得不稍有储蓄耳。（药名另写一纸。）

如此之重病，朽人已多年未患，今以五十之年而患此病，又深感病中起立做事之困难，（无有看病之人，）故于此娑婆世界已不再生贪恋之想，惟冀早生西方耳。阳历九月十日以后，仁者或可返里，其时天气已渐凉爽，（已过白露节，）乞惠临法界寺，与住持预商临终助念及身后之事，至为感企！此次病剧之时，深悔未曾预备遗嘱（助念等事），故犹未能一意求生西方，惟希病愈，良用自惭耳！今病已愈，乞仁者万勿挂念。丰居士并此致候，不具。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">八月十九晨演音<span>  </span>

丐尊居士：

今晨奉惠书，具悉一一。重阳前后，朽人曾寄信片至开明（通告九月未能返白马湖），想已遗失，致劳远念，深为歉然。

日报所载，有传闻失实处。此书版旧藏福州鼓山，久无人知，朽人前年无意中见之，乃劝苏居士印廿五部，（以十二部赠与日邦。）按吾国江浙旧经版，经洪杨之乱皆成灰烬，最古者惟有北京龙藏版，大约雍正时刻。今此‘华严经疏论纂要’，为康熙时版，或为吾国现存之最古之经版亦未可知也。（此意便中乞告内山居士。）此外，彼处尚有古版数种，甚盼将来有人印刷流布。附一纸，乞呈西田大士，并希致候。不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">音复<span>  </span>

承询所需，深为感谢，现无需用，俟后奉达。返白马湖期，俟讲经圆满再订，现在每日听静权法师讲‘地藏菩萨本愿经’。白衣寺孤儿院事甚为棘手，拟暂缓往。子恺居士处久未通讯，甚为思念，乞代致候。三年前，往内山居士处时，见其屋隅（即陈列佛书之处）有黄皮厚册之华严<span lang="EN-US">......，（忘其名，为‘华严概论’之类。）现朽人甚思得此书，他日如仁者见内山居士时，乞为一询，如无亦无妨也。此书倘承惠寄，乞交二马路全盛信局，即可寄至慈北鸣鹤场，或交邮局亦可。附白。</span>
<p align="right" style="margin-left:24.0pt;text-align:right;word-break:break-all">十二月二日<span>  </span>

丐尊居士慧览：

前上书，想已收到。旧历明年正月元宵后，即拟觅便返法界寺，极迟或延至正月底，必可到法界也。其时当先到尊寓午餐，然后乘船而往。再者，前至宁波时，偶一不慎，将衣袋中之钞票一包完全遗落，幸得友人资助，得以动身至温州。将来由温返白马湖时，所需路费及买物等费，仍乞护法会有以施助，至为感荷！

以前在闽南过冬两年，无有所苦，今岁骤值奇寒，老体已不能支持，明冬如仍在世，祗可再往闽南过冬矣！谨达，不具。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">音上立春后一日<span>  </span>

丐尊居士：

两奉惠书，具悉一一；诸承慈念，感谢无既。兹奉上钞票洋十八圆，乞便中托人到邮局，以十七圆五角汇往南京。汇票上写法：汇款人，上海兆丰路口开明书店夏丐尊；收款人，南京延龄巷马路金陵刻经处。所余之五角，即作为汇费及挂号信费等可也。附信一件，未封口，乞托人将汇票装入，代为封口寄去为祷！种种费神，感激无尽，不具。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音疏<span>  </span>

丐尊居士：

南京经书已寄到，乞勿念！居法界月余，甚安，与闭关无以异也。以后倘有出家、在家之人，向仁者询问余之近状者，乞告以隐遁用功，不再晤面及通信（现住之处勿告彼）云云。他日仁者返白马湖时，乞惠临一谈为祷！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">闰月十日音上<span>  </span>

丐尊居士慧览：

绍兴诸居士等，盼望朽人往彼一游甚切，拟二三日即动身往绍，将来或顺便至杭沪，亦未可定也，俟返法界寺时再致函奉达。

前得黄寄慈居士函，谓彼校颇欲以拙书‘临古印本’为习字用，惜其定价太昂云云，可否乞仁者转商诸章居士，另印江南连史纸粗率装订者发行，则定价可在六七角也。不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">中秋节演音上<span>  </span>

前质平来函，谓歌集不久即可出版，至用感慰。承寄五十册，乞分寄下记之二处：十册寄‘厦门转泉州大开元寺内慈儿院叶宗（择定）二居士收’，四十册寄‘厦门鼓浪屿日光岩弘一收’。以后通讯处即改为鼓浪屿日光岩，勿再寄至南普陀也。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">音启<span>  </span>

昨诵惠书，承施资，至感，已甚足用！山房潮气全除，至用忻慰，唯此次余返驿亭时，仅携带薄棉被一件。其他蚊帐被褥等，皆存在法界寺中，以是之故，未能在山房止宿，且俟秋凉时，再当来山房也。动身之时未定，早者二十左右，至迟者在月底。谨复不具。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">音上正月初九日<span>  </span>

返山房后，诸承照料，感谢无尽。子渊及尊府送来烧饼甚多，乞仁者勿再买饼干，亦勿买罐头。闭门用功之广告，拟即日贴于门外（不俟七月六日），但此是对外方人，若仁等则非此限也。白衣寺安心头陀，今日来山房，声泪俱下，约余往甬。泥水工人昨日已做工一日，因天气阴雨无定，嘱彼暂止。以后如有出家人、在家人等，向尊处或子恺处询问余之消息，乞告以不晤客、不通信等。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">音上<span>  </span>

佛教大辞典太笨重，现在亦不披阅，乞仍存沪上，倘他日子恺往嘉兴时，乞彼于便中带交‘第二中学蔡丐因收’，但不必急急也。又白。

前复函想已收到。前存开明发行所之‘五戒相经’及‘有部毗柰耶，并存尊处之吴梦非居士，由南京请来佛经等，皆乞托人于阴历九月二十日以前带至白马湖为祷！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">九月十二日演音上<span>  </span>

承托佛学书局所寄之书，已收到，感谢无尽。讲经即将圆满，拙人因天气太寒，骨节凝痛，困苦殊甚，不得已，拟于五六天后即往温州，在彼过年，春暖之后再当返法界寺。知承远念，谨闻不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">十二月廿六日音上<span>  </span>

以后通讯，乞寄‘温州大南门庆福寺’。

别后安抵厦门，寓太平岩，暂不往泉州，以后通讯，乞寄厦门南普陀闽南佛学院转交弘一收。小册之‘护生画集’，再乞向李居士请施八十余册（再多更善），寄至佛学院，交余手收，因将以是分赠院中诸学僧及教职员等也。质平处之住址已记不清楚，乞仁者费神，将余通讯之处告彼，并乞彼将其通讯之处告知余也。夏居士、章居士、陶居士等，乞便中代为致候，并谢余在沪时承招待之厚情。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音上旧十月四日<span>  </span>

丐尊居士：

<span lang="EN-US"><img border="0" width="60" height="318" src="./1208.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1027" align="right" hspace="10"></span>来厦门后居太平岩，拟暂不往泉州，因开元寺有军队多人驻扎也。‘临古法书’序文写就，附以奉览。此书出版之后，余不欲受领版税，（即分取售得之资。）因身为沙门，若受此财，于心不安。倘书店愿有以酬报者，乞于每版印刷时，赠余印本若干册，当为之分赠结缘，是固余所欢喜仰望者也。将来字模制就，印佛书时，亦乞依此法，每次赠余原书若干册。此意便中乞与章居士谈之，并乞代为致候。字模之字，决定用时路之体，（不固执己见），其形大致如下：（将来再加练习可较此为佳）。

字与字之间，皆有适宜之空白，将来排版之时，可以不必另加铅条隔之，惟双行小注，仍宜加铅条间隔耳。（或以四小字占一大字之地位，圈点免去，此事俟将来再详酌。）

是间气候甚暖，日间仅著布小衫一件，早晚则著两三件。老病之体甚为安适。附一纸及汇票，乞交子恺。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音上<span>  </span>

前邮信片想已收到。拙书集出版之时，乞检三十册寄‘福建泉州承天寺性愿法师收’，再检三十册寄‘温州大南门外庆福寺因弘法师收’，并乞挂号，至为感谢。模字拟于二三日后即动手书写，先写七百字寄上，俟命工镌刻时，再继续书写他字。附闻。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">二月十一日演音<span>  </span>

昨日南普陀送来尊函及格纸一包、白纸一包，悉已收到。所云字典等一包，想不久亦可寄到。‘有部毗柰耶’，请李居士转交四川徐耀远居士。承夏居士转到孙居士一函一片，悉已收到。（此事于前函中似已提及。）护生信笺乞即选定，并示知其格式，即为书写。以前属写各件，除铜模字须明年乃可奉上，其余各件不久即可写好邮呈。所有书物等，均乞暂存尊处，俟明年再斟酌办法。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音<span>  </span>

书悉。自惭凉德，本无可传，拟自记旧事数则，或足以资他人改过迁善之一助尔。稍迟当写奉，不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">六月十日演音<span>  </span>

尔来患神经衰弱甚剧，今年拟即在此静养，不再他往。晚晴山房若无人居住，恐致朽坏，如惟净师能来住，甚善，否则或请弘祥师或他人入内住之，此事乞仁者斟酌为祷！信笺附挂号寄上，乞收入。铜模之字俟病愈后再执笔。岁晚移居泉州山中，以后惠函，乞寄‘福建泉州洪濑雪峰寺弘一收’。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">正月初七日演音<span>  </span>

子恺居士乞致候

惠书并施金悉收到，感谢无尽。拟于旧三月初旬动身，先至温州，（由福州往不过上海，）俟下半年再至白马湖。因质平属撰歌词，须在温州撰著，彼寺中经书齐备，可资检阅也。以后惠书，乞寄‘温州庆福寺弘一收’。谨复。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音二月望<span>  </span>

丐尊居士道席：

一月半前，因往乡间讲经，居于黑暗室中，感受污浊之空气，遂发大热，神志昏迷，复起皮肤外症极重。此次大病，为生平所未经过，虽极痛苦，幸佛法自慰，精神上尚能安也。其中有数日病势凶险，已濒于危，有诸善友为之诵经忏悔，乃转危为安。近十日来，饮食如常，热已退尽，惟外症不能速愈，故至今仍卧床上不能履地，大约再经一二月乃能痊愈也。

前年承护法会施资请购日本古书，（其书店为名古屋中区门前町其中堂，）获益甚大，今拟继续购请，乞再赐日金六百圆，托内山书店交银行汇去，购书单一纸附奉上，亦乞托内山转寄为感。

此次大病，居乡间寺内，承寺中种种优待，一切费用皆寺中出，其数甚巨，又能热心看病，诚可感也。乞另汇下四十圆，交‘南普陀寺广洽法师转交弘一收’。（但信面乞写广洽法师之名，可以由彼代拆信，代领款也。）此四十圆，以二十圆赠与寺中，（以他种名义，）其余二十圆自用。履荷厚施，感谢无尽。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音启旧正月初八日<span>  </span>

以后通信乞寄‘厦门南普陀寺养正院广洽法师转交’，余约于病愈春暖后移居厦门。又白。

丐尊居士道席：

前复明信想已收到。宿疾约再迟一月可以痊愈，此次请黄博士治疗，彼本不欲收费，惟电火药物等实费，统计约近百金，若不稍为补助，似有未可，拟赠以厦门日本药房礼券五十圆一纸及拙书等，此款乞便中于护法会资支寄惠施，至用感谢。此次大病（内外症并发）为生平所未经过，历时近半载，九死一生，虽肉体颇受痛苦，但于佛法颇能实地经验，受大利益，亦昔所未有者也。谨陈不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">三月廿八日演音疏<span>  </span>

以后通讯，乞写‘厦门南普陀寺养正院转交’，后天起在此讲律，约一月余讲毕，移居鼓浪屿，通信处仍旧由养正院转。

惠书诵悉，宿病已由日本医学博士黄丙丁君诊治，十分稳妥，不久即可痊愈，希释怀念。其中堂信已直接寄去，江翼时居士所寄之书已收到。种种费神，至用感谢，不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音启<span>  </span>

往黄博士处诊治，乃由友人介绍，已去十余次，用电疗及注射等需费甚多，将来或唯收实费，或完全赠送，尚未知悉，俟后由友人探询清楚，再以奉闻。附白。

前函初发出，即奉到开明所寄书籍一包，乞便中代达子恺居士。诸承费神，感谢无尽。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">闰五月十五日演音启<span>  </span>

惠书昨晚诵悉，是间近来大兵云集，各大寺院皆住满。以前所云在此静修之事，恐难成就；且俟下月再酌定可也。弘祥师之事，今由余详思，似须余亲往商量，决定可否，乃为稳妥。倘余于春暖之时返浙者，即拟亲往杭州一行也。旅费已不足，拟请仁等为集资十五圆汇下存贮，倘于春暖返浙，即以此费充之；万一仍居闽地者，当存贮此费以备他日旅行用也。惠复乞寄‘福建泉州城内承天寺转交弘一收’。汇款之时，亦依此地址书写，以后乞勿再寄洪濑。因彼处不稳妥，或致遗失也。不具。子恺居士乞代致候。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">正月晦日演音<span>  </span>

惠书诵悉，至用感谢。‘画集’即可收到。讲律尚须继续，今年或不能北上也。不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音启<span>  </span>

两旬之后，拟往百里外山中避暑，乞暂勿来信；将来住处定后，再以奉闻。附白。

惠书诵悉，承询所需，至用感谢。此次由闽至温，旅费甚省，故尚有余资。宿疾本因路途辛劳所致，今已愈十之九，铜模字即可书写。拟先写千余字寄上，俟动工镌刻后，再继续书写其余者。今细检商务铅字样本，至为繁杂。有应用之字而不列入者；有康熙字典所未载之僻字及俗体字而反列入者，若依此书写，殊不适用。今拟改依中华新字典所载者书写，而略增加。总以适用于排印佛书及古书等为主。倘有欠缺，他时尚可随时补写也。墓志造像不列目录，甚善！佛教大辞典是否仍存在尊处？因嘉兴前来书谓未曾收到，如未送去，仍以存尊处为宜。阳历四月十九日寄挂号信与上海美专刘质平居士，至今半月余，无有复音，乞为探询，质平是否仍在美专，或在他处，便中示知为感！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音阳历五月六日<span>  </span>

昨复一片，想已收到。此次写铜模字，悉据商务新字典（前片云中华新字典者非也。）所载之字，去其钙、腺、呎等新造之字，而将拾遗门之字择要增入，并再参考康熙字典，增加其适用之字，（如丐字等。）先依此写成一部，以后倘有缺少者，可以随时增入也。拟先写卅纸奉上，计一千○五十字，俟动工镌刻后，乞即示知，再当续写。前寄样纸两张作废，今拟重新书写也；大约十天后即可写就奉上。书写模字最应注意者，为全部之字须笔画粗细及结构相同；必能如是，将来拆开排列之时，其字乃能匀称。又写时，于纸下衬一格纸，每字中画一直线，依此直线书写，则气乃连贯；将来拆开排列时，气亦连贯矣。今夏或迟至秋中，余决定来白马湖正式严格闭关，详情后达，先此略白。山房存米甚多，乞令他人先取食之，俟余至山房再买新米。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音<span>  </span>

丐尊居士：

到温后即奉上明信，想已收到。铜模字已试写二页，奉上，乞与开明主人酌核，余近来精神衰颓，目力昏花，若写此体或稍有把握，前后可以大致一律，若改写他体，恐难一律，故先以此样子奉呈。倘可用者，余即续写，否则拟即作罢。（他体不能书写。）所存之格纸，拟写小经一卷，以奉开明主人，为纪念可耳。此次旅途甚受辛苦，至今喉痛及稍发热咳嗽头昏等症相继而作；近来余深感娑婆之苦，欲早命终往生西方耳。谨陈，并候回玉。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">旧三月晦日演音<span>  </span>

丐尊居士：

前奉上二片，想已收到。铜模已试写三十页，费尽心力，务求其大小匀称，但其结果仍未能满意。现由余细详思维，此事只可中止。其原因如下：

（一）此事向无有创办者，想必有困难之处；今余试之，果然困难。因字之大小与笔画之粗细，及结体之或长、或方、或扁，皆难一律。今余书写之字，依整张之纸看之，似甚齐整，但若拆开，以异部之字数纸，拼集作为一行观之，则弱点毕露，甚为难看。余曾屡次试验，极为扫兴，故拟中止。

（二）去年应允此事之时，未经详细考虑，今既书写之时，乃知其中有种种之字，为出家人书写甚不合宜者，如刀部中残酷凶恶之字甚多，又女部中更不堪言，尸部中更有极秽之字，余殊不愿执笔书写，此为第二之原因（此原因甚为重要。）

（三）余近来眼有病，载眼镜久则眼痛，将来或患增剧，即不得不停止写字，则此事亦终不能完毕。与其将来功亏一篑，不如现在即停止，此为第三之原因。

余素重然诺，决不愿食言；今此事实有不得已之种种苦衷，务乞仁者向开明主人之前代为求其宽恕谅解，至为感祷！所余之纸，拟书写短篇之佛经三种，（如‘心经’之类是）以塞其责，聊赎余罪。前寄来之碑帖等，余已赠与泉州某师，又新字典及铅字样本，并未书写之红方格纸，亦乞悉赠与余，至为感谢。

余近来精神衰颓，远不如去秋晤谈时之形状；质平前属撰之歌集，亦屡构思，竟不能成一章，止可食言而中止耳。余年老矣，屡为食言之事，日夜自思，殊为抱愧，然亦无可如何耳。务乞多多原谅，至感，至感！已写之三十张奉上，乞收入。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">旧四月十二日演音上<span>  </span>

丐尊居士：

顷诵尊函并金二十圆，感谢无尽。余近来衰病之由，未曾详告仁者，今略记之如下：去秋往厦门后身体甚健；今年正月（旧历以下同）在承天寺居住之时，寺中驻兵五百余人，距余居室数丈之处，练习放枪并学吹喇叭，及其他体操唱歌等，有种种之声音，惊恐扰乱，昼夜不宁，而余则竭力忍耐，至三月中旬乃动身归来，轮舟之中，又与兵士二百余人同乘，（由彼等封船）种种逼迫，种种污秽，殆非言语可以形容。共同乘二昼夜，乃至福州。余虽强自支持，但脑神经已受重伤。故至温州，身心已疲劳万分，遂即致疾至今犹未十分痊愈。

庆福寺中，在余归来之前数日，亦驻有兵士，至今未退。楼窗前二丈之外，亦驻有多数之兵，虽亦有放枪喧哗等事，但较在福建时则胜多多矣。所谓秋荼之甘，或云如荠也。余自念此种逆恼之境，为生平所未经历者，定是宿世恶业所感，有此苦报，故余虽身心备受诸苦，而道念颇有增进。佛说：‘八苦为八师’，洵精确之定论也。余自经种种摧折，于世间诸事绝少兴味。不久即正式闭关，不再与世人往来矣。（以上之事，乞与子恺一谈，他人之处，无须提及为要。）以后通信，唯有仁者及子恺、质平等，其他如厦门、杭州等处，皆致函诀别，尽此形寿不再晤面及通信等。以后他人如向仁者或子恺询问余之踪迹者，乞以‘虽存如殁’四字答之，并告以万勿访问及通信等。质平处，余亦为彼写经等以塞其责，并致书谢罪。现在诸事皆已结束，惟有徐蔚如编校‘华严疏钞’，属余参订，须随时通信。返山房之事，尚须斟酌，俟后奉达。（临动身时当通知。）

山房之中，乞勿添制纱窗，因余向来不喜此物，山房地较高，蚊不多也。余现在无大病，惟身心衰弱，又手颤眼花神昏，臂痛不易举，凡此皆衰老之相耳，甚愿早生西方。谨复，不具一一。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">旧四月廿八日演音<span>  </span>

马居士石图章一包，前存子恺处，乞托彼便中交去，并向马居士致诀别之意，今后不再通信及晤面矣。

丐尊居士慧鉴：<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

前日奉手书，忻悉一一。承寄之书籍，昨日已收到。兹寄上拙书二纸，一赠天香大士，一赠内山居士。（附邮挂号奉上。）附呈致小楼居士一纸，乞转交。又致内山居士三纸，乞转交；并乞为说明其意，因彼不甚解汉文也。又请经目录一纸，乞于晚晴护法会支洋三十圆；托人持此目录，往北火车站东首宝山路口佛学书局购请，并托佛学书局代寄。即将邮资及挂号资付清，所余之零资，乞购邮票，于他日便中寄下。种种费神，感谢无尽。又致丰居士一纸，亦乞于便中转交。及附奉拙书六纸，乞随意转赠他人结缘。（此六纸别挂号寄上。）
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">十二月十四日演音疏<span>  </span>

惠书诵悉。承施资请辞汇，至感！拙书附寄上，乞收入。晚晴修理甚善，江居士经手修理至为妥也。谨复不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音启<span>  </span>

前寄下洋五十圆，曾两次托人送与黄博士，彼坚不受。后乃商酌，即以此资做大藏经等木箱数个，箱外镌刻黄博士施助字样云云，附陈。以后惠书乞写寄‘厦门南普陀寺养正院广洽法师转交弘一’。

前日复片及写件一包，想已收到。昨日乃获披诵辞汇，悉功德人名。前寄写件不足，数日后再补写邮奉。先此预陈，不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音启<span>  </span>

承转寄天津之函已收到，甚感！今秋到沪时，由仁者托同居之张居士带往嘉兴之佛教大字典一册，至今彼处未曾收到，乞为查询。如已烦人带往，乞速送至第二中学蔡丐因居士处，如尚未带去者，即仍存上海尊寓，俟将来再酌定办法可耳。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">十二月十七日演音上<span>  </span>

子恺居士托开明寄来大册画集两包，已收到。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">十二月十七日演音上<span>  </span>

前复明信想已收到。近获扶桑古书多册，至用欢忭。彼书中常云镰仓、南北朝、藤原乃至德川等时代，（此外甚多。）于每时代中又分为初期、末期等。阅之，不解其所指何时。日本书中如有说明种种时代年限之表，乞代购一册，惠施。又，日本古书屡云泉州，是否即在大阪附近，今为何地，便中乞询内山居士为感！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音上<span>  </span>

半月前曾复函，想已收到。前日由厦门转到惠书，具悉一一，‘表记’制版印刷皆佳，承仁者护念一切，感谢无尽。以后通讯，仍乞寄‘厦门南普陀寺广洽法师转交’。谨复不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音启旧十一月一日<span>  </span>

数日前曾上一函，想已收到。十二月十八日尊函，昨始披读，此次印‘表记’，诸承费神，精密周到，至用感谢。寄至厦门四百册，久已收到，其时代收者或因在泉州，忘写回信，乞谅之。扶病坐起，书此略复不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音启<span>  </span>

丐尊居士道席：

惠书诵悉。近见仁者所撰‘辞通’序，古雅渊懿，至为欢赞。并悉作者为老儒，因写字一叶赠之，乞托宋居士转交。不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">二月十七日演音启<span>  </span>

前寄上‘辞通’书面字，想已收到。昨承转寄超伊师函，已达，至感！开明书店出版之‘护生画集’，乞惠施二十册上下，俾便转赠同人为祷！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音疏<span>  </span>

‘辞通’出版后乞惠施一册。

久未通讯，甚念。厦门天气甚暖，石榴花、桂花、晚香玉、白兰花、玫瑰花等，皆仍开放。又有热带之奇花异草甚多，几不知世间尚有严冬风雪之苦矣。近由李圆净居士交至尊处之天津寄款二十圆，乞便中托人送至愚园路胶州路七号佛学书局，交沈彬翰居士，收入第七六六号弘一存款户头中，以备将来请经之用，至为感谢。拟于旧历正月二十一日，即蕅益大师涅槃之日，在此讲‘四分律戒本’及‘表记’。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音疏<span>  </span>

丐尊居士道席：

近因友人之约，已移居南普陀寺暂住。附寄‘韩偓’草稿一包，为余请高君编者。其原委，乞阅此稿‘后记’中，即可知之。是事甚有趣味，想仁者必甚欢赞，乐为出版流布也。（此书乍观之，似为文学书，但其中提倡气节，屏斥淫靡，亦且倡导佛法，实为益世之佳作。）其原稿曾由余删改，今所寄奉者，为第二次抄写之本，多由幼童书写，颇有讹字。又高君于著作罕有经验，虽引证繁博，但恐有讹舛处，其标点记号误脱处尤多。乞仁者先托人为详校二次，（第一次校正其文字，第二次校正标点记号。）至用感谢。以后惠书，乞寄‘厦门南普陀寺养正院广洽法师转交弘一收’。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">立春前一日演音启<span>  </span>

开明版‘护生画集’，因印刷太多，拙书之字已肥粗不清楚，又杜甫诗脱落一个字，拟再书写瘦体之字，重制锌版印行。倘承赞喜，即书写奉上也。又及。

丐尊居士道鉴：

惠书诵悉，至为欢慰。偓没后千载，无有人为之表彰者。今仁者以此稿出版，广为流布，偓若有知，当深感谢。俟出版后，并希以若干册赠与朽人，以分致诸道侣也。‘护生画集’另制版甚善，所示办法甚为赞喜。兹先书奉‘金刚偈’一叶，余俟后邮上。

余于近六年来研习‘南山律羯磨’，曾讲三次，讲稿亦改编数回，竭其心力愿为弘阐。今岁明年更拟重为整理编辑，并自书写，与前印之‘戒相表记’相似，于廿八年老龄六十岁时出版流布，以为纪念。拟即用护法会资制版印刷，所阙亦无多也。前承诸友人为请购日本‘佛教大辞汇’六册，至用感忭。彼于末次寄来时，内附广告，谓又增编续卷一册，内有全书索引年表等，不久即可出版。乞托内山居士，俟出版时，仍乞购以惠施，价约五六圆也。

‘韩偓’书端，乞请仁者及叶居士撰序冠之尤善。高君自幼蔬食，其母及姊亦尔；全家信仰佛法，高君与姊不婚不嫁，故其家庭与寺院无异。近编此书甚费心力，余亦为之校改数次，今获出版，欢庆无尽。谨复不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">正月四日演音疏<span>  </span>

丐尊居士道鉴：

前函想达慧览。拟兹将‘四分律比丘戒相表记’，再版石印二千册流传。所需多金，前年曾属丰居士商诸仁者，由护法会捐助，已荷欢赞。今托上海世界新闻社陈元我居士（太平洋报社旧友）经手办理一切；需资之时，迳向仁处领取。即依彼说之数目，交付为感。谨陈不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音疏<span>  </span>

丏尊居士道鉴：

惠书具悉。吉子临终安详无苦，是助念佛名力也。余自昨夕始，为诵‘华严行愿品’；又有友人（不须酬资）亦为诵‘行愿品’及‘金刚经’。附奉上诵经证，请于灵前焚化可也。净峰寺在惠安县东三十里半岛之小山上，三面临海，（与陆地连处仅十分之一）夏季甚为凉爽，冬季北风为山所障亦不寒也。小山之石，玲珑重叠，如书斋几上所供之珍品，惜在此荒僻之所无人玩赏耳。附奉‘表记’附录一章，拟附于再版表记之后。（用小号仿宋字排印）陈旡我居士来时，乞面交与。若已来者，乞挂号寄至世界新闻社。（大约在慕尔鸣路，乞探询之。）费神，至感。不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音覆疏旧五月廿八日<span>  </span>

开明出版子恺漫画，其卷首有仁者序文述余往事者，已忘其书名，乞寄赠四册以结善缘，至用感谢。

丐尊居士慧鉴：

惠书于今日始收到。（因无便人带来）‘表记’样本甚为清楚；余初意以为依小字摄影恐致模糊，今乃得良好之结果，至用欢慰。此事始终承仁者尽心辅助，感谢无量。净峰寺寺主去职，余亦随之他往，大约居住草庵。以后半月内通讯，乞寄‘泉州城内百源村百源庵（又名铜佛寺）觉彻法师转交’。半月后通讯，乞寄‘厦门南普陀寺养正院广洽法师转交’，至妥。谨复不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">新历十一月四日演音启<span>  </span>

丏尊居士：

惠书诵悉。承施多资，至用感谢。前拟赠与草庵二十圆，彼不肯受，今拟以物件等（价约近十圆）赠奉；其余十余圆，即由音自受用也。宿疾已渐愈，以后通讯，乞寄‘厦门南普陀寺养正院广洽法师转交弘一’，至为稳妥，虽偶云游他处，彼亦可转送也。前奉托诸事，诸承费神，感激无尽。谨复不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音疏<span>  </span>

丐尊居士道席：

到青岛后，曾上明信，想已收到。此次至青岛，预定住至中秋节为止。（决不能早动身。）其时轮船未必有，倘火车尚可通者，则乘火车到杭州。（转济南换坐京浦车。）惟北方三等车，较沪杭宁大异，不能安坐，故不得不乘二等车。预算车资及其他杂用，所需甚多，拟请于护法会资中寄下八十圆。若有火车开行，于中秋节后必可动身也。谨陈不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">八月二十日旧七月十五日演音启<span>  </span>

丐尊居士道席：

惠书诵悉。厚意殷勤，感谢无尽。青岛平安如常，书店等久已闭门休业，须俟他日开门，再往商酌领取可也。朽人于中秋节后动身否，暂不决定；倘动身者，所缺路资，亦可向同居某师借贷，俟将来时局平定时再偿还，乞仁者勿以是为虑也。湛山寺居僧近百人，毫无恒产，每月食物至少须三百圆；现在住持者不生忧虑，因依佛法自有灵感，不至绝粮也。谨复不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">旧八月三日演音疏<span>  </span>

丐尊居士道席：

前复函想已收到。青岛市面已渐恢复。曾向中华书局领款，彼云：‘未曾接上海开明之信及电话，现不能领取’云云。其他之某堂书店之款，已经领到。将来若乘火车南下，颇费周折，费昂而多劳，拟改为乘船，或直往厦门，或先到上海。北地冬春严寒，非衰老之躯所能堪也。谨复不宣。

若往上海，拟暂寓泰安栈。（新北门外马路旁面南，其地属法租界之边也，某银楼对门，与新北门旧址斜对门，在其西也。）即以电话通知仁者，当获晤谈也。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">旧八月初八日演音启<span>  </span>

两处之款，皆已领到，值此时局不宁，彼等能如此损己利人，情殊可感。数日后，即乘船返厦门。因有往香港之大轮船，或停厦门，故不能往上海矣。谨复不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">中秋夕演音启<span>  </span>

在沪欢晤，为慰！前日安抵厦门，途中毫无障碍。以后通信，寄‘厦门中山公园妙释寺转交万石岩弘一收’。谨达不宣。锡琛居士乞代致候。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">十月十八日演音上<span>  </span>

‘金刚经’一册别邮奉，乞收入。若能常常读诵，自然身心安宁，无诸烦恼也。附白。

到厦门后，诸事安适，足慰远念。近到泉州讲经，法缘甚盛，拟请惠寄‘清凉歌集’五十册，分赠诸友；其资乞由护法会内支付为感！以后通讯，乞寄‘厦门转泉州承天寺弘一收’。章居士乞为致候。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音启<span>  </span>

今年在闽南各地弘法至忙，于厦门变乱前四天，已至漳州弘法。今居东乡瑞竹岩静养，通讯乞寄漳州南门南山寺转交。子恺想仍在长沙，便中乞代致意。不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">旧五月一日演音启<span>  </span>

近得子恺函，悉仁者殇孙，境缘恶逆，深为叹息。若依佛法言，于一切境皆应视如幻梦。乞仁者常阅佛书，并诵经念佛，自能身心安宁，无诸烦恼，则恶因缘反成好因缘也。朽人近来漳州城区弘扬佛法，十分顺利，当此国难之时，人多发心归信佛法也。陈旡我居士，寓上海慕尔鸣路一百十一衖六号；仁者若能常常访谈，自必胸怀开脱，获极大之利益也。谨陈不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">闰月六日演音启<span>  </span>

惠书诵悉。现居乡间高山之上，虽值变乱亦无妨也，乞勿念。将来汽车通时，拟往泉州或惠安，届时再奉闻也。不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">小暑后一日演音上<span>  </span>

丐尊居士文席：

前上书想悉收到。闽南时局倘无变化，朽人拟再迟月余返泉州小住，再往惠安。车路已毁损，由漳至泉州三百里，须乘肩舆，需费甚多；拟请仁者汇资二十圆，乞交上海农民银行汇漳最妥，因朽人与漳州分行行长相识也。（乞勿交邮局汇，领取时甚困难。）谨陈不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">中秋节演音启<span>  </span>

丐尊居士道席：

前上信片想已收到。兹拟向佛学书局购请佛书，附一函乞托人送去；并乞护法会惠施十五圆，一并送去，至用感谢。朽人在漳，诸事安适，一时尚未能返泉州也。谨达不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音启<span>  </span>

丐尊居士：

前明信想已收到，居此甚安，乞释慈念。兹有恳者，乞汇洋拾圆致南京延龄巷马路金陵刻经处，云系弘一购经之款，请彼存贮云云。费神至感。通讯处尚无有定，信面写开元寺，但音仍住草庵也，距泉州三十里乡间。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音疏<span>  </span>

丐尊居士澄览：

惠书诵悉，至用欢慰。书件附挂号邮奉，以后暇时，拟多写结缘之书幅，俟时局平靖即可邮寄也。承询所需，甚感，现无所需。居深山高峰麓，有如世外桃源，永春亦别名桃源也。谨复不备。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">农历中秋后二日音启<span>  </span>

附一笺及经名三纸，乞费神转交蔡丐因居士；彼昔居法界环龙路三十号，近未通信，未审住所，乞转询之。附白。

丐尊居士渊鉴：

前复书想已收到。拙书已就，计五言联八对，七言联二对，读律室额一纸、横幅二纸、斗方一纸、小堂幅（长二尺）二十纸、大堂幅（长二尺余）二十二纸，（内有一纸仲盐款）共计一包。俟有妥便，送至邮局挂号奉上，或须稍迟也，以后暇时再为续写奉上。

兹有恳者，便中托人至功德林佛经流通处，（以前在北泥城桥堍，未知今迁移否。）请购‘四分律行事钞资持记’一部，（计二十册）价约十圆左右，乞护法会施资。即托功德林用皮纸包裹两层，（恐路远破损）付邮挂号寄下。倘功德林无有，再向佛学书局询问，以功德林所存者为善也。以后通讯，寄福建永春县蓬壶乡华记药店转普济寺。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">音启四月廿二日<span>  </span>

丐尊居士澄览：

惠书于前数日收到。行事钞亦于今晨由寺送至，甚为欢慰。画稿久已转邮寺中，附奉上拙书一纸。谨复不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">庚辰元旦清晨音启<span>  </span>

丐尊居士道鉴：

惠书诵悉，至用感慰。近来老态日增，足力未健，不胜舟车之劳，恐一时未能北上，至用怅然耳。近因研习编辑，请经甚多，乞再汇二十圆至金陵刻经处为祷！附笺乞并寄去，以后惠书乞寄‘厦门南普陀寺转交弘一收’。谨复不具。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音启<span>  </span>

丐尊居士渊鉴：

惠书诵悉。附奉上致丰居士一笺及佛字二纸，乞于便中附寄去。又致李居士一笺，乞阅毕，便中转交，迟迟无妨也。近问邮局，沪闽之间仍不能寄大包印刷品；前承寄‘行事钞资持记’，于元旦晨收到，实为庆幸事也。谨复不备。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">农历三月十八日音启<span>  </span>

丐尊居士文席：

两奉惠书，具悉一一。拙师信已转交。承示怀旧文，厚意殷勤，至用感谢。闻浙中交通多阻，明年恐不能来山房也。前浙一师学生石有纪居士，近任安溪县长，曾来谈一次，彼谓若往山房，须由江山绕道，老体颓唐，不胜此长途汽车之劳也。不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">立春前一日演音启<span>  </span>

丐尊居士文席：

惠书诵悉。厚情殷殷，至用感谢。朽人拟于旧十二月一日始，（新正月二十日）在承天寺暂时闭关用功，不定期限，可以于数月后移往他处也。时局不宁，交通阻碍，明年能往江浙否尚未能定。闭关后，通信者惟有仁者一处。子恺或有要事，可以书笺附于仁者函中寄来，亦可入览也。再者，前与陈旡我、李圆净二居士商酌，拟重写‘护生画集’，重制铜锌之版，此事尚未了结。以后彼二居士，关于画集之事，欲与朽人通讯者，亦送至尊处，由仁者便中附入寄来。朽人有必须复彼二居士之信，亦寄至仁者之处，乞为转交也。画集之事，不久即可了结，非是数数通讯也。以后惟有信面写仁者姓名仍可送入关内，其他信件皆由他人代拆代阅，暂为存贮，决不送至关内也。

承询资用之事，前资余者甚多，且闭关后更少需用，乞勿汇寄，俟将来移居他处时，或有所需，当随时奉达。

附致子恺一纸，乞检阅，并乞便中加封寄去，迟迟无妨。将来有写件寄与子恺者，拟寄至尊处暂为保管，因桂林近况至不安也。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音启十一月二十日<span>  </span>

丐尊居士澄览：

惠书两通，于今午同时收到。信笺稿写奉；刻木板时，乞勿移动其地位。（印章亦勿移动）因字形配合及笔气连贯处，皆未能变易也。‘护生画集’流布，承代谋画，甚感！朽人居深山中，诸事如常。永春及泉漳等处居民，多朝散暮归，唯营夜市，以避机弹，至可愍也。信笺稿之字句，皆出于‘华严经’。乞代达旡我居士并希致候。不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">音启六月十九日<span>  </span>

丐尊居士道鉴：

前复书想已收到。近在惠安弘法，拟以‘华严集联’十册施送，乞以护法会资请购此书十册，寄‘福建惠安县城内霞梧街集泉茶庄王颂平居士收’。再乞以洋二十圆寄与上海佛学书局，附一纸亦乞一并交去，至用感谢。不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音启<span>  </span>

丐尊居士文席：

惠书诵悉，承施资，至感。兹奉上拙书十二纸，乞受收。下月尚须在泉州讲经，往永春之期未定。谨复不备。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">正月二十九日音启<span>  </span>

惠片诵悉。前日已移居永春，距泉州百数十里，为闽南最安稳之地；山奥幽僻，古称桃源。明日即往乡间居住；以后通讯，乞寄‘福建永春县蓬壶新市场华记宝号转普济寺弘一收’。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">旧二月廿七日音启<span>  </span>

丐尊居士文席：

惠书诵悉。‘护生画集’拟先依旧本影印，仅题字重写，已由佛学书局承印。子恺居士所述之意，拟俟时事安靖再进行可耳。拙书若干纸，稍缓俟友人入城时寄奉。朽人于前月余，寄居永春山中，以后惠函，乞寄‘福建永春县蓬壶乡弘一收’，即可达到。谨复不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">四月十四日音启<span>  </span>

丐尊居士文席：

数月前，曾将退回信件之签条数十纸，交与邮局代办所，代为张贴退回信件，但仁者之信件则在例外；故以前惠书，悉皆收到。此次则为代办所执事者误贴，故未收到，至用歉然。画集事，具写致李居士书中，乞披览。以后惠书，乞于函面写善梦之名，俾代办所人可以不致再误会也。不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">善梦启十一月廿四日<span>  </span>

福建永春县蓬壶乡华记药号转交普济寺善梦收。

丏尊、圆晋居士同览：

养痾山中，久疏音问，近以友人请住檀林乡中结夏安居，故得与仁者特殊通信，发起一重要之事。以‘护生画集正续编’流布之后，颇能契合俗机，丰居士有续绘三四五六编之弘愿，而朽人老病日增，未能久待，拟提前早速编辑成就，以此稿本存藏上海法宝馆中，俟诸他年络续付印可也。兹拟定办法大略如下：乞仁者广征诸居士意见，妥为核定，迅速进行，至用感祷。

（一）前年丰居士来信，谓：作画非难，所难者在于觅求画材。故今第一步为征求三四五六集之画材，于佛学半月刊及觉有情半月刊中登载广告，广征画材，其赠品以朽人所写屏幅中堂对联及初版印‘金刚经’（珂罗版印较再版为优，今犹存十余册。）等为奖酬。

（一）此事拟请仁者及茅古农、沈彬翰、陈旡我、朱稣典六居士负责专任其事，仍请圆净居士任总编辑。

（一）预定三集画七十张，四集八十张，五集九十张，六集一百张；每画一张，附题句一段。

（一）已刊布之初二集，画风既有不同，以下三四五六集亦应各异，俾全书六集各具特色，不相雷同。据鄙意：以下四集中，或有一集用连环画体裁，或有一集纯用语体新文字题句，其画风亦力求新颖，或有一集纯用欧美事迹，此为朽人随意悬拟，不足为据。仍乞六居士妥为商定，务期深契时机，至为切要。

（一）每集画旁之题句，字数宜少，或仅数字，至多不可超过四五十字，因字数多者，书写既困难，缩印亦未便。

（一）征求画材之广告文，乞六居士酌定。征求既毕，应审核优劣，分别等第，亦乞六居士酌定。至其画材能适于作画否，乞稣典居士详核之。

（一）以上且据登广告征求画材而言，依朽人悬揣，应征之人未必多，寄来之稿亦恐罕能适用，则登广告征求画材一事将无结果，殊为可虑。不如专请四位负责，每位各编一集之画材，如是或较为稳妥也，乞六居士详审之。

以后关于此字之通信，乞寄与性常法师转交朽人，至感！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">农历六月六日音启<span>  </span>

丐尊居士文席：

顷奉惠书，忻悉此事已承仁者尽力规画，助理一切，至用感谢！征求期限，似宜再展缓两月，因远方邮便迟滞，恒须一二月乃可达也。陈旡我居士因修习密宗法，无暇任事，曾来函辞谢。乞仁者再斟酌延请一位，助理此事为祷！致稣典居士一纸，乞便中交去。时事不靖，南闽物价昂至数倍乃至廿余倍，朽人幸托庇佛门，诸事安适，至用惭遑！旧存写小字笔已将用罄，乞仁者以护法会资代购小楷水笔数枝，封入信内寄下为感！护生画续编事，关系甚大，务乞仁者垂念朽人殷诚之愿力，而尽力辅助，必期其能圆满成就，感激无量。又有致圆净居士一纸，乞便中交去，迟迟无妨也。赠品以拙书为宜，由泉邮递可作信件例寄，惟宣纸已无购处，仅能用闽产之纸耳！率复不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">闰六月廿七日音启<span>  </span>

倘他日因画材不足，未能成就四编者，亦可先辑一二编，其余俟后络续成之，附白。

丐尊居士文席：

去冬沪变时，曾致明片，未审收到否？画集资料想尚未辑就，无足介意也。因现在诸物昂贵，亦甚难出版，泉州米价将至三百，火柴每一小盒二圆，其他可知，贫民苦矣！朽人幸托庇佛门，食用无虑，诸事丰足，惭愧！惭愧！

拙书二纸，乞随意结缘，略陈不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">音启四月七日<span>  </span>

丏尊居士道鉴：

惠书诵悉。问答一册已收到，承询所需，至用感谢。朽人近居普济寺中，所有用款皆由寺中支付。寺中住持兼任南洋寺务，故常寄款资来，以助寺用。画集缘资五百圆，亦其所募集也，故尊处施资，现不需用，乞勿寄下。谨谢，并复不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">五月十二日音启<span>  </span>

丐尊居士道鉴：

久未致讯，至念。上月徙居山中，距邮政代办所八里，投信未便，故诸友无音问也。兹拟向佛学书局请经，附一笺乞转送，并乞由晚晴会施洋三十圆附递，费神，至感！

山乡风俗淳古，男业木土石工，女任耕田挑担，男四十岁以上多有辫发者，女子装束更古，岂惟清初，或是千数百年来之遗风耳。余居此间，有如世外桃源，深自庆喜！

开明出版拙书‘华严集联’及‘李息翁法书’，乞各寄下三册，以结善缘，感谢无尽。惠书乞寄‘厦门转惠安县东门外黄坑铺港仔街回春号药店刘清辉居士转交净峰寺弘一收’。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">演音疏<span>  </span>

丏尊居士文席：

前复函及写件想已收到，兹寄上致子恺居士一笺及写件一纸，乞便中转寄。又与李圆净居士一笺，乞便中托陈旡我居士转交，迟迟无妨也。谨恳不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">九月十二日音启<span>  </span>

丐尊居士道鉴：

战事纷起，沪上尚平安否？为念。画材数则附奉上，以备采择。以后倘有他处赠与朽人资财者，乞代辞谢，因现不需用也。稣典居士乞代致候。不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">十一月七日音启<span>  </span>

近作附录：南闽道耆宿七秩寿联——‘老圃秋残犹有黄花标晚节。澄潭影现仰观皓月镇中天’。

丐尊居士文席：

今日已六十矣！今岁拟多写字结缘，便中乞惠施廿金，以备购宣纸及其他需用。拙书一纸，附奉慧览，不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">己卯元旦晨演音启<span>  </span>

近来身体较前强健，齿力、目力皆佳，足力更健，无异少年，但精神颇呈老态耳。知念附闻。

丐尊居士文席：

朽人世寿周甲已过，拟自下月中旬始，至农历明年辛巳除夕止，掩室静修，须俟壬午元旦乃可与仁等通信也。仁者通信之处倘有变动，乞于辛巳十一月写交李圆净居士转送。谨陈不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">九月三十日音启<span>  </span>

丐尊居士慧览：

惠书诵悉一一。

子恺处已久不通信，闻友人云：彼之通讯处为重庆沙坪珼国立艺术专校。（据彼八月廿五日之信云云。）闽中平静如常，仁者能入闽任职，则生活可无虑矣！

泉州物价之昂，自昔以来冠于全闽，但米价每石亦仅一百七十元左右。其他闽中产米之区，如漳州及闽东等处，则仅五十元左右，泉州街市无乞丐，（另设乞丐收容所）物价亦不甚昂，华侨家族生活亦大致可维持，因努力种植，生产量甚富也。统观全闽气象，与承平时代相差无几。朽人于十四年前，无意中居住闽南，（本拟往暹罗至厦门而中止）至今衣食丰足，诸事顺遂，可谓徼幸，至用惭愧。唯从前发愿编辑律宗诸书，大半未成就，拟于双十节后，即闭关著书，辞谢通信及晤谈等事，以后于尊处亦未能通信。仁者欲知朽人之近状者；乞常访问上海慕尔鸣路一百十一衖六号大法轮书局陈旡我居士，及彼处同住之陈海量居士，因泉州诸僧常与海量通信，彼深知朽人之近状也。

朽人近作，履载觉有情半月刊中，（旡我所办）乞仁者定此月刊一份，（自今年正月始尤善，每年一圆余。）即可常阅览朽人之近作也。苏慧纯居士亦为海量之旧友，仁者能常与海量晤谈，当获益匪浅也。（指导生活，安慰心灵。）不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">十月一日音启<span>  </span>

附呈相一纸，为去秋九月所摄，佛名二纸，乞结缘。

丏尊居士文席：

朽人已于九月初四日迁化，曾赋二偈，附录于后‘君子之交，其淡如水，执象而求，咫尺千里。问余何适？廓尔亡言。华枝春满，天心月圆’。谨达不宣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">音启<span>  </span>

前所记月日系依农历，又白。
