<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲义</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（观众生业缘品第三）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">唐于阗国三藏沙门实叉难陀译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">知定法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<span style="color:#333399">观众生业缘品第三<span lang="EN-US"></span></span>

诸分身地藏菩萨闻佛于忉利天宫为母说法，各从无量恒沙世界国土来，聚集在忉利天上。分身既集，世尊摩顶慰问累劫以来化度众生的勤苦，并期望彼在未来世，亦照样拔济苦恼众生，令彼忆念天宫的付嘱。地藏菩萨恭聆佛的嘱累后，合身受教，护持正法化导群灵，待弥勒佛出世授记而后已。这许多众生所以在三界往还，六道流转者，实由恶业苦三法的洄旋，因惑造业，由业招苦。如恶叉聚。然而众生受苦的地方，正是菩萨摄化的门径，故下面的业缘，业感，地狱名号三品，为同体大悲的要道，作幽途利物的良缘，所以说利济众生，乃是成佛的增上缘。梵语毗婆舍那（Ｖｉｐａｓｙａｎａ），译为观，即是用真智去体察一切事物，俾对一切事物，得到正确理地的了解，免去妄加忖度的过失，就叫做观。梵语萨埵（Ｓａｔｔｖａ）或称仆呼膳那（Ｂａｈｕｊａｎａ）新译有情，旧译众生。所言众生，有多种义理：第一众人共生的意思。是据最初生者，如阿含云：‘劫初光音天，下生世间，无男女尊卑，众共生世，故言众生。’第二众多之法和合而生，是据一期受报而言；如法鼓经谓万法和合施设；注维摩经谓众事会合；大乘义章谓依于五蕴和合而生；故名众生。第三经过众多之生死，是据业力六道流转而言；如俱舍光记云：受众生死，故名众生。夫生必死，言生可以摄死，故言众生，死必不生，如入涅槃，故不言众死。’业者，梵语羯磨（Ｋａｒｍａ）造作的意思。身之屈伸取舍造作，叫做身业：口之音声屈曲造作，是为语业，心的种种思惟造作，名叫意业。缘者，互相由藉，而能生起亲因者。一切众生通通都是由业缘而感生，善业为招乐的因缘，恶业系招苦的因缘。善恶殊途，悉由于心，是以因心起业，因业受身；身还造业以受形，形复由心而作业。升沉由业，苦乐惟心。如影之随形伸曲，若响之随声大小，而无丝毫的差异。然十法界身，皆由心造，故须观察缘起。若心缘破戒破见等事，即是地狱众生之身，登刀山剑树，摧拆色身。缘无惭无愧憍慢恚怒等事，即是畜生众生之身，鱼鳞相咀，挽重牵车。缘谄曲名闻等事，即是饿鬼众生之身，吞铜啖铁，饮血食脓。缘嫉妒诤竞等事，即是修罗众生之身，斗争不已，互相残杀。缘五戒防五恶，修治齐家平天下等事，即是人道众生之身，敦行五常，洁身自爱。缘十善防十恶，习禅定治散乱等事，即是天道众生之身，驱除魔外，拥护正法。缘无常苦空，空无相无愿等事，即是二乘之身，厌恶生死，爱好偏真。缘慈悲喜舍六度万行等事，即是菩萨之身，自虽已了，犹带缘情。缘真如实相，性修不二等事，即是佛陀之身，五住究竟，二死永亡，三觉圆具，二足充满。菩萨以实相慧，兴无缘慈，运同体悲，如法谛察，倘众生遭遇苦难，即往救护。因为众生有种种差别，业缘亦复各异，是故欲度众生，则必须观众生的业缘。若了缘生之性本空，则不但无生可度，而十界的业缘亦复了不可得。故华严经云：‘菩萨知诸业，不从四维上下来，而共积集，止住于心。但从颠倒生，无有住处。菩萨如是决定明见，无有疑惑。种种诸业，而实无我，无有我所。六趣果报，十方推求，悉不可得。随有修集，则受其报。譬如幻师，幻惑人眼。汝等昔在地狱之身，非十方来。但由于颠倒恶业，愚痴缠缚，生地狱身。此无根本，无有来处。既观一阴，空无所有，则令十方，皆不可得。’此品因为居本经的第三位，故说观众生业缘品第三。

<b><span style="color:teal">尔时佛母摩耶夫人，恭敬合掌问地藏菩萨言：‘圣者！阎浮众生，造业差别，所受报应，其事云何？’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里是圣母殷勤请问地藏菩萨有关于阎浮提罪业众生受报的状况。摩耶。梵语具称摩诃摩耶（Ｍａｈａ－Ｍａｙａ），译为大幻，大术等。或谓是天指城酥钵罗没驮王的宫主，净饭王的夫人，生悉达多（Ｓａｒｖａｒｔｈａｓｉｄｄｈａ）太子，七日而殁，生于忉利天上。众许摩诃帝经略云：‘迦毗罗国王，具大福德，资财无量，人民炽盛，国土丰实。去此不远，有一国土，名天指城，有王名酥钵罗没驮，其国大富，金银珍宝，处处盈满。彼王有妃，名龙弭弥，身色端严，诸相具足。忽于后时，妃乃有娠，怀妊九月，诞生一女。颜貌端正，诸相具足。福德智慧，于其世间，最为殊胜。如是众人睹斯福相，俱言希有，应是毗羯摩天（Ｖｉｓｖａｋａｒｍａｎ），译为种种工巧）所作。又于后时，复生一女，端严福相最为其上。初生之时，有大光明，遍照国城，祥瑞非常，因庆贺日，王集诸亲大臣眷属，歌舞作乐，而为立名，摩诃摩耶。此女身相，具有八乳，相师占云：此女生男，具三十二相，为金轮王。’或谓是天臂城善觉长者之女，亦名为意。如佛本行集经略云：一时迦毗罗相去不远，复有一城，曰天臂。彼天臂城，有一释种豪贵长者，名为善觉，大富多财，积诸珍宝，资产丰饶，具足威德，称意自然，无所乏少，舍宅犹如毗沙门王宫无异。彼释长者，生于八女，一名为意（即摩诃摩耶），二名无比意，三名大意，四名无名边意，五名髻意，六名黑牛，七名瘦牛，八名摩诃波阇波提。其最大女，初生之时，为诸能相婆罗门，现占其体云，此女嫁后生儿，必得作转轮圣王，王四天下，七宝自然，千子具足，乃至不用鞭杖治民。若得出家修行，必获无上正等菩提。’梵语弟脾（Ｄｅｖｉ），直译天后，义译夫人，为印度国王后妃之通称。梵语阿离野（Ａｒｙａ），译为圣者。所谓圣，系正的意思，若能息妄归真，断惑证理，妙契正道，了生脱死，就叫做圣者。对六凡言，则有四圣。涅槃经云：‘以何等故，名佛菩萨为圣人耶？如是等人，有圣法故，常观诸法性空寂故，以是义故名圣人。有圣戒故名圣人，有圣定慧故，故名圣人。有七圣财，所谓信、戒、惭、愧、多闻、智憩、舍离、故名圣人。有七圣觉故，故名圣人。’圣母因闻众生种类各各差别，如来分种种身形，而度脱之，然犹有未尽者，是以殷勤付嘱地藏菩萨，于未来世，乃至弥勒出世已来，尽行度脱。复闻地藏菩萨安慰世尊言：毋以后世恶业众生为虑，是以乘机发问阎浮众生造业差别及受苦报等事，究竟如何？按‘阎浮众生’，应作‘十方众生’，始合本经旨趣。

<b><span style="color:teal">地藏答言：‘千万世界，乃及国土，或有地狱，或无地狱。或有女人，或无女人。或有佛法，或无佛法。乃至声闻辟支佛，亦复为是。非但地狱罪报一等。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

详此答意，则问辞中的‘阎浮众生’，应是‘十方众生’始合经旨，因为十方世界无边无际，而在十方世界里的国土，亦无量无数。在这些国土当中的众生，微尘恒沙难尽其数。众生既是作业各别，而所受的业果，亦复迥异，故难穷其涯际。所言有地狱，如娑婆世界等。无地狱，如极乐世界等。所言有女人，如娑婆等。无女人如极乐国土，及八阳神咒经，八吉祥经，八佛名经等，各各所载，八佛国土，皆无女人。所言有佛法，则众生知所修持，能出三界，无佛法，则不知修学永处长夜。智论云：‘问：何以贵有佛世界，贱无佛国土？答：佛是庄严世界主，若诸佛不出世，则无三乘涅槃之道。若世有佛，众生得出三界牢狱，众生知有罪福，受三皈、五戒、八斋，及出家五众等，种种善法。若无佛之国，乃至天人不能修善。’所言乃至声闻等，乃系超略之辞，即是说，有些世界纯有菩萨，而无声闻缘觉之名。有些有佛菩萨缘觉声闻乘，有些无佛菩萨缘觉声闻乘。有些国土是五浊弊恶，有些世界系清净微妙。有些卑劣不净，有些严丽妙好。有些寿命无量，有些寿命短促。造种种的业，受种种的报，或成佛成圣的超出三界，或作有漏善因，升趣天上，受妙快乐；或广作十恶，受报三途之内。形形式式，林林总总，非但局于地狱一途，故曰非但地狱罪报一等。

<b><span style="color:teal">摩耶夫人重白菩萨：‘且愿闻于阎浮罪报，所感恶趣。’地藏答言‘圣母！唯愿听受。我粗说之。’佛母白言：‘愿圣者说。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

十方世界众生受苦之事，非不欲闻，但以阎浮众生：一者苦多，二者较接近大众，是以且愿闻于阎浮众生，造诸恶业所感恶趣之事。然而阎浮众生造罪繁多，故所感受的地狱名目丛杂，苦事丝棼，若欲广明，穷劫不尽。是以只得粗略言之。说者既是诚谛而言，听者亦复渴望恭聆。菩萨将欲所言，正是佛母愿听之事，故曰愿圣者说。摩耶夫人因系大圣释迦世尊的令堂，故言圣母。

<b><span style="color:teal">尔时地藏菩萨白圣母言：‘南阎浮提，罪报名号如是：若有众生，不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里以下，是详答罪报之由。初从尔时地藏下，至名号如是，是总示。次从若有众生下，至求出无期，是初示不孝双亲。双亲养育之恩，尘劫顶戴，四事供养，毫无怨念，犹不能报鸿恩于万一，是以对于二亲不但不生殷重孝顺之心，而反更起恶逆之念，所以应堕地狱。大萨遮尼干子受记经云：‘若有不孝众生，不念父母生养之恩，舍背父母，与妻子居。所有衣食病瘦汤药，念给妻子，不与父母。父母衰老，出入无力，曾不生忧，亲近扶持。于其妻子，昼夜不离。得一美味不敢自啖，持与妻子。或偷父母所有财宝，私共妻子欢乐食啖。父母善言不肯随顺，妻子恶言信用无舍。或为妻子呵骂父母。或……无惭愧心。如是众生，摄在何等众生数中？答言：大王！如是恶人，摄在劫夺众生数中，上品治罪。何以故？大王！当知父母恩重，至心孝养，犹不能报；何况弃舍，遮逆教命，是名世间最大劫贼。’观佛三昧海经云：‘佛告阿难：若有众生杀父害母，骂辱六亲，作是罪者，命终之时，挥霍之间，譬如壮士，屈伸臂顷，直落阿鼻大地狱中。化阎罗王，大声告敕：痴人狱种，汝在世时，不孝父母，邪慢无道；汝今生处，名阿鼻狱。作是语已，即灭不现。尔时狱卒，复驱罪人，从于下鬲，乃至上鬲，经历八万四千鬲中，捏身而过，至铁网际。一日一夜，乃尔周遍。阿鼻地狱，一日一夜，比此阎浮提岁月，经六十小劫。如是寿命，尽一大劫。其五逆者，其人受罪，足满五劫。’合部金光明经云：‘是所众生，所作十恶，五无间业，诽谤三宝，不孝父母，及沙门婆罗门，轻慢尊长，应堕地狱。’阎罗王五天使经亦云：‘佛告诸比丘：人生世，不孝父母，不敬沙门，不行仁义，不学经戒，不畏后世者，其人身死，当堕地狱。’饿鬼报应经云：‘一鬼问言：我所生子，皆反啖我，何罪所致？答言：汝为人时，不修孝养，今受花报，果在地狱。’

<b><span style="color:teal">若有众生，出佛身血，毁谤三宝，不敬尊经，亦当堕于无间地狱，千万亿劫，求出无期。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里是第二叙述对于三宝，不但不生恭敬的心，而反更起恶逆不道，是故亦应堕于地狱，于彼经千万亿劫，求出无期。出佛身血，即是对于佛的身体有所损害，或毁坏佛的圣像。如佛在世时，提婆达多，推石压佛，金刚力士遥以金刚宝杵挡之，碎石伤佛足指，即感火车来迎生入地狱的报应。佛灭度后，若有世人，特意毁坏圣像，罪报与提婆达多推石伤佛足指同。毁谤三宝，即是由于对佛法僧三宝毫无信念的原故，起恶念的心，加意诋诽破坏。地藏十轮经云：‘有刹帝利，旃荼罗王，宰官居士，长者沙门，婆罗门等，施荼罗人。随恶友行，善根微少，谄曲愚痴，怀聪明慢。于三宝所，无淳净心，不见不畏，后世苦果……。实是愚痴，自谓聪明，于我所说缘觉乘法，及大乘法，毁呰诽谤，不听众生受持下至一颂……。如是等人，名为毁谤佛正法者，亦为违逆三世诸佛，破三世佛一切法藏，焚烧断灭，皆为灰烬，断坏一切八支圣道，挑坏无量众生法眼。……当知是人，名不恭敬一切法眼三宝种性。由是因缘，……不久自当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间大狱。’对于佛说的无上法宝，不生殷重恭敬的心，随处放置，或污秽毁坏，这就叫做不敬尊经。阿难问事佛吉凶经云：‘有人事佛，不值善师。不见经教。受戒而已，示有戒名，愦塞不信，违犯戒律。乍信乍不信，心意犹豫，亦无经像恭恪之心。既不烧香燃灯礼拜，恒怀狐疑，嗔恚骂詈，恶口嫉贤，又不六斋，杀生趣手。不敬佛经，持著弊箧衣服不净之中，或著妻子床上不净之处，或持挂壁，无有座席恭敬之心，与世间凡书无异。’阿难请戒律论云：‘僧尼白衣等，读经律论，行语，手执翻卷者，依忉利天岁数，犯重突吉罗，傍报二亿岁，堕獐鹿中，恒被折脊，苦痛难忍。无记戏言捉经律论，亦招前报。或安经像房堂檐前者，依忉利天岁数，八百岁犯突吉罗，傍报二亿岁，堕猪狗中。若得人身，一亿岁作客栖屑，不得自在。’佛为超出世间的无上导师，能够度人出离苦海；法乃济世疗痾的良方，依著修行，可以超脱三界，得无上的智慧。僧是住持佛法，绍宏法化的大匠，依之指导，庶令永离迷津，终登觉岸。三宝因为系世间最上的良福田，是以恭敬归依者，福增无量，忤逆诋诽者，获罪积若河沙。未曾有因缘经云：‘死生之宜，各有其人，有人贪生，有人乐死。何人贪生？其人生世，愚痴幽冥，不知死已，后世更生。违远佛法，不遭明师，杀盗淫欺，唯恶是从，如是之人，贪生畏死。何人乐死？遭遇明师，奉事三宝，改恶修善，孝养父母，敬事师长，和顺妻子奴婢眷属，谦敬于人，如斯之人，恶生乐死。所以者何？善人死者，福应生天，受五欲乐。恶人死者，应入地狱，受无量苦。善人乐死，如囚出狱。愚人畏死，如囚入狱。’

<b><span style="color:teal">若有众生，侵损常住，玷污僧尼，或伽蓝内，恣行淫欲，或杀或害，如是等辈，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第三叙述侵损常住公物，玷污伽蓝圣地，亦当堕于无间地狱。常住，即常住物之略，即是人家布施出去的公众物品，亦即是寺庙的物品。这些公众物品，人家所以布施出去，目的在于求福，是以侵占损害这些物品，是会获得很大的罪报。所谓常住物，亦即是常住僧物，有四种差别：一、常住常住，即是说众僧的厨库寺舍众具果树林园田仆畜等物。是永远住在一个地方，绝对不可以分判的，所以为常住物中的常住。二、十方常住，如日日供给众僧的日常粮食，是取前常住常住，而入当日的常食，这些物质，是属于十方僧众的物品，所以称为十方常住；亦即是十方僧人的常住物。三、现前现前，如各比丘所属私人的物品，这些物品，系现前僧人的现前物，故言现前现前。四、十方现前，如亡僧所遗的经物，是可以分与十方僧人，为各比丘现前所属者，所以称为十方现前，地藏十轮经云：‘于未来世佛土中，见有所施四方僧物，谓诸寺舍，或寺舍物，或诸园林或园林物，或诸庄田或庄田物，或所摄受净人男女，或所摄受畜生种类，或所摄受衣服饮食，或所摄受床座敷具，或所摄受病缘医药，或所摄受种种资身应受用物。如是所施四方僧物，具戒富德精进修行学无学行，乃至证得最后极果，清净苾刍所应受用。彼刹帝利旃荼罗等人，以强势力侵夺，具戒苾刍不听受用；回与破戒恶行苾刍，经营在家诸俗业者，令共受用，或独受用。由是因缘……彼刹帝利旃荼罗等人，不久便当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。’玷污僧尼的玷，与点同，小黑名玷。僧尼是净修梵行的，毫无瑕疵，贪欲的人，不知罪福，对之强加点污。作这样的罪咎，即使千佛出世，亦不通忏悔，是故依业受报，应堕地狱。观佛三昧海经云：‘世间自有愚痴众生，贪惑滋多，染受不净，犯邪淫行，非处非时行不净业，设有比丘比丘尼及婆罗门等诸梵行者，若于非时非处犯不净法，乃至一切犯邪行者，作不净业，如此罪人命终之后，堕在铜柱地狱。’伽蓝，具称僧伽蓝摩（Ｓａｍｇｈａｒａｍａ），译为众园，即是僧众所居住的园林，亦即是寺院的异称。在伽蓝内，作行淫之处，作杀生之所，均当堕于无间之狱。鬼问目连经云：‘一鬼问言：我一生已来，恒患男根疮烂，痛不可言，何罪所致？目连答言；汝为人时，佛图精舍清净之处，行于淫欲，今受华报，果入地狱。’又云：‘一鬼问言：我一生已来，有一人持诸利刀常割我肉，尽便持去须臾寻生，而复来割，痛不可言；何罪所致？目连答言：汝为人时，喜屠割众生，初无慈心，今受花报，果入地狱。’又唐洛州景德比丘尼任五娘，死后，其姊每听灵座有呻吟声。因问之，灵曰：我在世时，在房非为，好食肉杀害众生。又将活鱼作鲙，被杀众生索命，受刀剑地狱，身上有刀七枚，痛入骨髓。望姊将我生前户资变卖，求净土寺之宝献大师，写金刚经七部，对佛忏悔。姊依嘱卖物，写经一部抽去一刀，经圆刀尽，生灵各出善道，五娘亦离地狱。

<b><span style="color:teal">若有众生，伪作沙门，心非沙门，破用常住，欺诳白衣，违背戒律，种种造恶，如是等辈，当堕无间地狱。千万亿劫，求出无期。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第四伪作沙门，破戒破斋欺诳于人，亦当堕于无间地狱。沙门旧译，或称桑门等，新作室摩那拏（Ｓｒｍａｎａ）等，译勤息，出家修行人，勤修戒定慧等无量法门，息灭贪嗔痴等无尽烦恼，了脱缠缚，超越生死，所以称出家人，名曰沙门。俱舍论云：‘诸无漏道，是沙门性，怀此道者，名曰沙门，以能勤劳息烦恼故。’如契经云：‘以能勤劳息除种种恶不善法，广说乃至故名沙门。’所言沙门，有四种的分别：一胜道沙门，即是秉佛出家，能灭烦恼而证胜道的，如佛世尊。二说道沙门，即是已经断惑证理，而能宣说正法，使众生进入佛道的，如菩萨众。三活道沙门。即是能调伏烦恼，令不复生，勤修诸有善法，能使智慧的命根生长，如声闻人及真实修行者。四坏道沙门，即是违犯禁戒，毁坏梵行，而受他人的信施者。瑜伽论云：‘第一沙门，复有四种：一胜道沙门，二说道沙门，三活道沙门，四坏道沙门。当知诸善逝，名胜道沙门。说诸正法者，名说道沙门。诸修善行者，名活道沙门，诸行邪行者，名坏道沙门。诸善逝者，谓已证得贪嗔痴等，无余永尽。诸正法者，谓为调伏贪嗔痴等，宣说正法。修善行者，谓为调伏贪嗔痴等，勤修正行。行邪行者，谓犯尸罗，行诸恶行。’白衣，即俗人，因为印度的婆罗门及俗人，多服鲜白的衣著。以是故称沙门为缁衣或染衣。戒律为佛制，以防止徒众为非之法，有五戒十善戒，十重四十八轻戒，二百五十具足戒，乃至五百尼戒等。梵语尸罗（Ｓｉｌａ），或梵语波罗提木叉（Ｐｒａｔｉｍｏｋｓａ），译为戒，有止恶防非的义理。梵语优婆罗叉（Ｕｐａｌａｋｓａ）或梵语毗尼（Ｖｉｎａｙａ），译为律，即法律，有严禁的意思。常住物是十方施主为求福故施舍，供养十方诸修行僧的。倘若是身是沙门，心非沙门，身著缁衣，破坏盗用常住之物，欺骗白衣不知，违背佛制戒律，种种为非，事事造恶，念念作业，宜乎人天路绝，地狱门开的刻刻受形，是故应堕无间，求出无期。所以正法念处经谓：‘何者邪行？实非沙门，自谓沙门，起种种之贪欲，作种种之业因，虚贪信施，枉受供养，是人以是恶业因缘，身坏命终，当堕恶处大地狱中，受大苦恼，求出无期。’

<b><span style="color:teal">若有众生，偷窃常住财物谷米，饮食衣服，乃至一物，不与取者，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第五叙述偷盗常住僧物乃至极微一针一草，不与取而取，都属盗窃，亦当堕于无间，求出无期。明见抢夺，不与而取叫做劫。暗中偷窃，令人不知而取，叫做盗，或者叫做偷窃。为甚么盗些少常住僧物，会获这样重的报呢？因为常住僧物，系十方施主，为欲增长修行人的道业，及求福而施舍出来的，盗取僧物的人，既阻止修行人功德道业的增进，自己又无福俾人求，是以招致堕的果报。正法念处经云：‘有人取众僧物，若谷若衣，随何物等。处处贩卖，贱买贵卖，既得利己，不与众僧，言不得利，欺诳众僧，如是之人，贪心妄语，……身坏命终，堕于恶处。’因缘僧护经云：‘先世比丘，犯僧物故，堕大地狱。后于未来世中，有诸白衣，取众僧物者，罪过于前说出家之人，百千万倍，不可穷尽。’观佛三昧海经亦云：‘世间自有愚痴众生，偷佛法僧灯明，偷盗父母师长和尚；谤说法者，亦毁世俗论议等，不忌尊卑，不知惭愧，以此罪故，命终之后，堕黑闇地狱。’罪业报应教化地狱经云：‘复有众生，腹大颈细，不能下食，若有所食，变为脓血，何罪所致？佛言：以前世时，偷盗僧食，或为大会福食，屏处偷啖，吝惜己物，但贪他财，常行恶心，与人毒药，气息不通，故获斯报。’

<b><span style="color:teal">地藏白言：‘圣母，若有众生，作如是罪，当堕五无间地狱，求暂停苦，一念不得。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里结述造罪获报，是一定的道理，而所受的苦楚，毕竟无一念的暂停。意谓：圣母！若有众生作上面所说的五逆十恶的罪业，当随业受报，堕落五无间地狱之中，在受极端痛切的时候，想刹那间的暂停苦楚都不可得。所谓五逆，即弑父，弑母弑阿罗汉，破羯磨转法轮僧，恶心出佛身血。所谓十大恶业，即是身三的杀、盗、淫，口四的恶口、两舌、妄言、绮语，意三的贪嗔痴。作这五逆十恶，身坏命终。必堕恶趣。故俱舍论云：‘言无间业者，谓五无间。其五者何？一者害母，二者害父，三者害阿罗汉，四者破和合僧，五者恶心出佛身血。此无间名，为目何义？约异熟果决定，更无余业余生能为间隔。故此唯目无间隔义，或造此业补特伽罗，从此命终，定堕地狱，中无间隔，故名无间。’最胜王经溜州疏云：‘五逆，一故思杀父，二者故思杀母，三者故思杀阿罗汉，四者倒见破和合僧，五者恶心出佛身血。以背恩养，坏福田故，故名为逆。执此逆者，身坏命终，必定随无间地狱。一大劫中，受无间苦，名无间业。’

<b><span style="color:teal">摩耶夫人，重白地藏菩萨言：‘云何名为无间地狱？’<span lang="EN-US"></span></span></b>

圣母再复请问无间地狱之名义。因为前文重复提到无间之名，圣母未审其名义云何？故此重复请示于地藏菩萨。

<b><span style="color:teal">地藏白言：‘圣母！诸有地狱，在大铁围山之内。其大地狱，有一十八所。次有五百，名号各别。次有千百，名字亦别。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是地藏菩萨答圣母之所问，这是总答。所谓诸有，即是说众生造作诸业，是会感受将来的果报的，有因必有果，是千古不移的定律，众生念念作业，念念受报，作业不已，故三界轮回亦无停息之日。在三界之内，受生不悛，因有生死轮回果报，所以说诸有。略有三有，乃至广说二十五有等。三有即欲有色有无色有。二十五有即欲界有十四有（四恶趣、四部洲、六欲天）。色界有七有（四禅天、大梵天、净居天、无想天）。无色界有四有（四空天。辅行记颂云：‘四洲四恶趣，六欲并梵王，四禅四无色，无想五那含。’这二十五处的众生，所造恶业，随业受报，均会堕于无间地狱，故说诸有地狱。二十五有众生，所受报的地狱，通通都是在大铁围山内，而这些地狱，大的有十八所，其次有五百，再其次有千百，名号都是互不相同，所受的苦报，亦各各差别。

<b><span style="color:teal">无间狱者，其狱城周匝八万余里，其城纯铁，高一万里。城上火聚，少有空缺。其狱城中，诸狱相连，名号各别。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此标地狱所以名为无间者。无间地狱即八热大地狱之一，梵语阿鼻（Ａｖｉｃｉ），译为无间，在八大地狱最底的一层，是诸地狱最苦的处所，为极恶的人所感生的牢狱。无间地狱在南赡部洲以下，约八万里的地方建立，丁方约八万余里大。地狱的城墙高壹万里，系用纯铁所铸成。在城墙之上，有大火聚，周围城上，完全没有空余的地方。无间之上，是极热地狱，炎热地狱，大叫地狱，号叫地狱，众合地狱，黑绳地狱，等活地狱，次第相连竖立，故说诸狱相连，名号各别。

<b><span style="color:teal">独有一狱，名曰无间。其狱周匝万八千里，狱墙高一千里，悉是铁为。上火彻下，下火彻上。铁蛇铁狗，吐火驰逐。狱墙之上，东西而走。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上节所指，是指无间的总面，故有八万余里。此段所指是治罪人的处所，所以只有一万八千里。所谓火上下彻，是在地狱所受无情的苦境。如长阿含经云：‘无间大地狱，有大铁城，其城四面有大火起，东焰至西，西焰至东，南焰至北，北焰至南，上焰至下，下焰至上，焰炽迥遑，无间空处。罪人在中，东西驰走，烧炙其身，皮血肉燋烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死。’起世经亦云：‘此阿毗至大地狱中，所有众生，以其不善业果报故，从于东方，有大火聚，忽尔出生，狱燃赤色，极大猛焰，一向炎赫。如是次第，南西北方，四维上下，各各皆有，极大火聚，炽燃出生，光焰炎赫。罪人尔时，以此四方诸大火聚之所围绕，渐渐逼近，触其身故，受诸痛苦，乃至受于大严切苦，命亦未终。’所谓铁蛇铁狗吐火驰走，亦是地狱中的苦刑境界，不过是属于情的方面。因为蛇狗都是生物，亦因罪人业之所感，故变成铁蛇狗耳。如观佛三昧海经云：‘阿鼻地狱，纵广正等八千由旬，七重铁城，七层铁网。下十八鬲，周匝七重，皆是剑林。七重城内，复有剑林。下十八鬲，鬲八万四千重。于其四角有四大铜狗，其身广长四十由旬。眼如掣电，牙如剑树，齿如刀山，舌如铁刺，一切身毛，皆出猛火。…一一鬲间，有八万四千铁蟒大蛇，吐毒吐火，身满城内。其蛇哮吼，如天震雷，雨大铁丸满阿鼻城。……狱卒手执一切刀树，扑杀罪人，未死之间，铁狗啮心，楚毒百端。’地狱中的城墙刑具，以及鸟兽等，俱是铁成者，因为铁的性质是刚而冷的，而恶人的心，亦复是刚冷而残忍。在世因为刚冷的心性而残害一切众生，死后故而堕于铁城之中，享受铁城的刑具。

<b><span style="color:teal">狱中有床，遍满万里。一人受罪，自见其身，遍卧满床。千万人受罪，亦各自见，身满床上。众业所感，获报如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里叙述无间相状，及结答堕落无间之由。阿鼻地岳众生，一人受罪，即见自身遍满铁床之上，是五无间中的最后身形无间。堕落无间受诸苦报，虽则说是众业所感，但是最主要的，还是由于五逆十恶之所招致。如地藏十轮经云：‘有五无间大罪恶业，何等为五？一者故思杀父，二者故思杀母，三者故思杀阿罗汉，四者倒见破声闲僧，五者恶心出佛身血。如是五种，名无间大罪恶业。……复有四种近五无间，大罪恶业根本之罪。何等为四？一者起不善心，杀害独觉，是杀生命大罪恶业根本之罪。二者淫阿罗汉苾刍尼僧，是欲邪行大罪恶业根本之罪。三者侵损所施三宝财物，是不与取大罪恶业根本之罪。四者倒见破坏和合僧众，是虚诳语大罪恶业根本之罪。……若人于此五无间业中，及四近无间根本大罪业，随犯一业，命终当堕无间地狱，及等活等大地狱中，……经劫受苦，不可治疗。’

<b><span style="color:teal">又诸罪人，备受众苦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下叙述无间罪人的显报。这些罪人在世为人的时候，造诸恶业，堕落地狱，宜乎备受众苦。无间罪人，所受的苦报，究竟是怎样的呢？如长阿含经云：‘无间地狱，其中罪人，举目所见，但见恶色。耳有所闻，但闻恶声。鼻有所闻，但闻臭恶。身有所触，但触苦痛。意有所念，但念恶法。又其罪人弹指之顷，无不苦时。’

<b><span style="color:teal">千百夜叉，及以恶鬼。口牙如剑，眼如电光。手复铜爪，拖拽罪人。复有夜叉，执大铁戟，中罪人身，或中口鼻，或中腹背。抛空翻接，或置床上。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上句总标‘又诸罪人备受众苦’，只是提纲示目，尚未明言现报的状况，故在此下详叙。现在所指出的，是夜叉恶鬼的现报苦。在地岳之中，有很多夜叉鬼，以及很多比夜叉更恶的鬼。这些鬼的牙似利剑，眼像电光，手如铜爪，形状令人恐惧。常用铜爪来拖拽罪人。或者有些夜叉，手执铁戟，刺罪人身，或中口鼻，或中腹背。用种种的刑法来治罪人，然后将诸罪人，抛空翻接，安置铁床之上，受种种的楚毒，痛苦万端。夜叉，是地狱中的恶鬼。恶鬼，是比夜叉更恶的恶鬼。二皆地狱狱卒，即楞严经所指的牛头狱卒，马头罗刹。亦即五苦章句经所谓：狱卒名傍，牛头人身，两脚牛蹄，力壮排山，持钢铁叉者。智论云：‘大地狱中恶罗刹狱卒，作种种形，牛马猪羊，獐鹿狐狗，虎狼狮子，六驳大象，雕鹫鹑鸟。作此种种，诸鸟兽头，而来吞啖咬啮哜掣罪人。’口牙如剑等，明恶鬼的相状。手复铜爪等，明恶鬼的猛力。地岳中的刀剑，虽似狱卒之所使以治诸罪人，实则业力之所招，应诸罪人自然而至。如修行道地经云：‘曾闻罪人，适共相见，则怀嗔恚，欲还相害。手爪锋利，若如刀刃，自然兵杖，矛戟弓箭瓦石也。当时向时，刀戟之声，若如破铜，兵杖碎坏，刀矛交错，若如罗网。……又有称怨而怀毒恚，欲相害命以此为乐，遂兴诤闻，转相推扑，还相伤害。节节解之，头颈异处。成刺其身，血流如泉。刀刃在体，痛岂可言。刀疮之处，火从中出。或身催碎，譬如大风，吹落树叶，有卧在地，身碎如尘。须臾之间，身复如故。’生前由于事事于人起衔恨的心，生怨怼的念，死后随业受报，常被抛掷之苦。故楞严云：‘怨习交嫌，发于衔恨，……如阴毒人，怀抱畜恶，二习相吞，故有投掷擒捉击射抛撮诸事。’

<b><span style="color:teal">复有铁鹰，啖罪人目。复有铁蛇，缴罪人颈。百肢节内，悉下长钉。拔舌耕犁，抽肠剉斩，烊铜灌口，热铁缠身。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是铁鹰铁蛇钉床拔舌等苦报。铁鹰系地狱中治罪人刑罚的飞禽，啖罪人目，即是说这种铁鹰专食罪人的眼目。十王经称这种铁鸟叫做拔目鸟。泥犁经云：‘泥犁中有鸟，喙如铁主，啄人头，啖人脑，毒痛不可忍。’长阿含经云：‘有铁咀鸟，立其头上，啄其两目，苦痛万端，悲号酸毒。’观佛三昧海经云：‘有大铁鸟，嘴距长利，从山飞来，抓啄罪人。’冥报记云：‘唐曹州方山开，少好游猎，所杀无数。贞观十一年，死经一宿。稣云：初死之时，二人引上一山，登梯至顶。忽有一大白鹰，铁为嘴爪，飞来，攫左颊而去。又一黑鹰，攫右而去。二人即引南行，至一城非常崄峻。二人扣城，北门即开，城中总是猛火。门侧有数条毒蛇，皆长十余丈，头大如五斗块，口中吐火射人。山闻恐惧，唯叩头念佛，门即自闭。乃见官人，欲遣受罪。侍者谏曰：“未合即死，但恐一入此城，不可得出。未若且放，令修功德。”官人放之，须臾即稣。爪迹极深，终身不灭。后舍妻子出家，以宅为寺，恒以读诵为业。’铁蛇徼颈，恒令罪人气息不通，闷绝于地，痛苦非常。观佛三昧海经云：‘愚痴众生，毁辱布施，言施无报；劝人藏积。如是痴人，向国王大臣，沙门婆罗门，及一切众，说施无因，亦无果报。如此罪人，临命终时，颈强脉缩，回转不语。……气绝命终，生铁城中，东西驰走，铁蛇出毒，缠绕其身，节头火然。’堕在地狱的罪业众生，银鹰啖目，铁蛇缠颈，楚毒已极，再加百肢节内，悉下长钉，钉于热铁床上，则痛切尤甚。长阿含经云：‘铁钉地狱，狱卒扑令偃热铁上，舒展其身，以钉钉手、钉足、钉心，周遍身体，尽五百钉，苦毒辛酸，号啕呻吟，余罪未毕，犹复不死。’起世经云：‘彼诸罪人，入此狱已，时守狱卒，执取罪人，高举扑之，置于炽燃热铁地上，烟焰洞起，罪人在中，闷绝仰卧。狱卒乃以两热铁钉，钉其二脚，热焰炽然。又以二钉，钉其两手，焰亦炽燃。于脐轮中，下一铁钉，焰转猛炽。狱卒于是复以五叉，磔其五体，极受苦毒。乃至彼处，寿命未终，恶业未尽。’修行道地经云：‘其有堕在合会地岳，罪垢所致令罪人坐铁，钉钉其膝，次复钉之，尽遍其体，身碎破坏，骨肉皆然。诸节解脱各在异处，其命欲断，困不可言。自然有风吹拔诸钉，平复如故。更复以钉，而钉其身，如是苦恼，不可计数，百千万岁。’拔舌耕犁，即是将舌抽出来，用牛在舌上耕犁。抽肠剉斩，即是将肠肺等五脏都抽出来，或用剉剉，或用刀斩，务令肝肠寸断，形如虀粉而后已。由于生前妄言、绮语、恶口、两舌、破坏师长父母，毁谤三宝等业，死后堕落地狱，受此拔舌耕犁等苦刑。法苑珠林云：‘言无慈爱，谗谤毁辱，恶口杂乱，死即当堕拔舌，烊铜犁耕地岳。’观佛三昧海经亦云：‘既生之后，狱卒罗刹，手执铁钳，拔舌令出，八十铁牛，有大铁犁，耕破其舌。’洋铜灌口，是融铜地狱的刑罚，堕在这层地狱的众生，口渴的时候，狱卒即以铁钩钩开罪人的口，以销融的铜汁，灌入罪人的口，这极热的铜汁，由口一直烧遍全身，令到罪人，痛苦万千。长阿含经云：‘尔时狱卒问罪人言：汝等来此欲何所求？罪人报言：我等饥渴。狱卒即捉罪人，扑执铁上，舒展身体，以铁钩僻口，洋铜灌之，烧其唇舌，从咽至腹，通彻上下，无不燋烂。’起世经云：‘入此狱己，时守狱卒，遥见彼人从外而来，即前问言：汝等今者何所求需？罪人答言：仁者！我今甚渴。时守狱卒，即捉罪人，扑置炽燃热铁地上，在猛焰中，仰卧闷绝。便置铁钳磔开其口，融赤铜汁，灌其口中。彼诸众生，唇口应时，悉皆燋烂，唇口烂已，次烧其舌，如是烧颚，烧喉烧心，烧胸烧肠，烧胃，直过小肠，从下部出。彼诸众生，各于是时，受极重苦，受极重痛，其苦特异，难可思议。’泥犁经云：‘泥犁中有兽鬼，便牵人前，以钩钩其上齶，复以钩钩其颔，口皆挖开，以取消铜，灌入口中，舌唇肠胃皆燋烂，铜便下过去，毒痛不可忍。其人平生于世间时，贪求财利逆用饮食，故以消铜灌之。’热铁缠身，即是用烧热的铁来缠裹罪人的身体。或者是指黑绳地狱的刑罚。起世经云：‘其守狱卒，取彼地狱诸众生等，扑置炽然大热铁上，其焰猛盛，晖赫可畏。推令仰卧，更取大铁，亦甚猛炽，以覆其上。犹如世间硙磨之法。’长阿含经云；‘复次黑绳地铁，捉彼罪人，扑热铁上，舒展其身，以热铁绳置其身上，烧皮彻肉，燋骨沸髓，苦毒辛酸，痛不可计。’又云：‘复次黑绳狱卒，以热铁衣，驱罪人被之，烧皮彻肉，燋骨沸髓，苦毒万端，不可称计。余罪未毕，故使不死。’正法念处经云：‘阎摩罗人，取热铁鍱，广五百由旬，焰火甚炽，普一焰鬘。以彼铁鍱，裹其身体，一切熟烂。普身焰燃，唱唤号哭。石坏苦恼，无少乐事，如针孔许。可攀缘处。如是铁鍱火遍无间，如是恶触，受苦叵耐。’

<b><span style="color:teal">万死千生，业感如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

地狱中受苦的罪业众生，或被恶鬼铁戟铜爪，刺抓而死，或被铁鹰啖目，铁蛇缠颈，遍体钉牢，全身裹铁，拔舌耕犁，抽肠剉斩，洋铜灌口，热铁缠身，受刑而死，冷风吹生，生生死死，死死生生，一日一夜千万亿遍。故楞严经云：‘为一日中万生万死。’观佛三昧海经谓，堕生无间地狱众生，由于广造五逆十恶大罪，恶业的缘故，一日一夜，六百亿生死，乃至恒河沙等无量生死，受诸苦毒。科注亦引起世经云：‘若人身口意造业，作已入于恶道中，经历无数千亿岁，死已须臾还复活。怨仇各各相报对，由此众生更相杀，然其中受苦者，随其作业，各有轻重，经劫数等。其最重处，一日一夜，八万四千生死，经劫无量。作上品五逆十恶者，感此道身。’

<b><span style="color:teal">动经亿劫，求出无期。此界坏时，寄生他界。他界次坏，转寄他方。他方坏时，展转相寄。此界成后，还复而来。<span lang="EN-US"></span></span></b>

地狱受报的众生，于彼所住非常长远，以人间的年限计，简直难以数得清楚，故说动经亿劫，求出无期。观佛三昧海经云：‘阿鼻地狱，一日一夜，此阎浮提日月岁数六十小劫，如是寿命尽一大劫。’起世经云：‘如憍萨罗国斛量，如是乌麻，满二十斛，高盛不概，而于其间有一丈夫，满一百年，取一乌麻；如是次第，满百年已，复取一粒乌麻掷出，诸比丘！如是掷彼憍萨罗国满二十斛，乌麻尽已。如是时节，我说其一頞浮陀（泡沫）寿，犹未毕尽。且以此数，略而计之：如是二十頞浮陀寿，为一泥罗浮陀（肉段）寿，二十泥罗浮陀寿，为一阿呼（叫唤）寿。二十阿呼寿，为一呼呼婆（叫作声）寿。二十呼呼婆寿，为一阿吒吒（叫唤声）寿。二十阿吒吒寿，为一搔揵提迦（黑衣，极香花）寿。二十搔揵提迦寿，为一优钵罗（青莲）寿。二十优钵罗寿，为一拘牟陀（黄莲）寿。二十拘牟陀寿，为一奔荼利迦（白莲）寿。二十奔荼梨迦寿，为一波头摩（红莲）寿。二十波头摩寿，为一中劫。’堕在地狱，因为时间长远，动经亿劫，而世界是有坏的日子，世界坏时，地狱先坏，劫人从最下层的地狱向上直烧，烧到初禅为止。甲方的世界坏时，就将甲方地狱里面罪业尚未偿毕的众生，寄到乙方世界去受苦。倘若乙方的世界又次第而坏，又将这些众生寄到丙方世界去。如果丙方世界又遭火灾烧坏了，那末又将这些众生寄到丁方世界去。如是戊己庚辛展转相寄。等到甲方世界复成的时候，再将这些众生寄返来受罪，乃至罪业偿毕而后已。故摩诃般若波罗蜜经云：‘是人毁呰三世诸佛一切智故，起破法业，破法业因缘集故，无量百千万亿岁，堕大地狱中。是破法人辈，从一大地狱至一大地狱。若火劫起时，至他方大地狱中，生在彼间，从一大地狱至一大地狱。彼间若火劫起时，复至他方大地狱中，生在彼间，从一大地狱至一大地狱。如是遍十方，彼间若火劫起故从彼死。破法业因缘未尽故，还来是间大地狱中，生此间已，亦从一大地狱至一大地狱受无量苦。此间火劫起时，复生十方他国土。’佛母出生三法般若波罗蜜多经亦云：‘须菩提：彼人以是谤法因缘故，当来决定堕大地狱，经多百岁，多千岁，多百千岁；多俱胝百岁，多俱胝千岁，多俱胝百千岁。多俱胝那庾多百千岁，受诸苦恼，从一大地狱至一大地狱。又复展转从一至一。若此大地狱劫火烧时，彼谤法人即于他方世界大地狱中受诸苦恼，亦复从一大地狱至一大地狱。若他方世界所有地狱劫火烧时，又复展转于他方世界大地狱中，受诸苦恼，亦复如是，从一至一。又若彼界劫火烧时，此界还成，而复来此大地狱中，亦复从一至一，受诸苦恼。如是展转此还他界一一狱中，如前数量。经尔所岁，受诸苦恼，乃至最后此界地狱劫火复起，所焚烧时，受苦方尽。’

<b><span style="color:teal">无间罪报，其事如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

结叙无间罪报的状况，就是上面所说的事实。

<b><span style="color:teal">又五事业感，故称无间。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下再为举示业感无间得名的元由。由于造五逆的恶业，而感受以下五事的苦报，因此故名无间。无间地狱是八大火烧地狱，在诸地狱中最下，最大。而且最苦。大毗婆沙论云：‘何故彼趣最下最大者，名无间耶？……答彼处恒受苦受，无喜乐间，故名无间。问：余地狱中，岂有歌舞余食受喜乐异熟故，不名无间耶？答：余地狱中，虽无异熟喜乐，而有等流喜乐。如施设论说：等活地狱中，有时凉风所吹，血肉还生。有时出声唱言：等活。彼诸有情欻然还活。惟于如是血肉生时，及还活时，暂生喜乐，间苦受故，不名无间。有说：众多有情，造作恶义，相续生彼，满彼处所，故名无间。’

<b><span style="color:teal">何等为五？<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是总征的语句。前段叙述所以名为无间，是由于造五逆恶罪而感生下列五事的苦报，但只是标其名，尚未明白指示五种苦报的状况，故此总征曰：何等为五？

<b><span style="color:teal">一者，日夜受罪，以至劫数，无时间绝，故称无间。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第一时无间。即是说堕在阿鼻受罪的众生，日以继夜的，乃至无量数劫的受苦，在这冗长的时间里，绝对没有刹那间的休息或间断，因此叫做时无间。正法念处经云：‘如山中河，势力不断，昼夜常急，彼阿鼻处，常受苦恼，势力不断，彼人苦恼，不可休息，乃至劫尽，复无中间，故名阿鼻。’立世阿毗昙论云：‘彼中罪人，恒常受苦，无有间息。’

<b><span style="color:teal">二者，一人亦满，多人亦满，故称无间。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第二身形无间。生在地狱的众生，因为深重业力之所招感，所以一人生其中，即自见身，遍满地狱，多人堕生其中，亦各各自见身满地狱，一人亦满多人亦满，所以叫做形无间。观佛三昧海经云：‘复有众生，犯四重禁，虚贪信施，诽谤邪见，不识因果，断学般若，毁十方佛，偷僧祇物，淫佚无道，逼掠净戒诸比丘尼，姊妹亲戚，不知惭愧，毁辱所亲，造众恶事，此人罪报临命终时，风刀解身，偃卧不定，如被楚挞。……寻时坐火莲华，诸铁咀虫，从身毛孔，唼食其驱，两千铁轮，从其顶入，恒沙铁叉，挑其眼睛，地狱铜狗，化作百亿铁狗竞分其身，取心而食。俄尔之间，身子截华，满十八隔。一一华叶八万四千，一一叶头身手肢节，在一隔间。地狱不大，此身不小，遍满如此大地狱中。此等罪人堕此地狱，经历八万四千大劫。此泥犁灭，复入东方十八隔中，如前受苦。此阿鼻狱南亦十八隔，西亦十八隔，北亦十八鬲。谤方等经，具五逆罪，破坏僧祇，污比丘尼，断诸善根。如此罪人具众罪者，身满阿鼻狱，四支复满十八隔中。’正法念处经亦云：‘彼人苦恼，不可得说，此有少喻，如海水渧，不可得数，如是如是。阿鼻地狱，恶业行人，所受苦恼，不可得数，不可得说。一切苦处，更无有如阿鼻处者。以业重，受苦亦重，若作一逆，彼人苦轻，若作二逆，彼人身大，受苦亦多。如是次第，一切身分，皆悉转大，苦亦如是。’又云：‘若五逆人，于地狱中，其身长大，五百由旬。若四逆人，四百由旬。若三逆人，三百由旬。若二逆人，二百由旬。若一逆人，一百由旬。’

<b><span style="color:teal">三者，罪器叉棒，鹰蛇狼犬，碓磨锯凿，剉斫镬汤，铁网铁绳，铁驴铁马。生革络首，热铁浇身，饥吞铁丸，渴饮铁汁。从年竟劫，数那由他。苦楚相连，更无间断，故称无间。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第三受苦无间。在这地狱里面，受任何一种苦刑，都从年竟劫的相连不断，或铁叉叉颈，或铁棒打击，或铁鹰啄目，或铁蛇缠身，乃至饿餐铁丸，渴饮铁汁，于中种种苦刑，或一种而竟劫相连，或多种相连而竟劫，在受苦的时候，苦苦相连，毫无间断，因此，故称无间。

罪器叉棒是地狱治罪人的刑具，鹰蛇狼犬是地狱治罪人的生物。观佛三昧海经云：‘狱卒罗刹，手提铁叉，逆刺其眼，铁狗啮心，闷绝而死。’修行道地经云：‘尔时铁树间，便有自然乌鹊雕鹫，其口如铁，以肉血为食，住人头上，取眼而食，破头啖脑。……于是铁叶大地狱中，便自然生众狗，正黑或有白者，走来唤吼，欲吃罪人。罪人悲哭，避之而藏，或有四散，或怖不动。狗走及之，便捉罪人，断头饮血次啖肉髓。’长阿含经亦云：‘豺狼地狱，纵广五百由旬，罪人入已，有群豺狼，竞来咬掣，哜啮拖抴，肉堕伤骨，脓血流出，苦痛万端，悲号酸毒。’碓磨锯凿四种刑具，互不相同，碓则舂研成末，磨则砻成桨粉，锯则片片锯开，凿则粒粒挑除。四种刑具同时并用，地狱众生，几无完整之肤。由于业力所持，故虽受极痛楚之刑罚，罪人仍然不死。立世阿毗昙云：‘是时狱卒，谓其伴言：我今共汝一弹指顷，舂捣罪人，即捉诸罪人，内热铁艚中，以热铁杵，梼碎其身。一弹指顷，当人中五百年寿。’长阿含经云：‘其中狱卒，捉诸罪人，置于磨石中，以磨磨之，骨肉糜碎，脓血流出，苦毒辛酸，不可称计。’又说：‘狱卒取彼罪人，卧铁臼中，以铁杵梼，从足至头，皮肉糜碎，脓血流出，苦痛辛酸，万毒并至。’又说：‘黑绳地狱，狱卒捉彼罪人，扑热铁上，舒展其身，以铁绳絣，以锯锯之，治彼罪人，亦复如是，苦痛辛酸，不可称计。’正法念处经亦云：‘复有铁钜，解劈其身，从头而起，裂为两分。’剉斫即是刀斩地狱，堕在这层地狱的众生，受刀斫寸寸切断之苦。故罪业报应经云：‘信相菩萨白佛言：世尊：今有受罪众生，为诸狱卒，剉碓斩身，从头至足，乃至其顶，斩之已讫，巧风吹活，而复斩之。何罪所致？佛言：以前世时，不信三尊，不孝父母，屠儿魁脍，斩截众生，故获斯罪。’镬汤地狱狱卒，捉诸罪人，投沸热镬汤之内，令诸罪人，肉烂骨糜，痛苦万端。故修行道地经云：‘彼铁树边有二大釜。犹若大山，守鬼即取犯罪之人，著铁釜中，汤沸或上或下，譬如人间大釜之中，煮于小豆而沸上下。人于镬汤若干万亿年，考治毒痛。’铁网铁绳，铁驴铁马，都是地狱制治罪人的刑具。在地狱之中，四维上下，有重重铁网，囚禁罪人。观佛三昧海经云：‘铁网地狱者，八十九重诸铁罗网，一一网间，百亿铁针，一一铁针，施五关捻。世间自有虚妄众生，邪心谄曲，妖媚惑人，心怀呓贼，昼夜恶念，刹那刹那顷，成就恶念。此人身坏命终，生铁网间，捙身下过，众捻皆动，无量诸针射入毛孔。如是婉转诸铁网间，刹那顷死，刹那顷生。’地狱狱卒，取热铁绳，缠络罪人，令身燋烂。复驱诸铁驴铁马，残蹋罪人，使成肉酱。长阿含经云：‘其诸狱卒，捉彼罪人，扑热铁上，舒展其身，以热铁绳，絣之使直，以热铁斧，逐绳道斫，絣诸罪人，作百千段。’又云：‘狱卒悬热铁绳，交横无数，驱迫罪人，使行绳间，恶风暴起，吹诸铁绳，历络其身，烧皮彻肉，燋骨沸髓，苦毒万端，不可称计。’生革络首，即是生剥其皮，而缠其头。长阿含经云：‘其诸狱卒，捉彼罪人，剥其皮从足至顶，即以其皮缠罪人身，著火车轮疾驾火车，辗热铁地，周行往返，身体碎烂，皮肉堕落。’热铁浇身，即是将铁煮融，用煮融的铁汁，淋在罪人的身上，令到罪人皮肉脱落。饥吞铁丸渴饮铁汁者，即是在这些罪人，肚饿的时候，狱卒即以烧热铁丸强令吞食。口渴的时候，狱卒即以烧融的铜铁汁，压迫饮服，令到罪人唇舌皆焦，五脏俱烂，痛苦万端，不可言状。如起世经云：‘时守狱卒，遥见彼等众生来已，即前问言：汝等今者，来何所欲？彼等皆共答言：我等饥饿。时守狱者，即便取彼地狱众生，扑著炽然热铁地上，令其仰卧，便以铁钳开张其口，用熟铁丸掷著口中，时彼地狱众生，唇口，应时烧然。烧唇已烧舌，烧舌已烧颚，烧颚已烧咽，烧咽已烧心，烧心已烧胸，烧胸已烧肠，烧肠已烧胃。烧胃已经过小肠，向下而出，其丸尚赤。’又云：‘从饥饿地狱出，诣向燋渴地狱之中，时彼狱卒，问何所须：答言甚渴。狱卒即捉罪人，扑置热铁地上，便取铁钳开张其口，以融赤铜灌其口中。时彼罪人，唇舌等处，悉皆燋烂，痛苦严重。’这些罪苦众生，前为人时，不孝父母，不敬三尊，五逆十恶，无所不作，对情非情，起种种业，死后随业受报，于地狱中，千万亿岁，次第受诸刑罚，苦苦相连，无丝毫的乐间隔，因此故名受苦无间。

<b><span style="color:teal">四者，不问男子女人，羌胡夷狄，老幼贵贱，或龙或神，或天或鬼，罪行业感，悉同受之，故称无间。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第四果无间。堕在无间地狱的众生，是不分男女老幼，不论贵贱，尊卑，或天龙鬼神，或夷狄羌胡，只要作罪同科，所受的苦刑，完全一致。所做雷同，所受无异，作因相似，果受相同，曾无混杂，故称无间。

羌胡夷狄，是种族的名称。羌，本系三苗－－缙云氏之后裔，舜时流于三危（久姓或即西藏），－－东汉时，分为东羌西羌。东羌居于安定、北地、上郡、西河等地。西羌居于漠阳、金城等地。晋时为五胡之一，姚秦即其后族；其后散居于今甘肃之临潭，岷县，及四川之松潘茂县等地。胡，即北狄是，亦即史传所称的匈奴。夷系东方的种族。狄系北方的种族。或者说古代未开化的民族，总称夷狄，或夷翟。因为这些民族是远离中国的绝域异俗，是以古中国称四方边境未开化的民族，称之为东夷西戎，南蛮北狄。此举夷狄二名而该全四，故夷狄之外，尚有戎狄蛮夷等称。年高而衰曰老。岁少而壮曰幼。位尊而高曰贵，处卑而微曰贱。

<b><span style="color:teal">五者，若堕此狱，从初入时，至百千劫，一日一夜，万死万生，求一念间，暂住不得。除非业尽，方得受生。以此连绵，故称无间。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第五命无间。堕在这层地狱众生的寿命，非常长远，需要经过百万亿劫。地狱时间一日一夜，等于人间六十小劫，而罪人一日夜间，受种种苦刑，死而复生，生而受刑又再死，如是经过百千万亿生死，因罪业未尽，故令命不断。在这一日一夜，经过众多生死，求一念间暂时的停息，皆不可得。除非业报受尽，方能停息，而得他界受生。因为命根连绵不断，所以称为无间。

大乘义章云：‘此五何故名无间业？释有四义：１、趣果无间，故曰无间。故成实言：舍此身已次身即受，故名无间。２、受苦无间，五逆之罪，生阿鼻狱，一劫之中，苦苦相续，无有乐间，因从果称，名无间业。３、寿命无间，五逆之罪，生阿鼻狱，一劫之中，寿命无绝，因从果目，名为无间（二与三，概括时无间）。４、身形无间，五逆之罪生阿鼻狱，阿鼻地狱，纵广八万四千由旬。一人入中，身亦遍满，一切人入，身亦遍满，不相障碍，因从果号，名曰无间。’

<b><span style="color:teal">地藏菩萨，白圣母言：‘无间地狱，粗说如是。若广说地狱罪器等名，及诸苦事，一劫之中，求说不尽。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是总结所答。意思是话：上面所说地狱苦状，只是粗略说之而已。若果想话广说地狱之中的刑具器械，以及地狱中的苦事，穷一大劫来说，亦不能尽。因为由于人生在世，日夜不停的相续广造种种的恶业，招致地狱之苦报。作之既多，受之亦多，所谓循业发现，是以地狱中的刑具及苦事，永劫求说都不能尽。

<b><span style="color:teal">摩耶夫人闻已，愁忧合掌，顶礼而退。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上来地藏菩萨为圣母略说地狱苦事，至此已告一段落，故此圣母礼谢而退。其余的地方，大多是闻说妙法之后，身心喜跃作礼而去。此处因为所闻的都是地狱苦事，而地狱众生所受的罪苦无穷无尽，圣母自虑自己的力量有限，是以闻说之后，愁忧不愉。摩耶夫人虽是佛的圣母，但为尊重法的缘故，所以闻说之后，合十指爪，专注一心，恭敬礼拜地藏菩萨，然后，退归本座，思量度生的良策，希望将来有机会度脱这些罪苦众生。
