<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲义</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（阎浮众生业感品第四）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">唐于阗国三藏沙门实叉难陀译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">知定法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<span style="color:#333399">阎浮众生业感品第四<span lang="EN-US"></span></span>

阎浮，具称阎浮提（Ｊａｍｂｕｄｖｉｐａ），或称琰浮洲，阎浮提鞞波等，新译赡部洲。阎浮，是树名，翻译为秽；提是提鞞波之略，翻译为洲。这个秽洲因在须弥山之南方，所以称为南阎浮提或南赡部洲。这洲的中央，有阎浮树林，密茂高大，因此得名阎浮提。瑜伽师地论云：‘又无热池南，有一大树，名曰赡部，是故此洲，从彼得名。’俱舍论云：‘于此无热池侧，有赡部林，树形高大，其果甘美；依此林故，名赡部洲；或依此果而言洲号。’立世阿毗昙亦云：‘有树名曰剡浮，因树立名，名是洲地，曰剡浮提。’众生，即阎浮提中的一切有情。业有善业，不善不恶业，感即召感，以善业为因，则召感乐果。以恶业为因，则召感苦果。以不善不恶为因，则召感不苦不乐果。所谓形端则影正，源浊则流昏。感应之道，丝毫莫爽。或者说业感通于十方法界，为何于一四天下，独指阎浮，不言余三？这是因为阎浮众生，苦难皆多，咸希脱离，容易度化，是以诸佛未成佛前，都发愿生于娑婆世界阎浮提中，俾知苦难勇于修行，早得解脱。故长阿含经云：‘佛告比丘，阎浮提人，三事胜于其余三洲。何等为三？一者勇猛强记，能造业行。二者勇猛强记，勤修梵行。三者勇猛强记，佛出其土。’又谓东洲人多欲，西洲人甚少造业，北洲人傲慢，圣人不生。唯南阎浮提，举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初心，若造恶缘，念念增益。基此种种因缘，所以独标阎浮之名。地藏菩萨，运平等无缘的大慈悲，分身恒沙，普益群灵，而大圣深慈遍重于南赡部洲，故云阎浮众生业感品。这品在本经居于第四位，故曰第四。

<b><span style="color:teal">尔时地藏菩萨摩诃萨，白佛言：‘世尊！我承佛如来威神力故，遍百千万亿世界，分是身形，救拔一切业报众生。若非如来大慈力故，即不能作如是变化。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里叙述地藏菩萨，自说所以能分沙界之身而拔济一切罪业众生，皆是承佛威神的势力。若果不是佛的大慈悲力，就不能作变化自如的利他殊胜功德。尔时，即圣母刚问无间地狱完毕之时。前面分身集会时，地藏受佛陀的嘱咐的事尚未完毕，而圣母即问无间地狱之事，地藏菩萨为酬圣母所问，故前面未了之事暂且搁置，先答地狱苦况。现在于观众生业缘之后，阎浮众生业感之前，重述前说，而启下文。具大势力，能怖慑一切魔外，而对于一切魔外毫无畏惧，就叫做威。内怀三明六通功德，神妙无方，变化莫测，就叫做神。佛因为具有十力四无所畏三明六通诸功德海，所以有大力用。地藏菩萨承佛如来的大威神力，故能遍沙界而分身，救济拯拔业障苦报众生，令诸众生齐登觉岸。大慈力，即是大慈大悲的势力。佛能与一切众生乐，拔一切众生苦，令一切众生通通离开三界极苦的牢狱，登涅槃快乐的彼岸，就是大慈悲力的作用。故大智度论云：‘大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦；大慈以喜乐因缘与众生，大悲以离苦因缘与众生。譬如有人，诸子系在牢狱，当受大罪，其父悲恻，以若干方便，令得免苦，是大悲；得离苦已，以五欲与诸子，是大慈。’地藏菩萨因假佛的大慈大悲势力，所以能在恒沙界中类现形的种种变化，而利益众生。倘若不是藉佛的大慈悲力，就不能作种种形的变化，顺利的圆成艰钜任务。

<b><span style="color:teal">我今又蒙佛付嘱，至阿逸多成佛已来，六道众生遣令度脱。唯然，世尊！愿不有虑。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里叙述佛陀付嘱地藏菩萨，从今为始以至于弥勒成佛已来，度尽六道一切众生。地藏遵佛敕令，但恐世尊系念，故慰喻世尊愿勿为虑。无央劫前，曾蒙佛的付嘱，今在忉利天宫，佛又付嘱至阿逸多成佛已来，度尽六道众生的重担，故说我今又蒙。阿逸多（Ａｊｉｔａ），系梵语的旧称，或称阿嗜多；新称阿氏多，阿制多等，翻译为无能胜，是弥勒菩萨的名。弥陀经疏云：‘阿逸多菩萨者，依新译称赞净土经，翻为无能胜。或言弥勒，此言慈氏。由彼多修慈心，多入慈定，故言慈氏，修慈最胜，名无能胜。’

<b><span style="color:teal">尔时佛告地藏菩萨：‘一切众生，未解脱者，性识无定，恶习结业，善习结果。为善为恶，逐境而生。轮转五道，暂无休息，动经尘劫，迷惑障难。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里叙明佛所以要付嘱的原由。尽生死的爱缠，了烦恼的束缚，无挂无碍，任运自在，就叫做解脱。有二种解脱：第一具生空慧，断烦恼障，了分段生死，而出离三界的，是小乘人的解脱。第二具二空慧，五住究竟，二死永亡，而超越三界的，是大乘人的解脱。今言未解脱，即是对于三界的缠缚，完全未得到来去自由的解放。众生的根性心识，对于善恶业，无抉择慧，时而为善，时又作恶，无决定的趋向，所以说性识无定。故四自侵经云：‘学者犹豫，心不专恒，或进或退，故使迷惑，住来不绝。’恶习犹言恶的熏习，善习犹言善的熏习。由于恶的熏习，则造杀盗淫等种种恶业因，故而结成三途的苦果。由于善的熏习，则造施戒忍等种种善业因，故而结成人天等趣的乐果。故占察善恶业报经云：‘当知一切众生，身中诸佛法身，亦不可毁灭，若烦恼断时，还归法身，而法身本界，无增无减，不动不变。但从无始世来，与无明心俱，痴闇因熏习力故，现妄境界。以依妄境界熏习因缘故，起妄想相应心，计我我所，造习诸业，受生死苦，说彼法身，名为众生。若如是众生中法身熏而有力者，烦恼渐薄，能厌世间，求涅槃道。’长阿含经亦云：‘诸沙门婆罗门，种种方便，入定意三昧，随三昧心，观诸众生。死者生者，善色恶色，善趣恶趣，若好若丑，随其所行，尽见尽知。或有众生，成就身恶，行口恶行，意恶行，诽谤贤圣，信邪倒见，身坏命终，堕三恶道。或有众生，身行善，口言善，意念善，不谤贤圣，见正信行，身坏命终，生天人中。’这里所说恶习结业，只是言习因而略果；善习结果，则言果而略因。所谓为善为恶逐境而生，正因性识无定，忽而为善，忽而为恶，逐境迁移；遇善境，善心生，则种种善法随生；逢恶境，恶心生，则种种恶法随生。善心生作善举，则感生人天之道；恶心生造恶事，则堕生三途之道。由于性识不定，善恶之业造作靡常，如汲井轮高低上下，辘轳不停，故而轮转五道之中，无暂时的休息。所言五道，即是五趣，这天人地狱饿鬼畜生五个地方，是众生往来趣向的处所。或者加阿修罗，叫做六道。或者将这阿修罗摄于天趣，或摄在鬼趣，所以称为五道。大智度论云：‘问曰：经说有五道，何言六道？答曰：佛去久经流远，法传五百年后，多有别异，部部不同，或言五道，或言六道。若说五者，于佛经回文说五；若说六者，于佛经回文说六。又摩诃衍中法华经说有六趣众生，观诸义旨，应有六道。复次分别善恶，故有六道。善有上中下故，有三善道、天、人、阿修罗。恶有上中下故，地狱、畜生、饿鬼道。若不尔者，恶有三果报，善有二果，是事相违，若有六道，于义无违。’无论往来五道抑或六道，通通都是由妄心而起惑，由惑而作业，由业而受六道的果。所谓心生种种法生，心灭种种法灭。故经云：‘诸法心为本，诸法心为胜，离心无诸法，唯心身口名。’华严亦云：‘若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。’迷悟生死由心所致，是以只歇狂心，五道自然休息。故忠国师云：‘迷时性成心，悟时释心成性。’只以众生信之不切，学之不专，妄心易起，道业难成，因此轮转五道，暂无停歇。故四自侵经云：‘发心学道，识道不谛，贪身散意，还堕六情。当谛思计。生死正心，无复往来，姑终乃断。人著色昧，诸情不绝，反畏禁戒。众疑不除，吸吸计常，睹目前事，以是之故，五道不止，则复获身。’在这五道之中，今世生天，来生或堕地狱，或报生人间，或投胎畜类，或受饿鬼之形，轮转不息，故时间非常长远，动不动就需经过尘沙劫。迷惑即贪嗔痴慢疑五利使，及身、边、邪、见，戒五钝使，由于这十种烦恼的搞动，故对于事理昏蒙错乱，因此称为迷惑。障即障正法害善心的三障：１、贪嗔痴等烦恼障，２、五逆十恶业障，３、地狱饿鬼畜生等苦障。难即见佛闻法难的八难：谓地岳、饿鬼、畜生、北拘卢洲、长寿天、盲聋喑哑、世智辩聪、佛前佛后。由于往昔妄心鼓动。起十使惑，造诸恶业，障蔽真理，于是轮回六道之中，感生八难之地，悠悠岁月，流浪生死，无穷无尽。

<b><span style="color:teal">如鱼游网，将是长流，脱或暂出，又复遭网。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里以喻而明众生性识不定，所以在三界之内轮转不息。鱼，喻五道众生，网，譬三界牢狱，长流，譬喻业果润生。脱入暂出又复遭网，譬喻众生在三界之内生死往返，轮转不息。鱼游江河湖海之内，虽则攸然自得，但仍危机四伏，设或遭著网罗，则会丧失生命。众生居在三界之内，性识不定，犹鱼在水游来游去。作善生人天中，如鱼在海攸然自得。造恶堕于三途，似鱼遭著网罗。将是长流的‘将’字，当随字解，‘是’字是指第八阿赖耶识。众生的阿赖耶识，藏有善恶的种子，以此种子而熏现行，令造善恶之业，而获善恶的果报，惑业苦三，连绵不断于三界内，百劫千生，受报不尽，如汲井轮，不休不息；就好似鱼随著长流的水游来游去，去而忘返。所谓脱入暂出，即是说从三恶道出，而升入人天之趣。又复遭网，即是说从人天中，而复遭堕三途。

<b><span style="color:teal">以是等辈，吾当忧念。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛世尊所以殷勤付嘱地藏菩萨，令救护解脱一切受苦众生者，正因为这些众生性识无定，忽而为善，忽而作恶，飘流三界六道之中，受无穷的果报；佛观这些众生犹如赤子，故耿耿于怀，无限忧念。科注云：‘佛言：人身难得，六情难具，口辩难中，才聪难致，寿命难获，明人难遭，直信难有，大心难发，经法难闻，如来难值。世间有树，名优昙钵，但有实无有华。如来出世，乃有华耳。已得人身，六情完具，口辩才聪，寿命延长，遭值明人，发菩萨心，直信不还，具闻经法，遇如来世。此皆宿行履福德人，从明入明，寻如来迹。累行不止，会于道场。无毁其根，亡夫前功。一失道意，动有劫数，故如来忧之念之。’

<b><span style="color:teal">汝既毕是往愿，累劫重誓，广度罪辈，吾复何虑。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

地藏菩萨从累劫以来，所发度尽一切罪苦众生的深弘誓愿，迄今尚未完毕，而佛世尊所付嘱未得解脱的罪业众生，亦即是地藏菩萨誓愿范围之内应度的群众，故说‘汝既毕是往愿，累劫重誓，广度罪辈，吾复何虑。’

<b><span style="color:teal">说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名定自在王，白佛言：‘世尊！地藏菩萨，累劫已来，各发何愿？今蒙世尊，殷勤赞叹。唯愿世尊，略而说之。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是当机请问累劫所发的誓愿。定自在王菩萨，对于甚深三昧，能够任运自在，无挂无碍，生死不能缚，物欲不能牵，所谓那伽常在定，无有不定时，所以名叫定自在王。这段文的问意，即是说：刚才闻佛说地藏菩萨要完毕往昔累劫的重誓，但未知曾经发过甚么大愿，而值得世尊异常的称扬赞叹，唯愿世尊，为我等在会大众，略说地藏菩萨，累劫所发愿行。

<b><span style="color:teal">尔时世尊，告定自在王菩萨：‘谛听！谛听！善思念之，吾当为汝，分别解说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛慈许说。谛听谛听，善思念之，所以诫当机对法要生殷重心，听法要诚诚实实而听，对于法的义理要运思抉择，所谓从闻思修，方可入三摩地。而且佛法洪深，愿门广大，唯谛信的实，方能得到受用。是以先诫谛听善思，然后方许为说。故大智度论云：‘听者端视如渴饮，一心入于语义中，踊跃闻法心悲喜，如是之人应为说。’瑜伽云：‘谛听者，谓于如是相法，劝令审听。’

<b><span style="color:teal">乃往过去无量阿僧祇那由他不可说劫，尔时有佛，号一切智成就如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，其佛寿命六万劫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里叙述往昔久远劫前的事。阿僧祇，新称阿僧企耶（Ａｓａｍｋｈｙｅｙａ），译为无数，或译无央数，系印度数目的名辞。亦即是数目的极字，若以万万为亿，亿万亿为兆计之，则一阿僧祇，等一千万万万万万万万万兆。总之是难以数目的筹码来计算的，就叫做无央数。那由他，又作那庾多（Ｎａｙｕｔａ）等，亦是数尽名；一那由他，当中国的亿。因为过去太久，纵然是用尽世间的计数名目，也只可以说其大概，至于确实的数字，也是没法弄得清楚的，因此只得用一言以蔽之曰：不可说劫。

梵语萨婆若那（Ｓａｒｖａｊｎａｎａ），翻为一切智，是佛了知一切法的智慧。这尊佛对于世出世间的一切法，都能够如实了知，彻底的圆成这了知一切法的智慧，所以这位佛的圣号就叫做一切智成就。如来以下，是佛十号的尊称，现在以下逐号解释：梵语多陀阿伽陀（Ｔａｔｈａｇａｔａ），译为如来，佛世尊成就如实智慧，所言所作皆无虚妄，秉如实的道，来化世间，自利利他的事，都能作到圆满，故名如来。瑜伽师地论云：‘当知诸有所言所说所宣，一切如实皆无虚妄，故名如来。’法蕴足论亦云：‘如世尊言：从菩萨证无上正等菩提夜，乃至佛无余依般涅槃界夜，于其中间，诸有所说，宣畅敷演，一切皆如，无有虚妄，无有变异，谛实有理，无有颠倒。皆以如是如实正慧，见已而说，故名如来。’

梵语阿罗诃（Ａｒｈａｔ），译为应供。佛世尊诸漏已尽，堪为世间福田而应受人天的供养，故说应供。瑜伽师地论云：‘已得一切所应得义，应作世间无上福田，应为一切恭敬供养，故名应供。’

梵语三藐三佛陀（Ｓａｍｙａｋｓａｍｂｕｄｄｈａ），译为正遍知，或正等觉。佛世尊能够真正的觉了遍知一切世出世法，故名正遍知。或正等觉。法蕴足论云：‘正等觉者，如世尊言：诸所有法，一切正性，如来一切知见解了，正等觉故，名正等觉。’

梵语鞞多庶罗那三般那（Ｖｉｄｙａｃａｒａｎａ－ｓａｍｐａｎｎａ），译为明行足，或明行圆满。足即系圆满的意思。佛世尊的三明及止观等行，皆悉圆满，故名明行足。法蕴足论云：‘明行圆满者：何等为明？谓佛所有无学三明：一者无学宿住随念智作证明；二者无学死生智作证明；三者无学漏尽智作证明；是谓明。何等为行？谓佛所有无学身律仪，语律仪，命清净，是谓为行。又佛所有上妙威仪，往来顾视，屈伸俯仰，服僧伽胝，执持衣钵，悉皆严整，是谓为行。此行前明，总谓明行；如来具足圆满成就如是明行，一向鲜白，一向微妙，一向无罪，是故名明行圆满。’瑜伽论亦云：‘明谓三明，行如经说止观二品，极善圆满，是故说名明行圆满。’

梵语修伽陀（Ｓｕｇａｔａ），译为善逝。佛世尊自他兼利之行，已达究竟，所作已办，安详入于涅槃，故名善逝。瑜伽论云：‘言善逝者，谓于长夜，具一切种，自利利他二功德故。’法蕴足论亦云：‘言善逝者，谓佛成就极乐安隐，无艰无难，往趣妙法，故名善逝。又贪嗔痴及余烦恼，所生种种难往趣法，如来于彼永断遍知，如多罗树，永断根顶，无复遗余，皆得当来永不生法，故名善逝。又如过去诸佛世尊，皆秉如实无虚妄道，趣出世间殊胜功德，一至永至，无复退还；今佛亦然，故名善逝。’

梵语路伽惫（Ｌｏｋａｖｉｄ），译为世间解。佛世尊能够了解世间情与非情种种境事，故名世间解。瑜伽论云：‘世间解者，谓于一切种有情世间，及器世间，皆善通达故。由善悟入有情世间，依前后际宿住死生，依一切时，八万四千行差别故；于器世间，谓东方等十方世界无边成坏，善了知故。’法蕴足论亦云：‘世间解者，谓五取蕴，名为世间，如来于彼知见解了，正等觉故，名世间解。又说五趣，名为世间，如来于彼知见解了，正等觉故，名世间解。又说三界所摄诸处，名为世间，从彼而生，从彼而起，从彼而出；因彼而生，因彼而起，因彼而出；如来于彼，知见解了，正等觉故，名世间解。’

梵语阿耨多罗（Ａｎｕｔｔａｒａ），译为无上士，或译无上丈夫。佛世尊在十法界中，最尊最上，无有能超过者，故名无上丈夫。法蕴足论云：‘无上丈夫者，如世尊言：所有有情，无足、二足、四足、多足，有色无色，有想无想，非想非非想，如来于中，最称第一，最胜最尊，最上无上，由此故说无上丈夫。’

梵语富楼沙昙藐婆罗提（Ｐｕｒｕｓａ－ｄａｍｙａ－ｓａｒａｔｈｉ），译为调御丈夫，或称调御士。佛世尊为调伏度众生故，时以柔软语，时以苦切语来开导众生，务令众生趣入善道而后已，因此故名调御士。法蕴足论云：‘调御士者，谓佛世尊，略以三种巧调御事，调御一切所化有情。一、于一类，一向柔软；二、于一类，一向粗犷；三、于一类，柔软粗犷。……如来于彼，以此三种巧调御事，如是调伏，如是止息，如是寂静，如是令其无余，永舍贪嗔痴等，一切烦恼。令永调伏，令永止息，令永寂静；得上调御，得胜调御，得胜清凉，永除曲秽，善灭慢覆，及诲垢浊。是故如来名调御士。’

梵语舍多提婆摩菟沙喃（Ｓａｓｔａ－ｄｅａｖａｍａｎｕｓｙａｎａｍ），译为天人师。佛世尊能教示人天应作不应作事，为人天的导师，故名天人师。瑜伽论云：‘为实眼故，为实智故，为实义故，为实法故，与显了义为开导故，与一切养为所依故，与不了义为能了故，与所生疑为能断故，与其深处为能显故，令明净故，与一切法为根本故，为开导故，为所依故，能正教诫教授天人，令其出离一切众苦，是故说佛名天人师。’法蕴足论云：‘天人师者，如世尊告阿难陀言：我非但与苾刍，苾刍尼，邬波索迦，邬波斯迦，四众为师，然我亦与诸天魔梵沙门婆罗门等诸天人众为师，为胜师，为随师，为范，为胜范，为随范，为将，为导，是故如来名天人师。’

梵语具称佛陀（Ｂｕｄｄｈａ），译为智者，觉者。所谓智，具有一切智，道种智，一切种智，三智圆具。所谓觉，具有自觉，觉他，觉行穷满，三觉圆足；故名为佛。瑜伽论云：‘于能引摄义利法聚，于能引摄非义利法聚，于能引摄非义利非义利法聚，遍一切种现前等觉，故名为佛。’法蕴足论亦云：‘所言佛者，谓于如来无学智具明鉴觉慧照现观等已能具起及得成就，故名为佛。且如有一大婆罗门，来诣佛所，以妙伽他赞问佛曰：稽首世导师，名最上觉者。何缘父母等，号尊名佛陀？世尊哀愍彼婆罗门，亦以伽他而告彼曰：婆罗门当知，我如去来佛，成就觉者相，故我名佛陀。婆罗门当知，我观三世行，皆有生灭法，故我名佛陀。婆罗门当知，我于应知断，证修事已办，故我名佛陀。婆罗门当知，我于一切境。具一切知见，故我名佛陀，婆罗门当知，我于无量劫，修诸纯净行，经无量生死。今于最后身，离尘垢毒箭，证得无上觉，故我名佛陀。’

梵语路迦那他（Ｌｏｋａｎａｔｈａ），成称薄伽梵（Ｂｈａｇａｖａｎ），译为世尊。佛具足一切大功德，大威神势力，能推伏一切魔军，为一切世间人天之所恭敬尊重，故名世尊。瑜伽论云：‘薄伽梵者，坦然安坐妙菩提座，任运推灭一切魔军大势力故。’佛地经云：‘薄伽梵者，谓薄伽声，依六义转：一自在义，二炽盛义，三端严义，四名称义，五吉祥义，六尊贵义。如有颂言：自在炽盛与端严，名称吉祥及尊贵；如是六种义差别，应知总名为薄伽。如是一切，如来具有，于一切种，皆不相离，是故如来名薄伽梵。其义云何？谓诸如来，永不系属诸烦恼故，具自在义。焰猛智火所烧炼故，具炽盛义。妙三十二大士相等，所严饰故，具端严义。一切殊胜功德圆满，无不知故，具名称义。一切世间亲近供养，咸称赞故，具吉祥义。具一切德，常起方便，利益安乐一切有情，无懈废故，具尊贵义。或能破坏四魔怨故，名薄伽梵。四魔怨者，谓烦恼魔，蕴魔，死魔，自在天魔。’无性论释云：‘能破四种大魔怨故，名薄伽梵。四种魔者：一者烦恼魔，二者蕴魔，三者天魔，四者死魔。依空三摩地，能破烦恼魔。一切粗重，转依相住无量善根，随顺证得，成复依止精进慧力，能破蕴魔。依慈等持，能破天魔。依修神足，能破死魔。’法蕴足论亦谓：修习无上胜妙善法，成就无量殊胜功德，具足无限大威势力，能破一切贪嗔痴等恶不善法，永尽将来无量生死苦患，普及世间一切人天之所恭敬尊重，故佛如来名薄伽梵。

上来由如来至世尊，共十一尊号。瑜伽成实等，则合无上士与调御丈夫为一号。故至世尊，刚好十号。大智度论等则分无上士与调御丈夫而为二，故至佛正为十号，世尊则为特别的尊称。因为具有十号之德，为一切世间之所尊敬，所以称为世尊。愚意以为，举佛或薄伽梵，都可以总概括十号，为十号的总称。如有些经典说如是我闻一时佛在某处等，有些经典则说；如是我闻一时薄伽梵在某处等。如佛地经云：‘佛具十种功德名号，何故如来传教法者，一切经首，但置如是薄伽梵（佛）？谓此一名，世咸尊重（佛则世人咸知）。又此一名，总摄众德，余名不尔，是故经首，皆置此名。’

所谓劫，是相当长远的时期，一增一减为一小劫，二十小劫为一中劫，四中劫为一大劫，今云彼佛寿命六万大劫，则更加难知其确实的数字了。

<b><span style="color:teal">未出家时，为小国王，与一邻国王为友，同行十善，饶益众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里叙述一切智成就佛，未出家前为国王时的愿行事迹。梵语波吠迩野（Ａｒａｎｙａｋａ），译为出家，即是说出离在家烦恼萦缠的生活，而修沙门清净超世的梵行，就叫做出家。然根据法蕴足论，则谓出家有四种差别：一身出家心不出家，即是身著法服，参承法侣，而心仍然眷念俗家的事。二身不出家心出家，即是身虽居家享受妻子等五欲乐，而不耽染，心常念法。三身心俱出家，即身披法服，心念法事，净修梵行，于诸欲境，心无顾恋。四身心俱不出家，为诸俗人受用五欲乐，深生耽染。贤愚经云：‘若听人民，若自己身出家入道者，功德无量。布施之报，十世受福，六天人中，往返十到，犹故不如放人出家及自出家功德为胜。何以故？布施之报，福有限极，出家之福，无量无边。’又云：‘听人出家若自出家，展转示导众生永劫无上慧眼，慧眼之性，历劫无坏。何以故？福报人天之中，恣意受乐，无穷无尽，毕成佛道。所以者何？由出家法，灭魔眷属，增益佛种，摧灭恶法，长养善法，灭除罪垢兴无上福业。是故佛说出家功德，高于须弥，深于大海；广于虚空。’出家功德经云：‘尔时阿难，叉手白佛言：“世尊！若当有人放人出家，若有出家者，任其所须，得几所福？若复有毁破他人出家因缘，受何罪报？唯愿世尊，具尽告示。”佛告阿难：“汝若具满于百岁中，问我此事，我以无尽智，除饮食时，满百岁中，广为汝说，此人功德犹不能尽。此人恒生天上人中，常为国王，受天人乐。若有于此沙门法中，使人出家，若复营佐出家因缘，于生死中，常受快乐，我满百岁，说其福德，不可穷尽。是故阿难，汝满百岁，尽寿问我，我至涅槃，说此功德，亦不能尽。”佛告阿难：“若复有人破坏他人出家因缘，即为劫夺无尽善财福德，坏三十七助菩提法涅槃之因。设欲坏出家因缘者，应善观察如是之事。何以故？缘此罪业，堕地狱中，常盲无目，受极处苦。若作畜生，亦常生盲。若生饿鬼中，亦常生盲。在三恶苦，久乃得脱。若生为人，在母胎中，受胎便盲。汝于百岁，常问是义，我百岁中，以无尽智，说是罪报，亦不可尽。”’十善，即身三：不杀、不盗、不邪淫、口四：不妄言、不恶口、不两舌、不绮语。意三：不贪、不嗔、不痴。亦即是说，所作所为，所言所行，所思所虑，一切的一切，通通都是为法为律，纯净无瑕的，所以叫做善。善有清升获福之义，是以作善因必感乐果。圣王化世，多以十善为前题而饶益众生。故事佛吉凶经云：‘夫人得道，皆从善生，经戒自御心身口，善为大铠，不畏刀兵，善为大船，得渡河渊，有能守信，室内安和，现世有庆，福追自然，行之得报，非神授与。’

<b><span style="color:teal">其邻国内，所有人民，多造众恶。二王议计，广设方便。<span lang="EN-US"></span></span></b>

二国大王皆以十善饶益人民，只因一国人民不信因果报应的道理，故虽圣王化世，仍然多造众恶，因此遂激发二王的愿行。众恶，即是与十善相反的十恶。事佛吉凶经云：‘为人弟子，当孝顺于善师，慎莫举恶意向师。恶意向师，是恶意向佛向法向比丘僧向父母无异；天所不覆，地所不载。观末世诸恶人辈，不忠不孝，无有仁义，不顺人道。魔世比丘四数之中，但念他恶，不自止恶，嫉贤妒善，更相沮坏，不念行善，强梁（踉）嫉贤。既不能为，复毁败人，断绝道意，令不得行，贪欲务俗，多求利业，积财自丧。厚财贱道，死堕恶趣，大泥梨中，饿鬼畜生。’两个国王同时以十善法利益国民，唯一国的人民信受奉行，其余的一国人民不但不信，而且多造众恶。两个国王无法可想，只有二人聚集会议，商量种种方便法门，来拔济这些罪恶的众生。

<b><span style="color:teal">一王发愿：早成佛道，当度是辈，令使无余。一王发愿：若不先度罪苦，令是安乐，得至菩提，我终未愿成佛。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是二王因一国人民多造众恶的缘故而发的大愿。这两国王，第一个发愿：要自己先成就无上道之后，再来六道度化众生，使无余遗，正是如来应世。第二个发愿：要将一切众生通通都令离开三界六道转回之苦患，而证得无上菩提快乐的境地，然后自己才成等正觉。倘若仍有一个众生未曾得蒙度脱，终不这样的舍弃众生而成佛，这正是菩萨发心。故智论云：‘佛说我以清净天眼，见诸众生，死此生彼，随善恶业，受诸果报。我今应先度脱罪辈，令得无上涅槃之乐。宁使长在生死，誓终不愿成等正觉。’

<b><span style="color:teal">佛告定自在王菩萨：‘一王发愿，早成佛者，即一切智成就如来是。一王发愿，永度罪苦众生，未愿成佛者，即地藏菩萨是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里是结述古者二王即今者谁。第一个国王发愿；成等正觉后，再来度化众生者，即是现在的一切智成就如来。第二个国王发愿，欲先度尽一切众生，如有一众生未曾度脱，亦不愿成佛者，即是现在的地藏菩萨。

<b><span style="color:teal">复于过去，无量阿僧祇劫，有佛出世，名清净莲华目如来。其佛寿命四十劫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下再举第二个因地愿行的事实。菩萨修行功圆果满，上生兜率，等到成佛时至，降生人间，成等正觉，就叫做佛出世。过去久远无量个无数劫的时候，有佛出现于世，名字叫做清净莲华目如来，这个佛的寿命，总共四十大劫。该佛因为在因地修菩萨道的时候，心性柔和，常以慈目而视一切众生，因此感得众德圆满清净无瑕的天然美妙的眼目，好似莲华一样的修广清净，所以叫做清净莲华目如来。

<b><span style="color:teal">像法之中，有一罗汉，福度众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里叙述清净莲华目如来，灭度之后的事。像法，是指清净莲华目如来三法之中，即正法、像法、末法。罗汉，是小乘四果中的极果。具云阿罗汉（Ａｒｈａｎ），译为杀贼、应供、不生等。阿罗汉杀尽一切贪嗔痴等烦恼贼而证得，故名杀贼。证得阿罗汉后，堪为人世福田，当受人天的供养，所以名应供。阿罗汉已经远离无量生死苦患，永处涅槃而再不来三界受生死的果报，因此叫做不生。大毗婆沙论云：‘问：何故名阿罗汉？应受世间，胜供养故，名阿罗汉。谓世无有清净命缘，非阿罗汉所应受者，复次阿罗者，谓一切烦恼、汉名能害。用利慧刀，害烦恼贼，令无余故，名阿罗汉。复次罗汉名生，阿是无义，以无生故，名阿罗汉。彼于诸界、诸趣、诸生、生死法中，不复生故。复次汉名一切恶不善法。言阿罗者，是远离义；远离诸恶不善法故，名阿罗汉。此中恶者，谓不善业。不善者，谓一切烦恼。障善法故，说为不善，是违善义。如有颂言：远离恶不善，安住胜义中，应受世上供，故名阿罗汉。’造种种有义利的事业，能感受快乐的果报，就叫做福；用这些福来化导利益众生，就叫做福度众生。亦即是教众生造种种善的事业，而感受种种的乐果，甚至证得究竟无上菩提，脱离无量生死苦患，故说福度众生。瑜伽论云：‘谓诸菩萨依止福故，虽复长时，流转生死，不为极苦之所损恼。又随所欲，能摄众生，为作义利。……又能起作种种无量善巧事业，乃至究竟，当证无上正等菩提。。’俱舍论亦云：‘欲界善业，说名为福，招可乐果，益有情故。’

<b><span style="color:teal">因次教化，遇一女人，字曰光目，设食供养。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里叙述因教化次第中遇著孝女设食供养。清净莲华目如来既已灭度，在像法中，罗汉秉承如来的遗教法，次第的教导众生化恶为善。在教化的程序中遇著一个孝女，名叫光目，设食供养藉资冥福。以眼慈视世间，愿一切众生得清净的目，各各返照回光，故名光目。设食供养，是设种种酥酡妙味的饮食，来供养罗汉。这种供养在十供养中，属于饮食供养，在二种供养当中，是属于财供养。食施获五福报经云：‘佛言：人持饭施人，有五福德令得道，智者消息意度弘廓，则获五福：何等为五？一曰施命，二曰施色，三曰施力，四曰施安，五曰施辩。’施普通人尚且获是五福，若施僧或阿罗汉，所获的福更加不可限量。是以阿那律陀以一饭之食施辟支佛，遂感九十一劫如意无贫之报，最后之身，终获果证。

<b><span style="color:teal">罗汉问之：欲愿何等？<span lang="EN-US"></span></span></b>

食毕问愿，系佛世应供的常例。如迦叶尊者，受贫母之供毕，即问所须何愿。而且罗汉具他心通，知孝女所兴供养，有所须求，罗汉虽心知其欲，但要彼自陈，以表尊师重道的敬意，是故罗汉斋毕问之：欲愿何等？

<b><span style="color:teal">光目答言：我以母亡之日，资福救拔，未知我母生处何趣。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是孝女陈献供的元由。为因母亡，不知所趣，故特设供，供养罗汉，藉资冥福，以救拔慈母，令生胜处。但不知慈母生处何趣，是以请问罗汉指示，俾心得少安。这正显示孝女的心情，因为父母生我育我，以至长大成人，恩德洪深，纵历劫粉骨碎身，亦难酬宏恩于万一。为母资福荐拔母难，知母生趣，亦不过表为子女者的孝思而已。故增一阿含者云：‘佛告阿难、难陀、罗云：汝等举大爱道身，我当躬自供养。是时释提桓因，及诸天，天王，前白佛言：唯愿世尊，勿自劳神，我等自当供养。舍利弗告诸天：止！止！此是如来所应修行，非是天龙鬼神所及也。所以然者，父母生子，多有所益，长养恩重，乳哺，怀抱，要当报恩，不得不报恩。’贤愚因缘经云：‘佛告阿难：出家在家，慈心孝顺，供养父母，计其功德，殊胜难量。所以者何？我自忆念过去时，慈心孝顺，供养父母，乃至身肉，济救父母危急之厄。以是功德，上为天帝，下为圣主，乃至成佛，三界特尊，皆由此福。’大智度论亦云：‘知恩者大悲之本，开善业之初门，人所爱敬，名誉远闻；死得生天，终成佛道，不知恩者，甚于畜生。’

<b><span style="color:teal">罗汉愍之，为入定观，见光目女母，堕在恶趣，受极大苦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

罗汉怜愍光目孝思，为入定观，即见其母堕于恶趣遭受极大的苦痛。入定。即是入于禅定，使心专注于一处，止身口意三业，叫做入定。在定境中仔细的思惟，用智慧而抉择事理，叫做观。定功深入，则万念澄清，若水见月，似镜照物。所以罗汉处于甚深禅定之中，能够见到光目孝女的母亲堕在恶趣大地狱中，受极寒热的楚痛。恶趣受极大苦，应是无间地狱的境况。

<b><span style="color:teal">罗汉问光目言：汝母在生，作何行业？今在恶趣，受极大苦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里问明光目女母生时所作业行，俾便对症施药。作即造作，三界之内，六道往返，善恶苦乐，均不离于造作。作善故升天人，作恶故堕三途。自作自受，非谁授与。行为五蕴之一，以迁流为义。因于过去无明所牵引，困惑而起身口意三业，造诸善恶业行。行业既成，果报自现，所以堕于恶趣而受极大的苦恼。

<b><span style="color:teal">光目答言：‘我母所习，唯好食啖，鱼鳖之属。所食鱼鳖，多食其子，或炒或煮，恣情食啖。计其命数，千万复倍。尊者慈愍，如何哀救？’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里答述所作罪行，并乞哀救。惟好，犹言独喜欢。鱼鳖，都是水族中的生物。鱼鳖等水中冷血动物，产卵累累，有些人嗜食其卵。是以食母虽只是一，而子则千万复倍。光目母亦复如是，惟好食鱼鳖水属之物，而所食的鱼鳖，多拣怀卵的而食之。食一鱼鳖，腹中的卵子同时遭劫，是故杀生似乎是一，实则千万生灵同时遇害，因此食怀卵的水族生物，罪业特重。炒即干煎，煮是水烹，恣情，犹言放纵情怀，亦可说是任情。杀业既多，获罪也必深，故知遭堕无疑。尊者下，请求施设何等方便妙法，才能救拔其母，令离苦难。尊者，梵语阿梨耶（Ａｒｙａ），或译为圣者，是罗汉的尊称，因为罗汉的智德俱优，为世间一切人天之所敬重，系超出世间的圣者，故称尊者，或言圣者。

<b><span style="color:teal">罗汉愍之，为作方便。劝光目言：汝可志诚，念清净莲华目如来，兼塑画形像，存亡获报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是尊者为光目女施设方便救母之法。要心务达就叫做志，心虔意端，毫无假饰，就叫做诚。所谓志诚念清净莲华目如来，即是端身合掌，正意恭虔，一心一德的称念清净莲华目如来的圣号。所以佛言：我灭度后，若称我名，所获福德，无量无边。木雕泥模，叫做塑，笔绘五彩叫做画。将佛遗容流传于世，令一切众生观圣像而发菩提之心，瞻慈容而起大悲之愿，是故塑画佛的形像，能令存者亡者，均获殊胜的果报。如优填王问佛言：‘若佛灭后，其有众生，作佛形像，当得何福’？佛告王曰：‘若当有人，作佛形像，功德无量，不可称计。世世所生，不随恶道。天上人中，受福快乐。乃至作大梵王，端正无比。后皆得生，无量寿佛国，作大菩萨，最尊第一，当得成佛，入泥洹道。’

<b><span style="color:teal">光目闻已，即舍所爱，寻画佛像，而供养之。复恭敬心，悲泣瞻礼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里是光目闻说，即依教奉行，绘画圣容，顶礼供养。舍其所爱，而画像供养，即所谓难行能行，难舍能舍。父母于子女之恩，高逾须弥，广等虚空，即舍尽所珍，亦莫能报洪恩于万一，不过略表为子女的孝思而已。世尊往昔行菩萨道时，为报父母的恩，故舍尽一切难舍之物，行尽一切难行之事，以至成等正觉。如佛报恩经云：‘如来以正遍知，宣说真实之言：为一切父母故，常修难行苦行，难舍能舍，头目骨髓，国城妻子，象马七宝，辇舆车乘，衣服饮食，卧具医药，一切给与。勤修精进，戒施多闻，禅定智慧，乃至具足一切万行，不休不息，心无疲倦。为孝养父母，知恩报恩故，今得速成阿耰多罗三藐三菩提。……菩萨于无量阿僧祇劫，孝养父母，衣服饮食，房舍卧具，乃至身肉骨髓，其事如是。以此因缘，自致成佛。’谦逊畏难叫做恭，推尊其智德叫做敬。光目女对所绘圣像而兴供养，恭敬之意发自内心：五内悲感，泣不成声，瞻礼尊容，目不暂舍，盼佛的大慈悲力，拔母苦难，而置于净乐之境，故云复恭敬心，悲泣瞻礼。

<b><span style="color:teal">忽于夜后，梦见佛身，金色晃耀，如须弥山，放大光明。而告光目：汝母不久当生汝家。才觉饥寒，即当言说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是恳切所感梦佛放光告母生处。善见律云：‘梦有四种：一者四大不和，二者先见，三者天人，四者想梦。问曰：云何四大不和梦？答曰：四大不和梦者，眠时梦见山崩，或飞腾虚空，或见虎狼狮子贼逐；此四大不和梦，虚不实。先见而梦者，或昼日见，或白，或黑，或男或女，夜梦见，是名先见；此梦不实。天人梦者，有善知识天人，有恶知识天人，善得善梦，恶得恶梦，此梦真实。想梦者，此人前身或有福德，或有罪业。有福德者现善梦，罪业者现恶梦。如菩萨母梦菩萨初入母胎时，梦见白象从忉利天下入其右胁，此是想梦也。若梦礼佛诵经持戒，或布施种功德，此亦想梦。’此云光目夜梦佛身，赫如宝山，虽则亦是想梦，但亦是感应道交。佛法广大，宏济无涯，在末法中，倘若有人对佛法中至心诚意，或复合掌，或复低头，乃至聚沙戏笑，莫不获福。而况光目为慈亲故，舍弃所爱，绘佛金容，至心恭敬，五体投地，悲泣瞻仰，允宜夜梦，放光垂慈，慰藉孝思。故出生菩提心经云：‘善男子！有四种善梦得于胜法。何等为四？所谓于睡眠中，梦见莲华，或见伞盖，或见月轮，及见佛形。如是见已，应自庆幸，我遇胜法。尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：若有睡梦见莲华，及以梦见于伞盖。或复梦里见月轮，应当获得大利益。或有梦见佛形像，诸相具足庄严身，众生见者应欢喜，念当必作调御人。’大小须弥及七大山，黄金所成，互相照耀，光霞夺目。佛的法身，亦复如是，金光辉耀，赫若宝山，妙色玄微，逾须弥山。夜梦佛身金光晃曜，如须弥山，告母生处，正是孝女志诚感格。生而不久，觉知饥寒，便会言说，正是默请光目女，代求世尊设施救苦方便之法。

<b><span style="color:teal">其后家内，婢生一子，未满三日，而乃言说。稽首悲泣，告于光目：生死业缘，果报自受。吾是汝母，久处暗冥。自别汝来，累堕大地狱。蒙汝福力，方得受生。为下贱人，又复短命。寿年十三，更落恶道。汝有何计？令吾脱免。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛的威神之力使然，故能生刚三日，便会言说，而请救免之法。这里文义可分三段：初叙述生缘；次从生死业缘下，叙述累生累劫受苦状况；三从蒙汝福力下，感谢光目福力庇荫，得生人中，然未免下贱短命，惟恐舍命之后，复遭恶报，故此恳请救苦之法，俾一劳而永逸。

梵语驮索迦（Ｄａｓａｋａ）或名驮婆（Ｄａｖａ），译为奴。婢者卑下的妇女也。奴婢，又名奴隶，这些失去自由的人，由人买卖役使，并受身分上不平等的待遇。这种制度起源于部落时代，强大的部落，征服弱小的落部时，常常俘其男女，将这些男女设为奴隶，视为一种财产（我国古制将罪人男女设为奴俾，亦系一种奴隶制度的变相）。中世纪时，奴隶买卖盛行于欧洲诸国；非洲的黑人尤受虐待（如西非洲法属的达荷美，与英属的拉哥斯，就是昔日的黑奴买卖市场）。及后，思想发达，主张奴隶解放论者日众，英国率先于一八○七年悬令禁止，美国亦于一八六三年解放黑奴，迄今世界各文明国家，多不准许奴隶制度者。

婢生子，即是奴隶所生之子。出生三日，即能言说。设非佛力冥资，即是怪诞之事。今由光目布施福力所感，脱离地狱之苦，转生下贱之族，则知是佛力的冥加，令不昧于宿缘。

生死，是指六道轮迥不已的分段生死。业缘，是助长生死不息的十恶业因；果报，是指堕生三途之处。由于身口意三，造十恶业因，故而三途轮转，生生死死，死死生生，如旋火轮，无有休息。这些业果，由自作故，还自来受，无代替者。故经云：‘假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。’堕生地狱之中，由业之使然，日月光明，下照不及，是以‘久处暗冥。’故五苦章句经云：‘但坐悭贪食，故堕黑绳地，铁围两山间，窈窈何冥冥。神识堕其中，不观日月精，辗转不相见，但闻呼叫声。’光目女母弃养不久，堕生地狱之中，即从一大地狱至一大地狱，受种种的苦毒。故无常偈云：‘亲知咸弃舍，任彼绳牵去，将至琰魔王，随业而受报。恶业堕泥梨，造业苦切身，。’堕生未久，即累大地狱，可见业力牵引力之强了。

蒙汝福力，即是蒙光目女供养罗汉，称念圣号，绘塑佛像，志诚供养的功德福力。虽蒙福力得脱地狱之苦，然而光目母，罪业深重。光目修供功德之力微浅，故只能暂脱地狱之苦，降生世间为下贱人，又复短命，报尽还入地狱。四人出现经云：‘或有人生卑贱家，及余贫贱家，无有饮食。虽复得食，臭秽难尝。生为如此家，彼身口意行恶故也。’光目母在生，惟好杀生，故虽蒙福力得脱地狱，犹生贱人短命之报。十地论云：‘杀得三果：一异熟果，谓三恶道。二等流果，谓生人，中多病短命。三增上果，谓感外物，皆少光泽，不久住故。’世人寿命可分三等：六十岁以下，叫做下寿。八十岁以下，叫做中寿。壹百贰拾岁以下，叫做上寿。今光目母投生婢子之家，又复年止十三，即将舍命，故言短命。寿光尽后，更堕恶道，欲免轮回之苦，故请问了脱之法。

<b><span style="color:teal">光目闻说，知母无疑，哽咽悲啼，而白婢子：既是我母，合知本罪，作何行业？堕于恶道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

光目闻言虽知是母无疑，但为求确实，故征诘生前所造的业行。因为知道彼婢生子是母无疑，故而悲啼到声气结塞。然而既是彼母，则合知道彼母在生的时候，作些什么行业？以致堕于恶道。所谓行业，即是说所作的善恶业，能够迁行三世，随业而受生，故此叫做行业。

<b><span style="color:teal">婢子答言：以杀害毁骂二业受报。若非蒙福，救拔吾难，以是业故，未合解脱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是光目母答述以杀害众生，及毁骂有情，以此二业，招致恶报。贪口腹而杀生，为财利而害命，就叫做杀害。贤愚经云：‘苏曼女生有十子，年遂长大，勇健非凡，然喜畋猎，伤害物命。其母矜愍，教使莫尔。诸子白母：射猎之事，最为快乐，母今相违，将为见憎？母复告言：吾爱汝等，是以相制，若当憎汝，终无此言。所以者何？夫杀生之罪，当入地狱，受诸苦恼。数千万岁，常为鹿头羊头兔头诸禽兽头。阿傍狱卒，之所猎射，无央数岁。虽思解脱，其何由乎’？！人无过失而加祸于人，就叫做毁，亦即是抵毁；无论人是与不是，就恶意的出口伤人而谩骂一通，就叫做骂。成实云：‘若人恶口，称种骂詈，随语受报。’荀子亦云：‘与人言善，暖于布帛，伤人之言，深于矛戟。’杀害生命是属于身业，恶口谩骂是属于口业，三业虽则不兼而犯二业，故遭堕恶报。所以楞严云：‘六根各造，及彼所作，兼境兼根，是人则入八无间狱。身口意三，作杀盗淫，是人则入十八地狱。三业不兼，中间或为一杀一盗，是人则入三十六地狱。’光目之母身口之业深重，设非藉光目女供养罗汉，及称名塑像供养功德福力的救拔，则应随身口二业的罪而受报，未有解脱之期。故云若非蒙福救拔吾难，以是业故，未合解脱。

<b><span style="color:teal">光目问言：地狱罪报，其事云何？婢子答言：罪苦之事，不忍称说。百千岁中，卒白难竟！<span lang="EN-US"></span></span></b>

光目既闻地狱之名，故而请问地狱苦状。婢子答言，非口能宣，即欲说之，亦不能形容于万一。纵然经过百千万亿劫的时间，尽说地狱苦事，亦不能尽说完毕。

<b><span style="color:teal">光目闻已，啼泪号泣，而白空界：愿我之母，永脱地狱。毕十三岁，更无重罪，及历恶道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

光目闻说地狱苦事，涕泣向空，陈母苦报为母发愿。有声无泪叫做号，有泪无声叫做泣。光目女闻母堕于恶趣，受极苦毒，初则放声大哭，令到内心痛裂，哭久声销，血泪外涌，故曰啼泪号泣。光目女孝心诚笃故以含悲心情，向空禀报而发愿言：愿我的故母，永脱地狱之苦，完毕这十三岁短寿，销除其十八重长狱，更无重罪，以及永不历诸恶道，受无量的苦报。

<b><span style="color:teal">十方诸佛，慈哀愍我，听我为母，所发广大誓愿。若得我母，永离三涂，及斯下贱，乃至女人之身，永劫不受者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

恭对十方诸佛尊前，发广大誓愿，唯愿十方诸佛慈悲哀愍，令彼母永离三途及下贱身，乃至永劫以还，亦不受女人的躯形。造业受报，理所当然，初堕地狱，受极苦刑。次生饿鬼之中，常感饥火交焰。再则托胎畜生之类，恒受鞭挞的痛楚。等到报尽投生人间，又在贫穷下贱之家，衣食不继。故心地观经云：‘或有众生以贪多财，而为恐怖。自己财宝，恒求积聚，而不受用，何况施贫乏众生。于己财宝深生贪著；于他财宝，欲令损减。以是因缘，命终之后，堕大地狱，受无量苦；如是苦报，名为第一正感之果。从地狱出，受畜生身，身常劳苦，水草不足，经多时中，酬损他财。如是众苦，名为第二正感之果。受是罪已，生饿鬼中，因饥渴苦，无量千劫，不闻浆水饮食之名。其咽如针，其腹如山，纵得饮食，随变为火。如是苦身，名为第三正感之果。毕是罪已，来生人间，贫穷下贱，为他所使，于诸财宝，所求难得，于一切时，而不自在。如是余报，名相似果。’

<b><span style="color:teal">愿我自今日后，对清净莲华目如来像前。却后百千万亿劫中，应有世界，所有地狱，及三恶道，诸罪苦众生，誓愿救拔，令离地狱恶趣，畜生、饿鬼等。如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙述对清净莲华目如来像前，发广誓愿。自今日后，即是地藏菩萨修菩萨道时，最初所发的初心。为凡为圣对于初始所发的心，是极其重要的。是以万里前途，无初步而不登，千层巨厦，离地基而不固，三祇所修福慧，百劫所积功勋，始终不离于初始的发心。故旧婆沙论云：‘若离初心，则不成无上道，一切功德，皆在初心。’

地藏菩萨最初发大誓愿，是在于清净莲华目如来圣像之前，而在本经四番发大弘誓，此文虽在最后，过在四番发愿之中却是最先，故曰自今日后，对清净莲华目如来像前。地藏菩萨所发誓言，谓自今而后，百千万亿劫中所有世界的地狱，饿鬼，畜生等受苦众生，都发愿拔济度脱这些三恶道的罪苦众生。务须要将这些罪报众生脱离苦难，安置涅槃安乐的境地，菩萨然后方成正觉，倘若有一众生未超生死，菩萨不舍此众生而成佛道，故说如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉。正所谓‘众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛。’地藏菩萨发这样大的深宏誓愿，纵然累劫称扬也不能尽。

<b><span style="color:teal">发誓愿已，具闻清净莲华目如来，而告之曰：光目！汝大慈愍，善能为母发如是大愿。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是孝感佛天而得之证明也。发是愿已，即是上面所叙述的誓愿，刚发愿毕，即闻清净莲华目如来圆满的慈音慰喻。光目女发大誓愿，不但为母，并为法界罪苦众生，故曰汝大慈愍。光目女为欲慈母罪业消除，并及法界一切众生，普愿法界一切众生的罪业，亦同时消除而证不退之地，故得蒙佛赞言：善能为母发如是大愿。

<b><span style="color:teal">吾观汝母，十三岁毕，舍此报已，生为梵志，寿年百岁。过是报后，当生无忧国土，寿命不可计劫。后成佛果，广度人天，数如恒河沙。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

告母生处。由于光目女念佛塑像发心供养，并发广大誓愿功德之力，故能令母得离苦趣，又复舍下贱报身而生净行之种，易短命而为长寿，最后圆成佛道，广度众生。梵志（Ｂｒａｈｍａｃａｒｉｒ），译为净行，系婆罗门四时期之一。因为这种人，志求梵天之法，故云梵志。瑜伽论记云：‘梵者西国音，此寂静，谓涅槃也。志是此方语，志求于梵，故云梵志。’增一阿含云：‘沙门名息心，诸恶永已尽，梵志名清净，除去诸乱想。’舍贱报已，后生为梵志，寿年百岁，即是长寿仙人。生无忧国土，即是光目女母成就佛道的地方。名号无忧，即是远离忧患的极乐国土。因为光目女母前为人时，造诸恶业，生在地狱之中，是以烧煎刀山剑树为忧，次生为婢子，是以下贱卑鄙为忧；寿十三岁，是以短命为忧；毕十三岁再舍世寿，是以堕恶道为忧；后生梵志之家，虽得长寿，又以邪行自大为忧；今后诸忧并消，故得生于无忧国土。在无忧国土人民的寿命，无量无数的非数目字可能统计，故云寿命不可计劫。光目女母，昔为人时，因造恶业而堕地狱受诸苦恼，是以知道地狱之苦况，因此怜愍一切人天而度脱之。一切发菩提心的大菩萨，是以度化一切众生为目的，乃至圆成佛道，亦不舍于一众生。光目女母发菩提心亦复如是，故于成佛之后，广度人天，数如恒沙。所以一切法高王经说：‘初发菩提心之菩萨摩诃萨，即发心日，已是一切声闻缘觉众生福田，一切众生，皆于菩萨中生，菩萨所化。’

<b><span style="color:teal">佛告定自在王：‘尔时罗汉福度光目者，即无尽意菩萨是。光目母者，即解脱菩萨是。光目女者，即地藏菩萨是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是结告定自在王所询今之地藏菩萨，即往昔的光目孝女等。无尽意，梵语阿差末底（Ａｋｓａｙａｍａｔｉ），世界无边无际的广阔，在这世界里的众生又复无量无数之多，菩萨以慈悲为怀，度生是务，在这世界之中，倘有一个众生，未曾度尽，而菩萨愿行之意，亦无有尽，因此叫做无尽意。故若愚赞云：‘世界无边尘扰扰，众生无数业茫茫，爱河无底浪液液，是故我名无尽意。’大集经云：‘舍利弗（Ｓａｒｉｐｕｔｒａ）问无尽意：谁字仁者，为无尽意？无尽意言：唯舍利弗！一切诸法因缘果报，名无尽意。所以者何？一切诸法不可尽故。舍利弗言：唯善男子！愿仁当说无尽法门。无尽意言：唯舍利佛！初发无上菩提心时，已不可尽。所以者何？发菩提心，不离烦恼故，发心相续，不怖余乘故，发心坚固，不参外论故。……发心无尽，无量功德悉成就故；发心平等，利众生故；发心普覆，无差异故；发心任重，诸佛所受故；发心不绝，三宝不断故。唯舍利弗，菩萨如是，为一切智，发菩提心，岂可尽耶？……佛戒无尽，因戒发心，故不可尽；佛定无尽，因定发心，故不可尽；佛慧无尽……，如来戒定智慧解脱知见，其性无尽，因是五众发菩提心，岂可尽耶？如来十力四无所畏，十八不共法无尽，因如是等故发菩提心，是故无尽。一切如来悉皆无尽，因是发心，故不可尽。三宝不断故无有尽，众生性无尽故无尽，……回向无上无尽故无尽，……知一切法无尽故无尽。唯舍利弗！是名菩萨发菩提心，不可尽也。……舍利弗！是名菩萨摩诃萨八十无尽，是八十无尽悉能含受一切佛法。’华严经云：‘此十愿的十尽句而得成就。何等为十？所谓众生界尽，世界尽，虚空界尽，法界尽，涅槃界尽，佛出现界尽，如来智界尽，心所缘界尽，佛智所入境界尽，世间转法转智转界尽。若众生界尽，我愿乃尽；若世界乃至转法转智转界尽，我愿乃尽。而众生界不可尽，乃至世间转法转智转界不可尽，故我此大愿善根，无有穷尽。’无尽意菩萨往昔是罗汉，今是菩萨，即是回小向大。

解脱梵语木底（Ｍｕｌｔｉ），或名木叉（Ｍｏｋｓａ），即是说解除一切惑业的系缚，脱离三界生死的苦果，纵任无碍，来去自在，妄心不能惑，尘累不能拘，所以称为解脱。光目之母往昔由于造诸恶业，堕地狱中，备经辛苦。蒙孝女的福力，得脱苦痛之境，次生奴婢之家，又复短命。又承女的愿力，却是贱陋种族并离将来苦报，后为梵志，又复生邪命之流。如是展转了脱生死，成就佛道，再来三界度化众生，任运自在，无挂无碍，是故名为解脱菩萨。光目女因罗汉之指示广修供养，知母生处，光目母因孝女福愿而得超升，今佛为欲阐扬孝道，故于将入涅槃之先，上升忉利，广为宣说，地藏往昔因地行孝之道。光目因母遭堕，而发度尽地狱众生的深宏誓愿，因此专司地狱度脱苦难之事，故得名为地藏王菩萨。

<b><span style="color:teal">过去久远劫中，如是慈愍，发恒河沙愿，广度众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段文照字句看，似乎是总结上文。但依文义来解释，系引起下文的。也可以说结上起下。因为上面叙述地藏菩萨在过去无量亿劫中，发了广度众生的恒河沙愿，故此未来世中的众生，对于地藏菩萨深生敬重的心，或归命，或称念圣号，纵然是在极短的时间里，乃至一弹指顷，亦可以得到无量恒沙的功德利益。地藏菩萨从初始发心之后，如是经过四番的发弘誓愿，又复承受诸佛的瞩咐，所亲近的诸佛既多，所经过的时间也长，故说过去久远劫中，如是慈愍，发恒沙愿，广度众生，即是上面所叙述的为利益众生的四番发愿，以及所度脱的广大有情。大经云：‘若有人问：谁是一切诸善根本？当言慈是。慈若不具佛十力，四无所畏，三十二相者，是声闻慈。若具足者，是如来慈。即大法聚，即大涅槃。慈力弘深，具一切福德庄严。’现在地赃菩萨，为一切众生故，发弘智愿，历劫以来，度众无量，十力四无所畏，无不具足。以大涅槃心，修于圣行，普应群机，妙用无方，因此故言慈愍。

<b><span style="color:teal">未来世中，若有男子女人，不行善者，行恶者，乃至不信因果者，邪淫妄语者，两舌恶口者，毁谤大乘者；如是诸业众生，必堕恶趣。若遇善知识，劝令一弹指间，归依地藏菩萨。是诸众生，即得解脱三恶道报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说未来世中，若有恶人，素行恶行，遇善知识教化，于一弹指间归依地藏菩萨，即得解脱恶道的报应。

不行善者行恶者，即是对于合理清升的好事，应作而不作，对于违理下坠的坏事，不应为而偏为。众生对善恶二道，所以反常者，只因信之不切。故经云：‘善业应修，恶行应离。善福追人，如影逐形，不可得离。罪福之事，亦皆如是，而作狐疑，自堕恶道。罪福分明，谛信不迷，所在长安。佛语至诚，终不欺人。’

不信，即是心念不澄净，于三宝的实德不乐欲。如唯识论云：‘不信，于实德能不忍乐欲，心秽为性，能障净心，惰依为业。’因果者，因是种子，具能生义。果是现行，具所生义，有是因则必有是果，有是果亦必有是因，这是善恶报应，迁流三世的因果律。不信因果，即是对善感安乐，恶招苦报的道理，不肯信受。如弊宿婆罗门常怀异见，谓无他世，亦无更生，无善恶报。常为人言：沙门异见，云杀生，乃至邪见者，身坏命终，皆入地狱；说不杀生乃至不邪见者，身坏命终，皆生天上。初未曾见死者还来，说所堕处，故我不信有后世，及善恶报。这是因为不知业报差别及因果定律的道理，所以妄宣拨无因果之言说。‘乃至’二字，系概括之辞，因为恶事太多，难以一一列举，因此以乃至二字而统括之。

淫为万恶之首，众罪之魁，属于身业，过分邪正。于己妻室，属于正淫，于己妻室以外，而于他人有暧昧行为，属于邪淫。三界轮回淫为本，六道往还爱为机，正尚应戒，而况于邪？是故邪淫罪业偏重，所以佛制戒条，特将淫戒置于戒首。分别善恶报应经云：‘邪欲报有十种，何等为十？１、欲心炽盛。２、妻不贞良。３、不善增长。４、善法消灭。５、男女纵逸。６、资财密散。７、心多疑虑。８、远离善友。９、亲族不信。１０、命终三途。’妄语属口业，虚妄不实的说话，就叫做妄语。科注云：‘准正法念，妄语恼人，失实功德，常如黑暗，有命同死，语刀自割其舌，胜于炎火毒，命终堕狱，口出脓血等。’又云：‘妄语报有十种：１、口气恒臭。２、正直远离。３、诲曲日增。４、非人相近：５、忠言不信。６、智慧渺少。７、称扬不实。８、诚语不发。９、爱论是非。１０、身谢恶趣。’正法念处经亦云：‘如是恶人，以是妄语恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，谓大叫唤地狱中。’

两舌属于口业，即是说一个人只有一口，却似乎有两个舌头，因为这种人，在张三的面前会赞美张三而诋毁李四，或者说李四常骂张三。但在李四的跟前，又会诋毁张三而赞美李四，或者说张三时常骂李四。两边搬弄，□构是非，以是非作人情，这就叫做两舌。科注引经云：‘太喜多言语，增贪令他畏，口过自夸诞，两舌第一处。’

恶口，亦是属于口业，即是用粗恶的言语骂人，亦即是出口伤人，就叫做恶口。法句经云：‘恶言骂詈，憍陵蔑人，兴起是行，疾怨滋生。逊言顺辞，尊敬于人，弃结忍恶，疾怨自灭。夫士之生，斧在口中，所以斩身，由其恶言。’科注云：‘经云：虽为沙门，不摄身口，粗言恶说，多所中伤，众所不爱，智者不惜。身死神去，轮转三途。自死至生，苦恼无量。诸佛圣贤，所不爱惜。假令身虽无过，不慎口业，亦堕恶道。大论说：‘一鬼，头似猪头，臭虫从口出，身有金色光明。是鬼宿世作比丘，恶口骂詈客比丘。身持净戒，故有光明。口有恶言，故臭虫从口出。’故增一云：‘宁以利剑截割其舌，不以恶言粗语，堕三恶道。’

毁谤大乘者，毁即毁坏或诋毁，谤即诽谤，即是对于佛说的大乘经典，尽力的诋毁诽谤，谓不是佛所说的。认定大乘教法非佛所说，即是无间罪人，故于命终之后，必堕恶趣。大智度论云：‘答曰：破般若有二种，一者佛口所说，弟子诵习书作经卷，愚人谤言非是佛说，是魔若魔民所作，亦是断灭邪见人之手笔。庄严口力者说，或言难是佛说，其中处处余人增益，或有人著心分别取相，说般若波罗蜜，口说空法而心著有。初破者堕大地岳。不得圣人说般若意故。’

如是下，是总结不行善而造恶的人，即是这些拨无因果广行十恶以及毁谤大乘法宝的罪业众生，必定会堕落恶趣的。如若遇到一位善知识，教令这些罪业之辈，能够在一弹指间，归投依靠地藏菩萨，这些人都可以得到解脱三恶道的苦报。一弹指是极短暂的时间，通常经中所说百一生灭为一刹那，六十刹为一弹指。僧祇律则谓二十念为一瞬，廿瞬为一弹指。在极短暂的时间内，能发至诚心，而归依地藏菩萨，即可以解脱千生万劫的痛苦，由此更显得归依力量的伟大了。

<b><span style="color:teal">若能志心归敬，及瞻礼赞叹，香华衣服，种种珍宝，或复饮食。如是奉事者。未来百千万亿劫中，常在诸天受胜妙乐。若天福尽，下生人间，犹百千劫，常为帝王，能忆宿命因果本末。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段叙述志心奉事，其福尤胜。共分三节：初从若能志心下，明修供养。次从未来百千下，示供养所得的利益。三从若天福尽下，显供养利益之殊胜，天报享尽，下生人间，犹有余福。若能志心归敬，即是说若果能够发坚决的心归依敬重，这是属于意业。瞻即瞻仰，礼即礼拜，是属于身业。赞即歌功颂德，叹即目为希有，是属于口业。身口意三业端诚，故能感应道交。香华等物是十供养中之五。梵语健达（Ｇａｎｄｈａ），翻译为香，即指沉水牛头旃檀等薰物，有芬馥的气息者。这些奇妙的香，令人闻之，而起愉悦的感觉。用之供养，即得如来无碍之智。华不但有香气，而且有美观作用，以之而作供养，即得如来殊妙之相好。梵语震越（Ｃｉｖａｒａ），译为衣服，是庇寒而遮丑者。种种珍宝，即真珠玛瑙等种种珍奇宝贵之物。饮食，是欲界有情赖以维持生命者。以饮食而作供养，有应不应之物。如苏悉地经云：‘略说献食，应用团根、长根、诸果、酥饼、油饼、诸羹臛等，或种种粥，及诸饮食。’……瞿醯经云：‘所有臭秽、辛苦、涩味、古残宿，不祥之食，不应供养。’或有不办种种羹者，过用小豆羹，而供养亦得。凡所领上，皆应点酪。凡乳粥上，皆应著蜜。其小豆羹上，应著牛酥。若有姜者，亦应著之。其果子中，石榴为上。于诸根中，毗多罗根为上。’如是奉事一句，总结供养之文，即是用上面所讲的物，来供养佛便得。

未来百千下，示修供养所得福报。如百缘经载：含香请佛返舍供养，婢使旃檀涂佛双足，感得辟支之形。采华供佛报生天上。对地藏菩萨一心恭敬，五体投地，献种种华香宝物饮食。或礼敬赞叹，将来无量百千万劫当中，常生天上，受胜妙乐。纵然天福享尽，下生人间，仍然百千劫中，常为帝王。。’而且能忆念累生累劫，所作所为种种事业，明明了了，如在目前。这是由于地藏菩萨的愿力殊胜所致。帝王，即是一国之主。能忆宿命即是得到宿命智。因果本末者，因者种子，果即现行果实，本即开始的根本，末即最后的技末。即是说，由于证得宿命智，所以能够知道吾人开始的因是怎样的，末后的果是怎样的。如阿摩画经云：‘佛言：彼以心定，清净无秽，柔软调伏，便能忆识宿命，无数若干种事。能忆一生，至无数生，劫数成败，死此生彼，名姓种族，饮食好恶，寿命长短，所受苦乐，形色相貌，皆悉忆识。’

<b><span style="color:teal">定自在王！如是地藏菩萨，有如此不可思议大威神力，广利众生，汝等诸菩萨，当记是经，广宣流布。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是嘱令流布。因为地藏菩萨有这样大的不可思议威神势力，而利益众生。这部经是记述地藏菩萨广利众生的事迹，是以应当广行流布，以利未来众生。

<b><span style="color:teal">定自在王白佛言：‘世尊！愿不有虑。我等千万亿菩萨摩诃萨，必能承佛威神，广演是经，于阎浮提，利益众生。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是当机承受佛的嘱咐。定自在王菩萨闻佛宣说地藏菩萨往昔胜因，并按受瞩咐，流通至教。利益群生，当下即承受，并慰喻世尊言：请佛莫以后世众生为虑，我等在会百千万亿诸大菩萨，承佛威神势力，一定能够将这甚深法宝，流通后世，利益阎浮众生。然佛的无上法乘，应该流周沙界，利益不限局于阎浮提。但因阎浮提的众生，性识无定，恶业偏多，信心轻微，惑障深重，所以佛菩萨化导众生，多著重于南洲，是以有‘于阎浮提利益众生’之句。

<b><span style="color:teal">定自在王菩萨，白世尊已，合掌恭敬，作礼而退。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是当机礼敬而退。上来定自在王菩萨，闻佛殷勤赞叹地藏王菩萨，因此请问世尊：地藏菩萨累劫以来，各发何愿？现在闻佛重重解说地藏菩萨历劫所发愿行，宣说既毕，获益良多，是以合掌恭敬，作礼而退。

<b><span style="color:teal">尔时四方天王，俱从座起，合掌恭敬白佛言：‘世尊！地藏菩萨于久远劫来，发如是大愿，云何至今犹度未绝？更发广大誓言。唯愿世尊，为我等说。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是由于天王闻佛所说地藏菩萨，发大愿以来，历经久远，而所化度的众生，仍然未尽。现在又更发广大誓愿，因此起疑。或者是菩萨愿有未足，或者是众生实在难度，故此请问世尊。四方天王，即是拥护四洲的四王天的天王。因为这四大天王，系居住须弥山中腰四方，拥护四洲地面的人民，所以称为四方天王。这四方天王，在须弥腰四方四万二千由旬高的地方，建立宫殿。这四天王所住的地方，有七宝城池，七宝宫殿，七重拦楯，七重罗网，七重行树，七重宝铃，无数众鸟，出和雅音。东方黄金埵持国天王，南方琉璃埵增长天王，西方白银埵广目天王，北方水精埵多闻天王。四大天王各有九十一子，皆名因陀罗，有大神力，勇健非常。而四天王，以多闻天王为尊，倘若多闻天王念及三方天王，以及三方天王的臣佐，这些天人，当即严驾到达北方多闻天王的跟前，一面站立，听候指示。所以东南西三方天王，皆归北方天王统领。对佛生殷重心，故四王请法之前，合掌恭敬。由于渴望佛的慈音宣示，故愿佛为说。

<b><span style="color:teal">佛告四天王：‘善哉！善哉！吾今为汝，及未来现在天人众等，广利益故，说地藏菩萨于娑婆世界，阎浮提内，生死道中，慈哀救拔，度脱一切罪苦众生，方便之事。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛慈赞善而许宣说。梵语娑度（Ｓａｄｈｕ），译善哉，是称赞的辞句。胜鬘宝窟云：‘善是好别之称，哉是助语之辞。’善哉善哉二句，换句话说即是好极好极！智论云：‘欢喜赞言，善哉善哉，再言之者，喜之至也。’由惑业力的招感，生生不已，死死无尽，所以叫做生死。所言生死，有二种差别：第一分段生死，这是由于有漏善不善的业力为根本，烦恼障为助缘，所感的三界六道果报，这种果报，因为有分分段段的差异，所以叫做分段生死。这是具见思惑的一切凡夫，所应受的果报。第二不思议变易生死，是诸无漏善的业力为根本，依所知障为助缘，所感生的界外净土果报。这是断见思惑之阿罗汉以上圣者的生死。这些圣者，因业用神力不测，而无形色胜劣，寿期短长，但迷想渐灭，证悟渐增。在神妙莫测之中，念念迁移，由分段之身，渐得殊妙之形，所以叫做不思议变易生死。

佛告四天王说：四天王！如汝等所询问的事，好极好极，我现在为利益汝等，以及未来世一切人天等众的缘故，广说地藏菩萨在这娑婆世界，尤其阎浮提内，六道往返生死道中，慈悲哀愍救度拔济解脱一切罪苦众生，善巧方便的事迹。占察善恶业报经云：‘佛告坚净信：汝莫生高下想，此善男子发心已来，过无量无边不可思议阿僧祇劫，久已能度萨婆若海，功德满足。但依本愿自在力故，权巧现化影应十方，虽复遍游一切刹土，常起功业，而于五浊恶世，化益偏厚，亦依本愿力所熏习故，及因众生应受化业故也。彼从十一劫来，庄严此世界成熟众生，是故在斯会中，身相端严，威德殊胜，唯除如来，无能过者。又于此世界，所有化业，唯除遍吉观世音等，诸大菩萨，皆不能及。以是菩萨誓愿力，速满众生一切所求，能灭众生一切重罪，除诸障碍，现得安隐。又是菩萨名为善安慰说者。所谓巧演深法，能善开导初学发意，求大乘者，令不怯弱。以是等因缘，于此世界众生，渴仰受法得度，是故我今，令彼说之。’

<b><span style="color:teal">四天王言：‘唯然，世尊！愿乐欲闻。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

当机愿闻。如天旱望云雨，大渴思甘露，正是求之不得，故说唯然世尊，愿乐欲闻。

<b><span style="color:teal">佛告四天王：‘地藏菩萨，久远劫来，迄至于今，度脱众生，犹未毕愿，慈愍此世罪苦众生。复观未来无量劫中，因蔓不断，以是之故，又发重愿。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里叙说地藏菩萨再发重愿的所以然。地藏菩萨从久远劫来，直至于今，发弘誓愿，度脱众生。现在愿犹未毕，而又再发重愿者，是由于看到未来无量劫中的众生，所造的罪业，好似蔓草的茎一样，蔓廷缠绕不断，故而又发重愿。科注云：‘慈愍此世等，阿难分别经云：“佛恩非不大，罪由众生故，世浊多恶人，还自堕颠倒。自作众罪本，命尽往无择。刀剑解身形，洋铜沃其口，遭逢众厄难，毒痛不可言。若生还为人，下贱贫穷中。”故大士慈愍而度脱也。复观未来等，如经云：“伤生杌命，其罪莫大，怨对相报，无有断绝。现世不安，数逢灾凶。死入地岳，出离人形。当堕畜生，为人屠割，以肉供人，未有竟时。世世为怨，还相报偿。神同形异，罪深如是，既由业缘，展转相因，譬如葛藟，累于樛木，萦牵不断。”’

<b><span style="color:teal">如是菩萨，于娑婆世界，阎浮提中，百千万亿方便，而为教化。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下列举地藏菩萨，化导众生的善巧方便法子。菩萨化导众生，理应遍及大千，今但遍向于南阎浮提者，由于南洲恶业遍重，苦报特多，众生易于受化，是以菩萨的悲愿弘慈，独流于赡部。菩萨在这个娑婆世界里面，尤其在南阎提当中，三业并运，六度齐施，而用百千万亿种种方便善巧的法子，化导一切众生。或者说这段文里，指出只系现身说法，在三业当中，但举身口二业，未云意业。须知菩萨所以能方便现身说法者，则必须先运意业，身之所趋，意为先驱。口欲言说，亦必须经意先加忖度。众生的种类，固然是林林总总，而在群生当中，单就人类而言，根性亦是千差万别，是以菩萨化导众生，必须现百千万亿种身，运百千万亿种方便，而为说百千万亿种不同的言语，逗机说法。故大智度论云：‘法身菩萨化无量身，为众生说法。而菩萨心，无所分别。如阿修罗琴，常自出声，随意而作，无人弹者。此亦无散心，亦无摄心，是福德报生故，随人意出声。法身菩萨亦如是。无所分别，亦无散心，亦无说法相，是无量福德禅定智慧因缘故。是法身菩萨，种种法音，随应而出。悭贪心，多闻说布施之声，破戒、嗔恚、懈怠乱心愚痴之人，各各闻说持戒、忍辱、禅定智慧之声。闻是法已，各各思惟，渐以三乘，而得解解。’十轮赞亦云：‘现作种种身，为众生说法，具足施功德，悲愍诸众生。’科注云：‘夫能说法者，有软语苦语之异。所施教者，有真谛俗谛之殊。以由机杂行差，致使法别化殊也。问：此苦业报，既非善事，宁不直尔，说善令习，何须称情说苦业耶？答：善恶因果，法须相对。若不说其贪等是过，何由显施等是善。若不宣三途是苦，无由显人天等乐。是故须说凡夫罪行，令人识知，厌离归善。若钝根者，闻是苦业，生厌离时，即求世乐。因此转心，修诸福业。若利根者，闻此苦业，生厌离时，即求解脱。因此转心，能修道观。便于惑中，得起出因。故经说言：一切烦恼，皆是佛种。故知苦业，厌离之本，起善之缘，是故须说。若不说此恶业罪行，众生不识，常行不断。虽称情说诸过恶，然心外无别业苦。以愚未解，须定说罪。故依俗谛，说苦切语，而教化之。’

<b><span style="color:teal">四天王！地藏菩萨，若遇杀生者，说宿殃短命报。若遇窃盗者，说贫穷苦楚报。若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是十恶中的身三恶。将一切人畜等有情生命害死，故名杀生。智论云：‘若实是众生，知是众生，发心欲杀而夺其命，生身业，有作色，是名杀生罪。’楞严亦云：‘阿难当知，若用钱物，或役其力，偿足自停。如于中间杀彼身命，或食其肉，如是乃至经微尘劫，相食相诛，犹如转轮，互为高下，无有休息。’是知杀生报重，故特先举。因为凡是有生命神识的生类，通通都是贪生而怕死的，而且一切蠢动含灵，个个都具有如来智慧德相。杀彼生命，不但彼含恨而还报，况且等于杀诸未来之佛。是以杀生业报，常在三途，受无量苦。纵得为人，亦诸根不具，寿命短促。故鬼问目莲言：‘一鬼问言：我一生已来，多有儿女，皆端正可喜，而皆早死，念之断绝，痛不可言。何罪所致？目莲答言：汝为人时，见儿杀生，助喜啖肉，杀生故短命，喜故痛毒，今受花报，果入地狱。’分别善恶报应经亦云：‘杀生十者，一冤家转多，二见者不喜，三有情惊怖，四恒受苦恼，五常思杀业，六梦见受苦，七临终悔恨，八寿命短促，九心识愚昧，十死堕地狱。’梵网云：‘若佛子！若自杀，教人杀，方便杀，赞叹杀，见作随喜，乃至咒杀，杀因、杀缘、杀法、杀业，乃至一切有命者，不得故杀。是菩萨应起常住慈悲心，孝顺心，方便救护一切众生，而反自恣心快意杀生者，是菩萨波罗夷罪。’

窃盗即不与取，凡物属他人所有，他人不与而自取成为己有，即得偷盗罪。智论云：‘不与取者，知他物生盗心，取物去，离本处，物属我，是名盗。’窃盗之罪，死堕三途，受无量苦。业报受尽，纵得为人，贫穷下贱，苦毒万般，不可言状。分别善恶报应经云：‘偷盗报有十种：何等为十？一结宿冤，二恒疑虑，三恶友随逐，四善友远离，五破佛净戒，六王法滴罚，七恣纵放逸，八恒时忧恼，九不自在，十死入地狱。’梵网经云：‘若佛子，自盗，教人盗，方便盗，咒盗，盗因、盗缘、盗法、盗业、乃至鬼神有主劫贼物，一财一物，一针一草，不得故盗，而菩萨应生佛性孝顺心，慈悲心，常助一切人生福生乐，而反更盗者，是菩萨波罗夷罗罪。’邪淫解释见前。雀即孔雀，梵语摩由罗（Ｍａｙｕｒａ）。鸽即白鸽，梵语播罗缚多（Ｐａｒａｖａｔａ），或称迦布德迦（Ｋａｐｏｔａｋａ）。鸳鸯，梵语斫迦罗婆（Ｃａｋｒａｖａｋａ）。在生物界里，禽类的淫心较兽类重，而禽类方面，又以孔雀白鸽鸳鸯为甚，所以特别举出这三种生物以作代表。即是说邪淫者，将来就感生孔雀等类梵网经云：‘若佛子，自淫、教人淫，乃至一切女人，不得故淫。淫因、淫缘、淫法、淫业，乃至畜生，诸天鬼神女，不得行淫。而菩应生孝顺心、救度一切众生，净法与人，而反更起一切人淫，不择畜生，乃至母女姊妹，六亲行淫，无慈悲心者，是菩萨波罗夷罪。’

<b><span style="color:teal">若遇恶口者，说眷属斗诤报。若遇毁谤者，说无舌疮口报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是口四的恶报。这里以毁谤摄妄言绮语两舌。因为生毁谤时，或具这三种的缘故。若恶口的人，于来生中，必眷属互相诤讼，叨叨无尽。故佛报恩经云：‘人生世间，祸纵口出，当护于口，甚于猛火。猛火炽然，烧世间财。恶口炽然，烧七圣财。一切众生，祸纵口出，毁身之斧，灭身之祸。’对于大乘法及大乘圣者，而加意破坏诋毁，就叫做毁谤。大乘大方广总持经云：‘尔时达磨以其恶心，谤持法者，身坏命终，堕于地狱，经七十劫，且受众苦。满七十劫已，堕畜生，中过六十劫，劫后值遇香室光佛，于彼法中，发菩提心，于九万世犹生畜生中。过九万世已，得生人中。于六万世，贫穷下贱恒无舌。’又云：‘若彼愚人于佛大乘，乃至诽谤一四句偈，当知是业定堕地狱。何以故？毁谤佛法及法师故，以是因缘常处恶道，永不见佛，以曾诽谤佛法僧故，亦于初发菩提心者，能作障碍令退正道，当知是人，以大罪业，而自庄严。于无量劫，身堕地狱，受大苦报。以恶眼视发菩提心人，故得无眼报。以恶口谤发菩提心人，故得无舌报。’因为往昔为人，以太多口舌来诋毁人，所以感生到无舌，或口内生疮的报应。梵网经云：‘若佛子，自谤三宝，教人谤三宝，谤因、谤缘、谤法、谤业。而菩萨见外道及以恶人，一言谤佛音声，如三百矛刺心，况口自谤！不生信心，孝顺心，而反更助恶人邪见人谤者，是菩萨波罗夷罪。’辩意长者子所问经云：‘佛告辩意：复有五事行，死入地狱，亿劫乃出。何谓为五？一者不信有佛法，而行诽谤，轻毁圣道。二者破坏佛寺尊庙，三者四辈转相谤毁，不信殃罪，无敬顺意。四者反逆，无有上下，君臣父子，不相顺从。五者当来有欲为道者，已得为道，便不受师教，而自贡高，轻慢诽师。是五事，死入地狱，展转地狱，无有出期。’萨遮尼干子经亦云：‘昔佛在世时、爵阇延城有严炽王，问萨遮尼干子言：‘若有恶人，不信三宝，焚烧塔寺，经书形像，恶言毁呰，言造作者，无有福德，其供养者，虚损现在，无益未来。或嫌塔寺，及诸形像，妨是处所，破坏除灭，送置余处。或破沙门房舍窟宅。或取佛物法物僧物，园林田宅，象马车乘，奴婢六畜，衣服饮食，一切珍宝。或捉沙门，策役驱使，责其发调，罢令还俗。或时轻心种种戏弄。或时毁呰骂詈诽谤。或以杖木自手鞭打。或以种种伤害其身。如是恶人摄在何等众生分中？答言：大王！摄在恶逆众生分中……决定烧灭一切善根，趣大地狱，受无间苦，永无出期。’

<b><span style="color:teal">若遇嗔恚者，说丑陋癃残报。若遇悭吝者，说所求违愿报。若遇饮食无度者，说饥渴咽病报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是意三的果报。悭吝即贪心，嗔恚即嗔心，饮食无度即愚痴。一个人平常的面孔，是自然而安庠的，倘若是发起怒来。则面孔就会变成凶恶难看。如是因如是果，所以嗔恚为因，就会感得丑陋癃残的果报。故分别善恶所起经云：‘佛言：人于世间，常喜嗔恚不和调。见贤者亦恚，见愚者亦恚之，不别善恶，但欲嗔恚而已。从是得五恶；何等为五？一者为自烧身，二者亦自乱意。三者卧起不安隐，或忧恚自杀。四者入泰山地狱中，毒痛考治数千万岁。五者从泰山地狱中出，生为人面目常恶，色萎黑黄熟，今见有恶色人，皆从故世宿命喜嗔恚所致。’梵网经云：‘若佛子，自嗔、教人嗔，嗔因、嗔缘、嗔法、嗔业。而菩萨应生一切众生善根无诤之事。常生慈悲心，孝顺心，而反更于一切众生中，乃至非众生中，以恶口骂辱，加以手打，及以刀杖，意犹不息。前人求悔善言忏谢，犹嗔不解者，是菩萨波罗夷罪。’

悭吝即是不肯施舍。不但自己的物不肯给人，而且又是贪得无厌。人家所乞求于你，就是由于贫穷，倘若对于有求于你，而被拒之千里之外，以不能满人愿的心为因，所以将来感受到所求违愿的果报。分别善恶所起经云：‘佛言：人于世间，得财产悭贪不肯布施。不爱视诸家贫穷者，不给与之。不供事沙门明经道士。不与乞儿病人。饮食不敢自饱，衣被不敢自完。从是得五恶：何等五？一者自欺身，亦为人所不敬。二者人皆呼守财奴。三者恒荷惭愧。四者堕饿鬼，勤苦不可言。或千岁百岁，不能得水饮，遥望见江湖，若溪谷水，走往欲饮之，水便化作销铜，若脓血不可饮。如是勤苦，不可缕说。五者从饿鬼中出来，生为人当贫穷冻饿从人乞忺，脊骨相支柱，乞忺不能得，人当唾骂之。今见贫穷乞人，皆从故世宿命，悭贪不肯布施所致也。’梵网经云：‘若佛子，自悭、教人悭，悭因、悭缘，悭法、悭业，而菩萨见一切贫穷人来乞者，随前人所须，一切给与。而菩萨恶心嗔心，乃至不施一钱一针一草。有求法者，不为说一句一偈，一微尘许法，而反更骂辱者，是菩萨波罗夷罪。’华严经云：‘普贤菩萨告言：佛子于十方处，一切清净圆满佛刹，诸众生类，其中示现无量佛事。诸菩萨等，积集种种福德善根，应供养佛，供养法，供养僧。孝养父母，常不断绝。一切贫穷困苦孤独乞忺，菩萨应慈悲哀摄受。乃至自身血肉，随应施与，勿生悭吝。’

饮食固然是生物界不可或阙的，但食必有一定的限量，即所谓不过量食。饮食无度，即是愚痴，故此不知饱足。由于饮食过量而致死亡，现生涨死，故感来世饥渴之报。五苦章句经谓食无节度，饮酒贪味，是汝重担，不舍重担，后入地狱。从地狱出，生饿鬼中，不闻酱醋之名，常患饥渴之苦，纵得饮食，亦以咽似针锋之细，难以下咽。

<b><span style="color:teal">若遇畋猎恣情者，说惊狂丧命报。若遇悖逆父母者，说天地灾杀报。若遇烧山林木者，说狂迷取死报。若遇前后父母恶毒者，说返生鞭挞现受报。若遇网捕生雏者，说骨肉分离报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里是明杂报。畋猎，即是打猎。伤生害命而资口腹，其罪甚重。对于生物任情杀害，则业报尤甚，所以畋猎恣情者，身坏命终，必堕地狱，受诸苦毒。地狱报毕，生饿鬼中，饥火交然。饿鬼报尽，生傍生内，酬还宿债。业报赏毕，得生为人，贫穷下贱，短命多病。因为往昔畋猎恣情杀害一切生物，必令一切生物，惶恐惊怖，而丧失生命；以此为因，故感得惊狂丧命的果报。

父母生我育我，恩德如天，报之犹恐不及，而况对之悖逆！是以悖逆双亲的人，不会有善终的。或遇虎狼而丧生，或遭雷霹而失命。命终之后，堕落三途，受诸苦恼。故须摩提长者经云：‘佛告大众，若人违逆，不顺父母，不行正法，不敬沙门梵志，及诸耆宿，如是之人，亦名为死。’起世经亦云：‘若于父母起恶心，或佛菩萨声闻众，此等皆堕黑绳狱，其处受苦极炽盛。’

深山密林之中，必多大小身的众生居住，若放火烧山林木，则伤害生物必多。而且放火烧山林木的时候，火焰冲天，烟幕迷漫，而在山林中的小生命，见到这种情况，必惊狂万分。于中又莫辨东西，乱冲求出，一不小心，冲落火坑而丧失生命。以此为因，故得狂迷取死的果报。死后堕落三途，随业赏报，报尽为人，亦复贫穷下贱。梵网经云：‘若佛子，以恶心故，放大火烧山林旷野。四月乃至九月放火，若烧他人家屋宅城邑僧坊田木，及鬼神官物。一切有主物不得故烧，若故烧者，犯轻垢罪。’

前后父母，即是继父母。有些继父母对于前后人的儿女，以为非己所出，任意的种种楚毒。但无理取闹的将前后人的儿女来泄愤，或者有意虐待；以此为因，将来感得鞭挞现受的果报。

雏是小鸟儿。网捕生雏，即是用网罗来捕捉初生的小鸟儿。小鸟儿是依母鸟而得生存的，人们无端端的将小鸟儿捉了去，令它生时母子分离；以此为因，故将来感受骨肉分离的果报。

<b><span style="color:teal">若遇毁谤三宝者，说盲聋喑哑报。若遇轻法慢教者，说永处恶道报。若遇破用常住者，说亿劫轮回地狱报。若遇污梵诬僧者，说永在畜生报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里是明破坏三宝的果报。佛法僧三，具足无量真净功德，善能饶益一切众生。佛如医生，法譬良药，僧若瞻病的人，所以称之为宝。众生对之谛信的实，能息无边生死苦轮，永离一切广大怖畏。故焰口集要云：‘夫三宝者，千生罕遇，万劫难逢。归依者，福增无量。礼念者，罪灭河沙。譬如灵丹之妙药，疗百病以蠲除。若以恳切至诚心，故无求而不应。所谓道：冥冥大夜中，三宝为灯烛。滔滔苦海内，三宝为舟航。焰焰火宅中，三宝为雨泽。’对于无上真净功德福田，应赞不赞，反而诋毁诽谤，直堕无疑。地藏十轮经云：‘毁谤三宝，起断灭见，如是痴人，不久便当支体废残，于多日夜结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍。命终定生无间地狱，于诸恶趣，轮转往来，受诸苦恼，难可救济。多百千劫，难复人身，虽过无量无数劫已，还得人身，而生五浊恶世，无佛世界。生盲生聋，喑哑无舌。种种重病，常所婴缠。’由于多言，毁谤三宝，故得盲聋喑哑等报。生盲则永不能见三宝之相。生聋则永不能听闻三宝之名。喑哑则求不能出赞扬三宝之声。像这样的人，似乎在漫漫长夜一样，虽生犹死。故梵网经云：‘若佛子；而菩萨见外道及以恶人，一言谛佛音声，如三百矛刺心，况口自谤。’又云：‘宁自入地狱，而不一闻恶人，以恶言谤破佛戒之声，而况自破。’

轻法慢教，即是对佛说的教法，而起轻慢的心。这种人，由于对佛的法教懅傲轻慢，则舍正法而妄为，是以不得解脱，而永久处在三恶道中，受诸苦恼。坚意经云：‘佛告阿难：我今禅定，怜伤世人，不知佛道，真正弘深，而以浅伪轻薄之言，欲设嫉心谤毁道根，妄作穷难，难吾弟子。汝当正心，知此罪人，或是邪妖恶师，或是不知世俗奸人。若诸菩萨，比丘僧比丘尼，优婆塞优婆夷，明经高洁，开解愚冥，为说生死罪福所钟，设其即解知服道真，此为罪灭福生之人。若其指掌为说桥梁，心怀愦愦，意不欲闻。虽欲强听，心多睡眠。或坏道法，轻毁沙门；及优婆塞。恶口妄语，当明此人，为罪所牵。’

破用常住，即是盗用四方僧物。十方施主为求福田，而布施诸物供养众僧，余人不得盗用。倘故盗用，必堕恶趣，百劫千生，输回赏报。报毕为人，亦复贫穷下贱。故地藏十轮经云：‘侵损所施三宝财物，是不与取大罪，恶业根本之罪。’‘一切给与四方僧物，皆悉不听受用。’‘犯根本罪者，身坏命终，堕诸恶趣。’

污梵诬僧，即是污秽清净修梵行的人，捏造事实，以陷害善良的僧众。做这些无中生有的事，以诬蔑污辱人家的清誉，这种人自以为聪明，事实上是十分愚蠢卑鄙的行为。是以命终之后，堕落拔舌地狱。五百铁钉钉其舌，然后以五百铁犁，在其舌上而耕之。地狱罪毕，转生饿鬼之中，饮铜吞铁，受诸苦恼。饿鬼罪毕，生在畜生，常受鞭挞，水草不继，万劫千生，赏其宿债。畜生赏毕，得生为人，贫穷下贱，常生恶疮，痛毒无量。梵网经云：‘若佛子！口自赞毁他，亦教人自赞毁他。毁他因、毁他缘、毁他法、毁他业。而菩萨应代一切众生，受加毁辱。恶事向自己，好事向他人。若自扬己德，隐他人好事，令他人受毁者，是菩萨波罗夷罪。’无中生有，捏造是非。经说是无根波罗夷罪。得是罪者，应堕三恶道，受诸苦恼。

<b><span style="color:teal">若遇汤火斩斫伤生者，说轮回递偿报。若遇破戒犯斋者，说禽兽饥饿报。若遇非理毁用者，说所求阙绝报。若遇吾我贡高者，说卑使下贱报。若遇两舌斗乱者，说无舌百舌报。若遇邪见者，说边地受生报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段文也是明杂业果报。汤即滚水，用滚水来浇众生，而拔其毛，以火来炙众生之体，而令其焦。或者斩其头，或者斫其手足，是故这汤火斩斫四者，都是伤生害命的刑具。由于以杀害生命为因，故此冤冤相报，无穷无尽。所以说得到轮回递偿的果报。如楞严经云：‘以人食羊，羊死为人，人死为羊，如是乃至十生之类，死死生生，互来相啖，恶业俱生，穷未来际。……汝负我命，我还汝债。以是因缘，绝百千劫，常在生死。’又云：‘若用钱物，或役其力，偿足自停。如于中间，杀彼身命，或食其肉。如是乃至经微尘劫，相食相诛，犹如转轮，互为高下，无有休息。’

破戒犯斋，即破戒破斋。破戒，即是破坏佛所制的禁戒。四分律说破戒有五过：一自害，二为智者所诃，三恶名流布，四临终生悔，五死堕恶趣。中阿含经则谓：犯戒得五衰：一求财不遂，二设得即耗，三众不爱敬，四恶名流布，五死入地狱。大品经云：‘佛告诸比丘，我若不持戒者，当堕三恶道中，尚不得下贱人身，况能成就众生，净佛国土。’梵网经：‘若佛子，信心出家，受佛正戒，故起心毁犯圣戒者，不得受一切檀越供养，亦不得国王地上行，不得饮国王水。五千大鬼，常遮其前，鬼言大贼。若入房舍城邑宅中，鬼复常扫其脚迹。一切世人皆骂言：佛法中贼。一切众生，眼不欲见。犯戒之人，畜生无异，木头无异。’大智度论云：‘破戒之人，人所不敬。其家如冢，人所不到。破戒之人，失诸功德，譬如枯树，人不爱乐。破戒之人，如霜莲华，人不喜见。破戒之人，恶心可畏，譬如罗刹。……破戒之人，常怀怖惧，如重病人，常畏死至。破戒之人，死后堕恶道中。在地狱中，饥餐铁丸，渴饮铜汁，五脏焦烂，痛苦万端。’故大庄严经论亦云：‘若毁犯禁戒，现世恶名闻，为人所轻贱，命终堕恶道。’受持佛的净戒，应遵佛制，食应依时，佛制八关斋法，一日一夜不得食。若中途破佛戒法而为食事，就叫做破斋。如舍利弗问经云：‘舍利弗白佛言：有诸檀越，造僧伽蓝，厚置资给，供来世僧，有似出家僧，非时就典食僧，索食，而食与者食者，得何等罪？其本檀越得何等福？佛言：非时食者，是破戒人，是犯盗人。非时与者，亦破戒人，亦犯盗人。盗檀越物，是不与取。非施主意，施主无福。以失物故，犹有发心，置立之善。舍利弗言：时受时食，食不尽者，非时复食，或有时受，至非时食，复得福否？佛言：时食净者，是即福田，是即出家，是即僧伽，是即天人良友，是即天人导师。其不净者，犹为破戒，是大劫盗。是即饿鬼，为罪窟宅。非时索者，以时非时非时辄与，是典食者，即名退道。是名恶魔，是名三恶道，是名破器，是癞病人，坏善果故，偷乞自活。是故诸婆罗门，不非时食。外道梵志，亦不邪命食，况我弟子，知法行法，而当尔耶？凡如是者，非我弟子，是盗我法利，著无法人，盗名盗食非法之人。盗与盗受，一团一撮，片盐片酢，皆死堕燋肠地狱，吞热铁丸。从地狱出，生猪狗中，食诸不净。又生恶鸟，人怪其声。后生饿鬼，还伽蓝中，处都圊内啖食粪秽。百千万岁，更生人中。贫穷下贱，人所弃恶，不可言说。’由于破戒犯斋，所以堕落三途，受诸苦恼，故说以破戒犯斋为因；就会感得禽兽饥饿等果报。

非理毁用，即是不讲理是使气而毁坏一切用具，所以也会感得所求阙绝的果报。

吾我贡高，即是自我自大而卑视一切。五苦章句经云：‘自大种性，贡高憍慢，特智懱愚轻邈他人，是汝重担。不舍重担，后入地狱。’地狱罪毕，转生饿鬼、傍生之中，常受饥虚，鞭挞之苦。倘得为人，必生贫穷下贱，卑鄙之家。

两舌斗乱，即是两边搬动，□构是非。以曲为直，以直为曲。在甲方赞甲而毁乙，或者说在乙前讲甲的坏话。在乙方就赞乙而谤甲，或者说在甲前讲乙的坏话。法苑珠林正报颂云：‘两舌斗乱人，地狱被分裂；狱卒擘其口，焰刀割其舌。苦痛既如此，加之以饥渴。恶业不自由，还饮身中血。’习报颂云：‘谗毁害人深，固受三涂苦。设使得人身，余报仍依怙。眷属多弊恶，违逆恣嗔怒。但令恶不亡，地狱无今古。’此生既以两舌斗乱人的是非，命终必堕三恶道，他世为人，自感无舌多舌的果报。

邪见之人，因为不信三宝，拨无因果，所以命终报生地狱饿鬼畜生之中。倘或为人，感生边地，贫穷下贱之家，永远不闻三宝之名。故大品经云：‘若人不信，谤大乘般若经，直堕阿鼻地狱。无量百千万亿岁中，受极苦痛。从一地狱至一地狱。若此劫尽，生于他方，大地狱中，他方劫尽，复生此方，大地狱中。如是展转，遍十方界。地狱罪毕，生畜生中，亦遍十方界。畜生罪毕，来生人中，无佛法处。贫穷下贱，诸根不具。常痴狂騃，无别所知。虽非愚畜，纵是聪人，妄生异执者，亦名邪见。’

<b><span style="color:teal">如是等阎浮提众生，身口意业，恶习结果，百千报应，今粗略说。如是等阎浮提众生业感差别，地藏菩萨，百千方便，而教化之。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是结示业感差别。如是等阎浮提众生，是总标能造恶业的人。亦即是指上面所说，造种种恶业的众生。身口意业，是能造的业因，亦即是能生将来种种果报的种子。恶习结果，即是说以身口意为业因，而造种种的恶习，因此结成将来苦报的恶果。因为身口意三，造种种的恶因。因能感果，所作既广，所感也必多，故说百千报应。一个罪业众生所作的罪业，河沙难以尽其数。上面所举，亦止是荦荦大端而已。故云今粗略说。阎浮众生，刚强难化。业感、品性、与根机、又是千差万别，个个不同。地藏菩萨应机化导，亦必须要百千方便的善巧法子。科注云：‘恶习结果者，准弥勒问经，有三种：一果报果生地狱等。二习气果出生人中。依杀生，有短命果。乃至依邪见，故痴心增上。三增果，依彼十种不善业道，一切外物，无有气势等。百千报应者，准优婆塞戒经。众生造业，有四种报：一现报，今身作业，今身即受。二生报。今身造业，次后身受。三后报，今生造业，更二三生已去方受。四无报。犹无记等业。无报复有四种：一时定报不定，此于三时，决定不改，由业有可转，故报不定。二报定时不定，由业力定，报不可改。然时有可转，故时不定。三时报俱定，业定故，时亦定。四时报俱不定，由业不决定，故时报俱不定。’

<b><span style="color:teal">是诸众生，先受如是等报，后堕地狱。动经劫数，无有出期。是故汝等，护人护国，无令是诸众业，迷惑众生。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是嘱累四王，拥护国人，无令迷惑，造诸恶业。世间一切造罪众生，大都是先受上说，华报完毕之后，堕地狱中，动不动就经无央数劫，求出无期。优婆塞戒经云：‘若人不解如是业缘，无量世中流转生死。何以故？不解如是业因缘者，虽生非想非非想处，寿八万劫，福尽还堕三恶道故。’旧杂譬喻经亦云：‘昔有六人为伴，俱堕地狱中，同在一釜中，皆欲说本罪，一人言沙，二人言那，三人言特，四人言涉，五人言姑，六人言陀罗。佛见之笑，目犍连问佛：何以故笑？佛言：有六人为伴，俱堕地狱中共在一釜中，各欲说本罪，汤沸涌濯，不能得再语，各一语便回下。一人言沙者，世间六十亿万岁，在泥犁中为一日，何时当竟。第二人言那者，无有期，亦不知何时当得脱。第三人言特者，咄咄当用治生为，如是不能自制意，夺五家分供养三尊，愚贪无足，今悔何益。四人言涉者，言治生亦不至诚，我财产属他人，成为得苦痛。第五人言姑者，谁当保我，从地狱出，便不复犯道禁，得生天上乐者。第六人言陀罗者，是事上头本不为心计，譬如御车失道入邪道，折车轴悔无所及也。’‘是故’二字，是承先接后的辞句。是故汝等下，正劝四天王，应以护国护人的本旨，而救护保卫一切众生，莫令这些众生被诸众业之所迷惑。科注云：‘护人等，准光明疏，观心释护世四天王，云东集、南苦、西道、北灭。四谛理、是四天。观四谛智，为四王。护四谛境，名护国护心数，是护众生。世者，他也，为他说心数，名护他众生。若不照四谛理，见思二惑，侵害心王，毁损境界。心王亡国境败，心数人民迸散，境智俱为鬼神所恼。能观苦集，控御见思，则国安民宁。能为他说四谛，是护他国土，遮彼见思，使彼安乐，是为观心护世四天王也。若如是，何能令众生于是业不迷惑耶？央掘云：“护真实法，名为护世”，是也。’

<b><span style="color:teal">四天王闻已，涕泪悲叹，合掌而退。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是四天王闻言已，悲感作礼而退。四天王由闻上面所叙业感差别的相状，感觉得众生受无央之苦报，均系自作自受。但仍靡不觉知，加倍妄为，因此招感未来苦报，无穷无尽。是以闻言涕泪悲叹。闻说上来苦切之语，衷心领谢，故合掌恭敬而退。
