<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲义</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（地狱名号品第五）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">唐于阗国三藏沙门实叉难陀译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">知定法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<span style="color:#333399">地藏菩萨本愿经讲义卷中<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">地狱名号品第五<span lang="EN-US"></span></span>

上品叙述众生业感，标题虽是单指阎浮，实则十方法界莫不皆然。在十法界（四圣六凡）来说所指众生业感，总则遍十法界，别则只是六道。就是六道方面，三善则有苦乐相间，三恶则纯苦无乐。而在三恶道中，饿鬼畜生的苦事比较轻微，地狱的苦楚最为剧烈，尤以八寒八动为甚。本经光目婢子答言：‘罪苦之事，不忍称说，百千岁中，卒白难竟。’普贤菩萨在闻说众生业感品之后，跟著就问地狱的名称。因为上文只说众生业感，种种差别，因是先受华报，后堕地狱，动经劫数，无有出期，而未指出地狱的名称，故此普贤菩萨请求地藏菩萨详说，俾未来众生，知所畏惧。地狱梵名泥犁耶（Ｎｉｒａｙａ），或名那落迦，捺落迦（Ｎａｒａｋａ）等，译为不乐，不自在，可厌苦具、苦器、无有等。立世阿毗昙云：‘梵名泥犁耶，以无戏乐故，又无喜乐故，又无行出故，又无福德故，又因不除离恶业故，故于中生。……此道于欲界中最为下劣，名曰非道，因是事故，故说地狱名泥犁耶。’旧婆沙论云：‘地狱名不自在，谓彼罪人，为狱卒阿傍之所拘制，不得自在故。’新婆沙论云：‘问：何故彼趣，名捺落迦？答：彼诸有情无悦、无爱、无味、无利、无喜乐，故名捺落迦。或有说者，由彼先时，造作增长，增上暴恶，身口意业恶行，住彼生彼，令彼相续，故名捺落迦。有说彼趣以颠坠，故名捺落迦。’地狱趣在何处建立？若依本经，则谓在三海之内。如准婆沙，则说在南阎浮提之下。事实地狱有多种，或在地下，或处地上，或居空间。今取最卑最下之义，故言地狱。名者名目，号者称号。因为众生造种种之杂业，故受报地狱之中的等次差别，亦各各不同，所以名号亦各别。由于名目繁多，称号不一，故须详明，俾令众生知所警惕。这品因在本经之第五段，故说地狱名号品第五。

<b><span style="color:teal">尔时普贤菩萨摩诃萨，白地藏菩萨言：‘仁者！愿为天龙四众，及未来现在一切众生，说娑婆世界，及阎浮提，罪苦众生，所受报处，地狱名号，及恶报等事，使未来世末法众生，知是果报。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是普贤菩萨请问地狱名号，及罪苦众生，受恶报的地方。普贤梵名邲输跋陀罗（Ｖｉｓｖａｂｈａｄｒａ）或名三曼多跋陀罗（Ｓａｍａｎｔａｂｈａｄｒａ）悲华经谓：转轮圣王无诤念之第八王子名叫阿弥具，于宝藏佛所，发种种广大誓愿，以是因缘，故佛为改字名曰普贤。由于普贤菩萨证得体性周遍之理，愿行弥满法界，化度众生，莫不周极，所以名之曰普。位邻极圣，随缘净佛国土，成就众生。故名曰贤。主一切诸佛之理德、定德、行德，与文殊之智德、证德、慧德相对，故能于菩提心，所起愿行，及身口意，悉皆平等，遍一切处，纯一妙善，备具众德，所以叫做普贤。

普贤位邻极圣，地藏亦亚圣之流，二大士既是德位相当，智行并齐。地藏既知地狱名目，难道普贤就不知道吗？但以地藏专司冥界度化罪苦众生，若得地藏当众说明，较为易令会众，及未来末法众生信受奉行。所以普贤特向地藏请问。仁者，对善良的人之尊称，即是说有仁德的人，对于一切众生，具恻隐之心，而普遍生出慈爱覆育的念头。

天龙，即指八部众。四众，即佛弟子比丘、比丘尼、优婆塞，优婆夷。这些天龙八部与四众弟子，以及现在未来一切众生，均是未得道果之辈。不知娑婆世界，尤其是阎浮提内，一切造罪应受苦的众生，所生受报的地方，地狱的名号。以及作何等恶事，应受何等恶报？故此请求地藏菩萨，详为说明。俾令未来末法众生，知是等痛苦的果报，而发向上求离脱的心。科注云：‘罪苦众生，乃能受报者。所受报处，通则指六道，别则唯在地狱。恶报等事，受报时所历之境，略言有九种：若闻法两舌乱他，堕耽耳狗中。闻法不餐采，堕长耳驴中。悭贪独食，堕饿鬼中。出生为人贫贱。恶食饲人，堕猪豚蜣螂中。劫夺人物，堕羊中，为人剥皮啖肉。喜盗人物，堕牛马中，出生为人下使。喜作妄语传人恶，堕地狱中。烊铜灌口，拔舌耕犁。喜饮酒醉，堕沸屎泥犁，出为猩猩。为人顽愚，为上鞭下，无所告诉，堕地狱中，出为水牛，贯鼻负重偿殃。若广明之，则有无量。’

<b><span style="color:teal">地藏答言：‘仁者！我今承佛威神，及大士之力，略说地狱名号，及罪报恶报之事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是地藏谦恭访说。佛为圣主，神通叵测，威德难量，弟子秉承意旨，弘宣正教，故须仰承威神加庇，庶使法化无疆。普贤系佛真子，智德高胜，愿行弥深故须仰仗彼力，而圆成斯举。大士（Ｍａｈａｓａｔｔｖａ），系菩萨的通称。菩萨运心广大，能作自他兼利的大事，所以称为大士。所谓略说地狱名号等。是谦逊的辞句。地藏菩萨，虽具广大的智慧，能够尽说地狱苦事而无遗，恒不言广说，而谦逊曰略说。这是菩萨直得敬仰的地方。

<b><span style="color:teal">仁者！阎浮提东方有山，号曰铁围，其山黑邃，无日月光。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是总明地狱所在处。在这个阎浮提之下，有山叫做铁围。在铁围与铁围两山之间，有地狱在。黑闇无比，日月光明照不能及。这里所说阎浮提‘东’方，疑是‘下’方之误。如新婆沙论云：‘问曰：地狱在何处？答曰：多分在此赡部洲下。……从此洲下四万踰缮那，至无间地狱底。’黑邃，是黑暗而深远的样子。即是说地狱里面，又黑黯又深远，日月光明所照不及。长阿含云：‘佛告比丘，四天下有八千天下围绕，其外复大海水。周围围绕八千天下。复有大金刚山，绕大海水。金刚山外，复有第二大金刚山。二山中间，窈窈冥冥。日月神天，有大威力，不能以光照及于彼。’起世经云：‘诸比丘，此铁围外，复有一重大铁围山。亦纵广六百八十万由旬。两山之间，极大黑暗，无有光明。日月有如是大威神大力大德，不能照彼，令见光明。诸比丘！于两山间，有八大地狱。’立世阿毗昙论亦云：‘世尊说：有大地狱，名曰黑闇，各各世界，外边悉有，皆无覆盖，此中众生，自举其手，眼不能见。虽复日月，具大威神。所有光明，不照彼色。诸佛出世，大光遍照。因此光明，互得相见。’

<b><span style="color:teal">有大地狱，号极无间。又有地狱，名大阿鼻。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是地狱中的两大主狱。这两地狱或说是一，或说是二。无论是二是一，都是治众生罪，令受极苦楚的地方。言是一的，因为阿鼻是无间的意思。如观佛三昧海经云：‘佛告阿难：云何名阿鼻地狱？阿言无，鼻言遮；阿言无，鼻言救。阿言无间，鼻言无动。阿言极热，鼻言极恼。阿言大火，鼻言猛热。猛火入心，名阿鼻狱。’法苑珠林引经云：‘何名阿鼻地狱？此云无间地狱。何名无间？狱卒捉彼罪人，剥取其皮，从足至顶。即以其皮，缠罪人身，著火车上，轮辗热地。周回往反，身体碎烂，皮肉堕落，万毒并至，故使不死。乃至其中罪人，举目所见，但见恶色。耳闻恶声，鼻闻臭气，身触苦痛，意念恶法。弹指之顷，无不苦时，故名无间地狱。’言分为二者，言极无间，即是说堕生在这层地狱的众生，所取罪苦，相续不断，没有丝毫的间歇，所以叫做极无间狱。言大阿鼻，即是说这层地狱里的众生，受极大的苦恼，业尽方毕。于其中间，无遮无救。故目连虽得大神通力，亦不能救拔堕在地狱受苦的慈母。所以叫做大阿鼻狱。如楞严经云：‘九情一想，下洞火轮。身入风火，二交过地。轻生有间，重生无间，二种地狱。纯情即沉入阿鼻狱。’又云：‘若诸众生，恶业同造，入阿鼻狱，受无量苦，经无量劫。六根各造，及彼所作，兼境兼根，是人则入八无间狱。’因缘僧护经云：‘尔时世尊，复告僧护：有九种人，常处阿鼻大地狱中。何等为九？一者食众僧物，二者佛物，三者杀父，四者杀母，五者杀阿罗汉，六者破和合僧，七者破比丘净戒，八者犯净行尼，九者一阐提。是九种人，恒在地狱。’

<b><span style="color:teal">复有地狱，名曰四角。复有地狱，名曰飞刀。复有地狱，名曰火箭。复有地狱，名曰夹山。复有地狱，名曰通枪。复有地狱，名曰铁车。复有地狱，名曰铁床。复有地狱，名曰铁牛。复有地狱，名曰铁衣。复有地狱，名曰千刃。复有地狱，名曰铁驴。复有地狱，名曰烊铜。复有地狱，名曰抱柱。复有地狱，名曰流火。复有地狱，名曰耕舌。复有地狱，名曰剉首。复有地狱，名曰烧脚。复有地狱，名曰啖眼。复有地狱，名曰铁丸。复有地狱，名曰诤论。复有地狱，名曰铁呋。复有地狱，名曰多嗔。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这二十二个地狱名称，系阿鼻大地狱的眷属狱。亦即是属于阿鼻地狱所管辖的小地狱。如起世经云：‘佛告诸比丘：阿毗至大地狱中，亦有十六诸小地狱，而为眷属，以自围绕，各广五百由旬。’正法念处经云：‘阿鼻地狱，凡有几处？彼见闻知，如余地狱，具十六处。此阿鼻狱，亦复如是，具十六处……乃是阿鼻根本地狱眷属之处。彼十不善，恶业道行，并五逆业，皆共和集大地狱行，入阿鼻狱。’观佛三昧海经亦谓：阿鼻地狱，纵广正等，八千由旬。有七重铁城，七重铁网，七重刀林，乃至八万四千，诸恶剑林等地狱，以为眷属。这二十二种地狱，都是以刑具而得名，现在向下逐条解释。

第一四角地狱，周围以热铁为壁，纵广正等五百由旬。上火彻下，下火烧上。或空中雨，火雨热铁，令诸有情身分，从顶至足，成为灰末。业力所感，故四方奔逐，亦复如是受极苦刑，所以叫做四角地狱。或者说这层地狱的众生，受热铁烧燃，令身份分分离散。或肉炭烧成八方，或骨碎煆成四角，故此叫做四角地狱。

第二飞刀地狱，即是刀轮地狱。由于罪人罪业招感，故生此地狱中。空中飞刀，如车轮形，自动旋转，从空雨下，斩斫罪人，而成肉酱。由业力故，犹故不死。观佛三昧海经云：‘佛告阿难：云何名十八刀轮地狱？刀轮地狱者，四面刀山，于众山间，积刀如砖。虚空中有八百万亿极大刀轮，随次而下，犹如雨渧。自有众生，乐苦恼他，杀害众生，命终之时，患逆气病。……气绝命终，生刀轮上。犹如醉象，堕刀山间。是时四山，一时俱合，四种刀山，割切其身。不自胜持，闷绝而死。狱卒罗刹，驱械罪人，令登刀山。未至山顶，刀伤足下，乃至于心。畏狱卒故，匍匐而上。既至山顶，狱卒手执，一切刀树，扑杀罪人。未死之间，铁狗啮心，楚毒百端。铁虫唼食，肉皆都尽。寻复唱活，脚著铁轮，从空而下，一日一夜，六十亿生，六十亿死。如是众多，凡十八种。此人罪故，遂更增剧。如四天王寿八千万岁。’正法念处经亦云：‘又彼比丘！观活地狱，第二别处，名刀轮处。彼业果报，众生何业，生于彼处？彼见闻知，若心贪物，如是因缘，而杀众生。欲得命因，以刀杀生。彼人如是，以此因缘，而不忏悔。复教他杀，业业普遍。罪业成就，彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕彼地狱，生刀轮处。彼处火燃，周围铁壁，高十由旬。彼地狱处，大火常燃，如云相似。彼地狱处，常有铁火，速著其身。彼热铁火，割彼人身，碎如芥子，散烧劈裂，一切雨铁。譬如此间阎浮提中，夏日水雨。彼处十方，遍雨热铁，多与苦恼。彼地狱人，虽被劈裂，而常不死。以是恶业之果报故。如是割身，寻割寻生。彼刀轮处，有刀叶林。其刃极利，复有两刃。刃头下向，遥望彼林，青而有汁，与水相似。彼诸罪人，饥渴恼急，同业苦者，唱言走赴。既入彼林。以业因故，周遍雨刀，劈其身体。……如是无量百千年岁，常被劈裂。’

第三火箭地狱，即是铁机地狱。如观佛三昧海经云：‘佛告阿难：云何名五百亿铁机地狱？铁机地狱者，有一铁床，纵广正等四百由旬，上安诸捻，捻间皆有万亿铁弩，铁弩镞头，百亿锋刃。世间自有愚痴众生，为贪欲故，不孝父母，不敬师长，不顺善教，杀害众生，食诸奸人。此人罪报，命欲终时，身体振动。身诸六窍，汁自流出。……气绝命终，生铁机上，万亿铁捻关从下动铁捻抵昂，无量铁弩同时皆张，一一铁箭射罪人心。一日一夜，六百亿生六百亿死。’正法念处经亦云：‘彼地狱处，铁地火燃。普皆水色，十千由旬。周遍炎起，有铁蒺藜。彼地狱人，怒杖急打。昼夜常走，火炎刀枷，挽弓弩箭，随后走逐。铁锥寻刺，恒常急走。阎魔罗人，手执铁刀铁枷铁箭，皆悉炎燃，斫打射之，乃至具受众苦。’

第四夹山地狱，即是两边铁火焰山，合夹罪人，令成肉泥。或者即是堆压地狱。如长阿含经云：‘佛告比丘：堆压地狱，有十六小地狱。周匝围绕，各各纵广，五百由旬。何故名为堆压地狱？其地狱中，有大石山，两两相对，罪人入中，山自然合，堆压其身，骨肉糜碎。有大铁象，举身火然，哮呼而来。蹴蹋罪人，宛转其上。身体糜碎，脓血流出。苦毒辛酸，号啕悲叫余罪未毕，故使不死，故名堆压。’或名众合地狱，如正法念处经云：‘所谓二山，山甚坚硬。铁炎火燃，两相作势。一时俱来，拶地狱人。拶已磨之，其身散尽，无物可见。如是磨已，而复还生。复以二山，如前拶磨。如是如是，生已复拶，生已复磨。如是无量百千年岁，恶业未尽。’三法度论亦云：‘众合地狱者，罪众生畏地狱卒，无量百千走入山间，入已，前后自然生火遮彼，为火前后遮已，两山自合如磨，由此故血流如河，骨肉烂尽。彼于此间喜磨众生为首。复次火烧大铁臼，以杵捣百年。彼以罪缘，故命不尽。’

第五通枪地狱，枪即刀矛等武器，可以伤身害命者。由于在世为人的时候，喜欢制造枪矛等杀生利器，而危害一切众生。或在为人时，恣意杀生，以及乐好战争者，死后堕在通枪地狱，受种种极苦的刑罚。科注引立世阿毗昙云：‘罪人已度粪屎地狱，见剑叶地狱，心起爱，著如庵罗林。是剑林路，有诸刀剑矛戟等，锋利无比，遍布其地。罪人行此林路，备受钻刺等苦。’

第六铁车地狱，即热铁火车狱。罪人至此，或者为热铁而伤身，或者为铁火车之所辗而丧命。铁车地狱，或者即三法度论所谓的行地狱。如论云：‘行地狱者，行列罪众生。如屠肆者，截手足耳鼻及头。本为屠儿，故受如是苦。复次热铁地狱，驾铁火车，狱卒乘之张眼叫唤，叱叱便走。彼于此间，乘象马驰驱，使疲劳故堕彼中。’

第七铁床地狱，即是以热铁而制成的床，罪人卧中，遍体焦炭。观三昧海经谓：世有愚痴众生，贪惑滋多，染爱不净。犯邪淫行，作不净业。气绝命终坐铁床上。铁床之上有刀轮，刀轮之间有铁嘴鸟。罪人入中，刀轮上下斩剉其身。铁鸟于中，啄罪人目。故饿鬼报应经云：‘若为人时，如行邪淫，犯人妇女，命终堕生，铁床地狱。’

第八铁牛地狱，是以热铁铸成的牛，罪人生彼，热铁缠身，眼见热铁牛，横行治诸罪人之事；耳闻热铁牛怒哮，及罪人受苦悲惨之声。这是由于在世为人时，横蛮无理，恼乱有情，故死堕铁牛地狱，受诸苦事。

第九铁衣地狱，是以热铁为衣，致令身体焦烂，痛苦无量。科注引立世阿毗昙云：‘有时狱卒，骂詈怖畏受罪之人。恶人起，起莫动，时无量罪人，大惊竦倚，犹如幡林。是时无数千万赤铁衣，从空而下，罪人叫唤：衣来衣来。是衣至己，各各缠裹，皮肉筋骨，悉燋烂已，铁衣自去。由昔人中，鞭打捶挞，有命众生。或复出家破戒，受用国土衣服，以此业报，于中受生。’或者说铁衣地狱，即是黑绳地狱。如三法度论云：‘黑绳地狱者，挓罪人著地，以黑绳絣，段段斫截。彼于此间，以刀斫众生故生彼。复次以热赤铜铁鍱，缠身骨破，髓血流出。彼于此间，以鞭杖加众生，及出家不精进，受著信施衣故。’

第十千刃地狱，即是以百千剑刃。割治罪人，令到其身破碎，痛楚无量。如观佛三昧海经云：’自有众生，不顺师教，兴恶逆心，不知恩养。盗师害师，污师净食，坐师床座，捉师钵盂，藏弃不净，作五种恶。云何为五？所谓骂师、谤师、打师、杀师、以诸毒乐持与师饮。若沙门婆罗门，作诸非法，害师谤师，此罪恶人，无有惭愧。剥像破塔，劫法宝物。杀伯叔父母兄弟姊妹。如是罪人，命终即便坐于大剑床上，百亿剑刃。刃皆出火，烧刺其身。空中宝盖，化为火轮，从上而下，直劈其顶。其身碎裂，为数千段。’

第十一铁驴地狱，其中兽类，热铁所成。罪人触之，身心焦然，五内俱裂。这是由于触报之所招感。如喜触细软，或因著皮毛而伤生害命者，则堕铁兽之狱。如楞严云：‘触报招引恶果，此触业交，则临终时，先见大山，四面来合，无复出路。亡者神识，见大铁城。火蛇火狗，虎狼狮子。牛头狱卒，马头罗刹。手执枪槊，驱入城门，向无间狱。’

第十二洋铜地狱，以烧镕的铜汁灌罪人饮，令到罪人五内焦裂，这就叫做洋铜地岳；又叫做饮铜地狱。观佛三昧海经云：‘云何名十八饮铜地狱？饮铜地狱者，千二百种杂色铜车，一铜车上六千铜丸。自有众生，悭贪嫉妒，邪见恶说，不施父母妻子眷属，及与一切，心生悭嫉。见他得利，如箭入心。如是罪人，命终之后，生铜车上。不久即往生铜山间，铜车轹颈，狱卒罗刹，以钳挓口，饮以烊铜。饮烊铜已，迷闷躄地，唱言饥饥，寻时狱卒，擘口令开，以铜铁丸，置其口中。吞十八丸，节节火然。……此人罪报，亿千万岁，不识水谷。’正法念处经云：‘又彼比丘，观察绮语，乐行多作，恶业果报，彼见闻知。此地狱人，自业果报，受极苦恼。第一苦逼，得脱如是，阎摩罗人，处处驰走。复更为余阎摩罗人，执捉问言：所何所患，彼即答言：患饥极渴。阎魔罗使，闻彼语已，焰然铁钳，以擘其口。焰然铁钵，盛赤铜汁，热沸焰燃，置其口中。彼不相应绮语罪过，故烧其舌。’

第十三抱柱地狱，即是铜柱地狱。这层地狱，是烧红铜柱，令罪人抱，以致令身焦烂。观佛三昧海经云：‘佛告阿难：云何名五百亿铜柱地狱？铜柱地狱者，有一铜柱，状如火山。高六百由旬，下有猛火，火上铁床。床上有刀轮，诸刀轮间，有铁嘴虫，铁乌在傍。世间自有愚痴众生，贪惑滋多，染爱不净，……乃至一切犯邪行者，作不净业。如此罪人，临命终时。举身反强，振掉不定。犹如弓弩，不自胜持。即作此念：得一坚大铜铁柱者，缚此身体，令不动摇。狱卒罗刹应时即至，化作童仆，手执铁杖，至罪人所白言：长者，汝今身强，余物皆弱，可捉此杖。心即欢喜，气绝命终。如弄杖顷，生铜柱头。猛火焰炽，焚烧其身。惊怖下视，见铁床上，有端正女，心生爱著。从铜柱上，欲投于地，铜柱贯身，铁网络首，铁嘴诸虫，唼食其躯。落铁床上，焰火炽然，而烧其身。……此邪淫报，一日一夜，九百亿生，九百亿死。’

第十四流火地狱，或者即是正法念处经所谓雨沙火地狱。如彼经云；‘众生何业生于彼处，彼见有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见、乐行多作。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱雨沙火处，受大苦恼。彼处五百由旬大火充满，一切焰然。有金刚沙，遍满其中。柔软如水，能烧罪人。犹尚畏没，况重恶业，地狱之人。彼地狱人，入中则没，犹如没水。恶业因故，没已复出。彼金刚沙，有三角块，刀尖极利，揩罪人身。乃至骨尽，尽已复生。生复更揩，揩已复尽。尽已复生，死而复活，无能救者。’长阿含经叫做量火地狱。如经云：‘量火地狱，纵广五百由旬。其地狱中，有大火聚，自然在前。其火焰炽，狱卒嗔怒驰迫罪人，手执铁斗使量火聚。彼量火时，烧其手足。遍诸身体。苦毒热痛，呻吟号哭。’法苑珠林称为烧炙地狱。如彼说：‘时诸罪人，渭铁城中。其城火然，内外俱赤，烧炙罪人。乃至种种烧炙，皮肉焦烂，万毒并至，求出无期。’

第十五耕舌地狱，在世为人的时候，喜欢讲大话。或喜两舌斗乱，恶口绮语等。命终之后，堕在地狱。狱卒将这个罪人的舌，用火热铁钳，拉拔出来，然后以五百铁牛，在此罪人舌上耕犁，痛苦无量。故观佛三昧海经云：‘世间自有愚痴众生，恶口两舌，绮语不义语。枉说是非，说经典过，毁论义师。如此罪报。命终之后，堕生拔舌耕犁地狱。狱卒罗刹，手执铁钳，拔舌令出，八十铁牛，有大铁犁，耕破其舌。’

第十六剉首地狱，昔为人时，喜斩斫众生之头，而害其命。命终之后，堕落剉首地狱。常被狱卒以利刀斧，斩剉其首。长阿含经云：‘其中众生，怀毒害想。共相触娆，手执自然刀剑。刀剑锋利，迭相斫刺，剧剥脔割，身碎在地。’

第十七烧脚地狱，或者说即是灰河地狱。如观佛三昧海经云：‘灰河地狱者，长二百由旬，广十二由旬。下有利刀，岸上剑树，满中猛火，厚十二丈。复有融灰以覆火上，厚四十丈。世间自有无惭众生，偷盗父母，偷盗师长，偷盗善友兄弟姊妹。如是痴人，无有惭愧，不识恩养。心常反复，贪利欲得，不识殃福，不顺师教。此人罪报，气绝命终，生灰河中。诸剑树间，有一罗刹，手执利剑，欲来伤害。是人恐怖，走于灰河。举足下足，刀伤其脚。剑树雨刀，从毛孔入。罗刹夜叉，叉其心出，躄地闷死，寻复还活。是以偷盗师长父母，罪因缘故，一日一夜，五百亿生，五百亿死。’科注引立世阿毗昙云：‘名热灰，罪人从大地狱出，见外热灰，如平坦空地。见相起心，我应在彼。于是罪人，往到彼中。脚践热灰，皮肉即烂。譬如蜡块，投猛火中。随其举脚，皮肉还复。或至膝、至脐、至颈、或没不现。’

第十八啖眼地狱，即是地狱之中，有铁嘴鸟，时啖罪人的眼睛，苦毒无量。如正法念处经云：‘又复如是，合大地狱。彼中有山，名为鹫遍。彼地狱人，烧身饥渴，走赴彼山。而彼山中，处处皆有炎嘴铁鹫，壮身大肚。而彼铁鹫，身内肚中，有地狱人，名为火人。彼地狱人，望救望归，故赴彼山。既到彼山，彼铁鹫鸟，先破其头，开髑体骨，而取其脑，复挑其眼。彼地狱人，号哭唱唤，然无救者。既破其头，饮脑尽已，掷头异处。彼地狱人，无头无眼，而复走同暗冥地狱。罪业力故，复有铁鹫，其身极大。彼鹫腹中，悉有火人，来向罪人，到即吞之。彼地狱人，入鹫腹中，即为火人。本侵他妻，罪业所致。’起世经亦云：‘又彼剑叶小地狱中，诸众生等，恶业果故。有铁嘴鸟，忽然飞来。在彼众生，两膊之上。足蹈其膊，翅覆其头。便以铁嘴，啄彼罪人，两眼之睛，口衔而去。尔时罪人，受极重苦，痛恼严切，不可思议。然其寿命，亦未终尽。’

第十九铁丸地狱。即是饥食热铁丸的地方。如观佛三昧海经云：‘铁丸地狱者，八十由旬。满中铁城，八十八隔。一一隔中，有五刀山，持用覆上。下有十八，大恶铁蛇。蛇皆吐舌，舌出铁剑，剑头火然。世间自有愚痴众生，毁辱布施，言施无报，劝人藏积。如是痴人，向国王大臣沙门婆罗门，及一切众说：施无因亦无果报。如此罪人，命终之后，生铁城中，东西驰走，铁蛇出毒，缠绕其身，节节火然。即作是念：愿天爱我，降注甘雨。应念即雨大热铁丸。从顶而入，足下而出。’长阿含经亦云：‘铁丸地狱，纵广五百由旬。罪人入已，有热铁丸，自然在前。狱鬼驱捉，手足烂坏，举身火然。苦痛悲号，万毒并至。’

第二十诤论地狱，是由于在世为人的时候，喜欢诤辩人我是非，谈论自他长短曲直。这是口业的过失，贪嫉的使然。故临命终时风刀解体，堕在诤论地狱，时受刀剑宰割的苦楚。

第二十一铁呋地狱，呋即刀斧，可以伤生害命者。这层地狱，长阿含经叫做釿斧地狱。如彼经云：‘釿斧地狱，纵广五百由旬。彼入狱已，狱卒嗔怒，捉此罪人，扑热铁上。以热铁釿斧，破其手足耳鼻身体，苦毒辛酸，悲号叫唤。余罪未尽，犹复不死。’起世经称为斫截地狱。如彼经云：‘斫截地狱，亦广五百由旬。罪人入已，其守狱者，即取罪人，扑置炽然热铁地上，乃至推令仰卧于地。热大铁呋，炽然猛热，炎赫可畏。斫彼地狱受罪众生，斫手斫足，如是乃至举身支节，段段斩斫。彼诸众生，受极苦刑，命亦未终。’

第二十二多嗔地狱，由于往昔为人时，贪嫉冲动，意业时起嗔恚。因此业终，堕生地狱，常见种种危害众生的恐怖刑罚。科注云：‘诤论多嗔，虽分二狱，同成一因。诤论起于贪嫉，以贪嫉故，遂多嗔恚。由因感果，故生此中。三法度论云：“复因恶罪，手自然生铁爪，锋利犹若刃，形如半月。各各生怨结意，彼曾逼迫我，我今复逼迫。由此生恚，更相攫截，如刈竹苇。彼于此间，结恨心死，故生彼中。”’

<b><span style="color:teal">地藏白言：‘仁者！铁围之内，有如是等地狱，其数无限。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上面所举，止是略陈。实数则河沙难以形其多。所谓如是等，是指上面所略举的地狱。其数无限，即是说上面举的地狱，其中每一地狱，就有若干小地狱，或十六游增，乃至五百亿地狱等。因其中的数字太多，故说其数无限。

<b><span style="color:teal">更有叫唤地狱。拔舌地狱。粪尿地狱。铜锁地狱。火象地狱。火狗地狱。火马地狱。火牛地狱。火山地狱。火石地狱。火床地狱。火梁地狱。火鹰地狱。锯牙地狱。剥皮地狱。饮血地狱。烧手地狱。烧脚地狱。倒剌地狱。火屋地狱。铁屋地狱。火狼地狱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下再举二十二种地狱的名号。

第一叫唤地狱，即是罪苦众生，于地狱中，受极大苦楚，痛苦呻吟之声。这是由于昔为人时，无恶不作，故此堕落叫唤地狱，受种种极苦之刑。正法念处经云：‘众生何业生于彼中？彼见闻知，所谓有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、乐行多作，如是四业，普遍究竟，作而复集。身坏命终，则生如是叫唤大地狱。……堕于彼中。受大苦恼。所谓以大铁钳，强擘其口，烊赤铜汁，灌口令饮。初烧其唇，乃至烧齿、烧舌、烧咽、烧肚、烧肠、生熟二藏，并皆烧已，从下而出。彼诸罪人，得如是痛苦恶报，悲号啼哭，呻吟叫唤，因此故名叫唤地狱。’在起世经则将叫唤地狱，分而为二。所谓叫唤地狱，大叫唤地狱。如彼经谓：‘叫唤及大叫唤，均有十六，五百由旬诸小地狱以为眷属。罪人在热铁城中，受猛焰炽燃严重苦逼，不堪忍受，恒常叫唤，故名叫唤地狱。众生堕在地狱中，狱卒将之置铁城铁屋之中。铁城内外，猛焰炽热，充满赤炎，罪人在中，受极重苦。众恼逼切，不堪忍故，遂大叫唤，以是因缘，名彼地狱为大叫唤。’长阿含经云：‘由嗔恚怀毒，造诸恶行，故堕叫唤地狱。由习众邪见，为爱网所牵，造异陋行，堕大叫唤地狱。’

第二拔舌地狱，即上面所说的耕舌，及下面所说的牛耕地狱。正法念处经云：‘以舌妄语，还受舌罚。阎魔罗人，以利铁刀，穿其颔下，挽出其舌。以恶泥水，用涂其舌，口中炎然，舌根烂臭。炎口黑虫，啖食其舌。’又云：‘其舌甚长，三居赊量。其体柔软，如莲华叶，从口中出。阎魔罗人，执热铁犁，其犁炎然，耕破作道。热炎铜汁，其色甚赤，以洒其舌。舌中生虫，其虫炎口，还食其舌。彼妄语人，罪业力故，舌受大苦，不能入口。’

第三粪尿地狱，即沸尿地狱。如起世经云：‘热粪尿泥小地狱，亦广五百由旬。罪人入中，自咽以下，在粪泥中。其粪热沸，烟焰俱出，烧彼罪人手足耳鼻，头目身体，一时焦然。乃至往昔若人非人，所起所造，恶不善业，未尽未灭，未除未转，不离不失，次第而受。复次诸比丘！于粪尿小地狱中，有诸铁虫，名为针口，在粪泥中，钻诸众生，一切身份，悉令穿破。先钻其皮，既破皮己，次钻其肉。既破肉己，次钻其筋。既破筋己，次钻其骨。既破骨己，住在髓中。食诸众生一切精髓，令其遍身受严剧苦。然彼寿命，亦未终毕。乃至是人，恶不善业，未灭未尽，如是次第具足受之。’

第四铜锁地狱，即黑绳地狱的眷属狱。如观佛三昧海经云：‘黑绳地狱者，八百铁锁，八百铁山，竖大铁幢，两头系锁。狱卒罗刹，驱蹙罪人，令负铁山，铁绳上来，不胜落地，堕镬汤中，罗刹驱赴。渴急饮铁，吞石而走，一日一夜，经历是苦，九十万遍。’

第五火象地狱，象是有大势力的猛兽，而且火烧铁铸的象，更加威猛无比。人在世时，侍自势力，种种欺凌，迫害他人，死堕火象地狱，受种种践踏之苦。起世经云：‘众合大地狱中，虚空之中有大铁象，自然而生，炽燃猛壮。乃至光焰，一向赫奕。以其两脚，蹋彼地狱诸众生身，从头至足次第蹋之。先蹋髑髅，后蹋余处。蹋已复蹋，乃至大蹋。于象蹋时。彼地狱中众生身分，脓血迸流，散在诸处，唯有碎骨独在一边。尔时罪人，受大重苦。’或者说在世为人时，不慎口业，乱说他人类象。死堕地狱而成象形，为种种火之所烧然。如因缘僧护经云：‘僧护前进，见一白象，炽火烧身，苦痛号叫。请问世尊，为说因缘本末。佛告僧护：汝见象者，非是白象，是地狱人，迦叶佛时，是出家人，为僧当厨。诸檀越等，将诸供养，向寺施僧。或食后来，檀越白言：大德！日犹故未，可打摙推，集僧施食。比丘恶口，答白衣言：诸比丘等，犹如白象，食不饱耶！向食已竟，停留后日。以是因缘，入于地狱，受白象身。火烧受苦，至今不息。’

第六火狗地狱，正法念处经云：‘若人说法，依恶见论，以因譬喻，一切不实。不顾一切，投崖自杀，无正善戒。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕在黑绳大地狱中，生等唤处，受大苦恼。彼等极苦，举在险崖，无量由旬，热炎黑绳，束缚系已，然后推之，堕利铁刀热地之上，铁炎牙狗，之所啖食。一切身分，分分分离。唱声吼唤，无有救者，无有护者，无所归诉，无有安慰，令离苦者。’起世经云：‘灰河两岸之上，所有诸狗，其身烟黑，垢污可畏。睚□嗥吠，出大恶声。啖彼地狱，众生身分。举体支节，所有肌肉，段段啮食，不令遗余。彼人在中，受严切苦，乃至受于最极重苦，未得命终，乃至未尽恶不善业；往昔人身及非人身，有所作者，一切具受。’修行道地经亦云：‘于是铁叶大地狱中，便自然生众狗，正黑或白者，走来唤吼，欲吃罪人。罪人悲哭，避之而藏，或有四散，或怖不动。狗走及之，便捉罪人，断头饮血，次啖肉髓。由于往昔，多杀生故。’

第七火马地狱，罪人世世，多杀众生，因此命终，堕在火马地狱，受铁火马之所蹈杀。或有众生，心多嗔害，常喜恶口，骂詈他人，以故堕生火马地狱，身为马形，受炽燃猛火之所烧炙。如因缘僧护云：‘僧护比丘，复更前进，见马一匹，火烧身体，苦痛号叫。僧护请佛，为说本因缘。佛言：汝见马者，实非是马，是地狱人。迦叶佛时，作僧净人，用僧供养，过份食啖，或与眷属知识白衣。诸比丘等，呵责语言：汝不应尔。其人恶口呵诸比丘：汝等如马，常食不饱。我为僧作，甚大劳苦，功勋应得。以是因缘，入地狱中，受于马身，火烧身体，受大苦恼，至今不息。’

第八火牛地狱，和上文第八铁牛地狱相同。

第九火山地狱，通山都是大火聚。第十火石地狱，即是石中自然出火，而烧治罪苦众生。此二地狱，即起世经所谓的众合地狱。如彼经云：‘有何因缘，彼大地狱，名为众合？由彼众生恶业果故。有两大山，名白羊口，炽燃猛热，光焰炎赫。尔时狱卒，驱逼罪人，入此山内。入山间已，两山遂合，更互相突，更互相打，更互相磨。时彼两山，如是共合，相突相打，相背磨已，还住本处。……彼地狱中所有众生，被山合突打磨之时，身体一切脓血流迸，唯碎骨在。彼人尔时，乃受于极严重苦，命亦未终。’

第十一火床地狱，即铁床地狱。观佛三昧海经谓：‘黑闇地狱中，有十八重铁床。床下有火，床上有刀，刀轮间有铁嘴虫。’因缘僧护经云：‘是地狱人，迦叶佛时，是出家人，临中食上，不如法食。恶口相骂，以是因缘，受铁床苦。诸食器中，沸火漫流，筋肉消尽，骨如焦炷。从迦叶佛涅槃以来，至今不息。’

第十二火梁地狱，地狱之中一切刑具，无非铜铁石火等物所成。这里所说火梁地狱，即是其中的铜梁铁柱，都是烧得炎热非常，罪人入中，狱卒使令或悬铜梁，或抱铁柱，以炽焰火而为烧炙，令到罪人，通身燋烂而后已。

第十三火鹰地狱，即前所说铁鹰地狱，亦即金钢铁嘴鸟地狱。观佛三昧经云：‘尔时空中有诸铁鸟，口嘴吐火，从空中下。破头啄脑，罪人即死。’正法念处经云：‘彼处名为金钢嘴鸟，是彼地狱第十三处。众生何业生于彼处？若人杀生、偷盗、邪行、饮酒，以及妄语，乐行多作，随彼地狱，金钢嘴鸟别异处生。彼前活等诸地狱中，所受苦恼，彼一切苦，此中具受。所谓妄语，若人于众僧中，许与病者，随病医药，而后不与。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱，金钢嘴鸟别异处生，受大苦恼。金刚嘴鸟，啄其身肉而啖食之。既啄肉已，即彼啄处，还复更生。啄已复生，生已复啄，如是无量百千年岁，为鸟所食。’

第十四锯牙地狱，即是铁锯地狱。如修行道地经云：‘罪人若堕黑绳地狱，彼时狱鬼取诸罪人，排著热铁地上，又执铁绳及执铁锯，火自然出，拼直其体，以锯解之，从头至足，令百千段。’起世经云：‘黑绳大地狱中，诸守狱卒，执取罪人，扑置炽然热铁地上，以黑铁绳，拼度其身，即以铁锯炽燃猛焰，锯解其身，锯已复锯，乃至大锯。破已复破，乃至大破；割已复割，乃至大割。截已复截，乃至大截。彼人尔时，乃至受极严重苦。’

第十五剥皮地狱，是无间地狱的眷属地狱。如长阿含云：‘云何名无间地狱？其诸狱卒，提彼罪人，剥其皮从足至顶，即以其皮，缠罪人身，著火车轮疾驾火车，辗热铁地，周行往返，身体碎烂皮肉堕落，苦痛辛酸，万毒并至。’修行道地经云：‘又复遥见，铁叶丛林，转相谓言：彼树甚好，青草流泉，共行诣彼。无数百千诸犯罪人，悉入树间，或坐树下，或有住立，或睡卧寐。热风四起，吹树动摇，剑叶落堕，在其身上，剥皮戴肉，破骨至髓，伤胁胸背，截顶破头。’起世经云：‘由于众生，恶业果故，于虚空中，有大黑绳，从空而出，极大猛热，乃至堕在地狱众生身分之上。黑绳著时，随即绞缚罪人身上。黑绳缚已，有风吹来，开解其缚。绳开解时，彼诸众生，身皮皆剥。皮肉剥已，乃至抽筋破骨，吹其精髓，悉昏散尽，罪人尔时，受极重苦。’科注引立世阿毗昙论云：‘在更生黑绳二地狱中间，有地狱名大巷。或有罪人，褫皮在地。还割其肉，以积皮上。昔在人中，屠脍为业，杀羊猪牛鹿，以自活命，或捕鱼鸟等。由此业报，彼中受生。’

第十六饮血地狱，即脓血地狱。如长阿含经云：‘脓血地狱，纵广五百由旬。其地狱中，有自然脓血，热沸涌出。罪人于中，东西驰走。脓血沸热，汤其身体。手足头面，皆悉烂坏。又取脓血而自食之，汤其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不烂坏，苦毒辛酸，众痛难忍。’起世经云：‘脓血地狱，所有众生，饥渴逼急。或时以手，掏取如是热沸脓血，置于口中。置口中己，彼人唇舌，应时烧燃。如是乃至烧喉烧心，烧肠烧胃从小肠过。罪犯众生，受如是等严切重苦，命报未终。’正法念处经亦云：‘复有妄语，作集恶业，谓王王者，若聚落主，诸自在者，赋税物已，后言未足，而复更取。若或长取，违王旧法。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处。在彼地狱血髓食处，受大苦恼。’

第十七烧手地狱，与第十八烧脚地狱，都是由于昔为人时，捶打践踏，杀害烧炙一切众生，故命终之后，堕落地狱，受极切烧手烧脚的火炎苦报。如起世经云：‘黑绳大地狱中，诸守狱卒，以大铁椎，炽燃猛热。光焰晖赫，付诸罪人，令其各各，相推打，于相打时，烧手烧脚，遍烧手脚，如是乃至烧耳烧鼻，遍烧一切支节，尔时罪人，受于极严重苦。’

第十九倒刺地狱，即铁刺或刺林地狱。如起世经云：‘灰河之底，悉是铁刺。其锋纤利，皆若新磨。于河两岸，复有刀林，森竦稠密，极可怖畏。刀林之中，复有诸狗，其形烟黑，皮毛垢污，又甚可畏。岸上复有众多狱卒，守彼地狱。又其两岸，别生无量奢摩罗树，其树多刺，并皆纤长，其锋若磨。尔时地狱诸众生等，既入河中，欲趣彼岸。当于是时，便为大波之所沦没。遂至河底，即为河中所有铁刺，仰刺其身。举体周遍，不得移动。罪人在中，受大重苦，受严毒苦。’观佛三昧海经云：‘佛告阿难：云何名为五百亿刺林地狱？刺林地狱者，八千由旬，满中铁刺。一一刺端，有十二剑。树上复有大热铁钳。世间自有愚痴众生，恶口两舌，妄言绮语，调戏无节，枉说是非。说经典过，毁论义师。如此罪报，命终之后，生刺林间，受极重苦。’科注引立世阿毗昙亦云：‘逆刺睒浮梨！一切皆铁，昼夜烧然。树高一由旬，刺长十二寸。狱卒捉罪人臂，牵上刺树，而复牵下。牵上刺向下，牵下刺向上。腹著树，皮肉即尽。背胁亦尔，受此残害。’

第二十火屋地狱，及二十一铁屋地狱。名虽稍异，实则相同。言火屋，则是热铁所成。言铁屋，亦为大火之所焰烧，如起世经云：‘彼地狱中，亦以热铁为屋宇，房舍辇阁楼观，悉皆是铁。炭火炽燃，充满炎赫。罪人在中，受极重苦。’

第二十二火狼地狱，即是狐狼地狱。如起世经云：‘狐狼地狱，亦广五百由旬。是诸众生，入此狱已，恶业果故，于地狱中，出生狐狼，严炽猛恶，睚□号吼。所出音声，甚可怖畏。哜啮地狱诸众生身。所有肌肉，及诸筋脉。脚蹋口掣，脔而食之。尔时罪人，受极重苦。’

<b><span style="color:teal">如是等地狱。其中各各复有诸小地狱，或一或二，或三或四，乃至百千。其中名号各各不同。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是指广的方面，因为在上面所指出的二十二种地狱名称，在这些地狱当中，每一种地狱又有若干的小地狱。所谓‘如是等地狱’一句，是总结上面所叙述的二十二种地狱。其中各各以下，即是说：在上面所说的地狱当中，每一地狱，就有若干的附属小地狱在里面。其中或者只附属一间小地狱的，或三间，或四间，乃至有多至百间，或百千间等。而其中各各地狱的名号，亦是各各不同。因为地狱的名号太多了，不能一一指陈出来，所以只得以这段文来概括之。

<b><span style="color:teal">地藏菩萨，告普贤菩萨言：‘仁者！此中皆是南阎浮提，行恶众生，业感如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这以下是地藏菩萨答普贤菩萨所询罪报恶事。这是示众生行恶的业感。‘此者’二字，是指上面地狱苦报的事。感受报地狱之中的罪苦众生，普十方世界众生，只要造业相同，都会感生其中的。这里不言普十方界，而单指阎浮者，是阎浮众生的识性无定，造恶偏多。是以感生地狱的，亦以阎浮众生为甚；故此独标阎浮的名。这些众生所以堕在地狱，受诸苦痛。是由于在世为人的时候，广造诸恶。业感招报，自作自受。故宝积经云：‘阎罗常告诸罪人，无有少罪我能加。汝自作罪今日来，业报自招无代者。’

<b><span style="color:teal">业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是解释业力甚大的范围。业有善业、恶业、不动业、三种的差别，力是力用，即是说善业，有生乐果的力用。恶业有苦果的力用。不动业能够感生色无色界禅定之力用。故有部毗奈耶云：‘不思议业力，虽远必相牵。果报成熟时，求避终难脱。’这里所指的业力，是指恶业。恶业的力用甚大，纵然是金刚所成，弥牢坚固崇高广大的须弥山，亦能抵敌，汪洋无际，浩瀚巨溟的大海，亦能浚深。冲虚无形的圣道，亦能障碍。由此可见众生业力的大了。所以造业，由于心的推动，故说十法界业起自于心，诸业具足，所以佛言：‘一切壮，无过心，心是怨家，常欺误人。心取地狱，心取饿鬼，心取畜生，心取人天。作形貌者，皆心所为，其力最多。’华严亦云：‘若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切惟心造。’

<b><span style="color:teal">是故众生，莫轻小恶，以为无罪，死后有报，纤毫受之。父子至亲，岐路各别，纵然相逢，无肯代受。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是劝诫众生，要从小恶而莫为做起才对，否则一失足成千古恨。等到堕在恶道，纵然父子至亲，亦没有肯相代的。往往有一些人，以为作些小过失，无甚所谓，须知滴水虽轻，可以穿石；星星之火，可以燎原。是故‘君子应慎于独微。’莫谓恶小而为之，以为无有罪报；勿以善小而不为，以为无有福归。在世多作不仁不义之事，死后报在恶趣，受极苦刑；为人乐善好施，当仁不让，死后报生天上，享无量之乐。是知善恶因果定律，报应丝毫莫爽。如响应声，似影随形。经云：‘人生世间，所以不得道者，但坐思惟，秽念多故。一念来，一念去，一日一宿，有八亿万念，念念不息。一念善者，得善果报；一念恶者，得恶果报。是响应声，如影随形。是故善恶，罪福各分。’人在世时，所造罪过小且轻，死入地狱，所受苦报，既大且重。故涅槃经云：‘莫轻小恶，以为无殃。水滴虽微，渐盈大器。’科注云：‘纤介之恶，历劫不亡。毫厘之善，积世长存。福成，则天堂自至。罪积，则地狱斯臻。此乃必然之数，无所容疑。’在人世间，父之与子，是属于至亲的。但同在世间的时候，父修善而子作恶，或者是子为善而父造恶，修吾的感生天上，为恶者堕在地狱。一升天堂，一落地狱，路途迥异，当然无相逢的机会。假设有相逢的机会，断断乎不肯以天堂的乐，而换取地狱之趣，代受其苦。故赖吒和罗经云：‘善恶随人，如影随身。人死后家室宗亲，啼哭悲哀，棺殓葬埋。人生独生，死亦独死。身作善恶，身独当之，无有人代者。’四自侵经亦云：‘获百千岁，何足言乎？会当归死。行道一日，胜寿百年。不计无常，反更贪爱，言有父母兄弟妻子中外宗族。疾病忽至，困劣在床。晓语亲属，分取吾痛，皆言不能。疾者乃觉，五种亲戚，谓当益已。常坐汝等，勤劳治生，随时给足，使身堕贪，自缚自侵，忧念九族，妨废善行，坏乱道心。老病死来，善恶苦乐，独自当之，无有代者。’

<b><span style="color:teal">我今承佛威力，略说地狱罪报之事。唯愿仁者，暂听是言。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是地藏菩萨，劝普贤菩萨暂听地狱罪报之事。佛的威神势力，巍巍难量，菩萨代佛暂宣圣法，必先藉佛的威神之力加被，然后对众敷演，才能上合圣理，下契凡机的无所畏惧。地藏菩萨今为普贤菩萨，及在会天龙大众，宣说地狱罪苦之事，亦复如是，故说承佛威力，略说地狱罪报之事。地狱罪报之事，无穷无尽，广说穷无数劫，亦不能尽，故言略说。

<b><span style="color:teal">普贤答言：‘吾已久知三恶道报。望仁者说，令后世末法，一切恶行众生，闻仁者说，使令归佛。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是普贤菩萨答地藏菩萨的说话。意谓本人对于三恶道的果报，久已知之，所以要请地藏菩萨宣说的原因，就是由于地藏菩萨是地狱的教主，久化冥界的众生，言之必易取信。是以恳请地藏菩萨，为众宣说地狱苦报之事，俾令后世末法众生，闻而知所警惕。恶行的人，知所取舍。而令通通归依佛的无上正等菩提。故无常偈云：‘有生必有死，造业苦切身，唯有佛菩提，是真归依处。’

<b><span style="color:teal">地藏白言：‘仁者！地狱罪报，其事如是：<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是承先启后之文。即是上面所说的地狱名号，苦报之事，如下叙明，故云地狱罪报，其事如是。

<b><span style="color:teal">或有地狱，取罪人舌，使牛耕之。或有地狱，取罪人心，夜叉食之。或有地狱，镬汤盛沸，煮罪人身。或有地狱，赤烧铜柱，使罪人抱。或有地狱，使诸火烧，趁及罪人。或有地狱，一向寒冰。或有地狱，无限粪尿。或有地狱，纯飞镞鑗。或有地狱，多攒火枪。或有地狱，唯撞胸背。或有地狱，但烧手足。或有地狱，盘缴铁蛇。或有地狱，驱逐铁狗。或有地狱，尽驾铁骡。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这十四种事，是地狱受报之事。现在逐条解释如下：

第一拔舌耕犁地狱，即是上文的耕舌及拔舌地狱。如观佛三昧海经云：‘既入狱已，时阎罗王，与宫殿俱在虚空中，告言：狱种！汝作众恶，杀师谤师，汝今生处，名拔舌阿鼻。汝在此狱当经三劫。’如佛说八师经云：‘恶口、两舌、妄言、绮语、谮人无罪，毁谤三尊，舌致捶杖，亦致灭门，死入地狱。狱中鬼神，拔出其舌，以牛耕之。’正法念处经亦云：‘妄语业人，在彼地狱，饥渴乱烧。彼有大力阎魔罗人，执彼罪人，而问之曰：汝何所患？答言：饥渴。阎魔罗人，执集业人，即擘其口，而出其舌，恶业力放。如是恶舌，五由旬量，妄语果故。彼舌既出，阎魔罗人，即取敷置，焰热铁地。以恶业故，作一千犁，在彼地处。犁头焰燃，极大力牛，百到千到，若来若去，纵横耕之，脓血成河。河中有虫，又复舌中，多饶虫生。舌极柔软，如天服软。如是软舌，纵横耕已，复更生合。合已复耕，如是无量百千亿岁，如是恶舌，受恶苦恼，恶苦坚硬，不可忍耐。’

第二夜叉食心地狱，如观佛三昧海经云：‘罪人命终，生灰河中。诸剑树中，有一罗刹，手执利剑，欲来伤害。是人恐怖，走于灰河。举足下足，刀伤其脚。剑树雨刀，从毛孔入。罗刹以叉，叉出其心，使夜叉食；……是人以偷盗师长父母罪因缘故，一日一夜，五百亿生，五百亿死。’

第三镬汤地狱，如观佛三昧海经云：‘佛告阿难：云何名十八镬汤地狱？镬汤地狱者，有十八镬，一一镬纵广正等，四十由旬。七重铁网，满中沸铁。五百罗刹，鼓大石炭，烧其铜镬。此石火焰，焰焰相承，经六十日，火不可灭，满阎浮提，十二万岁。如是镬沸，上涌如星，化成火轮，还入镬中。自有众生，毁佛禁戒，杀生祠祀。为啖肉故，焚烧山野，伤害众生。生挦众生，以火焚烧。如此罪人，命终之后，生镬汤中。速疾消烂，惟余骨在。铁叉抓出，铁狗食之。呕吐在地，寻复还活。狱卒驱蹙，还令入镬。畏镬熟故，攀剑树上。骨肉断坏，落镬汤中。杀生罪故，一日一夜，恒河沙死，恒河沙生。’

第四赤烧铜柱地狱，即上面所说的抱柱地狱。八师经云：‘佛言：邪淫，犯人妇女，或为夫主，边人所知，临时得殃，刀杖加刑。或为王法，收系著狱，酷毒掠治，戮之都市。死入地狱，卧之铁床。或抱铜柱，狱鬼然火，以烧其身。’

第五火烧地狱，谓诸火烧趁及罪人，由于众生罪业的力所感，所以生在火烧地狱，就有自然的火聚来追逐罪人，令到罪人焦头烂额，痛苦万端而后已。如起世经云：‘此阿毗至大地狱中，诸众生等，以恶业果故，东南西北，四维上下，自然有大火聚，纵横相接，上下交炎，令诸罪人，受极严炽炎热大火之所烧炙。皮肉焦烂，痛苦辛酸。经无量劫，受长远苦。尔时罪人，忽见地狱门开，便即走趣，以为从得安乐境，谁知当其走时，即有猛炎大火聚之所追逐。身诸支节，转复炽燃，遍烧全身。乃至次第，受极严苦，命亦未终。’

第六寒冰地狱，即是整间地狱，都是冰天雪地，寒冷异常，毫无暖气的地方。众生在中，受极严寒冻冷的苦楚。大楼炭经云：‘有泥犁名寒冰，纵广二万里。人悉入其中，风周匝四面起寒冰，吹人身肌肤皮肉，筋骨入髓中，因是之故，便于中死。’观佛三昧海经云：‘云何名十八寒地狱？寒地狱者，八方冰山，山十八鬲，复有十八诸小冰山，如颇梨色。此等寒冰，满冰山间。如凡莲华，高十八由旬。上有冰轮，纵广正等十二由旬。如天雨雹，从空而下。世间自有无慈心者，劫夺无道，抄盗剥脱，冻杀众生。此人罪报，命终之后，生冰山上。既生之后，十八冰山，如以扇扇，一切寒冰从毛孔入。十八鬲中，遍满一鬲，剖裂劈拆，如赤莲华。冰轮上下，遍覆其身。八方冰山，一时俱合。更无余辞，但言阿罗罗。……如是十八鬲中，无不经历。此寒地狱，寿命岁数，如四天王日月，八千万岁。’寒冰地狱，依照涅槃智论等，总分八处：一名頞部陀（Ａｒｂｕｄａ），译为疱，极寒逼迫，身上生疱也。二名尼刺部陀（Ｎｉｒａｒｂｕｄａ），译为胞疱，严寒逼身，而疱裂也。三名頞哳吒（Ａｔａｔａ），四名臛臛婆（Ａｐａｐａ），五名虎虎婆（Ｈａｈａｄｈａｒａ），这三种系逼于寒冷，而自口中发出的奇异音声。六名嗢钵罗（Ｕｔｐａｌａ），译青莲华，严寒逼迫，身分拆裂，状若青莲。七名钵特摩（Ｐａｄｍａ），译红莲华，身分拆裂，状如红莲。八名摩诃钵特摩（Ｍａｈａｐａｄｍａ），译大红莲华，罪人于中，受到极大严寒之所逼迫，令到身分开裂，如大红莲。故俱舍云：‘于此八中众生，极寒所逼，由身声疮变异，故立此名。’三法论亦云：‘此八在洲间著铁围山底，仰向居止，罪人于中，受严冻苦。’

第七粪尿地狱，亦即是上面所说的粪尿地狱（有些本作粪屎）。大楼炭经云：‘有泥犁名沸屎，纵广二万里，悉入沸屎中，自然至颈，热沸涌濯。人手把撅，欲出不能得。身体手足耳鼻面目皆烂熟，毒痛不可忍。过恶未尽，故不死。’立世阿毗昙云：‘第二地狱名曰粪屎，是中罪人出热灰狱，外见粪屎，如凉花池。见已起如是心：我今决定必应往彼。是时罪人往入彼中。其中已有无数虫，虫口坚利；皆如剑锋，钻破皮肉，乃至筋骨啖食其髓。复有诸虫，从鼻而入，食其五脏，具受上上品苦，极最剧痛。由于昔为人时，取有命众生，掷置粪坑，或不净处，或蛇狗一切毒虫，啮嚼有命众生，故命终之后，堕落地狱，在粪屎中生，受如是种种苦痛。’泥犁经亦云：‘复次入泥犁沸屎中周匝数千里，屎即热沸有气，走趣行之。人入其中，便于其中自熟，毒痛不可忍。过恶未解，故不得死。’

第八镞鑗地狱，镞鑗原系蒺藜二字的转变，属于一年生的草木，花色黄而小，果实表皮周围有刺状若栗子，可以作药。今将蒺藜二字的草头去掉，而安上金字，在疾黎之边，原因是地狱一切治罪人的刑具，都是铜铁火石。这里所说的镞鑗，即是在这间地狱之中，满中都是红热的铁刺球，飞来冲去刺杀罪人。正法念处经云：‘有大地狱，名畏鹫处。众生何业，生于彼处？彼见有人，贪物因缘，而杀他人，若缚若饿，若夺饮食。彼人以是恶因缘业，身坏命终，堕于恶道，黑绳地狱，生畏鹫处，受大苦恼。彼地狱处，铁地火燃，普皆水色，十千由旬，周遍炎起，有铁镞鑗。彼地狱人，怒杖急打，昼夜常走，火炎刀枷，挽弓弩箭，随后走逐。铁锥寻刺，恒常急走。阎魔罗人，手执铁刀、铁枷、铁箭、皆悉炎燃，斫打射之。’大楼炭经云：‘有泥犁名挠捞河，纵广二万里，河水涌沸，下有八寸镞鑗，刺人身血流洒，但有其骨，便沸涌跃转上下，毒痛不可忍。沸屎地狱亦有铁镞鑗处。如观佛三昧海经云：‘沸屎地狱，有八十由旬，十八铁城。一一城十八鬲，一一鬲中，四壁皆有百亿万剑树。地如刀刃，刃厚三尺，于其刃上，百千镞鑗不可称计。一一镞鑗及剑树间，生诸铁虫，其数无量。一一铁虫，有百千头，一一头有百千咀，咀头皆有百千蛔虫，口吐热屎，沸如融铜。满铁城内，上有铁网铁乌。由犯佛禁戒，故生汤屎狱中，受铁镞鑗之所镵刺。’

第九多攒火枪地狱，即与上面所说的通枪地狱相同。所异者，只是通枪火力较微，火枪则极炽焰之火耳。

第十唯撞胸背地狱，即是说狱卒治理罪人时，或扑置热铁地上，或抛掷刀山剑树之间，或铜柱撞胸，或铁棒捶背，受种种的苦刑。

第十一但烧手足地狱，即是上面所说的烧手烧脚地狱，亦即起世经所说函量地狱。如彼经云：‘函量地狱，亦广五百由旬，罪人入中，狱卒付以铁函，令其量火。其函猛热，罪人量火时，手足皆被烧烂，受极重苦。’大楼炭经称为斛地狱。如彼经说；‘有泥犁名斛，纵广二万里，人悉入其中，泥犁旁即取炭火与罪人，使著斛中量，以手摩上，如是手脚头目，一切皆烧，痛楚难忍。’

第十二铁蛇盘缴地狱，即是铁蛇缠颈地狱。地狱铁蛇或吐火吐毒，以伤害众生，或缠缴罪人身颈，而治其刑。这里所说盘缴铁蛇，系一般蛇的常态；而吐火吐毒，亦是蛇的贯技。观佛三昧海经云：‘满阿鼻城，一一鬲间，有八万四千铁蟒大蛇，吐毒吐火身满城内，其蛇哮吼如天震雷，雨大铁丸满阿鼻城。此城苦事八万亿千，苦中苦者，集在此城。’又云：‘命终生铁城中，东西驰走，铁蛇出毒缠绕其身，节头火然。’

第十三铁狗驱逐地狱，即上面所说的火狗地狱，或名铜狗地狱。如观佛三昧海经云：‘于其四角，有四大铜狗，其身广长，四十由旬，眼如掣电，牙如剑树，齿如刀山，舌如铁刺，一切身毛，皆出猛火，其烟臭恶，世间臭物，无以可譬。有十八狱卒，头罗刹头，口夜叉口，六十四眼，眼散迸铁丸如十里车。狗牙上出，高四由旬，牙头火流，烧前铁车，令铁车轮一一轮辋，化为一亿火，刀锋刃剑戟，皆从火出。如是流火烧阿鼻城，令阿鼻城，赤如融铜。……铜狗张口吐舌在地，舌如铁刺，舌出之时，化无量舌，满阿鼻城。’又云：‘地狱铜狗，化作百亿铁狗，竞分其身，取心而食。’这是由于在世为人的时候，不尊三尊，不孝父母，不知恩养，知识善言训导，不顺师教，怒目而视，故命终之后，堕落阿鼻地狱，受铜狗、铁狗、火狗，种种的毒害，苦痛无量。

第十四铁骡地狱，骡是马与驴混合而生的，身形高大，壮而多力，能驾车健步如飞。人在世时，多杀生害命，死堕地狱，受骡驾车轮辗之苦。或为人时，广作口业，枉耗他力，命终堕在地狱，受火炙鞭鞑驾车之苦。如因缘僧护经云；‘僧护比丘在地狱中，见有一驴，猛火烧身，苦不可当，因是请问世尊，为说本末因缘。佛言：汝见驴者，实非是驴，是地狱人。迦叶佛时，是出家人，为僧当厨，五德不具，分僧饮食，恒自长受二三人分。持律比丘，如法呵责。此人答言：我常僧厨，及园果菜，常劳僧事，甚大劳苦。汝诸比丘，不知我恩，状似如驴，但养一身，何不默然。以是因缘，入地狱中，驴身受苦，至今不息。’这层地狱所谓尽驾铁骡，或者，是其中罪人，恶业所感，生地狱中，自然坐在火炎铁驴背上，而烧其身，以致燋烂。

<b><span style="color:teal">仁者！如是等报，各各狱中，有百千种业道之器，无非是铜、是铁、是石、是火。此四种物，众业行感。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是结显地狱刑器，众业感招。如是等报，即指上面所叙的果报之事。一切众生由于内心无明的冲动，或者思惟五欲而闇室亏心，或者思惟嗔恚而怒火烧心，或者思惟欺诳而埋没良心，如是造种种的恶业，故身坏命终，堕在恶趣，受诸苦恼。而在上面所叙述的种种地狱当中，每一种地狱里面众生所受刑罚的刑具，虽然有百千万亿种的差殊，但是所用的苦具，无非是铜、是铁、是石、是火等四种物质之所制成。这铜铁石火四种地狱苦具，都是众生恶业之所招感，自作自受，非天人父母等之所赐与。人在世间所造恶业罪行，虽有无量百千种类的差别，但可以十恶摄尽无余。而十种恶业之所形成，是以贪嗔痴等三毒为亲因，杀、盗、淫、恶口、两舌、妄言、绮语、等七支为助缘，由是造诸恶业，等到果报成熟，仍然自受，无办法可以避免的。地狱里面的种种施设，表面看是有冥官狱卒，牛头阿旁，马头罗刹等主宰地狱刑事者，以及铜柱铁床，刀山剑树等治罪人的刑具。实则并无冥官主刑等事，所以受一切苦者，都是由于业力的使然。故光记云：‘破戒心成，能造地狱，种种苦具，宿豫严待，无有一物从外而起。’唯识论亦云：‘如地狱中，无地狱主。而地狱众生，依自然业，见地狱主，与种种苦。而起心见，此是地狱处，此夜时昼时。以恶业故，见狗见鸟，或见山压。’科注云：‘善恶熏心，令心易见，实无地狱。然而心外虽无地狱，恶业成时，强自妄见。’故决定毗尼云：‘我说地狱诸苦事，实无恶趣可来往，刀杖鉾销众苦具，亦无有能造作者。由分别故而见有，无量苦毒逼其身，犹如分别诸幻焰，于此分别悉皆空。’这些地狱，系由于妄心分别计度，造诸恶业所受的处所，空无实际。倘能了达罪性本空，则所说地狱等事，犹如空华耳。但若狂心未歇，息息造业，业感报生地狱，受种种苦患，也是必然的事。未见本来面目者，幸勿轻视。

<b><span style="color:teal">若广说地狱罪报等事，一一狱中，更有百千种苦楚，何况多狱！我今承佛威神，及仁者问，略说如是。若广解说，穷劫不尽。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是结说上面地狱罪报等事，略说而已，广则穷劫难尽。略说地狱苦报的事，已是无量无边，广说则更加难尽。地狱的名号固然繁多，苦报的事尤为繁浩。因为在每一种地狱当中，所受苦楚的事，就有百千万种，何况举说多种地狱。众生所以堕落地狱，遭受百千万种苦楚者，都系由于一念妄念牵引之所成。如正法念处经云：‘云何恶业，无量种种？皆因于心，相续流转。如河渗流，漂诸众生，令堕恶业果报之地。在于地狱，受极苦恼。此诸众生，云何如是？为心所诳，为爱所诳，故感百千种报，楚毒其身也。’地藏菩萨承佛的威神势力，以及普贤菩萨所询问，略说如上诸地狱业感苦报之事，若欲广说地狱罪报等，纵然穷一劫极长的时间，亦难穷尽。科注云：若欲广解狱名罪报，及一一苦具，纵穷一劫之寿，亦不能尽。何也？众生业力，不可思议。盖由心业画师，自业画作，业果地分，别处受苦，有百千亿那由他数怖畏恶事。无有相似，不可譬类。只由众生昔时，触境生著起爱，今触境秽恶受苦，故苦报、苦事、苦器，殊难悉举。’
