<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲义</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（如来赞叹品第六）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">唐于阗国三藏沙门实叉难陀译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">知定法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<span style="color:#333399">如来赞叹品第六<span lang="EN-US"></span></span>

上文所说业缘、业感、狱名、三品，皆是地藏菩萨不可思议大威神势力，所以佛世尊在忉利天宫人天大众之前，特申赞叹。立这一品有二种原因：第一显示地藏菩萨从无数劫以来的慈悲神力，第二就是劝未来世众生供养地藏菩萨，能得无量无边福德之利。梵语怛闼阿竭，多陀阿伽陀（Ｔａｔｈａｇａｔａ）等，译为如来，是佛十号之一。真是真如，乘真如之道，从因向果来成正觉，所以叫做如来。行宗记云：‘真如平等，体离虚妄，故曰如实；乘履此法出现利生，故得此号。’大日经疏云：‘梵本怛他揭多。怛他是如义，揭多是来义，知解义、说义、去义，诸佛乘如实道来成正觉，今佛亦如是来，故名如来。一切诸佛如法实相知解，知己亦如法实相，为众生说。今佛复如是，故名如实知者，亦名如实说者。一切诸佛得如是安乐性直至涅槃中，今佛亦如去，故名如去。’以口业称美其功德，名之曰赞，赞文不足，再复称扬，名之曰叹。因为地藏菩萨慈悲广大，威德无穷，赞之歌咏不足尽其蕴，故再复而称扬慨叹。这段文列在本经之第六，故名如来赞叹品第六。

以下这段文系属大章第三，明度脱众生的机缘。可以分为二大段，初是化主放光赞叹。次是阎王兴问赞叹。宝雨经云：‘云何菩萨能令称叹？善男子！如月出现，能使人间城邑聚落诸刹帝利，婆罗门等，若男若女，悉皆称赞。菩萨如是如月出现，为一切世间阿素洛健达缚等，悉皆称赞！’

<b><span style="color:teal">尔时世尊，举身放大光明，遍照百千万亿恒河沙等诸佛世界，出大音声，普告诸佛世界，一切诸菩萨摩诃萨，及天龙鬼神，人非人等：‘听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界，现大不可思议威神慈悲之力，救护一切罪苦之事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是化主放光赞叹。上来明能化之主及所化的机，刚好完毕，世尊接著又再乘时放光赞叹，以明度脱之缘。尔时，即是说地狱名号及罪报之事完毕之时。所谓举身放大光明，遍照万亿恒沙世界者，一方面表示这一段灵光，是恒沙世界的众生，人人本具，个个不无的，只因无明遮蔽，不能显发本有光辉，倘能万缘放下，澄心内彻。得见本来人，自然与十方世界诸佛一样光照大千。一方面是佛放光明的本意，是欲度化众生，故佛光照恒沙界，在恒沙界里的众生，睹斯慈光，皆得果证的利益，或得初果，或得二三四果，乃至证得无上菩提。如摩诃般若经云：‘是时世尊，从三昧安祥而起，以天眼观视世界，举身微笑。从足下千辐轮相中，放六百万亿光明。足十指、两踝、两膊、两膝、两髀、腰、脊、腹、胁、背、脐心、胸德字、肩臂手十指、项、口四十齿、鼻两孔、两眼、两耳。白毫相肉髻，各各放六百万亿光明。从是诸光明出大光明。遍照三千大千国土。从三千大千国土，遍照东方如恒河沙等诸佛国土。南西北方，四维上下，亦复如是。若有众生，遇斯光者，必得阿耨多罗三藐三菩提。’大音声，即是佛三十二相中的梵音相。大梵天王所出的音声，有五种清净之音，佛由于往昔口业清净，故所出音声亦清净微妙，与大梵天王的音声一样。故法华文句云：‘佛报得清净音声最妙，号为梵音。’新婆沙论云：‘如来梵声，佛喉藏中，有妙大种，能发悦意和雅梵音，如羯罗频伽鸟，及发深远雷震声，如帝释鼓。’华严经云：‘演出清净微妙梵音，宣畅最上无上正法，闻者欢喜后净妙道。’长阿含经云：‘时梵童子告忉利天曰：其有音声，五种清净，乃名梵声。何等为五？一者其音正直，二者其音和雅，三者其音清彻，四者其音深满，五者其音遍周远闻。具此五者，乃名梵音。’智论亦云：‘如梵王五种声，而从口出：一甚深如雷。二清彻远闻，闻者悦乐。三入心敬爱。四谛了易解。五听者欲闻无厌。’佛所以大梵音声告诸菩萨及天龙八部众乃至人非人等者，一方面欲是经广行流布，于未来世利益一切众生。一方面是佛的梵音清彻，听者不厌，闻者欲乐。用以称扬赞叹地藏菩萨累生累劫，慈悲救苦的事，更易收是经流通神妙利益之特效。地藏菩萨于十方世界，所作种种利生事业，都是广博无比，非心可思，非言可议，现种种威神慈悲势力，度脱一切罪苦众生，尤以地狱趣为当务之急，故说救护一切罪苦之事。

<b><span style="color:teal">吾灭度后，汝等诸菩萨大士，及天龙鬼神等，广作方便，卫护是经，令一切众生证涅槃乐。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是令在会大众广作方便护卫是经，俾令众生获解脱乐。佛在世时可以应机说教调伏一切，佛去世后，众生无所依凭，唯有佛所说的圣法可为倚恃，但去圣时遥，魔强法弱之季，正法易被毁灭，是故世尊嘱累诸大菩萨及天龙大众，在佛灭度之后，要广作方便，护卫如是甚深经典，令末法一切众生有所依凭，修证圣道，而超出三界，享受涅槃的快乐。科注云：‘方便言广作者，方便，乃菩萨二利之器，不可须臾暂离。故维摩云：“无方便，慧缚；有方便，慧解。”谓不以爱见心，庄严佛土，成就众生。于空、无相、无作法中，以自调伏，而不疲厌，是名有方便慧解。否则，则缚矣。劝卫护是经者，以是众生之良药。譬如栴檀，能疗人病，一切众生，莫不愿得。有人大得栴檀香树，束薪卖之，无有买者。此经能令人得道，无不度者。吾般泥洹后，留在世间，无有视者；亦如栴檀束薪卖之，无有买者也。故法广作方便，卫护流通，令一切罪苦众生，寨无明源，拔生死根，出三涂之恶道，证三德之寂光。庶不负大士威神慈悲之力，救护罪苦之心也。’

<b><span style="color:teal">说是语已，会中有一菩萨，名曰普广，合掌恭敬，而白佛言：‘今见世尊，赞叹地藏菩萨，有如是不可思议大威神德，唯愿世尊，为未来世，末法众生，宣说地藏菩萨，利益人天因果等事。使诸天龙八部，及未来世众生，顶受佛语。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是当机请示地藏菩萨利益人天因果等事，使未来世一切众生，能够听闻是法，而信受奉行。说是语已，即是佛出大音声，告十方世界诸大菩萨等，要广作方便卫护是经，令未来世一切众生，得证涅槃乐的说话之后。所谓会中有一菩萨名曰普广，即是承命卫护是经的人。普广菩萨在这法会当中，闻佛嘱咐诸大菩萨，于未来世，要广作方便，卫护是经，利益一切众生，故即从座起，亲承佛的遗命。所谓普广，即是话从内心而发出的智慧，这种智慧是弥满虚空的，所以叫做普。再从智导行，成就自他二利之德，这种德行，充塞法界，故名之曰广。科注云：‘心是境体，普广是用。心即法身，普即般若，广即解脱。由此大士久证三德，广济群生，虽用不离体，而体藉用彰，故从用立名。若广明其事，即同观音十普。’（一、慈悲普。二、弘誓普。三、修行普。四、断惑普。五、入法界普。六、神通普。七、方便普。八、说法普。九、供养诸佛普。十、成就众生普。）今见世尊赞叹地藏菩萨等，即是说普广菩萨，今于忉利天宫法会之中，见世尊赞叹地藏菩萨不可思议大威神德。然而菩萨应世，度生为当急之务，地藏菩萨既然有这样大不可思议的大威神德，而其度脱众生利乐人天种种因果殊胜之事，更加莫测高深，不但只欲听闻威神势力，而利益人天因果等事，亦所乐闻。佛菩萨的法言法化殊胜功德之事，非仅为利当前大众，亦且为益未来末法众生，俾令顶受佛语，依教修行，度脱三界。故此普广特别请佛为说地藏菩萨利益众生的事迹。智论云：‘问：诸佛出于三界，不著世间，无有我，及我所，视外道、恶人、菩萨、阿罗汉、一等无异，云何赞叹菩萨？答：佛虽无吾我，无有憎爱，于一切法、心无所著。怜愍众生，以大慈悲心，引导一切，故分别善人，而有所赞。亦欲破恶魔所愿，以佛赞故，无量众生，爱乐菩萨。恭敬供养，后皆成就佛道，是故诸佛赞叹菩萨。’况且地藏菩萨从无量劫来，就能怜愍饶益一切众生，曾作种种利生事业，度脱无数众生，成就无量功德，宜乎佛陀大赞特赞。科注云：‘地藏菩萨，久远劫来，能观诸法毕竟空，亦能于众生，有大慈悲。行生忍，不见众生，行法忍，不著诸法。虽知涅槃是无上实法，而不取证。虽知众生如幻如化，而能起身口意业，可谓志愿弘旷，有大悲心，行如是事，甚为希有。’

<b><span style="color:teal">尔时世尊，告普广菩萨，及四众等：‘谛听！谛听！吾当为汝，略说地藏菩萨，利益人天福德之事。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛慈诫令诚谛而听，当为略说地藏菩萨利生福德之事。因为下面所叙述饶益众生的事，都是甚为希有，所以在未说到正题的时候，首先诫令曰谛听谛听。所谓利益人天福德之事，即是劝令修持五戒十善，广作六度万行等，一切善利之事。福有攸归，修斋持戒，自然感应道交的得享无量福乐。科注云：‘准四天王经：于六斋日，使者，太子天王，勤伺众生，施行吉凶。若于此日，净心守斋，归敬礼供地藏菩萨，诸天为遣善神，营卫门户，凶疫众邪，阴谋消灭，夜无恶梦。县官盗贼，水火灾变，终而不害。临其寿终，迎其魂神，上生天上。天上福德，所愿自然。七宝宫殿，在意所之。寿终，下生侯王之家，颜色炜炜，见者心欢。逢佛值法，必得泥洹。斯皆五戒十善，敛情摄欲，六斋使然。正利益人天福德事也。’

<b><span style="color:teal">普广白言：‘唯然，世尊！愿乐欲闻。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是当机仰承圣旨，愿闻法要。

以下广明利益事，分为两大段：初是广说利益，次是普广请问经名。在初段先分为二：甲广说利益的事，乙总结威神之力。甲方又分为二：Ａ、通示闻名等益，Ｂ、别示久病等益。Ａ节又分为二：子供养得福，丑讥毁获报。子供养得福又复分而为四节：一闻名赞礼福，今初。

<b><span style="color:teal">佛告普广菩萨：‘未来世中，若有善男子善女人，闻是地藏菩萨摩诃萨名者，或合掌者、赞叹者，作礼者，恋慕者，是人超越三十劫罪。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是供养得福中之第一闻名赞礼恋慕而得福也。善男子善女人，是佛对得闻佛法的在家出家四众弟子之通称。凡对于世间一切好事、美事、有利益于人，推广以致一切含识之事，乃至勤修五戒十善，广作六度万行的男子女人，都可以称为善男子善女人。金刚经六译疏记云：‘善男善女，有二义：一以人称，是四众人也。一以法喻，以罗汉性刚直，能自善不能化人，表为善男子。菩萨性柔和慈悲，能自化化人，种佛善根，绍隆佛种，表为善女人。今谓事佛者，皆曰善男信女。’诸恶莫作，众善奉行，则名善男女，反之，就叫做恶男女了。善有清升获乐之功，恶感堕落苦报之事，是故宜为好事，莫作罪业。所以阎罗王海敕罪人云：‘汝等今去，为人家作子，当念孝顺，报父母恩。曼年盛时，当忍恶为善，笃信三尊，守戒奉道，修诸功德，莫复作恶，还来至此。’佛在世时，度化众生，佛自为之，佛灭度后，必籍法化，是以佛说一切法，必为未来世众生。在未来世中，若有善男信女，闻是地藏菩萨的大名，或称圣号，或合掌恭敬，或称扬赞叹，或五体投地作礼，或依恋仰慕；像这种人，兴任何一种礼敬之心，均可超越三十劫的重大罪障。因为地藏菩萨自从母堕，发心救拔，而发无上菩提心以来，经历无数劫，成就无量众生。具诸功德，巍巍无比，欲以口宣，穷劫不尽，是以能令合掌等，皆获殊胜妙益，故能超越三十劫的重大罪业。科注云：‘言由闻地藏之名而合掌等，得其善名也。盖大士之名，万行万德庄严。自最初一念救母孝思，便为六道救苦发心根源，已深广无涯际矣。迨今十一大劫已来，若欲分别，穷劫不尽。故合掌等，皆超劫罪。如耆婆揽草，无非药者，普能愈病。一切具足，如如意珠，尽满其愿。合掌，表权实一体，九界是权，佛界是实。今既开显，生佛一体，此身业供养。或赞相好微妙，或叹功德洪深，此口业供养。稽首著地，五轮俱圆，了性空寂，感应道交，乃三业普供。眷恋系慕，心心无间，或想菩萨之威德，或申自己之悲哀；此意业供养也。是人，点上闻名合掌等者，均能超越三十劫之重罪，此非不思议威神慈悲之力欤。’

<b><span style="color:teal">普广！若有善男子善女人，或彩画形像，或土、石、胶、漆、金、银、铜、铁、作此菩萨，一瞻一礼者，是人百返生于三十三天，永不堕于恶道。假如天福尽故，下生人间，犹为国王，不失大利。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是供养得福中之第二塑画形像瞻礼获福也。彩画形像，即是以七彩的颜色，绘画佛菩萨的圣相，五色渲染，法相庄严，能令见者生敬而获福。土、石、胶、漆、金、银、铜、铁、都是塑造圣像的原料，前四价廉而质不坚，后四虽则坚刚不异，而价格贵贱不同。此八种原料，最贵者金，最坚者铁，最贱而最不牢者为土。若末世中有善男或信女，或彩绘地藏菩萨形像，或以土石胶漆，或用金银铜铁而铸造地藏菩萨的圣像，令到后来的众生，或瞻仰尊容，或礼拜圣像，或瞻仰，或仅礼拜依投。当知这一种人舍是身命，以后一百次往返的生于三十三天，永远不致堕于恶道。等到天福享尽，下生人间，犹为国王，对于瞻礼圣像的功德大利，永远不会亡失。造像功德经云：依诸相好而作佛像，功德广大无量无边，不可称计。弥勒！经云：若有人以众杂彩，而为缋饰，或复镕铸金银铜铁铅锡等物，或有雕刻栴檀香等，或复杂以真珠螺贝绵绣织成，丹土白灰，若泥若木，如是等物，随其力分，而作佛像，乃至极小如一指大，能令见者知是尊容，其人福报，我今当说。弥勒！如是之人，于生死中，虽复流转，终不生在贫穷之家。亦不生边地小国下劣种姓孤独之家，乃至以愿力故，不生迷流卑贱不净邪见之家。是人常生转轮圣王有大势力种姓之家，或生净行婆罗，富贵自在无过失家。所生之处，常遇诸佛承事供养。或得为王，能持正法，以法教化，不行非道。或作转轮圣王，七宝成就，千子具足，腾空而行，化四天下，尽其寿命，自在丰乐。或作帝释，夜摩天王，兜率天王，化乐天王，他化自在天王，人天快乐，靡不皆受，如是福报，相续不绝。所生之处，常作丈夫，不受女身。亦复不受黄门二形卑贱之身。形受之身，无诸丑恶。目不盲眇。耳不聋聩，鼻不曲戾。口不喎斜。唇不下垂，亦不皱涩。齿不疏缺，不异不黄。舌不短急。项无瘤瘿。形不伛偻。色不斑驳。臂不短促。足不□跛。不甚瘦，不甚肥，亦不太长，亦不太短。如是一切不可喜相，悉皆无有。其身端正，面貌圆满。发绀青色，软泽光净。唇如丹果，目若青莲，舌相广长，齿白齐密。发言巧妙，能令闻者，无不喜悦。臂肘佣长，掌平坦厚，腰髀充实，胸臆广大，手足柔软，如兜罗绵。诸相具足，无所缺减，如那罗延天，有大筋力。’关于造像的功德，不但造像功德经这样说，就是造立形像等经，亦说造佛菩萨像有十四种大功德的利益。如彼经说：‘天下人民，能作佛菩萨的形像，能获如下种种利益：１、其后世世所生之处，眼目净洁，面貌端政，身体手足，常好柔软；生于天上，亦复净洁，诸天中胜，眼目面貌，甚好无比。２、所生之处，无有诸恶，身体具足，死后得生第七梵天，复胜余天，形貌端正，绝好无比，为诸天所敬。３、后世常生势尊贵家，受其气力，与世绝异，在所生处，不堕贫家。４、后世所生，身形殊妙，紫磨金色，端政无比，常为诸人所共敬爱。５、后世生处，常在富贵之家，财产珍宝，不可称数，常为父母兄弟宗族之所爱重。６、后世若生阎浮提中，常生帝王公侯贤善之家。７、后世得作帝王特尊，胜诸国王。当为诸王之所归仰。８、后世得作遮迦越王，四天下诸王皆臣属之。９、后世得作遮迦越王，飞行天上，复下自恣，在所施为，无所不至。１０、后世生于第七梵天，寿一劫余，智慧尊胜无上，无能及者。于梵天寿尽，当复来下，生于孝顺有道法家。１１、后所生处，常为父母之所爱重，寿终复得生于天上。１２、死后不复堕三恶道，当自守意，常欲求佛。１３、后世生处，尊重于经，意欲常持杂好香花，杂好缯彩，灯火光明，诸天下中，名好珍宝，奉上佛塔。后无数劫，会当得佛涅槃之道。人有出意，持妙珍宝，所爱重物，奉上佛者，非余凡人，皆是前世作佛形像者，习菩萨道者。１４、作佛形像，其福无量，无穷尽时，不可称数……其有众生见佛菩萨形像，生恭敬心，叉手自归佛塔舍利者，死后百劫不复入于三途，得生天上，天上寿尽，复生世间势富之家。如是受福，不可称数。会当得佛涅槃之道。’

<b><span style="color:teal">若有女人厌女人身，尽心供养地藏菩萨画像，及土石胶漆铜铁等像，如是日日不退，常以华香、饮食、衣服、缯彩、幢旛、钱宝、等物供养。是善女人尽此一报女身，百千万劫，更不生女人世界，何况复受。除非慈愿力故，要受女身，度脱众生。承斯供养地藏力故，及功德力，百千万劫，不受女身。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是供养得福中第三之一，厌恶女身而供养地藏菩萨图像，皆遂愿获福。为甚么要厌恶女身呢？在世间法来讲，女人的确有很多地方是没有男人方便的，而且在诸经中佛也很详细的叙述女身所以值得厌恶的所以然。因为女身多障多碍的原故，所以法藏等比丘，在因地修行时发愿：成佛时国土无有女人。大智度论法华经等谓女身有五障：一不得作梵天王，清净垢染不同故。二不得作帝释，少欲多欲差殊故。三不得作魔王，刚强懦弱相异故，四不得作转轮圣王，仁慈嫉妒迥绝故。五不得作佛，万德圆备烦恼缠缚各别故。如超日明三昧经云：‘有长者女，名曰慧施，与五百女人俱，来诣佛所，稽首佛足，却坐一面，闻说斯超日明定，喜踊无量，前白佛言：我今女身，愿发无上真正道意，欲转女像，疾成正觉，度脱十方。有一比丘名曰上度，谓慧施曰：不可女身得成佛道也。所以者何？女有三事隔五事碍。何谓三？少制父母，出嫁制夫，不得自由，长大难子是谓三。何谓五碍？一曰女人不得作天帝释。所以者何？勇猛少欲乃得为男。杂恶多态故，为女人不得作天帝释。二曰不得作梵天，所以者何？奉清净行，无有垢秽，修四等心，若四禅乃升梵天。淫恣无节故，为女人不作梵天。三曰不得作魔天，所以者何？十喜具足，尊敬三宝，孝事二亲，谦顺长老，乃得魔天。轻慢不顺，毁失正教故，为女人不得作魔天。四曰不得作转轮圣王，所以者何？行菩萨道，慈愍群萌，奉养三尊，先圣师父，乃得转轮王，主四天下，教化人民普行十善，遵崇道德，为法王教。匿态有八十四，无有清净行故，为女人不得作圣帝。五曰女人不得作佛，所以者何？行菩萨心愍念一切，大慈大悲，被大乘铠，消五阴，化六衰，广六度，了深慧行，空无相愿，越三脱门，解无我人，无寿无命，晓了本无，不起法忍。分别一切，如幻如化，如梦如影，芭蕉聚沫，野马电焰，水中之月，五处本无，无三越想，乃得成佛。而著色欲，淖情匿态，身口意异故，为女人不得作佛。’玉耶经云：‘女人身中有十恶事：何等为十？一者女人初生堕地，父母不喜。二者养育视无滋味。三者女人心常畏人。四者父母恒忧嫁娶。五者与父母生相离别。六者常畏女婿视其颜色，欢悦则喜，嗔恚则惧。七者怀妊产生甚难。八者小为父母所检录。九者中为夫婿所制。十者年老为儿孙所呵。从生至终，不得自在。是为十事，女人不自觉知。’药师经云：‘若有女人，为女百恶之所逼恼，极生厌离，愿舍女身。’因为女身有种种过患，故此厌恶女身。这段文可以分为四节：初从若有女人下，至钱宝物等供养，是叙述因厌女身而兴供养。二从是善女人下，至何况复受，是叙述因厌女身而修供养之善女人，尽此一报女身以后，百千万劫，更不生于有女人的世界。三从除非慈愿力下，至度脱众生，是叙述除了这个善女人，为了度脱众生的缘故，愿不转变女身，此是例外。四从承斯供养下，至不受女身，是结示承此厌女身，而修供养的功德力，以及地藏菩萨威神之力，以后的百千万劫，更不复再受女身。现在逐节向下解释：初若下八字，是兴供之意，为厌恶女身之故。尽心下，叙述供养之法，广则无量，主要有财法二种。虽则诸供养中，法供养最。但是最重要的，仍然要有殷重诚敬之心。心诚则能感应道交。这殷重诚敬之心，是从最深处而启发，最净最端，无染无杂，名叫尽心，亦名深心。画像，是用五彩或七彩在纸上，或布绢之上，而图绘地藏菩萨之圣像。以土胶漆而成的叫做塑像，以木石而刻成的叫做雕像。以金银铜铁而治成的叫做铸像。无论是设画像、塑像、雕像或铸像，而兴供养，日日如是，不退不移，则可谓心心坚固，念念精勤。华香幢旛，是摆供之物，饮食是滋养之物，衣服缯彩是遮羞避寒之物，钱财珍玩是宝物，这些物质，虽然尽是财物，但能舍如许多之物而兴供养，是由深信之心而启发，这深信的心是符合法理的。能够这样广修供养，自然圆成财法二施，等无差别的妙谛。金银宝物，人所爱惜，而能舍诸所爱，无所悭吝，故能获殊胜之果报。次是善女人下，正叙果报之殊胜。是善女人难舍能舍，精诚尽心供养地藏菩萨，又能日日这样的不屈不退，所以能够尽此一期女报之身，以后的百千万劫当中，永远再不生在有女人的世界。所生的世界，既然女人尚且不有，何况复来三界受女人的身呢，这是绝对可以否决的。慈愿力下，即是除了那一种人，以慈悲大愿之力，为欲度化众生的原故，仍然满彼所愿外，余均不复再受女身。如摩耶夫人，以大幻愿智法门，永为千佛之母。是以顺爱法门，度脱众生。婆须密多女，说离际法门，谓一切众生，随类是我，令得一切三昧。这是以逆爱法度化众生。顺逆虽则不同，而永现女身，度化众生，令入佛智则是一也。四承斯下，结示供养地藏菩萨，终究不受女人之身。供养地藏之力，是承他力，及功德力，是承善习熏起现行精进之自力。自他之力互融互熏，故能成就不思议力，于百千万亿劫，永不再受女人之身。

<b><span style="color:teal">复次普广！若有女人，厌是丑陋，多疾病者。但于地藏像前，志心瞻礼，食顷之间。是人千万劫中，所受生身相貌圆满。是丑陋女人，如不厌女身，即百千万亿生中，常为王女，乃及王妃，宰辅大姓、大长者女，端正受生，诸相圆满。由志心故，瞻礼地藏菩萨，获福如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是供养得福中第三之二，厌恶丑陋疾病之身，而志心瞻礼地藏菩萨，即得获福。这里也是分为四节：初从若有女人下，叙述瞻礼极短暂的时间，即可获得极殊胜的果报。丑陋多疾病者，即是臭秽鄙恶，且多疾病之身。人的相貌妍丽与丑陋，是由于往昔作业的善恶所招感，而与现生所修持的心地无关。心善则可超升，化丑陋而为妍丽，如波斯匿王之女。心恶则遭遇堕落，变妍丽而成丑陋，如优多罗之母。生而贤慧者，如黄帝时之嫫母，与齐国无盐女，皆天下的丑女也，虽丑无妨。生而嫉妒者，如唐朝时之武则天与杨贵妃皆天下之美人也，虽美何益！但形貌端正，色泽殊妙，可以令见者欢喜而生敬，是以轮王具大人之相，化四天下，佛陀现胜妙之好，度无量众。而且美妍者人之所好，丑陋者人之所恶，疾病尤为可憎，故皆厌弃。所以感得丑陋及多病之身者，由于往昔恶业之所招致。如佛说业报差别经云：‘复有十业能令众生得丑陋报：一者好行忿怒。二者好怀嫌恨。三者诳惑于他。四者恼乱众生。五者于父母所，无爱敬心。六者于贤圣所，不生恭敬。七者侵夺贤圣资生田业。八者于佛塔庙，断灭灯明。九者见丑陋者，毁呰轻贱。十者习诸恶行。以是十业，得丑陋业。’‘复有十业，能令众生，得多病报：一者好喜打拍一切众生。二者劝他令打。三者赞叹打法。四者见打欢喜。五者恼乱父母，令心忧恼。六者恼乱贤圣。七者见怨病苦，心大欢喜。八者见怨病愈，心生不乐。九者于怨病所，与非治药。十者宿食不消，而复更食。以是十业，得多病报。’若有女人厌丑陋之形及多病之身，只要能在地藏菩萨像前，志心瞻礼一餐饭这样久的时间，便可以获得殊胜的福报。

次从‘是人千万劫中’下，正叙转丑陋而为妍丽。是人，即指厌患丑陋多病而发心供养地藏菩萨的人。这个‘是人’二字，若接贯上文，是指女人，但愚意以为，不一定指女人才对，因为丑陋之身，无论男女都是厌患的。以极短暂的时间，瞻礼地藏菩萨圣像，即得于以后千万劫中所受之身，远离丑陋多病的恶相，获致圆满端正无病的美容，正显瞻礼之功，不可思议。三从是丑陋女人下，叙述只是厌恶丑陋之容，而不厌患女人之身者，亦得满其所愿。瞻礼之后的万亿生中，或为王女，或作王妃，或生宰辅大姓之家，或为豪贵长者之女，悉皆端正无比。所言生为王女，即是公主。如波斯匿之女胜鬘，阿阇世王之女术达矣等。妃，匹也，合也，对也等义，王妃即国王之妾侍，在嫔御之中，仅次于王后。或者说天子后宫，无论嫡庶通通都称为王妃，如末利夫人与韦提希夫人等。宰辅，乃天子之左右手，或者称为宰相，或者称为宰衡，所以统摄百僚，辅助天子，阿衡国务而平章百姓的治理国政。大姓，即是贵族，如中国专制时代的王族或公侯之家。及印度阶级时代的刹帝利与婆罗门，都称为大姓。言大长者女，如苏曼是须达多女，月上女为维摩诘女等。生为贵族之女，而且端正圆满诸相具足，殆非地藏菩萨威神势力，曷克臻此。

四从‘由志心故’下，结示志心瞻礼，定当满如所愿。科注云：‘志心二字，义深意重，贯于前后，勿轻看过。夫人之转报，诚非易事。譬耕夫之忽临帝座，如溷者之俄登天府。平地之福，匪伊所思。今所获福，诚由志心。志者，心之所至也。其丑女以瞻礼而感，地藏以慈力而应，均是心也。若各各性计不忘，则能所条然，凡圣岐矣。安能感应道交，转报获福耶？惟瞻礼之际，了能所之皆空，故感应之时，致假中之叵议。则丑妇与地藏，无二无别，功并于志心。故增一阿含云：“若欲礼佛者，当来及过去，当观空无法，是名礼佛义。”勒那三藏（Ｒａｔｎｏｍａｔｉ）七种礼，不可不知。’（１、我慢礼。２、求名礼。３、身心礼。４、智净礼。５、遍入法界礼。６、正观修诚礼。７、实相平等礼。）

<b><span style="color:teal">复次普广！若有善男子善女人，能对菩萨像前，作诸伎乐，及歌咏赞叹，香华供养，乃至劝于一人多人。如是等辈，现在世中，及未来世，常得百千鬼神，日夜卫护，不令恶事，辄闻其耳，何况亲受诸横。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是供养得福中第四伎乐赞叹供养地藏圣像，即获福报。这段文可以分为二节初从‘若有善男子’下，至‘一人多人’，是能供养之机。次从‘如是等辈’下，是供养所获之福。伎乐，亦即女乐，古之帝王以歌伎或艺伎，高歌一曲，婆娑起舞，而取乐于后妃臣佐者。引长其音而高声唱诵，音韵合节，叫做歌咏。诗序云：‘情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故歌咏之，。’赞即印度之梵呗，以短偈简文，而直陈佛菩萨之圣德，故言赞叹。今既实信菩萨之威德，而能杂陈八音之伎乐，歌咏之赞颂，及奉献香华等物供养，不特自信自为，而且劝化他人，或一或多，随缘转化无量百千众，悉令信心诚意供养地藏菩萨，所获福报，自当殊胜。

‘如是等辈’下，即是说这些善男信女能够对地藏菩萨圣像之前，作种种的伎乐与作种种的歌咏赞颂，以及香华等物供养。不但自己作了便罢，而且还劝无量百千人都是这样做。这些人因为供养地藏菩萨的功德，现在以及未来世中，常常得很多鬼神日夜的卫护，因此不但不会身遭诸难，就是恶事的声音亦不会听闻。科注云：‘然作乐供像，何以得鬼神卫护耶？准礼记曰：“礼乐之行乎阴阳，通乎鬼神。”汉书云：“夫乐者，圣人所以感天地，通鬼神。”况乾闼，紧那，皆天帝乐神。今既伎乐歌咏于地藏，宁不感帝释遣干紧令人卫护耶。然“恶事不闻耳”者，又何从致乎？曰：不闻礼云：“夫乐，清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨。”今既作乐供像，自感天地清明气象，四时和焉，风雨时焉，安有恶事辄闻于耳。故曰乐者乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲。况今获福，实从信心得来，何况亲身受诸横哉？若准法华，伎乐颂德，开人天业，自应早成佛道矣。’法华经云：‘若使人作乐击鼓吹角贝。箫笛琴箜篌。琵琶铙铜钹。如是众妙音。尽持以供养。皆已成佛道。’

上明供养获福竟。下明讥毁遭报。

<b><span style="color:teal">复次普广！未来世中，若有恶人，及恶神恶鬼。见有善男子善女人，归敬供养，赞叹瞻礼，地藏菩萨形像。或妄生讥毁，谤无功德，及利益事。或露齿笑，或背面非，或劝人共非，或一人非，或多人非，乃至一念生讥毁者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下明讥毁遭报。这里初举讥毁之类及其相状。初‘未来世中’下，明其类。‘见有善男子’下，明其相。世间不好的人，时时想毒计破坏人危害人，是名恶人；即世俗所谓害群之马。主张人作一切丧失天良，埋没理智的事，永远堕在恶趣，不得超升的就是恶神。贪他血食，人祀之则祸淫，人离之则加恶，搞风搞雨，作祸作祟，恒常弄到人不得安宁的，就是恶鬼。这些恶人恶神恶鬼，见到善男信女归敬礼拜，歌咏赞叹，香华供养地藏菩萨圣像，而妄生讥诮的诋毁，谤谓无有功德，及利益果报的事。当其兴谤的时候，或露齿而奸诈轻笑，或面是而背非。非但一己作恶，亦且劝诱他人，或一或多，乃至最微的起一念讥毁之心，而称快一时之口，当知是人应堕恶道，受无量苦。科注云：‘佛言：清浊异流，明愚异趣。忠佞相仇，邪常嫉正。故著欲之人，不好我无欲之行，于是恶类，遂生嫉心。所以嫉之者，恶人，恐以彼善，形我之恶也。恶神，恐其出界，矢我之眷属也。恶鬼，恐其斋戒，失我之血肉也。怀私虽异，为恶是同。曾子曰：“人之好善，福虽未至，去祸远矣。人之为恶，凶虽未至，去福远矣。”辩魔书云：“见善养育，如雨露之被草木。遇恶剿绝，若鹰鹯之逐鸟雀。”人何不努力修善，而甘为恶人，恶神，恶鬼哉。讥者，嘲诮之言；毁者，谤坏之事。讥生忌嫉之心，毁起忿恨之念。故知心为起恶之源，口为召祸之本。徒谤圣贤，枉压良善。从虚妄以构词，自无端而肆毒。初乃轻言讥激，后遂重语讟诬。自作阐提，拨无因果。宣言此辈，徒窃善名，归供赞礼，实无功德，唐丧资财，何有利益！那知泥木灵像，远有所表。敬诚殷礼，获福无边；轻心毁谤，招罪弥劫。愚痴无知，阻退善根。……乃至一念，言少讥毁恶。那知众罪，皆从此起。譬夫决江之流，滥觞于瓮口，参天之树，发叶乎毫芒。唇口是弓，心虑是弦，音声如箭，一念如机，长夜空发，徒染身口。顾斯后报，可不慎哉！’

<b><span style="color:teal">如是之人，贤劫千佛灭度，讥毁之报，尚在阿鼻地狱，受极重罪。过是劫已，方受饿鬼。又经千劫，复受畜生。又经千劫，方得人身。纵受人身，贫穷下贱，诸根不具，多被恶业，来结其心，不久之间，复堕恶道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是显示讥毁之报堕落之途，报毕为人，贫穷下贱，诸根不具。业惑缠心未得消泯，纵得为人，不久之间，亦复随业受报，堕生恶道。梵语□陀劫簸（Ｂｈａｄｒａｋａｌｐａ）□陀，翻为贤，劫簸，简称为劫。梵华并称，叫做贤劫。过去的住劫，名叫庄严劫；未来的住劫，名叫星宿劫；现在的住劫，名贤劫。所以称现在的住劫为贤劫者，因为现在的住劫二十增减中，有千佛出世，所以称为贤劫。大慈经云：‘阿难！何故名为贤劫？阿难！此三千大千世界，劫欲成时，尽为一水。时净居天，以天眼观此世界，唯一大水，见有千枝诸妙莲华。一一莲华，各有千叶，金色金光大明普照，香气芬熏，甚可爱乐。彼净居天，因见此已，心生欢喜，踊跃无量，而赞叹言：奇哉奇哉；希有希有。如此劫中当有千佛出兴于世，以是因缘，遂名此劫，号之为贤。’悲华经云：‘此佛世界，当名娑婆。何因缘故，名日娑婆？是诸众生，忍受三毒，及诸烦恼，是故彼界，名曰忍土。时有大劫，名曰善贤。何因缘故，劫名善贤？是大劫中，多有贪欲嗔恚愚痴憍慢众生，有千世尊成就大悲，出现于世。’行宗记亦云：‘此界成后，有千佛出世，既多贤圣，故名贤劫。’贤劫总共有八十小劫，一增一减为一小劫，即成住坏空各有二十个增减。在住劫二十个增减的前八增减当中，千佛逐渐出世。于第九减劫时，贤劫千佛，第一拘留孙佛（Ｋｒａｋｕｃｃｈａｎｄａ）出世，次为拘那含牟尼佛（Ｋａｎａｋａｍｕｎｉ），第三为迦叶佛（Ｋａｓｙａｐａ），第四为释迦牟尼佛（Ｓａｋｙａｍｕｎｉ）。自此至第十的减劫有弥勒佛出世，乃至最后，于第二增减之增劫，有楼至佛出世，合计总共一千佛。每一佛的出世，是相隔相当年代的，如释迦牟尼佛涅槃之后，要隔五十六亿七千万年（即兜率陀天四千岁），贤劫千佛中的第五尊弥勒（Ｍａｉｔｒｅｙａ）佛才出世。每一尊佛的出世，距离既然须要这样长久，那末，千佛一一出世而入灭，其中所经的时间，更加长远到无法可以计算得清楚了。现在说贤劫千佛灭度之后，而讥毁的报，尚在无间地狱受极重的罪苦，则知讥毁的果报受苦极其长远了。过是劫已，是指经过讥毁应受地狱苦患之劫以后。或者说作讥毁之罪报，堕在地狱超过贤劫这样久的时间之后。地狱罪毕，转生饿鬼之中，经过千劫的时期，常受饥火交然的痛苦。饿鬼罪毕，复生畜生趣中，又复经千劫之久，时遭鞭挞刀剑杀身之殃。畜生罪毕，方始获得人身。纵得为人，亦复贫穷下贱，诸根不具，恶疾缠身。其中诸人，大多数复被恶业，缠缚其心，而造诸恶，所以不久之间，复随业受报的堕落恶趣。梵语薜荔多（Ｐｒｅｔａ），旧译饿鬼，新译为鬼。常饥虚渴热，时恐法多畏，所以叫做饿鬼。此道遍在诸趣，以谄诳的心意，作下品五逆十恶，感生鬼道。由其所造的业不同，所以果报亦有胜劣。胜则为山林冢庙之神，及药叉罗刹等有威德者。劣则居处不净，不得饮食，常受刀杖之苦。婆沙论云：‘有说由造作增长增上悭贪身口意恶行，往生彼故，感饥渴业，绝百千岁不闻水名。岂能得见？况复得触！或有腹大如山，咽如针孔。虽遇饮食而不能受。有说被驱役故名鬼，恒为诸天处处驱役，常驰走故。有怖望故名鬼，谓五趣中，从他有情，怖望多者，无过此故。由此因缘，故名鬼趣。’梵语底栗车（Ｔｉｒｙａｇｙｏｎｉ），译为畜生，为人所畜养而得生存故。或译为傍住，为傍行的生类故。畜生道亦遍在诸趣。是由于愚痴贪欲，作中品的五逆十恶而感生此道之身。婆沙论云：‘生谓众生，畜谓畜养，谓彼横生，禀性愚痴，不能自立，为他畜养，故名畜生。’新婆沙论云；‘云阿傍生趣？答：其形傍故行亦傍，是名傍生。有说彼诸有情，由造作增上愚痴身口意恶行，往生闇钝，故名傍生。谓此遍于五趣皆有。’立世阿毗昙亦云：‘由因谄曲业故，于中受生。复说此道众生多覆身行，故名底栗车。’讥毁之罪报，生为人亦复贫穷下贱者，如发觉净心经云：‘毁訾诽谤，常生边地贫贱之处，下种姓家，少利养少名闻。不为他人恭敬供养，亦不尊重。人所不喜，众所厌恶。’科注云：‘由昔断灭法财，今感贫穷之报。困曩毁敬尊容，此招下贱之身。复兼诸根残阙，以致九结缠心，从冥入冥，随苦至苦。大乘论坚意菩萨云：“诽谤大乘法，决定堕恶道。焚烧甚苦痛，业报罪信尔。若从地狱出，复受余恶报。诸根常缺陋，永不闻法音。设使得闻者，复生于谤法。以谤法因缘，还堕于地狱。”’

<b><span style="color:teal">是故普广！讥毁他人供养，尚获此报，何况别生恶见毁灭！<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是结示讥毁之报。是故二字是承上接下之辞。即是说普广！像这些人讥毁人家供养，尚且获得地狱饿鬼畜生等恶报，千万亿劫，难得出离，而况于佛法所生毁灭之心，则其罪更甚于此千万亿倍了。故科注云：‘善人供养，恶辈讥毁，尚获弥劫之殃。况别生恶见，如弥犁车，毁灭佛法，其罪有甚于此矣。宝雨经云：“若诽谤者，是名愚人，堕于恶处，受诸苦恼，又为一切世间天人阿素洛等，之所轻贱。”故知诽谤之罪，实居众罪之先。’

<b><span style="color:teal">复次普广！若未来世，有男子女人，久处床枕，求生求死，了不可得。或夜梦恶鬼，乃及家亲，或游险道，或多魇寐，共鬼神游。日月岁深，转复尪瘵，眠中叫唤，惨凄不乐者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下别示久病得益，这是初示久病恶相。梵语弭也地（Ｍｉｙａｄｈｉ），译作病。止观云：‘病起有六缘：一四大不顺故。二饮食不节故。三坐禅不调故。四鬼神便顺故。五魔神所为故。六业感所起故。’所以智论云：‘病有二种：先世行业报故，得种种病；今世冷热风发故，亦得种种病。’佛说医经云：‘人身本有四病，一地二水三火四风。风增气起，火增热起，水增寒起，土增力盛。本从是四病，起四百四病。……人得病有十因缘：一久坐不卧。二食无贷。三忧愁。四疲极。五淫泆。六嗔恚。七忍大便。八忍小便。九制上风。十制下风。’智论亦云：‘四百四病者，四大为身，常相侵害。一一大中，百一病起：冷病有二百二，水风起故。热病有二百二，地火起故。’四大不调，寒热相侵，加以宿业之所感，以致忽婴病患，连年累月，困处床第之间，展转呻吟，不能起立。于是求生固然不能，求死亦复难得。因病久困逼恼身心，以致思想瞀乱，神志颠倒，所以或者夜梦恶鬼，或者会见亲旧，或者梦游险道，或者有很多魇魅鬼怪，令其久寐不醒，或者神魂与鬼神同游。科注云：‘唯识论明四梦。一无明习气，二善恶先征，三四大偏增，四巡游旧识。今梦恶鬼，恶相先征也。及见家亲，巡游旧识也。游险道，则四大遍增也。共鬼神游，乃无明习气也。’卧病既久，不但身质孱弱，而所受的痛苦也必深，是以梦寐怀忧，五中楚痛，以凄惨的声音呻吟。科注云：‘眠中叫唤等者，以身为苦器，阴是坯瓶四大浮虚，互相乖反。禀形人世，逢秽浊之时，受质伪身，居怖畏之境。幽冥无量鬼神，以及家亲眷属，依房依庙，附岳附丘，凡有含灵，并皆只响。致使神爽冥昧，识虑昏茫。至于寤寐多有恐怖，所以眠内不安，晨昏叫苦，心中煎迫，动静凄惨，皆病中之苦相也。’

<b><span style="color:teal">此皆是业道论对，未定轻重，或难舍寿，或不得愈，男女俗眼，不辨是事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是解释所以久卧床第困苦呻吟久病的恶相，是由往昔所造的业道所招对耳。这一段文的意思，即是说上面所举得久病恶相的人，都是业道的相对，或轻或重，并未一定，故未判生死。如果说应死，确难即时舍寿。倘说未应即死，可是仍然叫苦连天的不得即时痊愈。像这些因果业感招报的病苦，所谓魂系阴司，灾生阳世，世间的人，以俗陋的肉眼，是无法辨别这些业对之事的。虽然不能辨别业对之事，但可以从现生作者的事，知道来生必当受之报，等于今生所受的，就可以知道前生曾经作过的事了。所谓种瓜得瓜，种豆得豆的因果律，是丝毫莫爽的。如佛告阿阇世王云：‘一切诸法，皆为缘对。世人所为作，各自见其行，行善得善报，行恶得恶报，是故大王，当舍恶从善。’

<b><span style="color:teal">但当对诸佛菩萨像前，高声转读此经一遍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下明修福即得脱罪。修福之法甚多，但最简捷者，莫如只在佛菩萨像前高声转读地藏经一遍。所费既少，功勋弥著。正显地藏菩萨威神之力不可思议。所以只在佛菩萨像前转读地藏经一遍，即能令病解除苦患。科注云：‘夫人节宜不谨，感于寒热等症，世医药饵，可能疗治。今是恶业报病，须藉法力方祛。盖诸佛心者，慈悲为体，能作医王，善疗众生身心之病。经是法药，菩萨是瞻病之人，故须对像读经。然只转一遍者，金丹一粒，点铁成金。至理一言，革凡成圣，何俟多转乎！’

<b><span style="color:teal">或取病人可爱之物。或衣服、宝贝、庄园、舍宅、对病人前，高声唱言：我某甲等，为是病人，对经像前，舍诸等物。或供养经像，或造佛菩萨形像，或造塔寺，或燃油灯，或施常住。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是为病者舍诸可爱之物。人之所以得病，虽有种种原因，但可以以二种而概括之：一者业病，二者寒热之病。寒热之病，是受季节气侯之所影响，可用药物而治疗之。业病是往昔所作的业而感招，非药力所能根治，必须要对佛菩萨像前作福忏谢，始克痊愈。可爱之物，即是病人平昔最喜爱的东西，其中如丽都的衣服，金玉珠宝，园林别墅，华堂舍宅等，随取一种以作供养而作福忏谢，均可感得胜益。所以取病人喜爱之物于病人前，高声唱言者，是欲令彼病人知代施功德，忆持在心永不忘失也。将病人的财物而作福，亦有种种差别：或者将这些财物，市种种花香饮食而供养经像。或者将这些钱，来造立佛菩萨的形像。或者将这些钱，来建筑寺庙。或者将这些钱，来买油点灯供佛菩萨。或者将这些钱，来布施寺庙供养十方常住众僧。总之上面所说的各种，任行一种，均可获得胜报。涅槃经云：‘若于佛法僧供养一香灯，乃至献一华，则生不动国。善守佛法僧物，涂扫佛僧地，造像塔，如母指，常生欢喜心，亦生不动国。’僧祇律云：‘真金百千担，持用行布施，不如一泥团，敬心治佛塔。’施灯功德经云：‘佛告舍利弗：或有人于佛塔庙诸形像前而设供养，故奉施灯明，乃至以小灯炬，或苏油涂然，持以奉施，其明唯照一道阶。舍利弗！如是福德，非是一切声闻缘觉所能可知，唯佛如来乃能知也。’据此，则知上面所举各种，均有胜益。

<b><span style="color:teal">如是三白病人，遣令闻知。假令诸识分散，至气尽者，乃至一日，二日，三日，四日至七日已来。但高声白，高声读经。是人命终之后，宿殃重罪，至于五无间罪，永得解脱。所受生处，常知宿命。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这里叙述病人纵然不痊愈，但由舍著所爱而兴供养，及亲友高声转读地藏尊经的功德，命终之后，宿殃重罪，都得解脱，所生之处，常知宿命。所以病人舍物必须三白者，目的是欲病者闻知，心生欢喜，深知自己有如是功德可以依凭。假令，是虚设之辞，即是说这些病人藉此布施之福荫，当然会病患消除，还我健康之身。假使大限难逃，世缘永绝，当其识神分散，乃至气绝的时候，亦应七日之中，高声唱施，并高声读诵地藏尊经，这人命终之后，必定能解脱无间重罪，而获超升。诸识即指八个识。分散，是八个识从人体向外消散。诸识分散，则神魂亦离开色体。风去则萧索寂然，火走则形骸清冷，如是则谓之气绝命终。宗镜录云：‘问：诸根坏日，识迁离时，舍此故身，别受余质，去来之识，相状云何？答：显识经佛告贤护云：识之运转，迁灭往来，犹如风大，无色无形，不可显现。而能发动万物，示众形状。’常知宿命，即是知道前一生或三四五生所作，所为的事，因知前生的事，自然明白罪福，深知因果，而这种人出离生死，也比较容易。这些的常知宿命，并不一定指宿命通，因为宿命通是修行圣者所得的通力。这常知宿命，虽则不一定是指宿命通，但与宿命通也极其相近，或者也可以叫做宿命通。如菩萨处胎经云：‘或有人除去识垢，内外无瑕，得意圣通自识宿命。一生二生，乃至无数阿僧祇劫，所从来处。父母眷属，国土清净，悉能识知。或有人修十神通，解知法性，强记不忘，便能得知他人心念，一生二生，乃至无数阿僧祇劫，所从来处，父母眷属，国土清净，名姓种族，皆悉知之。’

<b><span style="color:teal">何况善男子善女人，自书此经，或教人书。或自塑画菩萨形像，乃至教人塑画。所受果报，必获大利。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是用比拟的方法，来显示利益宏大。即是病者自不能动，由他人将布施之物，高声唱白，并代读地藏经，都可以得到永远解脱无间重罪，所生之处，常知宿命。何况自书此经，或教人书，自塑画菩萨形像，或教人塑画，这些功德利益，更加无可限量。大乘庄严论云：‘诸菩萨于大乘法，有十种正行：一书写，二供养，三流传，四听受，五转读，六教他，七习诵，八解说，九思择，十修习。此十正行，能生无量功德。’涅槃亦云：‘于恶世中，书写经卷，亦劝他人，令得书写，自能听受，亦劝他人，令解听受，如说修行。具足能解，尽其义味。’塑画佛菩萨形像，即是以木泥石等物，雕塑佛菩萨的圣像。或用绢布纸等物，图绘佛菩萨的尊容，自作或教他，都有殊胜利益。如造立形像福报经云：‘作佛形像，其福无量，无穷尽时，不可称数。如是四天下，江河海水，尚可升量，作佛形像，其福甚多，多四天下，江河海水，过出十倍。后世所生，常护佛道。作佛形像，譬如天雨，人有好舍，无所忧畏。作佛形像，死后不复，入于地狱，畜生饿鬼，诸恶道中。其有众生，见佛形像，生恭敬心，叉手自归佛塔舍利者，死后百劫，不复入于地狱畜生饿鬼道中。死即生天，天上寿尽，复生世间，势富之家。如是受福，不可称数，会当得佛，涅槃之道。佛告优填王，人作善者，作佛形像，其福祐功德如是，终不唐丧。’大乘造像功德经亦云：‘若有净信之心，造佛形像，一切业障，莫不除灭，所获功德，无量无边，乃至当成阿耨多罗三藐三菩提。永拔众生一切苦恼。’

<b><span style="color:teal">是故普广！若见有人，读诵是经，乃至一念，赞叹是经，或恭敬者。汝须百千方便，劝是等人，勤心莫退。能得未来现在，千万亿不可思议功德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是劝令勤心修持莫退，自然能得殊胜功德。是故是承上接下之辞，承上所言功德，因此若有人，受持读诵是地藏经，乃至一念赞叹或恭敬者，都可以感得多生无量福德利益。故此佛令普广，要广设百千方便，劝励这些对地藏经读诵赞叹恭敬的人，努力精进修持，莫生退屈之心，必定可以获得千万亿，不可思议功德福利。坚意经云：‘佛告阿难：其有好心善意之人，闻佛明法，一心而听，能一日可，不能一日。半日可，不能半日。一时可，不能一时。半时可，不能半时。须臾可，其福不可量，不可訾也。’对于佛法经典，暂时听受，尚且获福无量，而况受持读诵，恭敬赞叹。故菩萨藏经云：‘是善男子善女人等，受持是经，读诵解义，乃至为他广分别说，当知是人，复获如是十种功德，称赞利益。何等为十？一者常乐远离诸不善友。二者常乐亲近，诸善知识。三者能缓诸魔所有系缚。四者摧殄诸魔所有军阵。五者善能诃厌一切烦恼。六者于一切行心常捐舍。七者违背一切向恶趣道。八者归向一切趣涅槃道。九者善说一切越度生死清净之施。十者巧能随学一切菩萨所行轨则，又能奉行诸佛教敕。如是名为十种功德称赞利益。’

<b><span style="color:teal">复次普广！若未来世，诸众生等，或梦或寐，见诸鬼神，乃及诸形、或悲、或啼、或愁、或叹、或恐、或怖。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是梦寐见诸鬼形之辈。善见律云：‘梦有四种：一四大不和梦，二先见梦，三天人梦，四想梦。云何四大不和梦？答：眠时梦见山崩，或飞腾虚空，或见虎狼狮子贼逐，此是四大不和梦。云何先见梦？答：或昼日见，或白或黑，或男或女，夜克梦见，是名先见梦。云何天人梦？答：若善知识天人为现善梦，令人得善。若恶知识者，为现恶梦。云何想？答此人前身，或有福德，或有罪障。若福德者现善梦，罪者现恶梦。’这段文所叙梦寐见鬼，即是善见律中的四大不和梦与先见梦。见诸鬼神下，是梦见的状况。诸鬼神，是多生的亲戚朋友，托梦示现。诸形，是梦见的鬼男女老少，面貌不一。悲啼等，是亲朋之鬼乞怜之状。或者悲泣，或者啼哭，或者忧愁，或者叹气，或者恐慌，或者怖畏，种种不一之状。

<b><span style="color:teal">此皆是一生十生，百生千生，过去父母，男女弟妹，夫妻眷属，在于恶趣，未得出离，无处希望，福力救拔，当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙明前段梦寐见鬼的所以然。前段只叙梦寐时见诸鬼形，悲啼等状，哀求济拔，未明言是何等鬼，及此鬼与得梦者有何关系，故此段叙明这些鬼，通通都是一生，或多生的父母亲族等。这些众生因为堕在恶趣，未得出离，又无地方希望其他的福力来救拔，是以只得转告多生以前，曾经作过骨肉的亲眷，使作善巧拔济之方，俾令得蒙超脱恶道的苦趣。科注云：‘在于恶趣等，或沉地府，或堕鬼伦，经劫长远，出离寡助。既失望福救之处，乃远告多生之亲。此鬼无聊之极思，有求之苦境也。故知，为过去父母等作福，如饷远人。然正法念经云：“若为亡人修福行布施，生鬼道者，鬼容得福。以鬼知悔，前生悭贪，故为施时，彼则欢喜。若生余道，多无得力。”今此辈求作方便，愿离恶道，恐是恶鬼之类耶。’故优婆塞戒经云：‘或有说言：子修善法，父不作善，因子修善，令父不堕三恶道者，是义不然。何以故？身口意业，各别异故。若父丧已，堕饿鬼中，子为追福，当知即得，若生天中，都不思念人中之物。何以故？天上成就胜妙宝故。若入地狱，受诸苦恼，不暇思念，是故不得。畜生中生，亦复如是。若谓饿鬼何缘独得？以其本有爱贪悭吝，故堕饿鬼。既为饿鬼，常悔本过，思念欲得，是故得之。若所为者，生余道中，其余眷属，堕恶鬼者，皆悉得之。是故智者，应为饿鬼，劝作福德。’婆沙论亦云：‘为饿鬼作福，鬼得饮食，亦增益身，臭者得香，恶色得好色。’又经云：‘如诸鬼等，所食不同，或脓或粪，得是施已，一切变成上妙色昧。若鬼异处受生，亲为施者，彼鬼业力，遥知生喜。若还在家，受苦报者，亲为施者，鬼自亲见生喜。’

<b><span style="color:teal">普广！汝以神力，遣是眷属，令对诸佛菩萨像前，志心自读此经，或请人读，其数三遍，或七遍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是敕令彼眷属为久迩先亡亲族读经。佛令普广菩萨以大神力，敕令这些眷属，普为多生多劫以前的亲眷，恭对佛菩萨圣像之前，志心读诵地藏尊经，或自读，或请人为读，最少的数目要三遍乃至七遍，多则多多益善。科注云：‘何故令普广以神力遣眷属读经耶？以世间愚人识恩分者少。生前六亲，尚有不顾，况隔数世之亲乎？即有念及者，既未识面，纵形梦寐，想不及此。故敕普广以神力冥资，速令忆念。使恭对佛菩萨像前，或自读经，或请人读。’

<b><span style="color:teal">如是恶道眷属，经声毕是遍数，当得解脱，乃至梦寐之中，永不复见。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是结显存亡得益。现前眷属，能够为过去世堕落恶道受苦的眷属，恭对佛菩萨圣像之前，诚心诚意转读地藏尊经，自读或请人读，均能感应道交，获得殊胜利益。毕是遍数，三遍或七遍或多遍，总之在规定的遍数，最少三遍或七遍，乃至百千万遍。所谓当得解脱，是视这些恶道受苦的众生，过去世的善根而定，或者脱离恶道，生在人间，或者感生天上，或者进趣三乘圣道。前者较为可靠，后者则非善根深厚，以及目前感佛大德脱离苦趣而发勇猛的大心不可。以往宗亲既蒙超脱，故现前眷属，梦寐安宁，不复再见种种恐怖的梦境了。

<b><span style="color:teal">复次普广！若末来世，有诸下贱等人，或奴或婢，乃至诸不自由之人，觉知宿业，要忏悔者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

自此以下，是下贱求悔得益。这是初标能悔的人。分别善恶报应经云：‘复云何业获种族卑贱？有十种业。云何十种？一贪爱名利不修施行。二嫉妒他荣。三轻毁父母。四不遵师法。五讥谤贤善。六亲近恶友。七劝他作恶。八破坏他善。九货易经像。十不信三宝。如是十种获报卑贱。’辩意长者子经亦云：‘又有五事，常生卑贱，为人奴婢。何谓为五？一者憍慢不敬二亲。二者刚强无恭恪心。三者放逸不礼三尊。四者盗窃以为生业。五者负债逃避不偿。是为五事，常生卑贱奴婢之中。’由于贫穷而受役于人，男则为奴，女则为婢。既为奴婢，闻主呼而来，仰其鼻息，听主遣而去，承其声光。如是则事事听他招呼，这样身不由己，自由丧失殆尽。事事受制于他，形同束缚，则知由宿业之所招感，故须忏悔，方得灭除。宿业，即是宿世多生以来，所作能招苦乐的善恶业。故佛告波斯匿王言：‘凡人处世，尊卑贵贱，贫富苦乐，皆由宿行，而致斯果。’这里所指的宿业，是指恶业而言。所言忏悔者，忏是印度语忏摩（Ｋｓａｍａｙａｔｉ）之略，将先世所作的罪恶陈露出来，名叫忏。悔是中国的言语，是改往修来的意思。法苑珠林云：‘忏悔正解，状若明灯，明灯一照，昏闇皆除。不以闇来无始能推灯也。明闇解惑尔来无始，迷因谬果，具造诸非，事等如闇。今欲悔除，依佛性力，发正见火，事等明灯。灯起闇除，解生惑丧。义无不灭也。亦如霜雪，待日而除。亦如病疾，待良药除。亦如迷方，待寤而正。亦如恶类众薪，悔如豆火，须臾殄灭。’故业报差别经云：‘若人造重罪，作已深自责，忏悔更不造，能拔根本罪。’心地观经亦云：‘若覆罪者，罪即增长。发露忏悔，罪即消灭。’

<b><span style="color:teal">志心瞻礼地藏菩萨形像，乃至一七日中，念菩萨名，可满万遍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说忏的法子。志心瞻礼地藏菩萨圣像，则万念俱寂，一心专注，这样的忏悔，故可以感应道交。如普贤观经云：‘忏悔六根本意，由业障故，不净六根，且造十恶，处处贪著，遍六情根。此六根业，枝条华叶，悉满三界，一切生处，增长无明。今欲忏悔，广请诸佛菩萨，读诵大乘，志心彻到，发愿求破坏身心一切恶业。念念之中，得见普贤十方诸佛。故说偈云：若欲忏悔者，端坐念实相，众罪如霜露，慧日能消除。’一七日，是一周克期取证的规定时间，故古人往往用功取证，以七日为期，一七不得道，再来一七，务以证道而后已。如杨州高旻寺的开山祖师天慧彻祖，在雍正皇帝大内禅席座下，四个七而大彻大悟。这里所说以一七，称念地藏圣号，期以七日之内，满万德洪名万遍，表集万善之功德，而销万恶的罪业。而且七日之中，称念洪名，念念成片，自然一心不乱，万念澄清，故能消除一切业障。如弥陀经云：‘若一日，若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日，一心不乱，即得往生，阿弥陀佛极乐国土。’况地藏弘愿，与弥陀无异，称洪名而求感应，一日不应，则念至七日，必遂所愿。故地藏十轮经云：‘一日称地藏，功德大名闻，胜俱胝劫中，称余智者德。能解诸众生，一切烦恼缚。至健行定等，诸定之彼岸。’

<b><span style="color:teal">如是等人，尽此报后，千万生中，常生尊贵，更不经历，三恶道苦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是结示转报胜益。藉地藏菩萨大誓大愿大威神力，故这些下贱等人，称念菩萨洪名七日，满足万遍，尽此报身，以后百千生中，常生尊贵之家，不复再堕三恶道，受诸苦恼。分别善恶报应经云：‘复云何业得豪族富贵？有十种业，何等为十？一离嫉妒，庆他名利。二尊重父母。三信崇师法。四发菩提心。五施佛伞盖。六修严塔寺。七忏悔恶业。八广修施行。九劝修十善。十崇信三宝。如是十种获报豪贵。’辩意长者子经亦云：‘又有五事得为尊贵，众人所敬。何谓为五？一者布施周惠普广。二者礼敬佛法僧三宝及诸长老。三者忍辱无有嗔恚。四者柔和谦下。五者博闻讽诵经戒。是为五事得为尊贵，众人所敬。’

<b><span style="color:teal">复次普广！若未来世中，阎浮提内，刹利、婆罗门、长者、居士、一切人等，及异姓种族，有新产者，或男或女。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下叙述新产获福，这是举有种种种姓。一四天下，这里所以独举南阎浮提者，因为北俱卢洲的人，产于树下，而且亦无恶露及苦恼等。东胜神州与西牛贺洲，欲事既少，生产当然较稀。唯南赡部洲的人，多欲多产，故苦事亦特多，是以独举南洲。生产时所受的痛苦，是无分贵贱的，故人的种族虽然有刹利，婆罗门等贵族，与毗舍首陀等贱种的区别，而新产者或男或女，所受的苦恼，是平等无异的，故说阎浮提内一切人等。

<b><span style="color:teal">七日之中，早与读诵此不思议经典，更为念菩萨名，可满万遍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此示诵经持名的利益。七日之中，即是为此新产者，或男或女，在初产七日之内，读诵地藏尊经，并更为称念菩萨圣号，则善神卫护，恶鬼绝迹，所有一切宿殃，尽得消除，自然福增寿延。护诸童子陀罗尼经云：‘尔时如来初成正觉，有一大梵天王，来诣佛所，敬礼佛足，而作是言……有夜叉罗刹，常喜啖人胎，能令人无子。无子以伤胎，及生时夺命。皆是诸恶鬼，为其作娆害。我今说彼名，愿佛听我说：第一名弥酬迦，乃至第十五名蓝婆。此十五鬼，常游行世间，为婴孩小儿，而作恐怖。……尔时世尊，即说咒曰：多咥他，菩陀菩陀，菩陀冕摩帝，菩提菩提，摩隶，式叉夜，婆舍利，婆多祢，婆罗陀，头隶，头隶，婆腊多头隶，舍摩腻，收隶，婆呵腻，陀婆腻，稣婆呵，腻婆罗腻，稣婆呵。此十五鬼神，常食血肉，以此陀罗尼咒力故，悉皆远离，不生恶心。令诸童子离于恐怖，安隐无患，处胎初生，无诸患难。诵此咒者，或于城邑聚落，随其住处，亦能令彼婴孩小儿，长得安隐，终保年寿。’诵经持名，亦复能获如是广大利益，能令婴孩安隐无怖，是故劝令新产七日之中，为读诵此不思议经典，及持菩萨的万德洪名。

<b><span style="color:teal">是新生子，或男或女，宿有殃报，便得解脱，安乐易养，寿命增长。若是承福生者，转增安乐，及与寿命。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是消除宿殃，增延福寿。这段文可分作二节：初转宿报，次从若是下，增现福。由于读诵地藏尊经，及称念地藏圣号功德力故，所以新生男女，纵有宿业的殃报，尽得解脱。而且由于诵经持名的原故，胎儿在母胎中，母子安然，出生顺利，毫无险恶痛苦。既生之后，又不为一切恶鬼之所娆害，故得寿命增长，绝无中夭之虞。如护诸童子陀罗尼经云：‘尔时大梵天王，复白佛言：世尊！若有女人，不生男女，或在胎中，失坏堕落，或生已夺命。此诸女人等，欲求子息，保命长寿者，常当系念，修诸善法，于月八日十五日，受持八戒，清净洗浴，著新净衣，礼十方佛，至于中夜。诵我所说陀罗尼咒者，令此女人，即得如愿。所生童子，安隐无患，尽其形寿，终不中夭。’若是下是第二节文义，即是说倘若胎儿宿修善行，宿具福业，产生之后，家人又为诵经称名，所以应安乐的，转增安乐，应福寿的，转增福寿。如修行道地经云：‘行不纯一，或善或恶，当至人道。……三十八七日，在母腹中，随其本行，自然风起。宿行善者，便有香风，可其身意，柔软无瑕，正其骨节，令其端正，莫不爱敬也。本行恶者，则起臭风，令身不安，不可心意，吹其骨节，令偻邪曲，使不端正。……是为三十八七日，九月不满四日，其儿身体骨节则成为人。……其小儿在母腹中，……于九月此余四日，宿有善行，初日后日发心念言：吾在园观，亦在天上。其行恶者，谓在泥犁世间之狱，至三日中即愁不乐。到四日时母腹风起，或上，或下，转其儿身，而令倒悬头向产门。其有德者，时心念言：我投浴池水中游戏，如堕高床，华香之处也。其无福者，自发念言：吾从山堕，投于树岸沟坑溷中，或如地狱罗网蕀上，旷野石涧，剑戟之中，愁忧不乐。善恶之报，不同若此。’

<b><span style="color:teal">复次普广！若未来世众生，于月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日、乃至三十日、是诸日等。诸罪结集，定其轻重。<span lang="EN-US"></span></span></b>

自此以下，是斋诵获福。斋有三种：１、放牛斋，２、尼揵斋，３、圣八支斋。世间上持斋的众生，亦有种种的不同，有些每个月持六日斋，有些一个月持十日斋，有些一年之中，持三个月的长斋。这里所举的一日乃至三十日，是十斋日，是诸日等，是按三月长斋及六斋日。为什么要这十日来做规定的斋日呢？根据地藏菩萨十斋日经云：‘一日童子下，念定光如来，不堕刀枪地狱，持斋除罪四十劫。八日太子下，念药师琉璃光佛，不堕粪屎地狱，持斋除罪三十劫。十四日察命下，念贤劫千佛，不堕镬汤地狱，持斋除罪一千劫。十五日五道大将军下，念阿弥陀佛，不堕寒冰地狱，持斋除罪二百劫。十八日阎罗王下，念观世音菩萨，不堕剑树地狱，持斋除罪九十劫。二十三日天大将军下，念卢舍那佛，不堕饿鬼地狱，持斋除罪一千劫。二十四日太山府君下，念地藏菩萨，不堕斩斫地狱，持斋除罪一千劫。二十八日，帝释下，念阿弥陀佛，不堕铁锯地狱，持斋除罪九十劫。二十九日四天王下，念药王药上菩萨，不堕硙磨地狱，持斋除罪七千劫。三十日梵天王下，念释迦牟尼佛，不堕灰河地狱，持斋除罪八千劫。’以及文殊菩萨所说吉凶时日善恶宿曜经所载：‘一日是建名日，宜为善业学伎艺；苦节修行布施等事，及作爱敬增益长久之事，并吉。八日与二十三日是力战日。十八日是威力日。二十四日是凶猛日。二十八日是最胜日。十四日与二十九日，是勇猛日。十五日与三十日，是吉相日，宜祭先亡，及布施供养父母尊者诸天，持斋戒施食，及诸祭祠，吉。’因每月在这十日之中，有诸善恶神等，巡视人间，是故特取此十日，而为斋日。故宾退录云：‘今人以一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、二十九日、三十日、不食肉，谓之十斋，释氏之教也。按唐武德二年正月二十四日诏：自今已后，每年正月九日，及每月十斋日，并不得行刑，所在公私，宜断屠钓，永为常式。乾隆元年四月二十二日敕：每月十斋日，不得采捕屠宰。其来尚矣。’每年持三个月长斋的，在正月五月九月举行。提谓经佛告提谓长者云：四时交代岁终，三覆以校，一月六奏。诸天帝释，太子，使者，阎罗鬼神，俱用正月九月旦日，案行王、民、龙鬼鸟兽，为善恶者。与四天王一月六秦，使无枉错，覆校众生罪福多少。福多者，敕司命下阎罗五官，除罪增禄，故使持是三月长斋。六斋日，即是在每一个月的八日、十四日、十五日、二十三日、二十九日、三十日，持斋不食肉。在这六日为四天王巡伺人间善恶之日，又为恶鬼伺人之日，故诸人必须谨慎。如四天王经云：‘佛告诸弟子，斋日责心慎身守口，诸天斋日伺人善恶。须弥山上即第二忉利天，天帝名因，福德巍巍，典主四天，四天神王，即因镇王也。各理一方，常以月八日，遣使者下，案行天下，伺察帝王臣民，龙鬼蜎飞，蚑行蠕动之类，心念口言，身行善恶。十四日遣太子下。十五日四天王自下。二十三日使者复下。二十九日太子复下。三十日四王复自下。四王下者，日月五星二十八宿，其中诸天佥然俱下，四王命曰：勤伺众生施行吉凶。若于斯日，归佛归法归比丘僧，清心守斋，布施贫乏，持戒忍辱精进禅定，玩经散说，开化盲冥。孝顺二亲，奉事三宝。稽首受法，行四等心，慈育众生者，具分别之以启帝释。若多修德精进不怠，释及辅臣三十二人，佥然俱喜。释敕伺命，增寿益算，遣诸善神，营护其身。’净度三昧亦云：‘八王日（立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至）诸天帝释镇臣三十二人，四镇大王，司命司录，五罗大王，八王使者，尽出四布覆行。复直四王十五日三十日所奏，案校人民立行善恶。地狱王亦遣辅臣小王，同时俱出，有罪即记。前斋八王日犯过，福强有救，安隐无他，用福原赦。到后斋日，重犯罪数多者减寿，条名克死。岁月日时，关下地狱。地狱承文书，即遣狱鬼，持名录名。狱鬼无慈，死日未到，强催作恶，令命促尽。福多者增寿益算，天遣善神营护其身。移下地狱，拔除罪名。除死定生，后生天上。’因为这些日子，诸罪结集，而定轻重的时候，是以应当持斋，重罪希望减轻，轻罪希望销灭。

<b><span style="color:teal">南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪。何况恣情杀害、窃盗、邪淫、妄语，百千罪状。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是举南洲众生的罪状。科注云：‘南洲之人，心识无定。况意根中，善恶无记三性，生成法则：但凡夫之人，起恶念时多，举即是动，止即是静，动静之间，念起不一。安般经云：“一弹指顷，心有九百六十转。”仁王经：“一念有九十刹那，一一刹那中，复有九百生灭。”菩萨处胎经云：“一弹指顷，有三十二亿百千念，念念成形，形形有识。”一念善，有无量善果报，一念恶，有无量恶果报，故云举止动念，无不是业。但凡夫造业，凡动身口，皆由心使。若心不善，方能损物。若内有善，方能顺福。虽复损益不同，然三业之本，以心为源，故动念成业，念善是福，念恶是罪。然检点自心，于二六时中，大约罪多于福也。何况纵恣六情，任造三业耶！遗教经云：“纵此心者，丧人善事，譬之驽马，极力控制，尚难调伏。若纵其奔逸，损物无疑。”’既是阎浮众生，性识无定，举心动念，莫不是业，念念成罪，何况更恣情广造十恶呢？所作罪状，项目繁多，举不胜举，故曰百千罪状。一切功德，从十善生，反之，则一切罪业，亦莫不是由十恶而起。这里所举是身三与口四之一，以百千罪状，而概括意三与口四之三，以及其余一切罪业。智论云：‘佛语难提迦：杀生有十罪：一、心常怀毒。世世不绝。二、众生憎恶，眼不喜见。三、常怀恶念，思惟恶事。四、众生畏之，如见虎蛇。五、睡时心怖，寤亦不安。六、常有恶梦。七、命终之时，狂怖恶死。八、种短命业因缘。九、身坏命终，堕泥犁狱。十、若出为人，常当短命。……不与取有十罪：一、物主常嗔。二、生人疑念。三、非时非处，行不筹量。四、朋党恶人，远离贤善。五、破善相。六、得罪于官。七、财物没入官。八、种贫穷业因缘。九、死入地狱。十、若出为人，勤苦求财，为人所共。……邪淫有十罪：一、常为所淫夫主，欲危害之。二、夫妇不睦，常共斗诤。三、诸不善法，日日增长。四、不守护身，妻了孤寡。五、财产日耗。六、有诸恶事，常为人所疑。七、亲属知识，所不爱喜。八、种怨家业因缘。九、身坏命终，死入地狱。十、若出为女，多人共一夫；若为男子，妇不贞洁。……妄语有十罪：一、口气常臭。二、善神远离，非人得便。三、虽有实语，人不信受。四、智人谋议，常不参豫。五、常被诽谤，丑恶之声，周闻天下。六、人所不敬，虽有教敕，人不承用。七、常多忧愁。八，种诽谤业因缘。九、身坏命终，当堕地狱。十、若出为人，常被诽谤。’

<b><span style="color:teal">能于是十斋日，对佛菩萨诸贤圣像前，读是经一遍，东西南北，百由旬内，无诸灾难。当此居家，若长若幼，现在未来，百千岁中，永离恶趣。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是示十斋日诵经获益。所以令于十斋日诵经者，盖是十日，是诸天善神巡察人间善恶，倘于十日持斋布施诵经听法，则诸天欢喜而拥护，魔鬼恐怖而远离。立世阿毗昙云：‘是月八日，四天王大臣，遍行世间，次第观察。当于今日，若多若少，受持八戒，皆行布施，修福德行，恭敬父母、沙门，婆罗门，家内尊长。月十四日十五日亦如是。若无多人受持八戒，布施恭敬，尔时四王住善法堂所，咨闻帝释，说如是事。是时诸天帝释，闻此事已，生忧恼心，说如是言：是事非善。非法家中诸天尊长诸天眷属，方应减少。修罗伴侣，日向增多。若受持八戒布施修福，恭敬沙门尊长等，四王咨闻，诸天帝释，心生欢喜，说如是言：是事甚善如法，诸天眷属日向滋多。修罗伴侣稍就减少。’若有善男子善女人于十斋日时，恭对佛菩萨像前，转读地藏经一遍，即令四方百由旬内，无诸灾难，乃至未来百千岁中，永远离诸恶趣。只读地藏经一遍，即能获致如是殊胜利益，正显地藏菩萨不可思议功德之事。然须持之以恒，方能感应道交耳。如转五道经云：‘烧香洁净，然灯续明，斋食读经，哒嚫，以为常法，布施得福，诸天接将，万恶皆却，众魔降伏。懈怠之人，不能精进，一朝疾病，又不吉利，便欲烧香，方始作福，诸天未降，诸魔在前，竞来娆触，作诸变怪。以是之故，常当精进，罪福随人，如影随形。种植福田，如尼俱律树，本种一核，稍稍渐大，收子无限。’科注云：‘然今非无读经者，竟不获报何也？曰：此有二意：一方内之人，及居家之属，前生罪恶深重，则是定业难逃。二诵经者，心或不同，志心者，诵经得力，故能转宿殃。不志心者，诵力既浅，福不胜罪，故难转也。’然虽前生罪著深重，诵经力浅，不能消定业于今生，而诵经胜益，终不唐丧，定感殊报于他生也。

<b><span style="color:teal">能于十斋日，每转一遍，现世令此居家，无诸横病，衣食丰溢。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙述能于十斋日，每诵经一遍，现世定感福利。横病即是瘟疫流行等症，患这些病，虽然是气候时疫之使然，但未始不是非善业力之所招。人生于世，所以孳孳以劳形，无非为衣食而奔驰。今既能在每一十斋日里，诵经一遍，现世以及将来，永远无诸横病，丰衣足食，则知经力不可思议，故感如是胜妙利益。

<b><span style="color:teal">是故普广！当知地藏菩萨，有如是等，不可说、百千万亿大威神力，利益之事！<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下总结威神之力，这里正结地藏利益。有如是等不可说百千万亿等，即是说上面所列举的利益众生事业，只是略举而已，尚有百千万亿大威神力利益之事，绝对不是用言语可以能够说得清楚的，故言不可说。

<b><span style="color:teal">阎浮众生，于此大士，有大因缘。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是特举地藏与阎浮众生有大因缘。因是种子义，缘是助缘。譬如谷种，欲得生成，则必须假水土人工等为助缘。众生本具佛性种子，所以流浪生死，久久不得圆成佛果者，就是缺乏助缘。等如种籽，缺乏助缘，不能发芽抽枝发叶开花结果一样。这里说阎浮众生于此大士有大因缘，即是说地藏菩萨能为阎浮众生，成就无上菩提的助缘。能够开示佛之知见，而令众生悟入佛之知见，故说有大因缘。科注说：‘因缘，只是感应异名。大者，皆欲令其开示，悟入佛之知见之大事因缘也。故大士金口亲云：但于佛法中，所为善事，一毛一渧，一沙一尘，我渐度脱，使获大利。大利者，即法华所谓：无量珍宝，不求自得，即菩提涅槃也。如是大因缘，非始今日，于无量阿僧祇劫来，于阎浮提，随机化物。种熟脱三，时时不废。譬子堕水火，父母骚扰救之；子有疾病，父母心偏爱之。以南洲众生，罪业偏重故也。故南洲众生，亦独于大士，信心不置。故上下贵贱，缁素男女，无一不从地藏菩萨，求其救拔水火，疗治疾病。’

<b><span style="color:teal">是诸众生，闻菩萨名，见菩萨像，乃至闻是经三字五字，或一偈一句者。现在殊妙安乐，未来之世，百千万生，常得端正，生尊贵家。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

闻经见像亦复得大利益。观佛三昧海经云：‘过去久远无量世时，有佛出世，号宝威德上王。时有比丘，与九弟子，往诣佛塔，礼拜佛像，见一宝像，严显可观，礼已谛视，说偈赞叹。后时命终，悉生东方宝威德上王佛国，大莲华中，结跏趺坐，忽然化生。从此已后，常得值佛。于诸佛所，净修梵行，得念佛三昧海。得三昧已，佛为授记，于十方面，各得成佛。东方善德佛，则彼师是，其九弟子者，作九方佛。谓东南方无优德佛，南方栴檀德佛，西南方宝施佛，西方无量明佛，西北方华德佛，北方相德佛，东北方三乘行佛，上方广众德佛，下方明德佛。如是十佛，由因过去，礼塔观像，一偈赞叹，今于十方，各得成佛。’涅槃经云：‘若有众生，一经耳者，悉能灭除，一切诸恶，无间罪业。’又：‘若有众生，一经耳者。却后七劫，不堕恶道。’又：‘若有能知如来常住无有变异，或闻常住二字音声，一见佛菩萨像，乃至闻经三字五字于耳，即生天上，后解脱时，乃能证知如来常住无有变易。’华严亦云：‘若闻一偈，未曾闻法，胜得三千大千世界珍宝。是菩萨得闻一偈正法，生上财想，胜得转轮圣王位。’见像闻经，均有殊胜功德，是以闻佛菩萨名，见像或闻一偈一句，现在生中，感得殊妙安乐，未来的百千生中，常生尊贵之家，感得端正妙好，福德圆满的相貌，乃至最后，终成佛道。科注云：‘此言闻名见像者，明旋复之功也。原夫生佛，同一觉体，觉海之性澄圆，圆澄之觉元妙。不觉无明风动，妄分见觉闻知。局于区宇，隔别成碍。于是见不超色，闻不出声。今旋其妄闻，闻菩萨之名，旋其妄见，见菩萨之像。则令所闻之名，契入真空之境，名亦无名。所见之像，会同法性之身，像何可像。名无名而真闻了了，像无像而真见昭昭。如是，则随拈经中或三个字，破三惑见思尘沙无明。消三障烦恼业报。成三智，一切智、道种智、一切种智。证三德法身、般若、解脱。显三身，法报化。或拈五个字，随处破五住（见一处、欲爱、色爱、有爱、无明），出五道（天、人及三恶道），立五根（信、进、念、定、慧），长五力（信进念定慧），成五分（戒、定、慧、解脱、解脱知见）也。一偈，则一门超出。一句，一性圆明。如是二四六八，随行增数。现在则获殊妙安乐，念念与本愿同流，心心共菩萨俱现。未来之世，常得相好端严清正，在处恒生尊贵之家。如佛告波斯匿王云：仁慈谦顺，敬长爱小，则为贵人。凶恶强梁，憍恣自大，则为贱人。又云：三界轮转，无有定品。积善仁和，生于豪尊。习恶放恣，便生卑贱。以此观之，人不可作恶，应自修之。’

<b><span style="color:teal">尔时普广菩萨，闻佛如来，称扬赞叹地藏菩萨已，胡跪合掌，复白佛言：‘世尊！我久知是大士，有如此不可思议神力，及大誓愿力，为未来众生，遣知利益，故问如来，唯然顶受。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下普广请问经名，初从尔时下，系经家叙仪，次从复白佛言下，方是当机，陈所请意。言胡跪者，为佛教敬礼之法式，因佛教肇始印度，印度居葱岭之西北，我国人向称外国人为胡人，故此佛徒的礼跪，称为胡跪。此中有胡跪，互跪，长跪三种的名称。胡跪者，以右膝著地，右足指竖地，右股置空，竖左膝，左足踏地。是战战竞竞而表最诚之敬意，亦即经中所谓右膝著地也。所言互跪，以左右两膝互著地而跪也，为印度通俗之敬相；佛法中以右膝著地为本，但事久疲劳，得左右交互而跪。女尼体弱，佛听长跪。释门归敬仪云：‘右膝著地者，经中多明胡跪互跪长跪，斯并天竺敬仪屈膝柱地之相也。如经中明：俗多左道，所行皆左故。佛以右手按地以降天魔，令诸弟子右膝著地。言互跪者，左右两膝交互跪地，此谓有所启请，悔过授受之仪也。佛法顺右，即以右膝柱地，右□在空，右指柱地。又左膝上戴，左指柱地。使三处翘翘，曲身前就，故得心有专志，请悔方极。’又云：‘僧是丈夫，刚干事立，故制互跪。尼是女弱，翘苦易劳，故令长跪。两膝据地，两胫翘空，两足指指地，挺身而立者是也。经中亦有比丘两膝至地白佛者。言胡跪者，胡人敬相，此方所无，存其本缘。’言合掌者，手本两边，合而为一，表专注一心，不敢散诞也。律云：当令一心合十指爪掌，供养释师子。或云叉手白佛者，皆是敛容呈恭，制心不令驰散。然心使难防，故制掌合而一心也。

言我久知此大士等，因普广菩萨亦地藏菩萨之流，自具有不可思议神力，及大誓愿力，故能久知。所以知而故问者，是希望佛陀于大会中，当众宣扬，使令未来世的众生，能知地藏菩萨有种种威神势力利益之事，故此特别请问世尊，俾知顶受。科注云：‘唯然，乃应答无疑之速辞。近指上文，远则照映前文：‘汝等诸菩萨当记是经，广宣流希’之语。然彼时定自在王，但承命流通，不请经名者，审知地藏神力之事未竟，一也。逆知普广，复有请详利益之事，二也。故知主宾酬唱，更互发扬，譬之砧槌相扣，上下相应，故下唯然顶受之语。’

<b><span style="color:teal">世尊！当何名此经？使我云何流布？’<span lang="EN-US"></span></span></b>

此请问经名，俾使流通于未来世也。地藏菩萨功德巍巍，累生累劫所作种种圣行利益之事，虽然专册记载，亦当书有名目，故此请问经名。但欲将此法宝流通于未来，应如何才符合圣心，令法久住，利益众生？故接著又复请问流布之方。科注云：‘当何？云何？皆设疑之辞。自说经以来，赞叹地藏功德，除佛一人，无能及者。夫名之所以为名，召其实者也。今地藏实德，既言不可思议，则不以名而名之矣。故云当何名此经。名既不立，使我等又依何法门而流布耶？故云使我云何流布。周礼：泉行日布，言世间之钱，如泉水之流通而散布也，经之流布，亦如是耳。’

<b><span style="color:teal">佛告普广：‘此经有三名：一名地藏本愿，亦名地藏本行，亦名地藏本誓力经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是正答经名，本愿，即是本昔时所发的大愿。本行，即是本迹中所作种种的大行，亦即是曾作种种成就众生不思议利益之事。本誓力，即是往昔曾发种种誓要，由这誓要而发生力用。地藏菩萨始初发心以来，不为天魔所沮坏，所在利益众生，遍化南洲地狱，能为六道作依归，不惧刚强难度之辈，这些都是本昔行愿大誓之力，故本经名曰：本愿、本行、本誓力经。

<b><span style="color:teal">缘此菩萨，久远劫来，发大重愿，利益众生，是故汝等，依愿流布。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是结示流布之方也。地藏菩萨从久远劫以来，曾发无数重誓大愿，利益众生，故流布是经，亦应依愿而行。以本愿故，利益众生；依本愿故流布是经。故此结集经家，亦尊本愿故，而立经名。

<b><span style="color:teal">普广闻已，合掌恭敬，作礼而退。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是普广闻说法讫，敬礼而退。闻法而领纳于心，宜表谢忱，故虔恭敬礼，徐徐而退，此尊师重道的法式也。
