<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲义</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（利益存亡品第七）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">唐于阗国三藏沙门实叉难陀译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">知定法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<span style="color:#333399">利益存亡品第七</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

前品如来赞叹，明威神之力。今说利益存亡，显实事之用。有实惠就叫做利益，利益又可以叫做功德，故说功德利益，一而不异。不过，分别来讲，自益叫做功德，益他叫做利益。存者现生，亡者已殁。今地藏菩萨劝诸众生，当为病人修福念佛，拜祭鬼神，慎勿杀害。与大辩长者，问生者为亡者诵经设斋因缘等，通通都不是为自身作想，莫不是为利益其他一切存亡众生。所以此品，独称利益。科注云：‘明此利益有三：一、远益，如天宫所集之众，自诸佛菩萨已熟脱者，种种天龙八部久种熟未脱者是。二、近益，自地藏于贤劫拘留孙佛，至释迦四佛以来，有种、有熟、有脱，皆来天宫，闻法者是。三、当文益，即闻品后，千万亿那由他阎浮鬼神，悉发无量菩提心；及前后闻法获益者是。’此品列于本经之第七段，故名利益存亡品第七。

此品共分为三大段：第一地藏正明，其次大辩助显，第三鬼神发心。初地藏正明，又分为三节：初通示众生善退恶增。二正示习恶宜为设福。三结显修善多少自得。在初节通示众生善退恶增方面，又可分为三分：今初：

<b><span style="color:teal">尔时地藏菩萨摩诃萨，白佛言：‘世尊！我观是阎浮众生，举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初心。若遇恶缘，念念增益。</span></b>

这是初通示众生，善易退失，恶易增长中的初法示。心念，是指六识，举动，是六识的功能。即是说由六识推动七识而转达八识心王，八识再复令前五识，所谓眼著色、耳贪声、鼻嗅香、舌尝味、身触软滑，由是处处夤缘，时时染著，故说举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初心者，即是由修善行而获的利益，自应继续前进，无间无歇，才可获致无所得的大利益。但是阎浮众生大都是识性无定，无坚固心，才获些少善利，就以为究竟，反将初发大心退却。若遇恶缘，念念增益，是一般业重障深众生的常态。做好事，得小惠，便以为足，反将初心退却；做坏事，无利益，反而孳孳不倦作了更作，而且作得更多。故贤愚经云：‘人身难得，遇恶因缘，则便易失，以恶多善少，一日之中罪念百千，善念无一。’所谓念念作恶，则念念增长，念念成形，念念受报，无穷无尽。净度三昧经云：‘罪福相累重数分明，后当受罪福之报，一一不失。一念受一身，善念受天上人中身，恶念受三恶道身。百念受百身，千念受千身。一日一夜，种生死根，后当受八亿五十万杂类之身，百年之中，种后世栽，甚为难数。魂神逐种受形，遍三千刹土，体骨皮毛，遍大千刹土地。’

<b><span style="color:teal">是等辈人，如履泥涂，负于重石，渐困渐重，足步深邃。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是通示善退恶增中以喻显明。譬如有人负于重石，走在烂泥之上，因为举步维艰，所以渐行渐困，所负的石，也觉得渐渐的重起来，脚步也渐渐的向下深陷。阎浮众生亦复如是，作福者少，作恶者多。作恶的人就好似背负一块大石走在泥淖一样，只有一步一步向下沉的沦落三途，求出无期。

<b><span style="color:teal">若得遇知识，替与减负，或全与负。是知识有大力故，复相扶助，劝令牢脚。若达平地，须省恶路，无再经历。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是通示善退恶增中以事来明。这些罪苦众生，若果徼幸遇到善知识，为彼作福，或稍减，或全销彼之罪苦，劝修十善而不退初心，超拔而升人天之道，念三途苦，发菩提心，以后不复再入恶趣。譬如有人背荷重物，深陷泥沼，得遇善心大力之士，不但为彼减负，或全与荷负，而且扶助，令离泥沼，脚踏实地，劝令必须回省前履之险地，以后毋再经历了。

<b><span style="color:teal">世尊！习恶众生，从纤毫间，便至无量。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下是地藏正明中之第二，正示习恶宜为设福。这是总示。习恶是现行，恶习是种子，由于无始以来的恶习种子，而生起现行的习恶。这些习恶，起初是从极微细而生起的，由于一念不觉的心生起，渐渐才演至无量无数。占察经云：‘所谓识、受、想、行、忆念、缘虑觉知，等种种心数。非青非黄，非赤非白，亦非杂色，无长短方圆大小，乃至尽于十方虚空一切世界，求心形状，无一区分而有可得。但以众生无明痴暗因缘，现妄境界，令生念著。所谓此心不能自知，妄自谓有，起觉知想，计我我所。而实无有觉知之想，以此妄心，毕竟无体，不可见故。若无觉知能分别者，则无十方三世一切境界差别之相。以一切法，皆不能自有，但依妄心分别故有。所谓一切境界各各不同，自念为有，知此为自，知彼为他。是故一切法，不能自有，则无别异。唯依妄心不知不了。内自无故，谓有前外境界，妄生种种法想：谓有、谓无、谓彼、谓此、谓是、谓非、谓好、谓恶、乃至妄生无量无边法想。’科注引光明玄记云：‘良以众生，无始熏习，恶多善少，致令心念，多缘恶身。五乘未驾，先游四趣。登难堕易，谁曰不然。修观行人，于十界心，常当循省，不可不知。止观所以简非心也。’

<b><span style="color:teal">是诸众生，有如此习，临命终时，父母眷属，宜为设福，以资前路。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是习恶设福中的别释。在别释方面又分为二段：初设福，存亡利益；次造恶，亡人增罪。设福方面又分为二节：第一临终设福，第二死后造善。第一临终设福又分为三：今初示意。是诸众生，即是有习恶的众生。这些众生，由于往昔的恶习种子，而作习的现行，种现交熏，造罪无量。这些恶习众生，自己既乏善可陈，假若临命终时，眷属不为设福，则凭何而为前路的资粮？是以现存眷属，应为亡者设福追荐，庶免沦堕。科注引无常偈云：‘常求诸欲境，不行于善事，死王催伺命，亲属徒相守。诸识皆昏昧，行入险地中。将至琰魔王，随业而受报。胜因生善道，恶业堕泥犁。唯有佛菩提，是真归仗处。故宜设善福，资前路也。’

<b><span style="color:teal">或悬旛盖，及燃油灯。或转读尊经。或供养佛像，及诸圣像。乃至念佛菩萨，及辟支佛名字。一名一号，历临终人耳根，或闻在本识。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是临终设福中第二修设斋福也。此中修福有二种：一修事福，如悬旛然灯等。二敬三宝福，如转经供像称圣号等。所谓悬旛然灯供像，功德殊胜，如灌顶经云：‘若四辈男女，若临终时，若已过命，于其亡日，造作黄旛，悬著刹上，使获福德，离八难苦。得生十方诸佛净土。幡盖供养，随心所愿。至成菩提。幡随风转，破碎都尽，至成微尘，风吹幡尘，其福无量。幡一转时，转轮王位，乃至吹尘，小王之位，其报无量。灯四十九，照诸幽冥，苦痛众生，蒙此光相，互得相见。缘此福德，拔彼众生，悉得休息。’本识，即是第八阿赖耶识，这个识生时最先来，灭时最后去，为众生生死的根本，所谓去后来先作主翁，故叫做本识。所以转经念佛菩萨圣号之声，须经临终人耳根，闻在本识者，因为圣号经音，得历耳根，纳入八识田中，犹如金刚在腹，纵经久劫，终不毁坏。所谓圣号经音，功报弥劫，一历耳根，永为道种。正法念处经云：‘若人心念佛，是名善命人，不离念佛故，是为命中命。……若人常忆念，趣向于涅槃，尔乃得名天，非乐欲乐者。’

<b><span style="color:teal">是诸众生，所造恶业，计其感果，必堕恶趣；缘是眷属，为临终人，修此圣因，如是众罪，悉皆消灭。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说世人为临终人修福，亡者得益。是诸众生，是指造诸恶业之辈。这些罪孽众生，在世广造恶业，统计彼所造业而感的果报，必堕地狱饿鬼畜生三恶道报无疑。应堕恶趣而不堕，反更超升者，是由于当彼临命终时，眷属为彼诵经悬旛然灯烧香供养佛菩萨圣像，并称念佛菩萨圣号，故能令不堕，并且将以前所造的种种罪业，通通消灭。科注云：‘死者既多习恶，能无业累牵缠。因不爽果，恶必遭殃。若不修圣福之因，何能免将来之果。毗昙论云：“趣者，名到，亦名为道，谓彼善恶业因道，能运到生趣处故。亦可依所造之业，趣彼生处。又归向义，谓所造业，归向于天及地狱也。”如大乘同性经楞伽王白佛：“云何众生，舍此寿命？受彼寿命？舍此故身，受彼新身？佛言：众生舍此身已，业风力吹，移识将去，自所受业，而受其果。”故圭峰大师云：“欲验临终受生自在不自在，但验寻常行心自由不自由，二六时中，常当省察。”旨哉言乎。是则既造恶业，必堕恶趣。今得免者，缘眷属为修种圣因，故使如是众罪，如猛风之吹浮云，似大水之灭小火。故知众罪销灭，乃知大力，全为负之也。’

<b><span style="color:teal">若能更为身死之后，七七日内，广造众善。能使是诸众生，永离恶趣，得生人天，受胜妙乐，现在眷属，利益无量。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是死后造善。法句经云：‘万物无常，不可久保。生则有死，罪福相追。’四分律云：‘一切要归尽，高者会当堕，生者无不死，有命皆无常。众生堕有数，一切皆有为，一切诸世间，无有不老死。众生是常法，生生皆归死。随其所作业，罪福有果报。恶业堕地狱，善业生天上。高行生善道，得无漏涅槃。’是故应当广作善行。所以令在亡者死后，七七日内，广造众善者，因为人命终后，未受报的期间，叫做中有，中有的寿命，但极七日，在七日内，未得生缘，死而复生，乃至七七日。毕七七日，审定作业，方受其报。故在这七七日内，亲属为亡者追福，广造众善，则亡者在生作恶，应受苦报者，可以转劣为胜。亡者在生曾造善事，应感乐果者，转增快乐。瑜伽论云：‘此中有，若未得生缘，极七日住。若极七日，未得生缘，死而复生，极七日住。如是展转未得生缘，乃至七七日住，自此以后，定得生缘。’本经亦云：‘此阎浮提，造恶众生，新死之者，经四十九日，后无继嗣，为作功德，救拔苦难，生时又无善因，当据本业，所感地狱。’是以亡者未终，亲属为修圣因，终后七七日内，更为广造众善，故能感生天上，受胜妙乐。凡为亡者修福，十分之中，亡者只可得三分，而生人反得七分，所以为人即是为己。为亡者广修众善，亡者既感生天上，故现在眷属，亦获无量的利益。科注云：‘故法句经云：夫身者，众苦之本，患祸之元，吾我缚著，生死不息，皆由身欲！今欲离世苦本，应须为其造善也。……譬夫亢阳已久，必思甘雨之泽。灾疠若多，克待良医之药。病得药以身安，旱沾雨而土润。故得永离恶趣，得生人天，若达平地矣。既生天上，而永处福堂，或在人间，而长享富贵。受胜妙快乐之时，亦须省其恶路。固守此心，无令退失善念，再经恶道也。优婆塞戒经云：“为亡追福，施已命终，是人福德，随所施物，任用久近，福德常生。是福追人，如影随形。或有说言，终已便失，是义不然。何以故？物坏、不用、二时中失，非命尽失。”故得资生人天，受胜妙乐。不惟亡者获乐超升，即现在获益，亦无量矣。’

<b><span style="color:teal">是故我今，对佛世尊，及天龙八部，人非人等，劝于阎浮提众生，临终之日，慎勿杀害，及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍魉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下叙述为亡者应当修善，慎勿为恶，为恶则亡者不但不能消除宿业，反而增罪。这是承上文说临终修福，存亡获益而劝谕之。临终日，四大分解，一气不来的时候，就叫做命终。将近断气的时候，是临终日。四自侵经云：‘老病来时，资颜则变。五欲之乐，不可常得。病著床时，扰动不安。死命忽至，身当败坏。’人将亡命，宜为设福，俾生善趣，故慎勿杀害。法苑珠林云：‘窃见俗徒，贵胜父母丧亡，多造葬仪，广杀生命。聚集亲族，供待宾客。苟求现胜，不避业因。或畏外讥，不修内典，所以父亡于重苦，母终偏增汤炭。是以宛转三界，绵历六道，四趣易归，万劫难启。痛慈母之幽灵，愍逆子之酬毒。但亢阳如久，必思甘雨之泽，灾疠若多，克待良医之药。惟斯考妣既是凡夫，能无恶业？罪因不灭，苦报难排。若不凭诸胜福，乐果何容得证？庶使临终发愿，令入尸陀，葬仪资身，并修功德。冀济飞走之饥，得免将来之债也。’为免亡者堕泥犁之重苦，所以慎勿杀害，而且为亡者起杀害之事，乃助长自己造恶事之缘，是以宜戒。况且拜祭先亡，乃所以孝子对慈亲应尽的心，而生报本之意。若为拜祭而杀害，则不惟无福，而反求诸魍魉，岂不加祸了。魍魉，山川的妖怪，又可以譬喻小人。

<b><span style="color:teal">何以故？尔所杀害，乃至拜祭，无纤毫之力，利益亡人，但结罪缘，转增深重。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是转释所以。拜祭先人，是欲先人，脱罪得益，倘若拜祭而造杀业，则无丝毫的力量，可以利益亡人。甚之，有使亡人得结罪缘，而令罪业转增深重。科注引十方譬喻经云：‘“天上天下鬼神，知人寿命罪福，当至未来。不能活人，不能杀人，不能使人富贵贫贱。但欲使人作恶犯杀，因人衰耗而往乱之。语其祸福，令人设祠祀耳。”故知空祭鬼神，无纤毫之力，利益亡人也。灌顶经亦云：“杂物之精，浮游人村，既其无食，作诸变怪，扇动人心。或有魃魅邪师，以倚为福，觅诸福祐，欲得长生。愚痴邪见，杀生祠祀，死入地狱，饿鬼畜生，无有出期，可不慎之！”故但结罪缘，转增深重。故四自侵经云：“有事天地日月山川，诸鬼神者，永无所益。”故在周旋生死之里，不能脱离罗网牢狱。诸经广明其事，惜世人不能信也。’

<b><span style="color:teal">假使来世，或现在生，得获圣分，生人天中，缘是临终，被诸眷属，造是恶因，亦令是命终人，殃累对辩，晚生善处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是应早得生善处，为殃所累而晚生。假使，是助语辞，即是说如果在未来世，或现在生中，有一个人，平时广修善行，如七菩提分，八圣道分，菩萨果分等法。像这样的人，自具善因，应得圣善果分，或生人天之中。只缘临命终时，诸亲眷属，为彼广造杀业，造是恶因，于是亡者，反被所牵，与受杀者对辩冥司。致宿修善行的亡者，虽则不会被牵偿命，但是对于应生善道，也会稽延一个时期，才得往生。

<b><span style="color:teal">何况临命终人，在生未曾有少善根，各据本业，自受恶趣。何忍眷属，更为增业。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是应受恶者更为增业。即是说宿具善因的人，应生善处，临命终时，眷属为彼而起杀业，亡者尚且反被牵引对辩冥司，延迟生处。何况亡者在生未曾有毫厘之善根，终后必据本业而堕恶趣，今眷属更为杀业，岂不是更增加亡者的罪业？为眷属者，于心又何忍呢？等于有一亲友跌落井中，为亲友者不伸救拔之手便罢了，又何忍推许多瓦石落井呢？优婆塞戒经云：‘若父丧已，堕饿鬼中，子为追福当知即得。若说杀生祠祀得福，是善不然。何以故？不见世人种伊兰子，生栴檀树，断众生命，而得福德。若欲死祀者，当用香华、乳、酪、酥、果为亡追福。’

<b><span style="color:teal">譬如有人，从远地来，绝粮三日，所负担物，强过百斤，忽遇邻人，更附少物，以是之故，转复困重。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是以喻而明也。临命终人，在生既无毫厘之善根，根据本业应堕恶道。死后眷属，再为造诸杀业，是以不但不得离苦，而且重增罪业。就好似有人从远地来，已经三日未曾饮食，而彼所负担之物，又超过百斤，其困可知。突然遇著邻人，又再加少许物于重担之上，这样，也就更觉得困倦，而所负的担物也更觉得重起来了。科注云：‘有人，喻阎浮众生。从远地来等，譬自无始生死旷大劫来，久乏三善根之资粮，腹空力怯可知矣。而所负五阴重担，又强过于百斤。此谓于五阴法中，不知本空，妄计人我，具造十恶，一一互具，如百斤重担。此正合上临终人，自无善根也。忽遇下，合各据本业等文。邻人，合眷属。体心者，是亲友。不体心者，如邻人。更附少物，合临终更加杀害。转复困重，合更为增业也。’

<b><span style="color:teal">世尊！我观阎浮众生，但能于诸佛教中，乃至善事，一毛一渧、一沙一尘，如是利益，悉皆自得。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是结示修诸善事，多少均可得益。大善利固然易于往生善道，小善利纵然不能即时度见，但是纵经尘劫，是小善利，也不会忘失。大悲经云：‘若有众生，于诸佛所，一发信心，如是善根，终不败亡，何况复作，诸余善根。阿难！我为众生知彼义故，而作譬喻，诸有智者，以喻得解。阿难！譬如有人，折破一毛，以为百分，取一分毛，沾一渧水，持至我所，而作是言：瞿昙！我以此水，寄付瞿昙，莫令此水，而有增减，亦复莫令风日飘曝，干竭此水，不令鸟兽饮之令尽，勿使异水而有和杂，以器盛持莫置在地。如来尔时，即受彼寄。受彼寄已，置恒河中，不令入洄，亦复不令余物揩突。如是水渧，在大河中，随流而去，使不入洄，复无遮碍，诸鸟兽等，亦不饮尽。如是水渧，不增不减，一等如故。共大水聚，渐入大海。若是水渧，毗岚风起，坏世界时，假使是人，住世一劫，我亦如是，得住一劫。彼人尔时，至劫尽时，而来我所，作如是言：瞿昙！我本寄水，今有无耶？阿难！如来尔时，知彼水渧，在大海中，见知住处，不与余水，共相和杂，不增不减，平等如故，持还彼人。阿难！如是如来应正遍知，有大神通，有大威力，有多堪能清净大智，不可量智，无碍知见，如是等事，明了无障。于受寄人中，最尊严胜。若于佛所寄付，如是微细水渧，经于久远而不亏损。此义应知，阿难！细毛端者，喻心意识。恒河者，喻生死流。一渧水者，喻一发心，微少善根。大海者，喻佛如来应正遍知。所寄人者，喻彼清信婆罗门长者居士等。住一劫者，喻佛如来，受彼寄水终不亏损；亦如彼人寄彼水渧，经于久远不亏一毫。如是阿难！若于佛所，一发信心，善根不失，何况诸余胜妙善根。我说是人，一切悉是趣涅槃果。’此下大辩助显。

<b><span style="color:teal">说是语时，会中有一长者，名曰大辩。是长者久证无生，化度十方，现长者身。合掌恭敬，问地藏菩萨言：‘大士！是南阎浮提众生，命终之后，小大眷属，为修功德，乃至设斋，造众善因，是命终人，得大利益，及解脱不？’<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是大辩兴问。初说是语时下，至现长者身，是经家叙赞。即是说当地藏菩萨说完了上面一段文的时候，在这个法会当中，有一位长者，名字叫做大辩。这个大辩长者，已经久远劫来证得无生法忍，但是为著化度十方世界众生的缘故，特现长者的身形。长者有三种：一世长者，积财具德，心平性直，语实行敦，齿迈行净，尊贵威猛，智势豪雄，名世大长者。二出世长者，佛从三世真如实际中生，功成道著，十号无极，法财具满，万德圆融，是名出世大长者。三观心长者，观心之智从实相出，生在佛家，种性真正，三惑不起，虽未发真，是著如来衣，称寂灭忍，是名观心长者。现在所说的大辩长者，虽则久证无生，从迹而言，应是世长者。梵语摩诃钵底婆（Ｍａｈａｐｒａｔｉｂｈａｎａ），译为大辩才，或翻大辩。辩说法理，词义滔滔，展转无滞。一义中演无量义，一法中演无量法，一词中演无量词，尽未来际，乐说无穷无尽，所以叫做大辩才长者，或简称大辩长者。大士以下，是大辩前闻临终死后，应为亡者广造诸善，故蹑而问之。功德，指悬旛等。设斋，即饭僧供佛等。善因，即布施造像等。是命终人下，正出疑问，即是说有人命终之后，诸亲眷属，为彼修诸福业，究竟是否能够令亡者，得到贯在的利益，解脱生死苦患呢？

<b><span style="color:teal">地藏答言：‘长者！我今为未来现在一切众生，承佛威力，略说是事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是地藏充许为说。文意说：长者！我现在承佛的大威神力，为利益未来及现在一切众生的缘故，略说你所问的，生人为死者修福，死者是否得到利益，以及得到解脱的事。

<b><span style="color:teal">长者！未来现在诸众生等，临命终日，得闻一佛名、一菩萨名、一辟支佛名，不问有罪无罪，悉得解脱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是初示临终闻名，悉得解脱。平时未曾称念圣号，只临终一闻佛菩萨或辟支佛名，又不问有罪无罪，悉得解脱，则知佛菩萨的功德殊胜也。科注云：‘然其不问有罪无罪，悉得解脱者，何其功力之神妙若此耶？良以事急而心专也。如人或就刑戮，或禁狴牢，或被怨贼所追，或为水火所逼，一心求脱斯苦，故于念处即成。其平时念者，或言行不称，或信力轻微，无相续之心，有间断之意。故平日之功反缓，而临终之念速成。’又云：‘事急心专，故功胜平时。如人入阵，不惜身命，名为健人。故知善恶无定，因缘体空，迹有升沉，事分优劣。真金一两，胜百两之叠华，嚼火微光，爇万仞之聚草。’那先比丘经云：‘王又问那先；汝曹沙门言：人在世间作恶至百岁，临欲死时念佛，死后皆得生天上。我不信是语。复言杀一生，死即入泥犁中，我不信也。那先问王：如人持小石置水上，石浮耶？没耶？王言：其石没。那先言：如令持百枚大石置船上，其船宁没不？王言：不没。那先言：船中百枚大石，因船故不得没。人虽本恶，一时念佛，因是不入泥犁中，便生天上。其小石没者，如人作恶，不知佛经，死后便入泥犁。王言：善哉善哉！’如千年暗室，一灯能破。众生沉沦苦海，如千年的暗室一样，佛菩萨的圣号如灯光。是故能令诸众生，临命终日，得闻圣号，不问有罪无罪，悉得解脱。

<b><span style="color:teal">若有男子女人，在生不修善因，多造众罪。命终之后，眷属小大，为造福利，一切圣事，七分之中，而乃获一，六分功德，生者自利。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是明终后眷属，代为造福，七分乃获其一。世上倘有男子，或女人，在世不但多造恶业，而且不修善因。像这样的人，按罪受报，必堕无疑。若在命终之后，彼之亲属，为修一切有利于人的福利圣事，所有功德，七分之中，亡者只获其一，余六分功德，归生者应得的善利。故灌顶经云：‘普广白佛言：又有众生，不信三宝，不行法戒，或时生信，或时诽谤，或是父母兄弟亲族，卒得病苦，缘此命终，或堕在三途八难之中，受诸苦恼无有休息，父母兄弟亲族，为其修福，修得福否？佛告普广：为此人修福，七分之中为获一也。何故尔乎？缘其前世，不信道德，故使福德七分获一。若以亡者严身之具，堂宇室宅，园林浴池，以施三宝，此福最多，功德力强，可得拔彼地狱之殃。以是因缘便得解脱。’科注云：‘我佛为众说法，必先戒论、施论、生天论。以施戒，乃生天之善因也。无奈一切众生，不了世间所有，一归空无。安隐之时，多事万端，不为身计，已招万罪。殃祸响应，无常对至，缚著相随，不离五阴六衰之狱，故曰不修善因，多造众罪。命终下，为修福利者。悬旛，设盖然灯，皆是福业。回此福业，资生天上福堂，人间福处，故曰福利。圣事者，圣训为正。诵经、供像、念佛等，皆法门正事。能令出世，获三乘圣果，故云圣事。七分获一，得之甚少也。’

<b><span style="color:teal">以是之故，未来现在，善男女等，闻健自修，分分己获。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说自为自修，必可全获。闻健，即是耳目聪利，精神饱满，身体强健的时候。这是反影上文终后，纵然有人为造福田，七分只获一分，生者反得六分。因这样的缘故，不若生时闻健的时候，自己修治所有功德，可以全部悉得。灌顶云：‘普广白佛言：若四辈男女，善解法戒，知身如幻，精勤修习，行菩提道，未终之时，逆修三七，然灯续明，悬缯旛盖，请召众僧，转读尊经，修诸福业，得福多否？佛言普广，其福无量，不可度量，随心所愿，获其果实。’又云：‘佛告普广菩萨：若未终时，礼拜十方诸佛，命终之人，所生之处，常得值佛。千劫万劫，亿万劫数，重罪之殃，无不得脱。

<b><span style="color:teal">无常大鬼，不期而到，冥冥游神，未知罪福。七七日内，如痴如聋，或在诸司，辩论业果。审定之后，据业受生。未测之间，千万愁苦，何况堕于诸恶趣等！<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下详示为亡者设福之益，这是示所以求救之所以然。梵语阿迩怛也（Ａｕｉｔｙａ），译为无常，世间上的一切法，凡是生灭迁流，刹那不住的，都叫做无常。无常有二种：一名刹那无常，即是说刹那刹那之间，都有生住异灭的变化。二相续无常，即是说在一期相续之上，有生住异灭的四相。智论云：‘一切有为法无常者，新新生灭故，属因缘故。’涅槃云：‘是身无常念，念念不住，犹如电火、暴水、幻炎。’大鬼，即有大势力的鬼，或者即是杀鬼，能劫夺有情生命故。一个人生在世间，所以有生有死者，是由于无常之理。这无常之理，令人可畏，譬如杀鬼一样，或叫做大鬼。无常经云：‘无有一事，不被无常吞。’陈裕诗云：‘一朝若也无常至，剑树刀山不放伊。’华严经云：‘人欲终时，见中阴相。若行恶业者，见三恶受苦，或见阎罗，持诸兵杖，囚执将去。或闻苦声。若行善者，见诸天宫殿伎女、庄严、游戏、快乐、如是胜事。’净度三昧经亦云：‘若人造善恶业，生天堕狱，临命终时，各有迎人。病欲死时，眼自见来迎。应天上者，天人持天衣伎乐来迎。应生他方者，眼见尊人为说妙法。若为恶堕地狱者，眼见兵士持刀楯矛戟，索围绕之。所见不同，口不能言，各随所作，得其果报。天无枉滥，平直无二，随其所作，天网治之。’突然而来，不求自至，故云不期而到。内德论云：‘百龄易尽，五福难常，命如川流而电逝，业地久而天长。’死后堕中阴身，遍地漆黑，随业风而飘荡，故云冥冥游神。陆玄畅天人云：‘人禀七识，识各有神，心识为主。在黑闇中，游行虚空，所谓三途极迍而杳杳，四流无际而茫茫。’所谓罪福，即善恶业的果实。既是神魂在黑暗中飘忽无定，又未知自己应得的罪福，故于中阴七七日内，如痴狂之无知，若聋呆之罔闻。因为业果不定，故必须在诸冥司，辩论审定，然后方据业受生。在未测何往的时候，这些中阴，内心愁苦万般。未定受生之前，尚且愁苦良多，何况堕落诸趣，更加痛苦，难以言状。诸司即判官等流。灌顶经云：‘若人为恶作诸非法，无孝顺心，造作五逆，破灭三宝，无君臣法。又有众生，不持五戒，不信正法，设有受者，多所毁坏。于是地下鬼神，及伺候者，奏上五官。五官料简，除死定生，或注录精神，未判是非。若已定者，奏上阎罗，阎罗监察，随罪轻重，考而治之。……由其罪福，未得料简，录其精神，在往王所，或一七日，二三七日，乃至七七日，名藉定者，放其精神，还其身中，如从梦中，见其善恶。’科注云：‘准净度三昧经云：“阎罗王下有五官，一鲜官禁杀，二水官禁盗，三铁官禁淫，四土官禁两舌，五天官禁酒。”此皆冥府诸司也。辩论业果，善恶各有三品，造时心境不同，各随所作，得其果报。天无枉滥，平直无二，随其所作，天网治之，故须辩论也。若审定之后，据业受生者，如论云；一切不善，皆是地狱因，此不善之余，生畜生，饿鬼中等。按冥祥记：赵泰死，府君令泰作水官都督，知诸狱事。见一城，方二百余里，名为受变形城。地狱考治已毕者，当于此城更受变报。泰入其城，见数百局吏，对校文书，云杀生者，当作蜉蝣，朝生暮死。劫盗者，当作猪羊，受人屠割。淫泆者，作鹤鹜獐麋。两舌者，作鴙枭鸺鹠。捍债者，为驴骡牛马。故云据业受生。准正法念经，及俱舍论：直是罪人恶业熏心，令心变异，无中妄见。实无阎罗在中，判诸罪人也。但既以业熏，妄见其境，罪人谓实非虚。故于初死之后，未审之前，未测自己罪福多少，千思万虑，愁忧多苦，已不可言。况堕诸恶趣，此苦尤甚也矣。’

<b><span style="color:teal">是命终人，未得受生。在七七日内，念念之间，望诸骨肉眷属，与造福力救拔。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是亡者求救之时也。人在世间所造的业，极善极恶，不堕中阴。极恶的人，这边一死，就堕无间大地狱中。极善的人，或生天上，或趣净土。唯有作业中庸的人，才生中有。中有寿命，极长七日，七日完毕，倘若未得受生的缘，从中有死，又复生于中有，乃至极七七日，决得生缘。在这七七日内，都恐自己恶多善少，转生恶趣，所以念念之间，盼望骨肉诸亲，为造福力，救拔已故先人，在亡后七七日内，为作功德，亦所以慰先人之望救耳。杂集论云：‘极住七日，或有中夭者，此约速得生缘者说。若过七日，不得生缘，必定命终，还生中有。如是展转，乃至七返，更不得过。’释氏要览云：‘人亡每至七日，必营斋追荐，谓之累斋，又云斋七。又此中有七日死已，或于此类，由余业可转中有种子，便于余类中有生。今寻经旨，极善恶无中有，既受中有身，即中下品善恶业也。故论云：“余业可转也。如世七日，七日斋福，是中有身，死生之际，以善追助，令中有种子，不转生恶趣故。’由是此日之福，不可阙怠也。’灌顶经亦云：‘若人临终未终之日，当为烧香然灯续明，于塔寺中，表刹之上，悬命过旛，转读尊经，竟三七日。所以然者？命终之人，在中阴中，身如小儿，罪福未定，应为修福，愿亡者神，使生十方无量刹土，承此功德，必得往生。亡者在世，若有罪愆，应堕八难，幡灯功德，必得解脱。若善愿应生，父母在异方，不得疾生，以幡灯功德，皆得疾生，无得留难。若得生已，当为人作福德之子，不为邪鬼之所得便，种族豪强。是故应修幡灯功德。诸命过者，修行福业，至心恳恻，应代亡者，悔过众罪，罪垢即灭。为亡者修幅，如饷远人，无不获果。譬如世间犯罪之人，心中思惟望诸亲属，求诸大力，救其危厄。今日烧香，望得解脱，为亡者称其名号，修诸功德，以福德之力，缘是解脱，亦复如是，径生十方，无愿不得。’

<b><span style="color:teal">过是日后，随业受报。若是罪人，动经千百岁中，无解脱日。若是五无间罪，堕大地狱，千劫万劫，永受众苦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说七七日后，审定业因，而受果报。过是日后二句，即是过了七七之后，随彼所造的善业，报生乐处，恶业堕落三途。若是罪人下三句，肯定已是恶胜于善者，但这是中下品者，未为大恶，故堕报边地小地狱中，或生饿鬼畜生之类。三途展转受报时长，故云动经百千岁中，无解脱日。若是五无间罪下四句，乃审定罪业较深重者，五无间罪，因是上品的罪恶，故堕大地狱中，受诸众苦，千万亿劫，求出无期。科注云：‘随业受报，因不忘果也。法苑云：“有形则影现，有声则响应。不见形存而影亡，声续而响乖。善恶相报，理路然矣。幸愿深信，不猜来肖。”准经：有现报、生报、后报不同。长阿含云：“佛言：夫不善行，有不善报。为黑冥行，则有黑冥报。夫行善法，必有善报。行清白行，必有白报。”是罪人等，则受黑冥报矣。此乃中下之品，或堕边小之狱，及饿鬼畜生，展转三途，故动经千百岁，解脱无日。五无间罪，乃十恶上品，故永无出期。四始经云：“身行不善，口行不善，意行不善，身坏命终，极受苦报。”是也。’

<b><span style="color:teal">复次长者：如是罪业众生，命终之后，眷属骨肉，为修营斋，资助业道。未斋食竟，及营斋之次，米泔菜叶，不弃于地，乃至诸食，未献佛僧，勿得先食。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下劝眷属修斋，这是营斋之法。眷属骨肉，即是有血统关系的亲族。灌顶经云：‘若已终竟，又是终日，父母亲族，知识朋友，为命终者，修诸福业，斋戒一心，洗浴身体，著鲜洁之衣，一心敬礼十方诸佛，又当称扬十方佛号，别以香花供养诸佛，可得解脱忧苦之患，得升天上，证泥洹道。’又云：‘斋戒一心，为命过者，七日七夜，受持八禁，长斋菜食，敬礼供养，十方诸佛。’又云：‘作百味饮食，种种甘美，以好净器，盛持供养，及好衣服，种种花香、金银珍宝、杂碎供具、施与佛僧，令汝得福，使汝父母，解脱此难，不复更受饿鬼之形。’修设斋食供佛及僧，务必洁净，始克获福。如护净经云：‘一切人肉眼不知罪福。自今以后，欲得福祐，佐众僧作食，以清净手，捉众僧净器，净手淘米，乃以净米，著众僧净食中者，得福无量。’所以米泔菜叶不弃于地者，因有用之物，不可作无谓之耗，当以净器盛著，斋后施于畜生。米泔，即是米汁。所作饮食，俱以成办，未供佛僧，不得先尝，违者，不唯无福，而且有过。如护净经云：‘一切贤者，施设福会于先尝啜此食，都作残食，唐作此食，不如不作。何以故？诸天不欢，鬼神不喜。此人于先尝者，亦五百世中，受饿鬼苦。自今已后，欲得福者，如法作斋食，可得福德，诸天欢喜，百神庆悦，天神拥护。经不虚言，福报如影响。’是故未献佛僧，勿得先食。

<b><span style="color:teal">如有违食，及不精勤，是命终人，了不得力。如精勤护净，奉献佛僧，是命终人，七分获一。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此明如法营斋，先献佛僧，亡者于是福德之中七分获一。灌顶经云：‘若人在世，不识三宝，不修斋戒，无善师教，过命已后，兄弟父母，亲属知识，为其修福，七分之中，为获一也。是故长者，父母有罪，虽在地狱，饿鬼之中，受罪轻者，缘修福故，七分获一。’倘阳世人为亡者设斋修福，未供先尝，及所献之食，又不精勤护净，则对命终人，完全不得其力。如能精勤护净，及先奉献佛僧，则命终人，七分功德，只得其一耳。阳世代为设福之人，反得其六也。

<b><span style="color:teal">是故长者，阎浮众生，若能为其父母，乃至眷属，命终之后，设斋供养，志心勤恳。如是之人，存亡获利。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是结示存亡获利也。是阎浮提众生，若能为父母，或亲眷等，命终之后，造众福业，修设斋筵，供养三宝，如法营为，精勤护净，则自得存亡获益。志心勤恳，即是如法营为，精勤护净之意。上大辩助显竟。

<b><span style="color:teal">说是语时，忉利天宫，有千万亿那由他，阎浮鬼神，悉发无量菩提之心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说鬼神发心。说是语时，即是地藏菩萨说完‘存亡获益’说话的时候。聚集在忉利天宫法会里面的鬼神，无量无数，但阎浮提的鬼神，就有千万亿那由他。这千万亿那由他鬼神，在忉利天宫法会，闻地藏菩萨说完‘存亡获利’的说话时，大家都发无量菩提心。科注云：‘何故鬼神至此发心？上明祭祀鬼神无益，徒自令人造业。鬼亦有良，宁不愧耻？故发心为护法鬼神耳。问：鬼神自发心？佛与地藏教之发心？答：自他共离皆不可，过是感应道交，而论发心耳。’

<b><span style="color:teal">大辩长者，作礼而退。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是长者作礼而退也。所谓作礼而退者，上来大辩请问终后修斋，亡者得益及解脱否？承蒙地藏重重解说，至此告一段落。大辩闻说，得益良多，故此礼谢，退归本位。科注云：‘既同在会，退至何处？以问法时，出位前礼，酬唱既竟，礼退归位。即表各各自住三摩地耳。’利益存亡品竟。
