<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲义</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（阎罗王众赞叹品第八）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">唐于阗国三藏沙门实叉难陀译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">知定法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<span style="color:#333399">阎罗王众赞叹品第八<span lang="EN-US"></span></span>

阎罗，具云阎摩罗社（Ｙａｍａ－ｒａｊａ），译为缚，缚诸罪人之义。或译双世，彼于世中，常受苦乐二报之义。如长阿含云：‘彼阎罗王，昼夜三时，有大铜镬自然在前。若镬出宫内，王见怖畏，舍出宫外。镬出宫外，王见怖畏，舍入宫内。有大狱卒，捉阎罗王，卧热铁上，以铁钩擗口使开，洋铜灌之。烧其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不燋烂。受罪讫已，复与诸彩女，共相娱乐。彼诸大臣，同受福者，亦复如是。’或译双王，兄妹二人并王之义。玄应音义云：‘阎摩、此云双、罗社、此云王，兄及妹，皆作地狱王，兄治男事，妹治女事，故曰双王。’或译平等王，平等治罪之义，系地狱之总司也。慧琳音义云：‘阎魔梵语，鬼趣名也，义翻为平等王。此司典生死罪福之业，主守地狱八热八寒，及以眷属诸小狱等。役使鬼卒，于五趣中，追摄罪人，捶拷治罚，决断善恶，更无休息。故三启经云：“将付琰魔王，随业而受报，胜因生善道，恶业堕泥犁”，即其事也。’又或译为遮止，谓止罪恶不便更造之义。慧苑音义云：‘阎罗，具正云阎摩罗阇，此云遮止，谓遮止罪人不更造罪。’或译诤息，谓息诤息恶之义。俱舍光记云：‘琰魔，此云诤息，谓犯罪人，不自知过，于苦不忍，违拒狱卒，更造过罪。由王示语，便知己罪，意分而受。息诤息罪，皆由王故，故名诤息。’净度三昧经云：‘阎罗王者，昔为毗沙国王，与维陀如生王共战，兵力不敌，因立誓愿，为地狱主。臣佐十八人，领百万之众，头有角耳，皆悉愤怼，同立誓曰：复当奉助，治此罪人。毗沙王者，今阎罗王是。十八大臣者，今诸小王是。百万之众，诸阿傍是。’阎罗王与诸臣佐，既是有苦乐二报，是以皆欲脱离冥界之苦，故申赞叹，而发菩提之心。根据下文佛告地藏菩萨言：‘是大鬼王主命者，已曾经百千生，作大鬼王，于生死中，拥护众生。是大士慈悲愿故，现大鬼身，实非鬼也。’由此本迹证明，则知阎罗与诸大臣，皆是不思议菩萨，为度脱地狱众生而应现耳。科注云：‘阎王品列在后者，有二意，一者始自分身地藏，升忉利天时，王与鬼众，随从同到。不预集众之列者，盖宾主酬酢，事迹相连，未暇出名，故于此品，承便示之。二者，既闻地藏威神之力，又见如来赞叹功德。潜思大士，行化幽冥，吾为檀主，安可不乘时，问明劫劫度生救苦之事，一申赞叹乎？故有阎罗王众赞叹品第八之来也。’

<b><span style="color:teal">尔时铁围山内，有无量鬼王，与阎罗天子，俱诣忉利，来到佛所。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是经家叙，今初主伴来仪。铁围山，即大金刚山，阎罗王宫于中建立。如长阿含经云：‘阎浮提南，大金刚山内，有阎罗王宫，王所治处，纵广六千由旬，其城七重，七重栏楯，七重罗网，七重行树。’地狱之内，各有所司，故阎王属下，有无量鬼王，以为臣佐。阎王承佛威神势力，地藏悲智誓愿，恭诣忉利天宫，闻说妙法。王既来矣，臣属随从而至，故云俱诣忉利，来到佛所。

<b><span style="color:teal">所谓：恶毒鬼王、多恶鬼王、大诤鬼王、白虎鬼王、血虎鬼王、赤虎鬼王、散殃鬼王、飞身鬼王、电光鬼王、狼牙鬼王、千眼鬼王、啖兽鬼王、负石鬼王、主耗鬼王、主祸鬼王、主食鬼王、主财鬼王、主畜鬼王、主禽鬼王、主兽鬼王、主魅鬼王、主产鬼王、主命鬼王、主疾鬼王、主险鬼王、三目鬼王、四目鬼王、五目鬼王、祁利失王、大祁利失王、祁利叉王、大祁利叉王、阿那吒王、大阿那吒王。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是列三十四鬼王的名号。所谓恶毒鬼王，恶即十恶，毒即三毒。这鬼王既恶且毒，故得此名。三毒属意，为身三口四、七恶为根本，本末兼明，所以叫做恶毒。这些鬼王，既然都是大权示现的不思议菩萨，则所以名为恶毒者，盖欲以恶去恶，以毒攻毒。意令众生知所修习。恶毒则堕落地狱，去除恶毒则生天上，是以用恶毒以为化门。

多恶，一念不善心起，则作恶无量。一念尚且如是，何况广作。语云作善降祥，作不善则降之百殃，是以回心向善，自然百福骈臻。是鬼王外现忿怒的恶相，内起慈悲的善心，实欲众生回恶向善也。大诤，诤者，劝谏的意思，众生广造诸恶，孳孳不息，鬼王婆心一片，时加劝谏，故云大诤。广雅释估云：‘有能尽言于君，用则可生，不用则死，谓之诤。’又诤者，通争，是讼的意思，即所谓平理诤讼。庄子谓：妇姑勃溪，此由心为毒主，口为祸器，未有诤讼违形，而存大化者。所以鬼王以大诤法门，化人于无诤也。

白虎、血虎、赤虎，都是因为鬼头似虎，因此各得虎名。素色曰白，殷红曰血，朱色浅者曰赤，都是以颜色而别号。虎为山中的猛兽，除狮子能摧伏一切，百兽闻声而惊怖。是等鬼王，以虎为名，是欲众生闻而生畏，誓愿舍恶从善，从此革面洗心。

散殃，殃是凶恶祸害的意思。即是说人在世间造了好事，不但死了不会见这种凶恶祸害的鬼王，即使在世，天也会降吉祥的。如果生的时候作了种种非法的事，不但生时天降祸殃，即使死了，也免不了会见这种凶杀祸害的恶鬼。东岳经云：‘世间众生，不信因缘善恶果报，不孝父母，不尊师长，欺负神理，背前面后，口是心非。已被岳府官曹圣众，晨夕考较，纪录罪咎。致令灾祸横生，官司牢狱，累岁经年，不能安泰。家门啾唧，每遇凶衰。盗贼侵欺，希见太平。’有些人造恶多端，目下不见有不如意的事，便谓无报。须知善恶罪福终有报，只争来早与来迟耳。故经云：‘假使百千劫，所作业不忘，因缘会遇时，果报还自受。’

飞身，能够将身飞到虚空，巡察人间善恶，善者与福，恶者降祸。即飞行夜叉之类的鬼神。

电光，此鬼王眼光电炷，光炎闪烁，令地狱众生见之而生恐怖之心，转发菩提之意。

狼牙，狼性凶狠，善逐诸兽，狼牙尤令人害怕。此鬼王青面獠牙，齿光外向，如狼的牙，故名狼牙。

千眼，观音菩萨千手中有千眼，化度众生。狱卒角有六十四眼，监视罪犯而治罚。此鬼王具有千眼，显然大权示现。

啖兽，是以兽类而为粮食者。众生造恶，堕落地狱，偿还宿债。在地狱中，变为畜生，而被狱卒所啖食。此鬼因啖地狱之兽，故名啖兽。

负石，即负石担沙填塞河海之鬼类。

主耗主福，是主理灾害殃耗的鬼王，故而得名。太上云：‘天地有司过之神，依人所犯轻重，以夺人算。算减则贫耗。多逢忧患。人皆恶之，刑祸随之，吉庆避之，恶星灾之。’

主食，食为一切众生，长养色身，维系性命的根本。所谓民以食为天，故知食的重要。但食的盈亏，是随人的善恶而感召。为善则风调雨顺，五谷丰登，人民安乐。作恶则天灾人祸，赤地千里，饥馑遍野。科注云：‘食乃民生之禄，善者享之，恶者减之。故散弃五谷者，太上恶之，收其花息，世多饥馑。及暴殄天物者，每冻馁而死也。’

主财，是主理人间的财富者，为善则增之，作恶则减之。科注云：‘岳府有主财案主者，浮陀摩尼钵，主护人财物。故有财不施，鬼啖其傍而妒之。然太上尤禁横人财者，故其妻子家口，渐至死丧。若不死丧，则有水火盗贼，遗亡器物，疾病口舌诸事，以当妄取之直，财各有所主也。’

主畜。畜，广指一切傍生类，略则只是家畜，如鸡狗马猪等。这是理家畜的鬼，故名主畜鬼王。

主禽、主兽，飞者名禽，是羽族的总名。走者名兽，是毛虫的总名。这都是冥府的主理禽兽的鬼王，故以为名。

主魅，是主理老精魑魅的鬼王。

主产，这是主理一切众生，生产的鬼王。科注引东岳忏云：‘结秀成胎，禀两仪之造化。送生保产，乃二圣之纲维。普济普渡，九天监生，明素真君。多男多女，九天卫房，圣母之君。又鬼子母姊名炙匿，亦主人产生。’

主命，是主理一切众生的寿命延促者。科注云：‘准经：毗沙门，主护四天下人命。岳府有管天下生死案判官。’

主疾，是主理一切众生的疾病者。

主险，险即危险，有立判生死之危者，名之曰险。科注云：‘高山峻岭，大海溟渊，险难之处，身命所系。应死者录之，不应死者护之。此犹险之小处。准大论：地狱有二部：一寒冰，二炎火，皆以身触受罪。此名大黑暗处，危难险道，即鬼所主之处耳。’

三目，即是三只眼睛，在两只眼睛的中央，直竖一眼。四目，即四只眼睛，在两只眼睛原位之上额间，又横生两眼。五目，即五只眼晴，在四只眼晴的中央直竖一眼。这些鬼王都是以多眼而得名。

祁利失王以下六名，未详翻译。科注云：‘祁利失王等，未见翻译。金光明有萨多琦黎，翻大力天。名义集载恶祁尼，此翻火神。然考立世阿毗昙，的是山名。论夜叉品云：时阎浮提中，有两象山。恒河之南，名婆多耆利山。恒河之北，名醯摩跋多山。一切神住河南者，名婆多耆利。在河北者，皆名醯摩跋多。婆多耆利，领河南一切诸神。醯摩跋多，领河北一切诸神，故名为王。今阎王界，既在阎浮之南，而祁利山，又在恒河之南。南属离火，故祁尼祁利而翻大力火神，均属火天也。失字未详。叉，具云叉耶，秦言尽。即大力尽王，统领小王鬼神也。阿那吒，准大经：八臂那吒，乃天中力士，则未可的指。然其名既同，未可知也。’－－那吒为多闻天王之长子，绝非鬼类。

<b><span style="color:teal">如是等大鬼王，各各与百千诸小鬼王，尽居阎浮提。各有所执，各有所主。是诸鬼王，与阎罗天子，承佛威神，及地藏菩萨摩诃萨力，俱诣忉利，在一面立。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙述阎罗天子，诸大鬼王，及诸小鬼王，都是承佛威神与地藏力，才能俱集忉利天宫。前段所举的三十四名鬼王，都是大鬼王。在每一个大鬼王之下，就有若干眷属小鬼王。故此这些大鬼王，各各统领百千诸小鬼王。这些大小鬼王，并非他方之鬼，通通都是居住在南阎浮提的。这些鬼王，各有所执的刑法，各有主的罪罚。阎罗王为下界冥府之主，诸大小鬼王，为地府的有司，所以都能到达忉利天宫，参加这胜妙法会，都是承佛的大威神力，及地藏菩萨誓愿力。既到忉利天，固然有所询问，在未问法之前，肃容严正，一面而立，所以尊敬佛菩萨也。

<b><span style="color:teal">尔时阎罗天子，胡跪合掌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是阎罗兴问，这是经家提起。科注云：‘按道明和尚所传十殿冥王，（１、秦广王。２、楚江王。３、宋帝王。４、伍官王。５、阎罗王。６、变成王。７、秦山府君。８、平等王。９、都市王。１０、转轮王。）阎罗天子在五殿。统纪云：藏典传记可考者六：阎罗、五官、（二名见提谓经）平等，（华严经感应传：郭神亮，为使者追至平等王所，因诵若人欲了知偈，得放回。）泰山，（译经图纪：法矩译金贡泰山赎罪经。）楚江，（夷坚志：郭生梦入冥府，王揖坐，谓曰：我是西门王郎，冥司录我忠孝正直，不害物，得作楚江王，一纪。）秦广，（夷坚志：南剑陈生既死，其弟之女，见二鬼导至宫殿，曰秦广王也。王谓女曰：欲救伯，可转八师经。女寤，家人来得经，请僧誧千遍，弟梦兄来谢曰：已获生天也。）今唯阎罗一王兴问者，大约第五殿乃正中之位，统摄诸王，故特加天子之名。以帝释为父王，命阎罗为天子，主摄冥司，所谓地下缚啰呬天是也。’

<b><span style="color:teal">白佛言：‘世尊！我等今者，与诸鬼王，承佛威神，及地藏菩萨摩诃萨力，方得诣此忉利大会，亦是我等获善利故。我今有小疑事，敢问世尊，唯愿世尊！慈悲宣说。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是阎罗天子叙述来意。既到忉利，听闻妙法，幸能依法修行，解脱业缘召苦之报，故说我等获善利。我等，是指阎王与诸大小鬼王。由于阎王与诸鬼王，均以业缘感报，在地狱中。虽然审罚诸罪人，自身亦不免三时受苦。阎王等众既达天宫，逢此嘉会，有疑即须问明，免小疑障大信，故此敢问世尊。唯愿世尊，为现在当来一切众生，作与乐拔苦之导师，慈悲宣说离苦得乐的意旨。

<b><span style="color:teal">佛告阎罗天子：‘恣汝所问，吾为汝说。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛慈许说也。恣者任纵的意思。即是说佛所说法，如洪钟在架，随扣随鸣，不加选择，并无齐限。众生有疑，无须隐匿，任纵发问，佛慈莫不为说。

<b><span style="color:teal">是时阎罗天子，瞻礼世尊，及回视地藏菩萨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是经家叙仪。瞻礼眼观慈容，目不暂舍，五体投地，一心恭虔，这是敬佛求法之仪。回视乃欲求之法，事有所专。地藏为地狱救苦之主，今阎罗等请求世尊，开示妙法。而救苦之事，仍属地藏。故瞻礼之后，回视地藏。况且问法之仪，必先对佛而礼。佛在中央，菩萨在傍。求法的人，所欲目的，事有所专，故礼佛之后，回首视之。

<b><span style="color:teal">而白佛言：‘世尊！我观地藏菩萨，在六道中，百千方便，而度罪苦众生，不辞疲倦。是大菩萨，有如是不可思议神通之事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下申请，这是直叹地藏菩萨不可思议神通。五浊恶世，刚强众生，难调难化。地藏菩萨从十一劫来，设种种方便而教化之。令出苦轮，同到智地。精勤勇猛，不辞劳倦。总之：化天上，令舍憍慢。度人间，令修戒施。在地狱，代众生受苦。使饿鬼，令得饱满。教修罗，调伏嗔心。诸傍生，使得智慧。乃至最终，均令得离苦难，齐登觉岸而后已。故占察经云：‘此善男子，发心已来，过无量无边不可思议阿僧祇劫，久已能度萨婆若海，功德满足。但依本愿自在力故，权巧现化，影应十方。虽复普游一切刹土，常起功业而于五浊恶世，化益遍厚。亦依本愿力所熏习故。及因众生应受化业故也。’

<b><span style="color:teal">然诸众生，脱获罪报，未久之间，又堕恶道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下二段，正是阎王所疑的事。这是初陈所疑的本原。脱获罪报四字的意思，即是说脱离罪苦而获报乐趣。这些罪业众生，既然是藉地藏菩萨方便神威之力，而得脱离苦难，转生乐地，为什么未久之间，又再堕于恶道呢？所谓未久之间，是约地狱时间而言。经云：地狱之寿与天寿等。如等活地狱的寿，就等于四天王天的寿一样。人间五十年，为四天王天一日一夜，亦即是等活地狱一昼夜。在人间纵然经过一百年的时间，也不过是等活地狱两昼夜耳。他如深一层的地狱，就如高一层的天的寿年一样，就更加难计算了，既是这样，岂不是才出地狱不久，少少时间又再入来吗？故说未久之间。

<b><span style="color:teal">世尊！是地藏菩萨，既有如是不可思议神力，云何众生，而不依止善道，永取解脱？唯愿世尊，为我解说。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是正陈所疑的所以然。这段文所疑的问意，即是说：地藏菩萨既然有这样不可思议的神力，自应令这些众生，依止善道，而永取解脱。今既不然，为是地藏菩萨的神力，有所不逮呢？为是六道众生业力所障，心力不及呢？阎罗因不明白内中的秘奥，故此请问世尊。唯愿世尊，慈念在会大众及未来众生，详为解说。

<b><span style="color:teal">佛告阎罗天子：‘南阎浮提众生，其性刚强，难调难伏。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下愿为宣说，这是总示阎浮众生难化之所以然。其性，是指习性，非是法性。因为法性从本以来，就是柔和的。刚强，即是坚强。一切众生从本以来，其性柔和，但由于无明熏习，易柔和的法性，而为刚戾强暴之性，好像醉象狂马一样，所以难调难伏。

<b><span style="color:teal">是大菩萨，于百千劫，头头救拔，如是众生，早令解脱。是罪报人，乃至堕大恶趣，菩萨以方便力，拔出根本业缘，而遣悟宿世之事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下别叹方便，这是叙述地藏菩萨方便救拔之事。南阎浮提的众生，虽则刚强难化，但在地藏菩萨的悲誓愿力，仍然处处救拔，令得解脱。这些众生，纵然是罪大恶极而堕于恶趣，地藏亦运其方便智力，拔除彼等根本业缘，而遣令彼等咸悟宿世之事。科注云：‘众生性虽刚强，难于调伏，在地藏不舍大慈，而头头救拔。头头犹言处处，谓千头万头也。如是众生句，正点难调伏者。刚者教之以柔，强者教之以和，难调伏者，必令调伏。如王良，造父，善能调伏马性，必令中轨而后已。今于三宝施戒必令修持。清净戒生，得净解脱。故罪报之轻小者，即与救拔。纵犯上罪，应堕阿鼻大恶趣者，亦以巧方便力，使拔根本业缘。梵名浮诃那，此云拔除罪根。须知诸恶，随业受报，而以二毒为本。三毒之中，贪爱为根。如捉布一头，余则尽随。智论云：“若不断爱，爱则润生。是故四生，皆由爱起。”故成论云：“如树根不拔，其树犹生。贪根不拔，苦树常在。故知生死，贪爱为本，若灭贪欲，名第三谛。”十轮经云：“灭除一切惑障习气，犹如烈日销释轻冰。”故无常偈云：“明眼无过慧，黑暗不过痴。”今根本业缘既拔，则自悟宿世之事。譬如古镜之重揩，其常光而自现矣。’

<b><span style="color:teal">自是阎浮众生，结恶习重，旋出旋入，劳斯菩萨，久经劫数，而作度脱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙述由于众生恶习深重的缘故，所以难以度脱。意谓地藏菩萨对这些众生，施设种种方便而救拔之，自应通通得到解脱。今所以不能者，实由众生自造恶业，自食其果耳。由于阎浮众生的结恶习重，故才出地狱而生善趣，又复造业而再入地狱。众生往返五趣，频繁出入，致劳地藏菩萨，久经尘沙之劫，启无量方便之门，而作度脱众生的因缘。

<b><span style="color:teal">譬如有人，迷失本家，误入险道。其险道中，多诸夜叉，及虎狼师子、蚖蛇蝮蝎。如是迷人，在险道中，须臾之间，即遭诸毒。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是以喻释明，这是初标譬如有人迷入险道。譬如有人，即指六道众生。迷失本家，即迷失各各自具真如妙性之家。险道，是六道中趣向三途之路。夜叉为食人的恶鬼。虎狼狮子，俱是食人的猛兽。蚖蛇蝮蝎，均为趴虫类的毒物。这些鬼兽等，譬如贪嗔痴等，能够毒害一切众生沦落三途。故人堕险道之中，在须臾间，即遭毒害。科注云：‘文分三节：初迷本入险。有人，譬恶道众生。因不忘果，名有。人者忍也。能忍五浊之苦也。常寂光土，为本家。十恶众生，原是如来之子，三途苦处，无非常寂之家。以不知真如法一，不觉无明风动，漂流异国，堕落他乡。既忘本处，便迷本路。游行逐境，险道斯臻。文句释法华险难恶道，通譬九界生死因果。故曰分段、变易，即果险难；见思五住，即因险难。由此因缘，故言恶道。今据下文生人天中令受妙乐，只以三途为险难。由不依施戒生天之论，致误堕三恶道中。险道多恶，以多诸夜叉等。夜叉，有智有通，飞行捷疾；譬利使邪见，谤无因果，智辩速疾也。正心地观云：“心如夜叉，能啖种种功德法故。”虎狼等，畜须愚顽，以譬钝使。准俱舍论：“憍慢盛故，生于狮子虎狼中。嗔恚盛故，生于蚖蛇蝮蝎中。”则虎狼狮子，应俱譬慢使。今约三毒为身口之本，故以虎喻慢使。如分别善恶经：“憍傲常慢人，后生为猛虎”故也。狼譬贪使，以狼求食，不满不止，故曰贪狼。狮子表痴使，由昔持戒虽严，而无净慧，执戒慢人，故堕畜类。因戒力故，得为兽王。无慧即痴，故以譬之。蚖蛇蝮蝎，譬嗔使，蚖名守宫，在壁曰蝘蜒，在洲曰蜥蜴。以盛毒故，不触而螫，譬非理嗔。扬子云：“蚖其肆矣。蝮蜪蝝也。螫手则斩手，螫足则斩足，为害于身也。”蝎虎，螫人毒虫。然触则螫，譬执理嗔。不比蜈蚣譬戏论嗔者，以三途无戏论也。三在险遭毒。如是迷人，谓迷真重故，不识四谛，以致流落十使险道之中。须臾遭毒者，以一念有九十刹那，一刹那中，九百生灭，念念损减，无有增长。犹山瀑水，不得停住。亦如朝露，势不久停，故曰遭毒，只在须臾。诸毒者，准涅槃：蛇有四毒，见毒、触毒、啮毒、螫毒。虎、狼、狮子、熊、罴、猫、狸、鹰、鸡、之属，诸毒俱备，非险道而何哉。’

<b><span style="color:teal">有一知识，多解大术，善禁是毒，乃及夜叉诸恶毒等。忽逢迷人，欲进险道，而语之言：咄哉！男子，为何事故，而入此路？有何异术，能制诸毒？<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是知识指示迷津。知识有善恶之别，今所指者，即善知识，或者即指地藏菩萨。因为地藏菩萨具大悲智愿力，善设种种方便，能够调治贪嗔等毒，及能禁制杀盗恶鬼。众生在茫茫苦海之中，其性如水，随流易迁，稍一不慎，即进入险道。倘若遇到这种情境，地藏菩萨即会高声唤醒这个迷人，令其心中知所警惕。并对这些迷人说道，汝等为什么事故而入这险恶的路途？汝等又有甚奇异的法术，能够制服这些毒恶的事？科注云：‘知识，指地藏，所谓唯我一人能为救护，故云一。思益经云：“于堕邪道众生，生大悲心，令入正道，不求恩报，故名导师”，即知识也。以多解大术，善禁诸毒，故名知识。以妙方便，随机开导，广说施戒生天之论，普示谛缘道品之门。智慧弘深，名多解，方便巧妙，曰大术。善禁毒者，说道品对治集谛之毒，如多贪不净观等。忽逢下，明大士指出三涂。莫知遇而遇之，曰忽逢。将入而未入，曰欲进，正与误入照应。语之者，示其道也。盖昔已化令出苦，无奈志性不定，复造恶业，重入三涂，故忧惊而告语之。咄哉，唤醒之辞。男子，惊惕之意。男子名丈夫。大经云：“能见佛性，名为丈夫。”今既迷佛性，故以男子，警知本有。十轮云：“如迷方者，所逢示导”是也。何事者，惊问也。此路，指三途。佛言：众生以三恶道为家，故指为此。以此路，二种人到，所谓威神，业力，非此二事，终不能到。故惊问云：为是神通救苦而入？为是造业感报而来耶？有何异术等，审难之辞。谓汝有何等奇异法术，力能制御诸毒耶？异术，表异方便，对治诸恶法门，助显第一义谛。’

<b><span style="color:teal">是迷路人，忽闻是语，方知险道。即便退步，求出此路。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是迷人闻语退步求出也。众生因为迷的缘故，所以不识路之危险。自闻知识指示，方知所在之道危险，故此即便退步而求出。科注云：‘忽闻者，闻四谛也。以昔未闻，今忽闻之耳。例同须达初闻佛字，身毛皆竖，忽见光明也。知道恶者，畏苦集也。辅行云：“念念恒简是非，设起非心，应以当教是心灭之。非心，即是险道。”宝雨经云：“谓诸有情安住世间，具足颠倒，坠险恶路，随于非处。我今令彼诸有情等，入真实路。由是如来，为诸有情，起于大悲”是也。便退步，止十恶，修十善也。求出路，离三涂，生人天也。’

<b><span style="color:teal">是善知识，提携接手，引出险道，免诸恶毒，至于好道，令得安乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是知识接引令出险道至安乐处。善知识者，知其心而识其形，于我有益，导我于善道者。法华文句云：‘闻名为知，见形为识，是人益我菩提之道，名善知识。’法华经云：‘善知识者，是大因缘，所谓化导令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。’毗奈耶杂事云：‘阿难陀言：诸修行者，由善友力，方能成办。得善友故，远离恶友。以是义故，方知善友，是半梵行。佛言：阿难陀！勿作是言，善知识者，是半梵行。何以故？善知识者，是全梵行。由此便能离恶知识，不造诸恶。常修众善，纯一清白。具足圆满，梵行之相。由是因缘，若得善伴，与其同住，乃至涅槃事无不办，故名全梵行。’止观说有三种善知识：一外护善知识，令我不缺乏衣食，及无怖畏，安隐修道者。二同行善知识，与我同道，如水乳合，得互相切磋策发者。三教授善知识，宣传圣言，训诫群蒙，令我去恶赴善者。华严经说有十种善知识：一令住于菩提心之善知识。二令生善根之善知识。三令行诸波罗蜜多之善知识。四令解说一切法之善知识。五令成熟一切众生之善知识。六令得决定辩才之善知识。七令不著一切世间之善知识。八令于一切劫修行无厌倦之善知识。九令安住于普贤行之善知识。十令入一切佛智所入之善知识。这里所说的善知识，即止观所说的第三种，华严经所说的十种都具备。又善知识者，华严说有十种功德：一善知识，则是趣向一切智门，令我得入真实道故。二善知识则是趣向一切智乘，令我得至如来地故。三善知识则是趣向一切智船，令我得至智宝洲故。四善知识则是趣向一切智炬，令我得生十力光故。五善知识则是趣向一切智道，令我得入涅槃城故。六善知识则是趣向一切智灯，令我得见夷险道故。七善知识则是趣向一切智桥，令我得度险恶处故。八善知识则是趣向一切智盖，令我得生大慈凉故。九善知识则是趣向一切智眼，令我得见法性之门故。十善知识则是趣向一切智潮，令我得满足大悲之水故。提携接手，即是以手拉著彼手，挽之向上拔之出苦也。引出险道，即是令离三途的苦报也。免诸恶毒，即是断除习恶之结使，免将来之涂炭也。好道，即是使生人天之处也。安乐，即是最终令得涅槃的乐果也。地藏十轮经云：‘譬如朗日，能灭世间一切昏暗。此善男子亦复如是，能灭一切众生恶见无明昏暗。譬如明月，于夜分中，能示一切失道众生，平坦正路。随其欲往，皆令得至。此善男子，亦复如是，于无明夜，能示一切迷三乘道，驰骋生死，旷野众生，三乘正路。随其所应，方便安立，令得出离。’

<b><span style="color:teal">而语之言：咄哉迷人！自今已后，勿履是道。此路入者，卒难得出，复损性命。是迷路人，亦生感重。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是知识开示迷人。这些迷人因为不识恶道，所以走入邪途，知识既然将之救了出来，为恐将来再入歧途，故此警醒彼等，自今而后，慎勿再足履是恶道。因为走入这条危险的路，极难得有机会可以出来。而且在中很容易丧失法身慧命，是以不可不谨慎。这些迷人，既蒙知识引拔出离险道，复得知识的金石良言开导，所以感激之念油然而生。科注云：‘语言者，劝修善道。咄哉者，重警令寤。以费尽方便之力，才令得免恶道，故重警醒。汝当深念此苦，更不可重造恶业载入三途也。所以劝告者，磋恶慧之邪修，自甘心于险道。遇斯境界，岂不缄言？令彼愚痴，宁容坐视？况世尊悲心付嘱，留大愿而普济迷津。菩萨如教奉行，示同事而化令成佛。如其见迷路而不指正途，慈悲安在？睹沉溺而不思拯接，方便何存？故语之言：此生死路，一入难出，复损害法身慧命，真险处也。迷人亦感重者。曩因不知，误入生死险处，今忽提醒，重豋安乐之乡。如飘流者，忽尔还家。沉渊者，俄然登岸，岂不深感而极重哉！大论云：“应先以眼见道而后行，行时当精勤，精勤行时，常念如导师所教。念己，一心进路，不顺非道。”正此谓也。’

<b><span style="color:teal">临别之时，知识又言：若见亲知，及诸路人，若男若女，言于此路，多诸恶毒，丧失性命。无令是众，自取其死！<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是嘱令转告他人，毋令堕是险道也。亲知，即朋友亲眷，以譬在道修行未解脱者。路人，是不相识者，以譬未受道在生死者。即是说汝今得能脱生死苦难，自应展转教化，令到教化不绝。以后若见到亲戚朋友，或不相识的路人，无论是男子或者是女人，都应当对这些人说，这是多诸恶毒的险道，倘若误入此道，就会长沦生死，甚至丧失法身慧命。一切苦难的事，均是自作自受，非天人之所授与。作了罪业，应受苦报，仍须自受，无人可以顶替。父子至亲，亦不能代。为善知识，应当指示正途，不可令这些众生，误入险道而自取灭亡。故说无令是众！自取其死。五苦章句经云：‘佛言：昔者菩萨为阎罗王，有弘普之慈，诸堕地狱者，王尽现之。王曰：汝等何为是间？罪人对曰：我等死时不知如行，诸恶自然追逐送我，来到是间。愿王哀我，赦除罪过。王曰：汝等皆作何恶？罪人对曰：我等生时，不孝父母，杀盗淫欺，饮酒斗乱，恃力强势，侵易善人，诽谤圣道，所作众恶，不可具说。又信恶师，祠祀鬼神，谓当有福，烹杀三生，祷赛神灵。我今自首，悔所作恶。王曰：汝等在世间时，吾遣五使者，案行天下，告语汝曹，汝曹何以不受其教？诸罪人曰：我等生时，实不见闻。王曰：谛听；当为汝曹说五使者。一曰世间母人，怀妊十月，身为之病。临当产时，父母厄怖。既得免身，从死得生。乳哺怀抱，推燥居湿。逮得长大，忧虑万端。汝见之否？罪人曰见之。王曰是吾一使者。二曰世间老人，颜色坏败，头白齿落，目冥耳聋，肉缰皮缩，伛偻而行。汝见之否？罪人曰见之。王曰是吾二使者。三曰世间病人，困劣著床，百痛普至，美食为恶。汝见之否？罪人曰见之。王曰：是吾三使者。四曰世间死人，刀风断脉，拔其命根，身体正直，不满十日，肉坏血流，肿胀烂臭，无可取者，生时相爱，死皆相恶。汝见之否？罪人曰见之。王曰是吾四使者。五曰世间犯罪，缚束送狱，累械鞭笞，五毒并至，戮之都市，或截手足。火烧呋质。斩之枭拖五刑。汝见之否？罪人曰见之。王曰是吾五使者。王复告罪人曰：汝见是已，当自思惟：汝身亦更生、更老、更病、更死。汝犯逆罪，亦当如彼，现受其殃。汝何不孝顺父母？谦敬长老，慈仁为首。心所不欲，亦勿施人。世有贤明，当从启受，归命三尊，责心奉道，节情止欲，可得度苦。自汝所作，今当受之，吾不枉汝！’自作业还自受苦，如飞蛾扑火相似，故言自取其死！

<b><span style="color:teal">是故地藏菩萨，具大慈悲，救拔罪苦众生，生人天中，令受妙乐。是诸罪众，知业道苦，脱得出离，永不再历。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是以法合叙明也。地藏菩萨具有大慈大悲誓愿智力，拔一切众生的苦，与一切众生的乐，令一切众生脱三途的苦趣，生人天中受胜妙乐。就好似善知识一样，见到迷人误入险道，提携接手引出恶路，令踏平安之地。这些众生堕诸恶趣，备受众苦，就知道苦的来源，是由于作恶，今既蒙地藏菩萨拔济令离这些苦难，以后就永不作恶，故此也就永不再经历这种苦痛多端的地方了。譬如知识引令迷人脱离险道，迷人既然明白这是险道，当然也不再复入了。长阿含经云：‘佛告比丘，时阎罗王自生念言：世间众生，迷惑无识，身为恶行，口意为恶，其后命终，少有不受此苦。世间众生若能改恶，修身口意，为善行者，命终受乐，如彼天神。我若命终，生人中者，若遇如来，当于正法中，剃除须发，服三法衣，出家修道。以清净信，修净梵行。所作已办，断除生死。于现法中，自身作证，不受后有。’阎王是地狱中治理罪人之主，自己日受三次之苦，及见诸罪人，受种种之苦，尚且发愿为人出家净修梵行，不复后世更来受生，况余类呢。地藏不舍大悲，深入地狱救度众生，故令罪苦众生，生感悟之心，以后永不再历。观佛三昧海经云：‘诸菩萨诃责饿鬼言：汝于前身无量世时，作无限罪，诽谤不信，堕阿鼻狱，受诸苦恼，不可具说。汝今应当，发慈悲心。诸饿鬼闻已，称南无佛，寻即命终，生四天处。悔过自责，发菩提心，诸佛心光，不舍是等。摄受是辈，如罗侯罗。教避地狱，如爱眼耳。’

<b><span style="color:teal">如是迷路人，误入险道，遇善知识，引接令出，永不复入。逢见他人，复劝莫入。自言因是迷故，得解脱竟，更不复入。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是用法喻合而解释。如迷路人二句，是迷入险道，合上譬如有人至即遭诸毒之文。遇善知识下三句，是知识指示，迷人得出，合上有一知识，至亦生感重之文。逢见他人下五句，是自迷误入恶道，既得出已，转告他人，合上临别之时，至无令是众，自取其死之文。

<b><span style="color:teal">若再履践，犹尚迷误，不觉旧曾所落险道，或致失命，如堕恶趣。地藏菩萨方便力故，使令解脱，生人天中。旋又再入，若业结重，永处地狱，无解脱时。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说恶习深重难得解脱。此中复分二段：初从若再下，至或致失命，如堕恶趣，喻明，令上难调难伏；结恶习重；旋出旋入之文。即是说这些众生既然得出三途而生在人天之中，自应精勤修习，以求彻底才对。无奈恶习的种子未除，故得生人天之后，不久又再重造恶业，而更堕三途。这些众生，虽则再履三途，犹尚昏迷不觉是昔曾经堕落过的险道。在这险恶道中，或夙具微少善根，出险亦快，不致丧失命根。如果又无丝毫微善，则非常容易丧失法身慧命，永无超脱之期，好似堕在地狱一样，永劫受苦，解脱无期。次从地藏菩萨下，至生人天中，合法，远合前文菩萨以方便力，至遣悟宿世之事。近合地藏菩萨具大慈悲，至令受妙乐之文。旋又再入一句，句前自是阎浮众生，结恶习重，旋出旋入之文。这段文的意思，即是话：这些罪业众生，堕在恶趣之中，由于地藏菩萨的方便力故，亦可以使彼等得到解脱而生人天之中。但由于结恶习重，故刚离地狱之门，又再造业而复入到地狱之内。罪人生于人间，倘作轻微的罪业，则地藏菩萨亦会以方便力使令解脱。若再造重恶的罪业，则永处地狱之中，无解脱的时期了。科注云：‘业结重者，造上品十恶之类，既结此业宁望解脱乎！盖于无我法中，执有造业，既迷真谛，自违寂理。故云缚从自缚，解从自解。若于法法求空，自然门门解脱。’

<b><span style="color:teal">尔时恶毒鬼王，合掌恭敬，白佛言：‘世尊！我等诸鬼王，其数无量，在阎浮提，或利益人，或损害人，各各不同。然是业报，使我眷属，游行世界，多恶少善。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是鬼王自叙行处。我等下是明鬼的数量及住处。无量鬼王，同属阎罗天子之所管辖，均在这阎浮提内。如长含经云：‘佛告比丘：一切人民所居舍宅，皆有鬼神，无有空者。一切街巷四衢道中，屠儿市肆，及丘冢间，皆有鬼神，无有空者。凡诸鬼神，皆随所依，即以为名。依人名人，依村名村，依城名城，依国名国，依土名土，依山名山，依河名河。佛告比丘：一切树木，极小如车轴者，皆有鬼神依止，无有空者。’根据婆沙论，则谓饿鬼住处有正边二种。如彼论云：‘第一正住处者，此阎浮提五百由旬之下，有饿鬼界，被阎罗王领，是其正处。’善生优婆塞经亦云：‘阎浮提五百由旬之下，有阎罗鬼王城，周市四面，七万五千由旬，王领鬼众，于中止住。’婆沙论云：‘第二边住处者，亦有二种：一有威德者，二无威德者。彼有威德者，住山谷内，或住空中，或住海边，皆有宫殿，果报过人。彼无威德者，或依不净粪秽而住，或依草木冢墓而止，或依屏厕故沤而居，皆无舍宅，果报劣人。’大毗婆沙论亦云：‘问：鬼住何处？答：赡部洲下，五百踰缮那，有琰魔王界，是一切鬼，本所住处。从彼流转，亦在余处。于此洲中，有二种鬼：一有威德，二无威德。有威德者，或住华林果林，种种树上，好山林中。亦有宫殿，在空中者，乃至或住余清净处，受诸福乐者。无威德者，或住厕溷粪壤水窦坑堑之中，乃至或住种种杂秽诸不净处，薄福贫穷，饥渴所苦。’或利益人下三句，是明鬼的行。长阿含经云：‘佛告比丘：设有外道梵志问言：诸贤！若一切男女初始生时，皆有鬼神随逐守护，其欲死时，彼守护鬼神摄其精气，其人则死者。今何故有为鬼神所触娆者？有不为鬼神触娆者？设有此问，汝等应答彼言：世人为非法行，邪见颠倒，作十恶业。如是人辈，若百若干，乃至有神护耳。譬如群牛群羊，若百若干，一人守牧。彼亦如是。若有人修行善法，见正信行，具十善业，如是一人，有百千神护。譬如国王，国王大臣，有百千卫护一人，彼亦如是。以是缘故，世人有为鬼神所触娆者，有不为鬼神所触娆者。’人若为善，鬼则报之以福，是为利益于人。人若作恶，鬼则祸之以殃，是为损害于人。由于众生，为善者少，作恶者多，所以令诸鬼王眷属，游行世间，亦复是恶多善少。

<b><span style="color:teal">过人家庭，或城邑聚落，庄园房舍。或有男子女人，修毛发善事，乃至悬一旛一盖，少香少华，供养佛像及菩萨像。或转读尊经，烧香供养，一句一偈。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙述鬼王所经历善处。此段文分为二节：初从过人家庭下，是叙明鬼王眷属所经之处。在这阎浮提内，既是一切人家舍宅城邑聚落，乃至山林冢间，均有鬼神所居住，无有空者。则世间一切众生，所造善恶等业，都瞒不过鬼神监视的雪亮眼睛。故善者降祥，恶者祸殃。在冥冥中，是丝毫不爽的。太上云：‘天地有司过之神，又有三台北斗神君，三尸神，空神。凡人有过，大则夺纪，小则夺算，故不可不慎。’冥祥记载赵太心痛而死，阎君问其时所作罪福，须实招，莫妄说，谓常遣六部使者按行人间，疏记善恶，具有条状，不可虚报。况因果律亦毫无枉错的，所谓种瓜得瓜，种豆得豆。科注云：‘窃原世人，造善于幽，得报于显。世谓阴德，人咸信矣。造恶于显，得报于幽，斯理灼然，宁不信耶！故圣人陈福以劝善，示祸以戒恶。夫殃福有根，不可无因而妄致。善恶当收其报，必非无应而徒已。’次从或有男子女人下，是叙述世人所修的善事，无论大小，极小如毛发许，只要善事，也是有利益的。悬旛悬盖等，是例举善事的种类。悬旛盖的功德，如百缘经云：‘佛告比丘：乃往过去，九十一劫，毗婆尸佛入涅槃后，时有王名槃头末帝，收其舍利，造四宝塔，高一由旬，而供养之。时有一人，于彼塔边，施设大会，作一长旛，悬著塔上，发愿而去。缘是功德，从是以来，九十一劫，不堕恶道。天上人中常有大旛，覆阴其上，受福快乐。乃至今者，遭值于我，出家得道。’菩萨本行经亦云：‘佛与诸比丘，游行聚落，时天盛热，无有阴凉。有放羊人，见佛涉热。即起净心，编草作盖，用覆佛上，随佛游行。去羊太远，放盖掷地，还趣羊边。佛便微笑告阿难言：此放羊人，以恭敬心，而以草盖，用覆佛上。以此功德，十三劫中，不堕恶道。天上人间，生尊贵家，快乐无极。常有自然七宝之盖，而在其上。竟十三劫，出家修道。成辟支佛，名阿耨婆达。’华香供佛的功德，如佛说华聚陀罗尼经云：‘佛言：若复有人，于如来灭度之后，行于旷野，路见如来塔庙，能持一华一灯，若一团泥，用涂像前，以用供养，乃至持一钱拖于佛像，为补治故。若以一掬水，用洒佛塔，除去不净。以华香供养。举足一步谓于塔寺，若一称南无佛。欲使此人，堕三恶道，百千万劫，终无是处。’正法念处经云：‘若有众生，持香涂佛塔，命终生香乐天，与诸天女，常相娱乐。从天命终，得受人身，生大富家。’转读尊经，是讽诵地藏经，或读诵其他一切经典。一切佛法，为超出三界之宝筏，疗治众病的良药。转读尊经，一方自修以进励，一方令他听闻而知修学。菩萨藏经云：‘复次舍利子，是善男子善女人等，受持是经，殷勤听闻，读诵解义，乃至为他广分别说。当知是人，复得如是十种功德。称赞利益：何者为十？一者成就机速慧。二者成就捷便慧。三者成就猛利慧。四者成就迅疾慧。五者成就广博慧。六者成就甚深慧。七者成就通达慧。八者成就无著慧。九者常现前见一切如来，既得见已，以清美颂而为赞叹。十者善能如理请问如来，又能如理开释疑难。舍利子！是名获得十种功德称赞利益。’法为一切功德之母，依之修持，能释疑难而出三界，是以读诵，或烧香供养一句一偈，均得善利。涅槃经云：‘法是佛母，佛从法生，三世如来，皆供养法。’付法藏经云：‘佛言，一切众生，欲出三界生死大海，必假法船方得度脱。法为清凉除烦恼热，法是妙药能愈结病，法是众生真善知识，作大利益，济诸苦恼。所以然者？一切众生，志性无定，随所习染，近善则善，近恶则恶。若近恶友，便造恶业，流转生死，无有边际。若近善友，起信敬心，听受妙法，必能令离三途苦恼。由此功德，受最胜乐。……此优婆塞，以听法人髑髅，起塔供养，尚得生天，况能至心听受经法；供养恭敬持经人者，此之福报实难穷尽，未来必当成无上道。是故智者，欲得无上安隐快乐，应当至心勤听经法。’涅槃又云：‘我涅槃后，若有得闻如是大乘微妙经典，生信敬心，当知是等，于未来世，百千亿劫，不堕恶道。’又云：‘若有众生，一经耳者，悉能灭除一切诸恶，无间罪业。’

<b><span style="color:teal">我等鬼王，敬礼是人，如过去现在未来诸佛。敕诸小鬼，各有大力，及土地分，便令卫护，不令恶事横事，恶病横病，乃至不如意事，近于此舍等处，何况入门！’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙述鬼王敬礼是修善人，维护是人，不令恶事等得近其舍。人作善行，修菩萨道，将来一定会成就无上菩提，所以这些鬼王礼敬这个善人，如三世诸佛一样看待，造善事就有善神拥护，故此一切有灾害的事，都不能近这善人的住处。如受三皈五戒的人，不但有善神保护舍宅，而且仍有许多大神王随时随处维护。七佛八菩萨陀罗经说，三皈有九大神王拥护行人，五戒则有二十五大神王保护行人。灌顶经云：‘佛在孤独园，与千二百五十比丘，菩萨万人，天龙八部，悉来在会，咸然一心，叉手听法。于是异道有鹿头梵志，来到佛所，稽首作礼，胡跪合掌白佛言：久闻瞿昙名声远震，今欲舍置异学，受三自皈，并五戒法。佛言：善哉善哉梵志！汝能舍置余道，归命我者，当自悔过生死之罪，其功无量，不可称计。梵志言：诺！受教。即净身口意，复作是念：惟愿世尊，施我法戒，终身奉行，不敢毁缺。佛言：是为如来至真等正觉，三世诸佛说是戒法。佛言：梵志！谛听谛受，心持念之。又言：梵志尽形寿皈命诸佛无上尊，尽形寿皈命法离欲尊，尽形寿皈命僧众中尊。佛言：梵志！已三自皈竟，是为真正弟子，不为邪恶之所千娆。佛言：梵志！汝能一心受三自皈已，我当为汝及十方人，敕天帝释所遣诸鬼神，以护男子女人辈，受三皈者。梵志因问佛言：何等是也？愿欲闻之，开化十方诸受皈者。佛言：如是灌顶善神，其数略说有三十六，是三十六诸善神王，凡有万亿恒河沙鬼神，以为眷属，阴相番代，以护男子女人辈受三皈者。当书神王名字带在身上，行来出入无所畏也。辟除邪恶，消灭不善。梵志言：诺，唯唯，天中天！已蒙世尊哀愍救度，今更顶礼请受法戒。佛言：善哉梵志！汝当净身口意，恳恻至心，敬受法戒。佛言：十方三世如来至真等正觉，皆由三皈五戒得之。佛言：梵志尽形寿，不杀生不教他杀，是戒能持否？若能持者，有五神王，随逐护汝身，不令邪神恶鬼之所得便。梵志尽形寿，不盗他人财宝，不教他行盗，是戒能受否？若能持者，有五善神王，随逐护汝身。梵志尽形寿不邪淫，是戒能持否？若能持者，有五神王，随逐护汝身。众魔皆不得便。梵志尽形寿，不妄言、绮语、两舌、斗乱，是戒能持否？若能持者，有五神王，随逐护汝身。梵志尽形寿，不饮谷酒、甘蔗酒、葡萄酒、能放逸酒，如是等酒，皆不得饮。是戒能持否？若能持者，有五善神王，随逐护汝身。佛语梵志：是为三皈五戒法也，汝善持之勿有毁犯。说已，梵志白佛言：世尊说言：若持五戒者，有二十五善神，卫护人身，在人左右，守于宫宅门户之上，使万事吉祥。’又云：‘若善男子女人带佩此二十五灌顶章句善神名者，若入军阵，斗争之时，刀不伤身，箭射不入。鬼神罗刹，终不娆近。若到蛊道家，亦不能害。若行来出入，有小魔鬼，亦不得近。’科注云：‘问：鬼是恶俦，何能见作毫善！敬礼三世诸佛耶？所言佛者，作一切善法而得。今男女修诸善事，佛果斯栽，故鬼神敬之，如三世诸佛，一体无二也。……恶事横事，如罗云忍辱经云：愿与福违，夜常恶梦，妖怪首尾，飞祸纵横。今既修福，无恶横之事，所生常安，众祸消灭矣。恶病横病者，……弘明集云：必死之病，虽圣莫蠲，可疗之疾，待医方愈。上皆不治之恶病也。更有瘟灾疫气，相染相侵，或耗家财，或致丧命。如宋司马文宣，颇信佛法。弟丧月余，忽一鬼，附其灵座。时南林、灵味、二寺僧，与鬼言论款曲。鬼云；昔为尊贵，以犯众恶，受此鬼身。去寅年，有四百部鬼，大行疾厉。所应钟灾者，不忤道人耳。而犯极众，多滥福善，故使我来监察则横病所触，皆不修善所致。今既修福，身强少病，财福荣尊也。不如意者，家业衰耗，事不谐偶，所处不宁，心常恐怖。今既修福，鬼神卫护，尚不令诸恶近其住处，况纵之便入门耶！’

<b><span style="color:teal">佛赞鬼王：‘善哉！善哉！汝等及与阎罗，能如是拥护善男女等，吾亦告梵王帝释，令卫护汝。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛慈赞善。因为鬼在世间，凶祸危害人的多，福利卫护世人的少。现在这些鬼王，敕令各方隅社界的小鬼，方便卫护一切修行善事的人民，不令一切恶事横事，恶病横病，乃至不如意事，近此善男女的住处，所以佛慈赞喜，并转告小千界主的梵王，及欲天的帝释，令亦卫护是等鬼王，离苦而得乐。科注云：‘何故如来赞喜？盖鬼王率多凶恶，如鬼子母千子，五百在天，娆害诸天。五百在世间，娆诸人民，极疾害恶，令人祠祀烹杀，使入地狱。今诸鬼王，与阎罗天子，既能如此拥护修善男女，使无横事恶病，及不如意事，不许近舍，可谓善之至矣。故一善其改恶以护世，一善其却横以增禧，故双叹之。吾今亦告语统小千世界之大梵，主摄欲界之桓因，均以天力，卫护汝等。转铁床烊铜之现厄，脱幽冥主摄之宿缘，并由护法卫善而致之也。’

<b><span style="color:teal">说是语时，会中有一鬼王，名曰主命。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是主命助修，分为两大段：第一当机白事，第二如来发本。在第一段里面又分为三节：第一节主命述意，第二节世尊赞劝，第三节鬼王受命。第一节中又分为二：初自陈业缘主命，次转释人不会意。初自陈业缘主命又分为二：一经家叙名，二鬼王陈事。这是经家叙名。说是语时，即是恶毒鬼王说了上面一段话的时候。在这个时候有一个鬼王，名叫主命。为什么这个鬼王的名字叫做主命呢？因为世间上一切生物的性命，均由这个鬼所主宰，例如世有多杀生命而极作恶业者，来世就得到短命贫穷等报。放生好善者，来世就得到长寿富贵等报。世之所以有长寿短命者，就是这个鬼王所主宰，故此叫做主命鬼王。科注云：‘恶毒陈事既竟，主命越班白事者，何也？夫世人之生也，有命而已矣。其修善者，谓之卫生。其作恶者，谓之戕生。春秋成公篇云：“民受天地之中以生，所谓命也。是以有动作礼义威仪之则，以定命也。能者养之以福，不能者败之以取祸。”今之世人不会鬼护人之意，唯循恶趁毒，可谓自戕生命，逆天甚矣。然命之所重，在生死之间，生也命存，死也命绝。宝雨经云：“如因风力，有出入息，能令一切有情活命。”然命之生死，如日月之出没，而业之善恶，如形影之追随。故于生死之际，必须修善卫生。主命白事，意在斯乎。然言主者，不过司命存亡，非能与夺人命，令生之死之。狱府主死生案者，是其联事耳。’

<b><span style="color:teal">白佛言：‘世尊！我本业缘，主阎浮人命，生时死时，我皆主之。在我本愿，甚欲利益。自是众生，不会我意，致令生死，俱不得安。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是鬼王陈事。文分二节：初自陈所主事。次从在我本愿下，明人不会彼之本意。一切众生，所秉生处，皆系之业缘，善的业缘或出三界，或处净土，或生天上受胜妙乐。若作增上恶的业缘，堕生地狱之中，常受饥虚，不闻水浆之名。设或行善而心怀嗔恚，即是善中带恶的业缘，堕生地狱，为地府的冥官，虽具大威德，掌职南阎浮提人生死之事，为主命鬼王，亦时时为诸天之所驱驰，日受三时痛苦，这是业缘的使然。初节文意：鬼王自述由业缘力，为主命鬼王，主司南阎浮提人生死之事。次节文意：鬼王本意：彼虽主理南洲人命生死之事，但彼并非万能主的上帝，强迫人生，强夺人死。然而彼之本愿，对于生者死者，均甚欲给予利益，只惜众生不能体会彼之心意，而与彼之心意有所抵触，故令到彼欲护不能，致使生者与死者，俱得不到安乐之趣。

<b><span style="color:teal">何以故？是阎浮提人，初生之时，不问男女，或欲生时，但作善事，增益舍宅，自令土地，无量欢喜，拥护子母，得大安乐，利益眷属。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下转释人不会意，分为二段：初生时禁杀害，次死时劝修善。初中又分为二：这是第一节修善得乐。长阿含经云：‘劫初众生，食地味已，久住于世。其食多者，颜色粗悴；其食少者，颜色光润。乃知众生，颜色形貌优劣，互相是非。言我胜汝，汝不如我。以其心存彼我，怀诤竞故，地味消竭。又地皮生，状如薄饼，色味香洁。如是地皮消竭，其后复有地肤出，转更粗厚，色如天华，软若天衣，其味如蜜。乃至地肤消竭，复有自然粳米，无有糠橞，不加调和，备众美味。其后众生，便共取粳米食之，其身粗丑，有男女形，互相瞻视遂生欲想。便在屏处，为不净行。余众生见言：咄此为非！云何众生，共生有如此事？彼行不净男子者，见他呵责，即自悔过言：我所为非，即身投地。其彼女人，见其男子，以身投地，悔过不起。女人即便送食。余众生见，问女人言：汝持此食，欲以与谁？答曰：彼悔过众生，堕不善行者，我送食与之。因此言故，世间便有不善夫主之名，以送饭与夫，因名之为妻。其后众生，遂为淫逸，不善法增，为自障蔽，遂造屋舍，以此因缘故始有舍名。其后众生淫泆转增，遂成夫妻。有余众生，寿行福尽，从光音天命终，来生此间，在母胎中，因此世间，有处胎名。’修行道地经云：‘行不纯一，或善或恶，当至人道。’长阿含经又云：‘一切男女初始生时，皆有鬼神随逐守护。其欲死时，彼守护鬼神，摄其精气，其人则死。……修行善法，具十善业，如是之人，有百千神护。’由于众生生死，均有鬼神随护，作善事则有诸大神王拥护，不为一切恶鬼所娆害。作不善事，则善神不护，故为一切恶鬼得便，常加娆害。是故主命，劝人初生，或欲生时，但作善事，增益舍宅，自然令到土地神祇无量欢喜。增益舍宅，即是庄严整洁所有房屋。土地，是拥护舍宅人丁之主。是舍宅人既欲添丁时，作诸善事，整洁舍宅，自令土地生无量欢喜之心。土地既然欢喜，自然会拥护母子俱得安乐，并且令到所有行善眷属，都得到无量利益。科注云：‘利益有二：生时母子无恙，初令合门欢喜。子既增隆福善。后能昌炽门阑。夙行善者，弥增福寿。夙行恶者，亦消其罪也。’

<b><span style="color:teal">或已生下，慎勿杀害，取诸鲜味，供给产母。及广聚眷属，饮酒食肉，歌乐弦管，能令子母，不得安乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下叙述作恶受殃，分为二分：这是直示勿杀。科注云：‘杀害一事，今古同怜。无非体天道好生之心，存人生难得之命。岂可为我口体之养，诞儿之庆，伤生杌命，剖腹刮鳞，违天之仁，千神之怒乎？故云栖大师曰：“生子不宜杀生，人无子则悲，有子则喜。不思一切禽兽，亦各爱其子。庆我子生，令他子死，于心安乎？夫婴孩始生，不为积福，而反杀生造业，亦太愚矣。昔周豫学士，尝煮鳝，见其鞠身向上，而以首尾就汤。剖之，见腹中有子，乃知鞠身避汤者，以爱子之故。呜呼！虽人畜不同，爱子之心，一也。何得庆我母子之生，使彼母子抱苦就终，含悲向尽。既受屠割，复婴煎煮，苦痛难言，彻骨入髓。当此之时，吾之一点仁心早殄，彼之无穷怨气长存。欲求不索报于来生，吾未之信也！”广聚眷属等，所以庆己子之生也。主命禁勿杀害者，所以增子之福寿也。古云：酒是和神之药，肉为充饥之膳。古今同味，今何见鄙？良以肉由杀命，酒能乱神，不食是理，宁不为非。鸯掘魔罗经云：“一切众生，无始生死，生生轮转，无非父母兄弟姊妹，犹如伎儿变易无常。自肉他肉，则是一切肉，是故诸佛悉不食肉。”况饮酒，断智慧种。食肉，断慈悲种。来种尚断，安保现种之不断乎？若遵主命之训，不惟消灾谢过，并能集福延龄。请细思之，毋泥俗习。歌乐，如前。弦管，丝竹之音。并此亦戒者，盖饮酒食肉，乱性而伤慈。歌乐弦管，荡性而逸志。既违天地之仁德，大乖主命之慈心，减舍宅之威光，触土地之护意。子母不得安乐，其过也将谁归？’沙弥尼戒经云：‘不得杀生，慈愍群生，如父母念子，加哀蠕动，犹如赤子。何谓不杀？护身口意，身不杀人畜喘息之类，手亦不为，亦不教人，见杀不食，闻杀不食。疑杀不食，为我杀不食。口不说言：当杀当杀报怨，亦不得言死快杀快，某肉肥，某肉瘦，某肉多好，某肉少恶。意亦不念，哀愍众生，如己骨髓，如父如母，如子如身，等无差别。普等一心，常志大乘。’

１、四分律云：‘是我弟子者，乃至不以草头滴酒入口，何况多饮。’

２、优婆塞经云：‘若复有人，乐饮酒者，是人现世喜失财物，身心多病，常乐斗争，恶名远闻，丧失智慧，心无惭愧，得恶色力，常为一切之所呵责，人不乐见，不得修善，是名饮酒现世恶报。舍此身已，处在地狱，受饥渴等，无量苦恼，是名后世恶业之果。若得人身，心常狂乱，不能系念思惟善法。是一恶因缘力故，令一切外物资生悉皆具栏。’

３、长阿含经云：‘其饮酒者，有六种失：１、失财。２、生病。３、斗争。４、恶名流布。５、恚怒暴生。６、智慧日损。’

<b><span style="color:teal">何以故？是产难时，有无数恶鬼，及魍魉精魅，欲食腥血。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是转释其意的所以然。孕妇生产之时，危险万分，所以说产难。当生产时，有无数恶鬼围绕产妇，饮食腥血。欲得其便，啖食胎儿。护净经云：‘堕饿鬼中，常食不净，欲趣厕上食粪，于时厕神，捉铁杖打之，令不得近。此鬼食人脓血，涕唾及荡涤恶汁。常伺捕妇女产血不净，以为饮食。’分别善恶所起经亦云：‘好调娆老小，乞儿与病人，后为臊饿鬼，食产乳恶露。’恶露，即是产妇腥血。

<b><span style="color:teal">是我早令舍宅，土地灵只，荷护子母，使令安乐，而得利益。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是主命事先，早令土地神妥为保护，务令子母俱获安乐，并得利益。因为人之生死，是主命之所主司。主命本愿。甚欲利益众生，所以在产妇未生儿之先，主命早令土地舍宅神祇，荷护母子，俾令安乐。这是主命的本意也。

<b><span style="color:teal">如是之人，见安乐故，便合设福，答诸土地，翻为杀害，聚集眷属。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是责其不知设福也。意谓既见生产子母平安，便应设福为善，藉答谢土地神灵卫护之恩才对，而翻更杀害生物，广聚亲族，饮酒食肉，歌乐弦管。试问人之添丁母子平安则喜，翻而杀彼生灵以助庆，而令彼之眷属含悲戚戚，于心何忍？是以千神之怒，而失卫护之心。明嘉兴知府蔡承植，禁谕杀生祀神曰：‘鬼神享用，与人间不同。人好酒肉，便以酒肉祀神。譬如蛆虫啖粪，便以粪贡人，岂不得罪于人。盖神明清净，闻人间酒肉污秽，厌恶不暇，岂肯鉴赏。故郊祀者，止用淡酒。承祭者，戒酒戒荤，意可知已。至于饿鬼，不能饮水，何能食肉。目连救母，事可鉴已。凡祀神明，宜焚香设斋，并诵金刚经一卷，神自鉴纳。阴司极重此经。若仍前杀牲污神，不惟无益，且遭罪谴。’

<b><span style="color:teal">以是之故，犯殃自受，子母俱损。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是结示犯殃自损。主命遣诸眷属卫护是初生婴儿，以及产母，令得安乐利益。主命本意欲是生产家，既见子母平安，应广作戒杀放生等善事，藉作福荫。但现在不但不设福，酬谢神护之恩，翻而杀害生灵，广聚眷属，花天酒地，弦乐笙歌。由于这样的缘故，所以令到子母俱遭损害。科注云：‘经言：有夜叉罗刹，常喜啖人胎。能令人无子，伤害于胞胎。及生时夺命，为其作娆害。则生子夭殇，乃由人杀害自致，非土地不护也。’

<b><span style="color:teal">又阎浮提，临命终人，不问善恶，我欲令是命终之人，不落恶道。何况自修善根，增我力者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是劝死修善，文分二段：初段陈己本意，次段示人不会。初段又分为二节：初节示善恶俱获超升。命终，是人生旅程的终点，这是无常法一期生命的结束。一切众生，均须经此阶段。在未了生脱死时，任何人都不能幸免。故法句经云：‘命如果待熟，常恐会零落，已生皆苦，孰能致不死？’科注云：‘生则八识扶持，死则四大离散。迅速百龄，终归磨灭。循环三界，运转靡停。’人之临命终时，一生所作善恶等业，其相俱时顿现。如楞严云：‘一切世间生死相续，生从顺习，死从变流。临命终时，未舍暖触，一生善恶，俱时顿现。’善则上升，恶则下坠，随业趣生，而受其报。故法句经云：‘人作善恶，殃福随人，虽更生死，不可得免。’又云：‘常者皆尽，高者亦堕，合会有离，生者有死。众生相克，以丧其命，随行所堕，自受殃福。’又云：‘身为死生物，精神无形法。假令死复生，罪福不败亡。终始非一世，从痴爱久长，自作受苦乐，身死神不丧。’四分律云：‘一切要归尽，高者会当堕。生者无不死，有命皆无常。众生堕有数，一切皆有为。一切诸世间，无有不老死。众生是常法，生生皆归死。随其所造业，罪福有果报。恶业堕地狱，善业生天上。高行生善道，得无漏涅槃。’虽善恶随业受报，但是主命的本意，不问平生作善抑或作恶，俱令生于善处，不使堕落恶道。是人生平作恶，尚且能令生于善趣，何况其人生时，原不作恶，自修善根，等到功成，自然往生善处。如是则不须主命费多气力，自然成办，故说增我力者。

<b><span style="color:teal">是阎浮提，行善之人，临命终时，亦有百千恶道鬼神，或变作父母，乃至诸眷属，引接亡人，令落恶道。何况本造恶者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第二节明鬼神变恶。人之临命终时，不但生前为恶有诸鬼神来迎，即生平作善，亦有诸神来接。如净度三昧经云：‘若人造善恶业，生天堕狱，临命终时，各有迎人。病欲死时，眼自见来迎。应生天上者，天神持天衣伎乐来迎。应生他方者，眼见尊人为说妙言。若为恶堕地狱者，眼见兵士，持矛戟索围绕之。所见不同，口不能言，各随所作，得其果报。’华严经亦云：‘人欲终时，见中阴相。若行恶业者，见三恶受苦，或见阎罗持诸兵杖，囚执将去，或闻苦声。若行善者，见诸天宫殿，伎女庄严，游戏快乐，如是胜事。’倘人临命终时，既有百千恶道鬼神，变作父母眷属，引诱亡人，令是亡者，精神瞀乱，心生爱著。亡者生平，虽作善业，奈善业种子尚未成熟，而宿世恶果业经成熟，遇斯助缘，心神仿佛，故令堕落恶道。本生作善，尚且令落恶道，何况造恶业呢。分别业经云：‘佛告阿难：行恶人，好处生；行善人，恶处生。阿难曰：是事云何？佛言：恶人今世罪业未熟，宿世善业已熟，故今虽为恶，而生好处。或临死时，善心心数法生，亦生好处。行善人生恶处者，今世善未熟，过去恶已熟，故今虽为善，而生恶处。或临死时，不善心心数法生，亦生恶处。’故俱舍亦云：‘若人临终，起邪见心，是人以先不善为缘，故堕地狱。’是知临终一念，最为紧要。临终念正，一心不乱，则决定上升。临终念邪，心神瞀乱，则决定下坠。所以阿弥陀经云：‘若有善男子，善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日，乃至七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛，与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生，阿弥陀佛，极乐国土。’是以临终邪起，以其先世不善为缘，则即使无诸鬼神引诱，亦堕恶趣；现生为善者，尚难必定生于好处，何况本造恶者，则决定堕于恶道也。

<b><span style="color:teal">世尊！如是阎浮提男子女人，临命终时，神识昏昧，不辨善恶，乃至眼耳，更无见闻。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下示人不会意，这是叙述亡者临终神识惛昧。科注云：‘临终识惛者，人身中识神，或时顿去，或去有先后，唯第八识最后去，亦何有知。涅槃云：“如人舍命，受大苦时，宗亲围绕，号哭懊恼。其人惶怖，莫知依救。虽有五情，无所知觉。肢节战动，不能自持。身体虚冷，暖气欲尽，见先所修善恶报相，如日垂没，山陵堆阜，影现东移，理无西逝。众生果报，亦复如是。”故临终时，诸根黯然，识不能辨，眼耳虽在，何能见闻。’

<b><span style="color:teal">是诸眷属，当须设大供养，转读尊经，念佛菩萨名号。如是善缘，能令亡者，离诸恶道。诸魔鬼神，悉皆退散。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下眷属代为修福，这是叙述作多善缘，离恶道苦。地持论云：‘菩萨供养如来，略说十种：一身供养，二支提供养，三现前供养，四不现前供养，五自作供养，六他作供养，七财物供养，八胜养供，九不染污供养，十至处道供养。１、若菩萨于佛色身而设供养，是名身供养。２、若菩萨为如来故，供养偷婆。若窟，若舍，若故，若新，是名支提供养。３、若菩萨面见佛身，及支提而设供养，是名现前供养。若菩萨于如来及支提悕望心俱，欢喜心俱，现前供养，一切如来，及十方三世无量世界，若新若故，是名菩萨共现前供养。４、若菩萨于不现前如来及支提，于涅槃后，以佛舍利起偷婆，若一若二，乃至亿百千万，随力所能，是名广不现前供养。以是因缘，得无量大果，常摄梵福，于无量大劫不堕恶趣。无上菩提，众具满足。若菩萨现前供养，得大功德。不现前供养，得大功德。共现前不现前供养，得最大功德。５、若菩萨于如来及支提，手自供养，不依懈惰，令他施作，是名菩萨自作供养。若菩萨于如来及支提，不独供养，普令亲属，在家出家，悉共供养，是名自他共供养。６、若菩萨有少许物，以慈悲心，施彼贫苦薄福众生，令供养如来及支提，令得安乐而不自为，是他作供养。自供养者，得大果报。他供养者，得大大果报。自作他作供养者，得最大大果报。７、若菩萨于如来及支提，以衣食杂宝种种供养者，是名财供养。８、若菩萨久远以财物供养，若多若少，现前不现前，自作他作，淳净信心而作供养，以是善根，回向无上菩提，是名胜供养。９、若菩萨自手供养如来及支提，不轻他人，不放逸，不懈怠，至心恭敬，不染污心，不于信心胜人所，现谄曲求财，亦不以诸不净物等供养，是无染供养。若菩萨殊胜，不染财物，供养如来及支提，若自力得，若从他求，若如意得财。若化作身，若二若三，乃至百千万亿身，悉礼如来。彼一一身化作百千手，彼一一手，以种种华香供养如来及支提。彼一切身悉赞叹如来真实功德饶益众生。如是等，名为如意自在力供养。１０、若菩萨不自力得财，亦不从他求而为供养，然于他众生，乃至十方无量世界，上中下心，所作供养。菩萨于彼一切供养，以净信心，胜妙解心；周遍随喜，是菩萨以少方便，兴大供养。摄大菩提。乃至于□牛顷，于一切众生，修四无量心等，是名至处道供养。如来第一最上，比前财物供养，百倍千倍，乃至算数譬喻，所不能及。’这里所说的设大供养，即是倾自己所有的资财，尽力营办种种供物供具，供养十方三世常住三宝。世间有两种人，死后不堕中阴，一者大善，一者大恶。大恶之人，死后即堕地狱，或生饿鬼之中。大善之人，积修诸善因，或得感生天上，或者报生净土。所以不堕中阴之数。惟善恶之业难以判断孰胜，始堕中阴。是以亡者眷属，应在亡者终后，代为广设众善。藉此功德，俾令亡者转生善道。故本经前云：‘是诸众生，所造恶业，计其感果，必堕恶趣，缘是眷属，为临终人，修此圣因，如是众罪，悉皆消灭。若能更为身死之后，七七日内，广造众善，能使是诸众生，永离恶趣，得生人天受胜妙乐，现在眷属，利益无量。’转读尊经，不一定是专指地藏经，总之是佛说的一切经典，如金刚经弥陀经等均可。因为佛所说的经典，是非常希有尊贵的，所以都称尊经。念佛菩萨名号，即是称念佛菩萨的圣号。因藉佛菩萨累生累劫所积聚的大功德大势力，故称念其名，即得解脱苦难。大品云：‘若有一人称南无佛，乃至毕苦，其福不尽。’大悲经亦云：‘若能至诚心，念佛功德。乃至一华散于空中，于未来世作天梵王，其福不尽。以其不尽，终至涅槃。’故法华偈云：‘若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆共成佛道。’

<b><span style="color:teal">世尊！一切众生，临命终时，若得闻一佛名、一菩萨名，或大乘经典，一句一偈。我观如是辈人，除五无间，杀害之罪，小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙述作少善缘，除大罪患也。上文设大供养，转读尊经，称扬圣号，三种功德，是眷属代为，故须大作，始能资冥福，却诸魔鬼。现在但闻一佛名，一菩萨名，或于大乘经典得闻一句一偈，即能灭除无间重罪者，是由于亲闻而持，故功力尤胜也。华严经云：‘宁受地狱苦，得闻诸佛名。不受无量乐，而不闻佛名。所以于往昔，无数劫受苦，流转生死中，不闻佛名故。’一句，三字或五字，只要表明一句说话者。一偈，每一句的字数相等，而分为四句者。如我国的诗。但偈有多种。梵语伽陀（Ｇａｔｈａ），译为孤起，是与前文不相应的缘故。梵语祇夜（Ｇｅｙａ），译重颂，是与前文相应的缘故。偈颂略有二种：一名首卢（Ｓｌｏｋａ）凡三十二字者，谓之通偈。二结局不问三言至八言等，必要四句者，谓之别偈。广有四种：一、八字一句之四句偈，名阿菟吒阐提（Ａｎｕｓｔｕｂｈ－ｃｈａｎｄａｓ），谓之中偈。二、六字一句之四句偈名初偈。三、二十六字一句之四句偈，名摩罗（Ｍａｌａ），谓之后偈。四、以六字以下为句之四句偈，谓之周利偈（Ｓｒｉ）。经中所以立偈者，略有八义：１、少字摄多义故。２、赞叹者多以偈颂故。３、为顿根说故。４、为后来之徒故。５、随意乐故。６、易受持故。７、增明前说故。８、长行未说故。上主命述意竟。

<b><span style="color:teal">佛告主命鬼王：‘汝大慈故，能发如是大愿，于生死中，护诸众生。若未来世中，有男子女人，至生死时，汝莫退是愿，总令解脱，永得安乐。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛陀赞劝。所赞者，赞其能为阎浮众生，发如是广大卫护救度之心。所劝者，劝彼坚持本愿，不退不屈的，普为未来世中一切苦难众生而作救拔，务令解脱，而得安乐。科注云：‘言大慈，则同诸佛之心。发大愿，则同菩萨之念。今既以佛心为心，能发如是大愿，即是佛菩萨矣。今故劝汝：凡未来世中男女，临生死时，汝莫退救护之愿，不问有罪无罪，大恶小恶，总令解脱三途，得在人天安乐，真不负我今日之叮咛矣。’

<b><span style="color:teal">鬼王白佛言：‘愿不有虑。我毕是形，念念拥护，阎浮众生，生时死时，俱得安乐。但愿诸众生，于生死时，信受我语，无不解脱，获大利益。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是鬼王受命。佛以度尽苍生，拔济群苦为虑。主命承佛教命，誓愿拥护阎浮提众生，令彼生死之时，俱得安乐，故请佛勿虑。不过，这些众生于生死时，均应遵循主命的教诫‘慎勿杀害’，则这些众生，自然获大利益，莫不得大解脱。本经前云：‘是故我今对佛世尊，及天龙八部，人非人等，劝于阎浮提众生，临终之日，慎勿杀害，及造恶业，拜祭鬼神，求诸魍魉。何以故？尔所杀害，乃至拜祭，无纤毫之力，利益亡人，但结罪缘，转增深重。’又云：‘是阎浮提人，初生之时，不问男女，或欲生时，但作善事，增益舍宅，自令土地，无量欢喜，拥护子母，得大安乐，利益眷属。或已生下，慎勿杀害，取诸鲜味，供给产母。及广聚眷属，饮酒食肉，歌乐弦管，能令子母，不得安乐。’科注云：‘世记经：“佛言：一切男子女人，初始生时，皆有鬼神，随逐拥护。若其死时，彼守护鬼，摄其精气，其人则死。”故主命愿人生时死时，慎勿杀害，应修善缘。大集云：“若修慈者，当舍身命时，见十方佛，手摩其顶，蒙手触故，心安快乐，寻得往生，清净佛土。”故云栖有：祭先不宜杀生，以资冥福。夫八珍罗于前，安能起九泉之遗骨，而使之食乎？无益有害，智者不为也。’

<b><span style="color:teal">尔时佛告地藏菩萨：‘是大鬼王主命者，已曾经百千生，作大鬼王，于生死中，拥护众生。是大士慈悲愿故，现大鬼身，实非鬼也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下如来发本，此是初发远本。于百千生中作大鬼王拥护众生，是主命的本迹。鬼是恶俦，能祸人而不能福人。主命不但能福人，且劝世人广作善事，勿为恶因。这是由于本迹的慈悲愿力，而现大鬼身，故云实非鬼也。科注云：‘凡论本迹：本同而迹异，盖从本垂迹，迹不异本，因迹显本。本迹虽殊，不思议一。故举百千劫已前为本，是与佛无二道也。今此鬼身，乃慈悲愿上所现，譬一月在天，影临众水，若执影为真，则失本矣。故曰现大鬼身，实非鬼也。昔生公说法虎丘，有一鬼现身，日来听法，生公谕其托生。鬼答以诗云：“做鬼经今五百秋，也无烦恼也无愁，生公劝我为人去，只恐为人不到头。”今大鬼王，经百千生，岂非乘愿力来，现鬼王身，而为说法者。’

<b><span style="color:teal">却后过一百七十劫，当得成佛，号曰无相如来，劫名安乐，世界名净住，其佛寿命，不可计劫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这记□主命后当成佛，佛的圣号劫名及国土名。主命鬼王于后壹百七十劫，当得成佛而号无相者，主命现鬼王身，示现狰狞凶恶恐怖诸相，无非为化导众生，令舍恶而趋善。其相虽恶，其心慈愍。所谓相从心转，故迨至成佛，而得实相无相。又可以说作鬼有狰狞之相，成佛后无复有恐怖诸相，故曰无相。堕落鬼趣，恒受驱驶，常遭苦楚。成佛之后，永离苦患，所以名安乐。为鬼王时，所处不净，成等正觉，世界安然，清凉纯洁，故名净住。为鬼时，寿命止五百劫，成佛时，寿命无量无数，故说不可计劫。

<b><span style="color:teal">地藏！是大鬼王，其事如是不可思议。所度天人，亦不可限量。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是总结广度人天。主命统领无量眷属，故称为大鬼王。主命堕落鬼形，广作利人之事，迨后终成佛道，故说其事如是，不可思议。主命自从发心以来，即作利益人天之事。乃至却后一百七十劫，才成等正觉。所历时久，所利者多，故所度人天，亦不可限量也。所以阿难救焰口经云：‘其中为于主宰，统顶上首之者，皆是住不思议解脱菩萨。慈悲誓愿，分形布影，示现化身，在六道中，同类受苦，设于方便，为善知识，成熟利乐，一切有情，证大涅槃。’上阎罗王众赞叹品竟。

此下是大章第四明成佛因。分为二段：初示成佛正行。二显成佛助道。现在先叙品题。
