<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲义</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（称佛名号品第九）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">唐于阗国三藏沙门实叉难陀译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">知定法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<span style="color:#333399">称佛名号品第九<span lang="EN-US"></span></span>

科注云：‘前来诸品，或发明六道差别之相，或赞叹地藏威神之力，或广明利益存亡之辈。若不明出苦成佛之因，则初地藏救拔之心，期与众生同成佛果之愿未满。欲成佛果，必须称佛，故有称佛名号品之来也。’称，是呼的意思。佛，具名佛陀（Ｂｕｄｄｈａ），译为知者，佛对世出世间一切诸法，了了觉故。或译觉者，佛具自觉，觉他，觉行圆满故。僧肇法师云：‘佛者，何也？穷理尽性，大觉之称也。夫生死长寝，莫能自觉。自觉觉彼，其唯佛乎！’名者召体也，号者表德也。言名则别指一佛，言号则通指诸圣。故一切诸佛，各具自名，但皆具十号，响颁人天。禅秘要法经，禅难提比丘请问世尊灭罪之法，世尊告禅难提及敕阿难言：‘汝等当教未来众生，罪业多者，为除罪故，教使念佛。以念佛故，除诸业障，报障，烦恼障。念佛者，当先端坐，叉手闭眼，举舌同齶，一心系念，心心相注，使不分散。心既定已，先当观像。’又云：‘佛灭度后，若比丘，比丘尼，优婆塞优婆夷，欲忏悔者，欲灭罪者。佛虽不在，系念谛观形像者，诸恶罪业，速得清净。’念佛三昧宝王论云：‘浴大海者，已用于百川，念佛名者，必成三昧，一言以蔽，其在兹焉。亦犹清珠下于浊水，浊水不得不清。佛想投于乱心，乱心不得不佛。既契之后，心佛双亡。双亡定也，双照慧也。即定慧齐均，亦何心而不佛，何佛而不心。心佛既然，则万境万缘，无非三昧者也。’如怀感法师一向称阿弥陀佛名号，而得三昧，现前见佛。慈云忏主云：‘言念佛者，或但称名号，执持不散，亦于现身而得见佛。’故阿弥陀经云：‘闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日乃至七日，一心不乱，阿弥陀佛，与诸圣众，现在其前。’然而称佛名号，必须制心，不令散乱，念念相续，系缘名号，无间无歇。口中声声唤佛，心内字字分明。若一声，乃至百千万亿声，一日二日乃至七日，并须字字清楚，心口相续。念念不绝，日久自然成片，三昧现前，故得一念灭除八十亿劫生死之罪。科注云：‘若言名，无得物之功，物无当名之贵，此指世间因缘之法，名物皆妄，两不相到，故云然耳。今夫诸佛名号，名实皆真，故才举鸿名，万德全备，一称嘉号，众罪皆消。’‘但此经别立诸佛之名，诸经皆赞阿弥陀佛。以一身一智慧力无畏亦然。若专阿弥陀佛，即与称诸佛等。亦随人所乐，岂可局定。良由诸佛名号，皆是万行万德所成，若念若称，或事或理，尽脱苦轮，同生净土者。故云称佛名号品第九。’

<b><span style="color:teal">尔时，地藏菩萨摩诃萨白佛言：‘世尊！我今为未来众生演利益事，于生死中，得大利益，唯愿世尊！听我说之。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下分为三大段：第一地藏为说利益。第二如来许救罪苦。第三大士正称佛名。这是第一段文。科注云：‘大士特说此佛名品者，由前来多番说称念佛菩萨名，不问有罪无罪，悉皆消灭，得生人天，乃至毕苦。今故略出十名，以为杓鹄。次显多佛，以至河沙也。为未来众生有二意：一体佛天宫咐嘱之心，二显己南洲救拔之念。佛慈未艾，我愿无穷。良由过去者，已获超沦。现在者，今沾至化。唯是未来众生，罔知出要，遍造恶缘。若不垂超脱之方，乃甘与沦胥之苦，如治厥孙谋，所虑深远，故云为未来众生，演利益事。’佛菩萨为一大事因缘故，出现于世。一大事者。生死事也。生死事大，无常迅速，佛菩萨为欲众生开佛知见，悟入佛之知见，了脱生死苦患，故出现世间。所以说于生死中，得大利益。四不可得经云：‘佛告诸比丘：世有四事，不可获致。何等为四？一曰年幼颜色炜晔，发黑齿白，形貌光泽，气力坚强，行步举止，出入自游，上车乘马，众人瞻戴，莫不爱敬。一旦忽耄，头白齿落，面皱皮缓，体重柱杖，短气呻吟。欲使常少，不至老者，终不可得。二谓身体强健，骨髓实盛，行步无双，饮食自恣。庄严头首，谓为无比，张弓捻矢，把执兵仗。有所危害，不省曲直。骂詈冲口，谓为豪强。自计吾我，无有衰耗。疾病卒至，伏之著床，不能动摇。身痛如搒，耳鼻口目，不闻声香美味细滑。坐起须人，恶露自出，身卧其上，众患难喻。假使欲免常安无病，终不可得。三谓欲求长寿，在世无极。得于病死，命既甚短，怀万岁虑，寿少忧多。不察非常，五乐自恣。放心逸意，杀盗淫乱，两舌恶口，妄言绮语，贪嫉邪见，不孝父母，不顺师友，轻易尊长，反逆无道，希望豪富，谓可久存。讥谤圣道，以邪无双。嘘天推步，慕于世荣。不识天地表里所由，不别四大因缘合成，犹如幻化。不了古今所兴之世，不受倡导。不知生所从来，死之所归。心存天地，谓是吾许。非常对至，如风吹云，冀念长生，命忽然终，不得自在。欲使不尔，终不可得也。四谓父母兄弟家室亲族，朋友知识，恩爱荣乐。财物富贵，官爵俸禄。骑乘游观，妻妾子息，以自憍恣，饮食快意。儿客仆使，趋行绮视，顾影而步。轻蔑众人，计已无双。奴客庸骂兽类畜生。出入自在。无有期度。不察前后，谓其眷属从使之众，意可常得。宿对卒至，如阳消雪。心乃怀懅，请求济患，安得如愿。呼翕命断，魂神独逝，父母兄弟妻子亲族，朋友知识恩爱，皆自独留，官爵财物仆从各散，驰走如星。欲求不死，不可得也。佛告比丘：古今以来，天地成立，无免此苦四难之患。以斯四苦，佛兴于世，设无此难，不现身相教化群黎。’佛出世间，以度脱众生为本，度生之方甚多，但最为简捷了当者，首推称佛名号。故大经云：‘假使一月，常以衣食，供养一切众生，不如有人，一念念佛，所得功德，十六分之一。假使锻金为人，车马运载，乃至众宝，各满百数，以用布施。不如发一心向佛，举足一步，所得功德，无量无边。’科注亦云：‘盖由净土法门，能横截恶道，直造本源。是故西天东土，咸称异妙方便，功德不可思议，诚非余行可及。然须谛信不疑，精勤无间，行住坐卧之中，春夏秋冬之内，秽心涤荡，净念联绵。有不脱苦超升者，佛祖皆为诳语矣。故今地藏，说此救世妙法，令未来众生，出苦有方也。’

<b><span style="color:teal">佛告地藏菩萨：‘汝今欲兴慈悲，救拔一切罪苦，六道众生，演不思议事，今正是时，唯当速说，吾即涅槃，使汝早毕是愿，吾亦无忧，现在未来，一切众生。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是佛慈许说，文分为二：初敦劝速说，次从吾即涅槃下，是赞慰无忧现未一切众生。世尊上升忉利，为母说法，一以报慈恩于万一。一以救拔六道一切罪苦众生。今闻地藏菩萨，欲为未来众生，演利益事，于生死中得大利益。故佛告言：汝今欲兴慈悲，救拔一切罪苦众生，演不思议事，今正是时，唯当速说。盖利生事，不容稍延，况如来化缘将尽，故敦劝速说。涅槃（Ｎｉｒｖａｎａ）新称波利匿缚喃（Ｐａｒｉｎｉｒｖａｎａ），译为灭度、寂灭、不生、无为、安乐、解脱等。灭度者，灭生死之因果，度生死之瀑流也。寂灭者，寂有无为空寂安稳之义。灭者，生死大患永灭也。不生者，生死之苦果不再生故。无为者，无惑业因缘之造作故。安乐者，永处安稳快乐故。解脱者，永离生死患难诸缠缚故。或译为圆寂，如来于因地之中，广修众德，尽除诸垢，是以德无不备，障无不尽，故称圆寂。华严疏钞云：‘译名涅槃，正名为灭。取其义类，乃有多方。总以义翻，称为圆寂，以义充法界。德备尘沙曰圆，体穷真性，妙绝相累为寂。’瑜伽论云：‘又诸菩萨，观一切行，先因永断，后无余灭；其余毕竟不起不生，说名涅槃。’杂集论云：‘何故此灭复名涅槃？无相寂灭，大安乐住所依处故。永离一切色等诸想，究竟寂灭，大安乐住，所缘境界，故名涅槃。’佛地论云：‘涅槃即是真如体上障永灭义。由无漏慧，简择谛理，断诸杂染，而证得故，亦名择灭。如是择灭，于真如上，假施设有；无别实物，至究竟位，说名涅槃。’大毗婆沙亦谓：‘永出诸趣故，永无臭秽诸烦恼业故，永离一切三灾三相诸蕴稠林故，永无烦恼业缕，不织生死异熟果绢故，说名涅槃。’这里所说：‘涅槃’，是指释迦世尊一期化缘终结也。如长阿含经云：‘佛般涅槃已，时诸比丘，天龙八部，悲痛殒绝，自投于地，宛转号啕，不能自胜！歔欷而言：如来灭度何其驶哉，世尊灭度何其疾哉！大法沦翳何其速哉！群生长衰世间眼灭！譬如大树根拔，枝条催折。’所谓即涅槃，如来自说化缘将息也。使汝早毕是愿，亦是安慰地藏的纵辞，事实上地藏菩萨誓愿宏深，所谓：‘众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛。’又何能早毕是愿。不过地藏菩萨，既然为未来众生，演是称佛名号利益之事，是为最为不可思议之事，因为称佛名号，简捷易行。倘若未来众生，人人能依教奉行，则个个决定不堕恶道，故说吾亦无忧，现在未来一切众生。

<b><span style="color:teal">地藏菩萨白佛言：‘世尊！过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号无边身如来。若有男子女人，闻是佛名，暂生恭敬，即得超越四十劫生死重罪。何况塑画形像，供养赞叹，其人获福，无量无边。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下正称佛名，分而为十：这是第一无边身佛。过去无量无数劫的佛，虽则久远，都是指地藏发心已来所值的佛，由是知其圣号及功德利益。佛出世间，甚难值遇，如优昙华，时一现耳。故知‘有佛出世’四字，亦是庆幸之语也。如观无量寿经疏云：‘若佛出世，方能闻智慧日，识三宝之光明，开甘露门，知十号之妙味。因说生解，于宝适悦。故喻如优昙华，时一现耳。’无边身者，由于世界无边，众生形类无边，众生的心行差别亦复无边。为度脱彼辈，故佛的身量广大，亦复无边。或说为欲度脱无边世界无边心行差别的无边众生，故佛现无边的身形，是故此佛圣号名无边身。起信论云：‘虚空无边，故世界无边。世界无边，故众生无边。众生无边，故心行差别亦复无边。’此佛因是发心，故曰无边身。科注云：‘无边身者，三身皆有此意。唯识论云：“一自性身，谓诸如来清净法界，具无边际。真实功德，是一切平等实性，即自性身，亦名法身。”此法身之无边也。又云：“自受用身，谓诸如来三无数劫，修习无量，福德资粮，所起无边，真实功德。”此报身之无边也。华严云：“清净妙法身，湛然应一切。”应，即应身，一切，即无边，此应身无边也。故知三身即一，一即三身也。’若有男子女人下，显闻佛名而生敬信，即得无量利益也。佛陀历劫以来，积修功德，无量无边，故能加庇未来世一切众生。闻名暂生敬信，即得超越四十劫的生死重罪。佛名经云：‘若善男子善女人，闻此二十五佛名，至心受持，读诵恭敬礼拜，得离地狱饿鬼畜生，三恶道苦，得除嗔恚愚痴。灭百劫重罪，常生十方净佛国土。设复有人满三千大千世界七宝，一百岁中常用布施，犹不如诵持礼拜二十五佛名功德，千分不及一，乃至算数譬喻所不能知。’十诵毗婆沙论云：‘若有人得闻，说是诸佛名，即得无量福，如为宝月说。我礼是诸佛，今现在十方，其有称名者，即得不退转。’大悲经谓：‘佛告阿难：南无佛者，此是决定诸世尊名号音声。故称言南无诸佛故。过去有大商主，将诸商人，为摩竭大鱼欲来吞舟，由三称南无佛名，并皆免难。鱼闻佛名，以善心故舍身，后世出家得道。何况有人得闻佛名，听闻正法，亲于佛所，种诸善根，而不毕定利益。’除障灭罪经亦云：‘若有善男善女，受持此佛名，生生世世中，得他人爱敬，光明威力故，生处为人尊，于后得成佛。’塑画佛像者，或用泥塑，或以木雕，或镕金银等铸造，或纸缎等绘绣，总之依佛相好而作佛像，功德广大无量无边，不可称计。作佛形像经云：‘若当有人作佛形像，功德无量不可称计。世世所生，不堕恶道。天上人中，受福快乐。身体常作紫磨金色，眼目清洁，面貌端正，身体手足，奇绝妙好，常为众人。之所爱敬。若生人中，常生帝王大臣长者贤善之家。所生之处，豪尊富贵，财产珍宝，不可称数。常为父母兄弟宗亲之所爱重。若作帝王，王中特尊，为诸国王之所归仰。乃至得转轮圣王，王四天下，七宝自然，千子具足，飞升天上，无所不至。若生天上，天中最胜，乃至得作六欲天王，于六天中，尊贵第一。若生梵天，作大梵王，端正无比，胜诸梵天，常为诸梵之所尊敬。后皆得生，无量寿国，作大菩萨，最尊第一。过无数劫，当得成佛，入泥洹道。’法华经云：‘若人为佛故，建立诸形像，乃至童子戏，若草木及笔，或以指爪甲，而画作佛像，如是诸人等，皆已成佛道。’观佛三昧海经云：‘若有众生，于佛灭后，造立形像，持用供养，是人来世，必得念佛清净三昧。’大悲经亦云：‘我灭度后，若有人乃至供养我之舍利如芥子等，恭敬尊重，谦下供养。我说是人，以此善根，一切皆当得涅槃界，尽涅槃际。若有造立形像塔庙，乃有信心念佛功德，乃至一华散于空中。我说是人，以此善根，一切皆当得涅槃界，尽涅槃际。’得闻圣号，暂生恭敬的心，尚且能超四十劫的生死重罪，何况塑绘佛的圣像，至心供养，歌颂赞叹，所得福德，更加不可限量，故说其人获福无量无边。

<b><span style="color:teal">又于过去，恒河沙劫，有佛出世，号宝性如来。若有男子女人，闻是佛名，一弹指顷，发心归依，是人于无上道，永不退转。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第二宝性如来。宝性，即如来藏性，亦即妙真如性。这个妙真如性，人人本具，个个不无，在圣不增，在凡不减。众生虽则流转三途，经无量劫，而此妙性，不变不易，不磨不灭。在凡夫地，为诸无明烦恼垢秽之所障蔽，虽有同无，不能发胜妙作用。迨至成佛，如镜明净，自然可以出生恒沙功德。譬如真金在粪土中，其性不变。如来藏性，在众生烦恼垢秽之中，不失真如清净之性，故真如妙性，名曰宝性。为示一切众生，同具此性，是故如来圣号，名曰宝性。若有男女，闻是佛名，于一弹指顷最短的时间里，发心归依，即得于无上道，住不退地。显示功效奇速希有也。为何一闻佛名，发心归依，即获如是胜妙利益呢？如希有校量功德经云：‘假使满三千大千世界，诸佛如来，若有善男子善女人，二万岁中，持于世间一切所有娱乐之具，尽给施与，复以四事具足供养，乃至灭度之后，收其舍利，起七宝塔。虽得无量无边不可算数福德。犹不如有人，以淳净心，作如是言：我今归依佛，归依法，归依僧，所得功德，胜前百倍，千倍，万倍，不可算数，言辞譬喻不能知及。’善生经云：‘若人受三自归，所得果报不可穷尽。如四大宝藏，举国人民，七年之中，运出不尽。受三归者，其福过彼，不可胜计。’又校量功德经云：‘四大洲中，满二乘果，有人尽其供养，乃至起塔。不如男子女人，作如是言：我某甲归依佛法僧，所得功德，不可思议。以诸福田中，唯三宝胜故。’阿含亦云：‘诸有归依佛，不堕三恶道，尽漏处人天，便当至涅槃。’梵语阿毗跋致（Ａｖｉａｉｖａｒｔｉ）或称阿维越致（Ａｖａｉｖａｒｔｉ），译为不退转；即是说：所修功德善根，愈增愈进，更不退失转变也。根据净土法门，一得往生，即得不退。如净土十疑论云：‘问：设令具缚凡夫，得生彼国，邪见三毒等常起，云何得生彼国，即得不退，超过三界？释曰：得生彼国，有五因缘不退。云何为五？一者阿弥陀佛大悲愿力摄持，故得不退。二者佛光常照故，菩提心常增进不退。三者水鸟树林，风声乐响，皆说苦空，闻者常起念佛念法念僧之心，故不退。四者彼国纯诸菩萨，以为良友，无恶缘境。外无神鬼魔邪，内无三毒等烦恼，毕竟不起，故不退。五者得生彼国，即寿命永劫，共菩萨佛等，故不退也。’这里所说于无上道，永不退转，即是于无上正等菩提，愈增愈进，永远不会退转变失也。

<b><span style="color:teal">又于过去，有佛出世，号波头摩胜如来。若有男子女人，闻是佛名，历于耳根，是人当得千返生于六欲天中，何况志心称念。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第三波头摩胜如来。波头摩胜，似是梵汉并举的名称。梵语波头摩，亦名钵特摩，或译钵昙摩（Ｐａｄｍａ），此方译为赤莲华。波头摩华，不但在青黄赤白色华中最胜，而且在红莲中亦最上，所以叫做波头摩胜。佛的性德，犹如莲华芬芳馥郁，处污泥而不染，不减清洁之色。佛处尘世，化度众生，能转一切物，而不随物所转，威严显赫，如阎浮檀金，映夺日月之光，尤胜赤莲华，故云波头摩胜。为示一切众生，同具此性，所以佛名波头摩胜。若有下显益。所谓‘一历耳根，永为佛种’，是以若有男子女人闻是佛名，历于耳根，即复千返生于六欲天中。闻名尚且得如是大利益，何况志心称念，所得利益，那就更加不可限量也。

<b><span style="color:teal">又于过去，不可说，不可说，阿僧祇劫，有佛出世，号师子吼如来。若有男子女人，闻是佛名，一念归依，是人得遇，无量诸佛，摩顶授记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第四狮子吼如来。不可说不可说阿僧祇劫者，用通常的言语不能说得到的时间劫数，故云不可说不可说阿僧祇劫。狮子为兽中之王，一吼，百兽莫不惊伏。佛为圣中之圣，能于众中说法，无所畏惧，而能降伏一切，以故佛的圣号名狮子吼。长阿含经云：‘迦弃，所谓狮子者，是如来至真等正觉。如来于大众中广说法时，自在无畏，故号狮子。’又说：‘如来在大众中，勇捍多力，能狮子吼，善能说法。诸来会者，皆一心听，欢喜信受。’闻是佛名，一念归依，即得无量诸佛，摩顶授将来作佛的记别，可谓利益殊胜也。摩顶，佛为嘱累大法，或授尊记现大神力，以右手摩弟子的头顶也。授记，梵语和伽罗（Ｖｙａｋａｒａｎａ）佛对发心众生授与当来必当作佛的记别，故云授记。

<b><span style="color:teal">又于过去，有佛出世，号拘留孙佛。若有男子女人，闻是佛名，志心瞻礼，或复赞叹，是人于贤劫千佛会中，为大梵王，得授上记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第五拘留孙佛。拘留孙，或名迦罗鸠餐陀（Ｋｒａｋｕｃｃｈａｎｄａ）等，译为所应已断，灭累成就美妙等。当于过去七佛之第四佛，现在贤劫千佛之第一尊，于贤劫中第九减劫，人寿六万岁时出世。若有下，显益。志心，属意。瞻礼，属身。赞叹，属口。闻佛洪名，三业清净，而修供养，故得于贤劫千佛会中为大梵王。大梵王，即大梵天王（Ｍａｈａｂｒａｈｍａｎ－尸弃，－Ｓｉｋｈｉｎ），为娑婆世界之主，深信正法，每佛出世，必先来请转法轮。既是千佛会中，均为大梵天王，请转法轮，故得佛佛之下，蒙授上记。大悲经云：‘若能至诚心念佛功德，乃至一华散于空中，于未来世作天梵王，其福不尽，以其不尽，至终涅槃。’

<b><span style="color:teal">又于过去，有佛出世，号毗婆尸佛。若有男子女人，闻是佛名，永不堕恶道，常生人天，受胜妙乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第六毗婆尸佛。毗婆尸（Ｖｉｐａｓｙｉｎ），或名毗婆沙，维卫等，译为胜观，种种观，种种见等。过去庄严劫千佛之第九百九十八尊，七佛之第一。又名弗沙，或名底沙。释迦菩萨第三阿僧祇劫满时，遭遇此佛，初修百大劫种相之福，勇猛精进，翘一足七日七夜，以‘天上天下无如佛，十方世界亦无比，世间所有我尽见，一切无有如佛者。’一偈，赞佛相好，功超九劫而速成佛道。由此故知毗婆尸佛出世，是在九十一大劫以前。若有下显益，一闻佛名，永离恶道，常生人天，受胜妙乐，一显佛慈威神之力，一显闻性锐利，故一历耳根，永为道种。科注云：‘闻是佛名，即不堕三恶道，此非易事。准论：释迦世尊，初阿僧祇劫，从此常离女身，及四恶趣。准妙玄释签：第三僧祇，始离五障，方乃不堕。常生人天者，如戒疏：初僧祇：得五种功德：一生人天，二生贵家，三男身，四根具，五知宿命。文句云：“不生三恶，位不退。不生边地，诸根完具，不受女身，即行不退。常识宿命，即念不退。”故知不堕恶道，常生人天，诚非易易者。今圆根最利，故才开佛名，即解自性，故能顿得。’

<b><span style="color:teal">又于过去，无量无数恒河沙劫，有佛出世，号宝胜如来。若有男子女人，闻是佛名，毕竟不堕恶道，常在天上，受胜妙乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第七宝胜如来。宝胜如来，秘藏记谓：即南方宝生佛。以誓愿力故，专度饿鬼，是以闻其圣号，毕竟不堕恶道，常在天上，受胜妙乐。瑜伽焰口轨仪经云：‘若闻宝胜如来名号，能令尘劳业火，悉皆消灭。’大悲经云：‘若于佛所，一发信心，善报不失。何况诸余胜妙善根，我说是人，一切悉是趣涅槃果。虽余不善堕在三途，以本善根，佛知是已，从彼拔出，置无畏岸。令彼忆识所种善根。息一切苦，得一切乐。’科注云：‘宝之胜者，必是何物，华严云：“如海中有四珠，一切众宝皆从之生。若无此四珠，一切宝物渐就灭尽。诸小龙神，不能得见。唯娑竭罗龙王，密置深宝藏中。此深宝藏，有四种名：一名宝积聚，二名无尽宝藏，三名远炽然，四名一切庄严聚。”此虽宝中之胜，然是世宝，次第以对常乐我净出世之宝。此之四德，唯佛与佛，乃能证得。如娑竭罗龙王，密置宝藏是也。余人未证，如小龙神，不能得见是也。此四德出生不訾，如一切众宝，皆从之生是也。故光明玄云：“如世珍宝，凡情所贵。乃至如理究竟可贵之宝，名于凡情可重之宝。”故佛号宝胜也。显益，大意如前。光明流水品：十千鱼得闻宝胜之名，尚尽生忉利，况男女闻名，宁有不得胜妙乐者。’

<b><span style="color:teal">又于过去，有佛出世，号宝相如来。若有男子女人，闻是佛名，生恭敬心，是人不久，得阿罗汉果。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第八宝相如来。如来百劫修相好，万德庄严，故得三十二相，八十殊妙，此相历劫熏修，众德成就，超过一切世间，最尊最贵，故名宝相。闻是佛名，只生恭敬之心，不久即得阿罗汉果，倘加礼拜赞叹，执持称念，万德洪名，所得功德，更加不可思议。

<b><span style="color:teal">又于过去，无量阿僧祇劫，有佛出世，号袈裟幢如来。若有男子女人，闻是佛名者，超一百大劫生死之罪。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第九袈裟幢佛。此佛德号，由譬喻而得。袈裟，亦名福田衣，亦名解脱幢相。由服此衣，而得解脱，证一切智，一切世间梵魔人天，莫不知之，为幢幡高竖，故名袈裟幢佛。大乘心地观经谓：‘袈裟，是佛净衣，是人天宝幢相，见者欢喜，远离邪心，生梵天福。能令一切众生灭诸罪垢，广植众德，犹如良田，善能增长菩提之芽，圆成佛道。犹如甲胄，烦恼毒箭，所不能害。是故三世诸佛，皆共服之。’由于如来因地广修六度万行，成就此果德庄严高标之相，故能令众生闻其名者，即得超脱百大劫生死重罪。弥勒上生经云：‘若有礼敬弥勒佛者，除却百亿生死之罪，乃至来世龙华树下，亦得见佛。’佛名经亦云：‘闻此二十五佛名，至心受持读诵，恭敬礼拜，得离地狱饿鬼畜生，三恶道苦。得除嗔恚愚痴，灭百劫重罪，常生十方净佛国土。’

<b><span style="color:teal">又于过去，有佛出世，号大通山王如来。若有男子女人，闻是佛名者，是人得遇，恒河沙佛，广为说法，必成菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第十大通山王佛。科注云：‘山王，即须弥山（Ｓｕｍｅｒｕ）。七金（１、佉提罗，Ｋｈａｄｉｒａｋａ，担木，高四万二千由旬。２、伊沙陀罗，Ｉｓａｄｈａｒａ，持轴，高二万一千由旬。３、游乾陀罗，Ｙｕｇａｍｄｈａｒａ，双持，高一万二千由旬。４、苏达梨舍那，Ｓｕｄａｒｓａｎａ，善见，高六千由旬。５、安湿缚竭拏，Ａｓｖａｋａｒｎａ，马耳，高三千由旬。６、尼民陀罗，Ｎｉｍｉｍｄｈａｒａ，持边，高一千二百由旬。７、毗那多迦，Ｖｉｎａｔａｋａ，象鼻，高六百由旬。）环拱，峙立海中，故特称王。大者，八万四千由旬。通者，光明四面照映。此喻报身佛也。小般若云：“譬如有人，身如须弥山王，是身为大不？须菩提言：甚大。”大师云：“此即非果而因，因大故果大。得法五阴，成就法身，故言大须弥山，以譬性色。色大故，般若大，如山大，神亦大。习果既圆，报果亦满，故言大身。”则大通是般若因，山王是报身果，四智究竟庄严也。显益中：凡有闻此佛名者，得遇恒河沙佛为说法者，因闻大通之般若，故感诸佛为说般若，令全性以起修。既闻山王之果体，故感诸佛授记，令从因而至果。闻一佛名，而得修性一如，因果成就，佛力不可思议，果报亦不可思议矣。’

<b><span style="color:teal">又于过去，有净月佛、山王佛、智胜佛、净名王佛、智成就佛、无上佛、妙声佛、满月佛、月面佛、有如是等，不可说佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是总列诸佛。梵语戌陀战达罗（Ｓｕｄｈａｃａｎｄｒａ），译为净月，佛相圆满，光明皎洁，犹如清净之月，故名净月。又月是清凉皎洁的意思，佛已消灭一切烦恼垢染的热毒，还返究竟清净轻安之境地，如月之明，如月之凉，故名净月。科注云：‘净月者，佛真法身，犹若虚空。应物现形，如水中月。月喻佛身，法身如空，心光皎洁。从真垂应，影现水中。此明三身一体也。’

山王者，喻佛的功德巍巍，超过一切，为诸山中，最高胜者，故曰山王。无量寿经云：‘智慧如大海，三昧如山王。’

智胜者，即是说佛的智慧，超胜过一切声闻、缘觉、菩萨等智慧，因此故说智胜。

净名王者，王，自在义，超胜义。佛由于五住究竟，二死永亡，于三界中，无拘无束，无挂无碍，任运自在，超胜二乘菩萨，故名净名王。集一切福德三昧经谓：‘去此三十二佛刹，有世界名曰普无垢，佛号净名王，释尊于久远阿僧祇劫，为最胜仙，从彼佛闻集一切福德三昧，后生彼国，乃至于今，得成佛道。’

智成就者，一切智，道种智，一切种智，成所作智，妙观察智，平等性智，大圆镜智，权智实智等，种种智慧，均已证得，故名智成就。

无上者，唯我独尊，上更无上。极尊之称号也。九界众生，杂染未能尽除，尚有所断，名为有上。佛已断尽一切烦恼障，所知障，无明，尘沙，更无可断，故名无上。华严大疏云：‘无有能过者，故号为无上。’净土论注云：‘无上者，此道理穷性尽，更无过者。’

妙声者，佛说法的音声微妙幽雅，能令一切众生，听者无厌无倦，如迦陵频伽音，故名妙声佛。

满月，月面，意义相同。佛面犹如净满月。清凉皎洁无等伦，圆光普照于十方，誓愿度脱无量众，故名满月，与月面。

如是等不可说佛者，佛名甚多，举不胜举，纵经尘劫，说不能尽，故以‘有如是等不可说佛’，而概括之。

<b><span style="color:teal">世尊！现在未来一切众生，若天若人、若男若女，但念得一佛名号，功德无量，何况多名。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下结益，这是约一况多也。法苑珠林云：‘诸佛名号，称扬礼敬，获福无量。良以诸佛如来，大慈愍物，降美在俗，济度为先，有心希仰，无不蒙益。或以口称，或以心念，或以身礼，三业加敬，三毒清凉，渐拔有根，出于界系。有斯大德，故称得福。’又云：‘如西云释迦，此云能仁，岂有一佛非能仁也。如西云阿弥陀，此云无量寿，岂有一佛非长寿也。如东方善德佛，乃至下方广众德佛，岂有一佛非善德非广德也。只可题名同异，据其功能力用齐等。但心思佛名号，目睹金容，敬心信礼，得福无量。’佛佛功能既然齐等，称念一佛名号，即获无量恒沙功德，倘若普遍称念多佛的圣号，所得果报，更加不可思议。故地藏十轮经云：‘若念一佛，则见一佛。若念多佛。则见多佛。若念小身佛，则见小身佛。若念大身佛，则见大身佛。若念无量身佛，则见无量身佛。’

<b><span style="color:teal">是众生等，生时死时，自得大利，终不堕恶道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是说生死时得利也。利注云：‘圆澄法师云：“六道凡夫，三乘贤圣，性觉宝光，各各圆满，本不名诸佛，亦不名众生。但此心不守自性，随迷悟之缘，作业受苦，名曰众生。修道证真，遂名诸佛。佛愍众生妄想执著，而不证得，犹是称法界性，说念佛门。倘得其门，则等诸佛于一朝。不得其门，则徒修因于旷劫。”故凡众生于生死时，果能念佛，或一佛，或多佛，各得诸大利，终不堕于恶道。但此是大士所值之佛，亲承供养，得诸利益。然诸经论，唯赞西方阿弥陀佛，接引裟婆，愿力遍重。是以普贤行愿，独指弥陀为至。若人于生死时，果能真诚称念，感应尤多。所谓不动步而归净土，安俟阶梯；非思量而证弥陀，岂存言念。悟迷只在自心，超沉岂由他法。谛信力行，自见功程耳。’

<b><span style="color:teal">若有临命终人，家中眷属，乃至一人，为是病人，高声念一佛名，是命终人，除五无间罪，余业报等，悉得消灭。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙述临终称名，即得灭罪。为临终人，乃至最少一人，高声念一佛名，令命终人应堕五无间地狱之罪，悉得消除。极重五逆之罪既能销除，其余中下等业报，故悉得除灭。金刚三昧经云：‘若有暂闻佛胜智慧，深心随喜，不起诽谤者，于百千劫不堕恶道，生处值佛；乃至念佛法身，功德无边。’大悲经云：‘若能至诚心念佛功德，乃至一华散于空中，于未来世，作天梵王，其福不尽。以其不尽，终至涅槃。’科注云：‘昔大智律师，发愿常生娑婆，作大导师。复见慧市法师云：方土虽净，非吾所愿。由是于净土门，略无归向。见修净业，复生轻谤。后遭重病，神识迷茫。顿觉前非，深自克责。乃览天台大疑论“初心菩萨，未得无生忍，要须常不离佛。”又智论云：“具缚凡夫，有十悲心，愿生恶世，救苦众生，无有是处。譬如婴儿，不得离母；又如弱羽，只可传枝。”自是尽弃平生所学，专寻净土教门，十余年来，未尝暂舍。又唐法照大师，往五台山竹林寺，见文殊在西，普贤在东，为众说法，照作礼，问曰：末代凡夫，智识浅劣，佛性心地，无由显现。未审修何法门，最为其要。文殊曰：诸修行门，无如念佛。我因念佛故，得一切种智。又问：当云何念？文殊曰：此世界西，有阿弥陀，愿力难思，汝当系念，令无间断，命终决定往生。说已，为照摩顶而退。’

<b><span style="color:teal">是五无间罪，虽至极重，动经亿劫，了不得出，承斯临命终时，他人为其称念佛名，于是罪中，亦渐消灭。何况众生，自称自念，获福无量，灭无量罪。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙述他人，代为称念佛名，尚且能灭无间极重之罪，何况自己称念，故能灭罪无量，获福无量。观药王药上经云：‘释迦牟尼佛，告大众言：我曾往昔无数劫时，于妙光佛末法之中，出家学道，闻五十三佛名，闻已合掌，心生欢喜。复教他人，令得闻持。他人闻已，展转相教，乃至三千人。此三千人，异口同音，称诸佛名，一心敬礼。以是因缘功德力故，即得超越，无数亿劫生死之罪。其初千人者，始从华光佛为首，下至毗舍浮佛，于庄严劫，得成佛道；即过去千佛是也。此中千佛者，始从拘留孙佛为首，下至楼至佛，于贤劫中，次第成佛。后千佛者，始从日光佛为首，下至须弥相佛，于星宿劫中，当得成佛。现在十方诸佛善德如来等，亦得闻是五十三佛名，故于十方世界各得成佛。若有善男子善女人，及余一切众生，得闻是五十三佛名者，是人于百千万亿，阿僧祇劫，不堕恶道。若复有人，能闻是五十三佛者，生生之处，常得值遇十方诸佛。若复有人，能至心敬礼五十三佛名者，除四重五逆，及谤方等经，皆悉消净。以是诸佛本誓愿故，于念念中，即得除灭如上诸罪。’科注云：‘疑云：无间业重，何得一人称一佛名，即得销灭耶？如增一经云：“众生三业造恶，临终忆念如来功德者，必离恶道趣，得生天上。”正使极恶之人，以念佛故，亦得生天。故知无间罪业虽重，经劫难出。承临终念佛之力，则倒惑不起，法性现前，故能灭也。故华严经云：“设闻如来名，及与所说法，不生信解，亦能成种。”况今眷属，信心为称佛名，岂有不灭者乎！譬如狮子筋为琴弦，一奏，一切余弦悉断。亦如牛羊驴马诸乳，同置一器，若以一滴狮子乳投之，悉化为水。今既行菩提心，为其念佛，消灭重罪，何俟致疑。’又云；‘何况众生下，正劝人自念为胜。以他人代念，灭罪尚尔，何况自念者哉！故大论二十四问：“临终时少许时心，云何能胜终身力行？答：是心虽少，而力猛利，如火如毒虽少，能成大事。是垂死时心，决定猛健，故胜百岁行力。是后心，名大心，以舍身及诸根事急，故念佛时，罪皆成福。如耆婆揽草，无非药者，普能愈病。释摩男所执一切砂砾，皆变为宝。……”故言自称自念，获福灭罪，尤胜于前倍倍矣。’上称佛名号品竟。
