<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲义</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（校量布施功德缘品第十）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">唐于阗国三藏沙门实叉难陀译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">知定法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<span style="color:#333399">地藏菩萨本愿经讲义卷下</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

<span style="color:#333399">校量布施功德缘品第十<span lang="EN-US"></span></span>

此品之设，盖为修菩萨道时以为成佛之助缘。故科注云：‘称佛名号，固为成佛根本。若无福助，则根不深，本不大，安望其开华结果耶？故明较量布施功德，以明助缘也。’校者，考核也。量者，称量也。布施，梵语檀那（Ｄａｎａ），以福利惠施于有情也。大乘义章云：‘言布施者，以己财物，分布于他，名之为布，惙己惠人，目之为施。’法苑珠林云：‘夫布施之业，乃是众行之源，既标六度之初，又题四摄之首。所以给孤独园，散黄金而不吝，须达拏王，施白象而无惜，尚能济其厄难，忘己形躯。故萨埵投身，以救饥羸之命。尸毗割股，以代鹰鹯之餐。岂况国城妻子，何足经怀。宝货仓储，宁容在意。俗书尚云：解衣推食，摩顶至踵，车马衣裘，朋友共弊，莫不轻财重义，爱贤好士。且自财物无常，何关人事。苦心积聚，竟复何施。四怖交煎，五家争夺，何有智人，而当宝玩？比见凡愚，吝惜家财，靡有舍心，而丧躯命。但为贪生，常忧不活。遂使妻儿角目，兄弟阋墙，眷属乖离，亲朋隔绝。良由悭因、悭缘、悭法、悭业、乖菩萨之心，防慈悲之道，不生救护之意，唯起烦恼之情。’布施有三种：即财施、法施、无畏施。三藏法数云：‘施度三种：一财施，谓以己所有财物，施与他人，令其安乐。二法施，谓以佛法为诸众生演说，令其开悟。三无畏施，谓于诸众生无杀害心，令其无所畏惧。’布施有破六蔽之功，证三明之德，故说布施功德。缘即因缘，布施因之，能成事业。若内有信心，外有福田，中有财物，三事和合，心生舍法，能破悭贪，是为檀那。三事缺一，施不成就，故须藉缘。若得因缘而行布施，自然能获无量福德。科注云：‘所以较量者，如地藏白佛言：“我观业道众生，较量布施，有轻有重，有一生十生受福，有百生千生受大福利。”故须较量。一约福田较量，二约施心较量。约田：如须达经，及四十二章经等，皆言施与阎浮提凡夫之人，宁施与彼仙人得福多。虽施仙人，不如施一须陀洹。乃至施与百辟支佛，不如施与如来，得福德多。大论云：“布施之福，在于福田，如亿耳阿罗汉，昔以一华施与佛塔，九十一劫，人天中受乐。余福德力，得阿罗汉。以施田妙故，得大果报，当知大福从良田生。”约心者：论云：‘布施有二种：一者净，二者不净。不净者，直施而已，或为失财故与，或亲爱故与，或不一心，不恭敬，轻贱受者，与净相违，名为不净。净施者，治心故施，庄严意故施，为得第一利故施，生清净心，能分别，为助涅槃故施。譬如新华未萎，色好且香。净心布施，亦复如是。如舍利弗，以一钵饭上佛，佛即回施狗。问舍利弗：汝以饭施我，我以饭施狗，谁得福多？舍利弗言：佛施狗得福多。”以是故知大福从心，不在田也。以心为田主，田是外事。如良田虽得福多，而不如心。有如是差别，故须较量。’布施至道，必三轮体空，无能施者，及所施人，并中间物。行布施时，一体同仁，财法等施，无高无下，不住不著，方为第一义谛之施。心地观经云：‘能施所施及施物，于三世中无所得，我今安住最胜心，供养一切十方佛。’涅槃经亦云：‘菩萨凡行施时，不见受者持戒破戒，是田非田，此是知识，此非知识。施时不见是器非器。不择时日，是处非处。亦复不计饥馑丰乐。不见因果。此是众生，此非众生，是福非福。虽复不见施者受者，及以财物，乃至不见断及果报，而常行施无有断绝。菩萨若见持戒破戒，乃至果报，终不能施。若不布施，则不具足檀波罗蜜。若不具足檀波罗蜜，则不能成阿耨菩提。’此品在本经十三大段中之第十段，故云校量布施功德缘品第十。

<b><span style="color:teal">尔时地藏菩萨摩诃萨，承佛威神，从座而起，胡跪合掌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下分两大段，初地藏请校布施福德，次如来对众校量布施利益。这是经家叙仪。

<b><span style="color:teal">白佛言：‘世尊！我观业道众生，校量布施，有轻有重。有一生受福，有十生受福，有百生千生，受大福利者。是事云何？唯愿世尊！为我说之。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是地藏有疑，而请示于世尊。业道者，业为善恶之业，道为通往之途，如作六度万行之白业，通往菩萨之道。作五戒十善之业，通人天之道。作杀盗淫等，五逆十恶之黑业，通往地狱饿鬼畜生之三途。现在说我观业道众生，是于善业中，明布施护福之事。布施有多种，而布施的方法，亦有种种的不同，故获福轻重亦有差别。地藏菩萨因为不明白所以然，故此请问世尊。或问地藏实不知耶？以菩萨地位来讲可以这样说。不过地藏以法身大土应化娑婆，誓愿度脱一切罪苦众生，则无事不知，无事不晓。但为众生实信不疑，因信生解，因解起行，故须世尊金口所宣。况且地藏处菩萨地，以事论事，则地藏实不知也。如杂藏经云：‘有一人于波罗提木叉寺，得一庵罗树花，其色如金。是人得好花，欲为首饰。即自维念：此头无常，坏时狐狗食啖，粪土同流，何用严饰。即持入佛塔，见佛像相好，心生念言：此是释迦牟尼佛像相好。续念佛功德，佛是一切智人，大慈大悲，十力四无所畏等功德。念已，心热毛竖，即以花上佛。上佛已，念言：虽闻佛说：一华供养，必得大报，不知齐限多少？即出见劝化道人，问言：以一花散佛，得几许福德？答言：我厌世苦舍五欲，出家受戒而已，不读经书。如此深事，我不能知，当问读经聪明者。即往问读经道人，答言：我如画师，随所闻见，无有天眼神通，不能知见善恶果报。即示往问坐禅道人。并云：坐禅道人，上座是六通罗汉，必知此事。即便往问：念佛功德，心热毛竖，以一花散佛，得几许福德？阿罗汉即为观之：舍此身已，次第受天上人中福德，一世至千万亿世，从一大劫乃至八万大劫，福犹不尽。过是以往，不能复知。阿罗汉自以众所推举，一花果报，云何不知。即语此人小住。语已，遣化身至兜率天上，诣弥勒所，具称贤者所说，表之弥勒，得几许果报？弥勒答言：不能知。正使恒河沙等，一生补处菩萨，尚不能知，况我一身。所以者何？佛有无量功德，福田甚良，于中种种果报无尽。待我将来成佛，乃能知之。’弥勒以一生补处菩萨的智慧，对一华功德，尚且不能知其详尽，要待将来成佛才能尽知，则地藏以不知而疑问，实不知也。

<b><span style="color:teal">尔时佛告地藏菩萨：‘吾今于忉利天宫，一切众会，说阎浮提，布施校量，功德轻重，汝当谛听，吾为汝说。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下如来当众校量布施功德，这是诫令谛听许为宣说。科注云：‘此正答在问处，以阎浮提人，能行布施者，必报生天上，故于天宫众前，说布施功德轻重。’

<b><span style="color:teal">地藏白佛言：‘我疑是事，愿乐欲闻。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是地藏因疑欲闻也。地藏菩萨因见阎浮提人所作布施，获报轻重不等，心中不解，故说我疑是事。今蒙如来，许为解说阎浮提布施校量功德轻重，故说愿乐欲闻。

<b><span style="color:teal">佛告地藏菩萨：‘南阎浮提，有诸国王，宰辅大臣，大长者，大刹利，大婆罗门等。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙述能布施之主。国王，印统摄人伦于某一区域的邦国之主。宰辅，即是宰官，自卿相以至百僚，从县牧以至三台，各有所典，故曰宰官。宰者，有所主宰也，辅者辅佐也。辅佐国王，覆育群黎，故曰宰辅。或者说：宰辅即是一人之下万人之上的宰相，故说宰辅大臣。长者，梵语疑叻贺钵底（Ｄｒｈａｐａｔｉ）心性平等，语实行敦，福德俱隆，资财并盈者，谓之长者。具有十德：一姓贵，二位高，三大富，四威猛，五智深，六年耆，七行净，八礼备，九上叹，十下归。为长者群之领袖，故说大长者。刹利，即刹帝利（Ｋｓａｔｒｉｙａ）之略，系印度四姓之第二，译为田主，王种也。王种之最，故称大刹利。婆罗门，又云婆罗贺摩拏（Ｂｒａｈｍａｎａ），译净行，外意等。为印度四姓之第一，事奉大梵天王者。婆罗门人计于四姓中，最为尊胜与余三姓，不相为伍。故譬喻经云：‘诸外人计梵王生四姓，口生婆罗门，臂生刹利，胁生毗舍（Ｖａｉｓｙａ商贾），足生首陀（Ｓｕｄｒａ农民及奴）。’为婆罗门之统率者，故称大婆罗门。等者，居士等其他豪富也。智论云：‘若有人布施，八持戒故，生刹利家。若著于智慧经书，而不恼众生，布施持戒。故生婆罗门家。’科注云：‘居士者，小人而巨富，此由前布施，今感富贵报也。’

<b><span style="color:teal">若遇最下贫穷，乃至癃残喑哑、聋痴无目，如是种种，不完具者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是所施的悲田。最下贫穷，是举人中最卑劣者。这些人所以得此卑劣之身，而处贫穷困苦之境，就是前世不肯施舍与人，或阻止人家布施所感的果报。是以处豪富之境，固宜植德业，处卑劣之境，尤宜广种福田。冀尽苦于今世，报福于来生也。故科注引大爱道经云：‘有财不施，世世爱贫。以前世或许施贫者，令他欢喜，后悔不与，故招最下贫穷之报。’癃残喑哑等，都是病状。年老腰肢弯曲，背舂凸起，叫做癃病。或者膀胱不利，小便不通，叫做癃闷。五官四肢不完整，或有而不能举动运用，叫做残疾。口不能说话，叫做喑哑。耳朵听不见音声，叫做耳聋。或者愚眛无知，叫做聋虫。愚蠢毫无思想头脑，叫做痴呆。或癫狂而无理性，叫做痴狂生。而举止迟钝，昏瞆呆笨，毫无意识的人，叫做白痴。眼晴失明，不能见物，叫做无目。下劣根残以及其他缺憾者，种类繁多，不胜枚举，故说如是种种不完具者。这些可怜人，虽则是由于往昔与施相违，得此果报，但能施之人，见此悲田，亦应等心而施，方得胜益。科注云：‘此由前乞者来，面目颦蹙，恶口骂詈，或时鞭扑。法苑珠林云：“或许施贫者，令他欢喜，后悔不与，招苦转多。或自无施，见他行施，不能随喜，反生毁咨，令他不施。或家中财物，妻子共感，多少有分，非独感得，于中独吝，遍用有过，不肯惠施。障人修福，恶深罪重。”，故感此报也。’

<b><span style="color:teal">是大国王等，欲布施时，若能具大慈悲，下心含笑，亲手遍布施，或使人施，软言慰喻。是国王等，所获福利，如布施百恒河沙佛功德之利。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是明能施之主，慈悲惠施获益殊胜也。是国王等，是指能施之主。慈能与乐，悲能拔苦，故行施时，能具大慈悲之心，尤为殊胜也。故长者施报经云：‘不如有人，于十方世界，遍一切处行大慈悲，饶益众生，离诸分别，心无相故，所得果报，胜前果报。’大丈夫论云：“若菩萨但有悲愍心，便为具足，况与少物。菩萨悲心，念施无有财物，见人乞时，不忍言无。悲苦堕泪。设闻他苦，尚不能堪忍，况复眼见他苦恼，而不救济者，无有是处。有悲心者，见贫苦众生，无财可与，悲苦叹息，无可为喻。’优婆塞戒经云：‘是故智者，自观余一抟食，自食则生，施他则死，犹应施与，况复多耶！’增一阿含亦云：‘是故智者，闻此因缘，若有财物，应当布施，勿生悭吝。施时至心，自手奉与。施已欢喜，莫生悔心。能如是施，得大果报，无量无边。’科注云：‘此能调心慈悲愍物，随所施为，皆成大善。若视相修福，内粗外细，唯成杂业矣。下心等，显慈悲实处。下心，则降尊贵而就卑劣。含笑，则示喜舍，而无吝情。地持云：“若施下流，不起轻想，”是也。亲手等。忘己富贵，愍人贫贱，而等施之。如佛告须达：应至心施，信心施，随时施，自手施，如法施。’布施贫穷，卑下众生，应当心无得色，口出温和之语而告之曰：汝今莫怖，莫再忧愁，应生欢喜心。须知汝今贫穷，是暂时性，将来时来运至，亦会富贵。如毗沙门天王，种种财宝，用之不尽。对受施者，说种种安慰动听的言辞，就叫做软言慰谕。行布施时，具大慈悲，等心而施，不见高下，无分别意，故所获福利，如布施百恒河沙佛功德之利。菩萨处胎经云：‘行施作福业，不选择高下，此福圣所譬，最尊为第一。’维摩诘亦云：‘若施主等心施一最下乞人，犹如如来福田之相。无所分别，等于大悲，不求果报，是则名曰具足法施。’

<b><span style="color:teal">何以故？缘是国王等，于是最贫贱辈，及不完具者，发大慈心。是故福利，有如此报。百千生中，常得七宝具足，何况衣食受用。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是转释得胜报的所以然。初从何以故下，明所施如法。何以故，是征询的辞句，即是说为什么缘故，施是等最下贱之人，即得如布施百恒河沙诸佛功德之利？缘是下，就是答出所以然。缘因这些国王等，对于那些最贫贱等，及诸根不完具辈，发大慈心，与一切众生乐，无高下想，平等普施。行布施时，虽则无高下想，平等普惠，但于贫乏之人，比较亟须救济，故应尽量满足贫困之辈，则功德尤为殊胜，所谓济人须济急时无。所以菩萨地持经云：‘菩萨不以恶智而行布施，常以善智而修施业。智慧施者，菩萨自量财物多少，随其所宜，而行惠施。见来求者，作是念言：彼来求者有二种人，一者富乐，非是贫下，亦非孤独无有依怙。二者，贫苦孤茕下贱无所依怙。作是念言：若我财多，当令具足。若财少者，先当周给与彼贫苦下贱无依怙者。’次从是故下，显得报殊胜。由于大慈心故，偏缘苦恼众生，乃是济人须济急的至意，所以得福德多。既是百千生中，尊贵的七宝，尚且具足，何况寻常衣食受用呢。法苑珠林云：‘能施之人，有智愚之别，所施之境，有悲敬之殊，悲是贫苦，敬是三宝。悲是田劣而心胜，敬是田胜而心劣。若取心胜施佛，则不如施贫。故像法决疑经云：“有诸众生，见他聚集，作诸福业。但求名闻，倾家财物，以用布施。及见贫穷孤独，呵骂驱出，不济一毫。如此众生，名为颠倒作善，痴狂祸福，名为不正作福。如此人等，甚可怜愍。用财甚多，获福甚少。善男子！我于一时告诸大众：若人于阿僧祇身供养十方诸佛，并诸菩萨，及声闻众，不如有施畜生一口饮食，其福胜彼百千万倍，无量无边。乃至施于饿狗蚁子等，悲田最胜。”’今既怜愍之心。生于悲田，自然报施之福，获乎后世矣。

<b><span style="color:teal">复次地藏！若未来世，有诸国王，至婆罗门等，遇佛塔寺，或佛形像，乃至菩萨声闻辟支佛像，躬自营办，供养布施。是国王等，当得三劫为帝释身，受胜妙乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是明布施供养圣像，所得福报。国王等，是能布施之人，佛塔寺等，是所布施之福田。塔者，又作塔婆，偷婆等，梵音正云崒堵波（Ｓｔｕｐａ）高积土石，以藏遗骨者，译为聚，高显、坟、灵庙等。别有所谓支提（Ｃａｉｔｙａ），谓不藏身骨者。故僧祇律谓有舍利名塔婆，无舍利曰支提。寺者，梵语毗诃罗（Ｖｉｈａｒａ）即僧伽蓝（Ｓａｍｇｈａｒａｍａ）之别称。寺中奉佛安僧，为众生良福田，故躬自营办种种供具，供养布施，获殊妙之胜报。毗婆沙论云：‘若人起大塔，如来生处转法轮处。若人取小石为塔，其福等前。大塔所为尊故。若为如来起大塔，或起小塔，以所为同，故其福无量。’无上依经云：‘佛告阿难：如满四天下，四果圣人，及辟支佛，如甘蔗林竹，荻麻田等。若有一人尽寿供养，四事具足，及入涅槃后，悉起大塔，供养燃灯烧香衣服幢幡等。阿难！于意云何？是人功德多否？阿难言：甚多！世尊。阿难且置！又如帝释天宫住处，有大飞阁，名常胜殿，种种宝装，各八万四千。若有清信男子女人，造作如是，常胜宝殿，百千拘胝，施与四方众僧。若复有人，如来般涅槃后，取舍利如芥子大，造塔如摩诃罗子大，戴刹如针大，露盘如枣叶大，造佛形像如麦子大，此功德胜前所说百分不及一，千万亿分，乃至阿僧祇数分，所不能及。何以故？如来无量功德故。纵碎娑婆世界，末为微尘，以此次第，悉是四沙门果，及辟支佛。若有清信男女，尽形供养，及以灭后，起塔供养，亦不如取舍利如芥子大，乃至造像如麦子大，此功德胜前所说百分千万亿分，不及一分，乃至算教譬喻所不能及。’故僧祇律偈云：‘真金百千担，持用行布施，不如一泥团，敬心治佛塔。人等百千金，持用行布施，不如一善心，恭敬礼佛塔。百千车真金，持用行布施，不如一善心，香华供养塔。’譬喻经亦云：‘昔有母子三人，常作三事：一作大船，置于河中，以渡百姓。二于都市，造立好井，以供万民。三于四门，各作圊厕，给人便利。缘是功德，命终之后，皆生天上，受福自然。下生人中，富贵长寿。所生之处，不经三途。设此微福，尚获果报，巍巍无量，何况有人，广修功德，造立塔寺，分檀布施，作诸福业，百千万倍，复胜于此，不可计量。’是国王等下，显所施之福，报得三劫为帝释身，受胜妙乐。帝释梵名释迦、提桓、因陀罗（Ｓａｋｙａ－Ｄｅｖａｎａｍ－Ｉｎｄｒａ），略称释提桓因，译为能天帝，今梵汉混合，反转而称帝释，为忉利天之主，居须弥山顶喜见城，统领其他四方八面之三十二天。由修五戒十善，供养父母师僧，布施贫苦大众，得生忉利天为帝释天主。如中阿含经云；‘时有异比丘，来诣佛所，稽首佛足，退住一面，白佛言：世尊！何因缘名释提桓因？佛告比丘：释提桓因，本为人时，行于布施，沙门、婆罗门，贫穷困苦，施以饮食钱财灯明等，以堪能做，名释提桓因。复何因缘，名富兰陀罗？告曰：彼本为人时，数数行施，衣被饮食，乃至灯明，故名富兰陀罗。复何因缘故，名娑婆婆？告曰：本为人时，以婆诜私衣，布施供养，故名娑婆婆。’三劫为帝释身，是指三小劫而言。起世经云：‘三十三天，常以月之八日、十四日、十五日、于其宫内，一切彩女，入此园中，令与三十三天众，合杂娆戏，不生障隔，恣其欢娱。受天五欲，具足功德，游行受乐。’正法念处经云：‘三十三天，受五欲乐，喻如金轮王，所受之乐，比于天乐，十六分中，不及一分。’故说受胜妙乐。

<b><span style="color:teal">若能以此，布施福利，回向法界；是大国王等，于十劫中，常为大梵天王。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙说倘能将所施之福回向法界，则感得十劫为大梵王。凡修菩萨道者，必须回向。所言回向，迥者回转，向者趣向，回转自己所修之功德，而趣向于所期，谓之回向。期施自己所修之功德，而利于一切众生，谓之众生回向。以已所修之功德，而期于自他皆成佛道，谓菩提回向。以自己所修之功德，而趣求无为涅槃，谓之实际回向。如一抟饭，己食求己饱，可免于死，二人食虽则不饱，亦可免于死，故自不食，而施于他，则功德大。又如谷种一升，存之在仓，虽经时久，仍是一升，播之在田，既经时久，展转相播，则收获无量。回向如播谷在田，故利益大。止观云：‘众生无善，我以善施，施众生已，正向菩提，如回声入角，响闻则远，回向为大利。’梵说达磨驮都（Ｄｈａｒｍａｄｈａｔｕ），释为法界。今云以此布施福利，回向法界者，有事理之别。就事，即是回施十法界一切众生。约理，即是回向实际理地。是大国王等，是能施之人。由于布施善不善，贪著不贪著，回向不回向的差别，故施事虽同，而获报各异。十劫为大梵王，是由布施回向所得的果报。这里所说的劫，是指中劫。如立世阿毗昙云：‘云何二十小劫亦名一劫？如梵众天二十小劫是其寿量。云何四十小劫亦名一劫？如梵辅天寿量四十小劫。云何六十小劫亦名一劫？如大梵天寿量六十劫。’又云：‘色界寿命者，即用劫为量。初梵众天寿命半劫，梵福楼天（梵辅天）寿一劫，大梵天寿一劫半。’法苑珠林云：‘今言初禅第一梵众天寿命半劫者，当知据彼一别劫中半劫二十中劫而言。第二梵辅天寿命一劫者，所谓据彼一别劫四十中劫为语。第三大梵天寿命一劫半者，常知据彼一别劫半六十中劫而说。’缘是布施回向功德于十中劫中，展转于大梵天，享梵福乐。中阿含经明四梵福云：‘若有信人，能起偷婆者，是初受梵天福。若有补治故寺者，是第二梵福。若有能和合圣众者，是第三梵福。若佛初转法轮，诸天世人劝请者，是第四梵福。比丘白言：梵天之福，竟为多少？佛言：阎浮里地众生所有功德，如是展转行，从四天下至他化自在天之福，不如一梵天之福。’以布施福利，回向法界，于十中劫中，常为大梵天王，故知较前三劫为帝释身，则又胜倍倍矣。

<b><span style="color:teal">复次地藏！若未来世，有诸国王，至婆罗门等，遇先佛塔庙，或至经像，毁坏破落，乃能发心修补。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是自己发心补修经像。修补塔庙经像，简非新造。先佛，是过去诸佛，或诸菩萨等，若果遇到过去佛菩萨塔寺，圣像经卷，有损坏破落的，而发心修补，所获福利，无量无边。正法念经云：‘若有众生，识于福田，见有佛塔，风雨所坏，若僧房舍。以福德心，涂饰治补，复教他人，令治故塔，命终生白身天。其身鲜白，入珊瑚林，与诸天女，五欲自娱，业尽还退。若生人中，其身鲜白。’故付法藏经云：‘过去九十一劫，毗婆尸佛，入涅槃后，四部弟子起七宝塔。时彼塔中，有佛形像，面上金色，少处缺坏。有一贫女，游行乞忺，得一金珠，见像面坏，欲补像面。迦叶尔时，作锻金师，女即持往，倩令修造。金师闻福，欢喜为治，用补像面。因共立愿：愿我二人，常为夫妇，身真金色，常受胜乐。从是以来，九十一劫，身真金色，生人天中，快乐无极。最后托生，第七梵天。’百缘经云：‘佛在世时，迦毗罗城中，有一长者，财宝无量。其妇生一儿，端正殊妙，见者敬仰。渐大见佛，得阿罗汉果。尔时世尊，告诸比丘：乃往过去九十一劫，有毗婆尸佛，入涅槃后，有王名槃头末帝，收取舍利造四宝塔，而供养之。其后小毁，有童子入塔，见此破处，和颜悦色，集唤众人，共涂治塔，发愿而去。缘是功德，九十一劫，不堕地狱、畜生、饿鬼、天上人中，受乐无极。常为天人，所见敬仰，乃至今值于我，为诸人所见敬仰，出家得道。’华手经亦云：‘若见塔庙毁坏，当加修治，若泥若块，乃至一砖，终不退转无上菩提。’

<b><span style="color:teal">是国王等；或自营办，或劝他人，乃至百千人等，布施结缘。是国王等，百千生中，常为转轮王身。如是他人，同布施者，百千生中，常为小国王身。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙说若自营为，或劝他人布施，若自若他，均于百千生中感得为王。自营办是自为，劝他人是教他，所谓善业上行，德风下偃，君民同心，共修众善，故得自他于千生中，感报为王。国王创化，故百千生中常为转轮王身。臣民下效，所以亦百千生中常为轮王领下一邦国之主的粟散王。菩萨本行经云：‘昔佛在世时，告五百阿罗汉：汝等各说前世宿行，所作功德，今得值我，得道因缘。时有阿罗汉，名婆竭多梨，即从座起，白佛言：世尊！我念过去无央数劫，有佛出世，号曰定光，入涅槃后，分布舍利，起塔供养。法欲末时，有一贫人，无方自济，卖薪为业。向泽采薪，遥见泽中有一塔寺，甚为巍巍。即到塔边，瞻睹形像，欢喜作礼。唯见狐狼飞鸟走兽，止宿之处。草木荆棘不净满中，迥绝无人复无行迹，无供养者。贫人睹见，心中怆然！而不晓知，如来神德，但以欢喜，诛伐草木，扫除不净。扫讫欢喜，绕之八匝，作礼而去。缘此功德，命终之后，生光音天，众宝宫殿，光明晃煜。于诸天中，巍巍最胜，不可计量。尽其天寿，而后复百返作转轮王，七宝自然，王四天下。后复寿尽，常生国王，大姓长者家，财富无量，颜容端正，殊妙无双。人见欢喜，无不爱敬。欲行之时，道路自净，虚空之中，雨散众华。婆竭多言：昔贫人者，今我身是。由昔扫塔，生处自然。一阿僧祇九十劫中，不堕恶道，天上人间，富贵尊荣。封受自然，快乐无极。今最后身，值释迦佛，舍家出家，得阿罗汉。三明六通具八解脱。若有人能于佛法僧，所作微善，如毛发许，所生之处，受报宏大，无有穷尽。’杂宝藏经云：‘昔舍卫国中，有一长者，造立塔寺，后时命终，生忉利天。其妇昼夜，追忆夫故，愁忧苦恼。以忆夫故，常扫治夫所进塔寺。夫下观见，即来妇所，问讯安慰，而语之言：汝忆我大忧愁耶？妇即语言：汝为是谁语？夫寻答言：我是汝夫，以作塔寺功德因缘，得生天上。见汝忆我修治塔寺，故来汝所。妇言：近我。夫则答言：人身臭秽，不可复近。汝复欲得为我妻者，勤供佛僧，修扫塔寺，愿生我天。若得生天，我必当还以汝为妻。妇用夫语，作诸功德，发愿生天。其后命终，得生天上，还为夫妇。夫妇相将，来至佛所。佛为说法，夫妇并得须陀洹果。既得果已，还归天上。’譬偷经亦云：‘佛涅槃后，阿育王国，有一迦罗越，福德自然，世间希有。意有所须，应念即至。舍宅楼阁，七宝所成。家中妇女，端正少双。昼夜娱乐，快乐无极。其人信心，每常供养二万余僧。阿育王闻见已，即诣寺问上座阿罗汉言：此迦罗越，宿植何福？所须自然，应念即至？上座答王：乃往过去九十一劫，毗婆尸佛入涅槃后，此迦罗越，尔时与其余四人，其造佛塔，用心遍殷。造塔成已，复以七宝，及取鲜花，上塔顶上，四面散下，而以供养。发誓愿言：使我世世，食福自然，常不断绝。缘是功德，从是以来九十一劫，不堕恶道。天上人中，食福自然，快乐无极。’

<b><span style="color:teal">更能于塔庙前，发回向心。如是国王，乃及诸人，尽成佛道。以此果报无量无边。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙说倘将施福回向，则尽成佛道。捐资修建佛塔寺，皆属事施，只可报感人天，故须回向实际理地，方可完成佛道。如传灯录达摩章云：‘师航海直达广州，广州刺史萧昂具主礼迎接，奏闻武帝。帝览奏，遣使赍诏迎请。十月一日至金陵。帝问曰：“朕即位以来，造寺写经度僧，不可胜记，有何功德？”师曰：“并无功德。”帝曰：“何以无功德？”师曰：“此但人天小果，有漏之因，如影随形，虽有非实。”帝曰：“如何是真功德？”答曰：“净智妙圆，体自空寂，如是功德，不可世求。”’

<b><span style="color:teal">复次地藏！未来世中有诸国王，及婆罗门等，见诸老病，及生产妇女。若一念间，具大慈心，布施医药，饮食卧具，使令安乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是施老病产妇福，国王等是能施人，老病等是所施者，若一念下，是修布施之因。无常经云：‘佛告诸苾刍：有三种法，于诸世间，是不可乐，是不光泽，是不可念，是不称念。何者为三？谓老病死。若老病死，世间无者，如来应正等觉不出于世。由此三事，如来应正等觉，出现于世，为诸众生，说所证法，及调伏事。’佛说五王经云：‘何谓老苦？父母养育，至年长大，自用强健，担轻负重，不自裁量……。渐至年老，头白齿落，目视昏盲，耳听不聪，盛去衰至，皮缓面皱，百节疼痛，行步苦极，坐起呻吟，忧悲心恼，识神转灭，便旋即忘，命日促尽，言之流涕。坐起须人，此是苦否？答曰大苦。何谓病苦？人有四大，和合而成，一大不调，百一病生，四大不调，四百四病，同时俱作。地大不调，举身沉重，水不大调，举身胀肿，火大不调，举身蒸热，风大不调，举身掘强。百节苦痛，犹被杖楚。四大进退，手足不任。气力虚竭，坐起须人。口燥唇焦，筋断鼻拆，目不见色，耳不闻音，不净流出，身卧其上，心怀苦恼，言辄悲哀。六亲在侧，昼夜看视，初不休息。肴饶美食，入口皆苦。此是苦否？答言：实是大苦。’一切功德庄严王经云：‘善男子，譬如妇人，身怀重孕，乃至十月，时此妇人加诸病苦，支节酸疼，犹如刀解，不能饮食，欲产之时，受大剧苦。’是以老病以及产妇，亟须援助，故布施福利，最为宏大。况且老态龙钟，亦病状之一，产妇临产，支节痛楚，犹如刀解，受大剧苦，亦是病状之一。尤其在贫病交逼的人，尤须救济，故佛说八福田中，看病为第一福田。大丈夫论云：‘菩萨悲心，极以深大，遍一切众生，无有见者。以财施法施无畏施，悉得知见，一切众生身者，无不是病，无有知者。以三事故，知其有病。何者为三？饮食、衣服、汤药，即是病相。菩萨悲心，以三事得显。何者为三？即是财、法、无畏也。菩萨与一切众生来作乐，为灭一切众生苦故舍身救之。菩萨不求果报，视如刍草。菩萨大悲，作种种方便，犹如乳聚。以血施人，易于世人以水用施。如菩萨昔日，五处出血，施诸夜叉鬼，踊跃欢喜，无可为喻。’科注云：‘老病产妇，最是悲田植福处。老则根熟气喘，饮食须人，老而无子，目为独夫，西天邠坻首给，东土文王先哀，以其无归也。病则百骸酸痛，一命丝悬，若无奉事，待毙奚辞。故我佛诲敕，看病为第一福田。在世之时，自亦巡僧寮看病，以其可怜也。产妇初行分娩，恶露盈身，若不时施饮食，母子相与俱亡，以其极苦也。故此三类，尤仁人所应动心而周给者也。’又云：‘于此具大慈心者，约与乐边论，以乐是一切众生所爱重故。然既遇悲田，应生大悲，何言大慈？如大论云：“若说慈，则说悲喜舍。”又慈是真无量，慈为如王，余如人民。所以者何？先以慈心，欲令众生得乐。见有不得乐者，故生悲心。以慈能具悲，故言大。既言一念，即同体慈也。医药等，民生四事，日用急须。病者非药饵莫疗。身命，非饮食不立。卧具，衾襆綩綖之类，尤是老病产妇之要物。衣服，该卧具中。如是布施，方便身安心乐。故大论云：‘若人饥渴，给足饮食，感恩则深。佛说施远行人，远来人，病人，看病人，风寒众难时施，是为时施。病者施药，饿渴与饮食，起少病业因缘。故得两腋下满相，最上味相，好衣服卧具。金银珍宝施，故得金色身相，薄皮相。”故知如来相业，咸从施得也。’

<b><span style="color:teal">如是福利，最不思议，一百劫中，常为净居天主，二百劫中，常为六欲天主，毕竟成佛，永不堕恶道，乃至百千生中，耳不闻苦声。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是布施获果。净居天，即色界第四禅以外的五净居天，为证不还果的圣者所居住的地方。这些圣者虽然都是证得不还果，但由于所修的功行有深浅不同，故所居住的地方亦有差别，而寿的修短亦各异。第一无烦天，寿一千大劫，无一切烦杂故。第二无热天，寿二千大劫，无一切热恼故。第三善见天，寿四千大劫，能见一切胜法故。第四善现天，寿八千大劫，能现一切胜法故。第五色究竟天，寿壹万六千大劫，能得最胜色故。这里所说的文义，净居天与六欲天似是倒置，应该说：二百劫中，常为六欲天主，一百劫中，常为净居天主，毕竟成佛，才合次序。净居天既是三果圣人所居之处，当然不会证了果又再降生六欲天享受五欲乐的，况为净居天主，即是色究竟天，只有寻求超出三界之方，绝对无倒退下生六欲天者。色究竟天寿既是一万六千大劫，这里所说‘一百劫中’常为净居天主，或者是说‘一百返中’，或者是‘一百万劫中’，才比较说得过去。六欲天是欲界的六重天：１、四王天，有持国、广目、增长、多闻四王，故名四王天。２、忉利天，译为三十三天。帝释天为中央，四方各有八天，故从天数而名卅三天。３、夜摩天，译为时分。彼天中时时唱快哉，故名。４、兜率天，译为喜足，于五欲之乐生喜足之心，故名。５、乐变化天，于五欲之境自乐变化，故名。６、他化自在天，于五欲之境，使他自在变化，故名。此中四王在须弥山腰，忉利天，在须弥山顶，谓之地居天。夜摩天以上四天，均住在空中，故谓之空居天。现在所说二百劫中常为六欲天主，是指他化自在天。他化自在天寿一万六千岁，人间一千六百年为其一日一夜，彼天之寿，等于人间九百二十一亿六百万年。这里所说的‘二百劫’是以小劫计。正法念处经云：‘若见病困，余命未尽，施其浆饮或施其财，以续彼命。命终生深水天，如帝释快乐。从天命终，不堕三途，得受人身。从生至生，不遭病苦，无有恼乱。’行布施时，若一念间具大慈心，便是成佛正因，故先生欲色二天，以报世乐。施福终极，毕究成佛，成就最不思议事。科注云：‘问：同一慈心行施，何乃感报迥别耶？答：行施之时，慈有胜不胜，心有净不净，故感欲色二界不同，寿命长短有异。如大论云：“未离欲布施，生人中富贵，及六欲天中。若离欲心布施，生梵世天上，乃至广果。若离色心布施，生无色天中。离三界布施，为涅槃故，得声闻道。布施时，厌恶愦闹，好乐闲静，得辟支佛，布施时，起大悲心，欲度一切，第一甚深毕竟清净智慧，得成佛道。诸佛法不可思议，随众生应度者，作如是说。”然千山势止岳边，万派声消海上，正意在毕竟成佛耳。而于行施未成佛间，永不堕三恶道，常在人天受福。于百千岁中，耳尚不闻苦声，况乎身历恶道。’‘毕竟成佛’四字，似应殿在最后，永不堕恶道等句，似应排在前头。因此具大慈心布施福利，最不思议，布施之后，或未为六欲天主，或天福享尽之后，即为净居天主，在未成佛之前，不但永远不堕恶道，即使百千生中，耳亦不闻苦痛之声，最终目的，毕竟成彿。故弥勒所问本愿经云：‘佛语阿难：我本求道时，勤苦无数，乃得成佛，其事非一。佛言：阿难！乃往过世，时有太子，号曰所现，端正姝好。从园观出，道见一人，得病困笃。见已，有哀伤之心。问于病人：以何等药，得疗卿病？病者答曰：唯王身血，得疗我病。尔时太子，即以利刀，刺身出血，以与病者。至心施与，意无悔恨。尔时太子者，即我身是。四大海水，尚可斗量，我身施血，不可称限。又往过世，有王太子，号曰莲华王，端正姝好。从园观出，道见一人，身体病癞。见已哀念，问于病者：以得何药，疗于汝病？病者答曰：得王身髓，以涂我身，其病乃愈。是时太子，即破身骨，以得其髓，持与病者。欢喜惠施，心无悔恨。尔时太子者，即我身是。四大海水，尚可斗量，身体布施，不可称计。又往去世有王，号曰月明，端正姝好。从宫而出，道见盲者，贫穷饥饿，随道乞食。往趣王所，尔时月明王，见此盲人，哀之泪出，谓于盲者：有何等药，能疗卿病？盲者答曰：唯得王眼，能愈我病，眼乃得视。是时月明王，自取两眼，以施盲者。其心清然，无一悔意。尔时月明王者，即我是身。须弥之山，尚可称知斤两，我眼布施不可称计。’

<b><span style="color:teal">复次地藏！若未来世中，有诸国王，及婆罗门等，能作如是布施，获福无量。更能回向，不问多少，毕竟成佛。何况释梵转轮之报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下二段是结示施福回向毕竟成佛，这是回施获报。在这段文中复分为二节：初叙布施获福。次从更能回向下，结前所叙回向的胜益。能作如是布施等的‘能作’二字，犹言布施之业，不可不作，作则获福无量，不作则依然故我。故贤愚经云：‘长者须达，共舍利弗往图精舍，须达手自捉绳一头，时舍利弗自捉一头，共经精舍。时舍利弗，欣然含笑。须达问言：尊人何笑？答言：汝始于此经地，六欲天中宫殿已成。即借道眼，须达悉见六欲天中，严净宫殿。问舍利弗：是六欲天，何处最乐？舍利弗言：下三天中，色欲深厚，上二天中，憍逸自恣，第四天中，少欲知足，恒有一生补处菩萨，来生其中，法训不绝。须达言曰：我正当生第四天上。出言已竟，余宫悉灭，唯第四天，宫殿湛然。复更从绳。时舍利弗，惨然忧色。即问：尊者！何故忧色？答言：汝今见此地中蚁子否耶？对曰：已见。时舍利弗，语须达言：汝于过去毗婆尸佛，亦于此地，为彼世尊，起立精舍，而此蚁子，在此中生。如是尸弃佛，毗舍浮佛，拘留孙佛，拘那含牟尼佛，乃至迦叶佛，汝亦为佛于此地中起立精舍，而此蚁子，亦在中生。乃至今日九十一劫，受一种身，不得解脱。生死长远，唯福为要，不可不种。’布施若不回向，只为有漏之因，报感人天小果，犹在生死之中流转，不得解脱。布施之后，倘能将布施福利，回向法界众生，则不问所施多少，毕竟终成佛道。最高无上的佛果，尚且可以成就，何况帝释梵王，以及转轮圣王的人天小果，更加不难成就。故罪福报应经云：‘贤者好布施，天人自持将，施一得万倍，安乐寿命长。今日施善人，其福不可量。皆当得佛道，度脱于十方。’

<b><span style="color:teal">是故地藏！普劝众生，当如是学。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是结示施福回向毕竟成佛的第二段文普劝众学也。佛说坚意经云：‘佛告阿难：汝当广为诸比丘僧，比丘尼，优婆塞，优婆夷，白衣人民说之。并当广为说：布施种生死粮，其有斋日，施设饭食，请召四辈，高经贤者，沙门道人，施设高座，论讲佛经。烧香燃灯，光明达天，诸天喜笑，皆下虚空，侧耳来听，莫不欣然。其有破悭，布施为福，善神即下营救门户，攘祸灭怪，出与利会，利则而吉，终无怨恶。譬如种谷，随种而生。种善得福，种恶获殃。未有不种而获果实。当正尔心，福自归身。’是故佛敕地藏普劝众生，应当广学布施之行。上明王臣施福校量竟。

<b><span style="color:teal">复次地藏！未来世中，若有善男子善女人，于佛法中，种少善根，毛发沙尘等许，所受福利，不可为喻。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是叙善男女施福，此是初标佛法中的福利。科注云：‘何故于佛法中种少福多？大论云：“虽有种种福田，佛为第一福田，以无量佛法具足，是故独说植于佛田。佛田能获无量果报，余者虽言无量，而有差降。”长阿含佛告究罗檀头婆罗门：“天及世间人，唯佛为最上，欲求大福者，当供养三佛。”’僧伽吒经云：‘若三千大千世界满中胡麻，以此数转轮圣王。若有人布施如是轮王，不如布施一须陀洹。若施三千大千世界诸须陀洹所得功德，不如施一斯陀含。若施三千大千世界诸斯陀含，不如施一阿那含。若施三千大千世界诸阿那含，不如施一阿罗汉。若施三千大千世界诸阿罗汉，不如施一辟支佛。若施三千大千世界诸辟支佛，不如施一菩萨。若施三千大千世界诸菩萨，不如施一如来所起清净心。……尔时大众白佛言：世尊！一佛福德有几量耶？佛言：譬如大地微尘如恒河河沙等众生，悉作十地菩萨，如是一切十地菩萨所有功德，不如一佛福之力。’智论云：‘佛田清净，拔爱等诸烦恼秽草。净戒为平地……能出生三乘涅槃果报。植种于此无上无比田者，其福无尽。’菩萨本行经云：‘何谓施少而获大福者？如施虽少，欢喜恭敬，与不望报。施佛及辟支四沙门等，所施虽少，获报弘大，犹如良田，所种虽少，收实甚多。’涅槃经亦云：‘若于佛法僧供养一香灯，乃至献一华，生不动佛国。’是故于佛法中，种少善根，如毛发许，所受福利，不可为喻。

<b><span style="color:teal">复次地藏！未来世中，若有善男子善女人，遇佛形像，菩萨形像，辟支佛形像，转轮王形像，布施供养。得无量福，常在人天，受胜妙乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是校量佛法中福利，这是叙说布施供养圣像之福利。未来世下，是标能施之人。遇佛形像下，是所施之福田。布施供养，是修殊胜之因。得无量福下，是由布施胜因而获的微妙果报。科注云：‘以佛菩萨等，教人出苦，是众生敬田。轮王虽生死未了，以其十善化世，兼有水土，乃黎民恩田。故布施供养，均得无量之福。大论云：“财为恶心因缘，常应自舍，何况施得大福，而不布施。悭为凶衰相，为之生忧畏，洗之以施水，则为生福利。”故得福无量也。常在人天等，正得福处。何故经文前后，必说人天受乐？准大论：以人中结使薄，天中智慧利，故二处易得道，余道不尔。复次言天，则摄一切天；言人，则摄一切地上生者。何以故？天上则天大，地上则人大，是故前后举人天也。一往则在人中天中受乐，究竟指菩提涅槃觉法寂灭之乐。故光明疏：以人表三十贤位，天表十地圣位，受第一义天之乐。大论云：“人修布施者，名闻满十方，智者所爱敬，入众无所畏，命终生天上，久必得涅槃。’”智论云：‘若人布施修福，不好有为作业生活，则得生四天王处。若人布施加以供养父母伯叔兄弟，姊妹等无嗔无恨，不好诤讼，又不喜诤讼之人，得生忉利天，乃至他化自在天。’迦叶经云：‘过去久远，阿僧祇劫，有佛出世，号曰光明。入涅槃后，有一国王子，名大精进，年始十六，婆罗门种，端正无比。有一比丘，于白毡上，画佛形像，持与精进。精进见像，心大欢喜，作如是言：如来形像妙好乃尔，况复佛身。愿我未来，亦得成就如是妙身。言已思念：我若在家，此身叵得。即启父母，求哀出家。父母答言：我今年老，唯汝一子，汝若出家，我等当死。子白父母：若不听我者，我从今日，不饮不食，不升床坐，亦不言说。作是誓已，一日不食，乃至六日。父母知识，八万四千诸婇女等，同时悲泣，礼大精进，寻听出家。既得出家，持像入山，取草为座，在画像前，结跏趺坐，一心谛观此画像不异如来。……经于日夜，成就五通，具足无量，得无碍辩。得普光三昧，具大光明。以净天眼，见于东方阿僧祇佛，以净天耳闻佛所说，悉能听受。满足七月，以智为食。一切诸天，散华供养。从山而出，来至村落，为人说法，二万众生发菩提心。无量阿僧祇人住于声闻缘觉功德。父母亲眷皆住不退无上菩提。佛告迦叶：昔大精进，今我身是。’

<b><span style="color:teal">若能回向法界，是人福利，不可为喻。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙说将布施供养圣像功德，回向法界众生，所得福利，更加不可为喻。所谓布施供养，是属于财施，回向法界，属于法施，所以功效较大。故智论云：‘佛说施中，法施第一。何以故？财施有量，法施无量。财施欲界报，法施出三界报。财施不能断漏，法施消升彼岸。财施但感人天报，法施通感三乘果。财施愚智俱闲，法施唯局智人。财施唯能施者得福，法施通益能所。财施愚畜能受，法施唯局聪人。财施但益色身，法施能利心神。财施能增贪病，法施能除三毒。’科注云：‘若不求名闻财利力势，但为学佛道，弘大慈悲心，度众生老病死苦，是名清净法施。若不尔者，为市易法。复次菩萨，知诸法实相，如涅槃不尽，福德入诸法实相故，而亦不尽，故福利不可为喻也。’

<b><span style="color:teal">复次地藏！未来世中，若有善男子善女人，遇大乘经典，或听闻一偈一句，发殷重心，赞叹恭敬，布施供养。是人获大果报，无量无边。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是供养大乘法宝，获福无量。科注云：‘遇者，遘也，庆幸之语。以佛法难闻难遇，今此一旦遇之，如饿者之遇王膳，鼓腹而歌；旱苗之遇甘雨，勃然而兴，其乐为何如哉！’梵语摩诃衍那（Ｍａｈａｙａｎａ），译为大乘。大者，对小之称，乘以运载为义。起信论云：‘一体大，谓一切法真如平等，不增不减故。二相大，谓如来藏，具足无量性功德故。三用大，能生一切世出世间善因果故。一切诸佛，本所乘故。一切菩萨，皆乘此法，到如来地故。’法华譬喻品云：‘若有众生，从佛世尊，闻法信受，勤修精进，求一切智、佛智、自然智、无师智、如来知见、力、无所畏。愍念安乐无量众生，利益天人，度脱一切，是名大乘。菩萨求此乘故，名摩诃萨。’十二门论云：‘摩诃衍者，于二乘为上，故名大乘。诸佛最大，是乘能至，故名为大。诸佛大人乘是乘，故名为大。又能灭除众生大苦，兴大利益事，故名为大。又观世音、得大势、文殊师利、弥勒菩萨等，是诸大士之所乘，故名为大。又以此乘，能尽一切诸法边底，故名为大。又如般若经中，佛自说摩诃衍义，无量无边，以是因缘，故名为大。’大宝积经亦云：‘诸佛如来，正真正觉，所行之道，彼兼名为大乘。名为上乘；名为妙乘；名为胜果，无上乘、无上上乘、无等乘、不恶乘、无等等乘。’所谓大乘经典，系佛为对大机众生而说六度万行之教法，如华严般若等，方等诸经，为大乘经典。遇大乘经典，或听闻一偈一句等，是说闻于最少者，只要发殷重心，恭敬赞叹，布施供养，自然获得无量无边广大福利，则知经义不可思议，果报亦不可思议也。涅槃经云：‘若离四法，得涅槃者，无有是处。何等为四？一亲近善友，二专心听法，三系念思惟，四如法修行。以是善故，听法因缘，则得近于大般涅槃。何以故？开法眼故。世有三人，一者无目（譬凡夫人）二者一目（譬声闻人），三者二目（譬诸菩萨）。言无目者，常不闻法。一目之人，虽暂闻法，其心不住。二目之人，专心听受，如闻而行。以听法故，得知世间如是三人。’迦叶经云：‘三千大千界，珍宝满其中，以此用布施，所得功德少。若说一偈法，功德为甚多。三界诸乐具，尽持施一人，不如一偈施，功德为最胜。此功德胜彼，能离诸苦恼。若恒河沙界，珍宝满其中，以施诸如来，不如一法施。施宝虽福多，不及一法施。一偈福尚胜，况多难思议。’菩萨本行经云：‘正使化无数亿计人成辟支佛，有人百岁四事供养，功德甚多；不如有人，以欢喜心，一四句偈，赞叹如来，功德无量。’普贤观经云：‘若有昼夜六时礼十方佛，诵大乘经，思第一义，甚深空法，一弹指顷，除百万亿那由他恒河沙劫，生死之罪。’善恭敬经亦云：‘佛告阿难：若从他闻，一四句偈，或抄、或写、书于竹帛，所有名字。于若干劫，取彼和尚阿阇黎等，荷担肩上，或时背负，或以顶戴，常负行者，复将一切音乐之具，供养是师。作如是事，尚自不能具报师恩。若当来世，于师和尚起不敬心，常说于过。我说愚痴，极受多苦，于当来世，必堕恶道。是故阿难，我教汝等，常行恭敬尊重之心，当得如是胜上之法。所谓爱重三宝甚深之法。’

<b><span style="color:teal">若能回向法界，其福不可为喻。<span lang="EN-US"></span></span></b>

倘能将幸遇大乘经典，或闻一偈一句，而发殷重恭敬赞叹之心，布施供养所得的福利，尽量回向法界一切有情，那末所获果报，更加不可限量，故说其福不可为喻。付法藏因缘传云：‘是故智者宜当观察，无上胜法有大功德，微妙渊远不可思议。譬如估客，欲过大海，必乘船舫然后得度。一切众生亦复如是，欲出三界生死大海，必假法船，方得度脱。法为清凉，除烦恼热。法是妙药，能愈结病。法是众生真善知识，为大利益，济诸苦恼。何以故？一切众生，性无定相，随所染习，起善恶业。若有习近外道邪见，受其教诫，永即流转无有边际，是则不名善知识也。若有人能起信敬心，亲近贤圣听受妙法。由听斯法功德因缘，出欲淤泥，受最胜乐。是故此人名善知识，宜应勤心，习近供养，必能令人离三恶苦。……昔有婆罗门，持人髑髅，其数甚多，诣华氏城遍行炫卖，经历多时，都无买者。便极嗔恚，高声唱言：此城中人，若不就我买髑髅者，吾当相为作恶名闻，言汝诸人，愚痴闇钝。尔时城中诸优婆塞，闻是语已，畏其毁谤，便持钱物，至彼买之。即以铜筋贯穿其耳。若彻之者，便与多价，其半彻者，与价渐少。都不通者，全不与直。时婆罗门，问优婆塞：我此髑髅皆悉无异，何故价直而有差别？优婆塞言：如前髑髅有通彻者，斯人生时听受经法，智慧高胜，贵其若此，相与多价。其半彻者，虽听法，未善分别，以是因缘，与汝少直。全不通者，此人往昔都不听法，吾以是故，不相与直。时优婆塞持此髑髅，往至城外，起塔供养，命终皆得生于天中。以是因缘，当知妙法有大功德，能建立人。何以故？此优婆塞，以听法人髑髅起塔，尚生天上，况能至心听受斯法。供养恭敬持经人者，此之福报，甚难穷尽，未来必当成无上道。是故诸有欲得无上安隐快乐，为化众生，作大饶益，皆应受持如斯胜法。’

<b><span style="color:teal">复次地藏！若未来世中，有善男子善女人，遇佛塔寺、大乘经典。新者，布施供养，瞻礼赞叹，恭敬合掌。若遇故者，或毁坏者，修补营理，或独发心，或劝多人同共发心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是施修经典之福，这是自他发心同共修福。大乘经典，是利益众生之无上法宝，故新者布施与人供养，令人瞻礼赞叹，恭敬合掌，依法修行，是名法布施。若遇损坏残缺者，即当修补治理，使经典完整，则众生智慧眼目不灭。故或独经营，或劝多人共同发心，俱得无量胜益。古人说：‘或开闭箱箧，虫蠹朽烂，或挽脱漏伪，纸墨破裂。自不修理，不肯流传，未免得罪法宝，有违佛制。’窃以大乘法宝，为希世之珍，释尊累劫为一偈故，舍头目骨髓，犹尚不得。如集一切福德三昧经云：‘过去久远阿僧祇劫有一仙人，名曰最胜，住山林中，具五神通。常行慈心。后作是念：非但慈心，能济众生，唯集多闻，能灭众生烦恼邪见，能生正见。念已，便诣城邑聚落，处处推求说法之师。时有天魔来语仙言：我今有佛所说一偈，汝今若能剥皮为纸，刺血为墨，折骨为笔，书写此偈，当为汝说。最胜仙人，闻已念言：我于无量百千劫中，常以无事，为他割截，受苦无量，都无利益。我今当舍不坚之身，易坚实法。欢喜踊跃，即以利刀剥皮为纸，刺血为墨，折骨为笔。合掌向天，请说佛偈。时魔见已，愁忧憔悴，即便隐去。仙人见已，作如是言：我今为法，不惜身命，剥皮为纸，刺血为墨，折骨为笔，为众生故，至诚不虚，余方世界，有大慈悲，能说法者，当现我前。作是语时，东方去此三十二刹有佛国土，名普无垢，其国有佛，号净名王，忽住其前，放大光明，照最胜身，苦痛即除，平复如故。佛即广为说集一切福德三昧。最胜闻法，得无碍辩。佛说法已，还没不现。最胜仙人得辩才已，为诸众生广说妙法，令无量众生住三乘道。’吾人生斯浇薄法末之世，幸遇上乘希世之宝，是以新者应当布施供养，毁坏者，或出资修补，或自营理，或自发心，或劝多人，续佛慧命，福利众生。

<b><span style="color:teal">如是等辈，三十生中，常为诸小国王，檀越之人，常为轮王，还以善法，教化诸小国王。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是自他获报也。如是等辈，是指遇佛塔寺大乘经典，新者布施供养，故者修补营理者。三十生中常为诸小国王，是修补供养布施大乘经典所感得之果报。四自侵经云：‘能施与者，今世后世，长得安隐，为生死粮。世世豪贵，得致车乘，象马舍宅，金银财宝，不可称数，父母兄弟妻子知识皆蒙得安。有布施者，边人助喜，得福无量。况其施主，手自斟酌，后世所生，福随身报，若影随形，响之应声。’檀越，正音应云陀那钵底（Ｄａｎａｐａｔｉ），译为施主。或谓檀即檀那，是布施度，由布施之功德，能越贫穷苦海，故名檀越。檀越之人。或者说即是发起布施之人，故感位较高而为轮王。轮王恒以十善法仙化导世人，故说还以善法教化诸小国王，盖诸小国王为轮王所统属故。五王经云：‘昔有五国王，国界比近，共作善友，更相往来。其最大者，名曰普安，习菩萨行。余四小王，常习邪行。大王愍之，呼来上殿，共相娱乐，乃至七日。终日竟夜，七日已满，小王白大王言：国事甚多，请退还家。大王送之，出至道中，语诸小王：各说所乐。一王答曰：阳春三月，树木荣华，游戏原野。一王复答：愿我常作国王，鞍马服饰，官属人民，围绕左右，晃晃昱昱，捶钟鸣鼓，出入行来，路人倾目。一王又言：愿我妇儿，端正无双，其相娱乐，极情快意。一王复言：愿我父母常在，朋友兄弟妻子罗列，好衣美食，以恣身口，素琴青衣，共相娱乐。俱白大王：所乐何事？大王答言：我乐不生不死，不苦不恼，不饥不渴，不寒不暑，存亡自在。四王俱言：如此之乐，当有明师。大王答言：吾师号佛，近在祇洹精舍。诸王欢喜，同诣世尊。大王白佛言：今得为人，闇钝无智，但深著世乐，不知罪福，愿佛为弟子等，说其苦谛。佛言：卿等善听，当为说之。人生在世，众苦切身，略说八苦。……生、老、病、死、爱别离、求不得、怨憎会、忧悲恼。……于是五王及诸群臣会中数千万人，闻说苦谛，心开意悟，即得须陀洹道。今观宫殿，如视秽厕，无可乐者。即舍王位付弟，出家为道，修诸功德，日日不倦。’

<b><span style="color:teal">复次地藏！未来世中，若有善男子善女人，于佛法中，所种善根。或布施供养，或修补塔寺，或装理经典，乃至一毛一尘、一沙一渧。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是总结上文也，上文每言佛法僧中布施供养，皆获殊报者，因为奉侍余道，不能超出生死，非得涅槃之正因故。如佛说诸德福田经云：‘天帝白佛：夫人种德，欲求景福，岂有良田，果报无限？种丝发之德本，获无量之福乎？唯愿天尊，敷扬惠训，令此愚蒙，福报无量。……佛告天帝：众僧之中，有五净德，名曰福田，供之得福，进可成佛。何谓为五？一者发心离欲，怀佩道故。二者毁其形好，应法服故。三者永割亲爱，无适莫故。四者委弃躯命，尊众善故。五者志求大乘，欲度人故。以此五德，名曰福田，为良为美，为无旱丧，供之得福，难为喻矣。……佛告天帝：复有七法，广施名曰福田，行者得福，即生梵天。何谓为七？一者兴立佛图僧房堂阁。二者园果浴池，树木清凉。三者常施医药疗救众病。四者作坚牢船济度人民。五者安设桥梁过度羸弱。六者近道作井，渴乏得饮。七者造作圊厕，施便利处。是为七事，得生梵天福。……佛告天帝：九十六种道，佛道最尊，九十六种法，佛法最真，九十六种僧，佛僧最正。所以者何？如来从阿僧祇劫，发愿诚谛，殒命积德，誓为众生。国城妻子，头目骨髓，以用布施，无恋爱之心。心若虚空，无所不覆。六度四等，众善普备。德慧成满，乃得为佛。身色紫金，相好无比。去来现在，无不照达。三界尊天，莫能及者。言信德重，震动天地。其有众生，发一敬心向如来者，胜获大千世界之珍宝矣。说三十七道品，十二部经，言皆至诚。开三乘教，各得奉行。闻者欢喜，乐作沙门，信佛行法，志尚清高。众僧之中，有四双八辈，十二贤者。舍世贪诤，导世开福，天人路通，众僧之由矣。是为最尊无上之道，诸佛菩萨，缘觉应真，皆从中出。教化一切，度脱群生。’若能布施供养圣像乃至修补塔寺，装理经典等，俱为于佛法中所种善根。科注云：‘准大论：有三善根，无贪无嗔无痴。一切诸善法，皆从三善根生增长。今言善根因缘，供养之具。所谓华香灯明，及法供养，持戒诵经等，以善心供养，故名为善根。布施非即是福，但能破悭贪，开善法门。善根名为福，故不问毛尘沙谛，并取乎心。心大则大，心小则小。若心冥法界，即福虚空。’所谓一毛一尘，一沙一谛，是言于佛法中所种善根最微少者，只要信心纯净，则所得果报，不可思议也。如杂譬喻经云：‘昔舍卫城外有人妇，清信戒行纯具。佛自至门乞食，妇以饭著佛钵中，却行作礼。佛言：种一生十，种十生百，种百生千，种千生万，种万生亿，得见谛道。其夫不信，默于后听佛祝愿。夫曰：翟昙沙门，言何过甚？施一钵饭，乃得尔福，复见谛道。佛言：卿从何来？答曰：从城中来。佛言：汝见尼拘陀树高几耶？答曰：高四五里。岁下数万斛实。又问：其核大小？答曰：大如芥子。佛言：汝语过甚！何有种一芥子乃高四五里，岁下数十万子。答曰：世人共见，其实如是。佛言：地是无知，其报力尚尔，何况人是有情，欢喜持一钵饭上佛，其福甚大，不可称量。夫妇二人，心开意解，应时即得须陀洹道。’智度论亦云：‘昔佛在世时，佛与阿难，从舍婆提城，向婆罗门城。时婆罗城王属外道，闻佛欲来，即立制限：若与佛食，共佛语者，当罚金钱五百文。后佛来到，入城乞食，人皆闭门。佛与阿难空钵而出。见一老婢，持破瓦器，盛臭潘淀出门弃之。见佛相好，空钵而来，心念欲施。佛知其意，申钵从乞所弃潘淀。婢即净心，持来施佛。佛受施已，语阿难言：此婢因施，十五劫中，天上人间，受福快乐，不堕恶道。后得男身，出家学道，成辟支佛。当时佛边，有一婆罗门，闻佛此语，即语佛言：汝是净饭王之太子，何故为食而作妄语。是时佛即出舌覆面，上至发际，而语之言：汝颇见有如此舌人，而作妄语否？婆罗门言：若舌覆鼻，尚不妄语，何况覆面上至发际。即生信心，而白佛言：我今不解，少施报多。佛即告言：汝颇曾见希有事否？婆罗门言：我曾行见尼拘陀树，其荫遍覆五百乘车。佛即问言：树种大小？彼答言：大如芥子三分之一。佛复语言：谁当信汝。婆罗言：实尔，世尊。我眼见之，非妄语也。佛即语言：我见此女净心施佛，得大果报，亦如此树因少报多。时婆罗门，心开意解，向佛忏悔。佛为说法，得须陀洹。即时举手大唱声言：一切众人，甘露门开，如何不出。诸人闻已，皆送五百金钱与王，请佛供养，即破制限。王与群臣亦归依佛，佛为说法，悉获道果。以是因缘，如来所说无有虚妄。’

华手经云：‘佛告舍利弗：菩萨有四法终不退转无上菩提，何等为四？一者若见塔庙毁坏，当加修治，若块若泥，乃至一砖。二者若于四衢道中，多人观处，起塔造像，为作念佛善福之缘。塔中画作若转法轮，及出家相，乃至双树入涅槃相。三者若见有比丘僧，二部诤讼，勤求方便，令其和合。四者若见佛法欲坏，能读诵说，乃至一偈令法不绝。为护法故，敬养法师，专心护法不惜身命。菩萨若成是四法者，世世当作转轮圣王，得大身力，如那罗延，舍四天下，而行出家，能得随意修四梵行，命终生天作大梵王。乃至究竟成无上道。是故智者，欲求佛道，当作是学。’

<b><span style="color:teal">如是善事，但能回向法界，是人功德，百千生中，受上妙乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是叙述回向，言回向，有事理二种，这是理回向，故千生感报，受上妙乐。佛说杂藏经云：‘目连见一天女，坐一莲华上，纵广百由旬。此华独妙殊于余者。所欲资生之具，宫殿饮食，随念欲得，尽从华出进止随身。目连问言：作何善行，受报如此？天女答言：迦叶佛灭度后，遗全舍利，诸弟子辈，建七宝塔，高广四十里。时我作女人，出见宝塔中，佛像相好，信敬情发，念佛功德。脱头上华奉献于像。以是因缘，故受报独妙如此。’科注云：‘已此所修善事，虽有上中下之别。既回向法界，亦何间于大小。是以百千生中，修因不替，施福常存。资法身而五果皆常，益慧命而四德咸显。上妙法乐，受用靡穷。’

<b><span style="color:teal">如但回向自家眷属，或自身利益，如是之果，即三生受乐。舍一得万报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是回向已，即是事回向，所向既狭，故感报亦微，故得三生受乐。科注云：‘眷属者，天性相爱，更相臣顺也。才言自家，便不能念及他人，胞与之义乖矣。自家眷属者，五苦章句经云：“父子、夫妇、兄弟、家室、知识奴婢，有五因缘：一怨家（父子互相杀害），二债主（父母财子散用），三偿债（子财供给父母受用），四本愿（先世发愿善心喜欢），五真友（先世以道共相承事）。今凡夫之人，罔识来源，不计无常，而反贪爱。言有父母、兄弟、妻子、中外亲族。疾病忽至困劣著床。晓语亲族分取吾痛，皆言不能。疾者乃觉，五种亲戚，谓当益己，当助汝等，勤劳治生，随时给足。使身随贪，自缚自侵。忧念九族，妨废善行，坏乱善心。老病死来，善恶苦乐，独自当之，无有代者。未得道者，皆有此念，不能施与，守道为德。”呜呼！今世人至死之际，犹复弥留而不察者，如来深为怜愍，故特点逗此言，令人回施。故言若为眷属自身，只得三生受人天福果，福尽还堕。故永嘉云：“住相布施生天福，犹如仰箭射虚空，势力若尽还堕地，招得来生不如意。”’所谓舍一得万报者，即是种少而利益众多也。如杂藏经云：‘舍利弗夏盛热时，游行至庵罗园中。有一客作人，汲井水溉灌于树。此人于佛，无有大信。见舍利弗，发小信心，唤舍利弗言：大德来脱衣树下坐，我当以水浇之，不失溉灌，兼相利益。于是舍利弗，脱衣受洗，身得安乐，随意游行。此客作人，其夜命终，即生忉利天上，有大威力，次释提桓因。便自念言：我何因生此？自观宿命：信心微薄，因客作灌溉引水，洗浴舍利弗，我若信心纯厚，知必有报，故设浴具，以为供养。自惟为功虽少，以遇良田，获报甚多。即诣舍利弗所，舍利弗……，即为说法，得须陀洹。’又云：‘目连复见一神，身体极大，有金色手，五指常流甘露。若有行人，所须饮食，资生之具，尽从指出，恣而与之。目连问言：汝是何天？福报功德奇特乃尔。天王答言：我非忉利天王，乃至非第六天王，亦非梵天王。我是大鬼神，乃依其国大城住。为游行观看，故来至此。目连问言：汝作何善行，得如此报？答言：彼国大城，名曰罗楼。我昔在中，作贫女人，又织毛缕囊，卖以自活。居计转贫，屋舍坏尽，遂至陌头，近一大富好施长者家，织囊自活。日欲中时，若有沙门婆罗门持钵乞食，问我言：某长者家，为在何处？我心真实，无有虚妄，欢喜举手，指示其家言：彼处去！彼处去！日时欲过，勿复余求。以是因缘故，得报如是。行女人以随喜心，助行施者，得报如此，何况实行布施者也。’上正较量布施功德已竟。

<b><span style="color:teal">是故地藏！布施因缘，其事如是。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是结示因果，总叹不尽，以完地藏请问校量布施功德之语。如是因如是果，善因之报，如影随形，若声应响，丝毫莫爽，故说布施因缘其事如是。奈因时丁末纪，信施者获福，固然甚渺，纵使深信，亦行不尽力。所谓施者人所敬，乞者人所恶，春时不下种，秋来焉望收？故此众生转加穷困。如譬喻经云：‘昔有二比丘俱得须陀洹果。一人常行教化乞丐，以用作福布施饭僧。一人但直坐禅，不乐作福。时坐禅者语乞者言：何不坐禅，唐自勤苦。修福者言：佛常亦说比丘云：当修行布施。后俱命终，生长者家，乞作福者，为长者家子，奴婢承给，衣食自然，念乐无极。其坐禅者，生为婢子，在地独坐，饥渴啼哭。俱知宿命。时长者子语婢子言：我本语汝：汝当布施，不肯用语，是汝自过，何为啼哭？其长者子长大骑乘，出行游观，一切奴客，及以婢子，皆侍从出。后时二人俱求出家，既出家已，得阿罗汉果。其长子者，常直端坐，人皆竞送衣食来与。其婢子者，在外乞求，人无与者，常受饥渴。以是因缘，行道之人，不过持戒禅诵而已，亦常布施，作诸福德。’大爱道经佛说偈云：‘今世灭罪，后世得申。有财不施，世世受贫。’所以科注云：‘入道必以智慧为本，智慧必以福德为基。譬之鸟备二翼，儵举万寻，车足两辆，一驰千里。缘了之资成正因，事度之助开佛性，不可不信也。’是以佛陀圆满福慧，称两足尊。以上校量布施功德缘品竟。
