<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲义</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（地神护法品第十一）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">唐于阗国三藏沙门实叉难陀译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">知定法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<span style="color:#333399">地神护法品第十一<span lang="EN-US"></span></span>

科注云：‘校量施福助成佛道，则地藏本愿，大意昭明。付嘱已竟，大士承领，则一经正宗之大事已讫。此下三品，皆为流通此经也。而地神首为护法者，南阎浮提是其所主，故率先护之。使后世修行无障，在在流通也。’地即土地，神是主宰义，即是主宰世界土地者，就叫做地神。然而地从何来？神是何名？据首楞严经云：‘觉明空昧，相待成摇，故有风轮执持世界。因空生摇，坚明立碍，彼金宝者，明觉立坚，故有金轮保持国土。坚觉宝成，摇明风出。风金相摩，故有火光为变化性。宝明生润，火光上蒸，故有水轮含十方界。火腾水降，交发立坚。湿为巨海，干为洲潬。以是义故，彼大海中，火光常起，彼洲潬中，江河常注。水势劣火，结为高山。是故山石击则成焰，融则成水。土势劣水，抽为草木。是故林薮遇烧成土，因绞成水。交妄发生递相为种。以是因缘，世界相续。’华严云：‘三千大千世界以无量因缘乃成。且如大地依水轮，水轮依风轮，风轮依空轮，空轮无所依。然众生业感，世界安住。’智论云：‘三千大千世界皆依风轮为基。’主南阎浮提地神，叫做坚牢，系女性。最胜王经云：‘此大地女神，名曰坚牢。’诸天传云：‘地祇乃总号，安住不动皆地神故，坚半乃别名。’天属阳，故为父；地属阴故为母。母性纯能育万物，地性亦复如是，能够生长动植等种种物类，是以司其主者，为女神。言护法，即是拥护佛的正法。金光明经坚牢地神品云：‘随是经典所流布处，是地分中敷师子座，令说法者宣说。我当在中，常作宿卫，隐蔽其身，于法座下，顶戴其足。而此大地，众昧增长，药草华果，皆悉具足，众生食已，增长寿命。’本经亦云：‘佛告坚牢地神：汝大神力，诸神莫及。阎浮土地，悉蒙汝护，乃至草木沙石稻麻竹苇谷米宝贝从地而有，皆由汝力。若未来世中，依地藏本愿经修行者，以汝神力而拥护之，勿令一切灾害，及不如意事，闻于耳。’本品是叙述坚牢地神受佛嘱咐誓愿拥护诸依法修行众生者，故说地神护法品第十一。

以下流通分，分为总别。别中分为三：初地神护法流通，二见闻利益流通，三嘱累人天流通。在嘱累人天品后‘尔时十方一切诸来不可说不可说诸佛如来’下至‘合掌而退’是总流通。

<b><span style="color:teal">尔时坚牢地神，白佛言：‘世尊！我从昔来，瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨，皆是大不可思议神通智慧，广度众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是坚牢叹德，在叹德中又分为二，这是通明昔遇。科注云：‘坚牢有二义：一约事，取力能承载，发生资益地味，养育万民，安立群品。二约法，以智度法门，常无改变，常也；能荷山川，乐也；能生万物，净也；地方自在，我也；具此四德，称神。以具事法二义，故名坚牢地神。’坚牢女神，不但是阎浮提地主，普育万物，而且是正信优婆夷。如长阿含经云：‘佛告比丘：有四大天神，何等为四？一者地神，二者水神，三者火神，四者风神。昔者地神生恶见言：地中无水火风。时我知此地神所念，即往语言：汝当生念言地中无水火风耶？地神报言：地中实无水火风也。我时语言：汝勿生此念，谓地中无水火风。所以者何？地中有水火风，但地大多故地大得名。佛告比丘：我时为彼地神次第说法，除其恶见。示教利喜，施论戒论生天之论。欲为不净，上漏为患，出要为上。敷演开示，清净梵行。我时知其心净柔软欢喜，无有阴盖，易可开化。如诸佛常法，说苦圣谛，苦集谛，苦灭谛，苦出要谛，演布开示。尔时地神即于座上，远尘离垢，得法眼净。譬如洁净白衣，易为受色。彼亦如是，信心清净，遂得法眼。无有狐疑，见法决定，不堕恶趣，不向余道，成就无畏。而白我言：我今归依佛，归依法，归依僧，尽形寿不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒、听我于正法中为优婆夷。’在忉利法会之中，天神无数，坚牢所以自动越班白佛自任重担者，科注谓意道弘经必藉地，转法须赖食，地固由我主之，食亦由我生之。若吾不护持，其何以流通至教。坚牢发心以来，历经久远，故云我从昔来。所经时久，而亲近之大善知识亦复众多，故说瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨。菩萨化导众生不但须要甚深智慧，而且更具微妙神通，始克应运无方。这些智慧神通，非心可思，非言可议，故说不思议等。

<b><span style="color:teal">是地藏菩萨摩诃萨，于诸菩萨，誓愿深重。世尊！是地藏菩萨，于阎浮提，有大因缘。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是别赞地藏菩萨誓愿深重。十轮经云：‘此善男子，于一一日每晨朝时，为欲成熟诸有情故，入殑伽河沙等诸定。从定起已，彼于十方诸佛国土，成熟一切所化有情，随其所应，利益安乐。’占察经云：‘此善男子，发心已来，过无量无边，不可思议阿僧祇劫，久已能度萨婆若海，功德满足。但依本愿自在力故，权巧现化影应十方。虽复普游一切刹土，常起功业，而于五浊恶世，化益偏厚。’故说于诸菩萨誓愿深重，于阎浮提有大因缘。

<b><span style="color:teal">如文殊、普贤、观音、弥勒、亦化百千身形，度于六道，其愿尚有毕竟。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是举诸大士为例以显地藏之愿。文殊为诸佛之师，普贤观音，古佛应世，弥勒位登补处，地藏已登极圣，论其功德无异。十轮经言：除文殊普贤观音等诸大菩萨，余皆不及地藏，今地神则谓文殊等似逊一筹，正以誓愿有毕竟与不毕竟耳，非谓功德有优劣也。这些菩萨于娑婆世界，随类应现化导众生，故说亦化百千身形，度于六道。如智论云：‘遍吉菩萨，一一毛孔，常出诸佛世界及诸佛菩萨，遍满十方，以化众生。’首楞严三昧经云：‘文殊过去作龙种尊佛，七十二亿，作辟支迦佛。’文殊师利般涅槃经云：‘佛告跋陀罗曰：此文殊师利，有大慈悲，生于此国多罗聚落，梵德婆罗门家，生时宅化莲华从母右胁出，身紫金色，堕地能语，宝盖随覆，于佛所出家，住首楞严定。佛涅槃后四百五十岁，当至雪山，为五百仙人，宣扬十二部经。化令住不退已，至本生空野泽，尼拘搂陀树下，入首楞严三昧。毛孔出金色光，遍照十方世界，度有缘者。身如紫金山，正长丈六，圆光严显，面各一寻。圆光内五百化佛，一一化佛，有五化菩萨，以为侍者。是文殊师利，有无量神通变现，不可具说。’他如观音普门示现三十二应，现随类之身形，文殊化为寒山，普贤变作拾得，弥勒为傅大士，及布袋和尚，都是化身度脱众生之事。度生的事业虽则无穷，而彼发心的愿念却有尽时，故说其愿尚有毕竟。

<b><span style="color:teal">是地藏菩萨，教化六道一切众生，所发誓愿劫数，如千百亿恒河沙。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此显教化难量。一恒河沙尚且无数，千百亿恒河沙，则更加难以数知。地藏菩萨教化六道一切众生，所发的誓愿与劫数，就如千百恒河沙之多之久。所谓众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛。众生界无尽，地狱界难空，故地藏菩萨的誓愿亦无穷无尽。

<b><span style="color:teal">世尊！我观未来及现在众生，于所住处，于南方清洁之地，以土石竹木，作其龛室，是中能塑画，乃至金银铜铁，作地藏形像，烧香供养，瞻礼赞叹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是塑像供养赞叹。科注云：‘真智靡方，不局东西南北，法身无缘，岂假铜铁金银？然地乃供像之所，像为起敬之门。被俗之仪，不坏假名谈实相；阐性之法，必由假相悟真容。故依处而作相也。然言于所住处，亦地神据迹而言。’今言南方者，一方面固然是地神据迹而言；另一方面就是因为南洲之南两铁围山间，有阎摩罗王宫殿住处。地藏于南洲化导，而偏重于地狱救苦。作幽冥之教主，故就其垂迹之处，而作室于南。作室供像，冀求福佑，故室择清洁之地。法苑珠林云：‘唐益州郭下法聚寺，画地藏菩萨像，却坐绳床，垂脚，高八九寸。本像是张僧繇画。至麟德二年，七月，当寺僧图得一本，放光乍出乍没，如似金环，大同本光。如是展转图写出者，类皆放光。当年八月，敕追一本，入宫供养。现今京城内外道俗，画者供养，并皆放光。信知佛力，不可测量。’

<b><span style="color:teal">是人居处，即得十种利益。何等为十？一者土地丰壤，二者家宅永安，三者先亡生天，四者现存益寿，五者所求遂意，六者无水火灾，七者虚耗辟除，八者杜绝恶梦，九者出入神护，十者多遇圣因。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是叙述造室供奉地藏菩萨者，即得十种利益也。是人，即发心造室供养赞叹地藏菩萨之人。科注云：‘既闻地藏菩萨不思议誓愿威神，即能信解，而复作室塑像，供养礼赞。初则一念信解，次则兼行六度。既是尊重弟子住处，随所住地，并名吉祥。故每萃休征，有十种利益也。’何等下，征起。一者下，列举十种利益之名。土地肥沃，稼穑易种，果木滋生，故曰土地丰壤。五谷丰登，六亲和悦，眷属安康，时疫不侵，故曰家宅永安。作室严像，生者既蒙安乐，福业自资祖祢，故先亡蒙其善缘，并得生天。故云先亡生天。如金光明云：‘若有众生，为供养经典故，庄严屋宅，乃至张悬一幡一盖，及以一衣。欲界六天，已有自然七宝宫殿。是人命终，即得生彼，各各自然有七天女，共相娱乐，日夜常受不可思议微妙快乐。’造室供养香华赞礼，不但已往宗亲得生天界，即现在眷属，亦享无量之福寿，故说现存益寿。如金光明云：‘阎浮提内，药草树木，根茎枝叶，华果滋茂，美色香味，皆悉具足。众生食已，增长寿、色、力、辩、安、六情诸根，具足通利。’寿既增长，住于世间，凡所祈求，必定遂意，则身心愉快。所谓种种饮食，衣服卧具，宫殿舍宅，树木园林，河池井泉，娱乐之具，悉皆具足，莫不遂意，故说所求遂意。所求遂意，则征祥现瑞，时感吉庆，故无水火灾。科注云：‘所谓水火者，民生不可一日阙者也。盖水流湿，润乎万物，故居北方坎位。火就燥，熯乎万物，故居南方离位。水火既济，则万物生成。倘水火不时，则万物燋烂。何况商羊现舞，回禄潜临，淫雨霏霏，火光熊熊，则灾祸非浅矣。’内在遂意，外绝祸患，则身心安乐，无妄之灾自宁，故说虚耗辟除。如金光明经云：‘若此国土，有诸衰耗，种种艰难，以我等力故，令如是种种，百千衰耗之事，悉皆灭尽。’日作则诸缘遂顺，夜眠则身心安庠，故说杜绝恶梦。日则出作，诸事顺境，夜则入息，坐享祯祥，一切龙天之所呵护，故说出入神护。如金光明经云：‘我等四王，二十八部诸鬼神等，及无量百千鬼神，以净天眼，过于人眼，常观拥护此阎浮提。’生兹末季，幸遇上乘，能够听经闻法，如法修行，由行证果。成修斋布施，造立塔寺，塑绘圣像，装治经典等，故名多遇圣因。涅槃经云：‘善知识者，令人渐离恶法，增长善法。本未有定、慧、解脱、解脱知见，即使有之，未具足者，则得增广。’像这样的圣因，常得值遇，故说多遇圣因。这里十种利益，前九种，皆是世间利益，后一种乃是出世间的利益，故名圣因。这些利益是由于作地藏圣像，烧香供养，瞻礼读叹而感得。

<b><span style="color:teal">世尊！未来世中，及现在众生，若能于所住处方面，作如是供养，得如是利益。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是结成造立地藏菩萨圣像修礼供养利益。地藏菩萨婆心苦切，悲心遍在娑婆，尤以南洲众生为念，故能于所住处修礼供养，即得殊胜利益。如十轮经云：‘善男子，假使有人于其弥勒，及妙吉祥，并观自在普贤之类，而为上首，殑伽沙等诸大菩萨摩诃萨所，于百劫中至心归依，称名念诵礼拜供养，求诸所愿。不如有人于一食顷，至心归依，称名念诵礼拜供养地藏菩萨，求诸所愿，速得满足。所以者何？地藏菩萨利益安乐一切有情，令诸有情，所愿满足。如如意宝，亦如伏藏。如是大士，为欲成熟诸有情故，久修坚固大愿大悲，勇猛精进，过诸菩萨，是故汝等，应当供养。颂曰：现作种种身，为众生说法，具足施功德，悲愍诸众生。假使百劫中，赞说其功德，犹尚不能尽，故皆当供养。’

<b><span style="color:teal">复白佛言：‘世尊！未来世中，若有善男子善女人，于所住处，有此经典，及菩萨像，是人更能转读经典，供养菩萨，我常日夜，以本神力，卫护是人，乃至水火盗贼，大横小横，一切恶事，悉皆消灭。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是读经供像能消诸横。坚牢地神现在于忉利法会所发拥护读经供像之愿，与在金光明法会所发相同。如金光明经云：‘随是经典所流布处，是地分中敷师子座，令说法者，坐其座上，广演宣说是妙经典，我当在中，常作宿卫。’水火盗贼三者，小则破财虚惊，大则伤失生命。大横小横者，不应死而冤枉死！就叫做横。大横小横，各有九种：大横九种，如药师经说：‘阿难问救脱菩萨言：善男子，云何已尽之命，而可增益？救脱菩萨言：大德！汝岂不闻如来说有九横死耶？是故劝造续命旛灯，修诸福德。以修福故，尽其寿命，不经苦患。阿难问言：九横云何？救脱菩萨言：若诸有情，得病虽轻，然无医药，及看病者。设复遇医，授以非药，实不应死，而便横死。又信世间邪魔外道，妖孽之师，妄说祸福，便生恐动，心不自正，卜问觅祸，杀种种众生，解奏神明，呼诸魍魉，请乞福佑。欲冀延年，终不能得。愚痴迷惑，信邪倒见，遂令横死。入于地狱，无有出期。是名初横。二者横被王法之所诛戮。三者畋猎嬉戏，耽淫嗜酒，放逸无度。横为非人，夺其精气。四者横为火焚。五者横为水溺。六者横为种种恶兽所啖。七者横堕山崖。八者横为毒药、厌祷、咒诅、起尸鬼等之所中害。九者饥渴所困，不得饮食，而便横死。是为如来略说横死，有此九种。其余复有无量诸横，难可具说。’小横九种，如九横经说：‘佛告诸比丘：有九辈因缘，人命未尽便横死。何等为九？一为不应饭（即不可食而食）。二为不量饭（食无节制）。三为不习饭饭（食不习食之食）。四为不出生（食未消化而又食）。五为止熟（强制止大小便）。六为不持戒（不持戒行而遂触世法）。七为近恶知织（近于恶友）。八为入里不时，不如法行（非时入里，行为不检）。九为可避不避（恶疫狂犬等可避而不避）。如是为九因缘，人命为横尽。’所谓一切恶事，如五星灾变，蛊道恶耗等。悉皆消灭，是概括之辞，即是说有此经典及菩萨像或能供养转读尊经，则地神日夜以本神力卫护是人，故水火盗贼，横事恶事，悉皆消灭。故金光明经云：‘有是经处，至心听受。是妙经典，不可思议。功德大海，无量无边。能令一切，众生解脱，度无量苦，诸有大海。是经甚深，初中后善。不可得说，譬喻为比；假使恒沙，大地微尘，大海诸水，一切诸山，如是等物，不可为喻。……以能信解，听是经故。如是无量，不可思议，功德福聚，悉已得之。随所至处，若百由旬，满中盛火，应从中过。若至聚落，阿兰若处。到法会所，至心听受。听是经故，恶梦蛊道，五星诸宿，变异灾祸，一切恶事，消灭无余。’……又云：‘无量鬼神，及诸力士，昼夜精勤拥护四方，令无灾祸，永离诸苦。’科注云：‘应心适意随其所乐，岂非恶事消而善事萃，灾横灭而祯祥集者乎？世有不信之人，谓为诱进之语。岂不闻积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。又不闻出言善，千里之外应之，出言不善千里之外违之。言行，乃君子之枢机，动天地，感鬼神，得不敬且慎乎。’

<b><span style="color:teal">佛告坚牢地神：‘汝大神力，诸神少及。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是教主述成，这是直赞神力。所谓大神力，诸神少及，是指下文之事实。因为地不但能载万物，而且能生万物，主宰其间之神，必须有大神力，始能堪任，故说诸神少及。

<b><span style="color:teal">何以故？阎浮土地，悉蒙汝护，乃至草木沙石，稻麻竹苇，谷米宝贝，从地而有，皆因汝力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是赞其神力之所以然。华严经云：‘时安住等百万地神，放大光明，遍照三千大千世界，普令大地同时震吼，种种宝物，处处庄严，影洁光流，递相鉴彻。一切叶树，俱时生长。一切华树，咸共开敷，一切果树，靡不成熟，一切河流，递相灌注，一切池沼，悉皆盈满。用细香雨，遍洒其地。风来吹华，普散其上，无数音乐，一时俱奏。天庄严具，咸出美音，……百千伏藏自然涌现。’金光明经云：‘而此大地深十六万八千由旬，从金刚际至海地上，悉得众昧，增长具足。丰壤肥浓，过于今日。以是之故，阎浮提内，药草树木，根茎枝叶，华果滋茂，美色香昧，皆悉具足。’地土的一切生物，固然因为地神的威力所护，但亦由于众生的业感。如业报差别经云：‘有十业能令众生得外恶报。若有众生于十不善多修习故，感诸外物悉不具足。’是以众生恶业炽盛，则地神不护，故万物损减。若多修德，则增加地神威力，故万物丰收。所谓修德，如供养布施佛法僧，听受经法，广修善行等。故金光明经又云：‘阎浮提内，安隐丰乐，人民炽盛，一切众生，多受快乐，应心适意，随其所乐。是诸众生，得是威德大势力已，能供养是金光明经，及恭敬供养持是经者，四部之众。我于尔时当往其所，为诸众生，受快乐故，请说法者，广令宣布，如是妙典。何以故？世尊！是金光明若广说时，我及眷属，所得功德，倍过于常，增长身力，心进勇锐。世尊！我服甘露无上味已，阎浮提地，纵广七千由旬，丰壤倍常。世尊！如是大地，众生所依，悉能增长一切所须之物。增长一切所须物已，令诸众生随意所用，受于快乐。种种饮食衣服卧具，宫殿屋宅，树木林苑，河池井泉，如是等物，依因于地，悉皆具足。……是诸众生，各于住处，若为他人演说是经，若说一喻一品一缘，若复称叹一佛一菩萨，一四句偈，乃至一句，及称是经首题名字。世尊！随是众生所住之处，其地具足丰壤肥浓，过于余地。凡是因地所生之物，悉得增长滋茂广大，令诸众生受于快乐。多饶财宝，好行惠施，心常坚固，深信三宝。’

<b><span style="color:teal">又常称扬地藏菩萨利益之事。汝之功德，及以神通，百千倍于常分地神。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是述成称扬利益之事。所谓称扬地藏菩萨利益之事，如地藏十轮经云：‘随所在处，若诸有情，种种希求，忧苦逼切，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得如法所求，离诸忧苦。若诸有情，饥渴所逼，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得如法所求，饮食充足。若诸有情，乏少种种衣服宝饰，医药床敷及诸资具，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得如法所求，衣服宝饰医药床敷，及诸资具无不备足。若诸有情，爱乐别离，怨憎合会，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得爱乐合会，怨憎别离。若诸有情身心忧苦，众病所恼，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得身心安乐，众病除愈。若诸有情，互相乖违，兴诸斗诤，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得舍毒害心，共相和睦，欢喜忍受，展转悔愧，慈心相向。……若诸有情，或为多闻，成为净信，或为净戒，或为静虑，或为神通，或为般若，或为解脱，或为妙色，或为妙声，或为妙香，或为妙味，或为妙触，或为利养，或为名闻，或为功德，或为工巧，或为花果，或为树林，或为床座，或为敷具，或为道路，或为财谷，或为医药，或为舍宅，或为仆使，或为彩色，或为甘雨，或为求水，或为稼穑，或为扇拂，或为凉风，或为求火，或为车乘……或为修福，或为温暖，……或为种种世出世间，诸利乐事，于追求时，为诸忧苦之所逼切，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，此善男子，功德妙定威神力故，令彼一切，皆离忧苦，意愿满足。随其所应安置生天涅槃之道。’科注云：‘今地神不惟能主阎浮提物，更复赞扬地藏利益之事，则为获法地神，其福业慧，自然深广。功德神通，亦叵思议。较余地神，超过万亿倍，何也？良由大士威德神通，不可思议，譬之诸天甘露，不问贵贱长幼，若有尝者，无不长生而不死者也。’

<b><span style="color:teal">若未来世中，有善男子善女人，供养菩萨及转读是经，但依地藏本愿经，一事修行者。</span></b>

这是叙述供像读经，乃至依经一事修行者，俱得胜利。何以供像读经，依经修行者均得殊胜利益，一方面固然是地神拥护，另一方面就是地藏菩萨威神之力所加护故。如十轮经云：‘世尊告无垢生天帝释曰：汝等当知！有菩萨摩诃萨，名曰地藏，已于无量无数大劫，五浊恶世时，无佛世界，成熟有情。……是地藏菩萨摩诃萨，有无量无数不可思议殊胜功德之所庄严，一切世间声闻独觉所不能测。此大菩萨，是诸微妙功德伏藏，是诸解脱珍宝出处，是诸菩萨明净眼目，是趣涅槃商人导首。如如意珠雨众财宝，随所希求，皆令满足。譬诸商人，所采宝渚。是能生长善根良田，是能盛贮解脱乐器。是出妙宝功德贤瓶。照行善者，犹如朗日。照失道者，犹如明炬。除烦恼热，如月清凉。如无足者，所得车乘。如远涉者，所备资粮。如迷方者，所逢示导。如狂乱者，所服妙药。如疾病者，所遇良医。如羸老者，所凭几杖。如疲倦者，所止床座。度四流者，为作桥梁。趣彼岸者，为作船筏。是三善根，殊胜果报。是三善本，所引等流。常行惠施，如轮恒转。持戒坚固，如妙高山。精进难坏，如金刚宝。安忍不动，犹如大地。静虑深密，犹如秘藏。等至严丽，如妙花鬘。智慧深广，犹如大海。无所染著，譬太虚空。妙果近因，如众花叶。伏诸外道，如师子王。降诸天魔，如大龙象。斩烦恼贼，犹如神剑。厌诸諠杂，如独觉乘。洗烦恼垢，如清净水。能除臭秽，如疾飘风。断众结缚，如利刀剑。护诸怖畏，如亲如友。防诸怨贼，如堑如城。救诸危难，犹如父母。藏诸怯劣，犹若丛林。如夏远行，所投大树。与热渴者，作清冷水。与饥乏者，作诸甘果。为露形者，作诸衣服。为热乏者，作大密云。为贫匮者，作如意宝。为恐惧者，作所归依。为诸稼穑，作甘泽雨。为诸浊水，作月爱珠。令诸有情，善根不坏。现妙境界，令众欣悦。劝发有情，增长惭愧。求福慧者，令具庄严。能除烦恼，如吐下药。能摄乱心，如等持境。辩才无滞，如水激轮。摄事系心，如观妙色。安忍坚住，如妙高山。总持深广，犹如大海。神足无碍，譬若虚空。灭除一切，惑障习气，犹如烈日，销释轻冰。常游静虑，无色正道，一切智智，妙宝洲堵。能无功用，转大法轮。善男子！是地藏菩萨摩诃萨，具如是等无量无数，不可思议殊胜功德。’地藏具有如是等种种功德，故能令众生供像读经或但依地藏本愿一事修行者，均获胜报。

<b><span style="color:teal">汝以本神力，而拥护之，勿令一切灾害，及不如意事，辄闻于耳，何况令受。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是地神拥护，令除灾害。所谓地神拥护者，如光金明经云：‘尔时地神白佛言：世尊！以是因缘，说法比丘坐法座时，我常昼夜卫护不离，隐蔽其形，在法座下，顶戴其足。’所谓一切灾害，及不如意事，如金光明经云：‘我等诸王及诸鬼神，既舍离已，其国常有种种灾异。一切人民失其善心，唯有系缚嗔恚斗诤，互相破坏，多诸疾疫。彗星现怪，流星崩落，五星诸宿，违失常度。两日并现，日月薄蚀，白黑恶虹，数数出现。大地震动，发大音声。暴风恶雨，无日不有。谷米涌贵，饥馑冻饿。多有他方怨贼，侵掠其国。人民多受苦恼，其地无有可爱乐者。’今既供像转经，地神拥护，自然化戾气为祥和，故一切灾害及不如意事，尚且不辄闻于耳，而况眼见身受乎。

<b><span style="color:teal">非但汝独护是人故，亦有释梵眷属，诸天眷属，拥护是人。</span></b>

这段是述诸天拥护。意谓不但汝地神拥护此供像读经人，除此之外，还有大梵天王，帝释天主，以及诸天眷属，亦拥护此供像读经之人。如金光明经云：‘尔时四天王复白佛言：世尊！是金光明微妙经典，能得未来现在种种无量功德。是故人王，若得闻是微妙经典，则为已于百千万亿无量佛所种诸善根。我以敬念是人王故，复见无量福德利故，我等四王及余眷属，无量百千万亿鬼神，于自宫殿见是种种，香烟云盖瑞应之时，我当隐蔽不现其身。为听法故，常至是王所止宫殿讲法之处。大梵天王，释提桓因，大辩天神，功德天神，坚牢地神，散脂鬼神大将军等，二十八部鬼神，大将摩醯首罗，金刚密迹摩尼跋陀鬼神，大将鬼子母及五百鬼子，周匝围绕。阿耨达龙王，裟竭罗龙王，无量百千万亿那由他鬼神诸天；如是等众，为听法故，悉自隐蔽，不现其身，至是人王所止宫殿，讲法之处。世尊！我等四王及余眷属无量鬼神，悉当同心，以是人王为善知识，共同一行善相应行，能为无上大法施主，以甘露味充足我等，我等应当拥护是王，除其衰患，令得安隐。及其宫宅，国土城邑，诸恶灾患，悉令消灭。’又云：‘世尊！若有人王，欲得自护及王国土，多受安乐。欲令国土，一切众生，悉皆成就，具足快乐。欲得摧伏一切外敌。欲得拥护一切国土。欲以正法正治国土。欲得除灭众生怖畏。世尊！是人王等，应当必定听是经典，及恭敬供养读诵受持是经典者。我等四王及无量鬼神，以是法食善根因缘，得服甘露无上法味，增长身力，心进勇锐，增益诸天。何以故？以是人王，至心听受是经典故，为诸梵天说出欲论，释提桓因，极种善论，五通之人神仙之论。世尊！梵天释提桓因，五神通人，虽有百千亿那由他无量胜论，是金光明于中最胜。所以者何？如来说是金光明经，为众生故；为令一切阎浮提内诸人王等，以正法治；为与一切众生安乐；为欲爱护一切众生！欲令众生无诸烦恼，无有他方怨贼棘刺，所有诸恶背而不向。欲令国土无有忧恼。以正法教，无有诤讼。是故人王各于国土，应然法炬，炽然正法，增益天众。……阎浮提内，安隐丰乐，人民炽盛安乐其处。复于来世，无量百千不可思议那由他劫，常受微妙第一快乐。……尔时佛告四天王：汝等四王及余眷属，无量百千那由他鬼神：是诸人王，若能至心听是经典，供养恭敬，尊重赞叹。汝等四王，正应拥护，灭其衰患，而与安乐。若有人能广宣流布，如是妙典，于人天中，大作佛事，能大利益无量众生。如是之人，汝等四王，必当拥护，莫令他缘而得扰乱，令心恬静，受于快乐。’

<b><span style="color:teal">何故得如是圣贤拥护？皆由瞻礼地藏形像，及转读是本愿经故，自然毕竟出离苦海，证涅槃乐。以是之故，得大拥护。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是解释梵释四王诸眷属等拥护之所以然。这段文的意思，即是说为什么得到这样多的天龙八部的拥护呢？须知道这些人所以得到梵释四王龙天眷属的拥护，都是由于瞻仰礼拜地藏菩萨圣像，以及转读地藏尊经的缘故。这些礼像读经的人，不但龙天拥卫保护而已，而且由此生乃至终生，自然而然的出离苦海，得涅盘无为之乐。所谓圣贤拥护之圣贤二字，圣者正直的意思，贤者善直的意思。又可以说主者名圣，眷属名贤。梵释四王正直为一天之主，所以称为圣。诸天眷属，故称为贤。所谓自然，即是不假造作。毕竟是最终的意思。苦有三苦八苦，无量诸苦，众生困溺其中难得出离，故喻如海既深且广，汪洋无涯浩濣无边。科注云：‘言苦海者，准长阿含：四大海水碱苦，有三因缘：一有自然云，遍满虚空，至光音天，周遍降雨，洗濯天宫，涤荡天下，从迦夷天宫，乃至八万天下诸山，须弥山王，皆洗濯涤荡，其中秽恶碱苦，诸不净汁，下流入海，合为一味。二、昔有大仙人，禁咒海水，长使碱苦，人不得饮。三、杂众生居，其身长大，或百由旬，至七百由旬，呼翕吐纳，大小便中，故海水碱苦。今指业海，苦有万端，既由礼读，出离无难。言自然，则不加勉强。说毕竟，则到底不虚。是故行者，应当至心。若至心者，所求必获，出苦证乐。此正教主天宫付嘱之心，亦地藏幽途化人之念切在专行，因果不爽如毛发者也。’
