<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲义</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（见闻利益品第十二）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">唐于阗国三藏沙门实叉难陀译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">知定法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<span style="color:#333399">见闻利益品第十二<span lang="EN-US"></span></span>

见谓眼见地藏菩萨圣像，闻谓耳闻地藏菩萨洪名，若见若闻地藏菩萨，于菩萨所而生一念纯净信心，莫不均获无量利益，此品就是叙述见闻获益之事迹，故名见闻利益品。科注云：‘前品护法，端为流通。若见若闻均沾利益。目光所照曰见，见属于眼。自耳通心曰闻，闻属于耳。以心之致用在耳目，未有耳目狭而心广者。此教人开广胸襟，辟其四门，用天下之耳为吾耳，廓然天下一家矣。此虽俗释，而与吾道悬会。若吾人于见色闻声之际，了知一一皆心，心尚叵得，见闻何有？即此见闻，非见闻矣。于无见中，见如来种种轮光。于无闻中，闻地藏不思议事。即此见闻，非空非假，而空而假，双照双遮，绝思绝议。由此见闻之际，即于声色之间，或圆五住，而登五品。或落二垢，而得净六根。或顿破无明，而开佛知见。或无明断尽，而顿圆佛果。如此似益真益，因益果益，前利后利，浅利深利。并从见闻，而思而证，故云见闻利益品第十二。’本品文共分为两大段初释迦文佛现相叹德。二观音大士说愿为流通。

<b><span style="color:teal">尔时世尊，从顶门上，放百千万亿大毫相光。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是初文顶门放光证事。由尔时世尊，至下文告诸大众，均是经家叙意之文。顶者，梵语乌瑟腻沙（Ｕｓｎｉｓａ），译为佛顶，肉髻等，佛之顶骨隆起成髻形者，即佛卅二相中之无见顶相。是以佛初生时，八地菩萨为乳母，欲极观其顶，上历恒沙世界，终不能见。观佛三昧海经云：‘云何观如来顶？如来顶骨团圆犹如合盖，其色正白。若见薄皮则为红色，或见厚皮则为金刚色。发际金色，脑颇梨色，有十四脉，众画具足，亦十四光，其光如脉，分明了了。于脑际中，旋生诸光，上冲头骨。从头骨出，乃至发际。有十四色围绕众发，发下金色，亦生众光，入十四色中。是名如来生王宫中，顶脑肉髻。惟其顶上五大梵相生，时摩耶及佛姨母，皆悉不见。其五梵相，开显光明至于梵世，复过上方无量世界，化成宫台。诸佛境界，十地菩萨，之所不见。’科注云：‘梵语乌瑟腻沙，此云佛顶。而言门者，禅秘要经云；“人身三分，脐为中原，头为殿堂，顶为天门，故曰顶门。”盖头为一身之主，顶乃一首之尊。故大论阿私仙人云：“头中顶相，无能见上，若天若人无有胜者。”表一切种智超因极果也。门有能通当体二义。由此地藏妙像嘉名，瞻礼称念，而进于极果者，能通之功也。此顶人人本具，略不假借；则六道与地藏，总是一身，众生与如来，原非两体，当下即是，奚假从门而入；当体之意也。上者，从顶放光，表自极智体上，起此大光明用。其体原一，生佛同具故；而用不一，随机施设故。此即一念三千至理，互具互遍，故有百千万亿。大毫相光，即表三德。大即法身，以遍满故。毫相即解脱，外实内空故。光即般若，照了万法故。身大故，毫光亦大。毫空故，大光亦空。光照故大毫亦照。三一不相离，一三非可混。不并别纵横，生佛同具证。’

<b><span style="color:teal">所谓白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青毫相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、红毫相光、大红毫相光、绿毫相光、大绿毫相光、金毫相光、大金毫相光、庆云毫相光、大庆云毫相光、千轮毫光、大千轮毫光、宝轮毫光、大宝轮毫光、日轮毫光、大日轮毫光、月轮毫光、大月轮毫光、宫殿毫光、大宫殿毫光、海云毫光、大海云毫光。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上段文所谓放百千万亿大毫相光是总标，此三十二名算是别列。毫相之体是一，毫相之用则有无量，故言百千万亿，今举三十二名，亦是略言之耳。所谓毫相，是如来三十二相之一，世尊两眉之中间，有白色毫毛相，右旋宛转，如日正中，放之则有光明，初生时长五尺，成道时一丈五尺，名叫白毫相。故经云：‘世尊眉间有白毫相，右旋柔软，如兜罗绵，鲜白光净踰珂雪。’智论云：‘白毫眉间峙，白光踰琉璃。在因行布施时，适可前人意，起自在业因缘，又咨磋歌诵闲居之德，故有眉间白毫。外具八楞，中空右旋。三十二相功德，增为千倍，乃成额上白毫相。一千毫相功德，增为百倍，乃成一顶骨相。是故如来最为尊胜。’根据观佛三昧海经：如来白毫相，由初生至成道，总共经过六个阶段；故此有六种名称：所谓童子时白毫相，纳妃时白毫相，出家时白毫相，苦行时白毫相，降魔时白毫相，成道时白毫相（见观佛三昧海经）。毫光本一，因所利不同。故有种种之色。所言白毫相光者，白乃众色之本，居众之先，白可受彩，起诸光色。可揽可识名之曰相。炽然如焰，名之曰光。较前光色尤为胜妙，故称为大。观佛三昧海云：‘佛告父王：如来有无量相好，一一相中，八万四千诸小相好，如是相好，不及白毫少分功德。是故今日，为于来世，诸恶众生，说白毫相，大慧光明，消恶观法。若有邪见极重恶人，闻此观法具足相貌，生嗔恨心，无有是处。纵使生嗔，白毫相光，亦复覆护。暂闻是语，除三劫罪。后身生处，生诸佛前。如是种种百千亿种诸观光明，微妙境界，不可悉说。念白毫时，自然当生。’

科注解释瑞毫相光等云：‘瑞毫相光，以玉为信曰瑞，又祥瑞也。天以人君有德，将锡之历年，锡之五福，先出此为信。今表六道，乘地藏力，三涂清升，人天成佛，故现此祥瑞之毫光也。玉毫相光，玉乃天地精英，具温润之德（所谓：山有玉而增润）。琢磨可能成器，此表五道，离火宅燥，增性山之润，出三涂之非器，入四圣之瑚琏也。紫毫相光，梵名罗差，或勒叉，此云紫色。乃黑赤之间色，以表杂类众生获益。青毫相光，梵名尼罗，此云青色。东方属木，由水而生，似黑而浅，色则扬矣。以表地狱黑业，由之生气满盈，发菩提树之枝柯矣。碧毫相光，说文谓石之青美，增韵云：深青色。此表地狱中利根，如调达在狱，乐如三禅。红毫相光，梵名阿卢那，此云赤色。南方属火，气盛而明。但视红微晦，故特言红。此表畜生，由闻名见像，即发心加行，所迷正因，由之而显。绿毫相光，绿，浏也，泉水上视，浏然绿色。是青黄之间色，总表狱鬼同入法界流也。金毫相光，梵名伊尼延，此云金色。金有五色，黄金为长，久埋不变，百陶不轻。以表饿鬼，虽久埋恶趣，而佛性不失，中道藏开，顿离枵虚也。庆云毫相光，西京杂记云：瑞云曰庆云曰景云，云五色曰庆。此表离五住烦恼，显五分法身之祥征也。千轮毫光，此下轮光，较散光尤胜。盖表说圆法，被圆根，入圆门，获圆益。故十轮云：轮者，如满月光，清凉无碍，遍诸虚空，照触一切，无障境界。言千者，千辐之轮。表六道一念千如，至此显著，圆转无碍也。宝轮毫光，与上同，此重宝字。如契经云：若刹帝利种，绍灌顶位。于十五日，斋沐升殿，东方忽金轮宝现。其轮千辐，具足毂辋，舒妙光明，来应王所，定是金轮王。此表五道具圆根者，蒙地藏以法水灌顶，超入圆向金轮，将绍法王之位也。其间或入铁轮，乃至摩尼轮，不可定判。日轮毫光，现日天子宫殿也。日，实也，光明诚实。表菩萨智光无私照也。大论云：如日天子，怜愍众生，与七宝宫殿俱，绕四天下。从初至终，常不懈息。日光普照，无憎无爱，随其高下，深浅悉照。菩萨亦如，从初发心，为度众生，无有懈息。出于世间，住五神通，处于虚空，放智慧光明，灭邪见戏论，譬如朝露，见日则销。月轮毫光，现月天子宫殿也。月，缺也，满则缺也。此表大士具智断二德，故能除五道热恼，益四众清凉。然此二轮，正表大士权实二智照理鉴机也。宫殿毫光，光现宫殿也。释宫如题。殿，乃堂之高大者。具岧峣高耸之奇，昭轮奂周明之美。表三涂超出人天，显五道同归佛果。故现高显之相也。海云毫光，以光云遍覆，如海无垠。此表生佛一如，依正不二，染净同源，苦乐无异。如海莫测边涯，如云原无分别。故知情生分别，法法条然，智入一无，事事平等。终于海云，良有以也。’

<b><span style="color:teal">于顶门上，放如是等毫相光已。出微妙音，告诸大众，天龙八部，人非人等：‘听吾今日，于忉利天宫，称扬赞叹地藏菩萨，于人天中，利益等事，不思议事，超圣因事，证十地事，毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是口轮出音赞叹。于顶门上以下两句，是结前起后之文。初于顶下，至人非人等，均是经家叙意，听吾今日下，口轮出音正告也。佛于天宫称扬钻叹地藏菩萨之事，实则无量，今略举五事而概括之，盖是略而说之也。所谓地藏菩陆利益等事，如地藏十轮经云：‘尔时地藏菩萨摩诃萨以妙伽陀礼赞佛已，与诸眷属，复持无量天妙香华，种种宝饰，而散佛上，变成宝盖住虚空中。为听法故，即于佛前，俨然而坐。尔时一切诸来大家，既见地藏菩萨摩诃萨已，皆获希奇得未曾有，各持种种上妙香华，宝饰衣服，幢幡盖等，奉散地藏菩萨摩诃萨，而为供养。皆作是言：我等今者，快得善利，因佛神力，亲得瞻仰礼敬供养如是大士。尔时众中，有菩萨摩诃萨，名好疑问，从座而起，整理衣服，偏袒一肩，礼佛双足，右膝著地，合掌向佛，而白佛言：世尊！此善男子，从何而来？所居何国？去此远近？成就何等功德善根，而蒙世尊种种称叹？复能赞佛功德法海！我等昔来，未曾闻见。唯愿为说。世尊告曰：止！善男子！如是大士功德善根，一切世间天人大众，皆不能测其量浅深。若闻如来，为汝广说如是大士功德善根，一切世间天人大众，皆生迷闷，或不信受。时好疑问，复重请言：唯愿如来哀愍为说。佛言：谛听！善思念之！吾当为汝略说少分。如是大士成就无量不可思议殊胜功德，已能安住首楞伽摩胜三摩地，善能悟入如来境界，已得最胜无生法忍，于诸佛法已得自在。已能堪忍一切智位，已能超度一切智海。已能安住师子奋迅三摩地，善能登上一切智山。已能摧伏外道邪论。为欲成熟一切有情，所在佛国悉皆止住。如是大士，随所止住诸佛国土。随所安住诸三摩地，发起无量殊胜功德，成就无量所化有情。如是大士，随住如是诸佛国土。若入能发智定，由此定力，令彼国土一切有情，皆悉同见诸三摩地所行境界，随住如是诸佛国土。若入具足无边智定。由此定力，令彼国土一切有情，随其所应，能以无量上妙供具，恭敬供养，诸佛世尊，随住如是诸佛国土。若入具足清净智定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆悉同见诸欲境界，无量过患，心得清净，随住如是诸佛国土。若入具足惭愧智定，由此定力，令彼佛土，一切有情，皆得具足增上惭愧，离诸恶法，心无忘失，随住如是诸佛国土。若入具足诸乘明定，由此定力，令彼佛土，一切有情，皆得善巧天眼智通，宿住智通，死生智通，了达此世他世因果，随住如是诸佛国土。若入无忧神通明定。由此定力，令彼佛土一切有情，皆离一切愁忧昏昧，随住如是诸佛国土。若入具足胜通明定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆得具足神通善巧，随住如是诸佛国土。若入普照诸世间定，由此定力，令十方界，离诸昏暗；令彼佛土一切有情，普见十方诸佛国土，随住如是诸佛国土。若入诸佛灯炬明定，由此定力，令彼佛土一切有情，舍邪归正，归依三宝，随住如是诸佛国土。若入金刚光定，由此定力，令彼佛土所有一切小轮围山，大轮围山，苏迷卢山，及诸余山，溪涧沟壑，瓦砾毒刺，诸秽草木，皆悉不现；令彼佛土所有一切众邪蛊毒，诸恶虫兽，灾横疫疠，昏暗尘垢，不净臭秽，悉皆销灭。令彼佛土，地平如掌，种种嘉祥，自然涌现。清净殊胜众相庄严，随住如是诸佛国土。若入智力难摧伏定，由此定力，令彼佛土一切魔王，及诸眷属，皆悉惊怖归依三宝，随住如是诸佛国土。若入电光明定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆悉远离后世恐怖，得法安慰，随住如是诸佛国土。若入具足上妙味定，由此定力，令彼佛土一切有情，随念皆得饮食充足，随住如是诸佛国土。若入具足胜精气定，由此定力，令彼佛土一切有情，无不皆得增上力势，离诸病苦，随住如是诸佛国土。若入上妙诸资具定，由此定力，令彼佛土一切有情，随乐皆得床座敷具，衣服宝饰，诸资生具，无所乏少，殊妙端严，甚可爱乐，随住如是诸佛国土。若入无诤智定，由此定力，令彼佛土一切有情，身心勇健，远离一切怨憎系缚，和顺欢娱，爱乐具足，施戒安忍，勇猛精进，心无散乱，成就智慧，随住如是诸佛国土。若入能引胜踊跃定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆受无量胜妙欢喜，随住如是诸佛国土。若入具足世路光定，由此定力，令彼佛土一切有情，得无碍智，能修种种清净事业，随住如是诸佛国土。若入善住胜金刚定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆得诸根具足无缺，常乐远离，其心寂静，随住如是诸佛国土。若入增上观胜幢定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆深呵厌，自恶业过，咸善护持十善业道，生天要路，随住如是诸佛国土。若入具足慈悲声定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆悉发起，慈心悲心，无怨害心，普平等心，更相利益安乐之心，随住如是诸佛国土。若入引集诸福德定，由此定力，令彼佛土一切有情，离诸斗诤，疾疫，饥馑，非时风雨，苦涩辛酸，诸恶色触，悉皆销灭。如是大士，随住如是诸佛国土。若入海电光定，由此定力，令彼佛土一切大地众宝合成。一切过患，皆悉远离。种种宝树，衣树器树，诸璎珞树，花树果树，诸音乐树。无量乐具周遍庄严。以要言之，此善男子，于一一日，每晨朝时，为欲成熟诸有情故，入兢伽河沙等诸定。从定起已，遍于十方诸佛国土，成熟一切所化有情，随其所应，利益安乐。此善男子，已于无量无数大劫，五浊恶时，无佛世界，成熟有情。复于当来，过于是数，或有世界，刀兵劫起害诸有情。此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除刀兵劫，令诸有情，互相慈愍。或有世界，疫病劫起，害诸有情。此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除疫病劫，令诸有情，皆得安乐。或有世界，饥馑劫起，害诸有情。此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除饥馑劫，令诸有情，皆得饱满。此善男子，以诸定力，作如是等，无量无边不可思议，利益安乐，诸有情事。’科注云：‘大众是总，天龙等是别，皆所告之机。听我者，不惟事关深远，化涉始终；且又嘱人天于未来，绝不类寻常之小事。必须专心承听，方晓叵量威神。于人天下，结叹四章：利益等事，结名章，以称名读经，人天俱解脱故。不思议事，结体章；然体属理，今何指事？当知始终所依，迷悟并具，即理之事，故独当不思议事。超圣二句，结宗章；宗必因果同成故。不退菩提，结用章；地藏巧施方便，为令成就菩提。－－然观结叹文意，似都指后。何也？盖由观音所问之事，与前迥异。特显四章之妙。通贯前后。以后形前，愈彰深致。不可以前劣后优，随文失指也。’

<b><span style="color:teal">说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名观世音，从座而起，胡跪合掌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下观音请说流通也，文分为二段：初当机述请，次世尊赞许。在初段中又分为二节：壹、经家题名叙仪，二、大士述叹请说，此是初文。说是语时，即前段‘世尊放毫相光已。出妙音声，告诸大众：称扬赞叹地藏菩萨于人天中，利益等乃至不退阿耨多罗三藐三菩提事’之说话时也。科注云：‘此见宾主击扬之妙契，师弟敲唱之相应。世尊所以对众而结叹，意启观音乘赞而蹑问。故说是语时，观音即起白佛。啐啄同时，斯之谓矣。’观世音，梵语旧称阿那婆娄吉抵输（Ａｒｙａｖａｌｏｋｉｔｅｓｖａｒａ），新称阿缚卢枳底湿伐逻（Ａｖａｌｏｋｉｔｅｓｖａｒａ），译观世音，观自在等。观者能观之智，能所圆融，照穷正性故。世音是所观之境，十界众生，言语隔别类音殊唱，菩萨弘慈，一时普救，皆令离苦而得解脱；境智双标，故名观世音。菩萨俯救秽方，随机赴感，悲智双运，事理无碍，于一切法，观达自在，无挂无碍，无牵无累，故名观自在。普门品云：‘若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨，即时观其音声，皆得解脱。若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不能烧。由是菩萨威神力故，若为大水所漂，称其名号，即得浅处。若有百千万亿众生，为求金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、真珠等宝，入于大海。假使黑风吹其船舫，飘堕罗刹鬼国。其中若有乃至一人，称观世音菩萨名者，是诸人等，皆得解脱罗刹之难。以是因缘，名观世音。’楞严经云：‘世尊忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛，出现于世，名观世音。我于彼佛发菩提心，彼佛教我，从闻思修，入三摩地。初于闻中，入流亡所；所入既寂，动静二相，了然不生。如是渐增，闻所闻尽。尽闻不住，觉所觉空。空觉极圆，空所空灭；生灭已灭，寂灭现前。忽然超越出世间十方圆明，获二殊胜：一者上合十方诸佛，本妙觉心；与佛如来同一慈力。二者下合十方六道众生，与诸众生同一悲仰。……世尊！彼佛如来，叹我善得圆通法门，于大会中，授记我为观世音号。由我观听十方圆明，故观音名，遍十方界。’悲华经云：‘若有众生，受诸苦恼，恐怖等事，退失正法，堕大暗处，忧愁孤穷，无有救护，无依无舍。若能念我，称我名字；若其为我天耳所闻，天眼所见。是等众生，若不得免斯苦恼者，我终不成阿耨多罗三藐三菩提。复白佛言：世尊！我今复当为众生故，发上胜愿。……尔时宝藏佛寻为授记，善男子！汝观天人及三恶道，一切众生，生大悲心，欲断众生诸烦恼故，欲令众生住安乐故。善男子！今当字汝为观世音。……于第二恒河沙等阿僧祇劫，后分之中，当得作佛，号遍出一切光明功德山如来，世界名曰一切珍宝所成就也。’大悲心陀罗尼经云：‘善男子！此观世音菩萨，不可思议威神之力，已于过去无量劫中，已作佛竟，号正法明如来；大悲愿力，为欲发起一切菩萨，安乐成熟一切众生故，现作菩萨。汝等大众诸菩萨摩诃萨，梵释龙神，皆应恭敬，莫生轻慢；一切人天常须供养，专称名号得无量福，灭无量罪，命终往生阿弥陀佛国。’法华玄赞云：‘观者察义，俯救悲慧；世者可破坏义；体即生死有情世间；音即音声，有情语业。世间有情起音声以归念，菩萨以大悲慧俯观随救，名观世音。正义应云观自在，诸三业归依，必六通垂化。无暇危苦，飞轮摧拔，作不请友，为病应医，摄利难思，名观自在。’

<b><span style="color:teal">白佛言：‘世尊！是地藏菩萨摩诃萨，具大慈悲，怜愍罪苦众生。于千万亿世界，化千万亿身。所有功德，及不思议威神之力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是叙述地藏威神。意谓这个地藏大菩萨，是上合十方诸佛本妙觉心，下合六道一切众生同一悲仰，故而怜愍罪苦一切众生，兴无缘慈，运同体悲，拔济六道含灵。地藏菩萨为欲度脱无量含识的缘故，所以于千万亿世界中，现化千万亿的身形。地藏菩萨所以能于千万亿世界，化千万亿身，这就是菩萨所有功德及不思议威神之力。科注云：‘世尊欲称扬众事，观音接口便问其由。则知所问所答者，皆不外乎是矣。然必假观音者，以志同道合，均与阎浮提，有大因缘也。如赞地藏具大慈悲，乃至不思议神力，此亦观音之实事耳。’

<b><span style="color:teal">我闻世尊，与十方无量诸佛，异口同音，赞叹地藏菩萨云：正使过去现在未来诸佛，说其功德，犹不能尽。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是诸佛赞德。科注云：‘诸佛同赞之言，有意无文。其意有二：远则指佛在伽罗帝耶山，诸牟尼仙所依处，大集会上，广为赞叹，一也。近则指佛在忉利天宫，十方诸佛同集，分身地藏偕临。正当释迦赞地藏众事之时，安知诸佛不同赞乎，二也。’所谓三世诸佛说地藏菩萨功德事犹不能尽者，是欲众生对于地藏菩萨深信不疑之辞耳，非真不能尽也。纵然地藏行山高逾须弥，愿海深过溟壑，佛之智慧亦鉴照无遗。此所谓不能尽者，盖是劝诱众生于地藏所，生深信心故也。

<b><span style="color:teal">向者，又蒙世尊，普告大众，欲称扬地藏利益等事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此重提世尊前告大众欲称扬地藏利益等事。所谓向者，即指以前，此有远近，远者指赞叹品初文，近指放光后告众之事。

<b><span style="color:teal">唯愿世尊！为现在未来一切众生，称扬地藏不思议事，令天龙八部，瞻礼获福。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

此正请为众赞扬地藏之德也。科注云：‘此明称扬地藏之意，正为天龙八部，瞻礼获福耳。良由一切众生，妄著我人惰慢成性，封迷累劫，不识三尊；愚蠢淞流，罕逢十圣。宁知命如风烛，难可驻留。形同石火，岂容长久。况复五浊交侵，四蛇常逼。不礼三宝，难越四流，是故行者，常须作意，不得自堕。恐无常忽至，瞻礼无门。譬鼠入角，路穷何趣。故佛偈云：“命如风中灯，不知灭时节。今日复明日，不觉死轮至。冥冥从业缘，不知生何道。”况瞻礼佛菩萨时，则灭无量生死之罪，而集百千善缘之福。如增一阿含云：“礼佛有五功德：一端正，二得妙声，三多饶财，四生处高贵，五生天上。”故使人天瞻礼地藏，自然获福矣。’

<b><span style="color:teal">佛告观世音菩萨：‘汝于娑婆世界，有大因缘，若天若龙，若男若女，若神若鬼，乃至六道罪苦众生，闻汝名者，见汝形者，恋慕汝者，赞叹汝者。是诸众生，于无上道，必不退转。常生人天，具受妙乐，因果将熟，遇佛授记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下如来赞许，此是初赞娑婆有缘功德。观世音菩萨于娑婆世界，有大因缘，故能具大慈大悲之心，为怜愍娑婆世界众生而请问于世尊。所谓大因缘者，如普门品偈云：‘世尊妙相具，我今重问彼，佛子何因缘，名为观世音？具足妙相尊，偈答无尽意：汝听观音行，善应诸方所，弘誓深如深，历劫不思议。侍多千亿佛，发大清净愿。我为汝略说：闻名及见身，心念不空过，能灭诸有苦。假使兴害意，推落大火坑，念彼观音力，火坑变成池。或漂流巨海，龙鱼诸鬼难，念彼观音力，波浪不能没。或在须弥峰，为人所推堕，念彼观音力，如日虚空住。或被恶人逐，堕落金刚山，念彼观音力，不能损一毛。或值怨贼绕，各执刀加害，念彼观音力，咸即起慈心。或遭王难苦，临刑欲寿终，念彼观音力，刀寻段段坏。或囚禁枷锁，手足被杻械，念彼观音力，释然得解脱。咒咀诸毒药，所欲害身者，念彼观音力，还著于本人。或遇恶罗刹，毒龙诸鬼等，念彼观音力，时悉不敢害，若恶兽围绕，利牙爪可怖，念彼观音力，疾走无边方。蚖蛇及蝮蝎，气毒烟火然，念彼观音力，寻声自回去。云雷鼓掣电，降电澍大雨，念彼观音力，应时得消散。众生被困厄，无量苦逼身，观音妙智力，能救世间苦。具足神通力，广修智方便，十方诸国土，无刹不现身。种种诸恶趣，地狱鬼畜生；生老病死苦，以渐悉令灭。真观清净观，广大智慧观，悲观及慈观，常愿常瞻仰。无垢清净光，慧日破诸暗，能伏灾风火，普明照世间。悲体戒雷震，慈意妙大云。澍甘露法雨，灭除烦恼焰。诤讼经官处，怖畏军阵中，念彼观音力，众怨悉退散。妙音观世音，梵音海潮音，胜彼世间音，是故须常念。念念勿生疑，观世音净圣，于苦恼死厄，能为作依怙。具一切功德，慈眼视众生，福聚海无量，是故应顶礼。’科注云：‘因缘甚多，略言境智。若就众生，则以善恶两机为因，圣人灵智慈悲为缘。若就圣人，观智慈悲为因，众生机感为缘。此即因圣缘凡，因凡缘圣。别赞中，以三双六只之机，及六道罪福之感，以显大因缘也。天龙，上下一对。男女，内外一对。神鬼，幽显一对。略其中间刹帝利、婆罗门，及出家在家二众，声闻、缘觉，菩萨，故云乃至。然偏举天龙等，以皆有生、老、病、死也。闻名等，即普门品：闻名及见身，能灭诸有苦是。恋慕者，以大士威神，具大悲施无畏，故令群生眷恋思慕。长阿含云：欢喜欲见，忆念不忘，生恋慕心是也。恋慕不已，即申赞叹。然威神之力，叹莫能穷。是诸下，明效验。既蒙利益，毕竟成佛。虽现身应物，列四八之殊。其说被机，分十九之异。而大士本意，在阿耨菩提。常生人天等，明其未成佛道之间，毕竟不堕恶趣。人天受乐，修集善因，因圆果满，遇佛授记，此皆大因缘事也，故大品云：“菩萨摩诃萨，欲知诸法因缘，当学般若波罗蜜。”则虽普度众生，入涅槃界。譬如幻师，度幻弟子，彼此离情绝见。’

<b><span style="color:teal">汝今具大慈悲，怜愍众生，及天龙八部，听吾宣说，地藏菩萨不思议利益之事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是赞许观音具大慈悲，愿为宣说地藏利益功德之事。观世音菩萨累生累劫以来，为诸苦恼众生，拔苦与乐，奋不顾身，普令大地众生，皆能离苦得乐，证得无上菩提而后已。今于忉利天宫，又能为诸未来众生请佛宣说地藏菩萨利益事，故说汝今具大慈悲等。

<b><span style="color:teal">汝当谛听，吾今说之。’观世音言：‘唯然世尊！愿乐欲闻。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是诫听愿闻。初汝当下，是佛诫观音诚谛而听。观世音下，当机奉旨，愿闻法音。

<b><span style="color:teal">佛告观世音菩萨：‘未来现在诸世界中，有天人受天福尽，有五衰相现，或有堕于恶道之者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下分别示不思议事。此是天人五衰相现。在三界中之诸天，都是由于各乘宿善之业而得感生。其中若是宿福深厚，生诸天中，再复积修诸德，则越增越进，趣向圣伦。倘若前福薄劣，既生天中，不事进修，则天福享尽，恶业仍牵，五衰相现，生大苦恼。故涅槃经云：‘天上虽无大苦恼事，然其身体柔软细滑，见五相时极受大苦，如地狱苦，等无差别，如蜜和毒药，初美后苦。’正法念处经偈云：‘如蜜和毒药，是则不可食，天乐亦如是，退没时大苦。业尽怀忧苦，舍离诸天女，退时大苦恼，不可得譬喻。善业欲尽时，如灯焰欲灭，不知何所趣，心生大苦恼。天上欲退时，心生大苦恼，地狱众苦毒，十六不及一。’五衰相者，是天人将死时所现之五种衰相也。涅槃经云：‘释提桓因，命将欲终，有五相现：一者衣裳垢腻。二者头上花萎。三者身体臭秽，四者腋下汗出。五者不乐本座。’佛本行集经亦云：‘尔时护明菩萨大士，天寿满已，自然而有五衰相现：何等为五？一者头上花萎。二者腋下汗出。三者衣裳垢腻。四者身失威光。五者不乐本座。’根据俱舍与新婆沙论则谓有大小五衰相，小五衰相现，非定当死，大五衰相现，必定当死。然而小五衰相现后不久，定当会大五衰相现。小五衰相现，虽然未必当死，但不久大衰相现后，则不可幸免，小衰相现可以藉佛威光消灭五衰，延长天寿。故新婆沙论云：‘诸天中将命终位，先有二种五衰相现，一小，二大，云何名为小五衰相？一者诸天往来转动，从严身具，出五乐声，善奏乐人，所不能及。将命终位此声不起；有说复出不如意声。二者诸天身光赫奕，昼夜恒照，身无有影，将命终时，身光微昧；有说全灭身影便现。三者诸天肤体细滑，入香池浴，才出水时，水不著身，如莲花叶。将命终位，水便著身。四者诸天种种境界，悉皆殊妙，漂脱诸根，如旋火轮，不得暂住。将命终位，专著一境，经于多时，不能舍离。五者诸天身力强盛，眼尝不瞬。将命终时，身力虚劣，眼便数瞬。云何为大五衰相？一者衣服先净今秽。二者花冠先盛今萎。三者两腋忽然汗流。四者身体欻生臭气。五者不乐安住本座。前五衰相现已犹可转。后五衰相现已不可转。时天帝释，己有五种小衰相现，不久当有大衰相现，心生怖畏！作是念言：谁能救我如是衰厄，我当归谁得免斯难。作是念已，便自了知，除佛世尊，无能救护。寻诣佛所，求哀请救。佛为说法，便得见谛。令彼衰相，一时皆灭。故于佛前，欢喜踊跃！作诸爱语，说此伽他：大仙应当知，我即于此座，还得天寿命，唯愿尊忆持。’在天不事修持，只顾享乐，天福享尽，宿生之恶缘牵引，则会堕落三途，故说或有堕于恶道之者。涅槃经云：‘虽复得梵天之身，乃至非想非非想天，命终之时，还堕三恶道中。虽为四天王，乃至他化自在天身，命终生于畜生道中。成为狮子虎豹豺狼象马牛驴等。故知天报尽时，其身大苦。既有斯难，即须披诚疏条此业，忏令伏灭。’折伏罗汉经亦云：‘昔忉利天宫有一天，寿命垂尽，有七种瑞现：一顶中光灭。二头上华萎。三面变色。四衣上有尘。五腋下汗出。六身形瘦。七离本座。即自思惟：寿终之后，下生鸠夷那竭国，疥癞母猪腹中作豚。甚预愁苦，不知何计。余天语言：今佛住此，为众说法，唯佛能脱卿罪耳。即到佛所，稽首作礼，未及发问，佛知告曰：一切万物皆归无常。汝素所知，何为忧愁？常诵三自归，如是三日，得离豚身。却后七日，天即寿尽，下生维耶离国，作长者家子。在母胞胎，三自归，始生堕地，亦跪自归。……母傍侍婢，怖而弃走，母亦深怪，谓之荧惑，意欲杀之，父知贵子，令好养之。年向七岁，与其辈类，于道边戏，遇舍利弗，目连，儿前作礼，众圣惊怪，具说天上事。此儿请佛到家，佛为说经。儿及父母内外亲属皆得阿惟越致。’

<b><span style="color:teal">如是天人，若男若女，当现相时，或见地藏菩萨形像，或闻地藏菩萨名，一瞻一礼，是诸天人，转增天福，受大快乐，永不堕三恶道报。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是闻名见像而瞻礼者，消灭衰相而转增天福。当衰相现时，或见地藏菩萨形像，而能三业翘诚，五体投地瞻仰礼拜，或闻地藏菩萨圣号，而念念称名，则自然消灭衰相，而增益天寿，并且自此以后，永远不再堕三恶趣也。此皆地藏菩萨功德愿力之所感应也。如法句譬喻经云：‘昔天帝释五德离身，自知命尽，当生陶家，受驴胞胎。愁忧自念：三界之中，济人厄苦，唯有佛耳。驰往佛所，稽首伏地，至心归命佛法圣众。未起之间，其命忽终，便入驴母胎中。时驴解走，破坏坏器。其主打之，寻时伤胎。其神即还入故身中，五德还备，复为天帝。佛赞善哉！殒命之际，归命三尊，罪对已毕，不更勤苦，佛为说偈，帝释闻之，达罪福之变，解兴衰之本，遵寂灭之行，得须陀洹道。’增一阿含亦云：‘尔时三十三天有一天子身形有五死瑞应，云何为五？一者华冠自萎，二者衣裳垢坋，三者腋下流汗，四者不乐本位，五者玉女违叛。尔时彼天子愁忧苦恼，捶胸叹息。时释提桓因，闻此天子愁忧苦恼，捶胸叹息，便敕一天子，此何等声，乃彻此间？彼天子报言：天帝当知。今有一天子，命将欲终，有五死瑞应……时释提桓因往至彼欲终天子所，语彼天子言：汝今何故愁忧苦恼，乃至于斯？天子报言：尊者因提！那得不愁忧苦恼，命将欲终，有五死怪，华萎，衣裳垢腻，腋下流汗，不乐本处，玉女违叛，今此七宝宫殿，悉当忘失，及五百玉女，亦当星散，我所食甘露者，今无气味。是时释提桓因语彼天子言：汝岂不闻如来说偈乎？一切行无常，生者必有死，不生则不死，此灭为最乐。汝今何故愁忧乃至于斯？一切行无常之物，欲使有常者，此事不然。天子报言：‘云何天帝！我那得不愁忧？我今天身清净无瑕秽，光喻日月靡所不照，舍此身已，当生罗阅城中猪腹中生，生恒食屎，死时为刀所割。时释提桓因语天子言：汝今自归命佛法僧，便不堕三恶趣，故佛说偈言：诸有自归佛，不堕三恶趣，尽漏处天人，便当至涅槃。时天子长跪合掌而作是言：唯愿世尊！善观察之，今在垂穷之地，愿矜愍之，我今自归佛法僧。如是三说已，遂不复处猪胎，乃当更生长者家，容貌端正。至年十岁，释提桓因数数往告，令忆念往昔本缘。后随舍利弗出家，终得阿罗汉果。’

<b><span style="color:teal">何况见闻菩萨，以诸香、华、衣服、饮食、宝贝、璎珞、布施供养，所获功德福利，无量无边。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是见闻后不但瞻礼，更能香华等种种供养布施所获福利也。见闻地藏菩萨，单是瞻礼称念，即得增福延寿，受无极之乐，永远不堕恶道。倘能再进一步的以香华等种种布施供养，则所得福报，更加众多，故说所获功德福利，无量无边。弥勒菩萨所问经论云：‘云何布施果？答曰：略说布施：有一种果，所谓受用。复有二种果，所谓现受果，未来受果。复有三种果，即此二种，复加般若。复有四种果，何谓四种？一者有果而无用，二者有用而无果，三者有果亦有用，四者无果亦无用。有果而无用者，谓不至心施，不自手施，轻心布施。彼如是施，虽得无量种种果报，而不能受用。有用而无果者，谓自不施，见他行施，起随喜心。以是义故，虽得受用，而自无果。有果亦有用者，谓至心施，不轻心施。无果亦无用者，谓布施已，因即灭尽。或为出世圣道障故，犹如远离烦恼圣人。复有五种胜果，所谓施与父、母、病人、法师、菩萨、得胜果报。父母恩养生长身命，是故施者得胜果报。又病人者孤独可愍，以是义故，起慈悲心，施病人者，得胜果报。又说法者，能生法身，增长法身，示导善恶，平正非平正，颠倒非颠倒，是故施者得胜果报。又诸菩萨等悉能摄取利益众生故，以快心故，以无因缘而能发起慈悲心故，以摄取三宝不断绝因故，以是义故，施菩萨者，得胜果报。……菩萨求于二种法故，而行布施：一者求于大富资生故，二者求得成就波罗蜜故。又复菩萨起如是心：我若无有多资生故，虽有施心而无财物可以布施，是故起心为欲成就资生大富施与众生。依此施故，怨亲平等，摄取利益。是故菩萨见依布施故，得成就无量福德。一者能摄取怨。二者恒常给济一切众生衣食等物。三者心不怯弱。四者余亲不欺。五者常为众人敬信尊重。六者一切眷属信受其语。七者入大众时，心无怖畏。八者一切怨敌不能伤害。九者亲属欢喜。十者现果资生常有不空。十一者常为他求。十二者所作已办。十三者情所爱敬常自围绕。十四者所不爱敬皆悉远离。十五者所有成就世间出世间利益胜事，常为一切亲属所爱。十六者若无利益，一切诸亲，则怀忧恼。十七者护一切恶。十八者自令安住诸善法中。十九者见他神通，心不欣尚。二十者恒常赞叹一切功德。廿一者覆藏诸过。廿二者弃舍一切非丈夫相。廿三者成就一切大丈夫相。廿四者无有贫穷下贱看施主眼。廿五者一切求心称事满足。是故菩萨摩诃萨，深见布施有如是等无量功德，为欲利益一切众生，自能成办如是力故，信焦布施。以依信焦行布施故，则能满足檀波罗蜜。’

布施供养平常众生。尚且获益深广，无量无边；而况布施供养菩萨，所得果报，更加殊胜。是故若香若华，乃至宝贝璎珞供养布施，所获功德福利，无量无边。

<b><span style="color:teal">复次观世音！若未来现在，诸世界中，六道众生，临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者，是诸众生，永不历三恶道苦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是临终闻名，即得离苦。所谓一历耳根，永为道种，是以六道众生临命终时，闻地藏萨萨圣号，即得永远不堕三恶道苦。

<b><span style="color:teal">何况临命终时，父母眷属，将是命终人，舍宅、财物、宝贝、衣服，塑画地藏形像。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是眷属将命终人之财物塑画形像，即得转报。何况，是更进一步之意。即是说是人临终的时候，得闻地藏菩萨的圣号，一声历耳即永远不堕三恶道苦。倘若命终人的眷属，能够将命终人的财物，布施塑画地藏菩萨的形像。是人本来应堕恶趣的，承此功德，也会转生善道。

<b><span style="color:teal">或使病人，未终之时，眼耳见闻，知道眷属，将舍宅宝贝等，为其自身，塑画地藏菩萨形像。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是病人知道为其种因。即是说若是病重人，未终之时，知道眷属将其财物为其种植胜因，则会消灾免难，增延福寿。

<b><span style="color:teal">是人若是业报合受重病者，承斯功德，寻即除愈，寿命增益。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是重病植因，增延福寿。科注引止观云：‘怖畏恶道，人命无常，一息不追，千载长往。幽途绵邈，无有资粮。苦海悠深，船筏安寄。年事稍去，风刀不奢。岂可晏然，坐待酸楚。……故为修福，当下除殃。抑岂愈病，更益遐龄。譬之服五石者，不止病差，兼得身充也。’业报合受重病者，由于出资画塑地藏菩萨而兴供养，即得除愈，而增益寿命。由是可知地藏菩萨威神之力也。

<b><span style="color:teal">是人若是业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者。承斯功德，命终之后，即生人天，受胜妙乐。一切罪障，悉皆消灭。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是业报命尽，应堕恶道，承造像胜因，离苦得乐，消灭累劫一切罪障。科注云：‘业报命盛者，乃福命俱尽也。然虽福命俱尽，功福修之不爽，故应有五逆之罪障，十忠之业障，合堕恶趣受苦者，因承卖宅塑像功德，即生人天受乐，并前罪业二障，忍皆消灭无余。如大经耆婆言阇王言：修一善心，能破百万种恶。如少金刚，能坏须弥。亦如小火，能烧一切。如少毒药，能害众生。小善亦尔，能坏大恶。虽名小善，其实是大。为是善故，应须忏悔。人能为此，则善资冥福矣。’

<b><span style="color:teal">复次观世音菩萨：若未来世，有男子女人，或乳哺时，或三岁、五岁、十岁已下，亡失父母，乃及亡失兄弟姊妹，是人年既长大，思忆父母，及诸眷属，不知落在何趣？生何世界？生何天中？<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是忆念亲灵，未卜何之。乳哺，或言哺乳，小儿初生不久，在襁褓中，不能食硬质之食物，必须母体的乳汁养育之，在此之时，称为乳哺时。科注云：‘儿所饮汁，乃母血所化。儿未生，在身为血；既生，血上升为乳。’心地观经云：‘若善男子善女人，为报母恩，经于一劫，每日三时，割自身肉，以养父母，而未能报一日之恩。所以者何？一切男女处于胎中，口吮乳根，饮啖母血，及出胎已，幼稚之前，所饮母乳百八十斛。’中阴经亦云：‘佛问弥勒：阎浮提儿生堕地，乃至三岁，母之怀抱，为饮几乳？弥勒答曰：饮乳一百八十斛，除母腹中所食血分。’十岁以前，乃至乳哺时，因年龄幼稚，故虽失亲眷，亦莫知追忆。等到年事稍长，而能思忆亲眷者，盖是纯孝子良心之所感也。梵动经云：‘我身四大六入，从父母生。乳哺养育，衣食成长，摩扪拥护。’净除业障经云：‘父母生养劬劳辛苦，十月妊娠，三年乳哺，长养教诲，艰忧备尽，冀其成立，才艺过人。又望出家，度脱生死。以是恩念，昊天难报。是故我语阿难：左肩担父，右肩担母，绕须弥山，百千万匝，血流没踝，尚不能报一日乳哺之恩。’科注云：‘今所以思忆者，盖不知眷属，落在何趣，升沈莫测也。不知生何世界，中边难定也。不知生何天中，敢定罔谙也。故寤寐思之，欲知其处耳。’

<b><span style="color:teal">是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名，一瞻一礼，一日至七日，莫退初心。闻名见形，瞻礼供养。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下示修敬的功勋，文分三大段：初段示先亡解脱。次段具告生界。后段示现获妙报。初段文分二节：初节示修胜因。次节示得乐报。这是初节。塑画圣像而作供养，或但闻圣名，最少乃至一瞻一礼，或由一日乃至七日而瞻礼供养者，均获胜福，但切忌中途退却，所谓有始无终，则成就有限，故说莫退初心。初心者，始初立志所发之心也。科注云：‘莫退初心一语，是最要之诫。今世之人，择善固执者，吾旦旦慕之而未遇。如营福者，始欲为多、末遂减少。其学道者，初期克进，后乃怠疲。所谓靡不有始，解克有终。有始有卒者，其惟圣人乎。故经云：“鱼子庵罗华，菩萨初发心，三事因中多，及其结果少。”诫厥初心莫退，深有以也。’

<b><span style="color:teal">是人眷属，假因业故，堕恶趣者，计当劫数。承斯男女兄弟姊妹，塑画地藏形像，瞻礼功德，寻即解脱。生人天中，受胜妙乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下次节示得乐报，得报中复分为二：初堕恶趣者解脱，次生人天者增因。此是初文。科注云：‘假因业者，假即因成、相续、相待之三假也。以虚妄不实，故名为假。止观云：“因成，约外尘内根；相续，但约内根；相待，竖待灭无之无，横待三无为之无心。”一切凡夫，未阶圣道介尔起计，悉皆是见，以有见故，三假苦集。烦恼随从，结业芜蔓，生死浩然，故云堕恶趣中，计当劫数。此言眷属，因业受生也。承斯下，藉福超升。寻即解脱者，由机速，应速，利益速也。譬如父母，念子心重，多智多财，具大势力，众子在难，即能拔之。今地藏菩萨，慈悲心重，权实深智，圣财充足，神力自在。随其眷属堕恶趣者，当下即解脱矣。’故占察经云：‘若有人闻是地藏菩萨摩诃萨名号及信其所说者，当知是人速能得离一切所有诸障碍事，疾至无上道。’

<b><span style="color:teal">是人眷属，如有福力，已生人天，受胜妙乐者。即承斯功德，转增圣因，受无量乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此即得报次文生人天者增因。科注云：‘转增圣因，则入三乘之位，受出世之乐矣。如增一阿含：佛告比丘：凡夫之人，不作功德，不得四事供养，复不免三恶道苦，是谓身心俱不乐。作功德阿罗汉，四事供养，无所乏短，复免三恶道苦，是谓身心俱乐。今既增圣因，则身心俱乐矣。’

<b><span style="color:teal">是人更能三七日中，一心瞻礼地藏形像。念其名字，满于万遍。当得菩萨现无边身，具告是人，眷属生界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下具告生界，文分二段，此是初文瞻礼念名，苦萨现身。三七日中瞻礼尊像，外竭殷勤也；万遍一心称念圣号，内发恭敬也；是以能感应道交如影如响也。科注云：‘机感倾诚，现身速应。所谓菩萨清凉月，常游毕竟空，众生心水净，菩提影现中，感应之无差也。问：今有其人矣，累年不蒙寸效，何也？答：须知一心，有事，有理。二途无取，胡能感圣。譬如临镜背视，对谷吞声，奚能致影响乎？无边身者，约事：则无边即边。约理：则边即无边。今礼像称名事一之心，契入如虚空无边理一心内，如空谷答响，明镜现形，故现无边之身，具告所生之界也。’所谓现无边身，即随类现形也，盖十方世界之众生，有无边之类形，而根亦复有种种之差别，菩萨为欲度脱无边众生，故现无边之身。地藏十轮经云：‘此善男子，成就如是如我所说不可思议，诸功德法。坚固誓愿勇猛精进，为欲成熟诸有情故，于十方界，或时现作大梵王身，为诸有情，如应说法。或复现作大自在天身，如是乃或作地狱诸有情身。现作如是等无量无数异类之身，为诸有情如应说法。随其所应，安置三乘不退转位。’

<b><span style="color:teal">或于梦中，菩萨现大神力，亲领是人，于诸世界，见诸眷属。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是梦神领见卷属。占察经云：‘如是未来诸众生等，能修行忏悔者，从先过去久远以来，于佛法中，各曾习善。随其所修何等功德。业有厚薄，种种别异，是故彼等得清净时，相亦不同。或有众生得三业纯善时，不即更得诸余好相。或有众生得三业善相时，于一日一夜中，复见光明遍满其室，或闻殊特异好香气，身意快然。或作善梦，梦中见佛色身来为作证，手摩其头，叹言善哉，汝今清净，我来证汝。或梦见菩萨身来为作证。或梦见佛形像放光而为作证。’科注云：‘上是显机显应，故于称礼之际，现身告知其界。眷属冥机冥应，故于梦中相告。即同善见律天人现梦，乃实梦也。然须了知，善恶凡圣之事，无非是梦。初由梦人，不知梦眷属生界，故塑地藏梦像，梦中瞻礼称名，梦里现身告界。故曰如梦勤加，空名惑绝，回观世间皆梦中事。唯大觉朗然，称大梦觉耳。’

<b><span style="color:teal">更能每日，念菩萨名千遍，至于千日。是人当得菩萨遣所在土地鬼神，终身卫护。现世衣食丰溢，无诸疾苦。乃至横事，不入其门，何况及身。是人毕竟得菩萨摩顶授记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是现获妙报也。占察经云：‘若未来世诸众生等，虽不为求神定智慧，出要之道，但遭种种众厄贫穷困苦忧恼逼迫者，亦应恭敬礼拜供养，悔所作恶，恒常发愿。于一切时一切处，勤心称诵我之名号。令其至诚，亦应速脱种种衰恼。舍此命已，生于善处。’科注云：‘此中修因既胜，感果亦胜，较前迥不同矣。土地鬼神，即主土谷，护人民者。亦有护宅护身者。今皆令永护其身。现得三乐，后得妙记。一衣食丰益，则长幼安享矣。二无诸疾苦，则身心调适矣。三绝诸横事，服居诸事静矣。此现世人中之报，事犹小耳。至其人毕竟得菩萨摩顶安慰，亲授记□。则真因克就，妙果斯臻。世出世间，无不成就，威神利益，为若此也。’

<b><span style="color:teal">复次观世音菩萨：若未来世，有善男子善女人，欲发广大慈心，救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲出离三界者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下明度生证果，此是发心度人。科注云：‘此是大菩萨心，习行般若波罗蜜，故能发起度人之心。然慈悲本具，昔著我人，故分彼此，今知同体，故发等心。以大慈故，念众生得乐，亦与乐事，以大悲故，愍众生受苦，亦脱苦境，故言救度一切众生。遍缘法界，名广，普度群迷，曰大。欲修无上菩提者，此明自求佛果。了己法性，与一切法，无二无别，上求下化，发菩提心也。出离三界者，即圆教初信至七信，见思先去，长别三界苦轮也。’

<b><span style="color:teal">是诸人等，见地藏形像，及闻名者，至心归依。或以香华衣服、宝贝饮食，供养瞻礼。是善男女等，所愿速成，永无障碍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此明修因速得成就。此中支分三节：初是诸人等，是见闻归依。次从或以香华下，是竭诚供养。三是善男女下，是愿事成就。占察经云：‘若人虽学如是信解，而善根业薄，未能进趣。诸恶烦恼，不得渐伏。其心疑怯，畏堕三恶道，生八难处。畏不常值佛菩萨等，不得供养，听受正法。畏菩提行，难可成就。有如此疑怖，及种种障碍等者。应于一切时，一切处，常勤诵念我（地藏）之名字。若得一心善根增长，其意猛利，当观我法身，及一切诸佛法身，与己自身，体性平等，无二无别，不生不灭，常乐我净，功德圆满。……复次若人欲生他方现在净国者，应当随彼世界佛之名字，专意诵念，一心不乱……决定得生彼佛净国。善根增长，速获不退。当知如上一心系念，专思惟佛，平等法身。一切善根中其业最胜。所谓勤修习者，渐渐能向一行三昧。若到一行三昧者，则成广大微妙行心，名得相似无生法忍。以能得闻我（地藏）名字故，亦能得闻十方诸佛名字故。以能至心礼拜供养我（地藏）故，亦能至心礼拜供养十方诸佛故。以能得闻大乘深经故，能执持书写供养恭敬大乘深经故，能受持读诵大乘深经故。能于究竟甚深第一实义中，不生怖畏，远离诽谤，得正见心，能信解故。决定除灭诸罪障故，现证无量功德聚故。’大方广十轮经亦云：‘诸来大众最勇猛，地藏至此真佛子。伏藏七宝满中施，佛藏珍宝是无畏。种子即是大菩萨，一切众生之商主。此主能生佛法宝，大功德海而精进。大悲体性甚聪哲，能救一切众生苦。亦能救度诸怖畏。譬如明月示正道。能生善根如大地，亦如金刚摧诸结。为大施主解脱宝。漂诸烦恼如大水。如盖普覆烦恼热，亦如良药除众病。于一食顷赞地藏，过诸菩萨百亿劫。如诸智者无量德，是故地藏大名称。烦恼系缚诸众生，皆令远离得解脱。得首楞严大三昧，能度诸禅至彼岸。十二因缘悉清净，其智广大如虚空。无量佛国诸众生，皆悉能灭黑闇聚，而于一切四禅中，遍观佛国修诸行。能令众生入三昧，皆悉得离烦恼热。众生过去恶业故，常处刀兵疾疫劫。于此世间受苦恼，彼善男子能救脱。一切六道诸众生，常为苦恼之所逼，当悉归命于地藏，当令苦恼悉消灭。众生轮转没诸苦，互相残贼起斗诤，若能归命地藏者，令彼斗诤皆悉忍。趣于三恶甚可畏，所求不得常苦恼，亦当归命于地藏，一切皆得除怖畏。若修持戒及念定，欲得多闻智慧者，皆当归命于地藏，随心所愿悉满足。欲得如是诸功德，及以工巧善种子，皆当归命于地藏，令彼所愿悉满足。一切药谷诸福田，乃至欲求男女等，皆当归命于地藏，令彼所愿悉满足。若欲修行诸功德，一切所有依大地，药谷滋茂而润泽，亦因地藏得增长。结业烦恼所覆障，造作十恶诸不善，皆当归命于地藏，悉除结使重恶罪。能以正法示众生，作种种形随应说，具修布施诸功德，欲救众生起大悲。假使满足于百劫，不可分别其功德。具名功德之大藏，一切皆当供养之。’

<b><span style="color:teal">复次观世音：若未来世，有善男子善女人，欲求现在未来，百千万亿等愿，百千万亿等事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是所求愿事，皆得成就，此是叙述所求愿事。众生心行种种差别，各各不同，故所求愿事亦互异，所以说百千万亿等愿事。

<b><span style="color:teal">但当归依瞻礼，供养赞叹地藏菩萨形像，如是所愿所求，悉皆成就。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是所求皆遂也。大方广十轮经云：‘善男子！弥勒、文殊、观世音、普贤等而为上首，如是等恒河沙诸大菩萨，若人于百劫中，礼敬供养，欲求所愿。不如于一食顷礼拜供养地藏菩萨，功德甚多，所愿速得，皆悉满足。何以故？此地藏菩萨，于一切众生，大能饶益，为如意宝故。此族姓子，若欲成熟众生故，能发坚固大悲伏藏，令满一切众生心愿。是故善男子善女人，应当供养地藏菩萨。’

<b><span style="color:teal">复愿地藏菩萨，具大慈悲，永拥护我。是人于睡梦中，即得菩萨摩顶授记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是至诚所感，梦中菩萨摩顶授记也。梦中得菩萨摩顶为授当来成佛尊记，当然是菩萨威神自在，愿力无边，亦是行者信心坚固至诚所感。故说感应道交不思议也。

<b><span style="color:teal">复次观世音菩萨：若未来世，善男子善女人，于大乘经典，深生珍重，发不思议心，欲读欲诵，纵遇明师，教视令熟，旋得旋忘，动经年月，不能读诵。是善男子等，有宿业障，未得消除，故于大乘经典，无读诵性。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是叙述宿障根钝，无读诵性也。科注云：‘男女二众，举受法之机。大乘经典乃方等之法。深生珍重者，以佛法如如意珠，能出生众宝，故珍敬爱重也。言发不思议心者何？罗云忍辱经云：‘佛之明法，与俗相背。俗之所珍，道人所贱。故著欲之人，不好我无欲之行。”今既珍重发心读诵，则心法一体，其谁能思议其心之深浅哉。此明发心胜。次正明根钝。明师者，能备了性相行位因果，堪为人中模范者。此千生万劫，殊难遭遇。今幸遇之，而教其阅视经典，令熟读而熟诵之。其奈根性鲁钝，旋得熟之，旋又忘之。经年累月，不能对本而成读，背本而成诵也。是善男子下，示根钝意，宿业障未消，故于经典无读诵性。宿业障，有多因缘，盖读诵经典，是了因种。由宿不诵习，而了因无种。为山云：“今生空过，来世窒塞。”或往昔不能亲近佛法，不敬沙门，婆罗门，障人说法，障人学经，障人读经，障人书写，乃至沉湎□檗，失智慧种，故今世纵遇明师教习，不能读诵也。’妙法决定业障经云：‘敷演大乘经典之处，若有众生，闻说大乘，心不乐闻，调弄诽谤。当知则是邪魔眷属。诽谤大乘经典心，故死堕阿鼻，受苦无量，复生饿鬼食火屎尿。无量劫中，受苦毕已，后生人中，盲聋喑哑，病癫不具。’

<b><span style="color:teal">如是之人闻地藏菩萨名，见地藏菩萨像，具以本心，恭敬陈白。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是以虔敬心，对像陈白也。此人对于大乘经典，深生爱重，发不可思议之心，乐欲读诵，由于宿生业障，未得消除，故纵遇明师竭心教习，旋得旋失，经年累月不能读诵。此人若闻地藏菩萨名，或见地藏菩萨形像，能够剖心向菩萨像前陈白斯事，则蒙菩萨慈光加庇，令此人累生宿障消除，智慧现前，堪能读诵一切大乘经典，经恒沙劫，不会遗忘。

<b><span style="color:teal">更以香华，衣服饮食，一切玩具，供养菩萨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是修供养。占察经云：‘至心礼我地藏菩藏摩诃萨，因即立愿：愿令十方一切众生，速得除灭恶业重罪，离诸障碍。资生众具，悉皆充足。如是礼已，随所有香华等，当修供养。修供养者，仰念一切佛法僧宝，体常遍满，无所不在，愿令此香华等同法性，普熏一切诸佛刹土，施作佛事。又念十方一切供具，无时不有。我今当以十方所有一切种种香华璎珞，幢幡宝盖，诸珍妙饰，种种音乐，灯明烛火，饮食衣服，卧具汤药，乃至十方所有一切种种庄严供养之具，忆想遥拟普共众生奉献供养。当念一切世界中有修供养者，我今随喜。若未修供养者，愿得开导令修供养。又愿我身速能遍至一切刹土，于一切佛法僧所，各以一切种庄严供养之具，共一切众生，等持奉献，供养一切诸佛，法身、色身、舍利形像，浮图塔庙，一切佛事。供养一切所有法藏及说法处。供养一切贤圣僧众。愿共一切众生修行如是供养已，渐得成就六波罗蜜，四无量心，深知一切法本来寂静，无生无灭，一味平等。离念清净，毕竟圆满。又应别复系心供养我地藏菩萨摩诃萨。次当称名，若默诵念，一心告言：南无地藏菩萨摩诃萨，如是称名，满足至千，经千念已，而作是言：地藏菩萨摩诃萨，大慈大悲，唯愿护念，我及一切众生，速除诸障，增长净信。’

<b><span style="color:teal">以净水一盏，经一日一夜，安菩萨前，然后合掌请服，回首向南，临入口时，至心郑重。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是请服法水也。科注云：‘用净水者，藉缘发慧也。以智者乐水，水有流通涤秽之用，润物滋生之功。今藉以涤宿障，润愚燥，滋读性，通慧门也。故神水经云：“水在河中为河水，水在井中为井水，水入佛钵为佛水，入腹中为真水。以清治浊，以正治邪，众邪断绝，知水为真。”今故用之。一盏，表一道清净。一日夜，表制心一处，日表智明，夜表愚暗也。安菩萨前，求加被进取。合掌请服，表一心佩戴。回首向南，表背坎向离，表冥契平等大慧者矣。’

<b><span style="color:teal">服水既毕，慎五辛酒肉、邪淫妄语，及诸杀害，一七日，或三七日。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是谨守戒法。五辛，又名五荤，即五种有辛味之蔬菜。楞严经云：‘是诸众生求三摩地，当断世间五种辛菜。是五种辛，熟食发淫，生啖增恚。如是世间食辛之人，纵能宣说十二部经，十方天仙嫌其臭秽，咸皆远离。诸饿鬼等，因彼食次，舔其唇吻。常与鬼住。福德日销，长无利益。是食辛人，修三摩地。菩萨天仙，十方善神不来守护。大力魔王，得其方便，现作佛身，来为说法。非毁禁戒，赞淫怒痴。命终自为魔王眷属，受魔福尽，堕无间狱。’梵网经云：‘若佛子不得食五辛，大蒜（胡菱）、茖葱（即薤头亦慈名山葱）、慈葱（葱也）兰葱（小蒜）、兴渠（阿魏），是五辛一切食中不得食，若故食，犯轻垢罪。’梵语苏罗（Ｓｕｒａ），翻译为酒。酒有三类，一谷酒，以谷米、麦、高梁等制造而成者。二药酒，以种种药草合米等而酿或者。三果酒，以葡萄提子等种种果子而酿造者。总之能使人醉之饮料，通名为酒。酒之一戒，僧俗严禁，如五戒之第五，十戒之第五，具足戒中九十单堕之第五十一，菩萨四十八轻戒之第二。俱舍论云：‘契经说：诸有苾刍，称我为师，不应饮酒，乃至极少如一茅端所沾酒量，亦不应饮。’四分律云：‘佛告阿难：自今以后，以我为师者，乃至不得以草木头内著酒中而入口。’梵网经云：‘若佛子，故饮酒，而酒生过失无量，若自身手过酒器与人饮酒者，五百世无手，何况自饮。’大爱道经亦云：‘夫酒为毒药，酒为毒水，酒为毒气，众失之源，众失之本。’由于酒生过失无量，故四分律列十种过与三十六种失，智论举三十五种过。肉者，众生肉也，众生肉与我肉，同一是肉，我肉既不肯自食，则众生肉亦不应当食。况且食肉断慈悲种，一切佛性种子遮断不生，是故不应食肉。故梵网经云：‘若佛子！一切众生肉不得食。夫食肉者，断大慈悲佛性种子。一切众生见而舍去。是故一切菩萨，不得食一切众生肉。食肉得无量罪，若故食者，犯轻垢罪。’涅槃经云：‘云何如来不听食肉？善男子！夫食肉者断大悲种。’‘行住坐卧，一切众生，闻其肉气，悉生恐怖。譬如有人，近师子已，众人见之，闻师子臭，亦生恐怖。如人啖蒜，臭秽可恶，余人见之闻臭舍去。设远见之，犹不欲视，况当近之。诸食肉者，亦复如是，一切众生闻其肉气悉皆恐怖，生畏死想。水陆空行，有命之类，悉舍之走，咸言此人是我等怨，是故菩萨不习食肉。’入楞伽经云：‘我观众生轮回五道，同在生死，共相生育，递为父母，兄弟姊妹，若男若女，中表内外，六亲眷属，或生余道。善道恶道，常为眷属。以是因缘，我观众生，更相啖肉，无非亲者。由食肉味，递互相啖，常生害心，增长苦业，流转生死，不得出离。佛说是时，诸恶罗刹闻佛所说，悉舍恶心，止不食肉。递相劝发菩提之心，护众生命，过自护身，离一切恶，诸肉不食。悲泣流泪白言：世尊，我闻佛说，谛观六道：我所啖肉，皆是我亲，乃知食肉众生，是我大怨。断大慈种，长不善业，是大苦本。我从今日，断不食肉，及我眷属，亦不听食。如来弟子，有不食肉者，我当昼夜亲近拥护。若食肉者，我当作大不饶益。大慧！罗刹恶鬼，常食肉者，闻我所说，尚发慈心。况我弟子行善法者，当听食肉。若食肉者，当知即是众生大怨。断我圣种。大慧！若我弟子，闻我所说，不谛观察而食肉者，当知即是旃陀罗种，非我弟子，我非其师。’鸯掘魔经亦云：‘文殊白佛言：世尊！诸佛不食肉耶？佛言：如是一切众生，无始生死，死生轮转，无非父母，兄弟姊妹。犹如伎儿，变易无常。自肉他肉，则是一肉，是故诸佛悉不食肉。’非己夫妇，则不应淫，不应而作，就叫做邪淫。邪淫为五戒之一，经论所禁。故萨遮尼干子经云：‘自妻不生足，好淫他妇女，是人无惭愧，受苦常无乐。现在未来世，受苦及打缚，舍身生地狱，受苦常无乐。’般泥洹经云：‘佛告奈女：好邪淫者，有五自妨：一名声不好，二王法所疾，三怀畏多疑，四死入地狱，五地狱罪竟，受畜生形，皆罪所致。能自灭心，不邪淫者，有五增福：一、多人称誉。二不畏县官，三身得安隐，四死生天上，五从立清净，得泥洹道。’法苑珠林云：‘邪淫入地狱，登彼刀叶林，热铁钉其口，洋铜灌入心。毒龙碎骨髓，金刚鼠食阴。铜柱缘上下，铁床卧隐深。’往生要集亦云：‘狱卒取地狱人，置刀叶林。见彼树头，有好端正严妇女。如是见已，即上彼树。树叶如刀，割其身肉，次割其筋。如是劈割一切处已。得上树已，见彼妇女，复在于地，以欲媚眼，上看罪人。作如是言：念汝因缘，我到此处。见已，欲心炽盛，次第复下，刀叶向上。’妄语，十恶之一，以欺他之意，作不实在之言语，名为妄语。大小乘僧俗之戒，均严禁之。正法念处经云：‘妄语言说者，恼一切众生。彼常如黑暗，有命亦同死。语刀自割舌，云何舌不堕。若妄语言说，则失实功德。若人妄说语，口中有毒蛇。刀在口中住，炎火口中然。口中毒是毒，地上毒非毒。口毒割众生，命终堕地狱。若人妄说语，自口中出脓，舌则是泥犁，舌亦如炽火。若人妄谗语，彼人速轻贱，为善人舍离，天则不摄护。常憎疾他人，与诸众生恶，方便恼他人，因是入地狱。’‘甘露及毒药，皆在人口中，甘露谓实语，妄语则为毒。若人须甘露，彼人住实语。若人须毒药，彼人妄语说。毒不决定死，妄语则决定。若人妄语说，彼得言死人？妄语不自利，亦不益他人。若自他不乐，云何妄语说。若人恶分别，喜乐妄语说，死堕火刀上，得如是苦恼。毒害虽甚恶，唯能杀一身；妄语恶业者，百千身被坏。’‘实语得安乐，实语得涅槃，妄语生苦果，今来在此受。若不舍妄语，则得一切苦。实语不须买，易得而不难。实非异国来，非从异人求。何故舍实语，喜乐妄语说。妄语言说者，是地狱因缘。因缘前已作，唱唤何所益。妄语第一火，尚能烧大海。况烧妄语人，犹如烧草木。若人舍实语，而作妄言说，如是痴恶人，弃宝而取石。若人不自爱，而爱于地狱，自身妄语火，此处自烧身。实语甚易得，庄严一切人，舍实语妄说，痴故到此处。’优婆塞戒经云：‘若复有人，乐于妄语，是人现得，恶口恶色。所言虽实，人不信受。众皆憎恶，不喜见之；是名现世，恶业之报。舍此身已，入于地狱。受大苦楚，饥渴热恼：是名后世，恶业之报。若得人身，口不具足，所说虽实，人不信受，见者不乐。虽说正法，人不乐闻。是一恶人，因缘力故，一切外物，资生减少。’智度论云：‘如佛说妄语有十罪：何等为十？一口臭气。二善神远之，非人得便。三虽有实语，人不信受。四智人谋议，常不参预。五常便诽谤，丑恶之声，周闻天下。六人所不敬，虽有教敕，人不承用。七常多忧愁。八诽谤业因缘。九身坏命终，当堕地狱。十若出为人，常被诽谤。’禅秘要经云：‘此妄语人，命终之后，疾于电雨，必定当堕阿鼻地狱，寿命一劫。从地狱出，堕饿鬼中，八千岁时啖热铁丸。从饿鬼出，堕畜生中，生常负重，死复剥皮。经五百生，还生人中，聋盲喑哑，癃残百病，以为衣服。如是经苦，不可具说。’法苑珠林亦云：‘妄语诳人巧，地狱受罪拙。焰锯解其形。热铁耕其舌。灌之以洋铜，磨之以刚铁，悲痛碎骨髓，呻吟常呜咽。’杀害者，亦十恶业之一，断绝人畜等一切有情之生命相续，就叫做杀害。智论云：‘若实是众生，知是众生，发心欲杀而夺其命，生身业，有作色，是名杀生罪。’杀生之罪，自下手杀与教人使杀，其罪同等。五戒、八戒、十戒、菩萨戒等，各有杀生戒，但不分人畜；比丘之具足戒，则分杀人戒与杀畜生戒二种：杀人为性戒，为四波罗夷重罪之一；杀畜生为遮戒，为九十单堕罪之一。而菩萨戒则杀与自杀之罪同等，均属于菩萨十波罗夷重罪之一。法苑珠林云：‘戏笑杀他命，悲号入地狱。臭秽与洋铜，灌注连相续。奔刀赴火焰，擘裂碎楚毒。亿载苦万端，伤心不可录。杀生入四趣，受苦三途毕，得生人道中，短命多忧疾。疫病瘿艰苦，寿短常沉没。若有智黠人，杀心宁放逸。’对于五辛等，固然是求愿的人，欲所求的愿事有得感应，应当谨慎戒绝的。况且五辛熟食发淫，生啖增恚，食肉断慈悲种，酒，邪淫等，在佛谓之五戒，在儒称之五常（仁－不杀，义－不盗，礼－不邪淫，智－不饮酒，信－不妄语）。五戒正范云：‘全五戒则人相具足，满十善则天报恒随。反斯二种，则三途出没，万苦交加。’又云：‘若百家之乡，十人持五戒，则十人淳谨，百人修十善，则百人和睦。传此风教，遍于宇内，则仁人百万。夫行一善，则去一恶。能去一恶，则息一刑。一刑息于家，百刑息于国。其为元首者，则不治而坐致太平矣。所以受持五戒，不但钦遵佛制，报感乐果。抑且冥助王化，益补邦家。’由是之故，是以应当遵行，一七乃至三七日，或能终生奉持，自然感应道交，毕获乐果也。

<b><span style="color:teal">是善男子善女人，于睡梦中，具见地藏菩萨，现无边身，于是人处，授灌顶水。其人梦觉，即获聪利。应是经典，一历耳根，即当永记，更不忘失，一句一偈。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是获得智慧也。言睡梦者，如善见律云：‘梦有四种：一四大不和梦，二先见梦，三天人梦，四想梦。云何四大不和梦？答：睡眠时，梦见山崩，或飞腾虚空，或见虎狼师子追逐，此是四大不和梦。虚而不实。云何先见梦？答：昼日见，或白或黑，或男或女，夜克梦见，是名先见梦。此亦不实。云何天人梦？答：若善知识，天人为现善梦，令人得善。若恶知识者，为现恶梦。此即真实。云何想梦？答：此人前身，或有福德，或有罪障。若福德者现善梦，罪者现恶梦。如菩萨初欲入母胎时，梦见白象，从忉利天下入其右胁，此是梦想也。若梦礼佛诵经持戒布施种种功德，此亦想梦。问：梦为善？不善？无记耶？答：亦善，不善无记。若梦见礼佛听法说法，此是善功德。若梦见杀盗淫，此是不善梦。若梦见青黄赤白色等，此是无记梦也。’出生菩提心经亦云：‘尔时世尊告迦叶婆罗门言：汝善男子！有四种善梦，得于胜法。何等为四？所谓睡眠中梦见莲华，或见伞盖，或见月轮及见佛形。如是见己，应自庆幸，我遇胜法。尔时世尊，而说偈言：若有睡梦见莲华，及以梦见于伞盖，或复梦里见月轮，应当获得大利益。若有梦见佛形像，诸相具足庄严身，众生见者应欢喜，念当必作调御人。’精诚所感，金石为开，故是善男女等，于地藏菩萨像前，翘勤五体，清净三业，以香华等种种供养，更能严持五戒，三七求愿，所以能于睡梦之中，具见地藏菩萨现无边身，为其授灌顶水。灌顶（Ａｂｈｉｓｅｃａｎｉ），古印度国王即位时，以四大海之水灌于顶而表祝意。密教，效此世法，于其人加行成就，嗣阿阇黎位时，设坛而行灌顶仪式。显教虽说等觉菩萨于色究竟天由十方诸佛受灌顶而成佛之事，而无说于学人实行之法则者。如大日经疏云：‘譬如世间刹利之种，谓欲绍其继嗣令王种不断故，为其嫡子，而作灌顶，取四大海水，以四宝瓶盛之，种种严饰。又严饰子身，众物咸备。又饰大象，于象背上持瓶，令太子坐于坛中，所统毕集，于象牙上，水令流注太子之顶。灌此水已，本声三唱汝今当知，太子已受位竟，自今已后，所有教敕，皆当奉行。今如来法王，亦复如是，为令佛种不断故，以甘露法水，而灌佛子之顶，令佛种永不断故。为顺世法故，有此方便印持之法。从此以后，一切圣众，咸所敬仰，亦知此人毕竟不退无上菩提，定绍法王之位。’是善男女既是宿障未消，致生愚昧，对于大乘经典，无读诵性。今则发心供养地藏菩萨，及严持斋戒，至诚求发智慧。蒙菩萨慈光加庇，于睡梦中，现身授以甘露法水，以灌其顶。则一切宿障，自然消除，故其人梦觉，即获聪明。既获聪明，则智慧门开，故应是经典，一历耳根，永远不会忘失一句一偈。应是经典，即佛说的一代时教，即是一切经典，明其所闻者多也。虽然所闻者多，但都通通不会忘失，乃至最少一偈或一句，亦都永记。是则地藏菩萨威力所加被也。

<b><span style="color:teal">复次观世音菩萨：若未来世，有诸人等，衣食不足，求者乖愿。或多病疾，或多凶衰，家宅不安，眷属分散。或诸横事，多来忤身。睡梦之间，多有惊怖。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下转恶相而遂善愿也。此是昼见诸事，夜现诸恶梦也。衣食不足，就是由于贫穷所致。因为贫穷，故此感到诸事都不如意，故说求者乖愿，这是人在世间感到最苦恼的事。如灯指经云：‘当知贫穷，比于地狱。贫穷苟生，与死无别。先惯富乐，卒罹穷困，失所依凭，栖寄无处。忧心火炽，愁毒焦然。华色既衰，悴容转彰。身体尪羸，饥渴消削，眼目押陷，诸节骨立，薄皮缠裹，筋脉露现，头发蓬乱。手足锐细，其色艾白。举体皴裂，又无衣棠。至粪秽中，拾掇□弊，连缀相著，馋遮人根。赤露四体，倚卧粪堆，无复席荐。诸亲旧等，见而不识。历巷乞食，犹如饿乌。至知友边，欲从乞食，守门之人，遮而不听。伺便辄入，复为排辱。舍主既出，欲加鞭打。俯偻曲躬，再拜谢罪。舍主轻蔑，都不回顾。设得入舍，轻贱之故，既不与语，又不敷座。与少饮食，撩掷盂器，不使充饱。……由我贫穷，所向无路。譬如旷野为火所烧，人不喜乐。如枯树无荫，无依投者。如苗被霜雹，捐弃不收。如毒蛇室，人皆远离。如杂毒食，无有尝者。……我亦如是，所向之处，动作讥嫌。所有谈说，发言生过。虽说好语，他以为非。若造善业，他以为鄙。所为机捷，复嫌轻躁。若复舒缓，又言重直。设复赞叹，人谓谄誉。若不加誉，复生诽谤，言此贫人，常无好语。若复教授，复言诈伪。耆旧强有所知。若广言说，人谓多舌。若默无言，人谓藏情。若正直说，复云□犷。若求人意，复言谄曲。若数亲附，复言幻惑。若不亲附，复言骄诞。若顺他说，复言诈取他意。若不随顺，复言自专。若屈意承望，骂言寒贱。若不屈意。言是贫人犹故自我。若小自宽放，言其愚痴，无有拘忌。若自摄捡，言其空□，诈自端确。若复欢逸，言其诪张，状似狂人。若复忧惨，言其含毒，初无欢心。若闻他语，有所不尽，为其判释，言其命趣，以愚代智，耐羞之甚。若复默然，复言顽嚣。不识道理。若小戏论，言不信罪福。若有所索，言其苟得，不知廉耻。若无所索，言今虽不求，后望大得。若言引经书，复云诈作聪明。若言语朴素，复嫌疏钝。若公论事实，复言强说。若私屏正语，复言谗佞。若著新衣，复言假借严饰。若著弊衣，复言儜劣寒悴。若多饮食，复言饥饿饕餐。若少饮食，言腹中实饥，诈作清廉。若说经论，言显己所知，彰我闇短。若不说经论，言愚痴无识，可使放牛。若自道昔日事业，言夸业自誉。若自杜默，言门资浅薄。诸贫穷者，行来进止，言说俯仰，尽是□过。富贵之人，作诸非法，都无过患，举措云为，斯皆得所。’四大增损，寒热相侵，四百四病，突然发生，故曰多诸病疾。或遭饥馑，或遇刀兵，或逢疾疫，诸多变幻，故云多凶衰。因逢不测之岁，以致合家惶惶，不可终日，故说家宅不安。时适凶年，家族觅食他方，亲属谋生异地，故说眷属分散。天灾人祸，不翼飞来，恼乱斯人，故说诸横事，多来忤身。不应遭遇者，而遭遇之，谓之横事。因为日间所受诸多不如意事，恼乱心神，故于夜间梦寐之间，亦诸多惊怖。所谓日有所思（事），夜有所梦。

<b><span style="color:teal">如是人等，闻地藏名，见地藏形，至心恭敬，念满万遍。是诸不如意事，渐渐消灭，即得安乐。衣食丰溢。乃至于睡梦中，悉皆安乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是倘有不如意事缠扰，得闻地藏菩萨圣号，而称名满万遍，睹地藏菩萨圣像，而至心恭敬瞻礼，则一切不如意事化为乌有，衣食丰足，睡眠安乐。科注云：‘至心恭敬，彻到源底也。闻名不惑于名，见相不著于相，冥契真实中基，方曰至心。若以如是心，念满万遍，则万惑全袪，万德圆显。故凡有不如意事，渐至消灭，即得安隐而快乐也。昔之衣食不足，今反丰饶盈溢。乃至睡梦惊恐，亦悉得身心安泰，而和乐矣。转祸为祥，捷于桴鼓，诚不思议之事也。’

<b><span style="color:teal">复次观世音菩萨：若未来世，有善男子善女人，或因治生，或因公私，或因生死，或因急事，入山林中，过渡河海，乃及大水，或经险道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是涉于山林河海，险难之处，均能化险为夷，除危为安也。此是叙述当事之人，所历之境也。治生者，治理资生之事业也。为大众服务曰公，为自己筹谋，曰私。人在生死存亡之际，急需有人能为救脱，而此人不畏强权，不惧嫌牵，务欲济人于急难，故说或因生死。或者说为著亲属生死问题，而扑扑风尘之奔走，故云或因生死。急事，即紧急困难之事。如官府拘拿，盗贼劫夺，水火忽来，冤家偶遇等，均是仓卒忽至，难以应付之事。为著应付这些琐事，或者走入高密山林之中，路经羊肠栈道，逢虎狼以丧生，或者渡在江河海洋之内，途逢骇浪惊涛，可致覆舟而失命。故说险道。科注云：‘夫人出入行来，不离跋涉艰险，陆则登车坐马，水则驾艇乘槎，未免鱼龙虎豹之患，安禁临深履薄之忧。若能称地藏之名，便可免颠溺之难。’

<b><span style="color:teal">是人先当念地藏菩萨名万遍，所过土地，鬼神卫护，行住坐卧，永保安乐。乃至逢于虎狼师子，一切毒害，不能损之。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

此示称名利益。是人，是指经险道之人。这种人当其离开家门以前，知道此次出外必经险道，或者预料出外必定艰难，在未动程之前，先当念地藏菩萨圣号满足万遍，则经过之处，所在土地等无量善神必然卫护，令是人行住坐卧之中，永保安宁，乃至纵然逢著虎狼狮子等最毒害之物，亦不能伤损。所以要念地藏圣号万遍者，表万德圆融之性，人人本具也，又表示最至诚恳切也。所谓虎狼狮子一切毒害，不能损之者。如大方广十轮经云：‘若有众生，为诸毒蛇，种种禽兽，之所螫者，或被种种毒药所中，能称地藏名号，一心归依者，是诸怖畏，悉得解脱。若有众生，为阿波魔罗掩蔽伤害，若一日二日三日乃至四日，能令心狂、心乱、心战、心掉、心颠倒、乃至失心，能称地藏菩萨名号，一心归依者，如是族姓男女，于诸怖畏悉皆解脱，安住涅槃，得第一乐。若有众生，为诸罗刹恶鬼所捉，鸠槃荼所捉，富单那所捉，迦吒富单那，狮子虎狼，恶毒蛊道，或为军阵斗争，怨贼围绕，临敌惧死，贪生求乐，能称地藏菩萨名号，一心归依者，如是族姓男女，速离众苦，悉除患难。安住涅槃，得第一乐。’

<b><span style="color:teal">佛告观世音菩萨：‘是地藏菩萨，于阎浮提有大因缘。若说于诸众生，见闻利益等事，百千劫中，说不能尽。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是总结利益之事。地藏菩萨普化十方，而利益之事，遍在南洲，故说于阎浮提有大因缘。由于遍十方界而现身化度，无量劫来，所化众生，无量无边不可称数，故云说不能尽。地藏十轮经云：‘一日称地藏，功德大名闻，胜俱胝亿劫，称余智者德。能解诸众生，一切烦恼缚，至健行定等，诸定之彼岸。十二缘清净，诸智如虚空。破无边佛土，诸有情暗聚。随诸土入定，四静虑等流。普令诸有情，入定除惑热。众生宿恶业，刀兵病饥谨，随所在恼害，皆能令解脱。众生五趣身，诸苦所逼切，归敬地藏者，有苦悉皆除。众生乘苦轮，展转相违害，归敬地藏者，皆住忍慈心。十二缘所怖，追求苦所依，归敬地藏者，皆安住无畏。若乐修诸福，正念戒闻慧，归敬地藏者，所求皆满足。乐一一功德，工巧药种子，归敬地藏者，所求皆满足。求诸谷药田，男女衣仆使，归敬地藏者，所求皆满足。众德具相应，能任持大地，因兹诸谷药，润泽而细软。诸烦恼所覆，乐行十恶业，归敬地藏者，烦恼恶皆除，现作种种身，为众生说法，具足施功德，悲愍诸众生。假使百劫中，赞说其功德，犹尚不能尽，故皆当供养。’

<b><span style="color:teal">是故观世音！汝以神力，流布是经。令娑婆世界众生，百千万劫，永受安乐。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是结劝流布也。科注云：‘此二大士，均与南洲有大因缘，故藉以流通。可谓同声相应，同气相求。则阎浮提六道众生，何患罪障之不消，功福之不萃。自然百千万劫，永受人天三乘之安乐矣。’十轮云：‘地藏真大士，具杜多功德，现声闻色相，来稽首大师。施诸众生乐，救脱三有苦。雨无量种雨。……勇猛名地藏，现出家威仪。七圣财伏藏，无畏佛音声。诸菩萨胜幢，众生之导首。解脱宝所依，福海具精进。悲意乐聪敏，救苦诸有情。与怖者为城，如明月示道。生善根如地，破惑如金刚。能施解脱宝，如水漂众惑，烦恼热为盖，愈疾如良医。’地藏菩萨自说偈亦云‘我曾十三劫，已勤修苦行，为一切有情，除三灾五浊。’

<b><span style="color:teal">尔时世尊，而说偈言：‘吾观地藏威神力，恒河沙劫说难尽。见闻瞻礼一念间，利益人天无量事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下重颁赞德，此是总颂地藏神力难尽。偈者，梵语伽陀（Ｇａｔｈａ），译为孤起颂，与前文完全不想应的辞句，梵话祇夜（Ｇｅｙａ），译为重颂，为十二分教之一，与前文几乎相应的文字。偈颂，略有二种：一者通偈，凡三十二字为偈者，名叫首卢（Ｓｌｏｋａ）。二别偈，结局不问三言或八言等，但必要四句者。广有四种一、八字一句之四句偈，名阿菟吒阐提（Ａｎｕｓｔｕｂｈｃｈａｎｄａｓ），叫做中偈。二、六字一句之四句偈，名初偈。三、二十六字一句之四句偈，名摩罗（Ｍａｌａ），叫做后偈。四、以六字以下为句之四句偈，名叫周利偈（Ｓｒｉ）。或者又可以分为五种偈：一短句偈，二字乃至五字为句之四句偈，二前句偈，六字或七字为句之四句偈。三中句偈，八字为句之四句偈。至四后句偈，九字乃至二十六字为句之四句偈。五长句偈，二十六字以上为句之四句偈。现在此所指的，是重颂。通别中是别偈，四种中之初偈，五种中是指前偈。经中所以立偈者，略有八义：１、少字摄多义故。２、赞叹者多以偈颂故。３、为钝根故。４、为后来之徒故。５、随意乐故。６、易受持故。７、增明前说故。８、长行未说故。毗婆沙云：‘何意有偈颂耶？一随国土，天竺有散华贯华之说（如此间序后铭也）。二随乐欲，有乐散说，或乐章句。三随生解，或散说得解，或于章句得解。四随利钝，利者一闻即悟，钝者再说方悟。此顺四悉檀，故有重颂也。’尔时，即上文说长行之时。如来之眼，五眼圆具，视同千目，照察古今，微尘国土，无量众生，无所不见，无所不知。地藏十三劫来，所作诸行，所积功勋，亦分明了了，故说吾观地藏威神力等。地藏十轮经佛告大吉神天女曰：‘此善男子，已得微细甚深般若波罗蜜多，能善了知，是四大种初中后相，生灭违顺。天女当知！如如意珠，具足众德，能雨种种上妙珍宝，施诸众生。此善男子亦复如是，能雨种种觉支珍宝，族诸众生。如宝洲渚，种种珍宝充满其中，此善男子亦复如是，成就种种觉支珍宝。如天波罗质多罗树，众妙香花之所严饰，此善男子亦复如是，种种微妙佛法珍宝，而自庄严。’科注引佛告天帝释云：‘“是地藏菩萨摩诃萨，有无量无数不可思议殊胜功德之所庄严，一切世间声闻独觉所不能测。此大菩萨如如意珠，雨众财宝，随所希求，皆令满足。”……故于见闻瞻礼；暂生一念，其利益人天，有无量事。故于恒沙劫，说亦难尽威神之力。’

<b><span style="color:teal">若男若女若龙神，报尽应当堕恶道，至心归依大士身，寿命转增除罪障。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下别颂不思议利益之事。在上文长行里总其有八段不思议事，现在束为六段，这是初颂转衰相而增延福寿，并除罪障。即前文长行所说：‘未来现在诸世界中，有天人受天福尽，有五衰相现，或有堕于恶道之者。如是天人，若男若女，当现相时，或见地藏菩萨形像，或闻地藏菩萨名，一瞻一礼。是诸天人，转增天福，受大快乐，永不堕三恶道报。何况见闻菩萨，以诸香华，衣服饮食，宝贝璎珞，布施供养，所获功德福利，无量无边。’（上是一段，‘除罪障’似另是一段。）如经说：‘六道众生临命终时，得闻地藏苦萨名，一声历耳根者。是诸众生，永不历三恶道苦。何况临命终时，父母眷属，将是命终人，舍宅财物，宝贝衣服，塑画地藏形像。或使病人未终之时，眼耳见闻，知道眷属，将舍宅宝贝等，为其自身，塑画地藏菩萨形像。是人若是业报合受重病者，承斯功德，寻得除愈，寿命增益。是人若是业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者。承斯功德，命终之后即生人天，受胜妙乐，一切罪障，悉皆消除。’

<b><span style="color:teal">少失父母恩爱者，未知魂神在何趣。兄弟姊妹及诸亲，生长以来皆不识。或塑或画大士身，悲恋瞻礼不暂舍。三七日中念其名，菩萨当现无边体。示其眷属所生界，纵堕恶趣寻出离。若能不退是初心，即获摩顶受圣记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是第二颂知生界。这里共有三颂，初忆念亲事。次前三句示修法。后五句颂示其眷属生界并获尊记。正文长行云：‘若未来世，有男子女人，或乳哺时，或三岁五岁十岁以下，亡失父母，乃及亡失兄弟姊妹，是人年既长大，思忆父母，及诸眷属，不知落在何趣？生何世界？生何天中？是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名，一瞻一礼，一日至七日，莫退初心，闻名见形，瞻礼供养。是人眷属，假因业故，堕恶趣者，计当劫数。承斯男女兄弟姊妹塑画地藏形像，瞻礼功德，寻即解脱，生人天中，受胜妙乐。是人眷属，如有福力，已生人天，受胜妙乐者，即承斯功德，转增胜因，受无量乐。是人更能三七日中，一心瞻礼地藏形像，念其名字，满于万遍。当得菩萨现无边身，具告是人，眷属生界。或于梦中，菩萨现大神力，亲领是人，于诸世界，见诸眷属。更能每日念菩萨名千遍，至于千日，是人当得菩萨遣所在土地鬼神，终身卫护，现世衣食丰溢，无诸疾苦。乃至横事，不入其门，何况及身。是人毕竟得菩萨摩顶授记。’

<b><span style="color:teal">欲修无上菩提者，乃至出离三界苦。是人既发大悲心，先当瞻礼大士像。一切诸愿速成就，永无业障能遮止。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一个半偈是第三颂成就度生诸愿。正文长行云：‘若未来世，有善男子善女人，欲发广大慈心，救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲出离三界老，是诸人等，见地藏形像，及闻名者，至心归依，或以香华衣服，宝贝饮食，供养瞻礼。是善男女等，所愿速成。永无障碍。’

<b><span style="color:teal">有人发心念经典，欲度群迷超彼岸。虽立是愿不思议，旋读旋忘多废失。斯人有业障惑故，于大乘经不能记。供养地藏以香华，衣服饮食诸玩具。以净水安大士前，一日一夜求服之。发殷重心慎五辛，酒肉邪淫及妄语。三七日内勿杀害，至心思念大士名。即于梦中见无边，觉来便得利根耳。应是经教历耳闻，千万生中永不忘。以是大士不思议，能使斯人获此慧。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这五个偈是第四颂发现智。初一个半偈，是颂宿障根钝。正文长行云：‘若未来世，善男子善女人，于大乘经典，深生珍重，发不思议心，欲读欲诵。纵遇明师教视令熟，旋得旋忘，动经年月，不能读诵。是善男子等，有宿业障，未得消除，故于大乘经典，无读诵性。’从供养地藏以香华下，三个半偈，是颂修因求慧。初半个偈是颂修因。次半个偈是颂服水。第三壹个偈是颂慎五辛，持五戒，至心勤念圣号。第四一个半偈是颂获得智慧。正文长行云：‘如是之人，闻地藏菩萨名，见地藏菩萨像，具以本心，恭敬陈白，更以香华，衣服饮食，一切玩具，供养菩萨。以净水一盏，经一日一夜，安菩萨前，然后合掌请服，回首向南。临入口时，至心郑重，服水既毕，慎五辛酒肉，邪淫妄语，及诸杀害，一七日或三七日。是善男子善女人，于睡梦中，具见地藏菩萨，现无边身，于是人处，授灌顶水。其人梦觉，即获聪明，应是经典，一历耳根，即当永记，更不忘失，一句一偈。’

<b><span style="color:teal">贫穷众生及疾病，家宅凶衰眷属离。睡梦之中悉不安，求者乖违无称遂。至心瞻礼地藏像，一切恶事皆消灭。至于梦中尽得安，衣食丰饶神鬼护。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两个偈是第五颂转穷为富，转苦为安也。前一个偈，是颂昼夜恶事。次一个偈是颂修善因，则得富饶安乐。正文长行云：‘若未来世，有诸人等，衣食不足，求者乖愿，或多病疾，或多凶衰，家宅不安，眷属分散，或诸横事，多来忤身，睡梦之间，多有惊怖。如是人等，闻地藏名，见地藏形，至心恭敬，念满万遍。是诸不知意事，渐渐消灭，即得安乐。衣食丰溢，乃至于睡梦中，悉皆安乐。’

<b><span style="color:teal">欲入山林及渡海，毒恶禽兽及恶人，恶神恶鬼并恶风，一切诸难诸苦恼。但当瞻礼及供养，地藏菩萨大士像。如是山林大海中，应是诸恶皆消灭。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两个偈是颂水陆平安，初一个偈是颂经历恶事。次一个偈是颂称名利益。恶人，即杀人放火，无恶不作之人。恶神，山林川岳，擅作威福之神。恶鬼，即食人之罗刹鬼。恶风，即黑旋风。正文长行云：‘若未来世，有善男子，善女人，或因治生，或因公私，或因生死，或因急事，入山林中，过渡河海，乃及大水，或经险道。是人先当念地藏菩萨名万遍，所过土地，鬼神卫护，行住坐卧，永保安乐。乃至逢于虎狼师子，一切毒害，不能损之。’

<b><span style="color:teal">观音至心听吾说，地藏无尽不思议，百千万劫说不周，广宣大士如是力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下结颂普告流布，这是初叙地藏神力。由于地藏普化十方，故其神力无穷无尽，是以百千万劫说，亦不能周遍。

<b><span style="color:teal">地藏名字人若闻，乃至见像瞻礼者，香华衣服饮食奉，供养百千受妙乐。若能以此回法界，毕竟成佛超生死。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一个半偈，总颂见闻瞻礼香华供养利益，前一个偈结见闻瞻礼供养等，百千万劫受胜妙乐。后半个偈结将供像瞻礼功德一一回向法界，则毕竟超脱生死而成佛道。科注云：‘以具有四悉檀利益故也。所以尔者？以地藏名字等，作世界分别说，能令人得欢喜之益。若各各为人说名相等，能令人得生善之益。若天人五衰相现，乃至跋涉险道，称名礼像，转祸为祥，令人得破恶之益。若将上事回向第一义谛，能令人得入理之益。然一一皆回向法界者，盖地藏但有名字，名字性空，不住内外中间。但垂影像，像性亦离，等于镜相空华。香华等供，体是因缘，不离中道佛性。百千劫中，受妙乐者，受阴空洞，毕竟无能受者，皆回向法界之力也。故止观云：若推一法，即洞法界，达边到底，究竟横竖，事理具足上求下化，备在其中，方称发菩提心。菩提名道，道能通到横竖彼岸，名发心波罗蜜。故得毕竟成圆教法身之佛，永远超分段变易生死，故须一一回向法界也。’

<b><span style="color:teal">是故观音汝当知，普告恒沙诸国土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这半个偈，是结劝观音普告恒沙诸佛国土也。科注云：‘是故者，承上八种事故而言也。谓如此无尽不思议事，非尔观音莫能知之，莫能告之，故劝当知普告也。言普告，则应通九界。言诸国，则岂局同居。故知地藏法门，包法界而无外，极横竖而同归也者。’上叙见闻利益品竟。
