<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">地藏菩萨本愿经讲义</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（嘱累人天品第十三）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">唐于阗国三藏沙门实叉难陀译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">知定法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<span style="color:#333399">嘱累人天品第十三<span lang="EN-US"></span></span>

嘱者，嘱咐，累者，负累，世尊每一法会说法将终，将此次法会所演妙理，殷勤嘱付在会人天大众，令世世流传，利益群生；后世众生，所以得慧眼仍照者，人天荷负之功也。法华文句云：‘瞩是佛所付嘱，累是烦尔宣传。’维靡经疏云：‘嘱是付嘱为义，累是烦劳荷负之义。’净影净名疏云：‘累是担累，法是宣传者之重担，故名担累。以此嘱付，令人流通，故名嘱累。’此品是法筵将终，世尊以人天大众，嘱累地藏菩萨，俾未来众生，得蒙解脱，故说嘱累人天品第十三。科注云：‘前来地神护法，见闻利益，皆为流通此经。流通之要，专为六道众生。故于法席将终，以人天之众，嘱累地藏菩萨，救群迷于末世，待弥勒于当来。此是复宗之意，何以故？前集地藏分身，端为末劫众生。今如来将下天宫入灭，复以人天付嘱，故有嘱累人天之品。准法华文句有三释：一云嘱，是佛所付嘱；累是烦尔宣传；此从圣旨得名。二云嘱，是顶受所嘱；累，是甘而弗劳，此从菩萨敬顺得名。三云嘱，是如来金口所嘱；累，是菩萨丹心顶荷；此从授受合论。具此三意，故名嘱累。此经如来摩顶付瞩，地藏互跪承任，亦具此三意。故名嘱累人天品第十三。释天，如前。人者，梵名摩冕赊，此云意。昔顶生王初化，诸有所作，当善思惟，善筹量，善忆念。即如王教，诸有所作，先思量忆念，故名人为意。又训为忍，于世违顺，人能安忍故也。然十方世界人天，集忉利天宫，多若河沙，焉能悉举。今就娑婆一刹言之。如婆沙说：天有三十二种，欲界有十，色界有十八，无色界有四，合有三十二天也。欲界十者，一名于手天（有云坚首），二名持华鬘天，三名常放逸天（亦名恒憍）四名日月星宿天，五名四天王天。六名三十三天（总名忉利天），七名炎摩天，八名兜率陀天，九名化乐天，十名他化自在天。色界十八天者，初禅有三天：一名梵众天，二名梵辅天，三名大梵天。二禅有三天：一名少光天，二名无量光天，三名光音天。第三禅中亦有三天：一少净天，二无量净天，三遍净天。第四禅独有九天：一名福生天，二名福爱天，三名广果天，四名无想天，五名无烦天，六名无热天，七名善现天，八名善见天，九名色究竟天。无色界四天者，一名空处天，二名识处天，三名无所有处天，四名非想非非想处天。人数尤多，殊难具述。若约方言之，即有四天下人。若以住处言之，合有四千八百处，则有四千八百种之人。若直按阎浮一方言之，如楼炭经说，总有三十六大国，人亦同之。别有二千五百小国，人亦同之。又一一国中，种类若干。蕃汉羌胡蛮夷楚越，各随方土，色类不同。又阎浮提种类差别，合有六千四百种人。今但举阎浮提人者，乃我佛悲心偏向。以南阎浮提众生，志性无定，习恶者多。纵发善心，须臾即退。以是之故，殷勤以人天大众，付嘱于地藏也。又独举人天，而不及四恶趣者何？良由人天受化易，四恶受化难。法华文句引经云：“颇有发愿，令五道同日成佛否？佛言：不可以非器之身，成无上道。要先化三趣，令得人天，然后乃可如愿。三趣非善道，何能成佛。如人求宝聚，不于空中求。是以佛佛，皆云我于天人众中，得菩提，转法轮，入涅槃也。’先人后天者，抑亦何也？大论二十四云：“若善男子，能行是深般若波罗蜜者，当知是人，人道中来，所以者何？三恶道中，罪苦多故，不得行深般若。欲界诸天，著净妙五欲，心则狂惑，故不能行。色界天等，深著禅定味，故不能行。无色界天，无形故，故不能行。”故裴休序圆觉经疏亦云：“呜呼！生灵之所以往来者，六道也。鬼神沈幽愁之苦，鸟兽怀獐狨之悲，修罗方嗔，诸天正乐。可以整心虑，趣菩提，惟人道为能耳。”故先人后天。其四恶趣，倘蒙利益，即生人天，亦在付嘱之内，非谓只付人天也。问：大论云：“佛已断法爱，乃至一切种智涅槃，不著不取相。”今何以殷勤，嘱累人天？似如爱著耶？答：诸佛大慈悲心，从初发意，乃至到涅槃，常不舍离。于娑罗双树间，犹以金刚三昧，为众生碎身如麻米者。以诸佛解脱，从众生得，以故临涅槃时，复嘱累地藏救护也。问：何故不嘱付文殊，弥勒，观音等？而唯累地藏菩萨一人耶？答：论云：“诸大菩萨，佛灭度后，各各分散，随至所应度众生国土。”弥勒还兜率天上。文殊亦至所应度众生处。唯地藏发愿幽冥教主，悲心偏向南阎浮提，物机所在，故特嘱之。如父临终，不遗命于游学诸儿。特将诸幼子，付托在家长男。必使教令成才，毋伤我爱。此嘱累人天之意也。’上品地神护法，及见闻利益，均属流通别品，惟此经独有故。此品嘱累人天，嘱于通品，经经相同故。本品的文字分为两段：初世尊忧虑未来人天而嘱累地藏。次虚空藏请问瞻礼之福利。在初段文中又分为二节：初世尊摩顶付嘱，二地藏互跪承旨。初节中又分为二分：初呼名大赞功德。初分又分为二：初叙举臂摩顶。二叹众德叵思。今初。

<b><span style="color:teal">尔时世尊，举金色臂，又摩地藏菩萨摩诃萨顶。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是叙述举臂摩顶。科注云：‘尔训为即，即与观音见闻利益已讫，更将人天嘱累地藏之时。又大会既闻地神、观音、两番流通，欢喜已竟，宜闻嘱累人天生善之时。又闻上不思议利益之事，已破诸恶法堕苦之缘，时众更欲闻嘱累地藏救拔，则永对治诸恶之时。又闻上两番不思议事，得道者已竟，更闻嘱累大会之众，无不悟理之时。有四悉檀因缘，复申嘱累，故言尔时。举金色臂者，金色本黄，表乎中道，臂有提拔之功，正显提携六道，并归中道一性，故复举之。前摩顶，慰劳度生辛苦。今摩顶，嘱累救拔劳烦。前一手摩无量顶，乃表一多自在。今一臂摩一顶，以表本同一道，则显六道九界，更无二道也。’

<b><span style="color:teal">而作是言：‘地藏！地藏！汝之神力，不可思议！汝之慈悲，不可思议！汝之智慧，不可思议！汝之辩才，不可思议！正使十方诸佛，赞叹宣说汝之不思议事，千万劫中，不能得尽。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是第二众德叵思，诸佛共宣，说不能尽。科注云：‘世尊特于人天大会，连呼地藏之名者，诚爱之深，托之重也。如国大王将崩，储君幼稚顽劣，欲托孤大臣辅弼，必执手频呼爱卿。以子幼国大，日久而心长，中有满腔说不尽之意。故我佛举臂摩顶双唤其名也。汝之神力下，佛赞其德，如国王托事，亦先赞老臣之德。今阎浮众生，志性无定，若不假超群之器具，安能救沙界于冥阳。故此所赞众德，不越能化三轮。初句，赞身轮现通，诸圣罔测名为神，八自在我名为力。不思议者，准大论：有五事不可思议，谓众生多少，业果报，坐禅人力，诸龙力，诸佛力。佛力最不可思议。菩萨入于禅定，生不可思议神通（即如意疾遍神通也），故于一念中，悉到十方诸佛世界，作无量身。一切贤圣不能行，不能到，故不可思议。然身轮现通，必由意轮鉴机而起。意轮，即是慈悲与拔。若欲与拔，必须现通，故曰身轮由意。此即地藏大慈大悲，实能一时遍施与拔，故不可思议。然虽内鉴外现，若无智慧辩才，安能赴机说法。故知慧辩，正赞口轮。盖身之神通，非智慧不转。故龙树菩萨云：“以智慧力故，能转一切诸法，所谓小能作大，大能作小。能以千万无量劫为一日，又能以一日为千万劫。是菩萨世间之主，所欲自在，何愿不满。”以是因缘，故菩萨乘神通力，能速疾超越十方世界。得非智慧，为神通之本乎？十轮云：“智慧深广，犹如大海，辩才无滞，如水激轮。”故不可思议。此由大士圆具秘密三轮，故能垂形沙界。我佛赞德，讵曰徒然。正使下，引同诸佛。正，对假说。言假使，则意涉浮汛。言正使，则词彰真实。然地藏大士，何能使十方诸佛赞叹耶？如大论云：“若有菩萨，具足十地六波罗蜜，十力，四无所畏，四无碍智，十八不共法等，无量清净佛法，为众生故，久往生死，不取阿耨菩提，而广度众生，如是菩萨，诸佛赞叹。”正今诸佛同声赞叹之意也。然又何故，赞说其事，千万劫不能尽耶？亦如论云：“菩萨出于三界，变化无央数身，入于生死，教化众生，如是希有事，皆从甚深般若波罗蜜生。”正今赞叹不尽之意也。’

<b><span style="color:teal">地藏！地藏！记吾今日在忉利天中，于百千万亿不可说不可说，一切诸佛菩萨，天龙八部，大会之中，再以人天诸众生等，未出三界，在火宅中者，付嘱于汝。无令是诸众生，堕恶趣中，一日一夜，何况更落五无间，及阿鼻地狱。动经千万亿劫，无有出期。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是呼名再嘱人天，文分二段，初段长行，次段偈颂。在长行中又分为二节：一、火宅众生，勿令堕苦。二、少善众生，勿令退失。第一节中又分为二分：初分正以三界人天付嘱，次分复明生性无定分形。此是初分之文。科注云：‘前呼名，爱语喜声也。今呼名，苦语悲声也。前乃赞德，今为嘱事故尔。记吾等，嘱令勿忘末后之说。如父遗命，孝子铭骨勿谖也。大会等者，藉众证明，显是大事，非细故也。此与法华长者付业，聚会亲族不同。何也？彼教久化之机，至此大功克就，聚众付业，推门落臼，更有何难。此付未调之众，为令佛种不断，似救子于水火，竟不知如何了局，故不同也。言再以者，以，将也，前已将人天付嘱，今重将此众累尔也。未出等者，自我佛入灭之后，洎弥勒道成之前，于其中间，凡在三界五欲火宅中者，今得付嘱于汝。总令是辈，不堕三恶道，乃至一日夜最少之时，况不急救援，令更堕于无间大地狱中，极受苦痛，经千万劫，难期出狱之时哉！寄语诸贤，毋负佛恩。早求出苦，急渡生津，勉旃！勉旃！’

<b><span style="color:teal">地藏！是南阎浮提众生，志性无定，习恶者多。纵发善心，须臾即退。若遇恶缘，念念增长。以是之故，吾分是形，百千亿化度，随其根性，而度脱之。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是再明阎浮众生志性无定，是以佛陀分形化度，务令脱苦而后已。科注云：‘此文，不过复疏前事，明佛所以付嘱之意。是南阎浮等，远提业感品中，一切众生，未解脱者。性识无定等文，近提利益存亡品，及地藏所白我观是阎浮众生等文。以是下，显提佛自分身，潜映地藏化身二段文。此正同付法藏经云：“一切众生，志性无定，随所染习。若近恶友，便造恶业，流转生死，无有边际。若近善友，敬心听法，必离三途，受最胜乐。”但善类登山，理为难上。恶如崩坠，实可易行。是以天宫闲旷，来踪盖寡。地狱笼樊，往人争凑。故佛分形化度，藉此之由耳。’

<b><span style="color:teal">地藏！吾今殷勤，以天人众，付嘱于汝。未来之世，若有天人，及善男子善女人，于佛法中，种少善根，一毛一尘、一沙一渧。汝以道力，拥护是人，渐修无上，勿令退失。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此令拥护种少善根勿令退失也。科注云：‘今我佛为未来众生，降尊就卑，屈上凑下，故殷勤付嘱。未来下，正示付嘱之意。谓一切众生，同有佛性。阐提虽恶，性善具存。倘于未来之世，其有天人，善男女等，不昧原初之念，于佛法无上福田，能下小种，以立善根。不论毛尘沙渧，汝当以权智道力，拥护是等少善之人，渐令修习阿耨菩提。如菩萨本行经云：“若有人能于佛法，少作微善，如毛发许，所生之处，受报宏大，无有穷尽。”故知施福田心，岂关施物巨细。故嘱地藏拥护，勿令中间有退失也。如处胎经云：“盲龟浮木孔，时时犹可值。人一失命根，亿劫难逢是。海水深广大，三百三十六，一针投海中，求之尚可得，一失人身命，难得过于是。”故知一退，其失非细，今愿地藏，当如慈母之育婴孩，必使成立。毋稍懈怠，致令夭亡。是故世尊今于忉利大会，将人天众，殷勤嘱咐地藏之苦心也。’

<b><span style="color:teal">复次地藏！未来世中，若天若人，随业报应，落在恶趣。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下随业堕于恶趣，倘能念佛圣号，则可碎狱生天。所谓随业报应，如业报差别经云：‘一切众生，系属于业，依止于业，随自业转。以是因缘，有上中下，差别不同。’故昔有人死，至阎王所，考厥罪恶，应堕铁城地狱。而此人之姊，乃阎王之正妃。因此劝王念其亲弟，宥其弟罪，勿治罪，阎王因是嘱其住王宫内，不可外出。卒之被狱吏所捉，其人不觉自诣铁城受报，王亦不能奈何。故知随业受报，不容丝毫勉强也。

<b><span style="color:teal">临堕趣中，或至门首。是诸众生，若能念得一佛名，一菩萨名，一句一偈，大乘经典，是诸众生，汝以神力，方便救拔。于是人所，现无边身，为碎地狱。遣令生天，受胜妙乐。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

此令地藏神力方便救拔，离苦得乐也。临堕趣中，是在堕落恶趣途中。至门首，是见到地狱之门，尚未趣入之间。若竟趣入，则急难得出，是以在趣入途中，或已到达门口，能够称念佛号，即得离苦得乐。故增一云：‘众生三业造恶，临终忆念如来功德者，必离恶道趣，得生天上。正使极恶之人，以念佛故，亦得生天。’譬喻经云：‘昔有国王，弑父自立。有罗汉，知此国王不久命终，计其余命，不过七日。若命终后，必堕阿鼻地狱，一劫受苦。此阿罗汉，寻往化之，劝教至心称南无佛，七日莫绝。临去重告：慎莫忘此。王便叉手一心称说，昼夜不废。至七日头便即命终，魂神趣向阿鼻地狱。乘前念佛，至地狱门，知是地狱，即便大声称南无佛，狱中罪人闻称佛声，皆共一时称南无佛，地狱猛火即时化灭。一切罪人，皆得解脱，出生人中。后阿罗汉，重为说法，得须陀洹。以是因缘，称佛名号所获功德，无量无边，不可为喻。’观佛三昧海经亦云：‘佛告比丘：我灭度后，若称我名，南无诸佛，所获福德，无量无边。’所谓称菩萨名者，如称观音普贤等菩萨，均有应验，详载史册之中。如弥勒上生经云：‘若有敬礼弥勒佛者，除却百亿劫生死之罪。’又：‘我灭度后，四众八部，闻名礼拜，命终生兜率天中。若有男女，犯诸禁戒，造众恶业，闻是菩萨大悲名字，五体投地，诚心忏悔，一切恶业，速得清净，若有归依弥勒菩萨，当知是人得不退转。’又云：‘应当系念，念佛形像，称弥勒名，若一念顷，受八戒斋，修诸净业，命终之时，即得往生兜率天上，莲华台中，应时见佛白毫相光。超越九十亿劫生死之罪。随其宿缘为说妙法，令得不退。’所谓一句一偈者，是例举大乘经典最少者，均得大利。如普贤观经云：‘若有昼夜六时，礼十方佛，诵大乘经，思第一义甚深空法，于一弹指顷，除百万亿那由他恒河沙劫生死之罪。’除障灭罪经亦云：‘若善男子善女人，犯四重五逆，诽谤三宝。及犯四波罗夷，是人罪重，假使如阎浮履地变为微尘，一一微尘成于一劫，是人若干劫罪，称是一佛名号，礼一拜者，悉得灭除。况复昼夜受持读诵忆念不忘者，是人功德，不可思议。’科注谓冥报记载王生将堕地狱，忽遇一僧，云是地藏菩萨，教令熟诵，若人欲了知偈，可免地狱。少顷唤王生至阎王前，阎王问：有何功德？答曰：唯持一偈。阎王令诵之。声彻地狱，罪人闻声，并蒙解脱，即令放回，勉其修善。地藏菩萨现无边身，亲到幽冥地狱之中，化度一切众生，俱得离苦得乐。一一众生俱蒙解脱，则地狱空虚，形同废物，等于粉碎也。

<b><span style="color:teal">尔时世尊，而说偈言：‘现在未来天人众，吾今殷勤付嘱汝。以大神通方便度，勿令堕在诸恶趣。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

此以偈颂付嘱也。现在天人众，是指当时忉利法会人天大众。未来天人众，是指佛灭度后之事，或者说是在忉利法会以后之事，因为忉利法会过后不久，佛即入灭。所以要殷勤付嘱地藏菩萨，要地藏菩萨以大神通力方便救拔者，只因南阎浮提众生志性不定，为善难长，遇恶因缘，容易转变。是以付嘱地藏于未来，方便济度斯等，勿令重落于三途。

<b><span style="color:teal">尔时地藏菩萨摩诃萨，胡跪合掌，白佛言：‘世尊！唯愿世尊，不以为虑。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是地藏胡跪承领法旨也。初尔时下，是经家叙仪。白佛言下，是安慰世尊，勿以为虑也。

<b><span style="color:teal">未来世中，若有善男子善女人，于佛法中，一念恭敬，我亦百千方便，度脱是人，于生死中，速得解脱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是少善众生亦令解脱。未曾有经云：‘下品十善，谓一念顷。中品十善，谓一食顷。上品十善，谓从旦至午。于此时中，心念十善，止于十恶，亦得往生。故野千心念十善，七日不食，生兜率天。’一念恭敬，虽则甚为微少，倘能继续，则成大善。故知千念万念，始乎最初之一念。滴水虽微，能穿大石，星星之火，可以燎原。是以地藏对于未来众生，于佛法中一念恭敬者，百千方便，度化是人，解脱生死之患。

<b><span style="color:teal">何况闻诸善事，念念修行，自然于无上道，永不退转。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是于诸善事，念念进修，自然获得无上不退之道。一念恭敬，尚蒙慈力，拔除生死之本，而得解脱，何况闻诸善法，如法进修，则于无上之道，自然获证不退转位也。

<b><span style="color:teal">说是语时，会中有一菩萨，名虚空藏。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是虚空藏菩萨问瞻礼福利。分为二节初赞问福利，次许说利益。初中分二，此是第一，经家提名。虚空藏（Ａｋａｓａｇａｒｂｈａ），或名（Ｇａｇａｎａｇａｉｂｈａ）又名虚空孕。空慧之库藏，犹如虚空，故名虚空藏。又包藏一切功德，如虚空，故名虚空藏。大集经云：‘何因缘故，名虚空藏？佛告速辩菩萨：善男子！譬如大富长者，多诸民众。无量库藏，财宝充满，能行布施，心无悭吝。若行施时，贫穷往者，随意所须。开大宝藏，悉能给与，彼诸众生，皆得适意。长者施已，心喜无悔。善男子！虚空藏菩萨亦复如是，常行功德，成就方便，力回向故戒身善清净故。得成就神足力故。纯至究竟善清净故。所愿增益成就故。知一切法如幻化故。得如来神足力故。于虚空中，随众生所须，若法施若财施，尽能施与，皆令喜欢。以是故，善男子！是贤士以此方便智故，名虚空藏。。’

<b><span style="color:teal">白佛言：‘世尊！我自至忉利，闻于如来，赞叹地藏菩萨，威神势力，不可思议。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下当机发问，此是初述神力叵思。科注谓：‘经初光音遍及，虚空藏即集天宫，故始终闻如来赞叹地藏之事。势力者，如思益云：“我投足之处，震动三千大千世界，及魔宫殿。”观经云：“以智慧光，普照一切，令离三途，得无上力，故言势力。’不思议者，此是菩萨甚深行处。虽施为万有，令众生得益。’脱离苦海而后已。

<b><span style="color:teal">未来世中，若有善男子善女人，乃及一切天龙，闻此经典，及地藏名字，或瞻礼形像，得几种福利？唯愿世尊！为未来现在一切众等，略而说之。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是请问瞻礼者，所得几种福利。科注云：‘准地持，福即布施，持戒，忍辱，依禅，依精进，修行施四戒无量等，是名福分。盖善名福利，感报恬愉，今既读经闻名，瞻礼形像，必有所得福利，未审有几种耶？’因为不知，是以惟愿世尊，为现未一切众生，略而说之耳。

<b><span style="color:teal">佛告虚空藏菩萨：‘谛听谛听，吾当为汝，分别说之。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下许说利益，此是初诫静听也。

<b><span style="color:teal">若未来世，有善男子善女人，见地藏形像及闻此经，乃至读诵，香华饮食，衣服珍宝，布施供养，赞叹瞻礼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下分别利益，分为二节：一见像闻经供养赞叹利益。这是总示修因。

<b><span style="color:teal">得二十八种利益：一者天龙护念，二者善果日增，三者集圣上因，四者菩提不退，五者衣食丰足，六者疾疫不临，七者离水火灾，八者无盗贼厄，九者人见钦敬，十者神鬼助持，十一者女转男身，十二者为王臣女，十三者端正相好，十四者多生天上，十五者或为帝王，十六者宿智命通，十七者有求皆从，十八者眷属欢乐，十九者诸横消灭，二十者业道永除，二十一者去处尽通，二十二者夜梦安乐，二十三者先亡离苦，二十四者宿福受生，二十五者诸圣赞叹，二十六者聪明利根，二十七者饶慈愍心，二十八者毕竟成佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是别列所得之利益。初句是总标利益，一者下，方是别列。

科注云：‘天龙乃造化之权衡，为阴阳之管辖。邦国藉保绥之德，黎民仰覆护之功。今既读经持名，瞻礼供养，故感天龙护之念之，令善果圣因，由之增长，家缘世事，用是克谐，故首举之，示福利之本也。２、３、４、三益，事迹相连，果由因而增进，因藉果而积集。因果相资，自然菩提不退。如十轮云；“地藏白佛言：我当济度此四洲渚，世尊弟子。一切苾刍及苾刍尼，邬波索迦，邬波斯迦。令其增长觉分，圣谛光明，增长趣入大乘圣道。增长成熟有情，大慈大悲。增长五眼灌顶生天涅药。如是善果，日日增长。”集者聚集。大论云：‘值遇经法，修善持戒，布施敬礼等，种涅槃因缘。”如是圣上之因，莫不聚集。善果圣因，既日增集，自然道心牢强，誓力勇健，于位行念，自无退转矣。５、衣食丰足，助道备也。衣以蔽形，食以支命。身安道隆，赖是衣食。此虽小缘，能办大事。冻馁不安，道法焉在。故十轮云：“一切皆得如法所求，衣服宝贝，医药床敷，及诸资具无不备足。”６、疾疫不临，修道之要。病乃退道之缘，能令色力减损。十轮经云：“若诸有情，恶鬼所持，成诸病者。有能供养地藏菩萨，一切皆得解脱无畏，身心安适。”故疾疫不临也。７、离水火灾。病为内障，灾为外障。十轮云：“若诸有情，为火所焚，为水所溺，有能供养地藏菩萨，一切皆得离诸危难，安隐无损。”８、无盗贼厄，离宿怨对也。十轮云：“若诸有情，为诸怨贼军阵，及余种种诸怖畏事之所缠绕，身心慞惶，惧失身命。有能供养恭敬地藏菩萨，一切皆得离诸怖畏，保存身命。”９、人见钦敬。俗语说敬人者，人所敬之。今既恭敬地藏菩萨，故感人所钦敬之益。１０、神鬼助持，尤为末法修行善利。长阿含云：“若有修行善法，见正信行，修十善业。如是一人，有百千神护。”１１、女转男身，因女身有五障，故以转男身为幸。１２、为王臣女，１３、端正相好，均属生富贵家颜貌端庄也。１４、多生天上，称扬圣号，广行十善，则是生天之因。１５、或为帝王，严持五戒，则人身不失，广种福田，则生为王也。１６、宿智命通，由读经称名，了因之力也。１７、有求皆从，如十轮云：“若诸有情，或为种种世出世间诸利乐事，于进求时，若能恭敬供养地藏菩萨，意愿满足。”１８、眷属欢乐，此是修行外护知识。如十轮云：“若诸有情，爱乐别离，怨憎合会，有能恭敬供养地藏菩萨，一切皆得爱乐合会，怨憎别离。”１９、诸横消灭，如水火灾等，属于横事。２０、业道永除，业道，即有漏业道。由于修读经等无漏之业，故三界有漏业道，并皆消灭。２１、去处尽通。以供养地藏菩萨，故行来出入，无阻无碍。２２、夜梦安乐，以读经故，夜无恶梦，是以安乐。２３、先亡离苦，恭敬供养地藏菩萨，不但自身得益，即过去先人亦蒙解脱。２４、宿福受生，由于供养地藏菩萨及转读尊经宿世之福，故或受生人间天上，并享如意之福乐。２５、诸圣赞叹，今既信受地藏不思议事，故感诸圣赞叹。２６、聪明利根，经声历耳，永记不忘故。２７、饶慈愍心，利生之要行也。２８、毕竟成佛，究竟之利益也。’

<b><span style="color:teal">复次虚空藏菩萨：若现在未来，天龙鬼神，闻地藏名，礼地藏形，或闻地藏本愿事行，赞叹瞻礼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下是第二闻经礼形赞叹利益，此是总示修因。

<b><span style="color:teal">得七种利益：一者速超圣地，二者恶业消灭，三者诸佛护临，四者菩提不退，五者增长本力，六者宿命皆通，七者毕竟成佛。’<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是别列利益也。一者速超圣地，速疾超升圣人之果地也。二者恶业消灭，三恶道之业尽得消灭也。三者诸佛护临，诸佛驾临，护念修行之人。四者菩提不退，如前廿八种利益之中之第四释。五者增长本力，由修因故，增长真如妙性根本之力。六者宿命皆通，如前二十八种利益之中之第十六释。七者毕竟成佛，如前廿八种利益之中之第廿八释。

<b><span style="color:teal">尔时十方一切诸来，不可说，不可说，诸佛如来，及大菩萨、天龙八部。闻释迦牟尼佛，称扬赞叹地藏菩萨，大威神力，不可思议，叹未曾有！<span lang="EN-US"></span></span></b>

此下二段总流通，此是因果圣凡闻赞致叹。

<b><span style="color:teal">是时忉利天，雨无量香华，天衣珠璎，供养释迦牟尼佛，及地藏菩萨已。一切众会，俱复瞻礼，合掌而退。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是天主散华，供养教主及本尊，会众欢喜，作礼而退。科注云：‘忉利天王独供者，既是檀越，又在其宫，故得专之也。香表因通果海，成就五分法身。华表圆因克果，具足四十一位。天衣从树而生，轻细自然，表证寂灭之忍。珠璎，别行疏云：“或众宝璎珞，或众宝珠。”今是众宝珠成，故曰珠璎，表得四法。大集云：“戒定慧陀尼，以为璎珞，庄严法身，”是也。然珠璎在颈，颈是所严，表中道性德。此行称性，如璎珞在颈而能严也。皆言雨者，则是从正空中道第一义天，缤纷而下也。无量者，因果之法，并由一心。了达此心，本具河沙，性功德法，有何限量？以此无量诸法，供养释迦能说之教主，以及地藏能行之愿王。心有所专，故不言余众。已者，谓能供之物，皆冥实际。所供之主，本住三摩。能所既空，感应斯泯。宾主镕融而一际，财法绝寂而无垠，故云已也。上是申供，下乃礼退。一切众会，即前所集之众，今将各还本住。俱复瞻仰，重师道而恋恋靡忘。重申礼拜，尊经法而心心无间。合掌，表十界一体。而退，显万类同归。然而不同诸经结皆大欢喜者，以见在会大众，从此重增胜心。效地藏之僧那，救三途而不了，遵迦文之嘱累，弘是典而弥穷。上同圣母之愁忧，却类天王之悲叹。则闻法之大喜，固内蕴襟怀，而济世之殷忧，已外彰眉宇。经家不叙斯语者，意见乎言之表也。’

<span style="color:#333399">地藏菩萨本愿经讲义跋后<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">莲航<span>  </span>

到过檀香山（夏威夷）的人，都说那是人间仙境。气候温和，山明水秀，风景幽美，清净光明，又地处太平洋中心，在人们的印象中，那是红尘飞不到的仙岛，因此成了观光的胜地，东方人，西方人，以及全世界的人，终年不绝，都要去一睹这海上仙岛的胜境。

檀香山有这般极好的自然环境，留给观光客最佳的印象，但它确是佛教文化的沙漠，极需法雨的滋润，才能使这海上神山，内外优美。知定学长，二十多年前，带著拓荒而冒险的精神，只身去到檀岛，在那人地生疏的沙漠上，努力撤播佛法种子，不断灌以甘露法雨，经过漫长的岁月，吃了不少的苦头，也不知流了多少的汗，如今种子不但发芽滋长，一片苍翠，桃李遍地，成就可观，沙漠已变成绿洲了！

现在的檀岛，又已建筑了庄严华丽中国式的大雄宝殿，目下在美国所有的中国僧伽，所建立的道场中，这是最大而最具规模的，这也不折不扣象征著当地人民对佛法的信仰，具有高度热诚与爱好研究的意向。从这一个启示看，那是中国佛法在西方将会有大放异彩一天的征兆，这一天似乎已遥遥在望！知定学兄，把握这一个机曾，更进一步的，第一次的开讲地藏菩萨本愿经，大转佛法巨轮，听众极为拥踊，法会非常成功，因此兴致大发，广征博引，编成讲义，作深入浅出的发挥，舌粲莲花，成一巨著，都三十万言，人天欢喜！

今日在檀岛讲演地藏菩萨本愿经，时机因缘都非常相宜，既宣扬了佛法，也传播了中国固有的文化－－孝道。西方的自然科学，比我们起步研究早了几年，确也为世界制造了不少的问题。中国人的头脑并不比他们逊色，我敢断言，超前的日子并不会太久远。随西方自然科学的发达，而给世界加强了功利与现实主义，把人性完全物化了，降低了人性人格的存在重量，成为西方社会一种异常的病态，如果没有中国的人道文化和大慈大悲的佛法疗治，世界的战争，永远会在他们的头顶上首先开花，但愿这人类的浩劫，仗地藏菩萨的慈悲愿力，永远永远成为陈迹。

这部地藏菩萨本愿经讲义的巨著，知定学兄交我在台湾出版，广结善缘。我想这部巨著，是他辛苦弘法美洲的里程碑，纪念价值极高，非常乐意效劳，故尔诚心接受这个委托任务，光阴很快，至今一年，方得出版。原因固在字数太多，排校费时，但放生寺兴建弥勒殿，未能集中精力，积极赶督，其疚在我，甚感歉憾！在本讲义即将付印之时，知兄又嘱在经后写几句作出版纪念，为了慰劳他多年在美洲单枪独马弘法的辛苦和成就，只好勉为其难的写上几句。我拙于贴‘福’字式的恭维，确愿有缘读到这部感人讲义的同道，都能如地藏菩萨一样，发广大慈悲的深宏誓愿，救救现时代这个世界上无数沉沦在物欲大海中的苦恼众生，那便真正的契合作者辛苦編著本经讲义最高意义的本怀！

我觉得在国外弘法的僧伽，孤单而辛苦，用力者多，收获者少，他们的奋发不懈精神，千百倍于国内，他们不需物质的济助，却要精神上的支援，但愿国内国外僧伽，本诸佛陀救世精神，协力同心，齐一步调，共转无上大法轮，改造这个业病处处的世界，使众生沐浴在佛陀的慈光中，永享法化清凉安乐自在的无为生活罢！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">六十四年药师佛诞日写于南山堂<span>  </span>
<p style="text-align:justify;text-justify:inter-ideograph;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>
