<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">阿弥陀佛四十八大愿讲记<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">弟子阮贵良摘录整理<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">前言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">无量寿经译本</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">阿弥陀佛本生</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">阿弥陀佛四十八大愿</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

此篇文章之【前言】、【无量寿经译本】、【阿弥陀佛本生】三节是根据<span lang="EN-US">(一)净空法师‘弥陀四十八愿’一九九０年讲于高雄国军英雄馆。(二)净空法师‘净宗朝暮课诵讲记’一九九四年讲于美国加州迪安萨学院。两篇文章所整理。【阿弥陀佛四十八大愿】乙节，则全部摘录自‘无量寿经讲记’第六品—净空法师一九九０年讲于华藏图书馆，刘承符居士一九九六年整理。</span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">【前言】<span lang="EN-US"></span></span>

这些年来，净宗在各处都有良好的发展。为什么在大乘许多宗派中，我们特别提倡净宗？

我们知道，佛法是佛陀对于一切众生究竟圆满的教育，他为我们说明了宇宙人生的真相。唯有明了真相，才能够正确解决一切问题，包括我们眼前生活的问题，与将来归属的问题。而佛在一切经里跟我们讲到最究竟、最圆满的原理与境界，在中国佛教，我们都知道《华严经》是根本法轮，可以说是任何一个宗派都肯定的。

大家公认的，在大乘经典里面只有三部经是讲‘一乘圆教’，就是：华严、法华、梵网经，所以《华严经》是一乘圆教。但古德曾经说过：如果将一切经做个比较，《华严》第一； 但《华严经》要跟《无量寿经》比一比呢？《无量寿经》第一，这就把《华严》也比下去了。古德甚至于还说：《华严》、《法华》只是《无量寿经》的导引而已，这就好像是我们将经典判为三分其中的‘序分’。《华严》、《法华》是佛陀说法的‘序分’，那‘正宗分’是什么呢？正宗分就是《无量寿经》。这种说法出自于古代净宗大德之口，他们这样说法有没有过分？这是值得我们思考的！有没有门户之见呢？修净土的特别赞叹净土，学禅的特别赞叹禅宗，这是后来的佛教都免不了有自赞毁他的弊病。古来净宗的大德有没有犯这个毛病？这是我们要认真去思惟的。如何认定？那只有费相当的时间来深入经藏，不能够深入经藏，我们就没有法子肯定古大德这个说法是否正确。

我从民国六十年在台北开始讲华严经，在这里面体悟到，净宗大德所讲的话没错，一点也没错！这部经、这法门确确实实是世尊主要要说的一部经典，正所谓是‘如来正说’。而我在华严里面研究，文殊菩萨、普贤菩萨他们学的是什么法门？善财童子学的是什么法门？仔细在经典里面一看，原来他们都是念佛求生净土！所以，我得到印证了。一切经最后归到《华严》，《华严经》最后归到净土，尤其是普贤菩萨十大愿王导归极乐。我才知道：这部经典、这法门，是整个大藏经的归宿。尤其《华严》明白地告诉我们：十地菩萨始终不离念佛。一切大乘法门的归宿在华藏世界，到了华藏世界之后，见到文殊、普贤，普贤菩萨会劝你往生西方极乐世界，这个时候，你智慧大开，才真正能够体会到如来的真实义，开始念佛求生西方极乐世界。所谓‘十地菩萨始终’，始是初地，终是十地，再加等觉，总共十一地，这些菩萨们没有一个不是念阿弥陀佛求生西方极乐世界的。

我在华严经里面发现了这个秘密，之后，我就死心塌地念阿弥陀佛，专讲净宗经典，为什么呢？因为无量寿经就是华严经，是华严经的略本，是华严经的精华。蕅益大师说得对，他说这部经是‘华严奥藏，法华秘髓，一切诸佛之心要，一切菩萨之司南。’十方三世一切诸佛如来，无不是以这部经普度一切众生。《华严》、《法华》虽然是了义一乘，但并不能够普摄一切众生的根性，佛说《华严经》的对象是四十一位法身大士，中下根性没份；《法华》亦复如此。换句话说，虽然是‘圆教一乘’，还是有遗憾，遗憾的是不能够普度一切业障的众生。唯独这一部经，三根普被，利钝全收，上可以度文殊、普贤的圆教等觉菩萨，下可以度地狱众生。造作五逆十恶、极重之罪，立刻就要堕地狱了，佛有能力叫他立刻成佛，所谓是‘放下屠刀，立地成佛’，他真能做的到，凭什么呢？就凭这部经典，就凭一句南无阿弥陀佛。因此，净宗法门的好处是确实能涵盖一切众生；上至等觉菩萨，我们在华严会上看到文殊、普贤，华藏世界四十一位法身大士，最后都念佛归净土；下至三途地狱众生，一念、十念都得往生。所以净土法门才是真正普度一切众生。

净土法门，《阿弥陀经》以及《无量寿经》，是十方一切诸佛如来所赞叹的。一切佛既然赞叹，一切佛当然为众生宣讲，像释迦牟尼佛一样，普遍劝导大众念佛求生净土。因此修学净土法门，读诵净宗经典，称念佛号的人，都蒙一切诸佛的加持。蕅益大师的《弥陀经要解》，教我们一定要顺从诸佛真实的教诲；净土法门是诸佛真实教诲，要决定不疑，要认真努力修学。因此我们净宗早课，就选《无量寿经》第六品四十八愿；晚课选第三十二品到三十七品；目的是希望我们每一个修学的同修，心要像佛的心，愿要同佛之愿，我们的解、行，样样遵照佛的教诲。能够如此，经中所说的殊胜利益，必定在现前就会得到。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">【无量寿经译本】<span lang="EN-US"></span></span>

无量寿经来到中国很早，在佛教传到中国的初期—后汉—就来到中国，相传安世高大师有翻译，可惜这个译本失传了。所以，从汉到宋总共有十二次的翻译，可惜的是，其中有七种已经失传了，现在流传在我们世间还有五种。这五种译本为：

１．《无量清净平等觉经》，东汉支娄迦谶译。

２．《佛说诸佛阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经》，东吴支谦译。

３．《佛说无量寿经》，曹魏康僧铠译。

４．《大宝积经无量寿如来会》，唐菩提流志译。

５．《佛说大乘无量寿庄严经》，北宋法贤译。

如果我们只看一种本子，就不能够了解其余译本里面，佛还有很多精粹的开示，因此，后人就感觉到有会集的必要了。如果五种本子都读，在古时候印刷术不发达，经本不容易得到，就以宋朝王龙舒居士来说，他要会集无量寿经，只看到四种本子，其中唐译的‘大宝积经无量寿如来会’，他没有见到。由此可知，古时候要想都得到、看到五种译本，是非常非常的不容易；现代印刷术发达了，我们得到经书比从前是方便太多了。但是，会集确实是有必要，王龙舒是第一个会集的人，以后有彭际清的节校本、魏默深的会集本；很可惜，古德会集里面都有瑕疵，虽然后人也很佩服，总还有一些地方令人不满意，所以流通就不广了。我们今天选的这个本子，是夏莲居老居士的会集本。这本子，是律航老法师从大陆上带来的，当时带来的时候，交给台中瑞成书局，印了二千本，台湾才有这个本子流通。李炳南老居士在民国三十九年，在台中曾经讲过一遍，我们现在采用的本子，就是李老师当年讲经自己用的经本，本子上有他的注解，他亲笔所写的，用毛笔写的，写的相当的整齐。虽然注的很简单，但是已把经文的要义，统统给提示出来了，非常难得的一个好注解。

夏老居士在民国二十一年发愿重新会集，用了三年的时间，才写成稿本，到民国二十五年印制完成初版；又经过了几次修改，才成为定本。慈舟老法师，曾经在济南讲过这本经，而且制定有科判，我们曾将此科判印制出版过。而慈舟老法师有二个学生在台湾，都是我们佛教界所尊敬的，第一位就是道源老法师，已经圆寂了，第二位就是忏云法师，相信台湾同修对二位法师的师父—慈舟法师的科判，应该更有一种亲切之感，有助于弘扬这个会集本。以上是对于这会集本的简单介绍。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">【阿弥陀佛本生】<span lang="EN-US"></span></span>

本经第四、五品是阿弥陀佛的传记、本生故事。他在因地是一个国王，名为世饶王，因为听佛<span lang="EN-US">(世间自在王如来)讲经说法，非常的感动，觉悟了，自己发愿舍弃王位，发心出家修行，并在老师面前，说明他的志趣。他的愿力不可思议，慈悲不可思议。他自己成就了，还想帮助一切众生，使一切众生都能在一生中，得到圆满的成就。他的成就不是偶然的，是接受老师世间自在王如来，广博的教导与威神加持。在第四品跟第五品，可以看到他求学的经过。</span>

我们在《六祖坛经》里看到，慧能拜见五祖弘忍大师的时候，忍和尚问他，你来想求什么？他告诉忍和尚说：我想作佛。这样的口气，非常稀有。诸位同修想想，我们为什么想出家？是不是为了想作佛？世饶王发愿出家，不但要作佛，他还要超过诸佛。这个愿比六祖就高了，六祖只说作佛，没有说要超过诸佛。法藏比丘发的愿：我要作佛，还要超过诸佛。实在讲，他真的做到了。法藏比丘向老师要求，为他说法，佛也就真的答应，为他宣说二百一十亿佛国土依正庄严。‘二百一十亿佛国土’，诸位要知道，二百一十亿，这不是一个数字，是表法的意思，在密宗里面代表大圆满。换句话说，十方三世一切诸佛刹土，一个也没有漏掉，全部都宣说；不只宣说，而且以神力展现在他面前，让他统统看到，使他对于整个法界，诸佛刹土里面因果善恶，完全通达明了，法藏比丘才发愿的。

老师以威神力将十方一切诸佛的刹土，展现在他的面前，让他仔细去参观。就像我们现在所讲的：‘读万卷书，行万里路’。所以四十八愿不是一次发的，是不断地累积圆满的大愿。圆满这四十八愿，是在接受老师的教导，参访十方诸佛刹土，有感而发的。所以他这种修学的历程，是非常合乎我们现代所讲的科学，不是盲从，不是感情冲动。他见到许多的世界，有六道轮回、三恶道，有善的、也有恶的。于是他发心，取人之长，舍人之短，建立一个完全没有缺陷的世界。避免一切不善的，采取所有诸佛刹土里面好的、善的；所以西方极乐世界，就变成了一切诸佛刹土里面最美好的世界，为什么呢？所有十方世界里面不好的，西方世界没有，找不到；一切诸佛世界，美好的地方，它统统都有；换句话说，法藏比丘所建立的极乐世界，就是集一切诸佛国土美好的大成，非常符合今天科学的理念。所以极乐世界，不是凭空想像的，也不是什么神力变现出来的，是参考许多诸佛刹土而建造的。让我们看到非常欢喜，也非常敬佩。

极乐世界建好之后，他向老师报告，第六品就是他的报告，全文把极乐世界一切状况为我们详细说明。释迦牟尼佛为我们介绍极乐世界依正庄严，讲了许多经典，我们仔细观察，确实没有一句违背四十八愿。可以说，所有一切净宗经典，都是四十八愿的详细说明。可见得这一品就是净宗的根本、净宗的根源，非常重要。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">【阿弥陀佛四十八大愿】<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">【经】法藏白言。唯愿世尊。大慈听察。<span lang="EN-US"></span></span></b>

法藏在世间自在王佛的会下闻经修行，建立西方极乐世界，将这样殊胜的成果供养老师。老师听了之后非常欢喜，赞叹他，教他把西方净土介绍给同参道友，希望同参道友听闻之后也能发愿往生西方极乐世界。这是世间自在王佛要他提出报告的意义。

下面这段文是我们通常讲的‘四十八愿’，就是阿弥陀佛对老师提出的报告，具体的介绍西方极乐世界。是谁为我们介绍？是阿弥陀佛亲自介绍，释迦牟尼佛为我们转述的。这一品经文是全经最重要的部分。

在五种原译本里，汉译的是二十四愿，唐译的是四十八愿，宋译的是三十六愿；译经者所译之愿文条目不一样。虽然数目不相同，仔细观察，内容是一样的。把四十八的好几愿合成一愿，就变成二十四；二十四展开就变成四十八或者三十六。由此可知，此乃译述开合不同，内容并没有两样。

夏居士会集这一品，用了三个月的时间，而且慧明老和尚与梅光羲居士都贡献了意见，等于是三个人合起来会集这一品经文，可见态度非常慎重。他们决定以二十四为纲（全文共分二十四段），以四十八为目（就是小字注在每一段的下面）。四十八愿的条目，非常完整。实际上是以二十四大愿为正，因为《往生论》里也提到愿有二十四章，可见古时候是以二十四为主。中国人习惯说四十八愿，连赞佛偈里都说‘四十八愿度众生’。顺应大多数同修的习惯，所以把四十八目列出来，会集得非常好。

<b><span style="color:teal">【经】我若证得无上菩提。成正觉已。所居佛刹。具足无量不可思议。功德庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段文是总说，包括了全部的愿文。向下二十四章就是详细的介绍。法藏说：“我若证得无上菩提，成正觉已”，这是说他修行成佛，他确实已经成佛。世尊告诉我们，法藏在西方示现成佛，到现在已经十劫。既然成佛，他的每一个愿都实现了，没有一愿是空愿。

“所居佛刹”，指他所居住的报土，“具足无量不可思议，功德庄严”，这与他往昔所发的愿相应。他的愿确实圆满，超胜诸佛国土。这是说他的国土具足不可思议的庄严，无量的庄严。不可思议的功德是什么？是十念必生，生到西方极乐世界决定不退成佛，这是不可思议功德。所以，这一句包含依报跟正报。不可思议功德是正报，无量庄严是依报。依正果报都超过一切诸佛刹土。

我们要问，怎样不可思议，怎样超胜？下面就一桩一桩为我们介绍。无量不可思议功德庄严，不只是二十四条，四十八条也太少，实在是无量无边，说之不尽！这四十八条不过是概略的介绍而已。从这四十八条里，我们就能想像西方世界跟他方国土确实是不相同的。

<b><span style="color:teal">【经】无有地狱。饿鬼。禽兽。□飞蠕动之类。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第一愿（四十八愿的‘国无恶道愿’）。极乐世界没有地狱、饿鬼、畜生，说明没有三恶道。十方诸佛国土都跟释迦牟尼佛的国土差不多。为什么极乐世界没有三恶道，这就是他在修学考察的时候，看到诸佛国土的恶道众生太苦了，所以在他建立的国土里没有三恶道。三恶道是果。怎样才没有果？必须把‘因、缘’消灭掉，才不会有果报。如果西方极乐世界还有三恶道的因缘，怎么可能没有果报？佛也没有能力灭众生的定业。‘心、佛、众生三无差别’，力量是相等的。如果佛有力量，释迦牟尼佛应当把我们现前的三恶道消灭才对，他做不到。西方极乐世界为什么做得到？说老实话，它是新兴的世界，他的世界到现在才十劫。我们这个世界无量劫了，是古老的国家，我们的旧传统丢都丢不掉。而它是新建立的，新建立的好办事，那个应该要、那个不要。他在那里建立一个国土，欢迎十方世界的众生移民到那里去。移民的条件限制得很严，不够资格就不准去，当然他的素质就很整齐，是这么一回事。所以，真正明了事实的真相，才晓得西方净土非常符合现代人的科学精神。像新加坡是新国家，好办！一切制度是新建立的，没有传统。西方极乐世界是新建立的，非常年轻，到今天只有十劫。

西方世界，决定没有一个人造上品十恶业，才没有地狱；地狱的因没有。饿鬼道是造中品十恶业，畜生道是造下品十恶业。所以，去他那里的人都是修十善业往生的，诸位应当理解。

在《观无量寿佛经》里，韦提希夫人见到西方极乐世界，非常向往，要求释迦牟尼佛教她求往生的方法。释迦牟尼佛在没有讲方法之前，先教她修三种福，这非常要紧。为什么？三种福是你修净土的基础。你连福都没有，你还修什么净业。三种福里，第一种就有‘修十善业’。为什么要修十善业？西方极乐世界没有三恶道，这应该很清楚。念‘阿弥陀佛’，还造十恶，想想看，你能不能到西方极乐世界去？不能！为什么不能？你跟他的愿不相应，你还造十恶，口是心非，去不了。所以，念佛的人很多，从前李老师讲，一万个念佛人，真正往生的也不过两个三个。往生的这么少，就是他没把西方极乐世界的情况搞清楚，以为念这句‘阿弥陀佛’就能往生。其实，经上讲得清清楚楚、明明白白。严格讲，没有前面这种福，你决定得不到三皈。

很多同修来求受三皈，我们都给他做一个形式上的三皈，称为‘结缘三皈’。是不是真的三皈？我也不知道。为什么？三皈五戒是建立在十善业道的基础上，修十善才是经上讲的‘善男子，善女人’，才有资格接受三皈。如果连十善业都做不到，来求受三皈，授受三皈是有名无实，五戒就更不必说了。好像盖房子，三福是基础，是地基。

三福之一是‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业’，这是基础的基础，没有这个基础不行。次是‘受持三皈，具足众戒，不犯威仪’，是基础的第二层。三是‘发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者’。如是基础坚实，然后念这句‘阿弥陀佛’，一念相应一念佛，才能往生！所以一句佛号是在这个基础上念的。从这个基础，建立‘信、愿、行’三资粮，才能稳稳当当往生。大家千万不能疏忽，以为我信、我愿，念佛就能往生西方极乐世界。在家里不孝顺父母，不能尊敬师长，违背佛陀的教诫。好比盖大楼没打地基，盖了就倒下来，那是念佛不能往生的原因。

我们看佛的心愿，再想想自己的作为，跟佛在经上讲的教训一对照，就晓得我们应该怎么修，佛号应该怎么念。不用说，你也明白。你要晓得用什么样的心去念佛，什么态度去念佛。讲实话，念佛就是生活，就是你用什么样的心态过日子，用什么样的心态与大家相处。处世、待人、接物，归纳起来就这一句佛号。无量觉，觉而不迷，要这样念！

<b><span style="color:teal">【经】所有一切众生。以及焰摩罗界。三恶道中。来生我刹。受我法化。悉成阿耨多罗三藐三菩提。不复更堕恶趣。得是愿。乃作佛。不得是愿。不取无上正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第二‘不堕恶趣愿’。从这里我们很明显的看出来，阿弥陀佛的本心是念念愿一切众生同成佛道，这是弥陀的心愿。我们今天把这四十八愿作为我们每天的早课，天天读诵，目的在那里？是希望以弥陀本愿引发我们自己的愿望，使我们的心愿跟阿弥陀佛的心愿相同，跟阿弥陀佛同心、同愿，往生西方极乐世界决定有把握，一点怀疑都没有。想想我们自己日常生活中，起心动念像不像阿弥陀佛？对一切人还钩心斗角，那里像是佛，将来到西方极乐世界还要打架，所以西方极乐世界拒绝你，不让你去。你念得再好也不行，一天念十万声，也没有用。要念到你的心、你的愿，跟那边人是一致的、相同的。那边是六和的僧团，决定没有吵嘴打架。

此愿是说恶道众生，“所有一切众生，以及焰摩罗界”。‘焰摩罗’就是我们世间人讲的阎罗王。阎罗王是管地狱的，这是讲地狱众生，十法界中最苦的一界。

“三恶道中，来生我刹”，通指恶道众生，生到西方极乐世界，还受不受恶道的苦？不受了。“受我法化”，接受阿弥陀佛讲经说法的教化，在西方世界都得“阿耨多罗三藐三菩提”。阿耨多罗三藐三菩提，译成中文是‘无上正等正觉’，就是成佛。‘正等正觉’是菩萨；‘无上正等正觉’是成佛。地狱道的众生，生到西方极乐世界也是一生成佛，其他的则不必说了。

“不复更堕恶趣”。在净土修学一直到成佛的过程中，绝对不会再堕恶道，这是不可思议功德。他方世界，任何佛国土修行都是进进退退。你有恶道的因，遇到缘，那有不堕恶道的道理，所以成佛要三大阿僧祇劫。你没有办法超越六道轮回，三大阿僧祇劫，这个人要转多少世，实在是数不清！西方极乐世界则不需要，一生成就。为什么一生成就？他们皆是无量寿，寿命长，所以生到西方极乐世界，一生就圆满，就成就。成佛之后，然后再到十方世界教化众生，那是示现。应以地狱身得度者，他就现地狱身为他说法。

像地藏菩萨就是现地狱身。我们今天塑的地藏菩萨像，看起来很庄严，面貌很丰满，很好看！其实地狱里的地藏王菩萨相貌不是这样，非常恐怖，是地狱相。菩萨在饿鬼道，度饿鬼要现饿鬼身。你看放焰口时，焰口台对面扎一个纸的鬼王焦面大士，青面瘹牙，看来恐怖，那是观世音菩萨。观世音菩萨在饿鬼道示现鬼王身。所以，在那一道就要化那一道身。化身自在，不是真的受苦，他清凉自在。为了接引那一道的众生，若不现同类身相，则无法跟众生接触，所以度畜生就要现畜生身。他是真正得自在，所以决定不会再堕恶道，一生圆满成佛。

后文总结两愿，“得是愿，乃作佛”。这两愿一定圆满，他才成佛。这两愿要不圆满，他就不作佛。不作佛就作菩萨，菩萨还在修因。他现在已经成佛，他修因圆满了。

“不得是愿，不取无上正觉”。无上正觉就是阿耨多罗三藐三菩提。第一愿是看到十方世界苦难的众生非常苦，他建立的国土不要有苦难。看到十方世界恶道众生，出离恶道之后修行，遇到恶缘又退转、又堕落，也很苦。阿弥陀佛看到了，他的国土没有恶道，也无退堕。所以，愿不是在家里凭空想像而发的，是十方世界的这些事相，他看到了，他希望这些恶相在西方极乐世界永远见不到。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。十方世界。所有众生。令生我刹。皆具紫磨真金色身。三十二种。大丈夫相。端正净洁。悉同一类。若形貌差别。有好丑者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段文包括四十八愿中的三愿。法藏见到十方一切诸佛刹土的众生不平等。‘不平等’是许多罪恶的根源。人为什么会造罪业？不平！环境好的骄慢，环境差一点的抱怨，怨天尤人，就会起冲突。阿弥陀佛看清楚了，要想众生不造业，必须要平等。首先是身相平等，相貌平等。我们每个人的相貌都不一样，相貌长得好的傲慢，自以为很了不起；长得丑陋起自卑感，觉得不如人，心就不平。阿弥陀佛看出来，往生西方极乐世界，人人相貌完全一样。最好的相貌，最庄严殊胜的相貌，一生到西方极乐世界就圆满具足。

“我作佛时，十方世界，所有众生”，这一句把我们娑婆世界众生都包括在里面，所以我们人人都有分。“令生我刹”，要生到西方极乐世界，“皆具”就是每一个人都具足，都是“紫磨真金色身”。我们赞叹阿弥陀佛身金色，到西方极乐世界，每一个人都是身金色，这个不可思议。前面第一句‘无量不可思议功德庄严’，真的不可思议，找遍十方诸佛刹土无有此事。十方诸佛刹土里的佛，跟众生相貌不一样。西方世界的众生，相貌跟阿弥陀佛完全一样；如果比阿弥陀佛差一点，那就不平等。个子高矮，形状胖瘦，都一样，都相同，这是第三‘身悉金色愿’。

“三十二种，大丈夫相”，这是第四‘三十二相愿’。其实，这是释迦牟尼佛转说的时候略说而已，要是说出真实的状况，世间人不能接受，也无法想像。三十二相是此世间认为最好的相，相书里讲的贵相。三十二种贵相，他都具足，一样也不缺少。实在讲，西方世界阿弥陀佛，身有无量相，相有无量好，岂只是三十二相、八十种好。‘三十二相、八十种好’是佛应化在我们这个世间的劣应身。佛是怎么样的相好，往生到净土，众生跟佛相同，所以极乐世界是平等世界。

我们没有往生之前要修平等心，以平等心处世待人接物，才能往生，这样才是真正念佛人。念‘阿弥陀佛’就是心平等，就是心清净。念这一句佛号，心不平等、不清净，口念，心不相应，这样不能往生。心与口要相应！阿弥陀佛就是清净平等觉。我在介绍经题时已跟诸位说明，清净平等觉就是阿弥陀佛，所以念这一句‘阿弥陀佛’，我心清净、平等、觉而不迷，这才相应，‘一念相应一念佛，念念相应念念佛’。与什么相应？与清净心相应、平等心相应、觉心相应。此理此事不可不知！

“端正净洁”，端正是讲容貌，心净身洁。“悉同一类”，佛与众生完全相同。“若形貌差别”，假如形状容貌有差别，“有好丑”，阿弥陀佛决定不成佛。

有人说他到过西方极乐世界，还写了一本小册子，我在香港，畅怀法师拿来给我看，他非常怀疑，来问我这本小册子靠得住吗？我说，我不要看，那是假的，不是真的。为什么晓得是假的？我只翻开来看了一句，西方极乐世界还有男女，这是假的。有男女就有差别；有差别阿弥陀佛就不能成佛。西方世界没有差别，经上讲得很清楚，西方极乐世界没有女人，女人生到西方极乐世界都转男身，都成佛，那有形貌差别？有形貌差别，是他搞错了，他不是到西方极乐世界，不知道他到那里去了，回来胡说八道！现在人不相信佛经，依人不依法，痴迷，如何得了！佛一再嘱咐我们‘依法不依人’，‘法’是经典。经上没有这种说法，所以真的、假的，我们一听就明了，就清楚。各位把这部经念得很熟，绝对不会受人欺骗。

唯有平等，社会才真正祥和，修行才能一帆风顺。一切烦恼、妄想、执著才容易放下，容易舍弃。我们这个世间，大家也晓得为什么放不下，就是不平等，心里有怨恨不平，这才放不下。结果是自己吃大亏，不是别人吃亏。自己造业，自己要受果报，你说多冤枉！这是值得我们警觉的。这个世间为什么不平等？说老实话，就是心不平等。人心不同，各如其面。假如你看到两个人相貌完全相同，他们举止行动也相同，他们不是双胞胎，你也就可以断定，他们两个思想见解也相同，祸福也相同，因为他们的业报非常相似。这样的人，世间有，但是不太容易遇到。

抗战期间我在贵州念书，跟我不同班有一位姓张的同学，个子矮矮的，很顽皮，是隔壁教室的，我们常在一起玩。抗战胜利之后我在南京念书，同班有一位同学，长的相貌跟他一样，走路的样子也非常相像。我说出他的毛病个性，他吓一跳。他说，你怎么会看相，看得这么准？我说，我不是会看相，是从前有位同学相貌跟你一样，走路样子一样，我想你们两人个性会相同。果然不错，完全一样。所以，人心都在相貌上。心之好丑骗不了人！可以骗一般愚人，真正读古书，有学问的人就骗不了。他看你相貌，听你说话的音声，看你的动态，就知道你的性格，就能判断你一生的吉凶祸福、富贵穷通。他不是从命理、相书上断定的。所以，你能骗谁？骗愚人。有学问的人、有道德的人，骗不了。有道德、学问的人都骗不了，你还能骗得了佛菩萨吗？没有这个道理。念念想求生净土，而所作所为与西方净土阿弥陀佛的愿望完全相违背，能去得了吗？没分！将来在六道里，该怎么样轮回还是怎么轮回，该受什么果报还是受什么果报，一点都没有法子。同修们于此事理，一定要清楚、要明了。

这一品经要仔细听。我们早课念这一品，才能真正做到反省检点的效果。自己有没有做到，修行是不是真的相应，能不能往生，还用得著问别人吗？实在讲，要自在往生，不要害病，害病就靠不住。真正往生不生病，坐著走、站著走、预知时至，晓得什么时候佛来接引，才是决定往生。我们今天要求这个，能求得到吗？决定求得到。只要你把经典中的教训都做到，没有一个求不到的，这是真的。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。所有众生。生我国者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们要注意经文，“所有众生，生我国者”，跟‘十方世界所有众生’是一样的意思。所以，我们都包括在弥陀大愿之中。问题就是我们能不能照他的教训来修学。四十八大愿，广摄虚空法界，一个众生都不漏。

<b><span style="color:teal">【经】自知无量劫时宿命。所作善恶。皆能洞视。彻听。知十方去来现在之事。不得是愿。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是第六‘宿命通愿’。生到西方极乐世界，我们的能力恢复了，就是常讲的神通—六通。六通是六根的本具能力的恢复。昨天晚上我请演培法师讲开示，我希望他对我们修学方面有一点勉励，请他讲这一方面。没想到他把我们当作佛学院的学生上了一课，讲十八界，也不错，温习《百法明门》。我在很久以前讲过，可能还有录音带在，把唯识温习了一遍。真正要紧的是修行，要怎样把佛的教训做到。唯有往生到西方极乐世界，即使是下下品往生，六根的本能都恢复。这不可思议，也就是前面所讲的，具足无量不可思议功德庄严。这是不可思议功德庄严，因为十方诸佛世界都没有这种事情，最低限度，要证到圆教初住菩萨，你的六种神通才能恢复。西方世界即使下下品往生的，他的能力之大，超过圆教初住，几乎跟阿弥陀佛相等，这是得到弥陀本愿的加持，确实是难信之法。所以，一般教下听到此事，摇头不能相信，以为是释迦牟尼佛勉励那些愚人好好的念佛，这恐怕不是真的，因为在所有经典里，找不到理论依据。实在讲，他有没有理论？有！理论太深，即使等觉菩萨得不到佛力的加持，他也搞不清楚。

愿文里明白的告诉我们，他是‘自知无量劫时宿命’。阿罗汉得宿命通，知五百世。此处说‘生我国者’，没有说‘上品上生有这能力，中品以下没有’。换句话说，只要下下品往生，也自知无量劫时宿命。一般讲这是七地以上的菩萨才有的能力，何况他是‘真正的无量’，不是‘有量的无量’。讲无量的无量，七地菩萨还做不到，往生的人超过了。像这些地方，我们要很冷静、细细去想想。自己在无量劫中，生生世世所造的善恶，自己都晓得，心就像一面镜子一样，全部照见，不要作意‘过去生，再过去一生：：：’，不必想。阿罗汉要想，要作意，不想他不知道。想过去世，他知道；想再过去世，他也知道。他只能想五百世，五百世再过去，他想也想不出来。往生西方极乐世界，人的神力不可思议，不必想，都在面前照见。这是四十八愿的第六愿。

“皆能洞视”，这一句是第七‘天眼通愿’，天眼不可思议。‘皆’是没有范围，没有障碍。一般阿罗汉的天眼，只能见一个小千世界。阿罗汉里天眼第一是阿那律陀，他的天眼是修来的，也只能见一个大千世界，大千世界之外，他就见不到了。宇宙中大千世界无量无边，无量无边诸佛国土，他只能见一个佛国土，就是本师释迦牟尼佛的娑婆世界，娑婆国土之外，他就没有能力见到。菩萨能见两个大千世界、三个大千世界，十个、百个、千个，要看菩萨的阶位。‘皆能洞视’就是无量无边诸佛刹土一个都不漏，那是阿弥陀佛才能见到。所以，这样的经文给别人看，谁能相信？菩萨看到都摇头不相信，这有什么法子。我们听了能相信，那就奇怪了，这是怪事。你怎么会相信？要不是经上讲，我们实在想不出道理。

经上讲，你过去生中，无量劫来种植的善根深厚，过去生中曾经供养无量无边诸佛如来，现前蒙诸佛冥冥中加持，你听了生欢喜心，不怀疑，肯相信。是这么一个原因。听了不能相信，那是很正常的现象，不足为奇。因为他没有这么深厚的善根，佛虽然想加持也加不上，他有业障障碍住。所以，的确有大福德的人才肯念佛，福德不够的人不会念佛。这是“皆能洞视”。

“彻听”是第八‘天耳通愿’。‘彻’跟‘洞’是一样的意思，没有范围，没有障碍。尽虚空遍法界、十方三世，他都看见，再微细的音声，他都听见。所以，不信的人也有福，有什么福？他不怕。相信的人念到这里都寒毛直竖，因为我一举一动，西方世界所有大众都看见，我跟人说悄悄话，他们都听到。所以，念此经文怎能不寒毛直竖！不相信的人无所谓，是假的，不是真的。相信的人要警觉了。下句是总括起来说。

“知十方去来现在之事”。‘去’是过去世，‘来’是未来世，‘现在’是现在世。十方三世无量无边诸佛刹土里一切众生，他都看到，都听到。所以，念佛人要记住，你起心动念、一举一动，有多少人在看你。不要以为没有人看到，要是以为没有人看到，那你对这部经就不相信。果然相信，你的一举一动，一言一行，不能不注意。

净业是怎样培养成的？黄念祖居士在《无量寿经注解》里讲，极乐世界众生（就是往生的大众）的神通能力，超过世尊在其他经论中所讲的，或是禅定得、果报得，都超越了，超越得太多。禅定能得世间四禅八定，可以得五通，所以神通是从定中得来的。真正有禅定功夫的人有神通，但是没有漏尽通。证得阿罗汉果，见思烦恼断了，才能得漏尽通。阿罗汉是修定中最上乘的人，能力也不过知过去未来五百世。五百世是多久？我们中国人常讲三十年是一世，五百乘三十，这是他知道的范围，超过这个范围他就不知道。此处讲的是无量劫，没有界限，没有边际。小乘人证得须陀洹果，天上人间七次往返，好不容易才证得阿罗汉。

念佛人，念三年五载就往生，似乎是太容易，太便宜了，那有这种好处？他凭什么有这么大的能力？黄念祖居士告诉我们，完全是仗阿弥陀佛不可思议的神通愿力加持，所以他得的是大乘不共的通力，权教小乘怎么比也比不上。这是报得，不是修得，一生到西方极乐世界就有。好像一个人，投胎到帝王家，生下来就是太子，将来就是皇位继承人，那没有话讲，他是报得。往生到西方极乐世界也是如此。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。所有众生。生我国者。皆得他心智通。若不悉知亿那由他百千佛刹。众生心念者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

第九‘他心通愿’，读这一段就更害怕，前面还有言语、动作，这里是十方世界一切众生起心动念，他们都知道。这是真的，不是假的。西方极乐世界距离我们娑婆世界十万亿佛国土，大本、小本都讲得很清楚。《华严经》里讲二十重华藏世界，娑婆跟极乐同在第十三层。好像二十层的大楼，娑婆世界跟西方世界同在一层，距离很近。此地说“亿那由他百千佛刹”，我们才十万亿佛刹，算什么！我们在这里起心动念，你想想看，他们都知道。

净业要怎么修法？‘心净则土净’。心不清净不能往生！身不清净不要紧，不碍事，往生不是身去，是心去！但是我要告诉各位，身清净，心不一定清净；心清净，身一定清净，为什么？依报随著正报转，那有不清净的道理。心要怎样才清净？有妄想就不清净。什么是妄想？我在此地老老实实、明明白白的告诉诸位同修，不想阿弥陀佛就全是妄想，如何能清净。

为什么不肯念佛，要打妄想？这就是业障。知道业障重，天天希望消除业障，我们要问怎么消？念佛就消掉，不念佛，业障又现行。

《观经直指》是《观无量寿佛经》的注解，慈云灌顶法师作的。他是清朝乾隆时代的人，在佛教史上也是很了不起的一位大德。他在著作里说，‘所有一切经论法门都消灭不了的业障，这句“阿弥陀佛”能消’。这句‘阿弥陀佛’不可思议！古德跟我们讲得很清楚，这一句佛号就是自己的本觉，能念之心是始觉，念佛即是始觉合本觉，觉就不迷。障是迷，所以我们才真正明白，真正搞清楚什么是正念，‘阿弥陀佛’这个念头是正念，‘阿弥陀佛’这一句是正语。离开‘阿弥陀佛’，就是妄想，就是业障。不但业障起现行，还要继续不断再造业，这怎么得了。你果然能把这句佛号老老实实抓住、抓紧，许多人念三年，预知时至，站著往生，坐著往生，佛来接引。三年时间不长，那样往生品位决定不低。品位低，怎么能不生病，预知时至，站著走，决定不是中下辈往生，至少中上品往生。三年就成功，怎么成功的？业障都消了。

我们今天虽然念佛、念经，还是钩心斗角，还是张家长、李家短，是非人我，贪嗔痴慢，这是造业。西方世界人看见了，你不能往生！无量劫来生生世世在念，都去不了。什么原因？就是口里念佛，心里计较，一桩也放不下。这是你这一生念佛不能往生的原因。等来生再说。来生是不是能得人身，是不是能再遇到念佛法缘？不太可靠，不晓得要到那一生再得人身，再遇到像今天一样的善缘。我们过去生中像这样的机会，不知道错过多少次。要是没有错过，早到西方极乐世界作佛了，那里还会坐在此地？这是生生世世把机会错过。怎么错过的？就是念佛还打妄想，生活中还有是非人我。

我们读到这一愿，要有警觉心。自己起心动念没有一个人不知道。瞒世间愚人容易，瞒鬼神都不容易。现在再看西方极乐世界有多少人，算不清！经上讲，这么多人都在看著你、听你的，你起心动念他们都知道。所以‘一念相应’，这‘相应’两个字，你就晓得多难。我们打个妄想，有是非，就不相应。心地真正清净，真正平等，除这句‘阿弥陀佛’之外，别无二念，这才相应。所以，与清净心相应，与平等心相应，与觉而不迷相应，西方世界十方诸佛菩萨看到听到，他们都明了我们跟他们相应。这些诸佛菩萨个个都是一念不生，都是觉正净。念到相应才是念佛人。绝对不是天天拿著念珠，口念‘阿弥陀佛、阿弥陀佛’，那不一定是念佛人，那是念佛的样子。佛者觉也，若还是迷而不觉，他怎么是念佛人？念佛是念念觉而不迷，不容易！很难。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。所有众生。生我国者。皆得神通自在。波罗蜜多。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是第十‘神足通愿’。经文前面完全相同，真是愿愿度众生，尽虚空遍法界一切众生都是弥陀愿海所摄，一个都不舍。我们如果在日常生活中，处世待人接物，轻慢一个念佛人，侮辱一个念佛人，障碍一个念佛人，都是跟阿弥陀佛作对头，作冤家。为什么？阿弥陀佛要度这个人，你还跟他作对，你能跟阿弥陀佛相应吗？不能！从经文上仔细反省检点，我们一身都是毛病，一身都是罪业，从今天起要痛改前非，这样才能与弥陀大愿相应。

我们的期望，心同阿弥陀佛的心，愿同阿弥陀佛的愿，解同阿弥陀佛的解，行同阿弥陀佛的行，这是我们修学的标准、目标。我们念念还要跟阿弥陀佛作冤家，作对头，怎么能同？一样也不同，这个罪业就造重了。这一生拼命念佛，来生到那里去？到阿鼻地狱去。为什么去的？跟阿弥陀佛作对头，造此重罪，念佛念到阿鼻地狱。我过去听到这话，吓一大跳，怎么想也想不通。我去问李老师，老师说：‘这个问题严重，我不跟你一个人讲，我在讲经的时候跟大众宣布。’

我是从《大势至菩萨圆通章》慈云灌顶法师的《注解》后面看到，念佛的一百种果报，第一种就是念佛堕阿鼻地狱。我看了很不服，念佛念得再不好，也不应该堕到阿鼻地狱，所以我才跑去找李老师。此说我很难接受，我不明了。他以后跟大家讲解，什么原因？你跟阿弥陀佛作对头。你念阿弥陀佛，破坏别人的法身慧命，障碍别人这一生不能成佛，这个罪过不得了，比杀人的罪过还重。杀人是断人身命，断人身命的罪过轻，断人法身慧命的罪过重。身命断了，过四十九天就投胎，他又得生，又来了！慧命断了，不知道那一生那一劫，才再遇到这个机会。所以，一般人障碍人学佛，特别是障碍人念佛求生净土，这个罪过非常重，没法子讲，讲了那些人也不相信。

黄念祖老居士在《注解》里说得很清楚，把这个果报特别提出来，他是引《十往生经》上所说的，那是真的，不是假的。所以，每天在造罪，造最重的罪业，自己不晓得，以为自己在修行，还修得不错，结果修到阿鼻地狱。我要不讲这部经，你来问我，我也想不出来，我也不会跟你说这些事。所以，诸位时时体会‘相应’这两个字。我们虽然念，念得不相应，就没有效果，念到相应才有效果。

“我作佛时，所有众生，生我国者，皆得神通自在，波罗蜜多”是神足通愿。因为有这一愿，所以西方世界的众生，才有能力每一天去拜访十方无量无边的诸佛。供养佛的福报很大，他有能力天天去拜佛，天天去供佛。同时，这一愿我们凡夫听了很欢喜，因为我们娑婆世界有很多家亲眷属，到了西方极乐世界才知道我真有能力照顾他们，不管他们在那一道，自己都知道，天眼洞视，天耳彻听，只要他们机缘成熟，我们就能伸出援手。什么是缘熟？肯相信念佛法门，肯接受念佛法门，就是缘熟了。我们在西方极乐世界，必定来度化那些家亲眷属，帮助他们一生成就。所以，你要想照顾你的家亲眷属，说老实话，不往生决定没有能力照顾，这是真的。即使他堕在地狱，在第一、第二愿，我们看到，地狱众生只要能相信，回心转意，接受念佛法门，也能念佛往生西方极乐世界。

神足通，就是神通变化。应以什么身得度，就能示现什么身去度他，上供诸佛，下度众生。‘波罗蜜多’是圆满的意思，印度文是‘彼岸到’，就是中国人常讲的到家。功夫到家，也就是圆满的意思。

<b><span style="color:teal">【经】于一念顷。<span lang="EN-US"></span></span></b>

一念顷是很短的时间。

<b><span style="color:teal">【经】不能超过亿那由他百千佛刹。周遍巡历。供养诸佛者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段文是第十一‘遍供诸佛愿’。极乐菩萨能力广大，上供诸佛，下度众生。他所游历的刹土之多，不可思议；所供养承事的诸佛如来，不可思议。念到这个地方，现在有很多人要到大陆去朝拜四大名山，你们想想有没有必要？说老实话，不但一尊佛见不到，连一个小乘须陀洹也遇不到。看得太多，是非就多，烦恼就多，不如在家里老实念佛，往生西方极乐世界再去游历。等到了西方极乐世界，再观光旅游，现在一心一意的修西方净土，这就对了。这才是真正的聪明人，是正确的选择。自己有能力，要多帮助别人修学净土。

听说这一次有一批人到欧洲去观光，一个人都要花十几万元。十几万元，印送《无量寿经》，做《无量寿经》的录音带结缘，可以做很多，你可以帮助很多很多人，这钱花得有意义。玩得一身烦恼，与阿弥陀佛不相应。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。所有众生。生我国者。远离分别。诸根寂静。若不决定成等正觉。证大涅槃者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

四十八愿，我们要细心观察、体会，才知道他确实‘具足无量不可思议功德庄严’。这一句话是在大愿的前面说的，也是大愿的总纲领，说明阿弥陀佛极乐世界超胜一切诸佛国土。超胜在什么地方？这四十八条为我们指示出来，它跟一切诸佛刹土不相同的地方，确实佛在一切经里未曾说过。十方诸佛刹土里，我们没有听说过这样的事，是真实的不可思议功德庄严。明白之后，才真正了解西方世界的殊胜，法门的殊胜。我们信心、愿心真正能生得起来，执持名号才能达到相应，一念相应一念佛，念念相应念念佛。

前面三段，从第六愿到第十一愿，都是细说本能的恢复。恢复得这么快，这么圆满，的确叫人无法想像； 当然是真实，不是虚妄。这一段是第十二‘定成正觉愿’。‘定’是决定，‘定成正觉’也就是决定成佛。生到西方极乐世界决定成佛。

愿文说得很明白，“我作佛时，所有众生，生我国者”。所有众生，当然包括我们在内，只要生到西方极乐世界，并没有说上品上生，或者是中品以上。没有这个字样，换句话说，凡圣同居土下下品往生，也包括在其中。

“远离分别”就是唯识家所讲的‘转识成智’。识就是分别，八识都有分别的作用，所以称作‘识’。八识有集起的作用，所以又称作‘心’，称为‘八心王’。往生到西方极乐世界，立刻就转八识成四智，不再分别一切事物。不再分别，对于一切万物事理，怎么能知道？就像《心经》介绍观世音菩萨一样，是‘照见’。他不用分别，不用思考，六根接触境界就通达明了，不要用‘思惟’。思惟是第六意识。妄想、分别、执著都不用，所以是转八识成四智。通常我们讲这是七地以上菩萨的境界。此地是凡圣同居土下下品往生，他们就得到，这是超胜！

“诸根寂静”是很深的禅定，诸根是指六根，六根寂静。六根包括眼、耳、鼻、舌、身、意。‘意根’是末那识。这一句话就是说八识都不起作用，这是七地以上的境界。在佛门里，像《楞严经》讲的‘首楞严大定’，《华严经》说的‘狮子奋迅三昧’，在念佛法门里所讲的‘理一心不乱’，生到西方极乐世界就得到。

“若不决定成等正觉，证大涅槃者，不取正觉”。往生决定成佛，正显示弥陀本心，弥陀的弘愿，唯以一乘大法，广度无量无边的众生，帮助众生一直契入究竟涅槃，这是指圆教佛果。照天台家的讲法，有四种佛：藏、通、别、圆。这是圆教的佛果，一生成佛。看这一愿，我们就肯定，古来祖师大德所讲的话没错，确实有根据。往生不退成佛，一生中就圆满，就办到，根据就在这里。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。光明无量。普照十方。绝胜诸佛。胜于日月之明。千万亿倍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第十三‘光明无量愿’。此处可与下文合讲。

<b><span style="color:teal">【经】若有众生。见我光明。照触其身。莫不安乐。慈心作善。来生我国。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第十四‘触光安乐愿’。光明指智慧，也是指愿力所及之处。弥陀的智慧、德能、弘愿，是尽虚空法界，没有限量的。世尊在其他经论里告诉我们，一般讲，一尊佛的教化区域是一个大千世界，佛经中常讲三千大千世界。三千大千世界是一个大千世界。一个大千世界为什么讲三千大千世界？三千是说这个世界的结构。一个单位世界，就像我们现在讲的太阳系，过去一般讲经的法师都是这样讲。

可是黄念祖老居士，在《无量寿经注解》后面，他提出一个新的说法。他说单位世界不是太阳系，应当是银河系。银河系是一个单位世界，那就太不可思议。像这样一千个的单位世界，是一个小千世界。像黄居士所说，就是一千个银河系，才是佛经上讲的小千世界。再以小千世界为单位，集合一千个小千世界，是一个中千世界。然后再以中千世界为单位，集合一千个中千世界，是一个大千世界。这是一尊佛的教化区，也就是这一尊佛的光明所及之处。在我们看来已经不可思议，不要说一个单位世界是一个银河系，就是一个太阳系也不得了。

一个大千世界有多少个单位世界？有一百亿个（注：古人以千万为亿。照今人以万万为亿计算，应为十亿个）。如果以太阳系算一个单位世界，就是一百亿个太阳系，这是一般的说法。黄念老对于天文很有研究，他的说法，银河系才像，那就更大，大到无法想像。我们今天科技很发达，用最高倍天文望远镜，还探测不到小千世界的边缘，中千、大千就更不必说。阿弥陀佛的光明，愿力、德能没有界限，没有边际。

“光明无量，普照十方”。尽虚空遍法界一切诸佛刹土，都是弥陀的教区，我们能信吗？诸位要知道，除了这部经、这个法门之外，其他法门是本师释迦牟尼佛教区范围之内的。诸位应该能体会，这部经、这个法门，是释迦牟尼佛代替阿弥陀佛在此界招生的，把众生送到西方极乐世界去留学的，所以不一样，味道完全不相同。像释迦牟尼佛一样，十方三世一切诸佛如来，没有一尊佛不劝众生求生净土。因为在释迦牟尼佛自己的教区，想修行成佛，要经历三大阿僧祇劫，要无量劫，时间太长！到西方极乐世界去留学，很快就成就，我们在这里看出来。所以，佛的光明无量，“绝胜诸佛”，‘胜’是超胜，“胜于日月之明，千万亿倍”。

底下两句是比喻，我们这个世间光明最大的是太阳、月亮，这是形容弥陀的智慧光明，远远的超过日月之明，千万亿倍。

第十四愿说“若有众生，见我光明”，就是见光。弥陀的光明，这样的殊胜伟大，我们为什么见不到？其实不是佛光不照我们，佛光注照从来没有间断，我们见不到是因为自己有障碍。譬如，白天阳光普照，我们偏偏打著伞不让它照，有什么法子！我们自己有障碍，不是它不照。我们要问，为什么我们自己有障碍，障碍是什么？这一定要弄清楚，真正把障碍找出来，再把障碍消除，我们就接触到，就见到佛光。这些事实，我在讲席中常常提示，真正留意听经的人，我一提起，你们就应该明了。如果自己还是不明白，换句话说，这么多年的经都白听了。

佛光确实普照十方，不仅是眼能接触到，耳、鼻、舌、身、意都接触到，六根六尘六识没有一样接触不到。如果我们讲西方世界，六尘说法，情与无情同宣妙法，这个大家有印象，能有几分体会。如果讲我们现前的世界，情与无情跟西方世界一样同宣妙法，你懂不懂？你承不承认？同样的，确实没有两样。为什么西方极乐世界的人能觉察得到，我们觉察不到？原因还是他们那边的人，人心远离分别，诸根寂静，就能见得到，像《楞严经》讲的‘净极光通达’。人心在清净之极的时候，极微细的音声都听得见，极微弱的光明都看得见。我们讲微弱，很难形容，因为有许多光波，我们肉眼见不到。肉眼的能力很有限，只能见到眼前这些波长，比这个波长的见不到，比这个波短的也见不到。我们现在利用科学的仪器，探测到部分不同光波的光线，发现ｘ光，紫外线。其实比这个光波长的、短的，有无量无边，我们科学仪器还没有办法探测到。假如我们心清净到一定的程度，我们的能力恢复，无量无边不同波长的光波都见到，这个世界就不是这个样子，立刻就变了。

佛门常说，六道里人鬼杂居，人道跟鬼道住在一起，人见不到鬼，鬼也见不到人。为什么见不到？就是波度不相同，音波、光波频率不相同（时空的维次也是这个现象），他们见不到我们，我们见不到他们，实际上是住在一起，彼此互相重叠，各个不相妨碍。这也证明物质是假的，不是真的。《金刚经》上讲，‘凡所有相，皆是虚妄’。如果是真实的，决定不能重叠。是假的，不是真实的，所以不互相妨碍（事事无碍）。从这些科学发现的层面来观察，佛经讲的不无道理。如果再讲得粗浅一点，经典所在之处，经典放光，我们见不到，它确实放光！读诵的时候，我们能听到，就是这个光波的现象比较接近我们的频率。讲解就更接近，我们听了之后，启发心地光明。

由此可知，此地所讲的光不仅仅是肉眼见到的，六根所接触的都用这一个字来作代表。换句话说，凡是启发我们心智的，都称为佛光。眼所看的、耳所听的、身所接触的、意所想的，触动宿根，破迷开悟，都是光波。所以，禅宗参禅的人看到飞花落叶，他能开悟，就是佛光（光波）触动他的宿缘。听人唱歌也能开悟，那是耳接触佛光（音波）。希望诸位从这些地方去体会，这就是“见我光明，照触其身”。在本经，实在是好讲得多了，克实而论，就是阿弥陀佛四十八愿的光明，愿愿都帮助众生破迷开悟，帮助众生快速成佛。

“莫不安乐，慈心作善”，此是接触佛光现前所得的利益。所以，人家问学佛有什么好处？你们说不出来，怎么能劝人学佛。学佛的好处在那里？将来能往生西方极乐世界。将来的事情，他没见到，谁相信！他想你们是迷信。若现在就得好处，他就得向你请教。现在得什么好处？快乐！他们生活得很苦，我们生活得很快乐，这就不一样。学佛就是离苦得乐。没有学佛，心不安；学佛之后，心安了。

禅宗达摩祖师到中国来的时候，慧可禅师就是学佛学了多年，心尚不安。听说印度来了一位高僧，就去向他请教。冬天下雪，他站在雪地致敬，看到大师不理会他，最后拿刀把自己的手臂砍了一只下来，去供养达摩祖师。达摩看到这个样子就问，‘你何苦来？’你为什么这样做？他说，‘我心不安，求大师为我安心。’心不安很苦！虽然很苦，凡夫还没有觉察到，还不想求安心。慧可很了不起，慧可知道心不安很苦，他去求怎么安心。这一点就比我们高明。我们心不安，还不知道怎么求安心。达摩祖师一伸手，‘你把心拿来，我替你安！’现在很多地方塑造达摩祖师像，眼睛瞪著，手伸著，就是叫慧可‘你拿心来，我替你安’，这就是佛光普照。

慧可大师闻说回光返照，觅心了不可得。达摩祖师说：‘与汝安心竟！’我替你安心安好了。他在这一句话中大澈大悟，心安了。心在那里都找不到，还有什么安不安？可见天天觉得心不安，那是妄想执著。这一下觅心了不可得，妄想断了，心就安了。所以，学佛求的是心安。道理明白，心就安，‘心安理得，理得心安’。

‘理’是什么？宇宙人生的真相。人生是自己的生活，宇宙是我们生活的环境，就是自己跟自己生活环境的真相搞清楚了，不再胡思乱想，心定、心安。安了就快乐！所以‘安乐’，安是因，乐就是果。你心不安，那来的快乐？可是我们得要追究一下，我们希望得到快乐，晓得乐是从安得来的，安从那里得来的？我们今天确实不安，怎么样才能得到安？‘安’之因是‘平’，平安！此心不平，不平怎么能安？怎样才心平？‘平’之因是‘和’，和平！大家不和怎么会平？现在人天天打架，没有法子。不和就不平，不平就不安，不安就没乐。上一个字是因，下一个字是果。

佛教我们修六和敬，修六和，心就平。平，才能得身心安乐。这是学佛的好处，真实的受用，特别是在《无量寿经》中。《无量寿经》的好处是性、相、事、理，面面都讲到，简单扼要，经文把真相都说透了。从此之后，他的生活，处世、待人、接物、工作，一定是‘慈心作善’，他的心清净、平等、慈悲，思想、见解、作为一定是利益众生的，这是善。

佛法讲的善恶，凡是利益自己的都是恶，利益别人才是善。为什么说利益自己是恶？众生之所以不能作佛，有两大障碍，障碍你不能成佛，障碍你不能明心见性，甚至于障碍你不能开悟。再说得粗浅一点，障碍你的正觉，一天到晚迷惑颠倒。第一个大障碍‘我执’；第二个大障碍‘法执’。起心动念都想著自己的利益，我执天天增长，怎么能成就？不但成佛没有分，证阿罗汉也没分。为什么称‘阿罗汉’？就是我执断了，才证阿罗汉果。法执断了，就成佛。所以，佛法没有别的，破执著而已！因此佛教我们的方法是起心动念想别人，不要想自己，不知不觉自己就没有了，我执就破了，这就是觉，就是善。念念都想到自己，我执增长。说老实话，不但阿罗汉没有办法证得，须陀洹果都没法子得到，因为须陀洹要破‘身见’。

三界八十八品见惑，第一个就是身见。念念执著身是自己，身见破不了，所以小乘初果都不能证得，多可怜！回过头来想想自己，我们决不是这一生才修行。依照《无量寿经》所说，每一位同修过去生中，生生世世都修行，都是修行人。生生世世修行，为什么修到今天还变成这个样子？说老实话，病根就在起心动念都想著「我’。我执没有破，虽然生生世世修行，从来没有证到过小乘初果。也就是说，天天念书，好像很勤奋，考试从来都没有及格过。我们的成绩不过如此而已。这一生又遇到佛法，假如这一生我执、身见不能断的话，能不能成就？还是不能成就！

诸位同修一定要记住，不要为自己想！为自己想的是愚人，替自己想的是迷惑颠倒，这是决定真实。要念念为众生！我们修净土的，阿弥陀佛是我们的本师。他发四十八愿，那一愿是为自己？他的心量大，念念为法界一切众生。一切众生，上自等觉菩萨，下至地狱众生，弥陀的心愿是圆满的。

我们学阿弥陀佛，要在这个地方学，学他的心量，尽虚空遍法界无所不包。见到众生的善，就是我的善；见到众生的恶，就是我的恶，这就对了。断一切恶，修一切善。自己要断恶修善，要帮助一切众生断恶修善，自他不二！这才真正学佛。“慈心作善”，这一句是讲现前的利益。

我们在娑婆世界，现在得人身，人有生、老、病、死，总有死的一天。绝对不是说，死了就完了。如果死了就完了，我们也不需要学佛，学佛有什么意思。死了还是没完没了，这个事情麻烦。《地藏本愿经》上讲，四十九天之后又去搞轮回。所以，愿望是“来生我国”。

我常在讲席中告诉诸位，除了往生极乐世界，都免不了生死。如果往生西方极乐世界，那就恭喜你，你跟那些证得如来报身的差不多，有生无灭。我们这一生真的有生，有没有死？没有死，生死了了。为什么说没死？因为你生西方极乐世界是活著去的，不是死了去的。下下品往生的人，也是活著去的。虽然有些病得很重，佛来接引，他见到，想跟你们说，但没有力气说不出来。嘴巴在动，没有声音，不晓得他说什么。也许他说，看到佛了，佛来接引我，我跟他去了。他向大家辞行，但是说不出音声来。

中国人讲‘五福’。五福里最重要的，就是好死，死的时候清楚、明白，不迷惑、不颠倒。好死必定是好生！一个人临终神智清楚，你想他会去到三恶道变畜生、变饿鬼，堕地狱？决不可能！凡是投胎到畜生道、饿鬼道、地狱道，都是糊里糊涂去的，迷惑颠倒去的。头脑清楚的人决定不去。所以，修福很重要。有福报的人走得很好，即使不能往生，人天两道决定是靠得住的，不会堕三恶道。念佛有福报的人，临终的时候清楚。福报大的人不生病，自己知道那一天走，预知时至，还可以开个往生大会，这是真实不虚。

从前台北市的李济华老居士往生，等于开往生大会。龙江街莲友念佛团的创办人李老居士，往生的时候已经八十多岁，他一个多月之前就晓得自己那一天走，所以先去跟他的亲戚朋友辞行，见最后一面。他的儿女都在外国，在台湾就是老夫妻两个。走的那一天是念佛团定期共修，他去参加共修会。那天夫妇二人坐三轮车，到念佛团的路上，他跟太太讲，‘我要是到西方极乐世界去，你一个人会不会感觉寂寞？’他太太并不知道他当天往生，满口答应。‘你能往生就太好了，不必牵挂我。’这是他太太同意了。到了念佛团参加念佛会，念佛的当中有开示，老居士们轮流讲，那一天是轮到魏老（我也认识），他跟魏老商量，‘我跟你换一换，今天我讲’。当然魏老尊重他，就跟他换了。通常开示都是半小时，他老人家一上台，滔滔不绝的讲了一个半小时，讲完之后跟大家说，‘我要回家了！’大众以为他八十多岁讲一个半钟点很累，要回家休息。那里晓得他下了讲台，讲台旁边有个小客厅，他在沙发上一坐就往生了。你们想想看，走之前音声宏亮，讲一个半钟点；是活著走的，不是死了走的，清清楚楚，预知时至。现在旧金山的甘老太太、徐醒民老居士当时都在现场，亲眼看见的。

念佛往生是不死的法门。不但不死，我常常跟诸位同修说，在现前，念佛法门使你不老、不病、不死。这些好处，你要不要？外国人听我讲这些好处，他们都大声说，‘我们都要！’要，就得好好的来学，认真的来学。

我跟李炳南老居士时，老居士七十多岁，看起来也不过像四十来岁的样子。九十多岁时还是耳聪目明，手脚灵活。到九十五岁，他都不需要人照顾。最后的两年，因为吃东西中毒，身体衰弱。说实在，他吃东西中毒很冤枉，他老人家晓得东西有毒。人家做面条来供养他，面条放的时间很久，尤其是干面条，防腐剂本来就很多，放久了就有毒。他本人知道，但是他向来有一个习惯，人家做东西给他吃，他一定当著人家面吃，让做的人心里欢喜，就是这一点害了自己。那次他也是当著人家面吃，吃完之后回来就用解药。他是很高明的中医，第一次用解药，很有效的化解掉了。这是他老人家告诉我的。过了几个月之后，又碰到一次同样情形，没有法子，也吃！吃了之后再用解药，但是来不及了，毒散得太快，这样一病就病了三个月。

我到台中去看他，他第一句话就说，‘不要上馆子吃东西，吃东西要小心！’他是这么中毒的，他知道。第三次是喝甘蔗水，不晓得是甘蔗坏了，还是有什么毛病，毒也没能化解。所以，他是食物中毒，抵抗力衰弱。他九十七岁往生，往生的前两个星期还照常讲经。他往生前讲经只缺席两次，他走了！

确实真正如法的修行，念佛法门实在的效果、好处、利益，就是不老、不病、不死，“来生我国”。这个法门是当生成就的佛法，就看你们要不要。要的话，就要认真依照经典的教训来做，绝对不是每天念几遍，念了没有用处。念了没做到，口虽然念，心不像阿弥陀佛，愿也不像阿弥陀佛，行也不像阿弥陀佛，念得不相应。务必使我们的心、愿、解、行都跟阿弥陀佛一样。阿弥陀佛是什么样子？《无量寿经》就是阿弥陀佛。依照经中所讲的来修正自己，把经典的教训圆圆满满的落实到自己的生活中。你要是做到了，我恭喜你，你不但往生，你成了阿弥陀佛，跟阿弥陀佛没有两样。这才是真正学佛。

“若不尔者，不取正觉”。这是总结上面的两愿。如果这两愿没有实现，法藏决定不成佛。我们知道法藏已经成佛十劫。由此可知，此愿是圆满了。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。寿命无量。国中声闻天人无数。寿命亦皆无量。假令三千大千世界众生。悉成缘觉。于百千劫。悉共计校。若能知其量数者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第十五‘寿命无量愿’。这一愿可以说是四十八愿的重心，是无量义里的第一义。诸位想想，如果这个世界再美好、再庄严，寿命短促，这种殊胜庄严对他有什么意义？没有意义！无量的殊胜庄严要有寿命去享受，那才有意义，所以一切无量中寿命第一。

古大德讲这一愿是净土第一德，殊胜的功德这是第一：寿命无量。法藏说“我作佛时，寿命无量”，是他的寿命无量，还是大家寿命都无量？两个意思都讲得通，两个意思都圆满。佛寿无量，下句是补充说明，凡是往生到西方极乐世界的人，寿命跟佛相同，也是无量。

“国中声闻天人无数”，这是说明西方极乐世界里的声闻天人数不清。我们在前面曾经读过，凡是生到西方极乐世界的人都是菩萨，怎么此地出现声闻天人？好在后面经文里，释迦牟尼佛为我们做了详细的解释，才断除这个疑问。经文很长，要费很多时间才讲到，我在这里略略的提一提。

西方极乐世界是一真法界，不像我们这个世界是十法界。十法界里有佛、菩萨、声闻、缘觉，有六道凡夫。西方极乐世界是一法界，没有十法界，所以称为一真。只有一才是真的，十是应化的。极乐世界纯是菩萨法界，而且都是普贤菩萨法界，这不可思议。我们在《华严经》上读到过，如果菩萨不修普贤行，就不能圆成佛道。换句话说，无上正等正觉，他不能证得，一定要修普贤行，才能证得。西方极乐世界的大众都修‘普贤大士之德’，我们在本经第二品就看到，所以西方极乐世界是纯一普贤菩萨的法界，都是普贤菩萨。照大乘经典讲，普贤菩萨有五十一个等级，好像我们念书，一年级、二年级、三年级，有五十一年级。到五十二年级就成佛，所以菩萨只有五十一个阶级，就是十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，再上面就成佛。像我们往生到西方极乐世界，是一年级的普贤菩萨，是最低位的。虽然是一年级，但是福报之大，几乎跟等觉没有什么差别，这是不可思议的功德庄严。

此地讲‘声闻天人’有两个意思：第一、是往生者没有到西方极乐世界以前的身分。像经上所讲的，世间自在王如来，他的声闻弟子听到西方极乐世界那样殊胜，发愿念阿弥陀佛往生。这一类的人，我们称他为声闻。像我们念佛去往生，我们在六道里是人道，生到西方极乐世界，称为人，是没到西方世界以前的身分。这也说明十方世界声闻众往生的、人天众往生的，不计其数。第二、是讲在西方极乐世界断烦恼的品类多少而区分的。像我们是带业往生，我在前面讲得很详细，往生的条件是伏烦恼，烦恼没断。这一句佛号念得得力，也就是一天到晚，心里只想阿弥陀佛，只念阿弥陀佛。佛号得力，虽然有妄想分别执著，但不起作用。烦恼伏住了，并没有断，因为只要不念佛，妄想又起来，可见我们妄想没断。在西方极乐世界，这样的人断证功夫等于他方世界的人天，他的烦恼没断，只是伏住而已。可是诸位要晓得，西方世界每一个人，最低限度都有能力伏烦恼，所以那边没有打架的，没有吵嘴的。为什么？有烦恼，没错，都被念力功夫伏住了，不起现行。假如见思烦恼断了，就等于他方世界的阿罗汉。这又是一个说法。两个说法的意义都讲得通。西方世界有声闻、有天人，是这么一回事情。不是真的有声闻、有天人。

此地有双重意思，一是数量之多，没有法子计算；二是讲寿量之长，跟阿弥陀佛一样。我们晓得，西方世界的无量寿并不是真的无量，还是有限量，因为经上讲过，阿弥陀佛法缘终了的时候，示现入般涅槃，观音菩萨示现成佛。可见阿弥陀佛寿命是有量的无量，但是他的寿量太大、太长了，我们说不出来，也计算不出来，所以就称无量。不但一般人算不出来，恐怕最进步的电子计算机也算不出来，怎么晓得？下文说：

“假令三千大千世界众生”。三千大千世界众生有多少？如果照黄老居士的说法，那还得了！这个地方讲的众生并不专指人，而是六道众生：天道（欲界天、色界天、无色界天）、阿修罗道、人道、畜生、饿鬼、地狱。你晓得这里面有多少众生！假设这么多众生都成了‘缘觉’，缘觉还在阿罗汉之上，他们的智慧、神通，我们看起来不可思议。人数之多！智慧能力之强！

“于百千劫”是讲时间之长，时间是以劫来论的。一劫到底是多长的时间，诸位能算得出来。经上通常讲，一增一减叫一个劫。什么是增减？佛讲人的寿命，最长的时候是八万四千岁，以后每隔一百年减一岁，一直减到十岁。再从十岁每一百年加一岁，又加到八万四千岁。这样一增一减为一小劫，二十个小劫是一个中劫，四个中劫是一个大劫。此处是说大劫，百千大劫这么长的时间，这么多的人，智慧能力这么强，共同来计算。

“若能知其量数者，不取正觉”。西方极乐世界有多少人，他们不晓得，算不出来。西方世界人寿之长，他们也算不出来。你就晓得寿命虽然是有量的无量，也可以说是真的无量，算不出来！

在这一段里，我们看到西方世界真正的殊胜庄严。也明确显示极乐世界，极乐的根本，也就在这一愿。没有这样长的寿命，还有什么好乐的？所以诸位同修一定要牢牢的记住。有一些研讨过教理的同修，也许会提出疑问，阿弥陀佛已经成佛，而且是究竟圆满佛，又超越一切诸佛，他怎么还有涅槃？佛身常住，众生就有依靠。阿弥陀佛是报身佛，极乐世界是法性土，换句话说，决定有生无灭，是真正的无量。为什么说他是有量的？有量之说是讲弥陀的应化身。由此可知，西方极乐世界成立到今天才不过十劫，这个世界是阿弥陀佛的应化土。虽然是应化土，是佛的应身，就如同三千年前释迦牟尼佛降生在印度一样。佛是应身，应身有生有灭；报身有生无灭；法身是理体，不生不灭。真的殊胜！

释迦牟尼佛的应身住世八十年，世尊八十岁示现入般涅槃。弥陀的应身无量寿，所以凡是往生到西方极乐世界，没有一个人不是一生圆成佛道，成的是究竟圆满佛。这个事实，我们要清楚，要明了，才不至于怀疑。若以为阿弥陀佛将来还入灭，西方净土不究竟，万万不要去，那你就大错特错。所以，这部经要多念，要细心去体会，才知道诸佛所赞叹的依正庄严、无量不可思议功德，真的一点都不假。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。十方世界无量刹中。无数诸佛。若不共称叹我名。说我功德国土之善者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第十七‘诸佛称叹愿’，对我们非常重要。如果没有这一愿，西方极乐世界再好，我们也不知道。谁告诉我们？诸佛来告诉我们。告诉就是‘称叹’。我们从这一愿里才真正看清楚，弥陀的教区是尽虚空遍法界，不是一个佛国土，决定不是一个西方极乐世界，而是尽虚空遍法界。这一愿显示，“十方世界无量刹中，无数诸佛”。换句话说，一个世界不漏，一尊佛也不漏，没有一个世界，没有一尊佛不称赞阿弥陀佛，不赞叹西方极乐世界。怎么赞叹？“名”是名号功德。“国土之善”，就是讲解《无量寿经》、《阿弥陀经》。

佛为我们讲解这一部经，就是赞叹阿弥陀佛国土依正庄严，不可思议功德之利。释迦牟尼佛为我们称叹，为我们宣说，为我们推荐介绍。十方诸佛世界没有一尊佛不对他所教导的众生，宣讲这一部经，赞叹阿弥陀佛，劝大家信愿持名，往生不退成佛。你们诸位能不能体会这个意义？若能稍微体会一点，你就明了这部经才是‘一切诸佛度众生成佛道的第一经’。《华严》、《法华》，十方无量刹中无数诸佛，未必宣讲，只有这一部经是一切诸佛共同宣讲的。你应该知道这部经的重要性，没有一尊佛不讲，没有一尊佛不劝人念佛往生。

我们要怎样才做到‘礼敬诸佛’？十大愿王，第一礼敬诸佛。诸佛劝导我们的话，我们不听，怎么是礼敬？念佛人跟阿弥陀佛作对头，跟诸佛菩萨作冤家，你们怎么能往生！‘礼敬诸佛’，绝对不是天天趴在那里磕头作揖。佛劝告我们的，我们记在心里，依教奉行，这是礼敬。不只是释迦牟尼佛劝告我们、介绍给我们，十方一切诸佛异口同声地，都这样子劝导我们，为我们宣说。

我们念这一句阿弥陀佛，‘阿弥陀佛’名号功德有几个人知道？正因为不明了名号的功德，所以念佛的信心不清净，愿力不坚固，念的时候有夹杂，有间断，还有怀疑，念的功夫不得力。前面所讲的‘安乐、慈心作善’，现前的利益，你得不到。不是经讲的不灵，是你自己修行的不如法。果然如理如法的修行，经上所讲的效果立刻就应验，我们现前就得到。这一句就是说明，十方一切诸佛如来，没有一尊佛不讲《无量寿经》，没有一尊佛不劝大家念佛求生净土的。

弥陀要想普度一切众生，决定不能没有这一愿。这一愿就是十方一切诸佛都要为他介绍。‘十方世界无量刹中，无数诸佛’，虚空法界一切诸佛，没有一尊佛例外。‘称名’，就是念阿弥陀佛。换句话说，没有一尊佛不念阿弥陀佛。“说我功德国土之善”就是讲经。没有一尊佛不讲《无量寿经》、《阿弥陀经》、《观无量寿佛经》，这三经都称赞西方世界依正庄严。有了这一愿，十方世界无量无边的众生，才有得度的因缘，可见这一愿比什么都重要。这一愿就是流通的大愿，也说明了弥陀教化的区域是尽虚空遍法界，决不只限一个极乐世界。一切诸佛刹土都变成弥陀的教区，这是我们应当要特别注意的。

下段经文就是第十八‘十念必生愿’。自古以来许多祖师大德，都公认这一愿是四十八愿的核心。一切诸佛为什么赞叹阿弥陀佛？就在这一愿。“我作佛时，十方众生”，没有说娑婆世界除外，换句话说，我们娑婆世界包括在这一句中。这里讲的众生，包括我们本人在内。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。十方众生。闻我名号。至心信乐。所有善根。心心回向。愿生我国。乃至十念。若不生者。不取正觉。唯除五逆。诽谤正法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是十念必生的大愿。净宗修学的宗旨，就定在‘发菩提心，一向专念’，这个修学宗旨就从这一愿来的。这一愿讲一向专念。第十九愿讲发菩提心。我们将在后面经文读到，‘三辈往生都要发菩提心，一向专念阿弥陀佛’，这是净业正因。有很多人，好像也发了菩提心，一天到晚拿著念珠念‘阿弥陀佛’，为什么没有往生？是不是这部经有问题？这一点我们一定要看清楚，才不至于产生误会，才不至于耽误自己这一生的修行。这一段经文我们要仔细看，一个字都不能疏忽。

第一、“闻我名号”。此地的‘闻’不是普通听闻，普通之闻不起作用。因为这是大乘经，不但是大乘，是大乘中的大乘，一乘中的一乘，每一个字的标准，决定不是泛泛者。这里是讲菩萨的闻慧。换句话说，这一个字就包括了闻、思、修三慧。底下经文都说出来，闻是缘分，这个缘分决定不是偶然的。正如世尊在本经开示说，‘善男子、善女人’，能在一生中听到阿弥陀佛的名号、经论，那真的是善男子、善女人，不是假的。‘善’是无量劫来所种的深厚善根，跟其他经上所讲的善男子、善女人不一样，这个善根比那些深厚得太多了，你才有缘分听到这部经典，听了之后一定欢喜。

“至心信乐”。‘至心’是真心，是诚心，决定没有虚妄的心。这一点就不容易！此地讲的至心，跟《阿弥陀经》上讲的‘一心’完全相同。这就是能不能往生的关键所在。我们今天听了弥陀名号，还有二心、三心，无量心！一天到晚胡思乱想，没有达到一心。‘至心’就是‘一心’。从今而后，我们尽形寿，现前这一生，要做到念兹在兹，心里念念都是阿弥陀佛，一句一句不可以间断。间断就产生两个现象：一是打妄想，起心动念，胡思乱想；一是无明。没有妄想，就堕到无明，所以众生不是堕在妄想，就是堕在无明，这多可怕。堕在妄想那一边，就是贪嗔；堕在无明这一边就是愚痴。搞贪嗔痴！不念佛号就念贪嗔痴，这事我们不知道，佛祖提醒我们，我们自己冷静想一想，一点都不错。佛号断了，就是贪嗔痴，就是造六道三途业，这一句佛号是净业，教我们永脱轮回，往生不退成佛，一生中就可以把这件事办得圆圆满满。所以，‘至心’是关键的字眼。

‘乐’是爱好，欢喜爱好。人生中第一喜欢的，就是这一件事，其他任何事都不能取代，才是“至心信乐”。我们有没有做到？一句‘阿弥陀佛’是从这样的心生出来的，念出来的，这才相应。一念相应一念佛，念念相应念念佛。念佛人不能不知道。如果你不知道，你念一辈子佛，到最后不能往生。实在讲我们过去生中，生生世世都念佛，虽念佛，不晓得这个道理，没有把这四个字抓住。所以只跟弥陀结个法缘而已，还得搞轮回。这一生又遇到了，这一生的缘很殊胜，能把《无量寿经》四十八愿讲清楚，这个缘不多！一定要把握住，不能放过，决定在这一生往生。这跟楞严会上大势至菩萨说的‘净念相继’，是一个意思，‘至心信乐’，就是‘净念相继’。如果不是净念相继，那就不是至心信乐。你在这个世间还有其他喜欢的事情，还有其他放不下的事情，你就不是至心信乐。所以，这句话非常重要。

“所有善根，心心回向，愿生我国”。前面是讲专念。在我们没有往生之前，离不开社会，离不开人群，离不开一切众生。弥陀世尊和本师释迦牟尼佛，两位导师在经典里的教训，我们一定要依照经训做到。总而言之，这些教训都是‘断恶修善，积功累德’，这两句都包括尽了，就是你所修的种种善根。修积这些善根，只有一个目标，一个愿望，就是求生净土。这样一个目标、一个愿望就是‘心心回向’，一切善根功德都回向求生西方。

前面讲的‘至心信乐’、‘专念’是正修，‘善根回向’是助修，正助双修。正修偏重在慧，助修偏重在福。有福报的人临命终时，心不颠倒，如入禅定。临终没有病苦，这是福报！有病苦的就是福报不具足。

病是果报，能不能把它扭转？生死轮回都有办法扭转，小小的疾病还转不了吗？当然可以转得了。怎么转法？努力修善。你看看《了凡四训》、《感应篇》，和《阴骘文》里所讲的，真心为善，许多业障罪报不知不觉中都转了，你就不必受报。我们希望一生长寿，长寿要健康，长寿不健康就苦了，所以健康非常重要。尤其是中年以上的人，第一幸福是身体健康，绝对不是财富地位，那些没有用。身体不健康，再多的人伺候你，也是苦不堪言。所以，一定要靠自己认真去修学。

佛告诉我们，世出世间法总离不开因缘，连佛说法度生也是因缘。因缘底下是果报。世出世法既然是因缘果报，你造善因善缘自然得的是好果报；你造恶因恶缘当然得恶报。这是任何力量都不能改变的，佛也不能转定业。因缘自己造，果报就得自己受，佛加持我们，保佑我们，用什么保佑？就是把这个事实真相给我们说清楚，说明白，让我们从今之后起心动念，晓得我要造善因善缘，远离恶因恶缘，果报就自然殊胜。

我从今天起再不造罪，从前所造的罪业，业因虽在，业缘断了。因没有缘不会结果，所以应当受的恶报也不会现前。过去还有一点善根，现在拼命造善缘，善的果报本来这一生不能成熟，来生来世才成熟的，因为你断恶修善，善缘的力量加强，恶缘断了，微细的善因也提前受报。这是佛加持我们的，我们今天要的就是这个。说实话，世间的名闻利养、一切财富，聪明人都不要。要健康长寿，要自己不生病。死的时候不生病，在佛门很多。往生的时候，站著走的，坐著走的，走之前还跟人谈笑风生，谈完之后对大家说，‘我要走了，你们念佛送我’，念不到十分钟、十五分钟就走了，多自在！要靠什么？就是所有善根，心心回向，愿生西方。把一切善根都回向求生西方，在世间求一个健康长寿，其他的什么都不要。下一句就是核心中的核心。

“乃至十念”。十念是最少的！临命终时，十念一念都能往生，历史上有例子，不是假的。

“唯除五逆，诽谤正法”。《观无量寿佛经》里讲，五逆十恶，临终遇到胜缘，也能往生。五逆罪不是不能往生，可见这里‘五逆’是陪衬的一句话，重要的是末后这一句‘诽谤’。诽谤的人根本不信，那怎么能往生？换句话说，如果不诽谤，能信受，五逆罪也能往生。善导大师说，此地讲的‘十念’即是十句佛号，不是普通讲的十念法（尽一口气是一念），这里是十句佛号。临终十念，是这个人一生中从来没有听过佛号，甚至从来没有学过佛，直到临命终时才遇到善知识，劝他念佛，劝他求生净土，他一听就相信，就接受，就真的发心。自听到佛法一直到往生，‘至心信乐，所有善根，心心回向’，完全符合经典所讲的标准，他怎么不往生？当然往生！不过念的时间短而已，当然时间愈长愈好。

讲到念佛，善导大师说得很清楚，上根之人是尽形寿，一生念佛。像这样临终十念的人，算是下下根，一生没有缘分遇到佛法，到临命终时才遇到。各位要晓得，临命终时遇到，最低限度要具足三个条件才能往生。

第一个条件是临终时神智清楚。如果临终病得人事不醒，则一点机会都没有。你念一生的佛，临终害一场大病，往生都不可靠，这要记住。所以，人不能不修福！修福就在现前，到临终的时候想修福来不及了。要认真修福，断一切恶，修一切善，要求临终的时候，清楚明白。这是第一个条件。

在这关键的时刻，来了一位善知识劝你念佛。如果在关键时候，没有人提醒，往生也不可能。所以，第二个条件是在关键的时刻，遇到真正的善友，提醒你念佛。

第三个条件是你一听，立刻就信受奉行。如果不立刻信受，你快要断气了，还来得及吗？来不及！要快，不能犹豫，丝毫的犹豫都没有，马上就信受，立刻就念佛发愿求生。

像唐代的张善和往生，是中国历史上人所众知的，他是临终十念往生的。这样往生的人，万万人中难得有一二个。三个条件都具足，缺一不可，所以这绝对不是侥幸的事。临终十念，到底他的品位怎样，是不是就是下下品往生？不然！善导大师跟我们讲，‘通于三辈，摄于九品，莫不往生’。这话使我们非常惊讶，真正是不可思议。

我们平常人往生，品位高下，是看念佛功夫的浅深，是以净业程度的浅深往生，生到西方极乐世界品位不同。五逆之人，他的往生是在临终那一刹那，忏悔力量的浅深，决定他的品位。如果他是至诚心忏悔，彻底忏悔，他的品位一下就提升到上上品。你不要认为他一生不相信佛，造作罪业，临终念几句佛号往生，说不定他是上上品往生。《观无量寿佛经》里，阿阇世王杀父、害母、破和合僧，和提婆达多合作出佛身血，造作五逆罪。《大藏经》里有《阿阇世王经》，就是阿阇世王的传记。他临死的时候忏悔，念佛往生，佛说他是上品中生。因忏悔的力量强，知道过去真正做错了，一念悔改之心，真的从地狱一下就超到上品中生，真的不可思议。因此，我们对于造作罪业的人绝对不能轻视，说不定他在临命终往生，品位比我们高，我们还不如他。所以，一是念佛功夫浅深往生；一是忏罪浅深往生。忏悔的功德不可思议。

我们学佛要想符合经上的标准，就要一心专念，要‘专’。专礼阿弥陀佛，每天拜佛，特别是中年以上的人，拜佛是很好的运动。现代人运动量少。我们跟大陆人比，不一样。大陆人比我们健康，他们生活水准不如我们，运动量多过我们。他们出门没有车，要走路；离开都市，他们没有自来水要挑水。他们的劳动量超过我们，身体比我们健康，比我们长寿。衣食住行种种条件不如我们，为什么他们会健康长寿？我们在富裕的社会环境里生活，学佛的人除了拜佛之外，也很少运动。拜佛，实在讲，拜得愈多愈好，至少一天要拜一百拜，当然能拜三百拜是最好的。三百拜需要一个半小时，分三次拜，早晨拜一百拜，中午拜一百拜，晚上拜一百拜，对于你的身体健康一定有好处。

身专拜阿弥陀佛，口专念阿弥陀佛，心专想阿弥陀佛。我在这里常常提醒同修，务必使我们的心、我们的愿、我们的解、我们的行，一一同佛无二。佛的心、愿、解、行，我们怎么知道？这一部《无量寿经》所讲的，就是阿弥陀佛的心、阿弥陀佛的愿、阿弥陀佛的见解、阿弥陀佛的行持，全在这部经上。

这一部经好！分量不多，很容易受持。要把它做到，把它变成我们自己的日常生活行持，这样才是修行。这种修行法就是古大德所说的‘万修万人去’。所以，经不是叫你念给佛听的，佛就欢喜，那是自己欺骗自己。佛还要听这个东西？佛不要听！是要念给自己受用，提醒自己依照经典的教训去做，这样修行就是《观经》所讲的‘是心作佛’。这就是作佛，具体实践佛的心行。在一切修行法门中是最极玄妙，只在平常老老实实、绵绵密密，一句佛号接一句佛号，不要中断，自然就相应。如同古德所说的‘暗合道妙’，就是相应的意思，自然相应。‘道’就是‘是心是佛’；‘妙’就是‘是心作佛’。我们这样做就是‘是心作佛’。‘是心作佛’自然就是‘是心是佛’。《观经》上讲的这两句是非常重要的经句。我们做到了，功夫念得好的，念得纯熟的，念念离念，功夫成片，就是古人所讲‘以凡夫心入诸法实相’。在其他法门、其他宗派里，这是非常不容易达到的境界，唯有念佛法门最容易。

‘如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海’，这是善导大师讲的。佛出现在世间，就是为我们介绍阿弥陀佛，介绍西方世界依正庄严。因为众生业障太重，跟他讲念佛作佛他不相信，所以才讲他能相信的法门，才说出无量无边法门，那是对不能相信念佛法门的众生所说的。能相信这个法门的，是第一善根。就像经上讲，过去生中行菩萨道，曾经供养无量无边诸佛如来，才能相信。

四十八愿从第十二愿到第十八愿，是整个大愿里最重要的部分，我们要特别留意。如果没有十念必生，就不能普度法界一切众生。

我初学佛的时候，常常有个念头，找不到答案。经上常常赞叹佛是万德万能。既然万德万能，我就想，如果这个人必堕阿鼻地狱，佛能不能使他立刻成佛？如果他能使地狱众生立刻成佛，佛即是万德万能，我们可以相信。若说地狱众生这样重的罪，不可能叫他立刻成佛，要他慢慢修，修上三大阿僧祇劫才成佛，这有什么希奇！我曾为此事请教过很多法师；法师们都说不可能，修行要经三大阿僧祇劫，不可能立刻成佛。所以，我对于佛的敬仰，打了很大的折扣，认为经上赞叹佛，是夸张的，不是真的。以后念《无量寿经》，念到这一段经文，才恍然大悟，佛的德能是真的。五逆十恶，临终一念、十念皆得往生不退成佛，这不就是立刻成佛吗！这才回想到古人讲的话，一点都没有夸张，句句都是实在的，叫人不能不佩服。佛法确实不同于世间法，正像《金刚经》上说的，‘如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者’。祖师大德跟佛都做到了，言语句句真实，我们不能不佩服，事实确实是如此。

众生所以不能立刻成佛，不是佛没有方法，而是众生不肯接受，那有什么法子？你要肯接受，真的不难。《阿弥陀经》跟本经所讲的，都是若一日到七日。你需要修多久？少的一天，多的七天就成佛。这不假，历史上确实有这样的人物。我们今天修了这么多年，还没成佛，为什么不成佛？没有认真修。修是修了，展开经典看一看、比对一下，不合标准，毛病就出在这里。对于这个世间还留恋，还舍不得，怎么能去得了。

我们在《净土圣贤录》、《往生传》里看到，宋朝的莹珂法师，念佛三天往生，证明了经上讲的一日到七日没错。他是一位出家人，不守清规，破戒造作罪业。但他有一个好处，深信因果报应，想想自己一生所作所为，必堕地狱，就生大恐怖，请教同参道友，有没有救。同参道友给他一本《往生传》，他看了痛哭流涕，有很深的感动。《往生传》看完之后，他发心念佛求生净土。他把寮房关起来，不睡觉、不吃饭、不喝水，一句佛号念到底。他拼命念了三天三夜，把阿弥陀佛念来了。阿弥陀佛告诉他，你的阳寿还有十年，好好的修行，到临命终时佛来接引你。莹珂法师很难得，他就向阿弥陀佛要求说，我的劣根性很重，禁不起诱惑，这十年，我六根接触外面六尘，受诱惑又不晓得造多少罪业，恐怕将来往生靠不住，十年寿命我不要了，现在我就跟您走。阿弥陀佛听了他的话，也就点头同意说，‘好！那我三天以后来接你好不好？’莹珂就答应了。

他把寮房门打开，兴高采烈向全寺大众宣布，三天之后阿弥陀佛接引我往生。寺里的人都认为他发神经，这样一个恶人，怎么可能三天往生？好在三天的时间不长，大家等著瞧！到第三天，他洗了澡，换了新衣服，早课的时候，要求大众不照平常的早课，念《阿弥陀经》、念佛，送他往生。他没有生病，跟大众一起课诵，经念完了，佛号再念了十几声，他就告诉大众，阿弥陀佛来接引我，我现在要跟他去了。说完，他就走了。没有病，三天！是历史上记载宋朝的事。我们看了、听了也许不相信，恐怕是古人编造的。

前年（一九八八）在美国首都华府，有位周广大先生，也是在临终前三天念佛往生的。他得的病是血癌，医生放弃治疗，这时他的家人慌了。他家里没有一个是信仰宗教的，一家人在华府开一间面包店。此时家人才到处求神求佛，希望有奇迹出现。也算他运气好，因缘殊胜，遇到华府佛教会的一位龚振华居士。龚居士是念佛最虔诚的人，他专修净土，讲话心直口快，容易得罪人。周先生碰到这么一个人。龚居士一看，他的病不可能好，所以直截了当劝他不要求病好。他说，人在世间太苦，你好了之后还不是一样更苦，有什么意义？不如往生到西方极乐世界，到那里去作佛、作菩萨，回来再度你的家亲眷属，这多好！周广大一听很有道理，立刻就相信，就接受，要求他的太太儿女都帮助他念佛，求往生净土，不求病好。这一个决心下得正确！

佛教会的同修也有几位前去帮他助念，三天三夜佛号没有停止。念到第二天，见到地藏菩萨来了，他说出菩萨的样子，大家听他讲的样子，是地藏菩萨。龚居士很难得，立刻提醒他，不管什么样的佛菩萨、什么人，你见到了都不能跟他去，一句弥陀念到底，不见到阿弥陀佛决定不可以去。这一句非常非常重要。他回过来专心念‘阿弥陀佛’，念了没多久，地藏菩萨不见了。念到第三天，他说西方三圣：阿弥陀佛、观音、势至，从云端下来接引他往生。这是现代人，还是在美国，真正是希有的因缘。周先生一生从来没有接触过佛教，临终才遇到龚居士，走得清清楚楚、明明白白，他真的往生，绝对不是假的。

念佛法门是实在希有殊胜，经上所讲的字字句句都是真实的，决定不能看作劝善的善书，那你就错过了此一希有机缘。

西方世界第一殊胜是寿命无量，这是极乐的根本，就在第十五愿。如果没有‘诸佛称叹’（十七愿）这一愿，我们那里有机会听到这个法门？所以十方诸佛都在周遍法界弘传，这种恩德实在是太大了。因为他们到处宣扬，我们才有机会听到、接触到。

善导大师在《注解》里说，‘定成正觉’、‘光明无量’、‘寿命无量’、‘诸佛称叹’与‘十念必生’，这五愿是真实慧。经上讲‘住真实慧’，大师这样一说，用现代话讲，真正落实住真实慧！所以这五愿是四十八愿的精华，是四十八愿的精要。可见‘光明无量’一愿是弥陀弘誓的心髓。我在前面跟大家说过，经典所在之处、佛号音声所扬之处、经典宣说讨论之处，就是弥陀佛光注照之处。弥陀的心愿，希望十方世界一切众生快快成佛，为了这一个愿望，才有十念必生的殊胜大愿。众生念佛往生，没有一个不是当生成佛的。第十八、第十九愿合起来，就是‘发菩提心，一向专念’。

古德较量诸经，认为这是真实中的真实。这个比较法，我们也曾经说过，隋唐时候的大德都公认，世尊四十九年所说的一切经，最圆满的是《华严经》，所以大家公认《华严》是经中之王，一切经是《华严》眷属，称它为根本法轮。这个比较，把第一找到了。《华严经》跟《无量寿经》比，《无量寿经》又是第一，把《华严》比下去了。古德说得很好，《华严》、《法华》不过是此经之导引而已。大经是引导我们入这部经的。那两部经好比是大门；这部经是殿堂，登堂入室。门外虽很壮观，这部经才是登堂入室。我们才晓得这是如来正说第一经。

这一部经一共有四十八品，那一品是第一？当然是第六品第一。第六品是四十八愿。四十八愿有四十八条，那一愿第一？第十八愿第一。十八愿是十念必生。四十八愿虽好，去不了极乐世界，一点用也没有，所以释迦牟尼佛，甚至十方三世一切诸佛，讲经说法就是讲第十八愿。第十八愿展开来，就是无量无边的经卷。无量无边经卷浓缩，就是第十八愿。一句都讲完了，讲尽了。这样一比较，你才晓得此经经文真正是尖峰，佛法的最高峰，没有比这个更殊妙。希望我们在此处留意，要特别用心去体会。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。十方众生。闻我名号。发菩提心。修诸功德。奉行六波罗蜜。坚固不退。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第十九‘闻名发心愿’。“闻我名号，发菩提心”。什么是菩提心？菩提是梵语，译成中文是‘觉’。经论上常常把佛法修学的宗旨目标，称为‘阿耨多罗三藐三菩提’，这一句话是梵语音译。‘三’翻作‘正’，菩提是觉，‘三菩提’翻作‘正觉’，真正觉悟！觉悟就不迷惑，迷惑就不觉悟。发菩提心就是从今而后觉而不迷，真正觉悟。什么才是觉悟？觉悟的标准在那里？你搞六道轮回就是迷，就是不觉。你出六道轮回，就觉悟了。所以，阿罗汉称为正觉，他们超越六道轮回。阿罗汉以上才称为正觉，阿罗汉以下都是迷。觉则称为圣人，有四圣法界。菩萨是正等正觉，佛是无上正等正觉，阿罗汉虽然是正觉，大乘佛法说，他还没有发菩提心，可见菩提心比阿罗汉的正觉还要高，阿罗汉、辟支佛都还没有。所以，不但不再搞六道，‘发决定成佛之心’才称为菩提心。阿罗汉没有成佛的意愿，他比我们觉，但是比菩萨还迷，因为没有发成佛的心。

菩提心不但是觉，是究竟圆满的觉。换句话说，一定要发作佛的心，才是真正的菩提心。一切发心作佛的人，我们都称他为菩萨，因为他发了菩提心，他发心作佛。我这样讲，大家容易懂。蕅益大师在《要解》里跟我们讲，凡是发愿求生西方净土的，就是‘发无上菩提心’。这话对不对？对！因为求生净土就是一生成佛。发愿求生净土，就是发愿一生成佛，那怎么不是菩提心？不但是菩提心，一生成佛是无上菩提心，跟一般大乘菩萨不一样。大乘菩萨还要修三大阿僧祇劫、无量劫，才能成佛，这人一生就成佛，比起那些菩萨，殊胜得太多。

‘菩提心’，佛在《观经》上讲得很清楚。菩提心的体是‘至诚心’，就是我们前面第十八愿讲的至心、真心、诚心，真实不虚！真诚心起作用，分为两类，一是对自己，一是对别人。对自己是‘深心’，在一般大乘讲，深心是好善、好德。善与德是有标准的，最高的标准，‘明心见性’才是善，才是德。‘一心不乱’是德，‘大开圆解’是善；断烦恼是德，开智慧是善，这是高标准。对待别人是‘发愿回向’，发四弘誓愿。四弘誓愿展开就是四十八愿；四十八愿归纳不外乎四弘誓愿。所以，四弘誓愿是一切诸佛菩萨，在因地所发无量大愿的总归纳。

第一要发愿度众生。要帮助众生，协助众生，成就一切众生。如果我破坏众生，障碍众生，嫉妒众生，阻挠众生，这是造作阿鼻地狱的业。因为这不但没有发菩提心，跟菩提心恰恰相反，那是迷惑颠倒，这种人决定不能成就，三宝再慈悲也加持不上。谁能加持他？妖魔鬼怪，因为妖魔鬼怪的心行都是这样的，嫉妒人，障碍别人，陷害别人。你的心愿跟他的心愿完全相应，所以妖魔鬼怪都加持你，使你的罪业愈造愈大，愈造愈深，将来地狱果报愈堕愈下。非常可怕！

读到这里必要觉悟，我们尽心帮助别人，决定不吃亏，对自己决定没有损失。看到别人有困难，尽心尽力帮助他，明天自己没饭吃，不去考虑。不要帮助别人，自己还留一手；这样虽然帮助别人，不圆满，不究竟，不彻底。是觉，但觉里带著迷，不是完全觉，一半觉一半迷。真正觉悟的人，决定不会替自己留一点，那才是真正觉悟，彻底、究竟、圆满的觉悟。所以，要发心度众生，要想究竟圆满的帮助别人，可以帮助现在不如我们的人。跟我们程度差不多的，比我们高的，我们帮不上。所以，一定要自己成佛，成了佛可以帮助等觉菩萨，这样度众生才圆满。九界有情众生都得度，我都有能力帮助他们，就要自己圆成佛道。

自己成佛从那里做起？从先断烦恼做起。四弘誓愿就是教我们修行的次第，这四句话就是一部《大方广佛华严经》的总纲领。《华严经》的内容就讲这四句，先断烦恼，烦恼断了之后，再学法门。你要不按这个顺序去学，这一生决定不能成就。

我们今天这一代人，几乎没有成就的。最近黄念祖居士告诉陶居士说，台湾的佛教是形式的，表面兴盛，是假的，不是真的； 台湾没有真正修行人。他一语道破，真正有修行人，这个地方还会遭劫难吗？不会！没有真修行人，不是不发心修行，他真发心，他修行的程序颠倒了，他不断烦恼就要学法门。换句话说，四弘誓愿，他只要后面两愿，前面两愿不要。他要度自己，不度众生。对众生，想尽方法障碍、破坏。他不断烦恼，所以四弘誓愿他只要‘法门无量誓愿学’、‘佛道无上誓愿成’。好像盖四层大楼，底下两层他不要，他要三楼四楼，这样永远不能成就。大错特错！这是真正迷惑颠倒，真是佛法常讲的可怜愍者。

四愿一定要按顺序。心量不大、不慈悲，烦恼断不了。因为起心动念都想自利，烦恼怎么会断？烦恼能断的人是念念想众生，念念希望别人好，不希望自己好。你们都好，我最不好，这就好了。你们都有福，我没有福，这才好！常怀怜愍众生之心，先人后己，才能断烦恼。这种人才有资格修行，才有资格入佛门。念念只想自己，其次再想别人，不管你怎样精进努力去修学，始终皆在佛门之外，决定进不了门槛。我在此地真诚奉劝诸位同修，要想得到佛法真实的利益，天天念四弘誓愿，念没有用处，念得很好听，不管用，要认真去做。先要把自己的心量拓开，要像佛的心量一样，心要同佛！佛有广大的心量，‘心包太虚，量周沙界’。你没有这个心量，怎么能作佛？

尤其是净宗，法门广大无边，不是普通的法门。一定先要把心量拓开，要以真诚心、清净心、平等心、慈悲心去爱护别人，关怀帮助别人，成就别人，这个人有资格入佛门，有资格修上上乘。这一部经典、这个法门是无上的法门，你才有资格修学。

入佛门，第一步功夫就是断烦恼。教你念经，教你念佛，一句接一句，是断烦恼。你不念佛，刚才讲过，不是堕在邪见，就是堕在无明，都是烦恼。这一句佛号既破邪见，又断无明，这一念是正念。正念现前就是这一句佛号，一句接一句，二六时中不间断，这就是断烦恼。心里就没有妄念，也没有无明，就是定慧等学。心里妄念不生，是定；佛号清清楚楚、明明白白，是慧。不堕无明是慧，不起妄念是定。我们凡夫最大的病根，就是心乱、心杂、心染污。被什么染污？被贪嗔痴慢疑染污，被五欲六尘染污，被是非人我染污。把这些都去掉，恢复自己的清净心、平等心、觉心，经题上‘清净平等觉’，是我们的真心。我们念佛的目的就是要达到清净、平等、觉。

第十九愿‘发菩提心’，与下面经文‘三辈往生’前后照顾，完全相应。三辈往生最重要的条件，就是‘发菩提心，一向专念’。一向专念是第十八愿，发菩提心是第十九愿，所以古人说这两愿是真实中的真实，是四十八愿的核心。因此，我们修学净土，终极的目标是要往生西方极乐世界。这个愿望究竟能不能在这一生达到，有没有决定的把握，关键就是在这两愿，所以这两愿，我们一定要很清楚、很明白。

‘发菩提心’，我略略的跟诸位提过，通常是以四弘誓愿来解释发心。四弘誓愿就是菩提心具体的表现，不仅一定要发心，在修学次第上来说，也决定不能违背，诸位同修必须记住的。四弘誓愿的第一愿简单的讲，就是拓开心量，愿文‘众生无边誓愿度’。我们想想，凡夫跟佛到底差别在那里？佛的心量大，大乘经里常常赞叹，‘心包太虚，量周沙界’。我们古人形容作大官的肚量大，说‘宰相肚里可撑船’。撑船需要多大的地方？小小的河流就可以了。

佛的心量周遍恒沙世界，恒河沙数无量无边的世界都能容纳，那样大的心量。所以，心量大就是觉，心量小就是迷。凡夫起心动念，都想到自己切身的利害得失，他就是凡夫。他为什么是凡夫，佛为什么会成佛，道理在此。这是大乘佛法，不是小乘。换句话说，什么样的条件，才能修学大乘？就是心量要大；心量不大，决定入不了大乘法门。

心量不大的人，虽然天天在这里听大乘法，他所得到的还是小乘。甚至于比小乘还要小，就是人天乘；甚至于比人天乘还小，小到饿鬼、畜生、地狱去了。你看小得多可怜！小到连一个人都不能容纳。我们学佛同修不能不知道，否则自己辛辛苦苦学了一生，念了一辈子佛，到最后不能往生，还要怪佛菩萨不灵，怪经典胡造谣言，那就罪上加罪，谤佛谤法，罪过就更重。实在是你虽然读经，并没有解其义。经的意思明明白白摆在眼前，你看不出来，误会了。所以，入大乘先要学大心量。在佛法表法里，此意也明显的展现在我们面前。

中国佛教都是大乘法，寺院道场，一进山门，第一眼看到天王殿，弥勒菩萨坐在中央，面对著大门。意思就是说，要像他那个样子，才有资格入佛门，入大乘之门。弥勒菩萨满面笑容，肚皮很大。肚皮大就代表肚量大能包容，要有大肚量，满面笑容接待一切众生，这样的人才有资格入大乘之门。所以，弥勒菩萨代表‘生平等心，成喜悦相’。

旁边四大天王是护法神，提示我们要护自己，也是表法的意思。东方持国天王代表‘负责尽职’。每一个人皆能尽自己本分的职责，前途一定光明，家庭一定兴旺，国家必然富强。只要人人站在自己的本位，把自己的本分工作做好。南方增长天王代表‘精进’。‘日新又新’，不断的求进步，不进则退。由此可知，大乘佛法永远走在时代尖端，永远领导时代，岂是落伍？

西方广目天王、北方多闻天王，代表方法。要用什么方法达到负责尽职、日新又新？西方天王教你多看，北方天王教你多听，正是‘读万卷书，行万里路’，成就真实的学问，然后才能把自己的本分工作做得尽善尽美。所以大乘佛法里，一切佛菩萨的名号、塑像，都代表教学的意义，完全是用来表法的。我们现在把他们当作鬼神来看待，这很冤枉！

寺院的建筑，是学校与博物馆融合在一起的结构。用今天的话说，就是‘艺术教学’。世间法里，学校与博物馆是分开的；佛教教育与博物馆是结合在一起的。近代大家才讲求教学艺术，殊不知佛法在几千年前就已经落实了艺术的教学。佛教的一切设施，都是为了达到教学目标，即使是房舍的建造图样、结构，都含著启发的教育。这才晓得佛陀教育真的是尽善尽美。

度尽众生愿，诸位想想，重不重要？我们今天有没有做到？我们是不是起心动念，念念都为众生著想、念念为社会著想、念念为国家著想，而绝对不想自己？一想自己，就错了，这一点诸位要特别细心去体会。为什么想自己就错了？因为想自己就增长我执。

佛法是教人破我执。破我执，才能出三界；破我执，念佛才能得一心不乱。我执是轮回烦恼的根源，有一个我，烦恼就断不掉。所以，大乘佛法妙极了，教你起心动念想一切众生，不知不觉就把我执断了。不像小乘人刻意去破我执，证得须陀洹果之后，尚需天上人间七次往返，才能把我执破掉。人间寿命短，天上寿命长，这七次往返，要多少岁月，这是天文数字。

大乘比小乘高明，用的方法巧妙，就是念念不想自己，念念都想众生，‘我’自自然然的淡忘了，这个法子非常高明。大乘法里，念佛法门尤其殊胜，尤其巧妙。他教我们念念想阿弥陀佛，想阿弥陀佛的心愿，想阿弥陀佛的行持。阿弥陀佛四十八愿，普度法界一切众生，心量之广无量无边，确实不是其他大乘菩萨能相比的。我们完全依阿弥陀佛作标准，先要发心，不发心不能入门。入了门之后怎么修法？断烦恼，破我、法二执，就是用这句佛号，一向专念就行了。

这一句佛号从什么心生起？从真实平等广大心生。因此，句句佛号就与广大心相应。广大心即是‘众生无边誓愿度’。一天到晚念这一句‘阿弥陀佛’，就是普度无量无边的众生，这个不可思议！这个事实真相知道的人不多。

为什么我念这句佛号就是普度一切众生？因为你的心跟阿弥陀佛的心一样，阿弥陀佛普度众生，你把阿弥陀佛普度众生的功德，变成自己的功德，自他不二。自己的心愿跟阿弥陀佛的心愿无二无别，佛的功德就是自己的功德。这个事实，蕅益大师在《要解》里为我们讲得很清楚，念佛法门无比的殊胜。佛门做晚课的时候蒙山施食，只要用七粒米，用观想的方法就能遍十方。我们念这一句阿弥陀佛也是用观想的方法，也度了法界一切众生，心量是这样扩大的。要把这个大心量用在日常生活、工作、处世、待人、接物之处。不要在念佛的时候就观想跟佛相应，不念佛时，还是小心眼，还是搞是非人我，那就大错特错，这样念佛不能往生。佛教我们用一心，不可以用二心。对佛用一个心，对众生又是一个心，这错了，这不是一心。所以，能不能往生，关键在这个地方。

至于第三愿‘法门无量誓愿学’，必须前面两愿做到了，才能认真去学法门。前面两愿没做到，不能学法门。我劝同修们多想一想，我不骗你，为什么？好像盖大楼，前面两愿是地基，地基还没有做好，就往上面盖楼房，不要几天就垮了，永远不能成就。你就晓得基础愈坚固愈结实，将来这楼盖得愈高愈大。何必要著急去盖楼房，为什么不回过头来打地基？我们这一生当中，地基都打不好，因此暂时把后两愿保留，留到西方极乐世界再修，这样才好！我今天在这世间只修两条：发大心，断烦恼。到了西方极乐世界，见了阿弥陀佛，那时我已经是无量寿，再学无量法门，有的是时间，有的是修学环境，决定成就。法门修学圆满，圆成佛道，四愿一生都办妥了。从初发心到成佛，一生办妥。

这一种心态，这一种见解，这样的思想，就是发菩提心。菩提是觉而不迷。现在我看到别人讲经，我也发心讲经，我也拼命去研究各种经典，那是逞能、好强，好高骛远，不自量力。费了几十年时间去研究经典，结果是什么？清凉大师讲的‘增长邪见’。为什么增长邪见？因为你烦恼没断，心量太小，纵然说法天花乱坠，心里还是是非人我、贪嗔痴慢，你那些见解全是邪知邪见，不是正知正见，与佛决定不相应。

学佛一定要按照顺序，善财童子在《华严经》上，给我们做一个最好的榜样。一部《华严经》的内容就是四弘誓愿，特别在《四十华严》里显示得清清楚楚、明明白白。《四十华严》分为本末二会，本会文殊菩萨。善财童子跟文殊菩萨时，就是修前面的两愿，在文殊菩萨会中发无上心，断了烦恼，成就戒定慧三学，老师再让他出去参学。五十三参就是‘法门无量誓愿学’。参访到最后一位善知识普贤菩萨，十大愿王导归极乐，即是‘佛道无上誓愿成’，他一生圆满了。诸位要把四弘誓愿，把菩提心真正搞清楚、搞明白，一部《大方广佛华严经》，就是讲这个。

“修诸功德”。功德是戒定慧；功德真正是自利利他。自利的是戒定慧，即是菩提心；利他的是一切善行，尽心尽力帮助别人，成人之美，这是功德。下句是功德的具体说明。

“奉行六波罗蜜”，这是修行人一生日常生活行为之总纲领。我们在日常生活中，与一切众生接触，应该要怎样做，佛教我们六大纲领，我们要遵守，要照做。菩萨无量无边的行门，归纳起来就是这六大类，每一类的细行都是无量无边。

第一、布施。布施就是真正的放下，也就是舍。要舍，要放下。佛为什么教我们舍，教我们放下？你要不肯舍，不肯放下，就是贪，贪是一切烦恼的根源。佛说无量无边烦恼，归纳为一百零八类—百八烦恼。我们的念珠一百零八颗，念佛就是要断百八烦恼，对治百八烦恼，是这个意思。一百零八类讲起来很麻烦，所以在《百法》里，天亲菩萨再归纳成二十六类：六个根本烦恼、二十个随烦恼。二十六个还麻烦，一般讲经只讲六个根本烦恼：贪、嗔、痴、慢、疑、恶见。这六条还可以归纳，变成三个：贪、嗔、痴，称之为三毒。三个还可以归纳成一个，就是‘贪’。所以，无量无边的烦恼，确是从贪生出来的。佛知道这是一切烦恼的根源，所以菩萨行门第一是布施。

布施就是对治贪烦恼的，这一帖药是针对贪欲的，你就晓得布施的重要。布施不是别人占我便宜，是把自己的贪烦恼断掉，一定要认真去做。事上不做没有关系，心上断就好了。理论上讲没错，是不是真的能断得掉，不能自欺欺人！所以在事上真正要舍，真正要放下，目的在恢复自性清净。

布施的功德很多，不要害怕布施财富，明天生活怎么办？所以佛教我们布施，我们总衡量衡量，自己有多余的，才布施一点，还得储蓄一点。这都是放不下，做得不够彻底。换句话说，贪毒断不干净，只是去了一点点，余毒还在。如果根本没有除去，那就坏了。所以真正聪明人，真正有善根福德的人，定要把贪毒连根拔除。对于世间功名富贵、名闻利养，舍得干干净净，丝毫也不沾染。生活所需，生到这个世界就有一分福报，这个福报是你与生俱来的。你命里不该饿死，决定饿不死；命里该饿死的，给你一座大金山，还是会饿死。

我常常教人学佛，先把《了凡四训》念三百遍。为什么？相信因果报应。命里有的，决定有，丢都丢不掉。命里有一百万，今天这一百万我布施了，明天它又来了，来的时候总会带一点利息，会多一点。这个我很有经验。我二十六岁学佛，章嘉大师传授我这个方法，我就如法奉行，我不怀疑。现在来的福报愈来愈大，动个念头，事情就能圆满，就能成就。现在世间人常讲的‘心想事成’，我的确心里一想，事情就成了。实实在在讲，原本我是没有福报的，我二十六岁开始学佛，照中国的算法，今年四十年了。在这四十年中修的，跟《了凡四训》所讲的是一样！愈修愈有信心，愈有信心愈敢舍，舍得干干净净不在乎，不怕。诸位一定要明理，明理就理得心安。道理明白，心就安，就敢做。

财布施，财用决定不缺乏。法布施，决定增长聪明智慧。无畏布施一定得健康长寿。你不求也必定得到的。你种什么因，一定得什么果报。财富、智慧、健康长寿，是每个人希求的。想求而不肯种因，那里会来这些果报？求佛菩萨，想利用佛菩萨保佑，贿赂佛菩萨，每天多供养些，那是假的，没有用。要真正懂得因果，修因得果，这是佛教我们的。你真正能依照佛的教训修行，你家里不供佛像、不烧香、不供香花水果，都没有关系。你修因一样得果报，决定得到。

你家里供的佛堂再庄严，每天上供都不缺乏，你的心行不能依照佛教的去做，你什么也得不到，所得的还是一身罪业。所以，佛法不重形式。说老实话，你供养的这些，佛菩萨看到这些供品都有农药、都有染污，不要说吃，就连闻都不闻一下。这是表我们一点敬意，但是真正的敬意是依教修行，真正敬意不在形式，同修们不可以不知道。

布施一定要做，要认真的去做，尽心尽力的去做，决定有好处。布施，说实在的，也不是很容易的。所以种福，种子要种在土里，它才会长，才会生根发芽。如果种在一块石头上，种子会烂掉，什么收获也没有。你要有智慧，要认识福田。到那里去种福，这是个大问题，不能不留意，否则拿钱财布施最容易造业。如果是正法，那你真正种到无上的福田。如果你去供养邪师邪法，帮助他造罪业，他堕地狱，你将来也免不了跟他一道去，那就错了。

现在这个世间到底那个是真正的善知识、是好老师？好老师决定不会在外面宣传‘我是善知识，我是好老师’，不可能的。我们既然没有慧眼，不能辨别那一个是真善知识，也不要紧。我常常劝大家，我也不能辨别；不能辨别，咱们找古人。

我在台中跟李老师十年，李老师不敢以老师的身分自居。他非常谦虚，他教我学印光法师，以印光法师为老师。印光法师已经不在了，但有《印光法师文钞》在。天天读《文钞》，就是接受大师对我们开示，听大师的教训依教奉行，做印光大师的学生。他是印光大师的学生，叫我们都做印光大师的学生，他跟我们是同学，这样的谦虚。

今天我劝诸位同修，我们以阿弥陀佛作老师，这还能错得了吗？阿弥陀佛没在此地，《无量寿经》在面前，经就是佛。佛的心、佛的愿、佛的见解、佛的思想、佛的行持都在这一部经典之中。我们读诵、受持、依教奉行，就是阿弥陀佛的学生。这个不会错！我做阿弥陀佛的学生，大家都做阿弥陀佛的学生，我们也是同学。希望大家冷静的去想想。

我们这个道场，实在讲，还是很有感应。我这一次从香港回来，诸位看到佛像后面换了一副对联，这一副对联是印光大师亲笔写的，不是复印的。民国二十八年大师七十九岁时写的，第二年大师就往生圆寂了。对联，我们已经做复制品，印刷厂过几天会送来，每位同修都可以请回家去供养，这是非常希有而难得。还有大师写的四副《大势至菩萨圆通章》，也是亲笔写的，我们也得到了，也把它做成复制品。这不可以说不是感应。所以，布施要认真做。

真的说布施，必须把妄想布施掉，把分别、执著布施，把烦恼布施，把忧虑布施，把牵挂布施，那就自在。你要这些东西干什么？常常放在心里，都是病根，全都抛掉，身心清净自在无比。何必把这些拉拉杂杂的东西装在心里，不肯舍掉。这些东西都是毒素，都是污染，应该彻底把它清洗。这就是念佛堂主七师父常常讲的‘放下身心世界’，都布施掉，‘提起正念’。正念就是一句佛号—清净平等觉，这是真的。

第二、持戒。戒律，佛说得很多，古大德把佛对于戒律的教导归纳起来，特别成立了《律藏》。佛讲这么多，可见得他对此非常重视。我们学佛如果要去研究戒律，也需要用毕生的精力，甚至于一生都研究不完，因此我们只要把握纲领，就得受用。纲领只有两句话，‘诸恶莫作，众善奉行’。换句话说，断恶修善，是戒律的精神。诸恶莫作是小乘戒，小乘戒是讲自律，就是独善其身。众善奉行是属于大乘戒。大乘戒是与大众在一起相处，我们念念要利益大众，所以凡是自私自利都是恶，凡是利益别人都是善。所以，修学大乘的人起心动念，都要想到怎样去帮助别人，怎样去成就别人，这是大乘菩萨处众的心态。

用现代话来讲，‘持戒’就是‘守法’。因此，戒律又分三大类。佛说的，经典有记载的称‘律仪戒’，这是有条文的。除此之外，凡是符合于戒律精神所要求的，就是‘诸恶莫作，众善奉行’，佛经里没有的，佛也承认是戒律，我们要遵守。所以律仪戒之外，有‘饶益有情戒’及‘摄善法戒’，就是对一切有情众生有利的，或为善法，戒条上所没有的。不能说，没有，我们就不要做，那就错了。戒本中虽然没有，于众生有利就要做，可见戒律是活活泼泼的，不是死呆板的。因此，戒律实际上包括国家的宪法、国家的法律，乃至于风俗习惯、社会道德，我们都必须遵守。

古人所谓‘入境随俗’，俗就是风俗习惯，也在戒律范围之中。在外国守外国的法律，遵守外国的道德风俗习惯，才能与当地一切有情众生和睦相处，这是持戒。所以，不要把持戒看得死呆板，佛讲的五戒、十戒要守，把人拘束到动弹不得，那就错了。世间法令规章，每隔数年要修订一次，因为时代在变化，生活方式在变化，意识形态在变化，几年前订的条文，现在不适用了。但是不管条文怎么修正，精神不变，懂得这个原则才能谈持戒。

持戒是守法，学佛的人一定要守法。佛讲的四弘誓愿是法，你不遵守，修学就不能成就，一定要遵守四弘誓愿的次第。我们看到许多学佛的现代人，他不要前面两愿，心量很小，烦恼很重。他一开始就要广学多闻，他想成佛道，当然成不了。四弘誓愿的三条都不要，只要一条，那里能成功？决定不能成就！这就是不知守法。

佛教你持戒，你有没有做到？团体生活，佛制订的基本戒条是‘六和敬’，我们做到没有？假如这是佛教团体，做不到这六条，就是破和合僧。破和合僧的果报在阿鼻地狱。天天破和合僧，天天造阿鼻地狱业，你不堕地狱，谁堕地狱？西方世界很美好，你没有分！所以学佛的同修头脑要冷静，你才能把事实真相观察得清清楚楚，利害得失就摆在面前，这些皆是持戒。

第三、忍辱。忍辱就是我们今天讲的忍耐、坚毅，你才能有成就。学佛是大福德，虽然念佛法门是易行法，若没有耐心，一样不能成就。尤其我们现在这个环境，‘五浊恶世’，浊恶到了极处，物质的环境要忍耐，生活应当过得清苦一点，不要太奢侈，不要太舒适。为什么？奢侈舒适，觉得这个地方不错，很好，西方极乐世界不想去。因此，生活苦一点好，念念有出离之心。纵然有多余的财富，还是过清苦一点，生活节俭下来一点，去帮助别人，这样增上修福就对了。

在中国历史上，印光大师最佩服的范仲淹。在《文钞》里，大师常常提到，中国自古至今，在历史上有三位了不起的人物。第一是孔夫子，一生积功累德之厚，他的子孙一直到今天都还受到社会广泛的尊敬，此是祖宗之德。孔德成先生到美国，美国人听说是孔夫子的后代，特别礼遇他，他沾祖宗的光。

第二位就是范仲淹先生。你读范仲淹的传记，或《古文观止》里的《义田记》，看看他一生行持，丰功伟业，出将入相。国家动乱的时候，他是大将军，统帅；回到朝廷里，他是宰相。国家给他的俸禄丰厚，他自己省吃俭用，将自己的俸禄养活三百多家，兴办义学。看到贫穷人家的子弟有可以造就的，都找来念书，供给他们，替国家培养人才，不为自己，所以果报殊胜。他有五个儿子，其中有两个官做到宰相，有一个做到御史大夫；相当于现在的行政院长，监察院长。他死的时候买不起棺材，钱到那里去了？都做好事，布施了。所以，范家一直到民国初年，八百多年，家道不衰。

第三位是清初的叶状元，也是世代积功累德，一直到清朝末年，三百年家道不衰。修福没有别的，自己真正能刻苦，能忍耐，把多余的力量全部贡献出来，利益社会大众，这是我们民族的典范。

学佛人，尤其是出家人，如果连范先生的标准都做不到，实在讲，不像出家人。我过去在台中跟李老师的时候，他规定我一个月生活费用一百五十元。他说，你花费超过一百五十元，就不像出家人。生活过得很清苦，他对我说这句话，因为他是榜样。我一天吃饭要三块钱，他老人家一天只要两块钱，所以他说的，我心服口服，我没有法子跟他辩。他所有的收入都拿来做佛教事业，他身上穿的是三四十年的旧衣服，内衣袜子补了再补。你们到台中，应该到李老师纪念馆去看看，他的衣服大大小小补钉一个又一个。他不是没有钱，不是买不起，他的待遇相当丰厚。他没有家眷，就一个人。实在讲，他生活过得比谁都自在。这是真正的修道人，能忍，过一种清苦的生活，苦行僧的生活，他能真正把贪心断掉。修学更要忍耐，这样的法门不是一天两天能完成的。

老师教我们修学，教我们念一部经要念五年，培养耐心，没有耐心做不到。老师这种教诫，有他的苦心，有他的用意，我们学生不明了，有的时候还埋怨，还不服。其实老师的教学，正是循著四弘誓愿的次第，是教我们先断烦恼。每天念一部经，想一部经，把你的妄想杂念慢慢的除掉，所以念经并不是求解，是修定，著重在修定。定至三年五载，心渐渐清净了，烦恼轻，智慧长，才能学法门。

学法门要与自己的善根相应，也就是与过去生中的宿根有关联。过去生中善根深厚，修学起来就很容易；过去世没有深培善根，学习就很困难。所以，不管过去善根厚薄，都要从修定下手，先把心定下来。没有耐心决定不能得定，所以忍辱是禅定的基础。在我们净宗，禅定就是一心不乱。由此可知，忍辱是得一心的基础。凡事不能忍，你怎么能得一心？不能得一心，修净宗就没有成就，所以一定要修忍辱。

第四、精进。进是讲进步。佛教我们求进步，要求精，要纯，不能杂。我们看到一些同修，每天很努力，很勤奋，他学的东西很多很杂，所以他是杂进，他是乱进，他不是精进。这样辛苦了多年多月，没有收获，没有成就，原因在不晓得专精。法门虽然很多，只能学一样；经典很多，只能学一部。要怎样学？‘读诵’。诸位要晓得，读诵就是精进，不要求解。为什么不要求解？因为你见思烦恼没断，所解的不是如来真实义，所解的皆是自己的胡思乱想，跟佛的意思差得太远了。几时得清净心，你的心跟佛心一样，那你解的就跟佛一样。大家要能体会这个意思，就晓得我们应该怎样学习。所以，学习不在讲解，要心地清净。你的心、愿像不像佛？心、愿果然像佛，佛说出来的，就是你自心流露的。自心流露，那有不懂的道理。佛佛道同，可见要紧的是我们的心，我们的愿，我们的行为像不像佛。这才是修行。会不会讲经没有关系。

中国学佛的同修，大概很少没有看过《六祖坛经》。六祖大师不认识字，没有念过书，《坛经》是他说的，别人帮他记下来的。你看看六祖说的有没有道理？他说的跟佛经上讲的，有没有两样？他没念过书，没有读过经，也没有听过讲经，他才真正解如来真实义，他真的了解。再回过头来看看中国各宗的祖师大德，他们的著作有多少，拿去跟《六祖坛经》比一比，比不上，还是六祖大师讲得圆满。他没学过，是什么原因？他的心、愿、行持跟佛一样，所以说出来，自自然然就相同。实在讲，《坛经》是语录，我们特别尊称为经，把它提升到跟佛所讲的经地位一样，是对他特别尊敬。

这种尊敬，也不是中国人有意去捧中国人。仔细观察内容，跟大乘经典比一比，一点都不逊色。这就说明，行比解重要。行而后解，才是正解，正知正见。‘解’没有在行里历练过，其解还有很多疑问，因为没有经过实验，到底有几分真实，还很难讲。为什么不认真修行？行而后求解，决定正确，这是真精进。纵然不解，也决定往生，生到西方极乐世界以后再求解也不迟，何必急在这一生去浪费时间，浪费精神体力。一个真正聪明人，真正觉悟的人，决定不干这个傻事情。所以，现前要想求解，最低限度要有闻一而知二三的能力，这是最起码的。不能真正做到闻一知十，也得闻一知二三，这样的秉赋可以学讲经。闻一，连一都不知道，怎么能讲？

跟诸位同学说，我学佛时，从来不敢动‘学讲经’的念头，把这个事看得很难。我讲经是李老师鼓励的，大概李老师看到我有点能力，他讲的东西，我都能记得住。我听他讲一小时，我可以复讲五十五分钟，我有这个能力。我没有讲稿，也没有笔记，我听了之后能复讲，讲得出来，所以他要我出来学讲经。他所编的讲稿都是用表解，很多同修们都见过。我拿到他的表解，我讲出来跟他自己讲的，可能有百分之九十相同。所以同学问我：‘你是怎么学来的？’我告诉同学说，我在老师会下最初的一年三个月，我不是学他讲解，不是学他讲经，我所学的跟别人学的不一样，我是在观察他怎么讲出来的。我要学他的思想体系，学他的存心、用心，了解他的方法，知道他的看法、想法，所以他的稿子我拿来完全能用。我学的是活的，我不是学他怎么讲，记下来重讲。这也就是闻一可知二三，有这个能力。

今天同学们要学讲经，我这一个半钟头讲完了，明天早晨你讲一遍给我听；你有能力讲一个钟头，就算不错，就及格了。这是秉赋，说实在话，过去生中生生世世都是讲经，绝对不是一生学得来的，勉强学不来的。一生中有成就的，是自己真正修定功，依照佛教导的方法、次第去修学，一生可以成就。

在历史上有很多例子，原理、原则还是一样的。心要像佛，愿要像佛，解要像佛，行要像佛，这才行。所以，读经、念佛、依教修行，依照经典的教训，修正自己的思想见解行为，如是修行，自自然然开智慧。智慧开了，看一切经，意义皆能自见，这是我教给大家真实的方法。不要去看注解，注解没什么意思，充其量，给自己做个参考而已，绝对不能照那个讲，照那个讲就错了。就好像大夫给病人开药方，药方先开好，那有这种道理？药方没错，你没有照我的药方害病。你们到外边去讲经，先把讲稿预备好，就等于大夫先把药方开好，再去为大家治病一样。

佛无有定法可说，讲台上也无有定法可说。话从那里来的？看看你们的眼睛、动态，话就引出来了，是活的，不是死的。所以，《无量寿经》我讲过很多遍，遍遍不一样。讲完之后，你们问我讲什么，我完全不知道，是真的不知道，不是假的。我这次在讲堂讲经，他们录音前面漏了十分钟，简居士要我补出前十分钟那一段，放在我这里一个多月了，我没有办法补，我不知道我讲的是什么。他今天打电话告诉我，说有一位同修带了录音机，那一段他那里有。好吧！拿来给我听听，看我讲些什么，我再补出来。你要不给我听一下，我确实不知道讲什么。我讲东西，从来没有准备，也没有笔记，什么都没有。

学习的方法，我跟大家都说过了，要精！注意‘精’。精就是进，杂乱不是‘进’，退步不是进，所以进步上面一定要加精纯，才是真正进步。今天世间法里，科技进步也是精纯，不是杂乱。世出世法没有两样。

精进而后才能得禅定，心就定了，正是所谓理得心安。心定了，自然就开智慧。所以，不管是在顺境、逆境，心里都要清净。定就是绝对不会被外境动摇，不会被外境所转。不为外境所动，就有智慧。世间法讲理智，不再感情用事，处世、待人、接物是理性的，不是感情的；是清净的，不是染污的，这就是智慧。

‘波罗蜜’是梵语，译成中文是‘圆满’的意思。也就是上面讲的六条纲领，每条都做到圆满，就是波罗蜜。如果做得不圆满，即不是波罗蜜。佛举出这六大纲领，教我们在日常生活中，依此六条来过日子，依此六个原则处世待人接物，这就是菩萨行。前面发菩提心，是菩萨心、菩萨愿；这六条是菩萨行。要坚固不退才行！

修行之因殊胜，果报就殊胜。这一愿是因，后面一愿是果。修因证果，果报是往生不退成佛，所以一心专注，绝不攀缘。诚敬，才是一心，这才是修诸功德。可见念佛法门，并不是叫我们把日常生活一切世缘都舍弃，不是的。而是在一切境缘中，活用此六条纲领，以广大心、清净心去做，就是修净业，就是修无上的菩萨法门。在具体行持中，菩提心、修诸功德、六度万行，都在这一句名号之中。所以，这句名号是提醒我们，佛在经典上所讲的一切教训，念这一句佛号就完全相应，真正有功德。

<b><span style="color:teal">【经】复以善根回向。愿生我国。一心念我。昼夜不断。临寿终时。我与诸菩萨众。迎现其前。经须臾间。即生我刹。作阿惟越致菩萨。不得是愿。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是第二十‘临终接引愿’。看了这一段，我们念佛求生净土，心就安了，丝毫疑惑忧虑都没有。虚空这么大，西方极乐世界在那里？此事不必我们操心，到时候阿弥陀佛来带你去！说老实话，方向都不必辨认，佛带你去，佛来接你，大可以安心，不要再胡思乱想，要紧的是一心念佛。

佛在经上为我们说明宇宙人生的真相，理是深到极处，不但凡夫没有法子体会得到，就是等觉菩萨也不能彻底明了。事相的繁杂，跟理之深广是相同的，所以虚空里面无量无边的世界，无量无边的事物，也不是我们能搞得清楚。我们不要谈别的星球，就是这个地球，地球上究竟有多少种动物，能不能搞得清楚？现在科学家还是搞不清楚，可见不容易。大海里的生物究竟有多少种？再说得贴近一点，一个人身上有多少细胞？我们头上有多少根头发？可见万事万法广大无边，跟理一样的深广无边。一定要把烦恼障碍都断尽，本性的智慧德能完全恢复，才能明了。等觉菩萨还有一品生相无明，那就是他的业障，所以他不能究竟明了，就是有这个障碍。到如来果地，这一品生相无明也断了，才能究竟明了。

因此，凡是经论上跟我们说这些事理，我们知道就好，不能去想像，不可思议。你去想，想是思；你去说，说是议。告诉你不可思不可议，你偏偏要去想，偏偏要去议。想是胡思乱想，议是胡说八道，这怎么可能是事实？不可能与事实相应。可是这些事，我们非明白不可。明白了，就是作佛，就成佛。为什么要学佛成佛？就是要彻底明了事实真相。怎么成佛？这一段经文明白的教我们，‘发菩提心’、‘十念必生’。菩提心最要紧的就是‘真正发愿，求生净土’，此是蕅益大师所说的‘无上菩提心’，没有比这更上、更殊胜的。生到西方极乐世界，样样圆满。在这一愿里，我们看到佛教我们怎么样求往生。前面是发菩提心念佛，具足信愿；这一愿的前一半是讲修行。

“复以善根回向，愿生我国”。什么是善根，不可以不知道。因为佛在经上一再跟我们说‘善男子、善女人’，必须要有善根的男子女人，才能往生西方极乐世界，希望大家不可疏忽。你要是把这一句话疏忽了，虽然念佛也不能往生。什么是善根？佛在大小乘经典里常常跟我们说，世间法三善根必须要具足，三善根是‘无贪、无嗔、无痴’。于世出世间一切法都不贪、不嗔、不痴，这才具足三善根。

在《观无量寿佛经》里，佛为我们开示修净业的基础是‘三福’。《观经》讲的三福，第一福是‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业’。十善业后面的三条，意善就是无贪、无嗔、无痴，就是三善根。所以，三善根也在三福中，你就知道很重要。没有三善根，经上所讲的‘善男子、善女人’，你就没有分。可见这个重要，一定要认真的修学。于世出世间一切法不贪；于一切逆境决定没有嗔恚心。对于一切事理，自己清清楚楚、明明白白，即不愚痴，不会被人蒙骗。被人蒙骗是愚痴。清楚而不贪不嗔，顺境里没有贪爱，逆境里没有嗔恚。顺逆境界中，修自己的清净心，修自己的平等心，修自己一心念佛，就对了。这是世间的善根。

出世间法的善根只有一条，在三福里的第三条，讲大乘菩萨的善根，是‘精进’。佛教我们，菩萨福有四句，‘发菩提心（第十九愿），深信因果，读诵大乘，劝进行者’，这是‘精进’。‘三福’就涵盖世出世间的善根，世出世间一切善法，都从这个善根而生，换句话说，都从三福而生。世出世间的福报，就是这十一句，我们把它做到，福报就现前，所以称为‘三福’。

三福是‘三世诸佛净业正因’，你想想看多么重要，决定不能疏忽。如果我们疏忽了，念佛念得再好，就像蕅益大师讲的，念到如铜墙铁壁一般，风吹不入，雨打不透，也不能往生。只能说跟西方世界结一个缘而已，这一生不能往生。就像盖房子，没有打地基，你盖不上去，它会垮掉，会倒掉，不能成功的。所以，三福要特别认真的修学。实在讲，这部经论所说的就是十一句的展开而已；归纳起来，不会超过这十一句。

“愿生我国”，‘我’是阿弥陀佛自称，往生到阿弥陀佛的国土。

“一心念我，昼夜不断”，这两句是指持名念佛。念佛要紧的是‘一心称念阿弥陀佛’，一心就是心无二念。心里若有一个杂念，就不是一心。一心是专志，心不缘任何事，这才是一心。心里绝对不攀缘其他的事，只缘这一句佛号，只缘西方世界依正庄严。换句话说，你想，想阿弥陀佛；你念，念阿弥陀佛；你拜，拜阿弥陀佛，才称‘一心称念’。就依照这个方法，先从事修。我们讲的浅显一点，念佛人心要清净，清净到什么程度？‘不怀疑，不夹杂’。从早到晚要保持清净心，这当然不是一桩容易事。要晓得这是从凡夫一生作佛，那有那么简单，那么容易？但比起其他法门，念佛法门最容易，实在也不是很容易。难与易，在乎自己有没有这个认识，有没有决心，果然认识清楚，下定决心，事情就不难，所谓‘万修万人去’。

如果还常常被外境动摇，那真的要忏悔，要在佛菩萨面前痛哭流涕，磕头求忏悔。为什么还会被境界所转？顺境起了贪心，起贪爱；逆境生嫉妒，生嗔恚，这就是心被外面境界转。有这样的现象，自己就要知道，是自己业障太重，决定障碍这一生往生。你要是不往生的话，业障决定牵引你堕三途。现在是人身，再过几年就要到三恶道去，你说这多可怜！所以要把这个事实真相认清楚，真正提高警觉，这就是开悟。果然觉悟了，不再搞贪嗔痴，不再造三途六道业，身心世界一切放下，老实念佛，念佛功德才真正能消业障。

“昼夜不断”就是‘不间断’。为什么教你昼夜不断？因为一断，你就夹杂，一断就会胡思乱想。换句话说，佛号断了就造业，这个问题很严重，这是真实的问题。我们自己冷静去想一想，佛号断了是不是胡思乱想，是不是又去搞贪嗔痴慢？搞贪嗔痴慢就是造三恶道业，造三途业。如何教我们从今之后不再造三途业？只有一个方法，佛号不间断。

我们这一生，究竟是想往生西方极乐世界，还是要去作饿鬼、变畜生、堕地狱？这个问题摆在我们面前，由我们自己选择。如果要选西方极乐世界，一生成佛，这一句佛号就不能间断。

诸位要晓得，打佛七是日夜念一句佛号不间断。绝对不是白天念佛，晚上可以睡觉，一支香下来之后可以聊聊天，杂心闲话，这没有用。印光大师在灵岩山的道场，是一支香接著一支香念佛，当中没有休息的。不像我们现在念一支香，休息二十分钟，让你去造三途业。佛七当中，佛号日夜不间断的。念累了，只能在旁边坐著休息一下，衣袍不能脱掉，稍微休息一下，精神振作起来，赶紧接著念。大家轮流休息，使念佛堂佛号不间断，是这么念佛的。

真正念佛堂，这一句佛号决定不间断。常年累月怎么念？分班，有值班的。值班的要出声；不值班的，看你的精神体力，如果精神体力好，跟著大家一齐念。夜晚也是分班。所以，念佛堂无论什么时候，一年到头，一句佛号不中断地。现在真正修行的道场没有了，真正修行的人也没有了。绝对不是念这句‘阿弥陀佛’就是修行人，那靠不住。只可以说，是修行的样子，是不是真修行？不一定。装模作样有人！真修行，要断贪嗔痴；真修行，这句佛号日夜不断，这是精进。于世出世间法还有一丝毫贪念，就不是真正修行人。这是把念佛的要领为我们说出来了。

当然在初学的时候有难关，念著念著打瞌睡，精神提不起来，头昏脑胀，身体支持不下去，就是业障。业障现前，怎么办？要拼命，要克服过去。克服过去就得自在，精神就振作起来。大概每一位念佛同修都会遇到这种障碍。障碍现前，一定要克服，不能因循，不能妥协。累了，我就躺一下，休息一下，这样你的业障不容易克服。一定要拼命，要抱定决心，要突破困境，前面就是一片光明。

前天有一位同修来告诉我，他有一个朋友也是念佛的，很精进、很用功，念了没多久，中风非常严重。家人、朋友都叫他去看医生，他不肯，坚持拼命念，决定不看医生。念了一两个星期，病完全好了，这是不可思议的感应。就怕你不肯拼命，你真拼命就有感应，不肯拼命就妥协。所以，难关一定有，无始劫来我们造作的罪业太多，怎么没有障碍？有障碍不要害怕，对于这句佛号要有坚定的信心。我得了重病，我念佛求生西方极乐世界，我不要看医生，也不要吃药，我不想病好，只想早日往生净土。要有这样的决心、毅力，这个人才能成功。不贪生怕死，不贪图这个世间五欲六尘，只有求生西方一念，愈早愈好，愈快愈好。要有这个心，才是真正发愿，愿生彼国。

“临寿终时”。临终时佛来接引，你不必忧虑西方极乐世界到底在那里。西方那么大，到底那一个星球是极乐世界？你这样一怀疑，问题就来了，你就去不了。你有怀疑、有夹杂，功夫间断，就去不了！决定不要怀疑，念到水到渠成，佛自然现前，佛来接引你去。

“我与诸菩萨众，迎现其前”。那些菩萨？当然有观音菩萨、大势至菩萨，他们一定会来。因为你常常念他，你常常想他，他跟你有缘。除他们之外，还有不少菩萨跟三圣一起来迎接你。一起来的菩萨与你都有关系的，与你没有关系、没有缘分，他不会来的。是什么关系？皆是多生多劫中你的同修、你的眷属。他们早就往生了，现在看到你念佛缘熟，他们很欢喜，跟著阿弥陀佛一道来接引。

诸位要晓得，到西方极乐世界决定不寂寞，熟人很多。我们过去生中，生生世世不知道有多少同参道友，他们精进念佛成功，已经往生了。我们不肯精进，还打闲岔，堕落到现在这个样子。今天缘熟，他们会跟佛一道来。我们到达西方极乐世界，就像前面所说的，天眼、天耳、宿命、他心通，能力都恢复了。于是一看就晓得，从前在那个世界、那一生、那一劫，我们是好朋友。老同参见面叙旧，你说西方极乐世界多殊胜，多热闹，不寂寞。换句话说，离开西方极乐世界，真正是孤单寂寞，一轮回一转世，因为你没有神通，你的家亲眷属都记不得，面对面都不认识。所以，你要知道什么人孤单寂寞？六道里孤单寂寞！往生西方世界，不孤单、不寂寞。

我们在《往生传》上，看到初祖慧远大师往生的记载。他往生时候，看到阿弥陀佛、观音、势至，还有莲社先往生的那些人，都跟阿弥陀佛一同来接引他。他只说出莲社已经往生的，都见面，都来了。多生多劫以前的就不必说，说了我们也不知道。

“经须臾间，即生我刹”，这是讲往生速度之快。不要认为当中距离遥远，十万亿个大千世界，其实只须一刹那，一念之间就到了。底下这句话重要，这是四十八愿里说的，这种殊胜功德利益不可思议。到了，就“作阿惟越致菩萨”。‘阿惟越致’是梵语，‘阿’译作无，‘惟越致’译作退转，无退转就是‘不退转’。‘圆证三不退’，位不退，行不退，念不退。三不退的菩萨，圆教初住就证得了，但是不称‘阿惟越致’，阿惟越致是七地以上的通称。换句话说，我们凡夫一品烦恼没有断，生到西方极乐世界，居然跟七地以上的菩萨平等，这是不可思议，难信之法。

一般研教的大德们不能接受，不能相信。那有这样的人，什么功夫也没有，平平白白一下就升到七地，这还得了！这是圆教。你想想看，七地之下，十信、十住、十行，三十个位次，初地、二地、三地，一下到七地，四十一位法身大士，一下就超过这么高，怎么能令人相信、令人心服？所以教下的人不但不相信，也不服气。他们修行要修到这个境界，按照佛经一般讲，要修两个阿僧祇劫。第一个阿僧祇劫，修到三贤位，就是十住、十行、十回向。第二个阿僧祇劫只能修七个位次，初地到七地。八、九、十地三个位次，是第三个阿僧祇劫才修满。所以，阶位愈往上就愈难修。

往生西方，就等于超越修满两个阿僧祇劫，进入第三个阿僧祇劫，这个品位可真高，所以念佛法门才被十方三世一切诸佛赞叹。没有比这个更快的，更稳当的，更容易的，也没有比这个更殊胜，一生圆满成佛。

蕅益大师赞叹，称之为‘心性之极致’，‘持名之奇勋’（勋是功勋，持名的功德不可思议），‘弥陀之大愿’。这三个力量，使你一下就超到七地。这三个条件，只有第一个是自己的，自己真诚的本性。是用真心来发愿持名，不是妄心，是至诚心，所以超越得这么高、这么快。念佛绝对不是儿戏，要用真心。真心就是一心—清净心，平等心。不能用妄心，所以念佛人不能虚妄分别，不可以搞是非人我，更不能搞贪嗔痴慢，那是不能往生的。蕅益大师给我们说出这样殊胜成就的三个原因。另外两个原因是属于佛的：名号功德不可思议，弥陀本愿不可思议。

弥陀的本愿就是这一愿。他发此大愿，凡夫生到西方极乐世界就作阿惟越致菩萨。愿文并没有说上上品才作阿惟越致菩萨，中下品没有分，不是这样的。既然没有这些字样，则凡圣同居土下下品往生，也是作阿惟越致菩萨。所以，西方世界是平等世界。佛用平等法来度一切不平等的众生，一切众生以平等法往生西方极乐世界，平等成佛。实在讲，这桩事是尽虚空遍法界一切诸佛刹土里没有的，这就是为什么西方世界第一殊胜。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。十方众生。闻我名号。系念我国。发菩提心。坚固不退。植众德本。至心回向。欲生极乐。无不遂者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段在整个愿文里承先启后，可以看作是第十二愿到第二十愿的总结，特别增强我们的信愿。“十方众生”，自然包括我们自己在内。“闻我名号”是信解，“系念我国”是愿行。

我们在前面曾经跟各位谈过，念佛的人很多，但是对于名号功德知道的人不多。要怎样才知道名号功德？这一本《大乘无量寿经》就是名号功德的注解，你把这一部经彻底明了了，才知道名号功德不可思议，对于持名念佛往生不退成佛，才真正有信心，所以信是从解来的。如果没有解就信，这是迷信。因为对于事理完全不知道，就相信，但是迷信里也附带条件—佛不妄语。我相信佛的人格，佛说话我相信，这样的信是有条件，还不算迷。

虽然理事不知道，我相信佛的人格，佛教我们不妄语，他一定不欺骗我们，这样的信是‘正信’。正信是信佛，但是理事还没清楚。理事搞清楚之后，即是‘真信’，比正信还要进一步，真的相信。如果在行持里真正体验到这个境界，那是真正的真信，是证明了佛所说的。由此可知，三福里‘读诵大乘’多么重要，不能轻视。

我念这句‘阿弥陀佛’就好了，何必还要读经，何必还要听讲？如果不听经，不听讲，你学老太婆、老阿公那种方式，死心塌地念到底，那是正信，没有问题，能成就。如果做不到，你还有怀疑，还有业障，还会被外面境界动摇，换句话说，非读诵大乘不可。

不需要读诵大乘的，佛法里讲，只有两种人。一种是上上根人不需要，因为他们闻佛说法，就大澈大悟，一点问题都没有。一种是下愚，他不想理解，佛说的他相信，绝对不怀疑，他不需要听道理，他不要麻烦，简简单单一句弥陀念到底就好。这两种人决定成就。难在既非上根又非下愚，这种人难办，所以佛四十九年苦口婆心都是为这种人。上智跟下愚好度，几句话就解决了，他们就成就了。佛讲千经万论都是为中根人说的，这就说明读诵大乘非常重要，你才真正体会到名号功德。唯有理事真正搞清楚、搞明白，死心塌地发愿念佛，这才是‘系念我国’。现代人讲的知识分子，如果不把真相搞得清清楚楚、明明白白，是很难相信，很难接受。

我自己本人就是所谓的知识分子。我算是很幸运，把这个事情搞清楚了。我搞了三十多年才搞清楚，真不容易。还有许多人搞一生都没有把事实搞清楚，换句话说，对念佛半信半疑，这一生就很可惜。

“发菩提心，坚固不退”，一心一意求生净土，除求生净土之外，决定没有第二念，这才是坚固不退。“植众德本”，德本是什么？就是一心念佛。一心念佛是万德之本。种植是比喻，就是前面所讲的昼夜不断。‘一心念我，昼夜不断’，就是植众德本。“至心回向”，这是真心，真诚之心，一个方向一个目标。

“欲生极乐，无不遂者”，没有一个不满愿，一百个人修一百个人往生，一千个人修一千个人往生，万修万人去。要用这样的心态来修行，才是万修万人去，这要搞清楚。如果不是用这样的心态念佛，就不能去。你可不能怪佛，佛在经上讲得清清楚楚、明明白白，你不能把他的意思曲解了。

因此，大家在一起共修，一定要明了，我们要成就自己，要成就大众，这就是无量功德。决定不可存一个念头，破坏自己，又破坏别人，你存这样的心，决定堕阿鼻地狱。这是个念佛道场，净宗道场，你到这儿来干什么？你是到这儿来成佛的，还是到这儿来准备堕地狱的，先要搞清楚。

同修多了，龙蛇混杂。真修的人多，福报大，只有少数害群之马，多数还不会受大伤害。如果真修的人少，问题就严重。这种脆弱的道场，一定会被扰乱，被破坏，罪过就无量无边！所以我跟道场同修们说，我们道场很小，有时候有人想到我们这里来挂单住几天，住两三天还可以，如果是住一个星期、两个星期，万万不可。原因在那里？他在外面带了这些习气，时间久了，我们这边信心不坚固的同修会受他影响；信心坚定的同修，不会受他影响。这绝对不是不慈悲，是要保护大众的清净心。

古时候的道场，每一处都有他的学风、道风，就是专修专学。如果你跟他们不是志同道合，决定不能入他们的道场，入他们道场是破坏道场。譬如，这里是念佛道场，你是学禅的、学密的，你要进来，在这里劝人学禅，又劝人学密，这就不得了。

我们图书馆在前些年，男众有好几位。忏云法师有一个徒弟也在此地，以后广定法师送了一个徒弟来。广定法师是学密的，他把这个徒弟送来，叫他来跟我学显教，十年之后再回去学密。有这么多年轻人来了，而且都相当优秀，所以馆长就发心，计划办个小型佛学院来成就他们。那晓得广定法师的徒弟来了之后，不到一个星期，劝大家念咒，劝大家参禅，一下子把我们道场就搞乱了，我们很为难。大概是护法龙天显圣，不到一个星期，三个人都走了。

正法道场必蒙诸佛护念，龙天保佑。你只要在这里起一个恶念，想破坏道场，自然有护法神迁单，这是真的。护法神迁单，你在这里住不下去，你住在这个地方混身不舒服。三个都走了，道场恢复太平。所以，每一个道场有它独特的道风与学风。

我们加入一个道场，一定是我们的目标相同，求生西方极乐世界。我们的志愿相同，弘扬净宗，劝人念佛，帮助人往生西方极乐世界。同心、同愿、同德、同行，这是和合僧团。我们中国古来的祖师大德勉励出家人，内养五德，外修六和。内是个人要修五德，这是自身的庄严；外面是跟大众相处，要修六和敬。这个僧团才是福田，才有护法神保佑，诸佛菩萨护念。这样的道场非常希有，非常难得。因为难得，所以黄念老就告诉我们，同修贵精不贵多。精是真正志同道合，两三个人、五六个人不少！觉明妙行菩萨的道场只有十二人，慧远初祖的道场也只有一百二十三人。

四个人在一起，就成为一个僧团，不要多！绝对不可以让与我们的见解、思想、愿望、修行目标不相同的人加入，决定不能共处。他修禅的，找几个参禅的同修，我们尽心尽力财供养、法供养布施给他，帮助他，但是决定不能在一起共修。帮他建立道场，是很大的功德。他修密，我们帮助他建密宗的道场，因为所有宗派都是佛说的，都是正法，都不是邪法。我们彼此互相赞叹，互相帮助，可是修行一定是几个人共同修学一个法门，决定不能扰乱。就像一所学校，有许多科系，都是一个学校的学生，科系不相同。你在这个科系念书，决定不可能舍弃这个科系，去听别的科系的课程，这是不许可的，决定是扰乱，决定不能成就。你是学土木工程，他是学医，你劝他不要学医，也学土木，这成什么话，这就把学校搞乱。世间法尚且不许，何况佛法？

佛法修学的要领没有别的，不管你依那一部经、依那一部论、依那个宗派法门，要专，要精，这就对了，你才会有成就，这才真正值得赞叹。这些都是‘植众德本’，众是众多。这是总结，应有这样的心态、行持来修西方净土，决定成就。

<b><span style="color:teal">【经】若有宿恶。闻我名字。即自悔过。为道作善。便持经戒。愿生我刹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们这一生所造的，过去生生世世所造的，都是“宿恶”。从这一段文，我们能看到名号灭罪功德不可思议。

清朝乾隆时候，有一位慈云灌顶大师，著作很多，收在《□续藏经》里。他有《观无量寿佛经》的注解，题为《观经直指》。民国初年也有一位慈云法师，这一幅对联就是印光大师送慈云法师的，上款落的有名字。是不是那位慈云又来了，我们不晓得。慈云灌顶大师在《观经直指》里明白的开示我们，‘所有一切经法消灭不了的业障，这一句名号悉能消除’。名号功德不可思议！

“闻我名字，即自悔过”，注意‘即’。换句话说，什么是忏悔、悔过？念佛就是忏悔。不必在佛菩萨面前祷告，我过去做了什么坏事，什么错事。你祷告一遍，就又作一遍，阿赖耶识里又落印象，又造一次。不要再造了，念佛就好。所以，过去所造一切罪业，不要去想它，‘想佛’、‘念佛’，‘即自悔过’。念佛就是悔过，不要再搞别的。这个道理很圆满，因为一切法从心想生，唯心所造。大乘佛法决定不主张后悔，后悔一次就又造一次，再悔一次又造一次，这怎么得了。你何必再去造，你造阿弥陀佛多好。念念想阿弥陀佛，念念作阿弥陀佛，这样好！所有一切业障都消除掉，这个法门妙不可言。这就是念佛灭罪，念佛消灾，念佛是真忏悔。实在讲，知道的人也不多。

从今之后，“为道作善”。‘为道’，就是自行化他；‘作善’是帮助一切众生学佛，帮助够条件的同修弘法。这人想发心出家，我们看看他确实因地很纯正，有条件，我们要帮助他。看看他没有条件，他出家会害佛门，害团体，我们就劝他不必出家，在家好好的修行。这都是作善，所以要有智慧观机，恰如其分。出家之后，当然以弘法利生为我们一生的事业，可是不见得人人有这个条件。没有这个条件的就退下来，做好内护，帮助道场。我们这个团体有一、两个讲经说法的，就成功了。大家护持他，帮助他。如果人人都想出来弘法利生，结果一个都不能成功。为什么不能成功？弘扬佛法，讲经说法要有上讲台练习的机会，每个人都把时间占去了。他虽有条件，因为没有时间学习、没有时间练习，有条件的人不能成就；没有条件的，怎么练也练不出来，结果这个道场一个人才都出不来。所以，自己应该怎么做，心里要明白。明白就是觉而不迷，不能迷惑颠倒。

讲台上讲经跟台下服务，功德完全相等，这是平等法。所以，护持的人对于讲经的同学不嫉妒；讲经的同学对于护持的同学绝不傲慢，绝不敢轻视。这种傲慢、嫉妒是人之常情，这是大烦恼，没有法子避免的。真正明理，心开意解，才能把这个烦恼伏住。我们看《六祖坛经》，五祖传法给六祖，寺里的大众没有一个心服的，要想方法把衣钵抢回来，把惠能害死。嫉妒障碍，人之常情！我们生在这样一个时代当中，说实在话，大众在一块儿相处，没有嫉妒，到那里去找，找不到！决定有嫉妒，决定有妨碍。这就是天天要讲经，天天说法，天天劝导，使他自己明了，觉悟，知道嫉妒障碍是堕地狱的业因，不要在这个道场住了几年，最后往生到地狱去了。

如果我不讲清楚，不讲明白，将来你堕地狱会埋怨我，你为什么当时不讲清楚，搞得现在这个样子。我今天都讲清楚了，你将来纵然堕到地狱，你对我没话可说。我说清楚了，你没有听，没有做，不能怪我。我样样讲清楚，讲明白，甚至于再三的讲。我们道场同修发心护持的，对于发心讲经的人，要看作自己的儿女，用这样的心态去照顾他。发心讲经的人，对于护持的常住工作人员，看作父兄，要尊敬。这个团体才能和睦，才能成就，才是六和敬的僧团。

‘为道作善’，我们只有一个目标，自己求生西方世界，团体弘法利生，把念佛法门、‘净土五经’发扬光大。纵然在这个道场里烧饭、扫地、抹桌子，也是这一个目标，所以功德是相同的。在讲台上讲的也是同一个目标，同一个方向，这才是道场。如其不然，这个地方就不是道场。诸位同修们要知道，要记住！

“便持经戒”，就是读诵劝进。天天要念经，念经有两个目的：一是戒定慧三学一次完成。读经不求解义，只是一句接一句的念，使妄想、分别、执著渗透不进来，就是把妄想、执著念掉，跟念佛号目标完全相同。为什么对初学者提倡念经？因为你一打妄想，经就念错，马上就把妄想找出来。念佛号不容易，一面念佛号一面打妄想，你的佛号不得力。所以叫你先念经，念到心地清净，念到功夫成片，才专念佛号。那个时候念佛号，一念相应一念佛。所以，这是过渡时期接引的方法。念经第二个目标是依教修行。我们对于宇宙人生的想法、看法、作法，到底那些是善的，那些是恶的，经典为我们说出来。经上讲那些是善法，劝我们要做；那些是恶法，劝我们不能做。经念得很熟，一遇到事情，你就能立刻判断是善是恶。是善就做，是恶就止，这就是修行的依靠。

修行在那里？在起心动念之处，断一切恶，修一切善。经教要是不熟，你依什么修行？依自己的妄想修行，靠不住！你以为是善的，说不定是恶； 你以为是恶的，说不定是善。你把是非善恶都搞颠倒了，所以要依经典上的教训，来修正我们的见解、思想、行持。读经是这两个目标。这是‘读诵大乘，劝进行者’，所以‘便持经戒’一句，包括三福末后的两句。

<b><span style="color:teal">【经】命终不复更三恶道。即生我国。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句是这一愿的主旨，命终之后，绝对不会再堕三恶道。这话必须加以解释，因为前面曾说‘愿生我刹’，他已往生到西方极乐世界，怎么会再堕三恶道？这是说，通常一个罪业深重之人，必定堕恶道；因为他念佛，依照《无量寿经》的方法来修行，发愿求生净土，虽然造很重的罪业，照《观经》上讲，造五逆十恶这样重的罪，都不堕三恶道，就往生西方极乐世界。前面第十八愿说‘唯除五逆，诽谤正法’，主要的一句是在‘诽谤正法’。你对这个法门不相信，当然要堕。如果你对这个法门深信不疑，再重的罪业，临终一念十念都能往生。所以，一定要在修学的过程中，彻底了解明白，知道自己要怎样修，这才是真正要紧之处。

<b><span style="color:teal">【经】若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

如果这一愿不能圆满的话，阿弥陀佛誓不成佛。他现在在西方世界成佛已经十劫，可见这一愿也兑现了。这是四十八愿里的第二十一‘悔过得生愿’。

在此处，我还有几句话要补充。往生西方极乐世界是两种方式：一种是积功累德，依教奉行的；一种是临命终时念佛忏悔往生的。把这一愿与第十八愿合起来看，是临终忏悔往生的。这有两种情形：一是他有宿恶，在临终时候才闻名；一是在平常作恶业的时候闻名。平常造作很多恶业，现在听到阿弥陀佛，能够信受奉行，改过自新，这是这一愿包括的。平常造作恶业，没有机会闻到佛法，到临命终时遇到善知识劝导他，他才闻到，立刻就能相信，发愿求生，一心执持名号，也是悔过，为道作善往生的，即是十八愿所说的。所以，包括的境界非常之广。

总而言之，一个人要天天都能觉察自己的过失，才是觉悟，佛门称为开悟。今天一天都没有过失，这是愚昧，是糊涂！怎么会没有过失？只有成了佛才没有过失，等觉菩萨每天都还有过失，我们怎么会没有过失？知道过失是开悟，把过失改正过来是修行，是功夫。你要想有功夫，当然知过才能改； 过失都不知道，从那里改起？所以，我们做早晚课，早课是提醒自己，晚课是反省。我们晚课念《无量寿经》三十二品到三十七品，一面念，一面要依照经文随文作观，依照经文检点自己的身心有没有犯过，有过要改正，希望明天不要再犯。马上就能改，这是修行。所以，念经念佛都还不是修行，改过自新才是修行。

修行是从内心做起，形式是其次。《华严经》上不重视形式，重视在内心，这是大乘法跟小乘法不一样。小乘重视在形式，论事不论心，所以小乘人不能明心见性。大乘人论心不论事，心地真正清净光明，断恶修善。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。国无妇女。若有女人。闻我名字。得清净信。发菩提心。厌患女身。愿生我国。命终即化男子。来我刹土。十方世界诸众生类。生我国者。皆于七宝池莲华中化生。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段包括三愿，第二十二‘国无女人愿’，第二十三‘厌女转男愿’，第二十四‘莲华化生愿’。这一品经从第十八愿到第廿四愿，都是说闻名得益，而且得最殊胜的利益。

第二十二愿在经文里只有一句：“我作佛时，国无妇女”。极乐世界没有女人，我们现在看见有人画极乐世界图有女人，这跟经义不相符，就不可靠。图中画的阿弥陀佛特别大，观音菩萨小一点，往生的人就更小了，这跟经义也不相符。经上讲，凡是生到西方极乐世界的人，跟阿弥陀佛身相完全相同，面貌身材都一样。极乐世界是平等世界。我们看到变相图里画的不平等，但是佛教我们依法不依人，一定要以经典作依准。

为什么极乐世界没有妇女？我们想，一定是阿弥陀佛在修因的时候，看到许多世界有男生、有女生，闹了许多不愉快的纠纷，就决定他的国土不收女生，都是男生，就省掉很多的麻烦。必定是这个道理，因为他参观考察了许多刹土。实在讲，这个世间因为男女纠纷所造成的困扰，所造的业障，所造的果报，是任何造作都不能相比的，这是事实。我们展开报纸，打开电视，天天广播全世界的动乱，决定离不开男女关系，这是很严重的问题。阿弥陀佛有智慧，如果西方极乐世界有男生有女生，西方极乐世界也不会安宁，也不会清净。我们要知道，这绝对不是轻视妇女。

佛门十大宗派，有一个专修持戒的律宗，创立这个宗派的祖师是唐朝道宣律师，他住在终南山，这是佛门非常有名的一位大德。他曾经引经说，‘十方世界，有女人处即有地狱’，但是引那一部经他没有说明，我们就不知道他引的是什么经。道宣律师是持戒很精严的人，决定不会妄语。经典在中国译得多，当然大多数都流传下来，还有少数经典散失、失传了。譬如《无量寿经》总共有十二种译本，流传到今天只有五种，七种失传。唐朝译经还非常之盛。道宣跟玄奘大师是同时代的人，那时佛教在中国是最兴盛的时代，他看到经上有这么一句话。

现在是末法时代，末法时代样样都颠倒。有一些出家的女众，对于我讲经讲到末法事实真相，她们很反感，说我不应该贬低出家人，抬高在家人，她们很不服气。我收到好几封这样的信，也无可奈何，我就没有回答她们。实在讲，这是事实。

在正法、像法的时候，学佛男众多过女众，当然与社会背景、政治制度有很大的关系。中国跟古印度，自古以来确实是重男轻女，男众受教育的机会多，女众很少有受教育的机会。特别在政治上，男子参政，女人几乎没有参政的机会，这些都是事实。佛教是非常深广的教育，没有相当好的学说根基，没有办法入门。所以，佛法传到中国来，接受佛法的是士大夫阶级，就是知识分子。从前知识分子，没有现在这么普遍，他们对于社会有很大的影响力。中国自古以来对读书人非常尊重。士、农、工、商，在社会上，读书人的地位最高，他们有很大的影响力。由于读书人学佛，国家社会一般大众普遍跟著学习，所以是男众多，女众很少。释迦牟尼佛在世，他的常随弟子一千二百五十人里没有女众，最后他的姨母出家，才收比丘尼，很小心、很谨慎，收了五百比丘尼。有些经典里讲，因为收了五百比丘尼，所以佛的正法打了对折，本来有一千年，结果只有五百年，可见确实是有障碍。

到今天末法时期，都颠倒了。黄念祖居士讲的，我同意，我也承认。实在说，大家都看到这个事实，也不得不承认。已往学佛成就的排列顺序，是出家男众第一，出家女众第二，在家男众第三，在家女众最少，排在最末的。现在这个时代，恰恰颠倒。学佛的人数之多，态度之虔诚，学佛真正有成就，是在家女众第一。你要不相信，看看我们现在讲堂的听众，证明就摆在眼前！这是事实。你看看在家女众多少，还用得著辩吗？第二多的是在家男众，第三多的是出家女众，最末尾的是出家男众，没几个！所以末法整个颠倒。在家女众成就的，确实占第一位。你要不相信，你看看《往生传》，大陆上最近也出了一本《念佛往生见闻录》，女生非常多。所以，女众读了佛经不要灰心，也不要叹气，末法女生实在很幸运，现在是女生第一。在家的女生第一，成就之殊胜不可思议。

我们要知道，为什么西方极乐世界佛不收女子，其中有很深的道理。一般说来，古今中外，女生由于生理上的关系，比较重感情。‘情’是地狱之根，情要不断，出不了三界，所以情是迷情。只要是情就迷，情愈重，迷得就愈深，它跟理智恰恰相反。佛法教我们要有理性，有智慧，把感情化成理智就对了。智是觉、是悟，情是迷、是惑。

第二十三‘厌女转男愿’，经文是“若有女人，闻我名字，得清净信，发菩提心，厌患女身，愿生我国，命终即化男子，来我刹土”。这几句的经文都不难懂。‘发菩提心，愿生我国’，前面已经讲过。只有一句‘得清净信’，前面没有看过。什么是‘清净信’？

第一、决定没有怀疑，第二、决定没有染污，信心才是清净。‘怀疑’好懂。什么是染污？染污很可怕。今天在社会，所接触的一切人，一切事，一切物，接触之后，你心里落印象，就是染污。你接触的愈多，换句话说，你心里落的印象就多，就杂，洗都洗不干净。所以，中国古来的教学，都是以孔孟为教学的主流。从七岁到十二、三岁，是小学的阶段。小学老师教你什么？教你洒扫应对，完全著重在生活、德行的教育。这是很有道理的，使他在很小的时候就养成习惯，习惯成自然。从小就养成尊重道德习惯，知道人与人的关系，人与人之间应该如何相处。怎样对待父母，怎样对待兄弟，怎样对待朋友，这是教育，要从小养成。‘少成若天性，习惯成自然’，著重在品德上的修养。

除此之外，读书不著重讲解，就是教他熟读。读的时候计算遍数，老师只教句读，一句一句教清楚，每一个字的音念正确，不讲解的。教你念，教你背，会背了还要背一百遍，两百遍，一天的时间就打发过去。因为小朋友背经就不会胡思乱想。还要背得大声，老师要听得见；如果老师听不见，小朋友又在胡思乱想。小朋友就想玩，他也会胡思乱想。

小学教育，就是佛家讲的‘戒定慧三学，一次完成’。从小就教他修‘定’，所以到十二、三岁就很有威仪，像一个成年人一样，一举一动都有规矩。中国从前的教育，好像比不上西洋教育。西洋教育，小孩很活泼、很可爱。中国的是少年老成，年纪轻轻就像老头子一样稳重，但是社会的长治久安，全靠这种教育。虽然西洋教育小孩很活泼，一切动乱的根源都从这里发生的。所以，中国人看得深，看得远，从小修戒定慧三学。利用年幼的时候，记忆力最好，所有的东西教你背过，你永远不会忘记。到了八十、九十，无论应付什么事情，写文章引经据典，随手拈来不要去查书。这是我们现代人没有想到的。

从前教育方法非常之好！佛法教学也是用这个方法，这是真正的教育。小学完成了，就入大学，跟佛门里参学的意思相同。大学是著重于讲解、研究、讨论。这个时候学生智慧开了，有能力辨别是非，辨别邪正，辨别善恶，可以参加研究讨论。老师讲解，讲完之后，学生提出意见，研究讨论，教学相长，这是完全著重后得智的圆满成就。

智慧的教学跟现代学校不一样。现代教育彻底失败，才招致社会动乱不安。我们过得这么辛苦，想想还是从前的教育方式好。现在把伦理道德完全舍弃，人与人之间的关系不知道，这怎么得了！再高的科技也不会带来幸福。个人、家庭、社会都没有幸福可言。现在人与人之间是怎样的关系？‘利害’。这太可怕！今天有利，互相利用。明天无利可图，就是冤家，就是敌对。这是什么社会？实在讲，连畜生道都不如！老虎、狮子吃饱了，小动物在它面前走，它理都不理会！它没得吃才抓一个来吃。我们人吃饱，穿暖了，没事还要制造动乱，这怎么得了！所以连豺狼虎豹都不如，这是真的，原因就是心身备受染污。

从前教育不让你染污，不准你胡思乱想，绝对远离一切邪知邪见。言论出版由国家管理，你要是说邪法，违背伦理道德，你的言论是犯法的，国家会判刑的，最重的是死刑。写出的文字也要国家审查，决定不能违背人伦道德，不能有邪知邪见，染污一般人的心性。国家政府有责任来监督，保护国民的身心清净。所以，我不喜欢民主，民主，实是自由过分。

现在邪知邪见到处都是，言论自由、出版自由，这不得了！今天我们头脑里，阿赖耶识八识田中，染污的毒素不知道有多少种，真的是洗都洗不干净。这是一切罪孽、一切动乱、一切苦报的根源。人生真正的幸福是身心清净。对于诸佛菩萨圣贤人的教诲，我们要学，因为他们的心清净，言清净，思想清净，见解清净，文章也清净。我们读他们的书，净化自己的心理，净化身心。对圣教不怀疑，绝对不夹杂其他的知见。

我要求诸位学一本经，才真正能达到清净，我们思想见解上的染污，逐渐逐渐把它洗掉。佛经也是如此，你要学十部八部就不清净。因为佛的经典是对各种不同的人说的，都不一样，我们只能在一切经里选一两种，一门深入，这样才对。经典的目的就是恢复我们的清净心，心地清净，世出世间一切法，自然就通达。为什么会通达？因为一切法是‘唯心所现，唯识所变’，你恢复自性的本能，就有无量的智慧，无量的才艺，无量的德能。佛法没有别的，恢复自己本能而已。

本能从那里恢复起？从清净心恢复起。一切唯心造，心是主，先要恢复它。这部经的经题好，我们所求的‘无量’，寿命是无量的一种。无量的智慧、才艺、德能、福报、财富，样样都无量。一切无量之中寿命第一，如果没有寿命，那些无量谁享受？还不是落空。所以，一切无量里，寿命是最重要的。有‘无量寿’才能享受一切的无量，这是我们所求的。‘庄严’是美好到极处，没有丝毫缺陷。从那里求？‘清净’里求，‘平等’里求，‘觉’里求，从‘清净平等觉’里求。清净平等觉就是自己的本心，真心本性。你的心性原来是清净的，原来是平等的，原来是觉而不迷的。佛这样教导我们，这才是清净信。所以，一门深入才能得清净信。

善导大师说过，有阿弥陀佛本愿力故，‘本愿力’就是此地经文上所讲的，是弥陀的本愿力。所以，女人称佛名号，临命终时一定化为男子。男身变成女身，在六道轮回里很容易，女身再想转变成男身就不容易。可是往生西方极乐世界，往生的时候就转成男人，弥陀接引，受菩萨身，随佛往生。

“十方世界，诸众生类，生我国者，皆于七宝池莲华中化生”，这是第二十四‘莲华化生愿’。清净受生，没有生苦。不像我们这个世界是胎生，胎生之苦，苦不堪言。我们每个人都受过了，但很健忘，都忘得干干净净。佛在经典里形容，神识去投胎是跟父母前世有缘，所以他才找到。

‘缘’很复杂，约归四大类：

第一、报恩。儿女是来报恩的，天性就很好，孝子贤孙，对父母照顾得很周到、很孝顺。

第二、过去世的冤家对头，他来报怨的。这个小孩长大之后会搞得家破人亡。

第三、来讨债的，有债务上的纠纷。如果父母欠他的少，大概三岁、五岁就死了；债讨完，他就走了。如果欠得多的，可能到十几岁、二十岁大学毕业，博士学位刚刚拿到，他就走了。这么多年的培养，债还清了，他走了。这类的儿女大都是很可爱的，也很听话，父母很喜欢，他讨完就走了。

第四、还债的，他前世欠父母的。这种人对父母没有恭敬心，但是对父母的物质生活他会照顾到，每个月会送生活费用给你。他对父母欠得多，物质生活，他供养得很周到，很丰足。如果欠得少的，每个月日子过得去就算了，不会给你多的。纵然他发大财，他大富，每个月给父母的还是有限，因为他欠得少。所以，缘是报恩、报怨、讨债、还债四种。

人与人之间的关系，父子、兄弟、亲戚朋友，都是这个关系。亲戚朋友的缘分比较淡一点，能成为一家人是深的缘分、也很复杂。此事阿弥陀佛看得清楚。西方极乐世界不用胎生，莲华化生，这才没有家亲眷属感情的负担。这种构想设计非常巧妙，把世俗的情爱、爱欲，都用这个方法化解。西方才是一个清净的世界，我们在经上看的九品莲华，无不清净。古德告诉我们，‘举体皆是最胜秘密吉祥’。‘体’是莲花，莲花是七宝。这个‘秘密’是讲深密，理与事都很深，不是一般人能理解的。这是‘莲华化生愿’。

“若不尔者，不取正觉”，这一句总结前面三愿，也都圆满成就。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。十方众生。闻我名字。欢喜信乐。礼拜归命。以清净心。修菩萨行。诸天世人。莫不致敬。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段文是第二十五愿‘天人礼敬愿’。

<b><span style="color:teal">【经】若闻我名。寿终之后。生尊贵家。诸根无缺。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第二十六‘闻名得福愿’。

<b><span style="color:teal">【经】常修殊胜梵行。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一句是第二十七‘修殊胜行愿’。这一段经文共有三愿，也是说闻名功德，但是比不上前面殊胜。前面闻名皆往生极乐世界，此之闻名，还没打算生极乐世界，没有求生净土的意念。换句话说，他不想往生。不想往生的念佛人，得这些果报。由此可知，闻名一定要发大心。大心就是菩提心，求生佛国，不退成佛，这是无上菩提心。这一段经文所说一类闻名的人，修学净宗没有发往生的大心，或者虽发大心，他不是专修。听说禅不错，去参几天禅，打个禅七；学密也不错，去念几天咒，这就不行，这是杂修。虽然对净土不怀疑，但是修杂了，也不能往生。什么原因？净宗的往生，一定要心清净。心净则土净，心不清净不能往生。念佛不求往生，只能得此处所讲的三种福。现在一段一段来研究。

愿文讲“十方众生”，这个范围非常广泛，包括我们在内。我们念佛若往生，这些福报是一定可以得到的。如果这些福报得不到，佛不就是妄语吗？阿弥陀佛也不能成佛。念佛人即使不能往生，也得福报，这是应当晓得的。

“闻我名字，欢喜信乐”。名字包括‘净土三经’，或者我们现在讲的‘五经一论’，‘名字’都代表了。因为名字是题目，像作文章一样，五经一论是内容。如果不深入研究，五经一论的名字功德你不知道。明了之后，真正生起欢喜心。‘信乐’，乐是爱好。对于经论，对于修持的方法，相信而不怀疑，很喜欢。

“礼拜归命”。‘归命’即是以身命尽形寿皈依，皈依阿弥陀佛。最近这几年来，同修们发心在此地受皈依，都是皈依阿弥陀佛，皈依三宝。理上的三宝，自性三宝是皈依觉、皈依正、皈依净。觉而不迷，正而不邪，净而不染，这是自性三宝。住持三宝，就形象上说，我们的‘佛宝’是阿弥陀佛，‘法宝’是《无量寿经》，‘僧宝’是以观世音菩萨、大势至菩萨这两位菩萨作代表。如果再多一些，就是《无量寿经》与《阿弥陀经》序分里面所列的诸菩萨众、诸声闻众，都是属于僧宝。形式上的三宝是我们修学的榜样。

我们要发愿以阿弥陀佛作榜样，跟他学，学得跟他一模一样。所以，我们供养阿弥陀佛，看到阿弥陀佛，我要照他那个样子来修，他就是一个模型，照他那个模型来塑造自己，把自己塑造得跟阿弥陀佛一样。从那里修起？从《无量寿经》修起。

《无量寿经》就是阿弥陀佛的全体、全身、全心、全愿、全行，经典就是介绍他。修学的方法，第一个阶段是熟读经文，了解经义；第二个阶段是如说修行。每一句经文我们都要落实在日常生活中，学习怎样把它做到，使我们自己的思想、见解、行持，跟经上讲的一模一样。这样学阿弥陀佛，你就成了阿弥陀佛。所以，要依照经典修正自己的身、语、意三业行为，此经就是‘法宝’，这是真正皈依法。经典里的教训没有做到，不算皈依，所以要把它做到。

‘僧’，僧宝所表的是六根清净，一尘不染。所以，要学大势至菩萨的理智，一门深入，永不变易；学观世音菩萨的慈悲普度，用理智来帮助一切苦难的众生，不是用感情。用感情帮助人，会生烦恼。用理智，心地清净光明，帮助别人不生烦恼，是自在的。

我们今天皈依的三宝，跟一般人讲的不相同。我们的法名是释迦牟尼佛说出来的。西方极乐世界确实是这个样子，娑婆世界的众生念佛往生到西方极乐世界，将来在西方世界作佛，到他方世界去度化众生，都称妙音如来，‘同名妙音如来’。所以，我们皈依都用‘妙音’的法名，现在你是‘妙音居士’，将来你是‘妙音如来’，因果相应。这个法名是从《无量寿经》上来的。这确实跟一般传授皈依不相同，这样的皈依是真正皈依，确实晓得从那里回头，要依靠什么来修学。依清净心，清净心就是清净平等的慈悲心。用清净平等的慈悲心来修菩萨行，菩萨行就是自己的日常生活，处世、待人、接物。菩萨行是‘三福、六和、三学、六度、十愿’。

我们成立净宗学会，为诸位同修提供五个科目，这五个科目是具体的菩萨行。要从三福做起，‘孝顺父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业’，这是第一福，人天福报。要真做才行，不真做的话，这里讲的‘诸天世人’不会恭敬你，一样瞧不起你。为什么？你只会念经，一样也没做到，所以鬼神瞧不起你。不能说我天天在念经，天天拜佛，也受了三皈依，为什么天人鬼神还瞧不起我？是因为你没有如教修行，只念经文没用处。

这方面我讲得很多，早课是提醒自己，我这一天要依照佛的教训去做。晚课是反省，想想看我这一天那些做到了，那些还没做到，没有做到的要改过来，要努力去做。这样做早晚功课就真正有利益，有功德。绝对不是早晨把这部经念一遍念给佛菩萨听，晚上再念一遍念给他听，早晚课诵就做好了，一天都没有缺。其实不但没有好处，还有罪过。念经还有罪过吗？念经没有罪过，但你的存心有罪过。你想想看，早晨在佛菩萨面前骗他一次，晚上又打妄语骗他一次，一年三百六十天，天天骗佛菩萨，这是否有罪过，你还有什么功德！所以鬼神瞧不起你。要知道，念了要照做，诸天世人才会尊敬你。

这五个科目是不能再少，一定要做到，才是修菩萨行。更具体的，更圆满的，就是本经所讲的，讲得很多，更具体、更圆满，五科只是纲目而已。现前所得的利益，天龙鬼神尊重你，一切邪魔鬼怪决定不会侵犯你。念佛的人著魔，你们想想，是怎么回事？妖魔鬼怪沾到身上。诸天善神远离你，妖魔鬼怪接近你，控制你，我们说著魔了。你的修学与佛所说的完全相违背，天天念的是佛经，心里想的是歪歪曲曲，你的思想、见解、所作所为，全是邪知邪见，损人利己。佛菩萨讲的话，你一句也没听进去，一句也没做到，念经欺骗诸佛菩萨，还自以为有功德，还想得福报，那有这回事！学佛的同修要明了，绝对不是经典上的话不灵，是自己误会，错解了。

“若闻我名，寿终之后，生尊贵家，诸根无缺”。前面得福是这一生的福报，广得他人的礼遇尊敬是福报。此（第二十六）愿是说来生的福报。学佛的同修眼光总比别人看得远，要看到来生。这一生很短暂，几十年寒暑一刹那就过去了，过去之后尚有来生。来生怎么办？这个问题严重。聪明的人，有智慧的人，当然选择西方净土，这是最有智慧的选择。这样的选择，十方诸佛都赞叹，因为你选择的太殊胜、太好了，没有比这更好的。还不想往生西方世界，觉得人生还不错，人天两道也很好。你不愿意升天，来生再来人道，‘生尊贵家’。这个尊贵绝对不是他的父母地位很高，家里有很多财富。假如没有道德，生到他家里去，还没长大，家里就发生变故，那不是福。福报第一是德行。祖宗父母积德，这个家庭才是尊贵之家。生在好善积德的家庭里，从小接受良好教育的薰陶，一生不会有灾难，这才是真正的幸福。所以诸位要晓得，财富不一定是福报。

佛经上讲的‘财为五家共有’，你没有福德，财富保不住，不过眼前给你看看而已。我们同修虽然天天在这里听经，天天在这里念阿弥陀佛，但是心不在西方极乐世界，也不在阿弥陀佛；他的心在股票上。还有几个很坦白的告诉我，做了好几年，赚了四五千万，可是去年一年赔光了。四五年的光阴空过，一片空白，所以钱是给你看看的。四五千万太少，没有我多。如果钱财看看就算是自己的，那银行的钞票我去看看，也就算是我自己的，这是假的，不是真的。

我往年在香港讲经，有一位居士的金银珠宝很多，放在银行保险箱里，我说，‘你就只有这么一点点？’他心里就很不痛快。他有那么多的金银珠宝，这些珠宝不敢拿回家，拿回家怕小偷，不敢戴在手上，怕人抢劫，只有放在银行保险柜，一个星期去打开看一下。我说，‘如果这样算是自己的，那香港所有银楼都是我的。’为什么？我到那里，叫人拿出来给我看看、摸摸，好，收起来，给我保管好。这有什么两样？和他没有两样！也不敢戴，也不敢放在家里，怎能算是自己的。人迷惑颠倒，愚痴到这种程度，有什么法子。不开窍！如果钞票看看就是自己的，银行的钞票就是自己的，我比他多得太多，五千万算什么！愚痴可怜，不开窍。虽然念佛，心里还挂念股票，你说糟糕不糟糕！这样的人，诸佛菩萨、龙天善神不会向他致敬的。

学佛就是要头脑清楚，这些事实要搞得清清楚楚、明明白白。财富有没有？我跟你说真话，每一个人连一文都没有。你们想想对不对？你们晚上睡熟了，人家把你身体抬走，你都不晓得，那一样是你的？不要说死了以后才一样带不去，睡觉的时候都没有。每天晚上都要死一次，还不警觉。要警觉没有一样是自己的。佛在《金刚经》中说得很好，三心不可得；万法缘生，当体即空，了不可得。能所皆空，唯独因果不空，此是世出世法的真相。有福的人就是有得用，要用的时候样样都有，这就很自在。佛教人离相、离念，修一切善法，就是这个道理。

我常常讲，我们要有使用权，不要有所有权。金银财宝，我能使用，我不必拥有，这多自在，这多快乐。需要用的时候，一点都不欠缺；不需要的时候，让银行去保存，何必要自己保存。你才会真正得到身心自在，快乐无比！

‘尊贵之家’是好善好德，积善之家。“诸根无缺”，六根聪利，是来生的果报。“常修殊胜梵行”。‘梵’是印度梵文音译过来的，译成中文是清净的意思。梵行就是清净行。心清净、身清净、生活环境清净，这是真正有福报。‘梵’在我们三界，就是梵天。梵天属于初禅，在三界里并不很高。初禅有三天：梵众天、梵辅天、大梵天。经上常讲大梵天王，就是初禅天的天主。要想生到初禅，也就是往生梵天，要修清净行，要修梵行。

清净的标准是什么？最低限度要断五欲。五欲是财、色、名、食、睡，这五样，心里要是执有一样，就没有资格生梵天，你就晓得生梵天不容易。生初禅，五欲要断掉。此事，自己要很冷静的去想一想，能不能断得掉，有没有能力修禅？我自己想了很久，没有能力断财色名食睡，修禅不能成就，这才回头专修净土。净土不需要断，可以带业往生，我可以办得到。五欲要断掉，不是形式上断掉，要在心里放下。财、色、名、食、睡，摆在面前，还会起心动念，色界天去不了。可见你修得再好，真正得定也是欲界定，生欲界六层天。欲界上四层：夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，是修禅定，五欲没有断干净。五欲断干净就不在欲界，超越欲界到色界。梵天是色界。

要修殊胜的梵行。殊胜的梵行，就不是世间的四禅八定。四禅八定是三界之内的，虽然是梵行，并不殊胜。殊胜的梵行是大乘佛法，目的是超越三界，永脱轮回，了生死，成佛道。念佛人这一生，没有决定愿求往生西方极乐世界，来生得人天果报，因念佛善根还会遇到佛法，遇到了你真能把握住，发愿就能往生。如果还不想往生，那就再等来生！大家不要笑，我们每个人就是这样的，过去世中生生世世都遇到这个法门，因为不想往生，所以混到这个样子。你要想往生，早就成佛菩萨，还会到这里来轮回，来受苦难吗？这个事实就是说自己，不是说别人。

这一生我们又遇到了，遇到这殊胜梵行，就是指这部经，念佛法门。问问我们要不要把握住？你能把握住，这一生就生净土；不能把握住，来生继续轮回。可是来生能不能得人身？此地是讲念佛有相当功夫的人，念到身心清净，当然得人身。身心清净，要发愿求生净土，决定往生。有往生的资格不愿意往生，当然得人身，这没有话说的。真正念到功夫成片，念到一心不乱，愿不愿意出三界，就在你一念之间。所以，五欲障碍梵天，何况菩萨！这要觉悟。

我常讲，学佛的人有四大魔障：财、色、名、利。我跟经上讲的不一样，我讲的比较清楚。财色名利四大魔障，这四样你不能远离，佛念得再好，不要说一天《无量寿经》念十二遍，念二十四遍也没有用处，也不能往生，决定要远离。利害得失这个帐，要算得很清楚。我把财、色、名、利舍一舍，忍一忍，咬紧牙根也不过是几十年，成了佛之后得大自在，得永恒的快乐，是值得的。眼前这一点小小的，世间人认为是乐，不晓得那是苦。他以为是乐，为什么佛说是苦？后头是苦，佛在经上譬喻‘刀头舐蜜’。非常锋利的刀刃上面涂了一点蜜要你去舔，是满甜的，舌头一舔，已经被它割断。财色名利的甜头，就像锋利刀刃上那一点点蜜一样。你想想，那一个聪明人会干这傻事情？迷惑颠倒的糊涂人才干，聪明人不干。念佛虽然把这些舍弃，好像是苦，其实里面有真乐，世间人没有法子体会。你能把妄想分别执著舍弃，得心地清净，清净是真乐。世出世间一切法看得清清楚楚、明明白白，这是大乐。

你不入这个境界，这样的真乐你享受不到。换句话说，这种乐趣你从来没有享受过，你那里知道？你晓得刀头舐蜜那一点甜头，你没有尝到纯净的蜜，那是真甜，后面没有祸害。真正修行人才知道，他才能得到。

‘闻我名字’这一句是贯穿这一段的三愿，皆是‘闻我名字’。第二愿就是‘闻名得福’。第三愿是省略了，“常修殊胜梵行”，也是‘闻我名字，欢喜信乐，礼拜归命，常修殊胜梵行’。须知文字有省略，意思是圆满的。‘闻’，一定兼‘信、受’。如果没有信受，不能叫闻。换句话说，一定要真正做到，如果没有做到，闻等于不闻。一定要做到，才能得现前的福报、来生的福报、后世的福报。如果真正发无上心，必得究竟圆满的福报。所以在这一段里，我特别提醒诸位同修，一定要远离妖魔鬼怪。

‘魔’，跟诸位讲了四种。什么是妖怪？现在在街头到处都是，只是你们不认识，我认识。《左传》把妖怪的样子很清楚、很明白的告诉我们，‘人弃常则妖兴’，人把常道舍弃了，就是妖魔鬼怪。‘常’是什么？‘五常：仁、义、礼、智、信’。不仁、不义、不讲礼、不讲信用，就是妖魔鬼怪。你们看看社会上、街道上、巷弄上，妖魔鬼怪有多少，到处都是。妖兴，妖就兴旺，兴盛了。妖魔鬼怪兴盛，这个社会还能好吗？在佛法里，不守五戒十善，就是妖魔鬼怪。你说这多可怕！所以现在社会上妖魔鬼怪多。

世界要乱，妖魔鬼怪势力大，人众多，影响力很大。所以，现在善良的大众迷惑在这个境界里，邪正不能不辨别！为什么？‘信正’的人少，大众看到人少，心想这事大概靠不住。‘信邪’的人多，大众看到人多，总以为有点道理，于是都跟去了。这就是我常说的，现在的人信邪不信正，听骗不听劝。劝他，他不相信；骗他，他很容易就信。

我们要多从这些地方反省。在这个时代，遇到正法修正行，实在是非常难得。心正、行正，诸佛护念，龙天善神尊敬。弥陀大愿，决定不虚，我们要深信不疑。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。国中无不善名。所有众生。生我国者。皆同一心。住于定聚。永离热恼。心得清凉。所受快乐。犹如漏尽比丘。若起想念。贪计身者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段里共有四愿，从第二十八到第三十一愿。第二十八是‘国无不善愿’。我们在《阿弥陀经》里也看到‘其佛国土，尚无恶道之名’，跟这一愿完全相应。西方极乐世界不但没有恶趣，恶趣的名字都听不到，所以称为极乐世界。从这些地方，我们能体会到一些。

从第二十八愿至三十八愿，说明西方世界众生之缘，显示极乐世界的众生，无量功德，自在受用，成就极乐名号所含的真实义。下文是第二十九‘住正定聚愿’。

“所有众生，生我国者”。这里没有差别，无量无边的世界，九法界众生，往生到极乐世界，皆是平等的成就。这是极乐世界第一功德，“皆同一心，住于定聚”。什么是‘定聚’？佛在经上把一切众生，常用分类的方法来解释，所谓‘四圣六凡’，这是分类的方法。二乘、三乘也是分类的方法。《仁王经》把菩萨分为五忍，亦是分类的方法。《华严》将菩萨分为五十一个阶级，也是分类的方法。佛在经上也有将一切众生从修行成果上分为三类：一是‘正定聚’，一是‘邪定聚’，一是‘不定聚’。这也把九法界的众生，包括尽了。什么是正定？正定就是他修学得如理如法，方法与理论相应，必定证果，决定有成就，就是‘正定聚’。

我们念佛要像大势至菩萨一样，‘净念相继’。中国祖师常讲老实念佛，老实的标准就是净念相继。什么是‘净’？你有怀疑就不净，有疑心、有夹杂就不净；必须做到不怀疑、不夹杂。相继是不间断。这一句佛号，果然做到不怀疑、不夹杂、不间断，才是正定聚。因为你决定成就，往生西方极乐世界。品位高下，就看你念佛的功夫，你真正能断多少烦恼；但是决定伏烦恼，决定往生。一个人起心动念，一个念头接著一个，念头都是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，没有第二个念头，决定伏住烦恼，所以往生凡圣同居土，决定可靠，没有怀疑。功夫深一点的人，见思烦恼断了，就生方便有余土。功夫再深一等的人，能破一品无明，证一分法身，就生实报庄严土。所以，西方世界四土、三辈、九品，要看你功夫的浅深。这是正定聚，决定证果。

佛法八万四千法门，无量法门，只要依照这个理论方法修学，都能得到结果。但是任何一个法门，原则都是‘专’，专精而不能夹杂，夹杂就错。果然不夹杂，那真是《华严经》上所说‘一即一切，一切即一’，一个法门就是无量法门，无量法门就是一个法门。我们念这句‘阿弥陀佛’，这一个法门就是无量法门。

如果你参禅、参话头，或者观心，这一个法门，也是无量法门，决定是圆融含摄的。因为他得到清净心，清净心中一念不生，所有法门都放下。心里若起一个分别心，无论修学那一个法门都掌握不到，都抓不到，所以最忌讳的是妄想、分别、执著。《华严经》上，佛把众生的病根说出来，‘但以妄想、执著而不能证得’。所谓‘证得’就是指清净心。所以，你要想真正证得，一定要正定聚，把心定在一门上，定在一个法上，就正确。不管那一宗，那一派，不管你学什么样的经论，只要把心定在一门，决定成就。这个原理通一切宗派，通一切法门，决定不能怀疑。

第二、‘邪定聚’。邪定聚指修行决定不能成就。他有没有定？他也有定。定里有掺杂，或者有疑虑。虽有定，还有妄想、执著。像世间的四禅八定，出世间的九次第定，都有妄想、执著。如果没有妄想、执著，阿罗汉、辟支佛怎么不能明心见性？佛在经上常常告诉我们，二乘人、权教菩萨，我执虽亡，法执犹存。你就晓得法执，还是属于妄想、执著。比起凡夫，他们执著轻，我们凡夫的妄想、执著重，可是他还是没有办法明心见性，道理在此。这是邪定聚。所以在楞严会上，佛看二乘人都是外道，邪知邪见。这一种称为‘门内外’，是佛门以内的外道。

我们在唯识经论里讲的‘同生性、异生性’，同生性是正定聚，异生性就是邪定聚，或是不定聚。什么是同生性？转八识成四智，用四智而不用八识，这是同生性。跟诸佛相同，用的是真心，不是妄心。以本经经题来讲，所用的是清净平等觉。异生性是用妄心，不是真心。他用的是八识、五十一心所，跟佛用心不一样，称为异生性，决定不能成正果。证果的标准，就是明心见性，见性成佛。圆教是初住菩萨以上，别教是初地菩萨以上，这是正果。邪定决不能成正果。

第三、‘不定聚’。说他不定，就看他遇缘。他要遇到缘殊胜，遇到正定的缘，他就学正定；他遇到邪定的缘，他就学邪定。有胜缘，他会开悟，会证果；没有胜缘他就不能开悟，也不能证果。善知识是缘，我们今天讲老师。遇到真正高明的老师，这是第一胜缘。第二胜缘要有真正的同参道友，对我们有利益的同参道友，而不是损害修道的缘。第三种缘就是修学的环境。小的环境是道场，大的环境是我们居住的地区。社会环境也要殊胜，没有障碍，这样才能成就，才容易成就。佛讲这三聚：正定聚、邪定聚、不定聚，也把一切众生都包括了。

在此地看到，西方极乐世界全是正定聚，因为决定一生圆成佛道。只要往生极乐世界，即使是下下品往生，也圆证三不退，这就是说明‘正定’，决定圆满证得三不退。这一愿，也可以说是很具体的显示出来，往生西方极乐世界，不退的密意。阿弥陀佛威神的加持是主要原因。同时往生西方极乐世界的最低限度，你自己已经修得‘一心’。我们讲一心不乱，一心不乱不容易得到。我们今天果然死心塌地一门深入，将这一句佛号贯彻到底，就是一心。我不想再学其他的法门，我就这一门深入，这就是一心。一心称念弥陀名号。经文上，“皆同一心”，一心是没有二念。有二念就不是一心，心里起个念头就不是一心。生到西方极乐世界，那是阿弥陀佛，那是观世音菩萨，已经是二心了。所以，西方极乐世界没有名号，形象完全平等，就是让你在那个世界，一天到晚、一年到头，一念都不生。下四句是第三十‘乐如漏尽愿’。

“永离热恼，心得清凉”。前句是离苦，后句是得乐。怎样才能离烦恼？热恼就是烦恼。人在烦恼的时候，火气就往上升；心无染著，就离一切烦恼。世出世间一切法，都不能执著，执著就错。佛在《金刚经》上教须菩提尊者，要用什么样的心态去弘法利生，去帮助别人。‘不取于相，如如不动’，这是释迦牟尼佛传给须菩提尊者，也是传给所有的弟子们。你们要发心弘法利生，必须要接触大众，乃至日常生活、工作、对人、对事、对物，点点滴滴皆须遵依‘外不著相，内不动心’，你就不会生烦恼，而常生智慧了。

佛在经上曾讲过一个小故事，舍利弗是小乘人，有一天他发了大乘心要学普度众生，要行菩萨道。□利天人知道了，就变化成一个人，在路旁边哭。舍利弗行菩萨道，找到了对象，没有想到这位天人是来考他的。舍利弗就问他，‘你为什么哭？’他说，‘我家里有人生病，药都齐了，就是缺少药引子，病是没有救了！’‘你要什么样的药引？’他说，‘需要阿罗汉的眼睛作药引。’他听了之后，心想自己正是阿罗汉，没错，是找到对象，要行菩萨道！怎么办？他就把眼睛挖一个布施给他。结果那个人就说，你是好心阿罗汉，但是你错了，我要的是右眼，你挖的是左眼，这没有用处。舍利弗想想，还是得修学，再把右眼挖给他。那人接过去闻了一闻，说，‘这眼睛太腥太臭了！’往地下一丢就走了。舍利弗于是就退心，叹菩萨道难行！

难行在那里？外著相，内动心，佛不是明明教你‘外不著相，内不动心’。所以，这是装不来的，勉强学，学不来，要真正的功夫，才能永离热恼。当然这事说起来容易，做起来很难。要怎么样做？难行能行，慢慢的学，逐步逐步放下，一下子放下做不到。先从那里放下？先从身外之物练习放下。身外之物包括钱财、珍宝、产业：：：。能放下你所爱好的身外之物，逐渐逐渐的放下。

过去章嘉大师教我学布施，最初怎么布施？把自己用不著的，多余的物品送给人。原来没有学佛的时候，不喜欢的物品也不会轻易送给人的。以后更进一步，不喜欢的自己可以留著用，喜欢的送给人；新的送给人，旧的自己用。从前是新的自己用，用旧了才送给人，此时就进了一大步。再进一步，这东西我只有一样，心爱的也能割爱，也不吝啬。逐渐逐渐的去学，要认真去学，要一年比一年进步。可是单单修施舍，若不学看破，施舍是很难过的。看破是智慧，所以智慧要天天增长，这样施舍之后心里会有法喜，会很欢喜，不会舍得很难过，很后悔。这就是永离热恼的秘诀。

你们想把烦恼都舍掉，不认真的学，你的烦恼舍不掉。要知道，烦恼是非常可怕的，它是六道轮回的根本。只要有烦恼存在，就有六道的事实，反之，就没有六道。你要想了生死出三界，非断烦恼不行。“心得清凉”。于一切法，不分别、不执著，就清凉。

现在这个世界，几乎每一个国家地区都在谈环保，如何保护一个干净的环境。佛陀在三千年前就讲究环保，不过没有用现在这个名词罢了。整个佛法就是保护心地的清净。心清净，身就清净；身心清净，环境就清净。环境是依报。‘依报随著正报转’，所以保护自己的清净心，平等心，非常重要。

西方极乐世界的人永离烦恼，心得清凉。这种清凉快乐，我们说不出来，也没有法子体会，佛经上常讲‘如人饮水，冷暖自知’。你不去尝一尝，怎么晓得它的冷暖？你今天用温度计去量，量多少度，每个人冷暖的感受不一样。佛法讲的境界，必需自己去体会，去亲证。

‘漏尽比丘’就是阿罗汉，见思烦恼断尽了。此地所讲的漏尽比丘，是不是小乘阿罗汉、辟支佛？决定不是。因为本经不是小乘，就要用大乘的标准。大乘漏尽，是法云地的菩萨，是一般经上讲的大乘阿罗汉，或者称为大阿罗汉，不但断见思烦恼，断尘沙烦恼，无明也将要断尽了。十地上面就是等觉，就圆满成佛。十地菩萨，法云地的菩萨称为大阿罗汉。此处的漏尽比丘，就是法云地的菩萨。这个说法才真正是极乐境界。如果讲小乘阿罗汉，西方极乐世界所受的快乐，是很平常的，一点都不希奇，不值得十方诸佛赞叹。如果说所有众生生到西方极乐世界，像法云地菩萨，那是不可思议，无比的殊胜。这与经义才能相应，与极乐才相应。

“若起想念，贪计身者”，这两句是第三十一‘不贪计身愿’。“不取正觉”是四愿的总结。

《金刚经》说，‘一切有为法，如梦幻泡影’。‘想念’是心法；‘计身’是色法。心法与色法，皆是有为法。有为法都不是真实的，都是虚妄的，所以《金刚经》上讲，‘凡所有相，皆是虚妄’。事实真相如是！佛才教我们要永离二执：我执、法执。起想念是法执；贪计身是我执。两种执著，西方极乐世界永远不会有；我们这个世间有。这两种执著是我们无始劫以来，生生世世的习气，不知不觉自然就起来了，没有办法控制得住。我执不破，就出不了三界；法执不破，就不能见性。

我们冷静的思惟，有什么样的方法，什么样的能力能破二执？不要说破二执，破法执的人决定破我执，破我执的人不见得破法执。有什么能力破我执？如果没有能力破我执，不管你修什么法门，都出不了三界。这是一个非常严肃的问题。

在一切法门里，念佛法门显得特别殊胜。殊胜在那里？这个法门不破我执也行，所谓带业往生，横超三界。它的条件就是‘信、愿、行’，就是‘老实念’，这个容易！虽容易，我们偏偏不肯做。很想做，又做不来，总是间断、夹杂、怀疑。何以怀疑，连你自己都不知道。自己认为已经不怀疑，可是在言谈里，在思想里，在表态上，常常还想著禅宗、密宗、持戒、持咒，或者世间名利，这些都是怀疑的现象。如果不怀疑，脑子里那里还有这些妄念。疑心没断，心不清净。

《金刚经》说‘信心清净，则生实相’，实相是什么？老实念就是实相。大势至菩萨讲的‘净念相继’，就是实相。我们最近在《疏钞演义》里所读的四种念佛，持名与实相，彻前彻后！由此可知，不用念佛法门，你就要破我执。破不了我执，能出三界了生死的，只有老实念佛这一条路，没有第二条路。所以，念佛法门能普度九界一切罪障深重的众生，平等得度，平等成佛。因此，念佛法门才被十方一切诸佛如来所赞叹，有它的道理。我们晓得，真正两种执著都断尽的，是西方极乐世界的众生。

末后一句‘不取正觉’是总结四愿。四愿都圆满实现，阿弥陀佛在西方世界示现成佛。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。生我国者。善根无量。皆得金刚那罗延身。坚固之力。身顶皆有光明照耀。成就一切智慧。获得无边辩才。善谈诸法秘要。说经行道。语如钟声。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第三十二、三十三、三十四愿。末后一句是总结。第三十二是‘那罗延身愿’。‘那罗延’是金刚神的名号，经上常常也说他为金刚力士。在此地是形容他的身体永远不坏，像经上所讲的‘清虚之身，无极之体’，金刚不坏身。这一愿，我们要整个合起来看，才晓得金刚不坏身是怎么成就的。

愿文开端，“生我国者”，可见净土是真正的平等。无论从那一道，凡是生到西方极乐世界的，不管是那一土，不管是什么样的品位，都一样的。“善根无量”，说明凡是往生的人，都是善心坚固，不怀疑不夹杂，这样的人才能往生。无论在什么环境之下，特别是遭遇挫折，遇到大的苦难，决定不退心；念佛求生的心，反而愈来愈坚固，这是善心。

一切善心中第一善心，就是求生西方极乐世界，没有比这更善。因为这个心决定成佛，成佛之后普度众生，你想想看，那有比这个心更善的！这是因，因为这个因，才得金刚不坏身的果报。

“坚固之力”是讲身体起用，身殊胜。古德在注解里跟我们说，金刚那罗延就是金刚萨埵。金刚萨埵是密宗创教的教主。密宗是龙树菩萨开铁塔，见到金刚萨埵菩萨，他把密教法门传授给龙树，龙树传到人间，密宗是从这里来的。金刚萨埵就是普贤菩萨的化身。由此可知，一个人要是往生西方极乐世界，就是密宗里所说的成就大圆满法身。在那里究竟圆满？到西方极乐世界才圆满，这才能得究竟圆满。古德这个说法非常好，黄念祖老居士《注解》里也有引用。

第三十三‘光明慧辩愿’。“身顶皆有光明照耀”。佛顶上有圆光，全身都有光，有常光、有放光。我们想想，往生的人有没有？如果没有，那就不平等，跟阿弥陀佛的本愿就不相应。佛光、众生光，主伴不二，生佛不二，皆以此光宣扬妙法。法即是光，光即是法，不离此光而说此法，这就是“成就一切智慧，获得无边辩才”，正智圆满的成就。

辩才，佛在经上归纳为四大类，称‘四无碍辩才’。这是性德自然的流露，不是能学得来的。学得来的，称世智辩聪。这四类就是一般经上所讲的‘法、义、辞、乐说’。前面三种属于智慧，后面一种属于慈悲。有智慧，没有慈悲，他就不说。有慈悲，没有智慧，他就乱说，那也不行，必须悲智双运。可见得说法实在不容易，一定要开智慧。智慧从那里开？智慧从清净心开。清净心起作用，就是智慧。要想自己本性里般若智慧现前，最好的方法是少打妄想，也就是说凡事不起心不动念，不分别不执著。因为你用的都是妄心。不用妄想，不胡思乱想，让心定下来，那是真正的定。外面境界不是不明了，外面境界要是不明了，那是无明，不是定。外面境界明了，胡思乱想，那是邪见，是病。外面境界清清楚楚，里面的心如如不动，这是正定。

如果不会修，你就念佛，一句佛号接著一句佛号，就是念佛三昧。这就是修清净心，修平等心，修觉而不迷。经题上的‘清净平等觉’，就是圆满的戒定慧，三无漏学。‘戒学’是清净，‘定学’是平等，‘慧学’是觉而不迷，都在经题上。这部经的好处，很容易就看出来。你依照这个方法修，准没错！‘阿弥陀佛、阿弥陀佛：：：’一句接著一句，就是清净平等觉。我们平常生活总有许多事要做，要学著做事不妨碍念佛；一面念佛一面做事，一面做事一面念佛，必要熟练。

以清净心应付外面的境界，心地清净到相当的程度，即是照见，智慧就现前。智慧现前，不怕你没有辩才，决定有辩才，因为辩才是性德，智慧也是性德，性德流露。由此可知，学佛，不管你学那个法门、那个宗派，修定非常重要。念佛或者是用《无量寿经》，用《阿弥陀经》，或者是用佛号，修一心不乱。《阿弥陀经》上讲的一心不乱，本经讲的就是修‘清净平等觉’。

凡是让我们的心不清净，不平等，都是魔障现前。我们六根接触外面境界，生欢喜心，欢喜魔来了；不高兴的时候，烦恼魔来了，贪魔来了，嗔魔来了，嫉妒魔来了，都是魔王。魔境一现前，一句佛号，魔就远离。只要佛号一提起，魔就没有了。佛号要不提起，魔愈来愈厉害，愈来愈凶，力量愈来愈大！你就免不了要造业，免不了受果报。

古德常说，修行人‘不怕念起，只怕觉迟’。念是妄念。妄念起来不怕，要觉。妄念起来了，第二念就觉。什么是觉？‘阿弥陀佛’。第二个念头就是‘阿弥陀佛’，把妄念伏住，把妄念打断。这是功夫，这是佛号念得得力。佛号如果控制不了妄念，就没有用处，念得再多也没有用，古人所谓的‘喊破喉咙也枉然’。功夫得力，佛号能把妄念打掉，所以清净心现前，清净心起作用就是智慧，就有‘辩才’。

学佛一定先断烦恼，断烦恼是定；再学法门，学法门是开智慧。我常常听到同修来讲真心话，就是自觉罪业太重，这一生有没有能力消除都没有把握。晓得事实真相，念佛决定消罪业，就要认真去念，要好好的去念。至于学法门就不必著急。这一生念佛的功夫成就了，利益得到了，烦恼轻，智慧长，可以学一点法门。如果妄想执著还是伏不住，就干脆死了学法门的心，现在不学，等到西方极乐世界再学。这一生只要这一句佛号把烦恼伏住就好，这是真智慧。妄想执著不断，你念一辈子佛，怕的是临命终时妄念又现前，往生就没有把握，那就非常可惜。不如把学法门的念头打断，往生见佛之后再学，这是好主意！

“善谈诸法秘要”，这是三十四‘善谈法要愿’。秘是深秘，凡夫、二乘、权教不容易体会的。‘要’是扼要，是精要。诸法秘要是指这一部《无量寿经》，就是这一句‘南无阿弥陀佛’。不容易！难信之法。难信之法，你能说得让人相信，这是‘善谈诸法秘要’。不是别的，这一句‘阿弥陀佛’是秘中之秘，禅中之禅，真中之真，圆中之圆。这都是隋唐时代的大德们所说的，此话是千真万确的事实。

“说经行道”。说经是言教，行道是身教。求生西方，不是光说，真的依教奉行，把经里所讲的都做到。

“语如钟声”，此是形容，这句含义非常深广。钟声传播得很远，能警惕人心，所以佛门的暮鼓晨钟，能提起人的警觉。这还是接著前面这一句来的，也就是说，无论你是说法、念佛，一一声中皆含无量的妙义，就像钟声远闻，听到声音的人，每个人的感受不一样。

唐张继的‘枫桥夜泊’，诗中的寒山寺钟声，看起来很容易懂，真正的意思，懂的人不多。所以中国诗词含蓄，含义很深。实在讲，也是无量义。欢喜的人读了，是一种喜悦的感受；有忧虑、有烦恼的人听到，触起他的愁肠，每个人感受不一样。所以你问他，这首诗有没有意思？它真的没有意思，但它又有无量义，每一个人看了，感受都不相同，就像清晨听钟声一样，每一个众生听到感受都不一样。这个地方是以此形容，佛经与佛号含无量义，能普遍觉悟九法界一切有情众生。

以上三愿也圆满成就，所以阿弥陀佛示现成佛。这三愿是总说，下面的愿文是别说。别说就是细说。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。所有众生。生我国者。究竟必至一生补处。除其本愿为众生故。被弘誓铠。教化一切有情。皆发信心。修菩提行。行普贤道。虽生他方世界。永离恶趣。或乐说法。或乐听法。或现神足。随意修习。无不圆满。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段文有两愿，三十五是‘一生补处愿’，三十六是‘教化随意愿’。这两愿非常重要，紧接著前面所讲的‘光明慧辩、善谈法要’。“所有众生”是说所有众生，生到极乐世界都是菩萨。即使凡圣同居土，下下品往生也是菩萨，而且都是普贤菩萨，初信位的普贤菩萨、二信位的普贤菩萨，一直到等觉普贤菩萨。极乐世界是普贤菩萨的法界，平等法界，他们个个都圆解圆修，一地一切地。初信位就是等觉—彻后，等觉就是初信—彻前，彻前彻后才平等。否则怎么平等？因此，身皆不退，顿超阶次。菩萨阶位有没有？有！虽有，它是圆融的。《华严经》说，‘行布不碍圆融，圆融不碍行布’。行布是次第，从初信到等觉五十一个位次，像楼梯一样，它确实有阶梯。虽有，它是圆融的。好像坐电梯一样，阶梯一步也没有踏，他就上来了。有没有经过？都经过，一级也没有漏掉。西方极乐世界修行，就像坐电梯；其他世界修行，要爬楼梯。我们要好好的想一想，因此它能顿超圆证，这就是圆证。

“所有众生，生我国者，究竟必至一生补处”。‘究竟必至’四字是保证成佛。我常常跟同修们说，我决定往生西方极乐世界。有很多人问我，你怎么说得这么肯定，你有什么把握？我说，我已经拿到‘保证书’，阿弥陀佛发给我保证书了，我当然肯定。保证书在那里？就是‘究竟必至’，这是给你保证。你到了西方极乐世界，决定证得一生补处。一生补处是观世音菩萨、大势至菩萨、文殊、普贤菩萨，跟他们平等，你一定可以证得。一生证得，这就是‘一生补处愿’。所以，到西方极乐世界，没有一个不成佛的，这是当生成佛的法门，直捷稳当！怎么能怀疑？下文是第三十六愿‘教化随意’。

“除其本愿为众生故”。我们晓得，每一个人的意愿都不相同，这就是为什么人与人之间不容易相处。虽然同在一个道场，还是钩心斗角，还打架、争吵，意见不相同。菩萨的意愿也不相同，有的菩萨要赶快成佛，成了佛再度众生；有的菩萨说，‘众生太苦了，我先度众生，自己慢慢再成佛’。前一愿就是自己先赶快成佛，再度众生。这一愿就是先要度众生，然后再成佛，像地藏菩萨一样。地藏菩萨代表的就是先度众生，再成佛道。不能说那个好，那个不好。都好！可是，如果没有往生到西方极乐世界，你发愿先度众生再成佛，恐怕是众生度你，你永远度不了众生。所以，一定要先发愿往生西方极乐世界，到了西方极乐世界跟阿弥陀佛见个面，说明我要先去度众生，然后再成佛道；阿弥陀佛点点头，这一愿就圆满了。所以，到西方极乐世界，成佛太快了！

“被弘誓铠”，这是比喻。‘弘誓’就是四弘誓愿，四弘誓愿就像铠甲一样。就像打仗，装甲部队冲锋陷阵，‘铠甲’就是现在的装甲，可以冲锋陷阵，不畏敌人的炮火，取这个意思。就是说他很勇敢，可以到六道、到三途度众生，教化一切有情。这就是‘教化随意愿’。一切有情，上自等觉菩萨，下至地狱众生，九界有情都包含在这一句之中。假如我们往生，又急著要度众生，所以见到阿弥陀佛，打个转就回来，我们的见思烦恼没有断，居然就从极乐世界回来，这也是倒驾慈航。因为阿弥陀佛这一愿并没有说，你到极乐世界至少要居留多少时间才可以出去。没有这么说，所以跟阿弥陀佛打个招呼，马上就走也行！也不违背经文。这样度凡夫可以，度阿罗汉怎么办？阿罗汉、辟支佛这些大菩萨们，你怎么度？能！你也有本事，前面讲过‘善谈诸法秘要’。何况后面经文明白的开导，许多菩萨想听这个法门，没有机会，听不到。我们的烦恼虽然没断，比不上阿罗汉，可是我们会念佛。阿罗汉还不知道念佛法门，你劝他念佛，就是度他。

十方世界有许多等觉菩萨，还没有遇到这个法门，不能圆成佛道。你能把这个法门介绍给他，推荐给他，你就度他了。所以，其他的法门你讲不过他们，这个法门他讲不过你。这就是“教化一切有情”。‘一切’是九界众生，包括菩萨在内。你真有这种本事，到那个时候，你把这个法门介绍给大菩萨，你心里一点怀疑都没有。因为你是到西方极乐世界去过再回来的，一点都不假。那些大菩萨没到西方极乐世界去过，你已经去过再回来，决定不假。所以，极乐世界打个转，你就有本事度九法界一切有情众生。你们想想，这样度众生的能力，其他菩萨比不上！这也是极乐世界第一殊胜之处，不能为比的。

此是极乐菩萨倒驾慈航度众生的目标。最浅的目标是信，“皆发信心”。实在讲，菩萨有能力教九界一切有情对这个法门产生信心，当然第一是众生根熟，第二是弥陀威神加持，我们才有能力教他们听了之后生起信心，绝对不是自己有能力。即使听法相信了的这个人，也是他自己的善根成熟，十方一切诸佛如来的威神加持，他相信。由此可知，这里是无量因缘，无量功德，不可思议，不是单纯的事情，所以功德无不圆满。更进一步就是“修菩提行”。不但真信，真正发心，真正一心称念，求生净土，这就是修菩提行。正像经上所说的‘发菩提心，一向专念’。前面‘皆发信心’，可以说跟西方极乐世界结了善缘，金刚种子种在他阿赖耶识里，永远不坏。这是第二步功夫，修菩提行，他就决定往生，能发菩提心，一向专念。第三个层次最高，“行普贤道”。这还得了！普贤道是十大愿王，念佛人能修十大愿王，来念这一句‘阿弥陀佛’，他往生西方极乐世界必是上上品往生。要研究《华严经》，要听听《普贤行愿品》，才知道十大愿王怎么修法。所以，极乐菩萨倒驾慈航教化一切有情，有三个目标，第一是令信，第二是令行，第三是最殊胜的，令行普贤道。

“虽生他方世界，永离恶趣”，这是阿弥陀佛愿力加持。我们现在要问，假如我发愿要到地狱里去度众生，地狱我还要不要去？还是一样去。去怎么样？永离恶趣。虽去，没有恶受，就是‘永离’。在地狱没有苦受，在饿鬼、在畜生也没有苦受，‘身心俱不受’就是永离。离是真的，是真离，否则三恶道不就没有菩萨。三恶道一样有佛菩萨，凡夫在里面有苦受，佛菩萨在里面没有苦受。诸佛菩萨在人间，没有人间这些苦受。我们凡夫在人道里，很苦！尤其是现在，作人相当苦。菩萨在人道教化众生不苦，这是永离。所以，诸位千万不要错会了意思，以为三恶道里决定没有佛菩萨，因为他们都不去的，‘永离’。这是依文解义，三世佛都喊冤枉，你把他的意思错会了。所以，恶道里的佛菩萨很多。

他们在恶道里示现，或者是“说法”。无论是出家的身分，或者是在家的身分，甚至于外道的身分，应以什么身分说法，他就示现什么身分，像观世音菩萨三十二应。

“或乐听法”。这是示现作影响众。菩萨示现说法，没有人听，就不能度化众生。众生看这个人说法，听的人很多，他就来听。如果听的人寥寥无几，他从那里经过，心想大概没什么！所以有许多菩萨要示现作影响众，也就是来捧场的。一个是示现说法的，还有示现来捧场的。所以，我们听众之中也有许多是菩萨再来的，来捧场的。

“或现神足”。现神足是在必要的时候，通常很少示现神通的，非必要的时候，决定不用。古时候，现神通都是对国王大臣。菩萨对他们现神通，只要他们信服，一个命令、一个政策，就教全国人民都来学佛，提倡佛教。他有很大的影响力。如果对没有影响力的人，决定不用这个方法。所以，示现神通是在很特殊的状况才用。如果佛菩萨对我们凡夫都示现神通，这决定不是正法。

“随意修习”。无论示现修学什么样的法门，他的目的都是为了接引众生，诱导众生，念佛求生净土。“无不圆满”。众生接受佛菩萨的教导，都能用真诚之心，信乐求生，发心念佛，这才是真正圆满。即使用其他的法门，佛门常讲‘先以欲勾牵，后令入佛智’，先用其他的方法来诱导你，到最后把念佛求生净土的法门介绍给你，让你专修专学，往生不退成佛，才达到真正圆满。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。生我国者。所须饮食。衣服。种种供具。随意即至。无不满愿。十方诸佛。应念受其供养。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段文包括第三十七、三十八两愿。三十七是‘衣食自至愿’。特别在娑婆世界，无论古今中外，我们都感觉到生活相当的辛苦，衣食不容易。佛法里常说‘法轮未转食轮先’，如果生活不安定，对于修行会有很大的障碍。凡夫毕竟是凡夫，如果明天没得吃，要是说情绪心理毫不受影响，那是相当有功夫的人，普通人决定做不到。佛陀在世的时候，生活方式是乞食。当时在家的信徒、社会大众，对于出家修行人都非常尊敬，知道供养。虽然如此，还有托不到饭，托空钵回来的。这是从前的生活方式。

佛教传到中国来，中国人的生活方式跟印度不相同。中国人把‘乞食’看得很低、很贱。尤其是中国的帝王，派遣特使到印度、西域，礼请法师到中国来弘法，怎么能让法师到外面托钵乞食？在中国习惯上，这是决定行不通的。那有帝王的老师上街去要饭，皇帝不被人骂死！所以佛教传到中国之后，这一种制度就废除了，法师们接受国家的供养，由当时帝王大臣们供养。以后佛教正式传入中国，而且在中国发扬光大，多数的道场都是国家建立的，也有一部分是大富长者们奉献的，所以寺院都有寺产。寺院有田地、有山林，田地租给农夫去种植，寺院收租。因此，出家人的生活非常安定。即使这个寺院住几百人、几千人，生活都相当安定，他们才能专心修道。

我们看看现代的台湾，少数几十年、几百年以前的古道场有产业，这种道场现在几乎没有了。新建的道场，当然更不必说。没有恒产，寺院的经济要靠信徒。寺院没有固定的收入，所以法会、经忏佛事很多。诸位想想，这些事必定耽误修学。如果寺院经济制度不健全，对于修学会产生很大的妨碍，这就是‘法轮未转食轮先’的道理。

西方极乐世界，大概阿弥陀佛参观考察十方诸佛刹土，修行人都有这样的忧虑，所以他对于物质生活的供养，设想得非常周到，修行人所需要的“饮食、衣服、种种供具”，物质生活所需要的一切，“随意即至”，都具足。这是助道之缘殊胜，没有欠缺。“无不满愿”。你所需要的东西，西方极乐世界都有，随念现前，思衣得衣，思食得食。

也许有同修看到这段经文，就产生疑问，西方极乐世界还有饮食？饮食是五欲之一。财、色、名、食、睡，有五欲还比不上色界天，西方世界有什么殊胜之处？好在经文后面，释迦牟尼佛有详细的说明。饮食的需要，大概是刚刚往生到西方极乐世界还没几天的众生，因为他有这个习气，只要这个念头一动，饭菜就摆在面前。他们见到、闻到，又想到我现在已是菩萨，不需要了，立刻就没有了。这是欲界众生初生到西方极乐世界的习气未断，还有这些事情。实在讲，决定不需要。我们这个世间初禅天人就不需要饮食，禅悦为食！何况西方极乐世界？这就说明你的习气带到那边，只要一起念，自然就都能现相，何况其他，我们心中所需求的，那有不现前的道理。

“十方诸佛，应念受其供养”，这是第三十八愿。说到‘十方’，就是普供。我们在这个世界遇佛不容易。别说遇到佛、遇到罗汉，在今天甚至于遇到一位真正修道的人都非常希有，都很难得。所谓可遇不可求，那里能供养到真佛？到西方极乐世界，每个人都有能力、都有机会普供十方诸佛，一尊佛都不会漏掉。

供佛当然会闻佛说法，这是一定的道理。供佛必然得到佛的加持。实在说，佛为我们说法，佛护念我们，就是加持。或者是自己功德圆满，深深显示生佛不二，感应道交。供佛一定会念佛。念佛是因，成佛是果。佛一定摄受。大乘经上常说，‘顿修、顿证，因果同时’。愿文明白的告诉我们，‘十方诸佛，应念受其供养’，这是修学第一殊胜的因缘。若不是弥陀弘愿的加持，我们怎么能做得到？十方世界菩萨、声闻看在眼中，实在是羡慕到了极处。他们做不到，极乐世界的菩萨能做到，显示出极乐无比的殊胜。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。国中万物。严净光丽。形色殊特。穷微极妙。无能称量。其诸众生。虽具天眼。有能辨其形色。光相。名数及总宣说者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是三十九‘庄严无尽愿’。从此愿到第四十三愿是摄佛土功德愿，内容是说西方极乐世界依报庄严。经上没有‘一切众生’这种字样，是纯粹为我们介绍西方世界。

“我作佛时，国中万物”。‘国中’指极乐世界。‘万物’是总说，我们讲依报，就是居住环境，修学环境，生活环境。“严净”是从体上说的。我们这个世间的物质不清净。为什么不清净？居住在这个世界的众生心不清净。佛在经上跟我们讲宇宙人生的缘起，环境属于依报，‘依报随著正报转’。西方极乐世界佛心清净，凡是往生西方极乐世界的人，心地也非常清净，心不清净不能往生。这一句佛号要会念，不会念的，虽念不能往生。怎样是会念？要把妄想、分别、执著都念掉，心就清净，这是会念。一面念佛一面打妄想，那是不会念，念了也不能往生。所以，念佛的功夫是经上讲的‘一心不乱’。念到一心不乱，就成功。

佛在本经讲‘一心称念’，‘一心’、‘一向’，都是心地清净才能做到。我们有疑惑，心就不清净；我们有杂念，心也不清净；有妄想，心也不清净，都不能在今生往生。所以，往生西方有一定的水准，极乐世界彻上彻下，心地都清净、平等、觉，也就是本经的经题。经题把往生西方极乐世界的标准都显示出来。所以，我们的心要清净，要平等，要不迷惑。不迷就是觉，什么是不迷？不为世间五欲六尘所迷，不为世间财色名利所迷。不迷就觉，这样的人才有资格往生，同修们不可以不知道。

这句‘阿弥陀佛’一定要念到心清净，心平等，觉而不迷，我们就很有把握决定往生。西方极乐世界的人心清净，感得的依报环境，无比的庄严洁净。像经上告诉我们的，西方世界的地，不像此界是沙土，它是琉璃地。琉璃，我们没见过，只是听说而已。佛怎么形容，我们也无法体会，没有见过！跟我们这个世界绿色的玉比较接近，当然我们的玉远远比不上西方世界的物质，我们称之为‘翡翠’，绿色透明，很希有，大家都看得很名贵。西方世界的地质就是琉璃地，透明的，地下面都看得清清楚楚；黄金是铺路面的。我们这里黄金也看得很宝贵，多少首饰都用黄金做的。极乐世界的黄金相当于我们的柏油，铺马路用的。

西方世界是七宝世界，居住的房屋建筑材料都是七宝，的确是珍宝宫殿，所以庄严。庄严就是美好，我们今天讲美丽、洁净、一尘不染。真的是心清净，身心境界都清净。不需要打扫、不需要整理，永远是那么样的整齐干净。

“光丽”。‘光’是光明，因为一切都是珍宝所成。我们这个世间的珍宝不会放光，光照到它，它有反射的光，自己本身不放光。西方极乐世界的珍宝，本身放光，宝是红色的就放红光，是蓝色的就放蓝光。它不但放光，还有香气，这很奇妙。而且它是柔软的，不像我们世间的珍宝是坚硬的，黄金有相当的硬度。西方极乐世界的黄金，薄得就像丝绸一样，可以做衣服穿的。七宝之体，都非常柔软。这是我们很难想像的光明、美丽、华丽。

“形色”，‘形’是形状；‘色’是色彩。形状与色彩种类繁杂，不可称量。“殊特”，‘殊’是殊胜；‘特’是很特别。不是这个世间所有的，也不是我们思惟想像能想得出来的。

“穷微极妙”，就是微妙到极处。这是前面经文所讲实际理体，相即不二，完全是性德变现的作用。

“无能称量”，‘称’是称说，‘量’是衡量、度量。不但我们凡夫没有能力称量，就是西方极乐世界的菩萨们（他们的神通道力，我们在经上看到几乎都是七地菩萨以上，这种智慧能力绝对不是声闻、缘觉可以相比的），他们也无能称量。

“其诸众生”，指西方极乐世界这些菩萨，具足七地以上的智慧与能力。

“虽具天眼”，他们的天眼洞视，尽虚空遍法界都没有障碍。如果有障碍，怎么能去供养十方诸佛？像前面愿文所说，他们具足天眼洞视、天耳彻听的能力。

“有能辨其形色，光相，名数及总宣说者，不取正觉”，这就说明七地以上的菩萨，都没有能力完全了解、完全明白。西方极乐世界的庄严到底有多少种、有多少数量、有多少形状、有多少光彩，说不出的。阿弥陀佛说，要是有人能说得出来，他就不成佛。现在他成佛了，说明七地以上的菩萨没有这个能力。所以，西方世界的确是唯佛与佛方能究竟，即使是等觉菩萨也不能完全彻底了解。

我们常常讲极乐世界依正庄严，到底庄严到什么程度，诸位读了这一段文就可以了解。这也给我们具体说明，像蕅益大师在《要解》里所说，这个法门、这个经典，只有十方诸佛才有能力宣扬流通，只有诸佛才彻底明了。九界有情，如果不是蒙弥陀威神加持，不但你不能说，也不能理解。我们今天能稍稍明白一点点，都是蒙弥陀威神、十方诸佛的加持。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。国中无量色树。高或百千由旬。道场树高。四百万里。诸菩萨中。虽有善根劣者。亦能了知。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段是四十‘无量色树愿’。我们从这一愿来看，大概尽虚空遍法界一切诸佛刹土里的众生，对于树木花草都有喜爱之心，像我们一样。此事可以从弥陀本愿里去体会。他看了许多诸佛世界，看到大家都喜欢树木，所以西方极乐世界的树木花草，比起其他世界显得格外庄严。

他说“我作佛时，国中无量色树，高或百千由旬”，这是讲树的高度。‘由旬’是长度的单位，古印度的‘由旬’有三种讲法，在古德注疏里说，一大由旬合中国八十里，中由旬六十里，小由旬四十里。一小由旬就不得了，树有四十里高，大由旬八十里还得了，现在的飞机还不可能飞这样的高度。

树有多高？百千由旬。百由旬、千由旬，恐怕从我们地球到月亮还不止。西方极乐世界的大树，要是拿一棵来，可以从地球架一座桥到月亮，这不可思议。从这个地方，我们能体会西方极乐世界，土地面积大到不可思议。它是很大、很特殊的星球，绝对不是像我们这样一个小小的星球。或许有人要问，这么高的树，未免太大了。实在讲，西方极乐世界的人，人身高大，比例中这么高的树不算太大，跟我们这个世界的人看到几千年的神木差不多。阿弥陀佛的身相有多大？经上不是讲，‘白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海’。阿弥陀佛面孔上，眉心里有两根毫毛卷在一起，像一个珠子一样，就有五座须弥山那么大。不晓得须弥山有多大，如果像喜马拉雅山，要是有五倍喜马拉雅山那么大，阿弥陀佛的面孔比地球大得太多了。我们这个世界的树在西方极乐世界，连最小草的高度都不够。人身大，若没有这么大的树，那就不成比例。

阿弥陀佛身相这么大，凡是往生到西方极乐世界的人，跟阿弥陀佛身相都一样。你就能想像到极乐世界有多大！实在不可思议。我们的小世界（太阳系）里最大的星球就是太阳，太阳比地球大一百三十万倍，比起西方极乐世界差得太远。这些事实，现在科学家们相信。太阳在太空中不是一个大星球，是个中小型的星球。比太阳大的星球，现在发现很多。西方极乐世界这个星球，现在科学家还没发现，距离我们太远，有十万亿个佛国土。

一个佛国土假设是一个银河系，十万亿个银河系，现在科学家探测不到，距离太远。虽然这么远，在一刹那之间就可以到达，一弹指就可以到达，是乃奇妙不可思议！所以念佛人功夫成就，弥陀来接引他，不需要费很多时间就到达。一弹指顷，从这个世界往生到西方极乐世界。诸位听了这个距离不要以为太远，实在讲，比你家里到此地道场近得多。

“道场树高，四百万里”。道场就是阿弥陀佛说法的讲堂。讲堂周边的大树，比普通的树更高，更庄严，有四百万里。

“诸菩萨中，虽有善根劣者，亦能了知”。诸菩萨就是往生西方极乐世界的大众，即使善根最劣，像下下品往生，见思烦恼一品也没断，生到西方极乐世界，对这些树木的庄严，也清清楚楚、明明白白，一点都不迷惑。这在西方世界是小事一桩！不要说别的，我们这个地球上，到底树木有多少种，我们不知道。如果我们院子里栽了几棵树，那当然很清楚，你天天看它！所以说善根劣者，也能清楚。

西方极乐世界的树很奇特，世尊在经上给我们介绍，这些树广博普照，因为树也是七宝所成。有一宝成就的，所以金树的根、干、枝叶、花果，都是金的。有二宝所成，有三四宝所成，有无量宝所成。‘七’是代表无量的意思，不是一个数字，有无量珍宝所成。树放光，也有香气，所以西方极乐世界称‘香光庄严’。所有一切物质都放光，人身体也放光，它不需要靠日月灯，它是光明世界，没有黑暗，大地都放光。这也就是世尊说的‘光无不照，香无不熏’，香光庄严，形色微妙。不但如此，一切万物都能随众生心，如众生之意。你怎么看美，它就现美的形状给你看，当然树也不例外。我喜欢看树是直的，他喜欢看弯曲的，树可以随众生心，自然生起变化。

不仅如此，树还出法音，随人所好，你喜欢听什么音声，就能听到树上有音声，天乐鸣空。音乐不希奇，树还说法。我们想听《无量寿经》，树就讲经说法，你在树下听得清清楚楚是讲《无量寿经》。你想听《华严经》，你所听的就是《华严经》。法音能随众生心，这些都是阿弥陀佛变化所作。西方世界众鸟说法，那些鸟也是阿弥陀佛变化所作的，变的是有情众生，为大家说法。树木是无情众生，也是阿弥陀佛变化所作的。由此可知，弥陀身是报身，树也是报身树，也是应化树。我们体会到这一层，就会连想到，原来整个极乐世界，无不是阿弥陀佛变化之土，也就是阿弥陀佛变化之身，‘身土不二’，对这句话于是才有稍稍体会。从前常听到‘身土不二’，总是解不开，不晓得什么是身土不二。现在明了了，一一庄严都是阿弥陀佛为了教化众生，善巧方便变化所作，真正不可思议。

众生见树闻香，听到法音，自然就开悟，自然就证果。这样的树，他方世界找不到。这边高大的树林，我们游览在森林中，确实悦目怡心，其他的利益就得不到。西方极乐世界这些宝树，能令我们破迷开悟，离苦得乐。西方极乐世界还有苦吗？我们生到西方世界时，见思烦恼没断，尘沙烦恼未断，无明没有断尽，等觉菩萨还有一分生相无明没有断尽。到了西方极乐世界，很快很容易就把这些烦恼断尽了。烦恼断尽，就能证得圆满的无上正等正觉。你仔细看看，确实在那里成佛容易，修行方便，十方诸佛世界无能为比。

<b><span style="color:teal">【经】欲见诸佛净国庄严。悉于宝树间见。犹如明镜。睹其面像。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是四十一‘树现佛刹愿’。下两句是总结。

<b><span style="color:teal">【经】若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段愿文尤其不可思议。世尊在当年为大家讲经说法的时候，本经里也说过，佛用神力把阿弥陀佛极乐世界，显现出来给与会的大众们看。佛灭度以后，后世的弟子、高僧大德们，有这样能力的就不多。隋唐的时候还有，宋以后就很少。这样不可思议的境界，现在科学发达，我们能体会到一些。像我们在家里，打开电视机，距离我们非常遥远的地方发生的事，画面我们也都看得清清楚楚。西方极乐世界这些宝树，就像电视机一样。电视机所收的范围很有限，地球上一般地区能收得到，别的星球就收不到。

西方极乐世界的宝树里，十方三世一切诸佛刹土都见得到。若有人要想看看台北景美华藏图书馆，现在讲经的场面，他们也能从树里行间看得清清楚楚，都现在树的画面上。过去、现在、未来都能展现，这不是此间电视机能做得到的。因此，你到了西方极乐世界，挂念你的家亲眷属，他们现在生活状况怎么样，你时时刻刻都看得到。即使他在六道轮转，他不认识你，你也认识他。他到那一道，眼前状况怎样，什么时候机缘成熟（就是你给他说法，他听得入耳，他能相信），你就可以随时化身为他说法，去度他。所以，真正想帮助家亲眷属，不到西方极乐世界就没有这个能力。一般人只是有这个愿，但是空愿，做不到。要想真正做到，决定要求生西方极乐世界；生到西方极乐世界，这种能力就具备。

不但我们今生父母眷属，我们还有过去世，还有过去世的过去世，无量劫来生生世世父母、家亲眷属，我们生到西方极乐世界就都明了。他们在那个世界，在那一道，全部都看到。西方极乐世界要不要去，应不应该去，值不值得去？如果不去，在这个世界修行，即使修成了地上菩萨，也未必有这样圆满殊胜的能力。这是事实！

愿文里说，“欲见诸佛净国庄严”。诸佛就是十方三世一切诸佛刹土，在宝树间都能见到。愿文讲的简单，世尊在经文里介绍得详细。‘树现佛刹’，就像《观无量寿佛经》，佛一共给我们讲十六观，第四观是宝树观。《观经》我们过去也讲过，第四观的经文有一段叙说得很清楚，他说‘此诸宝树，生诸妙华，涌生诸果’。由此可知，极乐世界的宝树，不但枝叶茂盛，有花有果。因为它是众宝所成，所以它有大光明。光明中化现出幢幡宝盖。幢幡宝盖数量很多，也是没有法子能算得清楚的。宝盖中就现出三千大千世界，一切佛事，十方国土，亦于中现。这里有两个意思，先讲‘现三千大千世界，一切佛事’，佛事是诸佛菩萨教化众生的状况，都从宝盖光明中显现出来。后面两句又是一个意思，是‘十方佛国，亦于中现’，范围就广了。

十方诸佛的刹土，每一尊佛的刹土都有十法界。极乐世界特别，它没有十法界，它只有一真法界，是纯菩萨的法界。其他诸佛刹土，跟释迦牟尼佛的教区大致相同，有十法界，有六道、有三途，在宝树幢幡罗网光明中都可以见到。不但能见到，我们记住前面的愿文，见到是属于天眼，你也能听到诸佛讲经说法，听得清清楚楚。像我们现在看电视一样，不但能看到，也听到声音。不但能听到佛菩萨为众生说法的法音，一切众生苦乐的音声，你也能听到。像人天的欢乐，三途的痛苦，都看得清清楚楚，听得明明白白。由此可见，极乐世界确实含摄一切佛刹，相即相入，不可思议，这是西方世界无比的庄严。所以才说，生西方净土，就是生一切诸佛刹土；见阿弥陀佛，就是见十方一切诸佛。在这个地方，我们又得到一次证实。何况西方世界的大众，他们的神通道力能随意遍至诸佛国土。这里是讲在宝树间见到的；真正诸佛刹土是想到就到。

有许多同修向往弥勒净土，因为弥勒菩萨是下一尊佛。释迦牟尼佛已经灭度了，将来弥勒菩萨要到我们这个世界来示现成佛，就有很多人希望弥勒菩萨将来成佛的时候，作他的大弟子，像释迦牟尼佛会中的舍利弗、目□连一样。不少人有这种愿望，因此他们一心一意求生弥勒净土，而忽略了西方净土。弥勒净土容不容易往生？相当不容易，要想往生弥勒净土必要修定，经上讲，要修‘唯心识定’。因为弥勒菩萨是唯识专家，他是法相唯识宗的始祖。唯心识定要修‘五重唯识观’，就是这个定有五个层次，由浅而深，你能修成了才有资格往生兜率内院。如果修不成，就去不了。

从前师子觉菩萨、无著、天亲，是非常好的同参道友，都是修弥勒净土的。三个人有一个约定，那一个人先往生，生到那边去，回来报个信。师子觉先往生，去了很多年音讯都没有，没回来报讯。以后天亲菩萨往生，过了三年，回来给无著菩萨报个讯，他生到兜率内院。无著菩萨就问他：‘你怎么去了三年才回来报讯，怎么这么久？’他说天上的时间长，我不过到弥勒菩萨面前打个转就回来，那里晓得这个世间就三年了。在他那里才几分钟而已，很快就回来报讯。他就问师子觉到那里去了？天亲说：‘他生到兜率天，在外院遇到许多天女，他已经被迷了，没到内院去，在外院享乐。’诸位想想看，以师子觉的修行功夫，从外院到内院，在外院就堕落，可见不容易！没有往生净土稳当。这就是说，你有没有能力经得起诱惑。我们人间的美女不算美，天女可了不得，你有能力不受迷惑吗？一受迷惑又搞三途六道，这多可怕！

西方极乐世界殊胜，到底殊胜在那里，只要仔细去想想，你就会明了。往生西方极乐世界，既然就是生一切诸佛刹土，难道兜率内院弥勒菩萨还除外吗？当然也在其中。何况这一部经后半部是弥勒菩萨当机，弥勒与西方净土的关系，从这一部经上，我们可以清楚明白的看出来。阿弥陀佛在极乐世界说法，弥勒菩萨天天去听讲，从来不缺席的。你要是生到西方极乐世界，看到弥勒菩萨跟你坐在一排，你跟他说，下课后我到你那里去玩玩吧！弥勒菩萨一定很欢迎，就带你去兜率内院参观游览；你跟他是同学。如果你求生兜率内院，你是他的学生，他是你老师。你看，他的辈分高你一辈。所以，要想见弥勒菩萨、亲近弥勒佛，要想参访兜率内院，有近路，你们晓不晓得，近路就是念阿弥陀佛，往生极乐世界。这是近路，不必修唯心识定，那很麻烦，不太容易修成功。就是修成了，要是通过外院，如果像师子觉那样就完了，这多可怕！

诸位要把这个事实真相搞清楚，对于西方世界的殊胜庄严，要了解它殊胜在那里。庄严并不仅仅是依报正报的庄严，有能力遍供诸佛，有能力度一切众生，这才是真正的庄严。我们到西方极乐世界去，如果存著一个享乐的心理—西方极乐世界太好了，七宝宫殿，琉璃世界，黄金为地，真是享乐！有这样的心态，不能往生。要晓得，西方世界是一所佛教大学，是十方诸佛菩萨共同办的学校，不过是请阿弥陀佛当校长而已。里面的主办人，董事会的成员，就是十方诸佛如来。所以，没有一尊佛不介绍一切众生往生西方极乐世界。生到那个世界，你的道业才能在一生中圆满成就，比你自己在他方世界修学要稳当得多，要快速得多。道理在此。

这一部经、念佛法门，乃是十方一切诸佛普遍为一切众生宣扬的经典，普遍劝勉一切众生‘发菩提心，一向专念’的法门。我们果然能相信，能依教奉行，不仅是世尊第一弟子（这是本经上所讲的），也是十方三世一切如来的第一弟子。这个事实真相，正是夏莲老所说的‘万亿人中一二知’。几个人晓得？你今天知道，明白了，你才晓得自己是多么幸运！万亿人中一二知，我居然就是那一二之数，所以要珍惜，决定不能自暴自弃，要把握这一生最好的机缘，决定成就圆满菩提。决定成就的方法很简单，就是‘发菩提心，一向专念’。发菩提心就是真正发愿求生净土。这一生中，我什么都不要，就要西方极乐世界，什么都不求，只求见阿弥陀佛，这个心就是无上菩提心。

怎样修？就是专念这一句‘阿弥陀佛’，决定不怀疑、不夹杂、不间断。像大势至菩萨所说的‘净念相继’，一句佛号，贯彻始终，这就成功了。印光大师是我们净宗最近一代的祖师，传说他是大势至菩萨再来的。我们仔细想想他一生的行持，真的很像大势至菩萨。他老人家亲自写了一幅《大势至菩萨圆通章》经文，常常看看，常常念念。这一章经文，就是净宗的心经。不但是净宗的心经，我也曾经说过，它是释迦牟尼佛一代时教，四十九年所说的心经，也就是《大藏经》的心经，真正不可思议。《般若心经》是般若部的心经，不是整个《大藏经》的心经。净宗的心经，等于是《大藏经》的心经，也可以说是十方三世一切诸佛如来所说一切法门的心经。印祖亲笔所写的《圆通章》的原本，也在我们道场。这因缘非常的希有，希望同修们多多读诵，依教奉行。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。所居佛刹。广博严净。光莹如镜。彻照十方无量无数。不可思议。诸佛世界。众生睹者。生希有心。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是四十二‘彻照十方愿’。前面从第十八愿到第二十七愿，都是说他方众生闻阿弥陀佛的名号，所得到的种种利益。此处说明见到西方世界依报的庄严，道心自然而生，比前面说的更殊胜。所以，四十八愿确实是后后胜于前前。前一句说明阿弥陀佛国土的广大。广大到什么程度，诸位看了前面的三十九愿就明了。三十九愿里所说的西方极乐世界的形色、光相、名数，极乐的菩萨都不能完全明了，也没有办法宣说，只说极乐世界的一部分。此地是讲全体。部分已经不可思议，何况全体！所以我们能想像得到，它确实不可思议。

‘广’是广大，‘严’是庄严，‘净’是洁净。广大庄严就是我们今天所谓的‘美好’。那个环境里，丝毫的缺陷都找不出来，是尽善尽美。在我们这个世界，尽善尽美是我们向往的，它是理想中的，其实没有办法做到。不但我们地球上没有，就是佛经讲的欲界天、色界天、无色界天，缺陷很多，庄严当然比不上西方极乐世界。

洁净是指没有染污。染污不仅仅是环境，更重要的是心理。我们今天讲的是精神。精神的染污，思想的染污，见解的染污，一般人常常疏忽了。我们被严重染污，但是自己不能觉察。环境上的染污很容易觉察，心地染污不容易觉察。正如同我们脸上肮脏，照照镜子马上晓得，把它洗得干干净净。心理的肮脏，不知道去洗它，是同样的道理。

染污之深，染污之广，染污之严重，佛要不说出，我们确实想不到。读了佛经，才知道我们染污的严重。西方极乐世界无论在心理上，在环境上，决定没有染污。我们能相信吗？佛说的这些话是真的吗？我们没有去过极乐世界，只听释迦牟尼佛这样讲。当然我们相信释迦牟尼佛不会打妄语，这就是今天所讲的‘人格保证’。佛法里讲，我们信‘圣言量’。释迦牟尼佛是圣人，不是凡夫，他教我们不妄语，他自己决定不会欺骗人。我们的信心是从这里建立的。这样的信心够不够？实在讲，不够！所以我们听到其他的说法会动心，就证明我们的信心是不够的。如果你在一个很单纯的环境里，行！因为没有听到异端，你一直信下去。如果听到别人有另外一个讲法，讲得也很有道理，你的信心就动摇，就改变主意，舍弃念佛法门。这样的事自古以来就很多，所谓退心，改修他法。

怎样才能真正建立信心？特别是我们初学，必须要有理论作基础，这比单单信佛要殊胜一些。这也很难讲，有些人对于圣人非常尊敬，一点不怀疑，善根福德深厚。一般凡夫对圣人都打问号。今天有很多出家人，甚至于老法师，都不承认释迦牟尼佛的智慧是圆满的，德能是圆满的。称佛‘万德万能’，不过是称赞之词而已，未必是真的，这就是依凡夫心测度圣人境界。现在这一种心态被认为是符合科学的精神，所以很难讲。如果有理论支持，就比较容易让人相信。理论是什么？大经上常讲‘心净则土净’，这是它最基本，最值得我们相信的。

净土是清净心变现出来的。什么人的清净心？是自己的清净心，自己的真性变现出来的。我们从这一部经仔细观察、体会。阿弥陀佛在因地修清净心，果地上成就清净国土，又接引十方身心清净的众生。这个原则，他决定不能变更。因此我们晓得，极乐世界的众生无论依报、正报都是清净的，没有染浊的，我们才能信得过。修净土的人，什么条件往生？经上讲得很清楚，无论贤愚、无论老少、无论凡圣，只要你心清净，就能往生。一念清净，就一念生；念念清净，就念念生。经上说得很清楚，临命终时一念、十念皆得往生。

那一念是怎么个念法？‘清净念’，这一念里什么妄念都没有，就符合这个标准，就能往生。生到西方极乐世界，那里没有染缘，想染也染不起来。污染的缘断了，人心是清净的，环境是清净的。极乐世界的殊胜就在此。读净宗的书要没有把事实搞清楚，就很可惜。因此，修净土的人一定要在日常生活中修清净心，正是《华严经》所说的‘历事炼心’。

一部《华严经》，清凉大师把它分为四科，就是四大段。这四大段他用四个字，信、解、行、证来判定。前十一卷半所讲的，是毗卢遮那佛果地上的依正庄严。我们对于西方极乐世界美好的状况，如果想多知道一点，就念《华严经》前十一卷半。毗卢遮那佛的果地依正庄严，跟极乐世界没有两样，可以说是极乐世界庄严的具体说明。说很多，说得详细，是让我们相信这样的依正庄严，是自性清净心显露出来的。

第二大段是‘解分’，就是前面第一分的详细说明。你完全理解，明白了，这个时候的信才是‘真信’。断疑生信，疑虑没有了，你才会发愿真正的学习，那就是行。‘行’是修行。修什么？修清净心。这一点诸位特别要记住。用什么方法修？《华严经》上开了两千多个法门，方法、手段尽可以不同，目标、方向一定是相同的，都修清净心。一般讲，都修禅定。无量无边的法门，也就是无量无边的方法。‘法’是方法，‘门’是门径，中国人讲门道。不管你用什么方法，用什么门道，修的都是‘定’。

尤其在净宗，经题上就是清净心，就修这个。心到真正清净，就生智慧。智慧不是外面来的，是你本有的。无量无边的智慧，无量无边的德能，无量无边的才艺，正如六祖大师所说的‘何期自性，本自具足’，一样都不缺，是你自性里本来具足的。从什么地方显现？从清净心显现，所以才晓得清净心重要。《金刚经》上说得很明白，‘信心清净，则生实相’。‘实相’是什么？‘实相’就是智慧、德能。般若智慧，万德万能。只要循著这一个原则去修行，这是真正的佛法。离开这个原理原则，离开这个方向目标，就不是佛法；无论你用什么功夫，都不是佛法。所以，一进佛门，就把修学的纲领‘三皈依’传授给你。三皈依是传授你修学的纲领‘觉、正、净’。这是一体的三面，一而三，三而一。你得到一个，另外两个必定同时得到。我在讲席中常常劝勉同修，抉择法门一定要知道修学的纲领。

在中国，禅宗是走‘觉门’，觉而不迷。他真正觉悟了，自然正知正见，自然六根清净，所以正跟净都得到。教下一般是走‘正知正见’，也就是我们所说纯正的思想、纯正的见解，对于宇宙人生的想法、看法正确，教下一般走这个路。一旦大开圆解，他觉而不迷，他心也清净，净而不染。可见一个得到，另两个也得到。净宗跟密宗是修‘净门’，完全修清净心，心地清净。像净宗讲的事一心不乱、理一心不乱。到理一心不乱，觉、正都得到了，所以是一而三，三而一。你要能把修学的纲领掌握住，你的修行就不会走错路。

一生认定这一个方向，这一个目标，或是修‘觉’，或是修‘正’，或是修‘净’。三个都学，难！因为用心不专。三个当中选一个，你决定成功。譬如，一个讲堂有三个门进来，你同时想从三个门进来，是进不来的。两个门也进不来，你才晓得一门深入，一门进来之后，另外两个门同时就得到。这个浅显的比喻，大家都知道。所以，在八万四千法门里，选择适合自己根性，选择自己最喜欢的法门。因为喜欢修，容易成就；不喜欢修，就比较困难。为什么？不喜欢就会排斥，不能接受。喜欢就乐于接受，修学起来就方便多了。

由此可知，你入佛门，三皈依就把修学的原则、方向、目标、纲领都告诉你，佛法就是修这个。至于用什么方法修觉正净，就任凭选择。八万四千法门、无量法门，你喜欢修那个法门都可以，但是要记住‘一门深入’。因为一门才容易得定，二门就差一点，三门、四门得定的机会愈来愈渺茫。只要心清净，心清净就是定。定心没有分别，没有界限，所以广大无边。佛心、菩萨心就是没有分别执著，所以心和尽虚空遍法界相应。我们起心动念有分别、有执著，所以心量很小，不能容忍。我们很不容易觉察自己的过失，别人的过失很容易看出来。自己的看不出来，原因在什么地方？处处六根往外面跑，不晓得往内，总觉得别人的不是，没有回过头来看看自己是不是。能回光返照，这个人就是觉悟的人。

别人不能接受我，不能容纳我，好像人家都瞧不起我，贡高我慢。殊不知回光一返照，原来自己跟他没有两样，但是并不觉得自己没有把别人看在眼里，反而说人家没把我看在眼里。诸位要冷静去想想，你就会知道。所以会修行的人，像《华严经》的末会（末会是证，行之后就是证）善财童子五十三参，善财童子怎么样学习？拿六尘境界当一面镜子照自己，所以他一生圆满成功。看别人想自己，看外面境界想自己，回光返照，照自己！他没有别的本事，本事就在此。

我们的心往外跑，不知道回来。一部《楞严经》教我们修行的秘诀，就是回头。所以，佛门一般寺院的山门，背后常常写著「回头是岸’。几个人肯回头？那一句话的用意很深！在那里回头？念念回头。眼从色尘回头，耳从声尘回头，鼻从香尘回头，舌从味尘回头，六根接触六尘境界，要知道回头，不可以随尘流转，那就麻烦，就是凡夫。

圣人没有别的能力，就是知道回头，念念回头。这一回头，楞严二十五圆通虽然末后特别强调‘观世音菩萨返闻闻自性’，你仔细看看，那一位菩萨不是用这个原理原则，只是用的方法不一样。返闻寻根，要转过来！转过来，心就清净，转过来就得定。

信心清净，庄严佛土。回向偈里‘庄严佛净土’，用什么庄严？香花不能庄严，幢幡不能庄严，那都是假的。清净心庄严，往生西方极乐世界条件如是！所以经上讲的，我们能信得过。不是普通条件去的，一念清净，一念净信，只要这一念就行了。要在什么时候？在往生的时候，那一念非常可贵，就好像我们开保险柜对号码锁一样，一下对中了就打开，那是相应。在临命终那一刹那，一下相应，就得往生。

因为在临命终那一念，我们没有把握会不会相应，会不会清净，所以平时要训练。平时念佛就是训练，训练到平时也清净，这个人就有把握。一生训练没有修到心定，没有修到清净，那就真的要看缘分。临命终时，头脑很清楚，有同修道友帮你助念。助念是提醒你，所以助念的功德利益最大。关键的时候提醒他，他一下觉悟过来，身心世界一切放下，一句阿弥陀佛求生净土，这一念相应，他就往生。

人在临命终时，最好家亲眷属都隔离，不要让他看见。看见了，亲情难舍。一念舍不得，那个亲人我还没看见，就难了。心不清净，就不能往生，念一辈子佛也不能往生，因为临终那一念不清净。这是关键的时候。

西方极乐世界依正庄严，我们可以相信。从理上来推想不是虚妄的，但是它的清净纯度，我们无法想像。

“光莹如镜”，这一句是形容它清净的纯度，清净像一面镜子一样。这是讲依报，就是我们今天讲的山河大地。一切万物放光，光明“彻照十方无量无数，不可思议，诸佛世界”，这个光明照得太远。这一句我们也能相信。在今天科学的领域之中，太阳的光很强，但它确实是有距离的。太阳系里面，从海王星、冥王星看到的太阳，只像一颗比较亮的星星一样，因为距离太远了。极乐世界一切万物的光明，都能遍照十方世界。说老实话，科学家不信，因为找不到证据，特别是在物理学上找不到。没有依据，大概是赞叹的吧！科学家当然找不到，因为它不是物质，在物理上找不到。它是什么？心性的光明，这是科学家没有办法探测到的本性光明。本性是遍法界的，性德之光当然也是遍法界的。

怎么晓得西方世界是性德之光？佛在大经上跟我们说过，‘依报随著正报转’。西方极乐世界的人是正报，心地清净。清净心就是真心，就是本性，所以他居住的环境，也是性德变现。这个理论，我们在大乘经里常常读到，是有理论、事实作根据的，所以光明遍照法界。

法界里无量无边诸佛刹土，不但照，还‘彻照’。彻照是没有障碍。太阳光虽然照，是普照，不是彻照。我们盖房子，在房子里就照不到了，所以不是彻照。这是指依报光明之德用，也就是自性的德用。

“诸佛世界，众生睹者”，十方三世一切诸佛刹土里的所有众生，只要见到佛光，就“生希有心”。‘希有心’简单的说就是‘道心’。如果说得更具体一点，对于西方极乐世界生起向往之心、羡慕之心。换句话说，启发他发愿求生极乐世界，这是佛用光明来接引。

西方世界的光明不可思议，经上常常读的‘光中化佛无数亿’，佛又说法。这些说法者是不是极乐世界的‘光中化佛’？当然是的。依中现正，正中现依，是事事无碍的境界。像前面讲的行树，在《观无量寿佛经》讲得很详细。宝树放光，光中现佛刹，刹中又现佛菩萨，佛菩萨说法，佛说法，菩萨围绕，是光中所现的。本师释迦牟尼佛，是不是这光中所现的？世尊给我们说的这些经典，是不是光中所现的？不可以说不是，因为理上讲完全能符合，所以诸佛的光明，有缘的人就见到。

缘深的人见到阿弥陀佛，见到西方极乐世界，那的确是光中化佛。不但在中国历代有人见到，我们在传记里看到，像净宗初祖慧远大师，一生就三次见到西方极乐世界。历代念佛人，在家、出家，见到这个瑞相的很多。今人也有不少见到的，有人见到阿弥陀佛，有人见到宝树莲花，都是同修来告诉我，绝对不是妄语。见到之后信心增长，这是善根。我们没见到，并不是佛光没有彻照我们的身心。佛光的确彻照，可惜我们自己本身有障碍，一天到晚胡思乱想，所以心不清净。心清净就见到，感应道交。见到了怎么样？你也不要喜欢，一喜欢就著魔了，要‘见如不见，若无其事’。知道这是事实，增长信心，努力念佛就对了，不必到处去宣扬。到处宣扬，你已经著魔。这是一类。

第二类，佛的形像就是光明。我们供养阿弥陀佛，供养观音菩萨，无论是铸造的像，雕刻的像，彩画的像，也都是光明。《无量寿经》、《阿弥陀经》，净土五经，乃至于古德对于净宗经典阐扬的文字，也是佛光。像现在录音带、录影带的流通，也不例外。这些都是西方世界依正光明彻照十方。众生有缘，遇到佛像，遇到经典，遇到讲席（像讲经，你听了之后心里能生欢喜），都是佛光彻照。接触之后，‘生希有心’。

要不读《华严》，很难体会西方净土，因为它确确实实是不可思议境界，与《华严经》上所说的‘大小相容，广狭自在，一毛一尘（‘毛’是正报最小的，譬如身上寒毛；微尘是依报最小的），悉皆彻照十方’，是一样的不思议境界。所以，众生真正见到了，善恶业缘无不消除。

过去灌顶法师说，众生的业习障重，所有一切法门消不了的重罪，念这句‘阿弥陀佛’能消。我们相不相信？你要把《无量寿经》，《阿弥陀经》莲池、蕅益大师的注疏，细细去念念，就相信了。因为‘一念相应一念佛’，佛心那里还会有业障？‘一念相应一念生’，净土里没有业障，没有染污，关键是要念得相应。我们就要问，什么是相应？这也讲得很多，最简单的是与清净心相应，与清净愿相应，与清净行相应。自己的心，就是信心，信愿行都清净，也就是说，信、愿、行里都没有夹杂，没有疑惑。这是跟大家讲得最简单，最扼要。这样念佛，这样修行，功夫就得力了，这才是‘生希有心’。心里就包括了愿行。

“若不尔者，不取正觉”。阿弥陀佛这一愿也圆满实现了。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。下从地际。上至虚空。宫殿。楼观。池流。华树。国土所有一切万物。皆以无量宝香合成。其香普熏十方世界。众生闻者。皆修佛行。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是四十三‘宝香普熏愿’。合上面的一愿，就是香光普摄十方众生，跟大势至菩萨在《楞严经念佛圆通章》上讲的完全相同，所以念佛人居住的精舍，常常用‘香光庄严’。你看到‘香光庄严’，就知道一定是念佛修净土的。香光是从这一愿说，也是从《楞严经大势至圆通章》来的。前面说‘光摄’十方众生，这里是‘香摄’。在佛门，我们供佛决定少不了香、光。

我们供养佛像，供养灯烛，这是光；燃香是香。说实在话，‘念佛法门’确实古德讲得没错，无量法门殊途同归，最后都归净土。因为香光天天在摄受一切众生。浅而言之，‘光’代表心地正大光明，代表燃烧自己，照耀别人。能牺牲自己，令别人得到帮助。特别像油灯、蜡烛，放光照别人，烧到最后，自身就烧尽了。这是教我们学习舍己为人，表这个意思。现在用电灯，当然电还在消耗，不太容易看见。最容易看见的是蜡烛，因为它烧的时间短。这给我们一个很大的启示，学佛的人应该如此，要能牺牲自己。

光代表慧，香代表信，代表戒，所以是戒定真香。六祖大师在《坛经》里讲‘五分法身香’，香代表戒、代表定、代表慧、代表解脱、代表解脱知见。它表这么多法。

我们燃香或者闻到香，就要想到我们修行人修什么？修五分法身，就是修戒、定、慧、解脱、解脱知见。因此你要知道，燃灯、烧香不是照佛菩萨的，也不是给他们闻的，是提醒我们自己修学，就怕忘掉。中断了，你的功夫就不能相续。时时刻刻用种种方法来提醒自己。因此佛门里所有一切设施，就是一个单纯的目标，提醒自己不要迷、不要邪、不要染污。作用在此。

这段是讲西方极乐世界，不但所有一切物质都放光，因为它是性德，它还有香气。我们这个世间的珍宝，金、银、おか、玛瑙，宝物有光彩，但是光彩不是自己发的，是由光照到它反射出来的。西方极乐世界的众宝，本身放光。我们这边的宝没有香气；西方极乐世界的宝放香气，真正不可思议。光是性德，香也是性德。

我们自己三天不洗澡，身上放臭气。臭气怎么来的？臭气是业障，是贪、嗔、痴的味道。你们都不晓得贪、嗔、痴、慢、疑是烦恼。烦恼是什么味道？你有几天不洗澡，闻闻，烦恼的味道就闻到了。所以，香气是本性觉悟所放的。臭气是本性迷了以后，香的变成臭气。其实香臭不二，怎么转变的？就是迷悟转变的。那么极乐世界的环境，我们就能理解。

“下从地际”是从地层的里面，不是地面。这就说得很深，因为西方世界，地是透明的琉璃之地，地下面都看得清清楚楚。

“上至虚空、宫殿”。宫殿有在地面上的，有在虚空中的，《观经》像这些事讲得很详细，讲得很多。“楼观、池流”，七宝池、八功德水，“华树”更不必说，这是列举几种。

“国土所有一切万物”，这一句总括所有的依报物象。

“皆以无量宝香合成”，刚才说过了，这是性德宝香，“其香普熏十方世界”。如同前面光明一样，光明彻照，宝香也普熏，这是弥陀本愿所现的。本愿在那里？就是这一愿。他发愿，如果不是这样，他就不取正觉。他现在成佛，这一愿兑现、圆满了。虽然是愿，实在讲，只是个缘而已，他的正因是真如本性的性德，藉弥陀之愿显现出来。这种香有没有人闻过？在我想像当中，我们在座的同修，一定就有不少人有过这样的经验。特别是在初学，你对这个法门似信未信，常常会有一些奇怪的香气闻到。我自己就有这个经验。

那时候刚刚接触佛教，看佛经。民国四十二年的台湾社会跟现在不一样，没有这么多人，也没有这么多房子。我居住的房子，距离一般人家至少一里路以外。人家家里烧香，一里之外会闻到，不太可能。我在读经的时候，会闻到异香，有的时候闻到檀香。我自己没有烧香，附近没有人烧香。在最初两年中，这样的现象至少有十次以上，不是偶然的，而且时间都很长，有好几分钟。那个时候我不知道，就觉得很奇怪，怎么看佛经有这事情发生，看别的东西都没有这事。以后跟忏云法师，忏云法师问我，‘你学佛这么久，有没有遇到一些奇奇怪怪的事情？’我一想，这事情很奇怪，就告诉他。他告诉我，一般的说法，是你在读经或者在看经的时候，有天人从这个地方经过，他看到很喜欢，合掌停住；他要不停，你闻不到他身上的香气。他在这里停了一下，你就闻到香气。当时忏云法师这样解释，现在我们明了，那是一种可能。

根据经上所讲的弥陀本愿，极乐世界的宝香感应比见光的感应容易，因为鼻根的范围比眼根广大。眼睛看前面不能看后面。鼻子是闻前面也闻后面；后面有什么气味，也闻得到。所以讲圆通，鼻根要比眼根圆满。《楞严经》上讲眼根的功德只有八百，鼻根的功德有一千二百，是圆满的。眼只能看这一面，顶多侧面看一点，后面就看不到。因此，闻到宝香的机会，一定就比见佛光的机会多。这是我自己的经历，也有不少同修，有这种经历。

几年前在美国，我在别州讲经，达拉斯有几位同修，晚上在陈大川居士家中院子里谈佛法。院子很大，院子里种了很多花，也种了很多菜，也有很多瓜果。夜很深，大概将近十一点（美国夏天日落很晚，九点钟天还是亮的，所以晚上都睡得晚，都在十一点钟以后），忽然大家都闻到有一股异香，不知道是什么香，闻所未闻。隔了两天他们打电话告诉我，说出这回事，当时在座的人皆闻到，而且时间很长。

宝香普熏十方世界，“众生闻者，皆修佛行”。香光庄严极显事事无碍的法界，这是对于修学，帮助我们增长信心。当然一是弥陀本愿，我们在此看到的。除弥陀本愿之外，还有十方诸佛的愿力，诸佛冥冥之中加持为你作助缘，再就是自己的善根福德。如果自己善根福德不能现前，弥陀的愿力、诸佛的加持也达不到，所以本身的善根、福德很重要。善根、福德不是一生修的，是生生世世修积的。我们读这部经才真正明了，照本经所讲的，一个念佛人是无量劫来所修积的善根，真正不可思议。

我们在经上明白的看出来，阿阇王子与五百长者，过去生中曾经供养四百亿佛，对这个法门还不相信，听到之后还不能立即发愿求生净土。由此可知，你今天听到这个法门，欢喜信受，发愿往生，你的善根福德决定超过阿阇王子。阿阇王子听了此经，只发了一个愿，希望自己将来成佛也像阿弥陀佛一样，并没有求往生。因此，真正发愿求生净土的人，我们的确要尊敬他，不能轻视。即使他这一生再愚痴，甚至造作再重的业障，都不敢轻视，可能他往生成佛在我之前。

信心增长，愿心增长，当然就‘修佛行’。要特别注意这三个字‘修佛行’。为什么叫大家注意这三个字？十法界除佛之外，九界有情众生，起心动念，一切造作，都称为‘行为’。九界众生的差别是怎么来的？行上有差别，所以才有九法界。自性里没有差别。一切众生造作的身、语、意三业，差别不同。此处不能细说，实在讲，一部《大藏经》也不过就是说明这桩事而已。我们只能在十法界，采取‘心行’最重要的，也就是成佛第一个因素是什么，我们先求了解此事。

其实每一个法界，‘心行’都是无量无边。无量无边中那一个最重要？譬如，前面我们讲西方极乐世界阿弥陀佛，‘阿弥陀’译作‘无量’，无量里那一个最重要？‘无量寿’顶重要。若没有寿命，所有一切无量岂不都落空了！我们找到一个最重要的，然后看十法界，才晓得怎么取舍。

我们从底下看，众生怎么会堕地狱？因素当然很多，最重要的一个因素是嗔恚。嗔恚堕地狱。嗔恚是堕地狱最重要的一个条件。你要是没有嗔恚心，造再多的恶业不会堕地狱。悭贪堕饿鬼。‘悭’是吝啬。贪欲、吝啬是饿鬼道的第一个因素。愚痴堕畜生。愚痴是什么？真妄、邪正、是非、善恶分不清楚，都搞颠倒，这就是愚痴，堕畜生道。

持五戒得人身，生人道。得人身第一个因素是守五戒。在儒家讲，就是五常：‘仁、义、礼、智、信’。修这五条得人身；修十善升天。二十八层天里面，最重要的是十善业。十善业里有上中下三品，你所修学的，决定升天层次的高低。修十善是升天。证得阿罗汉，修行第一个因素是修‘四谛法’。辟支佛的因素是‘十二因缘’；修十二因缘证辟支佛果位。菩萨的第一个因是修‘六度’。

佛是什么？佛是‘清净平等’。所以，本经经题‘清净平等觉’是‘佛行’。你要是能在日常生活中，处世待人接物，起心动念处修清净，修平等，修觉而不迷，这是修佛行，于是就明白这一愿讲的是什么。

十方众生见到佛光，闻到宝香，修什么？依照《无量寿经》，发愿求生净土。经上告诉我们，‘发菩提心，一向专念’就是修佛行。可是你要晓得这一句‘阿弥陀佛’，要怎样念法？要用清净平等觉心去念，念成自己的清净平等觉，这就对了，就决定往生。换句话说，你把弥陀在经典上所讲的教训都学到了，你与阿弥陀佛信、愿、解、行都相应，那有不往生的道理！所以‘皆修佛行’这一句，我们要特别重视。

说老实话，我们今天也见到光，也闻到香，但是你是不是真的闻到。我为什么说这话？闻到之后还不修，闻也等于没有闻。闻到之后自己真正觉悟，觉悟就是真修。三恶道我们不想去，决定不造贪嗔痴；人天不值得留恋。想来想去，十法界还是成佛好，要直接修成佛之行。成佛之行就在这一部经；这一部经就是教我们成佛之行。

后面五愿是对十方菩萨说的。十方菩萨在各处度化众生，他们应该如何修这个法门，帮助他们顺利度化众生，可见弥陀四十八愿实在是圆满周到。到这个地方，四十三愿完全是佛度六道众生，是以度我们凡夫为主。末后五愿，才是度十方菩萨的。所以，度六道讲了四十三愿，度菩萨只讲五愿。你就晓得阿弥陀佛四十八愿是以什么为主？是以度六道众生为主。我们六道凡夫，不能辜负阿弥陀佛。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。十方佛刹。诸菩萨众。闻我名已。皆悉逮得清净。解脱。普等三昧。诸深总持。住三摩地。至于成佛。定中常供无量无边一切诸佛。不失定意。若不尔者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是第四十四‘普等三昧愿’、四十五‘定中供佛愿’。前面四十三愿是阿弥陀佛在因地里，为普度十方六道众生而发的。从四十四以后到四十八这五愿，是弥陀为普度十方一切菩萨所发之愿。往昔历代祖师有说，这一法门摄化的范围，上自等觉菩萨，下至恶道众生。末后五愿就是上自等觉菩萨。

“我作佛时，十方佛刹，诸菩萨众”。这一句把尽虚空遍法界所有诸佛刹土的菩萨，无论是权教、实教，初信位到等觉位的菩萨，全部都包括。我们才能体会到，他的愿力广大不可思议。弥陀摄化众生，是用平等的法门，决不是对凡夫要我们信、愿、持名，对菩萨另外用一种修学方法，不是的。

我们在愿文里看到，跟度凡夫完全相同。愿文说“闻我名已”，跟前面所说的完全相同。‘闻’是菩萨三慧的闻慧；闻底下接著就有思，就有修。凡夫尚且如此，何况菩萨。菩萨修学这个法门还是信、愿、持名。下文说他所得的利益。当然这个地方最重要的就是修因，因圆果就满。

唯独信、愿、持名这个因是圆满的，所以果报就殊胜。如果他不是圆满的修因，等觉菩萨、法身大士何必还要修学。怎么晓得包括等觉菩萨？我们在《华严经》上看到文殊、普贤是最好的代表，他们在华严会上发愿求生净土。所以，此地‘十方佛刹，诸菩萨众’，包括文殊、普贤等。这个地方，我们要重视的就是修因。因此，名号功德不可思议！我们在讲席中常常提醒同修的。

名号功德究竟有多大？我们要想真正理解，至少你须熟读《无量寿经》，熟读净土五经。单单熟读还不够，必须要看古大德的注疏，才能稍稍体会名号功德，但是也只能体会少分；要想多知道一点，就要去念《大方广佛华严经》。因为《无量寿经》即是中本《华严》，换句话说，是《华严经》的精华、《华严经》的浓缩，详细的都在《八十华严》、《四十华严》之中。这样对于名号功德，才能认清楚一些，但是并不圆满。

在我们这个世界讲圆满，必须把释迦牟尼佛四十九年所说的一切经都贯通，才晓得原来弥陀名号，就是释迦牟尼佛四十九年所说的中心，所说的总题目。我们今天把经典的总题目称为《大藏经》，这是当初中国人编辑佛经时取的名题。当然，编辑的人也不知道名号功德。如果晓得名号功德，整个《大藏经》就称作《阿弥陀经》，《阿弥陀经》就是全部《大藏经》。你才晓得弥陀名号不可思议。

不仅是释迦牟尼佛一生所说的，就是讲一句‘阿弥陀佛’；十方三世一切诸佛如来，为无量众生讲经说法，也不过是讲一句‘阿弥陀佛’而已。这事几个人知道？就是夏莲居居士所讲的‘万亿人中一、二知’。这个万亿人不是普通人，是万亿学佛的人，而且是对于佛教修学都相当有成就的人。像我们这样学佛都不算数。这是真的，一点都不假。

六道众生能听到这个法门，是希有的因缘；十方菩萨有机会听到这个法门，跟我们一样的修，也希有。经上世尊明白的告诉我们，许许多多的菩萨想听这个法门，没有缘分，听不到。这究竟是一个什么法门？是‘一生圆满成佛的法门’。你什么时候听到，就什么时候成佛。我们今天凡夫位听到，我们凡夫身就成佛；初住菩萨听到，初住位就成佛；十地菩萨听到，十地位就成佛；等觉位听到，等觉位就成佛。换句话说，不听到这个法门，等觉菩萨也成不了佛道。等觉菩萨不听到这个法门能成佛道，文殊、普贤何必求生净土？没有这个必要。这样仔细去观察，仔细去较量，对于名号功德才能稍稍体会少分。

我们果然明白了，自然就死心塌地去念。今天我们念佛不能死心塌地，一面念佛还一面打妄想，什么原因？不知道名号功德不可思议，不知道这个法门之宝贵。说实在话，假如跟你讲，你每天到某地方去，一天可以赚一百万。你决定不会学佛，学佛不值钱！一天可以赚一百万，就拼命去赚。谁能放著一天赚一百万不要，跑到这里来念阿弥陀佛？像这样念阿弥陀佛，怎么会念得成功？外面境界风一吹，你心就动。实在讲，念佛不能成功，就是对名号功德不能够彻底理解。下面讲他殊胜的果报。

“皆悉逮得清净”，就是说从初发心的菩萨，一直到等觉菩萨。六道从非想非非想天，下到阿鼻地狱，一个法门度尽了，都得到清净。清净就离一切染浊。这是我们今天每一个人都关心的事情，因为环境的污染太严重。

我们有没有想到心理的染污、精神的染污、思想的染污、见解的染污，比环境染污还要严重，还要可怕！环境染污只是伤害我们的生命。生命死了，不要紧，四十九天又投胎，这有什么关系。真正觉悟的人，生死舍身受身，就跟我们穿衣服一样。衣服脏了，马上脱掉再换一件干净的，就像这样。可是，思想、见解、心理、精神上的染污，伤害我们的法身慧命，这个问题严重！

一般世间人迷惑颠倒，把生命看得很重，法身慧命看得轻，这是迷惑。生命不重要，慧命重要。菩萨求法能为半偈而舍全身，这就是重慧命，不重生命。这里‘得清净’一句，在今天这个时代，看这句经文，我们的感受非常非常的深刻。这一句‘阿弥陀佛’，恢复我们身心清净。身心清净，环境就清净。真有这个效果吗？真有！你自己没有去念；你去念就得清净心。这两三年来，有不少同修念《无量寿经》，来告诉我，念得很有受用。我问他有什么受用？他说烦恼少，心清净。没错，这就是经文上讲的，这就相应。

念、要知道念的方法，不怀疑，不夹杂，不间断，这样一味的念下去，我想三个月到半年，你自己就有感受，决定跟从前不一样。得清净心之后，你的信心应当增长，应当继续不断的努力，念到更清净，就得一心不乱。

通常我们讲‘功夫成片’，是最浅的一心不乱，这是初步的受用，就不是我们能想像得到的。以我们凡夫来讲，念到这个境界，你的内心会生法喜，不可能有忧虑、不可能有烦恼，你的生活欢欢喜喜、快快乐乐。所谓法喜充满，这是刚刚得事一心，并不是很深的功夫。这样的程度就能往生，生凡圣同居土，因为世间一切法，你已经不动心，不被它迷惑，不被它所动，一切放下了，二六时中就这一句佛号，绵绵密密，这是功夫成就。诸位同修，最低也要念到这个程度，我们往生西方极乐世界才真正有把握，真正能去。所以，‘清净’重要！

由此可知，凡是妨害我们清净心的，就是魔障。‘魔’是折磨，‘障’是障碍，折磨我们、障碍我们。折磨什么？障碍什么？就是清净心。凡是对心地清净有障碍，有折磨的，都是魔境现前。魔不在外。外面的境界无论是顺逆，如果我不动心，外面境界都是佛境界；如果自己起心动念，外面境界都是魔境界。这个诸位要知道，不要以为外面那些恶人、冤家债主天天来找我麻烦，欺侮我、污辱我，这是我的魔障。殊不知除这些之外，一切顺境里，你欢喜的、爱慕的，还是魔障。

念佛人见到佛现前，见到莲花，欢喜得不得了，那是著魔，因为清净心没有了，平等心没有了。所以，经题上用三个名词，这三个名词显示出圆满的修德。什么是清净？平等是清净； 什么是平等？觉就平等；什么是觉？清净就是觉。‘一即是三，三即是一’，那就是佛境。我们念佛要念到这个标准，才能往生西方，证无量寿。无量寿是我们所求的果报。所以，要离一切染浊，从心地里念。外境无论是顺境、逆境，我们要随缘。历事炼心！顺境里不起贪爱之心，逆境里不起嗔恚之心，就在境界里炼清净心，炼平等心。

清净、平等、觉，在那里修？在一切人事环境里修学。用什么方法修学？用这一句佛号，当境界现前，我们起心动念的时候，一个念头起来，第二个念头就是‘阿弥陀佛’。阿弥陀佛，就平等。不管顺境逆境，第一个念头起来是妄念，第二个念头‘阿弥陀佛’，就恢复到‘阿弥陀佛’。这就好了！古德讲，‘不怕念起，只怕觉迟’。‘念’是无始劫的烦恼习气，当然有。如果没有，你就成佛了，你还修什么！我们是凡夫，所以起心动念是必然，一点都不奇怪。修行人就是念头转得快，第二个念头就转成‘阿弥陀佛’，第三是‘阿弥陀佛’，第四是‘阿弥陀佛’。‘阿弥陀佛’这个念头念念相续，不能让烦恼的念头念念相续，这要知道。

学佛相当不容易，一定要有真正的智慧。智慧跟世间聪明不一样，不可以把世智辩聪当作智慧，那就认错了。智慧是什么？真正认识这个法门，真正能辨别利害得失，十法界里，利益最殊胜的是成佛，害最深的是三恶道。你能认清楚，就能避免三恶道。在这一生中，有机会教你作佛、作菩萨，你在这事上，下了决定，这是智慧。千万不能有个妄念：‘我知道成佛之道，我让你们去修习，我帮助你们。我不入地狱，谁入地狱？’话说得很好听，我要作地藏菩萨，地藏菩萨那么容易作吗？地藏是诸佛的老师，他不是凡夫。佛陀在世的时候，提婆达多、六群比丘（你们到经上去看《提婆达多品》）皆是古佛再来示现的，不是真的。

‘一佛出世，千佛拥护’。释迦牟尼佛要唱这一台戏，当然有人唱忠臣，也有人唱奸臣，这是一定的道理。到后台去看看，唱奸臣的是他的老师；他的师父不是普通人，我们学不来的。我们要知道，所以要把这些事情搞清楚、搞明白，才能有最妥善的取舍。这是智慧，不是世智辩聪所能做得到的。

什么是‘解脱’？我们今天常常讲，不自由、不自在。大家天天打旗号要争自由，要争民主。今天社会这样混乱，就是大家对于自由民主的概念搞不清楚，以为民主了，我当然可以作主，你也可以作主，不打架怎么行？当然要打架。打架是很正常的事情，打到最后还是不民主。因为弱的要听强的话，还是强权作主。这些就像许许多多的绳索捆绑我们，真的不自在、不自由。佛把这些归纳成两大类。

第一、是烦恼。第二、有所知。这两条绳子把你捆起来，你不自在。解脱是把这两条绳子解开，你就脱离了。解开的是你错误的思想见解，贪、嗔、痴、慢、烦恼，把这些东西解开。脱的是什么？永脱生死轮回。六道生死轮回从那里来的？就是这些东西造成的。所以，见思烦恼一断，见惑就是见解错误，思惑就是思想错误，这些东西解开，六道就没有，永远脱离了。‘解脱’是这个意思。佛门里常说的‘了生死，出三界，脱轮回’，就是这个意思。

这一句在此地，也许同修们要问，菩萨不是已经脱离生死轮回，还有这些果报吗？有，大小菩萨都有。系缚有界内、界外。界内是讲六道，是对于小菩萨而言，经上常讲权教菩萨。权教菩萨没有离开六道，换句话说，他还没有办法超越六道轮回。实教是真实的，他们超越了。实教虽然超越六道轮回，他还没有证得圆满法身，所以他还有微细的系缚。这个微细的系缚就是四十一品无明。要把四十一品无明破尽，他就圆成佛道，证无上正等正觉。由此可知，从初发心一直到等觉，这个结是慢慢的解，也慢慢的破。到等觉菩萨把最后一品无明解脱，圆满成佛，再没系缚可解了。我们要知道，这个果德也贯彻到无上菩提。

“普等三昧”。菩萨在十方世界，他发的心比我们一般人发的心要大。凡夫能动念度自己就很难得，菩萨发愿不但要度自己，还要普度一切众生。如果菩萨发愿，我要普度众生，不度自己，给各位说，那是魔发的愿，不是菩萨。菩萨跟魔从这个地方能区别。菩萨一定自利利他，利他即是自利。必须要辨别清楚，不能有丝毫的差错。所谓差之毫厘，失之千里，很可怕！菩萨度众生，有没有误众生？有的，或是初发心的菩萨，道行功力都不够，所以菩萨常常退转。因此，他也免不了误众生。

像医生治病，有的时候把人害死；法官判案子，有的时候也冤枉好人。这是难免！总是愈小心、愈慎重愈好。自古至今，一个法官在一生判案中没有冤枉一个人的，没有人敢讲。大夫给人治病，一生当中所治的病人，完全都没有过失，也没有一个大夫敢说这话。菩萨度众生，亦复如是。到什么时候才不会疑误众生？见性就不会。明心见性的菩萨，就不是权教，称为‘实教菩萨’。见性的菩萨，即是圆教初住以上，别教初地以上，这样的菩萨不会害人，不会把佛法讲错。圆初住、别初地以下的菩萨，就总免不了随自己的见解，随自己的知见来说法，这很可怕！所以佛在经里，一再跟我们提示，虽然提示，我们没有看重。

佛在《遗教三经》里告诉我们，没有证得阿罗汉果，不要相信自己的意思。没有证得阿罗汉之前，你的知见纯属凡夫知见，错误决定不免。证得阿罗汉，才是正觉，‘无上正等正觉’才得一个正觉。虽然不是正等正觉，他是正觉，不会害人。好像大夫治病，用药用错了，但是这个错误不会太重，顶多令你的病多害几天。本来一个月可以康复，现在拖一个半月，是他用药用错了，对你没有大的伤害。如果是正等正觉，就决定没有害处，决定没有错误。

菩萨发大弘誓度化众生，佛以神力加持他，使他得到‘普等三昧’。‘普’是普遍，‘等’是平等，普遍平等。普等三昧究竟是什么？什么三昧能普遍平等？普遍就是世出世间，一切有情众生都能修。平等就是等觉菩萨、我们、地狱众生也能同样修这个法门，能得同样成就。你想想看，这个‘普等三昧’是什么？是‘念佛三昧’，就是这一句‘阿弥陀佛’。

这一句‘阿弥陀佛’就是普等三昧。除了这个法门之外，还有那个法门能平等成佛？禅，你去看看《六祖坛经》，六祖只接上上根人，中下没分，不平等，不能普遍。三根普被，利钝全收，就是净宗。十方菩萨听到阿弥陀佛的名号，接触到净宗经典，才知道有‘普等三昧’。以这个方法来普遍度化一切众生，就跟如来度众生无二无别，决定没有过失。虽然自己的境界还没有成佛，还没有成大菩萨，你开的药方、用的药，是与如来开的完全一样，还会错吗？

“诸深总持”。‘总持’是指法门。梵语‘陀罗尼’，译成中文是总持，总一切法，持一切义。‘普等三昧’是指名号，执持名号就是‘诸深总持’，就是指这一部《无量寿经》，指念佛成佛的法门。

有很多同修来问我，你过去讲过很多大乘经典，现在都不讲，就专讲《无量寿经》，是什么意思？过去我讲过十几年的《华严经》，现在我还是讲《华严经》。我讲《华严经》的总持法门，我没有把《华严经》舍掉。古人讲这部经是中本《华严》，我从前讲的是大本。大本时间太长，听一遍很不容易；中本文字少，讲说的时间短，大家修学起来方便。

本经就是《大方广佛华严经》的总持，也就是整个《大藏经》的总持。‘诸深’是指一切甚深的大乘经典。这一部经是一切大乘经典的总持法门。你想想看，如果菩萨遇不到这个法门，怎能成佛？遇到，也是弥陀神力的加持。

“住三摩地，至于成佛”。三摩地就是念佛三昧，安住定中，得成正觉。我们完全定在西方极乐世界，定在这一句佛号之中，二六时中，一定要做到。大势至菩萨讲‘净念相继’，整个修行的功夫，就这一句‘净念相继’。‘净’，怀疑就不净，夹杂也不净；‘相继’是不中断，一句接一句，就成功了。这个法门的确简单容易，人人都能修，人人都应当修，就怕自己不肯干，那就没法子！不肯干，是不知道这个法门之好，不晓得这个法门利益之大。利益在那里，你立刻就享受到。如果说这个利益要到来生，要到西方极乐世界才能享受到，这一生得不到；说老实话，我就不愿意学。我要学的是现前就得利益，我才愿意学。如果学了现前得不到利益，等来生来世，我就不容易接受。这个法门确实能让你立刻得利益，前面讲的清净解脱，是真正可以得到的。

身心清净，烦恼少，智慧增长。智慧怎么会增长？你接触一切人、一切事，你的见解、看法、想法跟从前不一样，就是智慧增长。从前迷，现在不迷；以前看不清楚，现在看得清清楚楚；从前不知道怎么处理好，现在处理得头头是道，有条不紊。智慧现前，什么样繁杂的问题，到你面前都没有了，真正的解脱，学了马上就有用。一直到成佛，这个方法都不能改变。实在讲，这就是《大势至菩萨圆通章》所讲的这两句经文。

我在李老师那里主修《楞严》，《楞严》我至少讲了七、八遍。《大势至圆通章》也讲过很多遍，也都马马虎虎含糊笼统讲过去，因为不认识。以后看到印光大师把《大势至圆通章》单独提出来，附在净土四经后面，成为净土五经，才引起我的注意，才发现这一章经是整个《楞严》的精华。《楞严》的精华不是《观音菩萨耳根圆通章》，而是《大势至菩萨念佛圆通章》。我发现它是净宗的心经（《般若心经》是般若部的心经）。不但是净宗的心经，乃是一大藏教的心经，于是这个新观点又从这一愿里得到证明。十方三世一切诸佛度众生成佛道，就凭这一句佛号，就凭这一部《无量寿经》，这是根本经。所以古德说，《华严》、《法华》皆是此经之引导，这句话我完全同意，一点都没错。《华严》、《法华》既然是本经的引导，那么整个《大藏经》不必说了，因为整个《大藏经》都是《华严》的眷属、《华严》的枝叶。这才晓得此经是一切经的中心，是大总持法门。所以，一部经、一句佛号，一直到成佛，这是大势至菩萨所修的。

夏莲居居士的《净修捷要》里讲，净宗初祖是大势至菩萨。我过去没有听人说过，也想不出来。这是他见地高明之处。我看到他这一句话，我承认、同意。我立刻就想，我可以做个注解：大势至菩萨是尽虚空遍法界的净宗初祖。我过去学《华严》，在《华严》下了很大的功夫，我相信念佛法门是从《华严经》得来的。普贤菩萨在华严会上，提倡念佛求生西方极乐世界，所以普贤菩萨是娑婆世界净宗初祖。在中国第一个提倡专修专弘的是慧远大师，慧远大师是中国的初祖。从前讲初祖，我们都想到慧远大师。现在讲初祖，我要问你讲那一位初祖？有法界初祖，娑婆初祖，中国初祖。这是我给夏老居士加的注解，就很清楚、很明白。

这一愿‘普等三昧愿’，实在就是《大势至菩萨圆通章》的浓缩精华，愈来愈精。我们才晓得那部经的分量。将来有机会，我好好的再讲一遍《圆通章》，因为过去都没讲好，意思没讲出来。不是我吝法，是当时我的程度、水平不到。

“定中常供无量无边一切诸佛，不失定意”，这是四十五‘定中供佛愿’。弥陀威神加持这些菩萨，令他们在定中，在三昧之中，能供养十方无量无边诸佛。上供诸佛，下化众生，这是一定的道理。这一种殊胜的利益，只有往生西方极乐世界的人才有。不到西方极乐世界的人，怎么也有？是弥陀威神加持他们。所以，菩萨虽然没有往生西方极乐世界，他念《无量寿经》，执持弥陀名号，以这个方法教化众生；他在任何地方入定，‘定中’都能像西方极乐世界的人一样，可以‘遍供十方诸佛，不失定意’。这确实是普贤菩萨的境界。这就是不往生，也得到与往生相同的利益。这是对十方菩萨说的，不是对普通人说的。

<b><span style="color:teal">【经】我作佛时。他方世界诸菩萨众。闻我名者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段文跟前面的意思相同。前面说‘十方佛刹，诸菩萨众’；此处说“他方世界诸菩萨众”。‘他方’指极乐世界以外，与前面讲的完全相同，也是有这个缘分。‘缘’，很难、很珍贵，希望同修们要珍惜。因为人生很短暂，人与人相处，一生能见几次面，何必要作冤家，作对头。有什么了不起的事要过意不去？所以不要跟任何一个人结怨，我们在菩提道上才得一帆风顺，没有障碍。别人阻碍我，大概是我前生阻碍他，帐就结了。所以，真正学佛的人决定没有怨恨的心，心才会清净，才会平等。

<b><span style="color:teal">【经】证离生法。获陀罗尼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这两句就是四十六‘获陀罗尼愿’。‘离生’就是永远离开三界的生死，也就是永脱轮回。菩萨在六道度众生，即世间，离世间。并不是真的不到这个世间来，他跟我们在一起。在一起怎么是离世间？我们有业力，有生死轮回；他没有，他是愿力来的。他喜欢来就来，喜欢去就去，自己完全作得了主，所以他是乘愿再来。我们是业力再来，无可奈何，不来也不行。他要不来就不来，要来就来，他是大自在，这是“证离生法”。所以六道里，那一道他都可以去；应以什么身得度，他就示现什么身。真的得大自在！

“获陀罗尼”。‘陀罗尼’就是总持法门。这里是说‘心得安住义’。像达摩到中国来的时候，慧可是一个修行人，心不安，求达摩祖师为他安心。‘获陀罗尼’，心就安了，真正得到安身立命之处。我们没遇到达摩，我们所得安身立命处，比达摩还殊胜。我们的心安住在西方极乐世界，安住在阿弥陀佛名号之中。西方世界依正庄严，是我们安身立命之处，这是‘获陀罗尼’的意义。

陀罗尼也译作‘总持’。总持有法陀罗尼、义陀罗尼、咒陀罗尼、忍陀罗尼，在此地不必细说。像这样的名词术语，诸位可以看注解，看《佛学辞典》、《教乘法数》，都注得很详细。

<b><span style="color:teal">【经】清净欢喜。得平等住。修菩萨行。具足德本。应时不获一二三忍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这是四十七‘闻名得忍愿’。“清净欢喜”，容易懂，身心清净，法喜充满。“得平等住”，这也是经题上的‘平等’，心要平等。平等是诸佛的体相。前面说过十法界的因行，佛法界就是平等，菩萨法界是六度。菩萨修六度，佛修平等觉。‘得平等住’。他们是菩萨，居然跟佛平等，跟佛没有两样！所以十方众生，如果于弥陀如来见相闻名，或者是有机缘遇到这个法门，听到这个法门，真正明了，欢喜，发愿修学，都可以说是入如来家，得毕竟平等三昧。如果这一点我们得不到，实在讲，这一种殊胜的机缘，我们真的当面错过。

因此，我们用功夫，要以平等心来念平等觉；阿弥陀佛就是平等觉。经文跟我们讲得很清楚。佛问阿难，你要不要见平等觉？他说‘我要见’。平等觉就是阿弥陀佛。所以，我们要用平等心来念《无量寿经》，用平等心来持这一句名号，这就是‘得平等住’的意义。由此可知，菩萨可以修的，我们也能修。前面跟诸位解释得很多，这一句名号就是实相，就是法界全体，就是诸法平等的体性。只要能念，念念相续，一直念下去，不夹杂、不间断，念到念而无念，无念而念，那就‘得平等住’，跟十方菩萨无二无别。这样的心行就是菩萨行。

‘行’是生活行为。生活行为，凡夫跟菩萨有什么不一样？凡夫穿衣吃饭，菩萨也穿衣吃饭，释迦牟尼佛示现在这个世间也穿衣吃饭，每一天也要做工作，也要接待客人，没有两样！所以从形象看不出来。不一样在那里？心不一样。他的心清净、平等，觉而不迷，所以称他佛，称他菩萨。我们的心不清净、不平等，迷惑颠倒，所以是凡夫。除此之外，没有什么两样。由此可知，‘平等’这一句是非常的重要。

清净跟平等是相辅相成的。怎样才能得到平等心？先要修清净心。如何令心清净？一定先令心平等。两者相辅相成。平等就是在一切境缘之中不要分别执著。不分别，我们心才会清净。实在讲，就是《楞严经正脉》上，交光大师所倡导的‘舍识用根’。舍识用根就是平等住、菩萨行。‘根’指六根根性，在眼是见性，在耳是闻性。六根的根性没有分别、没有执著，所以见外面的境界相是平等的。不是外面境界相平等，是他的心平等。

没有一切分别执著，于一切境界中不起心、不动念，清清楚楚、明明白白。清楚、明了就是‘觉’。不起心、不动念就是‘清净’。不分别、不执著就是‘平等’。没有一样不清楚，没有一样不明了，不但现前的事情明了，过去的事，未来的事都明了，因为他心平等，过去、现在、未来都照见。我们不能理解，是因为我们的心不平等，有分别、有执著，所以过去未来一无所知。我们至此才晓得，什么是得平等住，什么是修菩萨行。

“具足德本”，德本就是以这一部经典，以这一个法门自行化他。“应时不获一二三忍”，这是非常不思议的果报。一二三忍，经文后面有注解。本经讲三种忍：第一‘音响忍’，第二‘柔顺忍’，第三‘无生法忍’。即使我们对于前面两个名词陌生，但是对于第三个熟悉，也就能理解。

三种忍都在一句名号之中。这桩事谁知道？这三种忍不是一般菩萨能得到的，细说在本经第十五品，以后自然会讲到。三忍在一句阿弥陀佛名号之中，的确不可思议！《仁王经》中讲五忍，把菩萨分为五大类，都用忍来说，你就晓得‘忍’是多么重要。不能忍，不行！无论什么境界都要忍，不受它的干扰。对顺境，心里起欢喜心、贪爱心，我要忍；逆境中，看到这个人不顺眼，看到这个事不痛快，也要忍，这是修行。真正讲修行，功夫都在此。不能忍就不能成就，《金刚经》说‘一切法得成于忍’。那是讲世出世间一切法，能忍的人能成功；不能忍的人注定失败，世出世法没有例外。所以，《仁王经》将菩萨五十一个位次用五种忍来标示表明。

第一是‘伏忍’。伏是伏住，压住。忍不住也得要忍，要勉强的忍，这是初步功夫。再进一步，第二个阶段是‘信忍’。理论逐渐通达明白了，相信佛菩萨圣贤人的教训，能忍。再进一步功夫深了，能‘顺忍’，恒顺众生，随喜功德，这是第三阶段。第四阶段是‘无生法忍’。最后、最高的是如来果地上‘寂灭忍’。初地、二地、三地属于‘信忍’。由此可知，三贤位：十住、十行、十回向都是‘伏忍’。到登地，初地、二地、三地是‘信忍’，四、五、六地是‘顺忍’，七、八、九地是‘无生法忍’，十地、等觉、如来果地称‘寂灭忍’。

若从此义看，第三忍决定是‘无生法忍’。换句话说，‘柔顺忍’相当于《仁王经》讲的‘顺忍’。柔顺忍、顺忍，意思很接近。‘音响忍’相当于《仁王经》上的‘信忍’。那么菩萨的果位，我们就晓得，皆是登地大菩萨！真正不可思议。三贤位的菩萨闻得这部经典，依照这个法门修学，自行化他，虽然不生到西方极乐世界，由于弥陀威神加持，能使他们立刻登初地到十地，立刻就提升到地上菩萨。这是弥陀弘愿，对十方诸菩萨所发的大愿，给予菩萨们真实的利益。

<b><span style="color:teal">【经】于诸佛法。不能现证不退转者。不取正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就是末后一愿‘现证不退愿’。如《楞严经》上所说的‘圆满菩提，归无所得’，证得圆满的心性。自性的体相、德用，他们皆能现前亲证。末后一句是总结，“不能现证不退转者，不取正觉”。‘不取正觉’一句是总结。四十八愿到此讲圆满。

这一品，我们一共讲了十次。这一部经过去讲了几遍，也以这一次讲得详细，讲得透彻。如果没有时间读全经、听全经，能够念这一段、听这一段，也有很大的好处。能启发同修们的信心，帮助你发愿，认真的修学净土法门。

（完）

莲池大师曰：

专持阿弥陀佛名号，犹胜持往生咒；亦胜持余咒，亦胜一切诸余功德。

胜持往生咒者：

持咒三十万遍，则见阿弥陀佛；持名则一日一夜，即佛现前。

咒云：昼夜六时，各诵三七遍，能灭五逆等罪；持名则至心念佛一声，即灭八十亿劫生死重罪。

胜持其他诸咒：

专持名号，即大神咒，大明咒，无上咒，无等等咒。以十念得生，生即不退，威灵不测，大神咒也。一心不乱，断无明，见自性，大明咒也。往生极乐，究竟成佛，无上咒也。证无生忍，回入娑婆，普度众生，无等等咒也。

念佛胜余功德者：

六度万行，法门无量；专持名号，摄无不尽；以不出一心故。

愿净业弟子，专其信愿，不二其心。古德多有原修余门者，尚当改修念佛。况原修念佛人，岂敢变其所守，而复他尚乎！

南无阿弥陀佛
