<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">无名比丘尼随访录<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">陈慧剑居士著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一 微小的比丘尼、不愿拍照</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二 我们被加持了、大悲水</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三 冬夏一件衣、常年坐水泥地</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四 足不出大殿、一生不受供养</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

上福下慧德尼己往生，火化后留下舍利珠（五彩）大者近两千颗，小者无数，庄严的金身及舍利目前供奉于铜锣九华山大兴善寺。大兴善寺目前己迁至苗栗县铜锣九湖村，大悲水仍依上福下慧德尼之愿力救助病者。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一　微小的比丘尼、不愿拍照<span lang="EN-US"></span></span>

佛教界的朋友，大多数看过‘金山活佛’这本书；如果你看过‘金山活佛’，你会冥冥中发现，台湾大兴善寺的───无名比丘尼，在修道的深厚基础上，怎么会这样的相像！

我们是一九八三年七月十二日早晨由台北搭车，经过两个多小时到达台湾苗栗的海边小镇苑里；去访问我们多年来时时想去参见，而没有机会去的一座无籍名的小寺───大兴善寺里的‘微小’的，‘无名’的那一位比丘尼。到了苑里，问起小寺───大兴善寺，那是无人不知、无人不晓的───其实，苑里的人们几乎都把这位‘土生’的比丘尼，当作活菩萨来供养的。

我们在苑里下车，从车站转两小弯，在一条命名‘天下’路边，看到与道路平行的，窄窄的空地，在一间看起来不像佛寺院，倒像民间平房的房子，平房顶上，又加盖像是密封仓库一般的，台湾民间式样的屋顶，看起来真是寺不像寺、屋不像屋了。在这种会从眼里漏掉的土建筑里，如果有人相信它会住著一位高僧大德，是颇令人难以置信的。

我们在寺前一些用花木围植的小水泥道间，对著它───屋上沿水泥墙上，悬著「大兴善寺’横书的寺名建筑物拍照，这时己是上午十一点钟，有两三个人──妇女、小孩、和一个半白痴的年青男子，在寺门口───也就是大殿门口晃来晃去，当我照到第三张时，那里面走出一个微胖的年轻比丘尼───好像还有一个中年妇人，喝令不可照相，仿佛警察似的───并且威胁说，如果‘你要照，底片也要把你拿出来───曝光！’

霍！这样严重！他们说，那些乘游览车的游客，来这里照相，都是这么做的！（你看著办！）

当然，我们的目的，不仅是为这间闻名全岛的‘伟小的大兴善寺’拍照永存青史，重要的是，我要为这间小寺的那位无名的修道者、比丘尼，留下真容，永垂不朽。

然后，那位‘师父’，交代她的弟子们，他不愿被拍照，‘有什么好看的，一付丑样，过几年也许就上锈了！要上了报，丢死人了！一个微小的尼姑！我才不要！’

如照‘金山活佛’的办法，要拍，照可以，‘我让屁股让你照！’那么记者、好事者，只有瞪眼。

这个无名尼师，不仅自己不让人拍照，而且寺院也不愿别人照，因为寺院让人照，会有同样后果──经过照片的传播，全世界的传播，全世界的人都会把大兴善寺吵翻，恐怕美国‘新闻周刊’还有‘地理杂志’、‘<span lang="EN-US">Live Time’也会派人来拍照、采访，那样，我们这位无名微小的──无名比丘尼，就更罪深业重了。其实，你也偷照，技巧高竿，全寺十三个比丘尼都没有看到，我想是可以过关的。而并且，除了不让人照‘师父’、照‘庙’，连让寺里上殿早晚课时梵呗，把它‘录音’下来，也不可以。如果你录他的音，‘师父’会‘他心通’，知道你录‘寺里的音’，她手里早己准备好另一卷空白录音带，从人丛中把你抓到，恳求和你交换，把你录的那一卷没收。你如果照她的相，她也如法泡制，用全新的柯达跟你交换。她会笑容可掬，慈悲可溢地告诉你，不要照她，她是微小的，像天上的鸟儿，水里的鱼儿，微不足道！‘而你们这么大男子汉、大法师、大居士──都是伟大的，不会像他们这些祗吃两顿斋饭，穿破衲衣的比丘尼们，只为佛陀传道，不愿得世间令名，请你慈悲──不要拍照．．．．．．’</span>

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二　我们被加持了、大悲水<span lang="EN-US"></span></span>

我们──我和颜宗养居士──刚进寺门，就被盖了一顿，我们把照相机收起来背在肩上，尴尬地走进大殿，说天话地，就是不让拍照，她们说：‘如果拍照，师父就不出来见你们了，如果不拍照，马上就出来了。’

全寺，只有这么一间大殿（二十坪吧），供养三尊佛像，二尊护法神，但是左边空地却摆上几张桌子，堆满一大碗一大碗素菜、水果、在作供品；正中间有香炉，右边空地摆著一个大水柜，水柜左侧，放著一个高脚桌子，放很多小杯水，而地上又有一条塑胶管通到水柜里。

到后来，我知道，这些水柜、杯子、管子里，全是‘师父’加持过的‘大悲水’，而管子又接自‘饮用的自来水管’，他们在变为大悲水的地方，装上滤净器、药物，使水净化，（经过检验）可以生饮，这么样，每天车水马龙，到这里求‘大悲水’的人，有的带瓶子、罐子、水桶、塑胶汽油桶，大到五加仑装的，在大殿里排队，等候‘颁赐大悲水’，因为求水的人太多，就不得不排队。因此，我们下午三点三十分以后走时，师父送我们两塑胶桶大悲水，回家后足足喝了十天。

我们在几几乎无阶可以下台的时候，正在彷徨，转身从大殿侧门，向里看，有一间过道，通到后院，就在那里看到一个比丘尼，忽然叫我‘陈老师’，我的天，救星不飞而至，原来这位出家人，是十多年前，在莲因寺举办斋戒学会时熟悉的，那时己经出家的常持法师，当时她似乎从逢甲大学毕业不久，仿佛是读会统的。那时她瘦得像竹片，此时则人强马壮──我竟然没辨清她的庐山面目，如果她不自报其真相，我无论如何也记不起来了。

看到她，我们便和盘托出，要访问寺里的‘师父’，和为她拍照，还要弄清楚她的法名、身世。但是她说，她对她这位师父的身世，也完全不知道，虽然她在这里己经七八年，她也不过问这些俗事。她只知道跟师父修道。

门又关起了。我们仿佛进了‘宇宙的黑洞’。本来想为历史留一篇中国当代僧宝的记录，但是到了‘大兴善寺’，混身的能耐完全用不上。

说著说著，我们身后，忽然有袭纤小的的黑袍飞过，忽然常持师说：‘那就是我们师父！’我马上全身紧张起来了。她闪身进入一间小房，后来知道那是她的大弟子──寺内监院的简陋寮房。而她自己则仅住大殿右上角一间三个塔塔米大，带一间洗澡房的小房。

过了片刻，有人说：‘师父’在大殿上为外地的善男信女‘加持’了！我们才冲入，那间香烟薰得黑漆漆的小小大殿，‘师父’赤著足，穿一身‘由多层破灰布缝成一层壳似的僧衣裤’（刚才看到的黑衣，是她多披了一件海青，因为上完香又脱了。）是真正千补百衲衣。那不是衣服，那是一层布壳，硬硬的，在她那瘦小的身上荡来荡去。她光著头，但满头黑发。她盘坐在两张小小的塑胶凳子前，为群女众‘加持’。说到‘加持’，就是说，她盘腿坐著，用她的修道功夫，用念力为坐在凳子上的人灌注，她用什么念力，没有人知道，凡是有病的人都可以作加持，没有病的到这里来看师父的人，便为她作‘平安加持’。

我现在的眼里，马上浮起一幅‘师父加持’的景像。她坐在那里，向对方‘加持’，身旁坐著一位翻译的人。因为她己‘禁语’二十年了，也就是，她己有二十年不说话，一切透过手语进行，再由译者──一位年轻比丘尼，或一位女居士；常持师也是其中之一，她大学毕业，国语流利，可以为外省人服务。

等那些女士加持完了，我和颜宗养居士也被‘请’上去坐著，这时我真正的看清了这位‘与世俗反其道而行’大德比丘尼了。

她看起来，很难定准多大年龄，根据传闻和她在苑里的历史，和面容判断，在五十岁至六十一二岁之间，因为面容白晢，行动轻捷，定力己臻相当境地，显得年龄变小，因为不说话，完全用动作、笑容、表情示人。她的‘加持方法’，只是双手合掌，集中念力刹那而过，‘加持’便完成。她透过译者告诉你，如果有什么病，应该如何服用大悲心，如果患在外部，她告诉你如何用‘大悲水’濡湿毛巾，来敷患部。

她不时用手势表示，她自己渺小，如飞鸟、游鱼，不值得你们如此尊重、崇敬，‘请不要超量地赞赏她’。最重要的是，不管你信不信佛，她都不接受任何人的礼拜，如果你礼拜她，她马上反过来拜你，因此，到寺里的人，不管为了什么原因，对‘师父’不要拜。在佛教界而言，更反俗的佛，她绝不收‘在家皈依弟子’，她只有十二个出家女弟子，她为她们剃度之后，接上来派她们去受戒，再回寺里工作。

她好像要与一切众生平等，在天地间，她最渺小，地上的蚂蚁也比她尊贵。这位无年龄、无名号，也没有人说得上她究竟修什么道的比丘尼，在我们面前为我们加持，我与她手语，请她慈悲，告诉我──她的‘法名’，她天真地、慈悲地微笑，非常抱憾，她实在没有特别之处，能供人留传，供人知晓。她谦和的表示，她只是个平凡的修行人。每天以‘念力’、‘大悲水’与人结缘。

‘大悲水’、‘念力’，与人加持平安、治病，在理性上都是反医学、反科学的，一般人不会不知道。但是在宗教世界，就变为正常的事了。世间，就有许多人患上难治的疾病，被大悲水治疗痊愈，最近就有一位洪正廉先生的女儿──素英，患骨癌，经‘师父’的大悲水治愈（原报导载于‘普门’二十六期）。

透过宗教力量，为人解难分忧，是属于精神上的疗法，是一种直觉的接受反应。这位老比丘尼，在小小的苑里，己经做了二十多年。

她为我们加持完了──其实，我来拜访她，只是一种文化使命，而不是求大悲水，和求加持、治病，我们只是随缘。我们站起来之后，常持师马上送过‘大悲水’，我喝后，后来又叫我喝一杯。然后我看著师父为别人──大人、小孩加持，她坐在凉凉的水泥地上，庄严地、微笑地用功加持对方，直到完了，然后，我们与师父，再一同到通往后院的过道上，坐下来‘谈’，她盘坐在水泥地上，我们坐在小塑胶凳上。她穿著那一身厚厚的‘布壳’，好厚。并且很宽大，套在那微小的身体上。她面容很小，瘦削的鼻子，略尖的脸型，一双眼睛半阖，也不见光泽，看起来是如此貌不出众，毫无‘德相’的样子。

当她为我们加持完了，我记起，她先坐在佛像面前，自己首先端一大铁杯的水（自己加持过的大悲水），先用手沾水洗过自己的双眼，再沾水淋过自己的胸口，又用水沐一下头顶，抹一下脸，然后把一大杯水，一饮而尽，如有几滴水落到地上，她便用手在地上一扫，把水扫在手上，再往身上抹，把我都看得楞了。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三　冬夏一件衣、常年坐水泥地<span lang="EN-US"></span></span>

根据常持师，和多年来佛教朋友的亲近过以后，告诉我这位无名比丘尼，一年到头赤足，一年到头就那一身‘布壳’，冬也是，夏也是。不管如何冷，如何热。她的小房，没有床、桌，只有同样的两三套‘千补百衲’布壳，用来换洗。室内一片水泥地。

二十多年来──也就是，她在苑里，建立大兴善寺以来就‘不倒单’，常年坐水泥地。寒暑风雨，如是。

二十多年来，据他们说，早期她是每期只吃一点水果，最近十年来，弃除所有食物包括水果，每天只喝几杯‘大悲水’。

令人惊异的是，这位‘师父’告诉过访问他的教内外人士说，‘不倒单’并不代表道力的高深，道，还是在另一种情境上显现。

我们在寺中逗留了四个多小时，下午三时前，又看他为人加持，我用带著皮套的照相机，对著坐在地上的她说：‘请师父慈悲，让我为您照一张相吧！’我把相机拿在手上，对著她作按钮状，她马上走过来，把相机拿过去，她以为我照了她的相，引得大家都笑了起来，她一看是假动作，也天真地笑了起来。我们在寺中吃午餐，午餐是一锅‘罗汉面条’。午时一时正，梆子响后，常住的人，便不得再接受任何食物。

寺里吃的东西，全是苑里人送的。市场上的摊贩，供给全部青菜、水果，寺里不管来多少人，他们全部包办。米、果品，由当地信徒定期丰足地时送到，每天吃一种菜饭（如有法会供养来宾例外，有更丰盛斋席，也是苑里人送来）。

寺里──就是那一间小小的大殿，经常有些小孩、无依老人、女人、拥来挤去，凡是有人送果品来，师父便拿著果盘分享大家，这时老人、小孩一拥而上如群蜂采蜜。原来，凡是寺中可以吃的，供养人的，都经过她的念力加持。

这位师父，‘有时候’看起来，几乎有点‘傻相’。金山活佛的行住坐卧，有时候也是那样傻乎乎的。金山活佛，长年一袭僧衣。长年不倒单，也是为人治病，不过他不用大悲水，是用自己的‘口水’、‘洗澡水’、‘鼻涕’，还有‘打你一拳’、‘摸你一掌’。

这位比丘尼，一年到头穿布壳一件，冷热不侵。一年到头坐水泥地、不吃饭、不倒单。你问她修的什么法门，她微笑一下，然后，她说：‘你都知道’。当然，他也常为专访者指示念佛法门。

他究竟修的是什么法，境界这么高──例如‘长年一袭衣’（我亲自所见，没有第二件）、长年坐水泥地（我亲自所见，那片水泥地很湿）、长年不吃饭。长年禁语（功德是少造口业）。──这些都是反世俗的，非凡夫俗子可为。她面貌平庸，而道行实是高深。

有一个流浪的老人，一个精神病老妇，也以这间小寺为家，每天在这里吃喝。‘师父’把他们视为家人，亲切地呵护，对小孩子们也仿佛对待成人一样。

一座小小的简陋寺院，一个超越世俗、道德意识深厚的比丘尼，在台湾的复杂而高度繁荣的社会里，击起了一股震波，负起了指导人类道德觉醒的任务；我以为她在大悲水的背后，在禁语和简陋生活方式里，隐藏的著的却是一颗伟大的悲心。

据莲因寺忏云上人说：‘她的专修，应该似是“大悲咒”；从她的念力加持上，可以看出一篇大悲咒在她念头里会一闪诵完，不须分别。’这己是佛法上的高手，我从另一面看到，她必是一位在静坐行持上，有极高成就的人，否则就支持不了冬寒如一的一袭布壳。还有她那真正众生平等、无相作意的语默动静。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四　足不出大殿、一生不受供养<span lang="EN-US"></span></span>

我们走的时候是下午三点半钟，寺中人在中午餐后都有约一小时的休息，而那位无名老尼师没有，她的睡眠景像成谜，她的徒弟们都不知道是否睡眠，因为除了在殿上走动，为人们加持之外，夜晚是入室静坐，并曾经有过三十多天不出单房的记录，待她出房后（大约是出定）仅喝一点点水。另外，她也不接受供养。

我们走时，她在门口恭敬合掌地送我们，一直送到我们走离她的视线。

这位无名比丘尼，住在大兴善寺，大约二十多年了，根据传说，她是苑里本地人，俗家姓陈，家庭富有，青少年时，曾在台北读过‘台北第一女高’，在光复后好像拜见过慈航法师，此后她的经历不明，她何时出家，无法确定时间，但是好像她是‘自己剃度，自己受戒’；在山间修苦行，直到再度出现在她的故乡，建立大与善寺为止。<span lang="EN-US"> </span>

她在大兴善寺，足迹从不出‘大殿’那一寸方之地，后面到侧门为止，前面，到大殿门栏。此外，天涯海角，花花世界，全会在她的心境上出现，而不必再涉红尘。

我们提走了两桶大悲水冒著炙阳走上公车，回到台北，又回到了红尘。

不久的将来，我准备再访那位无名、微小的比丘尼，去瞻仰那一脸纯净的慈祥笑容。我要带著一队人马，一齐去‘拜山’。人间自有许多不为世俗所知的奇人，为我们凡俗世界，展露一些琪花瑶草，来接吊睡在噩梦中的众生。

