<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">印光大师开示<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:24.0pt;color:#FF6600">敦伦尽分 闲邪存诚 老实念佛 求生净土<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"> 
<p align="center" style="text-align:center"><img src="../articleimages/1274.files/p01.jpg" width="381" height="277" border="1">
<span lang="EN-US">公元二○○一年九月廿九日 </span><span lang="EN-US">台北国际会议中心</span>
<p align="center" style="text-align:center"> 
<p align="center" style="text-align:center"><img src="../articleimages/1274.files/p02.jpg" width="378" height="281" border="1">
上净下空老和尚讲演神情
<p align="center" style="text-align:center"> 
<p align="center" style="text-align:center"><img src="../articleimages/1274.files/p03.jpg" width="554" height="265" border="1">
国际会议中心大会堂全景

<font color="#333399">印光大师开示—敦伦尽分<span>  </span>闲邪存诚  老实念佛  求生净土</font>

无论在家出家。必须上敬下和。忍人所不能忍。行人所不能行。代人之劳。成人之美。静坐常思己过。闲谈不论人非。行住坐卧。穿衣吃饭。从朝至暮。从暮至朝。一句佛号。不令间断。或小声念。或默念。除念佛外。不起别念。若或妄念一起。当下就要教他消灭。常生惭愧之心及忏悔心。纵有修持。总觉我工夫很浅。不自矜夸。只管自家。不管人家。只看好样子。不看坏样子。看一切人都是菩萨。唯我一人实是凡夫。果能依我所说修行。决定可生西方极乐世界。

诸恶莫作<span>  </span>众善奉行  自净其意  是诸佛教

南无阿弥陀佛

<font color="#333399">印光大师开示—敦伦尽分<span>  </span>闲邪存诚  老实念佛  求生净土</font>

台北净宗学会陈会长、谢吉田居士、诸位法师、诸位大德、诸位同修，大家好！

今天晚上我们有这样殊胜的聚会，我们非常感谢谢居士夫妇的安排。这一次净空回到台湾来，原定的计划是回来将《阿难问事佛吉凶经》录一套广播的影带，预定是四十个小时，每天录像四个小时，十天圆满。没有预定做任何的活动，这个事情，我在离开新加坡的时候，以及上一次在香港讲经的时候，都向大家宣布了：从今以后我不再参加大型的活动，像这种形式活动，我全部都终止了，全面退出讲经教学。

为甚么要这样作法？我深深感到过去许多这些老法师们发心弘法利生，而对于佛门里面最重要的根本大经都没有办法完成，包括我的老师李炳南老居士在内。他老人家在晚年，我们深深希望他能把《华严经》讲圆满，留给我们后学做参考。可是限于讲经的环境，他老人家，诸位都清楚，每一个星期讲一次，而且还有台语翻译，虽然是一个星期两个小时，实际上只讲一个小时，一年除了过年放假，实际上只能够使用四十五个星期；换句话说，一年只能讲四十五个小时。所以他讲了很多年还没有能讲到一半，他老人家就往生了，我们感觉到非常的遗憾。这些年来在海内外有许多法师、大德都告诉我，希望我能把《华严经》讲一遍。我们过去曾经在‘景美华藏图书馆’也讲了不少年，我记得前后总共是十七年，因为常常到国外去，讲经就变成断断续续，也没有能够讲圆满。大概在《八十华严》跟李老师的进度差不多，另外《四十华严》也讲了三分之一，这总是很遗憾的一桩事情。

想到这是我们佛门一桩大事，所以我必须要考量到现在年岁已经不小了，将来衰老之后，可能是心有余而力不足了。所以趁著现在身体还可以，我预定从今年十月份就开始，希望在八十岁之前这五年的时间，每年我在录影室里面讲经，对外面都不讲了，也不教学了。所以我的工作在录影室，每天讲四个小时，每年讲足三百天，这样子一年就有一千二百个小时，五年总共有六千个小时。我准备用三年，三千六百个小时把《华严经》完成；然后再用一年的时间，也就是六百个小时完成《法华经》，六百个小时完成《楞严经》，最后一年一千二百个小时，我把净土宗《五经一论》重新再讲一遍，我自己这一点愿望也就完成了。所以有许多同修邀请我讲经说法，我把这一桩事情告诉他们，我说：‘等我八十岁之后，我这个事情完成了，六千个小时完成了，你再来找我，我陪你去云游世界。’这五年当中是克定时间，一定要把这个事情完成，我们这一生对得起佛教、对得起老师、也对得起我们学佛的同修们。所以一切活动包括过去我对于各个宗教的活动、各个不同族群的活动，这些活动我已经拜托新加坡李木源居士去做，我是全面退下。这有一点像闭关的样子，不过我这个闭关是在摄影棚里面闭关，网路还是直通的，网路可以直通。在这五年当中，希望同修们不要给我写信，因为我不看信件，也不要给我打电话，让我把心整个定下来，把这一个佛门大事让我完成。这就是诸位对我真正的爱护，也是对我真正的护持，这是我首先跟诸位报告的。

昨天我在‘佛陀教育基金会’，有一些同修发心研讨《印光大师文钞》，正好遇到我，要我说明印祖一生弘法利生的宗旨。我想了一想，印光大师是我们近代一位真正的善知识<span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";">——</span><span lang="EN-US" style="font-family:"Courier New";"></span><span lang="EN-US">净宗第十三代祖师。我跟印祖缘分也非常之深，李炳南老居士是他的学生，李老师在当年跟我提过很多次，要我学印光法师，做印光法师的学生，印祖已经不在了，他说印祖的《文钞》在。这些年来台湾已经将《印光大师全集》印出来了，我们只要读他老人家的教诲，依据他所讲的道理、方法认真的去修学，这就是印祖真实的弟子。我也很认真努力去学习。印祖一生教人，总纲领只有十六个字：‘敦伦尽分，闲邪存诚，老实念佛，求生净土’。这十六个字，他老人家自己一生做到，实在讲是我们修学最好的模范。</span>

我们生在现前这个时代，全世界的灾难频繁，次数一年比一年多，而且一次比一次严重。美国从九一一事件发生以来，我想整个世界人心惶惶，如果这一桩事情处理得不当，大家心里头都明白，恐怕会引起第三次大战。第三次战争很可怕，是生化核武的战争。我们再想一想过去二十多年，我在美国的时候，很多同学拿著外国许多的预言来给我看，我也看了，都说公元一九九九年、两千年这个世界有灾难。基督教的《圣经》、伊斯兰教的《古兰经》都说有世界末日。这些经典我都读过，好像九九年跟两千年平安过去了，可是美国那边有同修打电话给我，他说：‘法师，没有过去！’这怎么回事？他说：‘古时候人记载，就像我们中国人讲的虚岁，小孩出生就是一岁，到周年就两岁了。’这样算起来，两千零一年才真正是古老预言里面讲的两千年，我想想也有道理。再看看现在时局的发展，实在非常令人感到恐惧、感到不安。但是我们生在今天，这是共业所感。

所以有许多同修来问我，特别是在美国的同修打电话给我、传真给我，我们要怎样度过这个劫难？既然灾难现前了，学佛的人一定要相信佛陀的教诲，对于劫难决定不能够惊慌、不能够恐怖。灾难能不能化解？在理论上讲是决定可以化解的，事实上那有相当的难度。难在哪里？得一切众生真正能回头、真正能够反省、能够改过自新，这个劫难就没有了。佛在大乘了义经里面常说‘依报随著正报转’，‘依报’就是我们今天讲的天灾人祸、我们的生活环境。‘正报’是什么？我们的起心动念、言语造作，这些行为是属于正报。所以物质环境跟我们的念头，决定是一桩事情不是两桩事情，这个理很深很深！

‘心’跟‘物’，在佛法讲是一不是二。诸位常常念的《心经》，这个大家念得很熟，《心经》上讲：‘色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。’色就是物质，心就是精神，确确实实它是一不是二，现在我们把它分成两桩事情来看，这是错误的，这里头产生了矛盾、才产生妄想、分别、执著。这是我们世间所有一切苦难的根源，不但是苦难的根源，是六道轮回的根源、是十法界的根源。如果我们把这些妄想、分别、执著统统都放下了，世界原本是一真，佛家讲的‘一真法界’。一真法界是诸佛菩萨所证得的境界，那个境界才是最圆满的、最究竟的、最幸福的，这里面所谓是只有乐而没有苦了。西方极乐世界是一真法界，《华严经》里面讲的华藏世界也是一真法界，这是我们从经典里面，世尊教导我们的。

至于如何能够把佛法落实到我们生活上，这一点我相信许多同修们非常的关心，因此我们学佛首先要认识佛法。佛法究竟是什么？一九七七年，我第一次到香港讲经，住在‘中华佛教图书馆’，这个道场是倓虚法师建的，里面收藏的书不少，尤其是‘苏州弘化社’出版的。因为弘化社是印光大师办的，我对弘化社的东西非常留意。在这些书本里面，我翻到一个小册子，这个小册子是欧阳竟无大师的讲演，王恩洋笔记记录下来的。他的讲题是：‘佛教非宗教非哲学而为今世所必需’。这个讲题很吸引人，佛教不是宗教也不是哲学，我还是第一次听到。我学佛入门是从佛经哲学入门的，他怎么说不是哲学？我把这一篇讲演细看，觉得他讲得很有道理，这一篇讲演是在民国十二年，地点是在第四中山大学，第四中山大学就是现在的南京师范大学。我从这一篇讲演得到很大的启示。佛教到底是什么？实在讲，欧阳竟无居士只说出，它不是宗教、不是哲学，而是现在人所必需要修学的。我们再仔细去观察，我明白了，佛教是教育，佛教是多元文化的社会教育，它确实不是宗教、不是哲学。

怎么说是‘多元的社会教育’？它的教学超越了国土，我们今天讲的国家的界限，超越了种族的界限、超越了宗教的界限。我们在经典里面看到许许多多的宗教徒接受释迦牟尼佛的教诲，像《华严经》里面五十三参，我们看到胜热婆罗门，胜热婆罗门是婆罗门教，是现代的印度教，遍行外道。这些经里面有很多其他的宗教徒，像当时印度的瑜伽、数论，许多人都向释迦牟尼佛请教，做释迦牟尼佛的学生。因此我们把佛教的本质搞清楚、搞明白，我们学佛到底是学的什么东西？接受释迦牟尼佛的教育。

他的教育教我们什么？我们要是用一句话说明白，就是般若经上讲的‘诸法实相’，这一句要用现代的话来讲，是宇宙人生的真相。所以世尊教导我们的是讲宇宙人生的真相，再说得明白一点，他老人家把这个真相分成三个部分：第一个部分是教导我们人与人的关系。如果我们把这个关系搞清楚、搞明白了，人与人之间能够和睦相处了，人祸就没有了，人与人之间不会有误会、不会有冲突，哪里会有战争？人为的灾害是我们不懂得人与人的关系。

第二个教导我们人与自然环境的关系。这一点很重要！如果我们不知道人与自然环境的关系，今天讲的任意破坏自然环境的生态，后果是什么？后果是天灾。天灾人祸是人为的，不是没有原因来的，我们不了解这个关系，不知道跟自然环境如何相处，惹来的麻烦。

第三个是教导我们人与天地鬼神的关系。现在有一些年轻人受过科学教育的，听到这一句话，前面两句话他没有问题，这一句话他说：‘这是迷信，这是宗教’。其实我们把这句话换一种讲法，他就不反对了。科学家现在确确实实证明空间是多维次的，我们住在三度空间，现在知道有四度空间、五度空间。黄念祖老居士他是个研究科学的，他从西方科学报导里面，他写了一篇文章，我把它附在《无量寿经注解》的后面，诸位看看就明了了。现在科学家确确实实证实有十一度不同维次空间的存在；换句话说，我们宗教里面讲的天地鬼神，实际上就是科学家所说的不同维次空间的生物；我们跟他们应该怎么相处？

如果这三种关系搞清楚了，都能够平等对待、和睦相处，那我们的社会真的就是风调雨顺、国泰民安，一定是安定、繁荣、幸福，每一个人都过美满的生活。佛教教导我们是生活的教育，真正幸福美满的教育。我们要想过好日子，就像欧阳竟无居士所说的‘必需要学习’，就是要把佛教认识清楚。

释迦牟尼佛这个人，如果用今天我们一般社会的看法给他定位，他是什么地位？诸位一定要知道，他不是神，他也不是仙人，他是人。他是一个多元文化的社会教育家，这是我们尊称他，实际上他是一个多元文化社会教育的义务工作者。我们知道他是王子出身，他的愿力弘深、眼光深远、悲心很重，他发的愿是为一切众生服务、帮助一切众生解决苦难的问题。他知道这桩事情政治做不到，所以他不去继承他父亲的事业，舍弃王位。他也知道这桩事情军事、武力也办不到，我们在经典里面读到，世尊年轻的时候武艺超群，所以他也不去作将军，也不去作统帅，把这个统统放下了；用现在话来讲，科学、技术、经济都不能解决，什么能解决？教育能解决，他最后选择这个行业。于是我们这才明了，解决社会问题，最重要的、最殊胜的、最有效果的是教育。于是我们再仔细观察释迦牟尼佛选择的这个行业，不但一生教学以身作则，做出榜样来给我们看。虽然是出家，他的父亲是帝王，他可以盖一个很好的寺庙，可以过很舒服的生活，他为什么要树下一宿、日中一食、沿门托钵？为什么？他教导我们，如果真正从事于教学的事业，一定要自己给一切众生做出最好的榜样，你所教的，人家才肯相信、才肯接受。你自己做不到，怎么能教别人做到？

佛教人‘以戒为师、以苦为师’，你要不能过清苦的生活，你的烦恼习气决定断不了。佛在《华严经》上告诉我们：‘一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得’，这一句话重要！我们每一个人的智慧都跟释迦牟尼佛一样，能力也一样，那个‘德’是讲能力，真的是万德万能，能力也一样，真的是无所不知、无所不能。下面是‘相’，相好也一样，你的相，相貌好，身体好。这才真正叫究竟圆满的幸福。现在我们为什么都丧失掉？智慧丧失掉了，能力丧失掉了，相好也丧失掉了，佛一语道破，是你的妄想、分别、执著造成今天这个样子。我们佛门讲‘业障’、‘罪障’。业障、罪障是什么？就是妄想分别执著。如果不肯吃苦头、不肯过清苦的生活，你的贪嗔痴慢天天在增长。

所以我这些年来教导同学们，我说你们要想入佛门、要想过佛菩萨的生活，佛菩萨的生活就像方东美先生所说的‘人生最高的享受’。我被方先生这一句话拉进佛门来，方先生没有欺骗我，我完全把他老人家这句话证明了。人生最高的享受，你必须要把你的障碍除掉，这个障碍就是罪障、业障，你要把它消除掉，在佛法里面讲‘忏除业障’，这个‘忏’是忏悔。以后我跟章嘉大师学佛，章嘉大师教导我忏悔法门。什么叫‘忏悔’？你必须要找出你自己的毛病过失，你能够常常发现自己毛病过失，这在佛法里叫开悟，你觉悟了。悟后起修，悟了之后就把这些毛病、习气改正过来，这叫做修行。

所以修行不是天天在念经，在念阿弥陀佛，在敲木鱼做那个样子，不是的。章嘉大师告诉我：‘学佛要重实质，不注重形式’。形式是在什么时候做？法会当中做。为什么做这些形式？形式是表演给不学佛的人看，让他有个印象，‘哦！我们要去学佛’。真正学佛不重视形式，真正学佛重视实质，重视烦恼天天轻、智慧天天增长，这叫真正学佛。唯有智慧才能解决问题，这个世间无论怎样繁杂的问题，智慧开了就迎刃而解。

我们今天智慧不开，大家晓得这是障碍、业障。业障的根是什么？《金刚经》上讲的‘我相、我见’。《金刚经》说得好：‘若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨’，那是假菩萨，不是真菩萨，真菩萨是‘四相’破了。四相的头一个是身相—我，你还把这个身体当作我，起心动念都为这个身体，你这一关不能突破，你就没有入佛门。这个佛门是什么？佛门小学一年级，小乘须陀洹果，大乘初信位的菩萨。所以，不论你怎么热心护持佛法、修学佛法，你要不能把自私自利彻底放下、舍掉，你就入不了佛门，佛法殊胜的功德利益你就得不到。这是真话。所以我跟同学们常讲十六个字，这十六个字是我们的根本障碍，是我们罪障的根源，这十六个字就是：‘自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪嗔痴慢’。你要是把十六个字统统都放弃了、都没有了，恭喜你！你得大自在，菩提路上一帆风顺。你看看释迦牟尼佛，他放下了，他得大自在。历代祖师大德他也放下了，他得自在。我今天也放下了，我也得自在。

所以你们同修千千万万记住，今天我在此地拜托你们，不要拿什么东西来供养我，不要拿钱来供养我，替我找麻烦，不是爱护我。为什么？我这个手拿到钱，那个手就交给别人，你们不如干脆给他，何必要我去转一道弯，给我麻烦！也不必拿一些吃的东西供养我，我跟诸位说，我什么都不要吃，尤其是补品，不管是中国的补品、外国的补品，我统统都不吃。我每天只吃一点青菜、豆腐，我喝的是开水，也不要送茶叶给我，为什么？我都不吃。你们送给我，我都作礼物送别人，所以说一样都用不著。

我的身体很健康，现在七十五岁，体能大概跟四十岁左右的人应该还差不多。我今天走到这边来看到这个台，这个台相当高，这个台我一步上不来，一公尺高我一步可以上去，这个台我跳下去没有问题。什么样的补品都不需要。我这一生，七十五岁，我没有生过病。很多同修差不多四、五年没见面了，见了面说我更年轻了，比五年前年轻了，我点点头，我自己有这个感觉，这才叫‘人生最高的享受’。如果学佛，学佛会老了、学佛会有病了，那是你修学不如法，你不懂得佛法的理论，你不懂得佛法的方法。如果你懂理论，懂这个道理，懂这个方法，如理如法的修行，我在讲经常讲，学佛的人应该是不老、不病、不死。这是几个基本的概念，也是非常重要的概念，我在此地特别贡献给诸位。

我们修行究竟从哪里下手？这就是印光大师的话，‘敦伦尽分’。‘伦’是五伦，五伦是天然的秩序。我们中国人常讲‘道德’，什么叫‘道’？伦理是道，这是自然的秩序。我们从人类来说，男女结合是‘夫妇’，五伦从这里开端，有夫妇而后你生下小孩，这就有‘父子’，小孩多了的时候，这就有‘兄弟’，进入社会，就有‘君臣’，就有‘朋友’，中国人讲这五伦。五伦不是孔老夫子发明的，孔老夫子非常谦虚，你看他老人家所说，他一生教学‘述而不作’，他没有创作，都是只述古圣先贤的教诲。这个东西也不是古圣先贤创造的，是天然的，自然而然的法则，自然而然的秩序，就像这个气候春夏秋冬一样，决定不能错乱，这叫‘天道’，道是讲的这个意思。当然，如果再讲到其他，那佛经里面讲的范围非常大，我们仅限于我们人类的社会，人类社会的天然之道。修道有得于心，这是‘德’。修道有得于心，你把伦常之道，你能做得很圆满、做得很好，你觉悟了、你明白了，就是我们佛家讲的大彻大悟了，智慧现前了，这是德，有得于心。如果有得于身，就是刚才我讲的，身体健康。你修道有得于身，你的身不会衰老、不会生病。‘德’有身心两方面，‘道’是一个。

‘敦伦尽分’，印祖教我们从这里下手，那释迦牟尼佛怎么教我们？给诸位说，释迦牟尼佛也是教我们从这里下手的。佛家修行的方法太多太多了，法门无量，又说八万四千，这是真的。法门、方法、门道无量无边，但是它的原理原则是一个，决定不会改变的，我们要抓住它的原理原则。佛在《观无量寿佛经》里面教韦提希夫人，韦提希夫人是我们的代表，他就是教导我们。韦提希夫人她知道西方极乐世界殊胜，很想往生西方极乐世界，向释迦牟尼佛请教，有什么方法能够帮助她到极乐世界？而释迦牟尼佛在没有讲理论方法之前，先教她练基本功、修学基础。基础是什么？‘净业三福’。讲了三条，三条讲了之后，有一句话非常重要，这个三条是‘三世诸佛净业正因’。我们从这里就明了，‘三世’是过去、现在、未来，所有一切成佛的人，那当然不是修一个法门，就是说无量无边的法门，都是以这三条为基础，这三条要没有的话，任何法门都修不成功。我们从经上懂得这个意思，知道这一个教诲。

这三条里面头一条：‘孝养父母，奉事师长’，这两句话就是‘敦伦’。所以印祖讲的话，依旧是从佛那边得来的，也不是他自己发明的，从‘孝亲尊师’修起。‘敦睦伦常’。如果我们把这一句疏忽掉了，你这一生学佛只是跟佛结一个缘而已，这一生有没有成就？肯定没有成就。能不能往生？肯定不能往生。我教念佛同修，你们要想到极乐世界去，要把‘三福’第一福圆圆满满做到，‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业’，这四句做到了，念佛求生净土，生凡圣同居土，你只能生到这个，不能往上去。要往上去，要把第二条做到，第二条有三句：‘受持三皈，具足众戒，不犯威仪’，连前面一条七句做到了，你生到极乐世界，生方便有余土。如果把后面第三条也做到，总共有十一句，后面是：‘发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者’，你把三福十一句全都做到了，恭喜你，你念佛生西方极乐世界，生实报庄严土。佛在经上讲得清清楚楚、明明白白，只怪我们自己这些学佛人粗心大意，读经、看经不留意，最重要的关键的教诲错过了，到最后念了一辈子佛不能往生，最后责怪释迦牟尼佛，释迦牟尼佛你骗了我，你教我这样我都照做了，又不能到极乐世界去，释迦牟尼佛打妄语，欺骗我们，我们上他的当了。怨天尤人，那个罪造得更重！佛没有骗我们，是我们自己粗心大意疏忽掉了。所以，‘敦伦’太重要了。

‘敦伦’从哪儿做起？从夫妻做起。诸位一定要知道，佛教教育是生活教育，是幸福美满的教育，生活幸福美满是从夫妻开始。夫妻要是不和，你一生没有幸福，你也达不到圆满。儒家讲的伦理，也是讲造端乎‘夫妇’，世出世间圣人对这个问题看得这么重！所以修行成佛作祖，也是从这里开始。中国谚语常讲‘家和万事兴’。怎样落实使夫妻好合、百年偕老？佛教给我们‘四摄六度’。四摄六度同修们都懂，是不是真懂？不见得。为什么？真懂你就会做了，你还没有能落实，没有能做到，可见得你不懂。佛法确确实实是‘知难行易’，凡夫成佛，说老实话是一念之间，念头一转就成佛了，转迷为悟，这个人就成佛了。你为什么转不过来？你了解得不够透彻、不够清楚，所以你还会被外面境界诱惑，你自己做不了主，人家赞叹你一句，欢喜好几天，骂你几句，难过好几天，你说多冤枉！你自己做不了主宰，你不了解外面境界‘凡所有相，皆是虚妄’、‘一切有为法，如梦幻泡影’。尤其凡夫跟凡夫在一起，他说：‘我喜欢你，我爱你。’你要晓得，这是假话，不是真的。为什么？他的心不是真心，他用的是妄心，妄心当然说的是妄语，那不会是真的。今天爱你，结婚了，明天恨你，就离婚了，你说这不是自相矛盾吗？现在在这个社会上太多太多了，看清楚、看明白，不要上当，不要被人骗了，全是虚情假意。

什么人说真话？佛菩萨说真话，因为他的心‘真诚、清净、平等、正觉、慈悲’，他的话是真的，他的话永恒不变，他确实爱众生、爱一切人。我们恨他、侮辱他、陷害他、杀害他，他还是爱你，绝对没有改变，这是真的，这个不是假的。那是什么？那是本性。《三字经》上讲：‘人之初，性本善’，一切众生本性是善良的，本性是真心。可惜六道凡夫用的都不是真心，用真心，这个人最低限度他证得阿罗汉果，他是阿罗汉，他是菩萨，他不是凡夫，用真心。用妄心是六道众生。六道众生，你要晓得都是虚情假意，可不要当真，他欢喜你，笑笑，很好；他恨你，笑笑，也很好，没事！为什么？他刹那刹那在转变，他不稳定，一会儿往上升，一会儿往下降，他就是这个样子。我们对他了解，知道如何跟他相处。我们跟他相处，帮助他觉悟，帮助他回头，帮助他改过，帮助他回归自性，这就是佛菩萨的教育。所以‘六度四摄’要落实。

‘四摄’，诸位都晓得，‘布施、爱语、利行、同事’，用现在的话来说，就是人与人之间的交际方法，是释迦牟尼佛教导我们人与人之间的交际方法。这个方法学会了，你应用在你的家庭，一家和睦，家和万事兴。首先要用在夫妻，夫妻才百年好合、白头偕老，你们一生过幸福美满的生活。

‘布施’怎么讲？用现在的话来说，就是请客、送礼。夫妻彼此常常不要忘记送一点小礼物、常常请客、常常送礼，千万不要看轻了，非常重要！尤其现在，交通便捷，常常到外面去旅行，无论是远距离、近距离，时间长短，先生不要忘记给太太带点礼物，太太出门也不要忘记给先生带点礼物。家里面一些节日的时候要团聚、要请客，这是释迦牟尼佛教我们的。你懂得这个，然后你把这个向外扩展到你的家族；到社会上做事，你的公司，你们的员工，你们的伙伴，你也用这个方法，你都学会了，你的公司上下会团结，真正是一家人。‘爱语’，常常关心他们，爱语不是甜言蜜语，真正关心他的言语，常常问候他、关心他。‘利行’，我们自己所做的一切事，对他决定有利益、有好处；‘同事’，共同在一起生活。这是佛陀教导我们的基本道理，如果我们能懂得这个道理，把这个道理应用在现在国际之间，国际之间我相信一定能够和睦相处。

‘敦伦’，敦伦落实到‘尽分’，‘分’是什么？分是我们的本分，儒家讲的‘五伦十义’，义务。这个‘义’实在讲，细细去观察，道义、仁义、情义、恩义，你要能懂得，你要能落实，‘义’里头含的意思很深很广。我们通常讲义务，父慈子孝、兄友弟恭、夫义妇随。今天上午光启社那边同修访问我，提出一个问题，男女平等的问题。现在妇女要争女权，说是男女不平等，提出这个问题，我没有法子回答。我说‘平等’这个事情太难了！为什么？五个指头伸出来不一样长，不平等，我们是不是要用刀把它切掉、把它搞平等；我们人与人在一块站成一排，我们个子高矮不平等，是不是要把高的头削掉、把那个矮的安上去，是不是这样子？你们想想这个‘平等’要怎样才能做到？为什么不平等？根源在哪里？你要懂得，根源是我们的妄想、分别、执著不一样，这样才造成的不平等。你明白这个道理的时候，不平等就是平等，平等就是不平等。你们想想这两句话的味道，到什么时候真正平等？我们念佛经，佛告诉我们，到西方极乐世界平等。西方极乐世界每一个人相貌完全相同，跟阿弥陀佛一样，个子都一样高，身体皮肤都一样颜色，是身金色，真平等了。所以你要平等，赶紧往生到极乐世界，你在这个世界绝对不平等。

在这个世界，诸位要懂得，什么叫真平等？‘尽分’叫真平等。譬如我们在这个社会工作，我们的职位不平等，一个公司里面，董事长、经理到底下员工，员工最低级的是清洁环境的员工，怎么会平等？怎样在这里头看到平等？‘敦伦尽分’，你把自己本分工作做到圆满就平等了。董事长把他自己的工作做得圆圆满满的，董事长第一，做得一点缺陷都没有；总经理把他自己的工作也尽心尽力去做，做得圆圆满满，总经理也第一，第一跟第一平等了；清扫厕所的那个员工他也很尽责任，把厕所打扫得干干净净，他也第一，各个都第一，你这个公司里头从董事长到最低级的员工，各个工作都是第一，第一就平等了。这才是平等的真谛，六道里头‘平等’的真谛，我们要懂得啊！你要不懂得这种真谛，你胡作妄为，只是造业而已，来生的果报会很苦。所以，一定要懂得‘敦伦尽分’这四个字的真谛。

说女人总是被压迫的，这是个错误观念，是有人在那里挑拨，你上了当。女人有女人的本分工作，男人有男人的本分工作。现在虽然也有女子出来踏入社会工作，这是不是好事？不是好事。你细细去算算这个帐，你吃亏了。古圣先贤告诉我们：女人比男人尊贵，女人的权比男人的权大。什么权？社会的安危，国家的兴衰，世界的和平，女人操这个大权。可是这些与我有什么关系？与你相夫教子有关系。中国古人讲：家里头没有贤妻就没有贤母，没有贤母，哪里来的圣贤出世？这个世界有圣贤，全世界人得福报，母亲的职责就是为全人类培育圣贤的人才，这是她的本分。她现在把本分丢掉了，要去干其他的事情，古圣先贤、佛菩萨看到都摇头叹气。我们在座的女同修很多，好在我已经宣布全面退休，我不再跟大家讲经了，你们责怪我，我也不怕了，下一次我没有这个场面，你们不来我不害怕了。我要跟你们讲真话，这里头有很深很深的道理，大家细心去思惟，你就明了了。

现在职业妇女，我刚才讲的得不偿失，你是出去做你的事业，你做得很辉煌，做得很有成就，你儿女没有照顾到，你的下一代完了。我们现在看到很多有钱的人，雇佣人、雇奶妈去照顾他的小孩，他的小孩将来的习性，他不会孝顺父母。为什么？对父母没有这一份情分。他将来爱什么？爱他的奶妈、爱你家的佣人。为什么？那是他的养母；你是亲生母亲生了他，你不爱他，你不教导他。这个损失太大太大了，你家的后代完了。你想想看，我常常讲，无论哪一个行业，家庭亦复如是，你家里头没有后代，中国古人讲‘不孝有三，无后为大’。你家里没有后代，你的事业做得再成功、再辉煌，你死了之后，你的成绩单上是零。世出世间法都重视继起的人才，那是你真正辉煌的成就。你看看中国古时候这些帝王，帝王一继位的那一天，第一桩大事做什么？立太子，他有后，他有继承人。我们今天把这件事疏忽了，只晓得自己去冲、去拼，冲跟拼这个词，字好难看，声音好难听，全都错了，不了解宇宙人生真相。

这个事情诸位细读《了凡四训》你就明白，人生在世‘一饮一啄，莫非前定’，你的富贵功名，不是你拼来的，你要真能拼得来，因果定律推翻了。因果定律上帝都不能推翻、神圣不能推翻、佛菩萨也不能推翻，你能把这个推翻，那我相信上帝、佛菩萨都要拜你作老师、都要皈依你了，你神通太大了，没有这个道理。你怎么样去拼得来的，还是你命里有的，不拼，命里还是有的，你又何必？所以古人讲‘君子乐得作君子，小人冤枉作小人’。

西方人的观念错误，我们今天吃他们的亏、上他们的当，非常严重！他们的观念‘竞争’，这两个字害死天下人。你想想看，竞争提升就是斗争，斗争再提升就战争，战争再提升就是世界末日，大家同归于尽。西方走的路是一条黑暗的路、是一条同归于尽的路。中国圣人、西方宗教里面的圣人没有讲到竞争，都教导我们要忍让。就连伊斯兰教《古兰经》里面讲的‘圣战’，你们不读《古兰经》不晓得圣战是什么意思，圣战不是侵略战争，圣战是自卫的战争。像过去日本人侵略中国，中国八年抗战在伊斯兰教义里头叫做圣战；是保卫自己不得已抵抗，抵抗这个争叫‘圣战’。但是现在有少数回教徒把圣战的意思糢糊了、用错了，所以我们常常劝勉回教徒应当好好的学习《古兰经》。‘古兰’这个字的意思就是和平，他们这个宗教是和平的、是仁慈的，不是我们一般人想像的那么凶悍，那是对伊斯兰的误会，对伊斯兰的错解。我们一定要去研究它的教义、要去了解它的历史、认识它的文化，我们可以和睦相处。

世间所有的宗教，基本的一个理念，就是仁慈、博爱。佛家讲大慈大悲，‘慈悲为本，方便为门’，我们没有慈悲心，学佛的根本就没有了。慈悲心头一个要对你的家族，先生对太太要慈悲、太太对先生要慈悲。你要把佛教给你的落实到你家里，你对待你家里父母、兄弟姊妹要慈悲，对待你的亲戚、乡党要慈悲，再扩展到对社会、对国家，对一切不同的国家、不同的族群、不同的宗教，统统要慈悲。这是什么？这是佛教给我们的根本。

我们看基督教、天主教、犹太教，这三个教是一家人。去年年初，南非有几个朋友跟我在一起吃饭，他们是基督徒，问我一个问题：‘法师！你对宗教很有研究，我们基督教跟天主教、犹太教，我们之间的关系到底怎么个分别法？’我听了这个话之后，我就举了个比喻，我说你们这三个教是一家人，不同的地方在哪里？犹太教是皇上那一派，亲皇上的；天主教是亲皇后那一派，圣母玛利亚；基督教是亲太子那一派的。他们一听笑起来了，‘法师！你的话说得很合乎逻辑’，一家人！然后又再问我伊斯兰教，‘伊斯兰教是你们的表亲’。不要再打架了，一家人！《新旧约》，犹太教依据的是《旧约》，天主教《新旧约》他都修，基督教著重在《新约》，所以他们这三个教是一部经典，偏重的部分不一样。就正如同我们佛教的经典，宗派不相同，哪几个人喜欢那一部分，哪几个人喜欢这一部分，确实中国佛教十个宗派是一家。他们等于说是三个宗派，这三个教等于说是一个教的三个宗派，我们这样看法，你就看得很清楚、很明白了。他们的经典最重要的教义是‘神爱世人’。

今天悟道法师很难得，把我们净宗学院的简介印出来了，在门口分量很多，诸位同修可以拿一本回去看，因为我这里面有团结不同族群宗教的一个<span lang="EN-US">字 ─ ‘爱’。今年千禧年，我向全世界送这个字，原来印的是很大张，我送给布希总统，我也送给马来西亚的首相，送给印尼的总统，送了很多，各国驻在新加坡的大使，我们都曾经赠送这个给他。旁边有很多印章，第一个印章是‘神爱世人’，第二个印章是‘众神欢喜’，我们要团结，团结宗教！旁边这个是‘真诚爱心’，这四个字是回文。这四个字有十六种的念法，‘真诚爱心’、‘真诚心爱’、‘爱真诚心’、怎么念都顺，有十六种念法。我们劝导世间一切人要拿出真诚的爱心来，不要仇视，不要歧视，希望不同的国家、不同的族群、不同的宗教，我们要互相尊重、互相信赖、互相敬爱、互助合作，天灾人祸就没有了。唯有‘真诚爱心’能解决问题，争执解决不了，战争也解决不了。战争这个事情只能够说结怨恨，这个怨恨愈结愈深。</span>

今天出这个乱子，我相信布希总统很麻烦，不知道这个事情要怎样摆平。要是遇到我们这些学佛人的话，这个问题很简单，轻而易举就摆平，就皆大欢喜。有人问我：‘法师！怎么解决？’我听说美国现在他们国会拨款四百亿防止恐怖分子，拨款四百亿！能不能防范得了？不能防范。这四百亿，确实我来用，这个事情立刻就解决了。怎么样用法？对于阿富汗、对于阿拉伯这些贫穷的人，我把这四百亿礼物送给他们，帮助他们过美满幸福的日子，这个事情就马上解决了。这就是我们佛教的‘四摄法’，用四摄法问题马上解决了。往年韩战、越战，我都讲过，韩战花了八亿美元，八亿美元如果拿去送给南北韩，无条件的帮助他，使他们的经济能够复兴、工商业能够复兴、人民能够过著很好的日子，我相信南北韩都会喊美国人作爸爸。哪里还要打仗，问题不就马上解决了吗？钱花在战争上结下的冤仇，生生世世没完没了，错了！越战打了二十几年，花了八十亿美元，八十亿美元你要是送给南北越，我想南北越的人一定看到美国人就喊老祖宗。所以，钱一样的花，效果是两个样子，要有智慧。有钱是福报，用钱是智慧，美国人有福报，可惜智慧差了点，动不动就打人，打人不能解决问题。

我们最近在报纸资讯里面所看到的，恐怖分子不是一天、两天，我们给他估计大概有二、三十年了，二、三十年处心积虑在培养训练这些恐怖分子，人数一般估计至少有一万多人，分布在全世界许多国家地区，你怎么能把他消灭？纵然是把阿富汗全部都消灭掉，还分布在世界上各个地区国家，怎么办？要真消灭，那真是金石俱焚，把全世界的人全部杀死，那就消灭掉了，留一个可能那个人就是恐怖分子。这不是解决问题的办法。最近我们在资讯里也看到有不少人觉悟到了，劝布希不要打这个战，要用和平的途径、谈话的途径来解决。当然最有力量解决的方法是拿钱去布施做好事，救济他们的贫困，帮助这个国家来开发，诚心诚意布施，不要干涉别人，这个问题立刻就化解，我相信所有受过训练的那些恐怖分子都收心、都回头了。这才是消除天灾人祸的不二法门。

印祖给我们讲的‘敦伦尽分’，这四个字的意思深广无限，从我们家庭做到社会、做到国家、做到整个世界。因此我们学佛的同修，第一要把心量拓开，不要起心动念想到自己、想到我的家庭、想到我这个地区，这不能解决问题。最低限度，起心动念要为整个世界人民幸福著想，问题就解决了，问题就没有了。我们自己这个身要为整个世界人类服务，你有这样的心愿，无论你走到哪个国家，不同的族群，不同的宗教，你都会受到欢迎。为什么？你在做义工的，你在替他服务的、替他谋幸福的，要有这样的心量。

这样的心行，在佛法里面它算什么？给诸位说，算是一个好人，境界并不高。如果再要想把自己境界提升，你的心量还要扩大，佛菩萨的心量是‘心包太虚，量周沙界’。我们这个册子里面也有一个小图章是‘心包太虚，量周沙界’，那是佛菩萨的心量。我们包一个地球，这是人心，不能包个地球，人心都不圆满，这是我们不能不知道的、不能不理解的。佛法博大精深，是必需要学习的，它是生活的教育，它是智慧的教育，它是幸福的教育，它是消除一切灾难的教育，它是帮助我们不病、不老、不死的教育。实在说是好、好到极处，我们没有办法来形容它，古人讲‘世间好语佛说尽’，佛经里头字字句句都含无量义，字字句句都是帮助我们消灾免难、帮助我们得到究竟圆满的幸福。

今天时间到了，我们只能够讲到此地，这一点贡献今天晚上在座的诸位同修，我非常感谢大家。希望我们共同努力，拓开心量，真正做到‘敦伦尽分，闲邪存诚，老实念佛，求生净土’，这是印祖对我们的教诲。同时我们要发愿：‘尽形寿，为全世界的众生服务，为一切苦难众生服务’。特别是在修行，譬如说我们每天读经、我们每天研教、我们每天念佛，要记住！你用什么心去做？我今天研究经教为我自己，这个福很小；我今天念佛为自己，这个功德是一点点。应该用什么心呢？我今天念这个佛号，声声佛号为全世界众生念的、为全世界苦难众生念的，不为自己。我多念一声佛，全世界众生他的灾难就消一分；我少念一声，他的苦难就要多受一分。我们用这种心情啊！舍己为人，牺牲自己。众生不会念、不懂得，我代表他念，代他念。我们用这种心啊！不为自己，为全世界众生，希望他们能够消业障，希望他们能开智慧，希望他们能够自觉，希望他回头，希望他消灾免难。用这个心无量无边的功德，这样才能真正策进自己，我不能不念。为自己偷偷懒没有关系，为一切众生，这个担子很重，我真干，他们得福，我不真干，他们受罪，你就不能不干了。谢谢大家。
