<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛教基本知识（下）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">正果法师著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">人天行果—行</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">人天行果—果</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">声闻行果—行</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">声闻行果—果</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">菩萨行果—菩萨乘的发心和誓愿</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">菩萨行果—行位</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">菩萨行果—修断</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">菩萨行果—果德</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<font color="#333399">第二章<span>  </span>人天行果</font>

<font color="#333399">第一节<span>  </span>行</font>

<span style="color:#333399">一、皈依三宝<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）皈依的意义<span lang="EN-US"></span></span>

学佛必从受三皈依起，三皈依即：皈依佛、皈依法、皈依僧。受了三皈依，就是佛教徒，若不受三皈依，虽然研究佛教的典籍，但仍不能算是佛教徒，故学佛的入门，以受三皈依为根本。如《演道俗业经》中给孤独长者问佛：‘初学道者，始以何志？佛言：先习五戒，自皈于三。何谓五戒？一曰慈心，恩仁不杀。二曰清廉，节用不盗。三曰贞良，鲜洁不染。四曰笃信，性和不欺。五曰要达，志明不乱。何谓三自皈？一曰皈佛，无上正真。二日皈法，以自御心。三曰皈众，圣众之中，所以广大，犹如大海，靡所不包。’又《大乘理趣六波罗密经皈依三宝品》中，如来答弥勒菩萨的问话也说：‘若欲求于阿耨多罗三藐三菩提涅槃者，应当皈依佛法僧。’

皈依是什么意义呢？皈是皈投，皈向；依是依托，依止；皈投三宝，以三宝为依托，是名为皈依。在所皈的境——三宝方面来说，皈依即救护义。如《大毗婆沙论》三十四卷说：‘救护义是皈依义……诸有皈依佛法僧宝，不破学处，不犯律仪，不违法制，便能救护。彼破学处，毁犯律仪，违越法制，虽皈依三宝而不为救护。’学佛的人，为了解脱三恶趣的怖畏，和流转生死的痛苦，皈依三宝，仰求救护，就必须以佛为师，以法为药，以僧为友，好好的学习佛陀，奉行教法，亲近僧众，就能得到救护。否则，如《毗婆沙论》所说，是不能得到救护的。

<span style="color:#333399">（二）所皈依境的选择<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">甲、五处观察<span lang="EN-US"></span></span>

所皈依境，就是皈依的处所。所皈依境既然是我们发心皈投依靠的处所，那我们就必须慎重的选择，观察它是否可以作为我们真正的皈依处。否则，若是一个三业不净，有诸过失的人，他自救之不暇，我们以他为皈投依靠，那是永远也不会得到真实的好处的。《瑜伽师地论》六十四卷说，选择皈依处，应当从五方面去观察，如彼论说：‘谓由五处观察所皈，乃可皈依：一、由身业清净故；二、由语业清净故；三、由意业清净故；四、于诸有情起大悲故；五、由成就无上法故。’三业不清净的人，必有过失；没有大悲心的人，必有偏私；没有成就无上法的人，于自利利他就不能究竟圆满。故不符合这五种观察条件的人，我们就决不应该皈依他。

依据经论中说，只有诸佛如来才经得起这五方面的观察，因为在如来具有的十八不共佛法中，说如来的三业，皆以智为导首，随智慧行，所以三业清净。就是如来的现行身业，在一切时间，一切处所，皆是妙善清净，勿须覆藏。为所化有情说正法时，现种种胜相，调伏众生，能以胜力折伏摄受一切徒众，是为如来身业清净。如来一切意业，与智俱转，入大众中，生起清净心为大众说法，除灭众生的无明烦恼，是为意业清净。又说如来具足大悲，于一切众生，平等化度，于任何一个众生，未有不简择了知而暂时弃舍者，故如来究竟不舍有情。如《摄大乘论》赞如来利乐有情的大悲颂说：‘昼夜常六返，观一切世间，与大悲相应，利乐意皈礼。’《显扬圣教论》卷四说：‘如来大悲者，谓如来悲，由四种因缘，说名大悲：一、依上一切种妙善清净转依，所作成就故；二、长时修习所得故；三、妙善清净智所引故；四、缘极深固种种坚牢一切相苦境界故。’余如《瑜伽师地论》四十四卷、《杂集论》十四卷等广说如来具有不共大悲的意义及显示如来成就最极清净的一切种妙智。如《显扬圣教论》第四卷说：‘一切种妙智者，谓证得如来最极清净智断故；谓于染污清净二法，一切种数相差别中，无碍智性，及彼相应等持诸心心所法，又复如来住无漏界，为作一切有清所作事故，于十方士，示佛生有，现身言说，心有所行，有所宣说，成等正觉，转妙法轮，入大寂灭，无碍智性，及彼相应等持诸心心所法，是亦名为一切种妙智。’除了诸佛世尊，没有任何人证得一切种智，故亦无成就无上法者。如上所说，唯诸佛如来经得起五法观察，可以作我们的真正皈依处。

<span style="color:#333399">乙、诸天神等非所皈依<span lang="EN-US"></span></span>

六趣有情之中，天趣最高，所以很多的人，都以天神为皈依处。但彼诸天，由于能力不够，本身具诸障碍，不能为诸众生作大利益，故不能作我们真正的皈依处《瑜伽师地论》七十四卷．与《显扬圣教论》卷六，都说由五种因缘，诸天神等非是所皈依处。

（一）由形相故，诸天非所皈依。此有五义：

<span lang="EN-US">1、‘谓诸天神，世不现见，无谈论故’：（《显扬论》卷六文）诸天神等与人趣类别，非人类肉眼所行境界，因此诸天不能与人类相见，亦无交谈，故亦不能与人宣说法义。</span>

<span lang="EN-US">2、‘容色奋发，有怖异故’：诸天神等，容貌色相奋发时，形相暴恶，现前虽然受乐，恐惧当来生苦，故有怖畏。</span>

<span lang="EN-US">3、‘染习放逸，有贪爱故’：诸天由有贪爱，于妙欲境，染习放逸。</span>

<span lang="EN-US">4、‘舍他利益，无悲愍故’：诸天神等，于一切有情所，无悲愍心，故不能平等饶益，而弃舍利他。</span>

<span lang="EN-US">5、‘不能解了，作与不作，不达定义故’：诸天神等具有烦恼，于应作不应作的诸业不能了知，以于善不善业能招爱非爱果的真实义未现证觉，未能通达故。</span>

由此五种道理，诸天‘不可皈依’。返观如来，由形相故，可作皈依。

<span lang="EN-US">1、‘世间现见，有谈论故’：（《显扬论》卷六文）佛在世时，世间现见，为众生宣说正法，与诸人等有所谈论。</span>

<span lang="EN-US">2、‘容色和静，无怖畏故’：如来容貌慈祥，清净无欲，和悦安静，具四无畏，心无怯劣，无所疑虑，所以都无惊惧恐怖。</span>

<span lang="EN-US">3、‘远离放逸，无贪爱故’：如来于贪等烦恼，永害习气，于欲尘无染，具无忘失法，故能远离放逸。</span>

<span lang="EN-US">4、不舍利他，有人悲故’：如来以大悲心昼夜六返观察世间众生的善根增灭，于利乐有情事业，无时暂舍。</span>

<span lang="EN-US">5、‘善能了解作与不作，通达实义故’：‘如来已通达善恶业决定招感爱非爱果的真实义理，故于应作不应作的善恶业和作而有受，不作无受，皆善了知，以此教化众生断恶修善，进趣解脱。如是五相非诸天所有，故如来是真皈依处。《瑜伽》《显扬》二论复说由五相故，如来是真皈依处。</span>

<span lang="EN-US">1、‘为利有情，证大菩提故’：如来在往昔因中，最初发菩提心时，是为了利益有情而决定希求无上菩提。如《瑜伽师地论》：三十五卷发心品说：‘又诸菩萨，起正愿心，求菩提时，发如是心，说如有言：愿我决定证无上正等菩提，能作有情一切义利，毕竟安处究竟涅槃，及以如来广大智中。’</span>

<span lang="EN-US">2、‘现处大众，开正法眼故’：如来善转法轮，令众听闻正法，开悟众生法眼，如实现证无我实义，成为有学无学的圣者。</span>

<span lang="EN-US">3、‘怨亲有情，平等利益故’：如《瑜伽师地论》四十六卷说：‘又诸菩萨，由五种相，当知普于一切有情其心平等。何等为五：一者菩萨最初发心愿大菩提，如是亦为利益一切诸有情故，起平等心。二者菩萨于诸有情，住哀愍俱平等之心。三者菩萨于诸有情，深心发起一子爱俱平等之心。四者菩萨于众有缘已生诸行，知其所想有情事已，知一切有情所有法性，即是一切有清所有法性，以法平等俱行之心于诸有情住平等心。五者菩萨如于一有情行利益行，于一切有情行利益行亦复如是，以利俱心于诸有情住平等心。由此五相，是诸菩萨于诸有情其心平等。’</span>

<span lang="EN-US">4、‘于诸家室摄，舍离贪者，诸根寂静故’：如来由贪爱习气永尽，舍离一切家宅亲属财物等的摄受，由此诸根不于所行境中执取相好而游行流散，故能诸根寂静。</span>

<span lang="EN-US">5、‘善除一切众生疑网故’：如来是一切智者，于诸众生正善开示，善能除遣众生一切疑惑。</span>

（二）由自性故，诸天非所皈依。由于诸天神等烦恼随逐，具诸有漏，性非清净，倘不能自己调御，岂能调御他人？故非皈处。如来永断诸漏：永害习气，具三（身、语、意）不护，性极调善，亦能调御一切有情，故可皈依。

（三）由作业故，诸天神等非所皈依。诸天神等，安住受用众妙五欲中，恒为歌舞等声之所牵引，故于诸欲安住为业；又诸天常与非天互相战斗，或被诸天自类陵蔑驱摈，起如是等损害有情的恶业，故诸天神非所皈处。如来安住于广大无垢、寂静等业，因为如来于天住中多住第四静虑，依此静虑领受舍乐，超胜下地，故是广大。第四定舍念清净，寂静无动，故名无垢。又如来能作有情利益为业，故如来是所皈依处。

（四）由法尔故，诸天神等非所皈依。即依诸法的法尔道理来讲，世间的长寿、相好、财富、安乐、辩才等功德和出世间的无怨怼、无灾横、无烧恼、断后世大苦，得大解脱等功德，皆有自己勤用功力修诸正行而获得，并不由于事天神等而可得彼恩赐。若不勤用功力，虽于天神等极申敬事，亦不能得。此即说由法尔道理，一切功德皆依自力成办，非他力赐予，故知天神，非是所皈依处。

（五）由因果故，诸天神等非所皈依。《显扬圣教论》卷六说：‘今问事天神者：天神体性，为由天业感得？为由供养天得？为无因得？若天业得者，即应归业，非天。若无因得者，应归无因，非天。若供养天神得者，为唯因供养，感天神体？为唯因天神？为因二种（即由自供养及由天摄受）？若唯因供养者，即徒事天神；随处供养，皆应能感天报。（此说供天无益，只要自己随处设供即应感得天身。）若唯因天神者，即徒设供养；虽不供养，但由天神应得天报。若俱因二种者，但设供养，天神摄受，诸所祈愿，悉应果遂。又于七种所祈愿事，不定果遂，是故不然。一于供养事摄受；二于信解缘摄受；三于信解彼者，发起信解，能感最胜天神自体；四于能感最胜所受富乐；五于摧坏阿素洛等怨敌；六于出生；七于终殁。’

最后七种所祈愿事不定果遂，意思是说以供养诸天，信解诸天为缘，祈求诸天摄受，招感天体，招感富乐，摧坏怨敌，出生天趣，及生天后常住彼处求不终殁，皆不能满其所愿求的果事。

由上述五种道理，故知诸天神等，非是真正的皈依处。诸天尚不可作皈依，其余鬼神则更不足道了。

<span style="color:#333399">丙、真正的皈依处</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

真正的皈依处，唯有三种，即佛、法、僧。《瑜伽师地论》六十四卷说：‘问：皈依有几种？……答：皈依有三种，谓佛法僧。四缘故，有尔所皈依：一由如来性极调善故，二于一切种所调能调善方便故，三具大悲故，四以一切财而兴供养未将为喜，要以正行而供养乃生欢喜；由如是故，彼所立法，彼弟子众，皆可皈依。’

第一义是说如来证得四无所畏——一、一切智无所畏，二、漏尽无所畏，三、说障道无所畏，四、说尽苦道无所畏。惑业生死俱尽，一切漏尽安稳，故性极调善，是可皈依处。否则，自未解脱，有生死怖畏，我们纵皈依他，亦不能从生死畏中得其救护。

又如来具有三念住，摄受所化众时，于三种徒众的行为差别中，住最殊胜的舍念，不起爱心，不起恚心，不起染心。就是说正法时，一类弟子，恭敬属耳，心住于教，精进修行，如来于彼，无悦无喜，心不踊跃，但住胜舍。一类弟子，于如来说正法时，不生恭敬，乃至不精进修行，如来于彼，不生憎恚，不生不忍，非不保住，但住胜舍。一类弟子，于如来说正法时，亦生恭故，亦不恭敬，乃至亦精进修行，亦不精进修行，如来于彼，其心无二，即不喜悦，亦不憎恚，但住胜舍。如来已永尽烦恼习气，无爱恚痴等烦恼现行，故于三类徒众能遍住妙舍，是性极调善的调御师，故是真正的皈依处。

第二义是说如来于所化度的一切不同根器的众生，具足善巧方便，若无契机说法应病与药的方便，纵然皈依他，亦不能给予皈依者的所愿所求。如来于一切所调伏的有情界和能调伏的方便，皆具无量善巧。如所调伏界中，有具缚、不具缚的差别；有钝根、中根、利根的差别；有刹帝利、婆罗门等的差别；有贪行、嗔行、痴行、慢行、寻思行的差别，乃至有色、无色、有想、无想、非想、非非想等无量差别的有情，如来皆能善巧了知，各予应病与药，的能调伏的善巧方便而调伏之。故《维摩经佛国品》说如来‘为大医王，善疗众病，应病与药，令得服行。’广如《瑜伽师地论》四十六卷所说应知。

这里引《显扬圣教论》卷三文如下：‘四、所调伏无量作意。谓诸菩萨，乃至思惟十方无量世界，所化有情，种种行、种种性，或声闻种性、或独觉种性、或如来种性。诸如是等，所调种性，既思惟已，如实了知所调伏者，此软根、此中根、此利根，此下劣胜解、此广大胜解，此贪行贪阿世耶，此嗔行嗔阿世耶，此痴行痴阿世耶，此等分行等分阿世耶，此升进阿世耶，此不升进阿世耶，此微薄尘垢贤善阿世耶，此增盛随眠，此微薄随眠，此极细随眠，此羸损随眠，此不羸损随眠，此全随眠，此不全随眠，此广说方解，此略闻即解，此摈遣所调伏，此摄受所调伏，此软所调伏，此粗所调伏，此粗软俱调伏，此应舍置，方乃调伏。如是等处，如实了知。五、调伏方便无量作意。谓诸善萨乃至思惟十方无量世界所化有情，调伏方便。既思惟已，如实了知此因说秘密之法，方能调伏；此因显了之法，方能调伏；此因摄受方便，此因折伏方便，此转方便，此随转方便，此应随顺，此应违逆；此因不同分阿世耶；此应作恩报恩，此应示威奋威；此因清净，此因示现奇特神变，此因示现奇特记别，此因示现奇特教诫，此因示现种种威势，此因善诱种种教授，此因粗相，此因软相，此因粗软俱相，此因舍置，此因略说法要，能令调伏；此因广演法要，方令调伏。如是等方便，如实了知。’

第三是说如来具足大悲，所以对于一切有情能无偏党地平等摄持化度。如《宝云经》卷六说：‘佛言：如来大慈，等与一切众生乐，若于一众生起慈悲时，乃至十方众生亦复如是。遍一切众生界，亦满虚空界，无能遍知如来甚深境界边际。如来有大悲心，不与声闻辟支佛共，如来于一众生起于悲心，乃至一切众生亦复如是，为作利益。如来大悲无有边际，非诸二乘所能究竟。’又《宝雨经》卷五说如来成就三十二种大悲，能于十方无量无边一切世界诸有情中，为作利益，如彼广说应知。又由四种因缘悲名大悲，如《瑜伽师地论》四十四卷广说应知。

第四是说如来以大悲利乐有情，为令有情究竟离苦证得菩提为目的，故如来不以有情之财物供养为喜，必以正行供养为喜。正行供养即依教奉行，是十种供养中，最殊胜的供养。即皈依者，若能于少分时间内，于一诸行修无常想、苦想、空想、无我想，于涅槃修最胜想等，是名于如来所修正行供养。如是供养最为第一，最为无上。详如下文三宝所勤修供养中说。反之，若希求皈依的人以财物供养为喜者，其欲贪未断，定有偏私，则于送财物供养，或送丰厚财物供养者生大欢喜，为作利益，而弃舍虽修正行，但无财物供养的正行者了。故以财物供养为喜的人，不可皈依。

由于唯有如来具足上述四种功德，故唯有如来是真正的皈依处。由此道理，如来所说的教法，和奉行教法的弟子众，也是最极清净的，真正能够利乐有情，令有情离苦得乐，俱可皈依，所以真正的皈依处唯有神法僧三宝。如《瑜伽师地论》说：‘由如是故，彼所立法，彼弟子众，皆可皈依。’

<span style="color:#333399">丁、所皈依的正体<span lang="EN-US"></span></span>

上面已经说真正的皈依处，唯有佛法僧三宝。这里应该指明所皈依的主体，使我们明确的了解正所皈依的三宝体胜。在大小乘的经论中，说到所皈依三宝的主体时，都说皈依佛宝，是皈依佛的法身。皈依法宝，是皈依清净寂灭的涅槃（灭谛）。皈依僧宝，是皈依圣僧自证的无漏无为法。这里引小乘一论，大乘一经为证。

《大毗婆沙论》三十四卷说：‘诸皈依佛善，何以皈依？答：若法义实有、现有、想、等想、施设、言说，名为佛陀。皈依彼所有学无学成菩提法，名皈依佛。……诸皈依法者，何所皈依？答：若法实有、现有、想、等想、施设、言说，说名为达磨。皈依如是爱尽离灭涅槃，名皈依法。……诸皈依僧者，何所皈依？答：若法实有、现有、想、等想、施设、言说，名为僧伽。皈依彼所有学无学成僧伽法，名皈依僧。’

《大乘理趣六波罗密多经皈依三宝品》中，如来告慈氏菩萨说：‘者有善男子善女人皈依佛者，当皈诸佛清净法身。若欲求于佛法身者，当作如是发大誓愿：愿我及彼一切有情，当得如是功德法身。云何乃令发如是愿？为佛应身刹那迁变，化身佛者，疾入涅槃；功德法身，湛然常住，以是皈依清净法身。……一切众生，应常皈依无为法宝。一切法中，最尊最胜莫过无为。何以故？以于生死大苦海中，能为船筏，能作有情甘露良药，又是殑伽沙等诸佛菩萨三无数劫六度万行所证之果。如是妙法功德圆满，以是皈依无为法宝。是三僧宝（第一义僧，诸佛圣僧；第二圣僧，须陀洹等；第三福田僧，比丘，比丘尼等。）一切有情云何皈依？应作是说，当令皈依第一义谛无为僧宝。所以者何？以是无为常住僧故。而此僧宝无漏无为，不变不异自证之法，皈依如是无漏僧宝，能灭有情一切苦故。

所皈依的主体，如上经论所说，都是以无漏无为法为体性；这是指究竟的皈依正体来说的。若佛报身化身等功德，与道谛法（证灭时法尚应舍，故非皈依正体）和预流等圣僧功德，虽然不是所皈依的正体，但从救护义与助道缘来说，仍然皆是殊胜的所皈依境。至于我们现前见到的佛像、经书、比丘僧尼，是住持三宝的形相，虽然不是真实的三宝，但他在现时环境之下，代表了三宝，故我们从其跟前承受皈依，即应于佛像作大师想，于经书作法宝想，于比丘僧尼作圣僧想．依之为师，尊重恭敬应如佛宝，法宝、僧宝。

还应该知道，皈依佛，是皈依一切佛；皈依法，是皈依一切佛所证的涅槃法；皈依僧，是皈依一切佛弟子。如《大毗婆沙论》三十四卷说：‘问：皈依佛者，为皈依一佛？为一切佛耶？……答：应作是说：皈依佛者，皈依一切过殑伽沙数量诸佛。……问：皈依法者，为皈依自相续诸蕴灭耶？为皈依他相续诸蕴灭？为皈依无尽数诸蕴藏？……答：应作是说：皈依自他相续及无尽数一切蕴灭。……问：皈依僧者，为皈依一佛弟子？为皈依一切佛弟子耶？……答：应说皈依一切佛弟子。’《大乘理趣六波罗密多经皈依三宝品》也说：‘皈依法身者，即是皈依过去未来现在诸法。’说到所皈依的法宝，‘是殑伽沙等诸佛菩萨三无数劫六度万行果之所证。’说到所皈依的僧宝是‘第一义僧，所谓诸佛圣僧，如法而住。’由上经论所说，故知皈依三宝是皈依一切三宝。但是应该知道，若约依止和出家来说，则唯以一佛一僧为师了。

<span style="color:#333399">（三）皈依者应具的认识和意志<span lang="EN-US"></span></span>

《瑜伽师地论》六十四卷说：‘齐四缘故，说能皈依：一、知功德故。二、知差别故。三、自誓愿故。四、更不说有余大师故。’这里正确地说明了能皈依的人，对于所皈依的境，应该具有的认识，与皈依的意志和坚定的立场。

（一）知功德，如来的身语意三业，皆具足清净圆满无上的功德。身相功德，如诸经中说，具有三十二相，八十种随形好。如《摄大乘论》颂说：‘诸众生见尊，皆审知善士，暂见便深信，开导者皈礼。’语业功德，如《金刚经》说：‘如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。’《光明童子因缘经》说：‘星日可处地，山石可飞空，大海可令枯，佛语诚无妄。’这两处经文，都是显示佛语清净真实。佛语更有不可思议的妙用，如《维摩经佛国品》说：‘佛以一音演说法，众生随类各得解。’《宝云经》卷三也说：‘如来能以一音演说诸法，随其类根悉除疑惑，而诸众生皆谓世尊独为己说。’

意业功德，总说有二种，即智慧与大悲。大悲如前已说。智慧功德，如来已究竟证知世俗胜义二谛，于一切所知境界，周遍无碍。如《摄大乘论》说：‘解脱一切障，牟尼胜世间，智周遍所知，心解脱皈礼。’‘无功用、无著、无碍、常寂定，于一切问难，能解释皈礼。’‘遍一切行住，无非圆智事，一切时遍知，实义者皈礼。’又如《宝云经》卷六说…‘如来复有无量无边无碍智慧，无与等者，不可为譬，一切众生若心念所知，随其根性种种差别，如来于一刹那倾悉分别知，随彼众生各各所念，各各所作，随造善恶所得业报，如来能以三达无碍智慧，于刹那倾悉分别知。’总起来说，如来具足相好壮严、十力、四无所畏、十八不共佛法等无量功德，难以尽述。在第四章谈到佛果位上功德，可以介绍一些。

这里仅依《瑜伽师地论》七十四卷，以六相略摄如来功德，简略地蓥述如下：

一、圆满，如来成就三界及出世间的一切功德，出世间所有功德，犯过一切语言诠表，所以如来的圆满功德，一切歌唱杧赞所不能及。由此因缘，天上人间，一切有情，普遍敬仰赞叹。

二、无垢，普通有情的功德，有七种垢染：<span lang="EN-US">1、欲、2、见、3、疑、4、慢、5、憍、6、随眠、7、悭。这些垢染，如来已永害无有，所以如来具有的清净圆满的功德。以无欲贪故，不求他知，故无欲垢。于所成就的功德，不起执见，故无见垢。于所成就的功德，自知究竟清净圆满，不疑为是功德，非功德，是清净，是过失等，已无疑惑，故无疑垢。又不以己所有功德，与他有情作较量，故无慢垢。又不观己所有功德憍醉掉举，生欣生喜，故无憍垢。如来已永害烦恼的种子和习气，故彼功德，无诸烦恼之所随眠，故无随眠垢。如来于己所证功德，愿一切有情同证同得，故于功德无悭吝心，不怕令其他有情同所证得，故无悭垢。</span>

三、不动，如来究竟证得清净圆满的功德，诸外道不能扰动，一切盗贼不能劫夺，一切亲属不能摧坏，一切国王不能毁坏，水、火、风大不能转变，色身寿命虽尽，亦无动转，由诸如来功德无尽，是故不动。

四、无等，如来所有功德，极广大故，极尊重故，大威力故，无论是清净或不清净的一切有情，都无等者，是故无等。

五、能作有情利益事业，如来为了利乐有情，弃舍所得广大清净无罪的所有安乐，适应各种根器的众生，方便教示利他加行，是故能作利益他事。

六、功能，如来于所作利益有情事业时，不借待作意发愿而作，因为如来于利乐有情事业已圆满觉证无碍故，由菩萨行位无量劫来作有情利益事业的加行智为亲属故，于彼利益有情事业无量劫来恒时专志而作故，所以如来于利益有情事业的功能，是任连、无间、无穷无尽的。

（二）知差别，知差别是能皈依者，对于所皈依的三宝应该知道的差别相，大略的意义，已如第一章中所说，这里再引《瑜伽师地论》六十四卷原文如下：‘复次，由六种相，佛法僧宝差别应知；一由相故，二业故，三信解故，四修行故，五随念故，六生福故。’

<span lang="EN-US">1、由相差别：‘云何相故，三宝差别？谓自然觉悟相，是佛宝。觉悟果相，是法宝。随他所教正修行相，是僧宝。’这三相中，初相说如来无师，自然修三十七菩提分法现等正觉。第二相说如来自觉悟已，能说正法，如实宣说是道非道，令诸有情趣于是道，不趣非道。所说法义，皆是觉悟的果法，故法宝是觉悟果相。这两相的意义，广如《瑜伽师地论》八十七卷中说。第三相说佛教中出家僧众，由于从如来所，从圣弟子所，听闻正法已，净信出家，受具足戒，圆满修习世出世正行，因为是随他（如来及圣弟子）所教导而修正行，故随他所教正修行相是僧宝。广如《瑜伽师地论》二十二卷所说。</span>

<span lang="EN-US">2、由业差别：‘云何业故，三宝差别？谓转正教业，是佛宝。舍烦恼苦所缘境业，是法宝。勇猛增长业，是僧宝。’第一业说，由诸佛世尊出现于世，哀愍一切有情故，宣说真实苦集灭道无量教法，此即如来将自所证真实法义，为有情宣说，转正法轮，所以说此，是佛宝所作业。如《瑜伽师地论》二十一卷所说。第二业说，如来宣说的真实教法，是舍弃烦恼及一切苦的所缘境，故说此为法宝业。第三业说，即僧众修习应理行、质直行、和敬行、随法行等正行，能令勇猛增长一切善法，乃至证得三菩提果，是为僧宝业。广如《瑜伽师地论》八十四卷中说。</span>

<span lang="EN-US">3、由信解差别：‘云何信解故，三宝差别？谓于佛宝，应树亲近承事信解。于法宝所，应树希求证得信解。于僧宝所，应树和合，同一法性，共住信解。’这是说皈依者于三宝所，各应树立其正确的差别信解。第一信解中亲近义，下文正行中说。承事即敬事的异名。略有三相，即：尊重、恭敬、供养。如《瑜伽论》九十九卷说：‘又由三相，应知敬事，由能体彼功德胜利，故起尊童。随所体悉，以身语意三种正行，而修供养。复设种种幢幡盖等，而为供养。’于法宝应以涅槃为首，发愿希求证得，故说于法宝应树立希求证得的信解。僧宝共住，由内心远离贪等所有扰恼，无违无诤，和同水乳，故善和合。如《瑜伽论》九十卷所说。僧众皆由如法所生、法所化、法等分（相似义），是故同一法性。如《瑜伽论》八十四卷说：‘大师子……口所生者，从说法音而诞生故；法所生者，如理作意，法随法行之所生故；法所化者，从法身路而得成立相似法故；法等分者，受用无漏法之财宝相似法故。’共住即六和敬法，由修六种爱敬法，柔顺调和，易可共住，如第一章已说。皈依者对于僧宝应树立这样正确的信解。</span>

<span lang="EN-US">4、修行差别：‘云何修行故，三宝差别？谓于佛宝，应修供养承事正行。于法宝所，应修瑜伽方便正行。于僧宝所，应修共受财法正行。’承事如前已解，供养当在下文供养中说。瑜伽是相应义，包括一切乘的境行果等所有诸法，一切并有方便善巧相应义故。如《瑜伽师地论》中广说。又如《瑜伽论》八十三卷说：‘言瑜伽者，受持、读诵、问论、决择、正修加行。’总略地说，有其四种：如《瑜伽》二十八卷：‘云何瑜伽？谓四瑜伽。何等为四：一信、二欲、三精进、四方便。’所说瑜伽方便，即增进成就瑜伽的正确方法，即住清净尸罗等。如《瑜伽论》二十八卷说：‘谓尸罗律仪增上力故，善守其念，善守念故，能无放逸，防护其心修诸善法，无放逸故，心正于内修奢摩他，增上慧法毗钵舍那。’这就是说，于法宝所，应修如是正行。共受财法，即同梵行者，同受利养，名共受财。同趣尸罗，同趣正见，名共受法。如其次第能治于利养起争，对治违越学处，对治于法义颠倒执著。如《瑜伽师地论》十四卷所说应知，这是对于僧宝应修的正行。</span>

<span lang="EN-US">5、由随念差别：‘云何随念故，三宝差别？应以余相，随念佛宝；应以余相，随念法宝；应以余相，随念僧宝。’皈依者于一切时处，应各起别行，念三宝功德。佛功德不同于法僧，故念佛功德相，是法僧之余相。法功德不同于佛功德和僧功德，故念法功德是佛僧功德之余相。僧功德不同于佛功德和法功德，故念僧功德是佛法功德之余相。为显三宝功德差别，故从辗转相望说余相。念佛世尊是正等觉者，具足十号，有大慈大悲，是一切智者，神通无量，于诸众生，能拔苦与乐等，我欲成佛，愿与佛同，是于佛宝起随念行。念法是如来亲证真理，为利乐有情，施设三藏十二分教，有大功德，是清净所缘，为诸众生离苦得乐的无上妙药，能灭烦恼，引证菩提，我欲亲证，施诸众生，是于法宝起随念行。念僧为佛弟子，奉行如来教法，住持圣教，是清净行者，得无漏法，具戒定慧，能为世间无上福田，我欲同住，修习僧行，是于僧宝起随念行。</span>

<span lang="EN-US">6、由生福差别：‘云何生福故，三宝差别？谓于佛宝，依一有情，生最胜福。于法宝所，即依此法，生最胜福。于僧宝所，依多有情，生最胜福。’这是说于佛宝供养承事，恭敬体拜等，是依一有情生最胜福。因为在一佛世界中，没有二如来同时出现，约此意义，故说依一有情生最胜福。于法宝恭敬、供养、书写、受持、流通等，即依此法生最胜福，简别非于外道法供养等能生福德，故说法宝名为此法。和合共住，是名为僧，故于僧宝恭敬、供养、亲近、体拜等，说依多有情生最胜福。</span>

皈依三宝的人，若能从上述六种相中了知佛法僧三宝的差别，则于三宝功德，能够得决定的和不共的认识，也就能够对于三宝生起不可动摇的坚定信心，故从六种因相来认识三宝的差别，是学佛的人最应该尊重学习的。

（三）由自誓愿，发心皈依三宝，必须是自觉自愿，由自己内在因力发正愿心，为证菩提，誓志愿受皈依。自誓依佛为师，依法为师，依僧为师。以这样自发的誓愿而皈依三宝，是为清净的正行皈依。

（四）更不说有余大师，由四因缘，是大师性，是可皈依处，已如前说。由五因缘，诸天外道，非可皈依，亦已如前说，即已了知如来与天神外道，及其教法，与弟子所有胜劣差别，唯于三宝自誓皈依，不说有余大师与教法及彼弟子为可皈依处。故皈依佛以后，以佛为师，更不皈依天魔外道。皈依法以后，以法为师，更不皈依魔外典籍。皈依僧以后，以僧为师，更不皈依魔外眷属。如《优婆塞戒经》卷第三受戒品说：‘若皈佛已，宁舍身命，终不依于自在天等。若皈法已，宁舍身命，终不依于外道典籍。若皈僧已，宁舍身命，终不依于外道邪众。’

<span style="color:#333399">（四）皈依后的正行<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">甲、第一四正行<span lang="EN-US"></span></span>

皈依三宝，可以得其救护，但必须修习正行，才能真正得救护。正行有两类，各有四种。第一四正行，如《瑜伽师地论》六十四卷说：‘当知皈依，有四正行：一、亲近善士。二、听闻正法。三、如理作意。四、法随法行。’这里分别略述如下：

<span style="color:#333399">（一）亲近善士<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）善知识的德相</span></span>

善士即善友的异名，亲近善士，就是通常所说的亲近善知识。圆满的善友，必须具足八种功德。如《瑜伽师地论》二十五卷说：‘云何名善友性：谓八因缘故，应知一切种圆满善友性。何等为八？谓有一安住禁戒，具足多闻，能有所证，性多哀愍，心无厌倦，善能堪忍，无有怖畏，语具圆满。’

<span lang="EN-US">1、安住禁戒：即安住具戒，善能守护别解脱律仪。于所受学的所有学处，不亏身业，不亏语业，无缺无穿，是名安住禁戒。</span>

<span lang="EN-US">2、具足多闻：即于如来教法，多所听闻通达，于诸求法者，有多法宣说开示，并且讲说时，于文义善巧，于众多妙法，能善受持，言善通利，意善寻思，见善通达，如是名为具足多闻。</span>

<span lang="EN-US">3、能有所证：即能证四禅八定，无常想，无常苦想，苦无我想，一切世间不可乐想，有过患想，又能证慈悲喜舍，或预流果等，六神通，八解脱等，是名为能有所证。</span>

<span lang="EN-US">4、性多哀愍，即于诸众生，常起哀怜悲愍，乐与其义，乐与其利，乐与其乐，乐与安稳，如是名为性多哀愍。</span>

<span lang="EN-US">5、心无厌倦：即于弟子善能教导，于弟子善行，善能赞叹鼓励，性勤精进，为大众宣说正法，不辞劳倦，是名心无厌倦。</span>

<span lang="EN-US">6、善能堪忍：他骂不报骂，他嗔不报嗔，他打不报打，他弄不报弄，于诸逼迫苦事，自推己过，以业之成熟为所依趣，终不于他发生愤恚，如是虽遭轻陵毁辱，堪能忍受，而其本性都无改变，唯常于彼有情，思为利益。又能于修道等时，堪忍寒热饥渴，蚊虻风日等苦，如是名为善能堪思。</span>

<span lang="EN-US">7、无有怖畏：处大众中，说正法时，心无怯劣，声无战掉，辩无误失，腋不流汗，身毛不竖，不为诸畏怖之所逼切，故名无有怖畏。</span>

<span lang="EN-US">8、语具圆满：即成就极美妙的语言，甚显了的语言，容易悟解的语言，众生乐欲听闻的语言，善辩善说，如是名为语具圆满。</span>

《大乘庄严经论亲近品》，更说具足十德为圆满的善知识，如彼论说：‘若善知识，具足十种功德者，应堪亲近。何谓为十？一者调伏，二者寂静，三者除惑，四者德增，五者有勇，六者经富，七觉真，八善说，九悲深，十离退。调伏者，与戒相应，由根调故。寂静者，与定相应，由内摄故。除惑者，信念与慧相应，烦恼断故。德增者，戒定慧具，不缺减故。有勇者，利益他时，不疲倦故。经富者，得多闻故。觉真者，了实义故。善说者，不颠倒故。悲深者，绝希望故。离退者，于一切时恭敬说故。’此中十德，全为《瑜伽》八德所摄，仅名相开合有差别而已，如寂静、除惑、觉真，可以摄入《瑜伽论》八德的能有所证中，德增可以摄入安住禁戒、能有所证等中。故二论所说，皆是善友的圆满德相。但此时际，具足这样圆满德相的善知识，实不可得，若有具此十方之五德，或十分之三德，我们即当欣庆求为亲近依止的善士了。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）思念善知识的功德</span></span>

善知识是指导我们修善断恶，离一切苦，得一切乐的导师，故他于我们的恩德极大，能够依法思念其功德和恩德，则能引起我们对于善知识如法亲近、如法依止、如法恭敬承事的坚定意念。否则，虽然遇著了具德的善知识，亦不知如法亲近，自己的善法功德亦无由增长，故于善知识念恩念德极为重要。这里引证几段赞叹善知识恩和德的经文，以启发我们对于善知识知恩知德的善净意乐。《增一阿含经九众生居品》说：‘尔时阿难，白世尊言：所谓善知识者，即是半梵行之人也，将引善道，以至无为。佛告阿难：勿作是言！言善知识者，即是半梵行之人！所以然者？夫善知识之人，即是全梵行之人，与共从事，将视好道。我亦由善知识，成无上正等正觉，以成道果，度脱众生，不可称计，皆悉免生老病死。以此方便，知夫善知识之人，全梵行之人也。’这是赞说善知识是具足全梵行功德的人。

如四十《华严经普贤行愿品》说：‘善财白言：圣者！唯愿慈悲，广为我说，我应云何学菩萨行？应云何修菩萨行？应云何起菩萨行？应云何观察菩萨行？应云何增广菩萨行？应云何成就善萨行？应云何令普贤行速得圆满！……尔时文殊师利苦萨，说此偈已，告善财童子言：善哉！善哉！善男子！若有众生，能发阿耨多罗三藐三菩提心，是事为难，能发心已，复欲勤求菩萨行，倍更为难。善男子！汝今发心，求菩萨道，为欲成就一切智智，应当勤求真善知识。善男子！求善知识，勿生疲懈！见善知识，勿生厌足！于善知识，所有教诲，当念随顺，不应违逆！于善知识，善巧方便，但应恭敬，勿见过失！’这是说欲求成佛的人，当勤求善知识，但应恭敬，勿见过失。一个依止弟子，假若以寻求过失的心去观察善知识，则唯见师长过失，覆障其清净信心，而于善知识之敬信退失，自己善法功德亦不复增长了。

前经又说：‘复次，善男子！善知识者，犹如慈母，出生一切佛法种姓故。善知识者，犹知严父，广大利益亲属故。善知识者，犹如乳母，守护不令作恶法故。善知识者，犹如教师，示诸菩萨所应学故。善知识者，犹如善导，能示甚深波罗密故。善知识者，犹如良医，能治种种烦恼病故。善知识者，犹如雪山，增长一切种智药故。善知识者，犹如勇将，殄除一切识恐怖故。善知识者，犹如船师，令度众生大瀑流故。善知识者，犹如商主，令到一切智宝洲故。善男子！汝今若能如是作意，正念思惟，当得亲近诸善知识。’

又说：‘一切佛法，如是皆由善知识力而得圆满，以善知识，而为根本。从善知识来，依善知识生，依善知识长，依善知识住，依善知识为因缘，善知识能发起。’

以上两段经文，都是所说善知识于亲近的弟子有大恩德，作弟子者应当正念思惟，如法亲近。余诸经论中，所说善知识功德者甚多，这里不繁引了。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）于善知识如法亲近</span></span>

学佛者寻求善知识时，在未亲近和请求为依止以前，可以尽量的观察其有德无德，是否可以亲近依止，若经过观察以后，认为是有德的善知识，确可为自己亲近的师长，而后正式亲近依止，那就不应当再观察师长的过失了。故遇著了具德的善知识，要如法亲近，当弟子的善法功德，才可以新生和增长。否别，以观察过失的心去亲近依止，自己的心先有烦恼成见，对于善知识的言行，不会虚心接受和体行，那么，自己的善法功德，也就不会生长了！佛法之中，非常重视如法亲近善知识。要做好如法亲近善知识，首先必须注意三件事：一、认识善知识与弟子的关系。二、应该发什么心来亲近。三、圆满亲近的方法。

一、善知识与弟子的关系：在小乘经论中，多说如父子想。在大乘经论中，则多说弟子于师作佛想。如《宝云经》第六卷说：‘我今依怙师僧增广善法，以是因缘，于和上所，若持戒，若破戒，若多闻，若少闻，若聪明，若无智，悉皆恭敬，生世尊想。于诸世尊恭敬、供养、信乐、欢喜，于和上亦复如是。’如八十《华严经入法界品》中更具体的说明了于师于法于已于修行所作的心念，如彼经说，于己身生病苦想，远行想，求度想，儿子想等。于善知识生医王想，导师想，船师想，父母想等。于所说法生良药想，正道想，舟楫想，家业想等。于所修行生除病想，远达想，到岸想，绍续想等。如经七十七卷广说十类四十种想应知。

学佛人亲近善知识，依止善知识，主要的是从善知识的教授教诫和他的实践生活中，来改造自己杂染的三业，丰富自己清净的生活。使自己一天一天的生长著善法功德，故善知识是自己黑暗中的灯塔，从恶趣中救护自己的大恩人，是自己法身慧命的除障者和源泉，故对于善知识应当如经所说而作念恭敬承事。

二、应该发什么心来亲近：对于亲近善知识的发心相《华严经》七十七卷《入法界品》说：‘复次，善男予！汝承事一切善知识，应发如大地心，荷负重任，无疲倦故。应发如金刚心，志愿坚固，不可坏故。应发如铁围山心，一切诸苦，无能动故。应发如给侍心，所有教令，皆随顺故。应发如弟子心，有所训诲，无违逆故。应发如僮仆心；不厌一切诸作务故。应发如母心，受诸勤苦，不告劳故。应发如佣作心，随所受教无违故。应发如除粪心，离憍慢故。应发如已熟稼心，能低下故。……。’

经中所说为二十种心，这里只节录了前十种，足以显示弟子对于善知识的亲近意志之坚毅、诚厚、任劳、无动，这是因为自己彻底了解，一切佛法，皆以善知识为根本而生、而长、而住、而圆满，故能发起一切恭敬承事的心意来亲近善知识。但是，应该知道，这是指对于具足圆满德相的善知识而说的，若不是一个具德的善知识，我们则不应当毫无观察简择地尽弃主宰而任其支配。

三、圆满亲近法：圆满亲近善知识的方法，《瑜伽师地论》四十四卷说有四种，如彼论说：‘当知菩萨由四种相，方得圆满亲近善及。一于善友，有病无病，随时供侍，恒常发起爱敬净信。二于善友，随时敬问、体拜、奉迎、合掌、殷勤、修和敬业，而为供养。三于善友，如法衣服、饮食、卧具、病缘医药、资身什物，随时供养。四于善友，若正依止，于如法义，若合若离，随自在转，无有倾动，如实显发，作奉教心，随时往诣，恭敬承事，请问听受。’

这四种亲近别中，前三事容易了解，不必再加解释。第四义是说，于正所依止的师长，如其所说的教授教诫的法义，有与旧说相同的名合，或依经论而说的名合，不与旧说相同名离，成不依经论而别说自己见解的名离。作弟子者，如师所说法义，无论其与经论或旧说，若同若别，凡师所说，若开许的，若遮止的，皆应无倒随顺信受奉行。如所开许的进取修持，如所遮止的止息不作。随师所说自在，不为一切异论所引夺倾动，若有违犯，师长如实显发时，无恼乱之心，唯欲进求了解，作奉教心，到师长跟前，恭敬承事，请问听受。

<span style="color:#333399">（二）听闻正法<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）闻法的重要</span></span>

皈依者的第二正行，是听闻正法。什么是正法呢？即佛世尊，或佛弟子宣说开示的法义，是至正善士丈夫所说，至正的教法，故名正法。即契经、重颂、记别第十二分教，如第一章第一节佛法僧三宝中已说，广如《瑜伽师地论》，二十五卷应知。皈依三宝者，对于十二分教法，听闻其文，听闻其义，并受持读诵，是为听闻正法。

学佛的人为什么须要听闻正法呢？因为我们凡大，愚迷痴暗，对于善恶法认识不清，在作为一切事的时候，是非不同，常想莫辨，因此于善不知取，于恶不知断，现前三业，多成颠倒，虽然以好心作事，反成恶行恶因，这都是由于不知法义的过失。如来在十二分教中，很清楚明白地开示什么是善法，什么是想法，善如何修，恶如何舍，有漏法怎样断，无漏功德如何修证，皆详尽无余。学佛的人，为了断恶修善，舍有漏而取证无漏，必须清楚地认识善恶，认识有漏无漏，故须要听闻正法，依之起行，使自己的所行成为正行而招感胜果。

如《大宝积经》卷五十说：‘如人入暗室，覆蔽绝光明，虽有众色像，非明眼所具。如是虽有人，内具诸明解，不闻于正法，善恶何能晓。多闻解了法，多闻不造恶，多闻舍无义，多闻得涅槃。善听增长闻，闻能增长慧，慧能修净义，得义能招乐。聪慧得义已，证现法涅槃，净觉法相应，证得第一乐。菩萨闻法已，正法善安住，为世大光明，行菩提妙行。’此经前两颂说不听闻正法的过失，后三颂是说听闻正法的义利，其中第三颂总赞多闻的功德。在《瑜伽师地论本地分》卷十九中广有解释，可检阅参考。

又如彼论声闻地说：‘多闻能知法，多闻能远恶，多闻舍无义，多闻得涅槃。’《华严经普贤行愿品》说：‘不知三世事，亦寡法财宝，饱腹资欲心，人形畜无别。’前颂是说多闻的好处，由听闻正法，可以了知一切法，而知道断除恶因恶果舍弃无义有漏法，证得寂静安稳的涅槃。后颂是说，不听闻正法的坏处，连三世因果的事理也不会知道，心识中除了知世间的财宝之外，一点法宝也没有，这样的人，在享乐衣服饮食以外，什么高尚的意志都没有，等同于畜生，因为他只知道愚迷的生活，而不知善恶的三世因果和有漏无漏法的过失和功德。

又《华严经普贤行愿品》对于少学的过失说：‘少学或心高，易满如牛迹。如鼠手持物，自谓己能多。智海广难量，不测及增谤。牛饮水成乳，蛇饮水成毒。智学成菩提，愚学为生死。如是不了知，斯由少学过。’由上经论所说多闻的胜利，不闻与少学的过失，可以知道听闻正法的重要了。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）恭敬说法师</span></span>

知道了听闻正法的重要，其次就是实际地从善知识跟前去听受。但要使自己听闻正法能得殊胜的利益，对于说法师与所说的法和听法的心理，都应该发起恭敬心，正确的思想，和清净的心理，才能得到真实的听闻利益。这里先说对于说法师的心念。

对于说法师，经中往往说应作医生想，极应恭敬，唯以纯净心属耳听法，不起不正确的作意。在《瑜伽师地论菩萨地》四十四卷中，说名为于说法师由五种处不作异意：

一、于坏戒不作异意，即于戒行有损坏的说法师，不应起这样的观念：他是坏戒者，不住律仪，我不应当从他听法。

二、于坏族不作异意，就是有些说法师，出生的族性不高贵，听法者不应心想：这说法师是卑贱族姓家庭出身，我不应当从他听法。

三、于坏色不作异意，即说法师色相容貌不庄严，不应嫌其丑恶，而不从其听法。

四、于坏文不作异意，即说法师的文词不美妙，不应嫌其鄙俗，而不从其听法。

五、于坏美不作异意，即说法师的言语不好，不应嫌其粗陋，而不从其听法。

听法的人，若于说法师，用意寻求上述五过，则自然不愿从其听闻法义了。故听法者，应于己作病人想，于法作药物想，于说法师作医生想，但应恭敬，听受正法，不应于说法师追求过失，影响闻法善心，而退失胜慧利益。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）尊重正法</span></span>

诸经中多说于法存药物想，为疗治烦恼业病，于正法药极应尊重。《瑜伽师地论》说，听闻正法时，于法师所说的正法，应作五种想念：

一、作宝想：我们从无始以来，在三界中生死流转，最缺的是善法财，佛法是能够于生死中救拔我们出离三界的宝物，百千万劫难遭难遇，现在遇著了，凭借他的力量，就可以超脱生死，证大菩提，故佛法是无上的至宝，今得听闻，应生极大的尊重心。

二、作眼想：我们在三界中轮转，得善趣果报的时候少，堕诸恶趣的时候多，更不知解脱生死，这都是自己愚痴无智，于善法恶法，不知取舍，如盲人无眼，于正道险道，无能辨别，今得听闻正法，得到了辨别是非善恶的妙慧，如盲人眼开，应生无比的庆幸。

三、作明慧想：听闻正法，即已得广大慧眼，于一切所知境界，能如实不错地了知，如光明照了诸物，现在自己得著这正法光明，照彻事理，不再为所迷，应知恩怀感。

四、作大果胜功德想：正法是得涅槃大果的因性，是证得声闻独觉佛果三种菩提胜果的因性，听闻正法，就是已经得到菩提涅槃殊胜果法功德的因性，应生无上欢喜心。

五、作无罪大适悦想：所闻的正法，是证得菩提涅槃的因，现前自己虽然还未证得涅槃及三种菩提，但是已得正法慧眼，能于诸法如实简择而修习止观，现世中可得远离欲界粗垢罪过的静虑大乐，因性已得，应生适悦的大乐想。

这五种想，广如《瑜伽师地论》四十四卷菩萨地所说应知。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">4）闻法乐意</span></span>

听闻正法时，对于说法师和所说正法，有清净正确的想念外，还必须澄清自己的心念，发起纯正的闻法、意乐，即应该以无杂染心，无散乱心，去听闻正法。

如《瑜伽师地论》三十八卷《菩萨地力种姓品》说：‘往法师所，无杂染心，无散心，听闻正法。云何菩萨无杂染心听闻正法？谓听法时，其心远离贡高杂染，其心远离轻慢杂染，其心远离怯弱杂染。由六种相，其心远离贡高杂染。由四种相，其心远离轻慢杂染。由一种相，其心远离性弱杂染。谓听法时：应时而听，殷重而听，恭敬而听，不为损害，不为随顺，不求过失，由此六相，其心远离贡高杂染。又听法时，恭敬正法，恭敬说法补特伽罗，不轻正法，不轻说法补特伽罗，由此四相，其心远离轻慢杂染。又听法时，不自轻蔑，由此一相，其心远离怯弱杂染。菩萨如是无杂染心听闻正法。云何菩萨无散乱心听闻正法？谓由五相：一者，求悟解心听闻正法；二者，专一趣心听闻正法；三者，聆音属耳听闻正法；四者，扫涤其心听闻正法；五者，摄一切心听闻正法。菩萨如是求闻正法。菩萨何故求闻正法？谓诸菩萨求内明时，为正修行法随法行，为广开示利悟于他。’

论文中所说的‘不为损害’，即于说法师不作障碍违缘。‘不为随顺’，就是于听闻的正法有未了解的意义，或有疑惑，不唯随顺师说，必须以求其悟解的清净心而真诚请问。若自己于正法义不能悟解，或复怀疑，终不讥诮于师，是为‘不求过失’。这些意义，如《瑜伽师地论》八十四卷摄异门广说应知。

<span style="color:#333399">（三）如理作意<span lang="EN-US"></span></span>

亲近善士与听闻正法的自的，在以所闻法义引起如理作意。因为发动三业最初有力的心所是作意，故欲求三业清净，必须于所闻正法中所说的应修应断的善恶法义，与真实非真实的道理，依所闻法理引起如实不谬的作意，此即名为如理作意。有此作意，则知见自能清净，不起颠倒邪见，而引起如理的正行。

如《法蕴足论》第一卷说‘云何名为如理作意？谓从善士，闻正法已，内自庆慰，欢喜踊跃。奇哉世尊！能说如是深妙正法。佛所说苦，实为真苦；佛所说集，实为真集；佛所说灭，实为真灭；佛所说道，实为真道。彼由如是内自庆慰，欢喜踊跃，引摄其心，随摄等摄作意发意，审正观察深妙自义，如是名为如理作意。’这如理作意总有两种，即不增益非真实有的作意和亦不损减诸真实有的作意。

如《瑜伽师地论》第一卷说：‘如理所引者，谓不增益非真实有，如四颠倒。谓于无常，常倒；于苦，乐倒；于不净，净倒；于无我，我倒。亦不损减诸真实有，如诸邪见。谓无施与等诸邪见行。或法住智如是了知诸所知事。或善清净出世间智如实觉知所知诸法。如实名为如理所引。与此相违，当知不名为如理所引。’

常、乐、净、我四种妄执，非所知事上真实所有，是愚夫于所知事上不如实知所引起的增益倒执，故是非理作意。如理作意，是如其所闻正法理而了知诸行无常，有漏皆苦，身器不净，人法无我。于所知事不起四种非真实有的颠倒见，故是如理作意。持戒生天，布施招感大福财，乃至修无漏行可证阿罗汉等，皆真实事，邪见的人，毁谤无有，这是损减真实有的非理作意。听闻正法的人，于布施持戒等有果报的真实事，如正法理思惟信受，不损减为无、是名如理作意。

‘法住智’，即如佛所说法义而无倒了知，如《瑜伽师地论》卷十说：‘云何以法住智？谓如佛施设开示，无倒而知。’

‘所知事’，即不净、慈愍、缘性缘起、界差别、阿那波那念、蕴善巧、界善巧、处善巧、缘起善巧，处非处善巧等，于这些事理能正了知，是名如实了知。广如《瑜伽师地论》二十六卷《声闻地》所说。

‘出世间智’，即如理智，此智住有学位名为清净，住无学位名善清净。此出世间于所知诸法，能亲证真实，故名‘如实觉知’。

‘所知诸法’，即色心心所等有为无为法。如前第一章已说。如上所说两种如理所引，是名如理作意。学佛的人，应依教奉行。

<span style="color:#333399">（四）法随法行<span lang="EN-US"></span></span>

皈依三宝者的第四种正行是‘法随法行’。法是指所证的涅槃，在一切法中，涅槃最胜，故得名法。随法即道谛，它是能证涅槃的法，随顺于涅槃，故名随法。行是学佛人的自心中受持此法，为求涅槃精进修行圣道，是名为法随法行。又如理作意所引出离远离所生的诸胜善法，皆名为法，于此善法修习坚住。无间精进，随法义行故，如是名为法随法行（《集异门论》卷六）。又世亲《摄大乘论释》说：‘如教行故，名法随法行。即一切学处名法，随顺学法修行，是为法随法行。’此如教法，略有五位。即身语意三业如教行故。无倒随转，是为三种，于法正思，为第四种，于法正修，为第五种。

如《瑜伽师地论》三十八卷说：‘云何菩萨法随法行？当知此中略有五种。谓如所求，如所受法，身语意业，无倒随转，正思、正修。若佛世尊，于彼诸法制身语意，令不造作；于此诸法，开身语意，令其造作。即于如是二种法中，身语意业，无倒远离，无倒修证，是名菩萨于诸法中身语意业无倒随转法随法行。

云何菩萨于法正思？谓诸菩萨，独居闲静，随所闻法，乐欲思惟，乐欲称量，乐欲观察，先当远离不思议处，思惟彼法，恒常思惟，无间加行，殷重加行，而无慢缓。是诸苦萨，勇猛精进思惟法时，于其少分，以理观察，而随悟入，于其少分，但深信解，凡所思惟，但依其义，不依其文，如实了知默说大说，正能悟入最初思惟。既悟入已，数数作意，令得坚固。是诸菩萨，由能远离，不应思议而思惟故，其心不随迷闷错乱。由能恒常无间殷重加行无缓而思惟故，先未知义，得正了知，得正决了。先已知义，得无失坏，得不忘失。由于少分以理观察随悟入故，于随正理观察法中，不由他缘。由于少分但信解故，于极甚深，自少觉慧不能达法，仰推如来，言如是法，是佛所行，非我境界。如是于法不生诽谤，不自损害，远离衰患，无诸过罪。由诸菩萨，思惟法时但依其义不依文故，于佛世尊一切所说密意言语，能随悟入。由诸菩萨，普于一切默说大说得善巧故，于真实义，无物无法，能倾能动，是诸菩萨正能悟入初思惟故，能得先来所未得忍。是诸菩萨，由即于此已所得忍，数数作意，令坚牢故，能于其修，随顺趣入。菩萨由是八种相故，能正修行思所摄法随法行。

云何菩萨于法正修？当知此修，略有四相：一者，奢摩他；二者，毗钵舍那；三者，修习奢摩他毗钵舍那；四者，乐修习奢摩他毗钵舍那。

云何奢摩他？谓诸菩萨，由八种思善依持故，于离言说唯事唯义所缘境中，系心令住，离诸戏论，离心扰乱，想作意故，于诸所缘而作胜解，于诸定相，令心内住、安住、等住，广说乃至一趣等持，是名奢摩他。云何毗钵舍那？谓诸菩萨，由奢摩他熏修作意，即是如是所思惟法，思惟其相，如理简择，最极简择，极简择法，广说乃至觉明慧行，是名毗钵舍那。云何修习奢摩他毗钵舍那？谓诸菩萨，于奢摩他毗钵舍那，无间加行，殷重加行，恒常修习，是名修习奢摩他毗钵舍那。云何乐修习奢摩他毗钵舍那？谓诸菩萨，即于如是止观相中，其心无动，于无功用离诸加行任运转处，摄受无乱，是名乐修习奢摩他毗钵舍那。

当知此中，是诸菩萨，如如修习奢摩他毗钵舍那，如是如是乐住奢摩他毗钵舍那；如如乐住奢摩他毗钵舍那，如是如是奢摩他毗钵舍那清净；如如奢摩他清净，如是如是身安心安增长广大；如如毗钵舍那清净，如是如是若知若见增长广大。齐此名为修所应作。谓于所依中，应除遣粗重，及于一切所知，应修清净知见，如是一切修所作业，菩萨由前四种修相，时能成办。’

论文中，‘谓如所求’乃至‘法随法行’一段，是说菩萨于所求所受的法，如教修行的身语意三种法随法行。从‘云何菩萨于法正思’以下，至‘能正修行正思所摄法随法行’，是说菩萨第四种法随法行。于法正思文中，总有八相，从‘云何菩萨于法正思’至‘令得坚固’是正解八相，从‘是诸菩萨’至‘随顺趣入’，是成立八相。为了醒目，把解和成的论文对照立表如下：（见表一）

（见表一）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="198" height="574" src="./1294.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1025"></span>

第六相‘如实了知默说大说’，指声闻乘不了义教名默说；大乘教中了义宣说，是名大说。‘能得先来所未得忍’，指胜解行位菩萨所得的下中上忍，前时未得，创初获得，故名先来所未得忍。

‘云何菩萨于法正修’以下，是说菩萨第五种法随法行。‘于离言说唯事唯义’等，是说法性绝离言说相，菩萨由前八种正思为依持故，于离言法性，如实智生，不取少法而起分别，唯取其事，唯取真如，系心专住。

‘如理简择，最极简择，极简择法，广说乃至觉明慧行。’这些意义，如《瑜伽师地论》八十三卷《摄异门分》中自释说：‘言简择者，总取一切苦法种类为苦圣谛故。最极简择者，各别分别取诸苦故，谓生苦老苦等，极简择法者，依此处所简择契经等法故。所以者何？依止此故，先修所作。又简择者，谓审解了。最极简择者，谓审定等解了。极简择法者，谓审定近解了。前是寻求道，今是决定道，复有差别，言解了者，于所知事作意发悟。等解了者，既发悟已，方便寻求。近解了者，求已决定。……觉者，谓堪能简择俱生之慧，明者，谓习所得慧。慧行者，谓能受持读诵问论胜决择等增上了别，即于彼义转增明了勤修习慧。’《摄异门分》中，说到毗钵舍那的异名，尚有黠了、通达、审察、聪睿等差别名称，这里略去不说，故说‘乃至’二字。余文易知，不繁解释。

<span style="color:#333399">乙、第二种四正行<span lang="EN-US"></span></span>

皈依三宝的佛弟子，除了学习前面所说的四种正行之外，还有四种正行。如《瑜伽师地论》六十四卷说：‘当知复有四种正行：一、诸根不掉，二、受学学处，三、悲愍有情，四、应时时无间于三宝所勤修供养。’这里分别略说如下：

<span style="color:#333399">（一）诸根不掉<span lang="EN-US"></span></span>

诸根不掉，就是根律仪。根是眼等六根，掉是掉举，不让诸根在色等境相上掉动，是为诸根不掉。六根如门，为出生六识缘虑一切境界的增上依托处，要想使内心不生烦恼或少烦恼，就必须从密护根门作起。故修行用功最初的下手处，应该修行根律仪。根律仪修法的简单说明，如《瑜伽师地论》二十一卷《声闻地》说：‘云何根律仪？谓即依此尸罗律仪，守护正念，修常委念，以念防心，行平等位，眼见色已，而不取相，不取随好。恐依是处，由不修习眼根律仪，防护而住，其心漏泄，所有贪爱恶不善法，故即于彼，修律仪行，防护眼根，依于眼根，修律仪行。如是行者，耳闻声已，鼻嗅香已，舌尝味已，身觉触已，意了法已，而不取相，不取随好。恐依是处，由不修习意根律仪，防护而住，其心漏泄，所有贪爱恶不善法，故即于彼，修律仪行，防护意根，依于意根，修律仪行，是名根律仪’。

‘尸罗’即戒，义译清凉。‘律仪’就是轨则。‘守护正念’即于闻思修所得念，正勤修习，不息加行，于时时中善能防守，是名防守正念。‘常委念’就是恒常委细的修习正念。‘行平等位’，即住于善舍心位，或无记舍心位。‘不取相’，即于色等境界中不执取其相。‘不取随好’，即于色等境上不取其随附于境上的可爱等相，即由眼根色境为缘生起眼识，眼识无间生起方别意识，由此分别意识，于眼所缘色中，执取其相已，更取可爱不可爱等的随逐相，于可爱的种种色境相，生起染著，于不可爱的种种色境，生起憎恚，由此生起种种烦恼恶行。

修行的人依戒律仪，时时以正念防心，令根于色境远离，虽见亦不执取其相。于色境界正现前时，不取随好，分别意识于可爱色等将生染著，于不可爱色等将生憎恚。即以正念增上力，能防护此非理分别的烦恼相应意识，令其不生所有烦恼，令住于平等舍位，是为防护眼根，于眼根修律仪行，如是乃至意根法尘为缘，生起意识，即此意识有与非理分别俱行能起烦恼，由此意识于可爱的色法将生染著，于不可爱的色法将生憎恚，亦由正念增上力，能防护此非理分别将生烦恼的意识，令其不生所有烦恼，令住于平等舍位，如是名为正念防护意根，于意根修律仪行。

修根律仪行，略有五种差别相：一、能防护，即防守正念，及所修习常委正念，能防护诸根，令不掉动。二、所防护，即眼、耳、鼻、舌、身、意根。三、从何防护，即从可爱不可爱的色境中防护，乃至于从可爱不可爱的法境而正防护。四、如何防护，即于色等境上不取其相，不取随好。若于色等境相上，将发生种种恶不善法，令心流漏，即于此境处修行律仪，防守其根。五、正防护，即由正念防护意根，于一切境住平等舍位。这样精勤修习根律仪，如其所有防守正念，如是即于念能不忘失；如其所有常委正念，如是即于无忘失念获得任持力；即由是功能势力，则能成办奢摩他毗钵舍那进趣所证。如上所说的意义，广如《瑜伽师地论》二十三卷应知。

<span style="color:#333399">（二）受学学处<span lang="EN-US"></span></span>

受学学处，就是戒律仪。皈依三宝的佛弟子，在受皈依以后，随其自己的能力，应受学如来所制的学处，既受学学处，为了保证清净，无有垢染毁坏，就必须修行戒律仪。修戒律仪应该注意的事，总略地说有三方面：

一、安住净戒，即于自己所受学的所有学处，不亏损身业，不亏语业，于身语二业防护清净，无缺损，无穿漏，是名安住净戒。

二、善能守护别解脱律仪，别解脱律仪，即七众弟子所受学的别解脱戒。于此别解脱善能守护，是名善能守护别解脱律仪。于此应修行：（一）轨则圆满，即于行、住、坐、卧四威仪中，成就轨则，随顺于毗奈耶，不为世间人之所讥嫌毁谤，不为持律者、学律者之所呵责，见者闻者，皆生欢喜赞叹，说名轨则圆满。（二）所行圆满，即不行于五处：<span lang="EN-US">1、唱令家，2、淫女家，3、酤酒家，4、国王家，5、旃荼罗（译屠者）羯耻那（译断狱官）家。守护别解脱律仪者，于此五处不行，于余清净无罪处行，是名所行圆满。五种非所行处，虽是如来为比丘而制，但皈依三宝受持五戒的人，也应远离。如《优婆塞戒经》第三卷《受戒品》说：‘善男子！受优婆塞戒，有五处所，所不应游：屠儿、淫女、酒肆、国王、旃陀罗舍。’故于此五处善能远离，亦是最殊胜的所行圆满。（三）于微小罪见大怖畏，即于诸小随小学处，若有毁犯，应见为生起大罪恶的根源。如《大般涅槃经》说：‘莫轻小罪，以为无殃，滴水虽微渐盈大器，且受报不爽。’又如《地藏菩萨本愿经》说：‘众生莫轻小恶，以为无罪，死后有报，纤毫受之。’故不应轻小罪，若有所犯，急速忏悔，令其还净。于三事能够如法而行，是名为善能守护别解脱律仪。</span>

三、受学学处，即于一切所应学处，皆发心受学。受别解脱戒者，虽从戒师所获得别解脱律仪，得闻少分学处，但于学处未能多知善巧，复应于一切所应学处，自誓皆当修学。从亲教师、轨范师，诸善知识，听闻学习，求得善巧，求得晓悟，并如所教诲，复能受学，是名为受学学处。

<span style="color:#333399">（三）悲愍有情<span lang="EN-US"></span></span>

前面说五处观察所皈依境中，如来由具大悲故，成所皈依处。此大慈悲，亦是如来与外道差别不共功德之一。如《大般涅槃经梵行品》赞佛说：‘大慈愍众生，故令我皈依。’又如《增一阿含经》第三十一力品说：‘诸佛世尊，成大慈悲，以大悲为力，弘益众生。’故皈依三宝的，应学如来，于诸有情，断除损害而修悲愍心。于诸有情，先修悦意慈，见诸有请，皆甚可悦意，复修行极亲厚心，极爱念心，欲作恩心，欲拔苦心，无厌倦心，代受苦心，令心调柔自在。

于诸有情生起拔苦与乐的堪能意乐，这有三种修相差别，如《瑜伽师地论》四十四卷说：‘一、有情缘慈，即普缘一切有情，发起与乐的增上意乐，修慈俱心，当知是名有情缘慈。二、法缘慈，即善于一切有情，住唯法想增上意乐，不起有情相，正观唯于法上假说有情，修慈俱心，当知此名法缘慈。三、无缘慈，修慈行者，复于诸法，远离分别，不起法相，修慈俱心，当知即此名无缘慈。如有情缘、法缘、无缘三慈差别，如是菩萨普缘一切有苦有情，发起除苦增上意乐，修悲俱心，即是有情缘悲。若住唯法想，修悲俱心，即法缘悲。若不起法想，住于无相，修悲俱心，即无缘悲。’如《大般涅槃经》卷十四梵行品说：‘慈之所缘一切众生，如缘父母妻子亲属，如是义故，名众生慈。法缘者，不见父母妻子亲属，见一切法，皆从缘生，是名法缘。无缘者，不住法相及众生相，是名无缘。悲喜舍心，亦复如是。’

修慈悲心，能断嗔恚，是成圣的种姓，而且所得福报，无量无尽，如《大般涅槃经》卷十四说：‘若于一众生，不生嗔恚心，而愿与彼乐，是名为慈善。一切众生中，若起于悲心，是名圣种性，得福报无量。设使五通仙，悉满此大地，有大自在主，奉施其安乐，象马种种物，所得福果报，不及修一慈，十六分中一。’皈依三宝的佛弟子，为了成就证圣的种姓，和获得殊胜庄严的大福报，应急起修行慈愍有情的心行。

<span style="color:#333399">（四）于三宝所勤修供奉<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）总说</span></span>

学佛的人，在皈依三宝之后，应随时以清净信心，忆念三宝的功德，随己力能以其或少或多的诸供养具而为供养。这是培养自己福德的事，也是自己依正二报的庄严因行，所以应该欢喜虔诚地时时无间于三宝前随力勤修供养。

《瑜伽师地论》四十四卷《戒品》中说：‘于日日中，应于三宝前，以其或少或多诸供养具而为供养。’若未广设供养，最低限度亦应做到‘下至以身一拜礼敬，下至以语一四句颂赞佛法僧真实功德，下至以心一清净信随念三宝真实功德。’这就是说，若无财物设供，即以身语意三业供养。《宝云经》中，很具体地指示了对于三宝的供养方法，如经第一卷说：‘云何名菩萨恭敬施具足？供养佛，供养法，供养僧。香花伎乐绕如来塔，涂扫佛地，若诸朽故崩落，修治严饰，如是名为恭敬佛。恭敬法者，听法、读诵、受持、书写、解说，思惟其义，如法修行，不颠倒取义，是名恭敬法。恭敬僧者，衣服、饮食、卧具、汤药，种种杂物，供给所须，奉施于僧，乃至贫下无所有时，当用净水敬心持施，如此施者，名恭敬僧施。若能如是供养三宝，是名菩萨恭敬施具足。’

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）供养差别相</span></span>

供养有十种差别，如《瑜伽师地论》四十四卷说：‘当知供养，略有十种：

一、设利罗供养，<span>  </span>二、制多供养，  三、现前供养，  四、不现前供养， 

五、自作供养，<span>   </span>六、教他供养，  七、财敬供养，  八、广大供养，

九、无染供养，<span>   </span>十、正行供养。’

分别略释如下：

<span lang="EN-US">1、设利罗供养：设利罗旧译为舍利，这里是指如来的色身。设利罗供养，就是供养者亲身现前供养如来的色身，是名设利罗供养。</span>

<span lang="EN-US">2、制多供养：制多义翻塔庙，就是于为如来所造的一切塔庙前，无论为新为旧，设诸供养，是名制多供养。</span>

<span lang="EN-US">3、现前供养：就是供养者，于如来色身，或于如来的塔庙，亲身面对其前现见而设供养，是名现前供养。</span>

又若供养者，于如来所，或如来制多所，现前施设供养品时，发起增上意乐相应的清净心，作如是的思惟：‘若一如来法性，即是去来今世一切如来法性。若一如来制多法性，即是十方无边无际一切世界所有如来制多法性。是故我今供现如来，即是供养其余三世一切如来。供现制多，即是供养其余十方无边无际一切世界，若窣堵波、若龛、若台、若故制多、若新制多，当知是名菩萨俱供现不现前一切如来及以制多。’

<span lang="EN-US">4、不现前供养：即供养者，于不现前一切如来，及如来塔庙，作如是的观想：‘我现前普为三世一切如来，一切十方如来塔庙，施设供养，当知是名唯供不现前如来及塔庙。又若于佛涅槃后，为供养如来故，为如来造立形像，或塔庙，或龛台，随己能力，造一造二，乃至百、千、万、亿，而设供养，亦是不现前供养。’</span>

《瑜伽师地论》说，唯供现前佛及塔庙，获得广大福果。若唯供不现前佛及以塔庙，获得大大福果。若俱供养现不现前佛及制多，应知获得最大福果。为无有上。

<span lang="EN-US">5、自作供养：即供养者，于如来所，或如来塔庙所，欲设供养，为了恭敬，唯自已亲手作供，不使人代作或帮供，是名自作供养。</span>

<span lang="EN-US">6、教他供养：供养者为令所余有情皆能培植福德，发心供养三宝，于如来所，或如来塔庙所，欲设供养时，于诸供品，非唯自作，亦劝父母、妻子、朋友等，令于如来所，或如来塔庙所，随力随能，作诸供养，当知是名教他供养。若于贫苦无力兴办供养的有情，兴慈愍心，将自己供品，布施与他，令其于如来前及如来塔庙前持用供养，愿其招感福乐果报，但自己无所供养，是名唯教他供养。若自己于佛及塔供养，亦施他令供，其名自他俱共供养。</span>

《瑜伽师地论》说，若唯自己供养，应知获得广大福果。若唯教他供养，应知获得大大福果。若能自他俱共供养，应知获得最大福果。为无有上。

<span lang="EN-US">7、财敬供养：若于如来及如来塔庙，以诸衣服、饮食、卧具、医药、熏香、末香、华鬘、伎乐、幢、盖、幡、灯、金、银、琉璃、真珠、玛瑙等而为供养，是名财物供养。</span>

<span lang="EN-US">8、广大供养：即于前面所说财物供养，长时施设。此复七种：若众多、若微妙、若现在前、若不现在前、若自造作、若教他造作、若淳净心，猛利胜解现前；而为供养。即以如是供养所种善根，回向无上正等菩提，是名广大供养。</span>

<span lang="EN-US">9、无染供养：这有六种：（1）自手供养，即于施设供品，不怀轻慢心，令他代供，为虔诚恭敬，唯自手供养。（2）殷重供养，即令他供养时，自己不住于放逸懈怠，而住于恭敬供养心。（3）不散漫心供养，即于供品，不轻弃掷，而善陈设。（4）无杂染心供养，即施设供品，不杂贪等烦恼而为供养。（5）不于信佛国王大臣诸贵胜前，为得财位等故，诈设种种虚事供养。（6）以清净物供养，不以三宝不受用的东西，如孙蒜等，及一切有毒之物设供养，唯以清净物品而为供养。如是六种，说名无染供养。</span>

以上所说财物供养，于诸财物，若自力所集，或从他求得，由胜解心，从具自在所得等，能为供养，当作观想化身千、百、万、亿于十方一切如来及塔庙供养，恭敬体拜，则能获得广大福德资粮。又若自己无力集诸财物，亦无从他求得，及无众具自在，而可施设供养，以净信胜解心随喜一切有情，供养一切如来及塔庙的功德，如是少用功力，亦能集获摄受菩提的无量福德资粮，学佛的人，于此善巧方便，应勤修学。

<span lang="EN-US">10、正行供养：依正法修行，以此正行为供养，是为正行供养。如于少时分，普于一切有情，修慈悲喜舍四无量心，于一切诸行修无常苦空无我想，于涅槃修胜利想，于佛法僧修随念想，于一切法发生忍智信解，于离言法性的真如生起无分别无相心住，于所受尸罗守护无犯，于奢摩他毗钵舍那精进修学，于一切波罗蜜多及诸摄事精进修学，如是等正法行，虽以少少时分修习，其功德亦最胜最妙，最为无上，长时修习，则功德不可思议，能迅速圆证无上菩提。</span>

上来所说十种供养，是以如来为供养境说，如是于法于僧，亦应修学十种供养。如《瑜伽师地论》四十四卷说：‘由此十相，应知是名具一切种供养如来；如供养佛，如是供养若法若僧，随其所应，当知亦尔。’

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）供养的重心</span></span>

已说十种供养差别，其中应该注意两点：

第一、修财物供养，应以至诚恭敬，及广大菩提心为主，物品丰盛美妙，则其次要。如《阿阇世王授决经》中，贫女供一灯，如来为他受成佛的记，即是最好的例证。如彼经说：‘一时，佛在罗阅祗国（王舍城）耆阇崛山（灵鹫山）中，时阿阇世王（未生怨王）请佛。饭食已讫，佛还祗洹。王与祗婆议曰：“今日请佛，佛饭已竟，更佛所宜？’祗婆言：“惟多燃灯也。”于是王乃敕具百斛麻油膏，从宫门至祗洹精舍。时复有贫穷老母，常有至心，欲供养佛，而无资财，见王作功德，乃更感激，行乞得两钱，以至麻油家买膏。膏主日：“母人大贫穷，乞得两钱，何不买食？”母日：“我闻佛生难值，百劫一遇，我幸逢佛世，而无供养，今日见王作大功德，巍巍无量，激起我意，虽家贫穷，故欲燃一灯，为后世根本也。’于是膏主，知其至意，与两钱膏，应得二合，特益三合，凡得五合。母则往当佛前，燃之。心计此膏不足半夕，乃自誓言：“若我后世，得道如佛，膏当通夕，光明不消。”作体而去。王所燃灯，或灭或尽，虽有人侍，恒不周匝。老母所燃一灯，光明特朗，殊胜诸灯，通夕不灭，膏又不尽。至明朝旦。佛告目连：“今天已晓，可灭诸灯！”目连承教，以次灭诸灯。灯皆已灭，惟此母一灯，三灭不灭，便举袈裟以扇之，灯光益明。佛告目连：‘止！止！此当来佛之光明功德，非汝威神之所毁灭。”王闻之，向祗婆曰：“我作功德，魏魏如此，而佛不与我决（决定当来果报，就是受记）；此母燃一灯，便受决，何以尔也？’只婆曰：“王所作虽多，心不专一，不如此母注心于佛也。”’

第二、应该知道，诸供养中，以正行供养为最上。亦即诸经论中所说的法供养。如《宝云经》卷六说：‘善男子！菩萨复有十法，名善供养佛。何等为十？以法供养于佛，以救拔济众生供养于佛，以教化众生令立诸善根供养于佛，常与一切众生利供养于佛，不舍愿行供养于佛，不舍菩萨所行供养于佛，言行相应供养于佛，心无疲厌供养于佛，不舍菩提供养于佛，不以财施供养于佛。何以故？善男子！如来法身不待财施供养，唯以法施供养为上，以具足供养利益众生，令得安乐常获善利。善男子！若不能利益众生，放舍善法，所作无无厌，好喜妄语，志意下劣，心生疲厌，离菩提心，有如是等，不能为诸众生而作利益。何以故？菩萨要依众生修诸功德，乃至成阿耨多罗三藐三菩提。若无众生，终不能成阿耨多罗三藐三菩提无上正觉。为具佛道，以法供养为最第一，不以财施为真供养。善男子！具此十事，是名菩萨能善供养。’

《瑜伽师地论》四十四卷在说完十种供养以后也说：‘如是供养（正行供养），为最第一，最上最胜，最妙无上。如是供养，过前所说具一切种财物供养，百倍千倍，乃至邬波尼杀昙（此云数极义微细义）倍。’由上经论所说，可知正行供养之殊胜。故佛弟子，应该以修学正行供养为主，尤其出家佛弟子，为住持佛法，教化众生，成办自己的道业，更应该特重修学正行供养。

<span style="color:#333399">（五）皈依三宝所获功德<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">甲、依经总说<span lang="EN-US"></span></span>

皈依三宝的功德，其殊胜广大难可校量。如《希有校量功德经》中，阿难请问世尊，若善男子善女人，皈依佛、皈依法、皈依僧，得几所功德？‘尔时世尊告阿难言：“此阎浮提地纵广七千由旬，形如车箱，南陕北广，假使善男子善女人，满一百年，持于世间一切所有娱乐之具，尽给施与，复以四事具足供养，恭敬体拜，乃至灭度之后，收其舍利起七宝塔，一一塔庙，皆以香花酥油灯烛，作倡伎乐，绘彩幡盖，种种供养，于汝意云何？彼善男子善女人得福多否？”阿难白佛言：“甚多，世尊！”佛言阿难：“不，如是善男子善女人以淳净作如是言：我今皈依佛、皈依法、皈依僧所得功德于彼福德百分不及一，百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。”’

《法华经》说：‘若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。’

《金刚经》说：‘若人满三千大千世界七宝，以用布施。……若复有人，于此经受持，乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。’

《大悲经》卷三礼拜品说：‘阿难，我法中但使性是沙门，污沙门行，自称沙门，形似沙门，当有披著袈裟者，于此贤劫弥勒为首，乃至最后卢遮如来，彼诸沙门如是佛所，于无余涅槃界，次第当得入般涅槃，无有遗余。何以故？阿难，如是一切诸沙门中，乃至一称佛名，一生信者，所作功德，终不虚设。’

第一种经，是总说皈敬三宝的功德，后三种经，是各别赞说皈敬佛、皈敬法、皈敬僧的功德。诸经中赞叹皈敬三宝的文句很多，这里仅引四经，以作皈依三宝所获功德无量的圣教证据。

<span style="color:#333399">乙、依论别说<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）第一四德<span lang="EN-US"></span></span>

皈依三宝的功德，在《瑜伽师地论》六十四卷中，说获两类四种功德。第一四德如彼论说：‘受皈依者，获四功德：一获广大福，二获大欢喜，三获三摩地，四获大清净。’

一、获广大福：即皈依者，由供养现前佛，不现前佛，及塔庙，与法僧，当知获得无量大福德果报，摄受无量广大梵福，由此能于无量大劫中不堕恶趣，圆满无上正等菩提的资粮。广如《瑜伽师地论》四十四卷所说供养三宝功德应知。

二、获大欢喜：即皈依者，于佛法殊胜功德田，作意思惟发生欢喜。由皈依三宝故，了知世出世间道，于此事作意思惟发生欢喜。由皈依三宝故，能远离众苦及苦因，引发众乐，及与乐因，如是思惟，发生欢喜。又思惟随顺修道，便能证得速疾通慧，发生欢喜。如是等无量欢喜灌溉其心，数数作意思惟，心常欢喜住，故为获大欢喜。广如《瑜伽师地论》第二十卷所说应知。

三、获三摩地：这有三种差别：<span lang="EN-US">1、得三摩地。2、三摩地圆满。3、三摩地自在。‘皈依三宝者，由发起希求证得殊胜功德的善法欲，具足尸罗，守护根门，饮食知量，初夜后夜常勤修止观，正知而住等，对治障碍三摩地的所治法已，创获初静虑未至定，是为得三摩地。其次，由已得三摩地，于少分微妙定中，不生喜足，于殊胜的根本定，见胜功德，更起希求意愿，勇猛精进，策励而住，依正方便，获根本静虑，得离生喜乐，遍诸身分，无不充满，无有间隙，远离诸欲，远离一切恶不善法，于初静虑圆满五支具足安住，是名三摩地圆满。复次，行者虽然已经证得根本三摩地，但其心中犹为三摩地生起爱、慢、见、疑、无明等烦恼之所染污，其心于入住出未能随意自在，未名圆满清净鲜白。为了使诸烦恼不现起故，为练心调心故，誓证心自在性，定自在性，依乐断乐修，正勤方便，常勤修习。由如是正修行故，于三摩地获得自在，依止彼定自在性，其心清白，无有瑕秽，乃至获得第四静虑，及能引发神通智慧，是名三摩地自在。这得三摩地，三摩地圆满及三摩地自在，总名无上的世间一切种清净。’广如《瑜伽师地论》二十卷所说应知。</span>

四、获大清净：这是说获得出世间一切种清净，此略有五种：<span lang="EN-US">1、入圣谛现观。2、入圣谛现观已，离诸障碍。3、入圣谛现观已，为欲证得速疾通慧，作意思惟诸欢喜事。4、修如所得道。5、证得极清净道及果功德。</span>

（<span lang="EN-US">1）现观，就是明了现前观无戏论界境，此境是圣无漏无分别智所证真实，故名圣谛。明了现前观此圣谛境，故名入圣谛现观。入圣谛现观时，光明的无漏智慧生地，如黑暗的有分别烦恼障碍，即时除灭，种种恶不善业，永不现起，于爱尽的寂灭涅槃界中，心善安住，无复退转，如是心安住时，名已入圣谛现观。</span>

（<span lang="EN-US">2）入圣谛现观以后，为远离诸余障碍法，于行住坐卧中，勤修对治，于障碍法，随所生起，即便远离，如是名为远离障碍。</span>

（<span lang="EN-US">3）复为证得神通智慧，作意思惟诸欢喜事，如于佛法僧戒已得证净，即以证净为依止故，于佛法僧田作意思惟发生欢喜，由思随顺修道欢喜事故，更能证得速疾通慧，是为入圣谛现观已为欲证得速疾通慧，作意思惟诸欢喜事。</span>

（<span lang="EN-US">4）由所生起广大欢喜灌溉其心，为断除余障，为证所余无漏功德，于少分殊胜所证，心无喜足，于诸善法转上转胜微妙处希求而住，复修习如前所得类道，由此修道，获得殊胜所证法，是名修习如所得道。</span>

（<span lang="EN-US">5）由精进无间地修道故，所有烦恼无余永断，证得五无学蕴，即戒蕴（无漏戒），定蕴（无漏定），慧蕴（无漏慧），解脱蕴（无学胜解），解脱知见蕴（无学正见），名极清净道。由得无学清净知见，于无明爱永断无余。无明断故，于现法中证慧解脱；爱断尽故，于现法中证心解脱。入无学位，名为证得极清净道果。由证极清净道果，远离诸过，住圣所住处，名为功德。如是极清净道及果与功德，总略说名证得极清净道及果与功德。</span>

总上所说入圣谛现观等五种，皆是出世间清净，故说大清净。广如《瑜伽师地论》二十卷所说。皈依三宝的佛弟子，现前虽然未得这些大清净法，但只要自己依教奉行，是决定可以证得的。

<span style="color:#333399">（二）第二四德<span lang="EN-US"></span></span>

皈依三宝的第二类四种功德，如《瑜伽师地论》六十四卷说：‘复获四德：

一、大护圆满。

二、于一切种邪信解障，皆得轻微，或永灭尽。

三、得入聪睿正行正至善士众中，所谓大师同梵行者。

四、为于圣教净信诸天欢喜爱念，谓彼天众心生欢喜唱如言：我等成就三皈依故，从彼处没来生此间，是诸人等今既成就多住皈依，亦当来我众同分中。’

（一）大护圆满，是说由皈依三宝故获得生圆满。生圆满依内有五，依外有五，合有十种。

依内五种是：

<span lang="EN-US">1、众同分圆满，即生在人中，得丈夫身。</span>

<span lang="EN-US">2、处所圆满，即生在中国，不生边地（有四众弟子游行处）。</span>

<span lang="EN-US">3、依止圆满，即诸根具足。</span>

<span lang="EN-US">4、无业障圆满，即无五无间随一业障。</span>

<span lang="EN-US">5、无信解障圆满，即于圣教发生清净信解，不于邪恶处发生信解。</span>

以上五种，都是有情内身上所具的圆满相，故名内圆满。

依外五种是：

<span lang="EN-US">1、大师圆满，即值遇大师出世。</span>

<span lang="EN-US">2、世俗正法施设圆满，即佛正演说正法，依世俗相安立十二分教法。</span>

<span lang="EN-US">3、胜义正法随转圆满，即依大师开示的正法修行，于沙门果证得圆满。</span>

<span lang="EN-US">4、正行不灭圆满，即世尊虽已入般涅槃，世俗正法未灭，可依之修行正行。</span>

<span lang="EN-US">5、随顺资缘圆满，即依正法修行，有信心善士奉施衣服、饮食、卧具、医药、资生之具。</span>

十圆满义，如《瑜伽师地论》第二十卷广说。

（二）于邪信解障皆得轻微或永灭尽，有外道建立种种恶见、毁谤，无有布施果报，无有后世，无善恶行因果，乃至无真阿罗汉，此为邪解，于此邪解信受，即成为听闻正法的障碍，故名邪信解障。由皈依三宝故，于正法信解领悟，这些障碍，即得轻微，乃至无漏慧生，邪信解障，即永灭不生，广如《瑜伽师地论》二十一卷中说。

（三）得入聪睿正行正至善士众中，聪睿即聪明睿哲。聪明即与引发慧相应。睿哲即与俱生慧相应。远离邪行的无颠倒行名为正行。已趣各别烦恼寂静，故名正至。善士即佛及弟子，或有具戒具德，善守好学，柔和质直的人，亦名善士。皈依三宝的人，由亲近善士，听闻正法，如理作意，法随法行，成就引发慧，和俱生慧，行无倒行，趣闻于烦恼寂静处，故得人于聪明睿哲的正行正至的善士众中。

（四）为于圣教净信诸天欢喜爱念，诸天多由皈敬三宝、受五戒、修行十善而得生天中，故见有人皈依三宝，皆欢喜爱念，知道皈依三宝的人，死后必来生天上，为增加自己同类而欢喜。

如《佛说嗟蔑曩法天子受三皈依获免恶道经》说：‘有一天子名嗟蔑曩法，天报将尽，唯余七日，现五衰相：一、身无威德。二、垢秽旋生。三、华鬘萎萃。四、身出臭气。五、两腋流汗。自知命终以后，堕阎浮提王舍大城，以宿业故而受猪身，由是之故，宛转于地，悲哀啼位。后由帝释天主劝其皈依三宝，告嗟蔑曩法天子言：贤者！汝可诚心皈命三宝，应作是言：“皈依佛两足尊。皈依法离欲尊。皈依僧众中尊。”时彼嗟蔑曩法天子，以死怖故，畏堕傍生猪身故，以至诚心遥念礼敬，皈依三宝，受三皈已，心不间断，以至命终，生绉史多（此云知足）天，受五欲乐。诸天天眼能见其下，不能观上，故帝释天于嗟蔑曩法天子死后观其生处，因绉史多天在帝释以上，尽天眼力，不能观见，乃往世尊前请问，佛告彼已生绉史多天，帝释闻已，欢喜地赞叹以颂说：‘若皈依于佛，彼不堕恶道，弃舍人身已，当获得天身。若皈依于法，彼不随恶道，弃舍人身已，当获得天身。若皈依于僧，彼不堕恶道，弃舍人身已，当获得天身。”又说：‘诚心皈命佛，彼人当所得，若昼若夜中，佛心常忆念。诚心皈命法，彼人当所得，若昼若夜中，法力常加持。诚心皈命僧，彼人当所得，若昼若夜中，僧威常覆护。’世尊印可帝释所说，而说言如是如是。’由上经文所说，故知于圣教净信的诸天，见著皈依三宝的人，必欢喜爱念。

<span style="color:#333399">二、受持五戒<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）总说受戒功德<span lang="EN-US"></span></span>

学佛的人，在皈依三宝以后，其具体的实践规则，即为受持不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不饮诸酒五种戒法。如《大宝积经》八十二卷《郁长者会》说：‘复次，长者！在家菩萨，应受善戒，所谓五戒。’《阿难问事佛吉凶经》说：‘受佛五戒者，是福德之人，无所畏避。’

《辩意长子经》说：‘有五事行得生天上，何谓为五：

一者慈心，不杀群生，善养物命，令众得安。

二者贤良，不盗他物，布施无贪，济诸穷乏。

三者贞洁，不犯外色男女，护戒奉斋精进。

四者诚信，不欺于人，护口四过，无得贪欺。

五者不饮酒，不过口行。此五乃得生天。’

《最胜无比经》说：‘尔时世尊，复告阿难：若善男子，或善女人，皈依佛竟、皈依法竟、皈依僧竟，乃至复能尽形寿，受持五戒，获福转胜。阿难当知，如前所说，一曰一夜八戒福德，比尽形寿五戒福德，复于百分不及其一，于千分中亦不及一，于百千分、数分、算分、喻分、乃至邬波尼杀昙分，亦不及一。’

《优婆塞五戒相经》中，佛答净饭王请求分别五戒可悔不可悔相说：‘憍昙（即翟昙）！我本心念，久欲与优婆塞分别五戒，若有善男子受持不犯者，以是因缘当成佛道。’

《大智度论》卷十三说：‘大恶病中，戒为良药。大恐怖中，戒为守护。死暗冥中，戒为明灯。于恶道中，戒为桥梁。死海水中，戒为大船。’论长行文中并说：‘譬如大地，为生长一切万物的依处，戒亦如是，为生长一切世出世间善法的依处。下品持戒，得生人中；中品持戒，生于天上；上品持戒清净可得阿罗汉果，辟支佛果，乃至证得无上菩提。故受持戒法的人，若守护无犯，则能远离一切灾难恐怖，具足一切善法顺缘，常为善神之所守护，三宝之所加持，可得之愿，随其所求，皆得成办。’所以《大智度论》说：‘持戒之人，无事不得。破戒之人，一切皆失。’

<span style="color:#333399">（二）略说五戒<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">甲、戒的意义<span lang="EN-US"></span></span>

五戒，即从大德师长前乞受：‘尽形寿不杀生，尽形寿不偷盗，尽形寿不邪淫，尽形寿不妄语，尽形寿不饮酒。’这五条戒，为得人天善趣异熟报身的根本，也是修行圣道与成就无上菩提的基础。所以学佛的人，在皈依三宝之后，就应该受持五戒。戒是防止义，能防非止恶，故名为戒。

五条戒中，前四条是性戒。性是体性义，即杀生等四种事情，本性上即是一种恶法，不管受不受戒，谁作了都是恶性的罪行，于此恶性行守护不作，故是性戒。最后一条，属于遮戒。就是在饮酒的本性上说，不是恶行，本性非罪，故饮酒不是性罪，但饮酒乱性，开不善之门，是生罪之因，可以导致罪行，障碍定等善法，佛陀为了防护修行人的净行，遮令不饮诸酒，所以制戒，故名遮戒。

<span style="color:#333399">乙、别说戒相<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）杀生戒<span lang="EN-US"></span></span>

不杀生戒相。生是有情的生命，杀是用刀枪木石毒药等东西，断绝有情的生命，这是一种残忍的罪恶行动。佛法以慈悲为根本，杀害有情的生命，是违反佛法的慈悲本怀的，所以应当戒杀。这杀罪在受持五戒的人犯了的时候，有可以忏悔和不可以忏悔的差别，假若杀的是一个人，或人胎，而自己的精神又是清醒地知道自己所要杀的是实有的人，由于烦恼相应，内心里发起了断绝他生命的杀念，无论是自己杀，或教人杀，在方法上，用刀用枪，用毒药，势力逼迫等，只要自己蓄意想般的人，因此而死了，即构成不可忏悔的根本罪。受戒的人不作这样的事，即是守持不杀戒。

若于上说条件不具足，如所杀非人，或精神错乱，或不知是人，或无杀心而误断彼命，皆是可以忏悔的杀罪。若仅仅于人或畜生系缚、禁闭、打伤等，是杀生的方便罪而不是正罪。应该知道，五戒中的杀戒，原则上是不应该杀一切众生，如《大宝积经》八十二卷《郁伽长者会》，说到五戒文中就说：‘不杀一切诸众生等。’这是说在家菩萨受了五戒，修习慈心不应该杀一切众生，但并不是凡杀了一个众生都是犯了杀戒的根本罪不可忏悔。这以下对于五条戒相都依《优婆塞五戒相经》作一简略地抉择。

《优婆塞五戒相经》说：‘佛告诸比丘，犯杀有三种夺人命：一者自作，二者教人，三者遣使。自作者，自身作夺他命。教人者，教语他人言，捉是人系缚夺命。遣使者，语他人言：“汝识某甲不？汝捉是人系缚夺命。”是使随语夺彼命时，优婆塞犯不可悔罪。’

经文是说，杀戒由五种因缘成不可悔罪，一是人，即所杀的人，或人胎，非是畜生等。二人想，即能杀者的想不错乱，意识上清楚地知道所杀的是人，而作人想，非作畜生等想。三有杀心，即意识中发起断绝其人生命的杀心。四兴方便，即杀害的加行，如置刀、购枪、配药、计划等，为达到究竟断绝人命的种种方法，是为方便。五被杀人命断，即被杀的人因能杀者刀杀，或枪击，或毒药等而死了。只要这五个条件具足，其被杀死的人，无论是自己杀的，或教人杀的，遣使杀的，被杀的人生命断绝时，杀者即犯了杀戒的不可悔罪，而失掉戒体，不复成为优婆塞了。还应该知道，劝赞人死，其人因此而自杀了，也是不可悔罪。持戒者于此应该特别注意。若五个条件不具足，被杀者虽然死了，亦是可以忏悔的杀罪。余打伤、系缚等为方便罪，皆可忏悔，广如经说应知。于上说杀生事不作，就是守持不杀生戒。

<span style="color:#333399">（二）偷盗戒<span lang="EN-US"></span></span>

不偷盗戒相。偷盗是不与取，即他人的财物等，不给与自己，自己以盗窃心，将其取离本处而据为己有，是为偷盗。包括教别人替自己偷盗，或以势力夺取，或以方法侵占，或借用抵赖不还，或拐骗、贪污、漏税等，皆是偷盗，只要价值满足数量，生起得心，即犯盗戒根本罪，成不可悔。自己不作这样的事，就是守持不偷盗戒。若盗窃未成，或价值不满数量，或以破坏心而破坏他人财物等，皆是方便罪，可以忏悔。于上说偷盗行不作，就是守持不偷盗戒。

《优婆塞五戒相经》说：‘佛告诸比丘，优婆塞以三种取他重物，犯不可悔：一者用心，二者用身，三者离本处。用心者，发心思惟欲为偷盗。用身分等取他物。离本处者，随物在处，举著余处。’经中所说重物，即价值五钱。此盗戒，以六种因缘成不可悔罪：

一、他物，即所偷盗的东西，自己无主权。

二、他物想，即思想不错乱，意识上清楚地知道所偷盗之物是他人所有。

三、盗心，即由贪烦恼相应，于他人物生起偷盗心。

四、兴方便，即进行偷盗的种种方法，包括自取、教人取、遣使取。这三种取中，又有苦切取、轻慢取、诈称他人名字取、强夺取、受寄取六种。

五、值五钱，即价值满足。律摄中说五磨洒，古德说是八十小钱，或八分白银。

六、离本处，即将他人物取移原放处所。

六缘具足的偷盗事，即犯盗戒不可忏悔的根本罪，而失掉戒体了。若六缘不具，取了他人的东西，或以破坏心毁坏他人之物，皆是可以忏悔的罪。经中又说以七种因缘虽取他人物无犯，即：<span lang="EN-US">1、己想—于所取物误认为是自己的。2、同意—所取物的主人，与己亲厚，知己取用，其心欢喜。3、暂用—取物时无盗心，只是暂时借用即还。4、无主—即不知所取物有人摄属。5、狂。6、心乱。7、病坏心。最后三种，皆由神经错乱而取他物。盗戒可悔不可悔罪，《优婆塞五戒相经》中分别很详，应阅读参考。</span>

<span style="color:#333399">（三）邪淫戒<span lang="EN-US"></span></span>

不邪淫戒相。淫是两交会法，邪淫是指与非自己的妻子之外的女人行两交会法。若女人为父母兄弟儿女亲眷等所守护，或者为国家法律所保护，出家修行女为戒法所守护等，与这些人行两交会法，乃至与傍生行交会法，都是邪淫。即自己的妻子，若受持一日的戒法中，或有娠、乳儿及非时、非道、非处（地点如清净道场处）行两交会法，也是邪淫，作这些两交会的时候，自己的精神是清楚的，无错乱想，起爱乐心，即得根本罪。若只摩触，言语调戏等，是邪淫的方便罪。自己不作这样的事，就是守持不邪淫戒。

《优婆塞五戒相经》说：‘佛告诸比丘，优婆塞不应生欲想欲觉，尚不应生心，何况起欲？恚痴结缚根本不净恶业。是中犯邪淫有四处：男、女、黄门、二根（一身中具有男女根的人）。女者：人女、非人女、畜生女。男者：人男、非人男、畜生男。黄门二根，亦同于上类。若优婆塞与人女、非人女、畜生女，三处行邪淫，犯不可悔。若人男、非人男、畜生男、黄门、二根二处行淫，犯不可悔。若发心欲行淫未和合者，犯小可悔（远方便故）。若二身和合止不淫，犯中可悔（近方便故）。若优婆塞婢使已经嫁有主，于中行邪淫者，犯不可悔。余犯如上说。三处者：口处、大便、小便处。除是三处，余处行欲皆可悔。若优婆塞婢使未配缘，于中非道（即非三处）行淫者，犯可悔罪，后生受报罪重。若优婆塞有男子僮使人等，共彼行淫，二处（口及大便处）犯不可悔罪。余轻犯罪同上说。若优婆塞共淫女行淫，不与值者，犯邪淫不可悔。与值无犯。若人死乃至畜生死者，身根未坏，共彼行淫行，女者三处犯不可悔。轻犯同上说。若优婆塞自受八支（一日一夜八关斋戒）行淫者，犯不可悔。八支无复邪正，一切皆犯。若优婆塞虽都不受戒，犯佛弟子净戒人者，虽无犯戒之罪，然后永不得受五戒，乃至出家受具足。’这邪淫戒，以三种因缘成不可悔：

一、有淫心，即行淫时，心极爱乐，如饥得食，如渴得饮。

二、是道，道即口及大小便处，于此三处行淫是名为道。

三、事遂，正行交会。

经中仅说自受八关斋戒行淫犯不可悔，应知己妻受八关斋戒共彼行淫亦不可悔，以是破他梵行故。

<span style="color:#333399">（四）妄语戒<span lang="EN-US"></span></span>

不妄语戒相。妄语即虚妄不实的语言，自己意识不错乱，意欲欺诳他人，对于能够了解语言意义的一人或多人，说自己得了禅定神通等功德，或说证得预流果等，这叫妄说上人法，即超过普通人的常识以上的法。只要听的人了解自己所说的意义，不管其信与不信，即犯了妄语戒的本罪，这里面包括他人以如上所说的事来向自己询问，而自己用语言答认，或现相默认等，都是大妄语的本罪。假若自己说的话，听的人不了解所说语言的意义，或自己说得不具体等，虽是不实的语言，但只是妄语的方便罪。若平常小事见言不见，不见言见，闻言不闻，不闻言闻，觉言不觉，不觉言觉，知言不知，不知言知，皆是可以忏悔的小妄语罪。自己不说如上诸妄语，即是守持不妄语戒。

《优婆塞五戒相经》说：‘佛告诸比丘，吾以种种呵妄语，赞叹不妄语者，乃至戏笑尚不应妄语，何况故妄语！是中犯者，若优婆塞不知不见过人圣法，自言我是罗汉，向罗汉者，犯不可悔。若言我是阿那含、斯陀含、若须陀洹，乃至向须陀洹。若得初禅、第二禅、第三禅、第四禅，若得慈悲喜舍无量心，若得无色定、虚空定、识处定、无所有处定、非想非非想处定，若得不净观，阿那般那念。诸天来到我所，诸龙、夜叉、薛荔、毗舍阇、鸠盘茶、罗刹来到我所，彼问我，我答彼，我问彼，彼答我，皆犯不可悔。若本欲言罗汉，误言阿那含者，犯中可悔。余亦如是说。若优婆塞，人问言：汝得道耶？若默然，若以相示者，犯中可悔（未决定了解故言可悔）。乃至言旋风土鬼来至我所者，犯中可悔。若优婆塞，实闻而言不闻，实见而言不见，疑有而言无，无而言有，如是等妄语皆犯可悔。若发心欲妄语未言者（远方便罪），犯下可悔。言而不尽意者（近方便罪），犯中可悔。若向人自言得道者，便犯不可悔。若狂，若心乱，不觉语者无犯。’此中妄说上人法的大妄语，以五缘成不可悔：

一、所向是解义的人等。

二、是人等想。

三、有欺诳心。

四、说重事，即说是罗汉等。

五、听者解义。若向聋人、痴人、不解语人说，及向畜生等说，并属中可悔罪。

<span style="color:#333399">（五）饮酒戒<span lang="EN-US"></span></span>

不饮酒戒相。酒是一种有刺激性的饮料，喝了以后，扰乱人的神经，使人容易失掉本来平静的心行，引起躁动、烦恼，乃至使人颠倒狂乱，生事肇祸。佛陀意在令修行的人，不致于逸乱性，而造作恶行，所以制令不饮酒戒。这里所说的酒，包括一切可以醉人的酒，无论是粮食作的、果子作的、药物等作的、干的、湿的，都在戒禁之内。于诸酒不饮，即是守持不饮酒戒。

《优婆塞五戒相经》中说：‘诸比丘、优婆塞不得饮酒者，有二种：谷酒、木酒。木酒者，或用根、茎、叶、花、果，用种子，诸药草杂作酒，酒色、酒香、酒味，饮能醉人，是名为酒。若优婆塞尝咽者，亦名为饮，犯罪。若饮谷酒，咽咽犯罪。若饮醋酒，随咽咽犯。若饮甜酒，随咽咽犯。若啖曲能醉者，随咽咽犯。若啖滴糟，随咽咽犯。若饮酒淀，随咽咽犯。若饮似酒、酒色、酒香、酒味，能令人醉者，随咽咽犯。若但作酒色，无酒香，无酒味，不能醉人，及余饮，皆不犯。’酒戒但是遮罪，为防护过患，所以与前四性戒同制，实是可以忏悔的戒。此酒戒三缘成犯：

一、是醉性，即饮之醉人。

二、酒想，即想无错乱，心知是酒，或酒和合的饮料等。

三、入口，入口尝咽即成犯罪。

咽咽犯罪，即结归可以忏悔的罪。若饮食不知有酒，或虽是酒煮之物，但以失去酒性，不能醉人，饮食之并皆无罪。

<span style="color:#333399">（三）杀生等过患<span lang="EN-US"></span></span>

杀生等五事，是残忍、犯法、不道德、不诚实、放逸散乱的罪行。犯之轻者，自心中常怀恐惧、疑畏、眷属不和、朋友不信、失事处悔等。为善人所呵，为法律所制裁，为舆论所声讨，为社会所憎恶，为智者所厌嫌等。从业果上来说，杀生种短命业因缘，偷盗种贫穷业因缘，邪淫种怨家业因缘，妄语种诽谤业因缘，饮酒种愚痴业因缘。若于杀生等事犯之重者，则成三恶趣因，未来人身尚且不保，更想于善趣中得到康乐财富等善法顺缘，那是从梦想中也不会得到的。学佛的人，其最高目标，固在圆证无上佛果，但能作此佛果因行基础的所依体，以人身为最善最胜。杀生等事既然是三恶趣的因，与学佛人应修的正行相反，而且于众生有大损害，于自己有很多过患，故必须戒除。

如《优婆塞戒经》第三卷《受戒品》说：‘人有五事现在不能增长财命。何等为五？一者乐杀、二者乐盗、三者邪淫、四者妄语、五者饮酒。一切众生因杀故，现在获得恶色、恶力、恶名、短命、财物耗减、眷属分离、贤圣呵责、人不信用、他人作罪、横罹其殃，是名现在恶业之果。舍此身已，当堕地狱，多受苦恼饥渴、长命、恶色、恶力、恶名等事，是名后世恶业之果。若得人身，复受恶色、短命、贫穷，是一恶人因缘力故，令外一切五谷果瓜悉皆减少，是人殃流，及一天下。若人乐偷，是人亦得恶色、恶力、恶名、短命、财物耗减、眷属分离，他人失物，于己生疑，虽亲附人，人不见信，常为贤圣之所呵责，是名现在恶业之果。舍此身已，堕于地狱，受得恶色、恶力、恶名、饥渴苦恼，寿命长远，是名后世恶业之果。若得人身，贫于财物，虽得随失，不为父母、兄弟、妻子之所爱念，身常受苦，心怀愁恼，是一恶人因缘力故，一切人民凡所食啖不得色力，是人恶果，殃流万姓。若复有人乐于妄语，是人现得恶口、恶色，所言虽实，人不信受，众皆憎恶，不喜见之，是名现世恶业之报。舍此身已，入于地狱，受大苦楚，饥渴热恼，是名后世恶业之报。若得人身，口不具足，所说虽实，人不信受，见者不乐，虽说正法，人不乐闻，是一恶人因缘力故，一切外物资产减少。善男子！若复有人乐饮酒者，是人现世喜失财物，身心多病，常乐斗诤，恶名远闻，丧失智慧，心无惭愧，得恶色力，常为一切之所呵责，人不乐见，不能修善，是名饮酒现在恶报。舍此身已，处在地狱，受饥渴等无量苦恼，是名后世恶业之果。若得人身，心常狂乱，不能系念思惟善法，是一恶人因缘力故，一切外物资产臭烂。善男子！若复有人乐为邪淫，是人不能护自他身，一切众生，见皆生疑，所作之事，妄语在先，于一切时，常受苦恼，心常散乱，不能修善，喜失财物，所有妻子，心不恋慕，寿命短促，是名邪淫现在恶果。舍此身已，处在地狱，受恶色力，饥渴长命，无量苦恼，是名后世恶业果报。若得人身，恶色、恶口，人不喜见，不能守护妻妾男女，是一恶人因缘力故，一切外物不得自在。’

《大智度论》第十三卷中，依经所说，于杀生列举十罪，于偷盗列举十罪，于邪淫列举十罪，于妄语列举十罪，乃饮酒列举三十五失。《出家缘经》，于饮酒说三十五恶。《分别善恶所起经》中，于饮酒醉，得三十六失。爱乐广详者，可取经论披读。

<span style="color:#333399">（四）受持五戒的利益<span lang="EN-US"></span></span>

五戒是远离一切恶法，生长一切善法的基础，能受持五戒，则能渐断一切恶因恶果，生长一切善因善果。故经中说五戒行是世间庄严具中的殊胜庄严，是无上微妙的宝藏。如《优婆塞戒经》第三卷说：‘善男子！优婆塞戒，名为璎珞，名为庄严，其香微妙，熏无边界，遮不善法，为善法律，即是无上妙宝之藏。’

受持五戒，能远离修习善法的障难，具足增长善法的顺缘。如来在《灌顶经》里说，若持五戒，有二十五位善神护卫，在人左右，守于宫门宅户之上，使万事吉祥，故严持五戒的人，非人、灾害等不能侵犯，因而能够顺利地断除恶法，进修善法。如《法句譬喻经》卷四说：‘戒德可恃怙，福报常随己，见法为人长，终远三恶道。戒慎除苦畏，福德三界尊，鬼龙邪毒害，不犯持戒人。’又持五戒者，是于一切众生不作损害恼乱，清廉守正，贞洁不乱，诚实不欺，无迷乱误失，由此之故，心安理得，喜乐无苦。所以《大般涅槃经》十一卷说：‘持戒则为乐，身不受众苦，睡眠得安稳，寤则心欢喜。’

五戒的有漏果报，能招感殊胜的人天福报，如《辩意长者子经》说：‘不杀得长寿，无病常鲜肥，一切受天位，身安光景至。不盗常大富，自然钱财宝，七宝为宫殿，娱乐心常好。男女俱不淫，身体香洁净，所生常端正，德行自然明。不欺口气香，言语常聪明，谈论不謇吃，所说众奉行。酒肉不过口，无有误乱意，若当所生处，天人常奉侍。若其寿终后，二十五神迎，五福自然来，光影自炜炜。’

又严持五戒，即为得一切戒的根本，证得一切无漏功德和圣界的所依器。如《优婆塞戒经》卷三说：‘善男子！优婆塞戒极为甚难，何以故？是戒能为沙弥十戒，大比丘戒，及菩萨戒，乃至阿耨多罗三藐三菩提而作根本。至心受持优婆塞戒，则能获得如是等戒无量利益。’又说：‘善男子！僧已和合听汝受持优婆塞戒。是戒即是一切善法之根本也。若有成就如是戒者，当得须陀洹果，乃至阿那含果。’由持五戒有如是功德，故《大智度论》第十三卷也说：‘持戒之人，常得令世人所敬养，心乐不悔，衣食无乏，死得生天，后得佛道。持戒之人，无事不得，破戒之人，一切皆失。’论中还用多种譬喻，赞叹持戒功德，呵责破戒过失，当检论披读，以广闻慧。

由上经论所说持戒功德，可以知道，无论求现世与后世的利益，有漏与无漏的功德，皆当以清净受持五戒为根本，由此道理，凡是受了五戒的优婆塞与优婆夷，都应当严持净戒。

<span style="color:#333399">（五）分满受持<span lang="EN-US"></span></span>

经律论三藏中，都说对于五戒可以一分受持，多分受持，乃至圆满受持。因为近士男女，居于在家，受世间乐，兼修福德戒行，限于自己能力环境等，难于圆满受持五戒，故如来特地开许其发心受持一戒二戒，乃至圆满受持。

如《优婆塞戒径》第三卷说：‘若受三皈受持一戒，是名一分。受三皈已受持二戒，是名少分。若受三皈持二戒已，若破一戒，是名无分。若受三皈受持四戒，是名多分。若受三皈受持五戒，是名满分。’《大智度论》第十三卷说：‘是五戒有五种受，名五种优婆塞。一者一分行优婆塞，二者少分行优婆塞，三者多分行优婆塞，四者满行优婆塞，五者断淫优婆塞。一分行者，于五戒中受一戒，不能受持四戒。少分行者，若受二戒，若受三戒。多分行者，受四戒。满分行者，尽持五戒。断淫者，受五戒已，师前更作誓言：“我于自妇不复行淫。’是名五戒。’五戒之中，于杀盗淫不饮酒四罪不作，是身善律仪。妄语不作，是口善律仪。受一分多分，皆得戒律仪。如《成实论》第八卷说：‘佛说优婆塞有五戒，问曰：“有人言，具受则得戒律仪，是事云何？”答曰：“随受多少，皆得律仪，但取要有五。”’

<span style="color:#333399">三、修行十善业<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）深信业果决定<span lang="EN-US"></span></span>

佛法所说的义理，在世俗谛中，最重要的一法，就是业果决定。即世出世间的果报，都是由染净业力为缘而显现，依业流转，依业出离，此理决定不虚。

如《佛说十善业道经》说：‘尔时！世尊告龙王言：一切众生，心想异故，造业亦异，由是故有诸趣轮转。龙王！汝见此会及大海中，形色种类，各别不耶？如是一切，靡不由心造善不善身业语业意业所致。而心无色不可见取，但是虚妄诸法集起，毕竟无主，无我我所，虽各随业所现不同，而实于中无有作者。故一切法，皆不思议，自心如幻。智者知已，应修善业，以是所生蕴处界等，皆悉端正，见者无厌。龙王！汝观佛身，从百千亿福德所生，诸相庄严，光明显曜，蔽诸大家，设无量亿自在梵天，悉不复现，其有瞻仰如来身者，岂不目眩！汝又观此诸大菩萨，妙色严净，一切皆由修习善业福德而生。又诸天龙八部众等，大威势者，亦因善业福德所生。今大海中，所有众生，形色粗鄙，或大或小，皆由自心种种想念，作身语意诸不善业，是故随业，各自受报。汝今常应如是修学，亦令众生了达因果，修习善业。汝当于此正见不动，勿复堕在断常见中。’

业是身语意的造作，顺理利人的造作，是善业。违埋损人的造作，是恶业。善业有生乐果的力用，恶业有生恶果的力用。善恶业招感果报的功能势力，如善业未为邪见损害，恶业未修善法对治，纵经百千万亿大劫，也不会消失，到因缘成熟的时候，决定感受果报不虚。所以如来在诸经中说：‘假令经百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。’

善恶业行是由自己造作的，果报成熟的时候，也是自己领受，决无他人能够代替。如《地藏菩萨本愿经》说：‘众生莫轻小恶，以为无罪，死后有报，纤毫受之。父子至亲，歧路各别，纵然相逢，无肯代受。’又如《妙法圣念处经》卷第一说：‘业果善不善，所作受决定，自作自鸿缚，如蚕等无异。’又《法句经．身受品》说：‘恶自受罪，善自受福，亦各须熟，彼不相代。’又《佛般泥洹经》卷下说：‘善恶随身，父有过恶，子不获殃；子有过恶，父不获殃。各自之死，善恶殃咎，各随其身。’而且业力成熟了的时候，是无法避免逃脱的。如《有部毗奈耶》四十六卷说：‘不思议业力，虽远必相牵，果报成熟时，求避终难脱。’

于前诸经所说善恶业果决定的道理，学佛的人能够信受不疑，即是于佛法中生起了世俗道理的正见（胜义正见即无我理）。得了这一正见，学佛就有了稳固的基础，知道掌握自己的业行而断恶修善，乃至转染成净，圆证无上的佛果、菩提，这也就是真正掌握了自己净化的命连。

<span style="color:#333399">（二）业道名义<span lang="EN-US"></span></span>

业行的体相差别，非常深广复杂，声闻与菩萨的智慧也都不能详尽了解，唯有佛陀的一切种智才能够究竟穷知。但是如来在经中说，一切业行，以十业道为根本。十业道中有善有恶，恶的名十恶业道，善的名十善业道。十恶业道即：杀生、偷盗、邪淫、妄语、离间语、粗恶语、绮语、贪欲、嗔恚、邪见。杀生等三种是身恶业，妄语等四种是语恶业，贪等三种是意恶业。十善业道即：离杀生、离偷盗、离邪淫、离妄语、离离间语、离粗恶语、离绮语、无贪、无嗔、正见。以身口意去造作杀生等，离杀生等，就是善业恶业。

业以思心所为体，十善十恶皆是业行，是思心所的游履处，业之道故，立名业道。依《俱舍论》及《瑜伽师地论》六十卷说，思是业非业道；杀生乃至绮语七支，其业亦是业道；贪嗔邪见，是业道非业。又善恶业行，使人趣向于六趣，通生苦乐异熟果故名为业道。即造作名业，能通名道。学佛的人，于信解业果决定之后，即应当在受持五戒的基础上，进一步修行十种善业，作为获得人天身、声闻、独觉、无上菩提的根本。

如《十善业道经》说：‘龙王当知！菩萨有一法，能断一切诸恶道苦。何等为一？谓于昼夜，常念思维观察善法，令诸善法，念念增长，不容毫分不善间杂，是即能令诸恶永断，善法圆满，常得亲近诸佛菩萨，及余圣众。言善法者，谓人天身、声闻菩提、独觉菩提、无上菩提，皆依此法以为根本而得成就，故名善法。此法即是十善业道。’修行十善业道，既然是首重永断十种恶业，即必于十恶业道分别了解，才能清楚地知其如何永离而净修十善业，故此先须分别十恶业道。

<span style="color:#333399">（三）十恶业道决择<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">甲、业道自相<span lang="EN-US"></span></span>

《瑜伽师地论决择分》五十九卷说五种相，建立十恶业道自性差别。即：事、想、欲乐、烦恼、方便究竟。《杂集论决择谛品》亦说五相。如彼论说：‘又杀生等，应以五门分别其相、谓事故、意乐故、加行故、烦恼故、究竟故。’此中意乐摄《瑜伽师地论》的想和欲乐，想与乐所作欲，俱是意乐故。《瑜伽师地论》加行究竟为二，加行是方便，究竟是圆满，分开别说，更为显了。并且《瑜伽师地论本地分》第八卷也是这样分法，如彼论说：‘云何杀生？谓于他众生（事），起杀欲乐，起染污心（烦恼），若即于彼起杀方便（加行），及即于彼杀究竟中所有身业。’于余九业道，皆作如是分别。故《杂集论》所说五相即《瑜伽师地论本地分》五相，又与《决择分》五相无违，并且便于说明业道自相建立的差别，故这里依之决择十恶业道，但次第则依《本地分》而说。

一、事：即起杀生等业的所依处事，《瑜伽师地论》、《杂集论》俱说于有情数，非有情数，随其所应，十恶业道依之而转。实通三处起，即杀生、邪淫、妄语、离间语、粗恶语、嗔恚大业道，于有情处起。绮语业道，依名身处起，即依非情处起。偷盗、贪欲、邪见三种，通情非情处起。

二、意乐：就是于造作业行的所做事上，生起想意乐，及起当作此业道的意乐。《瑜伽师地论》说：‘想有四种，谓于彼彼非彼想，非于彼彼彼想，于彼彼想，非于彼彼非彼想。’四种想中，唯第三想是业道，以无错乱故。《瑜伽师地论》说：‘欲乐者，或有倒想，或无倒想，乐所作欲。’乐所作欲，即乐欲所作。这里的意乐，即包括《瑜伽师地论决择分》所说的想与欲乐。

三、烦恼：即贪嗔痴，如其所应，或总起，或别起。即造杀生等业时，由贪等烦恼相应，或贪嗔同起，或贪痴同起，或嗔痴同起，或贪嗔痴一切皆具。

四、加行：即杀生等业的作用，或由自己，或教他人发起身语意三业，进行杀生等的方便，即于乐欲所作发起的三业，如策划、布置等，皆为究竟完成乐欲所作业的加功用行，故名加行。

五、究竟：即于乐所作业，由彼彼加行、杀生等业道，或于当时圆满，或于后时圆满，是为究竟。

杀生等恶业，若上述五相不具，此业即非圆满业道所摄。若五相具足，此业即是圆满业道所摄。

此下以五相分别建立十恶业道：

一、杀生：杀生业道以有情数众生为事。意乐即能害者于众生所，作众生想，及起必杀害的乐欲。这种想即名于彼众生不颠倒想，依此想作如是欲心：我当杀害彼众生，如是名为杀生意乐。这能杀害众生的人，或由贪烦恼所蔽，或由嗔烦恼所蔽，或由痴烦恼所蔽，或贪等二种烦恼所蔽，或贪等三种烦恼所蔽，而起杀生的造作心，是名烦恼。用意乐与烦恼，由自己、或教他人，发起方便加害众生，是为加行。若由加害之时，被害众生当即命终，便于当尔之时说名成就究竟业道。若加害之时，被害众生未即命终，于后时舍命，由此方便彼众生命终时，说名后时成就业道。

二、偷盗：偷盗业道以他人主权所摄的有情数与非有情数为事。意乐，即于他人所摄事起想，及于彼起偷盗乐欲。烦恼，即贪等三毒，或起一、或起二、或具起三种。加行，即自作教他作等种种偷盗业行。如挖墙窃盗，伏道劫夺，拒债不偿，受寄不还，谄诳诈取，以势力胁迫等。究竟，《瑜伽师地论》说移离本处，《杂集论》说取为己有。二义兼取为善，以为利他而盗，或由憎嫉等，以嗔恚心破坏他人所摄之物，虽不取为己有，亦成业道故。

三、邪淫：邪淫业道事，即非所应行欲行之女，或虽所应行，于非支、非时、非处、非量，及不应理的一切男与不男。支是支分，除产门外，所有余分，皆名非文。非时有五，若秽下时、胎圆满时、饮儿乳时、受斋戒时、有疾病时、是名非时。非处，即诸尊重所集会处、或塔寺中、或大众前、或地高下，如是等处，说名非处。过量行欲行，名为非量。此上即说，虽是自己妻妾，若于非支、非时、非处、非量行欲行，亦是邪淫。除己妻妾，于一切男及不男，无论其属自属他，皆不应行欲行，若于彼等行欲行，是不守世间体法的非理邪行，故说名不应理。意乐，即于彼彼女男等起彼彼想，是想不错乱，及依此想起近习乐行之欲，总为意乐。烦恼，即贪等三毒，或具或不具。加行，即自行、教他，或公显、或隐窃、或因谄诳方便、或因委托，或由威势等而行邪行。究竟，即两两交会。

四、妄语：妄语业道事，即见闻觉知，不见不闻不觉不知。意乐，即于见闻等翻作不见闻等想，不见闻等，翻作见闻等想，即别异想；起覆藏想乐说之欲，即欲别异说；总为意乐。烦恼，即贪等三毒，或具不具。加行，即用语言自说，或教他说，或书写文字，或默默表认，或动肢体表相，或为作证等。无论为自己或为他人，而于见闻觉知言不见闻觉知，于不见闻觉知而言见闻觉知，乃至默认现相等，都是妄语。究竟，即听者，或对论者领解其义。

五、离间语：离间语业道事，即诸有情，若本和合，若不和合。意乐中的想，即俱于彼和合有情不和合有情，起乖离及不和合想。欲乐，即依此想而起乐彼有情乖离及不和合欲。烦恼，即贪等三毒，或具或不具。加行，即为乖离故，以实事或非实事毁訾于他，而发语言，或自说，或教他说。《瑜伽师地论》五十九卷说：‘复次，若以实事毁訾于他，为乖离故而发此言，名离间语。或以不实假合方便以为依止，为损坏他而有陈说。或依亲近施与，或依知友给侍而有陈说，名离间语。若自利缘，或损他缘，或由他教，或现破德（宣说他无实德），或现怖畏，为乖离故，或自发言，或令他发，如是皆名离间语罪。’究竟，即所破的人领解其义。

六、粗恶语：粗恶语业道事，即于诸有情能引起恚恼损害。意乐，即覆善语说粗语想，及起乐粗言欲。烦恼，即贪等三毒，或具不具。加行，即自说或教他说粗恶语言。《瑜伽师地论》五十九卷说：‘复次，若有对面发辛楚言，名粗恶语。或不现前，或对大众，或幽僻处，或随实过，不随实过，或书表示，或假现相，或依自说，或依他说，或因掉举，或因不静、或依种族过失，或依止过失，或依作业，戒禁现行过失，或自发起辛楚之言，或令他发，如是皆名粗恶语罪。’即依于环境与彼有情的实有过失，及其操业过失等而说非可爱语，皆是加行。究竟，《瑜伽师地论》说：‘谓呵骂彼’。妄语离间语，必令他了解才成业道。此粗恶语不待他解，但发即成，以所说恶语不必对境了解，或虽了解，彼不生恚恼，皆可成业道故。

七、绮语：绮语业道事，即能引发无利之义。意乐，即起说绮语想，及起乐说绮语之欲。烦恼，即贪等三毒，或具或不具。加行，即勤勇地以种种声音宣说无义利语。《瑜伽师地论》五十九巷说：‘复次，若有依舞而发歌词，名为绮语。或依作乐，或复俱依（舞乐），或俱不依，而发歌词，名为绮语。若佛法外能引无义所有书论，以爱乐心，受持赞美，以大声音而为讽颂，广为他人开示分别，皆名绮语。若依斗讼诤竞发言，或乐处众宣说王论、臣论、贼论、广说乃至国土等论，皆名绮语。若说妄语或离间语、或粗恶语，下至不思不择发无义言，皆名绮语。又依七事而发绮语，谓斗讼诤竞语，诸婆罗门恶咒术语，苦所逼语，戏笑乐游之语，处众杂语，颠狂语，邪命语，如是一切名绮语罪。’究竟，《杂集论》说：‘正发此言’。即正说绮语，便成业道，以不待他有情了解故。

八、贪欲：贪欲业道事，即他所摄财产。意乐，即于他财起耽求想，及起欲为己有的爱欲。烦恼，即贪等三毒，或具或不具。加行，即思量筹度，欲为己有，乃至于所思想的事，发起种种欲念，皆是加行所摄的非圆满的贪欲业道。如起欲念：‘如何能令他家父母妻子财产等归属于我。怎样能令他知道我是少欲知足者，住正念者，是聪慧者，是多闻者，是持戒者。怎样能令他人恭敬我，供养我。怎样能令自己当来生于天上，以胜妙五欲为游戏。’

广如《瑜伽师地论》五十九卷所说应知。究竟，《瑜伽师地论》说：‘谓于彼事定期属己。’《杂集论》说：‘决定执为己有。’又贪欲圆满，须具五相，如《瑜伽师地论》五十九卷说：‘复次，略由五相，建立贪欲、嗔恚、邪见圆满自相。何等名为贪欲五相？一有耽著心，谓于自财所。二有贪婪心，谓乐积财物。三有饕餮心（贪财为饕，贪食为餮），谓于属他资财等事，计为华好，深生爱味。四有谋略心，谓作是心，凡彼所有，何当属我。五有覆蔽心，谓贪欲缠之所覆故，不觉羞耻，不知过患，及与出离。设于自财，有耽著心，无余心现，当知此非圆满贪欲意恶行相。如是有耽著心及贪婪心，无余心现，亦非圆满贪欲之相，如是广说，乃至如前所说诸相，随缺一种，即非圆满贪欲之相，若全分摄，乃名圆满贪欲之相。’

九、嗔恚：嗔恚业道事，即于诸有情能为恚恼损害。意乐，起覆善心作损害想，及起损害等欲。烦恼，即贪等三毒，或具或不具。加行，即起损害思等。如作是思：彼于我有无义欲，故我于彼当作无义。又作是思：彼于我所已作、正作、当作无义，我亦于彼当作无义。又作是思：云何令我于能损害怨家恶友而得自在，缚害驱摈，或行鞭挞、或散财产、或夺妻妾、朋友、眷属及家宅等。又作是思：云何令彼能损于我之怨家恶友，自遭诸苦恼事。乃至思维：愿怨家等，发起某种身语恶行而丧失财产、眷属、善法；身坏命终，生诸恶趣。如是等思，皆是加行所摄的非圆满的嗔恚业道。

如《瑜伽师地论》五十九卷广说应知。究竟，即决定加害，或损害的日期决定。又嗔恚圆满，亦须具三相，如《瑜伽师地论》五十九卷说：‘何等名为嗔恚五相？一有憎恶心，谓于能损害相，随法分别故。二有不堪耐心，谓于不饶益，不堪忍故。三有怨恨心，谓于不饶益，数不如理随忆念故。四有谋略心，谓于有情，作如于是意：何当捶打，何当杀害，乃至广说故。五有覆蔽心，谓如前说（贪欲中，更贪为嗔即是）。于此五相，随缺一种，即非圆满嗔恚之相。若具一切，方名圆满。’

十、邪见：邪见业道事，即实有义。意乐，即于实有义起非有想，即于彼诽谤起爱欲。烦恼，即贪等三毒，或具不具。加行，即起诽谤因果等之思等。总有四种：即谤因、谤果、谤作用、谤实有事。谤因，即诽谤无有善恶行等。谤果，即诽谤无有善恶所招的异熟果。

谤作用有三种：一谤无父母作用，父母各有二德：一可敬福田，若供养承事，增长福业，若杀害损恼等，成大重罪。二任持相续，即托父亲的种子，母亲能任持，相续生长。谤无父母的殖种和持种用，及极重的善恶业因用，是为诽谤无父母作用。二谤无往来作用，即否认有前世后世。三谤受生作用，即谤无结生相续的化生有情。

谤实有事，即诽谤无真阿罗汉等。如《瑜伽师地论》五十九卷说：‘复次，若作是思：决定无施，是名邪见。广说乃至谤因、谤用、谤果、坏真善事，如是一切皆名邪见根本业道。’

问：一切不正的执见皆名邪见，为什么如来于恶业道之中唯说诽谤因果等四种名邪见呢？《瑜伽师地论》五十九卷有此问答文，兹节录如下：‘问：一切倒见皆名邪见，何故世尊于业道中但说如是诽谤之见名为邪见？答：由此邪见，诸邪见中最为殊胜，何以故？由此邪见为依止故！有一沙门，若婆罗门，断诸善根。又此邪见，最顺苦业，怀邪见者于诸恶法随意所行，是故此见偏说在彼恶业道中。当知余见，非不邪见自相相应’。究竟，即决定诽谤。此邪见圆满，亦须具五相，如《瑜伽师地论》五十九卷说：‘何等名为邪见五相？一有愚痴心，谓不如实了所知故。二有暴酷心，谓乐作诸恶故。三有越流行心，谓于诸法不如理分邪推求故。四有失坏心，谓无施与、爱养、祠祀等，诽谤一切妙行等故。五有覆蔽心，谓邪见缠之所覆蔽，不觉羞耻，不知过患，及出离故。于此五相随缺一种，即非圆满邪见之相！具一切分，乃名圆满。’

<span style="color:#333399">乙、三根发业与究竟差别<span lang="EN-US"></span></span>

以上所说十恶业道，每一支都是由贪嗔痴三根为发业的烦恼。为加行时各支皆有三种的差别，究竟则唯由贪、或唯由嗔、或唯由痴，或贪嗔痴随一究竟。这里分述如下：

一、杀生业道：若为求得血肉等，或为夺取财物等，或受他人雇用，或为报他人思，或为朋友，或希望作朋友，或为衣食等奉主人等教命，或想彼能衰损，或想彼能障碍财利等，而行杀害，如是一切，名贪所生杀生业道。

若想彼于己乐为无义，或想彼于已曾为无义，或恐彼于己当为无义，或见彼于己正为无义，而行杀害。或依于己身、于亲友、于仇怨，在过去现在未来，已为无义，正为无义，当为无义，共为九恼事，而行杀害。如是一切，名嗔所生杀生业道。

若妄计杀生为正法，谓己是其余众生的善友，彼因我杀，身坏命终当生天上。或心作是念；为尊长故，法应杀害，如为尊长生日等事而杀生等。或作是心：谓有诽毁天神、梵世主、骂婆罗门，法应杀害。或计于杀生业，作及增长，皆无异熟果报，向他人宣说，劝其行杀害，彼人由劝故，遂行杀害，能劝者得杀生罪。由如是等心而行杀害，是名从痴所生杀业。此后所说谬计杀生，作及增长，皆无异熟果等，是从痴所生杀生的道理，于诸余业道，乃至邪见，当知亦尔。即妄计偷盗无异熟果，乃至妄计邪见无异熟果，皆是从痴所生偷盗，乃至是从痴所生邪见。或有妄计以其父母、亲爱眷属掷置火中，或断食、投岩、弃于旷野，是真正法。如是一切，皆名痴所生杀生业道。

二、偷盗业道：于他财食饕餮而取，即凶暴地贪取他人的财食。或为他人雇用，或为思所摄，或祈求后思，或为衣食等奉主人等教命，或为得称誉，或为得安乐，而行劫盗，如是一切不与取业，皆是从贪所生。

若作是思：彼于我所，乐行无义，广说乃至行九恼害事增上力，而行劫盗。不必贪著彼所有财，不必希求诸余财物，是嗔恚所生不与取业。或由憎恚他故，焚烧聚落、舍宅、财物、珍玩、资具，当知是触嗔恚所生，是盗相似罪。或此盗罪更为增强，或由憎彼故，令他劫夺，破散彼财，他受教命依行其事时，能教的人所得不与取罪，是从嗔恚所生。如上所说，不与取业，皆是从嗔所生。

若作是心：为尊长故而行劫盗，是为正法。或作是心：若有诽毁天神，大梵天王，骂婆罗门，于法应夺彼财物。或作是心：若为祠祀支分，或为祠祀事具，于法应行劫盗，如是等不与取业，皆是从痴所生，余妄计于偷盗作及增长无异熟果等，亦是从痴所生业，准杀生中说应知。

三、邪淫业道：若见到或听闻到有不应行的事，便起不如理的作意，分别取相，由贪欲缠之所缠缚而行非法欲邪行，或欲摄受朋友，或为衣食等承主教命，或为存活希求财谷、金银、珍宝而行邪行，如是一切，名贪所生欲邪行罪。

若作如是思：彼于我所，乐行无义，广说乃至九恼害事以为依止，而行邪行，非彼先有欲缠所缠，然于相违非所行事，为报怨故，勉励而行邪行，若嗔所生欲邪行罪。或由憎彼故，以彼人妻妾令他人毁辱。若受教者，行欲邪行，能教人便触嗔恚所生相似欲邪行罪，或更尤重。如是一切，名嗔所生欲邪行业。

若作是心：由母及父亲，或他妇女，命为邪欲事，若不作者，便获大罪，若行此者，便获大福，这是以非法为法，而行邪行。是名从痴所生欲邪行罪。余妄计于欲邪行作及增长无异熟果等，亦是从痴所生业，准杀生中所说应知。

四、妄语业道：若为利养，或为称誉，或为安乐，而说妄语，如是一切，若贪所生妄语业道。

若有依九恼害事，而说妄语，名嗔所生妄语业道。

若作是思：为诸尊长，或复持牛戒者为牛，或祠祀天者为祠具，于法应说妄语。如是妄语，从痴所生。若作是心：诸有沙门，若婆罗门，违背诸天，违梵世主，违婆罗门，于彼等人说妄语，称顺正法。如是妄语，从痴所生。若作是计：于正法，作正法想；于毗奈耶，作毗奈耶想；以覆藏想，妄语破僧，无有非法。如是妄语，亦从痴生。余妄计于妄语业作及增长，无异熟果等，亦是从痴所生业，准杀生中所说应知。

三、离间语业道。六、粗恶语业道。如妄语业道所说由贪等为加行发业，有三种差别，如是离间语业和粗恶语业，亦有三种差别，准例应知。若妄计离间语业、粗恶语业，作及增长，无异熟果等，亦是从痴所生离间语业和粗恶语业。如杀生中广说应知。

七、绮语业道：若为戏乐，或为显己是聪睿者，或为财利、称誉、安乐而行绮语，是名贪所生绮语业道。

若有依止九恼害事，而说绮语，名嗔所生绮语业道。

若有于中欲求真实，为求坚固，为求出离，为求正法，而行绮语业，是名从痴所生绮语业道。若妄计于绮语业，作及增长，无异熟果等，亦是从痴所生绮语业。如杀生中广说应知。

八、贪欲业道：若有人于他非怨有情所有的财物资具，先取其相，希望追求的增上力故，起如是心：凡彼所有，愿当属我。此是‘于他资财决定执己有’《杂集论》的贪爱之前而生的贪爱，即立此名贪加行，名贪所生贪欲业道。

若于他人财物不计为好，但由九恼事增上力故，起如是心：凡彼所有，皆当属我。此是从嗔恚而生贪爱，名嗔所生贪欲业道。

若作如是的计执：大自在天，遍净天，帝释天，大梵天王等注心多住，能获大福佑，作如是意，注心多住，若痴所生贪欲业道。若妄计于贪欲业作及增长，无异熟果等，亦是从痴所生贪欲业。如杀生中广说应知。

九、嗔恚业道：若为财利、称誉、安乐，于他有情起损害心，是从贪爱而生嗔恚，名贪所生嗔恚业道。

若由九恼事增上力故，从怨怼想而起损害心，名嗔所生嗔恚业道。

若住于此法，及外道法的所有沙门与婆罗门，憎恶他人受持的执见，于他见所，及受持彼见的沙门与婆罗门所，起损害心，名痴所生嗔恚业道。若妄计于嗔恚业作及增长，无异熟果等，亦是从痴所生嗔恚业。如杀生中广说应知。

十、邪见业道：若作是心，诸人有拨无妙行恶行因果等的执见，彼于王等能获大供养及衣服等，即以此事增上力故，起拨无因果等见，名贪所生邪见业道。

若作是心：持说有布施、有受者的因果等见的某人，违害于我，我今不应与怨怼人同志，由憎恚故，起如是见说：无施与、无受者的因果等，名嗔所生邪见业道。

若由非理作意，于法思惟、筹量、观察，由此方便所引寻伺发起邪见，名痴所生邪见业道。若妄计于邪见业作及增长，无异熟果等，亦是从痴所生邪见业。如杀生中广说应知。

如上所说十恶业道，为加行时虽有贪嗔痴三种发生差别，但究竟时圆满业道则各有不同。杀生、粗恶语、嗔恚业道，贪嗔痴为加行，由嗔究竟。若有慈悲，必不杀害，损害他有情故。偷盗、邪淫，贪欲业道，贪等三毒为加行，由贪究竟。若有无贪善根，必不造作偷盗、邪淫、贪欲业故。妄语、离间语、绮语三种，贪嗔痴为加行，于三毒中随由一种究竟。具三善根有情，必不说妄语等三恶业故。邪见业道，贪嗔痴为加行，由痴究竟。起邪见有情，由有迷理无明故。《瑜伽师地论略纂》卷第四摄颂说：‘杀、相、嗔由恚；盗、邪、贪由贪：三、三；邪见痴；恶业道究竟。’

还应该知道，贪等三不善根正发业的，唯是无明。助发业者则不决定。这里依据《瑜伽师地论》第六十卷所说三不善根发十不善业，是随增义说，非不用痴。《缘起经》中说无明具十一种殊胜事故，如理应思。

<span style="color:#333399">丙、十恶业道轻重差别<span lang="EN-US"></span></span>

《瑜伽师地论》第六十卷说：十恶业道，由五因缘成重。即：一由意乐，二由方便，三由无治，四由邪执，五由其事。分别蓥述如下：

一、杀生业道：由五因缘故，杀生成重：一由意乐故重，即由猛利的贪欲、嗔恚、愚痴意乐所作。二由方便（加行）故重，即于杀生事应作、正作、已作，心便踊跃。心生欢悦。或有自作，或复劝他作，于所作杀生事称扬赞叹，见著同行杀生的人，意便欣庆。或由长时思量，长时蓄积怨恨心已，杀彼众生。或于杀生不休息地无间所作，殷重所作。或于一时间内，损杀很多众生。或以坚固发业因缘而行杀害。或令被杀众生起大恐怖，无所依投而后杀害。或于孤苦贫弱哀戚悲泣等有情而行杀害。如是一切由方便，名重杀生。三由无治故重，无治就是无对治法。若人唯行杀害，不能于日日中，乃至极少时分受持一学处（一条戒）。或亦不能于每月的初八日、十四日、十五日，及半月等受持斋戒。或亦不能于时时间修惠施作福，及问讯、体拜、迎送、合掌、和敬业等。又亦不能于时时间获得猛利增上惭愧，悔所作恶。又不能证得世间离欲的禅定等。又不能证实法现观，而成初果圣人。如是一切，由无对治法故，名重杀生。四由邪执故重，若诸沙门，或婆罗门，于邪祠祀，执为正法而行杀害。又作是念，杀羊等无罪，由彼羊等，是梵天王为资助人类生活所化，起此邪见而行杀害。诸如是等，皆由邪执故，名重杀生。五由事故重，若杀害大身众生，或有杀害人与人胎，或父或母，及余可尊敬崇重的师长等，或有杀害归投于己的有情，或委托信任于己的有情，或杀害诸有学无学圣者、杀害菩萨、杀害阿罗汉、杀害独觉，或知道如来性命杀不著，于如来作杀害意，恶心出佛身血，如是一切由其事故，名重杀生。与如上所说因缘相违而杀生者，名轻杀生。

以上所说由五因缘成重杀业，准知余九恶业亦由五因缘成重业道。唯第五由事故轻重差别不同，故此下唯说偷盗等由事故成重的意义。

二、偷盗业道：若多劫盗，劫盗妙好物，劫盗委托信任于己之人的财物等，劫盗孤贫人财物，劫盗佛法中出家众，入聚落而行劫盗，劫盗有学圣者，或阿罗汉，或诸独觉，或僧众、佛塔、寺庙，所有财物。如是一切皆由事故，名重偷盗业。

三、邪淫业道：行不应行中，若己母，母之亲戚，及朋友委托信任于己之他妻。或住禁戒、或比丘尼、或沙弥尼、或正学女，如是一切，由其事故，名重欲邪行。非支行中，若由面门，是由其事故，名重欲邪行。非时行中，若受斋戒，若胎圆满，若有重病，是由其事故，名重欲邪行。非处行中，若佛塔、若寺庙，是由其事故，名重欲邪行。

四、妄语业道：若为了诳惑以多取他财，或妙胜物而说妄语。若于委托信任自己的朋友，或父母、或师长，乃至于佛前而说妄语。或有妄语令他杀生，或有妄语令他损失财物，及与妻妾。或有妄语成办极重杀生，成办重不与取，重欲邪行。如是一切，皆由事重故，名重妄语。或有妄语，能破坏和合僧，于诸妄语，此最尤重。

五、离间语业道：若对于长时积习的亲爱有情而行破坏，或破坏他人令离别善友、父母、男女，破坏和合僧。若离间语能引起杀生、不与取、欲邪行。或有离间语成办极重杀生，成办重不与取，成办重欲邪行。如是一切，皆于事重故，名重离间语。

六、粗恶语业道：若于父母及余师长，发粗恶言，或以不实不真的妄语，如现前毁骂呵责他人为盗贼等，皆是由事故，名粗重恶语。

七、绮语业道：绮语有两类：一是属于妄语、离间语、粗恶语所摄的绮语，此等绮语，随妄语等三种的轻重而名轻重。故《瑜伽师地论》第六十卷说：‘凡诸绮语随妄语等，此语轻重，如彼应知。’二是能引发无义利的绮语，若依斗讼诤竞等事而发绮语。若以染污心于能引无义外道典籍，及于彼典籍承受、读诵、赞咏，广为他说，皆是由其事故，名重绮语。若于父母、眷属、师长调弄轻笑，现作语言，不近道理，亦由事重，名重绮语。

八、贪欲业道：若于僧伽佛塔所有财物，起贪欲心。若于自己功德起增上慢，而自谓是智者，乃至于国王、大臣、豪贵、师长及诸聪睿同梵等，起增上欲，贪求利养，皆是由其事故，名重贪欲。

九、嗔恚业道：若于父母、眷属、师长起损害心。于无过贫穷孤苦可哀愍者，起损害心。于至诚心来归投于己者，及于有恩者，起损害心。皆是由其事故，名重嗔恚。

十、邪见业道：若此邪见能引发诽谤一切事的邪见，名极重邪见。又诽谤无世间真阿罗汉、无圣果、无圣行、无因果等，皆是由其事故，名重邪见。

除如上所说五因缘相，随其所应，与彼相违的十种恶业，皆为轻业。

<span style="color:#333399">丁、十不善业果报<span lang="EN-US"></span></span>

果相差别，总有五种：一、异熟果，即依有漏的善不善业，所招感的自相续的异熟无记法。因是善恶，果是无记，异性而熟故名异熟。二、等流果，即三性色心等法，由亲因缘所生起的，是名等流果。等是同义，流是类义，果因同类，故名等流。即种子生现行，与现行熏种子，及种子生种子，皆由亲因缘所生，是真等流果。或似先业，后果随转，亦是等流果，如由杀生得短命报，果报与因行有相似义，由令他有情短命，以致自命亦短，短命相似，故得名等流果。但此生得短命报，实是增上果，取其生命的短长分限相似，假立等流果名。三、离系果，即依无漏道断障的善无为法，永离系缚，故名离系果。四、士用果，士是士天，即有情的异名，由诸有情，借诸工具所成办的事业，如工业品和农作物等都是士夫力用所成办的，故名士用果。五、增上果，即除前四果外，余所得果，皆名增上果。此体甚宽，通有漏无漏等，这五果名义，广如《成唯识论述记》四十六卷所说应知。

十不善业的果报，在五种果中，无离系果，唯有余四。于余四中，唯说三种果报：一异熟果，二等流果，三增上果。为什么不说士用果呢？因为离开异熟等三果之外，无别增相故。

一、异熟果：在《瑜伽师地论本地分》第八卷，及《对法论》都说，于三恶趣中，随下中上品，受傍生、饿鬼、地狱异熟。《华严经十地品》则说下品是饿鬼因。

二、等流果：即造十不善业者，受异熟果已，由三恶趣中来生人同分中，余业未尽，每一恶业，复受两种果报。

如《大方广佛华严经十地品》第三十五卷说：‘于中杀生之罪，能令众生堕于地狱、畜生、饿鬼。

若生人中，得二种果报，一者短命，二者多病。偷盗之罪，亦令众生，堕三恶道。

若生人中，得二种果报，一者贫穷，二者共财不得自在。邪淫之罪，亦令众生，堕三恶道。

若生人中，得二种果报，一者妻不贞良，二者得不随意眷属。妄语之罪亦令众生，堕三恶道。

若生人中，得二种果报，一者多被诽谤，二者为他所诳。两舌之罪，亦令众生，堕三恶道。

若生人中，得二种果报，一者眷属乖离，二者亲族弊恶。恶口之罪，亦令众生，堕三恶道。

若生人中，得二种果报，一者常闻恶声，二者言多诤讼。绮语之罪，亦令众生，堕三恶道。

若生人中，得二种果报，一者言无人受，二者语不明了。贪欲之罪，亦令众生，堕三恶道。

若生人中，得二种果报，一者心不知足，二者多欲无厌。嗔恚之罪，亦令众生，堕三恶道。

若生人中，得二种果报，一者常被他人求其长短，二者恒被于他之所恼害。邪见之罪，亦令众生，堕三恶道。若生人中，得二种果报，一者生邪见家，二者其心谄曲。’

三、增上果：一、由杀生业增上力故，于外所得器世界不美好庄严，饮食、果实、药物等皆少光泽，本质势力和成熟量皆微劣不佳，吃了不易消化，或生长疾病。由此因缘，无量有情未尽寿量，非时中夭而死。二、由偷盗业增上力故，众果鲜少，果不滋长、果多朽坏、果不贞实，多无雨泽，诸果干枯，或全无果。三、由邪淫业增上力故，所得的住处环境，多诸便秽，泥粪不净，臭处迫窄，多生不净的臭恶之物，凡诸所有，皆不可乐。四、由妄语业增上力故，在陆地做农作物等，在水道中经营舟船事业等，皆不能得丰盛的收获和利息，事多艰辛，人事亦不和合，多诸怖畏恐惧等因缘。五、由离间语业增上力故，依住的器世界处，丘坑间隔，险阻难行，多诸怖畏恐惧因缘。六、由粗恶语业增上力故，所依器世界住处，多诸株杌，荆棘毒刺，瓦石沙砾，枯槁无润，无有池沼，河泉干竭，土田碱卤，丘陵坑险，多诸怖畏恐惧因缘。七、由绮语业增上力故，所有果树不结果实，非时结实，时不结实，或虽结实生而似熟，根不坚牢，势不久伫，园林池沼，多不可乐。多诸怖畏恐惧因缘。八、由贪欲业增上力故，世间所有的盛事，经历每月日时，渐渐衰微，唯减不增。九、由嗔恚业增上力故，多诸疫疠，灾横扰恼，怨敌惊怖，狮子虎狼，杂恶禽兽，蟒蛇蝮蝎，蚰蜒百足，魍魉药叉，诸恶贼等。十、由邪见业增上力故，世间所有的第一胜妙花果悉皆隐没，诸不净物乍似清净，诸苦恼物乍似安乐，非安居所，非救护所，非归依所。此等增上果义，皆依《瑜伽师地论》第六十卷而说。

<span style="color:#333399">（四）十善业道决择<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">甲、十善业道五相<span lang="EN-US"></span></span>

十善业道，即离杀生乃至离邪见。十种善法业道，如《瑜伽师地论本地分》第八卷说：‘云何离杀生：谓于杀生，超过患欲解，起胜善心，若于彼起静息方便，及于彼静息究竟中所有身业，如离杀生，如是离不与取，乃至离邪见，当知亦尔。’了知杀生等业的过患，是名起过患欲解。远离杀生等心，与无贪无嗔无痴相应而起，是名起胜善心。受戒律，永远止息杀生等加行，名起静息方便。究竟远离杀生等事，是名于彼究竟静息。这也就是说，离杀生等十种善业，亦由五相差别建立，如远离杀生业道事，即他有情，于杀生业起过患想，及远离欲，是为意乐。于杀生业起静息方便，即是加行。正静息杀生的圆满身业，是为究竟。

如远离杀生有五相差别建立，于偷盗乃至邪见九种，准例应知。

<span style="color:#333399">乙、护持十善业道的范例<span lang="EN-US"></span></span>

初学佛的人，于十善业道，不知如何护持，这里钞录《华严经十地品》第三十五卷，说菩萨护持十善业道的用心，作为学习的范例。

经说：‘佛子！菩萨住离垢地，性自远离一切杀生：不蓄刀杖，不怀怨恨，有惭有愧，仁怨具足，于一切众生，有命之者，常生利益慈念之心。是菩萨，尚不恶心恼诸众生，何况于他起众生想，故以重意而行杀害。性不偷盗：菩萨于自资财，常知止足，于他慈恕，不欲侵损，若物属他，起他物想，终不于此，而生盗心。乃至草木，不与不取，何况其余资生之具。性不邪淫：菩萨于自妻知足，不求他妻，于他妻妾，他所护女，亲族媒定，及为法所护，尚不生于贪染之心，何况从事，况于非道。性不妄语：菩萨常作实语、真语、时语，乃至梦中亦不思作覆藏之语，无心欲作，何况故犯。性不两舌：菩萨于诸众生，无离间心，无恼害心，不将此语，为破彼故，而向此说，未破者不令破，已破者不增长。不喜离间，不乐离间，不作离间语，不说离间语，若实若不实。性不恶口：所谓毒害语、粗犷语、苦他语、令人嗔恨语、现前语、不现前语、鄙恶语、庸贱语、不可乐闻语、闻者不悦语、嗔忿语、如火烧心语、怨结语、热恼语、不可爱语、不可乐语、能坏自身他身语，如是等语，皆悉舍离。常作润泽语、柔软语、悦意语、可乐闻语、闻者喜悦语、善入人心语、风雅典则语、多人爱乐语、多人悦乐语、身心踊悦语。性不绮语：菩萨常乐思审语、时语实语、义语法语、顺道理语、巧调伏语、随时筹量决定语。是菩萨，乃至戏笑，常恒思审，何况故出散乱之言。性不贪欲：菩萨于他财物，他所资用，不生贪心，不愿不求，性离嗔恚。菩萨于一切众生，恒起慈心、利益心、哀愍心、欢喜心、和润心、摄受心，永舍嗔恨，怨害热恼，常思顺行，仁慈祐益。又离邪见：菩萨住于正道，不行占卜，不取恶戒，心见正直，无诳无陷，于佛法僧，起决定信。佛子！菩萨摩诃萨，如是护持十善业道，常无间断。’

<span style="color:#333399">丙、异熟等果报<span lang="EN-US"></span></span>

十善业道的果报，亦有三种差别，如《杂集论决择谛品》说：‘又十善业道异熟果者，谓于天趣中，受人天异熟、等流果者，谓即于彼处，各随其相，感得自身众具兴盛。增上果者，谓即于彼处，各随其相，感得处事兴盛。如不善业道建立异熟果等三种差别，如是有漏善业道，于人天中，三果差别，如其所应，亦当建立。’异熟果报，《瑜伽师地论》第八卷说，由下品善业，生于人中。由中品善业，生欲界天中。由上品善业（兼修禅定业），生色无色二界。其等流果及增上果，即翻十恶业报差别随相建立，如离杀生等流果，即得长寿无病。增上果，即一切外物悉多光泽，长时坚住等。

<span style="color:#333399">丁、成就殊胜功德<span lang="EN-US"></span></span>

修习十善业道，由各别远离杀生等业，亦各别成就殊胜功德法。

如《十善业道经》说：‘龙王（娑竭龙王）！若离杀生，即得成就十离恼法。何等为十？一于诸众生，普施无畏。二常于众生，起大慈心。三永断一切嗔恚习气。四身常无病。五寿命长远。六恒为非人之所守护。七常无恶梦，寝觉快乐。八灭除怨结，众怨自解。九无恶道报。十命终生天。是为十。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得佛随心自在寿命。复次龙王！若离偷盗，即得十种可保信法。何等为十？一资财盈积，王贼水火，及非爱子，不能散灭。二多人爱念。三人不欺侮。四十方赞美。五不忧损害。六善名流布。七处众无畏。八财命色力安乐，辩才具足无缺。九常怀施意。十命终生天。是为十。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得证清净大菩提智。复次龙王！若离邪行，即得四种智人所赞法。何等为四？一诸根调顺。二永离諠掉。三世所称叹。四妻莫能侵。是为四。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得丈夫隐密藏相。复次龙王！若离妄语，即得八种人天所赞法。何等为八？一口常清净，优钵花香。二为诸世间之所信服。三发言成证，人天爱敬。四常以爱语，安慰众生。五得胜意乐，三业清净。六言无误失，心常欢喜。七发言尊重，人天奉行。八智慧殊胜，无能制伏。是为八。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，即得如来真实语。复次龙王！若离两舌，即得五种不可坏法。何等为五？一得不坏身，无能害故。二得不坏眷属，无能破故。三得不坏信，顺本业故。四得不坏法行，所修坚固故。五得不坏善知识，不诳惑故。是为五。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得正眷属，诸魔外道不能阻坏。复次龙王！若离恶　，即得成就八种净业。何等为八？一言不乖度。二言皆利益。三言必契理。四言词美妙。五言可承领。六言则信用。七言无可讥。八言尽爱乐。是为八。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，具足如来梵音声相。复次龙王！若离绮语，即得成就三种决定。何等为三？一定为智人所爱。二定能以智如实答问。三定于人天威德最胜，无有虚妄。是为三。若能迥向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得如来诸所授记，皆不唐捐。复次龙王！若离贪欲，即得成就五种自在。何等为五？一三业自在，诸根具足故。二财物自在，一切怨贼不能夺故。三福德自在，随心所欲物皆备故。四王位自在，珍奇妙物皆奉献故。五所获之物，过本所求百倍殊胜，由于昔时，不悭吝故。是为五。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，三界特尊，皆共敬养。复次龙王！若离嗔恚，即得八种喜悦心法。何等为八？一无损恼心。二无嗔恚心。三无诤讼心。四柔和质直心。五得圣者慈心。六常作利益安众生心。七身相端严，众共尊敬。八以和忍故，速生梵世。是为八。若能迥向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得佛无碍心，观者无厌。复次龙王！若离邪见，即得成就十功德法。何得为十？一得真善意乐，真善等侣。二深信因果，宁殒身命，终不作恶。三惟皈依佛，非余天等。四直心正见，永离一切吉凶疑网。五常生人天，不更恶道。六无量福慧，转转增胜。七永离邪道，行于圣道。八不起身见，舍诸恶业。九住无碍见。十不堕诸难。是为十。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，速证一切佛法，成就自在神通。’

<span style="color:#333399">戊、成就五乘的共法<span lang="EN-US"></span></span>

《十善业道经》说：‘人天身、声闻菩提、独觉菩提、无上菩提皆以十善业道为根本而得成就。’成就人天身的意义如上已说，这里，钞录宣说三乘菩提皆依十善业道成就的经文如下：

‘尔时世尊复告龙王言：若有菩萨依此善业，于修道时能离杀害而行施故，常富财宝，无能侵夺，长寿无夭，不为一切怨贼损害。离不与取而行施故，常富财宝，无能侵夺，最胜无比，悉能备集诸佛法藏。离非行而行施故，常富财宝，无能侵夺，其家贞顺，母及妻子，无有能以欲心视者。离虚妄语而行施故，常富财宝，无能侵夺，离众毁谤，摄持正法，如其誓愿，所作必果。离离间语而行施故，常富财宝，无能侵夺，眷属和睦，同一志乐，恒无乖诤。离粗恶语而行施故，常富财宝，无能侵夺，一切众会欢喜归依，言皆信受，无违拒者。离无义语而行施故，常富财宝，无能侵夺，言不虚设，人皆敬爱，能善方便断诸疑惑。离贪求心而行施故，常富财宝，无能侵夺，一切所有，悉以惠舍，信解坚固，具大威力。离念怒心而行施故，常富财宝，无能侵夺，速自成就无碍心智，诸根严好，见皆敬爱。离邪倒心而行施故，常富财宝，无能侵夺，恒生正见敬信之家，见佛闻法，供养众僧，常不忘失大菩提法。是为大士修菩萨道时，行十善业，以施庄严，所获大利。如是龙王：举要言之，行十善道，以戒庄严故，能生一切佛法义利，满足大愿。忍庄严故，得佛圆音，具众相好。精进庄严故，能破魔怨，入佛法藏。定庄严故，能生念慧，惭愧轻安。慧庄严故，能断一切分别妄见。’

以上经文，是说菩萨六度，依十善法而得成就。由持戒等五度庄严而修行十善业，亦各有不杀果报，长寿无夭，不为一切怨贼损害，乃至不邪见果报，恒生正见，见闻佛法等，因于布施度中已详细分别，故于余五度略说，举要言之。

又说：‘慈庄严故，于诸众生，不起恼害。悲庄严故，愍诸众生，常不厌舍。喜庄严故，见修善者，心无嫌嫉。舍庄严故，于违顺境，无爱恚心。’这是说菩萨的四无量心，依十善法成就。

又说：‘四摄庄严故，常勤摄化一切众生。’这是说菩萨的四摄法，依十善业道成就。

又说：‘念摄庄严故，善能修习四念处观。正勤庄严故，悉能断除一切不善法，成就一切善法。神足庄严故，恒令身心轻安快乐。五根庄严故，深信坚固，精修匪懈，常无迷妄，寂然调顺断诸烦恼。力庄严故，众惑灭尽，无能坏者。觉支庄严故，常善觉悟一切诸法。正道庄严故，得正智慧，常现在前。’以上经文是说，声闻人所修的四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八正道、三十七道品，依十善业道成就。

又说：‘止庄严故，悉能涤除一切结使。观庄严故，能如实知诸法自性。方便庄严故，速得成满为无为乐。’以上是三乘共修的止观，方便三法，依十善业道成就。

又说：‘龙王当知：此十善业，乃至能令十力、无畏、十八不共，一切佛法，皆得圆满。是故汝等，应当修学。’这是说一切佛法，皆依善业道成就。

《华严经十地品》第三十五卷，也说十善业道是人天、声闻、独觉、菩萨及一切佛法成就的净因，知彼经说：‘十善业道，是人天乃至有顶处受生因。又此上品十善业道，以智慧修习，心狭劣故，怖三界故，阙大悲故，从他闻声而了解故，成声闻乘。又此上品十善业道，修治清净，不从他教，自觉悟故，大悲方便不具足故，悟解甚深因缘法故，成独觉乘。又此上品十善业道修治清净，心广无量故，具足悲愍故，方便所摄故，发生大愿故，不舍众生故，希求诸佛大智故，净治菩萨诸地故，净修一切诸度故，成菩萨广大行。又此上上十善业道，一切种清净故，乃至证十力四无畏故，一切佛法皆得成就。是故我今，等行十善，应令一切具足清净，如是方便，菩萨当学。’

<span style="color:#333399">己、成就严净佛土之因<span lang="EN-US"></span></span>

修十善业道，又是严净佛土的根本。如《大般涅槃经．光明遍照高贵德王菩萨品》卷第二十二说：‘云何名为净佛国土？菩萨摩诃萨，修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提，度众生故，离杀害心，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸众生得寿命长，有大势力，获大神通。以是誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，国土所有一切众生，得寿命长，有大势力，获大神通。复次善男子！菩萨摩诃萨，修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提，度众生故，离偷盗心，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛国土所有，纯是七宝，众生富足，所欲自恣。以此誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，所得国土，纯是七宝，众生富足，所欲自恣。复次善男子：菩萨摩诃萨，修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提，度众生故，离淫欲心，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛土所有众生，无有贪欲、嗔恚、痴心、亦无饥渴、苦恼之患。以是誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，国土众生，远离贪淫、嗔恚、痴心，一切无有饥渴苦恼。复次善男子！菩萨摩诃萨，修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提，度众生故，离妄语心，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛土，常有茂林花果香树，所有众生，得妙音声。以是誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，所有国土，常有茂林花果香树，其中众生，悉得清净上妙音声。复次善男子！菩萨摩诃萨，修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提，度众生故，远离两舌，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛土，所有众生，常共和合，讲说正法。以是誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，国土所有一切众生，悉共和合，讲论法要。复次善男子！菩萨摩诃萨，修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提，度众生故，远离恶口，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛土，地平如掌，无有石沙荆棘，所有众生其心平等。以是誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，所得国土，地平如掌，无有石沙荆棘恶刺，所有众生其心平等。复次善男子！菩萨摩诃萨，修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提，度众生故，离无义语，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛土，所有众生，无有苦恼，以是誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，国土所有一切众生，无有苦恼。复次善男子菩萨摩诃萨，修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提，度众生故，远离贪嫉，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛土，一切众生，无有贪嫉、恼害、邪见。以此誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，国土所有一切众生，悉无贪嫉、恼害、邪见。复次善男子！菩萨摩诃萨，修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提，度众生故，远离恼害，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛土所有众生，悉共修习大慈大悲，得一子地。以是誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，世界所有一切众生，悉共修习大慈大悲，得一子地。复次善男子！菩萨摩诃萨，修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提，度众生故，远离邪见，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛土，所有众生，悉得摩诃般若波罗密。以是誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，世界众生，悉得受持摩诃般若波罗密，是名菩萨修净佛土。’

总上所说，可知十善业道，是世出世善法的根本，一切有漏无漏的功德，皆依十善而生、而长、而住、而成就。如《十善业道经》最后说：‘龙王！譬如一切城邑聚落，皆依大地而得安住，一切药草卉木丛林，亦皆依地而得生长。此十善业道，亦复如是。一切人天，依之而立。一切声闻、独觉菩提，诸菩萨行一切佛法，咸共依十善大地而得成就。’诸佛弟子，欲成就一切功德善法，于十善业得勤修学，爱乐安住，自住其中，亦劝他人，令住其中。

<span style="color:#333399">（五）一多果业的差别<span lang="EN-US"></span></span>

总上所说善不善业，于善恶趣中，应生异熟果的时候，有两种差别：一是招引业，即牵引生死的主力业，由此业力，能牵引总报异熟果，令有情于各趣中得到色心相续。二是圆满业，即圆满别报的业，由此业力，能成满寿夭智愚，色形好丑等，令有情领受爱非爱果。引业牵生死，又有一业牵引一生，一业牵引多生，多业牵引一生，多业牵引多生的差别。如《杂集论决择谛品》说：‘复次：或有业，由一业力牵得一身；谓由一业力，长养一生异熟种子故。或有业，由一业力牵得多身；谓由一业力，长养多生异熟种子故。或有业，由多业力牵得一身；谓由多业刹那数数长养一生异熟种重子故。或有业，由多业力牵得多身；谓多刹那业，更相资待，辗转长养多生异熟种子故。问：若一有情成就多业，云何次第受异熟果耶？答：彼于身中，重者先熟。或将死时现在前者，或先所数习者，或最初所引者，被异熟先熟。’《瑜伽师地论》第六十卷，并以一缕系花，流水经步，酢滴酢水三种譬喻说明此义，应检阅参考。

<a name="a08"></a><font color="#333399">第二节<span>  </span>果</font>

前面所说的皈依三宝、受持五戒、修行十善，就能得到人天善趣的异熟果报身，并得殊胜的等流果，和殊胜的增上果，及成就殊胜的功德法，与圆满未来世成佛的净土庄严，都是或顺现受、或顺生受、或顺后受的殊胜果法。现前将来，必能获得，不是这里所再要说的。这里所说的果法，是由皈依三宝、受持五戒、修行十善，而为求解脱行，修菩萨法，所必须获得暇满的人身。因为修学佛法最须要的条件，就是暇满的人身。暇满人身，必须由皈依三宝，受持五戒、修行十善，才能获得。所以为了获得暇满人身，能够顺利的修学佛法，就必须从皈依三宝、受持五戒、修行十善作起。

也就是说，学佛人之所以皈依三宝、受持五戒、修行十善，仰止虽在佛陀，但基本目的即为获得暇满人身。暇是闲暇，指远离修学佛法之障难的八种无暇。满是圆满，指得人身，诸根具足，生在中国等十种圆满。生在人趣中，远离八种无暇，具足十种圆满，就是暇满人身，也就是能够顺利修学佛法的殊胜果报之身。

八无暇是：一地狱、二饿鬼、三畜生、四诸根不具、五邪执倒见、六佛前佛后、七边地、八长寿天。地狱、饿鬼、畜生，是三恶趣，因为报障和苦缘逼迫的关系，很难遇著佛法和发心修行。生在人趣中，倘若诸根不具足，如本性痴呆，生来的盲聋喑哑等，也不能够听闻佛法，依理修行，或者诸根虽然不缺，但是内心里存在著邪执倒见，不相信因果！三宝、四谛等，也不能够听闻佛法，依理修行。纵然前面的五种障难都没有，但生在人趣的时候，是佛未降生以前，或佛入灭以后（包括佛法已灭），也没有见佛闻法修行的机会。又前面的六种障难都没有，虽然生在有佛法的时候，但自己生在没有四种佛弟子游行化度的边地处所，也没有见佛闻法修行的因缘。长寿天，是说的无想天，在第四静虑的广果天中，寿长五百大劫。在这长远的岁月里，都在无想的异熟报中，人间有佛出世，他也不会知道，所以长寿天也是见佛闻法修行的障难处。一个有情，倘若遭遇到上说八种障难中的任何一种，就没有闲暇修学佛法，在学佛方面来说，也就叫落于八无暇中。远离了上说八种障难，就是闲暇的人身。

十圆满，是说一个有情远离了八无暇，在修学佛法的因缘上还具有十种优胜的条件。有能够修学佛法的圆满相，故名圆满。依内有五种，依外有五种，即自圆满与他圆满，总合为十种圆满。依《瑜伽师地论》第二十卷《修所成地》所说分述如下：

依内五种：

一、众同分圆满：即生在人中，得人趣众同分的丈夫身，或得女人身，如是名为众同分圆满。《声闻地》名善得人身。

二、处所圆满：如一有情，生在人趣中，又处在中国，不生边地。中国，是指有比丘、比丘尼、近士男、近士女四众佛弟子游行处所。边地，是指没有四众佛弟子游行的处所。因为有四众佛弟子游行的处所，也就决定有佛法。这是学习佛法的增上缘，生在这样的地方，即得到了处所圆满。《声闻地》名生于圣处。

三、依止圆满：依止就是所依根身，如一有情，生处中国，诸根具足，不缺眼耳随一支分，能见闻佛法，性不愚钝，亦不顽呆，又不喑哑，堪能了解善说恶说所有法义，能于善品精勤修集，如是名为依止圆满。《声闻地》名诸根无缺。

四、无业障圆满：如一有情，依上圆满，而能远离五无间业，即于害父、害母、害阿罗汉、破和合僧，于如来所恶心出血，不自作、不教他作，是为无业障圆满。若于五无间业有随一所作，即于现生中必非证得贤圣的法器，于现法中障碍转得般涅槃，障碍生起圣道故。《声闻地》说名离诸业障。

五、无信解障圆满：如一有情，必不成就五无间业，不于恶处而生信解。不于种种邪天，及于种种外道，诸恶处所，发清净心。由彼有情前生中，于佛圣教善说法处，修习净信，长时相续，由此因缘，于今生中，唯于圣处，发生信解，起清净心。这就是无邪见倒执，故于圣教善说，能除一切所有烦恼垢秽的清净法，发生清净信胜解，是为无信解障圆满。《声闻地》说名胜处净信。

以上五种圆满，是有情自内所摄的修学佛法的殊胜增上缘，故是依内五种圆满。《声闻地》说名自圆满。

依外五种：

一、大师圆满：即彼有情，具内五种生圆满已，复得值遇大师出世。即有一普于一切诸有情类，起善利益增上意乐，修习千万难行的苦行。经三大阿僧祇劫，积集广大福德智慧二种资粮，获得一切智，于一切境界得无障碍，现证无上正等觉者，是为大师出世。值遇这样的大师，是为大师圆满。《声闻地》说名诸佛出世。

二、世俗正法施设圆满：即彼有情，值佛出世，佛又广开示善不善法，有罪无罪，乃至宣说四圣谛教，诸缘起法等无量法教，及广分别：契经、应颂、记别、讽诵、自说、缘起、譬喻、本事、本生、方广、希法，及与论议。诸佛世尊及圣弟子，一切正士皆乘此法而得出离，故是正法。如来为他宣说，依世俗语言文字施设安立此正法教，故名世俗正法施设圆满。《声闻地》名说正法教。

三、胜义正法随转圆满：即大师如其所证善为开示世俗正法已，诸弟子众依此正法，复为他随转随顺教授教诫，由是他人能证得沙门果，及诸功德，由所证法理是离文字语言相的胜义正法，故名胜义正法随转圆满。《声闻地》说名法住随转。

四、正行不灭圆满：即如来虽然已般涅槃，但世俗正法还住在世间未灭，胜义正法也还没有断绝，就是文字教法还存在，依著文字教法所说的道理而修行证果的人也还有，即是正行不灭圆满。《声闻地》说名法教久住。

五、随顺资粮圆满：衣服、饮食、卧具、医药四种，是随顺修行办道的资粮，必须具备才能无挂碍地修行用功。于此四事，有正信居士布施供给，或自备无缺，是名随顺资粮圆满。《声闻地》说名他所哀愍。

以上五种圆满，是属于修学佛法的外法殊胜增上缘，故名依外五种圆满。《声闻地》说名他圆满。这后五种圆满，我们现在除了大师圆满不具之外，其余圆满还有相似的形相存在，也算是很幸连的了！

人身是最可宝贵的，最初发心学佛，与初证圣果，都以人身为最殊胜。如《显扬圣教论》卷十六颂说：‘极戚非恶趣，极欣非上二；处欲界人天，佛出世、现观。’这是说最初生起现观，和佛陀出现世间，在三界中唯以欲界为依处。即唯欲界人天二趣有佛出世，能起现观证得圣果。但欲天多放逸，不如人趣殊胜，故释迦世尊亦于人间示现成佛。我们为了生生世世都能够随遇佛法，修学佛法，就必须发起坚固的誓愿，直至菩提永远皈依三宝，受持五戒，修行十善，才能不失暇满人身，以致达到究竟成佛。

<font color="#333399"><a name="a09"></a>第三章<span>  </span>声闻行果</font>

<font color="#333399">第一节<span>  </span>行</font>

<span style="color:#333399">一、出离心<span lang="EN-US"></span></span>

第二章中说皈依三宝，受持五戒，修行十善，可以保证未来世得到殊胜的人天善趣身，在六道轮回中来说，是很好的善报。但是，仍然没有超出三界，还是在生死中流转，善报尽时，还不免轮入恶道，受三恶趣的苦报。即在人天善趣中，亦常为诸苦所逼迫，不是究竟安稳的乐处。如《法华经譬喻品》说：‘三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏，常有生老病死忧患，如是等火，炽然不息。’这就是说，只要是在三界中流转，不论是善趣恶趣，都有生老病死等苦恼逼迫，如处在火宅里一样地不安。因此，声闻种性的有情，视三界如牢狱，如火宅，怖畏生死轮迥，厌舍世间，观察诸行无常，有漏皆苦，诸法无我，涅槃寂静，四种法蕴的道理，而发起出离心，希求解脱，誓证清净寂灭的涅槃，得到究竟的安稳处。如《增一阿含经》第二十三《增上品》说：‘诸比丘！欲得免死者，当思惟四法本。云何为四？一切行无常，是谓初法本，当念修行。一切行苦，是谓第二法本，当共思惟。一切法无我，此第三法本，当共思惟。灭尽为涅槃，是谓第四法本，当共思惟。如是诸比丘！当共思惟此四法本。所以然者，便脱生老病死愁忧苦恼。此是苦之元本。是故诸比丘！当求方便，成此四法。如是诸比丘，当作是学。’

声闻乘人，既然志在解脱生死，求证涅槃，所以厌舍三界，发出离心，是声闻行的根本心要。引发出离心的方便，最殊胜的有二种，分别略述如下：

<span style="color:#333399">（一）思惟无常<span lang="EN-US"></span></span>

无常的意义，已在第一章第四节说苦谛四相中无常相时解说过，应检阅参考。这里所说的思惟无常，主要的是思惟死殁无常。由于思惟死殁无常，引发出离心则更为有力，这可从三方面来思惟：一、思惟人身决定有死，如《无常经》说：‘生者皆归死，容颜尽变衰，强力病所侵，无能免死者。假使妙高山，劫尽皆坏散；大海深无底，亦复皆枯竭；大地及日月，时至皆归尽；未曾有一事，不被无常吞。’《一切有部毗奈耶》第六卷说：‘积聚皆消散，崇高必堕落，会合终别离，有命咸归死。’《出曜经无常品》卷第二说：‘今观此土境，及诸众果树，山河流泉源，江海逝不停，昔人瞻固守，今为斯何在？宁转尊法轮，示现天世人，不乐取命终，竟知趣何方？欲寻昔时人，如今不见一！’《法句譬喻经》卷第一说：‘所行非常，谓兴衰法：夫生辄死，此灭为乐。’《无常经》说：‘无上诸世尊，独觉声闻众，尚舍无常身，何况于凡夫‘父母及妻子，兄弟并眷属，目睹生死隔，云何不愁叹！是故劝诸人，谛听真实法，共舍无常处，当行不死门。佛法如甘露，除热得清凉，一心善谛听，能灭诸烦恼。’二、思惟死无定期，如《出曜经》卷第一说：‘晨所睹见，夜则不现；昨所胆者，今夕则无；我今少壮，无可怙恃，少者亦死，男女无数。’又说：‘诸老少壮，及中间人，渐渐以次，如果持熟。’又说：‘或有在胎丧，已生在外殁，盛壮不免死，老耋甘心受；犹树生狂花，结实时希有，志故必欲舍，伺命召不忍。’卷第二又说：‘是日已过，命则随减；如少水鱼，斯有何乐？’《金色男子因缘经》卷第一说：‘若昼若夜中，或行或复住，如大河迅流，念念无停止。寝宿过是夜，寿命随减少，犹如少水鱼，斯有何其乐？’《摩诃摩耶经》卷上说：‘譬如旃陀罗，驱牛就屠所，步步近死地；人命疾于是。’《坐禅三昧经》卷上说：‘今日营此业，明日造彼事，乐者不观苦，不觉死贼悉。匆匆为己务，他事亦不闲，死贼不待时，至则无脱缘。’三、思惟死时无可怙恃，如《尸迦罗越大方礼经》说：‘无亲可怙恃，无处可隐藏；天福尚有尽，人命岂长久。’《出曜经无常品》第二卷说：‘非有子恃，亦非父兄，为死所迫，无亲可怙。千百非一，族姓男女，贮聚财产，无不衰丧。’这些经文是说，无论父母兄弟，亲戚眷属，财产高位等，皆不能抵挡死殁无常。到死的时候，一切皆必舍离而去。不但亲属财产等不能致其不死，即神通妙术亦不能避免死亡。佛在世时，王舍城有梵志兄弟四人，各得五通，自知七日后皆当命尽，欲避死亡，商议各以神通力分别藏住于虚空、大海、大山、大石中，既至七日期满，各从其处而皆命终。故《出曜经》中《无常品》说：‘非空非海中，非入山石间，无有地方所，脱止不受死。’又第三卷说：‘无常势力，不可恃怙，知死命终，然不久住，一切皆尽，无觉知者，为世所毁，流转诸趣。’从以上诸无常偈义，多加思惟，则能引发出离三界的解脱心。

<span style="color:#333399">（二）思惟诸苦<span lang="EN-US"></span></span>

在思惟诸苦中，特别是思惟生老等八苦，最能引发出离心。生等八苦，在《瑜伽师地论．摄决择分》第六十一卷中，各说五相，修解脱行的人，应如理思惟。

一、生苦五相：（一）众苦所随故苦，即有情生于地狱趣，及一向受苦的饿鬼趣中，并诸胎生和卵生有情生时，为种种逼迫忧苦之所随逐故。（二）粗重所随故苦。由三界诸行，为烦恼品粗重所随逐；由此随逐，三界有情诸蕴生起，性不调柔，不自在转，故名粗重所随故苦。（三）众苦所依故苦。即生为众苦的所依，由有生故，衰老病痛等众苦差别依之而起。（四）烦恼所依故苦，有情既受生已，于可爱境生爱，于憎恨境起嗔，于中庸境起痴；由是因缘，身心昏荡，不能寂静安隐而住，生起种种烦恼，是名烦恼所依故苦。（五）不随所欲，离别法故苦。即诸有情，生者皆死，所有寿命，死为边际，死为终极，如是死事，非诸有情所爱，然死苦必受，是为不随所欲，离别法故说生为苦。

二、老苦五相：即诸有情，由五处衰退故苦：（一）盛色衰退故。即肤黑发白，皱纹充满等，诸非可爱的衰老色现。（二）气力衰退故。于诸事业，无操作能力，及容易染患疾病等。（三）诸根衰退故。即眼昧耳聋，身体尪羸等。（四）受用境界衰退故。即于可食可用的境物，由力能衰朽，或由于不利于衰老的人，不能受用。（五）寿量衰退故。时分已过，寿量唯减，命将终极。

三、病苦五相：（一）身性变坏故。由四大乖违，肿胀羸劣，壮热煎寒，疼痛僵硬，麻痹瘫痪等。（二）忧苦增多，由于病苦缠身故。于身逼迫，引起内心无限忧苦，与时日俱增地住于痛苦中，悲愁地度过日夜。（三）于可意境不喜受用故。人在害了病的时候，平时心意中喜爱好乐的饮食等境界，由病苦逼迫，不再喜爱受用：或由于有增加病苦的危险而不能受用。这就是受用不自在苦。（四）于不可意境，非其所欲，强受用故。由于有病，于不可爱乐的药物、针灸、刀割等境，虽非所欲，为了治病，也得勉强受用，引生领纳苦境之苦。（五）能令命根离坏故。由于见到自己病重难治的时候，多知自己命根将很快地舍离根身而断坏，趣于死亡，引起悲哀痛苦。

四、死苦五相：（一）离别所爱盛财宝故。由于死时舍离自己一生辛勤劳苦营谋追求积聚守护的丰盛财产宝物，心生痛苦。（二）离别所爱盛朋友故。许多知交善友，一生得其协助，成就了自己的知识事业等，情长谊深，死则永舍悲痛。（三）离别所爱盛眷属故。至亲至爱的父母妻子儿女等，团聚欢乐，在生不愿暂时有别，死则永远舍离，痛切心腑。（注）（五）于命终时备受种种极重忧苦故。死时四大分离，众苦交加，故其忧悲痛苦，至极尤重。

【注】原书漏列了第四相，今依《瑜伽师地论》补录：‘（四）离别所爱盛自身故。’

五、怨僧会苦五相：（一）与彼会生忧苦故。即与怨憎的人相会之时，心怀怨结，引生忧苦。（二）治罚畏所依止故。倘若与已有怨恨的人有权有势，一朝会面，畏其假借权势治罚于己，于治罚生起怖畏故苦。或由自己对于怨家曾作不善恶行，畏其报复，受到治罚。所依，就是说怨憎的人会面是产生治罚畏的所依止缘。（三）恶名畏所依止故。与怨憎人相会，恐其诽谤自己为作恶事的坏人，诬加种种恶名恶称，心生忧苦。或自己曾作恶事，为怨憎人所知，畏其揭露自己的丑恶名称，心生忧苦。（四）苦逼迫命终怖畏所依止故。即由与怨憎人相会，怖畏其治罚等苦逼迫以致于命终，心生忧苦。（五）越正法恶趣怖畏所依止故。与怨憎人相见，由怀怨结不舍，为了报复怨恨，造作种种恶行，违越了善恶因果律的正法，当堕恶趣，心生恐惧故苦。

六、爱别离苦五相：（一）舍离亲爱人苦。（二）由此舍离为因缘，引生语声忧愁叹息等苦。（三）由此忧叹等为因缘，身受扰乱苦。（四）念其恩德等思恋其人，引生心意热恼苦。（五）由其人远离故，应当受用的快乐事，如聚首谈心，戏论欢娱等，皆有所缺乏故苦。

七、求不得苦五相：《瑜伽师地论》说，如爱别离苦，求不得苦，当知亦尔。即（一）谋求不得苦，（二）语生愁叹，（三）身受扰乱，（四）意生热恼，（五）受用缺乏。

八、五取蕴苦五相：（一）生苦器故，即五取蕴是受生的苦器。（二）依生苦器故，即五取蕴为老病死等苦的生起之所依止器。（三）苦苦器，（四）坏苦器，即五取蕴是苦苦、坏苦的相重性之所随逐（依附）器，遇缘即能现起。（五）行苦性，五取蕴体性刹那迁流不住，非安稳法，故是行苦性。

这里抄录一段《法句譬喻经》第三《安宁品》的经文，助解五取蕴身为苦本的意义。经说：‘昔佛在舍卫国精舍，时有四比丘，坐于树下，共相问言：一切世间，何者最苦？一人言：天下之苦，无过淫欲。一人言：世间之苦，无过嗔恚。一人言：世间之苦，无过饥渴。一人言：天下之苦，无过惊怖。共诤苦义，云云不止。佛知其言，往到其所，问诸比丘，属论何事。即起作体，具白所论。佛言：比丘！汝等所论，不究苦义；天下之苦，莫过有身。饥渴寒热，嗔恚惊怖，色欲怨祸，皆由于身。夫身者，众苦之本，患祸之元；劳心极虑，忧畏万端：三界蠕动，更相残贼，吾我缚著，生死不息，皆由身兴；欲离世苦，当求寂灭。摄心、守正，泊然无想，可得泥洹，此为最乐。’

其余诸苦的意义，应参看第一章第四节所说苦相差别。修解脱行的人，应如理思惟，引生出离心，趣求解脱道。

<span style="color:#333399">二、修集涅槃法缘<span lang="EN-US"></span></span>

声闻乘人，目的在证得解脱生死的般涅槃法。但一个有情从发心到证得究竟般涅槃，极速也需要经过三生，至迟则须六十劫。经三生是：第一生最初趣入资粮道，第二生修加行道，第三生预入圣位，乃至证得解脱。总有七贤四圣五位的差别。立表如表一：

（表一）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""><img border="0" width="381" height="300" src="./1294.files/image002.gif" v:shapes="_x0000_i1026"></span>

在没有趣入顺解脱分以前，必须修习证得般涅槃法的增上缘，才能顺利地趣贤入圣。涅槃法缘，在《瑜伽师地论》第二十一卷中，总说二种：一是胜缘，二是劣缘。胜缘如论说：‘谓正法增上他音，及内如理作意。’就是由闻他宣说超胜四谛法的言音，引发自内如理所引作意，便能悟入真实现观。这种胜缘，非今日众生根器所具，可略不说。劣缘在论中说有如下十二种：一自圆满，二他圆满，三善法欲，四正出家，五戒律仪，六根律仪，七于食知量，八初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽，九正知而住，十乐远离，十一清净诸盖，十二依三摩地。分别略释如下：

一、自圆满，即善得人身、生于圣处、诸根无缺、胜处净信、离诸业障五种圆满。

二、他圆满，即诸佛出世、说正法教、法教久住、法住随转、他所哀愍五种圆满。

上两种圆满，已于第二章人天行果第二节中解说过，这里不再说了。乐广知者，可参考《瑜伽师地论》第二十卷和第二十一卷。

三、善法欲，即对于涅槃善法生起信解和希求证得的爱乐。如一个声闻种性的人，在佛陀跟前，或佛弟子跟前，听闻了正法教理，生起了清净的信心，希求能够如法修行，证得解脱：于是感觉在家庭中，对于妻室有淫欲相应贪著，对于子女亲属及诸财宝有受用相应的爱执，烦扰缠缚，不能闲静修行，证得解脱。为了有利于修行正法，决心舍家而出家，精进修行，断除烦恼，证得真实圆满的解脱。于如是事生起信解爱乐，就是善法欲。如《瑜伽师地论》二十一卷说：‘云何善法欲：谓如有一，或从佛所，或从弟子所，闻正法已，获得净信。得净信已，应如是学：在家烦扰，若居尘宇；出家闲旷，犹处虚空。是故我今应舍一切妻子眷属财谷珍宝，于善说法毗奈耶中，正舍家法，趣于非家。既出家已，勤修正行，令得圆满。于善法中，生如是欲，名善法欲。’调伏自己心中所有的烦恼，名修正行。证得真实圆满的解脱，名得圆满。

四、正出家，由前殊胜的善法欲为增上力量，体请大德为亲教师，经白四羯磨受具足戒，或沙弥戒，是名正出家。梵语羯磨，译言作业，或译办事，是僧众团体中作行事务的民主方式，有如现在的开会报告通过。白四羯磨是作行最重要事务所用的方式，即执事人先把所要作的事向集会的僧众们告白一遍，其次更三问其可否而决定其事，合一白三问，故名白四羯磨。亦即报告一遍，而三问通过决定的意思。

五、戒律仪，此有六种差别：（一）安住具戒，（二）善能防护别解脱律仪，（三）轨则圆满，（四）所行圆满，（五）于微小罪见大怖畏，（六）受学学处。

六、根律仪，此有四种差别：（一）防守正念，（二）常委正念，（三）念防护意，（四）行平等位。

戒律仪与根律仪的意义，已在第二章第一节皈依三宝后的第二四正行中简略地讲过，这里不再说了。乐广知者，可参阅《瑜伽师地论》第二十二卷和二十三卷论文。

七、于食知量，《偷伽师地论》第二十一卷说：‘云何于食知量？谓彼如是守诸根已，以正思择，食于所食；不为倡荡，不为骄逸，不为饰好，不为端严，食于所食。然食所食，为身安住，为暂支持，为除饥渴，为摄梵行，为断故受，为令新受当不更生，为当存养力乐无罪安稳而住。如是名为于食知量。’正思择食，即于进食时，以正智慧观察段食的受用、变易、追求、防护等过患，深生厌恶，发出离想，然后吞咽。倡荡，就是与女人共为嬉戏、欢娱、受乐、倡掉、纵逸。不为倡荡食，即不为欲贪所引、淫逸所引，诸恶不善寻思而食所食。不为骄逸食，即不为无病、少壮、长寿等骄逸而食所食。不为饰好食，为不为沐浴、理发、妙香涂身等而食所食。不为端严食，即不为著种种上妙衣服、种种花鬘等庄严具庄饰其身而食所食。为身安住食，即受食时如是作念：‘我今受此所有饮食，寿命得存，当不夭殁；由是因缘，身得安住，能修正行。’为暂支持食，即远离有罪有染等追求饮食的方法，仅为暂时支持色身的安住，以正法追求饮食；既获得已，亦不染爱耽著而食其所食。为摄梵行食，即为令有力断除恶法，堪任修行善法，迅速获得三摩地，由是有力有能、得所未得、证所未证，如是名为摄受梵行而食所食。为断故受食，即由过去食不知量，食所非宜，及不易消化等食物，由此因缘，于其身中引起种种疾病苦受；为欲息除由食物引起的疾病苦受，随顺医师所说而食医药及相宜食物：由此能断除已生疾病，及其疾病所生苦受。如是名为断故受食。为令新受当不更生食，即由现在安乐无病，气力充足，食诸食时，不过量食，不食于己身所不相宜的食物，如是就不会由饮食更引起新的苦受，是名为令新受当不更生而受诸饮食。为当存养力乐无罪安隐而住食，即于适宜饮食知量食已，寿命得到生存长养，是名存养；消除饥瘦，气力充足，是名为力：断除苦受，新受不生，是名为乐；以正法追求饮食、不染不受等，是名无罪；受食以后，身无沉重，有所堪能，修善断恶，令心速得三摩地等，是名安隐而住。如上所说，由正思择食，不为倡荡食，乃至为当存养力乐无罪安隐而住，受诸饮食，是为于食知量。广如《瑜伽师地论》二十三卷所说应知。

八、初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽，《瑜伽师地论》二十四卷说：‘复次，初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽者，云何初夜？云何后夜？云何觉寤瑜伽？云何常勤修习觉寤瑜伽？言初夜者，谓夜四分中过初一分是夜初分。言后夜者，谓夜四分中过后一分是夜后分。觉寤瑜伽者，谓如说言：于昼日分经行宴坐，从顺障法净修其心；净修心已，出住处外，洗濯其足，还入住处，右筚而卧，重累其足，住光明想，正念正知思惟起想，巧便而卧。至后夜分，速疾觉寤经行宴坐，从顺障法净修其心。’寤是从睡眠中醒觉的意思，修习觉寤瑜伽，是说修行者在入睡前必修习警策醒寤的觉起想，才能及时醒觉而免于耽误用功。佛法中昼夜各立三时，印度古代世俗昼夜各立四分；此依世俗，以夜三时略分为四分，名夜四分。从日出时到日没时为昼日，余即夜时。夜四分中最初一分名夜初分，中间二分名夜中，最后一分名夜后分。论中义显从初向后齐至中间，故名过初一分。从后向初齐至中间，故名过后一分。所说住光明想、正念正知思惟起想等，显示由正念正知二缘，即得成就无染污心而近习睡眠：由正念故，于善所缘摄敛而卧；由正知故，于善所缘，若心退失，起诸烦恼，便能迅速的正确了知；由住光明想（《瑜伽论》十一卷说三种光明：一治暗光明，二法光明——如理思惟法义，三依身光明。）及思惟起想，即无深重的睡眠缠缚，由此二缘，便能及时觉寤，起不过时。宴坐即加趺坐。障碍法即五盖，顺障法即净妙相等。净妙相顺贪欲盖；嗔恚相顺嗔恚盖；黑暗相顺昏沉睡眠盖；亲属国土不死寻思，顺掉举盖；追忆昔时戏笑等，顺恶作盖：疑三世等，顺疑盖。于此等顺障法，在经行宴坐中修不净观等而对治诸盖，是为净修其心 。广如《瑜伽师地论》二十四卷所说应知。

九、正知而住，《瑜伽师地论》第二十一卷说：‘云何正知而住？谓彼如是常勤修习觉寤瑜伽已，若往若来正知而住，若睹若瞻正知而住，若屈若伸正知而住，持僧伽胝（大衣，即通常所说的祖衣）及以衣钵正知而住，若食若饮若啖若尝正知而住，若行若住若坐若卧正知而住，于觉寤时正知而住，若语若默正知而住，如解劳睡时正知而住，如是名为正知而住。’即于往来瞻睹等，是所应住等，非所应住等，能正了知，不犯轨则威仪，如是住心，是名正知而住。广如《瑜伽师地论》第二十四卷所说应知。

十、乐远离，远离主要的有两方面：（一）是身远离，即不与在家及出家众，共相杂住，独一无侣，住于阿练若（寂静处）或空闲室，或树林下，或山谷岩穴，或空回家间等处，是名身远离。（二）是心远离，即远离一切染污无记所有作意，修习一切其性是善，能够引发定地作意，及定资粮加行作意，是名心远离。修习这两种远离，必须修习四圣种才能使身心得到清净。四圣种就是：（一）衣服喜足圣种，即于随其所得的衣服喜足少欲。（二）饮食喜足圣种，即于随其所得的饮食喜足少欲。（三）卧具喜足圣种，即于随其所得的卧具（床单等）喜足少欲。（四）乐断乐修圣种，即爱乐断除烦恼，爱乐修行圣道。喜足，即于所得的衣服饮食卧具，无论为少为劣，心皆知足。少欲，就是无大欲，即于所未得的衣服饮食卧具，不求妙不求多，不希望追求，是为少欲。此四圣种皆以无贪为体，为对治四种爱故，世尊为求解脱行者说四圣种，即于衣服喜足，对治衣服爱；于饮食喜足，对治饮食爱；于卧具喜足，对治卧具爱：乐断乐修，对治三界有见和无有见爱。此四法行，能生众圣，故名圣种。修解脱行的人，依此修习的增上力，即能为堪任修持圣道的所依器。修习远离的详细意义，应参考《瑜伽师地论》第二十一卷、第二十五卷、第三十卷，及《俱舍论．分别贤圣品》。

十一、清净诸盖，《瑜伽师地论》二十一卷说：‘云何清净诸盖？谓彼如是住阿练若，或复树下，或空室等，于五种盖净修其心，所谓贪欲、嗔恚、昏沉睡眠、掉举恶作、及以疑盖。从彼诸盖净修心已，心离诸盖，安住贤善胜三摩地。如是名为清净诸盖。’五盖是三摩地之障碍法，心有五盖，三摩地即无成就的可能，为了获得三摩地，必须思惟青瘀等相，对治内心中的贪欲等盖，是名清净诸盖，净修其心。

十二、依三摩地，由于断除诸盖，欲贪等诸恶不善法不起现行，得初静虑具足安住，第二静虑具足安住，第三静虑具足安住，第四静虑具足安住。如是名为依三摩地。四静虑的差别相，在第一章第四节中已略说，此不再述。乐广知者，当参阅《瑜伽师地论》第三十三卷论文。

<span style="color:#333399">三、顺解脱分<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）五停心位<span lang="EN-US"></span></span>

求解脱的行者，在修集涅槃法缘已，即已成为修行圣道的所依器，由此正式入于资粮位，修集解脱的资粮。在这一位中，首先修习的法门，为五停心观；即依胜解作意，思惟观察不净等五法，以停止内心的贪欲等五种过患，便能获得定地作意，引发观察四谛的观慧，而进趣加行道。五停心观是：一、不净观，即观内外境界的不净相，对治贪欲过患，而停止其心。贪欲心重的人，宜修此观。二、慈悲观，即于亲品、怨品、中品有情，观其可怜愍相，而修与乐拔苦的慈悲意乐，对治嗔恚过患，而停止其心。嗔恚心重的人，宜修此观。三、因缘观，即观十二因缘，三世相续的道理，唯法唯事，唯因唯果，无我体我相，无作者受者，对治愚痴过患，而停止其心。愚痴心重的人，宜修此观。四、界差别观，即以观心分析地水火风空识六界，或十八界，对治一合想的我慢过患，而停止其心。我慢心重的人，宜修此观。五持息念，即以念持出入息，令心意相依，计算息数，对治散乱过患，而停止其心。寻行散乱心重的人，宜修此观。五、停心观详细的说明，可以参看《瑜伽师地论》第二十六卷、第二十七卷，及第三十卷和第三十一卷。这里只简略地解说一下不净观和持息念。因为人们修定不易得到成就的最大障碍，就是欲贪和散乱，能够对治这两种过患，则心容易停止而定。故《俱舍论．分别贤圣品》称说不净观和持息念为正入修要的二门。如彼论说：‘入修要二门，不净观息念：贪寻增上者，如次第应修。’本此论义，分别略述二观修法如下：

一、不净观：不净观在《瑜伽师地论》第二十六卷中说有六种：（一）朽秽不净、（二）苦恼不净、（三）下劣不净、（四）观待不净、（五）烦恼不净、（六）速坏不净。这里只说第一种朽秽不净。因为修行圣道最粗重的贪爱，就是对于内身起欲贪，与于外身淫欲起贪。观朽秽不净，就能对治内外两种欲贪，所以特说朽秽不净相。朽秽不净又有两种，如《瑜伽师地论》第二十六卷说：‘云何名为朽秽不净？谓此不净，略依二种：一者依内，二者依外。云何依内朽秽不净？谓内身中发毛爪齿，尘垢皮肉，骸骨筋脉，心胆肝肺，大肠小肠，生藏熟藏，肚胃脾肾，脓血热痰，肪脂膏髓，脑膜涕唾，烬汗屎尿，如是等类，名为依内朽秽不净。云何依外朽秽不净？谓或青瘀，或复脓烂，或复变坏，或复膨胀，或复食啖，或复变赤，或复散坏，或骨或锁，或复骨锁，或屎所作，或尿所作，或唾所作，或涕所作，或血所涂，或脓所涂，或便秽处，如是等类，名为依外巧秽不净。如是依内朽秽不净，及依外朽秽不净，总说为一朽秽不净。’依这二种朽秽不净为所缘而修，就能够对治于内身起欲贪，与于外淫欲起贪。如论说：‘谓由依内朽秽不净所缘故，令于内身欲欲贪，心得清净；由依外朽秽不净所缘故，贪于外身淫欲贪，心得清净。淫相应贪复有四种：一显色贪，二形色贪，三妙触贪，四承事贪。由依四外不净所缘，于此种相应淫贪，心得清净：若于青瘀，或于脓烂，或于变坏，或于膨胀，或于食啖作意思惟，于显色贪令心清净。若于变赤作意思惟，于形色贪令心清净。若于其骨，若于其锁，若于骨锁作意思惟，于妙触贪令心清净。若于散坏作意思惟，于承事贪令心清净。如是四种名于淫贪令心清净。’显色贪，就是见到女人身上显现的粉黛朱红、青黄赤白等美好颜色而起贪爱。此观想死尸的青瘀脓烂等相，即能对治其贪心。形色贪，就是见到女人秀丽窈窕，体态轻盈，娥眉凤眼，纤指细腰等而起贪爱。此观想死尸皮肉爆裂，血筋缠裹等的变赤相，即能对治其贪心。妙触贪，就是与女人身摩触拥抱等，于其肌肤柔软滑腻等而起贪爱。此观想死尸经过数日为虫蛆蝇蚋所聚啖，及骨锁想等，即能对治其贪心。承事贪，即于他身行动威仪，奉承供事而起贪爱。此观想死尸僵直不动，千足等骨离散坏灭，即能对治其贪心。《俱舍论．分别贤圣品》中把外朽秽不净，分为别治法与通治法两类。如上所说的四种不净观想，是各别对治法，即修各别的四种不净相，对治各别的四种贪爱。通治法，即观骨锁不净相，能为通治四种贪爱。因为不论其为贪爱显色、形色、妙触、承事，若心中能取一骨锁相现前作意思惟，则一切贪爱皆可不生，心得清净；如《俱舍论．分别贤圣品》说：‘修不净观，正为治贪。然贪差别，略有四种：一观色贪，二形色贪，三妙触贪，四供奉贪。缘青瘀等修不净观，治第一贪。缘被食等（被雕鹫狼狗等食）修不净观，治第二贪。缘虫蛆等修不净观，治第三贪。缘尸不动修不净观，治第四贪。若缘骨锁修不净观，通能对治如是四贪，以骨锁中无四贪境。’

修习不净观的方法，即先由于内外不净之相亲见或听闻的增上力，引起如理作意了解其义，发起胜解，而思惟观察，乃至引起定地作意，是名不净观成。广如《瑜伽师地论》第三十卷中所说。骨锁观既然能够通治四贪，其所缘的境相亦容易看到，如博物馆中陈列的全具人体骨锁，与圹野古墓中暴露的尸骨，及医学上所用的人体骨骼的塑像、挂图等，都足为修观人的取相境。于外所取相境，数数取缘其相，令心于相熟习，则于正修观时，于内心中起假相作意思惟观察，则甚为容易。这里抄录《俱舍论．分别贤圣品》所说从自身中修习骨锁不净的具体观法如下，简便易行，欲修此观的人，可依之修习。论说：‘然瑜伽师，修骨锁观总有三位：一初习业，二已熟修，三超作意。谓观行者欲修如是不净观时，应先系心于自身分，或于足指，或额或余，随所乐处心得住已，依胜解力，于自身分假想思惟皮肉烂堕，渐令骨净，乃至具观全身骨锁。见一具已，复观第二，如是渐次，广至一房、一寺、一园、一村、一国、乃至遍地，以海为边，于其中间骨锁充满。为令胜解得增长故，于所广事渐略而观，乃至唯观一具骨锁，齐此渐略不净观成，若瑜伽师初习业位。为令略观胜解力增，于一具中先除足骨，思惟余骨系心而住，渐次乃至除头半骨，思帷半骨系心而住，齐此转略不净观成，名瑜伽师已熟修位。为令略观胜解自在，除半头骨，系心眉间专注一缘，湛然而住，齐此极略不净观成，名瑜伽师超作意位。’在三位中，第一位为作意未熟，第二位为作意已熟，第三位为超作意。前二位中观不净相，必须由作意策励才能现起：第三位中，观心已极淳熟，不须作意策励，其不净行相，能任运现前，故名超作意。

如上所说的不净观，以无贪为自性。依四静虑与四近分，及中间定和欲界心十地生起，以无色界无缘色法的不净观故。唯缘欲界所见色境，唯人趣能生起此观，天中无青瘀等不净相故。此观唯是胜解作意相应，非十六行摄，但唯假想，故唯是有漏。

二、持息念：持息念，通常称为数息观，为对治散乱心的最好观行。持息念的相，实有六种差别，数息观法不过是其中的一种而已。持息念在经中名阿那阿波那念。阿那义即持息入，是引外风令人身中的意思；阿波那义即持息出，是引内风令出身外的意思。此持息念本以慧为体，应名持息慧，但慧由念力记持助慧观息为境，故名持息念。

此观的差别行相，有其六种：（一）数、（二）随、（三）止、（四）观、（五）转、（六）净。前三是止，后三是观。分别略述如下：

（一）数息，即系心于息，放舍身心，不用强持之力，任运地以念忆持入出而心数之。从一至十，不减不增。因恐于心引起急促，故其数不应减少于十：恐于心引起散乱，故其数不应增加于十。这数息之法，又有四种，如《瑜伽师地论》第二十七卷说：‘云何名为算数修习？谓略有四种算数修习。何等为四：一者以一为一算数，二者以二为一算数，三者顺算数，四者逆算数。云何以一为一算数？谓若入息入时，由缘入意，出息住念，（出息住而未生，名出息住。）数以为一。若人息灭，出息生，出向外时，数为第二。如是展转数至其十，由此算数非略非广，故说唯十，是名以一为一算数。云何以二为一算数？谓若入息入而已灭，出息生而已出，尔时总合数以为一。即由如是算数道理，数至其十，是名以二为一算数。入息出息说名为二，总合二种数之为一，故名以二为一算数。云何顺算数？谓或由以一为一算数，或由以二为一算数，顺次展转数至其十，名顺算数。云何逆算数？谓即由二种算数，逆次展转从第十数，次九、次八、次七、次六、次五、次四、次三、次二、次数其一，名逆算数。’

修数息时，在算数方面有三种过失应当纠正，如《俱舍论．分别贤圣品》说：‘然于此中，容有三失：一数减失，于二谓一。二数增失，于一谓二。三杂乱失，于人谓出，于出谓入。若离如是三种过失，名为正数。若十中间心散乱者，复应从一次第数之，终而复始，乃至得定。若十中间等文，就是说的纠正三种过失的方法。

修数习观时，在持息的方法上，还有两种过患，应该注意避免，不让其产生，产生以后，应注意调和。如《瑜伽师地论》第二十七卷说：‘修入出息者，有二过患。何等为二？一太缓方便，二太急方便。由太缓方便故，生起懈怠；或为昏沉睡眠缠扰其心；或令其心于外散乱。由太急方便故，或令其身生不平等；谓强用力持入出息，由入出息被执持故，便令身中不平风转；由此最初于诸支节皆生战掉，名能战掉；此战掉风若增长时，能生疾病，由是因缘，于诸支节生诸疾病，是名令身生不平等。云何令心生不平等？谓或令心生诸散乱，或为极重忧恼逼切，是名令心生不平等。’方便就是方法，数习的时候，心念于息的摄持太松缓，名太缓方便。心把息摄持得太紧急了，名太急方便。太缓太急，都要产生过患，调和之法，即在意念上宽放身心，心息相依，任运地记数，则身心自然安稳寂静。

（二）随息：修数息的人，若算数已极串习，其心自然能够任连地展转相续流注，无有动摇，无散乱行，有适悦相应。至此心已微细，即应弃舍算数，进修随息。系心于息，不加功力，于入出息任运随顺而转。其简单的方法是：先随息从外入内，即从鼻入流至咽喉，复从咽喉流至心胸，从心胸流至脐轮，如是展转乃至流至足指，心皆随逐。复随息从内出外，行至一麻一麦，半指一指，半张手一张手，一尺二尺，乃至多尺，息去近远，心皆随逐。如《俱舍论．分别贤圣品》说：‘随谓系心缘入出息，不作加行，随息而行，念息入出时各远至何所：谓念息入，为行遍身，为行一分，随彼息入行至喉、心、脐、髋、髀、胫，乃至足指，念恒随逐。若念息出，离身乃至一磔、一寻，随所至方，念恒随逐。’髋即胯骨，髀即左右大腿骨，胫即小腿。一磔是一张手，一寻是五尺。余文易解可知。总起来说，入息至身内何处，出息至身外远近，皆以念随逐，明静觉知。这个方法很简要，能够依之修习，收效极为快速。若修之如法，又能精进恒常，在不久的时期内，即能引起身轻安，证心一境性，而入三摩地。

（三）止：止是把心专住一处。随息虽好，但尚有起念之失，若久修习而未得定，宜于随息澄静无扰之后，进而专住修止。即把心于于自己身中的某一处所，专一注念，凝然不动。或随息于身中所止之处，心住观之。或观息住身中如串珠的线，是冷是热，于身为损害为利益。如此观息湛然而住，安稳明静，久久相续，自能得定。《俱舍论》说：‘止谓系念唯住在鼻端，或在眉间，乃至足，随所乐处，安止其心；观息住身如珠中缕，为冷为暖，为损为益。’系心之处，以自身正中各处为宜，除论说鼻端眉间外，如心窝、肚脐，皆是很适宜的住心之处。

（四）观：观是观察，即随息至鼻口咽喉，乃至足指，都能审虑观察。并观察息俱时有四大种，此四大种生诸造色，此所造是心心所的所依处。如是观行者，以观息为先，乃至展转能遍观五取蕴。《俱舍论》说：‘观，谓观察此息风已，更观息俱大种造色，及依色住心及心所，具观五蕴以为境界。’具观五蕴如《瑜伽师地论》第二十七卷说：‘谓于入息出息及息所依身作意思惟，悟入色蕴；于彼入息出息能取念相应领纳作意思惟，悟入受蕴；即于彼念相应等事作意思惟，悟入想蕴；即于彼念若念相应思及慧等作意思惟，悟入行蕴；若于彼念相应诸心意识作意思惟，悟入识蕴。如是行者，于诸蕴中乃至多住，名已悟入，是名悟入诸蕴修习。’如果观察修习，即能成就毗钵舍那，而引生所修慧。

（五）转：转就是转此入出息观、起身念住观、受念住观，心念住观，法念住观等后后的殊胜善根中，乃至四加行位中最后世第一法任中，如《俱舍论》说：‘转谓移转缘息风觉，安置后后胜善根中，乃至世间第一法位。’觉就是观心，把观心转移到五停心位之后的四念住等后后位而修音之，故名为转。

（六）净：净是清净，即观心至见道位等，能断烦恼。故名为净。如《俱舍论》说：‘净谓升进，入见道等。’见道以前的观行不能断烦恼，故不可以名之为净。在《毗婆舍论》第二十六卷中，有的论师还说从四念住位，乃至金刚喻定，皆是转摄。有烦恼未断尽故，未名为净；必须无学位尽智生起后，才名为净。

以上所说持息念的六种差别相，在五停心位，为得定故，重在修习数随止三相；后面三种观行，当于后后位中修习。

<span style="color:#333399">（二）别相念住位<span lang="EN-US"></span></span>

修解脱行者，由修五停心观，心便得定。既已成就了殊胜的奢摩他，为了成就毗钵舍那，则应进一步修习四念住观。四念住是：身念住、受念住、心念住、法念住。于身等四相别别观察，故名别相念住。为什么须修此观呢？因为修解脱行的障碍，首先是于色身执净，于诸受执乐，于心行执常，于诸法执我。为了对治四种颠倒，故必须先修四念住观。此观有两种差别：（一）自相别离，即观身受心法各别的自性，故名自相观。身念住，即观大种：造色、五根、五境，总括十色处及法处所摄色，皆是不净，对治于色身妄计为清净的颠倒。受念住，即观六受，身所有领纳皆是其苦，对治于诸受妄计为乐的颠倒。心念住，即观六识心集起染净生灭无常，对治于六识心王妄计为常的颠倒。法念住，即观除色蕴、受蕴、识蕴之外的所余一切法，无有常一主宰固实不变的我性，对治于一切法妄计为我的颠倒。如《大毗婆沙论》第一百八十七卷决择佛说四念住的意趣说：‘谓对治于不净，净想颠倒故，说身念处。对治于苦，乐想颠倒故，说受念处。对治于无常，常想颠倒故，说心念处。对治于无我，我想颠倒故，说法念处。’

（二）共相别观，即身念住观身与其余有为法俱是无常性，与余有漏法俱是苦性，与余一切法俱是空、无我性。如是受念住、心念住、法念注，皆别别观受心法与其余有为法俱是无常性，与余有漏法俱是苦性，与一切法俱是空、无我性。无常，是有为法的共相，苦是有漏法的共相，空、无我是一切法的共相，四念住别别于身受心法观其无常苦空无我，故名共相观。如《俱舍论．分别贤圣品》说：‘如何修习四念住耶？谓以自共相观身受心法。身受心法各别自性，名为自相。一切有为皆非常性，一切有漏皆是苦性，及一切法空、非我性，名为共相。

上述两种别相观中，又有杂缘不杂缘的差别。单观一法是不杂缘：观察法时并缘身等而修，是为杂缘。四念住中，前三种唯是不杂缘，第四一种通杂不杂缘。如《俱舍论》说：‘四中三种，唯不杂缘，第四所缘，通杂不杂。若唯观法，名不杂缘；若于身等二三或四，总而观察，名为杂缘。’关于杂缘修法，依《慧晖钞》立表如表二：

（表二）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="183" height="424" src="./1294.files/image003.gif" v:shapes="_x0000_i1027"></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

修观行的人，最初观心未淳熟，只应先修不杂缘观，到观心已熟，为增进观智力量，方可渐次进修二二合缘、三三合缘，或总观四法的杂缘观。

<span style="color:#333399">（三）总相念住位<span lang="EN-US"></span></span>

修观行的人，在别相念住位中，各别修习身等念住，观身等自相，或观身等共相，并于身等修习杂缘观行，经过这样的修习，观心已经淳熟，为了增强观智的力量，则应更进一步修习总相念住观。总相念住，即总缘身受心法四种所缘，而直观其共有的无常苦空无我四种行相。这种观法，比前杂缘别观，更升进了一步；以杂缘别观，虽能杂缘二三四法而修，但仍然是别观身等所缘的自相或共相，非是总集四法直观而修，因此，为了锻练观智，必须进修总相念住，才能增进观智的殊胜力量，而奠定生起四善根的基础。如《俱舍论》说：‘如是熟修杂缘身等法念住已，复何所值？颂曰：彼居法念住，总观四所缘，修非常及苦，空、非我行相。’

以上所说四种念住，就自性出体来说，皆以慧为其体。既然是以慧为体，则应名慧住，为什么立名念住呢？因为由慧观察力令念于身等安住，慧力是因，念明记所缘是果，从果为名，故名念住。如《俱舍论》说：‘自性念住以慧为体。……何缘于慧立念住名？毗婆沙师说，此品念增故，是念力持慧得转义。如斧破木，由楔力持。理实应音，慧令念住，是故于慧立念住名，随慧所观能明记故。由此无灭（阿那律尊者）作如是言：若有能于身住循身观，缘身念得住，乃至广说。世尊亦说，若有于身住循身观者，念便住不谬。’

四念住的次第依什么道理如此建立呢？这有两种理由：一是由所缘境的粗细次第而建立的。即粗境先观，最细境最后观。于四种境中，色粗先观。于后三种境中，受粗先观，如觉手痛等。于后二后境中，心粗先观。法最细故，所以后观。法中的想等心所，虽然比心王更粗，但法中包括涅槃，最极微细，与极细法合并施设，据细为论，故最后说。

二是由于诸欲贪烦恼之生起，而建立其次第。先是于身起贪，故四念住观在初；然贪于身，由欣乐于受，故观观受第二；欣乐于受，由心不调，故第三观心；心之不调，由惑末断，惑是法摄，故第四观法。

又由于四念住观，如其次第即能于身等四法起净乐常我四种颠倒，故四念住不增不减。

四念住建立的次第，及唯有四观的意义，如《俱舍论》说：‘此四念住，说次随生。生复何缘次第如是？随境粗者，应先观故。或诸欲贪于身处转，故四念住观身在初；然贪于身，由欣乐受；欣乐于受，由心不调，心之不调，由惑未断，故观受等如是次第。此四念住如次治彼净乐常我四种颠倒，故唯有四不增不减。’

以上所说四念住观，是依据《俱舍论》略说其义，爱乐广详意义者，应参阅《大毗婆沙论》一百八十七卷，及《瑜伽师地论》第二十九卷。

总上所说五停心观、别相念住、总相念住，皆是顺解脱分摄。解脱是涅槃，分是因义。五停心观等善法，是顺彼涅槃之因，故名顺解脱分。亦名资粮道，此从譬喻得名，如古人行路，必须积持道粮，才能到达所欲至处：修解脱行的人，为至涅槃，修习善法，资益善根，是证彼涅槃的道粮，故名资粮道。

顺解脱分善法，依有部师说，唯闻思二慧，通三业为体。如《俱舍论》说：‘传说如是顺解脱分，唯闻思所成，通三业为体。虽就最胜唯是意业，而此思愿摄起身语亦得名为顺解脱分；有施一食、持一戒等，深乐解脱愿力所持，便名种植顺解脱分。’理实亦有修慧，如《俱舍论》说修四念住的颂文中说：‘依已修成止，为观修念住。’论文说：‘依已修成满胜奢摩他，为毗婆舍那修四念住。’又说：‘自性念住，以慧为体。此慧有三种，谓闻等所成，即此亦名三种念住。’由此文证，故知俱舍论师于顺解脱分体亦说修慧。

种种顺解脱分善根，需要深厚的厌离心与殊胜的智慧，故创植此善根，唯在人趣三洲。其余三恶趣、天趣、北俱卢洲，皆无此能。三恶趣以厌苦故，虽有厌离心，但以慧劣故，无殊胜的智慧。天趣虽有殊胜的智慧，但以苦轻故，无有深厚的厌离心。北洲苦轻，故无深厌：以其慧劣，故无殊胜智慧。因此，除三洲人外，皆不能种植顺解脱分善根。如《俱舍论》说：‘植顺解脱分，唯人三洲，余厌离般若，如应无故。’

种植顺解脱分之缘，必须遇著佛出世间的时代。如《俱舍论》说：‘遇佛出世，植此善根。’此所说遇佛出世，是指亲见佛，或遇教法，乃至佛已入灭，有教法住世，值遇教法，俱能种植顺解脱分善根。为什么必须遇佛或遇教法才能种此善根呢？因为必须了知生死可厌，了知涅槃可欣，才能种植顺解脱分善根故。

<span style="color:#333399">四、顺抉择分<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）暖位<span lang="EN-US"></span></span>

修解脱行者，在修习总相念住之后，其观智渐次成熟，乃至增进成为上上品，即能引生顺抉择分四善根位的初位善根，名为暖法。无漏圣道，犹如于火，能烧毁其粗硬不调如柴薪的烦恼。此位善根，初得圣道火的前相，犹如世间钻木取火，其暖气是火前相，故初位善根立名为暖。如《俱舍论颂》圆晖说：‘圣道如火，能烧惑薪，圣火前相，故名为暖。’此暖位善根，因时分长故，能够具足观察苦集灭道四圣谛境，及能具足观修十六行相。即以观智观苦圣谛修四行相：非常、苦、空、无我。观集圣谛修四行相：因、集、生、缘。观灭圣谛修四行相：灭、静、妙、离。观道圣谛修四行相：道、如、行、出。此十六行相的解释，如《俱舍论．分别智品》说：‘谓苦圣谛有四相：一非常、二苦、三空、四非我；待众缘故非常，逼迫性故苦，违我所见故空，违我见故非我。集圣谛有四相：一因、二集、三生、四缘；如种理故因（种子生芽道埋），等现理故集（由因果相等的集力令果显现），相续理故生（由集令果相续），成办理故缘（由集为缘令果成办）。灭圣谛有四相：一灭、二静、三妙、四离；诸蕴尽故灭，三火息故静（贪嗔痴火），无众患故妙，脱众灾故离。道圣谛有四相：一道、二如、三行、四出；通行义故道，契正理故如，正趣向故行，能永超出故出。’此十六行相，在《俱舍论》中，总有四释，应检阅参考。关于四圣谛的意义，已在第一章第四节中广说，这里不再解释。为了醒目，列表于表三：

暖位中具观四谛十六行相而修习，可以得到什么样的功德呢？《俱舍论．分别贤圣品》颂说：‘暖必至涅槃。’这就是说暖位善根，是奠定必得涅槃的基础。在这个位次上虽然还有退起邪见、毁断善根、造无间业、堕恶趣等的过失，但肯定地成就了必至涅槃这一功德，所以不会在生死中长久流转。如《俱舍论》说：‘四善根中，若能暖法，离有退断善根、造无间业、堕恶趣等，而无久流转，必至涅槃故。’

<span style="color:#333399">（二）顶位<span lang="EN-US"></span></span>

（表三）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="475" height="387" src="./1294.files/image004.gif" v:shapes="_x0000_i1028"></span>

修习暖善根时，其观智由下品转成中品，中品转上品，到最极成满时，以其观智的转胜，有殊胜善根性起，名为顶法。亦即四善根中的第二位。此位亦如暖法具足观察四谛为境，具修十六行相。为什么立名为顶呢？这有两种意义：（<span lang="EN-US">1）四善根中，暖顶二位是动善根，以有退起邪见，造无间业，堕入恶趣的动摇性故；但顶位善根，是由暖法渐次增长至上品而转胜的善法，在动善根之中，最为殊胜，已至极高之处，如人身的头顶，故立名为顶。（2）顶位善根，是进趣获得不动善根忍位，和退住暖位的两际处，譬如山顶，在进退两者之间，故名为顶。如《俱舍论．分别贤圣品》说：‘此暖善根下中上品，渐次增长至成满时，有善根生名为顶法。此转胜故，更立异名，动善根中此法最胜，如人顶故，名为顶法。或由此是进退两际，如山顶故，说名为顶。此亦如暖具观四谛及能具修十六行相。’</span>

修此顶善根所获功德，《俱舍论》颂说：‘顶终不断善。’就是获得顶位善法。虽然还有退起无间业，堕入三恶趣的动摇性，但对前暖法来说，更增加了毕竟不断善根的功德。如《俱舍论》说：‘若得顶法，虽有退等，而增毕竟不断善根。’由此可知，顶位不起邪见，以唯有上品邪见才能断善根故。

<span style="color:#333399">（三）忍位<span lang="EN-US"></span></span>

修顶善根，由下品而中品而上品，渐次增长至最极成满时，有殊胜善根生起，名为忍法。为什么立名为忍呢？以此位善法，于四谛道理能信解忍可中，最为殊胜，故得名为忍。又此位善根坚忍无退堕故，名为忍法。此忍善根，有下中上三位差别。下中二位，同前顶法，具观四谛，修十六行相。（暖顶及下中忍皆能具缘三界苦等。）上品忍位，唯观欲界苦谛，以一行一刹生起世第一法，名为上忍。

下中忍位，虽然都是如暖顶二位具观四谛理，修十六行相，但有差别；即向欲界四谛与上界四谛各起十六行相，合修三十二行相，是为下忍位。中忍位则是减缘减行的修法。

中忍位怎样减缘减行呢？上下八谛，是所缘境故，名之为缘。上界四谛有十六行，欲界四谛有十六行，总计合成三十二行，是能缘行解故，名之为行。以上下八谛为所缘，而起三十二行解，于三十二行相中，如其次第，从后向前逆次渐渐减行减缘，乃至最后唯留欲界苦谛一行，比拟人于见道，计有七周减缘，二十四周减行，总称为减缘减行。即以四行观欲界苦谛，如是乃至以四行相观欲界道谛，后以三行观上界道谛，减除上界道谛一行相（出相）是为第一周。又以四行观欲界苦，如是乃至后以二行观上界道，复减一行，是为第二周。又以四行观欲界苦，如是乃至以一行相观上界道，复减一行，是为第三周。又以四行观欲界苦，如是乃至以四行观上界灭，不观上界道，名为减缘。减缘之时，虽亦减行，是减缘摄故，不名减行，唯名减缘，是为第四周。如减上界道谛，三周减行，第四周减缘，如是于余七谛行缘亦照样逆次减除，唯于缘中，不减欲界苦谛，及与一行相（非常相）是名为七周减缘，三八二十四减行，据实际道理来说，三十一周皆减行，因每一谛之最后一行与缘同减，属减缘摄故，所以但言二十四周减行。于减行中，初减一行，名中忍位初。如是直至三十一周时，唯留欲界苦谛下一行相，以二刹那心观欲界苦谛，比拟如见道时生起苦法忍、苦法智位故称为一行二刹那，名中忍位满。表示如表四：

（表四）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="259" height="568" src="./1294.files/image005.gif" v:shapes="_x0000_i1029"></span>

以上所说减缘减行最后观留欲界苦谛下一非常行相拟入见道，仅是举例而言，实际入见道时，虽然都是从苦谛下一行相悟入，但由于修行人根器有异，所观留的行相亦有所不同。依《毗婆沙论》一百九十卷说，人见道人，有利钝二根。利根人有两类：一是著我者，依无我行悟入见道。二是著我所者，依空行悟人见道。钝根人亦有两类：一是我慢增者，依无常行悟入见道。（以别知身无常，不自恃起慢故。）二懈怠增者，依苦行悟入见道。（以知苦相，即精进求出离故。）如上所说四类行者，应以何行拟入见道，即留何行而观察修习，广如《毗婆沙论》所说应知。

中忍位要作减缘减行的原因是：下忍位修三十二行解，观智散漫，不能成为引发无漏智的殊胜增上缘，为了锻炼观智，故于上下八谛行相习减缘减行，由渐减略，使其智力明锐猛利，成为引发见道无漏智的殊胜增上缘。

得此下中忍位善根有什么功德呢？《俱舍论．分别贤圣品颂》说：‘忍不堕恶趣。’若依论义，望前顶法增加三种功德：一不退失善根，二不造无间业，三不堕恶趣。如彼论说：‘若得忍时，虽命终舍，住异生位，而增无退，不造无间，不堕恶趣。然颂但说不堕恶趣言，义准已知不造无间业，造无间业者必堕恶趣故。忍位无退，如前已辩。’得中忍位若不命终，必入见道而证圣位，纵然命终，弃舍了忍善根，此生不能入见道，虽住于异生位，亦能得如前所说三种功德。

从中忍满位，无间引起殊胜善根，名上品忍。此位以一刹那心观欲界苦谛起一行相，道入世第一法，称为一行一刹那。因为上品忍与世第一法相邻接故，唯有一念，不容相续。如《俱舍论》说：‘从此位（中忍）无间起胜善根，一行一刹那，名上品忍，此善根起，不相续故。’得上品忍，由于必入见道故，更得五种功德，即于生、处、身、有、惑五法得非择灭，称为五种不生：（一）生，即卵生湿生。（二）处，即无想天、北俱卢洲、大梵大王三处。（三）身，即扇搋半择迦（男根不具的人）、二形身。（四）有，即第八有等。（见道以后的圣者，充其极只有七翻生死，故无第八次的后有等。）（五）惑，即见道所断惑。如《俱舍论．分别贤圣品》说：‘若至圣位，于少趣生处身有惑中，得不生法故。趣谓诸恶趣。生谓卵、湿生。处谓无想、北俱卢大梵处。身谓扇搋半择迦、二形身。有谓第八等有。惑谓见所断惑。’

<span style="color:#333399">（四）世第一位<span lang="EN-US"></span></span>

从上品忍，无间引生最极殊胜的善根，名世第一法。此世第一法，亦如上品忍唯缘欲界苦谛，唯有一行一刹那心，即直入见道。此位善根仍是有漏，故名世间。但在世间善法中，已至极顶，能与苦法智忍作等无间缘，开圣道门，引圣道性，最极殊胜，故名第一。是世间最胜法故，名为世第一法。如《俱舍论》说：‘上品忍无间，生世第一法，如上品忍缘欲苦谛修一行相，唯一刹那。此有漏故，名为世间：是最胜故，名为第一：此有漏法世间中胜，是故名为世第一法。有士用力，离同类因，引圣道生，故名最胜。’

此位善根所得功德，《俱舍论颂》说：‘第一入离生。’即得世第一法已，虽住异生位，必定能够趣入‘正性离生’—见道。

以上所说暖等四善根，皆以慧为体。名顺决择分。见、修、无学三种圣道，皆名决择。决是决断，能断疑故；择是简择，能分别四谛相故。分是分段。见道名决择分，是决择中的一分故。暖等四种善根，能为胜缘，引生见道，能顺益彼见道故；顺是其因，决择是果，从因及果为名，故名顺决择分。亦名加行道，为入见道而加功用行修习四善根故。

此四善根，皆依定地生起，故是修所成慧，而非闻思所成散慧。依六定生起，即未至定、四静虑，及中间定，欲界中无此四法，以非定地故。无色界也没有，以暖等是见道的眷属法，无色界无见道故，唯欲界人天身能生起四善根，别的界趣都无缘生起。广如《俱舍论．分别贤圣品》所说应知。

总上所说的五停心观等三资粮，及暖等四加行，又名七方便，以皆为趣证圣果的方便行故。

<font color="#333399"><a name="a10"></a>第二节<span>  </span>果</font>

<span style="color:#333399">一、圣位所断烦恼<span lang="EN-US"></span></span>

声闻乘行者，从世第一位善根之间发起真无漏智，即能断尽三界的见惑而成为初果圣人。此后更不断地数数修习无漏圣道，即能渐次地断尽修惑而证得阿罗汉果。故圣位中所断的烦恼虽然很多（本惑随惑），但总起来说，只有两类，即见惑与修惑，只要把见修二惑的根本烦恼断除了，其余的随惑也就随之而断除了。

根本烦恼总有六种，即：贪、嗔、痴、慢、疑、恶见。又开为十种，即：贪、嗔、痴、慢、疑、身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见。这十种烦恼之中，身边邪见戒五种，使有情在三界中流转生死的力量极为猛利，故称为五利使。贪嗔痴慢疑五种，力量则比较迟钝，故称为五钝使。在这利钝使中，又有迷理与迷事的差别。迷理，即贪等十种烦恼，皆迷于迷悟因果的四谛道理。迷事，就是贪嗔痴慢四种烦恼（大乘迷事烦恼有六，即贪嗔痴慢身见边见，如下大乘行果中说），迷于宇宙万物的事相。为明了其差别，列表如表五：

（表五）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="269" height="340" src="./1294.files/image006.gif" v:shapes="_x0000_i1030"></span>

此中迷理的烦恼，名为见所断惑，初见谛理，彼即断故。开之成为八十八使。迷事的烦恼，名为修所断惑，要见道以后，数数修习圣道才能断除故。开之为八十一品，分别简述如下：

<span style="color:#333399">（一）见惑<span lang="EN-US"></span></span>

迷理的见惑，依《俱舍论．分别随眠品》，依五钝使与五利使之十种烦恼，于三界中就所迷谛理的差别，开为八十八使。即苦集灭道四谛为所迷的真理，迷其真理而起贪等烦恼，迷欲界四谛理起三十二，迷色界四谛理起二十八，迷无色界四谛理起二十八，总合三界为八十八使。欲界三十二是：迷于苦谛理起十惑：一、身见，即于五蕴和合的苦果身，迷执为常一的我见。二、边见，即妄执此我体死后常住，或死后断绝，各执一边而起边见。三、邪见，即于现在之身，是过去业因所感的果报的道理，拨为无有。四、见取见，即迷执前三见为正见。五、戒禁取见。即迷执现在的苦身受持种种邪戒苦行，为当来生于人天乐处的因。六、贪，受执前五见为是。七、嗔，以前五见为非而起嗔恚。八、痴，不知道五见是不如理。九、慢，以五见为是而生慢心。十、疑，于苦谛道理疑惑不决。以上十惑中，五见与疑直接迷于谛理，故说为亲迷之惑。贪嗔痴慢四种，以其五见为所迷，不是亲迷谛理，故说为疏迷之惑。迷于集谛理起七惑：即于前十惑中，除去身见、边见和戒禁取见。集谛是苦果的业因，诸有情没有执业因为我体的，故无身见。无身见故，也就无边见。戒禁取见，是于非生人天的业因妄执为是生人天的业因，虽然有迷于集谛而起的道理，但就实际情况来说，外道修种种戒禁时，是迷执其现前身上，自以其苦行之身为人天的生因，故摄之于苦谛，而不入于集谛，所以无戒禁取见。其七惑中的邪见，是拨无烦恼业为生死之因的道理。见取见，是迷执其邪见为正见。疑，是疑集谛之理。其余贪嗔痴慢四惑，以邪见、见取见、疑三惑为所迷而起，如前苦谛所说准知。迷于灭谛理起七惑：迷灭谛理所起惑与迷集谛七惑相同。灭谛是涅槃，拨无涅槃，即是邪见。以此邪为正见，是见取见。于涅槃怀疑不信，是疑。以邪见、见取见、疑为缘而起贪嗔痴四烦恼，合为七惑。迷于道谛理起八惑：于前七惑之外，加戒禁取见。有一类外道，以修习无想定为入涅槃的正道，即是由迷于道谛之理而起的非道妄计为道的戒禁取见。其余七惑，准集谛例知。以上总为欲界的三十二惑。迷色界与无色的四谛道理，各起二十八惑：即于四谛下之惑各除一嗔；因为上二界是定地，由定力压伏关系，不起粗动的嗔恚烦恼。故上二界中，迷苦谛而起者各有九惑，迷集谛而起者各有六惑，迷灭谛而起者亦各六惑，迷道谛而起者各有八惑。以上所说三界迷四谛惑，欲界三十二，色无色界各二十八，总合成为八十八使。于见道十五心之间一时断尽。列表如表六：

（表六）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="598" height="456" src="./1294.files/image007.gif" v:shapes="_x0000_i1031"></span>

<span style="color:#333399">（二）修惑<span lang="EN-US"></span></span>

修道所断惑，就是迷事的烦恼。依《俱舍论》建立，总有十种，即于欲界有贪、嗔、痴、慢四种；于上二界除嗔，各有贪、痴、慢三惑，合为六种；共合三界而为十种。（大乘立十六；欲界有贪、嗔、痴、慢、身见、边见六惑；上二界除嗔，各有五惑，合为十惑，共合三界为十六惑。）修惑微细，不能如见惑一时顿断，必须数数修习圣道来渐次断除，故分十惑为九地之九品而分断之。因此修惑有八十一品的差别。即欲界五趣杂居地，色界初禅离生喜乐地，二禅定生喜乐地，三禅离喜妙乐地，四禅舍念清净地，无色界空无边处地、识无边处地、无所有处地、非想非非想处地，合为九地。这九地所起的贪等烦恼，各有上中下三品的差别；于每一品中，更分为上中下三品，即成为上上、上中、上下，中上、中中、中下，下上、下中、下下，共为九品。总合三界九地，合有八十一品。列表如表七：

（表七）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="281" height="489" src="./1294.files/image008.gif" v:shapes="_x0000_i1032"></span>

修道所断惑，虽然有八十一品的差别，但约其惑体来说，欲界起贪嗔痴慢四种烦恼，色界与无色界，各起贪痴慢三种烦恼，总合三界只有十种烦恼。故《俱舍论．分别随眠品》中，说此修惑之十种，与见惑之八十八使，合称为九十八种随眠。

<span style="color:#333399">二、圣果差别<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）预流向及预流果<span lang="EN-US"></span></span>

声闻乘行者，由世第一位无间发起无漏真智，断尽了三界见惑以上的位次，皆名圣者，亦即无漏的圣果。因为无漏正智断除的烦恼有差别，果亦成为四级：（一）预流果，（二）一来果（三）不还果，（四）阿罗汉果。趣向于这四级果位的因行位，名为四果向。

梵语须陀洹，译言预流，是初果圣位的名称。《俱舍论》说：‘诸无漏道总名为流，由此为因趣涅槃故。预言为观最初至得，彼预流故，说名预流。’预是人义，流是类义，这个位上的圣人，初见真理，得入圣道的流类，所以名为预流。预流圣者，是由世第一法无间发起无漏真智，亲证四谛境，于诸谛境现前观见，称为圣谛现观。此现观位发起无漏十六心；观上下八谛（上即上二界四谛，下即欲界四谛）真理，而断尽三界见惑八十八使，即成为预流圣者。十六心是：缘欲界苦谛境起二心：一苦法智忍、二苦法智。缘上二界苦谛境起二心：一苦类智忍、二苦类智。缘欲界集谛境起二心：一集法智忍、二集法智。缘上二界集谛境起二心：一集类智忍、二集类智。缘欲界灭谛境起二心：一灭法智忍、二灭法智。缘上二界灭谛境起二心：一灭类智忍、二灭类智。缘欲界道谛境起二心：一道法智忍、二道法智。缘上二界道谛境起二心：一道类智忍、二道类智。总上十六心，称为八忍八智。从第一心苦法智忍到道类智，无别心间隔，皆是次第无间而起，于诸圣谛境现见分明，现前实现总说名为圣谛现观。苦法智忍的意义是：苦法即欲界苦谛法，无漏圣慧忍缘苦谛法，见彼唯是苦法性，忍可现前，名苦法忍；此无漏忍复能引生后念决断了知苦法的法智，是法智的因，故得名苦法智忍。苦法智的意义是：智缘苦法故，名苦法智。类忍类智的意义是：上二界的苦法等境和能缘的智，与下界境智相似，是下界境智的同类，故立名为类忍类智。其余集灭道忍智的意义，准释应知。《俱舍论》说：‘得苦法智忍，名“入正性离生”。’正性即涅槃，或指圣道。生即见惑烦恼，能令有情生诸恶趣，障碍善根不熟；见道能证涅槃，能越烦恼，故名正性离生。苦法智忍生已，得圣者名，至此位中，说名为入。忍是正断惑位，忍可谛理，断除惑体，名无间道。智是已断惑位，智于苦法已决了知，离系证灭，名解脱道。此二次第，道理决定，如《俱舍论》第二十三卷说：‘十六心中，忍是无间道，约断惑得，无能隔碍故。智是解脱道，已解脱惑得，与离系得俱得俱时起故。具二次第，理应然；犹如世间驱贼闭户。’如上所说无漏十六心，观上下八谛，各起无间解脱二道，即忍与智；乃至断尽三界的见惑八十八使之位，名预流果。此分因果二位，因即预流向，果即预流果。即十六心中前十五心位，名为见道：以于四谛真理，从无始以来都未曾见过，而今于每一谛理初次创见，故得名见道。这见道位十五心，是趣向预流果的因行道位，故名预流同。其第十六心道类智，于诸谛理皆已尽见，无所未见。由重见故，如修习曾经所见，故属于修道摄，名预流果。列表如表八：

（表八）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="392" height="579" src="./1294.files/image009.gif" v:shapes="_x0000_i1033"></span>

关于十六心中分为见道和修道，与道类智为什么不是见道摄？及前七智是忍可谛理以后之智，既是已见今见，为什么也是见道摄？今抄录《俱舍论颂疏》文解释如下：‘论云：此十六心，皆见谛理，一切可说见道摄耶？不尔！云何？颂曰：前十五见道，见未曾见故。释曰：除道类智，前十五心，名为见道。于四谛理，未见今见，见未曾见，故得见名。至道类智，无一谛理未见今见，如修曾见，故修道摄。问：如道类忍是道谛理。此道类智缘道类忍，于道类忍未见今见，何故道类智非真见道摄耶？答：此中约谛，不约刹那，虽于道类忍一刹那心，未见今见，于上下八谛，皆已曾见，故修道摄，如刈畦稻，唯余一科，不可名为一畦未刈。问：忍于谛理未见今见，可名见道：中间七智，已见今见，何缘七智亦见道摄：答：知谛未尽，中间起故，亦见道摄。’末段义说，士智虽是重见谛理，但尚有未见的谛理，以是于已见的谛理和未见的谛理的中间生起，见未周遍究竟，故非修道所摄。

住预流果的圣者，速即现生证得无学果位。最迟亦只经欲界七返生死，即人间天上往返各七生，必证阿罗汉果，入般涅槃。《俱舍论》说，在七返生死中，所有圣道，必得成就。故论二十三卷说：‘至第七有，逢无佛法时，彼在居家，得阿罗汉果。即得果已，必不住家，法尔必得比丘形相。’

<span style="color:#333399">（二）一来向及一来果<span lang="EN-US"></span></span>

梵语斯陀合，译言一来，是二果圣人的名称。住预流果的圣者，虽然断尽了三界的见惑，但对于欲界的九品修惑，一品也没有断除。为了进趣二级圣位，再前进修习，断除了欲界六品修惑，则能证得二果圣位，名一来果。如前所说，迷事烦恼是修道所断惑，于九地中，每一地各有九品。如欲界五趣杂居地根本品有上中下，此三又各分三品，故成九品。下品分三是：下下、下中、下上。中品分三是：中下、中中、中上。上品分三是：上下、上中、上上。其余八地，依此照分，三界九地，九九总有八十一品无间道，八十一品解脱道。其能治道与所治烦恼的对比是：下下品道，能断上上品障，乃至上上品道，能断下下品障。原因是：上上品障是粗惑，容易断除，故下下品道能断。下下品惑是细惑，微细难断，故须上上品道才能断除。如洗衣物，粗垢先除，后除细垢。圣道与惑障相对，也是这样。以白法力强，黑法为弱；故刹那顷的下下品道，能断无始以来的上上品惑。一来果圣者，只断了欲界九品修惑中的前六品，有后三品烦恼存在；由于后三品烦恼的润生力量，现生死后，必须于欲界天上受生一次，更来人间受生一次，欲界的生死才能了结。以其死后还要在欲界天上人间往来受生一次，故得名一来果。若只断了欲界修惑一品乃至五品的圣者，是趣向于一来果的因行道位，故名一来向。

一来向的圣者，由于进断修惑的品数有差别，因而名称亦异。断欲界修惑三四品的，总名家家。家是指受生的处所，即从天上人间三处二处受生，故名家家。断了欲界三品修惑的，名三生家家。断了四品修惑的，名二生家家。原因是：欲界九品修惑的润生势力，能润七生：上上品，能润两生。上中品，上下品，中上品，各润一生。中中品，中下品，合润一生。下三品惑，共润一生。既然上三品惑能润四生，故断了上三品惑的一来向人，四生便已损害，只在欲界中受三生，故名三生家家。既然中上品润一生，故断了中上品惑，复损害一生。故断了四品修惑的一来向人，总损五生；在欲生死中，唯余二生，故名二生家家。这三生家家和二生家家，又各分为天家家与人家家两种：（一）天家家，即于欲界天处，生三二家，此是从一天处，受三二生，或从二三天处，受三生二生，而证圆寂，故名天家家。（二）人家家，即于人趣，生三二家；此是从人趣一洲处，或二洲处，或三洲处，受三生二生，而证圆寂，故名人家家。天家家中，若是三生家家，其受生处，天三人二；即于天处受三生，于人间受二生。若是二生家家，其受生处，天二人一；即于天处受二生，于人间受一生。此天家家，都是在人中得见道者。人家家中，若是三生家家，即其受生处，人三天二；即于人间受三生，天上受二生。若是二生家家，其受生处，人二天一；即于人间受二生，天上受一生。此人家家，都是在天中得见道者。如天家家中，称天三人二者，先于人中得见道已，进断三品修惑，从此命终，而生天处，受天一生（大一）：又从天中死殁，来生人间，受人一生（人一）；又从人死，而生天处，受天一生，并前一生，名为二生（天二）；复从天死，来生人间，受人一生，兼前一生，名人二生（人二）；又从人死，复生天处，更受一生，并前二生，名天三生（天三），故是天三生，人二生。此天家家即于第三生天中断尽烦恼，而证阿罗汉果。又如人家家中，称人三天二者，先于天中得见道已，进断三品修惑，从天死殁，生于人间（人一）；又从人死，生于天中（天一）：再从天死，生于人间（人二）；复从人死，三生于天中（天二）；最后从天死殁，来生人间（人三），故是人三生，天二生。此人家家，即于第三生人中，断尽烦恼，而证阿罗汉果。其余二生家家中的天二人一，及人二天一，准前例释应知。今总摄前义，列表如表九：

（表九）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="234" height="475" src="./1294.files/image010.gif" v:shapes="_x0000_i1034"></span>

如上所说，一来向中断欲界修惑三四品的，名为家家。为什么没有断一品、二品、五品修惑立名为家家的呢？其理由是：一来向人在断烦恼的进趣中，必无有只断一品二品不断三品的中间而有生死的事，亦无仅断第五品不断第六品而有生死的事。因为证得初果的圣者，为了进断欲界修惑，起大加行，必无未断一大品结（三品名一大品），而有生死故。所以断一品二品，必断第三品：断第五品，必断第六品。又断第六品，即证一来果，以无一品惑能够障得果者，故断五品必断第六品。

总上所说的意义，如《俱舍论．分别贤圣品颂》说：‘断欲三、四品，三、二生家家；断至五、二向；断六，一来果。’证得一来果的圣者，亦名薄贪嗔；已断上中六品重贪嗔痴，唯有下三品薄贪嗔痴故。

<span style="color:#333399">（三）不还向及不还果<span lang="EN-US"></span></span>

梵语阿那含，译言不还，是第三果圣人的名称。这个位上的圣人，已经断尽了欲界第九品修惑，更没有欲界的烦恼了，在欲界死殁以后，有生色界，必不还来欲界受生，去而不还，所以名为不还果。从得一来果以后，进而断除了欲界修惑第七八品的圣人，是趣向不还果的因行道位，故名不还向。此不还向，名为一间。间是间隔，由彼圣人尚有一生为间隔而不能证圆寂故；惑由尚余一品欲界修行断惑，为间隔故，不得不还果，由此二义，说名一间。此不还果，总说有七种差别：

一、中般涅槃：有一类不还圣者，于欲界死后，在往生色界的中有位上，能起圣道，断尽了上二界的修惑，而证阿罗汉果，即入无余依般涅槃。由住中有位便般涅槃，故得名中般。

二、生般涅槃：有一类不还圣者，于欲界死后，受色界生，由具勤修、速进二道故，生已不久，断尽了上界的烦恼，而证阿罗汉果，得有余依般涅槃，尽其寿量，方入无余依般涅槃。故说生般，是约有余依而说，非才生已便入无余依般涅槃。《俱舍论》说：‘彼于舍寿，无自在故。’

三、有行般涅槃：有一类不还圣者，于欲界死后，往生色界己，长时加行不息，由多功用，勤修圣道，才般涅槃（有余依），故名有行般。此类圣者，唯有勤修道，无速进道。唯有勤修道，故名为有行。复由于无有速进道，故在生般之后。

四、无行般涅槃：有一类不还圣者，于欲界死后，往生色界已，经过长久的时间，都不勇猛加功用行，由于懈怠，无功用行，任运地便般涅业（有余依），故名无行般。此类圣者，缺勤修速进二道，故在有行般后。

五、上流：上流是上行义，有一类不还圣者，于欲界殁往色界生，未即于彼生中能证圆寂，要转生上，才能般涅槃，故名上流。前面所说的生般等，离生上界，但即于彼生处而般涅槃，更不上生，无上行义，故生般等不名上流。上流差别有两类：（一）乐慧者，此类圣人，爱乐智慧，于静虑有杂修，以色界智慧殊胜，故唯受生于色界：最后上生色究竟天（色界最末一重天），才般涅槃。此乐慧上流，复有三种：（<span lang="EN-US">1）全超，（2）半超，（3）遍殁。全超者是：先在欲界，于四静虑已具杂修（于定中起无漏有漏念间杂而修），遇缘而退失了上三静虑，唯爱味初禅，因此在欲界命终后，生于梵众天（初禅第一天）：由先世杂修的习气力量，复能杂修第四静虑。（阿罗汉，或不还圣者，凡欲杂修四静虑，必先杂修第四静虑，以第四静虑定慧均等，最堪能故。所以复亦如此。）从梵众死殁，直生色究竟天，顿超中间诸天，故名全超。半超者是：从梵众天死殁，生究竟天，其中有十四天（《俱舍》于色界立十七天，将无想天摄于广果天故。圣人必不生大梵天处，故有十六天，从最初到最后，中间有十四天。）为间隔。而在受生中，或超越一天，后生色究竟：或超越二天，后生色究竟：乃至或超越十三天处，后生色究竟。由于超非全故，皆名半超。遍殁者是：于色界十六天中，尽遍受生；一切处死，故名遍殁。（二）乐定者，此是爱乐禅定的上流圣者，无杂修定，遍生色界，唯不能往生五净居天（第四禅的后五天：无热、无烦、善现、善见、色究竟五天。此五天由杂修静虑所感，唯三果圣人所居，故名五净居天。）从广果天殁，直往无色界，于三无色次第受生，最后生有顶天，才般涅槃。这里说乐慧上流往生色究竟天才般涅槃，与乐定上流上生有顶天才般涅槃，皆是指其极处而说，以超过于彼，再无行处故。若就实际情况来说，二种上流，皆容许于中间诸天而般涅槃。由上所说二种上流的上行道理，可以知道：‘于色界中，下十一天，乐定乐慧，俱得受生。于广果天，便分二路：若乐慧者，生五净居：若乐定者，生无色界。’（《俱舍论颂疏》）。</span>

此上所说中般、生般、有行般、无行般、上流等五种不还，名为行色界者。乐定那含虽生无色界方般涅槃，但由于经历色界生故，亦是色界所摄。

六、行无色：此类不还圣者，在欲界已离色界贪，从欲界殁巳，不经色界即直生无色界，而般涅槃。这有四种差别：（一）生般、（二）有行般、（三）无行般、（四）上流。无有中般，因为无色界无中有故。

七、现般涅槃：此类不还圣者，不生色界无色界，即住于此欲界得般涅槃，名现般那含；于现身中，得涅槃故。

上说七种不还，通约欲、色、无色三界安立：即前五种于色界般涅槃，第六种于无色界般涅槃，第七种于欲界般涅槃。

这里顺便说明三点应该知道的道理：一、不还圣者，不但不还来欲界，即于上界，亦决不于已生处受第二生，更不会于下处受生；以彼之生，唯是胜进，非等非劣故。即由此理，不还的名义亦才能圆满。二、凡是在圣位经过欲界生死的，由于厌苦心强，必不往生色无色界；证得不还果已，定于现身般涅槃。由此义故，预流经生欲界，决无多出七生者。三、若于色界经生的圣者，容许有上生无色界义，以色界无苦，厌心劣故；所以容许上生无色界天。

除上说七种不还之处，还有九种不还，七善士趣，经生不还，身证不还等名义，为恐太繁，且止不说。

<span style="color:#333399">（四）阿罗汉向及阿罗汉果<span lang="EN-US"></span></span>

得了不还果的圣者，进断色界及无色界修所断惑，从断色界初定一品为初，至断无色界有顶地第八品为后，都是趣向阿罗汉果的因行道位，皆名阿罗汉向。即此阿罗汉向中，断有顶地第九品惑的无间道，亦说名为金刚喻定：此定能破除一切烦恼。犹如金刚能摧一切，故名金刚喻定。定虽有力能破一切，因余惑先已断除，故今唯断第九品惑。《俱舍论》说：‘此定既能断有顶地第九品惑，能引此惑尽“得”俱行“尽智”令起。’即金刚喻定断有顶地第九品惑尽的同时引令尽智生起。金刚喻定是断惑中最后的无间道，所生尽智是解脱道。

由此解脱道与诸漏尽‘得’最初俱生，故名尽智。尽智生已，便成无学阿罗汉果。若是不动种姓的利根罗汉，于尽智后，必起无生智，以永不退故。若退法等五种钝根罗汉于尽智后，或生尽智，或生无学正见（正见一切阿罗汉皆有），但没有无生智，以容许有退故。阿罗汉是梵语，译言应供、杀贼、不生等义。由于阿罗汉已断除三界见修惑尽，是声闻乘的极果，因此，说他用智慧的刀剑已杀尽了烦恼贼；有漏的惑业都尽，圆寂以后不再来三界受生，所以名为不生：所应学者已毕，唯应作利他事，具足无漏功德，堪受人天的广大供养，所以得名应供。今摄前义列表如表十：

（表十）
<p align="center" style="text-align:center;text-indent:9.0pt;"><span lang="EN-US"><img border="0" width="291" height="530" src="./1294.files/image011.gif" v:shapes="_x0000_i1035"></span>

阿罗汉果的差别有六种：

一、退法，在证了阿罗汉以后，一旦遇著退缘，又忽起修惑，便退失所得之果，而降至不还果、或一来果、或预流果等。

二、思法，在证了阿罗汉以后，恒作是思：勿遇病等便于正念有所忘失，由此失念，令我有退。恐惧所得之果退失，因此常思自害毕命，而入无余涅槃。

三、护法，在证了阿罗汉之后，于所得果法，为令不退，精进防护。

四、安住法，在证了阿罗汉以后，能安住于所得果法；无胜退缘，虽不自防，亦能不退；无胜加行，亦不增进。

五、堪达法，即已证阿罗汉之圣者，其性质堪能调顺，好修练根，能迅速达到不动种姓。

六、不动法，在证得阿罗汉果后，无论遇著什么事情，于行自在，不为一切烦恼所退动。这是最利根的阿罗汉。

六种阿罗汉中，前五种总名‘时爱心解脱’。恒时爱护所得法，故名时爱；心解脱烦恼缠缚，故名解脱。亦说名为时解脱者，以要待时才能入定及心解脱故。所待之时，《大毗婆沙论》一百零一卷说略有六种：一得好衣时，二得好食时，三得好卧具时，四得好处所时，五得好说法时，六得好补特伽罗时（好共住人，即同学）。前五种阿罗汉根钝，要待前六种胜缘会合时，才能证得阿罗汉果，故得名时解脱。第六种不动法阿罗汉，名为不动心解脱，以不为烦恼退动，及心解脱故。亦说名为不时解脱，以不动法阿罗汉是利根性，不须待资具等胜缘会合时便能入定及心解脱故。

又说退法种姓，非是必定有退；乃至堪达，非是必定能达至不动；但约容许有的道理而建立此等名称。

六种阿罗汉中，不动种姓，必无退理；前之五种，皆有退义。退有退性与退果的差别：

第一种退法阿罗汉，只有退果，而无退性；由于退法种姓，本身已住退性，最居下故，无可再退，退果即退失无学果而退住不还果等。思法等四种阿罗汉，有退性和退果两义。退性，是从思法种姓退入退法种姓，或从护法退入思法，或从安住退入护法，或从堪达退人安住，是名为退性。退果，即由阿罗汉果退住不退果、一来果等位，是名为退果。总起来说，退法等五种阿罗汉，皆有退果之义，其中思法等四种，并有种姓退失。《俱舍论》说，假若思法等四种阿罗汉，先前在有学位中，即住于思法等四性，现今至到无学位上，亦住于思法等四性，此类阿罗汉，则种性与果法，皆无有进。原因是，这样的四种阿罗汉，是由有学无学二种道力所成，极为坚固，故必无退理。若单于无学位上，由退法等种姓进修而成思法等四种种姓，则种性与果法，皆容许有退：唯由无学道之所成故。

又退果的意义，依有部宗说，只有后三果容许有退，初果则定无退理。如《俱舍论颂疏》说：‘依萨婆多宗，唯预流果，必定无退，以断迷理见道惑故；谛理真实，楷定可依，圣慧已证，必无退理。后之三果，许有退果，以修道惑，是迷事故；事相浮伪，无定可依，断迷彼惑，有失念退。’这是说，见所断惑，妄计有我等，以无事相所依，名依无事，既证无我真理故必无过。修所断惑，迷各别事起，即是可意不可意等所缘境，此相非无，名依有事，虽已断迷彼之惑，但容有失念之退。若依经部师说，预流与阿罗汉必无退果，是圣道证故。中间二果（一来、不还），容有退失，以许有漏道证故。《俱舍论》注，认为经部师所说合理。经部师会通经中所说阿罗汉有六种差别，皆约现法乐住有退不退而安立，如《俱舍论颂疏》说：‘依经部宗，阿罗汉果有六种者，约现法乐住有退不退，非约退果。若得果姓，皆名不动，无六种也。现法乐住者，有漏四静虑也。退此静虑，名为退法。思此静虑，名为思法。护此静虑，名为护法。安住静虑，名为安住法。堪达静虑，名堪达法。不退静虑，名不退法。约现法乐住，分六种也。’即依有部宗有退果的意义来说，诸阿罗汉从果退失后，由惭愧增故，在很短的时间内，就能够复得，决无从果退后至未复得中间而有命终者。若有退而未复即命终者，则修梵行果，应非安稳可委信处了。

六种阿罗汉，依解脱不同，又安立为两类：一、慧解脱，即依唯由无漏慧力，断尽见修二惑，于烦恼障得解脱者，立名慧解脱。二俱解脱，即先由无漏慧断尽了见修二惑，离烦恼障；又兼得灭尽定，离解脱障（即灭定障，以不染污无知为体），名俱解脱离定慧障，名之为俱。前慧解脱者，未离定障，故不得名俱。

阿罗汉果虽然有六种差别，但都是断尽了三界见修二惑的声闻乘的最高级的果位，在断烦恼和证般涅槃所应学者，都已究竟无可学修，故得名无学。前面所说的初二三果及四向的圣者，有烦恼未尽，有圣道须学，所以通名有学。

上来所说的四向四果，都是就次第断证而说的，此外还有超越断证者，略述如下：若在凡夫位，先已由世间道断除欲界修惑一品至五品，而后发起无漏慧入见谛者，在见道位中，与次第证者相同，名预流向。趣预流果故。至第十六心道类智，住预流果。若先已由有漏道断欲界修惑第六品或七八品，而后发起无漏慧入见谛者，在见道位中，名一来向。趣一来果故。至第十六心道类智，住一来果。此名超越的一来，亦名位离欲者。若先在凡夫位中，已由有漏道断欲界修惑第九品尽，或断初定一品，乃至断无所有处惑尽，而后发起无漏慧入见谛者，在见道位中，名不还向。趣不还果故。至第十六心道类智，住不还果。此名超越的不还，亦名全离欲者。但阿罗汉果，必无超证的道理，如《俱舍论》说：‘阿罗汉果，必无初得；见道无容断修惑故，世道无容离有顶故。’论文的意思是说，见道位中，见谛时速，故见道无漏慧，不容许有时间断除修惑，故凡是超证的圣者，都是在凡夫位时已用世间道断了若干品修惑，但世间道断修惑，必须是上地心断下地惑，不能自地心断自地惑：但有顶惑，已再没有比其更上的世间道心生起，故有顶惑必须在入见道以后，再修无漏圣道来断除，才能证得阿罗汉果。

<span style="color:#333399">三、圣位功德<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）断德</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

证得阿罗汉果的无学圣者，诸趣因果灭尽解脱，证得清净寂灭的涅槃，是阿罗汉断尽生死因果所得的功德，故名断德。涅槃又云泥洹、涅畔、涅槃那等。体即寂灭无为。义即灭生死因果，渡生死瀑流，无惑业因缘之造作，生死苦果永不再生，空寂无相，安稳快乐。依声闻乘义，解脱以得灭为主，故涅槃正翻为灭，余均义译。大乘的涅槃，有圆满功德，寂灭诸患义，故正翻圆寂。《成唯识论述记》卷一说：‘西域梵音云波利匿缚喃，波利者圆也，匿缚喃言寂，即是圆满体寂灭义。旧云涅槃，皆讹略也。今或顺古，亦云涅槃。’在声闻乘中，涅槃只有两种：一、有余依涅槃，依指有漏的依身，对于已尽的惑业说名为余：即生死之因的惑业已尽，犹余有漏依身的苦果，故名有余依。二、无余依涅槃，即更灭尽依身的苦果，无有所余，故名无余依。住于现世还未入灭的阿罗汉，已断尽生死之因的惑业，证得寂灭的涅槃。以其尚有宿业所感的依身存在，故只得有余依涅槃。至依身亦灭，毕竟不起不生，即得无余依涅槃。

<span style="color:#333399">（二）智德<span lang="EN-US"></span></span>

如上所说阿罗汉，已到究竟无学位，成就十无学法，即无学正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正解脱、正智。这十无学法的意义，已于第一章第四节四谛之道谛的究竟道中略说，可因翻译复习。这里只说诸圣所成就的智慧，和智慧所成就的功德。

<span style="color:#333399">甲、成智差别<span lang="EN-US"></span></span>

智的差别异名很多，如见、明、觉、解、慧、光、观、照等，皆是智的异名，简单地可以类括为忍、智、见三个名称。忍智见都是以慧心所为体，就其作用的不同，而安立三名的差别。即依慧心所有推度的作用，立名为见：有推度忍可的作用，立名为忍。于慧心所中，有是忍而非智的，如前面所说缘上下八谛的苦法智忍、苦类智忍等八种圣慧忍，正起推度，是可见性摄，与自疑得俱起，推度忍可未究竟故，未成决断，故是忍非智。又尽智与无生智，皆无学位所起的决断智，已止息求心，于境不推度故，是已决断之智，不可名见。除了前说的八忍与二智，其余的无漏诸慧，皆通智与见之二性，不可名忍；以彼既断自疑，故名为智；有推度性，故得名见。诸有漏慧，皆是智而非忍，因为忍是于从来未曾见过的四谛真理创见忍可，有漏慧对于无始以来的所缘境数数重观，故是决断智摄。在有漏慧中，身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见五种染污见，与有漏的正见，共为六种，亦皆是见性所摄，以是推度性故。

以上是说智的差别名称，此下说智的种类。智有十种：一、世俗智，即世间普通人的智慧，多取瓶衣等事物为所缘境。二、法智，以欲界四谛真理为所缘境，作十六行相，即断迷欲界四谛真理所起的烦恼之智。三、类智，缘上二界的四谛真理，亦作十六行相，即断迷上二界四谛真理所起的烦恼之智。四、苦智，五、集智、六、灭智，七、道智。此四智由缘四谛境有差别故，分为四智，各对谛作四种行相，如其次第断四谛下所起的烦恼。八、他心智，此智由前世俗智、法智、类智及道智四种而成立，能知他心，故名他心智。若知他有情的无漏心，以法、类、道他心智去了知，这是属于无漏性质的他心智。若知他有情的有漏心，以世俗他心智去了知，这是属于有漏性质的他心智。故他心智由四智所成。九、尽智，十、无生智。此二智都是无学位的圣者所起。即无学位，若正自知：我已知苦，我已断集，我已证灭，我已修道；有此尽行相之智，是名尽智。若正自知；我已知苦，不复更知；我已断集，不复更断；我已证灭，不复更证：我已修道，不复更修；于四谛知、断、证、修的作用，得了非择灭名无生，观此无生之智，是名无生智。此尽智与无生智，即以前法智、类智、苦智、集智、灭智、道智六种智为体。阿罗汉中的钝根罗汉，由于有退堕故，不能生无生智。利根的不动阿罗汉，无退堕故，能生无生智。上说十智，总分为有漏无漏两类：一有漏智，即第一种世俗智，遍缘一切有为无为之法为所缘境，是与烦恼杂染俱生的智慧，不能断迷理的惑障，故是有漏智，二无漏智，即法智等九种，是远离了烦恼过失的清净无垢的智慧，故是无漏智。

在十智之中，从凡夫到圣者，谁成就几智呢？依《俱舍论．分别智品》说的差别是：一、从凡夫位至圣见道十五心中的第一念苦法智忍位，此诸凡夫及初念圣者，皆定成就一智，即世俗智。初念圣人，虽然已经成就无漏慧的苦法忍，但尚未决断，是忍非智，故于十智中，只成一智。二、入见道至第二念苦法智位的圣者，定成三智：（一）世俗智，（二）法智，（三）苦智。三、入见道至第四念苦类智位的圣者，于前三智之上，增加类智，总成四智。四、入见道至第六念集法智位，于前四智之上，又增集智，总成五智。五、入见道至第十念灭法智位，于前五智之上，又增灭智，总成六智。六、入见道至第十四念道法智位，于前五智之上，更增灭智，总成七智。由上所说可以知道，见道位人总成七智。七、至修道位的圣者，若尚未全离欲界修惑，亦定成七智，与见道位相同。八、若已离欲位，成前七智之外，更增他心智，总成八智。若在凡夫位时已离欲界修惑者，及见道位乃至修道位，则一一位中皆增一他心智。九、无学钝根圣者，定成九智，即时解脱阿罗汉，于十智中除去无生智，成就余九智。十、无学利根的不时解脱阿罗汉，定成十智。

<span style="color:#333399">乙、智所成功德<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）唯圣功德<span lang="EN-US"></span></span>

在声闻圣者成就的诸功德中，有唯圣功德和共凡功德两类。唯圣功德，即诸无漏功德，唯诸圣者才能成就。共凡功德，则凡夫亦可具有。这里先说几种唯圣功德。

一、无诤行，利根的不动阿罗汉，在行动之前，观察有情诸苦，那是由烦恼所生，自知己身是殊胜福田，恐他有情复缘己身引生贪嗔等烦恼而招苦果，故思引发无诤相智，由此方便，令他有情不缘己身生贪嗔等。此行能止息诸有情类烦恼斗诤，故名无诤。此行但以俗为体性，第四静虑为其所依。六种无学中，唯利根不动阿罗汉能生起无诤智。退法等五种阿罗汉，尚不能自防不退起烦恼过失，故亦不能止息他有情的烦恼斗诤。

二、愿智，利根不动阿罗汉，欲知诸法自相共相，或过去未来现在三世事等，以求知的愿力为先，入第四静虑，引起胜妙的智慧，即于诸法的自相共相等，能够如愿而了知，是愿之智，故名愿智。此智亦是俗智为体，以第四定为依，唯不动性阿罗汉能起。以一切法为所缘境，皆现量如实而知。

三、三明，即：（一）宿命明，但知过去宿世受生的事，名宿命通；复知宿世从一生乃至多生的族姓名字，及所经历的事情和受苦受乐等，是为宿命明。（二）天眼明，但知有情死此生彼，名天眼通；复见自己和众生死时生时，及一切所作善恶业行，和由此业生于善恶趣的那一趣中，是为天眼明。（三）漏尽明，但知自已他人的有漏烦恼断尽，名漏尽通；复能悉知漏尽以后更不受于生死，是为漏尽明。三明皆以慧为性。如其次第即以六通中有殊胜作用的宿命通、天眼通、漏尽通为体。由于此三通能对治前后中三际愚痴故，特建立为三明。即宿命通能对治前际愚，天眼通能对治后际愚，漏尽通能对治中际愚，后一种容有是真，因为是无漏故。其余二种，但是假说。三明唯在无学身中起，故皆名无学明，有学身中虽有知宿命的智和知生死的天眼智，以尚有暗惑未尽，但可名通，不得立之为明。

四、四无碍解，无碍解有四种：（一）法无碍解，（二）义无碍解，（三）辞无碍解，（四）辩无碍解。此四无碍解，总起来说，皆以利根不退种姓阿罗汉所发于自分境不退转的无退智为自性。其中缘能诠名句文身的无退智，立名法无碍解。此无碍解通依五地起，即欲界及四静虑，无色界无名等故。缘所诠义理的无退智，立名义无碍解。此通依一切地，即依九地起。缘方域言辞的无退智，立名辞无碍解。此唯依二地生起，即欲界和初静虑；二禅以上，都无寻伺故。缘契合正理的无滞言说，及起此言之因的定慧二道的无退智，立名辩无碍解。此无碍解，亦通依一切地起。由无退智缘名等决断无碍，故皆名无碍解。以十智摄说，法无碍解与辞无碍解，十智之中，唯以世俗智为体：因为这两种无碍解，是缘名身等及世间言辞事相为境界故，所以唯属世俗智摄。义无碍解，若以诸法皆名为义，则具十智为体，若唯以涅槃名之为义，则以六智为体：一世俗智、二法智、三类智、四灭智、五尽智、六无生智。辩无碍解，九智为体；于十智中除去灭智，以缘有为法故。此四种无碍解，唯利根阿罗汉能成就。随得一种时，必皆具四。

<span style="color:#333399">（二）共凡功德<span lang="EN-US"></span></span>

与凡夫共同的功德，有六通、四静虑、四无色定、三三摩地、四无量、八解脱、八胜处、十遍处等。四静虑和四无色定，如前第一章第四节中已说，今略述六通等义如下：

一、六通是：（一）神境智证通，即能领受和示现种种神妙境界的智用，如身能无碍地飞行于山间海内，于此界入，从彼界出，由彼界没，于此界现，于大作小，于小作大，随意变现等。（二）天眼智证通，能见六道众生死此生彼，受苦受乐等相，及见一切世间远近种种形色无有障碍。（三）天耳智证通，能听闻六道众生心中所念的事情，皆能如实了知。（五）宿住随念智证通，能忆念自己过去一世乃至多世宿命和所经历的事。（六）漏尽智证通，漏即贪嗔痴等烦恼，烦恼断尽，不受三界生死，无碍自在，是名漏尽通。六通之中，后一种唯圣人有，前五种通凡夫亦得。故《俱舍论》中，依其总相说名为共凡功德，如是六通，解脱道摄，皆以智慧为体。神境等四通，唯世俗智摄，他心通五智所摄，即法智、类智、道智、世俗智、他心智。漏尽通由六智或十智摄，若但缘漏尽为境，则除苦、集、道、他心四智，以余六智为体。若漏尽身中所得，则以十智为体。

【注】此处原书中漏列‘他心智通’一项，今补注如下：‘（四）他心智证通，能知他人之心念而无碍者。’（依丁福保‘佛学大辞典’）<span lang="EN-US">[出版者注]</span>

二、三三摩地是：（一）空三摩地，即缘苦谛中空和非我两种行相相应的等持。空是空我所，非我空其我，故二行相，俱得名空。（二）无愿三摩地，即缘十种行相相应的等持，十相即缘苦谛中的非常与苦二相，和集谛下因、业、生、缘四相，及道谛下道、如、行、出四相。非常相与苦相，和集谛下四相，都是可厌患的，故于彼无所愿乐欣求；道谛如船筏，必应舍故，亦无愿乐。故能缘彼定，得无愿之名。（三）无相三摩地，即缘灭谛下灭、尽、妙、离四种行相相应的等持。灭谛即涅槃，涅槃远离色、声、香、味、触、男、女、生、异、灭十相，故名无相。缘彼之定，故得名无相三摩地。此上三种等持，俱通净有漏和无漏。无漏性的三种等持，又名三解脱门；能与解脱的涅槃为入门故。

三、四无量心，即慈、悲、喜、舍四种。第一慈无量心，即与乐作意相应，与诸有情乐之心，以无嗔为体，能对治嗔恚烦恼。由于一切有情心起爱念，随彼所求乐事，给予饶益，故名慈无量心。第二悲无量心，即除苦作意相应，拔除有情苦之心，以不害为体，能对治害烦恼。由愍念一切有情受种种苦，常怀悲心，拯救济拔，令其得脱，故名悲无量心。第三喜无量心，即欣慰作意相应，见诸有情离苦得乐，生大喜心；以喜受为体，能对治不欣慰。由于见诸有情离苦得乐，庆慰欣喜，故名喜无量心。第四舍无量心，即平等作意相应，于诸有情一视平等，无亲怨分别之心；以无贪无嗔二法为体，能对治欲界的贪嗔烦恼。由于所缘一切有情，心无爱憎，住平等舍，故名舍无量心。这四种心为什么皆名无量呢？依《俱舍论》和《大毗婆沙论》八十一卷说：（一）以无量有情为所缘故，（二）能引生无量善法故，（三）能招感无量殊胜异熟果故。具此三义，故名无量。至于只立四种无量的道理和修习方法等，广如《俱舍论定品》、《大毗婆沙论》八十一卷、《瑜伽师地论》第十二卷及四十四卷所说应知。

四、八解脱是：（一）内有色想观外色解脱，即于内身有色想之贪著，为令遣除，观外界不净的青瘀等色相，令贪不起，故名解脱。（二）内无色想观外色解脱，即由前观虽已除遣内色之贪，于内身无色想贪著，为令坚牢故，亦观外界不净的青瘀等色相，令贪不起，故名为解脱。（三）净解脱身作证具足住，即观净光鲜白的清净色相，令贪不起，名净解脱；观净色的人，证得此净解脱于身中，名身作证；具足圆满，得住此定，故名具足住。（四）空无边处解脱，（五）识无边处解脱，（六）无所有处解脱，（七）非想非非想处解脱。此四解脱，各能弃舍下地的贪，名为解脱。（八）灭受想定解脱身作证具足住，此即灭尽定由此定厌背受想等，住于无心，故名解脱。八解脱中，前三种以无贪善根为体，以近能对治贪故。四无色处解脱，以四无色的善定为体。第八解脱，体即灭定。此中所说的解脱，不是灭尽烦恼，证得离系名解脱，而是弃背义，背舍义名为解脱。《大毗婆沙论》八十四卷说：‘问：何故名解脱？解脱是何义？答：弃背义是解脱义。问：若弃背故名解脱者，何等解脱，弃背何心？答：初二解脱，弃背色贪心。第三解脱，弃背不净观心。四无色处解脱，各自弃背次下地心。想受灭解脱，弃背一切有所缘心。’

五、八胜处是：（一）内有色想观外色少，（二）内有色想观外色多。（三）内无色想观外色少，（四）内无色想观外色多，（五）内无色想观外色青，（六）内无色想观外色黄，（七）内无色想观外色赤，（八）内无色想观外色白。这八胜处是从八解脱中的前三种解脱开出来的，所以体性境地等，都同于前三解脱。故《俱舍论》说：‘初二如初解脱，次二如第二解脱，后四如第三解脱。’观外色少多等，即于外界清净妙好的胜色和不净恶陋的劣色，意解思惟，用奢摩他道起胜知，用毗婆舍那道起胜见，具此胜知胜见能制伏所缘的境，随所乐观，自在而转，惑终不起，心胜境处，故名胜处。修八解脱，唯能弃背贪心，不能制境，此八胜处，能制伏所缘之境，故更殊胜。

六、十遍处是：（一）地大遍一切处，（二）水大遍一切处，（三）火大遍一切处，（四）风大遍一切处，（五）青色遍一切处，（六）黄色遍一切处，（七）赤色遍一切处，（八）白色遍一切处，（九）空无边遍一切处，（十）识无边遍一切处。这十遍处中的前八种遍处，如八解脱中的第三‘净解脱身作证具足住’一样，以无贪为体，皆依第四静虑，缘可见的假四大和四显色为境。后二遍处，如其次第以空识二无边处善定为体，各缘自界的四蕴为境。此十为什么立名为遍处呢？《俱舍论》说，由修观行者起胜解作意，‘于一切处，周遍观察，无有间隙，故名遍处。’修此十遍处，比前解脱胜处更为殊胜。如《俱舍论颂疏》说：‘应知此中修观行者，从诸解脱，入诸胜处；从诸胜处，入诸遍处；以后后起，胜前前故，谓修解脱。但于所缘总取净相，未能分别青黄赤白；后四胜处，虽能分别青黄赤白，而未能作无边行相：前四遍处，谓观青等（《大毗婆沙论》八十五卷和一百四十一卷都把青黄赤白列为前四遍处）一一无边。复思青等为何所依？知依大种故，次观地等一无边。复思此所觉色，由何广大？知由名空故，次观空无边处。复思此能觉谁为所依？知依广识故，观识无边处。此所依识，无别所依故，别更不修上为遍处。’

<font color="#333399"><a name="a11"></a>第四章<span>  </span>菩萨行果</font>

<span style="color:#333399">第一节 菩萨乘的发心和誓愿<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、略说大乘名义及其殊胜<span lang="EN-US"></span></span>

梵语‘菩提萨埵’，略言菩萨，义译觉有情。‘菩提’是觉义，即智所求果；‘萨埵’是有情义，即悲所度生。就是以大智上求无上正觉果，以大悲利益安乐一切有情，具有这种自觉觉他的修行者，是名菩萨。菩萨法是佛教三种乘中的大乘，如《大集经》说：‘其乘广大，故名大乘。’乘是运载义，菩萨所乘的因行果德俱大，故《摄大乘论．无性释》说：‘亦乘亦大，故名大乘。’《瑜伽师地论》和《显扬圣教论》等，都以七种大性相应解释大乘的意义。即：一、法大性，菩萨法是十二分教中，属于断除二障，利乐有情，获得无上佛果的方正广大的教法所摄。二、发心大性，修学菩萨行的有情，已于无上正等菩提发起广大的正愿心。三、胜解大性，菩萨于大乘方广教法，已生起坚定忍可，不可转移的殊胜信解。四、增上意乐大性，一类菩萨已超过胜解行地，证入清净无漏的殊胜意乐地。五、资粮大性，由于修集无量的福德智慧二种广大资粮，圆满时即能证得无上正等菩提。六、时大性，修菩萨行者，要经于三无数大劫，才能证得无上正等菩提。七、圆证大性，菩萨所证无上菩提，是最极圆满无上的大果。前六种大性，是圆证大性的因，圆证大性是前六种大性的果。

因为苦萨乘的境、行、果都是无上的，所以又称为无上乘。如《辩中边论．辩无上乘品》说：‘此大乘中，总由三种无上义故，名无上乘。三无上者：一、正行无上，二、所缘无上，三、修证无上。’

诸经论中，还就大乘法的殊胜体用，标列许多异名。如《华严经．如来出现品》说：‘汝等当知，过二乘位，更有胜道名为大乘。菩萨所行，顺六波罗蜜，不断菩萨行，不舍菩提心，处无量生死而不疲厌，过于二乘，名为大乘、第一乘、胜乘、最胜乘、上乘、无上乘、利益一切众生乘。’

大乘法是最极殊胜的法门，如《大宝积经．胜鬘夫人会》说：‘一切声闻独觉，世出世间所有善法，皆依大乘而得生长。’又如《大集经．海慧菩萨品》说：‘诸乘之中大乘最，犹如虚空无边际，远离一切生死有，趣菩提树无障碍。于诸众生心平等，常观烦恼诸罪过，能胜一切下劣乘，调伏众生于大乘。所有一切世间法，及以无上出世法，若有学法无学法，一切摄于大乘中。若欲了知众生行，一切众生诸界根，菩萨一念能通达，是故大乘难思议。若有人能行大乘，是则不断三宝种，能为众生作利益，破坏贫穷诸苦恼。能到十方诸世界，现见无量佛世尊，如是趣向大乘者，是人即得无量福。一切世间无能胜，趣向无上大乘者，具足大力坏众魔，是故大乘难思议。’

《摄大乘论》中，以十种殊胜赞说大乘：一、所知依殊胜，二、所知相殊胜，三、入所知相殊胜，因、彼入因果殊胜，五、彼因果修差别殊胜，六、增上戒殊胜，七、增上心殊胜，八、增上慧殊胜，九、彼果断殊胜，十、彼果智殊胜。此中阿赖耶识，说名所知依体。三种自性（一依他起自性，二遍计所执自性，三圆成实自性），说名所知相体。唯识性，说名入所知相体。六波罗蜜多，说名彼入因果体。菩萨十地，说名彼因果修差别体。菩萨律仪，说名增上戒体。首楞伽摩虚藏等诸三摩地，说名增上心体。无分别智，说名增上慧体。无住涅槃，说名彼果断体。三种佛身（一自性身，二受用身，三变化身），说名彼果智体。以上十种殊胜相，声闻乘的教法中不曾见说，唯大乘法中处处见说，故十相即显大乘体大，亦显最胜。

从上经论赞说大乘的殊胜乘，可以信知大乘确是最极殊胜的无上教法。修学佛法的人们，无论从希求圆满究竟的解脱果说，从利益安乐一切有情说，从绍隆三宝住持正法说，都应该以大乘教理行果为学修求证，才能算是一个真实的佛子，也才是一个具有伟大志愿的学佛者。《大集经．海慧菩萨品》说：‘声闻宝中不出三宝，三宝要从菩萨宝出。’《大般若经》卷一百三十说：‘若教有情令趣无上正等菩提，则令世间佛眼不断。所以者何？由有菩萨摩诃萨故，便有预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。由有菩萨摩诃萨故，便有如来应正等觉证得无上正等菩提。由有菩萨摩诃萨故，便有佛宝、法宝、僧宝一切世间皈依供养故。’于此等经义，学佛者应深思之。

<span style="color:#333399">二、菩提心<span lang="EN-US"></span></span>

菩提心是菩萨行的根本法，至极重要。今依据经论方述十五义如下：

一、重要：修学菩提道，首先必须发起菩提心。由有发心，才能有目的地欣求趣向，修习福德智慧两种资粮，断除烦恼所知二障，证得无上菩提涅槃，故《华严经》说菩萨十种住中第一为发心住。《成唯识论》说菩萨十资粮位‘从发深固大菩提心’。由发心故，入于阿僧祇数。趣入大乘之门，正行菩萨道，有菩提心，是真实的大乘菩萨；没有菩提心，纵然有通达无我的智慧，也是小乘人。故菩提心是成佛的根本，也是大小乘人的区别法。《大集经．虚空藏菩萨品》说：‘菩提心是安一切佛法根本，一切法住菩提心故，便得增长。’《华严经．入法界品》说：‘发阿耨多罗三藐三菩提心，是人难得，若能发心，是人则能求菩提行。’经七十八卷又说：‘欲修菩萨一切行愿，先当发起菩提之心。’《出生菩提心经》说：‘若有众生等，欲转于法轮，欲触上菩提，须发菩提心。’《瑜伽师地论．菩萨地》说．‘又诸菩萨初发心已，即名趣入无上菩提，预在大乘诸菩萨数。此据世俗言说道理，是故发心趣入所摄。又诸菩萨，要发心已，方能渐次速证无上正等菩提，非未发心。是故发心能为无上菩提根本。’

二、受法：菩萨为欲利益十方世界一切有情，于阿耨多罗三藐三菩提发誓求证，故发菩提心是极其尊重庄严伟大的矢志大事，应以真诚纯洁欢喜踊跃的清净意乐请师作证受发。《显扬圣教论》说受发心有两种，如彼论说：‘此受发心，复有二种：一、世俗发心，二、证法性发心。世俗发心者，谓如有一随智者前恭敬而住，起增上意，发誓愿言：长老忆念，或言圣者忆念，或言邬波柁耶，我如是名，从今日始，发阿耨多罗三藐三菩提心，为欲饶益诸有情故。从今已往，凡我所修布施、持戒、忍辱、正勤、静虑及慧，一切皆为证得阿耨多罗三藐三菩提故。我今与诸菩萨摩诃萨和合出家，愿尊证知我是菩萨。第二、第三亦复如是。证法性发心者，谓如有一已过第一劫阿僧企耶，已证菩萨初极喜地，已入菩萨定无上位，已如实知无上菩提及菩提方便，已悟自身将近等近大菩提果，证解自他悉平等故得大我意，已至不住流转寂灭菩萨道故得四广大意。由如是故，于大菩提愿不退转，是谓证法性发心。’证法性发心是约地上菩萨说，初发心人，只可依第一种世俗发心受发。

三、体性：大菩提心，从自性出体来说，即以别境中的善性欲心所为其体性。如《瑜伽师地论．菩萨地》说：‘菩萨最初发心，于诸菩萨所有正愿是其初正愿，（此于菩萨五正愿中依顺次数，说名为初。五正愿是：一、发心愿，二、受生愿，三、所行愿，四、正愿，五、大愿，是名菩萨所有正愿。如《瑜伽师地论》四十五卷说。）普能摄受其全正愿；是故发心，以初正愿为其自性。’初正愿就是‘定自希求无上菩提，及求能作有情义利’的发心愿。体即希求为相的欲心所。若约显胜义说，即以欲心所相应的最胜第六意识心王为体。故《现观庄严论略释》说：‘一谓发菩提心，即为利他而希求大菩提欲相应所起入大乘门所显之最胜第六意识心王，是大乘发心之相。界限从大乘资粮道，乃至佛地。’成佛之后，于大菩提已证故，不再有希求，虽穷未来际利乐有情，但皆任运自在起，不作意加行故，亦无希求；因此，菩提心的希求相界限，只从大乘资粮道乃至佛地。

从相应出体来说，大菩提心，即以信、精进、正念、正定、正慧为体。如《摄大乘论》在说明菩萨最初修行颂说：‘清净增上力，坚固心升进，名菩萨初修，无数三大劫。’《成唯识论述记》中引释这一颂文时说：‘大菩提心以善根为其自体，以大愿为缘，不退屈为其策发，方能发起故。善根力名清净力，是因；能降伏所治故。大愿力名增上力，是缘；常值善友故。坚固心升进者，虽遇恶友方便破坏，终不弃舍大菩提心，所修善根运运增长，大菩提心坚固不退，齐此方名初劫之始。’文中所说的善根，不是无贪等三善根，是指的信等五根，故大菩提心即以信进念定慧为其体性。

四、因缘：发菩提心，在诸论中说有种种因缘，但最能引发菩提心、巩固菩提心的根本法，是大悲心。如《优婆塞戒经》说：‘善男子！一切众生发菩提心，或有生因，或有了因，或有生因了因。汝今当知，夫生因者，即是大悲。因是悲故，便能发心，是故悲心为生因也。’《华严经．入法界品》说：‘发菩提心者，所谓发大悲心。’《大般涅槃经．梵行品》说：‘若于一众生，不生嗔恚心，而愿与彼乐，是名为慈善。一切众生中，若起于悲心，是名圣种姓，得福报无量。’《大集经．无尽意菩萨品》说：‘如人命根，即以出息入息为根本；菩萨如是修学大乘，以大悲为本。’《大毗卢遮那成佛神变经》说佛成就一切智智是以‘菩提心为因，大悲为根本，方便为究竟。’《瑜伽师地论．菩萨地》说：‘又诸菩萨悲愍一切有苦众生，为欲济拔发菩提心。是故发菩提心是悲等流。’《发菩提心论》说：‘菩萨发心，慈悲为首。’《大乘庄严经论》说：‘菩萨发心，以大悲为根本。’

大悲的意义如《摄大乘论．无性释》说：‘言大悲者，谓于有情，利乐意乐。’此即显示大悲利益安乐为体。又说昼夜六时，常遍观世间一切有情善法增减等，平等地拔苦与乐，是大悲所作业用。悲依何义为大悲呢？《瑜伽师地论》四十四卷说：‘由四缘故，悲名大悲。一、缘甚深微细难了诸有情苦为境生故。二、于长时积习成故。谓诸菩萨，经于无量百千大劫，积习所成。三、于所缘猛利作意而发起故。谓诸菩萨，由如是作息，悲所执持，为息诸有情众苦因缘，尚能弃舍百千身命，况一身命，及以资财，于一切种治罚大苦，为诸有情，悉能堪忍。四、极清净故。谓诸菩萨，已到究竟菩萨清净。若诸如来，已到佛地如来清净。’

大悲心要怎样才能生起呢？主要是由于观察世间众生诸苦。如《瑜伽师地论》四十四卷说：‘又诸菩萨，于大苦蕴，缘十九苦，发起大悲。何等名为十九种苦？一愚痴异熟苦，二行苦所摄苦，三毕竟苦，四因苦，五生苦，六自作逼恼苦，七戒衰损苦，八见衰损苦，九宿因苦，十广大苦，十一那落迦苦，十二善趣所摄苦，十三一切邪行所生苦，十四一切流转苦，十五无智苦，十六增长苦，十七随逐苦，十八受苦，十九粗重苦。’诸经中亦说菩萨恒以各种心观察众生而生起大悲。如《华严经．离世间品》说：‘佛子！菩萨摩诃萨以十种观察众生而起大悲。何等为十？所谓：观察众生无依无怙而起大悲，观察众生性不调顺而起大悲，观察众生贫无善根而起大悲，观察众生长夜睡眼而起大悲，观察众生行不善法而起大悲，观察众生欲缚所缚而起大悲，观察众生没生死海而起大悲，观察众生长婴疾苦而起大悲，观察众生无善法欲而起大悲，观察众生失诸佛法而起大悲，是为十。菩萨恒以此心观察众生。’

大悲心不但是菩提心的根本，也是大乘佛法初中后三位的根本。初能引发大菩提心，令入大乘；中能坚固菩提心，不退菩萨行；后能不住涅槃，穷未来际常作一切有情的利益安乐事故。《无尽慧经》说：‘如人命根即以出入息为根本。菩萨如是修学大乘，以大悲为根本。’《大般涅槃经．现病品》说：‘三世诸佛尊，大悲为根本，若无大悲者，是则不名佛。’大悲心在大乘佛法中，既然如是之重要，因此，意欲发大菩提心者，当修大悲心。已正修学菩萨行的人，为了巩固菩提心，不退菩萨行，更应常修大悲心。

其次，世亲菩萨在《发菩提心论》中说，菩萨将欲发心，须具足十种胜德，才能发起。如彼论说：‘若菩萨亲近善知识，供养诸佛，修习善根，志求正法，心常柔和，遭苦能忍，慈悲深厚，深心平等，信乐大乘，求佛智慧。若人能具如是十法，乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。’

复次《华严经．离世间品》说菩萨发菩提心由十种因缘。如彼经说：‘菩萨摩诃萨有十种发菩提心因缘。何等为十？所谓：为教化调伏一切众生故发菩提心，为除灭一切众生苦聚故发菩提心，为与一切众生具足安乐故发菩提心，为断一切众生愚痴故发菩提心，为与一切众生佛智故发菩提心，为恭敬供养一切诸佛故发菩提心，为随如来教令佛欢喜故发菩提心，为见一切佛色身相好故发菩提心，为入一切佛广大智慧故发菩提心，为显现诸佛力无所畏故发菩提心。是为十。’

复次《大集经．不可说菩萨品》说众生成就十六法能发阿耨多罗三藐三菩提心：一、常修上心，莹磨诸根；二、勤修诸苦，庄严功德；三、至心持戒，不生悔厌；四、修集大悲，怜愍众生；五、信佛世尊有大慈悲；六、为诸众生受行诸菩；七、能坏众生所有苦恼；八、调伏诸根，具足正念；九、心类所畏，不求诸有；十、乐求佛智，不乐二乘；十一、受乐不慢，受苦无悔；十二、恭敬智慧，破坏骄慢；十三、知恩报恩；十四、具足身力；十五、护持正法；十六、不断三宝。

又《瑜伽师地论．菩萨地》说，菩萨最初发心，由四种缘、四因、四力而能发菩提心。

四缘是：一、诸善男子或善女人，由于看见诸佛菩萨有不可思议的神通变化的威力，或虽未亲见诸佛菩萨的神变威力，由于听到可以信任的人说诸佛菩萨具有这种神变威力，于大菩提深生信解，因此发起大菩提心。二、或有一类人，虽然不曾见闻过诸佛菩萨的神变威力等功德，由于听闻读诵菩萨藏教法，深生信解，为得如来微妙智故，发起菩提心。三、或有一类人，见到菩萨藏教法将欲灭没，心中便作是念：菩萨藏法久住世间，能灭无量众生的大苦，我应当住持菩萨藏法，因此发起菩提心。此即为灭无量众生大苦故；为护持菩萨藏教法故；于如来智深生信解，为得如来微妙智故，而得发心。四、或有一类人，虽不由观见正法欲灭，而是于末劫见诸浊恶众生身心为十种随烦恼之所恼乱，即：多愚痴、多无惭愧、多诸悭嫉、多诸忧苦、多诸粗重、多诸烦恼、多诸恶行、多诸放逸、多诸懈怠、多诸不信，见到这些事相后，便作这样想念：大浊恶世众生，为诸随烦恼所恼乱时，能够发起下劣的声闻、独觉菩提心，尚且难得，于无上大菩提心岂能发起？我应当发大菩提心，令无量有情随我学习，发起大菩提愿。此即由见末劫发心人难得而发菩提心。

四因是：一、由诸菩萨具足菩萨种姓，是名第一初发心因。二、由诸菩萨依赖佛和菩萨为善友摄受，是名第二初发心因。三、由诸菩萨于诸众生多起悲心，是名第三初发心因。四、由诸菩萨于极长远时间的生死大苦难行苦行无有怯畏，是名第四初发心因。

四力是：一者自力，二者他力，二者因力，四者加行力，谓诸菩萨由于自己功力，能于无上正等菩提深生爱乐，是名第一初发心力。又诸菩萨由于他人功力，能于无上正等菩提深生爱乐，是名第二初发心力。又诸菩萨由于宿世修习大乘相应善法为因，今世暂时得见诸佛菩萨，或暂时得听闻别人对于佛菩萨的功德称扬护叹，即能发起大菩提心，是名第三初发心力。又诸菩萨于现法中，亲近善士，听闻正法，于所闻正法义理审谛思惟等，长时修业种种善法，由这些加行力发起大菩提心，是名第四初发心力。

五、行相：菩提心以希求为行相。希求有二：一、求无上菩提，二、求利益众生。如《瑜伽师地论．菩萨地发心品》说：‘又诸菩萨起正愿心求菩提时，发如是心，说如是言：愿我决定当证无上正等菩提，能作有情一切义利，毕竟安处究竟涅槃及以如来广智中。如是发心，定自希求无上菩提，及求能作有情义利。是故发心，以定自希求为行相。’

《大乘庄严经论》分别菩萨发菩提心相说：‘菩萨发心有四种大：一、勇猛大，谓弘譬精进甚深难作，长时随顺故。二、方便大，谓被弘譬铠已，恒时方便勤精进故。三、利益大，谓一切时作自他利故。四、出离大，谓求无上菩提故。复次：此四种大，显示三种功德。第一第二大显示作丈夫所作功德，第三大显示作大义功德，第四大显示受果功德。此三功德以二义为缘，所谓无上菩提及一切众生；由此思故发菩提心。’这也是说菩提心以希求无上菩提及希求利益一切众生为相。

《华严经．入法界品》说菩萨发大菩提心是：‘欲教化调伏一切众生悉无余故，发菩提心。欲承事供养一切诸佛悉无余故，发菩提心。欲严净一切诸佛国土悉无余故，发菩提心。欲护持一切诸佛正教悉无余故，发菩提心。欲成满一切如来誓愿悉无余故，发菩提心。欲往一切诸佛国土悉无余故，发菩提心。欲入一切诸佛众会悉无余故，发菩提心。欲知一切众生心海悉无余故，发菩提心。欲知一切众生根海悉无余故，发菩提心。欲知一切众生业海悉无余故，发菩提心。欲知一切众生行海悉无余故，发菩提心。欲灭一切众生诸烦恼海悉无余故，发菩提心。欲拔一切众生烦恼习海悉无余故，发菩提心。’这经是说菩萨以许多的方便行，发起菩提心。但概括起来说，也只是求证无上菩提及求利一切众生两种善胜意乐。由此可以知道，诸大乘经论所说菩萨发心虽有种种所欲所为，综集起来，不外是‘为利有情愿成佛’！皆以决定希求二利为发菩提心的行相。

六、所缘：菩提心既然是以希求为行相，则其所缘甚可了知，即恒以所求所度而为所缘。所求即无上正等菩提，所度即一切众生，故菩提是以大菩提及诸有情义利为所缘境。如《华严经．净行品》说：‘常欲利乐诸众生，庄严国土供养佛，受持正法修诸智，证菩提故而发心。’《瑜伽师地论．菩萨地》说：‘又诸菩萨缘大菩提及缘有情一切义利发心希求，非无所缘。是故发心以大菩提及诸有情一切义利为所缘境。’

七、功德：菩萨发心，从所求上说，不为人天福报，不为声闻缘觉，唯为证得无上正等菩提。从所度众生说，不为一个众生而发心，不为十个百个众生而发心，不为千万个众生而发心，乃为利乐一切世界一切众生而发心。既上所求者，至极无上；下所度者，无量无边；以无限量的心，求无上果，度是无量众，故菩提心的功德胜利也是无上无量的。如《大集经．宝女品》说：‘若乐喜发菩提心，如是乃能断恶有，能为人天开正路，能闭八难邪险径。诸根具足不盲聋，皆由至心发菩提。能见十方诸佛尊，能闻无上甘露味。若能至心发菩提，是人能破疑骄慢。无量智慧得自在，能为众生说法界。众生见之如父母，亦如良医师友想。能疗众生烦恼病，教诲令趣菩提道。’《瑜伽师地论．菩萨地》说：‘最初发心坚固菩萨，由初发心求菩提故，所摄善法比余一切所摄善法有二种胜：一者因胜，二者果胜。谓诸菩萨所摄善法，皆是无上正等菩提能证因故，所证无上正等菩提是此果故，比余一切声闻独觉所摄善法尚为殊胜，何况比余一切有情所摄善法。’又说：‘最初发心坚固菩萨有二种发心胜利：一者，初发菩提心已，即是众生尊重福田，一切众生皆应供养，亦作一切众生父母。二者，初发菩提心已，即能摄受无恼害福。由此菩萨成就如是无恼害福，得倍轮王护所守护。由得如是护所护故，若寝若寤若迷若闷等，一切魍魉药叉宅神人非人等不能娆害。’《华严经．十住品》说：‘发心功德不可量，充满一切众生界，众智共说无能尽，何况所余诸妙行。’《发心功德品》又说：‘众生心行可数知，国土微尘亦复然，处空边际乍可量，发心功德无能测。’《发菩提心论》说：‘如来说言：如诸菩萨最初发心下劣一念果报，百千万劫说不能尽，况复一曰一月一步乃至百步所习诸心福德果报，岂可说尽。何以故：菩萨所行无尽，欲令一切众生皆住无生法忍，得阿耨多罗三藐三菩提故。’《华严经．入法界品》说：‘善男子！菩提心者，成就如是无量功德。举要言之，应知悉与一切佛法诸功德等。何以故？因菩提心出生一切诸菩萨行，三世如来从菩提心而出生故。是故善男子，若有发阿耨多罗三藐三菩提心者，则已出生无量功德，普能摄取一切智道。’《大集经．宝女品》说：‘如恒河沙等世界，满中妙宝持用施，虽有如是无量福，不如怜愍发菩提。无量亿等恒沙佛，净妙香花以供养，如是福德尤不如，发菩提心七单步。’《大集经．海慧菩萨品》又说：‘若有能发菩提心，是则能胜一切乘，能净一切众生心，亦能演说无上道。’诸大乘经论中，说到菩提心的功德与诸余功德较量胜劣处，都是以最胜、最高、最上、最妙、无量、无边、不可思议等来赞叹菩提心。说如恒河沙等众生悉住声闻独觉乘，欲比菩萨初发菩提心的功德，百分千方乃至百千万亿分不可为喻。如《大般若波罗蜜多经》卷三百六十四说：‘尔时具寿善现白佛言：世尊！若菩萨摩诃萨普为度脱诸有情故，初发无上正等觉心，获几许所福？佛言：善现！若诸菩萨摩诃萨普为度脱诸有情故，初发无上正等觉心，其所获福无量无边，算数譬喻所不能及。善现！假使充满小千世界一切有情皆趣声闻或独觉地，于意云何？是诸有情其福多否？善现的答言：甚多，世尊！甚多，善逝！彼所获福无量无边。佛言：善现！彼所获福，于为度脱一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝那庾多分亦不及一。何以故？善现！声闻独觉皆因菩萨摩诃萨有，非菩萨摩诃萨因诸声闻独觉而有。’如是广说乃至假使充满三千大千世界一切有情皆住独觉地，其所获福比之于初发菩提心的功德也是百千俱胝那庾多亦不及一。这样的胜劣校量，在《华严经》、《大集经》、《宝积经》、《报恩经》、《出生菩提心经》、《佛说发菩提心破诸魔经》等经和诸大乘论中皆广有所说。

八、譬喻：世亲菩萨的《发菩提心论》中，在赞叹菩提心的功德的最后说：‘假令无量一切诸佛于无量阿僧祇劫，赞其功德亦不可尽。何以故？是菩提心无有齐限，不可尽故。’由于菩提心的功德说不可尽，故诸经论中施设种种譬喻，以显示它少分功德威力，令诸见闻众生，生起欢喜希求，发起大菩提心。故譬喻施设，大有胜妙作用。这里依《大乘庄严经论》所说二十二喻，略显菩提心的殊胜。一、譬如大地，能生长万物；菩提心亦如是，于一切佛法能生长摄持故。二、譬如净金，色质不坏；菩提心亦如是，利益安乐一切有情永无退坏故。三、譬如新月，渐增圆明；菩提心亦如是，与勤相应，于一切善法渐渐增长故。四、譬如增火，火势炽盛；菩提心亦如是，以智火烧诸烦恼，愈修智力愈胜故。五、譬如大藏，取物无尽；菩提心亦如是，修行而施波罗蜜多，周济有情亦无尽故。六、譬如宝矿，出生种种珍宝；菩提心亦如是，修持净戒波罗蜜多，出生种种功德故。七、譬如大海，能容受一切；菩提心亦如是，修习忍辱波罗蜜多，虽遭遇违逆众缘，皆能忍受，心不动故。八、譬如金刚，坚不可坏；菩提心亦如是，修习精进波罗蜜多，勇猛坚牢，他不能坏故。九、譬如山王，无物能动；菩提心亦如是，修习静虑波罗蜜多，于诸境相，心不散乱故。十、譬如药王，能治诸病；菩提心亦如是，修习般若波罗蜜多，能对治烦恼所知二种障故。十一、譬如善友，不舍友人；菩提心亦如是，修习四无量心，一切时候不舍众生故。十二、譬如如意珠，随所欲求皆能满足；菩提心亦如是，修习四摄法成熟众生故。【出版者注】十四、譬如美乐，能吸引听者；菩提心亦如是，与四无碍辩相应，说法教化，能摄引众生故。十五、譬如国王，能制定国法；菩提心亦如是，演说正量，能为正道不坏因故。十六、譬如仓库，是财物聚积处；菩提心亦如是，修习福智二种资粮，能聚积无量财法故。十七、譬如王路，王者先行，余人随行；菩提心亦如是，修习菩提分法，是大圣世尊先所行道，余人随行故。十八、譬如车乘，二轮具足，能到处去；菩提心亦如是，止观相应，能往安乐处故。十九、譬如涌泉，取水无尽；菩提心亦如是，总持门相应，闻法者虽多，说法无尽故。二十、譬如喜声，众生爱乐听闻；菩提心亦如是，说佛法印，希求解脱的众生爱乐听闻故。二十一、譬如河流，其水自然；菩提心亦如是，自性相应，不起作意，无生法忍智自然流出。二十二、譬如大云，能变现多种形相，注雨润泽万物；菩提心亦如是，能示八相成道，化度众生故。

【出版者注】原书漏印了第十三喻，今谨依《大乘庄严经论》补录原文如下：‘譬如盛日，摄相应发心亦如是，如白熟谷，成熟众生故。’

这二十二喻，是以菩提心与二十二法相应作用显示它的功德，故在《大乘庄严经论》中，每一譬喻都有‘相应’二字。第六喻原名‘宝筮’，为了立名含义更为明显，今依《现观庄严论略释》改名‘宝矿’。诸大乘经论中，称赞菩提心功德的譬喻很多，如《华严经．入法界品》、《大集经．海慧菩萨品》等皆广有所说，文长不录。

九、助法：已发大菩提心，还必须修习种种胜法来扶助它，才能坚固增长，直至取证无上菩提。在《悲华经》卷第五中，说有二十八种助菩提法，经说‘是名摄取助清净，度生死法门’。‘如是修行，即是系念得菩提’。二十八法是：一、布施是助菩提法，以能调伏众生故。二、持戒是助菩提法，由戒清净，随其所欲皆能成就故。三、忍辱是助菩提法，是具足三十二相八十随形好的因故。四、精进是助菩提法，能具足一切诸事教化众生故。五、禅定是助菩提法，令心得善调伏故。六、智慧是助菩提法，能知能断一切烦恼故。七、多闻是助菩提法，于诸法中得无碍解故。八、福德是助菩提法，成就一切众生之所须故。九、智业是助菩提法，得具足无碍智故。十、寂灭（静）是助菩提法，柔软善心得成就故。十一、思惟是助菩提法，成就断疑的慧业故。十二、慈心是助菩提法，于诸众生成就无碍心故。十三、悲心是助菩提法，拔除众生诸苦，教化众生心无厌故。十四、喜心是助菩提法，于正法中生爱乐故。十五、舍心是助菩提法，断除爱憎故。十六、听法是助菩提法，灭除五盖故。十七、出世是助菩提法，舍除一切世间故。十八、阿兰若是助菩提法，离诸匆务，灭不善业，增长善根故。十九、专念是助菩提法，得陀罗尼，成就总持故。二十、正意是助菩提法，成就善巧分别诸法的意识故。二十一、摄持是助菩提法，成就思议之醒寤心故。二十二、念处是助菩提法，成就分别身受心法的观慧故。二十三、正勤是助菩提法，离一切不善法，修一切善法故。二十四、如意足是助菩提法，成就身心轻利故。二十五、诸根是助菩提法，摄取诸根，能生一切善法故。二十六、诸力是助菩提法，摧灭一切烦恼故。二十七、觉支是助菩提法，觉知如实法相故。二十八、六和是助菩提法，调伏众生令清净故。除上二十八法外，在本经卷九更增说多种助菩提法，应取阅参考。

十、懈怠：已发大菩提心者，若不善护保任，近习诸障碍法，则成懈怠行者，不能速证无上菩提。《悲华经》卷五说菩萨有四种懈怠法，如彼经说：‘菩萨有四懈怠法，若菩萨成就如是四法者，贪著生死，于生死狱受诸苦恼，不能疾成阿耨多罗三藐三菩提。何等为四？下行、下伴、下施、下愿。云何菩萨下行？或有菩萨破身口戒，不能善护，是名下行。云何下伴？亲近声闻及辟支佛，与共从事，连名菩萨下伴。云何下施？不能一切舍诸所有，于受者中，心生分别，为得天上受快乐故而行布施，是名菩萨下施。云何下愿？不能一心愿取诸佛净妙世界，所作誓愿不为调伏一切众生，是名菩萨之下愿也。’

又《瑜伽师地论》卷四十六说有五退分法，能令菩萨不能速证无上菩提。如彼论说：‘又诸菩萨，顺退分法当知有五：何等为五？一者，不敬正法及说法师：二者，放逸懈息：三者，于诸烦恼亲近执著：四者，于诸恶行亲近执著；五者与余菩萨校量功德起增上慢，及于法颠倒起增上慢。’

十一、退缘：《瑜伽师地论》卷三十五说：‘有四因缘，能令菩萨退菩提心。何等为四？一、种姓不具；二、恶友所摄；三、于诸众生悲心微薄；四、于极长时种种猛利无间无缺生死大苦难行苦行，其心极生怯畏惊怖。’

又《大宝积经》卷七十七《富楼那会》说有四种法令菩萨退失菩提心：一、由于菩萨亲近恶友故，令其远离佛法正行，损坏善根。恶友对菩萨说：‘你何用这样发菩提心呢？三界生死长远，苦恼无量，修菩萨行，希望成佛，是很艰难的事。若出家修菩萨行。则更为困难。劳心受苦，很是长远，你不要再修菩萨行了吧！况且，你又未曾经佛授过成佛的记，善根力量微弱，未得决定不退，不能决定得大涅槃，如此轮转五趣，岂不徒劳无益？’菩萨听了恶友这些说话，便心颓意丧，于菩萨行不复乐趣，由此退失菩提心而住于声闻乘了。二、由于菩萨不听闻菩萨乘相应法藏，即宣说发菩提心胜利的经，摄持菩萨事相的经，六波罗蜜多广大行相应的经。由于不听闻故，即不能如经所说而行，不能如经所说而学。这种人，也不知道菩萨对什么法应亲近，对什么法应远离，对什么法应受持，对什么法不应受持。因为对于这些不知道，不能了达分别，所以对于菩萨应该亲近的法而不亲近，不应该亲近的法而去亲近。由于应该亲近的法而不亲近，不应该亲近的法而亲近故，菩提善根渐渐损减，内心回惶，意志衰颓，遂厌舍本愿，退失菩提心而住于声闻乘了。三、由于菩萨对于诸法妄生异计，执有实法可得，贪著有我，或修行邪见，或堕在边见，或沉没在恶邪行中，难可拔出。偶得听闻无上甚深经教，本应悔悟，但应妄执深重，违逆不信，反生诽谤。以谤法罪故，死堕难处，无复见佛闻法，不复更修大乘。不值遇诸佛所教化众生的正法故，不得善知识故，亲近恶友，与共从事，忘失本念，舍菩提心而退住声闻乘了。四、由于菩萨虽听闻甚深经典，其心退没，但乐独行，不愿为众生解说。以此悭惜佛法，不摄众生的不善因缘，失智慧念，不能思惟经典法义，与他人共同读诵，亦不堪任受持法分。这种人，到舍身命终，失菩提心，忘菩萨念而退住声闻乘了。

十二、守护：已发菩提心的菩萨行者，为了能够顺利地直证无上正等菩提，应当善于守护菩提心。《大般若经》中说，菩萨常勤守护菩提心，犹如世人守护独一的儿子，亦如瞎一目者护惜另一只好眼睛。因其善自守护，能无退屈地直得阿耨多罗三藐三菩提。《华严经》卷七十八说：‘如人护身，先护命根；菩萨摩诃萨亦复如是，护持佛法，亦当先护菩提之心。善男子！譬如有人命根若断，不能利益父母宗亲；菩萨摩诃萨亦复如是，舍菩提心，不能利益一切众生，不能成就诸佛功德。’菩萨若不守护菩提心，既不能真正地利益一切众生，亦不能证得无上菩提，而且还是可呵的欺诳众生的妄语者。如《法集经》卷三中，无所发菩萨告奋迅菩萨说：‘诸菩萨以实谛智以为法业。善男子！何者是实谛？善男子！菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至舍身命，不舍彼心，不舍诸众生，是名菩萨摩诃萨实谛。善男子！若菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，又时舍心、舍众生者，如是菩萨则为可呵。是人名为最上妄语！’

十三、不退：菩萨行者，在认识到守护菩提心的重要意义之后，还必须修学圣教中所说的不退菩提心的方便行来巩固它，才能不会中途退失。《大宝积经》卷一百十一《弥勒菩萨问入法会》说，菩萨成就八法，能不退转大菩提心：一、成就深心。若菩萨听闻他人赞叹佛法僧及毁訾佛法僧，于阿耨多罗三藐三菩提其心坚固不动，是为毕竟成就深心。二、成就行心。若菩萨能毕竟远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、恶口、绮语身语清净行，是为毕竟成就行心。三、成就舍心。若菩萨能成施主，施诸有情衣服、饮食、卧具、医药，是为毕竟成就舍心。四、成就善知回向方便心。若菩萨以身语意三业所修一切善根，皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提，是为毕竟成就善知回向方便心。五、成就大慈心。若菩萨成就大慈身业、大慈语业、大慈意业，是为毕竟成就大慈心。六、成就大悲心。若菩萨成就不可讥嫌呵责的身业，不可讥嫌的语业，不可讥嫌呵责的意业，是为毕竟成就大悲心。七、成就善知方便。若菩萨善知世俗谛，善知第一义谛，善知二谛，是为毕竟成就善知方便。八、成就般若波罗蜜。若菩萨如是觉知：依于此法有故彼法有，此法生故彼法生，所谓无明缘行、行缘识等，如是唯有大苦聚集的缘起缘生道理；此法无故彼法无，此法灭故彼法灭，所谓无明灭则行灭，行灭则识灭等，如是唯有大苦聚灭的还灭道理：是为毕竟成就般若波罗蜜。经说菩萨成就上述八法，则‘不退阿耨多罗三藐三菩提，于胜进法中不退不转，行菩萨行时，降伏一切诸魔怨敌，如实知一切法自体相，于诸世间心不疲倦，以心不疲倦故不依他智，速疾成就阿耨多罗三藐三菩提。’

又《思益梵天所问经》卷第一说：‘菩萨有四法，世世不失菩提心。何等为四？一者，常忆念佛：二者，所作功德，常为菩提；三者，亲近善知识；四者，称扬大乘。’

又《大宝积经》卷一百十二《普明菩萨会》说：菩萨有四法，世世不失菩提心，乃至道场自然现前。何谓为四？失命因缘不以妄语，何况戏笑；常以直心与人从事，离诸谄曲；于诸菩萨生世尊想，能于四方称扬其名；自不爱乐诸小乘法，所化众生皆悉令住无上菩提。’

已发菩提心的菩萨行者，既应现前善护菩提心勿令退失，也要决志依经教导遵行四法，誓愿生生世世皆不退失菩提心。又《大方广大集经》卷第十三说，菩萨修行三十二业，能终不退失菩提之心。诸爱乐菩萨行者，应取阅修学。

十四、增长：诸大乘经论中，广说增长菩提之法，若诸菩萨依教奉行，必能令菩提心迅速增长，决定得证无上正等正觉。这里录《大集经》所说三十二法如下：《大方等大集经》卷第十三说：‘善男子；有三十二法，向菩提心而得增长。何等三十二？一者，至心；二者，定心；三者，净；四者，欲心；五者，不放逸心；六者，修集善法；七者，庄严趣向无上菩提；八者，能以四摄摄取众生；九者，乐行方便；十者，调伏众生；十一者，能热众生；十二者，能知因缘；十三者，勤行精进；十四者，亲近善友；十五者，具足信心；十六者，具足信心故便生欢喜；十七者，供养恭敬师长、和上、有德之人；十八者，能瞻病苦；十九者，能善思惟：二十者，如法而住；二十一者，为护法故不惜身命；二十二者，成就总持；二十三者，具足念心；二十四者，能说深法；二十五者，具足智慧；二十六者，具足诸力；二十七者，愿于菩提；二十八者，不舍众生；二十九者，修集慈悲喜舍之心；三十者，游于生死，心不生悔；三十一者，为受身故庄严福德，为发净愿庄严智慧；三十二者，知一切法不可宣说。是名三十二。菩萨若能增长是法，必得阿耨多罗三藐三菩提。’

十五、速证：发菩提心的两大希求，即为利乐一切有情和愿证无上正等菩提。故菩萨行者，为了能够圆满自在地利乐有清，受用圆满清净无上的法乐，都必须于无上菩提希求速证。诸大乘经论中，广说速证方便，菩萨行者能依教奉行，定能速证无上正等菩提。《大乘理趣六波罗蜜多经．发菩提心品》说，菩萨发五种胜心能速证阿耨多罗三藐三菩提。如彼经说：‘尔时薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：欲度有情置大涅槃，应当先发五种胜心。云何为五？一者，于诸有情普发平等大慈悲心：二者，于一切种智心不退转；三者，于诸有情起亲友想，于险难中誓当救护；四者，常于有情起负债想：五者，恒怀惭愧何时偿毕。能发如是五种心，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。’

《大宝积经》卷百十一中，弥勒菩萨问佛，菩萨成就几法，离诸恶道及恶知识，而能速证阿耨多罗三藐三菩提。‘佛告弥勒菩萨：菩萨成就一法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为一？所谓发胜意乐菩提之心。是名为一。弥勒！复有二法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为二？一者，于奢摩他常勤修习；二者，于毗钵舍那而得善巧。是名为二。弥勒！复有三法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为三？一者，成就大悲；二者，修习空法；三者，于一切法不生分别。是名为三。’如是说到菩萨成就十法，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。乐广行者，应取阅修学。

《大般若波罗蜜多经》卷一百二十九说：是菩萨摩诃萨于菩萨摩诃萨，以无所得为方便，修习般若波罗蜜多：于菩萨摩诃萨行，以无所得为方便，修习般若波罗蜜多，由此因缘无所执著，令所修习速得圆满。是菩萨摩诃萨于三藐三菩提，以无所得为方便，修习般若波罗蜜多，由此因缘无所执著，令所修习速得圆满。’卷一百三十又说：‘菩萨种姓补特伽罗修学此法（般若波罗蜜多），速入菩萨正性离生，渐次修行诸菩萨行，证得无上正等菩提。’又卷四百零二说：‘若菩萨摩诃萨，欲疾证得一切智智，当学般若波罗蜜多。’又卷四百二十八说：‘若善男子、善女人等，发心定趣无上正等菩提，精勤修习趣菩提行，欲住菩萨不退转地，速证无上正等菩提无留难者，应于如是甚深般若波罗蜜多，数数听闻、受持、读诵，精勤修习，如理思惟。’又卷四百三十说：‘三世诸佛皆依般若波罗蜜多精勤修学，证得无上正等菩提。’又卷四百四十二说：‘一切如来应证等觉，依深般若波罗蜜多，证一切法真如究竟，乃得无上正等菩提；由此故说，甚深般若波罗蜜多能生诸法，是诸佛母。’诸已发心菩萨，为欲疾证无上正等菩提，当依教奉行，精勤修学般若波罗蜜多。

<span style="color:#333399">三、发弘誓愿<span lang="EN-US"></span></span>

修学菩萨行的人，在发起菩提心之后，为于坚固菩提心，制伏烦恼，遮止放逸，勤修六度，成就无上正等菩提，应当发弘誓愿。诸圣教中所说菩萨广大弘愿，种种非一，这里略举几种，以便依学。

<span lang="EN-US">1、四弘誓愿，即：‘众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成’。这四种誓愿，就是菩萨以自己观察得到的四谛真实道理为缘展开来普及一切有情而发起的。第一誓愿，即使未出苦界的众生，解脱众苦。第二誓愿，即使未断烦恼的众生，皆令断灭。第三誓愿，即使未安住圣道的众生，皆安住圣道。第四誓愿，即使未证灭谛的众生，皆证得涅槃。如《菩萨璎珞本业经》说：‘未度苦谛，令度苦谛；未解集谛，令解集谛；未安道谛，令安道谛：未得涅槃，令得涅槃。’《大般若波罗蜜多经》卷第四百五十六说到菩萨发起种种坚固大愿中也说：‘我既自度生死大海，亦当精勤度未度者；我既自解生死系缚，亦当精勤解未解者；我于种种生死怖畏既自安稳，亦当精勤安未安者；我既自证究竟涅槃，亦当精勤令未证者皆同证得。’这四弘誓愿，是菩萨行者的总愿，凡是修学菩萨行的人，都必须修学。如《心地观经．功德庄严品》说：‘一切菩萨复有四愿，成熟有情，住持三宝，经大劫海，终不退转。云何为四？一者，誓度一切众生；二者，誓断一切烦恼；三者，誓学一切法门；四者，誓证一切佛果。善男子！如是四法，大小菩萨，皆应修学，三世菩萨所学处故。’这四种誓愿，广大周遍，所以叫弘；自利其心，意志坚猛，所以叫誓；以清净意乐，希求满足，所以叫愿。</span>

<span lang="EN-US">2、《发菩提心论》所说十大正愿：‘一者，愿我先世及以今身所种善根，以此善根施与一切无边众生，悉共回向无上菩提；令我此愿念念增长，世世所生常系在心，终不忘失，为陀罗尼之所守护。二者，愿我迥向大菩提已，以此善根，于一切生处常得供养一切诸佛，不生无佛国土。三者，愿我得生诸佛国已，常得亲近随侍左右，如影随形，无刹那顷远离诸佛。四者，愿我得亲近佛已，随我所应为我说法，即得成就菩萨五通。五者，愿我成就菩萨五通已，即通达世谛假名流布，解了第一义谛如真实性，得正法智。六者，愿我得正法智已，以无厌心为众生说，示教利喜，皆令开解。七者，愿我能开解诸众生已，以佛神力，遍至十方无余世界，供养诸佛，听受正法，广摄众生。八者，愿我于诸佛所受正法已，即能随转清净法轮，十方世界一切众生听我法者，闻我名者，即得舍离一切烦恼，发菩提心。九者，愿我能令一切众生发菩提心已，常随将护，除无利益，与无量乐，舍身命财摄受众生，荷负正法。十者，愿我能荷负正法已，虽行正法心无所行，如诸菩萨行于正法而无所行亦无不行，为化众生不舍正愿。’</span>

<span lang="EN-US">3、《瑜伽师地论．菩萨地》中，说菩萨发十种大愿：一、愿当获得上妙供具供养诸佛，二、愿护正法传持不绝，三、愿如诸佛八相化现，四、愿行一切菩萨正行，五、愿普成熟一切有情，六、愿诸世界皆能示明，七、愿能净修一切佛土，八、愿诸菩萨同趣大乘，九、愿所修行皆不虚弃，十、愿当速证无上菩提。</span>

上面依经所说四弘誓愿和依论所说的两种十大正愿，皆遍众生界，摄受一切诸愿，菩萨行者，应依修学。

<font color="#333399"><a name="a12"></a>第二节<span>  </span>行位</font>

<span style="color:#333399">一、总说行位<span lang="EN-US"></span></span>

菩萨行位，就因果合说，总有四十一位。即十住、十行、十迥向、十地、佛果。若开十住中第一发心住所修信等十心为十信，于第十地终别开顿觉，则总为五十二位。但十信是十住中发心住所修，等觉是法云地摄，故不别开。今且依慈恩大师立四十一位。此四十一位，又束为五位：一、资粮位，即地前住行向之三十心位：二、加行位，即修暖顶忍世第一法的四善根位；三、通达位，即初地入心（地地各有入住出三心）通达二空无我理的见道位；四、修习位，即自初地住心至第十地出心（即等觉）中间，修习妙观以断除余障的修道位；五、究竟位，即究竟断惑证理的无学位。前四位是因，后一位是果。资粮加行二位，是初阿僧祇劫：从通达位至七地终，是第二阿僧祗劫：从第八地至第十地满，是第三阿僧祗劫。时经三劫，行备四位，方证究竟的菩提大果。立表如表一：

<span style="color:#333399">二、别说五位<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）资粮位<span lang="EN-US"></span></span>

菩萨为趣证无上菩提，修集种种殊胜的福德智慧行，是资益己身成佛之粮，故名资粮位。亦名顺解脱分。解脱即涅槃。永离烦恼的缠缚，得大自在，名为解脱，即菩萨所求的果。顺是随顺不违，分是因义，即所修习的福智二种资粮，不违于果，是果的因，故名顺解脱分。此资粮位，有三十心：

（表一）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="472" height="345" src="./1294.files/image012.gif" v:shapes="_x0000_i1036"></span>

（一）十住：菩萨在此位中，于无上大菩提创发安住之心，虽修六度等行，还未至殊胜，故但得名住。十住是：一、发心住，此位菩萨初发大菩提心，故名发心住，此即三大阿僧祇劫的最初时。于此位中修习十信：<span lang="EN-US">1、信心，闻大乘法，心无疑惑。2、精进心，策励三业，离于懈怠。3、念心，忆念三宝，明记不忘。4、慧心，简择邪正，不起恶见。5、定心，心能湛寂，离于散乱。6、施心，等施财法，离于悭贪。7、戒心，住净尸罗，三业无犯。8、护心，护持正法，并余九心。9、愿心，发四弘誓愿。10、迥向心，所修善报，回向无上菩提。以上十心，以信为主，其余九种皆为信心所引，故名十信。二、治地住，菩萨净治三业，悲愍一切有情，由此能生一切功德，如地能生万物，故名治地住。三、修行住，菩萨修习殊胜的真如理观，起上妙的六波罗密多行，故名修行住。四、生贵住，菩萨听闻圣法正教，生起解脱，名生佛家，从圣法正教中生，种姓高贵，故名生贵住。五、方便具足住，菩萨所修善根，皆为救度有情，具有利他的善巧方便，故名方便具足住。六、正心住，菩萨虽然听到于己称赞毁谤的语言，心定不动，正直安住，故名正心住。七、不退住，菩萨听闻入说三宝有无，三世有无，心皆坚定，不为动转，故名不退住。（不退有四位：一、十信中的第六信以上名信不退；二、第七住以上名住不退；三、初地以上名证不退；四、八地以上名行不退。）八、童真住，童表无垢，真简虚伪；菩萨三业清净，于有情世界和器世界皆得悟解，能远离两种世间的染著，如童子真心无垢，故名童真住。九、法王子住，菩萨解了真俗二谛，觉悟法王如来所说的教法，有所承袭，故名法王子住。十、灌顶住，此位菩萨，行渐殊胜，如世间的王太子堪受王位，受灌顶体，故名灌顶住。</span>

（二）十行：此位菩萨，于六度等行增殊胜，故名为行。一、欢喜行，此位菩萨，为大施主，于财、法、无畏一切能舍。于施加行、正行、施已，三时无悔，不求名利，纯为慈愍有情，仰求菩提而布施，见闻的人，皆生欢敬，故名欢喜行。二、饶益行，菩萨常持净戒，不染五欲，能伏众魔，令一切众生住于无上的菩萨戒中；住净戒已，于一切智，心无退转，有情得大饶益，故名饶益行。三、无恚行，菩萨常修忍辱，谦卑恭敬，和颜爱语，不害自他；悟身空寂，怨对能忍；故名无恚行。四、无尽行，菩萨求法利生，假设须经多劫，领受各种剧烈的痛苦，于求法度生的事业，亦念念不息，故名无尽行。五、无痴行，菩萨常住正念，恒无散乱，于世出世间一切法，乃至死此生彼，乃入住出胎，皆无痴乱，故名无痴行。六、善现行，菩萨善解悟入人法皆无定实的性相，远离烦恼粗动，因而三业寂灭，无缚无著；但又能不舍化度众生之心，方便善巧地随顺众生机宜，而现生救度，故名善现行。七、无著行，菩萨经历诸尘刹土，供佛求法，传灯度生，心无厌足；此即涉有广大行。然以寂灭相观诸法故，而于一切心无所著：此即达空甚深见。起有行而无所著，故名无著行。八、尊重行，菩萨于最难得的尊善根，与智慧等法，皆悉成就；由尊重法故，自他二利之行，更增修习，故名尊重行。九、善法行，菩萨得法义辞辩四无碍陀罗尼门诸善慧法，以种种方便饶益有情，能为众生作清凉池，涤除烦恼的热恼，令其流入佛法大海中；此即善能守护正法，使佛种不绝之行，故名善法行。十、真实行，菩萨成就第一诚谛语言，学习三世诸佛的真实语，言行不二语，如说能行，如行能说，语行相应，三业皆顺，故名真实行。

（三）十回向：菩萨在此位已，凡所修行，皆为回行，故立回向名。一、救护众生离众生相回向，此位菩萨修行六度四摄等，悉以大悲平等心为救护，摄受一切有情，令离生死苦，得到涅槃乐，故名救护众生。以大智无颠倒心，入平等观，不见怨亲众生等相，名离众生相。二、不坏回向，菩萨于三宝所，深信坚固，得不坏信，以此善根回向众生，获善法义利，故名不坏回向。三、等诸佛回向，菩萨学习三世诸佛，不著生死，不离菩提（智慧）而修回向事（悲心），如三世诸佛，悲智双运行，故名等诸佛回向。四、至一切处回向，菩萨修习一切诸善根时，以彼善根作如是的回向：令此善根功德之力，至于十方一切三宝前作诸供养；至于一切世界众生前，作诸利益；譬如诸法真如，无处不有。故名至一切处回向。五、无尽藏功德回向，菩萨修悔过善根，离一切善障，于诸如来一切众生所有善根，皆悉随喜；以此善根，皆悉回向，庄严一切诸佛的清净刹上，常作佛事。菩萨这样的回向最为善巧方便，具诸功德，离诸虚妄，而无所著；由回向已得无尽善根，名无尽藏功德回向。六、随顺一切坚固善根回向，菩萨以内摄的根身性命，和外摄的衣食等，随顺众生需求的意乐，而惠予施舍；见诸有苦众生，悲以身代，此是于内外财惠施，坚固安住自在功德。以如是等诸善功德而迥向已，令一切众生得大智慧，除灭大苦，名随顺一切坚固回向。七、等心随顺一切众生回向，菩萨能增长一切善根，修习一切善根，究竟一切善根，而能不为倾动，安住忍力，闭恶趣门，永离颠倒，不著诸行，于一切善根，皆悉回向，为一切众生作功德藏，此功德普遍覆荫一切，拔出生死，令得众善，等无差异，名等心随顺一切众生回向。八、如相回向，菩萨成就念智（定慧），安住不动，心无所依，寂然无乱，不违一切平等法而庄严刹土，化度众生，以所修诸善，皆顺真如平等无差别相而为回向，名如相回向。九、无著无缚解脱回向，菩萨所摄善根，远离骄慢等所有缠缚贪著，得解脱心，修学德周法界至顺调善的普贤行；于所习诸善，无私自他地不为己有，及以他人，以无缚无著的解脱之心回向饶益一切众生，故名无缚无著解脱回向。十、法界无尽回向，此位菩萨由离垢秽故，以白缯系顶，表彰定心皎洁，蒙佛授与大法师记，法施众生，严净世间，出生智等，悉同虚空，而无限量；凡有善根修于回向，悉等法界，故名法界无尽回向。

<span style="color:#333399">（二）加行位<span lang="EN-US"></span></span>

第二加行位，即第十迥向满心之位。此位菩萨为趣见道而加功用行，故名加行。亦名顺决择分，顺是趣向欣求，决择是智，分是支分；决择体即见道，是七觉支中的一分，加行位中暖等善根，欣求趣向决择分，故名顺法择分。此位菩萨依明得定，发起下品寻思，观所取的名、义、自性、差别四法，皆自心变现，假施设有，实不可得，初获见道慧火前相，故名明得。因见道体断烦恼，如火烧薪，故喻见道智慧如火；此位菩萨，未得火体，而得火相，故立名为暖。二、顶位，此位菩萨，依明增定发起上品寻思，重观所取的名义自性差别四法皆自心变现，假施设有，实不可得，慧火明相转盛，故名明增。三、忍位，此位菩萨，依印顺定发起下品如实智观，于所取空，决定印持；于能取空，亦乐顺忍；忍即印可达悟之义，印前顺后，故名印顺。此位菩萨知妄识及心外境，其体皆空，印可达悟，故名为忍。四、世第一位，此位菩萨，依无间定发起上品如实智，双印能所二取空，从此无间，必入见道，故名无间。此位菩萨所得智等，是一切世间所有法中最殊胜的善法，故名世第一法。

<span style="color:#333399">（三）通达位<span lang="EN-US"></span></span>

第三通达位，通达即证会义。此位菩萨，以无漏无分别智，体会真如，故名通达。此通达位，即是见道；照理名见，游履通运名道，由无漏智照见真理，通运行人，至于极果，故名见道。此有真见道和相见道两种差别：一、真见道位，由无漏无分别根本智，亲证真如，智与真如平等平等，俱离能所取相，实证二空所显真理，实断二障分别随眠，故名为真。二、相见道位，相是类似义，即由无漏有分别后得智，于真见道后，仿效真见道所有功能而起的行解，不能证理断障，类似于真，故名为相见道。菩萨得此二见道时，生如来家，住极喜地，善达法界，得诸平等，常生诸佛大集会中，于多百门，已得自在，自知不久证大菩提，能尽未来，利乐一切。

<span style="color:#333399">（四）修习位<span lang="EN-US"></span></span>

菩萨出相见道之后，自初地中的住心出心至第十地终金刚无间道，为断除俱生二障，证得转依，复数数习无分别智，所以得名为修习位。此修习位，有十地差别：一、极喜地：此位菩萨，由无漏无分别智，断除了二障分别种子的凡性，最初获得无漏无分别智的圣性；具证二空所显的真如实理；能利益自己和其他一切有情；由此三因，生大欢喜，故名极喜地。此是布施波罗蜜多圆满之位。二、离垢地：此位菩萨，具清净戒，远离了能够引起误犯净戒的微细烦恼染污垢，故名离垢地。此是戒波罗蜜多圆满之位。三、发光地：此位菩萨，成就胜定，及殊妙教法，和法、义、咒、忍四种总持。以此为因，能起三慧，三慧能照法显现，名之为光；此地定等能起慧光，故名发光地。此是忍波罗蜜多圆满之位。四、焰慧地：此位菩萨，安住最胜菩提分法，能断烦恼，（即伏除第六识等中的俱生身见，非断一切烦恼），如火焚薪，慧焰增盛，故名焰慧地。此是精进波罗蜜多圆满之位。五、极难胜地：此位菩萨，能令俗谛有分别智与真谛无分别智同时俱起，以于真俗两智行相互违之法，令不相违而成相应，一时并生，故名为难；此种自在，以前四地，皆未能得，今乃得到，故名为胜；是故此地名极难胜地。此是静虑波罗蜜多圆满之位。【出版者注】七、远行地：此地菩萨，唯修无相，于加功用行，已至最后边际。始从初地，至到七地，经历了第二个阿僧祇的长远时间，才证得此无缺无间无相作意。故名远行地。此是方便波罗蜜多圆满之位。八、不动地：此位菩萨，无分别智任运相续，不为一切有相、一切功用、一切烦恼之所鼓动，故名不动地。此是愿波罗蜜多圆满之位。九、善慧地：此位菩萨，得胜妙智慧，成就微妙的四无碍解，能普遍十方善巧说法，以利有情，故名善慧地。此是力波罗蜜多圆满之位。十、法云地：此地菩萨，有殊胜智，能藏众德，能断诸障，法身圆满，譬如大云，能覆蔽广如虚空般的二障粗重（种子）而含众功德水，菩萨的大法智如云，故名法云地。此是智波罗蜜多圆满之位。如上十地功德，与所修行为胜依持，令得生长，故名为地。

【出版者注】原书漏印了‘六、现前地’，今谨依‘相宗纲要’（梅光义居士著）补录如下：‘第六现前地，住缘起智，引无分别最胜般若，令现前故。此地菩萨能起胜智，观十二缘不作染净二差别行。：：：据地论意，此位菩萨，无分别智不恒相绩，必须作意方得现起。又此位是般若波罗蜜圆满位。’又‘唯识研究’（周叔迦居士著）云：‘由能明了十二因缘甚深的道理，令无分别智现前，所以叫作现前地。这位中能知一切法无染无净，能治一切粗相现行障。’

<span style="color:#333399">（五）究竟位<span lang="EN-US"></span></span>

究竟即是佛果。佛位所得的菩提涅槃转依妙果，是究竟的无漏界，诸漏永尽，性净圆明，唯佛具足，所作皆办。功德最胜无上，功成事毕，故得名究竟。

<span style="color:#333399">三、五位体性<span lang="EN-US"></span></span>

资粮加行二位，皆以有漏的加行智为体。见道位以根本后得无漏二智为体。修习位十地，皆以有为无为诸功德法为体。究竟位即以如来菩提涅槃以为其体。

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">第三节 修断<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、所修胜行—六波罗蜜多<span lang="EN-US"></span></span>

菩萨于诸行位中，修习无量法门，若随类摄，六种波罗蜜多可以摄尽；所以六波罗蜜多，是菩萨的正道，也是摄尽一切菩萨道的总行。如《解密经》经中佛告观自在菩萨说：‘善男子！菩萨学事，略有六种，所谓：布施、持戒、忍辱、精进、静虑、智慧到彼岸。’六度的意义很多，诸大乘经论中广有解说，这里略说十二义如下：

一、辨列：<span lang="EN-US">1、布施，有财施、无畏施、法施三种。财施是布施一切财物，资益有情的根身。无畏施是帮助有情解脱水火野兽等和人为的逼迫等灾害恐怖，资益有情的心意。法施是为有情宣说如理的正法，使有情知道止恶修菩，断染证净，资益有情的善报。2、持戒，有律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒三种。律仪戒，即菩萨所受的防非止恶的戒法，包括五戒、十戒等七众所受的别解脱戒。摄善法戒，即菩萨所应修学的六波罗蜜多等善法学处。饶益有情戒，即菩萨应以善法资财神通等利乐有情等学处。3、忍辱，有耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍三种。耐怨害忍，即菩萨能忍耐他有情对于自己所作的怨对损害。安受苦忍，即菩萨自己修行道法的时候，于所遭受的饥渴寒热障碍等苦痛，能安然忍受，修道不退。谛察法忍，即菩萨对于甚深难解的法义，能以坚忍的意志审谛观察思惟，以求悟入。4、精进，有被甲精进、摄善法精进、饶益有情精进三种。被甲精进，即于所修善行发起大譬意乐，勇悍不退，如古人入阵打仗，先行被宠铠甲，即有威力，不生怯弱。摄善法精进，即正修行善法时进趣不息。饶益有情精进，即为利乐一切有情作诸事业，勇悍策进。5、静虑，有安住静虑、引发静虑、办事静虑三种。安住静虑，即远离昏沉掉举等障定法，引生轻安寂静的等持现前，而能安住领受其乐，故名安住静虑。引发静虑，即由定力为依止，引发种种神通功德。办事静虑，即由定为依，消除有情的饥渴寒热水火疾病等痛苦，成办有情一切的利乐事情。6、智慧，有缘世俗谛慧、缘胜义谛慧、缘饶益有情慧三种。缘世俗慧，即通达声明、因明、医方明、工巧明、内明的五明智慧。缘胜义慧，即通达人法二种无我真实的智慧。缘饶益有情慧，即为有情作助伴等俱行的妙慧。</span>

又《解深密经》等，说十种波罗蜜多，即从第六度中开出后四度。第七方便善巧波罗蜜多，此有两种：一迥向方便善巧（般若），二拔济方便善巧（大悲）。第八愿波罗蜜多，此有两种：一求菩提愿，二利乐他愿。第九力波罗蜜多，此有两种：一思择力（思慧），二修习力（修慧）。第十智波罗蜜多，此有两种：一受用法乐智，二成熟有情智。就六开十来说，则第六度唯是无分别智，后四度皆是后得智摄，唯缘世俗故。

二、出体：施以无贪及相应思并彼所起三业为性，戒以受学菩萨时的三业为性，忍以无嗔、精进、审慧及彼所起三业为性，精进以勤及彼所起三业为性，静虑但以等持为性，后五皆以择法为性。此是约自性出体而说，若并眷属来说，则每一度皆以一切俱行的功德为体。

三、释名：波罗蜜多得名，有总有别。总名者，波罗蜜多是梵语，波罗是彼岸义，蜜多是到义，随顺中国的语法，译言到彼岸。彼岸指佛果位的菩提涅槃，乃至一切的所知境界；由六波罗蜜多可以觉了一切事理性相诸所知境，达到佛果位的菩提涅槃，所以名波罗蜜多。《解深密经》说，由五因缘故，说名波罗蜜多：一、无染著故，即不染著波罗蜜多诸相违事。二、无顾恋故，即于一切波罗蜜多诸果异熟及报恩中，心无系缚。三，无罪过故，即于如是波罗蜜多，无间杂法，离非方便行。（间杂法，经中自说四种：（一）无悲加行，（二）不如理加行，（三）不常加行，（四）不殷重加行。非方便行，经说但摄财物饶益众生，便为喜足，而不令其出不善处，安置善处。）四、无分别故，即于如是波罗蜜多，不如言词执著自相故。五、正回向故，即以如是所作所集波罗蜜多，回求无上大菩提果。释别名者，《摄大乘论》说：于因中能破悭腾，于果中能裂贫穷，引得广大财位福德，故名为施。于因时能息灭恶戒，引得等持；于果时能息灭恶趣，引得善趣，故名为戒。能灭尽自己忿怒怨仇之心，及能无恚地自住安稳和不损于他而令他安稳住，故名为忍。能远离所有懈怠恶不善法，及能出生无量善法，故名精进。能消除所有散动，及能引得内心安住，故名静虑。能除遣一切见趣诸邪恶慧，及能如理的真实知法和如量的品别知法，故名为慧。

四、辨相：布施等十种波罗蜜多之所以得名波罗蜜多，是有一定的因缘条件的，否则普通的善心凡夫和修解脱行的二乘人，也能修行布施持戒等，是否也可以称他们所行所作就是波罗蜜多呢？不能，这些人之所行，只能叫布施等，不能称为波罗蜜多。如《成唯识论》说：‘要由七最胜之所摄受，方可建立波罗蜜多。一、安住最胜，谓要安住菩萨种姓。二、依止最胜，谓要依止大菩提心。。三、意乐最胜，谓要悲愍一切有情。四、事业最胜，谓要具行一切事业。五、巧便最胜，谓要无相智所摄受。六、回向最胜，谓要回向无上菩提。七、清净最胜，谓要不为二障间虽。若非此七所摄受者，所行施等（但名施等）非到彼岸。’

五、不增不灭：波罗蜜多，总有十种，分之为二：（一）说明六度无增无减。（二）说明后四度无增无减。六度由两义因缘故，数目确定，即（一）由于饶益有情，（二）由于对治烦恼。六度中的布施、持戒、忍辱，是饶益有情的波罗蜜多。精进、静虑、般若，是对治烦恼的波罗蜜多。所以数目确定，无增无灭。如《解深密经》说：‘观自在菩萨复白佛言：世尊！何因缘故，施设如是所应学事，但有六数？佛告观自在菩萨曰：善男子！二因缘故。一者饶益诸有情故，二者对治诸烦恼故。当知前三饶益有情，后三对治一切烦恼。前三饶益有情者，谓诸菩萨由布施故，摄受资具，饶益有情；由持戒故，不行损害、逼迫、烦乱，饶益有情；由忍辱故，于彼损害、逼迫、恼乱，堪能忍受，饶益有情。后三对治烦恼者，谓诸菩萨由精进故，虽未永伏一切烦恼，亦未永害一切随眠，而能勇猛修诸善品，彼诸烦恼，不能倾动善品加行；由静虑故，永伏烦恼；由般若故，永害随眠。’

下面说明后四度数目无增无减。如《解深密经》继续说：‘观自在菩萨复白佛言：世尊！何因缘故，施设所余波罗蜜多，但有四数？佛告观自在菩萨曰：善男子！与前六种波罗蜜多为助伴故。谓诸菩萨，于前三种波罗蜜多所摄有情，以诸摄事，方便善巧而摄受之，安置善品。是故我说方便善巧波罗蜜多，与前三种而为助件。若诸菩萨，于现法中烦恼多故；于修无间，无有堪能，羸劣意故，下界胜解（欲界散位胜解）故，于内心住，无有堪能。于菩萨藏，不能闻缘善修习故；所有静虑，不能引发出世间慧，彼便摄受少分狭劣福德资粮，为未来世烦恼轻微，心生正愿；如是名愿波罗蜜多。由此愿故，烦恼轻薄，能修精进。是故我说愿波罗蜜多，与精进波罗蜜多而为助件。若诸菩萨亲近善士，听闻正法，如理作意为因缘故，转劣意乐成胜意乐，亦能获得上界胜解，如是名力波罗蜜多。由此力故，于内心住，有所堪能。是故我说力波罗蜜多，与静虑波罗蜜多而为助伴。若诸菩萨于菩萨藏，已能闻缘，善修习故，能发静虑，如是名智波罗蜜多。由此智故，堪能引发出世间慧，是故我说智波罗蜜多，与慧波罗蜜多而为助伴。’

‘观自在菩萨复白佛言：世尊！何因缘故，宣说六种波罗蜜多如是次第？佛告观自在菩萨曰：善男子！能为后后引发依故。谓诸菩萨，若于身财无所顾腾，便能受持清净禁戒。为护禁戒，便修忍辱。修忍辱已，能发精进。发精进已，能办静虑。具静虑已，便能获得出世间慧。是故我说波罗蜜多如是次第。’

六、与三学相摄：十波罗蜜多与戒定慧三学互相摄持者，如《成唯识论》卷九说：‘戒学有三：一、律仪戒，谓正远离所应离法。二、摄善法戒，谓正修证应修证法。三、饶益有情戒，谓正利乐一切有情。此与二乘有共不共。甚深广大，如余处说。定学有四：一、大乘光明定，谓此能发照，大乘理教行果智光明故。二、集福王定，谓此自在集无边福，如王势力无等双故。三、贤发首定，谓此能守世出世间贤善法故。四、健行定，谓佛菩萨，大健有情之所行故。此四所缘，对治堪能，引发作业，如余处说。慧学有三：一、加行无分别慧，二、根本无分别慧，三、后得无分别慧。此三自性，所依因缘，所作行等，如余处说。如是三慧，初三位中，种具有三，现唯加行。于通达位，现二种三。见道位中，无加行故。于修习位，七地以前，若种若现，俱通三种。八地以去，现二种三，无功用道，违加行故。所有进趣，皆用后得无漏观中，任运起故。究竟位中，现种俱二。加行现种，俱已舍故。若自性摄，戒唯摄戒，定摄静虑，慧摄后五。若并助件，皆具相摄。若随用摄，戒摄前三，资粮、自体、眷属性故。定摄静虑。慧摄后五。精进三摄，遍摄三故。若随显摄，戒摄前四，前三如前，反守护定故。定摄静虑。慧摄后五。’

七、加行：菩萨将修习六波罗蜜多时，要用什么加行才能进行修习呢？那就必须以自利利他的二利心来进习。如《大般若波罗蜜多经》一百零二卷说：‘菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，当作是念：我若不行布施波罗蜜多，当生贫贱家，尚无势力，何由成就有情严净佛土？况当能得一切智智！我若不护净戒波罗蜜多，当生诸恶趣，尚不能得下贱人身，乃至况当能得一切智智！我若不修安忍波罗蜜多，当生诸根残缺，容貌丑陋，不具菩萨圆满色身。若得菩萨圆满色身，行菩萨行，有情见者，必获无上正等菩提；若不得此圆满色身，则不能成熟一切有情，严净佛土，况当能得一切智智！我若懈怠不起精进波罗蜜多，尚不能获菩萨胜道；何由成熟一切有情，严净佛上？况当能得一切智智！我若心乱不入静虑波罗蜜多，尚不能得菩萨胜定，何由成熟一切有情，严净佛上？况当能得一切智智！我若无智不学般若波罗蜜多，尚不能得诸巧便慧，超二乘地，何由成熟一切有情，严净佛土？况当能得一切智智！’又此经卷第三百五十一说：‘诸菩萨摩诃萨于此六种波罗蜜多勤修学时，恒作是念：世间有情，心皆颠倒，没生死苦，不能自脱，我若不修善巧方便，不能解脱彼生死苦。我当为彼诸有情类，精勤修学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多善巧方便。’菩萨以此作念思惟，即能于六种波罗蜜多勇悍地精勤修习。

八、修习：修习差别，略有五种：（一）依止任持修，（二）依止作意修，（三）依止意乐修，（四）依止方便修，（五）依止自在修。

（一）依止任持修，依止是依仗义，任持是不散义，即依仗五种法而修习六度。由种姓力等四种能摄持六度不散不没，故名依止任持修。此有四种，如《对法论》卷十二说：‘依止任持修复有四种：一、依止因修，谓由种姓力，于波罗蜜多修习正行。二、依止报修，谓由胜自体力，于波罗蜜多修习正行。二、依止愿修，谓由本愿力，于波罗蜜多修习正行。四、依止简择力修，谓由慧力，于波罗蜜多修习正行。’

（二）依止作意修，如前论说：‘依止作意修亦有四种：一、依止胜解作意修，谓于一切波罗蜜多相应经教，起增上胜解。二、依止爱味作意修，谓于已得波罗蜜多，见胜功德，起深爱味。三、依止随喜作意修，谓于一切世界一切有情所行施等，深生随喜。四、依止喜乐作意修，谓于自他当来胜品波罗蜜多，深生愿乐。’

（三）依止意乐修，如前论说，有六种意乐：一、无厌意乐，二、广大意乐，三、欢喜意乐，因、恩德意乐，五、无染意乐。诸菩萨以恒河沙界满中七宝和以恒河沙等身命，于刹那顷，或经恒河沙等大劫布施一有情乃至一切有情，皆令彼于菩提速成；修行这样差别施时，菩萨意乐犹不满足，是名无厌意乐。又诸菩萨修行施时，展转相续无一刹那有退有断，乃至证得无上菩提都是如此，是名广大意乐。又诸菩萨修行施时，于施所摄诸有情所生大欢喜，是名欢喜意乐。又诸菩萨修行布施时，观察布施所摄一切有情，于我己身有大恩德，不见己身于彼有恩，由彼一切有情助我证得无上大菩提故，是名恩德意乐。又诸菩萨修行施时，虽于无量诸有情所兴大施福，而不希求报恩和当来异熟果，是名无染意乐。又诸菩萨修行施时，所得异熟施诸有情，不自为己；又以此福，共诸有情回向无上菩提，是名好善意乐。菩萨修行布施波罗蜜多时具此六种意乐，修行余度也是这样，准此例知。

（四）依止方便修如前论说，复有三种，即由无分别观察三轮皆清净故，由此方便，一切作意所修诸行速得成满。观三轮清净如《八大般若波罗蜜多经》卷第百二十九说：‘菩萨摩诃萨以无所得为方便，具行六种波罗蜜多：行布施时，不得施者，不得受者，不得施及施物；行净戒时，不得净戒，不得恶戒，不得持净戒者；行安忍时，不得安忍，不得忿恚，不得行安忍者；行精进时，不得精进，不得懈怠，不得行精进者；行静虑时，不得静虑，不得散乱，不得行静虑者；行般若时，不得般若，不得恶慧，不得行般若者。’这就是说，能行所行及彼行修，皆无我无人，亦无色声香味触法，无住生心，则三轮皆清净了。

（五）依止自在修，如前论说，亦有三种：一、身自在，即诸如来的自性身和受用身。二、行自在，即诸如来的变身，由此能示现一切有情和一切种同法行故。三、说自在，即能宣六波罗蜜多一切差别义，无有滞碍。诸菩萨缘求依止此三种自在故修行六波罗蜜多，故名依止自在修。

九、净相：修行波罗蜜多清净之相，《解深密经》中说有总别二种，如彼经说：‘总说一切波罗蜜多清净相者，当知七种。何等为七？一者，菩萨于此诸法，不求他知。二者，于此诸法，见已不生执著。三、即于如是诸法不生疑惑，谓为能得大菩提不？四者，终不自赞毁他，有所轻蔑。五者，终不骄傲放逸。六者，终不少有所得，便生喜足。七者，终不由此诸法，于他发起嫉妒悭腾。

‘别说一切波罗蜜多清净相者，亦有七种。何等为七？谓诸菩萨，如我所说七种布施清净之相，随顺修行：一者，由施物清净，行清净施。二者，由戒清净，行清净施。三者，由见清净，行清净施。四者，由心清净，行清净施。五者，由语清净，行清净施。六者，由智清净，行清净施。七者，由垢清净，行清净施。是名七种清净相。

‘又诸菩萨，能善了知制立律仪一切学处；能善了知出离所犯；具常尸罗；坚固尸罗；常作尸罗；常转尸罗；受学一切所有学处。是名七种戒清净相。

‘若诸菩萨，于自所有业果异熟，深生依信，一切所有不饶益事现在前时，不生愤发：亦不反骂，不嗔不打，不恐不弄，不以种种不饶益事反相加害；不怀怨结；若谏诲时，不令恚恼；亦复不待他来谏诲，不由恐怖，有染爱心而行忍辱；不以作恩，而便放舍。是名七种忍清净相。

‘若诸菩萨，通达精进平等之性；不由勇猛勤精进故，自举凌他；具大势力；具大精进；有所堪能；坚固勇猛；于诸善法，终不舍轭。如是名为七种精进清净之相。

‘若诸菩萨，有善通达相三摩地静虑；有圆满三摩地静虑；有俱分三摩地静虑；有运转三摩地静虑；有无所依三摩地静虑；有善修治三摩地静虑；有于菩萨藏闻缘修习无量三摩地静虑。如是名为七种静虑清净之相。

‘若诸菩萨，远离增益损减二边，行于中道，是名为慧；由此慧故，如实了知解脱义门，谓空、无愿、无相三解脱门；如实了知有自性义，谓遍计所执，若依他起，若圆成实三种自性；如实了知无自性义，谓相、生、胜义三种无自性性；如实了知世俗谛义，谓于五明处；如实了知胜义谛义，谓于七真如；又无分别离诸戏论，纯一理趣多所住故，无量总法为所缘故，及毗钵舍那故；能善成办法随法行。是名七种慧清净相。’

十、相摄：诸菩萨修行六种波罗蜜多时，有相资相顺，互相助成的意义，故一一度皆摄一切波罗蜜多。如《摄大乘论》说：‘如是六种波罗蜜多互相决择，云何可见？世尊于此一切六种波罗蜜多，或有处所以施声说，或有处所以戒声说，或有处所以忍声说，或有处所以勤声说，或有处所以定声说，或有处所以慧声说。如是所说有何意趣？谓于一切波罗蜜多修加行中，皆有一切波罗蜜多互相助成。如是意趣。’更互相助的意义，如修布施时，于三业防非止恶，就是持戒；能忍受诸苦困难，就是安忍；于布施勇猛策励，就是精进：意无扰乱地专心布施，就是静虑；于布施能善了知业果相属，是为智慧。这样修行布施，即有其余诸度随转。若修习戒度时，远离悭腾、忿恚、懈怠、散动、邪见，如是戒中，即有余度随转。修习所余波罗蜜多，亦如是说。如有颂说：‘施时无贪无犯戒，无嫉无恚起慈心，诸来求者便施与，无无倦乱无异见。’诸度相摄的意义，在《大般若波罗蜜多经》卷第四百五十九中广有解说，可翻阅参考。

十一、分位：六波罗蜜多，五位皆具，但在修习位中，其相最显。在资粮和加行两位中，若是顿悟菩萨所修六度，种子通有漏无漏，现行则唯是有漏。若是渐悟菩萨所修六度，则种子与现行俱通有漏无漏二性，以渐悟菩萨已得生空无漏观故。在通达位中，种通有漏无漏，现行则唯是无漏。于修习位，七地已前所修六度，种子与现行，俱通有漏无漏，以尚有有漏心行间杂起故。八地已去，种通漏无漏二种，现行唯是无漏。以纯无漏观任运无间地现起故。究竟位中，若现若种，俱唯无漏。此六度行，由于因位中三劫修习有别，故三劫得名亦别：一、名波罗蜜多，即初无数劫，此位菩萨所修施等，势力尚微，被烦恼所损伏，未能伏彼烦恼，由此烦恼不觉悟地会起现行，故但可名波罗蜜多。二、名近波罗蜜多，即第二无数劫，此位菩萨所修施等，势力渐增，非烦恼伏，而有力能伏除烦恼，由此烦恼要故意才能现行，渐近大菩提果，故得名近波罗蜜多。三、名大波罗蜜多，即第三无数劫，此位菩萨所修施等，势力转增，能毕竟伏除一切烦恼，由此烦恼永不现行，无功用地任运修行六度，修一一行中皆起无量行故，所以得大波罗蜜多。

十二、胜利：六波罗蜜多的胜德果利，诸大乘经论中广有赞说，今依《解深密经》说：‘一切波罗蜜多，各有四种最胜威德：一者，于此波罗蜜多正修行时，能舍悭腾、犯戒、心愤、懈怠、散乱、见趣所治。二者，于此正修行时，能为无上正等菩提真实资粮。三者，于此正修行时，于现法中，能自摄受饶益一切有情。四者，于此正修行时，于未来世，能得广大无尽可诸爱果异熟。’

言其果利，由于修行六度而为殊胜因，即能招感当来世种种妙果，远即大菩提，近即人天等胜报。故《华严经》第五卷颂说：‘佛威神力遍十方，广大示现无分别，大菩提行波罗蜜，昔所满足皆令见。昔于众生起大悲，修行布施波罗蜜，以是其身最殊胜，能令见者生欢喜。昔在无边大劫海，修治净戒波罗蜜，故获净身遍十方，普灭世间诸重苦。往昔修行忍清净，信解真实无分别，是故色相皆圆满，皆放光明照十方。往昔勤修多劫海，能转众生深重障，故能分身遍十方，悉现菩提树王下。佛久修行无量劫，禅定大海普清净，故令见者心欢喜，烦恼障垢悉除灭。如来往昔诸行海，具足般若波罗蜜，是故舒光普照明，克殄一切愚痴暗。’此即赞说由修行六度胜因，具足佛位果德。

又《解深密经》说：‘世尊！如是一切波罗蜜多何果异熟？善男子！当知此亦略有六种：一者，得大财富；二者，往生善趣；三者，无怨无坏，多诸喜乐；四者，为众生主；五者，身无恼害；六者，有大宗叶。’如其次第配属六度：由施力故，得大财富：由持戒故，往生善趣；由忍辱故，无怨无坏，多诸欢喜；由精进故，得大尊贵身位，为众生主：由静虑故，伏除烦恼，感得身无怨害；由般若故，广解五明，得大宗叶。宗叶即宗族。

又《杂集论》第十二卷具说六度各得五果，如彼论说：‘功德者，谓依五果无量无边称赞胜利，皆名功德。谓：能永断自所对治，是诸波罗蜜多离系果；于现法中，由此施等摄受自他，是士夫用果；于当来世后后增胜，展转生起，是等流果；大菩提是增上果；感大富财，往生善趣，无怨无坏多诸喜乐，有情中尊，身无损害，广大宗族，随其次第，是施等波罗蜜多异熟果。’

又《成唯识论》第九卷说：‘有漏有四，除离系果。无漏有四，除异熟果。而有处说具五果者，或互相资，或二合说。’此中后因句，即会释《杂集论》所说六度各得五果义，是依无漏资助有漏亦得异熟，有漏资助无漏亦得离系；故说六度各得五果，是‘互相资’。或依有漏无漏二种合说，故得五果；非有漏无漏体各能亲得五果故。

六度义海，非说可尽，略述十二要义，以显殊胜。欲学菩萨行者，于此六度，必须修学，以此能摄尽一切善法故。如《摄大乘论》说：‘如是相摄，云何可见？由此能摄一切善法。是其相故，是随顺故，是等流故。’‘是其相故’，即六度自相，如无贪等善心所，是六度自相所摄。‘是随顺故’，即与六度随转的增上缘，如信惭等善心所，是六度随顺法所摄。‘是等流故’，即六度的果法，如六神遇及十力等诸余功德，皆是六度等流果摄。故一切善法，皆摄入六度，六度中慧为自性的，皆名为智，非慧为体的，并名为福，六波罗蜜多就通相说，俱通福智二种。若约则相说，前五度是福德，第六一度是为智慧。于此六度，若为利益他有情而修习者，六度皆是利他行。若为自利而修习者，六皆自利。六度与三学，若随用摄，戒学摄前三度：布施是戒的资粮，戒是戒学自体，忍是戒的眷属。定学摄定。慧学摄慧。精进三摄，遍策三学故。由此可知，菩萨修习六波罗蜜多，即具足一切善法，也就是具修福智、二利、三学等一切功德。故《大般若波罗蜜多经》卷第四百六十说：‘若菩萨摩诃萨，欲于诸法不借他缘而自悟解，欲能成熟一切有情，欲于佛土能善严净，欲疾安坐妙菩提座，欲能降伏一切魔军，欲疾证得一切智智，欲转法转脱有情众生老病死，证得常住毕竟安乐，应学六种波罗蜜多。’

<span style="color:#333399">二、所断二障<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）我法二执<span lang="EN-US"></span></span>

菩萨所断，总有二种，即烦恼障和所知障。二障依我法二执为根本而生起，故今先说我法二执。

一、我执：一切我执，略有二种：一、俱生我执，二、分别我执。俱生我执的生起，不依赖外缘，它是从无始时来，由第六第七两识的虚妄熏习内因种子力故，恒常与五蕴身俱时生起，故名俱生。这又有二种：一、常相续生起的俱生我执。此执在第七识上，依于第七识生起的执用，缘虑第八识的见分以为所缘的本质境，生起自识上的影像相分心相，执为实我。二、有间断的俱生我执。此执在第六识上，依于第六识生起执用，缘虑诸识所变的本质境，生起自识上的影像相分心相，执为实我。这两种俱生我执，是无始时来熏习的惯习势力，体相微隐，行粗极细，故很难断除，要在见道以后的修道十地位中，数数不断地修习殊胜的生空观，才能除灭。

分别我执，既须借待内因种子的势力，亦由现在的外缘条件助成生起；它是非与身俱时而有，要借待外缘的邪师和邪教及自己心中的邪思惟分别，然后才能生起，故名分别我执。此执唯在第六意识中有。这亦有两种：一、缘邪师邪教所说的蕴相以为所缘的本质境，生起自识上的影像相分心相，分别计度，执为实我。这是即蕴计我，以为常住，如二十句等。二、缘邪师邪教所说的我相以为所缘的本质境，生起自识上的影像相分心相，分别计度，执为实我。这是离蕴计我，即执五蕴之外另有一个常住的我体存在。这两种分别我执，行相粗猛，容易断除，在真见道时，观一切法生空真如，即能除灭。

二、法执：一切法执，略有二种：一、俱生法执，二、分别法执。俱生法执的生起，不依赖外缘，是无始时来，由第六第七两识的虚妄熏习内因种子力故，恒常与有情五蕴身俱时生起。由于此执是不借待邪师和邪教及自己内心邪分别，任运自然地与身俱时生起，故名俱生。这又有两种：（一）常相续生起的俱生法执，此执在第七识中，依于第七识生起执用，缘虑第八识以为本质境，生起自心上的影像相分心相，执为实法。（二）有间断，此执在第六意识中，依第六意识生起执用，缘虑诸识所变的蕴处界总相或别相以为本质境，生起自识上的影像相分心相，执为实法。这两种法执，行相微细，故难断除，要在见道以后的十地位中，数数不断地修习殊胜的法空观，才能除灭。

分别法执，既须借待内因种子的势力，亦由现在外缘条件助成生起；因其不是与有情根身俱时而生，要借待邪师邪教及自己内心中的邪思惟分别才能生起，故名分别。以分别法执，唯在第六意识中有。这亦有两种：（一）缘虑邪教所说的蕴处界相以为本质境，生起自识上的影像相分心相，分别计度，执为实法。（二）缘虑邪教所说的自性（数论计）实性（胜论计）等相以为本质境，生起自识上的影像相分心相，分别计度，执为实法。此二法执，行相粗故易断，入初地入心真见道时，观一切法的法空真如，即能除灭。

<span style="color:#333399">（二）烦恼所知二障<span lang="EN-US"></span></span>

一、烦恼障：烦是扰义，恼是乱义，扰乱有情身心，不令出离生死苦海，故名烦恼。障是覆蔽义，即烦恼覆蔽涅槃不得解脱，是名为障，烦恼即障，故名烦恼障。其体即遍计所执实我萨迦耶见而为上首的一百二十八个根本烦恼，及彼根本烦恼同类所引起的等流诸随烦恼。一百二十八数是，见道所断惑有十种，即、贪、嗔、痴、慢、疑、身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见，这十种烦恼，各障欲界苦集灭道四谛之理，故有四十。障色界四谛理的只有三十六个，因为色界无嗔烦恼，于每一谛下除去嗔惑，故成三十六。障无色界四谛理的烦恼，与色界相同。总合起来，障三界四谛理的烦恼共有一百一十二个。更加上修道所断惑十六种，即成为一百二十八数。十六惑是：欲界六个，上二界各五个。贪、嗔、痴、慢、身见、边见，是欲六惑，上二界无嗔，各有五惑，故三界修道所断惑合有十六个。等流随惑，即二十种。此上所说，唯是自性出体，若据眷属，即同时相应的诸余心心所及五蕴，亦皆是烦恼障摄。

二、所知障：此障之体，同烦恼障；即遍计所执法萨迦耶见而为上首，其数与烦恼障同。由烦恼依于所知障立，能依所依，故数相等，此从所障以立障名。有漏无漏有为无为一切诸法，是所应知的境界，由障障彼所知之境，碍能缘心，令心于境，不能解了，障大菩提，是所知之障。若论正障，烦恼障障生空，所知障障法空。若论兼障，则互彼此，当知经教依殊胜作用而说各有所知障。

还应该知道，轨我执法的萨迦耶见，体无有异，同一种生；现行见分，亦复同一，但以义用有别，故分为二：如一眼识体，缘青黄两境，即是两行相生。唯烦恼障，发业润生，体是缚法。其所知障，义即不然。由烦恼障，缚诸有情恒处生死，其所知障则不如是。补特伽罗我见起位，彼法我见亦必现前，因为我执必依法执而起，如先要迷杌等认识不清，然后才会错误地执为是人等故。能持自体说名为法，即一切法皆持自体。有常一用，方名为我，非一切法皆是常一，如计外境非情诸物为法，而并不计为是我故。是故可以知道，人执起时，必带法执；法执起时，不必皆带人执。这烦恼所知二障皆有分别起和俱生起的差别，分别起的粗，俱生起的细。强思计度而生起的，名为分别；与身俱生任运而起的，名为俱生。分别的二障先断，于见道时一时顿断；俱生的二障后断，修道位中分分断，至金刚心时才能断尽。二乘人唯断烦恼障，大乘人则双断二障。

三、伏断位次：灭现行名伏，除种子及习气名断。断的意义，约能断说，是除害义；约所断说，是不续义；自类相生的种子后生的作用不相续，即是断惑。过去未来的法无体，故无所断；现在惑智俱起，亦无所断；但由教行因缘引起正见相应的能治心，此心生时，所治惑种即灭，智生惑灭同一刹那，犹如世间明生暗灭，断惑义成。烦恼所知的分别二障，资粮位渐伏，加行位顿伏。少分伏名渐伏，犹有余故；全分伏名顿伏，更无余故。资粮位伏其粗者，由胜解力折伏；加行位伏其细者，由四寻思四如实观制伏。因邪师邪教所引起的名粗，由自分别所引起的细。分别二障的种子与习气，俱初地断；即于真见道位中的无间道断除种子，解脱道断除习气。

俱生烦恼障种，亦即修道所断的烦恼障种，由于不障十地，和菩萨须留惑济生，所以不除，但伏现行不起，直待将成佛时，金刚喻定现在前时一切顿断。习气则于十地间地地除之。总起来说，俱生烦恼的现行，地前渐伏，以道力微劣，失念的时候，烦恼现行尚得起故。初地以上，能顿伏尽，如同阿罗汉一样，令永不现行。但菩萨为了化度众生，在前七地中，由故意力，使烦恼种子暂生现行，虽暂现起，而不为过失。如《解深密经》说：‘是诸菩萨于初地中，定于一切诸法法界已善通达；由因此缘，菩萨要知方起烦恼，非为不知，是故说名无染污相。于自身中，不能生苦，故无过失。菩萨生起如是烦恼，于有情界能断苦因，是故彼有无量功德。’但应该知道，故起烦恼的，是不怖烦恼的悲增菩萨。有怖烦恼的智增菩萨，则不起烦恼。到八地以上，道力胜故，纯是无漏观心相续生起，则无论是智增菩萨与悲增菩萨，烦恼都毕竟永不现行了。

俱生所知障种，亦即修道所断的所知障种，于十地中渐次断灭，金刚喻定现在前时才永断尽。习气则于解脱道中永断。此障的现行，地前加行位能渐制伏，乃至十地才永伏尽。八地以上，与前六识俱起者，不复现行；无漏观心及果相续，违彼障故。无漏观心即第六识中人法二空相本智，果即后得与灭尽定。八地以上，人空无漏恒时相续无有间断，法空无漏多分相续少分间断，故能令第六识中法空无漏不起的时候，唯人空无漏现前，对第七识法执来说，即为粗观，不能制伏细执，故第七识俱生的法执，仍能现行。若法空无漏智及彼所引起的后得智和灭尽定位，则能伏令不起。兹将俱生二障的伏断地位表示如表二：

（表二）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="302" height="472" src="./1294.files/image013.gif" v:shapes="_x0000_i1037"></span>

<font color="#333399"><a name="a14"></a>第四节<span>  </span>果德</font>

<span style="color:#333399">一、菩提<span lang="EN-US"></span></span>

佛位圆证二转依果，为菩提涅槃。菩提是能证的无漏智，涅槃是所证的真如理。菩提是所生得，涅槃是所显得。

菩提是转有漏杂染的八识而成的四智相应心品：（一）大圆镜智：此智为一切现行功德的所依，如大圆镜，影现种种色像，故名大圆镜智。如《成唯识论》说：‘一、大圆镜智相应心品，谓此心品，离诸分别，所缘行相微细难知，不妄不愚一切境相：性相清净，离诸杂染；纯净圆德，现众依持；能现能生身土智影；无间无断，穷未来际；如大圆镜，现众色像。’（二）平等性智：此智证得诸法平等的理性，及自他平等，变现他受用土，故名平等性智。如《成唯识论》说：‘二、平等性智相应心品，谓此心品观一切法，自他有情，悉皆平等；大慈悲等恒共相应：随诸有情所乐，示现受用身土影像差别；妙观察智不共所依，无住涅槃之所建立；一味相续，穷未来际。’（三）妙观察智：此智善能观察诸法的自相、共相及众生根器，说法断疑，故名妙观察智。如《成唯识论》说：‘三、妙观察智相应心品，谓此心品，善观诸法自相共相，无碍而转，摄观无量总持定门，及所发生功德珍宝，于大众会，能现无边作用差别，皆得自在；雨大法雨，断一切疑；令诸有情，皆获利乐。’（四）成所作智：成就为欲利乐有情的本愿所能作的事，故名成所作智。如《成唯识论》说：‘四、成所作智相应心品，谓此心品，为欲利乐诸有情故，普于十六示现种种变化三业，成本愿力所应作事。’

菩萨入见道时，转有漏的第六识，成无漏的妙观察智；转有漏的第七识，成平等性智。到佛果位时，转有漏的前五识，成成所作智；转有漏的第八识，成大圆镜智。四智圆满就是佛果位上具有的四智菩提，立表如表三：

（表三）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="104" height="373" src="./1294.files/image014.gif" v:shapes="_x0000_i1038"></span>

<span style="color:#333399">二、涅槃<span lang="EN-US"></span></span>

证佛位四智圆满的时候，所证的真如妙理，完全显现，即具得四种涅槃：（一）本来自性清净涅槃，这是说一切诸法的真如实性，虽然是由于客尘烦恼障覆令不显现，但其习性本来清净，不生不灭，其性本寂，故名涅槃。如《成唯识论》说：‘一、本来自性清净涅槃，谓一切法相真如理，虽有客染，而本性净，具无数量微妙功德，无生无灭，湛若虚空，一切有情平等共有，与一切法不一不异，离一切相一切分别，寻思路绝，名言道断，唯真圣自内所证，其性本寂，故名涅槃。’（二）有余依涅槃，即由断烦恼障而显现的真知，但有残余所依的异熟法存在，所以名为有余依涅槃。如《成唯识论》说：‘二、有余依涅槃，谓即真如出烦恼障，虽有微苦所依未灭，而障永寂，故名涅槃。’（三）无余依涅槃，即断尽生死苦而显现的真如，烦恼既尽，残余的所依亦灭，众苦永寂，故名涅槃。如《成唯识论》说：‘三、无余依涅槃，谓即真如出生死苦，烦恼既尽，余依亦灭，众苦永寂，故名涅槃。’（四）无住涅槃，即断尽所知障而显现的真知。证这涅槃时，即生起大悲大智。因有大悲故，不住于寂灭的涅槃，而在三界中利乐众生；有大智故，虽在三界里教化众生，以已脱离迷界故，不为生死所染污、所系缚，用而常寂，故称为无住涅槃。如《成唯识论》说：‘四、无住处涅槃，谓即真如出所知障，大悲般若常所□翼，由斯不住生死涅槃，利乐有情，穷未来际，用而常寂，故名涅槃。’

以上四种涅槃，是依著一实真如的显现义边的差别而安立前四种，实即一清净法界而已。第一种凡亦具有，二乘无学并得前三，唯佛世尊具有四种。立表如表四：

（表四）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="103" height="316" src="./1294.files/image015.gif" v:shapes="_x0000_i1039"></span>

<span style="color:#333399">三、三身<span lang="EN-US"></span></span>

这四种涅槃，总束为清净法界，加前四智，以为五法。这五法就成为佛果位的自性、受用、变化三身。清净法界是自性身（法身）。如《成唯识论》说：‘一、自性身，谓诸如来真净法界，受用、变化平等所依，离相绝然，绝诸戏论，具无边际真常功德，是一切法平等实性。即此自性，亦名法身：大功德法所依止故。’受用身分自受用和他受用，自受用身是大圆镜智所现，恒自受用广大法乐。他受用身是平等性智所现，为十地菩萨现通说法，决众疑网，令他受用大乘法乐。如《成唯识论》说：‘二、受用身，此有二种：（一）自受用，谓诸如来三无数劫，修集无量福慧资粮所起无边真实功德，及极圆净常遍色身，相续湛然，尽未来际，恒自受用广大法乐。（二）他受用，谓诸如来由平等智示现微妙净功德身，居纯净土，为住十地诸菩萨众，现大神通，转正法轮，决众疑网，令彼受用大乘法乐。合此二种，名受用身。’变化身是成所作智所现，为未登地菩萨众，及二乘异生，随类示现化身，称机说法，令各获得诸利乐事。如《成唯识论》说：‘三、变化身，谓诸如来由成事智变现无量随类化身，居净秽上，为未登地诸菩萨众，二乘异生，称彼机宜，现通说法，令各获得诸利乐事。’妙观察智，于大集会中，说法断疑。立表如表五：

（表五）
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="134" height="411" src="./1294.files/image016.gif" v:shapes="_x0000_i1040"></span>

<span style="color:#333399">四、十力<span lang="EN-US"></span></span>

如来证得实相的妙智，能够了达一切境相，坚固最胜，没有可以破坏和超胜他者，故名为力。力有十种：一、知是处非处智力。处，即合道理义，非处即不合道理的意思。如来于一切因缘果报审实了知，如造作善业，即知其决定得可乐的果报，名为知是处。若造作恶业，能够得到可乐的果报，决定无有是处，名知非处。如是种种，皆悉遍知，故名知是处非处智力。二、知过现未来业报智力，如来于一切众生过去、未来、现在三世的业缘果报生处，皆悉遍知，故名知过现未来业报智力。三、知诸禅解脱三昧智力，如来于诸禅定自在无碍，其浅深次第，如实遍知，故名知诸禅解脱三昧智力。四、知诸根胜劣智力，如来于一切众生的根性胜劣，得果大小，皆实遍知，故名知诸根胜劣智力。五、知种种解智力，如来于诸众生，种种欲乐胜解，善恶不同，皆如实遍知，故名知种种解智力。六、知种种界智力，如来于世间众生，种种界分不同，即种姓差别，与贪嗔等行随眠差别，如实遍知，故名知种种界智力。七、知一切至处道智力，如来于有为无漏行，各知其所至之处，故于至得人间天上的有漏道，至得涅槃的无漏道，如实遍知，故名知一切至处道智力。八、知天眼无碍智力，如来证知天眼清净，见诸众生死时，生时端正丑陋等善恶业缘，尽知无碍，故名知天眼无碍智力。九、知宿命无漏智力，如来于众生种种宿命，从一世乃至百千万世，一劫乃至百千万劫，死此生彼，死彼生此，其姓名饮食苦乐寿命等，如实遍知，故名知宿命无漏智力。十、知永断习气智力，如来于一切惑余习气，永断不生，如实遍知，故名知永断习气智力。

<span style="color:#333399">五、四无所畏<span lang="EN-US"></span></span>

无所畏是：一、说一切智无所畏，一切智即于世间出世间一切诸法尽知尽见的妙智，如来于大众中自说我是一切智人，余人虽有难言，佛无所畏，以如来实是正等觉者，已证得妙善清净的一切种智故。二、说漏尽无所畏，漏尽即生死惑业俱尽，如来于大众中自说我已永尽诸漏，余人虽作难言，佛无所畏，以如来实已证得妙善清净，于烦恼习气等诸有漏法毕竟永尽故。三、说障道无所畏，如来于大众中说染法是障碍圣道的法，若有难言，习此染法，不能为障，佛通释无果：以如来妙智，于一切所治染法，皆已遍知故。四、说尽苦道无所提，尽苦道即能灭尽诸苦的圣道，如来于大众中自言我所说的圣道，能出离世间，能尽诸苦，余人虽有诘难，说虽修此道不能出离，佛无所畏，以如来于一切种能对治法，已如实遍知故。四无所畏中，前二无畏，依自利德说，后二无畏，依利他德说。无畏即无怯惧，如来智力内充明了，凡有所说，皆安稳清净，不可倾动，无惊怖恐惧，故名为无所畏。

<span style="color:#333399">六、十八不共佛法<span lang="EN-US"></span></span>

十八不共佛法是：一、身无失，佛从无始劫来，常用戒定慧慈悲以修治其身，这种功德已至满足，一切烦恼俱尽，身无误失业，是名身无失。二、口无失，佛具无量智慧辩才，所说教法，随众机宜，皆得证悟，是名口无失。三、念无失，佛三大阿僧祇劫，修习诸甚深禅定，心不散乱，于诸法中，心无所著，得第一安稳处，故名念无失。四、无异想，佛于一切众生平等普渡，心无拣择；于流转证灭中，证得无分别，无差别智，是名无异想。五、无不定心，佛于行住坐卧一切威仪中，常不离甚深胜定，是名无不定心。六、无不知已舍，佛于一切法，悉皆照知方舍，未有一法不了知而舍弃者；于利益有情事，观察其根性未熟者，虽暂时舍置，终无究竟舍有情事。是名无不知已舍。七、欲无减，佛具众善，常欲度诸众生，心无厌足，是名欲无减。八、精进无减，佛身心精进满足，常度一切众生，无有休息，是名精进无减。九、念无减，佛于三世诸佛之法，一切智慧，相应满足，无有退转，是名念无减。十、慧无减，佛具一切智慧，无量无际不可尽故：随慧而说，亦无有尽。是名慧无减。十一、解脱无减，佛远离一切执著，具二种解脱：（一）有为解脱，即无漏智慧相应的解脱；（二）无为解脱，即一切烦恼净尽无余的解脱，是名解脱无减。十二、解脱知见无减，佛于一切解脱中知见明了，分别无碍，是名解脱知见无减。十三、一切身业随智慧行，佛的身业智为导首，随智而称，示现各种殊胜形相，调伏众生，由智发起演说一切诸法，令其各得解悟证入，是名身业随智慧行。十四、一切语业随智慧行，佛的微妙清净语言，智为导首，随智而转，化导利益一切众生，是名语业随智慧行。十五、一切意业随智慧行，佛的清净意业，智为导首，随智而转，入众生心而为说法，除灭其无明痴惑，是名意业随智慧行。十六、智慧知过去世无碍，佛的智慧照知过去世所有一切，若有情法，若无情法，皆无障碍，是名智慧知过去世无碍。十七、智慧知未来世无碍，佛的智慧照知未来世所有一切，若有情法，若无情法，皆无障碍，是名智慧知未来世无碍。十八、智慧知现在世无碍，佛的智慧照知现在世所有一切，若有情法，若无情法，皆无障碍，是名智慧知现在世无碍。此上十八种功德法，唯佛具有，不共于声闻、独觉、菩萨，故名十八不共佛法。

如来功德，无量无际，不可具述。如三十二相，八十种好，三不护，三念住，四清净，永断诸习气，无忘失法，大悲，一切种妙智等，清净殊胜，圆满无上。如《大般若经》三百八十一卷和四百六十九卷，《大方等大集经》卷第六，《大宝积经》三十八卷至四十卷，《中阿含三十二相经》，《大智度论》八十八卷，《瑜伽师地论》四十九卷至第五十卷，《显扬圣教论》第四卷和《杂集论》卷十四等，广有解说，乐多知者，应取读诵。

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
