<p align="center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛教各宗大意四辑第一种<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">—</span></b><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">密宗大意</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">黄忏华居士编述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一篇 绪论</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二篇 此宗之教相</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三篇 此宗之行果</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">密宗大意<span lang="EN-US"></span></span>

<font color="#333399">第一篇<span>  </span>绪论</font>

<font color="#333399">第一章<span>  </span>此宗之名称及其略史</font>

此宗约三密中口密真言立宗，故名密宗，一名真言宗，佛典称法身大日如来（毗卢遮那佛密宗称为大日如来），与自性所成眷属，于秘密金刚法界心殿，自受法乐故，常恒不断，说自所证圣智境界。上首金刚萨埵，秉其教敕，结集为大日经金刚顶经等，于南天竺铁塔，待人传弘，其后释迦佛灭后七百年时，龙猛菩萨，开铁塔，亲礼金刚萨埵，受金胎两部大法，传之弟子龙智。龙智传之弟子善无畏金刚智二人。善无畏三藏，于唐玄宗开元四年：赍大日经及苏悉地经等秘密梵夹来长安。开元十二年，译苏悉地经三卷，其翌年译大毗卢遮那成佛神变加持经七卷，此宗称为大日经。沙门一行，师事善无畏最久，尽得其传，笔受大日经，记其秘义为大日经疏二十卷，又作义释十四卷。善无畏未开宗立教，传一行禅师等，不久消歇。金刚智三藏，于开元八年，偕其弟子不空三藏同来，传弘密教，蔚兴一时，译有金刚顶略出经准提陀罗尼经等。其后开元二十九年，金刚智入灭。天宝元年，不空还南天竺，诣龙智阿阇黎许，受十八会金刚顶瑜珈十万颂里，大毗卢遮那大悲胎藏十万颂经，及其他经论五百余部。更周历五天，广求密藏。天宝五年归唐，大弘密教。合胎金两部为一，译有金刚顶大教王等经。开元间，善无畏金刚智不空，肩随行化，时人称为开元三大士。不空之门下，有慧果等八阿阇黎。唐末乱离，经疏销毁，持明轨则，流为市井歌呗。至宋世，虽有法贤施护法天等，译出密部经论，亦未能光大而久远，然河朔关陇之间，有凤翔阿阇黎，及五台显密圆通法师等，称一时龙象。元代入关，挟喇嘛教以俱来，此宗遂盛极一时，而中国固有之传，反在存殁不可知之数。明太祖鉴于元代密宗势力之盛，特申禁令，不准传授密教，而宫禁之间，则尚有尊喃加巴藏卜迎哈立麻等举。清代真言一宗，亦传布仅在喇嘛，且信奉不出宫禁。两部大法，久莫能举其名矣。日僧空海，即弘法大师，于唐代来华，从慧果阿阇黎，传受两部大法，归国弘通之，传承至今，真言密乘，赖以不坠。

<font color="#333399">第二章<span>  </span>此宗之教判</font>

弘法大师，依大日经，造十住心论及秘藏宝钥，又依金刚顶经，造辨显密二教论，判摄大小乘诸教。故此宗之教判，望横，有显密二教之教判，以应化所说显教四家大乘华严天台三论法相为所对，以法身所说秘密法门为能对，决其优劣浅深。就竖，有十住心之教判，下从外道凡夫一分微少之善心，上至第十秘密庄严心，立十住位阶，显背暗向明心续生之次第。显密二教者，应化所说百亿教法，名曰显教，言显略逗机，即大小乘三藏十二部经所说四谛十二因缘六度万行法门，是显教。法身所说两部秘藏，谓之密教，言秘奥实说，即大日经金刚顶经等所说金胎两部法门陀罗尼印契念诵灌顶仪轨，是密教。显教者，随他方便诱引教义。密教者，对自眷属内证法门。如二教论云：若据秘藏金刚顶经说，如来变化身，为地前菩萨及二乘凡夫等，说三乘教法。他受用身，为地上菩萨，说显一乘等，并是显教也。自性受用佛，自受法乐故，与自眷属，各说三密门，谓之密教。此三密门者，所谓如来内证智境界也。又云：他受用应化身随机之说，谓之显也。自受用法性佛说内证智境，是名秘也。

所谓十住心，源出大日经住心品，第一异生羝羊心，第二愚童持斋心，第三婴童无畏心，第四唯蕴无我心，第五拔业因种心，第六他缘大乘心，第七觉心不生心，第八如实一道心，第九极无自性心，第十秘密庄严心。一异生羝羊心者，三恶道之住心。异生，义译凡夫。凡夫作种种业，感种种果，身相万种而生，故名异生。凡夫狂醉，不辨善恶，不信因果，但念淫食，愚痴无智，犹如羝羊，其果报不出三趣，所谓地狱饿鬼傍生。羝羊者，牡羊也。牡羊于畜生中，性最下劣，但念水草及淫欲事，余无所知。放天竺语法，因喻不知善恶因果愚童凡夫。二愚童持斋心者，人乘之住心。愚童，喻凡夫之愚昧。羝羊无自性，本觉内熏，佛光外射，欻然自有念生，我今节食持斋即是善法，由节食自诫故，觉缘务减少，生少分不著之心。以此为因，于持斋之日，数数檀施，善心渐进，如谷遇缘。儒家伦常及佛教中五戒等，摄于此中。三婴童无畏心者，天乘之住心。婴童，喻凡夫之劣弱。诸外道等，遇善友，闻有大天，能与一切乐，起归依心，修十善六行四禅，厌下界，欣上天，冀生天道，脱下界之厄缚，暂得苏息。如彼婴儿，犊子随母，故云无畏。摄大梵天外道等所计，及佛教中十善等。四唯蕴无我心者，声闻之住心。观四谛理，了解唯五蕴法恒存，无常一主宰之人我。此住心摄一切小乘法尽。五拔业因种心者，缘觉之住心。业者恶业，因则十二因缘，种者无明种于。辟支佛出无佛世，修无言等业，见飞华落叶，观十二因缘法，拔业烦恼株杌及无明种于，入无余涅槃故名拔业因种。六他缘大乘心者，法相之住心，所谓他缘乘著，谓发平等大誓，为法界众生行菩萨道，普令同入是乘。约此无缘大悲，故名他缘乘，又名无缘乘，至此僧祇，始能观察阿陀那深细之识，解了三界唯心，心外更无一法可得。乘此无缘心，而行大菩提道，故名无缘乘也。七觉心不生心者，三论之住心。心王犹如池水，性本清净。证此性净时，即能自觉心本不生。何以故，心前后际俱不可得故。以前后际断故，虽复遇境界风随缘起灭，而心性常无生灭，谓本不生者，兼明不生不灭不断不常不一不异不去不来等。三论家举此八不以为究极中道。八一道无为心者，天台之住心，亦名如实一道心，又如实知自心，又空性无境心。一道者，无二亦无三之一乘，所谓佛乘。乘约能运载得名，道据能开通立称。无为者，所证法尔无作三谛理。从八不空寂无相出，存万德有，三乘同证入一道无作理，境智双融，离有为无为别执，故名一道无为。九极无自性心者，华严之住心。无自性者，真如随缘不守自性义，即染净诸法，真妄交彻，圆融无碍，所谓事事无碍重重无尽因陀罗网义，究极无自性理，故名极无自性。此心望前显教极果，于后秘心初心。十秘密庄严心者，密教之住心。秘密者，如来秘奥之三密，所谓金胎两部六大三密五相五智等无尽法门是也。此法甚深微细，等觉十地，不能见闻，故云秘密。以此三密庄严曼荼罗，即庄严如来所证及众生本具之功德，故云庄严。此十住心，具该三界因果诸法，总摄内外显密众教。

<font color="#333399">第三章<span>  </span>两部大经</font>

<span style="color:#333399">一、大日经<span lang="EN-US"></span></span>

此宗以大日金刚两部大经，如序说胎藏界荼罗金刚界曼荼罗两部，从而又如序具说一法界多法界理智因果等无尽法门，说尽一宗之秘奥，定之为根本两部大经，论定密部一切经轨法门，皆从此两部大经等流分出。

大日经者，胎藏界之根本大经也。具云大毗昆卢遮那成佛神变加持经。大日经开题言此经总有三本，一法尔常恒本，谓诸佛法曼荼罗，以心王心数诸尊，法尔常恒，各各演说自内证法门，名法尔常恒本。大疏所谓若十佛刹微尘大众各各广演身口意差别法门，则无限量，是也。二分流广本，谓龙猛菩萨入南天铁塔，对金刚萨埵所诵传十万颂经，此经亦流布阎浮。大疏所谓毗卢遮那大本有十万偈，又此经流布阎浮有十万偈，是也。三分流略本，谓现流布七卷三千余颂经，龙猛菩萨取十万颂中宗要者也，即善无畏译七卷经，此宗所依今本。大疏所谓以浩广难持故，传法圣者采其宗要，凡三千余颂是也。

大毗卢遮那者，密教之本尊大日如来也。大者，竖横无边际义，数量过刹尘义，最胜最上义。毗卢遮那者，日之别名，除暗遍照为义，或云光明遍照，或说高显广博。世间之日，不可为喻，但取少分相似之义，加以大字。成者，不坏不断不生不灭无始无终之义，此则法尔所成之成，非因缘所生之成。成佛者，具足梵音，应云成三菩提。佛者，正觉正知之义，如实知过去未来现在诸众生数非众生数常无常等一切诸法，明了觉知，故称佛。神变加持者，旧译或云神力所持，或云佛所护念。神变者，不测曰神，异常名变。加持者，加以往来涉入为名，持以摄而不散立义，谓此自证三菩提，若离如来威神之力，则虽十地菩萨，尚非其境界，况余生死中人，是故如来住于自在神力加持三昧，普为一切诸众生等，示种种诸趣门所喜见身，说种种性欲所宜闻法，随种种心行开观照门，于一切时处起灭边际，俱不可得。缘谢则灭，机兴则生，无有始终，故曰神力加持。经者，贯穿不散之义。

此经一部七卷三十六品，以开示一切众生本有净菩提心所具无尽庄严藏，即本有本觉之曼荼罗为主旨。三十六品中，前三十一品者，本经。后五品，其供养法也。前三十一品中，第一入真言门住心品者，教相。第二入曼荼罗具缘真言品已下，事相也。住心品统论一经之大意，其中因行果三句，所谓菩提心为因大悲为根方便为究竟者，此经之大宗。一经所说，不出此三句法门。此三句，又不过广说菩提心之始中终也。云何菩提，谓如实知自心。第一甚深微妙之法，从何处得耶，即是行者自心耳。若能如实观察了了证知，是名成菩提。行者正知心实相故，见一切法悉皆甚深微妙，无量无数，不可思议，不动不倚不著，都无所得，毕竟如菩提相故。虚空相，是菩提。何以故，菩提无相故。经以如实知自心释菩提已，为令未来众生具足方便，无复余疑，更以九句广演其义。九句中初句云：云何世尊说此心菩提生者，即是菩提心生也。如华严经广说叹发菩提心功德，今此中真问心之密印，云何了知此心菩提种子发生，若已发生其性云何。第二句云：复以云何相知发菩提心者，相谓性成于内必有相彰于外，如般若中广明阿毗跋致相貌，今此中亦问菩提心生时有何相貌也。第三句云：大勤勇几何次第心续生者，大勤勇即是佛之异名。叹德而复发问有几心次第而得是心也。第四第五句云：心诸相与时愿佛广开演者，问此诸心差别之相，及相续胜进，凡经几时，而得究竟净菩提心也。第六句云功德聚亦然者，言是心微妙功德，亦愿世尊广开演之。第七句云及彼行修行者，次问当以何行，云何修行而能获得无上悉地。第八句第九句云，心心有殊异唯大牟尼说者，谓众生异熟识心瑜伽行者殊异之心，亦愿世尊分别广说。从此以后迄至经终，皆是如来酬九问之意，广分别说。然佛观当时众会，务令得意求宗，或后问先答，文无定准。或转生疑问，以尽支流。总之，大经一部，不外广演自心。

此经之疏释，有一行阿阇黎之大日经疏及大日经义释。

<span style="color:#333399">二、金刚顶经<span lang="EN-US"></span></span>

金刚顶经者，金刚界之根本大经也。具云金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经。依金刚顶经义诀，此经有四本，一法尔常恒本，与大日经法尔本同，谓诸佛法曼荼罗。二塔内安置本，亦云无量颂本，义诀所谓经夹广长如床，厚四五尺，有无量颂，在南天竺界铁塔之中，是也。三分流广本，谓阎浮提流布之十八会十万颂大本。四略本，谓十万颂之要略，有四千颂七千颂之不同。十八会中，略出初会四大品之宗要，参以后十七会之旨趣所成，题云金刚顶瑜伽中略出念诵经。金刚顶经者，梵本十万颂十八会之总名，通现流布金刚界诸经。然以三本为主，一金刚智译略出经，二不空译金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经，三施护译佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经，不空译教王经，复有二本。一三卷，只金刚界大曼荼罗广大仪轨品一品，正说金刚界曼荼罗之本经也。常云金刚顶经，指此本。一二卷，四品，说修习供养之仪轨。横竖智杵，摧坏四魔，常恒不坏，坚固不动，故名金刚。最胜无上，故名顶。五智佛名一切如来，聚一切诸法共成五佛身，故此五佛则诸佛之本体诸法之根源，故名一切如来。离一切虚伪，故名真实。一一言名成立中，含无边显密教义，故名摄大乘。现证佛菩提，故名现证。能含一切教法，故名大教，为诸教之王，名大教王。此经以开示依三密加持，修生显得离垢清净菩提心智曼荼罗为主旨。一经三卷中，初序文，次正宗文。正宗文中，一说毗卢遮那佛受用身，以五相现成等正觉。二说毗卢遮那成佛后，以金刚三摩地现发生三十七智。三说一切如来以一百八名赞礼婆伽梵大持金刚。四说金刚界大曼荼罗。五说入金刚界大曼荼罗仪轨。六杂说。其疏释有金刚顶经义诀等已上两部大经，曰纯部密经，至此宗所依论藏，有菩提心论及释摩诃衍论。菩提心论，具名金刚顶瑜伽中发阿耨多藐三菩提心论，广说胜义行愿三摩地三种菩提心。释摩诃衍论，释大乘起信论，开示不二摩诃衍等三十三种法门，其中三自一心摩诃衍等三十二种者，修行种因海，显教之分齐。不二摩诃衍一种者，性德圆满海，密教之分齐也。

<font color="#333399"><a name="a02"></a>第二篇<span>  </span>此宗之教相</font>

<font color="#333399">第一章<span>  </span>大日如来</font>

毗卢遮那佛，此宗称为大日如来。毗卢遮那，具云摩诃毗卢遮那左坦他□多。摩诃，大义。毗卢遮那，日之别名，译云大日，又毗卢遮那，光明遍照义，译云大遍照如来，又云最高显广眼藏如来。密号称遍照金刚，又称遍法界身普门身等。以遍照为正译，译日译眼等义译也。依如大疏，毗卢遮那，是日之别名。此有三义，一除暗遍明义，谓如来智慧日光，遍一切处，作大照明，无有内外方处昼夜之别。二众务成办义，谓如来日光，遍照法界，能平等开发无量众生种种善根，乃至世间出世间殊胜事业，莫不由之而得成办。三光无生灭义，谓佛心之日，虽为无为烦恼戏论重云之所覆障，而无所减。究竟如法实相三昧圆明，而无所增。以如是等种种因缘，世间之日不可为喻，但取其少分相似故，加以大名，曰摩诃毗卢遮那；又仁王护国念诵仪云：吠路者那野，此云遍照，亦云大日，如世间日，唯照一边，不照一边。昼照，夜不照。照一世界，不照余世界。但得名日，不得名大。毗卢遮那名大日者，色身法身，普周法界，十方世界，悉皆照耀；又演密钞云：毗云遍，卢遮那云光明照，为顺此方云光明遍照；又金刚顶经义诀云：梵云毗卢遮那，此翻最高显广眼藏如来。此如来者，一切如来普门总德，圆具万德，同遍十方。自竖差别门观之，则诸佛菩萨，无不从此尊出生。自横平等门观之，则一切森罗万象，皆是如来遍法界身，是故此如来，望横，则为宇宙法界之全部。就竖，则是宇宙发现之本体，而又总辖此宇宙全部之主体，说真言秘经根本圣教大日经金刚顶经等之教主也，故他宗说法身无说无示。此宗谈法身大日如来，三世常恒，于法界心殿，自受法乐故，与微尘数自眷属，说自证三密门，即极妙甚深性海究竟果分之法门。然此应化，非从毗卢遮那身或语或意生，于一切时处起灭边际，俱不可得。譬如幻师，以咒术力加持药草，能现种种未曾有事，若舍加持，然后隐没。如来金刚之幻，亦复如是，缘谢则灭，机兴则生，即事而真，无有终尽。

<font color="#333399">第二章<span>  </span>金胎两部</font>

<span style="color:#333399">一、两部<span lang="EN-US"></span></span>

此宗之根本教义，为即事而真当相即道，以为宇宙法界，当体即是大日如来。此大日如来，具理智二德。理者，摄持不散平等之意，当根本两曼荼罗中胎藏界。智者，决断简择差别之意，当金刚界，是为金胎两部曼荼罗。曼荼罗者，论圆具足义，旧译，就体译为坛，即筑方圆土坛供养诸尊（修法坛），新译就义译为轮圆具足。此坛中具足诸尊诸德，成一大法门，如毂辐辋，具足圆满，成一车轮，表圆满具备法界海所有万德。如大疏云：今此中妙法莲华曼荼罗义，毗卢遮那本地常心，即是华台具本。四佛四菩萨醍醐果德，如众实俱成。十世界微尘数金刚密慧差别智印，犹如须□。十世界微尘数大悲万行波罗密门，犹如华藏。三乘六道无量应身，犹如根茎条叶发晖相间，以如是众德轮圆周备，故名曼荼罗也。又云：曼荼罗，是具种种德义，即是如来秘密之德。如是秘密之德，如莲华开敷而自庄严，是故金胎两部曼荼罗者，诸佛理智之体性，众生色心之实相也。如十住心论云：秘密庄严住心者，即是究竟如实觉知自心之源底，如实证悟身之数量，所谓胎藏界会曼荼罗，金刚界会曼荼罗，金刚顶十八会曼荼罗，是也。又大疏云：佛从平等心地开发无尽庄严藏大曼荼罗已，还用开发众生平等心地无尽庄严藏大曼荼罗。诚以诸佛法性身心，众生具缚色心，皆理理无数智智无边之金胎两部，而众生狂醉，不觉不知，为开发众生自心所具万德故，建立两曼荼罗。所谓金刚界者，金刚有二义，一坚固义，自体坚固。不可破坏，故云坚固，又利用义，能摧破一切物，故云利用。智体亦尔，沉沦生死海中，不朽不坏，还能摧破一切烦恼，故名金刚。所谓胎藏界者，约胎藏为喻。胎藏有二义，一含藏义，如母胎内，含藏子体。理体亦尔，能具足一切功德，又隐覆义，如人在母胎，覆藏其体。理体亦尔，隐烦恼中。此应译胎藏法，对金刚界故，名胎藏界，即金刚界者，智差别之法门。胎藏界者，理平等之法门。此二二而一，一而二，密教谓之二而不二。兹列表如下：

<span>    </span>金刚界  智  差别  心法  竖  识大  大智  佛

二<span>                                               </span>不二

<span>    </span>胎藏界  理  平等  色法  横  五大  大悲  众生

元来理智者，一法之二义，不二而二。故云法体不分，义门得别。

<span style="color:#333399">二、三部五部<span lang="EN-US"></span></span>

此宗准因果之胜劣，先金后胎，即胎藏界者，因门。金刚界者，果门也。胎藏界者，从果向因本觉下转之化他门。金刚界者，从因至果始觉上转之自利门也。胎藏界者化他门故，约大定智悲三德，立佛莲金三部。一莲华部者，众生身中本有之净菩提心清净理，虽在六道生死泥中流转，而不染不垢。如莲华出生泥中，而不染不垢，故名莲华部，当大悲。二金刚部者，众生自心本有坚固之智慧，虽在生死泥中，经无数劫，而不朽不坏，能破烦恼。如金刚虽久埋地中，而不朽不坏，能摧诸怨敌固物，故名金刚部，当大智。三佛部者，此理此智。凡位未显。入果位，理智具足，觉道圆满，故名佛部，当大定。金刚界者自行门故，约转因位九识所得果上五智自证境，立佛金宝莲羯五部，即胎藏三部，加宝部羯摩部二部。宝部者，佛自利圆满中具无边功德，故名宝部。羯摩部者，为众生成办一切事业，故名羯摩部。此中初二在缠因德，第三理智具足出缠果位也，后三于佛部中别开之。佛二利圆满，其自证边曰宝部，其化他边曰羯摩部。

<span style="color:#333399">三、金刚界九会<span lang="EN-US"></span></span>

两部曼荼罗中，金刚界有九会曼荼罗，胎藏界有八叶莲台十三大院。金刚界九会者，现图曼荼罗之作者，于十八会曼荼罗中，拔出此九会，建立现图曼荼罗。第一会，大日如来以五相现成等正觉。成正觉后，以金刚三摩地现出生三十七尊乃至外部诸众摄化众生，故名成身会。此会为第二以下诸会曼荼罗之总体，故名根本会；又此会诸尊皆住相好具足羯摩身，羯摩者，事业成就义，故名羯摩会，当四曼中大曼。此会具有一千六十一尊，略有三十七尊。第二会，以印契及器仗等标帜，示成身会诸尊之内证本誓，故名三昧耶会，当四曼中三昧耶曼。第三会，此会诸尊，皆住三股金刚杵中，三股表事业成办义，故名羯摩会。羯摩会诸尊，各具五智无际智等微细圆融德，故名微细会。诸尊皆住定印，故名三昧耶，当四曼中法曼。第四会，诸尊各各以宝冠华鬘等三昧耶形，供养大日如来，故名供养会。当四曼中羯摩曼。以上第二第三第四三会，各有七十三尊。第五会，合前四曼于一会，示四曼不离，故名四印会，又是大日五智故，名五智会，此会有十三尊。以上五会，以大日为中台，显因即果。第六会，上来总别四曼，摄归大日如来独一法身，显四曼体一，大日如来住智拳一印，故名一印会，此会惟有大日一尊。已上六会，从粗至细之次第也，大日如来之自性轮身也，自证门也，四曼中法三曼也。第七会，以金刚萨埵为中台，转欲解爱慢四烦恼，为欲解爱慢四菩萨，示深密之理趣，故名理趣会；又金刚萨埵，与普贤菩萨同体，故名普贤会。前六会之大日如来，来此会，现金刚萨埵身，说正法，化益众生，显果即因，此会有十七尊，此为大日如来之正法轮身，四曼中法曼也。第八会，大日如来为折伏刚强难伏之众生，更从金刚萨埵，现降三世明王忿怒身，左足踏自在天，右足踏乌摩后，故名降三世羯摩会，四曼中大曼也，此会有七十七尊。第九会，前会诸尊，住降三世本誓之三昧耶，持大悲之弓箭，降伏魔王，又警觉众生，故名降三世三昧耶会，四曼中三曼也，此会有七十三尊。此二会，大日如来化他之教令轮身也。要之，九会曼荼罗者，大日如来之三轮身也。已上九会之次第，以羯摩会为第一，降三世三昧耶会为第九，是为从果向因下转之次第。

次从因至果上转之次第，以降三世三昧耶会为第一，羯摩会为第九。第一降三世三昧耶会，降三世明王，现三昧耶形，降伏三世怨敌，除成道之障碍。第二降三世羯摩会，前三昧耶形，转成降三世羯摩身，现大忿怒相，左足踏大自在天，表断烦恼障，右足踏乌摩后，表断所知障。第三理趣会，由前二会断二障三毒，显现般若之理趣。悟此理趣，则欲触爱慢等十七位心，即本不生之妙体。第四一印会，表由五相秘观，行者与本尊冥合，一切诸尊，皆摄入大日一尊。第五四印会，从大日一身，出现四佛，圆满五智三十七智等。第六供养会，从四印现三十七尊，所现诸尊，皆入供养三昧，互受法乐。第七微细会，示至现智身等遍入微细金刚之定相。第八三昧耶会，至道场观，种子转成三昧耶形，表内证本誓。第九羯摩会，前三昧耶形，转成相好具足大曼荼罗羯摩身。前九会者，大日如来，从本地至垂迹，利济众生之次第，即化他门之顺序。此九会者，真言行者断惑障开发心地之次第，即自行门之顺序也。

金刚界九会曼荼罗，其主尊三十七尊也，即根本一会曼荼罗之上，有五大月轮。大日如来，住中台月轮中，持智拳印，佛部主，总德也。其前右后左，有金刚波罗密宝波罗密法波罗密羯摩波罗密四菩萨，为大日四亲近。阿<span lang="EN-US"><img border="0" width="16" height="16" src="./1312.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1025">等四如来，住四方月轮中，为大日四大眷属，总德中分德也。此四大眷属又皆有四眷属。即东轮中台阿<img border="0" width="16" height="16" src="./1312.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1026">如来，金刚部主，前右左后，有金刚萨埵金刚王金刚爱金刚喜四亲近菩萨。南轮中台宝生如来，宝部主，前右左后，有金刚宝金刚光金刚幢金刚笑四亲近菩萨。西轮中台无量寿如来，莲华部主，前右左后，有金刚法金刚利金刚因金刚语四亲近菩萨。北轮中台不空成就如来（即释迦），羯摩部主，前右左后，有金刚业金刚护金刚牙金刚拳四亲近菩萨。次内四供养金刚喜金刚缦金刚歌金刚舞四菩萨，示四如来供养中央大日。次外供养金刚烧香金刚华金刚涂香金刚灯四菩萨，显中央大日供养四如来，以上表自证德。次金刚钩金刚索金刚锁金刚铃四摄菩萨，表化他德。此中以萨王爱喜乃至业护牙拳四佛四亲近，为慧门十六尊，以大日四亲近四波罗密及八供四摄菩萨，为定门十六尊。此三十七尊，摄尽万法。兹图示金刚界九会曼荼罗如下：</span>

<span>                                   </span>南

东
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">  <tbody>  <tr>    <td width="177" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">理趣会
</td>    <td width="215" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">降三世羯摩会
</td>    <td width="173" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">降三世三昧耶会
</td>   </tr>   <tr>    <td width="177" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">一印会
</td>    <td width="215" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">羯摩会
</td>    <td width="173" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">三昧耶会
</td>   </tr>   <tr>    <td width="177" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">四印会
</td>    <td width="215" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">供养会
</td>    <td width="173" valign="top" class="Normal"> <p align="center" style="text-align:center">微细会
</td>   </tr>  </tbody></table>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">西<span lang="EN-US"> </span>

<span>                                   </span>北

<span style="color:#333399">四、胎藏界十三大院<span lang="EN-US"></span></span>

胎藏界之十三大院，中台为八叶莲。大日如来，住中台。无量寿宝幢开敷华天鼓四佛，文殊观音弥勒普贤四菩萨，住八叶，合有九尊。八叶莲华，表象生八瓣肉团心，示阿字本不生，显一切众生悉有佛性之理趣。此院为胎藏曼荼罗之总体，他十二院其别德也。第二上方遍知院，表诸佛遍知之德与诸佛能生之德，此院有七尊。第三北方观音院，表如来大悲下化之德。第四南方金刚手院，表大智上求之德，各有三十三尊。第五下方持明院，表折伏摄受二德，有五尊。第六上方释迦院，表方便摄化之德，智悲二德，变现为释迦如来，济度众生，有三十九尊。第七南方除盖障院，表由金刚之智门，除众生之盖障。第八北方地藏院，表由观音之悲门，救九界之迷情，各有九尊。第九下方虚空藏院，表悲智合一，包藏万德，能从众生愿授一切宝，兼智德，德为本，有二十八尊。第十上方文殊院，表大日之智慧，能断一切戏论，兼福德而以智德为本。金刚手院，虽为大智之德。然彼为本有之智，实相之智。此为修生之智，观照之智，有二十五尊。第十一下方苏悉地院，苏悉地，译云妙成就，表自他二利成就之德。有八尊，第十二外金刚院，表随类应化之德与圣凡不二之理，有二百零五尊。现图略十三四大护院。此中中台佛部，观音院莲华部，金刚手院金刚部，遍释文持虚苏六院属佛部，地属莲华部，除属金刚部，外金刚属三部。胎藏曼荼罗，亦有从果向因从因至果及三轮身义，准上可知。兹图示胎藏界十三大院如图。
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="338" height="435" src="./1312.files/image002.gif" v:shapes="_x0000_i1027"></span>

以上两界曼荼罗诸尊，且约数量列之，共实十方法界，有无边无尽诸尊，摄在此两部中。而一一尊各各具大三法羯四曼，横坚无边际。然此金胎两部曼荼罗者，六大理智之法体，毕竟不外开显众生本具之色心实相，故曰密藏华严，尘数诸尊，森罗而住。一切众生，万德妙用，历然而具。一切众生，皆毗庐遮那。一切诸相，悉是觉王境界。

<font color="#333399">第三章<span>  </span>六大体大</font>

此宗以地水火风空识六法，为宇宙法界之本体，诸法缘起之根源。上自三世诸佛，下逮六道众生，乃至法界诸法，无一非此六法所成，是曰六大缘起。此六法周遍法界，造作一切法，诸德圆满，广大无际，故云大。尘尘法界，无一非此法性六大所成，故云体大。如即身成佛义云：如是六大，能造一切佛及一切众生器界等四种法身三种世间。又云：以六大为能生，以四法身三世间为所生。此所生法，上达法身，下及六道，虽粗细有隔，大小有差，然犹不出六大，故佛说六大为法界体性云云。此中初五大者，开色。后识大者，合五智无际智。若以六大配两部，则初五大者理，当胎藏界。后识大者智，当金刚界。虽然，理智本来不二，五大之外无识大，识大之外无五大，故开识大为五大，则五大即五智。一法界体性智法界体性者，法界诸法所依体性，当空大。二大圆镜智，大圆镜者，其体如大圆镜，影现万像，当地大。三平等性智，平等性者，不简彼此，平等一如，当火大。四妙观察智，妙观察者，明辨万法之善恶邪正，当水大。五成所作智，成所作者，成就自利利他之妙业，当风大。此六大举一全收，各各互具圆融，彼此不相碍。举地大一，他五大即伴随之。举水大火大亦然，融通无碍，互相摄入，如光与光，相即而不相碍。又佛之六大，与众生之六大，相即无碍，佛之外无众生，众生之外无佛，是曰六大无碍。此中六大互具他五大，地大之中有他五大，水大火大亦然，融会无碍，谓之六大之异类无碍，甲乙异人异类相望，甲之地大，与乙之地大无碍，乃至甲之识大，与乙之识大无碍，谓之六大之同类无碍。复次，无情非情之别，无色心人法之别，一切悉以此六法为体性故，六大法尔本有，古今同然，是曰法尔六大。此法尔六大，即静而动，具因缘，为诸法缘起之本源，所谓四曼三密之相用（万法），所生也。六大，能生也，是曰随缘六大。虽云随缘，然即动而静，无量随缘，当体法尔，法尔即随缘，随缘即法尔。随缘之六大以外，无法尔之六大。粗显之六大以外，无微细之六大，故云即事而真。如即身义又云：如是六大法界体性所成之身，无障无碍，互相涉入相应，常住不变，同住实际，故颂曰六大无碍常瑜伽。更以宇宙万有配合六大如下：

<span>      </span>┌地  阿  黄  方    东    阿<img border="0" width="16" height="16" src="./1312.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1028">  大圆镜  ┐

<span>      </span>│水  缚  白  圆    西    弥陀  妙观察  │

胎藏界┤火<span>  </span>啰  赤  三角  南    宝生  平等性  ├识大（金刚界）

<span>      </span>│风  诃  黑  半月  北    释迦  成所作  │

<span>      </span>└空  佉  青  团形  中央  大日  法界体性┘

<font color="#333399">第四章<span>  </span>四曼相大</font>

前六大者，法界诸法之体性。今此四曼者，其相状也。所谓四曼者，四种曼荼罗之略语。四种曼荼罗者，一大曼荼罗，大者殊胜义，圆满义，指物之色相。法界森罗诸法，悉有色相，故法法尘尘，即是大曼荼罗；所谓世出世一切有情之身，皆摄于是。就佛菩萨等之四曼述之，则一一佛菩萨之相好具足身，乃至雕刻彩昼之佛菩萨形像，亦是大曼荼罗。二三昧耶曼荼罗，三昧耶梵语，有本誓平等除障警觉四义，指物之形象。法界森罗草木国土等相，其性融会无碍，故法法尘尘，即是三昧耶曼荼罗；所谓世出世所依一切器界草木等，皆摄于是。佛菩萨等所持标帜刀剑轮宝如意珠莲华宝塔金刚杵等，乃至以手指结之印契等，又彩昼其像等，亦是三昧耶曼荼罗。第三法曼荼罗，法者轨持义，指物之名称法界森罗诸法，悉有名称等，有轨持义，故法法尘尘，即是法曼荼罗；所谓世出世内典外典一切教法，乃至十界有情非情之音声言语风林河等声，及色尘文字六尘上所诠表，皆摄于是。佛菩萨等之种子真言，乃至一切契经文义等，亦是法曼荼罗。第四羯摩曼荼罗，羯摩梵语，有威仪事业等义，指物之作用。法界森罗诸法，悉有业用作业，故法法尘尘，即是羯摩曼荼罗；所谓世出世一切威仪事业等，皆摄于是。佛菩萨等之种种威仪事业，乃至涅铸刻镂等像，亦是羯摩曼荼罗。

四种曼荼罗者，六大法界上所具之差别相。上自法身如来，下至六道凡夫及器世间，其差别虽无量无边，毕竟不出四曼。一佛一尊，一法一尘，乃至法界森罗之人法，无不具此四曼差别之别相，效云相大。此四曼各各互相涉入，彼此摄持，此又有同类不离异类不离二义，与六大无碍之异类无碍同类无碍互具各具相同。异类不离者，大曼三曼乃至法曼羯曼，彼此不离，举一曼则他三曼自摄在其中，涉入无碍。同类不离者，甲之四曼，与乙之四曼相望，彼此不离，涉入自在；又此四曼，有法尔随缘等义。法尔四曼者，此四曼各各本不生故，各各有法尔本有义。随缘四大者，六大体大随缘显现之相貌效。此能造六大随缘所造四曼差别之别相，生佛无二，十界平等。不离佛界四曼，有众生界四曼。不离众生界四曼，有佛界四曼。彼此轮圆具足，一一周法界，犹如空光，涉入无碍，故曰四曼不离。如即身义云：如是四种曼荼，四种智印，其数无量，一一量同虚空，彼不离此，此不离彼，犹如空光，无碍不逆，故云四种曼荼各不离。不离即是即义。

<font color="#333399">第五章<span>  </span>三密用大</font>

前六大四曼者，宇宙法界之体性及其相状。今此三密者，其业用也；所谓三密者，身密语密意密，与通常所谓身口意三业同，所以名之曰三密者，此为甚深微妙之作业故。如即身义云：三密者，一身密，二语密，三心密。法佛三密，甚深微细，等觉十地，不能见闻，故曰密。约三密之理趣，有法佛三密众生三密二义。初法佛三密者，如来自证之三密。六大法界之体相，是身密。其一切音声，是语密。其周遍之识大，是意密。而六大即大日故，此三密者，大日之三密也。山高水长，日光月色，花红叶绿，一切法界森罗之体相，是大日之身密。风鸣岸叶，潮打空城，潺湲之溪声，绵蛮之鸟语，乃至蛩吟蝉噪等一切音声，是大日之语密。一切心念照了，是大日之意密。次众生三密者，众生修行之三密，此又有有相三密无相三密二种。有相三密者，手结印契，是身密。口诵真言，是语密。心入本尊三摩地，是意密。如菩提心论云：所谓三密者，一身密者，如结契印召请圣众是也。二语密者，如密诵真言，令文句了了分明无谬误也。三意密者，如住瑜伽相应白净月圆满观菩提心也。无相三密者，一切之身业，一切之语业，念念之意业，悉是三密。如疏云：从一平等身，普现一切威仪，如是威仪，无非密印。从一平等语，普现一切音声，如是音声，无非真言。从一平等心，普现一切本尊，如是本尊，无非三昧；所谓举手动足，皆成密印，无相之身密也。开口发声，悉是真言，无相之语密也。起心动念，咸成妙观，无相之意密也。此二种三密，不二而二，有相即无相，无相即有相。有相即无相者，一印具一切印之德，一明备无尽之法，一观同遍法界。故一念一明一印，当体即各各同遍，自他涉入，一多无碍，即有相三密，当体无相绝待。无相即有相者，无相三密，当处约德，有相三密之义成，是曰无相即有相之三密。

是故身密摄一切色法，语密摄一切音声，意密摄一切心法，此三摄尽一切万法之业用，故云用大。然三密互相涉入，彼此摄持，刹那之身密，当体具语意二密。一念之意密，当念具身语二密。一句之语密，当句具身意二密，故结一印，或诵一明，自三密具足。不惟一法之三密互融互具，诸法之三密，各各与一切刹尘之三密，融即无尽，故结一印，诵一明，起一念观，当处具足一切印，一切明，一切三摩地。如是三密互融互即，故法佛之三密，虽高妙难测，而常与众生之三密涉入。众生一念之三密，具足佛界乃至十界之三密。自三密与他（本尊三密，彼此平等，涉入无碍。曰三密瑜伽（即相应）。正体现此理趣于现在三业之刹那，三密瑜伽之义成。三密加持，速疾证得佛果。加持者，如被摄持，不外感应道交之意。如即身义云：加持者，表如来大悲，与众生信心。佛日之影，现众生心水，曰加。行者心水，能感佛日，名持。又大疏云：入真言门，略有三事。一者身密门，二者语密门，三者心密门（中略）。行者以此三方便自净三业，即为如来三密之所加持，乃至能于此生满足地波罗密，不复经历劫数备修诸对治行。又曰，然毗庐遮那内证之德，以加持故，从一一智印，各现执金刚神。形色性类，皆有表象。各随本缘性欲，引摄众生。若诸行人殷勤修习，能令三业同于本尊。从此一门，得入法界。又秘藏记云：佛知众生身中本来自性理，与佛等无差别。而众生不知己本有始本两觉，与佛等，恒常覆蔽六尘烦恼，不能显出，是故佛发悲愿，我拔济众生，如我无异。垂斯誓愿，若众生有归依者，住法界定自受法乐如来警觉，不敢违越本愿，影向行者。所以真言印契加持护念，譬如国王自造法令，不敢违犯，令他行之。众生蒙佛加持力，突破六尘淤泥，出现自心觉理，如赖春雷响，蛰虫出地云云。即行者修三密观行，即为如来三密之所加持，众生隔历之三业，与如来平等之三密，互相涉入，无二无别，现身速疾登大觉位，证得毗庐遮那佛果。

<font color="#333399"><a name="a03"></a>第三篇<span>  </span>此宗之行果</font>

<font color="#333399">第一章<span>  </span>发菩提心</font>

金刚顶发菩提心论言，凡人欲为善之与恶，皆先标其心，而后成其志。是以欲依密教之教旨求无上菩提者，当发菩提心。菩提心者，万行之根本，成佛之正因也。菩提心有二种，一能求菩提心，二所求菩提心。所求心者，所谓无尽庄严金刚界身是也，即是诸佛清净法身，亦是众生染净心。能求心者，发起广大之心，誓愿断除一切众恶，誓愿修习最上法门，誓愿度脱诸众生界一切有情，誓求速证无上菩提诸佛胜果也，所谓发菩提心，即求菩提之心，是以大日一经，如前所述，不出菩提心为因大悲为根方便为究竟三句。而此三句，又不过广说菩提心之始中终也。求菩提之心者，成佛种子亲因缘，故云菩提心为因。于此菩提心起大悲，修三密行，云大悲为根。菩提心为亲因缘，大悲万行为增上缘，自利利他之方便具足，万行圆极之佛果圆成，云方便为究竟。犹如世间种子，藉四大众缘得生根，如是次第，乃至果实成熟。

又菩提心论所说，不过四种心；其中第一信心。即是白净信心义，所谓若有上根上智之人，不乐外道二乘之法，有大度量勇锐无惑者，宜修佛乘。当发如是心，我今志求阿耨多罗三藐菩提，不求余果，根本总体也。胜义行愿三摩地三门，其行相也。一行愿菩提心者，修大悲万行，救济一切有情，令发菩提心之利他妙行也。修行发愿，故名行愿。愿者，念一切有情皆含如来藏性，皆堪安住无上菩提，愿以佛乘而令得度也。行者，为此修行五大愿也。二胜义菩提心者，修一切法无自性观，证得无上菩提之利他妙行也。止息劣法，观显胜义，故名胜义。此有教观二门，观凡夫外道二乘十地菩萨等四类，次第舍劣取胜，终安住于普贤大菩提心，此观门之胜义也。又观诸法，觉悟其无自性，止除一切妄惑，从真起用，万德斯具，此教门之胜义也。三三摩地菩提心者，修行五相三密等秘密观行，即身现证本尊身之妙行也。三摩地，译云等持，又云等念，又云等至。行者入信解地，修三密相应之五部秘观，等持诸佛自行化他之万德，故名等持。遍入有情界，平等摄受而护念之，故名等念。无所不至，故名等至。密教不共三摩耶戒，即以此三种菩提心为体。

<font color="#333399">第二章<span>  </span>投华</font>

受灌顶时，阿阇黎以华授行者，令投于诸尊列坐之大曼荼罗上，随华堕在何尊之处，即以彼尊为行者之因缘佛守本尊，是曰投华得佛。如大疏云：师当为彼结作三昧耶印，三返诵彼真言，置华印上，令弟子以至诚心向道场散之，随华所至之处，当知即是行人往昔因缘法门善知识，即依此方便门进趣修行也（中略）。既散华已，次应开面，令瞻睹道场，以欢喜心而告之曰：汝今观此妙曼荼罗，深生敬信。汝己生诸佛家，诸明尊等，同共加护。一切吉祥及与悉地，皆悉现前。是故坚持三昧耶戒，于真言法教，应勤修习。次令弟子，以香华等普供养曼荼罗圣众，即于道场授与本直言印，令坐一处诵之。

<font color="#333399">第三章<span>  </span>灌顶</font>

灌顶者，天竺立太子时所用之仪式。依大疏，天竺立太子时，取四大海水，以四宝瓶盛之，于象牙上灌太子顶，表已受位。密教效此世法，于瑜伽行者加行成就，堪嗣阿阇黎位时，为造曼荼罗，作传教灌顶，以宝瓶盛神力加持之智水，敷法界曼荼罗大图。令行者坐于自在神通师子之座。阿阇黎入法身如来之三摩地，持此宝水，灌行者顶，说法王之遗训，授法王之印玺。如大疏云：如西方世人受灌顶法时。取四大海水及境内一切河水，具置宝药谷等，作境内地图，令此董子踞师子座，以种种珍宝庄严。所统眷属，随其大小，列次陪奉。韦陀梵志师，坐于象宝，以临其后。持此宝水，以注象牙，令堕其顶上。而后唱令以告众人。又叹说古先哲王治人济代之法。如是随顺行者，当得寿命长远，本枝繁盛，克绍转轮之业。若不作如是事者，则当自退其位，殒身绝嗣，如是一一而教诲之。今此法王子灌顶，则亦如是。陈列密严佛土法界大图，坐于妙法莲华自在神通师子之座，以本性清净智慧慈悲水。具含万德而灌其心。尔时诸菩萨众，下至八部众生，莫不欢喜赞叹而生敬仰。时阿阇黎以法王遗训而教训之。从此以后，当得生如来家，定绍佛位。若不如是对明，则不知正法尊重也。又云：譬如世间刹利之种，谓欲绍其继嗣，令王种不断故，为其嫡子而作灌顷。取四大海水，以四宝瓶盛之，种种严饰。又严饰子身。众物咸备。又饰大象，于象背上持瓶，令太子坐于坛中，所统毕集<span lang="EN-US">*于象牙上，水令流注太子之顶。灌此水已，大声三唱，汝等当知太子已受位竟，自今以后，所有教勒。皆当奉行。今如来法王，亦复如是。为令佛种不断故，以甘露法水。而灌佛子之顶，令佛种永不断故，为顺世法故，有此方便印持之法。从此以后，一切圣众，咸所敬仰，亦知是人毕竟不退于无上菩提，定绍法王之位。诸有所作真言身印瑜伽等业，皆不敢违越也云云。即于瑜伽行者于曼荼罗种种支分，乃至一切诸尊真言手印观行悉地。皆悉进达，堪绍阿阇黎位时。为造立曼荼罗，具足仪轨，而与宅濯顶，得灌顶已，堪绍师位。灌顶有三部五部之别，兹述其事业灌顶中之结缘受明传法三种。结缘灌顶者，不简是器非器，引入曼荼罗，令投华，授以其所得尊之一印一明，俾与佛结缘之作法。受明灌顶又名学法灌顶者，阿阇黎为信心坚固之弟子，造立曼荼罗，引入令投华，授以其所得尊之三密，令修学修行之作法。传法灌顶者，即上来所述阿阇黎鉴知其弟子，于诸尊三密法门，皆悉进达，堪绍师位时，为造立曼荼罗，引入令投华，授以阿阇黎位之作法。</span>

<font color="#333399">第四章<span>  </span>印契</font>

梵语目帝罗，此云印契，即以左右十指作种种印相，以标示法界之性德。印者，印可决定义。契者，契约不改义。诸佛结法印，约不违其本誓，行者结之，决定必与诸佛之本誓一致。如大疏云：行此法者，以印加持故，亦同如来法界身也。此印者，即是法界之标帜也。以此印故，标示法界之体，即名法界幢也。即各各密印，各各即是法界之标帜。所谓两手十指者，法界之全体也，两部曼荼罗之总体也。十指之屈伸离合，千差万别，即法界森罗之差别，又曼荼罗诸尊之差别也。若能如法结之，则行者之身密与本尊之身密一致。本尊之万德悉来，成为行者之所具，其德广大不可思议。如慈氏菩萨念诵法云：手印相者，谓誓教法。即如国王勒级印文验，随所行处，无人敢违乖。承此如来誓教法印，亦复如是，一切凡圣及诸天龙恶魔鬼神，皆不能违越。又云：若奉持者，虽在凡夫，未断烦恼，以法力故，随所作处，等彼圣力，驱使诸贤圣及诸天龙八部一切鬼神，皆不敢违，以法印力不思议故也。又云：若执法界印印于己身，即成本尊慈氏真言体（中略）。印己印他，皆成本体三昧耶之身。虽凡愚不见，一切圣贤天龙八部诸鬼神及尾那夜迦，皆见本尊真身。诸护法明王等，为此亲近，俱相助成，悉地速得成就。

<font color="#333399">第五章<span>  </span>真言</font>

梵语曼怛罗，此云真言。真言者，诸佛菩萨乃至明王天等之本誓本愿，又称咒，真言能发神通，除灾患，与世间咒禁法相似，是故曰咒。如大疏云：真言，梵曰漫怛罗，即是真语如语不妄不异之音。龙树释论，谓之秘密号。旧译云咒，非正翻也。又称明，真言能破众生烦恼闇障，义翻为明。一说明及真言，义有差别。若心口出者，名真言。从一切身分任运生者，名之为明。又佛放光明，光中所说，故名为明。其体有大咒又根本咒，中咒又心咒，小咒又心中心咒三种，其义，有种子名号本誓三种。

印契单称印，真言称明，合云印明。此二如鸟两翼、车两轮，放诸经轨，有印相时，必有真言。

<font color="#333399">第六章<span>  </span>观想</font>

<span style="color:#333399">一、入我我入观<span lang="EN-US"></span></span>

观想者，三密中意密之作用。结印持明，必观想其印明之意义，是曰观想。入我我入观者，三密中观身密与本尊同体无二之观法也。观本尊入我，我入本尊，本尊与我，无二平等，故名入我我入观。其法行者先作法界定印，又弥陀定印，平正身体，观我胸中有阿字，变为月轮。月轮上有鍐字，变为法界塔婆。法界塔婆，变为大日如来，身相白色，戴五智宝冠，结跏趺坐，住大智拳印，背后有圆光，万德庄严。自如来顶上，放白色光明，遍照十方世界。次观坛上，亦有阿字，变为月轮。乃至放白色光明，照十方世界。我与坛上之本尊，无二无别。次观一切众生之胸中，亦有阿字，变为本尊。一切众生，虽不知此理，依我功德力，本尊加持力，及法界增上力。一切众生之心佛，亦得与本尊一体。本尊，我，及众生是三无差别，如明镜相映，互影现涉入。

<span style="color:#333399">二、正念诵<span lang="EN-US"></span></span>

正念诵者，诵本尊之真言，观与本尊彼此涉入之观法。念诵有二种四种五种之别。五种念诵者，一莲华念诵，发声念诵。二金刚念诵，合口动舌默诵。三三摩地念诵，都不动舌，住定心观真言文字。四声生念诵，观想心莲华上有白螺贝，从白螺贝出妙音声持诵。五光明念诵，念想口出光明持诵。此当三摩地念诵，依口密，入本尊与行者同体无二。其法先安念珠于莲华合掌内，当胸前加持之。次发愿诵我欲拔济无余界，一切有情诸苦难，本来足萨婆若，法界三昧早现前。住大勇猛心，悬念珠于两手，当胸边，诵本尊之真言，观本尊心月轮上，有真言字，右旋列住。我心月轮上，有真言字，亦复如此。本尊所诵真言字，自本尊之口出，自我顶入，至心月轮上，右旋列住。我所诵真言字，自本尊之脐入，至心月轮上，亦复如此。本尊与我，无二无别。依我与本尊共诵真言之功德，一切众生之语业，皆清净无二一体。其诵本尊之真言，不缓不急，其数二十一遍百八遍，或千八百遍等。

<span style="color:#333399">三、字轮观<span lang="EN-US"></span></span>

字轮观者，观意密与本尊无二一体之观法也。先观心为圆明之月轮，于心月轮上，布阿缚罗贺却佉五字，顺逆自在观之，故名字轮观。其法先住法界定印，又弥陀定印，顺观我心月轮上，有阿缚罗贺佉五字，右旋列住，了了分明。冥想阿字诸法本不生不可得故，缚字自性言说不可得。缚字自性言说不可得故，罗字尘垢不可得。罗字尘垢不可得故，贺字因业不可得。贺字因业不可得故，佉字等虚空不可得。更自佉字，逆观至阿字本不生不可得，次又观本尊心月轮上，有阿缚罗贺佉五字而本尊与行者，彼此涉入。如此顺逆观之，住阿字本不生理，入言亡虑绝之境。

<span style="color:#333399">四、三密观<span lang="EN-US"></span></span>

三密观者横观行者与本尊彼此涉入之观法也。以吽字安置身口意，观五股金刚加持，故名三密观。莲华合掌，先想掌中有月轮。观月轮上有八叶莲华，华上有吽字，变成五股金刚杵，除灭身业中烦恼不净，速显得佛部诸尊，诵吽字三遍。次以印当口，观舌上有月轮，月轮上有八叶莲华，华上有吽字，变成五股金刚杵，除灭口业中烦恼不净，连显得莲华部诸尊，诵吽字四遍。次以印当心，观心上有月轮，月轮上有八叶莲华，华上有吽字，变成五股金刚杵，除灭意业中烦恼不净，速显得金刚部诸尊，诵吽字三遍。次又合掌中舌上心上，各有纥哩字，变成八叶莲华，莲华上各有阿字，变成圆净月轮。月轮上各有吽字，变成五股金刚杵。从杵各照身口意三业中。由此加持力，三业罪障速疾消灭，显得三部诸尊。诸尊，此观就行者，称三密观。就所观物，名三金刚观，三金观，三吽观。

<span style="color:#333399">五、五相成身观<span lang="EN-US"></span></span>

人我我入，正念诵，字轮观，横观行者与本尊无二无别。此五相成身观，竖观行者与本尊无二无别。五相者，一通达菩提心，二修菩提心，三成金刚心，此中有广金刚敛金刚二观，四证金刚身，五佛身圆满。其法先修调心观，次性空观（所谓十缘生句观）。次正入通达心。通达心者，谓通达身中具本有性德之菩提心。前入无相空观，今依彻心明力，观自心即性德菩提心相，知为烦恼所覆，如月轮在轻雾中。修菩提心者，谓修显前在缠本有之菩提心。于此位，证得此自心清净明了，如满月轮，离诸烦恼垢染，此自心即种字也。成金刚心者，观在前修菩提心位所观种字，转成五钴或莲华或刀剑等本尊三昧耶身。即在前位，证得自心如满月轮。于此位，观满月轮自心中，有佛三形，即金刚莲华等。观此莲华，渐舒渐大，遍满小千世界中千世界，乃至法界，是曰广金刚观。又更观渐敛渐小，还复如故，是曰饮敛刚观。证金刚身者，观行者成本尊三昧耶身。即入此位，在前位所观莲华，即是自身。自身即莲华，遍法界尽虚空云海之诸佛，入自身之莲华而住。犹如明镜，现万象影。此二相当三形位。佛身圆满者，至此位，前证金刚身之三昧耶身，转成相好具足之本尊羯摩身。自身即佛即菩萨，自身成从其本意乐所观之本尊身，此当尊像位。是即自证成道之究极，修生显得之成佛也。

<span style="color:#333399">六、五字严身观<span lang="EN-US"></span></span>

五字严身观者，以阿缚罗贺佉五字，布行者身五处，庄严其身，修显本有法身之观法。先观阿字，其色黄金色，其形四方正等，以之布脐轮以下，结五钴印，诵阿字真言，如持为金刚不坏座。座中观五钴金刚，光明照一切众生，令住此金刚不坏菩提心地。次观鍐字为白色圆明月轮，以之布脐轮，结八叶印，诵鍐字真言，加持为大悲水。由此加持力，得大悲三昧。次观蓝字为赤色三角火轮，以之布心位，结三角火轮印，诵蓝字真言，加持为实相火轮。由此加持，除诸垢秽障。次观唅字为黑色半月形风轮，以之布眉间，结转法轮印诵唅字真言，加持为解脱风轮。由此加持。能摧众恶魔。次观欠字为杂色圆形空轮，以之布顶上，结尊胜印空，诵欠字真言，加持为周遍无障碍大空轮。由此加持，自身等同法界。修此观，修显自身本有六大法身变作自身即法身大日如来。此五字严身观，若对从显入密迂回机，即成五相成身观，故金刚界五相成身，即胎藏界五字严身也。

<span style="color:#333399">七、阿字观<span lang="EN-US"></span></span>

阿字观者，易行易修速疾顿悟之妙法。其法先图八叶白莲，径一肘量（一尺六寸）。莲台上，画净月轮，其中书金色梵文阿字。悬此图于静室一方为所观境，约隔四尺许，面之静坐，半跏咖坐可，全跏坐亦可。次念诵护身法三昧耶戒真言及发菩提心真言。手结定印，印相有法界定印，弥陀定印，如来金刚缚印等异说。次正姿势，安著身心，调出入息。次正入阿字观，观壁上阿字，引其形入心月轮。阿字观之对境有三，莲华，月轮，阿字。前二三昧耶形，后一种子。此中阿字，正所观本尊。莲华即八叶白莲。月轮如秋夜之明月。阿字者，金色梵文阿字，作正方形。昼夜旦暮观之，至闭目开目常住现前。更渐次增大其形量，或十尺，或百尺，或一由旬，乃至倍增，观遍虚空法界之阿字莲月。最后观自身内之千栗多心为八叶白莲，观质多心为圆满净月轮。令此净月轮上炳现阿字素光色。从其观行之增进，遂入心境不二能所亡泯之境，己心己身，与阿字本尊融合。自身即阿字，阿字观阿字，阿字入阿字，阿字说阿字，尽虚空法界成遍满之阿字，是名阿字瑜伽之悉地。能除一切业烦恼株杌，度生死轮回之苦海，即父母所生之凡身，成大日法身之大觉。八叶之心莲华，表胎藏之理法身。净月轮，表金刚之智法身。阿字，表理智冥合不二之总体大日如来。故约金刚界之观行，则先观月轮，次观心莲，次观阿字。若从胎藏界之观行，则先观心莲，次观月轮，次观阿字。

<span style="color:#333399">八、十缘生句观<span lang="EN-US"></span></span>

十缘生句观者，真言行者离著之助观。寄十喻观诸法从缘生无自性，故名十缘生句观。真言行者，修瑜伽观行，观练年久，得种种不可思议之法验现前。若于所现种种殊特不可思议境界乃至诸佛海会无尽庄严，生慢著心，魔则得便，或退失三昧，或堕魔境。当深修观察十缘生句为助行，观诸法如幻乃至如旋火轮，遮慢著心，远离一切魔障。十缘生句者，一幻，幻师所作种种色像也。二阳焰，热空尘等因缘和合，旷野中现水相等地。三梦，梦中所见种种境界也。四影，镜中影像也。五乾闼婆城，蜃气映日光，于大海上现宫殿之相也。六响，深山峡谷等中，以声转故所生响声也。七水月，水中所现月影像也。八浮泡，水上所现泡沫也。九虚空华，由目病见空中有华也。十旋火轮，持火烬于空中旋转，生轮像等也。万行方便，无不藉此十缘生句，净除心垢。是故十缘生句观者，破一切情执达本不生心地之妙观也。

<font color="#333399">第七章<span>  </span>修法</font>

<span style="color:#333399">一、护摩法<span lang="EN-US"></span></span>

梵语护摩，译云焚烧，烧除不净之作法也。元来护摩法者，印度一类事火外道之作法。此类外道，以火为天口，为令供物上达于天，以火烧之为烟，天食之，令人获福。密教取其法，设火坛，烧乳木，为以智慧火烧烦恼薪以真理之性火尽魔害之标帜。如大疏云：外典净行围陀论中，有火祠之法。然大乘真言门，亦有火法。所以尔者，为摄伏一类，故以佛韦陀事而摄伏之，然其义趣，犹如天地不可相并。又云：护摩是如来慧火，能烧弃因缘所生灾横。又云：烦恼为薪，智慧为火，以是因缘，成涅槃饭。佛法之护摩有二种，一内一外。外护摩者，择地作坛，中央备炉，设种种供物及他器具。召请本尊等众，安置于坛上。于炉中燃火，顺次投供物乳木等于火中供养之，是曰外护摩。如大疏云：次释外护摩者，有其三种，一本尊，二真言，三印。一本尊者，本尊也，为供养故置之，随所宗之门而置之，或火中可有是曼荼罗位也。更问二真言者，炉置火处也，此即真言也，火中有也。三印者，印也，即是阿阇黎坐处，自身即是印也。当作外护摩时，令此三位正相当也，此三亦是净三业义。本三位谓身炉本尊，三位各有三位，本尊真言印也。净三业成三事（息灾增益降伏）也。本尊是意业，真言是口业，师身之印是身业，由此因缘，能净三业成三事。内护摩者，以行者自身，本尊火天，坛上炉火，俱六大所成，住本不生际。观此三平等不二，住心佛众生三无差别观。以此观智火，烧无明烦恼薪，是曰内护摩。如大疏云：护摩是烧义也，由护摩能烧除诸业。以一切众生皆从业生，由生转业，轮回无已。以业除故，生亦得除，即是得解脱也。若能烧业者，名曰内护摩也。从于何处得解脱耶，谓从烦恼业苦而得解脱也。既离世间，即生种子，所谓白净菩提心也（中略）。此中能烧，即是智也。不得此内护摩意，单作护摩，则与事火外道无异。如大疏又云：若真言行者，但作世谛护摩，不解此中密意，则与韦陀火祀不相滥耶。

<span style="color:#333399">二、四种法<span lang="EN-US"></span></span>

密教之祈祷法，其数虽多，约之不过息灾增益敬爱调伏四种，是曰四种修法。息灾法，从月一日初夜时起首，至月八日一期满。于本尊前，涂拭圆坛。观本尊作白色，所献华果饮食并自身衣服皆作白色，涂香用白檀，烧香月枕水，点酥灯。行者面向北，吉祥而坐。以慈悲眼（坚固如山其眼不眴），分明称诵，不缓不急，与慈心相应。增益法，从月九日日出时起首，至十五日一期满。于本尊前，涂拭方坛。观本尊作黄色，所献华果饮食并自身衣服等皆作黄色，涂香用白檀加少郁金，烧白檀香，然油麻油灯。行者面向东，结莲华座，跏趺而坐。以金刚眼（爱重之心欢悦之眼）顾视，金刚语言而为念诵，与喜悦心相应。敬爱法，从二十四日后夜时起首，至月尽日一期满。于本尊前，涂莲华形坛。观本尊作赤色，身著绯衣，所献华果饮食等尽皆赤色，涂香用郁金，烧香以丁香苏合香蜜和烧之，然诸果油灯。行者面向西，结贤坐，以明目（明目者踊动数眴眼□是也）而摄伏之，称诵紧捷，与喜怒心相应。调伏法，从十六日午时或中夜时起首，至二十三日一期满。于本尊前，涂三角坛。观本尊作青色或黑色，身著青黑衣，献青色华臭华不香华及曼荼罗华等，饮食用石榴汁染作黑色，或作青色，涂香用柏木，阏伽用牛尿，以黑色华及芥子柏木涂香等，各取少分置阏伽中，烧安息香，然芥子油。行者面向南，丁字立，或蹲踞，以嗔恨眼（举眉斜目齿咬上唇）作色忿怒分明诵之，与忿怒心相应。兹表列大日千手等经轨所说四种修法坛场庄严如下：

<span>      </span>息灾      增益      敬爱        降伏

坛形…圆<span>        </span>方        莲华        三角         大日千手轨

色……白<span>        </span>黄        赤          青黑         大日仁王

心……憺泊<span>      </span>悦乐      喜怒        忿怒         大日

眼……慈悲<span>      </span>金刚      明目        嗔怒         略出

<span>      </span>慈悲坚固  欢喜开敷  极恶动摇    颦眉破坏     大本教主

<span>      </span>慈悲      法        炽盛        忿怒         要目

座法…莲<span>        </span>吉祥      贤          蹲踞         大日

<span>      </span>萨埵      莲        贤          丁字立       略出

念诵…默<span>        </span>不出声    出声        大声         仁王

<span style=""Times New Roman"">时分</span>…从月一日<span>  </span>从月九日  从十六日至  从二十三日   仁王

<span>      </span>至八日    至十五日  二十二日    至月尽日

<span>      </span>从一日至  从九日至  从二十四日  从十六日至   要目

<span>      </span>八日      十五日    至月尽日    二十三日

起首…初夜<span>      </span>初日      后夜        日中或夜半   供养仪式

方角…北<span>        </span>东        西          南           略出大日

已上四种法，加钩召，名五种法。钩召，又名摄召，用半月形杂色坛，所向方随行者意乐，又起首用一切时。此五种法，皆有秘印秘明。

<span style="color:#333399">三、十八道法<span lang="EN-US"></span></span>

密教有所谓一尊供养法，实修念诵供养之仪式也。其次第本于印度国俗待大宾之礼，分前供养（十八契印），瑜伽，后供养三段。十八道者，以十八契印建立之修法，即前供养也。道者，曼荼罗义。十八者，合金刚界九会胎藏界九尊之数。若合摄则成一大曼荼罗，若开列则成十八各大曼荼罗，故曰十八道。又初入学法灌顶道场，投华得缘佛，以此缘佛为本尊，结诵十八契印及真言，故名十八道。一净三业，凡修法初行忏悔法后，必手结莲华合掌印，口诵净三业真言。净三业真言道句义者，自身，一切法，他身，共自性清净。以此自他法清净真言加持故，净除身口意三业垢染，即成清净内心澡浴。

二佛部三昧耶，先以诸香涂手，然后结于佛部三昧耶陀罗尼印。置印当心，想于如来三十二相八十种好，了了分明，即诵佛部三昧耶真言。由结此印及诵真言，警觉佛部一切圣众，皆来护念加持行者，令获得身业清净，罪障消灭。

三莲华部三昧耶，结莲华部三昧耶印，置印当心，想观自在菩萨相好端严，并无量俱胝莲华族圣众围绕，即诵莲华部三昧耶真言。由结此印及诵真言，警觉观自在菩萨及莲华部圣众，皆来加护行者，获得语业清净，言音威肃，辩才无碍。

四金刚部三昧耶，结金刚部三昧耶印，置印当心，想金刚藏菩萨相好威光，并无量执金刚眷属围绕，持诵金刚三昧耶真言。由结此印及诵真言，警觉金刚藏菩萨及金刚部圣众，皆来加护行者，获得意业清净，三昧现前。

五被甲护身，结被甲护身三昧耶印，以此印印身五处，各诵护身真言一遍。由结此印及诵真言，即成被金刚坚固甲胄。一切诸魔，悉见行者威光赫奕，犹如日轮，各起慈心，不敢障难。

六地结，结地界金刚橛印，想印如金刚杵形，以二大指向地触之，诵地界真言一遍，一印于地，如是至三。由结此印及诵真言，如持地界，下至金轮际，成金刚不坏之界。大力诸魔，不能摇动。地中所有诸秽恶物，悉皆清净。

七四方结，结方隅金刚墙印，想从印流出炽焰，以印右旋，绕身三转。由结此印诵真言及观行力故，成金刚光焰方隅墙界。诸魔恶人，虎狼狮子，及诸毒虫，不能附近。

八道场观，其观法随本尊而异，十八契印轨谓想于坛中八叶大莲华上，有师子座。座上有七宝楼阁，垂诸缨络，绘彩幡盖，宝柱行列，垂妙天衣，周布香云，普雨杂华，奏诸音乐，宝瓶辟伽，天妙饮食。摩尼为灯。

道场观有广中略三种，广观，具观器界楼阁闯曼荼罗三中观，观楼阁曼荼罗二。略观，唯观曼荼罗一。器界观者，建立本尊道场时，建立其所住器世间。楼阁观者，观想本尊所住楼阁。曼荼罗观者，观想本尊及眷属。器界观，亦有金刚界胎藏界及通途三种。曼荼罗观，有全曼荼罗观唯本尊观两种。细别之，亦分数种。今示广观之一例，其法观世界下方有欠字，放青色光，变作空轮，其形团。其上有憾字，放黑色光，变作风轮，其形半月。其上有乱字，放赤色光，变作火轮，其形三角。其上鍐字，变作水轮，其形圆。其上有暗字，放黄色光，变作地轮，其形方。其上有大海八功德水。其上有婆罗字，变作金龟。其上有苏字，变作须弥山。此山八角，四宝所成（以上器界观）。须弥山上，有纥哩字，变作八叶大莲华。其上有恶字，变作五峰八柱广大宫殿（以上楼阁观）。其中央有纥哩字，变作莲华台。台上有阿字，变作满月轮。上有鍐字，变作五大所成法界塔婆。塔婆变作大日如来，身相白色，戴五智宝冠，结跏趺坐，住大智拳印，背后有圆光，万德庄严，具足圆满。从如来顶上，放白色光明，遍照十方世界一切众生，拔苦与乐。四佛，四波罗密，十六大菩萨，八供四摄菩萨，贤劫十六尊，外金刚部二十天，乃至无量无数菩萨圣众，前后围绕（以上曼荼罗观）。

九大虚空藏，结大虚空藏菩萨印。想从印流出周遍法界广大供养云，供养前道场观本尊海会，即诵大虚空藏真言。由此印及真言加持力故，所想供养具，皆成真实。一切圣众。皆得受用。

十送车辂。结宝车辂印，诵送车辂真言，想成七宝庄严车辂，金刚驾御，乘空而去，至于本尊世界。

十一请车辂印，诵请车辂真言，想本尊及诸圣众，乘宝车辂，来至道场，住虚空中。

十二迎请，结迎请圣众印，诵迎请真言，由此真言印加持故，本尊不越本誓，降至于道场，并无量俱胝大菩萨众，受行者供养。

十三部主结界，结当部明王印，诵当部明王真言，以印左转三匝，辟除一切诸魔。以印右旋三匝，即成坚固大界。

十四虚空网，结上方金刚网印，诵网界真言，由此真言印加持力故，即于上方覆以金刚坚固之网，乃至他化诸天，不能障难。

十五火院，结金刚火院界印，诵火院真言，想从印流出火焰，以印右旋三匝，则于金刚墙外，便有火院围绕，即成坚固清净火界。

十六阏伽，结献阏伽香水真言印，诵阏伽真言，以二手捧阏伽器，当额奉献，想浴圣众双足

十七华座，结献莲华座印，诵华座真言，想从印流出无量金刚莲华，一切圣众，各皆得此金刚莲华座。

十八普供养，结普供养印，诵普供养真言，想无量无边涂香云海，华鬘云海，烧香云海，饭食灯明等云海，皆成清净广多供养，普供养而住。此普供养中，有振铃涂香华鬘烧香饭食灯明赞普供等八目。

以上十八契印，摄为六种一至五，为护身法，坚固守护行者身心也。七为前结界，结界守护也。八九为庄严道场法，庄严于道场也。十至十二为劝请法，奉请诸尊也。十三至十五为后结界。十六至十八为供养法，致供养也。

次瑜伽者，前所述入我我入正念诵字轮观三种。入我我入，身业与本尊融合。正念诵，口业与本尊融合。字轮观，意业与本尊融合。

次后供养，与前供养中普供养略同，有涂香华鬘烧香饭食灯明阏伽赞振铃拨遣等九目，拨遣者，修法已解界后，奉送诸圣众各还本土。

<span style="color:#333399"><font color="#333399">第八</font></span><font color="#333399"><span style="color:#333399">章</span><span>  </span>即身成佛</font>

此宗谈三密加持即身成佛，谓法界诸法，即六大法身，是曰六大法然之大日。此六大即具足大三法羯四曼，其业用即三三平等之三密。宇宙法界，一草一木之微，亦当体六大，当相四曼，当用三密，故各有法然之大日，各各以两部无尽之万德庄严，即身在即是大日之觉位。但凡愚为烦恼所掩，不自觉知。若入真言持明藏，手作印契，口诵真言，心住三摩地，三密加持相应故，不动父母所生之凡夫身，顿证当体即是大日如来佛。此即身成佛，有理具加持显得三种。理具成佛者，一切众生之身心，即本有之金胎两部。身者五大，即本有之理体，胎藏界也。心者识大，即本有之智德，金刚界也。身心即两部，故凡夫肉身之外，更无本觉之体性。迷悟浅深，上下二转，毕竟是色心六大之德相，在凡夫不减，在佛不增，所谓理智法然之大日也。如持成佛者，行者之本功德力，与本尊之加被力相应，身心本有之功德，速疾显现，即由三密观行之方便，成就生佛一如之妙行，现证本尊之三摩地。显得成佛者，三密之妙行成就，如实达自心之源底，即身显得本具轮圆之曼荼罗。

<font color="#333399">第九章<span>  </span>四身</font>

此宗立四种法身。所谓四种法身者，自性法身、受用法身、变化法身、等流法身。所以皆名之为法身者，四身皆是法然法尔之妙体妙用故，又各各具足种子法曼荼罗故，故自性法身，有法尔之说法色相。受用变化等流，亦是法然之事业。自性法身者，诸佛之真身，理智之法性，自然具足一切万德，常住不变，遍满法界之法身。三世常恒，为从身流出菩萨说三密之法。自体法然，故云自性。具无为之作业，故云法身。此自性法身有理智之别，法界诸法，体性寂然，法尔不改，名理法身，即胎藏四重圆坛是也。一切法互相周遍，冥然同体，名智法身，即金刚界一印会大日是也。

受用法身有二种，理智相应，自受法乐故，名自受用，与上智法身同体，为十地菩萨所现法身也。加持受用身，应现十地，传说法身自内证之法门虽随十地各各菩萨所见不同，有十重别，皆从法性流出之佛身。又此佛身令十地菩萨受用法乐故，名他受用。内证外用，皆有受用之义，故名受用。亦是法然之事业，故云法身。

变化法身者，为地前菩萨二乘凡夫等所现丈六应身，亦是传说内证授众生也。此应身八相成道，转变无穷，故名变化。缘谢则灭，机兴则生，亦法尔之为作，故名法身。内说秘密，外说显教，一代（五十年）百亿八（经论）教主，即此法身也。

等流法身者，为九界机，现佛身已外之九界随类身。平等流演，等同九界，故名等流。亦法尔之作用，故名法身。暂现之佛身，虽为佛形，摄等流身。此四法身，皆本地身大日如来与十界之机缘相须奋迅示现之佛身。以随缘当体即是法然之法尔身，故名为四种法身。此四身有横竖，竖如前，横上四身各具四身。

<font color="#333399">第十章<span>  </span>五智</font>

金胎两部曼荼罗，各有五佛，即金刚界，中央五大月轮中，有大日阿<span lang="EN-US"><img border="0" width="16" height="16" src="./1312.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1029">宝生无量寿不空成就五佛。胎藏界，中台八叶院，有大日宝幢开敷华王无量寿天鼓雷音五佛。如是五尊，均表五智，所谓五智者，如上所略述，一法界体性智，二成所作智，三妙观察智，四平等性智，五大圆镜智。九识所转成也。故结归五智，即识大。初法界体性智者，三密差别，数过刹尘，故名法界。诸法所依，故名体。法然不坏，故名性。决断分明，故名智。此为转第九奄摩罗识所得之果德。第九识，在因位，为诸八识之总体，故至果位，转成世出世间一切法所依之智。当五佛中虚空法界身体大日如来。二大圆镜智者，自他三密，互相涉入，无有边际，故名大。圆满具足，故名圆。实智高悬，万象影现，故名镜。此为转第八阿赖耶识所得之果德。第八识，在因位，含藏染净等种子，生一切法之现行，故至果位，转成如大圆镜影现一切法之智。当金刚坚固菩提心体阿<img border="0" width="16" height="16" src="./1312.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1030">如来。三平等性智者，清净智水，不简情非情，故名平。彼此同如，故名等。常住不变，故名性。此为转第七末那识所得之果德。第七识，在因位，与我痴我见我慢我爱四烦恼相应，任运常轨自他彼此之差别，故至果位，转成缘一切法平等性即真如实相之智。当平等金刚福聚庄严身体宝生如来。四妙观察智者，五眼高悬，邪正不谬，妙观妙察。昭昭了了，故名妙观察。此为转第六意识所得之果德。第六识，在因位，缘有为无为一切法而观察，故至果位，转成妙观察所化机类说法谈义之智。当说法利生根本法轮佛智慧身体无量寿如来。五成所作智者，自证化他，二利应作，故名所作。妙业必遂，故名成。此为转前五识所得之果德。前五识，在因位，现量缘取五尘境界，成办所作，故至果位，转成成办化他所作化他事业之智。当能伏难调自在变化身体不空成就如来。然法界体性智者，四智四佛之总体也。故合之则成法界体性智，开之则成余四智。此五智有各具别相二义。若约各具义边，则三世十方一切诸佛，各圆具此五智。若约别相义边，此智即如次配大日阿<img border="0" width="16" height="16" src="./1312.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1031">宝生无量寿不空成就五佛。然二义不二而二，二而不二。如即身义东闻记云：色即是心，故名金刚界五智。心即是色，故名胎藏界五佛。又云：色者不离心，五大即五智。心者不离色，五智即五轮。即此意也。</span>

<font color="#333399">第十一章<span>  </span>三品净土</font>

此宗立上中下三品净土，上谓密严佛国，中谓十方净严，下谓诸天修罗宫等。如大疏云：此中言悉地宫，有上中下。上谓密严佛国，出过三界，非二乘所得见闻。中谓十方净严。下谓诸天修罗宫等。若行者成三品持明仙时，安住如是悉地宫中。悉地梵语，译云成就，谓三密行业相应，成就妙果。悉地宫者，成就真言妙果即悉地时往生之国土宫殿也。密严佛国者，大日如来所居净土。密者，金刚三密。严者，具种种德，以恒沙佛德尘数三密严饬庄严之金胎两部大曼荼罗道场也。即法佛自证之佛土。行者成就上品悉地时，往生如是普门密严佛土。十方净严者，净严者，清净严饰庄严，十方者，此净土存东西南北四维上下方位广狭等方域分齐，受用身之佛土也。西方极乐兜率内院属之。成就中品悉地时，往生如是一门十方净土。诸天修罗宫等者，诸天者，欲色无色界等天宫。修罗宫等者，修罗宫夜叉宫紧那罗宫等。此期长寿利生之国土，变化等流身之国土也。如释迦佛升忉利天说法，入海龙王宫说法，在楞伽山顶罗婆那夜叉王宫说法，皆其例也。行者成就下品悉地时，往生如是明王天等诸天修罗宫。

上品悉地，两部曼荼罗海会三摩地现前，其为即身成佛之悉地无疑。中品悉地，隔生成佛相，下品悉地，期住寿长远相，似俱非即身成佛。然依真言之实义，此三品悉地，毕竟无浅深之浅深，三品当相，十界平等，一门即普门，万德轮圆，毫无轩轾，故三品俱即身成佛，非隔生成佛。又三品净土，似有胜劣上下之别。其实诸天修罗，皆大日如来之等流身。一切国土，皆一大日如来之净土。果体融会，毫无浅深。如五轮九字秘释云：十方净土，皆是一佛化土。一切如来，悉是大日。毗庐弥陀，同体异名。极乐密严，名异一处。

此三品土，大日经以乾闼婆城喻之。如经云：复次，秘密主，以乾闼婆城譬解了成就悉地宫。疏云：如海气日光因缘，邑居严丽，层台人物，灿然可观。不应同彼愚夫，妄生贪著，求其实事，即此三品净土，皆从缘起，不应贪著。
