<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛教各宗大意四辑第二种<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">—</span></b><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">净土宗大意</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">黄忏华居士编述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一篇 绪论</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二篇 此宗之宗意</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">净土宗大意<span lang="EN-US"></span></span>

<font color="#333399">第一篇<span>  </span>绪论</font>

<font color="#333399">第一章<span>  </span>此宗之名称及其略史</font>

此宗以愿求往生阿弥陀佛极乐净土为宗旨故，约其所期，名净土宗。佛典称释迦牟尼佛在耆阇崛山说无量寿经，在王舍城说观无量寿经，在祇树给孤独园说阿弥陀经，宣示弥陀因位之愿行，果成之利益，及众生往生之因果等，开阐往生净土之法门。佛灭度后，马鸣龙树天亲等，造往生净土等论，赞述三经之要义。天亲灭后五百年，菩提流支三藏出，传净土法门于震旦。而中土此宗之兴，尚远在东晋慧远法师。远公于庐山，结莲社，专倡净土法门，是为此宗初祖。其后经百年，北魏永平元年，菩提流支来震旦，宣扬净教。有昙鸾法师者，初为术学，就陶隐居，得仙经。还洛下，遇菩提流支，问以长生之道。流支以观经授之。鸾遂焚毁仙经，昼夜专诵观经，修三福业观想九品等。作往生论注二卷，此土此宗著述，推为巨擘。后经百年，隋大业五年，有道绰禅师，景慕昙鸾净土之业，继其后尘，住玄中寺。讲观无量寿佛经将二百遍。著有安乐集二卷。后经三十二年，唐贞观十五年，有善导大师，初诵法华维摩，忽思教门非一，当求契机，入大藏，信手探经，得观无量寿，乃专修十六妙观。后谒道绰禅师，益喜入道津要，莫过于是。遂作观经疏四卷，陈净土要义，作法事赞等，定一宗所用行仪。其门下有怀感禅师，著释净土群疑论。寻少康法师出，亦弘通此宗。五代之永明寿，宋之省常，次第相承，千年弗替。明清大德如梵琦莲池蕅益截流等，居士如袁中郎兄弟周怀西彭尺木等，无不尽力提倡。

<font color="#333399">第二章<span>  </span>此宗之教判</font>

此宗之教判有三种。一难行易行二道，此约行之教相，出龙树十住毗婆沙论。昙鸾大师，依此论，判释迦如来一代教法为难行易行二道。谓于五浊之世，于无佛时，求不退，为难行道，譬如陆路。步行则苦。以信佛因缘，愿生净土，乘佛愿力，便得往生彼清净土，佛力住持，即入大乘正定之聚，为易行道，譬如水路，乘船则乐。二圣道净土二门，此约证之教相，出道绰安乐集。道绰分大乘圣教为二种胜法，一谓圣道，二谓往生净土。于此娑婆世界，断惑证理，入圣得果，名圣道门，依弥陀之大愿业力，生彼极乐世界，入圣证果，名净土门。其圣道一门，今时难证。一由去大圣遥远，二由理深解微。当今末法，现是五浊恶世，唯有净土一门：可通入路。圣道净土，难行易行，其言虽异，其意则同。故难行圣道，同为自力。易行净土，俱是他力。此宗属易行道净土门。他诸大少乘教，属难行道圣道门。三声闻菩萨二藏渐顿二教，此约教之教相，出善导观经疏。谓此宗于声闻菩萨二藏中，菩萨藏收。于渐顿二教中，顿教摄。

<font color="#333399">第三章<span>  </span>此宗之典籍</font>

净土事理，诸经广说，而此宗所依，则不出三经一论。三经者，一无量寿经，明弥陀因位愿行及果上功德。此经前后有十二译，就中五存七缺，今所依，五存中第四曹魏嘉平四年康僧铠三藏译本也。二观无量寿经，说往生净土之行业。此经有二译，一存一缺，今所依，刘宋元嘉元年僵良耶舍三藏译本也。三阿弥陀经，示净土庄严及执持名号证诚护念之利益。此经有四译，今所依，姚秦弘始四年鸠摩罗什三藏译本也。一论者，往生论，具云无量寿修多罗优婆提舍愿生偈。婆薮槃头菩萨，总摄上三部经，正明往生净土义。解释此三经一论者，昙鸾之略论安乐净土义，略释无量寿经。往生论注，注释往生论。道绰之安乐集，据观无量寿经，述往生净土之要义。善导之观无量寿经疏，发挥观经之玄义并解释其文句。此外若法事赞往生礼赞观念法门般舟赞，亦善导作，定往生净土之行仪。皆此宗之要籍也。

<font color="#333399"><a name="a02"></a>第二篇<span>  </span>此宗之宗意</font>

<font color="#333399">第一章<span>  </span>弥陀净土之因果</font>

此宗之宗意，在以行者之心行业为内因，以弥陀之愿业力为外缘，内外相应，往生极乐国土。愿者本愿。本愿者，本者因义，诸佛在因位即修菩萨行时所发之誓愿，望果云本愿。又本者根义，菩萨誓愿无量，唯此愿为根本，故云本愿。此愿有总别二类，总愿者，一切菩萨通发之通总愿，如四弘誓愿三念愿力是也。别愿者，菩萨依各自意乐所发之各别愿，如药师十二愿释迦五百愿是也。弥陀之别愿，据无量寿经称，过去久远无量不可思议无央数劫，有佛出世，名世自在王如来，时有国王，名离垢净王，闻佛说法，心怀悦豫，寻发无上正觉之心，弃王位，作比丘，号曰法藏，请世自在王如来所，请问诸佛净土之行。世自在王如来，为广说二百一十亿诸佛刹土，天人善恶，国土粗妙，应其心愿，悉现与之。时彼比丘闻佛所说严净国土，皆悉睹见，即于佛前发无上殊胜之愿，具足五劫，思惟摄取庄严佛国清净之行。既摄受已，发起称性四十八种大愿，所谓四十八愿，净影疏谓义要唯三。义要三者，一摄法身愿，二摄净土愿，三摄众生愿。摄法身愿者，四十八愿中第十二光明无量愿。第十三寿命无量愿，第十七诸佛称扬愿。法藏比丘誓愿当来成佛时，如是庄严佛身。摄净土愿者，第三十一国土清净愿，第三十二国土严饰愿，誓愿当来成佛时，如是庄严净土。摄众生愿者，余四十三愿，誓愿当来成佛时，如是摄取一切有缘众生。此中摄众生愿中念佛往生愿，即四十八愿中第十八愿，所谓设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念。若不生者，不取正觉。正法藏比丘之本怀所在，而无量寿经之宗要，唯在此愿。盖此经之主旨，在念佛往生，而此愿则示唯依称名念佛一行，得往生净土者也。建此愿已，一向专志庄严妙土，于不可思议兆载永劫，积植菩萨无量德行。愿行圆满，于十劫前入佛位，号阿弥陀，现在西方，去此十万亿佛刹，其佛世界，名曰安乐，一作极乐。所言阿弥陀者，如弥陀经中解彼佛何故号阿弥陀，谓彼佛寿命及其人民，无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。又彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀；即前者言阿弥陀佛及其人民寿命无量，后者言阿弥陀佛光明无量。无量寿经亦云：无量寿佛，威神光明，最尊第一，诸佛光明，所不能及。又云：无量寿佛，寿命长久，不可称计，故有无量寿佛又无量光佛之称。所言极乐者，如弥陀经中解彼士何故名为极乐，谓其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐；即无三苦五苦八苦等一切苦，但有世间乐出世间乐。如七宝光明，飞行来往，是世间乐。念佛法僧，与上善聚，是出世间乐。不退菩提，证入补处，是出世间上上乐也。言净土者，金银琉璃所成，清净庄严，无四趣五浊等杂秽之国土。如梁摄论云：所居之土，无于五浊，如彼玻璃珂等，名清净土。又诸经要集云：世界皎洁，名之为净，净之所居，名之为土也。此宗以阿弥陀佛为报身佛，以极乐世界为报土。如四帖疏引大乘同性经无量寿经，言弥陀净国，是报非化。又安乐集言现在弥陀是报佛，极乐宝庄严国是报土。

<font color="#333399">第二章<span>  </span>众生往生之因果</font>

<span style="color:#333399">一、往生内因<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（第一）菩提心<span lang="EN-US"></span></span>

若欲往生净土，要须内因外缘具足，方乃得生。此中有三，一往生内因，二往生外缘，三往生品位。所言往生内因者，谓众生之心行业。凡欲往生净土，先须发菩提心。菩提心者，无量寿愿王所由建立，亦尽十方三世一切诸佛所从出生也，是以大经三辈观经上品，俱以发菩提心为本。言菩提者，即是佛果之名。言心者，即是众生能求之心。具云阿耨多罗三藐三菩提心，译云无上正遍知心。无上者，穷理尽性，更无过者。正遍知者，真正如法界而知。法界无相故，正智无知。以无知故，无不知。无知而知，是正遍知。又云无上道心，道者，无碍道也。无碍者，谓知生死即是涅槃如是等入不二法门无碍相也。为无上道发大心，故云发菩提心。往生论谓此无上菩提心，即是愿作佛心。愿作佛心，即是度众生心。度众生心，即摄取众生生有佛国土心。是故愿生彼安乐净土者，要发无上菩提心。安乐集谓菩提乃是无上佛道之名。若欲发心作佛者，此心广大，遍周法界。此心究竟，等若虚空。此心长远，尽未来际。此心普备，离二乘障。若能一发此心，倾无始生死沉沦所有功德回向菩提，皆能远诣佛果，无有失灭。又依往生论及安乐集凡欲发心会无上菩提者，先须离三种与菩提门相违法。何等为三，一者依智慧门，不求自乐，远离我心贪著自身。知进守退曰智，知空无我曰慧。依智故，不求自乐。依慧故，远离我心贪著自身。二者依慈悲门，拔一切众生苦，远离无安众生心。拔苦曰慈，与乐曰悲。依慈故，拔一切众生苦。依悲故，远离无安众生心。三者，依方便门，怜愍一切众生心，远离供养恭敬自身心。正直曰方，外己曰便。依正直故，生怜愍一切众生心。依外己故，远离供养恭敬自身心。远离三种菩提门相违法，即得三种随顺菩提门法。何等为三，一者无染清净心，以不为自身求诸乐故。菩提是无染清净处，若为身求乐，即违菩提。是故无染清净心，是顺菩提门。二者安清净心，以拔一切众生苦故。菩提是安稳一切众生清净处，若不作心拔一切众生离生死苦，即便违菩提。是故拔一切众生苦，是顺菩提门。三者乐清净心，以令一切众生得大菩提故，以摄取众生生彼国土故。菩提是毕竟常乐处，若不令一切众生得毕竟常乐，则违菩提。此毕竟常乐依何而得？依大乘门。大乘门者，谓彼安乐佛国是也，是故又言以摄取众生生彼国土故。

<span style="color:#333399">（第二）厌离心欣求心<span lang="EN-US"></span></span>

厌离心者，厌离秽土，八苦交煎，怨家会聚故。欣求心者，欣求净土，万福庄严，寿命无尽故。以彼土之乐，同观缩娑婆之苦，厌离自深。如离厕坑，如出牢狱。以娑婆之苦，遥观彼土之乐，欣乐自切，如归故乡，如奔宝所。如观经广明厌苦缘竟，于欣净缘中云唯愿世尊为我广说无忧恼处，我当往生，不乐阎浮提浊恶世也。此浊恶处，地狱饿鬼畜生盈满，多不善聚（中略）。惟愿佛日教我观于清净业处云云。此厌离心欣求心者，菩提心及至诚心深心回向发愿心之基础也。不厌不欣，则菩提心不起，三心亦不起故。

<span style="color:#333399">（第三）至诚心深心回向发愿心<span lang="EN-US"></span></span>

大经说至心信乐，观经说三心，弥陀经说一心不乱。三心者，一至诚心，二深心，三回向发愿心。具三心者，必生彼国，若少一心，即不得生。至诚心者，一切众生身口意业所修解行，必须内外相应，真实为求生彼佛净土，不得内畜名闻利养之心，外现贤善精进之相。深心者，即是深信之心。此有机法二种，初信机，决定深信自身现是烦恼具足之凡夫，自无始以来，漂溺五趣，循环不息，无有出离之缘。次信法，决定深信彼阿弥陀佛，成就四十八愿，摄受一切众生，无疑无虑，专念彼佛名号，上尽百年，下至一日七日，仗彼佛之加被护念力，定得往生极乐。回向发愿心者，谓以自无始以来及以今生自他所修一切世出世善根，悉皆回向，愿生彼佛国土。又回向发愿愿生者，必须决定真实心中回向愿作得生想。如往生礼赞云：一切至诚心，所谓身业礼拜彼佛，口业赞叹称扬彼佛，意业专念观察彼佛。凡起三业，必须真实，故名至诚心。二者深心，即是真实信心。信知自身是具足烦恼凡夫，善根薄少，流转三界，不出火宅。今信知弥陀本弘誓及称名号下至十声一声等定得往生，乃至一念无有疑心，故名深心。三者回向发愿心，所作一切善根，悉皆回愿往生，故名回向发愿心。具此三心必得生也，若少一心即不得生。

<span style="color:#333399">（第四）定散二善<span lang="EN-US"></span></span>

定散二善，具如观经所说，定即息虑以凝心，散即废恶以修善，迥斯二行，求愿往生也。所谓定善，指佛因韦提致请所说十三观法。一日观，谓正坐西向，谛观于日，令心坚住，专想不移。见日欲没，状如悬鼓。既见日已，闭目开目，皆令明了，是为日想。二水观，译作水想，见水澄清，亦令明了。想水成已，当作冰想。见冰映彻，作琉璃想。此想成已，见琉璃地内外映彻，是为水想。三地观，谓前想成时，开目闭目，不令散失。如此想者，名为粗见极乐国土。见已分明，是为地想。四宝树观，地想成已，作七重行树想，一一树高八千由旬，七宝映彻，珠网覆上，行行相当，叶叶相次，生诸妙华，成七宝果。其叶千色，有大光明，照映三千世界十方国土，悉于中现，是为树想。五宝池观，谓想极乐国土，有八池水。一一池水，从如意珠王生，分为十四支，一一支作七宝妙色。黄金为渠，杂色金刚以为底沙。一一水中，有六十亿七宝莲华。一一华团圆正等十二由旬。其摩尼水，流注华间，演说苦空无常无我诸波罗密微妙法音。其八池水，皆具八种功德，是为八功德水想。六宝楼观，又名总观，谓众宝国土，一一各有五百亿宝楼。其楼阁中，有无量诸天，作众妓乐。又有乐器，悬处虚空，如天宝幢，不鼓自鸣。此众音中，皆说念佛念法念比丘僧。此想成已，名为粗见极乐世界宝树宝地宝池，是为总观。七华座观，谓当作七宝莲华想。一一华叶，作百宝色，华叶小者，纵广二百五十由旬。一一华叶，有百亿摩尼珠王以为映饰。一一摩尼珠，放千光明，毗楞伽宝以为其台。台有四柱宝幢，幢上宝幔，如夜摩天宫，是为华座想。八像观，谓欲想彼佛，先当想像，如阎浮檀金色，坐彼华上。见坐像已，心眼得开，明见极乐国土七宝庄严，宝地宝池，宝树行列。复想一大莲华在佛左边，一大莲华在佛右边，观世音大势至二菩萨，坐左右华上，皆放光明。其光金色，照诸宝树。一一树下，亦有三莲华。诸莲华上，各有一佛二菩萨像，遍满彼国，是为像想。九真身观，谓观无量寿佛身相光明。身如百千万亿夜摩天阎浮檀金色，高六十万亿那由他恒河沙由旬。眉间白毫，右旋宛转，如五须弥山。眼如四大海水，青白分明。身诸毛孔，流出光明，如须弥山。彼佛圆光，如百亿三千大千世界。于圆光中，有百万亿那由他恒河沙化佛，有众多无数化菩萨以为侍者。无量寿佛，有八万四千相。一一相，有八万四千随形好。一一好，复有八万四千光明。一一光明，遍照十方世界念佛众生，摄取不舍。欲观无量寿佛者，从一相好入，但观眉间白毫，极令明了。见眉间白毫者，八万四千相好，自然当现。见无量寿佛者，即见十方无量诸佛，是为遍观一切色身相。十观音观，谓想观世音菩萨，身长八十万亿那由他由旬，身紫金色，顶有肉髻，项有圆光。其圆光中，有五百化佛一一化佛，有五百化菩萨，无量诸天，以为侍者。举身光中，五道众生，一切色相，皆于中现。毗楞伽宝以为天冠，冠中有一立化佛，高二十五由旬。菩萨面如阎浮檀金色，眉间毫相，流出八万四千种光明一一光明，有无量化佛。一一化佛，有无数化菩萨以为侍者，臂如红莲华色，手掌作五百亿杂莲华色。一一指端，有八万四干画，犹如印文。以此宝手，接引众生。足下有千辐轮相，自然化成五万亿光明台。其余身相，众好具足，如佛无异，是为观观世音菩萨真实色身相。十一势至观，谓想大势至菩萨，身量大小，亦如观世音。圆光面如二十五由旬，举身光明，作紫金色，有缘众生，皆悉得见。但见此菩萨一毛孔光，即见十方无量诸佛净妙光明，是故号为无边光。以智慧光普照一切，令离三涂，得无上力，是故号为大势至。此菩萨天冠有五百宝华，一一宝华，有五百宝台，十方佛国广长之相，皆于中现。于肉髻上，有一宝瓶，盛诸光明，普现佛事，余诸身相，如观世音，等无有异。是为观大势至色身相。十二普观，谓前想成已，当起自心，生于西方极乐世界。于莲华中结跏趺坐，作莲花合想，作莲华开想，莲华开时有五百色光来照身想，作眼目开想，见佛菩萨满虚空中，水鸟树林及与诸佛所出音声，皆演妙法。见此事已，名见无量寿佛极乐世界，是为普想观。十三杂想观，谓若欲至心生西方者，先当观于一丈六像，在池水上，如先所说无量寿佛，神通如意，于十方国变现自在，或现大身，满虚空中，或现小身，丈六八尺。所现之形皆真金色，圆光化佛及宝莲华，如上所说。观世音及大势至，于一切处，身同众生。但观首相，知是观世音，知是大势至。此二菩萨，助阿弥陀佛，普化一切，是为杂想观。

所谓散善，指佛不待请自说之三福九品诸行。三福者，一世福、二戒福、三行福。世福者，孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。戒福者，受持三归，具足众戒，不犯威仪。行福者，发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。九品者，开此三福，说九品行。一上上品，慈心不杀，具诸戒行，读诵大乘方等经典，修行六念。二上中品，善解义趣，深信因果。三上下品，亦信因果，发无上道心。四中上品，受持五戒。五中中品，受持一日一夜戒。六中下品，孝养父母，行世仁慈。七下上品，称阿弥陀佛一声。八下中品，闻阿弥陀佛功德。十下下品，具足十念，称南无阿弥陀佛。

<span style="color:#333399">（第五）正助杂三行<span lang="EN-US"></span></span>

正助杂三行者，专依往生净土经所修行业，是名正行。自余一切诸善万行，悉名杂行。大经三辈中，俱言一向专念无量寿佛，念佛是正行。余出家发心造像起塔等诸善，皆是杂行。若依观经，则定善十三观及下三品念佛，是正行。序分三福诸行，及上六品诸行，皆是杂行。弥陀经一日七日念佛外，不说余行。故此经所说皆是正行，无杂行。今且分正行为五，对之，杂行亦分为五：一读诵正行，一心专读诵净土正依之观经弥陀经无量寿经等；对之，读诵自余般若法华诸经，名读诵杂行。二观察正行，一心专注思想观察忆念极乐净土依正二报。依报者，二十九种庄严等。正报者，弥陀观音势至等；对之，观察他十方净土，又观察真如法性等，名观察正行。三礼拜正行，一心专礼极乐净土阿弥陀佛；对之，礼拜他佛菩萨世天等，名礼拜杂行。四称名正行，一心专称阿弥陀佛名号；对之，称念此外佛菩萨等之名号，名称名杂行。五赞叹供养正行，一心专赞叹供养阿弥陀佛；对之，赞叹供养自余诸佛菩萨，名赞叹供养正行。此中第四称名正行，为顺本愿之正业。余四种正行，为助业。如四帖疏云：一心专念弥陀名号行住坐卧，不问时节久近，念念不舍者，是名正定之业，顺彼佛愿故。若依礼诵等，即名为助业。舍杂行，归正行。正行中，傍修助业，专修正业，称佛名，期往生，是即念佛往生法门也。

<span style="color:#333399">（第六）五念门<span lang="EN-US"></span></span>

往生论言修五念门行成就，毕竟得生安乐国土，见彼阿弥陀佛。五念门者，一礼拜门，谓向阿弥陀如来应正遍知，一心翘勤，恭敬礼拜。二赞叹门，谓称彼如来名，如彼如来光明智慧赞叹。三作愿门，谓常以清净意业，发大誓愿，愿生安乐国土。四观察门，谓以智慧观察。此有三种，一观察彼佛国土庄严功德，二观察阿弥陀佛庄严功德，三观察彼诸菩萨庄严功德。五回向门，谓心常作愿，以己功德，回施一切众生，共往生彼安乐国土。生彼土已，得奢摩他毗婆舍那，方便力成就，回入生死稠林，教化一切众生，共向佛道。门者，入出义也。如人得门，则出入无碍。前四念是入安乐净土门，后一念是出慈悲教化门。

善导于往生礼赞作一身业礼拜门，二口业赞叹门，三意业忆念观察门，四作愿门，五回向门。一身业礼拜门，谓一心专至恭敬合掌香华供养礼拜阿弥陀佛，礼即专礼彼佛，毕命为期，不杂余礼。二口业赞叹门，谓专意赞叹彼佛身相光明，一切圣众身相光明，及彼国中一切宝庄严光明等。三意业忆念观察门，谓专意念观彼佛及一切圣众身相光明国土庄严者，如观经说，唯除睡时，恒忆恒念恒想恒观此事等。四作愿门，谓专心若昼若夜，一切时，一切处，三业四威仪所作功德，不问初中后，皆须真实心中发愿，愿生彼国。五回向门，谓专心若自作善根，及一切三乘五道一一圣凡等所作善根，深生随喜。如诸佛菩萨所作随喜，我亦如是随喜。以此随喜善根及己所作善根，皆悉与众生共之，回向彼国，故名回向门。又到彼国已，得六神通回入生死，教化众生。彻穷后际，心无厌足，乃至成佛，亦名迥向门。

此五念门与彼五种五行，半开半合。礼拜赞叹观察三行，彼此相合。五念门阙读诵称名二门五正行无作愿迥向。然约三业门，则彼读诵称名俱口业故，合此赞叹门。此作愿回向同是意业故，合彼观察正行。

<span style="color:#333399">（第七）念佛三昧<span lang="EN-US"></span></span>

此宗以修念佛三昧，为一宗之要旨。念佛言，有总别。就总，有三种，一称名念佛，口称佛名。二观想念佛，静坐观佛相好功德。三实相念佛，观佛法身非有非空实相理。此中此宗所主者，称名念佛也。就别言，对观佛别立念佛。此时观佛中，摄观想实相二种念佛；对之，称名念佛，单云念佛，如对称观佛三昧念佛三昧是也。此中此宗所主者，念佛三昧也。如无量寿经四十八愿中，唯明专念弥陀名号得生。又如弥陀经中，一日七日专念弥陀名号得生。又观无量寿经定散文中，唯标专念名号得生。盖念佛法门，普摄诸根，而以称名念佛为最要妙，故此宗流别虽多，而以称名念佛为第一修持正法也。念佛三昧者，梵语三昧，一译正受。三，正也。昧，受也。禅定之异名。观经玄义分言正受者，想心都息，缘虑并亡，三昧相应，名为正受。同序分义，因前思想，渐微微细，觉想俱亡，唯有定心与前境合，名为三昧。如往生礼赞引文殊般若云，欲明一行三昧，唯劝独处空闲，舍诸乱意，系心一佛，不观相貌，专称名字，即于念中得见彼阿弥陀佛及一切佛等。又阿弥陀经衷论言，秉真念以袪妄念。妄念既尽，真念独存。诸念既尽，唯阿弥陀佛一念独存，然后乃成三昧。念佛三昧有二种，一根本三昧，二究竟三昧。学者闭关念佛，必念至一尘不染，万缘俱寂，心中唯存四字佛号。虽强觅妄念，亦了不可得。然后得为一心不乱。既证一心不乱，然后谓之根本三昧。学者既证根本三昧，复进修不已，且尝预发见性之愿，然后圆觉妙心，廓然开悟，明自本心，见自本性，乃得谓之究竟三昧。诸宗繁杂，且多退堕，惟横超生死，事半功倍，苟证念佛三昧，尤足囊括诸宗，即三昧未就，但能临终正念，亦可往生。既获往生，即永无退堕之缘。

<span style="color:#333399">（第八）四修<span lang="EN-US"></span></span>

往生礼赞又劝行四修法，用策三心五念之行。四修者，一恭敬修，谓恭敬礼拜彼阿弥陀佛及彼一切圣众等，毕命为期，誓不中止，即是长时修。二无余修，谓专称彼佛名，专念专想专礼专赞彼佛及一切圣众等，不杂余业。毕命为期，誓不中止，即是长时修。三无间修，谓相续恭敬礼拜，称名赞叹，忆念观察，回向发愿，心心相续，不以余业来间，又不以贪嗔烦恼来间，随犯随忏，不令隔念隔时隔日，常时清净，亦名无间修。四长时修，不论年月长短，初发心已后，毕命为期，誓不中止所修行业。

<span style="color:#333399">二、往生外缘<span lang="EN-US"></span></span>

依上所述，弥陀之本愿有总别二类。其别愿中第十八愿，亦称生因本愿。生因者，往生正因。即依愿文意，若我成佛，十方众生，称我名号，下至十声，若不生者，不取正觉。故第十八愿，名念佛往生愿。即四十八愿中，独第十八愿，唯取念佛，悉舍余行。依此义，生因本愿，唯限于念佛一行。诸佛所证，平等是一，若以愿行来收，非无因缘。然弥陀世尊，本发深重誓愿，现在西方，以光明名号摄取十方众生。若能一心专至称彼妙德成就六字名号，则弥陀与行者，彼此相应，具足亲近增上三缘。所言三缘者，观经第九观中，言弥陀如来，放无量光明，遍照十方世界念佛众生，摄取不舍。四帖疏释谓虽备修众行，但能回向，皆得往生，而佛光普照，唯摄念佛行者。此有三义：一明亲缘，众生起行，口常称佛，佛即闻之。身常礼敬佛，佛即见之。心常念佛，佛即知之。众生忆念佛者，佛亦忆念众生。彼此三业不相舍离，故名亲缘。二明近缘，众生愿见佛，佛即应念，现在其前，故名近缘。三明增上缘，众生称念，即除多劫罪，命欲终时，佛与圣众自来迎接，诸邪业系无能碍者，故名增上缘。此三缘者，念佛行者不共之别益，而一切善恶凡夫得生者，莫不皆乘阿弥陀佛大愿业力为增上缘也。

<span style="color:#333399">三、往生品位<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（第一）三辈<span lang="EN-US"></span></span>

大经说三辈往生，观经说九品往生。三辈者，往生净土，由行业之浅深，有上中下三类。其上辈者，有五因缘。一者，舍家离欲，而作沙门。二者，发无上菩提心。三者，一向专念无量寿佛。四者，修诸功德。五者，愿生安乐国。具此因缘，临命终时，无量寿佛，与诸大众，现其人前，即便随佛往生安乐，于七宝华中，自然化生，住不退转，智慧勇猛，神通自在。其中辈者，有七因缘。一者，发无上菩提心。二者，一向专念无量寿佛。三者，多少修善，奉持斋戒。四者，起立塔像。五者，饭食沙门。六者，悬绘，然灯，散华，烧香。七者，以此回向，愿生安乐。临命终时，无量寿佛，化现其身，光明相好具如真佛，与诸大众，现其人前，即随化佛，往生安乐，住不退转，功德智慧，次如上辈。其下辈者，有三因缘。一者，假使不能作诸功德，当发无上菩提心。二者，一向专意，乃至十念，念无量寿佛。三者，以至诚心，愿生安乐。临命终时，梦见无量寿佛，亦得往生，功德智慧，次如中辈。

<span style="color:#333399">（第二）九品<span lang="EN-US"></span></span>

九品者，往生净土，由行业之优劣，有上中下三品，三品各分上中下三生，合为三生九品。上品上生者，若有众生愿生安乐者，发三种心，即便往生。一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。复有三种众生，当得往生。一者，慈心不杀，具诸戒行。二者，读诵大乘方等经典。三者，修行六念，所谓念佛法僧念戒舍天等。此修学大乘上善凡夫人，各以己业，专精励意，一日一夜，乃至七日七夜，相续不断，各回所作之业，求愿往生极乐国土。命欲终时，阿弥陀佛及与化佛菩萨大众，放光授手。行者见已，欢喜踊跃，随从佛后，往生彼国。生彼国已，闻佛菩萨及依报光明宝林演说妙法，即得无生法忍，是名上品上生。

上品中生者，不必受持读诵方等经典，善解义趣，于第一义心不惊动，深信因果，不谤大乘。此大乘次善凡夫人，以此功德，回愿往生。命欲终时，阿弥陀佛及与化佛菩萨大众，一时授手，即生彼国七宝池中，经一夜，莲华开。经七日于阿耨多罗三藐三菩提，得不退转。经一小劫，得无生忍，是名上品中生。

上品下生者，亦信因果，不谤大乘，但发无上道心。此大乘下善凡夫人，回斯一行，求愿往生。命欲终时，阿弥陀佛及与化佛菩萨大众，一时授手，即得往生七宝池中，一日一夜，莲华乃开。经三小劫，住初欢喜地，是名上品下生。已上三品，观经又合为上辈生。

中品上生者，若有众生，受持五戒八戒，修行诸戒，不造五逆，无众过患。此小乘根性上善凡夫人，以此善根，回愿往生。命欲终时，阿弥陀佛与比丘圣众，放光说法，来现其前。行者见已，即得往生，莲华寻开，闻众赞叹四谛，即得阿罗汉果，是名中品上生。

中品中生者，若有众生，若一日一夜，持八戒斋。若一日一夜，持沙弥戒。若一日一夜，持具足戒，威仪无缺。此小乘下善凡夫人，以此功德，回愿往生。命欲终时，见阿弥陀佛与诸眷属，即得往生。经于七日，莲华乃敷，闻法欢喜，得须陀洹。经半劫已，成阿罗汉，是名中品中生

中品下生者，若有善男子，善女人，孝养父母，行世仁慈。此世善上福凡夫人，命欲终时，遇善知识，为说彼佛国土乐事，亦说法藏比丘四十八愿。闻已命终，即生极乐。经七日已，遇观世音及大势至，闻法欢喜，得须陀洹果。经一小劫，成阿罗汉，是名中品下生。已上三品，观经又合为中辈生。

下品上生者，或有众生，但不作五逆谤法，自余诸恶，悉皆具造，无有惭愧。此造十恶轻罪凡夫人，命欲终时，遇善知识，为说大乘十二部经首题名字，教令称南无阿弥陀佛。尔时阿弥陀佛，即遣化众，应声来现。行者见已，即得往生。经七七日，莲华乃敷，闻观音势至说甚深十二部经，发无上道心，经十小劫，得入初地，是名下品上生。

下品中生者，或有众生，先受佛戒，即便毁犯，偷常住僧物，盗现前僧物，不净说法，乃至无有一念惭愧之心。此破戒次罪凡夫人，命欲终时，地狱众火，一时俱至。当见火时，遇善知识，为说阿弥陀佛功德。此人开口，除罪多劫，地狱猛火，化为清凉风，吹诸天华，华上有化众来迎，即得往生。经于六劫，莲华乃敷，闻观音势至说法，发无上道心，是名下品中生。

下品下生者，或有众生，作不善业，五逆十恶，具诸不善，以恶业故，定堕地狱。此具造五逆等重罪凡夫人，命欲终时，遇善知识，为说妙法，教令念佛。命终之时，有金华来应，即得往生。满十二大劫，莲华方开，闻观音势至说法，即发菩提之心，是名下品下生。已上三品，观经又合为下辈生。大经所说三辈，即观经所说九品，唯是开合之不同。

此宗以明凡夫往生为主旨，以为三辈九品，皆是五浊凡夫，乘佛愿力，乃得往生。即依自力之断证，则虽二乘圣者及地前菩萨，亦不得生报土见报佛。然在净土门，则托弥陀本愿之他力故，虽一毫未断之凡夫，亦得与地上菩萨，同入真实无漏之报土。如四帖疏云：若论众生垢障，实难欣趣。正由托佛愿以作强缘，致使五乘齐入。又安乐集云：今此无量寿国，是其报净土。由佛愿故，乃该通上下。致令凡夫之善，并得往生。由该上故，天亲龙树及上地菩萨，亦皆生也。又衷论云：修禅教诸宗以蕲解脱，为竖出生死。修净土一宗以蕲解脱，为横出生死。坚 出者，谓自下而上，唯在此界断惑证果，以出生死也。横出者，谓由此至彼，往生西方净土，以出生死也。 出生死，唯仗自力，见思惑毫发未断，即不能超脱无累。横出生死，兼仗佛力，见思未断，亦得往生。既得往生，则无业可造，永无退堕之虞云。

（全书竟）
