<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">不可思议的因果现象<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">云鹤教授著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、前言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、行善团体的缘起</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、周先生的奇迹</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、柯太太的亲身经验</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、詹教授的奇迹</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">六、王姓学生的遭遇及笔者的实验</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">七、几个不可思议的实验</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">八、刘女士命运的转变</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">九、叶教授的故事</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">十、陈老师的善报</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">十一、何老先生的善举</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">十二、砖瓦工厂的发达</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">十三、欧住持眼疾的痊愈</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">十四、春风化雨社社员的善报</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a15">十五、何同学的中举</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a16">十六、仁心社社员的见证</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a17">十七、行善对后代的报应</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a18">十八、恶有恶报的显例</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a19">十九、慧深法师的证言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a20">二十、读者的回响</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a21">廿一、对林博士来信质疑的答覆</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a22">廿二、后言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a23">（附录一）多行善事多得善果—黄明德</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a24">（附录二）两件值得深思的奇事—陈侃</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、前言<span lang="EN-US"></span></span>

笔者过去曾在国外（美国）进修，目前在国内一所公立师范学院服务，担任教授一职，自认受过高等教育，以及现代科学的洗礼，因此对于许多‘怪力乱神’的种种传闻，往往认为荒诞不经，不屑一顾，尤其是所谓‘因果报应’的理论，则认为是一般宗教家蓄意编造藉以宣扬教义的一种技俩，因此始终未能加以重视。不过近几年来，由于一再目睹和经历这类的事例，因此在亲身感受、客观观察之余，深深感觉到宇宙间的确存在若许多目前科学所无法解释的一些神秘现象。

笔者由于上班的需要，在民国六十六年全家迁居于嘉义，不久便发现嘉义地区极为复杂，有名闻遐迩的黑道入物，然而也有不少热心公益默默奉献，令人十分敬佩的善心人士。由于邻居好友的介绍，我们了解了嘉义地区有许多大大小小的慈善团体，其中最为著名的便是经常在铺路造桥的‘行善团’，据说会员目前共有一万三千多人，大家经常出钱又出力，在穷乡僻壤的乡间兴筑桥梁，目前已经筑好了一百四十多条，裨益至大，因此赢得了各地居民以及政府的交相称赞，除了行善团之外，尚有一个默默行善较不为所知的团体，称为‘行善堂’，规模也很大，他们大约每两个月便发动一次定期布施的活动，对象主要是孤儿院（目前均称为育幼院）或养老院（目前均称为仁爱之家），最近每次布施的总额大都在白米六千多斗以上，折合现款约九十多万，会员人数也有两、三千人，目前布施的范围也已经遍布了全省各地区。此外还有‘仁爱慈善会’经常以财物救助许多一时遭遇不幸的人，他们服务的项目除了‘急难救助’之外，还有‘贫困扶助’、‘施米’、‘施医’、‘施棺’、‘灾变济助’，及仁爱之家之类机构的慰问等等之外，并且还时常翻印大量佛经和善书，免费赠阅，以劝化世人，真是功德无量。由于办理热心，成效卓著，因此目前会员人数亦极为众多。可见嘉义的居民实在名符其实极富‘义’气，善行实在可‘嘉’。笔者了解之余，不胜感佩，因此也在他人的介绍下参与了一些有意义的活动，同时也因此了解了许许多多令人感动的事迹。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、行善团体的缘起<span lang="EN-US"></span></span>

在花莲据说曾经发生过这样的一件事：几个山胞抬著一个患急症的病人，徒步跋涉了八个小时的山路，好不容易才达到花莲市区的一家医院，没想到因为无法缴约入院的保证金，医院竟然拒绝加以医疗，这些山胞尽管一再恳切的哀求，然而这家医院仍然不为所动，他们在万分的失望和无奈之下，只好把病危的患者抬回原来的老家。一位佛教徒听到了这件令人心酸的遭遇后，便决心要发挥佛陀慈悲的精神来救助社会上一些不幸的人群，后来经过一番的心血和努力，终于成立了目前极负盛名的‘慈济功德会’，目前由于热心响应的会员遍布各地，为数极多，因此每个月都能以四、五百万的钜额捐款来救助一千五百多户的贫民，使他们能够长期受到最实际、最温暖的照显。此外，他们目前还正在动工兴建一所东部规模最大，设备最完善的医院，以便为贫苦的大众作医疗的服务。可见事在人为，有志竟成，结果造福贫民不知其数，实在令人不胜敬佩。

嘉义市有一位何老先生，十几年前有一位好友被马路上未加盖的涵洞所坑，伤势很重，他到医院探望后，深感路面不平害人不浅，于是招募一些好友，带著锄头、畚箕，到各地去整修路面，填补坑洞，修理桥梁，并且自行购买木板、铁钉之类材料去修理吊桥。这种工作持续三年之后，民国六十年，嘉义县中埔乡石哢村有两个兄弟因为冒险渡河被河水冲走而丧生，为了避免类似的不幸再度发生，他们便决定以出钱又出力的方式，到这一偏僻地区，捐造桥梁，后来在何光生以及二十几位好友，分头劝募和以身作则亲自动手，并鼓励热心的会员利用周末假日前往帮忙的结果，终于在民国六十年六月完成了第一座长达九点八公尺的‘惠生桥’。十几年来，他们已经陆续建造了一百四十多条的桥梁（今年五月止），贡献实在很大，真是功德无量。

除了行善团外，嘉义还有一个由一大群善心人士所组成的‘行善堂’，他们发挥‘人饥己饥，人溺己溺’的精神，平时除了经常对贫困不幸的人家加以救助之外，大家选定期相约至全省各地的孤儿院（及类似的慈善机构）从事布施白米的工作，每一次都获得极为热烈的响应。每次布施时，大家都在约定的时间和地点，分搭四辆游览车浩浩荡荡前往布施和参观（无法亲自前往的则将布施代金委托联络人加以转交，事后再发给收据）这些热心助人的会员绝大多数都是中低收入的公务员、家庭主妇、工厂作业员、店员或工商从业人士。其中有一些令人十分感动的是，有一位年逾古稀，弯腰驼背，每日都推车四出兜售红豆（供作早点用）的‘红豆婆’，尽管她孤独老迈，生活清苦，然而平时却能省吃节用，而每次布施时则必亲自前往，热心捐献，从不后人。有些寺庙的师父和道姑，尽管平时并没有什么收入，然而每次也都能够竭尽所能设法捐输，从不间断。有一位蔡小姐平常只是在家替外销工厂作鞋子的加工，所得的收入极为有限，然而每一次都捐了不少的白米，藉以表示对孤儿的关怀。此外还有一位八十五岁的蔡老先生，不仅每次布施都是一马当先，热心响应，而且平时还经常上山采药，以便救助病患，而且从来不取任何费用。由于热心感人，药效卓著，因此目前每天总有一、二百人前往其住处求药，许多行善堂的会员如颜先生及林先生夫妇等等，也都天天放下自己的事业，义务前往协助帮忙处理药材的工作，有时甚至自掏腰包购买药材加以补充。这些舍己为人，不断奉献，热心行善的事迹，实在令人非常感动。笔者由于经常与这些人士联系，因此不仅与他们分享了‘行善最乐’的愉快，而且也经常由他们口中听到了一些闻所未闻，甚至不可思议，然而却是千真万确的一些传奇。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、周先生的奇迹<span lang="EN-US"></span></span>

笔老的邻居周先生，是一位公路局的司机，他曾向笔者表示，自从行善堂十年前开始布施以来，他就是忠实的会员，每次参加布施工作之后，内心总感到无限的安慰。也许是由于精神上经常感到很愉快，因此尽管十几年来每天都在驾驶公路班车不断往来于台北嘉义与高雄之间，然而却始终都保持最安全的记录，几乎没有发生过任何意外事故，因此也就几乎年年都被选为模范劳工而受到表扬。此外，他还觉得自己的身体变得极为健康，十几年来几乎都没有发生感冒或其他的疾病，因此深深感到非常奇妙。周先生又说，有一次在布施活动之前，他曾向一位担任售票工作的同事表示要不要参加这种慈善的活动，这一位小姐知道了这种活动的性质之后即刻表示愿意捐款相助。布施多次之后，有一次，这位小姐与其男同事出差至民雄，同事用机车载她，沿省公路出发，至双福山大拐弯处，不幸与迎面而来的大卡车擦撞，刹时机车撞毁，这位同事也倒地受伤，撞断了一条腿，而最令人惊讶的是，这位小姐在发生车祸之后才气喘吁吁的由后面跑步赶来，帮助处理救护的工作，这位同事事后问她，为什么车祸发生时她不在机车上面，她说：‘我当时也感到莫名其妙，为什么快要到拐弯时，忽然有一股奇特的力量要我跑下来，我也就随著离开了机车，没想到不到几秒钟后这部机车便出了事，实在作梦也没想到会发生这样的奇迹。’这位小姐为什么会如此幸运的逃避了一个劫难，实在无法用一般的常理来解释。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、柯太太的亲身经验<span lang="EN-US"></span></span>

笔者的邻居柯太太曾经告诉笔者，她的先生是一位药厂外务员，经常到南部做生意，每年快要过年之前，高雄有一位○○○药房的老板○先生，总是拿一笔钜款（有时十万，有时二十万，这几年拿了更多，每次均达三十多万）委托柯先生带回嘉义，并以无名氏的方式委托某一寺庙充当冬令救济贫民之用，十几年来不曾间断，起先柯先生甚为惊讶，问他为什么一次要捐这么多钱作慈善工作，他回答说：‘根据这几年来的经验，如果捐款救助他人则那一年的生意便显得比较顺利，而且所捐的钱如果数额愈多，则那一年在年终结帐时，便觉得赚回更多，同时更感到事事都比较顺利，被客户所欠的呆帐也大为减少，这是一件不可思议的现象，因此为了保证生意的顺利，同时也可以使一些贫困的家庭获得救助，我觉得慷慨一些是非常值得的，也是非常“划算”的。有人常问我，为什么这几年来景气较差，大家都觉得生意很难做，唯有我的事业不但不受影响，反而愈做似乎愈发展，究竟是凭著什么经营的秘诀，坦白的说，我并不觉得我有什么特别的经营秘诀，如果有的话，那大概是比较幸运罢了，我为什么会比较幸运呢？说不定跟冬令救济有非常密切的关系，这是一件我不想随便告诉别人的秘密。’

由于柯先生和柯太太受到这位友人长期慷慨捐助贫民的热忱所感动，因此便也开始参加行善堂的布施工作，而且每次都用自己孩子和先生的名义去捐助孤儿，几个月后，柯太太有一次很兴奋的告诉笔者：‘实在太不可思议了，最近我的孩子变得好乖，功课也进步了许多，我最小的老么（今年四岁）以前很喜欢哭，而且时时刻刻都要我抱，也不肯跟其他的孩子游玩，我经常被缠得精疲力尽，苦不堪言，但自从参加布施工作之后，她却奇啧似的自动不要妈妈抱，而愿意与其他儿童一起玩。过去一家四个小孩经常咳嗽感冒，健康很差，现在似乎好了许多，不再经常去找医生。此外，更让她高兴的是，她几个孩子功课成绩也比较过去进步了许多，想不到竟然会有这种奇妙的变化。’上个月柯太太又在一次聊天的机会中告诉笔者：‘我先生以前有许多不良的习惯，例如宫欢抽烟和嚼槟榔，而且吃得很凶，每个月花在香烟和槟榔的费用往往在六千元以上，不过他最坏的习惯还是喜欢赌博，这一点最令我头痛，然而没想到参加定期行善的活动后，由于有一个从事外销事业的亲戚，忽然前来要求我替他们帮忙产品加工的工作，因此我和我的先生两个人便在自己家中日夜替他们加工，我先生工作非常卖力，因此也就大量减少抽烟、嚼槟榔的机会，这些费用也就节省了一大半，然而我感到最高兴的便是我先生最近已经几乎完全戒了赌，不再喜欢跟人赌博，这一点是我最值得欣慰的一件事。’最近这位柯太太又向笔者表示，自从去年她在博爱路附近开设西药房后，发现生意似乎愈来愈不错，虽然她们从来没作任何的广告，可是每天总有许多外地的人士前来光顾，目前由于顾客络绎不绝，因此也就感到应接不暇，很想再请人来帮忙。现在回想高雄那位药房老板的话‘行善必有回报’，实在觉得很有道理。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、詹教授的奇迹<span lang="EN-US"></span></span>

笔者有一位很要好的同事姓詹，也是一位非常热心公益的善心人士，有一次告诉笔者，许多相命师都不约而同的说，她的父亲（前任嘉义县卫生局局长）在五十九岁那一年，将有一次大劫，要十分注意提防。换言之，这是关键的一年。由于言之凿凿，因此全家都经常提心吊胆，心理压力十分沉重，为了避免事情的来临，他们几个兄弟姊妹都纷纷慷慨解囊，替其父亲做功德，先后捐了很多的白米救济附近的贫民，同时也各自在自己服务的学校，以其父的名义设置了多名的奖学金，对于行善堂的布施，女狮子会的义举，及捐赠善书的活动等等，也都比以往更加热心而不遗余力。经过一年之后，其父亲不但没有意外，而且反而更为健壮，因此大家不由得松了一口气。此外，这位同事还告诉笔者一些她的奇迹。有一次她骑车回家途中，在左转弯时，忽然被一个骑大型机车的青年由后撞上，由于速度甚快，她被撞倒在五、六公尺外的地面，所骑的小机车被撞得面目全非（后来修理了一千多块钱才修好，其严重的程度可想而知）。当她从地面爬起来时，十分担心是否已受重伤，而且更害怕容貌受到严重损害便将遗憾终身。可是她却奇迹似的居然发现除了膝盖皮肤仅受擦伤之外，其余部分都毫发未损，安全无恙，实在可谓不幸之中的大幸。

这位同事的先生在家里开诊所，几年前（七一年）大年初二也发生了一件不可思议的事。那天依一般习俗，嫁出的女儿都要回娘家，她也不例外，不过一大早开门之后便有许多的患者也不忌讳新年不吃药的禁忌，而接二连三的前来求诊，这位同事三、五分钟便打一次电话至计程车行，请他们一有车子就开过来，以便尽早辞谢病患而搭车回娘家，然而不知打了几次电话，车行总是表示一年中今天生意最好，车子完全没空，因此他们始终感到非常失望。后来忽然有一伙人拥著一个病人进来，她先生立刻替这位病人诊察，结果发现他患有极为严重的心脏病，随时都有生命的危险，因此必须赶紧送至设备较为齐全的省立医院。这时他们立刻打电话给计程车行看看有没车子，由于他们从早上一直问到将近中午都遭到碰壁，因此这次自然也不敢抱有什么希望，没想到这时正是最需要车子的时候，对方忽然答称，现在刚刚好有一部车子回来，可以派上用场。结果她先生就在最短的十分钟内将这个危急的病患护送到省立医院，而这位病人在他们办好入院手续的几分钟后竟然断气而去世，正由于如此，他们也就完全避免了一场后果极为麻烦和不堪设想的纠纷。他们为什么能够在最紧急最需要的时候租到计程车，而且这位心脏病患者也竟然能够支持到进入了省立医院并且办好入院手续之后才断气，这些实在都是‘很凑巧’，而且凑巧得几乎令人难以置信。

这位同事最近又向笔者表示，近年他们诊所的业务似乎愈来愈为兴盛，她的公公婆婆最近对她的态度也发生了一百八十度的转变，过去他们对她很冷漠甚至经常对她挑剔，然而最近却变得非常疼爱她和赞美她。她结婚后有一位相命师曾经告诉她，她的先生是注定没有后代的，然而她目前却已生了三个非常活泼聪明又可爱的小宝宝。此外，还让她感到十分安慰的是，她们的诊所竟然能够在短短的几年中由一栋增为三栋，规模也比原来扩大了三倍，这是她过去从来所不敢梦想的一个奇迹。因此她表示：一个人如果平常能够多作一些善事，帮助别人，将来必定能够获得相当的回报，这是几年来她深信不疑的一件事。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">六、王姓学生的遭遇及笔者的实验<span lang="EN-US"></span></span>

笔者服务的学校，有一位王姓学生，过去由于受到某种重大的刺激以致精神不太稳定，曾经被强制护送至本地一家著名的精神病院接受医疗，由于该生家庭甚为清寒，父亲平时只依赖打零工维持家计，母亲也没有接受什么教育而一筹莫展，该生又是长子，也是其父母亲将来唯一的希望，然而竟然罹患此种长期的宿疾，其遭遇实在令人十分同情。有一次行善堂的主持人林先生知道此事之后，便设法会见王生的父母，并且依据过去的经验，大力劝告他们要‘拼命做善事’，倘能如此，孩子的情况便可日益改善，将来可以恢复正常。王生父母听后感到半信半疑，不过为了孩子，他们也都按期参加行善堂的布施工作，没想到几个月后，笔者前往医院探望王生时，发现王生已经大有进步，而且不断祈求笔者代向医院说明，要求办理离院，并且早日回校上课，以免影响学业（当时刚过暑假，开学不久），笔者当时故意与该生多方交谈，以便深入了解是否真正恢复，后来发现该生确实已经正常，不必顾虑，因此乃向学校说明，并特准允其继续就读。该生精神状况过去一度甚为严重，然而最后终能获得痊愈，恢复健康，又能继续复学就读，许多人都认为实在十分幸运。

该生在本校毕业之前尚有几件事值得一提。有一次他忽然专程到舍下找笔者，在谈话中表示最近心神不宁极为痛苦，笔者问其原因，他说最近几个月来经常在深夜听到宿舍顶楼上面阳台传来有人走动与工人锯木一类声音，可是有时壮著胆与一些同学上楼查看究竟，又发现杳无人迹。此外他又习惯清晨两点起来上厕，每次回到寝室后总觉得有‘人’跟著他进来，而且更令他害怕的是，有时候他居然‘看到’一个浑身穿黑衣服的人无声无息的走进他的寝室，然后跳上他的书桌乱走乱踏，随后便又走到他的床边掀开他的蚊帐，接著便把整个身体慢慢的压到他的身上，他看到这个‘人’吐出长长的舌头，满口都是血时，便吓得浑身冷汗，不断发抖，可是却不知何故，始终喊不出声音来。这种遭遇已经有过好几次，为了免除这种苦恼，他的父母曾经一再到处占卜问卦、求神拜彿，而且让他带著乩童所绘的符咒分别贴在寝室门口、书桌及床铺上面，并且随身带著许多保佑平安的神像或小香袋，可是这些似乎都发挥不了什么作用，后来他父亲甚至买了一个大型观音神像放置在其书桌上，以便产生‘镇邪’的作用，可惜这些也都似乎没有什么功用，每天深夜仍然常常听到怪声，觉得有人跟踪，甚至看到黑影掀开他的蚊帐，因此显得精神恍惚，无法专心读书，感到十分困扰，希望笔者能给予帮忙。由于笔者对该生的遭遇深感同情，因此尽管并没有什么把握，却也当场答应替他设法看看，事后笔者认为该生目前所以遭遇此恶报，依佛教因果的道理而言，乃是其前生自己所造的业障所致，因此要解除该生的苦恼，自应设法消除其冤孽的前因，才能真正收到效果，而消除其冤孽最直接而有效的方法，乃是赶紧行善积德，以赎前愆。为了证明这种理论是否真正可靠，笔者决定趁此作一次实验，那天下午笔者便至邮局洒了一些钱作一次布施（捐印善书一百本），并祈求该生早日恢复正常和健康。没想到几周后，该生忽然来找笔者，并且很愉快的表示：自从笔者答应帮忙他之后，每天晚上便睡得很安稳，而且再也没有什么黑影的出现，精神也不再恍惚，读书也可以比较专心。不过他却很想知道笔者究竟用什么方式来加以帮忙，使他很快便获得明显的改善，笔者当时只是笑而不答，并且向他表示将来他毕业要离开时再告诉他一切。

此外还有一次，这个学生因为偷偷抽烟被校长发现，校长在一气之下当场便表示一定要给他处分。由于该生自从遭受打击精神不稳之后，个性较为孤僻和特殊，经常无法与同学相处，许多表现也常不为训导处所谅解，因此在五年级时便遭受留校查看的处分，这次再犯过错，如果学校再加以处分，则只有被迫退学开除或转学一途，结果当然不堪设想。这位学生知道大祸即将临头，便向笔者报告此事，希望能够再获帮助。笔者听后，甚感该生咎由自取，罪有应得，因此也觉得爱莫能助，然而为了他的前途著想，笔者除了向他说明一些天助自助与为人处世的道理外，最后仍然表示将设法研究看看如何给予帮忙。当时笔者认为该生大势已去，因为依据当时校长的态度和一向做事的原则，该生必然难逃被迫离校的命运，除非有什么奇迹出现，因此心中也十分纳闷而无奈。不过后来笔者忽然想起，上次王生的问题既然能够给予协助，为什么这次不再依法泡制再试一次？如果能够帮助该生渡此难关，使他能够顺利完成学业，对其前途、对其父母及社会国家毕竟都是一件好事，至少也可以避免产生一些严重的意外（该生曾经私下扬言，如果前途被毁，他绝不甘心，而且将要报复，甚至同归于尽也在所不惜），‘救人一命胜造七级浮屠’，笔者考虑之后决定好人做到底，同时也想趁此再做一次实验。当天便到邮局再作一次布施，祈求该生能够逢凶化吉，化险为夷。由于这一次事情比较严重，也比较迫切，因此所捐的款项也比过去多了一倍。没想到第二天下午，笔者遇到总教官时，他竟意外的邀请笔者前往其办公室商谈，笔者也就直觉的感到必定有什么特殊的事情发生，后来总教官表示，校长本来想对王生犯规之事严加惩治，后来征询有关的训导人员之后，终于姑念该生行将毕业，前程为重，因此特准再给予改过自新的机会，说后并将处理该生的签呈给笔者过目，笔者阅后不禁深深感到惊异，事情的演变竟然如此的奇妙和戏剧化，祈求的结果竟然没有落空，实在令人不敢相信。该生在最后一个学期的期间，由于又接连不断的产生了一些问题，以及学习上的困扰，因此使其导师甚为头痛，笔者为协助该生避免麻烦并且能够顺利毕业，乃决定使用同样的方式加以‘帮助’，而且每个月都固定‘帮忙’一次，苍天不负苦心人，后来骊歌一唱，该生终于在一波三折，有惊无险的重重困难中安然获得毕业，笔者不仅实现了一个心愿，同时也再度证实了布施的效果是何等的不可思议。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">七、几个不可思议的实验<span lang="EN-US"></span></span>

笔者由于上班的需要，数年前曾由故乡（云林县古坑乡）迁居嘉义。有一次笔者回乡时，发现两位年老（约七十岁）的亲戚夫妇均罹患宿疾，其中一位病情甚为严重，躺在床上呻吟哀号，几个子女不是移居国外，便是住在隔壁却不加闻问，两个老伴相依为命，孤苦伶仃，如今病魔缠身，不仅缺乏应有的照料，而且连医疗费用都没有著落。笔者见景伤情，不禁产生无限的同情和难过。因此除了当时加以安慰并致送一些现款之外，次日便由嘉义商请一位医术高明的中医师（也是笔者的好友）特地拨冗，利用中午休息的时间回乡前往加以诊治（来回由笔者驾车载送），然而服药之后，发现病况虽有改善，却进步缓慢，因此他们只好改在当地就医。由于他们每日医疗费甚为惊人，向亲友借贷也愈来愈为困难，几个月后便濒临山穷水尽的地步，因此每当笔者回乡探望他们之时，两老无不老泪纵横，甚至痛哭失声，伤心欲绝，使人听后不禁鼻酸。笔者当时认为要协助他们的困境，光是拿钱接济他们并不一定能够解决他们的问题（何况笔者经济能力也十分有限），而最根本的办法乃是釜底抽薪，使他们身体健康，如此不仅可以减少他们疾病的痛苦，也可以免除他们沉重的医疗负担。由于佛家经常表示因果报应的道理，一个人如果遭遇长期的病痛或不幸，往往与其过去或前世的业障有极为密切的关系，因此要减轻或消除其目前的痛苦，除了请良医诊疗之外，努力行善积德，以赎前愆，可能便是非常直接而有效的另一个途径。因此笔者便决定利用这个机会又作一次实验，回嘉义后便至邮局汇款替这两位老人家作了一次布施，并祈求他们消解冤孽，疾病早愈。事隔约两周后，笔者再回乡探望他们时，便意外的发现他们的病况已有明显的改善，这时能够坐在椅上与人聊天，气色也更为良好，谈话声音也较为宏亮，笔者心中感到上次的布施和祈求似乎已经收效，为了使他们能够更为迅速的获得康复，后来除了继续再替他们捐印善书之外，选替他们参加本地一个慈善团体（嘉义行善堂）定期布施孤儿院的活动。然后便也发现，每一次回乡探望他们之时，他们身体也都一次比一次更健康，情况也一次此一次更为进步，真是十分奇妙。

又有一次，笔者内人脚底下忽然长出一个小硬块，走路时便感到非常疼痛，起先她怀疑是小刺留在肉中，然而一再检查的结果，发现并非如此，而且不管使用何种的药物加以涂疗，似乎都没有任何的效果，许多医生看了以后也都表示可能是一种恶性的瘤，必须加以开刀才能痊愈。然而内子却十分怕痛，坚持不愿开刀，因此十分的为难。后来笔者想起上次故乡亲戚医疗的经验，行善可能有助于身体的康复，因此便决定趁此再作一次的实验，笔者随后乃前往邮局，以内子的名义从事布施，并且祈求她脚痛早愈，没想到布施不久，脚部疼痛的程度便有明显的减退，后来经过连续三次（每月一次）的布施之后，脚痛的毛病，竟然在无意中完全获得痊愈，此外，其他许多小毛病（例如感冒、咳嗽、牙痛、便秘、甚至黑斑、青春痘等等）也明显的减少了很多，这种效果实在不可思议，也令人难以想像。由于没有想到行善的效果是如此的明确，因此内子为了使全家大小身体都能健康，事事都能平安，因此便决定以后每月都固定作布施的活动，除了捐印善书之外，还参加行善堂定期与不定期的布施，以及春风化雨社的捐款赠书的活动，甚至还参加家扶中心的认养孤儿工作等等，虽然这些活动增加了经济上的不少负担，然而笔者始终认为与其用心积存财富，倒不如平时多多布施和奉献，因为奉献的结果，不仅社会人群与贫苦众生可以立即受到救助和温暖，而且由于‘施比受更有福’，心中也会经常感到一种莫名的愉悦和无限的安慰。还有一点意想不到的收获便是，笔者发现自从专心授入这些有意义的活动之后，不仅家中大小一切都似乎觉得较为顺利和如意，而且还由此认识了许许多多善心的朋友，生活上也因此感到更为充实和愉快。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">八、刘女士命运的转变<span lang="EN-US"></span></span>

拙作‘不可思议的因果现象’一书初版不久，有一位刘女士来访问笔者，在谈话中一再表示，过去一直很想做些有益社会的工作，可是始终都不知道门径，因此常常感到遗憾。最近无意中看到本书，心中顿然开朗，不仅对书中所举各种活动感到非常向往，而且还想实际参与这些行善的行列，笔者看她如此的诚恳与热心，因此也就竭尽所知，详加说明和作建议，自此以后，她也就成为各种慈善活动最热心的支持者。几个月后，这位女士有一天忽然来访，并向笔者说了许多令人深感意外的亲身经验，她说每一次参加孤儿院的布施后都感到很愉快，虽然从来并不刻意祈求什么愿望，可是事实上却接二连三的产生了许多难以解释的‘巧合’，使她深深感到冥冥中对于行善的人似乎都有一个补偿或回报。她说第一个‘巧合’，乃是过去因为购买房子而有了债务，为了减轻利息的负担，曾经设法出售一笔土地，可是两年来不管如何努力都未能如愿，因此至感困扰，没想到自从参加行善后不到四个月，便突然有人来洽购土地，因此也就很快解决了多年来的困难。第二个‘巧合’便是去年大年初四，她与两个孩子到台中，他堂哥用机车载他们去访亲，在北屯一个十字路口停下后，明明看到两边都没车子，因此便开车越过马路，没想到这时竟然有一辆计程车突然急驶而来，轰然一声，立即将他们撞倒，附近人家纷纷出来探望究竟，发现他们一车五人全部倒在地上，认为这次必定凶多吉少，因此纷纷前往围观，他们后来纷纷由地上爬起来，除了发现每一个人的左脚受到轻伤之外，其余都安然无恙，当时有一个居民告诉她，这一个地点最近已经发生了三次的车祸，每一次都有人死伤，因此极为不吉，他们这次被撞得很厉害，结果竟然都没有受什么伤，实在可说是‘奇迹’，他们实在命大。第三个‘巧合’便是她一生最大的苦恼，也是十几年来一直折磨她的病痛，最近也有了非常显著的改善，因此甚感安慰，她说自从结婚之后，不久便患有一种难以启齿的妇女病，为了治疗此病已经花费几十万，可是仍然没有起色，因此在无计可施的情况下只好到处求神拜佛，相命卜卦，甚至请人改运，结果也是徒劳无益，为此她经常暗中落泪，自怨自艾，有时感到万般无奈和苦闷，没想到正在这种伤心失望，彷徨苦恼的时候，看到这本书，使她产生了新机，后来参加了布施和捐印善书的活动，不仅精神上逐渐感到快慰，而且这一种恼人的宿疾，也因为有人介绍至一家专治此病的药局而大有起色。然而最令她感到衷心快慰的的是，她的先生最近对她的态度几乎变了一百八十度，过去很冷漠，全然不知体贴，现在却关怀备至，每天晚上甚至都要亲自泡一杯牛奶给她喝，使她十分感激，这些都是以往所不敢梦想的奢求，现在却都一一成为事实，实在非常奇妙。她说为了更有能力去布施，在四、五个月前便每天五点起床，前往三户人家替他们洗衣服，以便赚取更多的工资来从事行善的工作，这种决心和义举，实在令人无限的敬佩。去年十一月初，这位女士又告诉笔者，她最近因为看到市内一位贫民去世后无力料理后事，乃节衣缩食捐了两千元以助其购买棺木之需，事后不到两三天竟然发现其妇女病又顿时改善了不少，她说过去的病痛如果是十分，自从认真行善后便减轻为五分，然而此后不管再服用什么医药总是很难再有什么起色，因此感到很困恼，而最近这一次布施之后竟然感到极为轻松愉快，其他症状也由原来的五分再减为二分，这种神奇的经验，简直令其无法相信，为什么会如此呢，以因果律来说实在也不难解释。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">九、叶教授的故事<span lang="EN-US"></span></span>

笔者目前所服务的学校有一位叶姓的同事，她先生原来在一所市立国中当校长，有一次报纸登出她先生可能出任当地县教育局长的新职，笔者闻讯后随即用电话向她祝贺，没想到她即刻表示，这是不可能的事，笔者问其原因何在，她说她先生从来‘不穿运动鞋’，换言之，平常只是知道把学校办好，从来不喜欢为了自己的‘发展’而到处‘运动运动’，也从未有过这种念头，即使想要发展，也缺乏‘有力的关系’，何况现在还有一个曾经在本地服务，目前在僻远地区服务的对手，正在透过县长，并联合议会议长和全体议员的联名，竭力向有关的主管当局争取这一局长的宝座，因此她先生被选上的可能性可说微乎其微，甚至几乎不敢想像。当时笔者听后，虽然不能不同意她的看法，然而却向她表示，尽管依目前情况的悬殊看来，大势似乎已定，不过您们夫妇平日除了奉公守法之外对于种种慈善事业都是最为热心，所谓善有善报，说不定这次您的先生可能会脱颖而出成为黑马也未可知。没想到大约一周后，笔者的推断居然获得了应验，当时闻者无不深感意外和惊讶。笔者不仅由此了解政府选拔人才的坚持原则，同时也证验了善有善报好人必能出头的道理。

又有一次，这位同事的么儿骑车不慎发生车祸，被机车撞断了一条腿，幸亏没有脑震荡或其他严重的伤害，不过令人遗憾的是，虽然经过了一段长时间的治疗，骨折的部分始终未能痊愈，走路时仍然很痛，后来还发现受伤的一脚有逐渐肿胀的现象，为了获得更有效的治疗，他们曾经先后两次带他到台大医院，接受最新仪器的检查，结果每次医生都表示，腿上的神经似有麻痹的现象，要恢复正常机能，目前并没有什么有效的方法，这孩子在失望之余，便经常表示悲观消极，甚至自暴自弃的现象，再也无法定下心来念书，脾气也变得很暴躁，因此全家人都为此而操心和头痛。后来这位同事在无意中向笔者透露此事，笔者听后便向她建议，既然连台大医师都无能为力，何不用他的名义作一次布施试试看，她听后认为还有道理，那天中午回家时便至邮局洒了两千元，捐给一家慈善兼教化的机构。后来这位同事告诉笔者，她寄了这笔捐款之后不到一周，没想到便有一位小学老师告诉她，在嘉义六脚乡的乡下（湾内）有一个接骨师医术极为高明，许多大医院无法医治的都去找他，这位同事虽然半信半疑，然而为了孩子的康复，因此也就送他前往该处就医。这位接骨师加以详细诊断后表示，他的骨折接合不良，必须重新接合，随后便立即动手矫治，虽然当时十分疼痛，然而事后却感到比过去轻松不少，以后再经过数次的医疗，这个孩子的腿伤居然奇迹似的完全复原，走起路来也不再觉得异样，因此也就再恢复了旧日的欢笑和信心。

更有一次，这位同事还在念大学的老大（平时很信佛，也喜欢布施）在中坜骑机车郊游时，不慎冲落深谷的水泥渠中，同行的友伴当场都大吃一惊，认为这次必定凶多吉少，没想到事后他竟然自动爬起，而且发现毫无受伤痕迹，连摩托车也没损坏，令人惊讶得无法相信这是一个事实，后来他说在跌落山谷的一刻，似乎有壹股非常奇特的力量将他扶住，因此也就奇迹似的避免了一个大劫难。最近这位同事的女儿由一所私立大学毕业，许多同学都找不到工作，没想到她一毕业，即被留下当助教，而且同时又找到一个极好的兼差，她的工作问题竟然能够如此的顺利，使人深深感到意外和羡慕。由于这位同事一再体会许多这种奇妙之遭遇，因此后来对于任何慈善活动也就比过去更加热心。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">十、陈老师的善报<span lang="EN-US"></span></span>

有一次笔者参加十大建设的参观旅行，在游览车上认识了一位坐在邻座的陈姓小学老师，在互相长谈之后，发现这位女老师的家庭极为特殊，她先生是一位农学博士，也是一所国立专科学校的校长，她的三个孩子个个都是令人称羡的天才，智商都在一百三十几以上，老三更高达一百五十三，老大老二均先后考上一般公认最难录取的台大医学系，老三虽然聪明，但因太爱运动，不喜念书，大学联考只匆勿的准备了半个月，竟然也考上台大地质系。更难得的是，这些孩子不仅不会自恃聪明和学业超群，反而个个都温文有礼，非常孝顺父母并尊敬师长，因此所有认识他们的人都赞不绝口，此外这位老师的哥哥是本地省立医院的院长，也是名噪一时治疗青蛙肢的专家，这位名医曾经遭遇过一个令人难以置信的奇迹，据这位老师说，他过去曾经留学日本，就读长崎医科大学，当时值二次大战末期，美国飞机曾经在长崎投掷一颗原子弹，落弹地点恰巧就在该校，因此全校不论校舍或人员，均当场被摧毁，并化为一阵烟尘，消息传到台湾之后，大家都认为这一孩子必然难逃此劫，因此全家伤心欲绝，没想到战争结束几个月后，他竟然奇迹似的返回家乡。家人见其死里逃生突然归来，当然感到万分惊奇和意外，因此也就迫不及待的问他事情发生的经过，他说，他所以能够十分侥幸逃过此一灾难，可以说完全是由于一种难以想像，而且近乎神迹的安排。他表示他在就读这一大学的期间，非常用功，从来不缺席或逃课，不过没想到有一次他寄宿的房东之女儿，有一天在外出时遗失了小提包，因此就不断拜托他陪他一齐去寻找，起先他以课业为重的理由加以拒绝，然而经不起这位小姐一而再，再而三的恳求，终于不得不勉强加以答应，陪著她前往远处的山区寻找遗失的物品，然而就在他们远离学校到达山区的时候，忽然感觉到天边一阵异乎寻常的闪亮，随后又听到一阵低沉的爆炸巨响，他们万万没想到这一次勉强的外出，竟然幸运的躲过了一场空前最大的浩劫。‘积善之家必有余庆’，一户人家能够如此的美满和幸运，相信也必定其来有自，笔者在好奇之余，乃进一步探究其家世及先人行谊，没想到一切都不出笔者事先所料。这位老师的家庭，不论是婆家或娘家，几乎都是‘父慈子孝，兄友弟恭，急公好义，慈悲助人’的楷模。这位老师在家是一位典型的贤妻良母，在学校是一位大家公认最尽职与最富爱心的老师，她的先生曾经在一所专科学校先后担任训导、总务与教务三种主任的职务，不仅平时认真负责，一介不取，而且人缘极佳，有口皆碑，因此每次新旧校长交接时，几乎都能立即将各种帐册移交清楚，因此也就赢得校长及同事的充分信任，最近一任校长在离职前为了爱惜人才，乃设法保荐他前往日本进修，并在短期内取得农学博士学位，事后又自动向教育部极力推荐他接长该校，结果果然善有善报，好人终于出头，她的先生不久便也顺利荣升，接长该校。此外再以其公公为例，由于过去家境不裕，他却能够子代父职，克勤克俭，维持家计，照顾弟妹，并抚养他们成人，后来分配祖产时，竟然还把最好的土地全部让给几个弟弟，而自己却只保留河边贫瘠的一小部分，这种舍己为‘弟’照顾弟妹的精神，使得所有的邻居和族人都深受感动和佩服。后来由于无法在家乡继续农耕为生，只好由故乡迁居嘉义，任职学校机关，当时由于待遇菲薄，加上子女极多（八个），因此生活极为清苦，然而在此期间，他仍然继续鼓励其弟弟的孩子前来嘉义读书，对于这些远来嘉义求学的侄儿（前后共有四人），不仅供给食宿和学费，而且更难得的是，凡有佳肴美食，都要让他们优先享用，真是爱护备至，闻者动容。难怪后来这位大家公认的大好人在操劳过度与世长辞时，其弟妹亲戚，甚至邻居好友，莫不痛哭失声，伤心欲绝，其中许多堂堂大男人，甚至在灵前嚎淘恸哭终至昏倒，可见其公公平日为人之善，与受人爱戴之深至何种的程度。佛家常云：百善孝为先，一个人如能孝顺父母，爱护弟妹，重视五伦，教好自己的子弟，然后再推己及人，广被爱心，便可说是成就了最根本、最具体、也是最有意义的慈善事业。孝悌之家必有善后，然而许多人却不明此理，常常喜欢以慈善活动作沽名钓誉的工具，却舍近就远，不见舆薪，而忽略了‘慈善应以双亲和家庭著手’的道理，这是非常可惜的事。

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">十一、何老先生的善举<span lang="EN-US"></span></span>

此外还有一个活生生的实例。距离嘉义不远的民雄乡有一位何老先生，自从民国四十八年其令堂去世后直至目前，每年岁末都大量布施白米和现款，使全乡贫民遍受其惠，据说他每年所发的白米常达三、四百斗，所发的现款也达五、六万元之多，而且年年如此，从不间断。在平时更是乐善好施，热心公益，该乡唯一现代化的大型图书馆便是他们捐献的成果。笔者心想如此难得的大善士必定也会有不寻常的善报，在多方探究之余，果然也不出所料，发现许多令人惊异的现象。何老先生的所有子女，不仅都接受高等教育，而且个个表现都很杰出，家庭也都非常美满，其中老大不仅是县议员，而且还创办了一所私立高级职校，该校发展之迅速与学生人数之多，堪称本省南部同类学校中的第一位；此外最近又创设了全国规模最大（占地七千坪）的幼儿学校。目前这两所学校均蒸蒸日上，赞誉交加；老二是目前该乡的乡长，现在可说政通人和，有口皆碑；老三从事贸易事业，近年来也都一帆风顺，不仅替个人累积不少财富，同时也替国家赚取了可观的外汇；老四是药剂师，目前已经继承了父亲主持药局的事业。据当地居民表示，近几年来，这家药局的生意之好和取药病人之多，很可能是各地药局中的第一位，据称在每年夏季或感冒流行期间，他们为了应付川流不息的大群人潮，有时都要事先把药品依各种可能的症状，分门别类加以调配（例如感冒流鼻涕的放在一边，有发烧现象的又放一边等等），并且分别包装妥当，以便患者来后，一问病情便可以立即取走服用，这种现象实在闻所未闻，十分罕见。此外四个女儿也都分别嫁给国外与国内的银行家、实业家和医生，何家的子弟个个都能安享人间的荣华和幸福，无疑的也有相当的道理在。

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">十二、砖瓦工厂的发达<span lang="EN-US"></span></span>

刚才提到生意隆盛的现象，笔者还想到另一个很好的实例。笔者有一个叶姓的亲戚，在云林县斗六市经营一家建材（砖瓦）工厂，虽然这位工厂的老主持人甚为木讷，不善应酬，然而秉性忠厚，心地善良，对于公益事业一向极为支持，尤其经常捐献钜量的建材以协助各种公益事业（尤其是庙寺和学校），因此博得普遍的好评。由于几十年不断的大量捐献，因此也产生了一种明显的‘奇迹’。许多当地的其他同业者，不是经常发现生产过剩，销路困难，便是受到季节性的影响而呈现生意时好时差，极不均匀的现象，近年来建筑业又普遍受到不景气的影响，许多工厂不是大量减产，便是纷纷停工，甚至因而关门大吉者也不在少数，然而笔者这位亲戚的工厂，自光复之初创设以来，似乎愈来愈兴盛，尤其是近十几年来，不仅很少受到景气的重大影响，而且生产的制品始终都维持十分畅销的现象，不仅经常供不应求，而且几乎一年到头都被订购的客户日夜催货，有时为了争取交货的顺序，许多顾客之间还时常引起不少的纠纷，这些都是笔者经常亲自目睹的事实，也是当地工商界人士经常引以为羡和津津乐道的一个话题。然而事实上据笔者所知，这家工厂的负责人既没有实施什么科学的企业管理，也不善于各种交际的手腕，更没有什么‘祖傅秘方’或专利的技术，因此其生意的兴隆似乎只能以‘巧合’来解释，可是令人不可思议的是这种兴隆的现象竟然持续维持了一、二十年之久，直到目前仍然方兴未艾，不逊往日，这种现象是否‘单纯的巧合’？或者另有其他重要的因素？实在令人值得深思体会和耐人寻味。

最近（七十三年十月）该叶老先生不幸去世，据其家属表示，附近一所规模宏大的庙寺（受天宫，该寺亦为叶老先生捐献土地及建材所兴造）在翌日竟由‘北港朝天宫大妈’降文加以指示，文称：‘叶魂十世行善，功德圆满，已由吾神带往南天莅任锦衣卫使者一职，一切白色蜡烛吊联花圈布置均须改换红色，禁用道士，另聘高僧日夜诵经，宴客一律用素食，不得杀生，出殡当天，龙团助阵，圣乐齐出，禁闻哭声。’笔者在治丧期间曾屡次前往祭拜，并目睹逝者在去世两天后脸色突呈红润，法相极为庄严，且浑身柔软异常，毫无僵硬现象。许多诵经团团员也一再表示，他们来此诵经期间，经常闻到一股奇特的异香，而且整日诵经之后也不像平常一样感到非常疲惫，反而觉得精神饱满心情愉快。此外在出殡前日，由于全省各地阴雨绵绵，气象局报告也表示台风可能来临，因此家人十分担心，然而次日清晨天气竟然意外转为晴朗，闻者莫不视为奇迹。叶老先生一生行善积德，神人共钦，因此逝世时极尽哀荣，诚为善有善报的又一明证。

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">十三、欧住持眼疾的痊愈<span lang="EN-US"></span></span>

行善积德除了对自己的家庭和后代有极为良好的影响之外，对于自己本身的健康和命运的发展更有密切的关系。笔者过去曾经认识故乡一个庙寺的住持（姓欧），几年前她曾经罹患严重的眼疾，眼中忽然出现一片黑影，几乎无法观看外物，后来转到嘉义就医，花费几万元后仍然毫无起色，许多眼科医生也都表示对此症状没有把握，因此感到十分的苦恼。嘉义市行善堂的主持人林先生知晓此事之后便向她忠告，一个人如果只是念经拜佛，专持‘内修’（修慧）毕竟是不够的，假使能够进一步致力于‘外功’（修福）的活动，例如布施等等，则可消除前愆，减轻业障，这时如果有什么病痛或难愈之症，也大都可以逐渐获得改善或解脱，因此要治好眼疾，除了看医生之外，更应当‘拼命作善事’。反过来说，一个人如果能将医药费的一小部分用来布施，则不仅身体可以早日恢复健康，而且往往可以节省以后大笔的医药费。此外，如果能够将大笔用以保险的费用，拿一部分来行善，则‘事先预防胜于事后的补救’，将来往往可以避免许多意外的危险或麻烦，这是他长期体会得来的一种宝贵经验。这位住持听后认为很有道理，因此也就随即参加行善堂每次至育幼院的布施活动，没想到参加几次后，其眼疾竟然奇迹似的大为起色，几个月后便完全恢复健康和正常，经过这次的经验后，这位住持也就成为行善堂最热心的一位会员，不仅每次都参加布施，而且还经常利用机会鼓励别人响应这种‘既利人又利己’的义举。

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">十四、春风化雨社社员的善报<span lang="EN-US"></span></span>

笔者还有一些亲身体验的事件足以证明为善最乐以及善有善报的现象确实是存在的。民国六十七年，笔者曾经与一些志同道合的同事和好友组成了一个小团体，称为‘春风化雨社’，每人每月都捐出一、两百元，大家揍足后便购买极富教育意义的儿童读物及伟人传记，然后赠给偏僻地区的小学，使这些文化环境甚为贫乏的儿童能够获得精神的食粮，我们每个月赠送壹个学校，到目前（民国七三年年底）已经持续赠送了八十个学校，虽然我们的经费很有限，每月只能凑集几千块钱，购买一百多本的书籍，（最近较多，每月可以赠送几个学校）然而每次在赠书之后，总感到自己对于贫苦的儿童，对于教育事业，甚至对社会已经尽了一份的心意，因此心中总是感到十分的安慰和愉快。这种捐献的工作持续不断的结果，笔者发现，除了使我们社员与社员之间加强了联系，促进了感情，相处更为融洽之外，无形中还产生了一些‘特殊’的现象，那就是本校每年获得升等提名（如助教升讲师、讲师升副教授、副教授升教授）的名单中大部分都是本社的社员。有时由于名额极为有限，竞争极为激烈，然而每次脱颖而出获得提名的也往往都是本社最热心的社员。还有更奇特的是，近年来考上研究所，获得公费，留职停薪，继续深造的也大部分都是本社长期的社员。此外，有些社员还发生了一些不可思议的事，例如有一位姓张的老师驾车不慎，被阿里山火车撞落至很深的桥下，结果虽然汽车被撞坏，然而他跟孩子除了皮肉受到轻微的擦伤之外，竟然都安然无恙，一位詹姓的老师骑机车先后被人撞倒了两次，每次车子损坏都很严重，可是人却仅有膝盖皮肤擦伤，其余全然无碍；还有一件很有趣的事便是，有一位目前在幼稚园服务的社员，由于平时过分重视事业，以致虽年将届不惑，犹迟迟找不到对象，大家都替他担心，没想到长期奉献努力行善的结果，最近居然宣布订婚，而订婚的对象也极为理想，因此所有亲友无不替他感到庆幸，甚至视为奇迹。此外，有不少的女社员在怀孕后希望能够生男或育女，结果竟然也都巧妙的一一获得如愿。

有一次，笔者一位教务处的陈姓同事，自动向笔者表示，要替其第一个孩子参加春风化雨社，笔者问他为何要参加，他说几个月前，他暗中替其次子参加本社之后，有一次他次子（目前在军中服役）回家渡假，谈起军中生活，竟然表示最近不知什么原因，其长官对他的态度突然变得较为亲切，与过去严厉的作风迥然有异，因此日子过得较为愉快，由于行善结果竟然如此奇妙，因此希望已在做事的长子也能加入本社，以便分享这类经验。由于教育工作乃是百年树人的事业，而且愈早给孩子良好的教育，将来收效也就愈大，如果我们能够大量购买优良的图书让儿童阅读，则不仅可以提高其国语文的能力，同时也可以由此获得大量的知识，学得为人处世的道理，甚至奠定将来效法伟大人物的志向，因此可以大大地提高学校教育的效果。职是之故，笔者至盼社会热心人士能够重视这种购书和赠书的教育慈善活动并加以支持，以便尽早发挥促进儿童变化气质的功效。

<a name="a15"></a><span style="color:#333399">十五、何同学的中举<span lang="EN-US"></span></span>

除此之外还有一个更为特殊的实例。笔者服务的学校曾经有一位何姓的学生，为了联合全校具备爱心的同学共同为社会上不幸的人群服务，乃特地组织了一个‘慈光社’。成立之后，由于响应非常热烈，因此立即成为全校最大的一个社团，他们经常利用假日一齐前往孤儿院、仁爱之家、残障儿童收容机关等地慰问，不仅每次都带给他们礼物和日用品，同时也带给这些不幸的人们无限的温暖和快乐。此外该社团的许多会员还定期到许多孤儿的家中义务辅导他们的功课，冬令救济时更大力发动全校的师生捐款、捐衣物或书籍，以造福不幸的贫民。总之，这位社长为服务孤儿和社会，可谓殚精竭智，不遗余力，令人十分感佩。后来发生了一件令人惊异的‘奇迹’，该生在毕业后随即报名参加一所国立大学夜间部的招生考试，当时她所报名的一系仅仅招收一名转校生，然而报名的人数竟然将近一百名，由于录取比例太低，因此她始终不敢抱著什么希望，没想到两个月后，她回来告诉笔者，她居然爆出冷门，击败群英，独占鳌头而荣获录取。消息传出后，大家莫不深感意外，这位学生还表示，这次报考的学生中，有一位曾经留学日本，而且曾经考上两个高考，当时已在台北附近一个县政府担任主任督学，由于实力特佳，因此在报考后便信心十足，志在必得。没想到考试结果，竟然以零点二分之差败给这一位初出茅庐的小丫头。笔者由于经常与该生联系，因此对她知之甚详，该生尽管热心社团活动，但却并非天才型的考试能手，她所以能够如此‘侥幸’或‘凑巧得不可思议’，加大概只有‘天晓得’了。

<a name="a16"></a><span style="color:#333399">十六、仁心社社员的见证<span lang="EN-US"></span></span>

笔者前年曾经担任本校暑期部进修班的教学，其中有一班的学员看了笔者的这类文章后，竟然纷纷表示要参加慈善的行列，为了有效推展这类活动，他们成立了一个组织称为‘仁心社’，参加的会员每个月乐捐一、两百元，由社长负责加以管理，他们除了每月固定捐款一千元支持笔者的‘春风化雨社’外，更经常利用周末假日，结伴前往各地育幼院访问孤儿，除了赠送他们糖果，文具或赠款外，有时还包水饺与孤儿共享，然后再讲故事、说笑话作游戏，使他们得到温馨和快乐。此外，如果社员发现附近邻居有特别需要救助的对象（如车祸或突遭不幸，无法生活等等），则在调查属实之后便施予援手。负责的社长又把每个月的活动内容收支情况，未来计划及社员动态等等资料作成简报，并影印给每一位社员。由于大家经常保持联系，因此无形中也增进了彼此间深厚的情感。去年初寒假期间，这一进修班再度返校重聚一堂时，不仅大家都变得格外亲切，情逾姊妹，而且许多社员还说了一些非常奇特的遭遇。有一位服务于南投县信义乡的白姓学员说：自从参加仁心社后，不仅常常感到很愉快，事事很顺利，而且还发生一件令我感到十分惊讶的事，那就是我们的上级机关居然要调升我为乡公所的辅导员，由于这一职位待遇较好，地位较高，因此争取的人可谓不知其数，我既无背景，也从不敢梦想，更不曾去走门路，可是他们却不顾各方的人情因素决定要提拔我，使我感到异常意外和荣幸。有一位姓黄的学员表示，最近发生了一件令其终身难忘，目前仍然心有余悸的一件事。她说她家在澎湖，这次为了来此进修，特地将其一岁四个月的女孩送到台南市哥哥家中，请婆婆照顾，大年初二那天，她到嘉义上课，她哥哥和嫂嫂那天也与他人约好要到外地游览，没想到上午六时前往搭游览车时，发现人数临时增加太多，因此无法上车，只好回家等待主办者的安排。没想到，他们回家后便发现这一小孩躺在床上脸色发白，皮肤发烫，测量体温后，发现竟然发高烧到四十二度，这时她哥哥立即雇车将孩子送至大医院，在途中，他还不断使用口对口的方式助其呼吸，加以急救，后来终于有惊无险，捡回一条小生命，她说要是当天，她的哥哥嫂嫂能够一早便顺利出发游览，则家中只有一个七十几岁的婆婆，不仅年老力衰，而且缺乏急救的常识，无法应付这一个紧急的情况，结果必定是不堪设想，可是这次竟万万想不到会有这样幸运和巧妙的安排，使其小孩能够得救，真是无法想像。此外，还令她十分安慰的是，这个孩子当时虽然发烧很厉害，不过现在复康后，并没有什么不良的后遗症，说起来真感到庆幸。经过这次的教训后，她觉得平时多作一些善事，实在是十分值得的。此外，这一社团的社长（姓蔡）也表示，有一天晚上她骑机车外出时，忽然被一辆疾驶的计程车由后撞上，机车被撞得很严重，人却被抛到路旁，然而却奇迹似的并没有倒下，更没有倒在路中，否则后果必然十分严重，虽然这辆汽车肇事后立即逃之夭夭，十分可恶，不过让她感到不幸中之大幸的，就是全身都安然无恙，没有受到任何伤害，这也是一件难以解释的‘巧合’。由于这些社员都不约而同的认为这种发挥爱心帮助别人的活动实在很有‘意思’，因此目前社员的人数也愈来愈增加，工作的推动和成果也就愈来愈显著，实在令人心慰。

<a name="a17"></a><span style="color:#333399">十七、行善对后代的报应<span lang="EN-US"></span></span>

此外，还有一件令笔者深信‘积善之家必有余庆’‘好心必有好报’的实际例证，便是笔者有一位近亲，自从出嫁之后便相夫教子，克勤克俭，虔诚拜佛，尤其是乐善好施，经常暗中长期拿白米接济无法维生的贫民、寡妇或老人，而且数十年如一日，因此博得邻居一致的称赞，她的先生是一位小学老师，后来升为校长，她本身并没有受过高等教育，然而所生的子女一共六人，却个个都考上著名的大学，老大在国立清华大学数学研究所毕业后，便顺利申请到助教奖学金前往美国普渡大学深造，去年初已经拿到统计学的哲学博士，另外三个男孩也都先后分别考上著名大学的医学系、牙医系和药学系，真是一门四杰，成就非凡。有一次一位笔者故乡的小学老师（姓高）曾经告诉笔者，这位校长的大儿子在小学念书时是他教过的学生，依其过去的经验，这孩子要考上当地的省立中学（斗六中学）根本就没有希望，事实上依其当时的程度，也只能投考初级农业职业学校，可是没想到他进入就读一家私立初中之后，竟然能够脱胎换骨，考上中部最著名的台中一中，实在令人不敢相信竟然会有如此的变化，他后来不但能够上大学、研究所，而且还能得到奖学金出国，拿到博士学位，实在连作梦都无法想像。为什么一个小时候看来十分平庸的孩子，后来竟然会逐渐的变成优秀，终于获得人人称羡的最高学位，这是什么原因呢？想起来这件事真是奇妙，值得一般人的深思体会或借镜。据说现在新任考试院副院长林金生先生（前任交通部长）一家七个兄弟，居然有六个都是博士，一个当了部长和副院长，几乎可谓一门七杰，世所罕见。林家所以有如此杰出的后进，据许多新港当地人士说，主要是应该归功于其祖父毕生致力慈善工作的结果。据说当时每要过年之前，林家祖父便大量发放白米，救济当地众多的贫民，直到家中仅剩两斗白米为止，因此被公认为是当地万家生佛的大善士。林家祖先能够种下大善因，后来便自然能够收到最为丰硕的果报。

此外，还有一个很值得参考的实例。笔者认识了嘉义县竹崎乡一位陈姓的医师，他不仅仁心仁术，而且更难得的是平日事亲至孝。有一次其父亲在去世前患严重肝硬化，在这一段长达三、四年的期间，他竟然能够从不间断，每天与其夫人由竹崎赶回嘉义，并亲自替其打针治疗，使其父亲延长更久的时间。他虽然共有五个兄弟，然而其父亲所有的医药费用共约一两百万，却完全由他负担，从不与他们计较或要求分摊。此外，其岳父在临终时，他居然能够在其身边不眠不休服侍三天三夜，并且毫不忌讳，亲自加以洗身穿衣，并协助料理一切，使人不胜感动，甚至连其夫人也为之心折。‘百善孝为先’，由于这位医师如此孝顺和仁慈，因此所生的孩子个个都极为优秀，老大与老二两个男孩（目前在附小读书）不仅每次考试各科都几乎经常满分，全班第一，而且还都被选为全校的模范生，老大最近还参加全县市的五项全能竞赛，结果也荣获了第一名。然而最令其父母欣慰的是，这两个孩子极为乖巧，非常孝顺，而且善体人意，每天晚上都自动作功课，父母不仅不必督促他们读书，反而必须经常规劝他们不要太过用功，以免影响睡眠和健康。这也是一般人闻所未闻的现象，其亲友莫不替他们感到庆幸。除此之外，这家诊所还特制出一种药膏，据说药效奇佳，能够治疗各种顽癣、烫伤、痒痛等等症状，以致名闻遐迩，有人认为这一点也是上天对于善心人士的一种回报。

笔者有一位家住在嘉义县溪口乡的邱姓学生，最近也向笔者表示，努力行善对于后代的确有相当的补救。她说她弟弟生下后，由于是独生子，因此受到父母最多的关爱。有一次有人给他相命，竟然发现这个孩子的命重量只有二两多一些，依一般农民历的记载，七两一的命最佳，二两一的最差，因此依此推断，其前途的暗淡与艰困自然可想而知，而家人失望的心情也就不言而喻。然而她父亲为了改善这孩子的命运，事后曾经不断的以其名义从事各种行善的工作（例如布施白米、救助贫民、捐印善书、协助建庙等等），结果她弟弟的学业也就似乎愈来愈顺利，虽然在考高中时成绩还很不理想（当时只能在一所私立中学候补班借读），没想到高中勉强毕业后，竟然能够顺利考上大学，大学毕业后居然又能考上研究所，去年毕业获得硕士学位后又顺利的考进一家著名的商业机构服务，她说这种明显的演变，实在是当初所全然无法想像的。人的命运可以由不断行善来加以改变，这不能不说又是一个很好的实例。

<a name="a18"></a><span style="color:#333399">十八、恶有恶报的显例<span lang="EN-US"></span></span>

以上所举可说全属于善有善报的显例，由于篇幅有限，笔者不拟再谈，至于恶有恶报的部分，这类事例可说触目可见不胜枚举。笔者曾有一位郑姓的读者，有一次来访问笔者，并替其四个孩子参加春风化雨社，他说他是一位药品推销商，平常自认非常节俭，有时在外奔跑，中午都舍不得花钱吃饭，顶多只是随便吃一碗阳春面充饥，然而对于各种有意义的慈善工作都非常热心，原因乃是因为根据多年来的经验，总是感到一个人如果能够敬神信佛，多作善事，则将来不仅不会吃亏，而且在冥冥中一定会受上天的保佑，因此他只要有机会都想尽量帮助别人。他说，有一次他的太太在煮饭时，快锅忽然爆炸，一声巨响后，屋顶被炸了一个大洞，四周的窗户玻璃和器皿也都被震碎，情况非常可怕，她虽然当时站在快锅的旁边，可是除了受到一场虚惊之外，竟然毫发无伤，真是不幸中之大幸。又有一次他驾驶汽车由竹崎开往嘉义，车子开得很快，这时忽然感到车身有一种异样的感觉，他只好把车子缓慢停下靠在路旁，下车一看，赫然发现汽车后面的一边轮胎竟然早已脱离车身飞离而去，并且停留在很远的道路中间，事后许多修理汽车的工人无不承认在这种情况下居然不出车祸，简直是一种无法想像的奇迹。不过最令他感到震憾的还是他邻居所发生的一件事。他说他有一个邻居，平常为人非常刻薄，欺贫重富，十分势利。目前这一家已经娶了两个媳妇，一个由于家境较为富有，妆奁（俗称嫁妆）甚丰，因此就赢得公公和婆婆的欢心，娘家的亲人来访时，也就得到殷勤的接待，另外一个媳妇，由于家境较差，妆奁也较少，因此也就招致婆家的不满。而且平常不管如何的孝敬公婆，不管如何卖力的工作（在家替人加工），仍然经常遭受他们的白眼和挑剔，因此许多邻居都纷纷替其媳妇打抱不平。有一次这一媳妇因为操劳过度，身体不舒服，无法支持，可是狠心的婆婆仍然不断逼她继续工作，使她几乎累倒。她娘家母亲知道此事之后随即赶来向其婆婆求情，以便让她休息一段时间，待体力恢复后再行工作，可是这位婆婆却有意加以作对，坚持不肯答应，而且狗眼见人低，不断揶揄对方的家境和经济，这位母亲听了之后，由于实在无法忍受，因此就与对方发生激烈的争吵，后来在离去之前就忿忿向这一对刻薄的‘亲’家说了一句诅咒的话：‘像你们这种人将来一定不会好下场！’没想到事情竟那么凑巧，事后不到两个月，这一对欺贫重富的夫妇竟然不幸应验了这一句话！他们两人共乘一辆机车在嘉义市一个十字路口，突然被一辆大卡车撞倒，男的受伤较轻，女的竟当场被辗得肚破肠流，血流满地，惨不忍睹，而且在救护车尚未送到医院之前便一命归阴。这件事发生后，许多村人都不禁感叹再三，同时也不得不承认为恶者必有恶报。这种惨痛的教训实在令人警惕！

不久以前曾有有一位黄姓的热心读者，捐来一批图书，以便转赠给偏僻地区的学童，他对笔者不断表示：善事应该多做，尽量作，但自私或害人的事千万不可为，因为善恶报应实在不假。他说最近他们所住的镇上盛传著一件耸人听闻的事实便是一个很好的证明。一个专门经营建筑材料的商人（姑隐其姓名），由于平时经营方法很有一套，事业甚为发达，因此在镇上小有名气，最近忽然暴毙，闻者莫不深感意外和惊讶，这位富商平时身体很健壮，目前也不过是中年人，事业也处于巅峰状态，可是为什么会突然病故，自然就引起许多人的好奇和注意。然而一旦听到了这件事的来龙去脉，便往往会令人毛骨悚然，而且不胜感慨。他说，根据许多了解实情的人表示，事情是这样的：这位富商的工人，有一次驾车出去送货，途中发生车祸，撞死了一个年青人，死者乃是一位老阿婆的独生子，平时母子两人相依为命，现在孩子不幸去世，老母自然悲痛欲绝，因此事后就屡次向这位富商老板交涉，然而这位富商一向精打细算，为人非常悭啬，他宁可让工人被关坐牢也坚持不愿多加赔偿，阿婆无可奈何，只好退而求其次，只要求富商每个月的初一和十五，用菜饭向其枉死的孩子拜拜，然而富商也认为这个孩子并非其亲故，因此也拒绝加以答应。总之，对于这一孤苦无依年老又绝嗣的可怜老妇人，不仅丝毫不加以同情，而且还仗著自己的财势欺压对方，阿婆看到对方态度如此蛮横无理，自己所有的希望也全部落空之后，便在伤心绝望、悲愤交集、痛不欲生的情况下投环自尽，了却残生。据许多人说，这位阿婆自杀后不久，这位富商的门口，每天晚上便出现一个披头散发，青面突眼，伸长舌头的厉鬼，使其家人心惊胆战，恐怖万分，因此不得不赶紧迁居他处，可是迁居不久，这种可怕的现象仍然继续发生，这时富商虽然到处问神，并请道士前来作法，可是仍然无济于事，隔了几天，这位富商便神秘的暴毙。后来根据医生诊断表示，富商的死因是‘心脏麻痹’，然而有人却发现，这位富商的脖子四周居然留有遭受扼杀的几道明显的深痕，究竟是什么‘人’扼杀了他呢？实在根本无法想像，也实在不敢去想像。圣经曾说：‘如果你赢得了全世界，结果却赔上自己的性命，这样又有什么意义呢？’因此为人处世还是应该慈悲为怀，尽量宽厚才是。

笔者有一位家住南部的好友曾经表示，他家乡过去有一个极好的实例足以令人警惕。在日据时代，当地有一户著名的米商（姑隐其姓名）平常买卖均暗中偷斤减两，致富后便开始巴结日本权贵，并收买当地流氓，作威作福，鱼肉乡民。此外更进一步设法操纵当地粮食的价格，以便经常获得暴利。当地居民摄其淫威也不敢反抗或检举，只好咬牙切齿，敢怒不敢言。没想到光复后不久，这家人的报应也就随之而来。首先便是这家老板的长子，在日本念医科，花尽了万千的家产后才学成归国，第二年正想大事开张设立医院准备行医之际，突然患上急病，药石罔效，旋即去世。不久这老板便被过去一度被其收买的流氓所敲诈，有一次由于需索不遂，竟被对方打得七窍流血，遍体重伤，不久便也一命归阴。这时米厂的事业也就立即停顿和衰败，老板的太太（这时已经五十几岁）竟也离家而去与人同居，所遗下的子女也都全无一技之长，无法谋生，其女儿最后为了生活也不得不下海当酒女，几个儿子也在游手好闲，花天酒地，坐食山空之后，不得不至餐厅打杂，作跑堂的工作。这是他们家乡人人皆知的一个事实，也是奸商长期诈骗别人和害人，结果落得家破人亡，财产耗尽，遗祸子孙的一个活生生的现世报。不久以前，报人马星野先生曾经沉痛指出，美国黄色新闻的始作俑者赫○特，其嫡亲孙女后来竟然沦为盗匪，持枪抢劫银行。黄色小说‘查泰莱夫人的情人’作者劳○斯，其妻子后来与人通奸，以劳○斯写作淫猥小说所得的财富供其奸夫挥霍。历史上许多作恶多端的杀人魔王如尼禄暴君、希特勒、墨索里尼、史大林、秦始皇<span lang="EN-US">......等等，不是不得好死，下场极其悲惨，就是绝子绝孙，便是冥冥中报应的结果。此外民国七十一年五月廿一日台湾新生报曾经登载一件震憾人心的消息，即少女○○○发生车祸后十九年（迄今为廿二年）一直昏迷不醒，成为植物人，其父母倾家荡产典当殆尽也无法挽回其健康和正常，而且为了照顾这个女儿受尽了人间最残酷的折磨，其母亲目前已经累倒了，而且罹患心脏病，本身都无法自行照显，只有父亲一人继续在旁侍候，每半小时要替她抽痰一次，每小时要替她翻身一次，并且清除大小便数次，永远有洗不完的尿裤，永远都没有休息的机会，此种精神的痛苦称为人间地狱亦实不为过，他们为什么会有如此不幸的遭遇呢？据说是○○○的父亲在民国四十七年，曾经驾著汽车撞死了一位陈姓的寡妇，遗下七个年幼的孤儿，事后虽然和解，然而其父却一直置身度外，既不负责赔偿，也不对这一群可怜的孤雏加以照顾，使他们遭受了人间最大的不幸，因此引起了许多人的公愤，没想到五年后，其就读高中的女儿便被计程车撞伤，事后虽然找遍了国内所有的名医，尝尽了所有的秘方，请遍了法力高强的道士、乩童、法师与高山族的巫师，甚至花费钜万，远渡重洋至美国检查就医，然而全无起色，廿二年后的今日，她仍然未能清醒过来，因此她的父母和家人也就注定要继续接受漫长而残酷的人间地狱般的煎熬和折磨，她的父亲虽然逃避了法律的制裁，然而却无法逃避后来悲惨的厄运，这种可怕的报应著实令人触目惊心。因此希望驾驶车的朋友，在驾驶汽车或机车时千万要小心，不要逞一时之快任意超速或超车，注意遵守交通规则，以免伤害到别人，同时也可以避免自己受到伤害或种下可怕的祸因。我们应当想一想，如果别人驾车不慎伤害了我们的双亲，我们的宝贝孩子或心爱的情人，则我们内心必然会感到万分的痛恨和极端的愤慨。因此‘己所不欲，勿施于人’，希望人人都能够‘将心比心’、‘设身处地’，多多考虑别人的安全，以免造成不幸。否则，‘害人者人恒害之’，将来可怕的报应一旦发生，那时就要后悔莫及，不堪设想了。</span>

上述种种实例，均为笔者近年来耳闻、目睹、亲身体会或从事实验并且注意搜集的一些切身的经验，由于篇幅有限，笔者仅将其中比较其有代表性的一些加以整理，以便作为读者的参考。虽然上面所举多为行善报应的事例，而且有些部分显得有点玄妙和巧合，甚至难以置信，然而笔者自信本文所叙，句句实言，而且很多部分都经过查证，确实都有真人真事作为凭据。虽然这些报应有大有小，有快有慢，然而却全都是事实俱在，极为真确。由于科学的态度乃是‘力求客观’‘不具偏见’‘相信证据’‘慎作结论’，笔者由于发现了很多的证据，而且也屡次作了不少的实验，而每一次也都一再证明了预期的想法，因此笔者深深感到‘种瓜得瓜’‘行善可得回报’甚至‘因果报应’的现象，似乎都是不能否认的一种事实。

<a name="a19"></a><span style="color:#333399">十九、慧深法师的证言<span lang="EN-US"></span></span>

中国广播公司‘慈光普照’节目主持人慧深法师对佛教经典极富造诣，讲道时又能深入浅出，并且经常以实际的经验或真实的故事来譬喻，因此极受一般听众的欢迎，最近笔者幸能认识这位法师并且向其请教和交换意见，深感获益良多，在有关因果现象的方面，法师更提供了不少极为可贵的见解和实例，笔者认为非常值得参考，因此特加引述，以飨读者。

慧深法师认为毕生研究佛法达三十年，深感佛经上所揭示的各种道理均属正确的真理，她迄今尚未发视有一矛盾或令人怀疑之处，因果报应的现象自然也不例外，她表示，释加牟尼能够具备六大神通（天眼通、天耳通、宿命通、他心通、神足通、漏尽通）可以了解大千世界的一切，可以察知过去、现在与未来的各世，能够透视宇宙与众生的一切法相和变化的历程，这位具备如此高超智慧的先知，一再向芸芸众生宣示因果报应的道理，我们相信这必然是一种普遍存在确实无疑的法则，不过由于因缘果报所涉及的因素有时甚为复杂，不易一目了然或立即显现，因此许多众生往往常感迷惑，不肯相信，许多知识份子，甚至动辄斥为无稽或指责为迷信，而不肯以客观和虚心的态度来加以深究，这种‘世智辩聪’（信佛的八大障碍之一）自绝真理的现象实在令人不胜遗憾。她坦率的表示，积毕生之经验，阅历无数的事实，几乎无一不证明世间一切均属因果现象，此种例证实在比比皆是不胜枚举。她说，嘉义有一个男子（姑隐其名），曾经私下向其忏悔，他说他在念中学的时候非常喜欢看黄色小说或类似的书刊，后来由这些小说的影响，竟然误认有些寺庙的尼姑常有不轨的行为，因此竟然时常背著书包跑到庙寺观看尼姑的举止行踪，一有自认可疑的表现，回去后便绘声绘影大事宣扬，极尽毁谤之能事，因此非常缺德，事后不久他便遭遇到一场车祸，而他的双眼便被车窗的玻璃碎片不偏不倚插入其中，结果便因伤势过重而完全失明，这时他才深切体会到恶有恶报的苦果。事后尽管十分后悔，可惜已经太迟。古代梁武帝因热心向佛，因此经常与出家的和尚往来。有一次在宫中与一和尚下棋，下到中途，梁武帝忽感内急，上厕前看到当时棋局可以吃掉对方一子，乃喊一声‘杀却’，随即离席而去，解手后又回到原处。这时却看不到对奕的和尚，因此就问左右，和尚何往，旁边的卫士乃禀告皇帝。刚才皇帝下令杀却，因此只好依令行事，将该和尚拖出去处斩，武帝对卫士的误解和错杀至感意外惊讶，同时也感到十分歉疚，乃进一步问卫士，这位和尚临刑前如何表示，卫士称：这位和尚表现很平静，只是叹口气说：‘前世枉杀人，今世被误杀，一切是因果，凡事皆定数。’这一件恰好应验了佛经上的一句话：‘假使千百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。’

此外，许多听众还写信告诉她有关因果的奇特经验，这些都一再证明因果的现象并不虚妄。下面便是一个典型的实例，有一位在北部的听众（姑隐姓名）来信表示，她是一位卖猪肉的妇女，平常为了多赚一些钱，大都在猪的内脏多灌些水，使原来只有六十块钱的肾可以卖到一百多块，有时卖一斤肉也只有给十五两，有时对快要生产的母猪也加以宰杀，连肚子里面的小猪都不放过，想起来真是十分残忍。近年来赚到的钱的确非常可观，不过使她感到很苦恼的是自己身体的病痛似乎愈来愈多，也愈来愈感到严重。自从二十几岁开始，她就常常感到胃里面有水声，感到很难过，然而不管吃什么药都无效，经过检查才知道是严重的胃下垂，三十岁以后感到浑身都是病痛，尤其是肾病发作时，便如被灌满了水，好像快要裂开一样的难受，其痛苦的程度比喻为人间地狱也不为过，实在无法用笔墨来形容。由于多年来病痛的折磨，现在已经面容憔悴，不成人形。此外，慧深法师曾经告诉她，杀生的家庭都不会圆满，她发现事实也是如此，她的丈夫不久以前与一有夫之妇暗通款曲，后来更进一步同居，而且两个人又是嗜赌如命，经常不顾家庭，使她十分伤心失望、悲痛和无奈。有一次听友人说，有一个老同行在去世之前脸部居然肿得像猪一样，而且不断呻吟哀号，令人触目惊心，现在一想起这一幅惨状，就不禁感到一阵阵的心寒和疑惧，同时对于这一生所造的各种杀业和罪孽，真不知道要如何加以弥补，因此非常希望法师能够加以开导指示，以赎前愆。

慧深法师认为一个人如果能够开悟前非，放下屠刀衷心忏悔，迁善改过，努力修持，则以往的业障不管如何的深重，都有消解冤孽，甚至修成证果的一天，而达成这一目标的方法除了消极方面，不再为恶以免增加业障之外，应该努力修慧和修福。所谓修慧乃是学习各种宝贵的智慧，例如佛法和人生的各种真理和经验，所谓修福乃是力行布施，以慈悲的态度来解除别人和一切众生的痛苦，而布施的种类有财施、法施和无畏施三种，而其中功德最大的乃是法施，因为唯有劝人为善，使人明了为人处世的道理及人生究竟的目的和真义，才能使人人具有智慧，不再痴愚不悟，而且能够进一步发心向善，成为一个真正的好人。财施和无畏施固然也极为可贵，不过想一想，这一些被解救或接济的人，将来一旦恢复健康或痛苦消除之后，如果忘恩负义，或为非作歹，则对社会人群不仅没有益处，反而还会形成了祸害。因此救人心灵的‘法施’其功德往往要大于救助人的肉体或帮助人困难的这一类施舍。职是之故，一个人平常不仅要热心对不幸的人布施米粮、衣物、医药、棺木或从事铺桥造路，服务大众，而且还更应该多多利用机会劝人为善，教化众生，或捐印推广有益世道民心的佛经、善书或刊物，或资助有净化和教育作用的布道或演讲的活动才是，因为唯有如此，我们布施的真正目的才不致于落空。最后慧深法师希望读者对于她所主持的‘慈光普照’这个节目能够多多提供意见，并加以支持。

<a name="a20"></a><span style="color:#333399">二十、读者的回响<span lang="EN-US"></span></span>

笔者曾于民国七十二年十一月九日在自由日报‘自由港’副刊发表‘不可思议的因果报应’一文，次年三月四日及五日，又在该报发表‘再谈不可思议的因果现象’一文，为易于保存起见，遂将两文整理成书，加以出版，并免费赠给一些邻居好友，许多人阅后竟然纷纷表示愿意参加行善堂布施的活动。去年十二月廿六日行善堂前往屏东县潮洲镇一所育幼院布施后不久，一位从事家庭电发的柯太太告诉笔者，她自从参加上述布施工作后，便感觉到家里烫发的生意比过去好了很多，每天都几乎忙不过来；还有她的先生（从事水电工程）也向她表示，最近的工作似乎特别顺利，本来有些很难申请办理的用电手续，近来都出乎意外的一申请就很快便获得核准，不再像过去那样的经常遭到困扰或拖延，而最让她感到高兴的是，最近她先生对她变得非常体贴和关爱，有时还带她到名胜地区去旅行，重温蜜月的美梦和滋味，这是从来未有的现象，实在非常奇妙。笔者内人有一位很要好的朋友张太太也表示，她在参加布施活动几次之后，大家都忽然发现她的皮肤变得白里透红，气色极佳，非常美妙，许多同事不禁纷纷向她求教美容的秘诀，然而她也坦然表示下知何故忽然会有这种现象。这位女士一向患有静脉瘤的毛病，一脚常常肿得特别大，许多医生都一致表示必须开刀才能获得有效的治疗。有一天她正想向服务的机关请假到台北接受手术，不料在路上遇到一位朋友，谈起之后，这位朋友便告诉她，这种毛病可以不必动手术，只要购买一种特制的丝袜长期穿用便可以避免脚肿的现象，而且还兼有治疗的功效。由于这位朋友及时的提醒和建议，她也就幸运的免去了开刀的痛苦以及金钱方面的耗费。还有一次她八十三岁的老母亲跌下床后有骨裂现象，行动极为不便，连续三个月都无法起床，虽经医疗亦无起色，但是替她布施几次之后不到两个月，竟然很快便完全恢复了健康。今年她有两个孩子分别考大学及高中联考，事先又以他们的名义作了一些额外的布施，此外，又每天祈求菩萨保佑其孩子今年升学顺利如意，没想到考试成绩发表后，老大的总分竟然意外地超出毕业前模拟考的水准达三十四分之多，因此也就顺利的考上著名的国立大学，使其母校（嘉女）的导师和同学至感意外，惊讶不已。此外，老二的成绩也超出原来的估计甚多，总分之高几乎接近榜首，因此也就进入最理想的第一志愿，这位女士与其先生也就心花怒放，笑逐颜开。最近她又表示，这个念高中的老二，在教育部严格的甄试下更被列为科学资赋优异的学生，因而受到全校师生的推崇和重视。他们由于一而再，再而三，不断的获得这种奇妙的经验，因此深深感到行善的结果实在不可思议，目前连她的先生也不得不由‘铁齿’而怀疑，进而由怀疑而转为相信。

云林县四湖乡有一位黄姓国小教师也表示，在今年四月间受到朋友鼓舞后也开始参加布施育幼院的义举，事后不久，当地下大雨，两水淹满各地的池塘，黄老师一位就读国小五年级的儿子，放学后骑脚踏车不慎跌落大池塘中，当时水深过顶，他又不会游泳，附近也没有行人加以救助，没想到他挣扎一阵后便安然爬上岸而侥免于难。事后这位小弟告诉其家人，我跌入水池后发现两只脚都无法踏到底，也无法抓到或踏到任何东西，因此非常惶恐，只好拼命挣扎，盲目乱动，心里想这次一定没有希望了，没想到后来竟然能够意外的靠近岸边，摸到石头而安然脱险，我也不知道是什么原因。黄老师夫妇在事后，除了谢天谢地，深感庆幸之余外，也因此坚定了对行善的信心。

此外，中南部还有一位小学的老师，由于其念高中的老大不喜欢读书，而且交友不慎，屡次遭受学校开除或退学，因此至为操心和苦恼，去年六月起在同事的建议下开始从事各种布施的活动，没想到几个月后，这个孩子便顺利的再考上一所理想的高中，而且很幸运的遇到一位极富爱心的师长，在这位师长热心的辅导下，目前居然变成勤奋好学，循规蹈距，与过去相较简直判若两人，因此这位女老师也不得不感到行善效果的奇妙。

有一位罗姓的读者告诉笔者，她有一个邻居，一个七十多岁的王姓老妇人，平日以卖甘蔗为生，生活极为清苦，其独生子又极不长进，经常向她要钱，如需索不遂，便拳打脚踢，因此经常伤心落泪，为了使她减少这种悲惨的冤孽，只好劝她设法多行善事，不料当她参加行善堂布施一次，而且只捐一斗白米（一百五十元）之后不久，便奇迹似的发现，她的儿子不再动手打她，如有事情也都用好话跟她商量，使她感到异常的意外和无限的快慰。由此可见贫困的人，如果还能设法布施，纵然数量非常有限，然而功德仍然极为宏大，报应也似乎较为迅速。

在嘉义市一所国小服务的一位陈姓老师有一次告诉笔者，她的父亲患肝癌，病况至为严重，在各大医院求医期间必须注射玛啡才能缓和痛苦，由于许多医师都认为治愈希望不大，因此要其回家自行疗养，家人至为焦急，也不知如何是好，笔者知道此事之后，只好劝她趁此多尽些人力，千万不要失去信心，同时建议她尽量以其父亲的名义至孤儿院多加布施，多捐些钱助印一些最具劝化作用及最有益世道民心的善书，并经常念白衣神咒，祈求菩萨加以保佑，没想到事隔几个月后，这位老师告诉笔者，她父亲现在已经出现奇迹，他的健康已经恢复大半，而且可以到处走动，与过去在床上呻吟呼痛的情况相较，简直大有天壤之别，因此后来她不仅是春风化雨社最热心的会员，同时也是各种慈善活动最积极的支持者。

笔者有一位王姓的学生，她妹妹在去年五月间因为身体不适，接受开刀手术治疗，这时行善堂正逢准备至新竹关西布施的工作，这位学生知道此事后，便鼓励其妹妹参加这次布施的活动，妹妹同意后便捐了四斗白米的代金加以向应，不久之后，医生发现她妹妹恢复特别迅速，一般人都需要十五天才能复原出院的手术，她却仅仅只要十天便恢复完全而出院，许多医生和护士都不得不无认这是一种极为少见的奇迹。

有一位姓江的读者表示，她从事建筑业，有一次，由于不景气的影响，所建的房子都卖不出去，不仅资金周转极为困难，甚至连生活都几乎发生问题。在这段期间，有一天下午她看到电视上的爱心节目，其中有一个山胞，因为不慎全身皮肤被烫成重伤，非常危急，可是又没有医药费，亟需社会善心人士的救助。江女士看后，内心至感同情，可是当时自己经济至为拮据，实在无能为力，因此至感为难。后来无意间在壁厨中发现还有两罐奶粉始终未用，因此灵机一动，便将这些奶粉寄给中视，再转交给这位不幸的山胞。没想到事后不到几天，便有人自动前来洽购房屋，虽然自己盖的房子对方不满意，然而对于最近朋友所托售的一栋楼房却很欣赏，因此很快就完成交易，江女士也就在短短的几天中突然意外赚得十万元的佣金，由于这一次的经验，她认为‘好心有好报’是可能的。

除此之外，让笔者深深受到鼓励的是，自从本书出版赠阅之后，经常都有读者写信或打电话来询问有关行善的方法，以便参与行善的义举。有一位台中市陈姓的小姐来信表示，她们全家轮流看完本书以后，竟然决议，今后全家每月要固定节省一些钱来作布施的活动，使人不胜感动。有些读者则以自己目前所遭遇的困难或问题与笔者商讨解决的方法，使笔者有时也必须充当一下‘张老师’的角色。还有不少的读者更是热心表示要捐印本书，以便广为流传。有一部分的读者甚至按址寻访以便与笔者亲自讨论，交换意见。有一位家居北港的徐先生更是热忱感人，不仅经常以隐名氏的方式打电话给笔者鼓励和打气，而且还以‘徐隐名’的名义大量助印本书，甚至还赠送笔者一批中兴牌的高级牛皮纸及邮票邮资，以便帮助邮寄善书之用，这种古道热肠的表现，使笔者衷心感激不尽，‘德不孤，必有邻’，我们的社会，目前尽管犯罪事件层出不穷，令人寒心，然而也同时还有更多慈悲为怀，令人敬佩的善心人士，这是一件值得安慰和可喜的现象。

<a name="a21"></a><span style="color:#333399">廿一、对林博士来信质疑的答覆<span lang="EN-US"></span></span>

本书出版后，收到许多读者热烈的回响。不过除了上述的趣事之外，笔者也同时遭遇了一件令人尴尬的经验，那就是有一位目前旅居美国的友人林○雄博士（曾获美国北科罗拉多大学统计学博士，目前就职科州州政府，担任人口统计官，为笔者大学及研究所同班同学）来信表示，看过上述一文之后感想如下：‘小弟同意行善最乐，然而我是学统计学的，只相信数字，不轻信举例<span lang="EN-US">......行善好报的固然有，而行善恶报的也比比皆是，因此因果报应仅仅是弱者消极的自我安慰而已！如果吾兄不服小弟的论说，最好用实验统计来证明，例如买爱国奖券，将购买者分三组，一组行善，一组行恶，另一组不行善也不行恶，再定个时限，看看这三组中奖的机会是否真的有所不同......小弟也可以提一些不可思议的事例，让吾兄去求证，没有良心的人可以赚大钱、当大官、享大福，而且非常长寿.........。’林君的这种观点无疑的刚好是目前一般高级知识份子极为普遍的典型的看法，笔者在撰写该文之前便有一种预感，这类的文章必然会遭遇许多人的批评，甚至斥责为无稽之谈，或提倡迷信之嫌，现在果然不出当时所料。笔者认为这类的观点实在有进一步加以澄清的必要，现在仅依笔者个人的见解分别申述如下：</span>

（<span lang="EN-US">1）种瓜得瓜，种豆得豆，种什么因便得什么果，这种因果报应的道理，不仅佛教加以强调，古代希腊哲学家柏拉图，在其不朽名著‘理想国’一书中更有类似的主张，‘凡人在世有一罪者，在死后当受十倍的惩罚，’‘凡人在世公道而勇敢者，在死后每一项亦受十倍之报酬。（见理想国中‘生活的报酬’一章）。十七世纪法国思想家伏尔泰（Voltaire）非常排斥迷信，却也坚决相信善恶的因果报应，‘一个赏罚分明的上帝是必需的......如果大家都不信神，这个社会还能维持得住吗？’‘要建立一个风气良好的社会，应当是需要宗教的。’（见威尔杜兰著：西洋哲学史话）。大科学家牛顿曾说：‘有限的知识容量常使戎们远离上帝，增加知识的容量后又常使我们回到上帝的身边。’爱因斯坦年轻时并不相信神，但年长后却愈来愈相信上帝的存在。有一次他表示：‘我深信现今时尚以科学理论来解释人类生命的所谓公理，则不单只是完全的错误，而且这种看法应该受到指谪。’这位伟大的学者在临终时说出了他毕生体验的结论：‘宇宙是神秘的，上帝是存在的。’美国盖洛普曾经调查研究三个世纪以来最著名的三百位科学家，结果发现他们之中百分之九十二竟然都出人意外的相信上帝的存在！美国历任的大总统也几乎都是虔诚的上帝的信徒，他们在宣誓就职典礼时都要左手拿圣经，右手举起向上帝宣誓，并祈求上帝赐福他们的国家和人民。他们都一致认为神或上帝不仅是慈悲和博爱的化身，同时也具备赏善罚恶的无上权能，因为唯有如此才能维持宇宙间正义与公理的存在。提倡进化论的达尔文在七十三岁去世前曾经说：‘我观察这个世界尤其是人类的特质，我不赞成“世界是任由无目的的力量来支配”这种武断的看法，事实上，这个世界，不论是善或恶，必然有一个无所不在，巨细靡遗，遍及宇宙的定则存在其间。’（见梁实秋编：世界名人伟人传记，名人出版社）。由此可见相信因果报应的法则并非只限于无知无识的下层阶级，相反的，具备最高知识，彻悟自然与人生真象的哲学家、宗教家、科学家、政治家，以及许多伟大的智慧者都一致公认并深信不疑，因此因果的现象绝非愚夫愚妇的‘迷信’。</span>

（<span lang="EN-US">2）有人认为因果的现象不可尽信，主要原因乃是因为这种发生是偶然的凑巧，而不是必然一定的。这种说法表面看来似乎很有道理，不过只要仔细观察并注意求证，便可发现事实并非如此，我们知道，所谓巧合或偶然都可说是一时的、短暂的现象，然而笔者在前面所举的种种例证（例如生意兴隆长期不衰等等），这些不可思议的现象竟然能够持续五年、十年，甚至更长的期间，此外许许多多属于善报的奇迹，也都几乎只有发生在一般公认的‘积善人家’，这种明显的现象难道可以使用‘偶然’或‘凑巧’来解释？科学最重视证据，请问对这些活生生的证据，我们又将如何说明？此外我们知道，由于各人的因缘际遇有所不同，因此各种报应的时间自然也无法完全相同，正如农夫播种，有些种子（譬如蔬菜豆类）往往在短期内便能长大收获，而有些种子（譬如果树木材）则必须等待五年、十年或更长的期间才能开花结果，即使同类的种子，在播下后，也常常因为地质、水份、肥料、日光、气候或其他环境因素的差异而有不同的生长状况，因此可知各种报应‘不是不报，而是时间未到’，然而我们却不能因此就误认各种报应只是偶然的现象。</span>

（<span lang="EN-US">3）有些人不信因果的另一个主要原因，乃是因为可以发现有些行为没有报应，或者报应非常矛盾的现象，正如前面林君所称：好人不一定有好报，奸恶之徒也不一定有坏的下场。我们并不否认乍看之下这种现象似乎经常可以发现，而许多人也就常常利用这类的例证来指责因果现象的无稽，或‘不科学’，然而这种批评实在是似是而非，我们只要进一步推究便可发现事实并非如此。道理安在？我们首先可以引用佛家的一段话来加以解释：‘为善必昌，为善如不昌，乃是祖上（或自身）仍有余殃，殃尽乃昌；为恶必殃，为恶如不殃，乃是祖上（或自身）仍有余昌，昌尽乃殃。’一个人一旦行善，固然应当受到善报，然而在尚未行善，或者是行此善之前（包括前生，甚至更早的过去）如果仍有恶因，而且此种恶报犹未受尽，照理仍然应当继续承受这些恶报，恶报受尽再接受应有的善报，（行恶的报应也应如此），唯有如此才是公平合理的现象，也唯有这种现象，我们才能合理的解释，为什么有些人一生下，在尚未具备行善或行恶的能力之前便分别遭受了各种明显不同的报应，例如有些人能够很幸运的出生在富贵而幸福的人家，而有些人却出身十分的贫贱，甚至在出生不久便父母双亡成为孤儿，有些人生来便眉清目秀，聪明可爱，而有些人却五官不全，肢体残缺，终生遭受不幸，有些人似乎平生从未作恶，却有悲惨的遭遇等等......，这些无非都是因果报应的结果。此外，也有人怀疑，像岳飞、文天祥、林肯这类忠良伟人，后来竟被陷害谋杀，这是不是好心没有好报？事实上刚好相反，他们虽然一时受到不幸，然而他们却由于这种不幸而受到世人更多的同情怀念，崇拜效法而名垂千古，永留青史，这不正是善有善报的明证吗？因此一般所谓‘好心没好报’‘坏人享大福’这些都只能说是暂时或过渡的现象，将来只要时候一到，必定‘殃尽乃昌’或‘昌尽乃殃’，报应终究还是无法逃避的。</span>

在这里有一点必需提出加以说明的是，一个曾经为恶而且必须接受恶报的人，一旦改邪归正，发心行善，则上苍慈悲，结果也往往可能因此将功赎罪，减轻（或免除）其报应的程度，然而‘减轻恶报’究竟不如‘单纯的善报’那么明显和令人注意，因此有人因不明事理或缺乏了解，便大发牢骚，怨天尤人，责备‘老天无眼’，甚至误认‘行善无用’，这是一种极为不智的行为。下面便是一个值得警惕的故事：古时有一员外，平时好善乐施，热心公益，他生有两个儿子，长大后，老大十分乖巧，家中事无大小均尽心尽力而为，使员外至为疼爱。老二却不务正业，终日在外吃喝嫖赌，花天酒地，并经常与不良份子鬼混。有一天，老大由于工作过分卖力，积劳成疾，不久竟一病不起，英年早逝。员外自是伤心欲绝，悲痛逾恒，没想到福无双至，祸不单行，老二在同一天也因喝酒与人冲突，而被对方所杀害。在一天中，员外的两个儿子竟然同时归阴，其心情的哀痛，自然可想而知。员外自认一生行善无数，却得到绝后的报应，心中自是愤愤不平，因此就怨天尤人，大声哭喊老天不公，天理何在？由于过分伤心，不久便晕倒，失去知觉，这时其灵魂便离开躯体，匆匆忙忙直奔地府以便伸冤。员外见到阎王后，立即跪地哭诉冤情，阎王听后便命人将员外的二子押至面前，这时员外喜出望外，立即要求其长子跟他回去，可是这位原甚乖巧的孩子，这时却扳起脸孔严肃的向他说：我现在已经不是你的儿子了，我过去所以生为你儿，乃是因为前世受你三年的恩惠，因此被阎王判定转世至你家，以便偿还这段恩情。十几年来，我日夜工作，替你效劳，赚钱无数，目的便在偿还此种债务，现在已经偿还清楚，因此回地府销案，你我之间已不再互相亏欠，因此你还是自行回去吧。员外听后至感惊讶意外，失望之余，只好又向其次子求情，虽然次子甚为不肖，但毕竟还是聊胜于无，因此也就极力劝他一齐回去，重享天伦。不料这时，其次子竟郑重向他表示：我已经不是你的儿子了，我过去所以转生作为你儿，乃是因为前生你向我借了五百两银子，一直未还，因此阎王判我生到你家以便索债，这是为什么自我生后，便拼命让你花钱，长大后又花天酒地，挥霍无度，目的也是在变本加利，加倍讨回前生所欠的债务，现在任务已达成，自然必须回地府销案，因此我已经没有跟你回去的理由。员外听后不禁老泪纵横，非常难过。这时阎王也就安慰他，父母子女之缘份皆属前世因果所注定，无法强求或逃避，不过你平生急公好义，善行可嘉，因此上天在召回你两个儿子之后，不久将再赐你一个聪明孝顺的儿子以传后世，所以不要再伤心。由此可见，因果报应如影随形，不仅一丝不苟，而且绝不含糊，也不矛盾。

（<span lang="EN-US">4）林君表示，如果有因果现象‘最好用实验统计来证明，例如买爱国奖券，将购买者分三组，一组行善，一组行恶，另一组不行善也不行恶，再定个时限，看看这三组中奖的机会是否真的有所不同......。’这种论点表面看来极为科学，然而实际上要加以实验却很成问题，试问，我们为了研究，能否强迫某些人去做大家公认的坏事，而且必须作恶至规定的一个时限。这一点我们怀疑事实上能否真正做到？如果真正做到，在法律上能否获得允许？在道德上是否应该？在人道上是否合理？如果这一点做不到，这类情境无法控制，试问研究的结果是否可靠？现代心理学家在从事研究时，如果人道上或法律上不允许作实验（例如实验毒物对人体生理反应，父母的失和对儿童人格的影响等等）则大都使用事后追溯研究（ex-post facto research）的方式进行（见郭生玉博士著：教育研究法第十一章），例如将受试的青年分成犯罪组与无犯罪组，然后调查两组的家庭背景，以确定是否犯罪的青年大多来自破碎的家庭。因果现象的研究有时也是如此，尤其是作恶得恶报的部分更是如此。再说，假使真能控制这三组的情境，并作买奖券的实验，我们也要怀疑，中奖是否等于一种善报？无意中获得钜额的奖金是否真能带给人快乐或幸福？万一因此造成凡事存侥幸的心理，而不再脚踏实地奋发努力，或养成奢侈浪费的恶习，而不再勤劳节俭，爱惜财物，则请问中奖发财究竟是福还是祸呢？实在值得怀疑。因此林君的提议也就值得商榷。</span>

（<span lang="EN-US">5）本书初版之后不久，有些读者阅后向笔者表示疑问，在本书‘恶有恶报’的部分中，有一○姓少女车祸后长期昏迷不醒，成为‘植物人’，他平生似无大恶，为何要受如此重大的恶报？她父亲驾车撞人种下无穷的祸根，为什么不由他本身单独承受这种应有的恶报，而却祸及家人，连累无辜呢？这种报应现象是否公平合理？我们应该了解，许多现象表面上看来似不合理，但事实上却全然符合普遍的法则。我们知道佛教的因果律不仅可以解释一切物质的变化，而且还可以适用于心的变化，及心物合一的变化现象，因此可以称为‘万有因果律’，因为一切的现象均为‘因缘果报’所造成。所谓因是主因（如种子），缘是助因（如水分、土质、肥料等），由因缘和合而生的东西便是果（如种子发芽长大、开花结果），因此‘诸法因缘生，诸法因缘灭’，宇宙人生万事万物都是因缘和合才能产生，因缘离散便要消灭或变化。再如各位能看到这本书，便是笔者加以撰写（这是主因），各地读者助印，打字小姐打字，出版者加以出版，邮差服务和友人介绍等等（这些是助因）所促成的。如果其中一种因素发生问题本书便难与读者见面。此外佛经云：‘假如百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。’意即说，一旦种了因，时间再长也不会自行消灭，此因不论久暂，遇缘即生果。此外，自作因便自受果，一切祸福皆由自召，并非由天神赏罚，亦不是‘自作他受’或‘他作自受’。因此，因果报应是自作自受，虽父子至亲也不能替代，（上述‘植物人’的父亲长期遭受身心及钱财方面的折磨便是一种最为严厉的报应。）因此有人说，某某人家祖宗行善积德，子孙便可以得到好报，表面上看来的确如此，然而严格说来却应该修正理由，作下列的解释才对：子孙所以能受福报，乃是子孙过去自种善因的结果，与其祖德无关。不过祖宗如能积德，便能感引相同善业者前来相聚，使有福者来为眷属，反之，祖宗无德或缺德，也必召引同业者为其后嗣，以便承受自己应得的各种业报，所谓‘物以类聚’便是如此，不过相聚之后，如果有人思想观念或行为作风发生改变（比如变好或变坏），则其所种下的业因便会与其家人不同，将来这些人的果报便会与其他家人有所差异，因此‘积善之家’虽然‘必有余庆’，然而其子孙如果不再行善，则以后便可能产生‘家道中衰的现象，而无法继续享受善报的成果。因此各种遭遇或报应，可以说俱属自作自受，咎由自取，甚至理所当然，而不冤枉或矛盾。</span>

（<span lang="EN-US">6）为什么会有因果报应，甚至轮回转世的现象呢？这种道理佛教说得最详尽，也最透彻。如有机会研佛经，必可获得圆通的解答。我们知道，人类的心乃是一切行为的主宰，心所以能发挥各种记忆、认知、和判断等等作用，从唯识论上说，乃是由于我们的心主要有八种意识作用，此即眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、及阿赖耶识。在这八识中，更以阿赖耶识为主体，而以第六意识的活动力最大。前面的五识也就是吾人身上的五种感官（即眼、耳、鼻、舌、身体皮肤，即所谓五根）对于外界所生的种种刺激（如色彩、声音、香气、味道、触觉，亦即所谓五尘）所产生的感受。然而这些感受，大都必须藉第六意识的判断和帮助，才能发生取舍或辨识的作用。（例如在十字路口看到红灯就可依自己的经验或第六识来加以判断究竟应该前进或止步，听到一个哄声，也可在判断之后确定来者是否为熟人等等。）有时外界的刺激已不存在，吾人仍能回味，甚至在梦中也有这类的心理活动。因此第六识的活动力最大，然而前面六种的识只是专门对外界产生感受作用，因此只能称为‘识’而不能称为‘心’。至于第七末那识，主要的功能乃在产生‘我执’的作用，妄执有我，‘我’的一切最为重要，其余都可以加以忽略，因此极易由此产生贪、嗔、痴及杀、盗、淫等等的意念，使人烦恼，而生无边的苦海。因此又称为染污识。至于第八阿赖耶识，又称为藏识，虽然它并不直接造善或造恶，然而却能够将前面六识及七识对于外境所有的感受，不管好、坏、恩、怨、仇、恨，亦及一切善恶的业因，都一一加以收藏起来，而且不管时间经过几千万年，在空间上相隔几千里，这些所收藏的种种业因、永不杂乱，永不失坏，正如摄影机或录影机能将外界及内界所产生的一切感受，原原本本摄录保存下来一样，而且将来机缘一旦成熟，就会产生重现回报的现象。正如稻子的发苗成长，乃至开花结实这类因果的历程，都可以潜伏在每一个所结成的稻子中一样。这些稻子不管移种何处，或经过几年，将来只要获得水、土、阳光、肥料等等必备的条件，它便会自动重新显现发芽、茁壮、开花、结实的历程，将它原有的本能一一搬演出来，所不同的是，稻子如不善予保存，它会坏烂，然而第八识中的业种，在未受果报之前却永远不会坏烂。此外，由于人在离开躯壳肉体时，第八识是最后离去，将来转生投胎时，却是第八识最先来到，因此也就形成‘万般带不去，只有业随身’的现象。由于带众生往返六道，接受轮回，受生受死的就是第八识，因此它又被称为识因、识神、或总报主，这也就是一般人所称的灵魂。由于一切众生均有这种特性，因此有因，必有果，有果也必有因，这是一种极为自然和难以例外的普遍现象。</span>

（<span lang="EN-US">7）最近有许多心理学家对心灵方面作过很多的研究，使我们对于因果现象获得更为有力的证明。美国加州大学心理学家海伦万巴赫，曾经以一千多人作催眠的实验，结果发现约有百分之九十的受试者，可以‘多次重温前生所见、所闻、所感、而且清晰逼真、栩栩如生。’他相信前生的经历可以解释今生许多情惑困扰的现象，例如‘前生杀过人的，情绪经常都会有不安的症状。’内瑟顿博士和雪弗苓合著的‘前生疗法’一书中说：‘我的病人几乎全部发觉，他们这一生精神上的痛苦，可以准确地溯源到前生某种身体的状况。’‘如果病人极端畏高，那么这个病人可能会发觉，他是从极高处掉下来摔死的。’‘有一个病人说他前生杀了妻子，因为她当面向他炫耀婚外的性关系，现在他们夫妇（今生）还是在一起，可是他不知怎的，总是觉得实在对不起她。’黑斯廷斯博士也发现一个病人很怕离家，原因是她前生的在边疆地区垦荒，有一次离家，回来时发现妻儿都被烧死了。史蒂文生也发现，有一些平常非常怕水的人，在催眠中都表示，他们前生是溺水而死的。有些小孩对烈酒有特殊的嗜好，也‘自称记得前生是个酒徒。’有些儿童年纪很小，就学会唱歌跳舞，使用缝纫机或某种复杂的技巧，结果也证明他们前生即擅长这些技艺，有些天才儿童前生即是一些著名的学者或专家。他甚至发现，人身上的一些胎痣也证明都是前生给子弹打中或受伤致死的部位。因此他下了一个惊人的结论：人格的形成可能上溯至‘更早的时间，而且远在受孕及诞生之前。’（见读者文摘社：超自然探奇。）此外，洼穆巴哈博士在‘投胎与出胎的催眠报告’一书中也证明了一个人所以要投胎成为某人的孩子，似乎都有相当明确的原因、目的或任务。此外，一个人在活著的期间，何以会有某些特殊的遭遇，或与某些人形成了特殊的情感，这些也大都与其前生有著极为密切的因果关系。例如有些被试者表示：‘我了解我为什么选择我的父母，我是为偿还前生业债而来的，我觉得我就像工具一样被用来帮忙父母。’‘我此生主要的目的是要和前生被我伤害的人建立新关系，我清楚我的丈夫在这一生将成为酒鬼，但是我必须帮助他，因为前生我对他太冷酷。’‘我强烈的感到我这一生要经验母亲和姐姐对我的排斥。’‘我此生的目的，是要照顾我母亲。’‘我知道母亲在前生是我的学生，我们相处得很好，父亲在前生是我的哥哥，他愚笨，我常取笑他。’‘我的母亲前生是爱尔兰的僧侣，与我同住寺院，我妹妹前生是尼姑，他们两个都是蠢猪，经常被我嘲笑，因此我知道我的母亲和妹妹会排斥我。’‘我在前生认识母亲，这一生所以选她为母，是因为我们之间的事未了。’‘我的女儿是我前生极力拯救的人，我丈夫是我在前生厌恶和害怕的人。‘我的孪生姐姐想要在这时候投胎到人世间，所以她不断劝我和她一起来。我们一同去选择了双胞胎儿，直到快出生前才入胎。我有印象，我们在争论到底要选择那一个胎儿？棕色头发还是金色头发的那一个？然后我们就跑进胎儿。’‘我才加入胎儿，开始准备适应，母亲就被剖腹生产，我突然被提得高高在母亲的上面，我最大的恐惧是担心会掉下来，长大后我有惧高症，原来这是出生时带来的恐惧心理。’‘我生前当然认识我的父母，他们在某一前生是我的孩子，那一生我为人非常轻浮，在他们很小时就把他们遗弃了，我很清楚在这一生我将尝试被父母遗弃的经验，这也是果报。’这本书在研究的结论上表示：‘综合起来，有百分之八十七的受试者报告他们在前生就认识此生中与他们关系极为亲近的人，如父母、爱人和亲友，而且彼此之间所存在的关系也令人惊异，例如这一生的父亲（或母亲）在前生都可能是爱人、母亲、兄弟、姊妹、子女、朋友或仇敌。因此，一个人在今生不只可能和所爱的人重逢，也可能和所恨和畏惧的人生活在一起。’因此，‘黄金宝训是宇宙的基本规范，很明显的，这个宝训—你想人怎样待你，你也要怎样待人—是经由轮回的因果报应执行的，我们在前生种了善因，这一生就得好报；我们若在前生对人冷淡，在这一生就遭遇别人对你冷落。最后，我们应该体会到这份教训：一切境遇，其实都是我们自己造的。’（见洼穆巴哈博士原著，朱文光博士翻译：投胎与出胎的催眠报告。老古文化事业印行，六九年）由此可见现代科学研究的结果完全符合佛教因果定律的说法，也证明了‘善有善报’‘恶有恶报’的理论极为正确，毫无错误。</span>

（<span lang="EN-US">8）‘行善最乐’与‘得道多助’乃是一种明显而难以否认的事实，过去传说有一个王子，虽然住在金碧辉煌的皇宫中，每天过著锦衣玉食，仆从如云的生活，享尽人间一切的荣华富贵，然而始终抑郁寡欢、闷闷不乐。有一天便请教一位著名的哲学家，一个人究竟怎样才能获得真正的快乐。哲学家便告诉他：‘这个很简单，只要日行一善，每天做一件慈善的事就可以了。’王子听后虽然半信半疑，可是仍然依然照他的话去做，没想到不久便发现，凡是被他帮助和关怀过的人，都无不对他表示发自内心最为真诚的谢意，与过去表面虚伪的奉承全然大异其趣，因此也就感到十分的愉快。一年之后，王子便向这位哲学家说：‘你的话一点都不错，唯有诚心助人才能赢得一个人真正的尊敬和感激，也唯有如此才能得到真正的满足和快乐。’</span>

许多经常布施的人，有时虽然并不企求获得什么回报，然而却大都毫不例外的觉得，每次行善之后心情总是显得比较愉快，这种精神上的轻松愉快，事实上便可说是一种极好的回报。一个人如果能够经常保持这种愉快的心情，身体自然容易变得更健康，病痛与苦恼的机会也就相对的大为减少。反之，一个为非作歹，有愧良心的人，由于经常感到紧张恐惧、焦虑不安，结果自然也就容易导致各种疾病和意外的产生。最近有些科学实验也证明这种现象的真实性，美国‘国民星期杂志’曾经发表了一篇研究报告，题目是‘不快的心情造成了毒素’。内容主要如下：‘在华盛顿心理实验室近来所作的实验中，显示了我们人类的恶念，能引起生理上产生化学的变化，而使一种毒素注入血液之中。一个人在心理正常的状态下如果向一个冰杯内部吐气，则其所凝集的乃是一种无色透明的物体，然而一旦处在怨恨、暴怒、惊怖和妒忌的心情下，则所凝集的物体便显出不同的颜色，倘若加以化学的分析，则大都可以证明这些物质含有致命的毒素。由妒忌所生的凝集物，往往可在数分钟内毒毙一头豚鼠，如果发自内心深刻的怨恨达一小时之久者，则可毒毙数十人。因此，一个母亲在生气时如给婴儿喂乳，则婴儿往往会下痢，这时呼出之气如让婴儿吸入则婴儿便容易发高烧。此外，科学还指示我们忧虑有害人类的健康，反之，快乐的情感，却能产生有益人体的化学物质，藉以刺激细胞，生长精力。’此外，美国食物检验局的威力博士也曾经表示：‘惊吓和恐怖，能使身上某种液质变成毒素，渗入器官，以致身体组织崩解，而发生疾病。反之，人逢喜事精神爽，凡是愉快的心情，纯洁的信念，却能使这种液质澄清洁净，使生理产生变化，而得到健康快乐。如果要问为什么会有如此的作用，则属于明日的科学，目前还是一个无法了解的神秘现象，但却是铁一般的事实’。‘参阅人乘佛教出版社：素食与健康。页卅六至卅七）。由此可见长期行善可以得到健康和快乐，乃是一件无可否认的事实。此外，笔者还进一步发现，一个喜欢行善的人，由于经常心存善念，因此在外貌上也大都显得慈眉善眼，闿切慈祥，和蔼可亲，因此不啻是菩萨的化身。与其交谈，往往有如春晖普照，感到无比的温馨，不仅令人喜欢亲近，而且也常常令人产生由衷的敬佩。由于他们平常广结人缘，有口皆碑，因此一旦有事，无疑的大都能够左右逢源，甚至逢凶化吉，结果也就往往能够成就更大或更多的事业，所谓‘得道多助’，‘吉人天相’，事实上也是有相当的根据。本书前面所列的一些实例，便可说是最好的证明。

（<span lang="EN-US">9）由于一切作为皆有报应，因此欲得善报必须努力行善，然而‘善事’是什么呢？依一般说法可以包括下列几方面：1、从事财施，以财物救济贫民，照顾别人的生活。2、实行法施，从事教化工作，宣扬有益世道人心的道理，捐印善书，劝人为善，渡人迷津，不再痴迷为恶，此种救人心灵的功德可说最大，因此马丁路德最推崇学校教师，因为这是‘最佳、最伟大、及最有用处的职业。’（见林玉体博士著：西洋教育史，文景书局），不过教师如果误入子弟，其罪过也最大。3、行无畏施，以己力解除众生之苦难，铺桥造路，医治病患，救生放生，服务他人，与孤儿同乐。此外，在实行任何一种布施时，如果能够基于纯粹救助别人的动机，而毫不存有沽名钓誉或其他任何自私的意念，这种完全奉献利他的行为，才可说是真正的善行。4、百善孝为先，要行善必先行孝，因为对于恩重如山，生我育我的至亲，如果都未能给予应有的回报，则纵有其他的什么善行，事实上也大都无法完全抵偿由不孝所产生的罪过。我们知道，不论古今中外，任何一个成就伟大事业的人物，几乎可说毫无例外的都是事亲至孝，反之，一个对双亲忤逆不孝的人而能成就大事者，也可说绝无仅有。由此可见，孝是百善之先，为人之本，也是成功之钥。此外，在消极方面，还应该遵守五戒：1、不杀害生灵，2、不偷窃他人的财物，3、不可邪淫（指夫妇以外的关系），4、不说谎话去欺骗或伤害他人，5、不要酗酒或赌博。总之，一个人能够不为非作歹，而且能够积极作出有益社会人群的事，便是一种善行。行善的结果，不仅社会大众蒙受其利，个人也必可获得裨益，如有恶报也可获得减轻。许多人在行善布施，捐印善书，服务人群后，往往身体变得更为健康，事事变得更为顺利和如意，便是获得善报的结果。明朝袁了凡的亲身经验便是一个极好的教训。（他起先由于一个相士的预言十分灵验，一一兑现，因此十分相信‘万般皆有命，半点不由人’的宿命论，后来一禅师晓以‘命由己作，相由心生，祸福吾门，唯人自召’的道理后，发愿实行三千功，结果竟使后来的命运产生极大的变化和改善，该相士的预言也就不再准确。详见了凡四训一书）。事实上，许多研究面相的人士也大都相信，一个人如果能够多存善念，多行善事，则此人的眼眶泪堂处往往会出现阴骘纹，可以使人化险为夷，趋吉避凶。此外手掌上的生命线也会产生变化，例如生命线原为断裂的，结果会生出细线加以连接，或旁边出现细线为之保护，或出现四方纹，象征其只是有惊无险，这些都是为善的结果。（见飞云山人著：‘向命运挑战’一书，页五一及六二）。因此要想改变或扭转自己的命运，诸恶莫作，勤种善因，可能就是最有效的一个途径。同样的道理，我们也可以由一个人平日的作为是好是坏，是善是恶，来正确的推论此人的未来，甚至其后代是好是坏或成败优劣，因此佛家曾言：‘欲知前世因，令生受者是，欲知来世果，今生作者是。’这句话实在具有相当的道理在。职是之故，轻信‘宿命论’，任凭命运的摆布是十分错误的，盲目听从江湖术士的信口开河或‘花钱改运’的伎俩更是一种愚昧的行为，因此邵康节曾言：‘有人来问卜，如何是祸福，我亏人是祸，人亏我是福。’‘算什么命，问什么卜，欺人是祸，饶人是福，天网恢恢，报应甚速。’同样的道理，一个人如果不积极行善，对社会众生作有益的贡献，却只是一味想使用其他的手段（例如杀害生灵，用大鱼大肉来从事祭拜，或燃放大量的鞭炮，或焚烧大量的冥纸等等）来祈求福报，则更是一种不可思议的妄想，试问不种善因（而只想讨好公正无私的上苍或神明）则将来怎能获得各种善报呢？事实上这类活动不仅浪费财物，而且可能无形中造下杀生的罪孽及其他的业障。此外，有人认为虔诚的，长时间的祈祷或念咒，有时也能产生某种的奇迹，或实现某一种愿望。事实上，这些祈求如东不以实际的行善或功德来配合，或事先许下一个有益社会人群或众生的愿望，承诺要改过行善，则结果也大都未能收到显著的效果，而且一旦祈求的愿望得到实现，事后如不信守诺言，则将来也往往都要遭受种种的恶报。由此可知，归根究底，还是行善事积善因，才是求得善报的根本有效之道。因此笔者认为，相信合理的因果现象，以培养‘人定可以胜天’‘行善足以改变命运’‘行善愈多福报愈多’的观念，结果不仅可以建立正确的人生观，改进许多‘积非成是’的习俗，而且足以鼓舞人们产生无穷的希望，也足以激起努力奋发开拓未来的勇气和信心，这不是迷信，更不是林君所称的‘弱者消极的自我安慰而已。’</span>

美国著名的心理学家威廉·詹姆士（<span lang="EN-US">William James）曾经表示：‘如果真有一个上帝，而我们不知道或不承认，则将来死后不知道要吃多大的亏。’同样的，笔者认为：如果有人坚持不承认因果现象的经验性、合理性、道德性和必要性，那么不仅自己将来要吃亏，自己的家庭、事业和后代会吃亏，而且我们的社会和秩序也不知道要继续吃多大的亏。</span>

<a name="a22"></a><span style="color:#333399">廿二、后言<span lang="EN-US"></span></span>

末了，笔者想起几则趣事，有人问大科学家爱因斯坦：什么是一个人成功的要素？他回答说：‘如果<span lang="EN-US">A是代表成功，那么它的公式便是A＝X十Y十Z，其中X代表努力工作，Y代表娱乐，’‘那么Z呢？’‘就是紧闭你的嘴巴。’笔者认为Z最好能够改为‘多做善事’，因为多做善事的结果不仅可以获得真正的快乐，而且更可以帮助一个人获得成功。</span>

另一则趣事乃是唐朝大诗人白居易，有一次请问鸟巢禅师做人的方法，禅师答称：‘诸恶莫作，众善奉行。’白居易说：‘这两句话虽三岁小儿也晓得。’因此对此回答深感失望。这时禅师又告诫他：‘三岁小儿虽晓得，八十老翁行不得！’白居易听后深受感动，再也不敢轻视禅师的话。因为知识再好，道理再宝贵，如果只是‘坐而言’，便永远无法发挥它的作用；反之，如果能够‘起而行’，努力加以实践，则日积月累，将来必有相当的收获。最后，笔者想引用几句名言来与读者共相勉励。

<b>⊙‘我深信现今时尚以科学理论来解释人类生命的所谓公理，则不单只是完全的错误，而且这种看法应该受到指谪。’（爱因斯坦）<span lang="EN-US"></span></b>

<b>⊙‘玉露虽甘，难救无根之草；佛法虽大，难渡无缘之人。’<span lang="EN-US"></span></b>

<b>⊙‘为行善而行善的人，虽不求取歌颂，也不求取报偿，但两者终将来临。’（罗威尔）<span lang="EN-US"></span></b>

<a name="a23"></a><span style="color:#333399">（附录一）多行善事多得善果—黄明德<span lang="EN-US"></span></span>

世上不可思议的事很多，只是你没有察觉，也没发现而已，我因为读了云鹤教授著作的‘不可思议的因果现象’一书，而学著布施行善，竟意外地发觉世间事物确有不可思议的因果关系。因而想藉贵刊的一角，把我亲身经验到的实际情形写出，也希望读者共同来行善，所谓‘多行善事多得善果’。

我是一个工人，今年初，不知何因时常生病，为此特至台中荣总医院（劳保）医治，无意中在候诊室书架上，看到封面印刷精美的×××杂志，吸引了我前去取阅，约半小时的浏览翻阅中发现，不但封面彩色且内容丰富精彩，为其他同类善书所不能及。回家后经函该社索阅，至后每期均接到该刊，无形中心灵得到不少寄托。

上月再至台中荣总看病，又看到了一本封面一只猫放出一只老鼠‘不可思议的因果现象’一书，再次吸引了我去取阅，此书不但提醒了我，更改变了我的人生观。过去一直不信‘因果报应’，最近因一连串的无明怪病困扰著我，使我觉得是否需要行善？一直耿耿于怀。为求消除病痛，抱著半信半疑试试看的心理，特别至台中××堂拜拜，祈求保佑身体健康，并且就近至×××杂志社，以隐名氏名义捐了五百元助印善书。不知是巧合或是冥冥中神明在助我——给我一个信心？我这无明病痛竟渐渐好了。

最奇怪的是，有一天老板叫我开车到台中邮局寄货，当时因车子太多，无处可停，又急著要下货，便随便把车子停下，当我把货搬至柜台正准备办手续的时候，忽然好像耳边有人跟我说话——叫我赶快把车子开走，另找地方停好再返回邮局，没想到当我办好手续出来，正有一辆吊车在拖吊停在我刚开走地方的车子，看到此景，让我感到惊讶万分，要是刚才没把车子开走，这下吊车吊的是我老板的车子，当无疑问。这样一来可非破财不可了。难道说这也是神明在暗中保佑我，避开了此次的受罚？真是不可思议。

十月初因事路过×××杂志社，再以隐名氏捐助该社善心会壹千元，当时并没想祈求什么，只希望合家平安。但说也奇怪，半年前，内人因为贴补家用，每晚至夜市场做小生意，可能是社会不景气影响，生意并不很顺利，有时甚至无利润可言。可是这几天生意竟渐渐较好，内人正为此笑逐颜开，我心里在想，这可能是行善布施所得的因果吧！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">本文原载‘灵仙宗’第十六期<span>  </span>

<a name="a24"></a><span style="color:#333399">（附录二）两件值得深思的奇事—陈侃<span lang="EN-US"></span></span>

看了云鹤教授所著‘不可思议的因果现象’之后，我想我家所遇到的两件奇事，也应该把它写出来。因为这样或许能够加强人们行善济世的信念，对社会发生一点点良性的影响。

第一件奇事发生于民国四十一年的三、四月，那时候我在高雄某机关任职。有一天晚上，一位曾任新闻记者的失业朋友，和他的太太到我的宿舍来，言谈间说起目前的生活极为窘困，已至无米下锅的地步。我听了很难过，说了些安慰的话以后，便把平日节存的五十斤米条送给他们领用。不久，我转到台南某机关任职。过了两个月左右，为了某事心情不好，把职务辞掉，到潮州镇投靠我父亲，一面另找新的工作。那时候我在南部熟人很多，原以为找事不难，想不到竟找了很久找不到，也成了个失业者！而我父亲的薪俸本来就微薄，只够维持他那里几口人的生活，这回增加我和妻儿四个人消费后，很快就弄到山穷水尽的境地。有一天早晨，最后一点米也吃完了，没有钱可再买，一家八口顿然陷入困境！过了中午，全家空著肚子苦思焦虑，还是想不出甚么办法。因为可借的人都借过了，没有脸再借；能当、能卖的衣物也都当了卖了，再也找不出可变卖或典当的东西！大约到了傍晚，正当一家人坐困愁城的时候，某米店的人送来一袋白米。我问是谁送的，他不说，只说有人买来送给我们。由于来路不明，心里有点疑惧，又怕米店送错，吃了赔不起，所以我父亲不敢收，我也不敢收。后来他一再表示没送错，硬要我们收，只好收下，解决了燃眉之急。这一来，全家人像枯木逢春，都得救了！可是，这袋米究竟是谁送的呢？高雄那位失业的朋友依旧失业，而且不知道我此刻的地址，当然不是他送的。那么这‘为善不欲人知’的好心人到底是谁呢？到现在我还是不知道。

各位朋友，你想想，这会不会是往日所种的善因得来的善果？如果是，那么帮助别人不就等于帮助自己吗？人人帮助别人，岂不是人人都可能得到别人的帮助？

第二件奇事发生于民国四十七年，那年花莲发生一次大台风，很多房屋被吹倒。那时候我父亲在省立花莲中学教书，住在一栋日式木造旧宿舍。当台风来袭那天，我父亲、继母、三个弟弟、两个妹妹、以及我的大女儿，总共八个人，都躲在屋里。入夜时，风力大增，不多久，我父亲见墙上一块白灰掉落，知道房子快倒，情势危急，立即带著一家大小往外冲，想到外面避难。不料人还没走出大门，忽然轰的一声巨响，房子倒了，屋顶塌了下来！照常理说，这一倒，八个人至少要损伤几个。可是不然，我父亲刚好走到一堵短墙边，一根梁柱由头顶上掉下来，却被水泥墙挡住，且折成两截，他正好在折断处下面的三角空间，得以安然无恙。我三弟被一阵猛风吹倒，一根木柱压在他腰背上，待强风稍弱几个学生赶来救人，把木柱扶起，也平安无事。至于其他六个人，恰好在屋瓦下大小木条交错的空隙处，全都无所损伤！当房屋倒塌前后这段时间，屋外狂风怒吼，瓦石铁片纷飞，一家人躲在破屋下，俨如藏身防空洞中，反而更为安全。

朋友们，你想想，这是偶然的巧事，还是一种善果？倘若是善果，那么善因是甚么呢？我曾想过，我父亲平日教学生‘日行一善’，一般小善事必做了不少。我幼承庭训，自然也见机行善。不过这类事，别人做得比我们多、比我们好，我们财力和能力微薄，贡献不大，应不至于有那么大的福报，比较可以一提的，该是几件救人的事吧？我父亲在台北县文山中学任教时，曾几次带著学生在新店碧潭救起几个翻船溺水的游客。（民国五十三年，又曾带领花莲中学学生，在鲤鱼潭营救两个翻船游客）；民国卅六年我在凤山任职时，也曾在柴头埤救起一个自杀的人。此外，曾协助他人在深潭营救一个溺水的小孩，虽然没有救活，尸体却寻找上来。这些事，本来不应该提出来说，为了寻究善因不得不说，请勿见笑。

如果上述风灾全家人得保平安，是曾经救过别人所得的善果，那么家父年愈八十还安健如中年人，也必是‘天报以福’吧！

看来这世上真的存在著因果的‘自然法’，活在世上的人，都应该好好守‘法’，自求多福才对。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">本文原载‘灵仙宗’第十八期 七四年一月一日出版<span>  </span>
