<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">金刚经持验录</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">许添诚</span><span style="color:#003300">編著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a001">金刚经持验录序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a002">自序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a003">禅宗六祖惠能大师成道因缘</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一篇 往生净土</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二篇 临终瑞相</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三篇 得长寿</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第四篇 得回生</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">第五篇 愈疾病</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">第六篇 救杀戮</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">第七篇 脱刑系枷锁</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">第八篇 救水火险难</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">第九篇 超荐</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">第十篇 及第</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">第十一篇 生子</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">第十二篇 感神灵</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a001"></a><span style="color:#333399">金刚经持验录序<span lang="EN-US"></span></span>

释尊应世，拯迷救苦，说法八万四千，度人三根普被，一言以蔽之：‘我皆令入无余涅槃而灭度之，如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者’也。修学佛法的最高意义，即在了生脱死，圆证菩提。以小乘无学位而言，不到无漏慧不为功；以大乘三菩提而言，不达般若不能‘事究竟’。此所以《大智度论》赞为：‘诸佛及菩萨，能利益一切，般若为之母，能出生养育。佛为众生父，般若能生佛，是则为一切，众生之祖母。’《智论》又云：‘诸佛及菩萨，声闻辟支佛，解脱涅槃道，皆从般若得。’

明朝莲池大师著《竹窗随笔》，其中有篇文章，引《增壹阿含经》：‘佛言戒律成就，是世俗常数；三昧成就，亦世俗常数；神足飞行成就，亦世俗常数；唯智慧成就，为第一义。则知戒定慧等三学，布施等六波罗蜜，唯智慧最重，不可轻也，唯智慧最先，不可后也，唯智慧贯彻一切法门，不可等也。’

‘般若波罗蜜’，在修持解脱的历程，可说居于破迷启悟、转凡入圣的第一关。虽然《智论》说到：‘若不见般若，是则为被缚；若人见般若，是亦名被缚。若人见般若，是则得解脱；若不见般若，是亦得解脱。’然而修学趣证‘般若’，亦有方便施设，即经过‘闻、思、修’，从文字般若，起观照般若，而证实相般若。如龙树菩萨于《中论》云：‘若不依俗谛，不得第一义’也，是以善学般若者，皆应常时读诵，多闻薰习，观理照事，事理相即，而后庶几近乎，相即无相，无相实相，能所两忘，圆融不二也。如此方可名为善于持诵金刚般若波罗蜜经，经云：‘于此章句，能生信心，以此为实，当知是人，不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万佛所，种诸善根’也，是则名为：真实发阿耨多罗三藐三菩提心。

高雄凤山许添诚居士，正信正行优婆塞也。有感于《金刚经》对学佛者之重要，为劝人生信，乐于持诵，特将历代持诵者的灵验录，译成白话语体文，便于现代人传阅，用广流通，阐扬正法。在《慈云杂志》发表以来，广受读者喜爱。添诚居士之发心，可谓深得‘如来善护念‥‥‥善付嘱‥‥‥’者也。兹以编辑出书，征序于朽衲，特略述‘般若’之胜义，用以赞喜流通，是为序。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">七十六年六月　宏印于嘉义市宝华佛学院<span>  </span>

<a name="a002"></a><span style="color:#333399">自序<span lang="EN-US"></span></span>

金刚般若波罗蜜经，自鸠摩罗什三藏法师于姚秦弘始四年（公元四○二年）译出后，在中国非常盛行，历来各宗高僧硕德无不竭力弘扬此经，注疏讲解的很多。唐宋以来注解金刚经的不下百余家，再加元明清各代的注解，更不知凡几。近数十年来，佛学界讲经的法师，不论他学的是那一宗，没有不讲解金刚经的，于此可见此经流通之盛了。也因此，金刚经已成为佛教中读诵、书写、受持、流通最广的一部经典。

佛法有五乘的差别，世间的人、天乘法，属于有漏的福业；但求自了的声闻、缘觉乘法，则偏于一己的解脱，这些都不是究竟的佛法，唯有修菩萨行的大乘法，才是佛法的心要。菩萨行即是六度、万行，然万行不离六度，而六度又以般若为主。

经云：‘五度如盲，般若如眼’。实践五度，假如没有般若为导，必定住于相，住于相则只成为人、天有漏福报，要想圆满佛果，那是做不到的。所谓‘布施无般若，惟得一世荣，后受余殃债。持戒无般若，暂生上欲界，还堕泥黎（地狱）中。忍辱无般若，报得端正形，不证寂灭忍。精进无般若，徒兴生灭功，不趣真常海。禅定无般若，但行色界禅，不入金刚定。万善无般若，空成有漏因，不契无为果。’

万行若以般若摄导，始能达到究竟佛果，所以说般若波罗蜜是诸佛母。心经云：‘三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。’《金刚经》云：‘一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。’《金刚经》实为绍隆佛种，传受心印之无上法宝也。

《华严经》云：‘忘失菩提心，修诸善法，是名魔业。’

经云：‘修行不发菩提心，譬如耕田不下种，纵刻刻发世间善愿，经于恒沙劫，不如暂发菩提心。’十方诸佛皆因发菩提心而成佛，所以真正修学大乘佛法的人，必须发菩提心。《金刚经》以大悲利他的菩提心为本，大家当依此经所说──‘离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心’，信解受持这般若大法，立大志愿，起大悲心，以根本解脱的无余涅槃去拯救众生，同趋无上菩提。

《金刚经》为大般若经六百卷的一卷，禅宗五祖弘忍大师教人受持此经即可见性。六祖惠能大师聆闻至‘应无所住而生其心’时，因而大彻大悟。其后，禅门更藉此经印心，净土宗诸祖并劝上根人受持此经，以期上品往生。持诵《金刚经》遂成为佛门中不可缺少的日课之一。

此经为世尊金口宣扬，历代以来，持诵获得灵验的人不可胜数，《历代持验纪》中，均确切可征。这些感应事迹包含延寿、回生、消灾免难、超荐、解冤、愈病、生子等等。持诵功深，临终预知时至，沐浴端坐，或异香满室，或天乐盈空，种种祥瑞，屡屡可见；至若悟彻心源者，亦有所闻。

《历代持验纪》中，由于年代久远，用字行文有异于今日，不易阅读。再者，有些人不见感应事迹，则信心不坚定，缺少读诵兴趣，这就是笔者撰写本书的动机。

《金刚经》为最上乘法，阐扬般若相应的大悲妙行，功德甚深广大，持诵若有灵应，乃至诚所感，佛力加被之故。倘若读者由此而生敬信之心，乐诵不倦，道心持久，实在是笔者最大的期望和心愿。

禅宗六祖惠能大师闻《金刚经》而大彻大悟，传为千古佳话，载《六祖法宝坛经》。《历代持验纪》中，除《金刚般若经灵验传》外，余书俱未记录其事，大概认为《坛经》乃人尽皆知，所以将其省略。但是未曾读过该书的人，就无从知悉了，岂非一大憾事！故特于《坛经》中节出六祖得法之因缘，置于篇首，以为劝化之一助。

印光大师说：《金刚经》，乃发菩提心，行菩萨道者，遍修六度等之轨范，以经文简略，但举布施为例耳，若不住色声香味触法行布施等，故能度脱一切众生，而不见能度之我，与所度之法，并受度之众生相，则四相不生，三心叵得，无所住而生心，无所得而作佛矣。以故受持四三二一句者，功德难宣；持全经者，又何待言！是以自古至今，人多读诵，其顿悟自性，彻证唯心，生预圣流，没归安养者，何可胜数！其次则消除罪业，增长善根，转祸为福，即愚成智者，更加多多也。’咸盼读者读完本书后，发至诚心恭敬受持，现世之中，灭无量罪愆，消除业障，增长福慧，获最胜福田。若能更加念佛回向，决定往生西方，未来必证菩提。

《金刚经》先后经过六次翻译，译笔虽各有不同，而皆不将经文分章分节。梁昭明太子不会经旨，竟将之分为三十二分，违背佛意之罪甚大。因此，持诵时，分章分节所增添文句，不应诵念，直读经文即可。

此持验录，原依许止净居士所述，刘契净居士所注之《金刚经功德颂》而译，连载于《慈云杂志》，后来乐崇辉居士又交给我《续藏经》中有关《金刚经》的历代持验纪，并且吩咐我继续译写，该资料共搜集八本书。

笔者将这些资料经过分类整理、译成白话、润饰、誊抄等过程，费了不少的心血，才能继续在《慈云杂志》与读者见面。现在连载已毕，乐居士要将它结集成册，交由大乘精舍印经会印行，这就是本书成就的因缘。

《金刚经功德颂》将念诵的感应事迹，按其性质，分为十篇。为使读者拣阅方便起见，酌增为十二篇，并于书末另附‘人名笔划分类目录’，俾能易于查阅。

本书之成，家兄许添记老师功不可没，他任教于云林县台西国中，本书中多篇文稿大都由他润饰，并提供宝贵意见。内人及笔者服务于农民银行的部分同事，他们都帮忙誊抄。最重要的是我的启蒙老师──乐崇辉居士，他引导我进入佛学的领域，鼓励我、帮助我完成此书，特此谨致谢忱。

中华民国七十五年八月于凤山
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">许添诚　谨识<span>  </span>

<a name="a003"></a><span style="color:#333399">禅宗六祖惠能大师成道因缘<span lang="EN-US"></span></span>

惠能大师，唐朝岭南（广东省）新州人，父名卢行□，原为唐朝官吏，本籍是范阳，被贬谪到岭南，母亲李氏。大师生于唐贞观十二年（公元六三八年）戊戍岁二月八日子时，诞生时毫光腾空，异香满室。

次日黎明时分，有两位异僧来访说：‘你昨晚生下的孩子与佛法有缘，故特地来为他命名，应该称为惠能。’他的父亲问说：‘为何取名惠能？’异僧说：‘惠就是以佛法惠施众生，能就是能作佛事。’说罢辞出，便不知去向。

大师出生后即不食母乳，夜间有神人灌以甘露。大师的幼年坎坷，父亲早逝，遗下老母及孤苦的他，母子迁移到南海，靠著售卖柴薪维生，过著艰难贫苦的日子。

有一天，他为顾客送柴到客店，当他准备走出门外时，看见一位客人在诵经，他一听到客人读诵的经语，便豁然开悟，于是就问那位客人说：‘请问您诵念的是什么经？’

客人说：‘金刚经’。

大师又问：‘您是从那里学来的？为何要持诵这部经典呢？’

客人说：‘我是从蕲州黄梅县东禅寺那里学来的。该寺是由禅宗五祖弘忍大师主持教化的道场，跟随他参学的门人有一千多，我就是到该寺礼拜而听受此经的。五祖大师经常劝出家众及在家众说：“只要持念金刚经，就自然能够见到自己的自性，直下了悟成佛。”’

大师听了之后，由于宿昔的因缘，又承蒙一位客人赠送他十两银子，足以安顿他母亲的衣食问题，然后到黄梅县去参拜五祖。

五祖问：‘你是何方人？来此想求得什么？’

大师回答说：‘弟子是从岭南新州来的，我什么都不求，只求作佛。’

五祖说：‘你是岭南人，又是獦獠，怎能作佛？’

大师说：‘人虽有南北的差异，佛性那有南北之分？獦獠身与和尚身虽有不同，可是佛性又有什么差别呢？’

五祖本来还想再说，但是看到徒众围绕在左右，就说：‘好！那你就跟随大众去做事吧！’

大师又启禀五祖说：‘弟子自心常生智慧，念念不离自性，就是福田，不知您要我做些什么工作？’

五祖说：‘这獦獠的根性锐利。’就告诉大师说：‘你不要再说了，就到槽厂去做事。’便有一位行者叫大师砍柴踏舂米碓，就这样过了八个多月。

有一天，五祖召唤所有的徒众，对他们说：‘生死事大，你们终日只求有漏福田，却不求出离生死苦海。假若自己的本性迷昧了，福报能够解脱得了生死吗？你们各自观照自己的智慧，看取本心的般若之性，作一首偈颂，拿来给我看，若能悟得大意，我就将衣法传付给他，作为第六代的祖师。用思量分别心是没有用的，如果明心见性的人，一言之下即可明白。纵然抡刀上阵之时，也可以见得到的。’

徒众听完吩附，退下以后，大家计议说：‘我们不必静心用意作偈了，神秀上座现在是我们的教授师，不用说，他必定会得到祖位的，我们何必枉费心力作偈颂呢？’众人听到这些话后，都打消了作偈颂的念头。

神秀心想：‘大众所以不作偈颂，大概认为我是他们的教授师，我应当作偈呈给五祖，要不然五祖如何知道我心中见解的深浅呢？我呈偈的原意，本来是想向五祖求法印证，倘若只是为了想做祖师，这和一般人想夺取圣位，又有什么区别呢？可是我若不作偈呈给五祖，终究还是得不到五祖的传法，这真是令我太为难，太为难了！’

五祖住的堂前，有走廊三间，本想在墙上请供奉卢珍来画楞伽经的变相，及五位祖师的血脉图，藉以流传供养。

神秀将偈作好以后，很多次想呈给五祖，但是每次走到堂前，总是心中恍惚，遍身流汗，因此而作罢。前后经过四天，到过堂前十三次，仍然不敢呈偈。

这时，神秀心想：‘不如把偈写在堂前走廊的墙壁上，让五祖自己去看，假如他认为很好，那我就出来向五祖礼拜，承认是我作的。他若说作的不好，那就枉费我这几年受人礼拜，还修什么道呢？’

神秀在当天晚上三更时分，不让别人知道，独自手持灯笼，将偈写在南廊的墙壁上。偈语是：

‘身是菩提树，心如明镜台，

时时勤拂拭，勿使惹尘埃。’

写好以后，就回寮房，他又想：‘五祖明天早上看到偈后，如果欢喜，那就是我与禅宗的心法有缘。如果五祖认为不好，这是我宿世业障太重，不能得到以心印心的妙法。五祖的心意令人难以测度！’他在房中左思右想，坐卧不安，这样一直到五更。

这时五祖已知神秀仍末开悟，不见自性。

天亮后，五祖准备叫卢供奉在南廊的墙壁上画图相，当他抬头看到偈颂时，就对卢供奉说：‘不必画了，偏劳你那么远来而没有画画。金刚经说：“凡所有相，皆是虚妄。”现在留下这首偈颂，让大家诵持。倘若依此偈去修行，可以免堕三恶道，得到大利益。’

随即吩附焚香礼敬，并告诉门人说：‘你们可以持诵此偈，依照此偈去修行，就可见性。’大众念著偈颂，连称甚妙。

到了三更时分，五祖召唤神秀入室，问说：‘南廊上的偈颂是你作的吗？’

神秀回答说：‘确是弟子所作，不敢妄求祖位，只恳求您大发慈悲，看弟子有没有少许的智慧？’

五祖说：‘你作此偈，尚未见性，只到门外，未入门内。依你这般见解，要觅无上菩提是得不到的。无上菩提必须言下见到本心、见到自性。自性原是不生不灭的，在一切时中，念念自见万法圆融无碍，毫无滞塞不通之处，一真，一切皆真，万境如如不动。这如如不动的心，才是真实的。若能有这般见地，就是无上菩提的自性。你回去再想一两天，再作一首偈颂，拿来给我看。若得入门，就将衣法传付给你。’神秀作礼而退。

经过数日，神秀作不出偈颂，心中恍惚不安，行住坐卧都不得安宁。

又经两日，有一位童子从惠能舂米的房子走过，口中唱著神秀的偈颂：‘身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。’

惠能一听，便知此偈未见本性，虽然未蒙教授，但是早已明白大意，遂向童子说：‘你念的是什么偈颂？’

童子说：‘你有所不知，五祖大师曾说过，生死事大，想将衣法传付门人，故叫所有徒众作偈颂，若能了悟大意，就将衣法传付给他，成为第六代祖师。神秀上座在南廊的墙壁上，写了一首偈颂，五祖叫所有的门人诵持，说依此偈修行，可以免堕三恶道；依此偈修行，有大利益。’

惠能说：‘我也想要诵持，我在此踏碓舂米已有八个月了，未曾走到堂前，请你引我到偈前去礼拜好吗？’

童子遂引领惠能来到偈前礼拜，惠能说：‘我不识字，请你为我读诵。’

这时，有一位江州别驾，名叫张日用的，他高声读诵，惠能听完后，告诉张别驾说：‘我也有一首偈颂，想请你帮我写上去。’

张别驾讥嘲的说：‘你也会作偈颂？真是稀奇！’

惠能向张别驾说：‘想要学习无上菩提，不可轻视初学的人。往往低下的人，却有最高的智慧，而那些高尚的人，有时也会埋没了智慧。轻慢人是有无量无边罪业的。’

别驾说：‘不错，那么你就说出你的偈颂，我帮你写好了。倘若得到衣法，要先来度我，可别忘了哦。’

大师的偈颂是：

‘菩提本无树，明镜亦非台，

本来无一物，何处惹尘埃。’

寺中所有的徒众对这首偈颂无不惊讶万分，互相赞叹的说：‘真奇怪！人不可貌相啊，还没有多久，竟使他成为肉身菩萨了。’

五祖这时从禅房里出来，得知此事后，见徒众惊怪，惟恐惠能受人暗算，遂拿鞋擦掉墙壁上的偈颂，故意宣称：‘此偈也还没有见性。’大众都信以为然。第二天，五祖独自来到碓坊，看到惠能腰上系著一块石头在舂米，就说：‘求道的人，为法而不顾惜身命，是应当如此的。’

接著问道：‘米熟了妈？’

惠能回答说：‘早就熟了，只是还没有筛呢？’

五祖就用锡杖敲击石碓三下，然后离去。

惠能明白五祖的心意，深夜三更时分，来到五祖的禅房，五祖用裟袈遮围，不让别人知道，为惠能讲说《金刚经》，讲到了‘应无所住而生其心’时，大师豁然大悟，知道一切万法不离自性。

惠能禀告五祖说：‘我真料想不到，自性本来是清净的，原是不生不灭的，本来是具足无缺毫无动摇的，自性竟能生出万法。’

（原文：惠能言下大悟，一切万法不离自性。遂启祖言：何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何期自性本无动摇，何期自性能生万法。）

五祖知道惠能已经开悟，见到自性，就说：‘若不认识本心，学法是没有益处的。若能识自本心，见自本性，就是大丈夫、天人师、佛。’

五祖传受以心印心的顿教法门，并将衣钵传给他，说：‘你现在就是第六代祖师，要善自护念，广度一切有情众生，将佛法流布于未来，不要使它断绝。’

五祖传法已毕，又说偈：

‘有情来下种，因地果还生，

无情亦无种，无性亦无生。’

五祖对他说：‘从前初祖达摩大师刚来中国时，传法师承不为世人所相信，所以才将衣钵作为信物，代代相继嗣承。正法则是以心传心，皆令学道之人自悟自解。自古以来，诸佛所传的就是自性本体，历来祖师相传的都是自性本心。衣钵是争夺的祸端，只传到你为止，不可再传。倘若再传下去，则你的生命就好像悬丝那样的危险！你必须赶快离开此地，因我怕有人要害你。今后佛法将由你发扬光大，你离开以后，要往南走，但不宜急著弘扬佛法，因为法是要从难中兴起的。’

六祖大师拜辞了五祖，一路向南行，两个多月后，到了大庾岭。后面有好几百人在追赶，想要夺取衣钵。其中有一位僧人，俗姓陈名叫惠明，曾任四品将军，性情粗暴，他走在众人之前，赶先追上了惠能。

六祖见状，就将衣钵放在石头上，说：‘这衣钵是历代祖师传承的信物，怎可用暴力来争夺？’于是隐藏在草丛中。

惠明赶到，看到石头上的衣钵，想伸手去取，但却拿不动，于是大声喊叫：‘行者！行者！我是为求法而来，不是为衣钵而来。’

六祖从草丛中走了出来，趺坐在石头上，惠明向他作礼后说：‘希望行者为我说法。’

六祖说：‘既然为求法而来，就该屏除一切攀缘心，勿生一念，我才为你说法。’

惠明遵照六祖的嘱咐，默然良久。

六祖说：‘不思量善，不思量恶，正在此时，那个是明上座的本来面目？’惠明至此言下大悟。

（第一公案原文：‘不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座本来面目？）

惠明又问：‘从上代祖师传下来的密语密意之外，还有其他比这更妙的吗？’

六祖说：‘跟你讲的就不是秘密了，若能返观内照，妙法还是在你身边。’

惠明说：‘我在黄梅这么多年，实在还没有省悟自己的本来面目，承蒙行者的指示，如人饮水，冷暖自知，现在您就是我的师父了。’

六祖说：‘你既这样谦下，我们都是同师黄梅五祖，你要善自护持，勿令退失。’

六祖后来到了曹溪，又被恶人追逐，只好在四会的猎人队中避难，前后经过十五年的岁月。

仪凤元年丙子正月八日，六祖来到广州法性寺，正逢印宗法师讲《涅槃经》。讲经时，有风吹动旛旗，一僧说这是‘风动’；另外一僧说这是‘旛动’，彼此争论不已。六祖走向前去，告诉他们说：‘不是风动，不是旛动，是仁者你的心动啊！’

大众听了都感到惊异。印宗法师就请六祖到上座，征诘宗门奥义，见师言简理当，不由文字，印宗法师说：‘行者一定不是个平常人，我久闻黄梅的衣钵南传，不知道是不是您？’

六祖谦称：‘不敢当。’

印宗法师立即向六祖叩头顶礼，请他将五祖所传的衣钵出示给大众看。

正月十五日，印宗法师在光孝寺集合四众弟子，为六祖大师举行剃度仪礼，且自愿拜他为师。

二月八日释迦牟尼佛出家曰，集聚高僧大德为六祖授具足戒。西京智光律师为授戒师，苏州慧静律师为羯磨师，荆州通应律师为教授师，中印度耆多罗律师为说戒师，西印度密多三藏法师为证戒师。

六祖受戒的戒坛有一段因缘：刘宋时代有一位求那跋陀罗三藏法师，创建了这座戒坛，坛上竖一石碑，且曾预言：‘后世当有一位肉身菩萨于此受具足戒。’

梁武帝天监元年（公元五○二年），印度智药三藏法师航海而来，看到这法坛与石碑，将从印度带来的菩提树栽植在坛边，并立碑预志说：‘一百七十年后，当有肉身菩萨在这菩提树下，开演上乘佛法，广度无量众生，真是传佛心印之法主也。’

次年春天，六祖辞众欲归曹溪宝林寺，印宗法师与僧俗一千多人，送到曹溪，当时荆州通应律师与学者数百人，依师而住。

六祖到曹溪宝林寺后，看到殿宇讲堂狭窄，不能容纳那么多人，想予以扩建，就去拜访当地地主陈亚仙说：‘老僧想向施主化一坐具之地，不知道可不可以？’

亚仙说：‘和尚的坐具有多大？’六祖拿出坐具给他看，亚仙欣然答应。

这时，六祖把坐具一展，尽覆曹溪四境，并有四大天王现身，坐镇四方。如今的天王岭，就是因此得名。

亚仙目睹这奇妙的境界，就告诉六祖说：‘和尚您的法力广大，但是我高祖的坟墓都坐落于此，将来建塔时，希望予以保留，其余土地愿意全部捐献，永远做宝坊。此地乃是生龙白象来脉，建造时只可平天，不可平地。’后来的建筑都是依照陈亚仙的话去做。

六祖大师随即在菩提树下，开东山法门。六祖大师在城中大梵寺，向韶州韦刺史与官僚、徒众说法：‘我在黄梅得法后，受尽种种艰难苦楚，生命像悬丝般的危险。现在能与韦璩刺史和各官僚、僧人、比丘、比丘尼、老道、居士聚会一堂，这都是我们多生多劫的缘分，也是过去生中供养诸佛，同种善根，才能听闻如上所说顿教的法门，和我得法的因缘。’

以上是笔者依据《坛经》‘行由品第一’以及六祖入室弟子法海禅师所撰写的《六祖法宝坛经略序》，略述六祖的生平及其得法因缘。六祖原是一个不识字的沙门，因闻《金刚经》而悟道。他所说的法，由门人法海禅师、神会禅师等予以整理，成为《六祖法宝坛经》，这是禅宗无上宝典。坛经所发挥的道理，自如来性海中流出，一言一语，不离自性。释德异说：‘《坛经》者，言简义丰，理明事备，具足诸佛无量法门。一一法门，具足无量妙义；一一妙义，发挥诸佛无量妙理。’《坛经》是实相般若，可以开学人的大智慧，启发菩提心，与《金刚经》脉络相连，二书如能同时读诵受持，更易融会贯通。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">第一篇　往生净土<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一　证菩萨位<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时，有位比丘尼，名叫净真，住在长安积善寺中，平时靠乞食度日，一生中从不嗔怒，深得忍辱波罗蜜。她诵金刚经达十万遍，又专精念佛，志在安养。

显庆五年七月间，她染上微疾，告诉弟子说：‘我在这五个月内，曾经十次见到阿弥陀佛，又曾两度见到极乐世界宝莲华上童子游戏，又有位圣僧五度向我授记云：“你于来世，当得作佛。”’

尼师又说：‘我已得西方极乐世界上品往生。’尼师遂跏趺而终。

经过一夜，净真尼师又醒来告诉弟子说：‘我已得菩萨位，遍历十方供养诸佛。’言讫而终，光明照遍寺中。

金刚经云：‘一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。’六祖坛经亦云：‘摩诃般若波罗蜜，最尊最上最第一，无住无往亦无来，三世诸佛从中出。’金刚经之殊胜由此可见。

<span style="color:#333399">二　诵经十万遍<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝永徽元年，有个和尚名叫明浚，忽然暴死，见到两位穿青衣的人引他去见冥王，冥王问他：‘您这一生如何修行呢？’明浚回答说：‘诵金刚经’。

冥王说：‘善哉！若诵十万遍，明年必定往生净土，那时弟子就不能见到师父您了。’随后就放他回阳，明浚从此更加精进。翌年三月坐化，旁边的人都闻到异香扑鼻。

<span style="color:#333399">三　西方来迎<span lang="EN-US"></span></span>

惟恭是唐朝荆州法信寺的和尚，他念金刚经三十多年，每天五十遍。

有一天，寺里的灵归和尚因事外出，他在半路上，遇到五六个年轻人，衣著非常鲜洁，每个人都拿著乐器，向灵归和尚询问惟恭上人在那里？

灵归和尚就告诉他们，并问他们从什么地方来的？他们说：‘从西方来迎接惟恭上人的。’

其中有个人，从怀中拿出一朵像拳头那样大的莲华，莲华的叶片还发出奇异的光，他们望著佛寺一路奔去。

当天晚上，惟恭和尚就入灭了，整个佛寺都听到丝竹管乐之声。

<span style="color:#333399">四　放下屠刀赴菩提路<span lang="EN-US"></span></span>

宋朝时，胡州城南边有位屠户，名叫陆翁。

他在二十三岁时，遇见一位云水僧在他家门前，口称：‘教化有缘人。’陆翁不解其意。

云水僧问：‘你杀猪及牛羊，不计其数，为何不改行？’

陆翁答道：‘我承袭祖业，一时难以弃舍。’

云水僧劝说：‘你如果再不改业的话，来世一定堕入畜类，同样被宰杀割，冤冤相报，无有出期。我看你宿有善根，可勤持金刚经及妙法莲华经，藉以消除业障，增长福慧。’说罢，这位云水僧就消失不见了。

陆翁立即醒悟，从此持斋戒杀，终身茹素。

他延请画工绘制西方三圣像一轴，早晚至诚礼拜供养，每天在佛前诵读金刚经及法华经，诚恳忏悔，希望度脱所杀众生，愿他们早生净土。

不到五年，陆翁就能背诵金刚经。

他精进修持，到了八十一岁那年，于半个月前，约好亲友在十一月九日准备菜肴，打算向他们告别。

届时，所有亲友都聚集在陆家，陆翁向他们一一告别，沐浴作颂云：

‘五十余年离杀业，手抛刀秤暗修行，

今朝得赴菩提路，水里莲花火里生。’

书毕，端坐而化，所有见闻的人无不瞻仰称叹。

<span style="color:#333399">五　一百三十八须菩提<span lang="EN-US"></span></span>

袭仲淳，明朝公安人，他的妻子祝氏在袁宏道的弟弟那里听闻净土法门，非常深信，就专心持诵佛号，兼诵金刚经。

有一天，祝氏告诉她的几个儿子说：‘佛告诉我，三天后要来接我。’

到了那一天，祝氏沐浴后坐在堂上，家中眷属环侍在侧，过了很久，祝氏说看到一尊佛，自称是须菩提，佛相庄严无比，又说看到一尊接引佛，眉间白毫放出一道银光，飘扬宛转，长有数丈，祝氏伸手握住白毫，佛即将她接入掌心。

须臾，她见到须菩提化成一百多尊佛，庄严无比，有人从旁说：‘这就是经中所谓的一百三十八须菩提。’眷属们焚香，同诵佛号，夫人面现微笑而逝。

这时，一位年方九岁的婢女忽然倒在地上，但又立刻站起来说：‘我看到几位金甲巨人拿著幢幡为夫人做前导，幢幡的柄碰到我的脸，就倒在地上，因为疼痛才惊醒过来。’大家看她的脸上确有明显的伤痕，经过约一个月以后才逐渐痊愈。

祝氏入殓后，棺材里还不时地发出异香来。

<span style="color:#333399">六　不再入冥为吏<span lang="EN-US"></span></span>

于昶，唐朝人，曾任庆州司马。武后时，任职并州录事。他每天晚上睡到初更以后，胸口就微微喘息，全身流汗，天亮时，则恢复正常，虽然不很痛苦，但是身体却非常虚弱。

别人见他每天面带倦容，气色憔悴，都觉得很奇怪，询问何故，于昶默然不予置答。

于昶的妻子柳氏，眼见丈夫的身体如此羸弱，准备延请大夫为他治病，但为于昶所拒。柳氏私下探询原因，他不得已的才说：‘其实我也没有什么病，只是白天办理公务，到了夜晚，仍须进入冥府为吏，因此体力有些不支而已。’

夫人感到惊奇，想继续追问冥间之事，于昶只说善恶必有报，其他的不愿多说。夫人虽然再三询问，亦不作答。

于昶能预知灾咎发生，都会事先暗中准备，但终不明说，纵然夫人或者亲兄弟询问，他也绝口不提。

如此过了五六年，每天除了白天办公以外，一到夜里，就要入冥为吏，虽然很辛苦，但无法自己作主。后来他的母亲去世，他持诵金刚经，勤修功德回向，以报答养育之恩。没想到，从此就不必再入冥为吏了。

这时，于昶才知道金刚经的功德不可思议！在诸经中福力最大，遂要求他的子孙持诵，广为流传。

他不到五十岁，就辞官返乡，朝中左相苏良嗣、右相韦待价，以及大将军李冲玄，与他都是姻亲，三人力劝他不要辞官，但为于昶婉拒。

不久，朝中的奸臣酷吏诬陷忠良，于昶虽已退居田园，仍被这些为非作歹之辈所诬，终被构陷入狱。

于昶在狱中，内心毫不忧惮，仍然一心持诵金刚经，昼夜不停。没有多久，果然得以昭雪，亲友们都赞叹佛法无边。

于昶生平虽然屡遭困厄，却藉著金刚经的功德力而化险为夷。

八十四岁的那一年，染上重病，仍旧抱病诵经，濒死之前，精神仍很清朗。一会儿，忽然异香满室，氤氲芳馥，于昶说：‘有化佛来迎接我往生西方极乐世界。’，遂与亲友诀别，言讫而终。

<span style="color:#333399">七　刺血写经报亲恩<span lang="EN-US"></span></span>

明朝万历年间，桐乡有一位吴君平，童年时极为孝顺，但父母很早就去世。他参加科举，却累试不第，借读暂住于灵隐寺的韬光房。

‘子欲养而亲不待’，每当他念及亲恩难报，哀叹无法承欢膝下，不禁黯然泪下，有时更痛哭不已，流露出一片纯真的孝心天性。

有一次，君平正为此掉泪时，一位和尚见状，告诉他说：‘为人子者，若要报答亲恩，以写佛经的功德最大。’

君平闻言有省，遂发心茹素四十九天，剌血写一卷金刚经。

当他决定刺血写经的消息传出后，远近的僧俗都前来聚集观看，君平在两臂及胸前，一共刺了十一刀，用身上的鲜血来写经，写完后，大家无不赞叹！一位和尚说：‘先生这份诚心苦行，必能感动诸佛菩萨，以此殊胜的功德，来报答双亲的恩情，比你用功名来耀祖扬宗，更要胜过千万倍。’

有人指出‘补阙真言’尚未书写，君平又在胸前刺了一刀，写完‘补阙真言’。

当天夜晚，君平梦见父母站立于云端，告诉他说：‘你刺血写经的孝心，不仅感动佛天，我们已仗持经力，往生净土。你命中本来注定无子，佛已派遣一位善童子，来继承你的子嗣。’

那年，君平的妻子果然生下一位男孩，如果用荤腥之物喂他，马上就闭口不食。

君平见状醒悟，也立下誓愿，要终身茹素并持诵金刚经。

<span style="color:#333399">八　虔诵金刚经及地藏经<span lang="EN-US"></span></span>

黄端伯，明朝建昌人，曾任南京仪制主事。他的母亲李氏，晚年非常虔诚地持诵金刚经及地藏经，一天晚上，梦见自己趺坐在山顶，佛光照在身上。醒来告诉端伯说：‘我往生西方极乐世界的时候快到了。’没几天，身体稍感不适，就念佛而逝。

<span style="color:#333399">九　冥王示咒<span lang="EN-US"></span></span>

宋朝绍兴九年，明州有位王氏，时常持诵金刚经，后来跟随丈夫前往岐州任所。王氏怀孕后，过了二十八个月，孩子仍未出生，又因体弱多病，一直担心分娩时会难产，全家为此忧惶不已。

有一天，王氏倚立于家门口，适逢有位出外云游的和尚，沿门化缘，和尚向王氏说：‘如能布施，功德无量。’

王氏向来就很尊敬出家人，于是恭敬的布施供养。

和尚接著说：‘你宿世种有善根，如今却遇到大灾厄，为何不印施金刚经呢？若肯发心印施一千卷，不仅可以免除此厄，并可增延福寿；父母子孙均能团圆，不必遭受别离的痛苦；一切所求都能如愿以偿；七世的祖先及眷属，均能超升善道。’

王氏宿根深厚，闻言猛省，马上遵照和尚的嘱附，印施金刚经一千卷，斋僧千人，并延请僧众念经千卷。王氏又亲赴天宁寺，礼拜诸佛菩萨，忏悔宿世的恶业，祈求三宝护佑，分娩时，母子平安。

当天夜里，她梦见金刚神，手持金刚杵指著她的腹部，她觉得痛不可忍，惊醒之后，安然的生下两个男孩。

两儿的相貌端正圆满，很讨人喜欢，加以母子平安无恙，全家欣喜万分。王氏从此更持斋茹素，一心诵经不辍。

到了六十一岁，王氏无疾而亡，被两位鬼使引入冥府。阎摩天子问她生前曾作甚么善业？

王氏回答说：‘自幼持诵金刚经，以迄于今。’天子一听，很恭敬的赐金床给王氏坐，请她在殿侧朗诵一遍。她的诵经声，所有系于地狱的众生都普沾恩利，一切辛酸痛苦，得以暂时停息。

王氏诵毕，天子问她为何不诵咒？她说世间没有咒本。

天子遂命鬼吏取咒本交付给她，并且嘱咐说：‘你回到阳间之后，将这咒本辗转流通，切勿遗漏。’又说：‘你寿终之后，将迳往生西方极乐世界，不会再来这里了。’

补阙真言：

唵　呼卢呼卢　社成契　莎诃

三种回向：（回同回，回向即功德回转归向之义。）<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

一、回向真如实际心心契合

二、回向无上佛果菩提念念圆满

三、回向法界一切众生同生净土

<span style="color:#333399">十　清凉水<span lang="EN-US"></span></span>

钱炳，明朝人，曾在富阳县做官，不久辞职修行，每天持诵金刚经，临终时，命左右取清凉水来喝，左右问他：‘清凉水在那里？’他说：‘就是放生池的水。’水取来喝了以后，合掌说：‘我以佛力，直接往生净土了。’语毕，欣然坐逝。

<span style="color:#333399">十一　冥王放回诵经<span lang="EN-US"></span></span>

张爱，明朝万历年间内监，晚年持诵金刚经。他将病死前，家人嘱咐他说：‘不要忘记持经的正念。’张爱虽然深信并牢记在心，但却说不出话来。

张爱看到两个青衣鬼卒来对他说：‘要送你到山东去投胎。’他们一路上行走如飞，看到那里的山川以及受生的父母。

张爱一心持经，被押到东岳殿时，殿上有位王者告诉他说：‘你应当到这里投胎。’张爱回答说：‘我持诵金刚经，愿生净土，不愿投胎。’

王说：‘可是你持诵的功德力少。’

张爱说：‘我曾听说十念成就，即可往生，何况我已持诵数年。’

王说：‘暂且放你回去再持诵金刚经。’便命青衣鬼卒送张爱还阳。

张爱醒来之后就离家，住在西山碧云寺，专心持诵金刚经。又过了十一年，有一天向大家说：‘我以持诵金刚经的功德力，现在要往生西方了。’说完后端坐而逝。

<span style="color:#333399">十二　壁现佛像<span lang="EN-US"></span></span>

沈春郊，明朝湖州双林镇人，本是官宦之后，娶妻费氏。可惜少时守寡，靠著织布自给自足，持斋四十余年，供养一幅佛像及一尊檀香木刻成的观世音菩萨圣像，每天晨昏必诵金刚经一卷，佛号千声，不论寒暑从未停止。

崇祯戊寅年，该地发生瘟疫，只好移居到女婿张世茂家的楼上，仅供奉观音大士的圣像，佛像则仍留于旧居，她每日焚香诵经，祈祷此香直达佛所。

转瞬三年过去，岁次辛巳年春天，忽然从空中飘来异香。围绕楼阁数日，粉壁上涌现佛像，庄严而精妙。这个消息远近传播，来瞻仰的人很多，如用净巾擦拭，色彩愈为光明。

又经四年，乙酉年春天二月，费氏告诉女婿说：‘我要返回故居，即将往生西方。’她一回到家门就洒扫焚香，礼佛诵经，到了第三天早上，沐浴更衣，端坐念佛，午时忽然大声说：‘我已登上莲舟，就要往生西方了。’遂别众而逝，享年七十有三。

<span style="color:#333399">十三　异香满室<span lang="EN-US"></span></span>

周廷璋，号楚峰，明朝正德嘉靖年间，云南人，为人朴实忠厚，虔信佛法。他每天清晨起来，必定持诵金刚经、弥陀经及观音诸经。

他平日乐善好施，经常帮助穷人，尽管别人经常取笑他，但是他毫不以为意，仍旧欣然自得，颇契‘无我相，无人相’之义。

他八十七岁的那一年，告诉妻子说：‘我将要走了，阿弥陀佛来迎接我，还有观世音菩萨及大势至菩萨也都来了。’一会儿，又说：‘观世音菩萨要我绝荤五天，就可往生西方极乐世界。’

从那天起，他每天仅吃一粥一菜，并净持斋戒。

到了第五天，他沐浴端坐，令子弟诵七宝如来名号，自己诵经而逝，身体散发出异香，面貌如生，环侍在侧的人，无不称赞他的成就。

<span style="color:#333399">十四　莲华开花<span lang="EN-US"></span></span>

朱氏，宋朝霅川人，持诵佛号三十年，兼持金刚经。开卷时，每次都说有众多圣人驾临察看，故不敢高坐。有一天忽断食，之后每天只喝几杯水，过了四十天，梦见三位和尚，手持莲华说：‘我为你种的莲华，今日开花了，所以来迎接你。’醒来之后，朱氏就不停地念佛，端坐而化。

<span style="color:#333399">十五　观佛三昧<span lang="EN-US"></span></span>

唐时，明朝湖州人，跟莲池大师受持念佛法门。他的眷属也都能背诵金刚经及普门品，白天各自受持，到了晚上，全家人则聚集于佛前礼诵。唐时更修成观佛三昧，常常见到佛现瑞相，临终时正念而逝。

<span style="color:#333399">十六　念佛坐逝<span lang="EN-US"></span></span>

慧安尼师，宋朝明州人，在小溪杨氏庵修行，专修西方，持诵金刚经，不论寒暑都精勤不懈，常看到烛光中现出佛像。有一天身体不适，凝神端坐，告诫大家不要喧哗，过了一会儿说：‘佛来了！’叫大家一起念佛，不久就坐逝了。时年九十六。

<span style="color:#333399">十七　跏趺坐化<span lang="EN-US"></span></span>

沈炳，字敬孚，清朝长州人，二十岁时得了气喘病，三十岁时病情更重，五十岁越发厉害，就开始念佛并吃长斋。他的朋友杨广文劝他持诵金刚经，于是每天念三遍，病情渐渐转好。

到了乾隆四十六年岁末，身体稍感不适，在月底时，早上起来，盥洗沐浴后，就面向西方，结跏趺坐念佛。当时妻子在他身边，就挥手叫她离开，过了一会儿，便寂然坐化了。

<span style="color:#333399">十八　佛现大身<span lang="EN-US"></span></span>

王仰泉，清朝杭州人，平日以屠羊为业。有一天生病，看到群羊向他索命，于是就改行，并从此长斋持诵金刚经，满千遍后，又开始拜法华经。八十一岁的那一年，忽然看到冥吏来追，他抗声说：‘我等待佛来才去。’到了第五天他果然看到佛现大身，垂手接引，欣然而逝。

<span style="color:#333399">十九　道心不可退<span lang="EN-US"></span></span>

明朝时，海盐渔户张元和他的弟弟张贞，有一天夜归，船航行到了青松塘，看到水面上有奇异的光芒，于是潜入水中捞起一个石匣，打开之后，原来是一本金字所书金刚经。

当天晚上，张元梦到金甲神对他说：‘你前生是长水法师，讲坛作务，由于道心不坚固，所以退堕至此，但是宿因未泯，特别赐你大法，应当精进持诵。’张元回答说不识字，金甲神叫他把嘴张开，拿一粒丸药投入他的口中。

次日，张元醒来后，读诵金刚经，好像是久读熟识。张元将这个情形告诉昭庆寺的传如和尚，传如勉励他回向西方。过了三年，张元告诉亲友说：‘莲台已经出现了。’就端坐而化，这是万历丁丑七月间的事。

<span style="color:#333399">二十　乘此福力也可往生<span lang="EN-US"></span></span>

房翥，唐朝人，生平崇信佛法，每天念佛，持诵金刚经。

有一天，房翥突然暴死，到了阴间，冥王告诉他说：‘您持诵金刚经，并且曾劝一老人念佛已生净土，您乘此福力，也可往生。’

房翥说：‘我曾发愿持诵金刚经一万遍，现在还没诵完。’

冥王说：‘诵经满愿固然是好，但早点往生净土更好。’冥王看他非常坚决，就派遣冥吏送他还阳。

<span style="color:#333399">二十一　诵经可消互用佛物之罪<span lang="EN-US"></span></span>

法藏，唐朝鄜州宝室寺的和尚，戒行高远淳厚，普行慈悲。他曾在隋朝开皇十三年，于洛交县苇川城造寺一座，佛殿讲堂数座，僧房二十余间，所造一丈六尺高的佛像倍极庄严，观世音菩萨的圣像也非常精妙，书写佛经达八百余卷。

唐朝武德二年，法藏染患重病，昏迷不省人事，忽然看到金刚神手持一卷佛经，对他说：‘你一生造寺写经的功德虽大，但互用三宝之物，获罪无量。我现在授你一卷金刚经，如果能够书写读诵，广为流通，互用之罪就能消灭，身上的疾病也能痊愈了。’

法藏于是发愿，决定书写金刚经施送。他自知病重，遂交代弟子将他的衣钵变卖，并书写金刚经百卷，施送一切道俗读诵，说罢就去世了。

到了冥府，冥王问他说：‘你一生曾作甚么功德？’

法藏回答说：‘曾修造塔寺佛像、书写金刚经百卷施与道俗读诵，兼写其他经典八百余卷。’

冥王闻言，合掌称赞说：‘师父您的功德极大，不可思议。’

冥王命令左右取来功德簿，亲自详查，与法藏所述相符，说：‘师父您的功德圆满，故放你返阳，盼您多劝大众读诵金刚经，广修一切功德。’

法藏九十九岁那年的正月十五日，他延请大众诵妙法莲华经及金刚经各七卷，升座端坐而作偈：‘今年九十九，看看无所有，更莫问如何，凭空打筋斗。’然后与大众告别，俄而化去。这时，全寺缁素都看到阿弥陀佛接引法藏往生西方极乐世界。

<span style="color:#333399">二十二　趺坐静参<span lang="EN-US"></span></span>

明朝庐山有位和尚，法名叫做普静，自幼志趣不凡，十多岁时就极想出家。有一天梦见金刚神抚摸他的背说：‘你以后将成为善知识，获得正果报。’

他一觉醒来之后，便投师剃度出家，开始研习内典，朝夕虔诵金刚经，数十年如一日。

有一天，忽然梦见神人告诉他说：‘诵经的方法并非如此。’神人向他说偈，偈曰：

‘有相相非真，无法法亦坠，

撇却旧窠臼，即已了大意。’

普静豁然醒悟，从此每天只朗诵一遍，其余时间则趺坐静参，四十年未曾下榻。

一夜，神人又来示梦说：‘已经修到个中。’

到了九十岁，他即将圆寂，整夜香气不散，寺中缁众都看到幢幡导引，普静身披著紫色袈裟，手持念珠凌空西去。

<span style="color:#333399">二十三　红霞罩顶<span lang="EN-US"></span></span>

黄婆，宋朝潮山人，虔持佛号，兼诵法华、金刚二经。有一天忽病下痢，自知时至，便开始断食，每天只喝几杯水。有一天晚上邻庵的善修和尚，梦见黄婆来告诉他说将要往生西方了。

两天以后，黄婆面向西方念佛端坐而逝，邻人都看到红霞灿烂，罩覆屋顶。

<span style="color:#333399">二十四　王氏孝女感动天地<span lang="EN-US"></span></span>

王氏，宋朝吉安人，她的女儿每天诵弥陀、观音、金刚诸经。王氏临死的前几天，遍体流血，她女儿发愿说：‘如果我孝心真实，愿母亲身体不生臭秽。’发誓完毕，血流立止。

一天，她在病榻上，吉祥而卧，手抓著观音的宝幡就逝世了。遗体火化后入殓，家人筛灰时，长出数朵莲华。

<span style="color:#333399">二十五　吉祥卧化<span lang="EN-US"></span></span>

陈氏，宋朝人，受持斋戒，平日以禅诵为乐，持念佛号三十年，兼诵法华经五千遍，金刚、弥陀二经各五千零四十八遍。有一天忽然不吃饭，家人问他为什么？他说：‘想要见佛而已。’说完就吉祥卧化。

<span style="color:#333399">二十六　念佛往生<span lang="EN-US"></span></span>

刘道隆，明朝人，他的母亲李氏，四十岁时，发心长斋奉佛，但她不识字，不能诵经，遂整修一间静室，供奉观音大士及金刚经，朝夕焚香礼拜，以念佛千声为课，虽遇寒冬炎夏亦不停辍。

每逢严冬酷寒，家人担心她受冻，辄以炭火置放桌下取暖，她都挥手叫人取走。

李氏虽然不识字，不能诵经，但她却捐出钜资刻印金刚经，施送给与佛有缘的人请回受持读诵。

她每逢生日，子媳们打算替她做寿，她告诫媳妇不得以酒席宴客，不但全家茹素，她自己还礼忏一天或三天，这样的生活，过了二十五年。

她临终前一年，将平日督纺所存的钱，延请僧众诵念金刚经，广修功德。她梦见观音大士拿著一串念珠给她，并说：‘你数一数念珠的数目，这就是你要往生西方净土的日期。’梦中一数，有五十三颗，但不解其意。

到了次年，庚子五月三日，她忽然告诉家人说：‘我要往生西方了，你们应该大声念佛，助我西行。’她端坐在床榻上，儿子媳妇及所有晚辈，都围坐在她的床前念佛，她在众人念佛声中，安然而逝。

<span style="color:#333399">二十七　异香满室<span lang="EN-US"></span></span>

徐孝克，隋朝国子博士，自幼虔信佛法，对于经论的阐释弘扬，不遗余功。南北朝陈天嘉年间，授官□令，太建四年，征他出任秘书丞，但他不愿赴任。

侯景之乱时，孝克卖妻来奉养母亲，从此持斋茹素，并且受持菩萨戒。这时都官省经常有鬼怪出现，孝克前往居住后，所有妖怪都不见了。

陈朝亡后，孝克到了长安，隋文帝久闻他的名声和盛德，特颁诏令，请他在尚书都堂讲说金刚经。开皇十二年，徐孝克已经七十三岁，临终念佛，室中有异香，邻里都觉得惊异，并赞叹佛法的伟大。

<span style="color:#333399">二十八　化人诵经<span lang="EN-US"></span></span>

孙大仟，明朝人，自幼聪明敏睿。十二岁时，跟随父亲镜吾居士奉弥陀四十八愿，到云栖受持五戒，返家后，断除荤腥鱼肉，摒绝交游，从此沉默寡言，一心念佛，不惜身命，精勤不懈，誓取金台，非要得到上品往生不可。

没有多久，他看到二位比丘手持莲花前来，叫他诵金刚经一天一夜，大仟忽然坐起来说：‘阿弥陀佛及观世音菩萨都来迎接我。’大仟手结金刚拳印，大声念阿弥陀佛数声，端坐而圆寂。

这是万历辛亥年十一月十一日的事，大仟并有净土十二时歌传世，详见吴太史西生传中。

<span style="color:#333399">二十九　诵金刚经回向西方<span lang="EN-US"></span></span>

吴某，清朝浙江人，已佚其名，他的祖父及父亲俱为庠生。顺治元年，适逢大兵围城，他与父母离散，被抓到张将官的帐下服役，这时他年仅十三岁，哀叹自己本是儒家弟子，竟落得这种地步，必定是宿世罪业所招感，遂在佛前立誓要持斋念佛，每天读诵一卷金刚经，回向往生西方。

过了三年，吴某将发下的粮银买香供佛，并跪诵阿弥陀佛圣号，精进不已。

如此又经过十年，岁次丁酉十月廿二日，吴某忽然告诉张将官说：‘我要往生西方极乐世界了。’张将官不信，呵斥他妖言惑众。

翌日，吴某亲自去向提督请假，提督大怒，批示将他交送张将官杖打十五下，吴某丝毫没有怨言，又到各营向众将士辞别，自称将于十一月初一日往生西方。

到了那一天，吴某五更起床沐浴，焚香拜佛之后，仍然到船上向张将官叩拜辞别，张将官大怒，差人跟随吴某到他要焚身的地方，看到吴某向西方礼拜了三次，端坐说偈，偈云：

‘身披铁甲，足步金莲，

愿诸将士，各著一鞭。’

说完偈，大家看到吴某口中吐出三昧火，将自身焚化，全营的官兵见状都围绕礼拜，张将官全家人也因此而斋戒奉佛。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">第二篇　临终瑞相<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一　独目金刚尼<span lang="EN-US"></span></span>

明朝万历年间，归德府城外，有一座水晶庵，庵内有位年老的比丘尼，因为以金刚经为常课，并且自幼失去一目，所以别人都尊称她为独目金刚尼。她天性淡泊，以粗米粗食度日，别人如有馈赠，她都分送给别人。

有一次，她讲经说法，善男信女环集于侧，一位士子问道：‘金刚经何以有三十二分？’她答道：‘一以贯之，不论儒家佛家，皆是如此，那里分得许多段落？’

她遂说偈：

‘佛说金刚妙出群，一言了悟绝声闻，

有人解得金刚意，四八何须逐段分。’

一位和尚问道：‘何以称为金刚？’她答道：‘金刚是人人都有的，何须如此问？’

她又说偈：

‘金刚果信是金刚，百炼千锤永不伤，

粉碎虚空些子在，只今惟见佛毫光。’

又有人间：‘师父您通晓佛义，何以不现男身？’她答道：‘形体有男女的分别，佛性是不分彼此的，不要作差别观。’

她又说偈：

‘男女何须辨假真，观音出现果何人？

皮囊脱尽浑无用，试问男身是女身？’

她的辩才无碍，随问随应，灵敏异常，远近来皈依她的人，不可胜数。

她活到七十多岁，往生之前且预先指示坐化的日期，鼻端有火，并说偈：

‘荼毗一去永归空，著处寻空便不空，

我去我来仍是我，电光泡影一般同。’

说完偈，遂端坐瞑然而逝。这是河南一位祥光和尚亲眼所见，亲口告诉余居士的。

<span style="color:#333399">二　免堕犬身<span lang="EN-US"></span></span>

宋朝苏州朱进士，平生只读儒家书籍，没有听闻佛法。有一天偶游虎丘山，听到佛印禅师讲金刚经中的‘一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观’等四句，心中非常惊喜，这是以前从来没有过的，于是就想参究全经意旨。

有一天午睡，梦见青衣人押著五个人，朱进士跟在后面，走了约二里路，来到一条大街，再进入巷内，有一青色布帘的人家，在厨房里置放一个木桶，桶内有汤，那五人都喝了，朱进士也想喝，青衣人大声阻止说：‘听闻佛法的人不可以喝。’就惊觉苏醒。

朱进士信步走到大街，进入巷门，果然有一户人家与梦中所见完全一样，朱进士叩门进去，询问厨房可有发生什么事？

主人说：‘厨房刚刚生下六只小狗，其中一只已经死了。’

朱进士吓得惊怖流汗地说：‘如果没有听闻佛法，早已经堕入犬胎了。’

从此专心持诵金刚经，到了八十九岁八月十五日，邀集所有道友向他们告别，然后登上后园树枝上说偈：‘八十九年朱公，两手擘破虚空，脚踏浮云粉碎，立化菩提树东’然后跃身而下，落地后马上化去。

语云：‘一失人身万劫难’，又云：‘此身不向今生度，更待何生度此身？’朱进士聆闻到‘一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观’，心中叹未曾有，恰如经中所说：‘于此章句，能生信心，以此为实，当知是人，不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万佛所，种诸善根，闻是章句，乃至一念生净信者，须菩提，如来悉知悉见，是诸众生，得如是无量福德。’

持经不但可以灭罪，而且由于种下般若种子，依此渐渐修行，到达因圆果满，必‘当得阿耨多罗三藐三菩提’。不然失此人身，不仅受苦无穷，等到大业满时，又不知转生何趣！持经功德可转罪报而得佛果，金刚经实在殊胜无比。

<span style="color:#333399">三　天垂华盖<span lang="EN-US"></span></span>

张元素，唐朝洛阳人，少年时持诵金刚经。

天授初年，任黄梅宰邑，家有厄难，常应念而消。到了七十岁，身体不适，忽见到空中垂下华盖，就洗澡沐浴与家人诀别，奄然而卒。

<span style="color:#333399">四　舌如金石<span lang="EN-US"></span></span>

明朝相城地方，有位皮工，名叫严江，中年时辞去工作，到佛寺担斋饭，专心修持金刚经，并念阿弥陀佛，声不绝耳。

到了六十多岁，忽然断食一个月，平日只饮水数杯，向别人说：‘我在某日某时去。’届时，他更衣沐浴后，跏趺坐化，焚化得到舍利子数合，舌头坚硬如同金石，用手敲它，铿锵有声，这是正德三年的事。

<span style="color:#333399">五　公卿富贵不能比<span lang="EN-US"></span></span>

明朝天启初年，京师正阳门，有一位老军人，看守一间舡铺，鳏居无子，每年可领到十石米粮，他留存四石供日常食用，将剩余的六石变卖，购买薪柴蔬菜等，闲居无事，每天焚香诵金刚经。

当朝的宰相韩爌，每次身穿锦衣，乘坐大轿，前面有随从开道，浩浩荡荡的经过那儿时，一听到老军人的诵经声，往往慨叹说：‘他要诵经很容易，而我却很难，我享受不到他这个福分。’

老军人后来活到七十三岁，无疾而终。虽是炎热的六月，尸体却毫不臭秽，更没有飞蝇聚集，京师里的贵人看了都惊奇赞叹，大家出钱为他择地安葬。

韩公素称贤能，他的话可说真实不虚。处于太平盛世，不求闻达，又能无事一身轻，得自由身，所得足够一身温饱，乃是人间仙福，更加持诵金刚经，修最上乘法，为出世正因，岂是一世的公卿富贵所能相比？

<span style="color:#333399">六　幢幡来迎<span lang="EN-US"></span></span>

薛严，唐朝人，任忠州司马，平日蔬食长斋，每天念诵金刚经三十遍。

七十二岁临终时，看到幢幡华盖来迎接，他的妻子崔氏是御史安俨的姑姑，亲见薛严随著幢幡华盖，冉冉升天飞去，叫他都不应，全家都闻到异香。

<span style="color:#333399">七　般若一日之功<span lang="EN-US"></span></span>

颜光裕，明朝人，世代以儒为业，有一天随同乡里的士绅耆宿，到金刚会听经，甚为惊叹敬服，极想参究金刚经的意旨，可是因为赴试未能如愿。

后来任职太和县，有一天生病，梦见两位青衣人把他拘进阴府，景象幽晦，森严凄惨，冥吏告诉冥王说：‘光裕阳寿已尽，生前好杀，喜食牛犬之肉，罪业深重。’

这时，即有无数生灵前来索命，冥王将光裕判入镬汤油煎，牛头鬼卒用刀叉将光裕叉入滚沸的油鼎内，看到光裕全身覆盖著莲华，滚沸的油鼎，顿时冷却。

冥王合掌，命冥吏查看善恶簿，告诉光裕说：‘你有持诵般若一日之功，才有这个金刚不坏之身，所以增延你的寿禄，希望你回去之后，多劝世人持诵。’

光裕已经死去七日，还阳后，每天课诵不停，并刻印金刚经六千卷施送，任官至大参。七十岁临终时，里巷的人都闻到异香，光裕再三嘱咐说：‘你们务必广为流传下去，嘱咐世代的子孙，受持这卷最上乘的金刚经。’言毕而逝，这是光裕六十六代孙，伯廉博士亲口所说的。

<span style="color:#333399">八　鱼求报应<span lang="EN-US"></span></span>

李元宗，宋朝荆州江陵县人，他的女儿十三岁时，梦见一位梵僧告诉她说：‘你很有善根，何不持念金刚经呢？世间善男子，善女人，每天如果能够净心诵一卷，现世中可以增加福寿，享世寿百年，命终即生天界。若能究竟般若，可以直登涅槃彼岸；如果未达经意，死后阴府也不能拘录，可以投生富贵之家，享人间福报。’她深信此话，从此每天诵金刚经三卷。

芳龄二十四岁，仍不愿出嫁。后来罹患伤寒，过了三天才死，死后被打入冥府，冥王审问之后，知道她未尝造罪，看见她头顶上有佛相显现出祥光，于是就放她还阳。

临行时，冥王嘱咐她说：‘你有般若功德，所以放你还阳，你的父亲所造的杀业极重，所以先减寿二纪，不久之后，就要追来对证，你的父亲常常把活鱼切脍，现在已有七千余尾来诉冤索命，你回去问你父亲，是不是晚上梦见自身落入网中，白天醒来就觉得头痛？这就是鱼求报应的缘故。’

她苏醒以后，遂将此事禀告父亲，元宗大惊，答说确有其事，心里非常害怕，就偕同女儿前往天宁寺忏悔，以斋饭供养一百位僧众，并且断除荤酒，亲手敬书金刚经四十九卷。

有一天晚上，元宗梦见数千青衣童子向他礼拜说：‘我们被你所杀，已向冥府诉冤索命，现在蒙你写经的功德，藉此善力，已经超离苦趣，要投生善道去了，你我的仇冤已经化解。你因写经的功德，可以增寿。’

从此以后，元宗持诵金刚经更加虔诚，活到一百二十岁，无疾沐浴而逝。

<span style="color:#333399">九　预知终期<span lang="EN-US"></span></span>

明朝朱文恪公国祚，万历年间任职编撰，天启年间拜大学士，自奉澹泊，每天必定持诵金刚经，他曾向儿子说：‘我生平不计较荣枯，顺逆一如，这是我得金刚经中“无我相、无人相”两句之力。’他又经常向邻里解说经中大意。

天启甲子年十月廿五日，预知终期，端坐而逝。死后鼻中玉筋双双下垂，历经数个时辰之久。

<span style="color:#333399">十　肉身不坏<span lang="EN-US"></span></span>

唐吴氏，清朝济宁人，客居松江，性情本来很暴躁，不能容忍别人。四十三岁那年，开始持长斋，每天在小楼持诵金刚经。

六年以后，四十九岁时，忽然告诉别人说：‘我某日要去了，经上说金刚不坏身，我去后可留身三年，才能证明经言不虚。’说罢而逝。

三年后起龛，身体果然没有腐坏，顶上头发长了半寸，提督梁公为之建庵供奉。

<span style="color:#333399">十一　不被冥司所管<span lang="EN-US"></span></span>

明朝崇祯年间，嘉兴府角里街，有个名叫施峄阳的人，他和东塔寺有恒和尚私交很好。峄阳年已六十五岁，虽然体弱多病，每天仍跪诵金刚经数卷。

丙子年正月初八，诵经尚未完毕，忽然暴毙，三天后快要封棺时，忽又还魂说：‘我以诵经的功德，不受冥吏所管，留在地藏菩萨处，菩萨以我诵经尚未完毕，特别放我回来补诵，但我气息奄奄，不能自诵，须请有恒和尚替代，别人代诵没有用。’

刚好有恒和尚因事外出，等了一天，有恒和尚回来以后，峄阳跪听有恒和尚补诵完毕，举手向他致谢，然后一笑化去。

<span style="color:#333399">十二　诵经坐化</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

钱永明，明朝绣水人，夫人张氏，信佛虔诚，每天纺纱织布时，持诵金刚经十遍，作为日常功课。

有一天，张氏在织布时，诵到‘不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根’时，忽然停止工作而合掌，她的儿子及媳妇觉得非常奇怪，叫她也不答应，走近一看已闭目坐逝。这是万历庚申七月四日的事。

<span style="color:#333399">十三　如愿延寿<span lang="EN-US"></span></span>

何轸，唐朝人，娶妻刘氏。刘氏年仅二十六岁，他们夫妻恩爱，感情融治，育有一男一女，男的两周岁，女的仅一周岁。

有一天夜里，刘氏梦见自己到了冥司，冥吏判决她只能活到春天三月。醒来后屈指一数，仅存半年的寿命，为此忧惶不已，不停的哭泣。丈夫及家人都觉得奇怪，问她为何无缘无故的哭泣？

她含著眼泪说：‘我梦到了冥司，冥吏判我仅存半年的寿命，我没有什么遗憾，最令我伤心哀痛的，就是从此这两个儿女，将失去依靠，我怎能放心得下？’丈夫及家人虽然心存疑虑，但亦爱莫能助。

隔了数天，刘氏忽然省悟，遂断除荤腥，延请画工绘制一幅佛菩萨的圣像，虔敬的礼拜供养，日夜在佛前持诵金刚经，每次诵毕，都回向祝愿说：‘惟求诸佛菩萨慈悲，让我能增延世寿，若能活到四十五岁，将儿女抚养长大，并为他们完婚出嫁，那我死而无憾了。’

到了次年三月，竟安然无恙，于是更加精勤持诵，礼拜供养。

她三十八岁那年，为儿子完婚，四十三岁时，又将女儿出嫁，完成她多年的心愿。

太和四年冬天，恰好满四十五岁，她将多年积蓄资财全部舍入佛寺，为善已毕，告诉所有亲友说：‘我的死期已至。’何轸以为她被鬼魅所缠，不肯置信。

那年的除夕，刘氏亲自延请高僧到家中，在三宝面前，授她八关斋戒，然后沐浴更衣，独居一室，跏趺而坐，高声诵念金刚经。诵毕，寂然无声，儿女及所有的亲属进去探视，看她已经坐化，面貌尚栩栩如生，顶上灼热烫手。远近见闻的人不论僧俗或善男信女，无不对她崇敬万分，赞叹稀有难得，很多人因此而皈依三宝。

她的丈夫何轸，依照僧礼予以安葬，塔在荆州城外北边。

<span style="color:#333399">十四　金刚般若波罗蜜<span lang="EN-US"></span></span>

王德用，明朝绍兴天乐人，他的妻子陶氏不信佛法。

隆庆己巳年间，有一天，陶氏病危，看到鬼卒告诉她说：‘你的阳寿已尽，生平不做善事，应当堕入恶道。’鬼卒的话刚刚说完，陶氏就看到地狱诸相现前，受刑的人不可胜数，各种惨状，使她悚然心惊，呼叫她的丈夫说：‘地狱现前，你要想办法救救我。’

这时，陶氏忽然想起邻寺的长老每天诵经，而且依稀记得‘金刚般若波罗蜜’七个字，于是猛力诵持，念了数千声，蓦然间，地狱景象就隐没不见了。

过了一会儿，家人看到有五色光明从她口中吐出，陶氏闭目而逝。这时空中有声音说：‘陶氏免堕地狱，已经往生善趣了。’

这件事很快地传扬开来，大家争相走告：‘经题七字，得脱沉沦’。

<span style="color:#333399">十五　诵经不可怠慢<span lang="EN-US"></span></span>

明朝嘉兴府，王载生居士幼年的时候，曾经看到报忠坊有位姓范的仆人。他肩膀担著菜走过市场，每次口中都喃喃有辞，并看到他每天早上起来，必定先在佛前焚香，跪诵金刚经数卷，然后外出工作，晚上必赴金明寺的佛殿，礼佛回向。

范姓仆人的生活勤俭，途中如果看到待杀的鱼禽等动物，他都出钱买去放生；遇有行乞或贫病的人，也都尽力的去帮助他们。

他的主人想出钱帮他娶妻，却为他所拒。最后主人顺应他的要求，让他剃度出家。他在寺中辛勤的工作，凡是禅堂中的一切苦役，他都尽力而为，从来不说疲倦。

有一天，他忽然感到身体不适，告诉大众说：‘我过去生中因为诵金刚经怠慢，所以今世罚作奴隶，现在期限已满，要往善地受生了。’说完而逝。

<span style="color:#333399">十六　白鹅听经<span lang="EN-US"></span></span>

明朝万历初年，侍中钟复秀、徐遵寿二人都住在京城罗家巷，那边有别院净室数间，二人联座持诵金刚经。

钟家饲养了两只白鹅，每当地们诵经念佛时，白鹅都昂起了头，好像在听经的样子，行为举止都跟随著木鱼声。

数年以后，两只白鹅同时面对经案立化。钟、徐二公将它们葬于净业寺的后面，称之为‘听经鹅冢’。

<span style="color:#333399">十七　烦恼本无，我相谁恋<span lang="EN-US"></span></span>

明朝万历年间，王方麓，金坛人，官至右都御史。病重弥留之际，神情非常烦躁，他的儿子肯堂见状，向他进言道：‘您平日存养的功夫，此际正可得力，愿您澄心听孩儿诵念金刚经。’方麓点头答应，当肯堂诵到‘无我相，无人相，无众生相，无寿者相’时，方麓微笑的说：‘烦恼本无，我相谁恋？’遂合掌而逝。

古德有云：‘至人念念定慧，临终安得而乱；凡人念念而散乱，临终安得而定。’

方麓先生，修行多年，存养有素，病重弥留尚不能免于烦恼，然而一拨便转，其平日致力涵养由此可见。修行之事，既非一朝一夕可以有所成就，所以必须及时努力，我们应该切记：‘莫到老来方学道，孤坟多是少年人。’

肯堂于父亲弥留之际，并未手忙脚乱，从容不迫的劝亲听经，若无此胜缘，岂不是‘阴境忽现前，瞥尔随他去’了吗？

俗情在亲人弥留时，往往嚎啕痛哭，不但对彼无益，反而有损，令人兴叹！此皆因未能深明佛法所致。肯堂洞明佛理，实堪为人子者所效法。

又宋朝欧阳文忠公临终时，召诸弟子前来，告诫他们说：‘我年少时以文章成名于世，极力排斥佛教，近来研究佛法，颇能深入堂奥，正要勤修研究正法，不料时不我予，竟然抑郁而没，抱憾终身！你们要互相勉励，切勿蹈我覆辙，后悔莫及。’随即叫弟子到附近佛寺借华严经，文忠公亲诵八卷，安然坐逝。

<span style="color:#333399">十八　鸭葬婆<span lang="EN-US"></span></span>

廖等观，任职善化知县时，县内有一位年老的妇人，每天持诵金刚经，白天在街上向人乞食，晚上住在山边。

有一次，好几天都不见她外出行乞，有一大群鸭子吱吱喳喳地聚集在她住的地方，人们急著前往观看，原来这位妇人已经抱经而化，很多的鸭子衔土来覆盖她的身体。大家称之为鸭葬婆，这件事记载在湖广通志上。

<span style="color:#333399">十九　端坐迁化<span lang="EN-US"></span></span>

普光寺栖玄法师，自幼勤修苦行，经常讲诵金刚经。龙朔二年冬，他在寺内端坐迁化，神色俨然不动。这件事传闻于天子，天子非常嘉许他的成就，下诏表扬：‘普光寺栖玄法师，德行高洁，道俗同钦，今既坐化，宜用三品官员之礼厚葬，并给鼓吹一部。’全城善男信女都聚集来观看这次盛况。

<span style="color:#333399">二十　跏趺坐化<span lang="EN-US"></span></span>

明朝崇祯年间，谭工部贞默的母亲严太夫人，持家有法，督策诸子，明理尚义，虽是富贵中人，但仍布衣蔬食，不崇尚奢靡华丽。而且笃信佛法，朝暮礼诵金刚经及妙法莲华经。晚年时，更是每天持华严一卷，并为子媳讲解大意。

她生平很少患病，有一天偶得微疾，自知时至，这时正值壬申暑月，她更衣沐浴，礼拜诸佛并祝祷说：‘我一生敬佛，果有佛缘，当令遗体气息不秽。’随著跏趺端坐，合掌而逝。

死后七天，颜面尚含笑如生，停尸后没有一只飞蝇，且有香气飘拂，所有吊奠的人，莫不赞叹她的成就及佛法的灵异。谭工部自己撰写了一篇传记，用来纪念他的母亲。

天下最珍贵的奇珍异宝，尚且有人视之为‘身外之物’，惟有这数尺色躯，任何人无不刻意地加以修饰，晨夕濯水焚香，拌鲜花、戴金饰、穿锦衣，极尽所能来润饰这个色身，从来不觉得浪费或厌倦。如果这个色躯得以长留在世，庶几不负初心；可是一旦无常到来，顷刻间则臭秽不堪，岂不可悲可叹！

谭母临终时嘱咐的几句话，才是真正爱身的榜样，此不独闺阁女子应当奉行，即使是须眉丈夫，也宜顶礼效法。

<span style="color:#333399">二十一　现大人相<span lang="EN-US"></span></span>

马其昶，字通白，安徽人，民初的文学大家，平生著述很多。起初仅研究儒学，不知佛法。近十余年来，才知道佛法的精深博大，以及佛法中许多不可思议的事迹，因此开始归向佛法，研习内典。他每天持诵金刚经，兼持佛号，发愿往生西方。

他的第三女儿名叫君干，人很聪明，通达文理，颇有古时才女的风范，深得其父宠爱。她肄业于上海务本女塾，对于提倡女学，不遗余力，曾受北洋大臣袁公之聘，在天津创设女子师范学校，后来为了增广见闻又游学日本，唯对佛法没有丝毫的信仰。

其后，她嫁给方时简，产后不慎得病，全身的痛楚难以忍受，通白看她痛苦的样子，不禁产生怜悯之心，于是对她念诵金刚经，她一听闻诵经的声音后，身心立刻觉得安乐，等到诵经的声音停止，她又感到浑身痛苦，通白于是为她彻夜念诵。

过了很久，君干突然起身端坐，并请父亲停止诵经，看她的样子好像已经痊愈，她说：‘我对于金刚经所说的道理，已能完全领悟，如今我要现大人相，广说无生法，希望一切见闻的人都能同种善根。’

她又说因为家中过于狭窄，想要到医院静养。当时，通白与其女婿租屋居住在京师，住的不够宽敞幽雅，通白遂误以为她真的只是想换个环境而已，遂命女婿方时简送君干到德国医院，替她找一间幽雅宁静的病房。

抵达医院，俟一切安置妥当后，君干便叫她夫婿以及医院的人离开病房，然后她就合掌坐脱了。

我们观看君干坐脱的方法，对于生死之间，是何等的潇洒自如！这与庞居士的女儿灵照，以日蚀诓骗她的父亲离开，然后她登上父座，合掌坐化，两者临终的行仪又有什么区别呢？

通白有位门生，名叫李木公，素不信佛，听到通白说出此段因缘之后，全家皈依三宝，正如普门品所云：‘应以何身得度者，即现何身而为说法。’

我们仔细思惟，马君干何尝不是为我们现身说法？

<span style="color:#333399">二十二　趺坐而逝<span lang="EN-US"></span></span>

瑞雪崖，明朝黄严人，幼时受秋江湛公剃度，在新城山留庆院修行，持律严谨。他每天以持诵金刚经为常课，并且善于瑜珈，如遇道俗请他礼忏法事，他必定恭敬虔诚，对于他人的供养从不计较厚薄，就算毫无供养，也不在意，下次来邀请他，他仍然高兴地前去，丝毫不会现出不悦的样子。

洪武辛亥五月，正值夏天，他偶得微疾，沐浴更衣后，书偈趺坐而逝。荼毗时火星中迸发出微光，毫无烟气火焰，并获得很多舍利子，时年八十三。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">第三篇　得长寿<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一　专持劝化的楚石和尚<span lang="EN-US"></span></span>

明朝正德年间，南岳有位高僧，名叫楚石，博通三藏，平日专持金刚经，如果有人向他求法，不论对方贤愚贵贱，他都大声地说：‘努力受持金刚经吧！’楚石到了一百七十一岁始坐化。

跟他同时的有白藤和尚、无极和尚，也是专门劝人持诵金刚经。白藤活到一百三十岁，无极活到一百二十四岁。

<span style="color:#333399">二　烛光离地三尺<span lang="EN-US"></span></span>

陈国宝，唐朝人，他的夫人是芮公宽的姊姊，虔奉佛法，平日持诵金刚经。有一次，她正在诵经，仅剩一两页，即将诵毕，忽然觉得头痛起来，无法继续念诵，到了晚上痛得更厉害。她惟恐因此死去而不能将经诵完，遂命婢女去拿烛火，但是火种已灭，婢女空手而回，夫人见状，叹息不已。

这时，全家人忽然看到厨房中有烛光自动移动，并没有人拿著，烛光离地三尺渐渐穿过厅堂，直入夫人卧室，宛如白昼一般。夫人十分惊喜，赶快取经诵毕。

一会儿，家人取得火种，烛光即灭，夫人的病也痊愈了，从此每天虔诵五卷。

芮公临终时，夫人前往省视，芮公说：‘五姊以念经功德当得长寿，并可受生善道。’

后来夫人活到八十多岁，无疾而终。

<span style="color:#333399">三　鬼使献策<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝麟德元年，窦德元官拜宗正卿，奉派为扬州按察使，要坐船渡过淮河，驶离岸边不久，看到岸上还有一个人在等船。当时已是日落时分，岸边已没有渡船，窦德元看那个人脸色憔悴，心里很怜悯他，于是命人将船驶回岸边搭载他。

航途中，德元开始用饭，也分给他一份。

抵达岸边后，德元骑马，那个人跟随在后，走了几里路，德元看那人似乎不肯离去，就问他说：‘你是谁？为什么还不走？’那个人回答说：‘我是鬼使，奉命到扬州追窦德元。’

德元一听大惊，立刻下马，跪在地上，向鬼使叩头，说：‘我正是窦德元，求你指示方便，务必替我想个求生的办法。’德元边说边哭，再三的乞求。

鬼使想了一会儿，才说：‘刚才承蒙你怜悯搭载过河，又蒙赐给食物，这份盛情使我感动，所以我告诉你一个方法，倘若你念诵金刚经一千卷，就可以免除此厄，等你念满千卷后，我再来通知你。’

德元到了扬州，面临生死关头，不敢懈怠，马上开始诵念金刚经，日夜不停的持诵。

过了一个多月，德元念完一千卷，鬼使又来了，告诉德元说：‘你诵经已经满一千卷，再也不必担忧，我现在就带你去见冥王。’

德元跟随鬼使进入冥府，看到一位身穿紫衣的人，走下台阶向他拱手作礼说：‘你诵金刚经一千卷，有大功德，现在还不是来的时候。’遂放德元返阳。

德元醒来之后，才知道已经死了一天。一会儿，鬼使又来，向德元乞求食物及纸钱，德元马上命人拿饭菜请他，并烧纸钱。

德元向鬼使询问一生的官禄，鬼使说：‘你以后将改任殿中监，次任大司宪，次任太子端尹，次任司元太常，次任左相，享寿六十四岁。’

后来果如其言，德元并将此事奏闻高宗，高宗并下诏，命令群臣诵金刚经。此事系德元的曾孙，在梓州亲自向孟献忠述说的。

<span style="color:#333399">四　一念恻隐得延寿之法<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝天宝年间，有一位张姓御史，已佚其名，奉派出使淮南，拟渡淮河，船将要驶离岸边时，从后面奔来一位黄衫人，自称有急事请求搭船，船夫不肯，并出手殴打。

张御史见状马上制止，向船夫说：‘让一位老百姓顺便坐船渡河，又有何妨？’不仅让黄衫人上船，又亲自拿船上剩余的食物招待他，黄衫人面带愧色地向张御史致谢。

渡过淮河，抵达岸边后，黄衫人向张御史辞别，分路而行。

一会儿，张御史到达驿站，看到黄衫人已经候在驿站门口，未免有点憎恶，心想：‘我刚才已经让你顺便搭船了，你又来干什么？’

黄衫人向张御史说：‘我有一件事要和你商量，但不能让左右听到。’

张御史屏退左右后，黄衫人才说：‘我是鬼使，奉冥司之命前来抓你，本来刚才渡河之时，就应将船翻覆，让你溺死于河中，但蒙你厚意相待，不敢忘恩，所以不忍骤然下手，但是，最多也只能再让你多活一天而已。’

张御史一听，惊骇不已，立刻跪下向黄衫人求救，请他无论如何也要想个办法解救。

黄衫人说：‘你如果能够在这一天的期限里，转诵续命经千卷，就可以延寿。’说罢遂离去。

走到门口，黄衫人又回头告诉御史说：‘你知道续命经吗？就是人间的金刚经。’张御史又问：‘今天已经这么晚了，我如何来得及念满千卷呢？’黄衫人说：‘只要有人转诵的都可以。’张御史便向黄衫人再三地致谢。

送走了黄衫人，张御史立刻召集所有的属下及附近百姓，约有数十人，大家聚集转诵金刚经。

直到次日晚上，终于念完一千卷，诵毕后，黄衫人也在这时来到驿站，向张御史说：‘你已经可以免死，但是要跟我到冥府谒见冥王。’众人看到张御史跟随黄衫人而去。

张御史入见冥王后，禀告冥王说：‘我已诵读续命经千卷，是否可以延寿？’冥王命典吏勘验，经查属实，合掌赞叹说：‘功德不可思议，可以延寿十年。’张御史遂得返阳。

<span style="color:#333399">五　却鬼延年<span lang="EN-US"></span></span>

王陀，唐朝人，任膺扬府果毅，颇通佛法。有一天他染患重病，知道这是宿世罪业，遂断食荤肉，发心持诵金刚经，每天五遍。

后来又染瘴疫，亲见鬼使要来抓他，王陀赶紧诵经，鬼使听他诵经就退了回去，不敢逼近。他继续念诵，鬼使远远的对他说：‘冥王命我来追你，你且暂时停止念诵。’

王陀刚一停止，就昏迷过去，胸闷欲绝。这时，又来了一位鬼使说：‘他是念经人，冥王下令暂且放他六个月。’

王陀苏醒以后，倍加精进，不敢懈怠，日夜不停地念诵。经过六个月，一直未见鬼使再来。有一天晚上，他听到空中有声音说：‘王陀！你以持经的功德，可以享寿九十。’

王陀的哥哥因病去世，几天后，王陀看见哥哥告诉他说：‘你要努力读诵金刚经，救我地狱之苦。’话未说完，看见一个人将他的哥哥推入地狱。王陀恐怖万分，疾步走回家中，有六只羊挡住去路，不让王陀过去，王陀立刻诵金刚经，他看到羊只逐渐缩小，诵经完毕，所有的羊也就消失不见了。

返回家中后，即为哥哥诵经五千遍，救拔地狱之苦。王陀又广劝大众持诵金刚经，自己也持诵不辍，后来果然活到九十岁才去世。

<span style="color:#333399">六　续命经<span lang="EN-US"></span></span>

明朝嘉靖年间，归安茅鹿门的佣仆，名叫冯勤，他曾经遇到一位相士，断定他会早夭，因而忧虑不已。

他向一位老和尚请教如何才能延年益寿？

老和尚说：‘如果是卑下的人，无力积德，可以拾焚字纸，并且念续命经，这样就可避免夭折。’

冯勤问道：‘何谓续命经？’

老和尚告诉他说：‘续命经就是金刚经。’

冯勤闻言大喜，向老和尚拜谢，立刻付诸实行，他准备了竹夹子及竹笼，打算沿街拣拾字纸。

从此，他白天走遍大街小巷，将路上秽恶的字纸，拣取置放于箱中，洗涤干净后，晒干焚烧，烧存的纸灰，包妥丢到清流水中。他做得很仔细，纵然只字片纸，也不敢疏忽遗漏，晚上则跪诵金刚经一卷，并且回向。

冯勤天天如此，习以为常，后来他渐渐知书，略通文义，鹿门对他也尊敬有礼。冯勤的家道逐渐丰裕，育有二子四孙，享寿九十五，无疾而终。

<span style="color:#333399">七　善神拥护<span lang="EN-US"></span></span>

魏恂，唐朝钜鹿人，曾任博州司马。神龙年间，加三品，官拜右监门大将军，平日持诵金刚经。

这时，京城有位名叫蔡策的人，暴死几天后又苏醒过来，他说：‘我被冥官审讯时，看到一位鬼使回禀冥官说没有追到人，冥官要鞭打鬼使，使者说，将军魏恂受持金刚经，有很多善神拥护，围绕数重，追他不得，并不是故意纵放。冥官又换了别的使者前去，回来禀告的话仍是一样，追魏恂之事遂告作罢，冥官与鬼使同声赞叹。’

魏恂知道这事以后，从此更加精进持诵。

<span style="color:#333399">八　阶下停刑<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时，江陵开元寺般若院有位和尚，法号是法正，每天持诵金刚经二十一遍。

长庆初年，他年已六旬，有一天病死入冥间，冥王问他：‘师父生平作何功德？’法正回答道：‘经常受持金刚经。’

冥王一听肃然起敬，向他拱手作礼，请他在绣座念经七遍，冥间的侍卫们合掌静听，阶下也停止行刑，冥王特别走下台阶说：‘上人增寿三十年，希望你勤诵不辍，命终必能出离生死。’

冥王派一位冥吏送他返阳，他走了数十里，看到前面有一大坑，深不见底，冥吏从他背后将他推入坑中，于是就醒了过来，已经死去七日，唯有面部未冷。

荆州的常清和尚，亲眼看见他复活，直到八十多岁仍然活著。

<span style="color:#333399">九　一分功德祝庇冥司<span lang="EN-US"></span></span>

董进朝，唐朝人，时常持诵金刚经，并祝祷说：‘愿以一分功德，回向祝庇冥司。’

有一天晚上，月色皎洁，他站在城上，看到四个身穿黄色衣服的人，聚集在城下谈话，他听到自己的名字，好像是要被追捕的样子。他们互相说：‘董进朝常持金刚经，并以一分功德，祝庇冥司，这么久以来，我们蒙受他的恩惠，现在怎么忍得下心来杀他？’其中一人说：‘他家对门有一位同姓同年的人，寿命即将结束，可以由他代替。’说罢，一转眼四个人都不见了。

次日清早，听到对门传来哭泣声，进朝询问其故，死者父母说：‘我的儿子昨夜暴死了！’进朝听完不禁感动流泪，并说出昨夜的经过。除了协助将死者殡葬外，并供养死者的父母到老。董进朝后来出家，法号为慧通，住在兴元唐安寺。

<span style="color:#333399">十　增世寿一倍<span lang="EN-US"></span></span>

智藏和尚，梁武帝时吴郡人，住钟山开善寺。有位相士对他说：‘师父虽然聪明盖世，可惜寿命不长，只能活到三十一岁。’

这时智藏和尚年廿九岁，于是不再讲经，竭诚持诵金刚经，礼佛忏悔，昼夜不辍。

到了卅一岁时，有一天忽然听到空中有声音说：‘本来你的寿命已尽，因般若的功德力，得以增加一倍的世寿。’

后来再度遇到这位相士，相士惊奇地说：‘现在夭寿之相已经全部没有了。’并向智藏探询原因，智藏说出持诵般若的因缘，两人齐声赞叹说：‘经力不可思议！’

智藏后来活到六十多岁才去世。

<span style="color:#333399">十一　善神拥护，抓她不得<span lang="EN-US"></span></span>

张无是，唐朝人，居于布政坊。天宝十二年冬天，他从远地回来，已经半夜。这时城门已闭，只好蹲伏在桥下休息。

一会儿，忽见数十人骑著马停在桥边，说要派一个人到布政坊抓张无是的妻子及同里的富翁王某，另外一人则到某处抓某些人，张无是闻之大惊。

没多久，派出的人都回来了，其中一人说：‘要抓的人都已抓到，唯有张无是的妻子，正在诵读金刚经，善神拥护在侧，抓她不得。’

接著，他们将抓来的人一一唱名，无是识得王某的声音，也听到王某应诺。

张无是返回家中后，看到妻子端坐诵经。她看到丈夫回来，就对他说：‘我知道你一定会赶回来，所以诵经等待你。’天亮后，听到南邻传来哭声，原来是富翁王某死了。无是将桥下所听到的经过说出，夫妇二人大为惊恐，遂发誓受持长斋，日诵金刚经四十九遍。张无是的妻子暂得免于一死，夫妇两人都得长寿。

<span style="color:#333399">十二　烈火成灰<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝易州有位参军田某，平时喜好打猎，他饲养一只凶猛无比的猎犬，每次出去打猎都利用它追逐猎物。

天宝初年某日，田某又带著猎犬外出，偶然在田野间，看到它咬著一本书，田某取来一看，原来是金刚经，就携回家中。从此每天都取出读诵，受持数年，诵了二千多遍，然而仍照常打猎。

有一天田某死后来到冥府，看到众多鸟兽围拢起来向他索命。当时跟他同行的有十多人，冥王一一予以审问，其中有一个人，冥吏命他张嘴，用一丸投进他口中，马上化成烈火，很快地将那人烧成灰烬；一会儿又迅速恢复原状。这样审问了六七个人，到了田某，投了三丸都没有化成烈火。

冥王感到诧异，问田某在世曾做什么福业？田某说：‘我起初喜好打猎，后来偶得一卷金刚经，已经读诵二千多遍。’

冥王合掌称赞说：‘善哉！诵金刚经可灭除无量罪业。’命令冥吏检查田某的福簿，果如他所说，于是叫他当场念诵。刚一开始，殿中所有的鸟兽都消失无踪。冥王对他说：‘般若功德不可思议！你可以延寿十五年。’于是放他还阳。

<span style="color:#333399">十三　我佛长生之法<span lang="EN-US"></span></span>

明朝正德年间，川西鹤鸣观有个道士，名叫陈入玄，向神祷求长生之法。有一天，他看到一位自称是金刚神的告诉他说：‘你想求长生之法，可以前往岷山礼拜智融和尚，他会传法给你的。’

入玄依照金刚神的指示前往，他向智融和尚恳切的乞求，智融告诉他说：‘金刚经偈云：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。这是我佛长生之法。’

入玄问：‘既如幻梦，何谓长生？’

智融大声的说：‘诸相非相，三藐三菩提心不入断灭。’

入玄言下大悟，遂告别返回，隐居瓦屋山之虎踞岩，从此每日持诵，始终不辍。

他活到九十八岁，一日，集合所有道友说：‘我少年时立志求仙家的长生，今有幸得到佛家的长生之法，但愿诸公也能得我所得。’说罢瞑目而逝。

<span style="color:#333399">十四　持经得长寿<span lang="EN-US"></span></span>

梁天监年间，有位琰法师，十一岁即出家作沙弥，住在长安招提寺。

当时有一位精于看相的人，可以从相貌及气色以断定吉凶，曾经被他看过相的人，认为他的断言，往往有奇验。有一次，琰法师请他看相，相师凝神注视后，对琰法师说：‘你的相貌，非常聪明，智慧不凡，只可惜面带夭寿相，恐难活过十八岁。’

琰师为此深感忧惧，乃四处探询、请益，究竟修何种功德可以延寿？很多人都认为，依佛法的道理，受持金刚经的功德最大，如能依法受持，必得长寿。

琰师依照他们的指示，摒弃万缘，入山虔心受持金刚经，日夜不辍。

某天深夜，琰师见到房中显出五色光明，一位身高五尺的梵僧告诉他说：‘本来你的世寿仅有十八岁，如今一心受持金刚经，藉此殊胜功德，可以长寿。’

说完就消失不见，琰师更加精进的修持。

多年以后，琰师又去寻访先前的相师，看看现在的相貌究竟变得如何。相师仔细地端详，非常惊讶的说：‘以前看你的相貌，我曾经断言只能活到十八岁，真想不到今天竟然还能跟你见面！你究竟曾作什么阴德，何以夭寿之相全消，现在则出现长寿之相呢？’

琰师说：‘我只是专心持念金刚经而已。’并将多年修持的经过详加叙述，相师赞叹说：‘我在尘俗中赖看相谋生，虽知积德可以延寿，不料佛法的功德，竟是如此殊胜，太不可思议了！’

琰师活到九十二岁才坐化，临终时，异香满室，人人称奇。

<span style="color:#333399">十五　持经得长寿<span lang="EN-US"></span></span>

隋朝，开善寺有位比丘尼，大家都称她为藏师，善于讲经说法，远近知名。

当时，有位相师名叫何胤，精于面相，告诉她说：‘您虽然是位法师，只可惜不能享长寿。’

藏师听后，惶恐不已，遂停止讲经说法，发愿要持诵佛经。她随手从经卷中取一卷，抽得的是金刚经，于是开始持诵，足不出户，不涉旁务。

三年以后，她再去找何胤看相，何胤惊奇的说：‘不知道是弟子的相术不灵，还是师父相貌已经改变，您现在已经变成长寿相了。’

藏师说：‘你的相术高明，只是佛法的灵验更是不可思议！’遂具说三年来的修持经过。

何胤听完之后，赞叹的说：‘修行的确可以改变一个人的寿命啊！’后来果如何胤所说，藏师活到九十余高龄。

俗话说：‘人心不同，各如其面。’芸芸众生由于过去世所造的各种善恶业，因此各人的相貌亦迥然有异。命相家根据相学上的相貌格局，判断富贵贫贱，寿夭穷通，均有脉络可寻，未必全是迷信。然而命相学上最重要的原则还是‘相由心生’，这是说一个人的相貌会随著行为的善恶而改变，倘能心存善良，广积阴德，纵然是坏相格也会转变成为好相格，这很合乎‘因果报应’法则的。

自古以来，大多数的人都被气数所拘，听天由命，自己作不得主，惟有大善人及大恶人不受限制。袁了凡自遇云谷禅师后，终身受持功过格不渝，卒得转移气数，改变命运。由此可见，命运可由自己来创造，应无庸置疑。我们想知道自己的命运，只需问自己的心地如何即可，所谓‘且行好事，莫问前程’，应是我们正确的处世之道。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">第四篇　得回生<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一　持戒延寿，破戒遭谴<span lang="EN-US"></span></span>

王立毂，明朝天台人，字伯无，领万历丙午乡荐。有一天晚上，他梦见亡父王士性告诉他说：‘你在这十年之中，将会遭遇到五次危险。’届时果然一一应验，他遂作了纪梦诗，以志其灵异。

他曾在嘉禾三宝之前，发愿持长斋，并受持‘杀、盗、淫、妄’四戒。后来出任江西新淦县令后，所受的戒律便废而不持了。

戊午年他入京觐见，临行前天晚上，又梦见亡父儆诫叮咛，再三责备他破戒之事，醒来以后，立毂的内心非常忧虑。

入京途中，他的船航行到荻港，深夜二更，立毂突然看到两位青衣鬼吏，手持令牌，将他带到一座宫殿。这座宫殿雄伟壮观，好像皇宫一样的庄严，与他同时被捉的共有数千人。

他被带入宫殿后，看见冥王端坐在中央书案上，左右两位宰官分坐两旁，附近的侍者，狞狰可怕，立毂害怕的不得了。

冥王叫著他的名字，很生气的责骂道：‘你的阳寿本来在丙辰年就应该结束，因为你受持斋戒，才延寿至今，无奈你废而不持，故将你拘摄来此。’接著命令侍者将生死簿交给立毂亲自观看，立毂看到自己的名字底下，都注有年月。到了丙辰八月以下，则完全空白。立毂始知他的寿命仅至丙辰年八月，因持戒的功德才得延寿至今，他后悔不已，于是跪下求饶说：‘我是因为做官，在情势上不得已，才会如此，求您宽恕一次吧！’

冥王说：‘你的话固然有道理，但是你的寿算已尽。’于是下令将立毂送往地狱受刑，左右狞狰的鬼卒一听指示，准备趋前将立毂带走。

这时，左右的宰官起身说：‘且慢，先去拿立毂破戒之后的所作所为来看看。’

一会儿，侍者扛了两个巨大的竹笼，里面装有许多卷宗，凡是立毂平日所书写的一字一句，乃至整篇文章，或者举心动念，都记载的很详细。每份都有色气腾在上方，有黑色的，有青色的，也有赤色及白色的。

冥王命令侍者，将同色的检聚在一起，先检黑色与青色的放在一起，再将赤色及白色的放在一起。一会儿，青色的逐渐隐没，黑色的也逐渐缩小成像筷子一般，唯有赤色的非常显明夺目。

立毂在旁不敢正眼熟视，只斜著眼睛偷偷地看，他看到自己刻印的金刚经、好生篇及社会卷都在里面，而腾出鲜明赤色气的正是这些。

冥王看完后，脸色才较为平和，向左边那位宰官说：‘他还能知道植德培福，暂且留他活命，仅损毁他的五官，这样你看妥当吗？’那位宰官并无异议，冥王就命令狞恶的鬼卒，将立毂的眼睛挖出，置放在殿上。

立毂心想，如果被挖去眼睛，那里还能看到东西？忽然间，立毂觉得眼前一片黑暗，宫殿中的官吏及鬼卒什么都看不见，只觉得有人拍著他的背部说：‘快去！快去！’一会儿，立毂觉得跌了一跤，就苏醒过来。

这时正是鸡鸣天亮，他听到家人围在身旁，喧哗吵闹，家人告诉他说：‘你从二更之后，就一直受魇不醒，至今手足冰冷，口齿坚合，大夫诊断是中寒厥，已经灌过七次药了。’立毂想睁开眼睛看，只觉得灯火非常刺目，无法睁开。

到了次日，大夫又用明目药给他服用，但是无效，这天晚上，立毂梦见有人将钉钉在他的眼睛上，他觉得比昨日还痛，立毂知道这是业报，并非医药所能奏效，因而辞官返里。

从此以后，立毂每日持诵金刚经及法华经，弃家勤修净业。

庚申年间，有一个晚上，立毂梦见观世音菩萨，以手上的杨枝甘露，洒在他的眼睛上，当他次日醒来要礼忏时，竟豁然见物而重见光明。

立毂后来游历云栖博山之门，再生之后的二十年，大家都称他为璧如大师。

冒起宗评说：‘此事可作为殷鉴的有三点：第一是破戒的人必遭谴责；第二是植善的人可以续命；第三是居官的人，只字片语及所有言行皆为冥吏所录，青黑赤白之气，不可不时时惦念。’

<span style="color:#333399">二　宿世写经，今世赖以再生<span lang="EN-US"></span></span>

文伯仁，明朝苏州人，号五峰，擅长吟诗作画，他是文征明的侄子。有一次，他为了控诉逃仆，到了县城，借住在民家。

那天夜里，他梦见两位青衣人来捉他，他以为是县衙的捕役，就跟随他们而去。他们一行，到了一座雄伟的宫殿，看起来好像不是人间，这时伯仁的内心才开始害怕。

进入了殿中，阎王呵责他说：‘来此控告你的很多，你要怎么说？’

伯仁回答道：‘我只不过是一个读书人，怎么会有罪？’

阎王面带微笑地说：‘喔！对了，你早已经忘了前世。’说罢命令判官用一块青色的铜镜摩擦伯仁的头顶，伯仁觉得一股寒气沁入心肺，忽然忆起前世，原来是正统年间的管长陵宦，有一年冬天，开凿鱼池时，他杀死蛰伏在地下的蛇，共有一百多条，顷刻间，就有很多蛇聚集来咬他。

阎王又对另外一位判官说：‘他仅一命，那能偿还这么多的命债？仔细查查看，他多生以来，岂无一善？’

判官找了很多的书册，非常仔细的翻阅，过了很久才说：‘有的，他在永乐年间，曾在鸡鸣山的壁廊，画了两尊罗汉，又曾书写一卷金刚经。’听到这里，阎王就说：‘够了，足够了。’嘱咐伯仁说：‘你的寿算未尽，赶快回去写金刚经赎罪，度脱它们吧！’

伯仁遂又活了过来，他本来并不信佛，自此以后，皈依佛门，发愿写经念佛，藉此功德度脱过去杀害的众生，且至诚地忏悔宿世业障，不论寒冬炎夏，从未懈怠。

顾仁念评说：‘五峰写金刚经，仅有一卷，而且还在数世之前。数世之后尚且赖以再生，是故经说果报不可思议，真是不虚！’

<span style="color:#333399">三　慕容文策游地狱<span lang="EN-US"></span></span>

慕容文策，隋朝泰州上邽人。大业七年时，年仅十七，就持斋念诵金刚经。那年四月十五日，文策忽然暴死，被冥使引入冥府，进城后，看到一座巍峨的宫殿，很多人站在殿中，有男女老幼及僧尼道士，多得不可胜数。

殿中的鬼吏依名册一一唱名，生前积有福业的站在西边，没有福业勘验的则在东边。

文策最后才被传唤到殿上，冥王问他：‘你一生曾作甚么福业？’文策回答道：‘我持诵金刚经及法华经，昼夜转读，又持斋戒，一日不缺。’

冥王合掌恭敬，赞叹说：‘功德甚深甚深！’遂交代主司检查文簿，典吏查毕，回覆说：‘文策所说属实。’冥王判文策可以返阳，命他先在西边等候。

这时，有一位大约十五六岁的沙弥，手里拿著火把，从文策面前走过，后面跟随著一位沙弥，年纪相仿佛，手里也拿著火把，朝著文策走过来。

文策一见两位出家沙弥，心中惊喜万分，急忙拉著他们袈裟，向他们求救：‘希望师父解救弟子，我被冥使误追来此，蒙冥王恩泽，放我返阳，但不知回去的路，求师父慈悲救护，指示方便。’

其中一位沙弥说：‘施主不必害怕，你持诵金刚经，并持斋戒，我们是专诚前来救你的。’

另一位说：‘我拿著火把走在前面，你紧跟在我的身后，就可以了。’

两位沙弥手持火把，一前一后，文策则走在中间，他们一行人走出城门，一位沙弥问文策说：‘你可知地狱在什么地方吗？’文策答称不知。

另一位沙弥手指著城的西北方，向文策说：‘离此四里路，那里有一座大城，就是地狱，我们带你去观看。’

到了那座大城，看到城墙高峻，城门垂下铁网，有四位面貌凶恶的罗刹，手握铁叉，守在城门两旁。沙弥告诉文策说：‘这是地狱之门，一切罪人从此门进入地狱。’

两位沙弥带著文策进入城门，走了两百多步，文策看到一条灰色的大河，所有受刑人全身浸在河中，仅看到千千万万的人头出没在河面上，炽燃猛烈的火焰，不停的朝他们燃烧，这些罪人痛苦哀号，凄切悲惨的嚎叫声，闻之心酸。

四边尚有铁床、剑树‥‥‥等等，有四位狱卒手持锐利的铁叉，不停的往来巡视，那种惨状，令人怵目惊心！两位沙弥说：‘十八地狱，都在此城。’

文策惊恐万分，不停地念佛。他不忍再看，希望早点离开，两位沙弥见状，马上带他出城，回到原来的路上。又走了十多里，看到前面已经没有路，有一座大门。沙弥用手中的锡杖将门打开，告诉文策说：‘你从此门出去，就可回到家中。希望你继续广修功德，勤持金刚经，必得长寿。’文策向他们拜别后进入门中，随即醒了过来。

<span style="color:#333399">四　任义方画地狱之图<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝括州刺史任义方，乐安人。武德年间，有一天暴死，由于胸部仍温暖，家人就延请僧众为他诵金刚经。经过数日，他又苏醒过来，说出入冥的经过。

任义方被鬼吏引见冥王，冥王命人带他参观地狱，所见与佛经所说的没有什么不同。地府不论白天晚上都是昏暗不明，好像是在雾中一般。

任义方在地府中，隐隐听到诵经的声音，冥王检查他的案簿，向鬼吏说：‘他的寿算未尽，何以错追来此？’立命送他返阳。

冥吏告诉义方说：‘你跟著经声走，即可回家。’

既得回生，义方就将地狱所见向人描述，并画了一幅地狱图以奉劝世人。他的大部分俸禄均施舍出来塑造佛像，并延僧写金刚经千余部施送他人。

<span style="color:#333399">五　暴毙复还阳<span lang="EN-US"></span></span>

王从贵，唐朝贞元年间，公安潺陵村人，他的妹妹平日持诵金刚经，有一天染病暴死。

埋葬三日后，他的家人又到坟墓去，听到墓中传出呻吟声，赶忙将棺木打开，发现她尚有气息，于是将她送还家中，她醒后告诉家人说：‘冥王因为我有持经的功德，才放我还阳。’

<span style="color:#333399">六　赖写经书而能言<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝元和五年，饶州司马李元一，有个女儿住在别院。有一天暴死，颜色不变，故未入殓。

她的丈夫严讷从陕西前往苍湖，恍惚看到妻子行于水上，来到他的面前，严讷惊讶的问她何故？妻子哭泣著说：‘我已经死了。’严讷心中非常害怕。

她又说：‘离此不远的荐浦村，有一位严夫子，他身怀异术，你去向他恳请哀求，或许可以使我复生。’

严讷找到荐浦村，果然有一位严夫子，起初不肯答应，禁不住严讷的苦苦哀求，严夫子说：‘害死你妻子的人，就是王将军，他葬在祠堂内西北方的柱子下面，你可以写金刚经，请僧众在他的祠堂内读诵，他必定会送还你的妻子。’严讷向严夫子再三拜谢，然后赶快到饶州谒见岳父，并说出经过。李元一亲书金刚经一卷，叫严讷拿到王将军的祠堂，读诵七卷。

诵毕，他的妻子眼睛就能睁开，过了很久才能开口说话，她说：‘祠堂的柱下，有王将军的枯骨，身旁有一把短剑，王将军请你为他改葬，短剑则奉送给你，答谢你诵经的功德。’

掘地之后，果然发现枯骨及短剑，严讷将短剑留存，又将王将军的遗骸另行择地安葬，李元一后来又写金刚经数百卷广为施送。

<span style="color:#333399">七　最胜第一功德经<span lang="EN-US"></span></span>

李丘一，唐朝人，平日喜欢打猎。万岁通天元年，任扬州高邮丞。有一天暴死，被鬼使引入冥府，冥王忿怒的责备他说：‘你专门打猎杀生，藉以取乐，一点都不知惭愧！’

须臾，看到很多禽兽用人语禀告冥王说：‘杀害我们的冤家，现在既然追来，请快点处分他。’

拘捕丘一的鬼吏名叫焦策，趋前禀告冥王说：‘李丘一尚未该死，只因被他杀害的冤魂急欲托生，所以追来对证。’

冥王问丘一说：‘你生平有没有做过甚么善业？’

丘一忆起生前不作功德，只知带著猎狗去打猎。他苦苦思索，忽然想起生前曾经写过一卷金刚经，因此据实回禀。

冥王闻言，面色稍见缓和，然后起立合掌，称叹说：‘冥府称金刚经为最胜第一功德经，你能书写，功德不可思议。’冥王命焦策领著丘一到存放经藏之处去查证。

焦策带著丘一来到厅侧的一座宫殿，那里的佛经都以七宝装饰，非常庄严。焦策叫丘一自行抽出，丘一取出一看，果然是他所写的金刚经。焦策领他回到殿上，禀告冥王勘验属实。冥王叫这些禽兽向丘一致谢，丘一说：‘我愿再写金刚经百卷回向给你们。’这些禽兽闻言，欢喜散去。

冥王命焦策送丘一还阳，走出城门后，焦策向丘一说：‘我为你如此尽力，你何以回报？’

丘一说：‘给你三百贯钱如何？我的能力只仅于此！’

焦策说：‘纵然你给我万贯，也是无益，我只想恳求你为我写金刚经二十部。我们身为冥吏，极其辛苦，若无福相助，难以托生，故请您为我写经。’丘一满口答应。

他们续向前行，看到前面有一座深坑，十分幽暗，深不见底，焦策将丘一推落坑中，丘一惊醒过来，已经身在棺内，听到外面传来低低的哭泣声，丘一大叫：‘不要哭，我复活了。’

坟旁的家人起初不信，当他们七手八脚把坟墓挖开，发现他确实已经复活了。丘一具说入冥的经过，家人惊叹之余，立刻变卖衣物，延请僧众写金刚经，将一百卷回向给丘一杀害的众生，二十卷给焦策。

经过不久，有一天晚上，焦策又来转告说：‘蒙您为我写经，已经要托生善处，特来向您致谢。’说罢告别而去。

扬州长吏学怀远闻知李丘一死而复活，特别召唤他去询问冥府之事，具录详情奏闻皇上。后来李丘一蒙圣赐晋官五品，并派任嘉州招讨使，他赴任途中经过梓州时，曾在姚待的亭中乘凉，亲自向姚待述说此事。

<span style="color:#333399">八　冥称法师的卢氏<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝开元年间，有位卢某寄住于滑州。某日，他被两位黄衣人追入冥府，鬼吏带卢某去见冥王，经过了一座院落，卢某问鬼吏这是什么地方？鬼吏说：‘这是御史大夫院。’

卢某随口又问大夫的姓名，鬼吏答称李某，卢某一听，非常惊喜，告诉鬼吏说：‘这位大夫就是我的表兄，烦请你通告一声，好不好？’

鬼吏入内禀告，御史大夫随即出来，两人相见之后，十分欣喜，随即延请卢某入院相叙，略述生平。大夫嘉许卢某说：‘表弟持诵金刚经的功德，甚深广大，因为金刚经是如来一代圣教之骨髓，有甚深不可思议之功德。’

起初，卢某经过院子时，看到数十人都穿戴衣冠，这些人的后面还有些人则被绑在网中，有的没穿衣服，有的则仅露出个头来。卢某询问表兄说：‘他们是什么人？’

大夫告诉他说：‘如果是善人，大都穿戴衣冠；网中则是罪业深重的人。你如果能为他们说法，他们就全都可以升天了。’

大夫命人设置高座，请表弟登座，卢某开始诵念金刚经，当他刚一开始念经名‘金刚般若波罗蜜经’时，网中已经有人走了出来；诵到一半时，都站在地上，有的身穿锦衣，或是乘车御云；等到诵毕，全部的人都往生天界了。

大夫见状大喜，称叹说：‘般若功德甚深，表弟的功德不可思议！’两人重又欢叙一番。

后来，大夫带他去见冥王，冥王尊称卢某为法师，对他甚为礼敬。冥王说：‘你的功德不可思议，寿算也还未尽。’再三称叹他念诵金刚经的功德，并派一位鬼吏送他还阳。抵家后，鬼吏将卢某一推，他就苏醒过来。

<span style="color:#333399">九　增寿十年<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝贞元年间，荆州天崇寺有位和尚名叫智灯，持诵金刚经。有一天病死，弟子摸他的手犹温，遂未入殓。

七天以后，智灯又活过来，告诉弟子入冥的经过。起初智灯进入冥府后，冥王降阶合掌迎接，并赞叹说：‘上人持诵金刚经，功德不可思议！世寿尚有十年，若能精勤受持，必能了脱生死。’

冥王又说：‘人间僧众过午有吃薏苡仁及药食的，都不合戒律。’

智灯回答说：‘灯报云：戒律中有允许禁止的法条。’

冥王说：‘这是后人所加，不是佛的意思。’

因此，现在荆州僧众过午都没有吃药石的。

<span style="color:#333399">十　干荷叶三石<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝昭宗年间，有一位和尚，法号宁师。有一天，忽然暴死，三天以后苏醒过来说：‘我入冥府，判官告诉我寿命未尽，但没有福禄，只有干荷叶三石。他劝我回阳后，宜多诵金刚经，这部经在冥间救度超荐，功德无量无边。’

宁师回阳后每天都只喝荷叶汤。

<span style="color:#333399">十一　仗经力回阳<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝太和七年冬天，给事中（官名）李公石被派任太原行军司马时，孔目（官名）高涉夜间遇到一个人推他，引他入冥府。

他被带到一个地方，看到有数百人与猪羊杂处而坐，冥吏带他走到其中一人的面前，原来是他的妹婿杜则，杜则说：‘你还记不记得以前曾经叫我去买羊么？我现在为此倍尝辛苦！’

高涉说：‘当时我只叫你到市场去买肉，并没有叫你买羊啊！’杜则遂无话可说。这时，出现羊只用牙齿咬杜则，杜则面带惊惧的被鬼吏带走了。

一会儿，高涉又来到一处，看到梁上钉有大铁环，旁有数百人候刑，狱卒将罪人的头用绳子绑在铁环中，再持刀刳剔。他看得惶悚颤抖，急忙离开。

高涉十分害怕，一直念诵金刚经。他曾遇到旧识段怡先，彼此是义兄弟。段怡先告诉他说：‘你念诵金刚经，不要废忘。你刚才所见，并不是最苦之处，以后务必广积善业，你现在能返回阳间，是持诵金刚经的功德力所致。’

段怡先护送高涉回家，高涉苏醒后，原来已经死了一整天。上次被推的部位，依然青肿，几天以后才消失。

<span style="color:#333399">十二　免堕犬身<span lang="EN-US"></span></span>

张玉，山西人，他的女儿名叫佛儿，平日喜欢持诵经典。有一天暴死，过了半天又苏醒过来，说出死后的经过。

她被两个鬼卒抓著，到了叉岭，看见鬼卒用黑被子包住两个人送到陈家。另外用花被子包住她，向她说：‘你欠他一千五百钱，现在要去还他。’

这时，忽然来了一位绿衣鬼卒说：‘这个人念金刚经，姑且饶过她。’

她失足堕地，遂醒了过来。她的父亲前往叉岭访问，果然有一位姓陈的人家生了三只小狗，两只黑的，一只花的堕地就死了。

<span style="color:#333399">十三　曾闻金刚经，怎可入牛胎<span lang="EN-US"></span></span>

邹軏，明朝昆山人，不识字，但为人老实忠厚。他经营小本生意，好行方便，凡是遇到残疾饥饿的人，他都施钱施饭，乐意相助，毫不吝啬。

有一天，他在途中遇到一位出外化缘的游僧，沿路诵著金刚经，邹軏停下担子，仔细聆听，将经中的‘无我相，无人相，无众生相，无寿者相’四句，牢记在心，忆持不忘。

后来邹軏偶然患病，延请僧众诵金刚经，他的胞弟邹轸，聪明颖敏且颇有文名，但素行放僻刻薄，不信鬼神。这一天，他代兄礼忏，很勉强的跪著听经，当他听闻诵经到第十五分时，内心忽有所悟，合掌赞叹说：‘此经不可思议，这是我们儒家所没有的。’

从此以后，邹轸对佛法渐生信心，也信奉三宝。

万历十一年十月初十，邹轸染患时疫，昏迷不省人事，惟独胸前未冷。

过了十多天，他忽然从床上霍然而起，告诉家人说：‘我阳寿已尽，冥王命我投牛胎十三年，刚被押到阊门外，到李作坊家为牛，全身尽是白色，我听到金刚神说：“邹轸得闻最上乘法，且大有信心，怎可入此畜胎？”金刚神用手上宝杵敲牛头，我觉得顶上被撞击一下，就醒了过来，现在顶门还很疼痛。’

邹轸与兄邹軏一同前往阊门外的李家去访问，果如邹轸所说，刚死了一只白色的小牛。

邹轸一听心惊肉跳，若不是当日跪听金刚经，恐怕已成牛身，要终身拖犁负重了。从此，对佛法深信不移，与胞兄邹軏持斋诵经。

过了十三年，邹轸无疾而终。又历经七年，有一天，邹軏告诉家人说：‘明天中午圣人就要来迎我往生西方了。’

次日中午，全家人闻到异香满室，邹軏沐浴更衣，端坐而逝。

<span style="color:#333399">十四　光绕数尺<span lang="EN-US"></span></span>

俞万盈，唐朝京中人，性情粗猛。元和七年，有一天，家中出现一条大毒蛇，全家人非常害怕，万盈大怒，手持巨棍将毒蛇击杀，并且烹割煮食。

自从杀蛇煮食之后，万盈马上罹患重病，没有多久，全身疼痛而死，不过心胸微暖，过了七天却又苏醒过来。

万盈说，起初被冥使所追，在黑暗中走了十多里路，看到一个人独行，身上有圆光围绕，光芒照有四尺之宽，那人一边走口中还喃喃诵经，他叫万盈走近他的光圈中，告诉万盈说：‘我姓赵，经常念诵金刚经，你不离开我的身边，鬼使就不敢接近你了。’一会儿鬼使就不见了。

他们走了很久才回到家中，万盈向他拜谢说：‘若不是遇到您，一定不能返回。’那人当场教万盈念诵金刚经，等到万盈念熟，他才离去。

万盈再生后，请得一卷金刚经重念，罹患的病也霍然而愈。从此断食酒肉，不再杀生，每天念诵金刚经五十遍。

<span style="color:#333399">十五　幸逢证果之僧<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝武德年间，长安有个富豪，名叫苏文忠，为富不仁，平日恃势欺人，杀生无数，毫无行善之心，晚年时，掉入厕所而死。

他的儿子仁钦，和他父亲的行径完全一样，恣意宰杀猪羊，被他杀害的物命向阴府控诉，阴府乃将他的魂魄系于地狱，使他重病缠身，枕卧床席，经年不愈，年纪还不到三十岁，就亲见众生向他索命而死。死后到了冥府，冥王责骂他说：‘你是前世修善积福，所以今生才能富饶多财，你竟然不知惜福，为了贪图一时口腹之欲，任意杀生，害死物命无数，被你杀害的众生都来控诉，因此将你减寿绝禄，拘摄来此，现在就让你上刀山剑树，偿还你自己所造的恶报吧！’

仁钦一听，心惊胆颤，跪下哀告乞求说：‘我生前虽然没有行善积德，记得有一次曾施钱请得一卷金刚经，送给安国寺的神敬和尚，他已经圆寂。是不是可以减罪？’

顷刻间，殿上忽然异香扑鼻，一位和尚双手捧著一本书，走到阶下，和尚向冥王说：‘贫僧正是神敬，这本金刚经确是仁钦所送，我因持诵此经得以证果，特地来此为仁钦作证，请再赐慈悲，放他返阳，以便改过迁善。’

冥王合掌称赞说：‘善哉！善哉！般若功德不可思议！不仅可以消除罪业，并且加寿五十年。’仁钦遂得还阳。

仁钦死而复活的事，传遍乡里，远近见闻的人无不惊叹不已。至于仁钦杀生害命，才遭到重病缠身，使大家心生警惕，立誓戒杀放生，行善积德。一卷金刚经不仅消除罪业，且得延寿，更令大家赞叹不已，直称不可思议！因此而发心受持金刚经的人很多。

仁钦仗般若之力再得重生，从此真诚的悔过向善，更发广大的心愿，印施金刚经千卷及法华经百卷、斋僧百位、并设水陆大斋等，修诸功德。

有一天晚上，仁钦梦见亡父告诉他说：‘我生前造诸恶业，死堕地狱，受苦无量，承你所作的功德，我和你祖上七代亡魂，都超生天界，你若能再将百亩的田地舍入佛寺，供佛斋僧，德泽更能被及子孙，这是为父的一点心愿。’

仁钦依照亡父的嘱咐，圆满心愿，从此乐善好施，广积福德。

<span style="color:#333399">十六　绣经之愿<span lang="EN-US"></span></span>

唐时，明朝湖州人。他的侄女嫁给海宁的杨云后，不久守寡。天启甲子年，她移居凤阳，由于曾经绣过花鸟，遂长斋发愿要刺绣金刚经，但因故未能履行。

翌年正月，她得病暴死，只觉得遍身流血，僵卧地上，忽然听到一声巨响，举目一看，有一位手持锡杖的金甲大神站在面前，问她说：‘你记不记得曾经立愿刺绣金刚经么？’

她回答说：‘还记得。’

金甲神振动手中的锡杖说：‘你还要不要绣？’

她说：‘我要绣。’于是醒了过来。

经过这次变故后，她不敢再因循怠惰，立刻开始刺绣的工作，昼夜不停，她的身体本来就很羸弱，虽然日夜辛勤的忙碌著，却百病不侵。

崇祯壬申年，终于圆满地达成绣经的心愿。她的手艺非常精巧细致，绣好的经卷就像是用笔写在绫上一般，乍看之下，很难看出是刺绣的。

<span style="color:#333399">十七　魏旻享寿九十岁<span lang="EN-US"></span></span>

魏旻，唐朝遂州人。贞观元年时，他得病身亡，过了数天之后，又再苏醒过来，告诉家人入冥的经过。

他死后，被冥使带往冥府，同时被拘的共有十多人，其中有一位和尚，到了森罗殿上，阎王首先询问那位和尚说：‘你一生曾修什么功德？’

和尚回答道：‘我平生唯有持诵金刚经。’

阎王闻言合掌，很恭敬的赞叹说：‘善哉！善哉！法师受持读诵金刚经，当得生天的果报，为何来此？’话还未说完，诸天华香就来迎接法师生天去了。

轮到魏旻时，阎王索取生死簿检查，发现有误，就责骂鬼使，何以错捉魏旻？并将鬼使笞杖五十下。

阎王询问魏旻说：‘你平生曾修什么功德？’

魏旻回答说：‘生平向不读诵经典，唯读庾信文章集录。’

阎王说：‘你认识庾信吗？他是个大罪人。’

魏旻说：‘我虽然读他的文章，但不认识庾信本人。’

阎王就派鬼吏领著魏旻到庾信受报的地方，只看到一只大乌龟，一身数头，鬼吏告诉魏旻说：‘这就是庾信。’

他们又走了十多步，看见一个人自称是庾信，他说：‘我生平喜欢引经据典作文章，毁谤佛法，因为这个罪报，在地狱中受尽各种刑罚，苦不堪言！刚才你所看到的乌龟就是我身。’

鬼使把魏旻带回殿上，魏旻向阎王禀告说：‘我已见过庾信了。’

阎王说：‘庾信生前，毁谤佛法，受尽各种刑罚，现在又受龟身之苦，这些你都亲眼看到了。现在放你还阳，切莫毁谤大乘经典，务必勤修福慧，才得善报。’阎王派鬼吏送魏旻还阳。

魏旻苏醒之后，忆起阎王嘱咐的话，又亲见和尚读诵金刚经得生天的果报，于是到各地寺庙去寻找，后来找到某处，有一位和尚说：‘我有这部大乘经典。’

魏旻闻言，欣喜不已，立刻恭敬的跪下来向和尚顶礼，恳求著说：‘我愿意不惜身命，盼望能获得这部经典。’和尚悯念他的至诚，就送他一卷金刚经。

魏旻视同至宝，回去以后，日夜不停地念诵，将全经背得滚瓜烂熟，他精勤诵持，不敢懈怠。

魏旻并将曾入冥府，亲见和尚因诵金刚经而生天，以及庾信毁谤佛法，遭受地狱罪报之事，告诉遂州人。

遂州向来是蛮荒落后之地，杀生捕猎造罪的人很多，魏旻说出这段因缘后，大家都发菩提心，不敢再杀生捕猎，并受持读诵金刚经，精勤不辍。

到了四月十五日，忽有一人，骑著白马而来，到了魏旻面前来说：‘当日捉你时，你仅有两年的寿命，放你返阳后，你受持金刚经一万遍，而且劝化他人除恶向善，广植功德，平日又读诵般若不辍，以此无量功德，得以延年九十，寿终必生净土。’

学佛可以使人了生死，出六道轮回，此是最大利益之事，而一般人尚有不愿学佛者，其故安在？世间很多道德高尚，学问造诣甚深之人，就是不肯学佛。这种人固执己见，自以为见解高明，对佛所说之法，认为尚有批评检讨之处，此之谓世智辩聪，为人生八难之一，实为最可怜悯者！

古时，尚未发明印刷术，要想获得一本佛经，的确不易；而今日印刷不仅发达，各种经书又都印得精美完善，易于阅读。我等如再悠悠忽忽，懈怠放逸，不仅辜负己灵，只恐怕一息不来，便成隔世。王志一居士诗云：‘莫恋他乡忘故乡，快些惊觉备资粮；若待阎王传书信，再想修行已不遑。’愿以此诗与大众共勉。

<span style="color:#333399">十八　地狱停刑<span lang="EN-US"></span></span>

灵幽法师，唐朝人，在京中大兴寺出家。

长庆二年，灵幽法师忽然暴亡，由于身体尚有一些温暖，所以未曾殡殓，过了七天，又苏醒过来，他说出死后的经过。

起初他跟随两位冥吏到了冥城，他被引见阎王。

阎王问道：‘你在世习何行业？’

灵幽法师答道：‘贫僧一生常持金刚经。’

阎王一听，面露悦色，很恭敬的合掌赞叹，并且赐坐，请灵幽法师朗诵金刚经一遍。

灵幽法师就开始诵经，顿时，各地狱受刑煎熬的苦楚，一时停息。

诵毕，阎王赞叹说：‘师父功德无量，您本来寿算已尽，因为勤诵金刚经，特别延寿十年，返回阳世之后，宜多劝人受持此经。’

当时在旁的人听他叙说入冥的经过，也都合掌称赞金刚经的殊胜，难怪连阎王也如此苦口婆心的劝人受持读诵。

<span style="color:#333399">十九　消罪业，并且延寿<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝麟德年间，宋义伦任职虢王府典签。有一天他暴病而亡，过了三天，忽又苏醒过来，将入冥的经过告诉家人。

义伦被冥使追入冥府，冥王对义伦说：‘你曾经屠杀狗、兔、鸽等畜类，算起来寿算该尽，然而你的师父为你作证，说你持诵金刚经，这不仅可以消除罪业，更可延寿，我现在放你回去，你能够不吃酒肉，并且继续持诵金刚经吗？’

义伦向冥王拜谢说：‘能够做到。’

接著，义伦看到有一位身著袈裟的和尚，年约五、六十岁，端坐在殿内的床上，义伦趋前向他跪拜顶礼，和尚说：‘我是你的师父，特地来搭救你，你务须照著冥王的话去做。’义伦很恭敬地说：‘我一定会照做的。’

冥王派鬼吏领著义伦去游地狱，他们先去镬汤地狱，看到一排大铁镬，下面燃烧著猛烈的火焰，受刑人在铁镬中烹煮，惨叫的声音，令人战栗不已。

再往前走，看到受刑人躺在宽阔的铁床上，全身各处都被烧得焦黑，也在惨叫哀号。

这时，义伦向西一看，有三个面貌枯黑的人伫立在旁，像是妇人，她们向义伦叩头说：‘我们已经数百年没有吃东西了。’义伦说：‘我也没有什么东西可以给你们啊！’内心虽然想帮她们，但亦爱莫能助。

又继续来到一处地狱，但义伦惟恐自己的尸体被家人入殓，遂向使者辞别，向西南方走了数十步，听到使者在后面呼叫说：‘你没带文书，恐怕门司不肯放你出去。’于是写了三行字给他带著，但义伦看不懂上面的字，来到门司那儿，果然要查验才肯放行。义伦走出不久，就醒过来了。

<span style="color:#333399">二十　延寿二十年<span lang="EN-US"></span></span>

孙明，唐朝郑州阳武人，家境贫穷，曾为卢氏庄客。他善持金刚经，每天诵二十遍，他自从持经以后，就开始茹素，不再吃荤腥。

经过了二十年，有一天，他正在念诵时，忽然看到两位官吏来找他，孙明以为是县吏，便随同他们而去。

走了五六里路，进入一座官府，据官吏说正值冥王外出，孙明才知道自己已死，现在正在冥府候审。官吏将他关在一间空房子内，房内非常幽暗。

等了七天，冥王才回府，官吏引孙明入见冥王，孙明向冥王说：‘我持诵金刚经已经有二十年，每天诵二十遍，从未间断。’冥王闻言大喜，再三地嘉许他：‘你的功德不可思议，本来你的阳寿已尽，现特别延寿二十年。’

冥王遂命官吏送还，这时孙明的尸体已经出殡，神灵虽已附体，而家中的人却不知道，适逢打猎的人经过坟墓，听到坟中的棺木传来异样的声音，赶紧通知孙明的家人，他的家人赶到坟墓，挖开棺木后，发现孙明已经活过来，全家人转忧为喜，赶快将他接回家中。

神灵附体，而家人不知，适逢打猎的人，这全是护法显灵，暗中出力救助。持诵金刚经的人，身边常有百万天龙善神拥护，只是自己不知而已。

<span style="color:#333399">二十一　仅闻经题，免堕畜类<span lang="EN-US"></span></span>

明朝大司寇姜公宝，是丹阳县人。有一天他坐在书房中，忽然被鬼使拘入冥府。

公宝到了冥府，看到守卫森严，冥王问他生前所作，公宝没有回答，旁边走出一位鬼使说：‘此人恶多善少，应当堕入畜类。’

鬼吏遂拿出牛皮披到公宝的身上，一连披了三次，始终不能附著，冥王觉得很奇怪，鬼吏回答说：‘此人只听闻过金刚经题，其余没有任何善业。’

公宝见状，就向冥王哀恳请求，如果能够返回阳世，一定终身持诵金刚经，冥王悯念他诚心悔悟，遂放他回阳。

姜公宝仗金刚般若的功德力，又得重生，从此皈依佛门，持斋茹素，一心诵经，而且经常向人讲解经义，广劝他人受持读诵，从不懈怠。

有一天，公宝告诉亲友说：‘我明天中午就要走了。’届时，果然闻到天乐异香，公宝合掌而逝。

仅听过经题，就可免堕畜类，若是日夜持诵，为人解说，功德岂不是更不可限量！

金刚经云：‘当来之世，若有善男子善女人，能于此经受持读诵，则为如来以佛智慧悉知是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。’又云：‘是经有不可思议，不可称量无边功德，如来为发大乘者说，为发最上乘者说。’

此经以离相无住为本，为解脱生死、速疾成佛之要门。至于免堕畜类及种种灵验事迹，乃其余事，普愿法界大众，以此无相菩提为标极而求得之！

<span style="color:#333399">二十二　蒙须菩提尊者搭救<span lang="EN-US"></span></span>

张政，唐朝邛州人，他忽然暴亡。起初他看到四个鬼使来捉他，他们一行走了半天，看到前面有一条大江，江面甚为宽阔，大约有三尺深，仔细观看尽是浓血，不禁暗暗心惊，于是小声地念诵金刚经，鬼使听到他的诵经声，脸色大变。

进入冥城后，张政看到一个胡僧，身材大约有八尺高，朝著鬼使责骂说：‘你们为何不按照牒令，而擅捉好人？’鬼使闻言心惊，立刻跪拜在地上。

后来鬼使领著胡僧及张政入见阎王，胡僧与阎王对坐。

胡僧开口询问阎王说：‘张政是我本宗的弟子，为何被捉来此？’

阎王迟疑了一下，答说：‘待我略为审问一下。’胡僧听了很不高兴，阎王一见胡僧不高兴的样子，不敢再迟疑，就说：‘是，是，我立刻判他返阳就是了。’此时张政在旁，看到四位鬼使颈上已套著刑具。

胡僧领著张政出城，但却不见来时所见的大江，胡僧说：‘我就是你所崇奉的和尚，你认识我吗？我就是须菩提。’

张政这时才知道，原来这是平日持诵金刚经之故，才蒙圣僧须菩提尊者搭救，内心非常感激，跪在地上，再三地叩头顶礼，向圣僧答谢。圣僧说：‘张政！你合眼即可。’张政闭上眼睛，圣僧用手上的锡杖轻击他的头顶，他不觉失声，遂活了过来。据家人说，他已死了三天，但是心头还有一股暖气。

<span style="color:#333399">二十三　金刚神示警<span lang="EN-US"></span></span>

苏朗，唐朝人，开元年间任京兆武功丞。他和妻子崔氏平日持诵金刚经，他全家五十多人，也都蔬食茹素。

崔氏有一次生病，表兄看她吃得少，惟恐营养不足，劝她暂时开荤。崔氏到市场买了羊肉，煮好以后，取了一块刚刚入口，没想到忽然变作骨头，骾在喉咙里，吞也吞不下，吐又吐不出，黄昏时分，就气绝而死，因为身体还有微温，家人不敢将她入殓。

六天以后，她悠悠苏醒过来，向家人叙述入冥的经过。她到了冥府，冥王向她说：‘你的丈夫是大菩萨，你因为要吃肉，金刚善神特意将肉变作骨头，以此来警惕你，既然茹素，岂可再吃肉呢？你本来可以活到七十岁，因为你持诵金刚经，特地增为九十岁。’崔氏从此悔悟，不敢再犯。

这件事传遍京城，圣上也知道金刚经的功德殊胜，特别御注经文，流布天下。

<span style="color:#333399">二十四　讼棍诵经，阎王起立<span lang="EN-US"></span></span>

莫晴虹，明朝嘉兴人。有一次晴虹在路上，遇到一个人，口中喃喃地诵著金刚经。因其面貌很可怕，晴虹觉得好奇，就问他说：‘你为何要在路上诵经呢？’

那人自称是晋陵人，善于刀笔诉讼，一直替别人书写诉讼状。有一天病死，到了冥府后，阎王追究他生前的罪恶，他仗恃辩才，不肯承认，阎王命令鬼卒带所有被他害死的人，来到殿上对质。

阎王说：‘这些人都是被你的讼词牵连致死，你还有什么话说？’

他眼看无法抵赖，遂高声念诵金刚经，阎王见他诵经，赶紧恭敬起立。他见阎王的态度转变的如此恭敬，更加不停地念诵，阎王准备暂时放他还阳。

可是这群仇家，却哀哭地说：‘我们被他陷害，受冤数年，无法报复，现在既已拘来，实在放他不得。’

这些人一再要求阎王做主，阎王却面有难色的说：‘他的阳寿未尽，因为造恶才拘摄来此，现在他高声诵最上乘法，冥府对他也是无可奈何，姑且放他还阳。他是凶恶之人，待他恶贯满盈之时，再捉他来偿命也尚未为晚。’

晋陵人因为这段因缘，从此不敢继续造恶，改行迁善，又害怕命终之后惨受恶报，所以每天勤诵金刚经，回向超度他们，这是发生在万历庚子年秋天九月的事。

莫晴虹笔记曾评论说：‘讼狱的祸害实在不小，巧笔尖刻的恶业最大。世间常有因为细故，或是只字片语的违逆，彼此负气不平，如果遇到好人，从中规劝和解，可使怨忿消除，化戾气为和平。万一遇到讼棍，被他们的阴谋诡计及花言巧语所骗，那里会顾得到倾家荡产，甚至讼中生讼，连年牵缠，就是卖妻鬻子也不能了结，甚至断送性命，悔之莫及！可见讼师造祸之惨毒，人间及冥府的法律，是不会轻予饶恕宽贷的。晋陵的讼棍，因诵经得以侥幸再生，若不是真诚回心向善，金刚经能常作护身符吗？’

<span style="color:#333399">二十五　蒙圣僧搭救<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝乾元初年，刘鸿渐是御史大夫刘展的儿子，因为安史之乱，世局动荡，遂举家迁徙南方，有位和尚教他念诵金刚经，从此以后，鸿渐就每天持诵。

上元年间，鸿渐到寿春作客。有一天出门，碰到两位鬼吏对他说：‘奉太尉的牒令来追你。’鸿渐说：‘我并不认识太尉，为何要从命？’

鸿渐打算抗拒，两位鬼卒遂走到他前面，将他摔倒在地，拿了一件衣服叫他穿上，然后拖著走。不久，他们过了淮河，到达一座村庄，鬼吏又拿出大麻衫腰带，命令鸿渐穿上。

他们一行继续向北走，只见前面道路越来越狭窄，最后到了一座大城，他们进入城中，有座巍峨雄伟的宫殿及房舍呈现在眼前。

这时，鸿渐忽然看到以前劝他念诵金刚经的和尚，从殿中走出，后面跟著一位童子，童子趋前向鸿渐招呼说：‘十六郎，你何以来到此地？’鸿渐据实以答。

童子回头向和尚禀告说：‘鸿渐刚才为鬼吏所追，他既有诵经的功德，我们难道不救他吗？’

鸿渐走到和尚面前，恭敬地跪下顶礼，并向和尚求救。和尚安慰他说：‘你这趟路走得很辛苦吗？’

一会儿，鬼吏领著鸿渐进入殿中，鸿渐举头一看，大厅内正中央的书案后，有座五色浮图，大约有三四尺高，不停地自动旋转。

此时，尚未审问鸿渐，和尚已走进大厅中，旋转的浮图忽然变成一位俊美丈夫，年约三十岁左右，自称是中丞，中丞降下台阶迎接和尚说：‘和尚您为何又来此地？’

和尚说：‘刘鸿渐是我的弟子，持诵金刚经的功德很大，况且他的寿数未尽，你应该释放他才是。’

中丞说：‘他既会持诵金刚经，我愿意听他诵经。’遂命鸿渐跪下诵经。

鸿渐凭记忆诵了两行，以下忽然遗忘，抬头一看，大厅的西边有人手持金钩龙头幡，幡上书有碧字的金刚经文，了了分明，他照著经文直诵下去，诵毕，鸿渐再看四周，所有的人都消失不见，宽阔的厅堂一片寂静，鸿渐走向厅外。

出了大厅，看到先前追他的鬼吏。这时突然有个东西朝他打来，鸿渐惊惶地逃走，一会儿看到路旁水沟内有水，鸿渐停下来想喝水，鬼吏说：‘这是人肉的脓液，因为澄清很久，底下都是残余腐烂的皮肉，你如果喝下去，就不能回阳了。’

鸿渐一直向前走，不久回到家中，看到自己的形骸躺在床上，鸿渐内心中感到无比惆怅，鬼吏从后面将鸿渐一推，鸿潮觉得震动一下，就苏醒过来。

<span style="color:#333399">二十六　同名异行，祸福立判<span lang="EN-US"></span></span>

张隐，年方弱冠，茹素不食荤腥，经常念诵金刚经。与他住在同里的有位屠户，也叫张隐，因为宰杀猪羊很多，故这些冤魂向冥府诉冤，阎王便派遣鬼使来追，却误摄持经的张隐。

张隐到了冥府以后，阎王责骂他说：‘你为何要以杀生为业？’张隐回答说：‘我平日以看经为务，从未宰杀生灵。’

阎王不信，遂命左右取业镜照看，果然种有善根，就问鬼吏：‘张隐应得寿命多少？’

鬼吏阅簿，回答说：‘他可得寿九十岁。’阎王对张隐说：‘你既不曾宰杀，并有持经的功德，现在放你还阳。’

张隐死后，正值炎夏，返阳时已经过了二十一天，尸体早已腐坏，不能再附，遂又到冥府向阎王禀报上情。阎王说：‘你的尸体既不能再附，那我就再派使者急追屠户张隐，来此受报，你既跟屠户同名同姓，那就依附他的身体吧！’

持经张隐返阳后，屠户家人看到屠户死了三天，又复活过来，全家不胜欣喜，但张隐却迳自走向自己的家中，向妻儿说：‘我再得重生。’

张隐被屠家认作夫，持经之家认作父，两家为此争论不已，谁也无法鉴别，于是报请官府裁决。

后来由明淮刺史判决说：‘身魂两生，姓名不殊，生本各枝，死回同气，身属屠家，其情性声音却是持经之人，实难分辨，由两家轮流各奉养一个月。’剌史并将此事，表奏朝廷，闻者皆称罕见，屠儿子孙，从此也改恶向善。

佛言：‘念念仁慈修善者，造人天福德身；念念杀生食肉者，造地狱畜生身。’两人所为不同，祸福立判，果报分明，能不三思！

<span style="color:#333399">二十七　不造恶业，不怕冥殿对质<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝大庙署丞李思一，于贞观二十年正月八日罹患重病，十三日黄昏去世。

思一死后来到冥府，冥官问他：‘你在十九岁时，有没有屠杀猪羊？’思一仔细地回忆，自忖并无杀生，遂回覆冥官说：‘没有。’

冥王命令指控思一的猪羊，到殿上与思一对质，问到杀害分食的时间完全不符，遂交付主司再详加查覆，发现猪羊被杀害的那一天，思一正在黄州，听慧玟法师讲涅槃经，然而慧玟法师已经圆寂，往生于金粟世界，已在三界之外，所以无法追证对质，遂放思一返阳。

过了几天，思一来到清净寺，在玄通法师座下忏悔受戒。回家后，思一普劝亲友诵念金刚经，并发愿要为遭受冤枉去世以及不得转经的人，为他们读诵金刚经五千卷，藉以超拔济度。思一刚说完这些话，因为冥府又要传唤对质，便去世了。

到了冥府，思一告诉冥官说：‘我现在发心受持金刚经。’

冥官一听大喜，称赞他说：‘你发心受持金刚经，功德不可思议！’

须臾之间，看到一人手持经卷，告诉思一说：‘这本就是金刚经。’思一请他打开经卷，阅读经题，与今时金刚经没有什么差异，遂闭起眼睛，发心要深入了解经义，以求宏法利生。

这时，忽然听到有人向思一说：‘你现在发这个广大心愿，功德无量！这时猪羊前来与你对质。’思一睁开眼睛，看到一群猪羊出现在殿上。

这群猪羊用人语说：‘我们实在是自身命尽，并非思一杀害，只因没有功德，要在恶道受生，恐怕无法获得饶恕，所以妄引善人来此，希望拖延些时日而已，思一是冤枉的。’

慧玟法师从金粟世界派来的两位和尚，也在此时来到冥府。思一看到两位和尚，赶紧趋前顶礼，和尚向冥将说：‘思一诵持金刚经，一心不乱。这些猪羊也证实他并未杀生。慧玟法师在金粟世界，特地派遣我们两人前来搭救。’冥王遂让思一返阳。

两位和尚送思一回家后，就腾空飞去。思一苏醒过来，望空顶礼膜拜，感谢慧玟法师及两位和尚的搭救。

其后思一亲自到寺庙，恭请僧众转读金刚经五千遍，以了却宿愿。自己也昼夜不停地诵持，后来并得长寿。

众生所以轮回受苦，由于起惑造业。行善获福，作恶得祸，自作自受，丝毫不差。人死后，依其生前所造善恶等业，在六道中轮回不已。倘若造作恶业，则必流转于畜生、饿鬼、地狱三恶道中，未有了期；倘能依照佛的正法修行，必出三界，终成圣果。我辈凡夫，无始来被‘我执’困缚，造下无量无边罪业，现既归依三宝，应发大惭愧心、大忏悔心，常在诸佛菩萨前发露诸罪，痛念‘我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。’并离一切相，发菩提心，行菩萨道，或修净土，仗佛慈力，同生极乐。

<span style="color:#333399">二十八　不可食肉<span lang="EN-US"></span></span>

赵文若，隋朝雍州长安县人，大业年间得病身亡。他死后过了七天，家人正要大殓，即将入棺之时，发现文若的一只脚，缩了一下，于是暂停入殓。过了一会儿，文若就苏醒过来，遂将入冥的经过告诉家人。

文若被鬼使追入冥城，阎王问他：‘你生前有何功德？’

文若说：‘平日持诵金刚经。’

阎王一听大喜，称赞他说：‘善哉！善哉！这是最大第一功德，你的寿命已尽，但可藉此福业延长你的寿算。’又说：‘世人罪业以杀生为最重，你平日以猪羊为食，杀生无数，仍要受报。’阎王就派使者领著文若前往观看众生受报的各种地狱。

他们向北走了二、三里，有一座高墙挡在前面，墙脚下有一仅一人容身的洞穴，他们穿过洞穴后，看到墙外是座大地狱，恰如《地藏经》所说，有镬汤地狱、炉炭地狱、刀山地狱、剑树地狱、铜柱地狱‥‥‥等等，受刑人不可胜数，烟火连天，黑气溢地，哀号惨叫的声音此起彼落。文若不禁悚然心惊，赶紧掩住耳朵，闭起了眼睛不忍观看。

这时有鸡鸭猪羊等畜生，用人语向文若说：‘还我的命来！’

文若说：‘我不欠你们的命。’

这群畜类说：‘你在某年某月某日和某人切割我们的头脚，各各分食。’

文若回忆往日杀食的地方，始知所言不虚，深感忏悔，不敢多说，一心急切地念佛，愿将福业回向这群畜生，度它们脱离苦趣。

使者领著文若返回殿上，阎王说：‘你喜吃肉食，杀生无数，姑念你持诵《金刚经》，仅予薄罚以示惩戒。’阎王拿一碗铁钉，命令文若吃下，又用长钉五枚钉在文若头顶手足等处，然后放他返阳。

文若醒后，觉得头顶手足等处非常疼痛，腹部也隐隐作痛，就专心一意诵持《金刚经》，不敢虚掷光阴，经过不久，身上的疼痛遂不药而愈。

经过此事的教训，文若深知此经功德浩大，每遇僧俗，不论亲疏，都诚恳地劝他们受持读诵《金刚经》。

后来，有次文若出差，在驿站休息，梦见一位青衣妇女，神情紧张地向文若请求救命，文若惊醒后，立刻唤来驿长，问他说：‘你是不是准备要为我杀生？’

驿长回答说：‘是的，我正要杀一只羊来请您。’

文若又问：‘是什么颜色？’

驿长说：‘是青色的雌羊。’

文若一听大惊，就用等值的钱向驿长赎羊，告诉驿长说：‘请你赶快放了它！万万不可宰杀。’

读过《地藏菩萨本愿经》的人，都知道地狱的种种苦报，非常痛苦悲惨，在不同的地狱里，有百千种业报，这乃是众生所造的罪业恶行所感招的果报。归结起来，都是身、口、意所造的杀、盗、淫、妄等恶业，才会堕落在三恶道里，驴胎马腹，猪鸭鱼羊，历经各种地狱，受苦无量。我们修菩萨行，应利益一切众生，救一切众生苦，岂可杀生食肉，而违背慈悲呢？经云：‘一切众生，皆是过去父母，未来诸佛。’又云：‘以人食羊，羊死为人，人死为羊。如是乃至十生之类，死死生生，互来相啖。’由是可知，戒杀茹素，至为重要！

<span style="color:#333399">二十九　因为食肉，两次摄入冥府<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝天宝年间，有位参军名叫费子玉，平日持诵金刚经，可是未断杀业，仍然食肉杀生。

有一天晚上，他正在睡觉，突然有两位官吏来到他的床前，大声叫著说：‘召见费将军。’子玉惊起，连忙问说：‘是谁要召见我？’官吏说：‘是阎王要召见你。’子玉闻言大为恐惧，呼叫左右准备马匹，竟没有人答话，遂仓卒跟随鬼使而去。

他们来到了一座大城，子玉看到城门外各有数千人，不禁心惊，这时诵经益加急切，便想：‘若能遇到菩萨，一定要向菩萨诉说委屈。’

一曾儿，阎王吩咐引他上殿，子玉入殿拜见阎王，这时，忽然看见一位和尚从云端飘然而下，阎王立刻起立拱手作揖，子玉也向和尚行礼致敬，并说：‘我想见地藏菩萨。’阎王在旁开口道：‘子玉，这位就是你想见的地藏菩萨。’

子玉一听，非常欢喜，就趋前跪下向地藏菩萨顶礼。地藏菩萨向阎王说：‘此人一生持诵金刚经，功德无量，寿算未尽，宜放他回去。’阎王侍立在一旁，听完菩萨的话后，就向子玉说：‘你生前食肉杀生，本来寿算已尽，因持诵金刚经，现在地藏菩萨又为你作大证明功德主，所以暂时放你回去。’子玉向阎王拜谢，然后辞出。

地藏菩萨告诉子玉说：‘你返回阳世后，不可再食肉，则可长寿。’又引子玉礼拜佛像，子玉跟著地藏菩萨跪下拜佛。

他们走出后，子玉向菩萨问说：‘门外为何有这么多的人？’地藏菩萨说：‘他们生前广造恶业，堕入鬼趣已经数百年，无法转生。’子玉听了，叹息不已！然后向地藏菩萨辞别，又复活过来。

三年以后，子玉因为食肉又被摄入冥府，再被引见地藏菩萨，菩萨看到他之后，生气的责骂说：‘当初不是叫你不可食肉吗？为何要故意违犯？’子玉对地藏菩萨的责备，深感惭愧，发誓从此以后不再吃荤腥鱼肉，一定持斋茹素，精勤诵经。

子玉终于又蒙地藏菩萨再次说情，阎王又放他返阳。子玉再得重生，不敢违背誓言，就终身持斋茹素，精勤持诵金刚经。

子玉因为宿根深厚，两次蒙地藏菩萨说情，得以返阳，这是地藏菩萨的大悲心及大愿力所致。地藏菩萨为了救拔众生一切痛苦，发‘地狱不空，誓不成佛；众生度尽，方证菩提’的广大愿力，久远劫来，于十方世界，现大不可思议威神慈悲之力，来救护一切罪苦之事。

我们今生得闻佛法，更应善加珍惜，不可违犯戒律，杀生食肉，否则累积的业障深重，遮蔽了心源，就是地藏菩萨也要为之叹息的。

普愿法界大众，持斋茹素，勤诵大乘佛经，并发愿往生西方净土，才不辜负地藏菩萨的殷殷期望。

<span style="color:#333399">三十　锅油化彩云飞去<span lang="EN-US"></span></span>

吴奕德，明朝歙石桥人。万历甲申年二月，他借住在临塘寺读书，他在寺中，向普门大师请教佛法，遂持斋茹素，并发愿亲书金刚经三十卷传施。

那一年的五月，他才书写了三卷，有一天到琴溪游泳，返家后就暴毙，由于心胸之处一片温暖，家人不敢盖棺，守候在棺木旁诵金刚经。

过了八天，奕德忽然复活，捧著腰部，嘴里连连说跌得好痛。片刻后，奕德才缓缓地说出这几天的经过。

那天，他到溪中游泳，忽然出现两位青衣人将他押走，渐渐地走向幽暗之处，与他同行的人，都被青衣人用铁捧抽打背部，青衣人告诉奕德说：‘我们是冥卒，你因生前诵金刚经，所以不必抽打。’

不久，他们走到海边，海面上一片昏黑，有许多奇形怪状的动物，又像人，又像畜生，在海中头出头没，数也数不完，景象幽森恐怖。

他们一行继续前行，进入一座城中，城内两旁有很多栅栏，犯人都被关在栅栏内，伸出头向外看，奕德看到死去的弟妹也在栏中，弟弟向他讨钱，并乞求一卷金刚经，弟妹说：‘家中已经为哥哥诵经及送银来了。’

一会儿，果然送到，奕德遂分成两份，送给弟妹，两位青衣冥卒在旁催促赶快走。

他们又进入一座小城，看到受刑的景象特别凄惨，行刑用的刀锯世上从未见过，举目所见，尽是淋漓的血肉，血流满地，真是惨不忍睹！凄惨哀号的叫声，令人闻之鼻酸，奕德看得心惊胆颤，遂赶快急步通过。

最后，他们又来到一座小城，城上署额为‘森罗殿’，左为四生司，右为四死司，进入殿中，奕德看到有一百八十多人向他索命，他搞不清楚是怎么一回事，阎王遂命令左右带他去清水潭，用潭水来洗胸部，奕德不仅看到体内的脏腑，也忆起了前世。

原来，这些向他索命的，都是他前世为将时所误杀的人。

回到殿中，奕德向阎王抗辩说：‘两军交战，阵前误杀，岂能一一偿还？’

阎王闻言，非常震怒，就呼叫左右，要用极刑来处罚奕德。这时，地面突然分裂，跃出一位火眼碧身的鬼卒，手里捧著一座大锅镬，里面盛有沸滚的油。

正准备将奕德投入时，忽从殿外传来读诵金刚经的声音，一道金光照到森罗殿上，所有的鬼卒脸色大变，跪著禀告阎王说：‘西方的圣人来到。’阎王立刻起身迎接。

奕德看到两位巨人走入殿中，举起手中的金刚杵朝著铁镬一指，忽然间，所有沸滚的油都化作彩云腾空飞去，奕德此时已经吓得魂飞魂散，便发愿说：‘如果能够再生，除了将以前发愿书写的金刚经一一完成，并要读诵三十卷，然后再书写一百八十卷，以资度脱这些宿世的仇家。’

此时，阎王叫两位青衣鬼吏送奕德返阳，所走的路与去时不同，渐渐地可以看到一丝光明。他们走到一座峻岭，黄衣鬼吏将奕德推落崖下，醒来之后才知道腰部跌伤。

从此以后，全家人都蔬食茹素，戒除荤腥，奕德并书写金刚经施送，平日自己更是诵持不辍。

<span style="color:#333399">三十一　不可毁谤三宝<span lang="EN-US"></span></span>

宋朝时，送州有位姜学生，二十三岁的那一年，忽然暴病而亡，被两位鬼使追入冥城。他被引见阎摩天子，天子责骂他说：‘你因前世修福培德，注定享寿八十二岁，丁丑年赴试可以中举，官至公卿，但你不该杀牛食肉，有违天律，当削除你寿算福禄。你既是读书人，难道没有听说海州下了七天七夜的雷雨，由天降下一个石碑吗？碑上写著：“万法唯心造，为牛最苦辛，君看横死者，尽是食牛人”。从前有一位进士名叫庾信，杀牛食肉，仗恃文章聪明，毁谤三宝，死了以后，历经各种地狱之苦，现在变为乌龟，仍在受罪。’

天子命令鬼吏将乌龟牵来，命姜学生观看，那只乌龟有九个头，头眼都在流血，看起来似乎极为痛苦的样子。

天子说：‘庾信生前造了许多的业，虽然受尽地狱种种刑罚，现在仍然变作乌龟，受苦无量。’

姜学生听了天子所说，不由得悚然心惊，害怕自己也会被判入地狱受苦。这时，站在姜学生身旁的鬼吏，告诉姜学生说：‘你赶快禀告天子，从今以后要改恶修善，请求还魂，否则若被判入地狱，恐怕无有出期。’

姜学生问说：‘依你之见，我该如何做才是？’

鬼吏告诉他说：‘阴府对于书写及受持妙法莲华经与金刚经的人，最为敬重，你如果发心，就可以获释。’

姜学生听到鬼吏的指点，再仔细深思天子刚才所说，对于生前的所作所为，深自懊悔，极盼获得改过自善的机会，遂禀告天子说：‘我年幼无知，不知罪福，所以犯此重罪，刚才听您所说，我非常懊悔，我生前虽然读过庾信的文章，但从来没有毁谤过佛法僧。希望能有悔过向上的机会，请天子悯念，学生家中的双亲已经垂老，又无兄弟侍养，既然我的阳寿未尽，请您放我返阳，以后我定当孝养父母，护持佛法，并发愿书写妙法莲华经及金刚经，终身茹素，精勤受持。’

天子悯怜他的一片诚心，遂判还阳，并再三告诫说：‘你回到阳间以后，务必孝养父母，恭敬三宝，诵持经典，戒杀茹素，广修善业。如果敢再犯，即使千佛出世，恐怕也无法忏悔你的罪业了。’

姜学生既得还阳，亲朋好友及邻里街坊都来探望，姜学生叙说一切经过，所有听到的人，也都深感惭愧，惟恐造罪，将来难免要受到苦报，于是都改过自新，广修善业。

楞严经佛言：‘凡杀生者，多为人食，人若不食，亦无杀事，是故食肉，与杀同罪。’所遭恶报，当亦相等。故佛又云：‘念念杀生食肉者，造地狱畜生身。’甚可畏也！

<span style="color:#333399">三十二　天火焚烧罪簿<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝开元十五年，勒令将天下所有的村坊佛堂，小的拆除，功德移入邻近佛寺；大的则一律封闭。很多不信佛的人，都乘机拆毁佛寺，许多大佛堂及大佛像，被他们残酷地破坏殆尽。

新息县令李虚，平日嗜酒，脾气倔强，行事乖戾反常。这一天，李虚喝得醉醺醺，豫州的行文刚好来到，限令三天之内拆毁呈报。李虚阅文大怒，下令县内禁止拆毁，违者处死，县内的佛堂遂得以保全。

李虚平日好杀，刚愎自用，当时并非爱护或怜惜这些佛堂，只因一时的忿恨，才予以维护。他做了此事，一直不以为意。

一年以后，李虚染患重病，终于不治而死，尸体隔了十多天才入殓，次日准备出殡，他的母亲、妻子及儿女围绕在棺木旁不停地哭泣。到了夜深时，忽然听到棺木内指爪轻击木板的声音。起初大家还以为是老鼠咬物，后来声音越来越大，李虚的妻子吓得赶紧逃走，唯有他的母亲不肯离去，叫人设法开棺。他们说：‘现在是夏天，尸体恐怕早已腐坏了。’他的母亲不顾一切，催促他们立即开棺。

棺木启开之后，发现李虚已经复活，全身上下有多处溃烂，李虚马上淋浴敷药，休养了一个多月，才痊愈。李虚死而复活，将入冥的经过告诉家人。

起初，他被两位鬼卒拘至阎府，尚未见到阎王，只见到阶前的典吏。这位典吏生前原是新息县的一名职员，死去一年多。典吏一见到李虚便说：‘长官为何来到此地？’李虚说：‘我刚才被拘录来此。’

典吏说：‘长官平生嗜好杀戮，不知罪福，现在应当受报，怎么辫？’李虚听完非常忧惧，就向典吏求助。

典吏说：‘去年，勒令拆毁天下佛堂，惟独长官所辖的范围内，得以保全，功德很大。等一下阎王审问时，不必多说，只要将此功德回报即可。’李虚一一牢记在心。

片刻之后，阎王升堂，命令左右将李虚带来，并查看他的善恶簿。有位冥吏拿著一本书册，在堂上侍立著，阎王身后尚有两位青衣童子随侍在侧。

阎王命令冥吏翻开书册，唱读李虚的罪业。冥吏说：‘李虚平时喜欢宰割羊脚，依律应当杖打一百，并割身上之肉一百斤，以偿罪报。’阎王说：‘就割他身上的肉，以示惩罚。’

李虚赶快回禀说：‘去年，上级勒令拆毁佛堂、佛像，惟独我管辖的范围内得以保全，可否仗此功德免除罪报？’

阎王闻言大惊，赶紧问左右说：‘果真有此事？’

冥吏说：‘没有。’

新息的典吏立即趋前禀告说：‘有的，此事记载于天堂的福簿上，可以查得到。’阎王说：‘赶快前去查看回报。’

殿前南边的低墙有楼阁数间，冥吏登楼查看，一时之间，尚未找到。

这时，有两位和尚来到殿前，阎王问说：‘二位曾做什么功德？’一位回答说：‘平日常诵金刚经。’一位说：‘平日常读金刚经。’

阎王闻言，马上起立合掌，很恭敬地说：‘请两位法师登阶。’

王座之后有两个高座，右边是金座，左边是银座，阎王请诵经的坐金座，读经的坐银座。两位和尚坐好之后，打开金刚经，开始诵经。

阎王仍然站立著，双手合掌，态度恭敬聆听。诵读将毕时，忽然有五色彩云飘到银座前，两位和尚腾空飞去，顷刻间消失了踪影。阎王告诉阶下的人说：‘两位和尚都已生天而去。’

这时，冥吏检查完毕，回到殿上，禀告阎王说：‘李虚的福簿上仅记载一条，去年勒令拆毁佛堂，新息县独得周全，藉此功德可以消除一生所造之罪业，并延寿三十年，仍生善道。’

冥吏说完之后，罪簿轴中自动出火，焚烧成灰烬。阎王说：‘放李虚返回阳间。’仍派两吏护送他出城。

他们走出南门不久，看到前面有座高楼华屋，里面的男女杂坐在一起，乐饮笙歌。李虚一向爱好唱歌，遂驻足观赏，两位鬼吏敦促说：‘赶快通过此地，不要观看，否则对你不利。’李虚不信，仍停在门口伫立观看。

店里的人向李虚打招呼：‘进来坐啊！’

两位鬼吏说：‘此地非善处，你如果不相信，那就进去吧！’

李虚那里肯信？他大步迳自走入店中，里面的人都站起来欢迎，李虚很高兴地与他们一起作乐，他们斟酒来敬李虚，李虚端起酒杯一喝，发现原来是粪汁，臭秽难闻，准备撇下不喝，这时从床下钻出牛头卒，举起刀叉顶住李虚的胸部，不让他离去，逼著他连喝数杯，才让他离开。李虚走了出来，与两位鬼卒会合，两位鬼吏领著李虚，走到一条荒田小径中，看到远处有一盏灯，非常明亮，灯旁有个大坑，深不见底，两吏将李虚推入坑中，李虚于是苏醒过来。

李虚素性冥顽，不知罪福，因为喝酒违令，无意中保全了佛堂，虽非他的本意，尚且获得天火焚烧罪簿，得以消除一生的罪业，免堕三恶道之苦。倘若出自至诚之心，护持佛法，其功德岂不是更不可思议？

佛、法、僧三宝的威德庄严及光明，具有无量功德，是众生无上福田。布施供养，赞叹瞻礼，乃至恭敬合掌，均可获福无量。

地藏经中，佛说：‘未来世中，若善男子善女人，于佛法中，种少善根，毛发沙尘等许，所受福利，不可为喻。’地藏菩萨也说：‘我闻阎浮众生，但能于诸佛教中，乃至善事，一毛一渧，一沙一尘，如是利益，悉皆自得。’护持佛法的功德，地藏经校量布施功德缘品中载之甚详，为了使众生见佛闻法睹僧，皈依三宝，获无量法益，我们应以大无畏的精神，护持佛法，昌隆圣教，俾使佛法久住世间，不断地流传下去，使得流转于生死苦海中的众生，受到佛法的教化，发菩提心，迈向解脱大道。

<span style="color:#333399">三十三　不可有嫉妒之心<span lang="EN-US"></span></span>

卢弁，他的伯父任职湖城县令。有一次，卢弁从东都来探望伯父，夜宿官邸中。梦见两位黄衣使吏领他到冥城，使吏引他入见判官，判官又派使吏带著卢弁去参观地狱。

他们来到一栋石造的房子，并无梁柱，房中置放大石磨十多部，磨旁有数百位妇女排列著，石磨不断地自动旋转，每部石磨皆有牛头狱卒看守，狱卒将妇女一个一个地掷进石磨孔，随著磨的旋转，妇人的身体被磨得血肉模糊，甚为凄惨，哀号惨叫的声音，令人不忍卒闻。

卢弁看到他的伯母也在行列之中等待受刑，卢弁问她说：‘你造了什么罪业？何以受此罪报？’他的伯母说：‘我因为生前嫉妒，死后才遭受此罪报。’接著向卢弁恳求说：‘我知道你一向持诵金刚经，请你赶快为我诵经，或许可以减罪。’

卢弁开始诵金刚经，这时，十多部的石磨一闻诵经声，突然停止不转，受刑人遂得稍获休息。

守候在一旁的狱卒见状，趋前质问卢弁：‘你是何人？为何来此诵经，大转法轮，度脱他们的苦难？’

卢弁回答：‘我看到我的伯母在行列中，我很想救她。’

牛头卒说：‘先让我去禀告判官。’判官听完狱卒所说，就派黄衣使吏护送卢弁和他的伯母返阳。

当初与卢弁同行的，仅有小奴一人，看到卢弁死去已经半天，感到惊惶失措，卢弁正好醒了过来。

卢弁到了湖城，看到伯父正在礼忏，虔诚地讽诵佛经，伯母迎面而来，紧紧地握住他的手，神情激动的说：‘今日要是没有遇见你的话，恐怕我这血肉之躯已被磨成肉糜，能够得到重生，都是佛力护佑，你的功劳最大。’遂再三地向他致谢。

卢弁的伯母蒙他诵经搭救，逃过了一场大劫难，不仅痛改前非，更因深感经力不可思议，全家从此虔奉佛法，持诵金刚经不辍。

先辈有云：‘见人有得意事，便当生欣喜心；见人有失意事，更当生怜悯心。’若有一念嫉妒，则见人有得，如己有失；见人有失，如己有得。嫉妒之心宛如一把利刃，譬如见到别人有什么胜过自己的，例如钱财多、地位高，或名誉、学问‥‥‥等等，内心便自然而然地生起了嫉妒，且如刀割自己的身体般的难受，嫉妒心之可怕，由此可知。

<span style="color:#333399">三十四　借经读诵，罪业可免<span lang="EN-US"></span></span>

陈昭，唐朝汉州孔目（官名）。有一天梦见一个人到他的床前说：‘赵判官叫你去。’陈昭就跟著他进入冥府。

到了冥府，赵判官说：‘你知道过错吗？窦悬他杀牛，你拿了一个牛头，依功过表格来看，此事应记过一百，而你占五十。’

赵判官又问他说：‘你有什么功德？’

陈昭回答说：‘曾经向表兄借金刚经持诵。’

赵判官命他合掌祈请，看到一本用黄色布巾包住的经，从天空下降，落在陈昭的面前，他捡起来一看，果然是向表兄借的那本金刚经。

赵判官说：‘这样可以免了。’于是就放他还阳。

<span style="color:#333399">三十五　功德最为第一<span lang="EN-US"></span></span>

赵文昌，隋朝开皇十一年，出任太府寺丞。有一天暴死，经过三天又苏醒过来，说出入冥的经过。

他到了冥府，冥王问他：‘你一生曾经做过什么福业？’

文昌回答说：‘我因家贫，没有做什么功德，只是专心持诵金刚经而已。’

冥王闻言合掌，非常恭敬地说：‘善哉！善哉！受持金刚经的功德甚大，不可思议。’

冥王回顾冥吏，说：‘你仔细的查一查，怎么可以错捉好人？’冥吏查阅了文簿，回禀冥王说：‘确实是捉错了，文昌还有二十余年的寿命。’

冥王复查属实后，告诉文昌说：‘你随著冥吏去取一本金刚经来。’

文昌跟随冥吏往西南方大约走了五六里，来到冥府存放经典的地方，数十间房屋都非常宏伟华丽，陈列著各种佛经，庄严万分。文昌闭目合掌，信手抽出一卷佛经，大小恰如以前读的一般，封套上写有‘功德最为第一’，打开一看，原来就是金刚经。

文昌回到殿上，冥王命令属下拿著刚才携回的金刚经，由一人在西边捧经，又派人备妥七宝铺设的床席，叫文昌坐在上面诵经，一字不遗，才令放还。

冥王派属下带著文昌从南门出去，看到周武帝被关在门旁的房子里，颈上带著三重钳锁，他对文昌说：‘我毁灭佛法的罪业极为深重，请你转告隋皇帝，请他为我作些功德，才能超离地狱。’

出了南门，看到一个大的粪坑，坑中有一个人伸出头来，文昌询问他是谁？原来是秦将白起。（白起乃秦国大将，破赵时，坑埋没了赵国的降兵四十万，造下无边杀业，遂堕粪尿地狱。）

文昌还阳后，入奏隋帝，隋帝乃下令替周武帝转读金刚经，设大供三天，并将此事录入隋史。

<span style="color:#333399">三十六　舌受犁耕未受伤<span lang="EN-US"></span></span>

高纸，唐朝人，是隋朝仆射（官名）高颖的孙子。龙朔二年时，有一天，高纸骑著马出长安顺义门，忽然遇到两个骑马的人向他说：‘王在叫你。’高纸不肯去，但不知道他们是鬼使，于是鞭打马匹，要想逃走，却被那两个人拦住不放。

高纸有个哥哥在化度寺出家为僧，高纸想进入寺内，鬼使挡住寺门不肯让他进去，高纸举手殴打鬼使一拳，鬼使大怒，将他拖落马下，他便昏绝不省人事。

寺僧发现，将他抬入寺内，到了次日早上，他才苏醒过来，说出入冥的经过。

起初跟著两位鬼使去见冥王，冥王说：‘你的时候还未到，只因曾经毁谤佛法，故将你拘摄来此，让你活受其罪。’冥王命令左右拔高纸的舌头，用犁去耕，但是屡次都未受伤。冥王询问冥吏，高纸究竟曾修甚么福德？

冥吏回答道：‘他曾经念诵金刚经。’冥王称善，遂令放还。高纸从此一心持诵金刚经，终生不辍。

<span style="color:#333399">三十七　三卷经敌不过一篇奏疏<span lang="EN-US"></span></span>

宋朝时，有一位冯察院，每天持诵金刚经三卷。二十八岁的那一年，曾经为国事递上一篇奏疏。当天夜里四更，他被鬼吏追入冥府，阎摩天子深责他说：‘你素来持诵金刚经，本可活至七十九岁，官至枢府，只因此篇奏疏，有损于黎民百姓，依律应当削除你的福禄，除去你的寿算。’

冯某大为惊恐，后悔自己的作为，马上俯伏禀告说：‘我的阳寿既然未尽，乞赐再生，誓当终身持经，力行阴骘。’

天子诫谕他说：‘念你诚心悔过，姑且放你返阳。你要记住！凡是握有权柄的人，可以用一本记事簿，把日间所作所为，一一予以记载。倘若有损于民，必不敢书写，也因而不敢去作，这是最好的延年之术。才举一善念，惠民恤物，则阴德与日俱增，必增禄寿，并荫及子孙。倘若稍存刻薄剥削之心，则阴德骤损，马上就会受到严谴。因果报应，昭然不爽。’

冯某既得返阳，从此戒慎恐惧，力行方便，利国惠民，广积阴德，后来果然拜相。

他活到九十八岁，有一天生病卧床，他的第九子，年仅十一岁，在前厅看到无数牛头马面，大为惊骇，就问他们何处而来？鬼吏说：‘我们特来迎接阎摩天子。’

儿子将所见禀告父亲，冯某笑著说：‘生为上柱国，死作阎摩王，这是我应得的去处。’

冯公生为宰相，死作阎摩王，固是正报，然亦非上果。冯察院每天持诵三卷金刚经，尚且敌不过他有损于民的一篇奏疏，因果真是可畏！

<span style="color:#333399">三十八　冥府见闻<span lang="EN-US"></span></span>

姚待，唐朝梓州郪县人，时常持诵金刚经。长安四年，他的母亲去世，遂发愿为亡母书写四部佛经：法华及维摩各一部、药师经十部、金刚经百卷。写完诸经，又写十四卷般若经。

有一天午时左右，突然有一只鹿走进姚家的大门，在摆放经卷的书案前，伸出舌头舐书案，舐后伏在桌下。姚家饲养有五六只狗并没有吠叫，姚待蹲下去将鹿抱起来，鹿一点儿也不害怕。姚待为它念了三归依以后，鹿忽然跪下，久久不肯离去。

到了先天年间，诸经写毕，勘订完妥即将放入经函。这时，有位屠儿名叫李回奴，不知何故，突然来到姚家，站在书案前，微笑地指著佛经，合掌而立，似乎是要请经的样子。

李回奴的面貌凶恶，平日耽嗜饮酒，两眼红赤，双耳俱聋。姚待见状，知道此人与般若有缘，遂取了一卷金刚经施送给他，李回奴接获经卷之后，含笑而去。从此，姚待再也没见到他。

开元四年，玄宗观有位道士名叫朱法印，研习老庄之学极有心得，前往眉州讲学，经过数年始还。姚待与乡中学究二十多人前去问候，一位王姓官员命人杀羊煮熟来招待大家，姚待忍不住嘴馋，随口吃了四五块。

姚待返家后的第二天，忽然觉得头痛，全身的关节仿佛刀割一般，痛苦万分。到了黄昏，病情转剧。突然门外面传来呼叫他的声音，不知不觉地走了出去，原来是一位黄衣人，黄衣人告诉姚待说：‘冥王叫你前去。’姚待虽不愿意，但也只好跟随黄衣人而去。

黄衣使者引他入见冥王，冥王问他：‘你生前曾作什么善业？’

姚待回答说：‘持诵金刚经。’

冥王闻言面带微笑地说：‘善哉！’这时，站立在旁的鬼吏说：‘你为何在朱道士的房间吃肉？’姚待不敢隐瞒，据实回答说：‘吃了四五块。’

冥王回顾鬼吏，鬼吏高声说：‘他吃了四两八铢。’

姚待听到鬼吏向冥王轻声说：‘姚待吃肉不是他的本意，可以放他回去，宰羊之事，俟王某追来之后再行结案。’

这时，姚待看到身后有狱卒押著一个人，颈上架著枷锁，加了四道钉鍱，回头仔细一看，原来是屠儿李回奴。

冥王问姚待说：‘此人读诵金刚经，是否属实？’

姚待说：‘是的，李回奴向我请了一卷金刚经。’等姚待再回头要看李回奴时，只见地上有一副枷锁，屠儿已经不见了。

冥王说：‘李回奴已经往生善道，你也可以返回阳间了。’

姚待走出大厅，看到厅门两边有数千人，有的身上带枷锁，也有被绳子将手反绑的。姚待看到亲家翁张楷亦在其中，虽然带著小枷锁，但未加钉鍱。张楷向姚待叩头求救道：‘请你转告我的家中，叫他们为我写经，修诸功德。’张楷似乎想再说下去，但被在旁的使吏制止。

姚待续向前行，看到一位村人，名叫张贤，张贤告诉他说：‘赶快走！这里不是说话的地方。’姚待知道此人抱病连年，水浆不能入口，原来是魂魄系于冥司，才会得此重病，久治不愈。

姚待走没多远，遇到鬼吏送他返阳。姚待醒后，才知道自己已经死去一天。他到亲家张楷的家中，得知张楷已经去世，遂说出冥府所见，并将张楷交代的话转达。

他又来到张贤的家中，看到张贤仍然卧病在床，姚待又将冥府所见告诉张贤的儿子，他们立刻写经，不到五天，张贤的病就痊愈了。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">第五篇　愈疾病<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一　舐慈亲之目，盲瞽复明<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝武德年间，江陵有个人名叫陈昭，虔诚奉佛，持斋茹素，并持诵金刚经。

一日，有一条大蟒蛇到他的座旁听他诵经，诵毕即退，天天如此，陈昭见状也不以为意。经过了数日，他有位邻居名叫刁昌，勇猛凶悍，不信佛法，认为大蟒蛇是怪物，有一天伺机将它杀死。

过了几天，刁昌就去世了。去世不久，他的妻子梦见他托梦说：‘我生前杀死一条大蟒蛇，它本来要听金刚经一百卷，便可以飞腾，只差七卷，被我妄杀，如今苦不堪言，向冥司控诉，冥司遂派鬼使将我抓去，命蛇将我缠身啮噬，我现在痛苦难忍！你赶快请和尚写金刚经七卷，替我在佛前忏悔赎罪。’

刁昌的妻子醒来后，想要写经为亡夫忏悔，但是家境贫困，平日三餐不继，那有余力延僧写经？因此伤心痛哭。

她有个儿子，名叫僧护，年方五岁，问母亲为何如此伤心？她说出事情的经过，僧护禀告母亲说：‘为什么不将孩儿卖掉，来为父亲写经超荐呢？’僧护如此幼小，即有这份孝心，实在难得！

她搂著爱子左思右想，除了卖儿一途之外，实在找不出第二条路，可以解决目前的困境。最后万不得已，只好含著泪水将孩儿抱到市场，卖给一位四川的客商，换得两贯钱。

她既遭丧夫之痛，如今仅存的命根子，又将离她而去，她面临生离死别，内心的痛苦实如刀割一般，但又不得不伤心的与爱子告别。

送走了孩子，她将获得的两贯钱，延请僧众写金刚经七卷，她跪在三宝面前，至心虔诚的祝祷，发下了两个心愿：第一，希望亡夫依仗写经的功德，化解仇冤，及早解脱痛苦；第二，但愿今生之中，母子有再聚的一天。

她日夜惦念著爱子，有时伤心饮泣，有时嚎啕大哭。由于伤心过度，竟然把眼睛哭瞎了。但她仍然每天持诵金刚经，孤苦伶仃的盲妇惟有靠行乞度日，境遇实在悲惨！

她的儿子僧护跟随著客商到了四川，一晃已是三十年，客商夫妇亦相继去世。僧护非常怀念亲生的母亲，心里惦念著：‘母亲卖我写经，以超荐亡父，如今不知是否还健在？’思亲之念涌上心头，他把养父母遗留下的财产变卖，回到了江陵。

他在江陵找寻了很久，始终找不到失散的母亲，于是购屋定居下来。

那年年底，他准备岁腊祭祖，于是找来几个行乞的老妇人，请她们来家中诵念金刚经，诵毕后，僧护回向祝祷说：‘我幼年丧父，母亲卖我写经，以超荐亡父，今天幸而能够重返故里，却找不到失散三十年的母亲，但愿藉此诵经的功德，让我的父母都能超升。’

僧护的话刚说完，其中一位老妇人叫著说：‘孩儿呀！我就是你的母亲，我等你等得好苦啊！那年你刚刚五岁，卖你写经，以超荐你的亡父，你的卖身契还保存著呢。’

僧护跟随她来到她的住处，老妇人将卖身契取出，僧护悲喜交集，忍不住泪水夺眶而出。他双手发抖，看到母亲的眼睛已瞎，遂跪拜焚香祝祷说：‘弟子拜告三宝及来往的大地神祇，家母双目失明，祈求上苍悯念弟子一片愚诫，让家母的眼睛能够重见光明。’

他祝祷完毕，取水嗽口，用舌头舐他的母亲的眼睛。所谓‘心诚则灵’，他的母亲失明多年的眼睛，竟能重见天日。

失散了三十年之久，母子重复团圆，已盲的双目又能重见光明。当她看到这个失散多年的儿子，如今已经长大成人，不禁喜极而泣。母子两人欣喜万分地叩拜苍天，当年的心愿，终于如愿以偿！

僧护的母亲遂将三十年前的往事和盘托出，乃是由于丈夫妄杀蟒蛇，致身系地狱，而且弄得家破人亡。如今仗蒙经力救护，终于能够母子团圆。在旁的人对他们一家人的遭遇，莫不一掬同情之泪；同时对于诵经功德的不可思议，赞叹不已！

<span style="color:#333399">二　消鬼胎<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝陵州仁寿县尉陈惠，他的妻子王氏原是京兆人。未出嫁前，表兄褚敬对她献殷勤，并且向她求婚，王氏的父母不肯答应。褚敬愤恨的说：‘如果不嫁给我，我做鬼也会来找你的。’

后来王氏嫁给陈惠为妻，褚敬终于怀恨而死。王氏随夫住在仁寿县，有一天她梦见褚敬前来，于是就怀了孕。

经过了十七个月，始终末能将孩子生下来，王氏担心是鬼胎，忧惧万分。她平日就常拜佛，遂入佛堂取出金刚经，发心读诵，她在彿菩萨前祝祷：‘若是正常怀孕，但愿及早平安分娩；若是鬼胎，则早销化。’由于精勤之故，身体渐渐觉得轻松，不久鬼胎就消失了。

经此征验，王氏更加精勤念诵，受持不辍。

<span style="color:#333399">三　毁经而哑的勾龙义<span lang="EN-US"></span></span>

勾龙义，唐朝阆州郪县人，以粗活谋生。

长庆年间，有一天他的朋友生病，龙义前往探望，看到书写的金刚经置于桌上，他无故将经卷毁坏丢弃。返回家后，马上喑哑不能言语，屡经医治，仍然无效，他愚昧无知，竟不知忏悔。

过了五六年，龙义偶然听到邻居持诵金刚经，这时他才醒悟，心中惊惕自责：‘从前毁谤此经，以致喑哑。假如现在忏悔，并且终身敬奉，不知道能不能再说话？’

此后，每当隔壁传来诵经声，龙义就贴靠在墙壁上仔细静听，并且默默地忏悔，洗涤以前所造的罪业。

过了一个多月，龙义偶尔进入寺中，看到一位和尚，龙义向他顶礼，和尚问他有何事？龙义指著自己的嘴吧，和尚拿了一把刀在他的舌下割了一刀，龙义立刻就能说话。和尚念金刚经给他听，声音和邻居的诵经声完全一样，龙义向和尚再三的致谢。

后来龙义再访该寺，却不见那位和尚，他看到壁上须菩提尊者的圣像，正与那位和尚的面貌相仿佛，这才知道先前所见的和尚，正是须菩提圣僧所示现，于是延请画工绘制圣像一幅，请回家中礼拜供养，自己也写经持诵。

<span style="color:#333399">四　食犬而盲<span lang="EN-US"></span></span>

王偁，唐朝晋州人，生性顽鄙。元和四年时，当地发生疫疾，家人死亡殆尽，唯独王偁幸免。他在病中好食狗肉，眼睛遂瞎，不用医药治疗，唯向鬼神祈祷，数年都没有感应。

有一天，一位异僧到他家化缘，他取出饭菜供养，异僧告诉他说：‘佛法中有一卷金刚经，能解除众生的疾苦，报应非常神速，居士你能受持吗？’

王偁回答说：‘我很愚昧鲁钝，眼睛又已失明，恐怕无法记忆。’

异僧告诉他，写经供养也是功德无量。

王偁依照异僧的指示，延请僧众书写金刚经，再将写好的七卷送到佛寺，请僧众诵念。

过了数天，他梦见先前那位异僧，手持利刃挖他的眼睛，惊醒之后，觉得眼睛似乎略可见物，而且越来越清晰，数月后已完好如初，王偁从此持经不辍。

<span style="color:#333399">五　马难代步，惟赖数页之经<span lang="EN-US"></span></span>

烽子，唐朝丰州人，永泰初年时，戍守边疆。有一天晚上出去，被党项绑到西蕃养马，蕃将交给他数百匹马，并用皮索贯穿他的肩骨，以防他脱逃。

他饲养了半年，马匹增加了一倍，得到蕃王赞普子的赏识，不仅赏他数百张羊革，并命他担任执旗的职务，服侍于左右，经常赏赐一些剩余的酪肉等物，对他倍加爱护。

又经半年，有一次赞普子又赏给他许多酪肉，烽子看著酪肉悲泣垂泪，不肯取食，赞普子觉得奇怪而追问其故。

烽子说：‘您赐给我如此美味的食物，当然应该高兴，但是一想到家中还有年老的母亲，乏人奉养，因此忧虑不已。我最近又经常梦见她老人家，孤苦无依，所以内心深感不安，那里会吃得下呢？’赞普子的心地甚为仁慈，闻之怅然。

当天晚上，赞普子召见烽子，向他说：‘你的孝心很让人感动，可是蕃法森严，从无放还的例子，我给你两匹精壮的马，你赶快骑著它远走吧！’烽子闻言，感动的俯身下跪向蕃王拜谢。

怀著无比兴奋的心情，烽子踏上了归程。他驰骋在浩瀚无涯的沙漠中，两匹马因体力不支相继死于途中。他只好晓宿夜行，走了数日，他的脚部不幸被荆棘刺伤，躺在沙堆上，无法继续行走。

正当焦急彷徨之际，忽然一阵怪风吹来一件东西，落到他的面前，他随手捡来包住受伤的部位，居然感觉到不痛了，便尝试著举步，发现已能行走如初。又经过了一夜，才到达丰州地界。

当他到达家中，他的老母悲喜难抑，颤抖著说：‘自从你失踪以后，我就一心念诵金刚经。有一次请出经卷正在礼拜时，经卷的缝线断裂，不知何故，竟散失了数页。’烽子也将脚部受伤的事情禀告，他把脚部的伤处解开给母亲看，原来裹伤的东西，竟然是那散失的经卷，真是不可思议！

<span style="color:#333399">六　四句偈愈风癞<span lang="EN-US"></span></span>

强伯达，唐朝房州人。他弱冠时便已染患风癞，这是他家世代遗传的恶疾。

元和九年，伯达禀告父兄说：‘我知道这种病是治不好的，既然难以活命，又惟恐贻患于后，不如把我送到山岩下去。’父兄们虽然于心不忍，考虑再三，最后不得已，也只有照著他的话去做。于是准备好粮食，护送他到山岩下，然后依依不舍地含泪道别。

伯达独居于岩下，绝食数日，忽然有一位和尚经过，看见他那痛苦的神情，悲悯之心油然而生，告诉伯达说：‘你可以念金刚经中的一句四句偈，或许可以解除一些痛苦。’和尚当场传授给他，伯达学会后，就不停地念诵。

经过了数日，伯达看到一只老虎走了过来，他非常恐惧，就闭目虔诚的念诵四句偈。老虎走到他的面前，用舌头舐遍他身上的疮口。他感到一阵清凉，仿佛敷上了良药，不再觉得痛苦。过了很久，老虎离去之后，伯达发现疮口竟已干合。

次日，那位和尚又来探望他，伯达叙说昨日老虎前来舐疮的经过，和尚又到山边拔了一把青草，交给伯达说：‘你将这把草带回家去煎浴，就可以痊愈了。’

伯达跪拜在地感动得热泪盈眶，再三地向和尚致谢他的救命之恩，和尚抚摸著他的背部，安慰一番后，就离去了。

伯达回到家中，具说事情的本末，他的父母及所有亲族对于伯达的奇遇，都感到惊异万分，一再地赞叹经力的不可思议。伯达煎洗沐浴后，身上的疮疤，从此也没有再复发，于是终身念偈，从不懈怠。

<span style="color:#333399">七　一分功德，重如山丘<span lang="EN-US"></span></span>

宋朝有位县尉，名叫王迪功，平日喜好打猎，藉杀生以取乐。他的妻子则至心向善，虔奉佛法，每日持诵金刚经。

有一天，他的妻子正在念经，迪功打猎完毕，返回家中，妻子劝他一同念诵，迪功不肯，但禁不住妻子苦苦相劝，只好勉强陪她一同念诵金刚经，从‘持经功德分’第十五开始，念完这一分，迪功就不肯再念，迳至厨房，将带回来的猎物切割烹煮，伴酒作乐。

五年后，迪功染患中风，虽经多方治疗始终不见功效，经年卧床不起，不久终于病死。

迪功被摄入冥后，冥王怒责他说：‘你既然受有爵禄，应该继续修福行善，但你却爱好杀生害命，现在要减你的寿命，绝你的福禄，并将你判入镬汤地狱。’

冥吏查阅善恶簿后，趋前禀告说：‘此人杀业虽重，但生前曾与他的妻子同念金刚经一分，虽只片纸的功德，但是重如山丘，可以将功抵罪，放还阳间。’

冥王怒气稍解，告诉迪功说：‘你的杀业这么大，若不略施薄惩，如何知道警惕？’就命令冥卒取镬汤一勺浇在他的背部，然后放他还阳。

他苏醒过来，发现背上长疽，流浓溃烂，痛彻心髓，虽经百药治疗，却丝毫没有奏效。他知道这是冥府的镬汤浇淋所致，不是人间医药所能医治，惟有仗持佛法，才能解脱痛苦。

迪功叫他的妻子在佛前，代他发愿忏悔：‘今后永远不再杀生，且愿书写金刚经，终身持斋受持。’当天夜晚，他梦见一个和尚摩他的背部，仅仅摩了三匝，天明醒来后，背疽已自行脱落而痊愈。

<span style="color:#333399">八　中蛊痊愈<span lang="EN-US"></span></span>

会宗和尚，唐朝荆州公安人，俗家姓蔡。长庆初年时，中蛊将死，骨瘦如柴，遂发愿念诵金刚经。

当他念满五十遍，梦见有人叫他开口，从他喉中取出头发十多根，又梦见吐出一只比手臂还长的大蚯蚓。从此病体就痊愈了。

<span style="color:#333399">九　施经千卷获神丸<span lang="EN-US"></span></span>

宋承信，宋朝秀州华亭县人。绍兴二年，他罹患翻胃的疾病，虽服药多年，仍不见效。

有一天夜里，承信梦见一位梵僧告诉他说：‘你所患的疾病，乃是宿世业障，以致今生受苦。世间的男女，染患风瘫痨跛，盲聋喑哑，种种恶疾缠身，经年累月枕卧床席，世上的医药是无法治愈的。这种求生不能、求死不得的痛苦，乃是魂魄被摄于阴司受到拷打，须知因果报应是无差的。我和你有宿缘，特来向你报知，你要是能够持诵金刚经或书写奉施，劝人持念，只要刚一举心动念，即可感动冥官，考核你的善功。等到放回你的魂魄，然后再遇良医，你的病就可痊愈了。’

承信醒来以后，就在佛像前焚香祝祷，忏悔往昔所造的罪业，愿奉施金刚经千卷，并且终身持诵。

不久，承信梦见金刚神赐他一粒丸药，服下后，次日醒来立见好转。经过了一个多月的静养，身体恢复如初，精神比往昔更好。凡是知道这件事的人，都合掌称叹此经有起死回生之功。

<span style="color:#333399">十　为哥哥诵经治病的吴思玄<span lang="EN-US"></span></span>

吴思玄，在唐朝武后时，任国子监大学博士，虔信佛法，起初每天持诵金刚经二卷，五六年后，每天则持诵一卷。

他的哥哥思温，长安二年，出任汉州绵竹县令，因病入京医治，寄住在殿中省尚药居奉御，名叫张庆的家中，用针灸治疗。

张庆一向与巫师有来往，有一天，思温忽然病发，非常危急，虽用针药仍然无效。这时正好有一位务州的巫师，名叫褚细儿，来到张庆的家中。据说褚细儿可以见到鬼神，于是在庭中为思温祈祷治病。

这时庭中尚有数位官吏，而思玄的住处，离张家不远，张庆派人去通知思玄。

思玄很快地赶到张家，也在庭中为哥哥祈祷。褚细儿与思玄素不相识，惊奇的问说：‘这位官吏是什么人？何以鬼神看到他来，都吓得赶紧逃走了？’

思玄听了，遂领悟到：原来我平日持诵金刚经，有护法善神保佑，所以鬼神一见到我，便吓跑了。因此更加精勤念诵祈祷。他持诵了一两天，思温的病就痊愈了。

有一天，思玄在渭桥地方，看到一位大约八十多岁的老人，身上还穿著孝服，思玄觉得奇怪，就趋前询问，那老人说：‘我是为我生母带孝，我的母亲在四十三岁时，有位异僧教他持诵金刚经，能得长寿，于是我的母亲每天念两遍，享寿一百零七岁。我的姨母及邻居们诵念，也都超过百岁。我是遵照母亲的嘱咐，每天持诵金刚经，现在已经九十岁了。

<span style="color:#333399">十一　瘰疠痊愈<span lang="EN-US"></span></span>

王昌言，唐朝京兆万年县人。久视元年时，他在表兄杨希言的崇仁坊当铺中管理帐务，因罹患瘰疠并延及胸前，疼痛不已，于是发心读诵金刚经，从此精勤不辍，然而身上的疠疮却使他痛得说不出话来。

有天晚上梦见一位和尚手持锡杖，按住他身上的伤口，对他说：‘因为你持经的功德，所以特地来替你治疗。’

昌言惊醒起床，不觉大声叫唤。家人听到他呼叫的声音，赶紧过来探望，看到他的疮口流出浓汁，大约有一升左右，他所患的瘰疠竟因此痊愈了。

昌言从此专心受持金刚经，常诵不辍，活到了六十九岁，在长安元年时寿终。

<span style="color:#333399">十二　重见光明<span lang="EN-US"></span></span>

周少岳，讳之程，明朝昆山人。五十岁时，忽然失明，眼睛的瞳孔变成碧绿色，纵然是大白天，仍然感到一片黑暗。他自以为残废，因此一心归依佛门，以消除宿世的罪业。他每天清晨诵金刚经三卷，诵经时一心不乱，高声读诵，如果有客人来访，也不停下来接待客人。

如此专心勤诵了十五年，有一天，忽然发现眼前似乎有一片亮光，但是一会儿又消失了，他惊疑万分地叫家人来看，家人看到他左眼的眸子已能转动。又过了两个月，两眼就完全恢复正常，重见光明，甚至比年少时的眼力还好。

少岳有感于金刚经的功德，更加虔诚读诵，后来活到八十岁，无疾而终。

人们往往由于‘因循’二字而蹉跎一生，少岳因业障现前，两眼失明。要是没有这段因缘，恐怕还不知悔悟，到老蹉跎，一无所成，随著业力流转于生死苦海。这大概就是所谓的‘因祸得福’‘逆增上缘’吧！

<span style="color:#333399">十三　两眼复明<span lang="EN-US"></span></span>

明朝常州有位女尼，名叫慧贞。她是宦官之后，自幼举止有节，长大后想要出家，得到父母的允许，并送她到楞伽庵。她出家后，朝夕持诵金刚经。

同庵中，有位女尼因秽事败露，波及慧贞。慧贞此时正患眼疾，深感愤恨不平，因而两眼俱盲。这样过了三年，慧贞仍然朝夕持诵金刚经不辍。有一天梦见金刚神告诉她说：‘你的行为并没有瑕疵，应当让你重见光明。’

隔天清晨，她睁开双眼果然重见光明。后来活到九十岁，无疾坐化。

<span style="color:#333399">十四　割股疗亲<span lang="EN-US"></span></span>

周得闻，字君升，清朝吴县人。他天性至孝，五十多岁时，犹割股治疗母亲的疾病。母亲去世时，他悲痛逾常，遂发愿常斋，并持诵金刚经，预定三年之内念满若干遍，礼忏回向亡母。他日夜不停地勤诵，致使眼睛生翳，看不见任何东西。

虽然双眼失明，他仍不停地诵经，从不停辍，当他快念完时，双眼竟然复明。知道的人都认为这是他的孝心所感动，也是金刚经的功德力所致。

有一天，他手里的念珠在路上掉落数粒，直到返家想起时，竟在家中的地上捡得，确实是原来的念珠，因此撰写了一篇《还珠记》，记载这段逸事。他屡次有瑞应，感到神力加被，因此更加勤诵不辍。

<span style="color:#333399">十五　奉公爱民的蔡槐庭<span lang="EN-US"></span></span>

蔡槐庭，明朝楚郡人，任嘉兴太守，洁己爱民，长斋奉佛，公余之暇则持诵金刚经。

槐庭的身体向来羸弱，尝说少年为诸生时，曾经染患重病，因为家贫无法买药医治，几乎濒临死亡边缘，从此发愿尽形寿诵持金刚经，疾病遂不药而愈。

后来参加科举，考中后出任官职，赴任时随身携带此经。他在任内能够不畏权势，爱民如子，自奉甚俭，平日所食，仅青菜豆腐，从不吃肉；穿著亦不求华丽，只穿廉价的布袍，从不穿昂贵的丝绢绸缎。

槐庭虽然贵为太守，但生活仍然清苦，并且时常用薪俸刻印金刚经及戒杀文，广行劝化，官署内几乎没有任何值钱的东西。

一般读书人当他窗下苦读时，亦有立志要洁己爱民，但是一朝出仕，多半忙于应酬，接受贿赂，上级有所需索，则向下属巧取豪夺，仗恃权势，欺压百姓，有时候尚不能得到上级的好脸色，真是可悲可叹！

蔡公槐庭，没有酬酢逢迎，故能爱民如子，不畏强权，这种廉政爱民的好榜样，足以为后代服官者所效法。

<span style="color:#333399">十六　佛法非术数相命所能知<span lang="EN-US"></span></span>

释德遵，唐朝义阳县人，住在申州大云寺。五十岁的那年，染患重病，全身乏力，病势危笃。

这时，有位张照藏，精于阴阳推命之学。又有一位张极，精通岐黄医术。张照藏替德遵推算八字，说他此时适逢厄运；张极为他诊断脉象，也说此病非针灸和药物所能救治。

既然如此，德遵心想：‘与其等死，不如向佛法中祈求，或许尚有希望，也说不定。’于是发心开始读诵金刚经，他的身体虽然羸弱，且身染重病，但每天仍然念诵数十遍。

他端坐在蒲团上，不论白天和夜晚，都很精进的持诵，由于他虔诚恳切，所谓心诚则灵，业障逐渐消除，不到十天，未经服药，病况竟日渐转好，没多久就完全康复。德遵从此以持诵金刚经为常课。这时孟献忠任申州司户，德遵和尚已七十多岁了。

由此可知，大乘佛法的功德力，岂是术数、推命所能得知的！若非宿根深厚，深信佛法之人，又岂肯笃信实行呢？

<span style="color:#333399">十七　医药只能医病不能医命<span lang="EN-US"></span></span>

杜思纳，唐朝京兆城南人，任官潞州铜鍉县县尉，考满之后，已经七十岁了。由于年老气衰，染上重病，身体日渐虚弱，当时名医都说难治，虽药物治疗多时，未见起色。

这时，他的好友权瓘被派任为汉州司功，前来向他道别，思纳神色黯然，语气凄凉地告诉权瓘说：‘我身患重病，此次分离，很有可能成为永别。佛法中有部金刚经，可以消除多生的业障，我想发愿读诵，如果能够痊愈的话，你我就还能再见面。’

思纳从此发心念诵金刚经，没过多久，病况渐渐好转，更加诚恳惕励，每当他持诵之时，都可看到佛像放出光明，增加他无比的信心。

后来权瓘返回京师，思纳已经痊愈，彼此都赞叹金刚经有如此不可思议的威神之力！

医药只能治病不能医命，倘能发至诚恭敬之心，受持读诵金刚经，现世中灭无量罪行，消除多生的业障，增长无上福慧，获最胜福田；若能更加念佛回向，决定往生西方，未来必证菩提。

<span style="color:#333399">十八　闻经病愈<span lang="EN-US"></span></span>

游珣贞，唐朝广平人。久视年间，任桂府户曹参军。其女患病多年，身体日渐消瘦，这时珣贞正好考满返回洪州，其女病况益加沉重，虽经服药多时，仍未见起色，就对他说：‘女儿记得某年曾经读金刚经，如今临死之前，很想在佛堂再读一遍，若能如此，则死而无憾。’

珣贞夫妇听完此话，内心非常哀伤，不禁痛哭流泪，在佛堂里找出金刚经，然因其女身体虚弱，眼睛无法睁开，口也不能读诵，珣贞夫妇于是一起为她读了数遍。

一会儿，她的眼睛逐渐睁开，手指著经卷，好像是索取阅读的样子，珣贞夫妇见状，就将经卷放在她手上。这时候，她仍然读不出声，只是眼睛看著经卷，似乎是在默念。

不久，佛堂中忽然放出光明，经卷也放射光芒，所有在佛堂里的人，见到这种瑞相，无不齐声赞叹，大家也同时看到她的脸上冒汗，一会儿便汗流浃背，想要睡觉。经过一夜的休息，醒来后告诉家人说：‘我全身的痛苦，已经完全消失了。’不到十天，身体完全复原。从此以后，他们全家都勤诵金刚经。

世界上有很多疾病，医药是无能为力的，这都是多生以来杀生食肉之罪业所感。以佛法来说，凡是遇到疾病，除了延请医生治疗之外，更应广行善事，戒杀、放生、诵经、礼忏，才能消除业障，如果病情严重，无法治愈，更应专心念佛，求愿往生，切勿杀生拜神，徒增业障。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">第六篇　救杀戮<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一　金刚和尚<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时，秦宗权兴兵作乱，蔡州有个人虔奉佛法，平日持诵金刚经，深受人们尊重，他被秦宗权胁迫派作奸细，令他到黄州潜伏探事。

他到达黄州不到十天，就被人密告查获，当时宋汶任黄州刺史，闻悉大怒，下令将他斩首。

当他被缚送往刑场，行刑前，宋汶接到属下报告，加官的特使即将来到，手下禀告说：‘加官是值得庆贺的喜事，不宜施行杀戮。’宋汶觉得很有道理，就下令暂停行刑。

过了一个月，使臣还没有到，于是再度下令行刑，当他被提出时，又传来加官使已经入境的消息，只好再度停刑，暂予禁锢。

宋汶送走加官特使后，又将他提出，准备行刑，刚好一位将领进入衙门，看到宋汶要斩决奸细，遂向宋汶进言道：‘黄州这地方，兵强马壮，城堡坚固，那怕奸细潜伏？我仔细观看这位奸细的相貌，颇为慈祥，不可能是乱党，似乎是被叛军胁迫而不得不屈从，不如饶他一命，也可以显出您的宽大。’

宋汶想了一想就点头答应，命人剃掉他的头发，并且在头上加了一副钳具，叫他出去化缘，以便建造开元寺。

他头上带著钳具，到市集人多的地方去化缘，经过很长的时间，才将建寺所需的款项募足。

当开元寺即将完成时，宋汶梦见八大金刚向他说：‘负钳的和尚如此苦行，已将建寺的款项筹足，而开元寺也即将落成，你何不除去他头上的钳具，以表扬他的善行呢？’

得此异梦，再加以前三次临刑之前，每次都在最后一刻，因故逃过一死。宋汶认为这绝不是巧合，分明是金刚护法暗中救护所致，对于佛法的灵奇，深感不可思议，内心极为叹服，立刻命令部属将他头上的钳具卸除，并以殊礼招待他。从此黄州的人都尊称他为金刚和尚。

<span style="color:#333399">二　口生莲花<span lang="EN-US"></span></span>

宋朝淳熙元年，扬州府承局周兴，自幼每日持诵金刚经一卷，不论公私如何繁忙，必定抽空持诵。

有一次，他奉太守莫濠之命，携带钱币、丝料、沉香及寿烛等献礼，大约价值一千多贯，要往朝中向显贵祝寿。

到了瓜洲渡，周兴投宿在郁三所开的客店中。郁三夫妇看到周兴的行李沉重，遂起了贪念，与哥哥郁二计谋，在三更时分，入房将周兴打死，抬到离店约有五里的地方，将尸体埋在路旁，并将周兴所带的行李及财物尽行劫走。

周兴因为超过回报的限期，仍未返回扬州府向太守覆命，被误为携款潜逃，他的妻子因此被官府监禁于狱中。

太守多次派人前去找寻，始终找不到周兴及他所携带的财物。后来，太守奉召前往朝中，带著左右侍从起程，到了离瓜洲渡尚有五里的地方，忽然看到一朵莲花拦阻于路上。太守令侍从将莲花折断，手下虽然用利刃劈砍，仍然砍不断，太守觉得很奇怪，遂命人就地挖掘看看，挖到约四五尺深时，突然看到一具尸体，原来莲花是从死者的口中长出。

众人将死者抬出，仔细端看，死者的眼睛轻轻地眨了一下，再详加熟视，竟是去年失踪的周承局，于是太守命人将他搀扶到附近的人家，用粥汤慢慢调理。

到了次日，周兴才能开口说话，他说：‘我带著祝寿的献礼，投宿于客店中，遭郁二及郁三谋财害命，我被他们打死掩埋，至今已有十八个月了。’

太守一听大惊，赶忙问说：‘你为何能够不死？又不觉得饥饿呢？’

周兴回答道：‘这都是我以前持诵金刚经的功德力所致，我被埋于地下，宛如在梦中，看到一位金刚神，将一朵莲花插在我的口中，所以至今仍然不觉得饥渴。’

听完周兴所说，太守不禁肃然起敬，合掌再三赞叹说：‘我曾听闻金刚经有不可思议的功德，一直未能深信，经你这么一说，才知金刚经有如此神力，真是佛法无边！我深感惭愧，已将你的妻子监禁年余，现在后悔也来不及了，我想平日所审理的案件中，必定有不少是冤枉的。’

太守立刻行文扬州府官，将周兴的妻子尽速释放，并且差人将郁二及郁三夫妇逮捕。他们知道无法隐瞒，只得招认出确实在三更时分，打死周兴，再劫走他所有的财物。

真相既得大白，太守遂将全案的经过具文奏呈皇上，皇上下了一道圣旨：‘周兴承佛法不可思议的功德力，所以神天守护，遂得死而复活，善行殊堪嘉许。郁二及郁三谋财害命，罪孽深重，如果予以宽贷，惟恐以后再阴谋害人，应一并予以重杖处死，郁三的妻子脊杖二十，充军海外，永不放还。’

观看此事，周兴身死埋于地中，口内尚生莲花，则至心持诵经卷者，一心不乱，其身坐莲花台，又有何疑？

再从这篇故事看来，周兴所受的冤屈，得以真相大白，皆是佛菩萨暗中护佑，才得免于死亡及饥渴。何以周兴掩埋于地下年余，却未被来往的行人发现，一直要到太守赴京的途中，才从地面出现莲花，终得洗雪沉寂年余的冤屈，其中原因何在？

我总认为佛菩萨为了开示教化，启人敬信之心，令太守亲见其事，故冥冥中如此安排。要不然，若经由路人发现相救，再由周兴面报太守，所谓‘眼见为凭’，太守未能亲见，自然不会如此深信。当然，最后也不会达于圣听，使灵迹彰显于世。故吾等今日能有此胜缘听闻佛法，如果不能闻而起信，进而努力修行，岂不辜负佛菩萨的谆谆教诲！

<span style="color:#333399">三　金刚神护城<span lang="EN-US"></span></span>

宁勉，唐朝云中人，虔奉佛法，常持金刚经。

他年少勇武，善于骑射，天生神力，不用兵器就能力格猛兽。北都守嘉许他的神勇，命他署理衙将，率领四千士卒，驻守飞狐城。

这时，蓟门元帅骄悍跋扈，拥兵造反，下战书到京城。唐文宗大怒，立刻诏令北都守予以讨伐。

京城的诏书尚未到达，而蓟门大军已经出发，趁著夜晚攻打飞狐城。

蓟门的大军来势汹汹，钲鼓惊天震地，飞狐城内，人心惶惶。城中推派父老来向宁勉进言道：‘蓟门大军来势凶猛，不可力敌，现在已经兵临城下，情势甚为危急，我们希望赶紧弃城逃亡，要不然被他攻陷，就后悔不及了。纵然天子英明神武，也不能为我们雪冤啊！’

宁勉自忖：手下的兵力固然抵抗不住来袭的贼兵，若是听从城中父老的建议，未奉诏书，怎可擅离职守？如果坚壁固守，一旦被攻陷，又担心全城人会悉遭屠杀。

正当宁勉犹豫不决，忽然接到手下禀告说：‘贼兵已经溃败，有的放弃武器，现在都在城下。’

宁勉不敢相信，立刻登上城墙察看，这时月色皎洁，他看到贼兵奔驰逃遁，跌倒失足的不可胜数，好像有大军在后面追赶似的。宁勉大喜，命令手下打开城门，驱逐贼兵，并虏获很多兵器盔甲。

宁勉亲自予以审讯，那些俘虏说：‘我们看到城上有四位二丈长的巨人，威武严峻，张目怒视，非常可怕，巨人袒胸露臂，手中拿著利剑，我们看到之后，都惊惶失色，赶紧逃走，那里还有斗志呢？’

此时，宁勉才知道，这是金刚神显灵相助，才救了全城。宁勉后来曾任御史中丞，又任清塞副使。

<span style="color:#333399">四　兖州将军<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝乾符年间，兖州节度使崔尚书，执法非常严峻。有一个军将，召集时不到，崔某大怒，于是下令在衙门就地问斩。该军将被斩后，身体的颜色丝毫没有改变，大众颇觉惊异。

当天晚上三更时分，那位军将见到自己躺卧于街上，就走回家中，妻儿一见到他，非常惊骇，以为他是鬼魂，军将告诉妻儿说：‘我刚被斩决时，如醉如睡，也不知身在何处，没有任何痛苦，到了半夜，感觉身在街道中，于是返回家中。’全家人惊喜万分。

隔天早上，军将进入衙门谢罪，崔尚书惊骇莫名地问道：‘你究竟会什么幻术？否则怎能不死呢？’

军将回答道：‘我不会什么幻术，只是从小持诵金刚经，每天念三遍，昨日因为诵经延迟，才过期报到。’

这时，崔尚书心中的疑问才稍为消除，继续问道：‘还记得斩决时的情形吗？’

军将说：‘我被押出衙门后，感觉身在醉梦之中，一切都不复记忆。’

崔尚书又问道：‘你平日持诵的金刚经，现在何处？’军将答说在家中的佛橱经函之内。崔尚书命他立刻回去取经。

军将取回之后，打开经函一看，见到五色毫光从经中射出，经卷已经分成两段。崔尚书惊异万分，深自悔过，不停地安慰军将，称赞他诵经的功德。

崔尚书说：‘我给你一笔钱，写金刚经百卷，请延寿寺的僧众诵念，也可忏悔我的罪业。’诵毕，仅留存十卷于延寿寺供养，其余的则施送受持。现在兖州延寿寺门外，就是军将被斩决的地方，斩断的经卷仍旧保存著。

<span style="color:#333399">五　沈海底的富商<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝有个富商，诵念金刚经，持之以恒，每次都将经卷随身携带。有一次到外国去经商，晚上住在一个海岛上，同行的商人觊觎他的财富而把他杀死，装在一个笼子里，同时缚以巨石，连同经卷一同沉入海底。

黎明后，那一伙商人驾船离开海岛。那座海岛上有一僧院，僧众们到了晚上，都听到海底传来念诵金刚经的声音，觉得非常奇怪，派了一个善于游泳的人潜入海底，捞起了一个大笼。

这位富商爬出笼外，告诉他们说：‘我被同行的商人谋杀，沉入海底，我不知道是在笼子里，只感觉好像身处宫殿中，时常有人送饮食来，非常安乐自在。’

岛上的僧众听了之后，赞叹不已，知道这是金刚经的灵验，商人就在该僧院削发出家。

<span style="color:#333399">六　胡僧施药<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝大历初年，崔宁镇守西蜀时，有个英勇的部下，名叫张国英，时常持诵金刚经。

这时，杨林造反。有一天两军交战，国英被箭射中腹部，箭镞深入肉中不能拔出，医生认为一定会死。当天晚上，国英梦见一位胡僧，拿了一个药丸给他吞服。次日早上，箭镞竟然自行滑出，疮口也很快就愈合了。

<span style="color:#333399">七　三刀法师<span lang="EN-US"></span></span>

三刀法师，唐朝庐陵人，俗家姓曹，原名伯莲，相貌丑陋，但心地善良。他自幼奉佛茹素，平日持诵金刚经，随时将经放在竹筒内佩带身上。

安史之乱后，剌史刘宁征兵甚为紧急，曹某被派为军中小将，不幸战败亡命而被捕，判处死刑。斩首时一连用了三把刀都先后折断，脖子却丝毫无损。刘剌史感到非常奇怪，问他有何法术？

曹说：‘我志在出家，平日诵念金刚径。’

刺史问他金刚经在何处？他说：‘被捕时不慎遗失。’刺史派人寻找，果然在数百步外找到了一只竹筒，上面赫然发现三条刀痕。

刘宁赞叹不已，便赦免了他，并将此事奏闻皇上，皇上赐号‘三刀法师’，敕住本郡龙泉寺。

<span style="color:#333399">八　乱箭百发，安然无恙<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时，浙西府有个官吏名叫徐己，杭州人，家中非常富有。他每天五更就起来持诵金刚经，直到三卷诵毕，才去衙门，从不停辍。

有一天，一百多个盗贼到他家抢劫，将徐己捆绑起来，准备将他乱箭射死，徐己说：‘我是金刚不坏身，看你们能对我怎么样？’过了一会儿，大家都看到佛陀出现在虚空中，盗贼们射向徐己身上的箭，百无一中，徐己则安然无恙。

盗贼惊异万分，遂问徐己说：‘你究竟会什么法术？要不然我们射出的箭，怎么射不中你？’

徐己说：‘我那里会什么法术，只不过是每天持诵金刚经，有三宝护法暗中保佑，你们岂能伤害到我？’徐己劝他们不可继续为非作歹，早日改过向善，以免遭到恶报。这群盗贼亲见佛法的不可思议，又受到徐己的感化。从此弃邪归正，不敢作恶了。

<span style="color:#333399">九　脱枷后，颈上放光芒<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝，长安县有个死囚，在狱中四十多天，不停地持诵金刚经。行刑那天，刚把颈上的枷锁取下，颈部竟放射出长数十丈的光芒，照耀了整个长安县。县令遂将上情奏报玄宗，玄宗下诏赦免了他的罪。<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

<span style="color:#333399">十　五色圆光护体</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

陈哲，唐朝临安人，家住在余杭，平日持诵金刚经。

广德初年，草贼朱潭率众入侵临安，陈哲携带细软，正准备逃往他处，不幸刚好碰到他们，草贼争相拿剑刺他，每次砍下，都看到方圆五六尺的异光，保护著陈哲，因此屡剌不中。

草贼惊叹的说：‘你真是个圣人！’于是相率离去。

<span style="color:#333399">十一　策内无名<span lang="EN-US"></span></span>

隋朝仁寿年间，杜之亮任汉王谅府的参军。谅在并州举兵造反失败，之亮及所有的僚属都被关入狱中，之亮恐惧万分，日夜涕泣。

有一天，之亮梦见一个和尚告诉他说：‘你只要持诵金刚经，就可以免除此厄。’

天亮后，之亮恳求狱卒请得此经，利用寝食之余，不停地持诵，从未懈怠。

不久，传来即将行刑的消息，当时所有被捕的官吏，知道随时就有杀身之祸，个个惊惶失措，垂泪悲泣，但之亮毫无恐惧，仍一心持诵。

行刑时，被喊到名字的都被抓出砍头。但是名册内没有之亮的名字，因而幸免一死，过了不久，杜之亮就被释放。唐朝显庆年间，之亮卒于黄州剌史任内。

<span style="color:#333399">十二　殿前获宥<span lang="EN-US"></span></span>

萧瑀，是梁武帝的玄孙，隋朝时，任官至中书令，封宋国公，他的女儿为炀帝皇后。萧瑀笃信佛法，常持金刚经。

萧瑀因为提议讨伐高丽，不合圣意，他和贺若弼及高颖都被监禁候审。萧瑀在禁所八天，念金刚经七百遍，隔天身上的枷锁突然自动脱落，看守的人大惊失色，赶快又把枷锁套上。到了殿上，只有萧瑀一人获得赦免，其余二人受到重罚。

他获释回来后，撰写般若经灵验十八条，又雕刻檀香宝塔，用来贮存经典，塔高三尺。有一天，忽然在庭院看到一尊钰石的佛像，将之供奉塔中，获得舍利百颗。贞观十一年，曾见普贤菩萨冉冉向西而去。

<span style="color:#333399">十三　神人嗔目<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝永泰初年，朔方节度史张齐丘，虔信佛法。他每天清晨起来，必定在佛前念金刚经十五卷，数十年来从不懈怠。

有一天，他衙内的小将犯了错，惟恐事机败露，索性煽动数百人谋叛。这天，齐丘退衙，正在厅前散步，忽然看到数十人携带兵刃冲了进来。这时齐丘身旁仅有佣仆，并无护将随侍在侧。他赶快奔向宅门，穿过小厅，刚走了数步，回顾后面却没有叛贼追来，心中不禁起疑。

齐丘到了宅门口，听到家中的妻女及佣仆们惊叫道：‘有两个甲士在厅屋上。’

此时，衙门中的将校听说有人叛变，率领大批兵士赶来前厅，看到十多个人都直立不动，垂手张口，手中的兵器都已掉落地上，遂将他们一一擒缚。

其中有五六个叛徒，由于惊吓过度，根本说不出话来，其余的人都说：‘我们看到两个身长数丈的甲士，向我们大声喝斥，凶猛愤怒的样子，非常可怕，大家就像中邪般的呆住了。’

齐丘知道，这是他平日持诵金刚经的感应，因为有佛力护佑，才能保住全家人的生命，从此断食酒肉，持经终身。

<span style="color:#333399">十四　隐现金刚二字<span lang="EN-US"></span></span>

计仲伟，明朝吴县至德乡人，幼时志趣超然脱俗。十二岁时，他的父亲要替他订婚，因他极力婉拒，遂告作罢。

到了十七岁，他的双亲一心一意，希望他能赶快成家立业，择日就要让他完婚，他坚决不肯，逃入山中潜心苦修，一心持诵金刚经。双亲最后不得已，才辞退婚事，仲伟奉了双亲之命又返回家中。

他建造一间净室供佛，每天礼拜供养，虔诵大乘佛经三十多年，深受乡里父老钦敬。

清朝顺治壬辰年间，乡里中有个恶霸，名叫李禹吾，诬告仲伟涉及某件命案，受审时，仲伟一句话也不说，被县官判以绞刑。所有的人都认为他是冤枉的，为他抱不平。

次日，亲友们进监探望，问他为何在大堂上，不予答辩？

仲伟说：‘当时我昏迷不省人事，根本不知道是在大堂上受审。’大家深觉奇怪，又问他被打得痛不痛？他说一点都不痛，大家格外惊奇，不肯置信。他们审看仲伟的臂部和腿部，竟然毫无杖打的伤痕，隐隐约约有‘金刚’二字在上面，忆起他平日常持金刚经，才知这是持经的功德力所致，大众赞叹不已！

过了一会儿，仲伟又昏了过去，他在昏迷中说出凶手是李森先，旁人用力拍他，才又苏醒过来。

仲伟的母亲据此向县官陈情，经过再审才真相大白。李禹吾因为诬告被定罪，后来病死在狱中。

计仲伟曾著《金刚经解》一书。

<span style="color:#333399">十五　神护诵经人<span lang="EN-US"></span></span>

柴注，宋朝青州人，任官寿春郡司理，曾经审理一宗谋财害命的案子。

那个犯人供称，居住在离城大约有三十里之处，平日以接待客旅为生，如果遇到单身旅客，携带的行李很重，他就利用夜间将客人杀死，前后已经做案多次。

有一天，来了一位老妇人，他准备夜深时下手，但是房门打不开，于是在墙壁上挖个洞窥视，看到一片红光中有一个高大的人，身高几乎和房子一样，背向著门站著。

他非常骇怕，不禁惊叫出声，差一点就跌倒在地。

次日清晨，老妇人的房门打开，他看到老妇人用手梳理头发，且不停地在诵经。问她是什么经？老妇人说是诵金刚经。他才知道夜里出现的原来是金刚神。

<span style="color:#333399">十六　三刀师<span lang="EN-US"></span></span>

张伯英，唐朝人，乾元年间，为寿州壮士，生性至孝。由于他的父亲住在颖州，遂窃取官马前往探省。不幸到达淮阴时就被查获。

寿州刺史崔昭下令将他腰斩，行刑时，刽子手用力砍去，却伤不了张伯英，又换另外一把利刃，仍然无法伤他，再换一把，也是如此。

刽子手惊叫著说：‘我用尽所有的力气，每当刀刃快要砍到他的身上时，突然觉得软弱无力。’

崔昭听了刽子手所说，深感惊异，不知其故，就询问张伯英，伯英说：‘我从十五岁开始，就断食荤腥，持诵金刚经至今已有十多年了。自从胡人作乱，我身在军旅，不曾念诵。昨天被捕，自念必死，就放下万缘，一心诵经，刚才问斩的时候，我也只是诵金刚经而已。’

崔昭心想，世间果真会有如此灵异之事吗？还是不大相信，就命人去取他所诵的金刚经。

打开经函一看，经卷已成三段，痕迹分明。

崔昭不禁合掌赞叹说：‘我曾听闻此经有不可思议功德，灵验异常，一直无缘目睹其事，不料今日竟能亲见，佛法无边，实在不是虚言！’遂赦免了伯英。

张伯英从此削发出家，别人都称他为三刀师。

<span style="color:#333399">十七　不作御史的陆康成<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝建中三年，陆康成任京兆府法曹掾，公正廉明，不畏强权。

有一天他公暇时，突然见到一位死去多年的故吏，手中抱著一堆文卷，来到他的面前。康成当场楞住，继而询问道：‘你已去世多年，何以能够来到此地？你手上拿著的是什么文卷？’

故吏说：‘这是冥府的文簿。’

康成仔细的翻阅，上面只写人名，其他什么也没有。

故吏说：‘这是来年在战乱中死亡者名册。’

‘莫非我也在其中？’康成问。

‘是的。’故吏答道。

康成一听，大为惊骇，就乞求说：‘你我既是旧交，能不能指示我一条自救之路？’

故吏说：‘我就是专程为此而来的，你惟有持诵金刚经，才可以免除此厄。’说罢就消失不见。

康成宿根深厚，深信不疑，从此每天持诵金刚经数十遍。

到了次年，朱泚造反，要派陆康成出任御史，为康成所拒，并且斥骂朱泚说：‘你这乱臣贼子，竟敢冒犯国士！’

朱泚闻言大怒，命令数百位骑士用箭射他，这时康成一心默念金刚经，所有射来的箭都不能伤害到他，朱泚大为惊异，询问康成究竟会什么法术？康成说：‘我只是持诵金刚经而已。’

朱泚对于佛法的威灵深为叹服，于是赦放陆康成。康成后来隐居于终南山，不复出仕。

<span style="color:#333399">十八　被番狗解救的王殷<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝四川有个小兵，名叫王殷，平日持斋念诵金刚经。

文宗太和四年，郭钊镇守四川，郭某生性严酷躁急，属下倘若稍有不合他意者，往往立被处死。

有一天，王殷用锦绸织成一件细致的铢衣，呈献给郭钊，郭钊看了看，嫌它不好，就命王殷袒背，要用棍杖将他活活打死。

郭钊养有一条番狗，平日极为宠爱，出入都跟随著。这条狗非常凶猛，如果不是郭宅的人，都会被他噬咬。这时，番狗狂叫了数声，抱住王殷的背部，怎么赶它都不走。

郭钊见状，觉得非常惊奇，朝著王殷看了看，心中的愤怒不禁消除，就赦放了王殷。

<span style="color:#333399">十九　化解宿怨<span lang="EN-US"></span></span>

沈二公，宋朝湖州安吉县人，持诵金刚经已有二十年。在金兵尚未来的时候，梦见一位和尚告诉他说：‘你前世杀生的罪业，就快要报应了，几天后，有一个身材高大的人持刀破门而入，你就问他是不是燕山府的李立？然后引颈待杀，如果他不杀你，那么这个宿怨就能化解了。’

隔了数天金兵果然来了，正如梦中那位和尚所说，那个人问他：‘你怎么知道我的姓名及居住的地方？’沈就将梦中的事说出。

李立听了，惊叹万分，他看到桌上有金刚经，获悉沈已持诵二十年之久了。李立也解衣取出一个竹筒，里面有细字书写的金刚经，李立说：‘我诵金刚经也有五年了。’

于是二人结拜为兄弟，李立并取出资粮金帛给他，然后就告别而去。

<span style="color:#333399">二十　免受一刀之苦<span lang="EN-US"></span></span>

宋朝德祐丙子年，崇政华家山有个人名叫华友，受持金刚经多年，常有瑞应。这时，元朝的军队即将来到华家山，华友为了避难，便虔诚地向佛菩萨祈祷。那天晚上，金刚神向他赐梦说：‘你前生曾经杀人，至今尚未偿命，现世这个人转生在和州历阳，名叫王二，在军中服役，你必须偿还宿业，注定死在他手上，因果循环，定业难逃，你是无法逃避的。’

次日醒来，华友心想，既是定业难逃，逃也是没有用，于是决定不逃，端坐在堂中，不停地诵经。

中午时分，有两个军人进入华友的家中，将华友缚绑起来，华友大声地呼叫说：‘王二相公！我注定死在你的手上，我不会逃走的，请你让我诵完这卷经，好不好？’

其中一位军人诧异地说：‘你怎么知道我的姓名？’

华友遂将金刚神赐梦的话告诉他，王二说：‘冤冤相报，何时得了！既然是金刚神托梦，那么我们就解除宿冤吧！’王二留下衣服送给华友，然后离去。

他们走后，华友又诵经数卷，然后无疾坐化。

唉！大数已定，虽然宿冤已经冰释消除，但华友仍然难逃一死，不过能够免受杀戮之苦，安然坐逝，岂非金刚神救护之功吗？

<span style="color:#333399">二十一　飞渡大河<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝元和三年，刘祐统率齐德军，讨伐李同捷，将叛军围在德州城。刘祐手下有位勇将，名叫王忠干，博野人，每天持诵金刚经有二十多年之久。

当齐德军攻城时，忠干爬上飞梯，一级一级的往上爬，将要到达城上短墙之际，身上已被很多敌军的箭射中，不幸又被檑木击落城下，兵卒们将他拖出，放在护城河旁的岸边。

这时天色已黑，刘祐下令退兵，城下箭落如雨，在匆忙之间，未将忠干护送回营。

忠干既死，觉得自己好像是在梦中，走在荒郊野地，要渡大河，但是没有船。他仰天大哭，忽然看到一位身高一丈多的巨人，以为是神人，忠干向他跪拜，请求指引。

那个人说：‘你不必害怕，我来帮助你渡河。’抓起忠干的腰，掷向空中，过了很久才著地。

忠干惊醒后，听到贼城上打起三更的声音，他举手抹面，发现眉睫沾满了血迹，才知道自己受了重伤。

忠干拖著疲惫的身子，勉强走了一百多步，又跌倒在地，看到刚才那个人持刀向他喝叫：‘起来！起来！’他又勉强走了一里路，坐下来休息，听到本军喝叫的声音，遂安返本营。

<span style="color:#333399">二十二　行路诵经<span lang="EN-US"></span></span>

宋徽宗年间，方腊占据钱塘的时候，时常滥捕无辜。当时有一个在都税院做事的人，家住在祥符寺的北方，距离府城有十里路，每天清晨赴衙门的途中，都默念金刚经五遍。二十年如一日。

有一天，他被贼党方腊的侄子方七佛抓住，方七佛命众贼用箭射他，他不停地念诵金刚经，众贼发出的数百支箭，竟没有一支射中他，遂放他离去。

<span style="color:#333399">二十三　救命的控诉<span lang="EN-US"></span></span>

王崇一，唐朝人，曾任嘉州平羌的县令。平日时常诵读金刚经。

永昌年间，因为被亲戚牵累，遭大理寺宣判死刑，监禁在京里，崇一在狱中仍然不停地诵经。这时，他的婢女真如向都下控告他，御史郑思齐便亲往京中，向大理寺提押崇一，欲将崇一送往都下审问。

当他们一行到达陕州东方十多里的地方，忽然遇到一位和尚阻拦在路中，向崇一说：‘请暂且下马礼拜四方。’但是御史不允许。

和尚就问御史说：‘为何不让他下马礼拜？’御史无言以对，只好允许崇一下马礼拜。

礼拜了四方之后，一眨眼，和尚竟然消失不见。御史心里非常害怕，但又觉得很讶异。

他们一行又继续赶路，到了洛州地界，夜宿洛州驿站的厅上，忽然听到有人向王崇一说：‘你的婢女控告你，实在是要帮助你，为的是使你延续生命。’御史也听到这句话，还以为遇到妖怪。

到了洛州，御史遂将此事奏闻皇土，皇上传唤王崇一亲自审问，问他说：‘你在途中，为何会遇到这些妖怪？’

崇一回答说：‘微臣实在不知，怎么会发生这件事？’

皇上遂将此案交由有关官员，再予细审，不到十天，崇一就被大赦，免除死刑。在平羌县令任上，寿终正寝，享到八十七岁高龄。

<span style="color:#333399">二十四　只见莲花不见头<span lang="EN-US"></span></span>

李绳之，字受伯，明朝嘉定人，是李玉海的公子。他平日持斋茹素，虔信佛法，每日持诵金刚经、准提咒，从未懈怠。

崇祯辛未年九月二十二日，他偕同朋友汪仲起游城，走过一条弯曲的小径，突然从路旁钻出一个人来，手持巨斧，抓住受伯的颈部，连砍了十几下就抽腿而逃。

仲起赶紧扶起受伯，竟发现他安然无恙，只是左手臂留有两道浅痕而已。这时小路来往的行人，看到这种情形都非常惊讶。

一会儿，受伯的家丁集合起来，将那个持斧头砍杀受伯的人追捕回来。原来是庄里的仆人甘宠，因为欠了租税，自忖不能归还，而起了谋害之心。

甘宠接受官员审问时，官员问他为何不直接劈砍受伯的头？甘宠说：‘我当时只看到莲花数朵，看不到受伯的头，连砍几次砍不著莲花，只得砍根茎，那知竟仅伤了他的左臂。’

<span style="color:#333399">二十五　经袋护胸<span lang="EN-US"></span></span>

张守诚，明朝杭城人，字不易。他虔诚奉佛，日夜持诵金刚经，外出时都用口袋贮放经卷，悬佩在胸前。

崇祯壬午年间，他随朋友北上经商，途中遇到响马（强盗、土匪，北方人称响马）抢劫，他的朋友受伤，守诚也被响马一箭射中胸前，因有经袋保护，才没有穿透心胸，得以保全性命。

这件事是黄心符参军亲口告诉舍桴庵慧雨和尚的。心符的外号叫定通禅老，年少时遍参儒、释、道三教，晚年专修禅行，平生持诵金刚经，屡次遭遇大难，或是身染危症都得解脱。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">第七篇　脱刑系枷锁<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一　被俘获脱<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝，南康王韦皋镇守四川时，麾下有个小兵，名叫伍伯。他在西山行营与营中兵士学念金刚经，由于天性鲁钝，学了一天才只学得经题。

当天晚上，他到城堡外捡拾柴薪，不幸被番骑捆绑而去，走了百余里路。这时天色昏暗，番骑将他推倒在地，把他的顶发绑在桩木上，用骆驼的皮覆盖著他，然后睡在一旁予以监视。

伍伯心想：这次被番骑抓去，恐怕一辈子也回不来了，唯有祈求佛菩萨的庇佑，才有脱险的可能。他回忆起白天学得的经题，就一心不停的念诵。一会儿，他偶然抬头，看到前面有一把金铤放出光芒，落在他的面前。他试著移动手脚，发现身上所系绑的东西都已掉落，番骑则熟睡在旁，他赶紧爬起来。

伍伯随著金铤的光芒，走了大约十多里路。这时天色微明，他一看，竟然已经到了他家的附近，而金铤也在此时消失不见，这是他所想不到的，左思右想，不得其解。

他家住在府东的市场边，当他到达家门口，妻儿看到他那种狼狈不堪的样子，起初还以为是鬼魂，直到听他叙说事情的本末后，全家人悲喜交集，庆幸他能安然逃回，都感激佛力慈悲护佑。

五六天之后，他向行营报到，行营正要申报他逃亡，他将被捉的经过说出，起初韦皋也不相信，立刻派人调查他离去的日期及返家的日期，正与所述相符，于是就赦免了他。

<span style="color:#333399">二　金刚护背<span lang="EN-US"></span></span>

唐德宗时，刘逸准镇守在河南开封，手下有两位虞候，右厢虞候韩弘是他的外甥，左厢虞候则为王某。韩弘与王某私交甚笃，有人因而向刘逸准进谗言，指称两人将不利于他。

刘逸准闻言大怒，马上将他们二人召来讯问，韩弘叩头解释，刘逸准心中的怒气稍稍消除。但是王某年纪已大，吓得说不出话来替自己辩白，刘逸准误以为王某有所图谋，盛怒之下，就令人将王某杖打三十。

新制的红色棍棒，直径有几寸，再以漆好的筋竹捆缚，非常牢固，放在地上也不会倾倒。王某被杖打之后，刘逸准派人将他送回家中。韩弘心想：这么粗的棍棒，只要五六下就可以将人打死，何况王某年老气衰，挨了三十下必死无疑，乃在深夜之际来到王家造访。

韩弘走到王家附近，发现没有任何动静，颇感奇怪，仔细一听，里面又没有哭泣的声音。心想：莫非王家是怕被刘逸准知道，才不敢哭泣，他立刻叩门并询问看门的奴仆。

奴仆道：‘我家大人一直安然无恙。’

韩弘一听，更觉惊奇。他素与王家很熟，便进入王某的卧房探视，看到王某安然如初，就追问其故。

王某告诉韩弘说：‘我读金刚经已有四十年之久，直到今天才见到受用之处，回想被杖打的时候，我亲眼看到有一只像畚箕那么巨大的手，遮盖著我的背部，因此才丝毫没有受伤。’

王某唯恐韩弘不信，特地将背部袒露出来，韩弘仔细端视，发现背部果然没有伤痕。

韩弘素来并不信佛，自从目睹王某被巨棒杖打竟然丝毫没有受伤，才对佛法产生敬信之心，经常到佛寺参拜，礼敬有加，而且每天利用公余之暇书写金刚经，直到他显贵之时，已经写有数百卷之多。

韩弘后来出任中书令。有一年正值炎夏，一位谏官因事谒见，看到韩弘遍体流汗，手中还不停地书写，颇感诧异，就开口询问道：‘如此酷热的炎夏，您为何不休息，反而在此不停地书写些什么？’

韩弘乃将书写的因缘详详细细地告诉他，因为当年在河南开封亲眼目睹王某获救的事迹，故数十年来都利用公暇书写金刚经。

至此，这件灵异的事迹终于传扬开来，闻者对于佛法的灵应以及金刚经的殊胜，莫不深感叹服！

<span style="color:#333399">三　被陷遇赦的柳俭<span lang="EN-US"></span></span>

隋朝大业十年，柳俭任岐阳宫监，被人诬告陷害，关在大理寺。

柳俭在狱中，一心虔诵金刚经，只剩四页尚未诵完，不知不觉昏睡过去，梦见一位婆罗门僧告诉他说：‘施主！你诵经应该持之以恒，就能获得赦免。’柳俭醒过来后，勤诵不懈。过了两天，忽然听到有人传唤他，到了朝堂就被赦免了。

有一天晚上，柳俭在屋外诵金刚经，到了三更，忽然闻到异香，他起身找寻香味的来源，发现四周毫无烧香之处，遂知这是他持经的感应。

他持经屡有瑞应灵验，昼夜精勤，从未懈怠，他一生总共诵读五千遍之多。

<span style="color:#333399">四　枷锁自落（一）<span lang="EN-US"></span></span>

裴宣礼，唐朝人，武后时任地官侍郎，崇信佛法，自幼即念诵金刚经，受持不辍。

有一次因案被拘，宣礼忧虑万分，惟有至心念诵金刚经。有一天身上的枷锁忽然自动脱落。掌理刑狱的推官亲来查访，宣礼的冤情终于获得昭雪。御史任植和他一起被监禁，也因念诵金刚经而被赦免。

<span style="color:#333399">五　枷锁自落（二）<span lang="EN-US"></span></span>

卢景裕，在魏节闵帝时任国子博士，虔奉佛法。因为堂兄卢仲预谋叛乱，遭到连坐，被监禁入狱。他一心持诵金刚经，身上的枷锁都自动地脱落，后来终被赦免。

<span style="color:#333399">六　亲证金刚不坏身<span lang="EN-US"></span></span>

虞庶颜，清朝金坛人，举人及第。历代以忠孝传家，全家虔诚奉佛，向往山林，无意于仕途，平日以诵金刚经为常课，并礼拜大悲忏。

丁酉年冬天，因仇家诬告陷害，被逮捕送往金陵，大家无不替他喊冤，排队送他的人都哭泣失声。庶颜的神情则湛然自如，只一心不停地诵经。

庶颜入狱监禁之后，虽受到各种刑罚，尝尽痛苦楚毒，然而他有如进入禅定，但见各种刑具齐出，用力拷打股胫，竟然毫发无伤，仅有几道黑痕而已。后来终于获得昭雪，还他清白。

庶颜平时也经常刻印观世音经（法华经普门品），劝人持诵免除劫难，当他刚被逮捕时，有人或许会怀疑佛菩萨不灵，岂知庶颜精诚勤诵，竟然亲证金刚不坏身呢？

<span style="color:#333399">七　曾遇泰山府君<span lang="EN-US"></span></span>

沈嘉会，唐朝人。贞观年间，任官校书郎，因为犯法被发配到兰州。嘉会远在异乡，内心渴望能早日得到赦免，他思乡心切，遂朝夕礼佛，并且向东南方礼拜泰山府君，祈祷能早日生还。

经过了两百多天，永徽六年十月三日晚上，嘉会忽然看到两位童子，服饰华丽，仪态端庄清秀，告诉他说：‘我们是泰山府君的儿子，府君受你朝夕礼拜，故派遣我们来此迎接你，现在请跟我们同行。’

嘉会说：‘此处离泰山有三千多里，路途如此遥远，何时才能到达呢？’

童子说：‘先生只要闭住眼睛，不要担心路途遥远。’嘉会依照童子的话，闭起眼睛，瞬息之间就来到了泰山。

嘉会看到一座宏伟的宫殿，两位童子在前面带路，嘉会跟著进去拜谒府君。府君延请嘉会入内叙谈，两人对坐谈笑，府君无所不知。

府君告诉嘉会说：‘人生在世，如果犯罪造恶，纵然逃过阳间的法律，死后仍将被冥律治罪，从无侥幸免除的，如能每天持诵一遍金刚经，就可以消灭万罪。’嘉会得知府君姓刘，但不敢询问大名。

府君每天晚上都以佳肴宴请他。有一天，嘉会如厕于小厅东面，看到姑臧县令慕容仁轨执笏而坐，仁轨告诉嘉会说：‘我被府君追到此地，已有六十多天，一直未见审问。’

嘉会转告府君之后，府君命令左右召请仁轨前来，府君向仁轨说：‘你的县下有位妇人阿赵，因被县尉无故拷打致死，阿赵来此控诉，所以将你误追来此。’庭前有一盆水，府君就叫仁轨洗面，并且赐食，又叫儿子送慕容仁轨回去。

这时，嘉会也向府君告辞，府君派两个儿子送他回到兰州。嘉会在泰山度过二十八天，家人只觉得他精神昏昧而已。府君的儿子送嘉会返归兰州后，才恢复如初。

嘉会将此事告诉兰州县官，但是县官不肯置信，兰州长官赵持满后来还为了此事专程派人前往姑臧县去访问慕容仁轨。仁轨说：‘从去年九月得到风疾，手足疼痛，灸灼三十多处，家中人看我神色恍惚，到了十一月初才得痊愈。’计算时间日数，无不吻合。

至于县尉无故拷杀阿赵的事，也经查证属实，县尉患病十多天就去世了。嘉会从此一心持诵金刚经，不久之后，果然被赦免，得以返回故里。

<span style="color:#333399">八　芳州司马崔文简<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝，崔文简任芳州司马，虔信佛法，平日受持金刚经。一日，他不幸被吐蕃抓去，关在一个戒备森严的牢狱里。文简在狱中，一心虔诵金刚经，祈求诸佛菩萨保佑。

过了三天，文简身上的枷锁，突然无原无故的自动脱落，蕃虏以为狱中有内奸，就用鞭子打他，逼他说出真相。

文简告诉他们说：‘那里有什么内奸，坦白告诉你们，这是我平日念诵金刚经的缘故，因为佛力护佑，所以枷锁才自动的解开。’

大家不信，其中一位蕃虏说：‘好！我们现在再用枷锁将你锁住，如果因为你诵经，再度自行脱落，我们就马上放你回国；假如不能解开脱落，那就立刻将你处死。’蕃兵们又用枷锁再将文简锁住，大家站在一旁观看。

文简双手合掌，内心祈求佛菩萨的加被，开始虔诵金刚经，他还没诵完，枷锁果然如其所愿，又自动的解开脱落了。大家目睹亲见，不得不信，都惊奇赞叹佛法的灵异，遂送他出境。

<span style="color:#333399">九　大关成三折<span lang="EN-US"></span></span>

赵安，唐朝成都人，时常持诵金刚经，每天十遍。太和四年，郭钊镇守四川，有一天，赵安在郊外的坟墓旁捡到一个包袱，赵安认为是无主之物，将它携回家中，被邻居诬告他是小偷，将他捕送官府。

经过审讯，县官见他不肯承认，勃然大怒，命人用大关（刑具名）夹他的小腿，大关却折成三段。因此，又施以脊杖之刑，可是每次棍杖打下去，刚触及赵安的背部就折断了。

县官见状，非常惊讶，以为他有异术，追问其故，赵安回答说：‘我只是平日持诵金刚经而已。’县官不敢做主，将他解交给郭钊处理，郭钊亲自讯问得悉详情，也惊异万分，赵安遂被判无罪而获释。

返家后，妻子告诉他说：‘有一天，我曾经听到经卷中传出震裂的声音，我很骇怕，不敢打开来看。’赵安赶紧取来察看，发现经卷中的线、轴全都折断，经纸也都全部破裂。

赵安追问发生的日期，竟然就是他被县官拷打的同时。

<span style="color:#333399">十　马贼悔过<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝大历年间，太原有个偷马贼，与王孝廉素有仇冤，因此诬指孝廉是同党。王孝廉被关进牢狱，受尽拷打刑求之苦，推官怀疑其中或有冤情，故未定谳。孝廉在狱中一心持诵金刚经，音调哀切，日夜不停。

有一天，忽然有一竹块掉入狱中，两头有节，刚好落在孝廉的面前。囚犯们争相抢夺观看，最后送到狱卒的手中。

狱卒以为竹块里面藏有刀子，当众剖开一看，原来写有金刚经中的半偈：‘法尚应舍，何况非法’，字迹非常工整。狱内的马贼知道了此事，深受感动，遂向推官招认是恶意诬告，孝廉的冤屈乃得昭雪。

试想：狱中密不通风，此段竹块从何处而来？既然两头有节，此经文又从何处而入？这岂是我们所能想像，又怎能不令马贼悔过呢？

<span style="color:#333399">十一　解脱牢狱之难<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时，唐珍任职绍兴府会稽县押狱，每天持诵金刚经三卷，不论寒暑都未曾懈怠。绍兴八年，他同楮旬、楮茂盗据官钱，后来东窗事发，被县府解送到绍兴府，然后又移送司理院再行审理。

唐珍被关在狱中，有一天晚上，梦见金刚神告诉他说：‘你平日持念金刚经，功德很大，你且放心，临当审判时，我当助司理院赵相公的神笔，先判楮旬及楮茂各处脊杖，然后充军邻州，你将杖打一百，然后发回监狱，等到找回全部赃物，再将你释放回家。’

他醒后再三思量：‘我既是主犯，而且所犯的刑名、罪状相同，判决的结果岂会有轻重之分？’唐珍屡思不解。

后来宣判的结果，果然与唐珍梦中所闻完全相符，毫发无差。所有见闻的人，莫不深觉惊异，始知金刚般若的功德力，竟是如此不可思议！唐珍有感于金刚神深恩庇佑，并发愿印施金刚经三百卷，劝人受持读诵。他自己平日的持诵益加精勤，后来活到八十五岁，无疾而终。

凡受牢狱刑罚之灾，都是一种恶业因缘，或现生所造，或过去世所造。若是有了这种恶业，本是在劫难逃，业力躲避不了，现因平日持诵金刚经的道力，胜过所造的恶业，所以才能重罪轻受。我们现生人中，无论境遇如何，过去所造的恶业，潜在未发的极多，一遇因缘，就会感受应得的果报，甚至堕地狱、饿鬼、畜生等三恶道。经中佛会昭示我们，读诵金刚经者，所有过去应堕恶道的罪业，因受持此经的功德力，而现世轻受，受到‘为人轻贱’的微报，即不会再感恶道等报；而且种下的般若种子，将来定可证得无上菩提。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">第八篇　救水火险难<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一　投经浪平<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时，有位王待制坐船行经汉江（今汉阳），突然遇到暴风，霎时波涛汹涌，江面昏黑，船上的樯桅及木桨都被折断，船身摆荡得非常厉害，随时有颠覆沉没的危险，全船的人惊恐万分。

王待制信佛多年，手里正拿著一本持诵多年的金刚经，心中也焦急不已。这时，他突然心生一计，想将经卷投入江中，希望藉此以拯救大家的性命。他内心虽然舍不得，但是在紧急情况之下，则不容他犹豫，他毫不迟疑的将金刚经投入惊涛骇浪之中，顷刻间消失了踪影。

果然，经力不可思议，顿时风平浪静，终于逃过了一场劫难。王待制内心暗自惊喜，但是由于那本金刚经已经受持多年，一旦舍弃，总不免郁郁不乐。

船又继续前行，抵达镇江后，待制偶然看到距离船尾百步之远，有一个浑圆的东西，漂浮在江面。船上的人也觉得诧异，设法将它捞起，发现许多螺丝聚成一团，待制将螺丝慢慢的拿开。原来螺丝衔住一本经书，仔细观看，竟是他先前投入江中的那本金刚经。由于螺丝团团包住，所以外湿内干，佛经丝毫未损。待制欣喜异常，赞叹之余，再三拜谢。

王待制惊叹地表示：‘螺丝怎么会聚成一堆衔住佛经？而且，从汉江到镇江有千里之远，往来航行的舟船不可胜数，螺丝如何得知佛经乃此船的人投入江中？然后尾随而至‥‥‥’种种永远无法解开的谜，始终令王待制百思不得其解。

至此，全船的人才知道，大家的生命原来都是王待制的金刚经所救，不停地向他称谢，并感激佛菩萨的救护，称叹经力不可思议！

宋朝清了禅师评说：‘螺丝见经不舍，是为名？是为利？是为财？是为色？皆不是！乃是为了祈求解脱生死轮回。唉！万物之中惟人最灵，有人毕世不闻此经；有人闻而不见；有人见而不信；有人相信，但又为名利财色所缠，而不能受持，这些人尚且比不上螺丝，又岂能称为万物之灵呢？’

<span style="color:#333399">二　经化竹竿漂浮三百里<span lang="EN-US"></span></span>

王沔，唐朝人。元和年间，任涔阳将，时常持诵金刚经。

有一次，他赴归州勘察，回来时船只翻覆，同船的五人都溺死。王沔刚沉入水中时，感觉有人给了他一枝竹竿，他抱住竹竿随著波浪一直漂浮到下牢镇，终于爬上岸来，遂得不死。

最使他诧异不解的是，他察看手上赖以救命的东西，竟然不是竹竿而是他平日持诵的金刚经。而吒滩到下牢，共有三百里之远。

<span style="color:#333399">三　杨媛征验<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时，有个人叫宋衎，江淮人。元和年间因病辞官，举家移居河阴县，在盐铁院替人抄写，每个月俸钱二千，定居下来后，就不作其他打算。

过了一年多，有一位住在三门地方的米商，邀请宋衎替他掌管帐务，约定每个月俸钱八千。面对著优厚的待遇，宋衎不禁心动。

往三门必须经由水路，传说途中非常危险。他的妻子杨媛很贤慧，极力加以阻劝，不肯让他前去涉险，但是宋衎不听，还是去了。

他乘坐的船只航行不久，遇到暴风而沉没，宋衎落入水中，摸到一束粟杆，紧紧的抱住它，随著波浪渐渐的漂浮到岸边，终得活命。船上其余的人都溺死在水中，无一生还。

宋衎对著这一束粟杆千谢万谢，发誓绝不舍弃。他信步走了数里，看到前面有两间茅舍，有一位孤独的老妇人在卖茶，遂向她借宿，并说出沉水获救之事。老妇人很同情他的遭遇，让他借宿，还煮一碗非常可口的粥汤招待他。

隔天早上，宋衎起来晒衣服和粟杆，发现粟杆里面尚有一个竹筒，劈开一看，竟然藏有一卷金刚经，宋衎觉得很惊奇，何以佛经能藏入竹筒中，久思不得其解。

老妇人向宋衎说：‘你的妻子自你走后，礼佛写经非常虔诚，所以才救了你，这就是她所写的金刚经。’

接著，老妇人指著东南方的一条路说：‘你朝这里一直走去，就可到家。’

宋衎思家心切，也没继续追问，不久返抵河阴。当他见到妻子杨氏后，惭愧的向她道谢，杨媛惊问说：‘你何以知道是我救了你？’宋衎乃将沉水获救，以及遇到老妇人的经过向她详细叙述，并且取出经卷。

杨媛翻了几页，不禁喜极而泣，不停的向经卷拜谢。宋衎问道：‘你是如何辨认出此经就是你所书写的？’

杨媛举手擦干眼泪，告诉他说：‘自你走后，我祈求诸佛菩萨暗中保佑，礼佛写经甚为虔诚。当我执笔时，误将罗汉的罗字，只写了“维”而漏写上面的“目”，遂到护国寺禅和尚之处，请他添加，由于墨汁过浓，使得“罗”字昏黑不明，这件事我记得很清楚，这十天来，一直不见此经，更不知遗失何处？’

宋衎翻开一看，果如她所说，此时也不禁悲喜交集地泪流满面，朝著经卷再三叩谢，感谢救护之恩。

杨媛将这卷金刚经置于佛前，每天焚香礼拜。

宋衎与妻子杨氏研商说：‘河滨卖茶的老妇人，她的大恩不可忘，该托人携带茶叶及细绢等礼物前去拜谢。’

到了那儿，却看不到茅舍及老妇人，询问路旁的牧童，牧童说：‘这里河水高涨，一望无涯，那里会有人卖茶呢？所说的那条路也是从来没有的。’

至此，才知道卖茶的老妇人及茅舍，以及宋衎所走的路，全是佛力所示化的。

此事传播远近。数年后，相国郑骃得知此事，特地召请宋衎夫妇前去询问，听完他们的叙述后，也深深感动，就派了一个武职给宋衎的儿子，每月俸钱五千；并向他求得这卷金刚经，请回相府尊奉供养。

曾任岳州刺史的丞相弘农公，因为亲见其事，遂将详情据实记载，名为《杨媛征验》。

<span style="color:#333399">四　诵经免难，八十余人得活命<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝龙朔年间，白仁皙任虢州朱阳县尉，平日持念金刚经。有一次，他奉命从云玄运米到辽东，过海时遇到暴风。这时海面昏黑，不辨方向，仁皙与船上随从共有八十二人，大家惊惶失措。仁皙由于平日持念金刚经，志诚有感，就赶紧不停地念诵。

忽然间，仿佛在睡梦中，看到一位梵僧对他说：‘你们八十多人，宿有恶业因缘，今天本当沉溺于海中，葬身鱼腹，因你真诚念诵金刚经，所以特来搭救，你和随从们都可免除横祸。’

一会儿，海面变得风平浪静，船上八十多人均赖以得救。

<span style="color:#333399">五　漂流浅岸<span lang="EN-US"></span></span>

何澋，唐朝武德县令，平日时常持诵金刚经。

天授二年八月，他到洛阳，回程时行经河阳桥，因河水暴涨将桥冲断，来往必须依赖渡船。

这时月色昏暗，人人归心似箭，大家争先恐后地挤上渡船。船离岸很远，还没到达彼岸，就沉没了。何澋赶紧念诵金刚经，过了一曾儿他漂流到岸边，看到有一根下垂的芦草，赶紧拉著上岸，遂得活命。同船的八十多人都被淹死了。

<span style="color:#333399">六　蓬蒿中的金刚经<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝乾元年间，广州有位和尚，名叫虔慧，自幼受持金刚经，不论寒暑，从未停辍。

有一次，他与缁俗数十人，坐船泛海往南安都护府，忽然遇到大风浪，将船只打坏，同船的人都溺死于海中。虔慧在波浪中，偶然看到一堆蓬蒿，他赶快用手紧紧地抱著，随著波浪漂浮了三天三夜，才得靠岸。

到了岸上，虔慧检视蓬蒿，发现当中有一卷金刚经，并未被水淹湿，他惊奇万分，立刻向经卷拜谢，感激它的救命之恩，并请回家中尊奉供养，从此道心益坚，精进不已。

后来他活到一百三十岁，端坐而逝。当时那部金刚经自动喷出香烟，渐渐地化成五色云雾，徐徐上升天界，大德僧众和太守官僚以及远近的老幼，都驻足观赏这奇景，经过一天一夜，这本金刚经竟然无缘无故地消失，谁也不知其去向。

<span style="color:#333399">七　母藏经于柱，儿被救于海中<span lang="EN-US"></span></span>

康仲戚，元和十一年到东海去，好几年，都没有回家，他的母亲非常想念。有一天，一位和尚来乞食，她说出了上情，和尚告诉她：‘你只要一心持诵金刚经，你的儿子很快的就能回来。’

她不识字，就请了别人写了一部金刚经，并雇人凿开屋柱，将经卷藏入柱中，再将柱子油漆干净，每天早晚都敬礼供养。

有一天晚上，雷霆大震，竟然拔走了这根柱子。过了一个多月，仲戚返回家中，用锦囊装了一根巨木，跪拜在他母亲面前，仲戚说：‘我的船航行在海上，遇到大风浪，船破而沉入海中。忽然间响起巨大的雷声，漂来这根木头，我赶紧抱住，遂得漂浮到岸边，我一直把它带在身边，感谢它的救命之恩。’

她的母亲惊叫说：‘这就是我藏经的柱子嘛！’剖开来一看，经卷还在里面。他们母子从此非常虔诚持诵金刚经，终身不辍。

<span style="color:#333399">八　奉公执法的郭参军<span lang="EN-US"></span></span>

宋朝温州有位参军，名叫郭承恩。他在赴任之前，亲赴天宁寺礼佛，跪在诸佛菩萨像前焚香祝愿：‘我带领著一家九口，即将到温州上任。赴任后，全家不食牛肉。日常处理政务，必定力行便民，恤念孤贫，济人之急，救人之危。俟考满还乡，我愿舍钱财，用金泥书写一卷金刚经，送到佛寺供养。’

他赴任之后，果然不违誓愿，并且严禁民间杀牛。他仁民爱物，广行方便，政迹颇著，深受人民爱戴。后来任期届满，用金泥书写一卷金刚经，送到佛寺供养。

他准备返回绍兴，和同僚司法名叫元珍，共同乘船还乡。参军家眷在前舱，司法家眷在后舱，航行到绍兴府界时，忽然遇到暴风，四周一片昏黑。全船的人在惊恐中，看见海内鬼神将船凿为两段，前舱顺风安抵岸边；后舱则沉入海中，元珍一家人都葬身鱼腹。

原来，司法平日受贿徇私，贪赃枉法，害人无数，故遭此惨报。而参军秉心良善，奉公执法，誓愿救人，仰承金刚般若不可思议之神力，而得免难。

‘善恶报应，如影随形’，确非虚言！

<span style="color:#333399">九　臂出奇香<span lang="EN-US"></span></span>

陆彦通，隋朝人，每天持诵金刚经十遍。他出任武牢宰邑时，邑人为了暗中接应李密，计画要杀害他，彦通赶紧逃遁，贼兵持刀从后追赶，他跑到一个很深的溪涧前，被迫跃入涧中。

这时，他看到空中出现金刚神抓住他的右臂，放在磐石上，所以身体一点也没有受伤，金刚神说：‘因你持诵金刚经虔诚，故特来相救。’彦通安全地返回家中，右臂则发出奇香，几天后仍未消失。

彦通从此精勤诵持，又劝化大众读诵此经，后来官至方伯。八十九岁的那一年，他索笔书偈。偈曰：‘八十九年在世，随身做些活计，今日撒手便行，明月清风自在。’书写完毕后以香汤沐浴，端坐而逝。

<span style="color:#333399">十　念经五十年，背上发光<span lang="EN-US"></span></span>

元初，是唐朝九江人，平日在市场贩卖薪材，时常持诵金刚经。七十岁时，有一个晚上他涉水返回江北，走到中流忽然遇到大风浪，同伴都溺死，惟有元初浮在水上，漂浮到南岸。

这时，岸边停泊的都是大商船，船上的人看到元初背上发光，高约数尺，以为他是什么贵人，争相赠送衣服，并请他吃饭。

彼此经过交谈，才知道元初是村中的老叟，问他背上发光的原因，元初说：‘我念诵金刚经已五十年，背上的光可能是经卷发出来的。’

元初前前后后发生不少厄难，屡次都逢凶化吉，转危为安。

<span style="color:#333399">十一　神龙扶舟<span lang="EN-US"></span></span>

陈利宾，唐朝会稽人。弱冠明经及第，擅长诗文，年少时就经常念诵金刚经，每次遇到厄难，均得经力相助。

开元年间，利宾乘船从会稽前往东阳，适逢久雨，江水暴涨，利宾乘坐的船及同行的二十多艘船一同出发。一会儿，天色昏黑，风涛大作，所有的船都被吹到界石窦。由于波涛的冲击，同行的二十多艘一到窦口就被撞坏。利宾见状，赶紧念诵金刚经。当他乘坐的船快到窦口时，忽然看到一条好像赤龙的怪物，从水里扶起船身，因此才能靠岸，全船的人得以活命。

大家齐声赞叹，这是陈利宾诵经的功德力所致，再三向他致谢。

<span style="color:#333399">十二　一片经卷的灵异<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝政和年间，真州有位孙姓石匠，大家都叫他孙翁，他每天持诵金刚经三卷。

有一天，他和三十多人入山开凿岩石，忽然遇到山崩，他的同伴不幸都丧身乱石之中，唯有孙翁因夹在石缝内，故得侥幸。

但家人不知，以为孙翁早已遇难。

经过了十二年，孙翁的子孙也入山凿石，看到孙翁竟然没死，神态安祥地端坐在山洞中。

大家一见大惊，遂向前跪拜，问孙翁说：‘十二年前，你与三十多人在此山开凿，忽然发生山崩，大家以为全部的人都已葬身其中，没想到您还能活著，这是什么缘故？’

孙翁说：‘当时发生山崩，其余的人都已丧生，我因夹在石缝里，所以没有死，我想这是因为持诵金刚经的原故吧！所以才能活到今天。’

‘那么您这些年来，又是如何维生的？难道一点都不觉得饥饿吗？’子孙又问。

孙翁说：‘起初看到一个小酥饼，拿来吃了，一直到现在都还不觉得饥渴。’

孙翁又问：‘我以前在家中所念的那本金刚经，至今还在吗？’子孙答道：‘还在，存放在家中。’

于是孙翁便随同返家，返家后取出金刚经一看，经卷上竟有一个圆孔，大小恰如酥饼一般。

金刚经的殊胜实在不可思议！它不仅救护孙翁幸免一死，而且一片小小的经卷，竟能让孙翁在漫长的十二年中，不必挨饥受渴，佛法之伟大与诵经之功德，真是太令人感动了。

<span style="color:#333399">十三　青果沈佛家<span lang="EN-US"></span></span>

沉济寰，明朝人，居住在嘉兴兆丽桥，经营青果店。每天清晨起来，必定持诵金刚经，如果外出则必定将经卷贮放于绢袋，悬佩在胸前，以后利用空闲持诵。

万历癸巳年冬天，济寰往洞庭山贩橘，坐船经过太湖，忽然遇到强大的龙卷风，顿时湖面昏黑，湖上的沉船漂荡如同树叶一般的多，掀起的巨浪比房屋还要高，船上的楫橹都掉落湖中，船也慢慢地下沉。

全船的人正在呼号哀叫时，忽然觉得有一股巨大的力量，将船身拔出于波浪之间，夹送如飞，顷刻间就抵达翁家嘴。登岸后，岸边的人都说：‘我们看见有两位金甲神，走在水面上，分别从船的两边将船提起来，夹送到岸边。’

这时，船上的人才知道这是金刚神拯救，始得免于沉覆，大家感激沉济寰的恩德，称为‘青果沈佛家’。这件事很快地传播远近，人人称颂。

<span style="color:#333399">十四　流水何处来<span lang="EN-US"></span></span>

任环，唐朝人，任定州司户，信奉佛法，时常诵读金刚经。

有一次，他奉派出使洛州，带了很多绫绢，趁著夜晚赶路，不料来了一群盗贼，杀死了他的随从，并且拿著刀棒向著任环砍来，任环赶紧靠到一棵树旁，藉以躲藏。这名盗贼不断地向他藏身的地方砍去，砍了好几次，都只砍到树，无法伤及任环。强盗见状非常忿怒，就将任环拖到别处，再持刀棒砍杀，结果刀棒纷纷折断，任环却一点都没有受伤，他将计就计，躺下来装死。

这群盗贼以为他已被棍棒打死，就夺走他的东西，然后逃散。任环等他们走了很远之后，才慢慢地爬起来，跟在他们的后面，窥探他们的行踪。

这些盗贼，走了三四里，始终走不出去，任环在草丛中躲藏著，听到盗贼们相互交谈：‘这里从来没有水，但是为何现在却听到四面都有流水的声音？好像要流到这里来，这是不是上天惩罚我们呢？’

其中有一个说：‘刚才抢夺那人财物时，我听到空中有个声音说：“你们不要杀害这个人，此人常诵金刚经，是位大善人，不可杀害他。”’

其他的盗贼一听大惊，都异口同声地说：‘刚才我也听到的。’大家后悔莫及，嗟叹不已！

天亮以后，这群盗贼仍然无法走离这个地区，遂被州县逮捕，任环也取回了失物。

<span style="color:#333399">十五　般若神力无穷，火不能烧<span lang="EN-US"></span></span>

杨体几，唐朝京兆人，太极元年，出任饶州长史，兼任监督采银的工作。饶州采银的人家，约有一万多户，都搭盖草屋毗连而居。

有一天发生火灾，一万多户的房屋，全部烧成灰烬，只剩一间没有被烧掉。杨长史亲自去调查，原来这一家人历代信奉佛法，受持金刚经。般若不可思议的神力，不是火所能烧的，全州的人莫不惊异赞叹！

<span style="color:#333399">十六　野火蔓延，经典无恙<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时，平州有个人名叫孙寿。有一次在海滨游猎，看到大火蔓延整个荒郊，所有的草木都烧成灰烬，惟有一堆茂草没被焚烧。

孙寿好奇地拨开来看，发现一具僧人的尸体，颜色未变，身旁有一本金刚经，未受大火波及，想必就是这个原因。

<span style="color:#333399">十七　老子五千文成灰烬，金刚经丝毫无损<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝贞观五年，隆州巴西县令名叫狐元轨，敬信佛法，打算写法华经、金刚经及涅槃经，写好以后，请土抗禅师为其检校。

土抗检校完毕，写好封袋后，送回岐州庄所。元轨把经卷留在庄里，和老子五千文放在一起。

有一天，忽然外面起火燃烧，将草堂烧成灰烬。这时元轨已转任冯翔县令，家人拨开火堆，寻觅金铜佛像经轴，发现诸经佛像依然如故，装裱的颜色也丝毫未变，但是老子的五千文，却已燃烧成灰。远近聚集观看的人，莫不赞叹佛法的不可思议！

不过，有一卷金刚经题字的地方焦黑，后来探询到原因，原来当初题经时，有位州官虽然擅长书法，但是性情急躁，杂食尚未洁净就直提书写题经，因此题字之处才被烧焦。

<span style="color:#333399">十八　济阴县精舍<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝曹州济阴县西二十里有一佛寺，龙朔二年冬天十月，野火燃烧得非常猛烈，烧到佛寺时，很快地穿越过去，僧房茅舍全被焚烧，惟有金刚经仍然完好如初。

<span style="color:#333399">十九　身陷银坑数年<span lang="EN-US"></span></span>

蒋仲甫，宋朝人，他曾听孙景修说：‘近年有人凿山挖取银矿，挖到很深的地方，忽然听到诵经声，就循著声音继续挖下去，看到有个人陷在矿坑里，那个人说：“我也是挖银矿的，因为矿坑倒塌出不来，在这里已经不知道多少年了。我向来持诵金刚经，时常把经带在身边，每当饥渴的时候，就好像有人拿饼干食物放在腋下一样，我想一定是此经所变现的吧！”’

<span style="color:#333399">二十　曾经入冥的袁志通<span lang="EN-US"></span></span>

袁志通，唐朝天水郡陇城县人，年未弱冠就持斋守戒，读诵金刚经及妙法莲华经，六时礼忏，不曾有阙。到了二十岁，他被点入清德府担任卫士，后来又奉朝廷之令远征南蛮。从家乡到南蛮有一万多里路，志通在途中日夜不停的持诵。

到达南蛮地界，官军战败，所有的兵士都分散逃逸，当时志通和一百多人在乱军中被冲散，不知向何处奔逃，大多数都被蛮军杀伤，志通在惊乱中奔走无路。

这时，忽然从前方来了五个人，骑著骏马，围绕在志通的前后予以保护，其中一人告诉志通说：‘不必惧怕，你持诵大乘经典，功德不可思议，所以我们前来保护你。’

他们领了志通走了大约七里路，来到一座寺庙，他们叫志通进入庙中隐藏。后来有位和尚进入庙中，告诉志通说：‘施主诵金刚经及法华经，并且礼拜十方诸佛，功德无量无边，所以诸佛特地派遣我们来搭救。刚才五个骑著马围绕在你身旁的人，也是因你持诵般若及法华之故，才示现的。大家共同来搭救你，希望你日后更应勤修福业，诵持经典，切莫懈怠，一切善神及护法都在身旁卫护你。’言毕和尚就腾空而去。

志通一整天没吃饭，饿得全身乏力。过了一会儿，来了两个童子，手持一钵饭菜及糕饼等物，送来给志通。志通用过饭后，一位童子告诉他说：‘你要勤修功德，持诵金刚经，切莫废阙。’说罢两位童子也腾空而去。

此时，庙中仅剩下志通一个人，当他想蒙受诸佛菩萨的深恩庇佑时，不禁感动得涕泪悲泣。

不久，志通终于回到自己的军营。官军与蛮军有过三次激烈的战役，志通丝毫没有受伤，他深信这是金刚及法华不可思议之神力所致。后来，官军终于击败蛮军，凯旋而归。志通从此专心持诵金刚经及法华经，不敢怠慢。

贞观八年正月，志通染患重病，十天以后去世，被引入冥府。冥王问志通生前曾作甚么福业？志通回覆说：‘一生持诵金刚经及法华经，持斋守戒，六时礼佛。’

冥王闻言，立即合掌恭敬的赞叹说：‘善哉！善哉！功德不可思议。’

冥王交代主司仔细检查文簿，主司回禀冥王说：‘此人尚有六年的寿命。’冥王亲自查阅文簿，果然无误。

冥王命令左右侍者将金床玉几抬放在殿上西侧，并且铺上精美的毛毡，延请志通上床念诵金刚经及法华经各一卷。

志通诵毕，冥王又合掌赞叹，然后派遣鬼吏带领志通前往西厢，鬼吏告诉志通说：‘这里是存放经藏之处，凡是诵经及一切功德文簿，均在其中。’志通看到所有的文簿，都用七宝装饰，非常庄严。

鬼吏在最下层取出一卷，约有十张，署名为袁志通功德簿。鬼吏手持簿籍领著志通走回殿上，将簿籍呈交冥王，冥王翻开簿籍，指著其中一条，上面写著志通诵金刚经一万遍，其余诵法华经、礼佛及斋戒等功德，也都记载在里面。

冥王对鬼吏说：‘志通所造功德甚深甚深！你带他去参观地狱，使他知道罪福果报。’

鬼吏领著志通出城，往西北方走了五里路，看到一座大城，有四位非常凶恶的狱卒站立在城门两旁，身形很高大，头如罗刹，手里还拿著铁叉。

城门的两厢，有两只站立的铜狗，口吐铜汁灌注于受刑的罪人，鬼吏说：‘十八地狱也在此城。’志通亲眼见到各种凄惨的地狱，深感战栗不安，恳求鬼吏带他回去。

志通将所见告诉冥王，冥王说：‘我要你前去观看地狱景象，就是让你知道佛言不虚，世人所做一切功德善事或各种恶业，冥间都一一记载，毫无缺漏。恶业深重的众生，命终之后必定来此受刑，绝无幸免。你看到簿籍中记载的功德，也看到众生在此受刑。你尚有六年的寿命，返阳之后，务须精进修持，不可退菩提心，命终必生净土。’

<span style="color:#333399">二十一　火把指路<span lang="EN-US"></span></span>

崔善冲，唐朝博陵人。先天初年，任梓州铜山县丞，经常受持金刚经。当时隽州蛮邦部落叛乱，监军御史李知古命善冲担任判官，驻扎军营在隽州地界。

李知古为了贪功，遂招降诸蛮首领，将他们引诱前来，然后予以杀害，终于引起各部落的反抗，共同杀害了李知古，善冲知情赶紧连夜出奔。

崔善冲带领同伴二十多人奔驰很久，打算前赴昆明，但因天黑不辨方向，迷失路途。善冲开始虔诵金刚经，不久，忽然看到前面不远处出现一只火把，此时他们饥渴万分，拟前往求食。他率众朝著火把的方向前进，一直走到天亮，始终追不上它，这时已经抵达昆明县城。

这全是金刚神力的护持，暗中引导以解除危难。持经人受护法善神冥冥护佑，确非虚言。此事是孟献忠任梓州司马时，亲闻崔善冲所说。

<span style="color:#333399">二十二　至心诵经终得返国<span lang="EN-US"></span></span>

韦克勤，唐朝京兆人，幼时常诵金刚经，跟著军队讨伐辽东，战败后被留在高丽。

贞观年间，太宗征辽，克勤想趁著黑夜投奔官军。他走出城外全是高丽村落，一来路径不熟，二来昏黑不辨方向，于是至心念诵金刚经。不久，看到前方有火把引导，他跟在火把后面走，终于回到官军的营房。

克勤后来任官中郎将，经常把这件往事告知亲友，劝他们持诵金刚经，闻者莫不赞叹地说：‘般若威神之力不可思议！’

<span style="color:#333399">二十三　诵经伏虎（一）<span lang="EN-US"></span></span>

王令望，唐朝人，自称八岁就能诵金刚经，而且受持不阙。弱冠时，有一次在返回邛州临溪的途中，山路阻险，又遇到老虎，他惊恐万分，无计可施，赶紧念诵金刚经。老虎听到诵经声，立刻停足不前，一直注视著他，他连续诵了两三遍，老虎拖著尾巴离去，地上有很多老虎流出的口水。

又有一次，他任安州判司，乘船渡江时，忽然狂风暴起，停泊在岸旁的数百艘船都翻覆沉没，令望不停的持诵金刚经，唯有他乘坐的船安然无恙。

<span style="color:#333399">二十四　诵经伏虎（二）<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝石首县，有个沙弥名叫道荫，时常持诵金刚经。

长庆初年，有一次他因事出去，很晚才回来，在路上忽然遇到一只老虎，那老虎大声吼叫，向他作势要扑过来，道荫眼看无法逃走，于是闭目默坐，念诵金刚经，期待有人前来搭救。

经过片刻，道荫发觉老虎并未扑来，他微睁双眼，发现老虎乖乖地伏在草地上，他继续念诵，一直到天亮。有村人经过时，老虎才离去，道荫看到它蹲伏的地方，口水满地。

<span style="color:#333399">二十五　读经退大水<span lang="EN-US"></span></span>

倪勤，唐朝梓州人。大和元年时，因擅长武略，被派任主管涪州的兴教仓。他虔奉佛法，素来持诵金刚经。他的厅堂对著大江，景色非常优美，遂在厅中供奉佛像诵经。

六月九日，江水大涨，各地氾滥成灾。但却没有淹到倪勤的厅下，因此更加勤奋读经。水退后，他看到周围数里的房屋都淹没，惟有这间厅堂一点都没有沾到水渍，而整座仓也没有损坏。

远近的人见状都惊异不已！从此对他更加尊敬。

<span style="color:#333399">二十六　经现祥光群贼悔过<span lang="EN-US"></span></span>

邢行立，唐朝陜州人，以经商为业，但不识字。长庆初年，他的一位好友教他念金刚经，一字一句的口授，经过一年，他才能背诵，从此每天焚香持诵，一天一遍。

有一次，他携带布帛三百贯前往同州贩卖，途中经过山岭，遇到十多个盗贼，行立赶紧弃货逃命，那些货物只不过五六十斤重，而盗贼竟然拿不动，大家面带惊色，追赶行立来询问，行立解开货囊，指著金刚经说：‘我想这一定是此经的神力所致。’

这时，金刚经现出五色祥光，所有的盗贼见状都合掌悔过，并给他数千钱，向他请了这本经卷。大家一同发誓，以后永远不再作盗贼，并且要终身受持经卷。

<span style="color:#333399">二十七　受持果报的作者──冒起宗<span lang="EN-US"></span></span>

冒起宗，明朝如皋人，崇祯戊辰年进士，童年时就喜欢持诵金刚经。

辛巳年补官襄阳时，张献忠及李自成的余党仍然到处兴兵作乱，每天都有示警的军书传来，晚上睡觉也不敢宽衣解带。

起宗自忖必死无疑，但纂刻金刚经‘受持果报’仍未停止。他拖著奄奄一息的身体，支持了一年，有四次濒临垂死边缘，幸好都平安无事。他解职刚满三个月，襄阳就失陷了。

当时与他共事的大都死在兵荒马乱之中，唯独起宗得以生还故里，这都是金刚经力的慈荫所致。

<span style="color:#333399">二十八　诵经免火难<span lang="EN-US"></span></span>

袁应和，清朝武林人，他是袁了凡先生的后裔，家住吴山西北麓。在他六十一岁时，已持斋八年，并每天持诵金刚经，从不间断。

顺治辛丑年五月十三日子时，正是午夜时分，他家附近有位姓陈人家不慎起火。当时正吹著强劲的西北风，顷刻之间，已经烧毁了一百六十多家。

火势将要蔓延到袁家时，应和的母亲（已经八十多岁），正端坐楼上念佛，应和赶紧背著她下楼，但火势已蔓延接近袁家，应和知道无法幸免，就大声朗诵金刚经。

有位名叫陈见阳的人，为人笃实，正躲在袁家墙角旁避火，这时他忽然看到一片像帏帐形状的红光，从天降下，罩住袁家四周的围墙。过了一会儿，这片红光才消失不见，而强劲的西北风竟也在此时转为东南风。当时火势甚大，若非红光罩住，风向转变，恐怕袁家早已被烧成灰烬。

应和将他的母亲送到安全的地方后，一个人就长跪庭中继续诵经，这时附近围集的人都来到袁家，向应和称贺。见阳在人群中讲出他看到的经过，应和才知道这是金刚护法救护之功。应和从此念经的信心愈加坚定。

袁家能够幸免于火难，这完全是应和平日长斋奉佛，及临难时孝心感佛天之故，所以才蒙金刚护法救护，这也是般若的功德力所致！

<span style="color:#333399">二十九　经声退猛兽<span lang="EN-US"></span></span>

明朝永乐年间，如皋县城北三十里，有个人名叫孙廿二，建庵修行，并持长斋，每天早晚都虔诵金刚经三十卷。

如此过了四十年，由于这里尚未完全开化，而且又濒临海边，没有城郭保护，因此时常有豺狼为害，但每次听到诵经声，来袭的猛兽就低头离去。

有一次飓风大作，邻屋都被暴风吹倒，孙公诵经如常，而庵亦安然无恙。

施主们布施的钱帛及米谷，若遇到贫困的人，不论僧俗，他都一概分送，深得‘不住相布施’之妙义。

<span style="color:#333399">三十　人虎分路而行<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时，通往四川的白卫岭，时常有虎豹伤人。

光化年间，有一位京兆候选官韦某，他奉命调任巴南宰邑，平日常念金刚经。在赴任途中走到泥溪时，碰见一个穿浅红色衣服的女人，带著两个儿子准备爬过此山。

忽然间，前面的行人停住嚷叫，说是看到有一只赤色大虎和两只小虎跟韦某分路而行，而韦某始终没有发觉。

<span style="color:#333399">三十一　应念解难<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝天宝末年，余姚参军李惟燕，少时就持诵金刚经，任期届满北返时，经过五丈店，那里素来有强盗打劫过往的旅客。

这时正是夜半时分，天色昏暗，李惟燕的船上有数百疋的吴绫，担心被抢。可是塘内缺水，船只无法前行，惟燕就到船前诵经。

到了三更时分，有盗贼前来，看到堤上有两只火把，遂离去。惟燕怀疑是村中的人前来保护，但是岸边距离船只只不过百来步，却没有听到任何声音，不免觉得诧异，心想：莫非是金刚力所现？因此诵经的声音越来越大。

这时，外塘的水已经涨满，惟燕心想：要是外塘的堤防崩溃，水就可以进入塘内了。半夜之后，忽然听到船头有流水声，惟燕惊叫说：‘堤防有好几尺宽，怎么会崩溃呢？’屡思不解，不久，觉得船身已经逐渐浮了起来。

到了天明，河水已经涨满了塘内，他看到船头对面的堤防，有一个数尺的大孔，外塘的水就是经由这个孔流入塘内的。惟燕知道，这必定是他诵念金刚经的灵验。

惟燕的弟弟惟玉，任虔州别驾，见哥哥诵经有灵验，也开始诵持。有一次坐船经过峡谷，江水甚为湍急，橹被折断，眼看著就要沉没，惟玉赶紧虔诚的诵经，忽然看到上游漂来一只橹，他很快的捡起，遂得活命。

他们兄弟俩念诵金刚经而遇难呈祥的灵验事迹，传遍整个李氏族中，因此诵金刚经的族人很多。其中有一位族人经常持诵，后来遇到安禄山作乱，他在慌乱中逃到荒郊野地，这时贼众快要到来。他心中想，如果有一双鞋子就可以逃走。过了一会儿，觉得有东西掉落在他的背上，拿起来一看，竟是一双新鞋子。

佛法无边，所谓‘心诚则灵’、‘精诚所至，金石为开’。惟燕及族人，平日诵经之多寡虽然不一，但是虔诚的心念则是一致，故临难之时，虽未祈求护持，却能感动诸佛菩萨，随其心念而能如愿，解除了一切危难，真是感应道交，不可思议！

是故奉劝世人，诸恶莫作，众善奉行，平时更应多诵金刚经，自然顺利平安，纵遇危难，也必定有如上述故事，逢凶化吉，获得解救。

<span style="color:#333399">三十二　杀生拜神无益<span lang="EN-US"></span></span>

明朝时，苏州卫指挥使朱寿增，字叔高，每日持诵金刚经，从不间断。

他经常运粮进入黄河，巫师告诉他说：‘渡河前一定要杀牲祭拜，否则河神发怒，甚至会降灾。’寿增崇信佛法，极力反对杀生，只是每天诵经回向给河神而已。

有一次他运粮入黄河，碰到大风雨，龙在空中缠斗，船上的桅蓬草席都被卷走，河面上一万多艘的船只动荡摇摆。寿增见状，赶紧焚香虔诚诵经。过了一会儿，风停雨歇，寿增派人检查他所管辖的数百艘运粮船，竟然丝毫没有破漏受损。

他住在通州的寓舍，每天饭后必定在床上小睡片刻。有一天睡不著觉，刚踏出大门，房内的梁柱断裂，整个房子倒塌，而他睡的床铺早被压得粉碎。

<span style="color:#333399">三十三　诵经辟邪<span lang="EN-US"></span></span>

戴景西，在贵州僚署做幕宾时，有一天半夜，听到窗外传来女子莲钩晃动的声音，这时房内传来一阵阴风，他赶紧吹灭烛火躺在床上。

此时月明如昼，帷帐外面出现小巧的身影，他看到一个女子由门隙蛇行而入，坐在椅子上，翻阅案上的四本卷宗，缓缓地取出衣袖内的梳子，双手取下头颅置放在案上，并卸下耳环梳理头发，梳理完毕，又把头颅放回颈上。

景西这时感到手脚仿佛被缚绑，嘴巴也张不开，惟有默念金刚经，刚一动念，那个女鬼似乎知道恐惧，身影渐渐地缩小，景西也逐渐的清醒过来，于是高声朗诵，还没终卷，女鬼就消失不见了。

<span style="color:#333399">三十四　经力不可思议<span lang="EN-US"></span></span>

陆怀素，唐朝吴郡人。贞观二十年，家中失火，屋宇焚烧殆尽，惟有金刚般若波罗蜜经独存。经函及标轴虽然烧成灰烬，但全部经文依然如故，看到的人莫不惊叹地说：‘经力不可思议！佛法不可思议！’

陆怀素有位妹婿，名叫许仁则，仁则当时曾经亲眼目睹，从此经常为人宣说此事。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">第九篇　超荐<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一　观音示现的灵异事迹<span lang="EN-US"></span></span>

宋朝范文正公仲淹，他的母亲去世后二十一天，梦见亡母哭著对他说：‘我因为在阳间造恶业，被泰山府君羁押，日夜受苦难言。你素来非常孝顺，希望你诵念功德经，超拔救度我的罪业，万勿迟疑，要不然我会永远堕入地狱，受苦无量。’

亡母离去不久又回来嘱附说：‘功德经就是金刚经。’仲淹惊哭而醒，于是沐浴斋戒，亲自前往玄墓禅林，延请僧众诵经七天。

到了第六天晚上，又梦见亡母来向他说：‘因为你至诚礼忏，感动了观世音菩萨，特别示现下凡，持诵了半卷，我不但消除宿世的罪业，并且得以生天，这都是佛力所赐。明天早上，你进入经堂询问，就可以知道了。’

仲淹等到超荐法事完毕后，厚礼酬谢众僧，并且询问第六天有持经半卷的是那一位？

大众惊讶的表示：‘都是照数诵经，那有只持半卷的道理？’

旁边有一位和尚从容的告诉他说：‘昨天大众诵经，我倚立默看到第十六分，忽然大人您来拈香，我便返回厨房，现在承您问起，才敢据实禀报。’

仲淹听完后，马上叩头下拜，那位和尚连忙说：‘莫！莫！’忽然腾空不见。寺中的僧众及在家居士都赞叹瞻仰，敬佩不已！仲淹于是创建‘莫莫禅堂’，以志灵异。

<span style="color:#333399">二　亲见亡母<span lang="EN-US"></span></span>

田子中，明朝奉化人。洪武庚戌年冬天，他因事前往拜访余太白，盘桓多日。某天，余太白突然对他说：‘金刚经在冥府非常受敬重，尊称为功德经，所以世人超荐先亡，必须多读此经。’子中闻言，遂发誓要终身受持。

有一天，适值亡母忌辰，他发心诵读金刚经百遍，以荐拔亡母。一大早就开始诵念，当他诵到第九遍时，突然看到鬼卒捉了一位老妇人，老妇人披头散发覆盖著脸，头上还系著枷锁，子中仔细熟视，发现竟是亡母。

子中看著亡母痛苦的样子，内心极为悲伤，但一时却楞住了，不知该做些什么才好。

过了一会儿，鬼卒带著老妇人离去，子中看亡母颈上的枷锁，好像是快要脱落了。他们离去后，子中恸哭不已，后悔刚才没有放下经卷，向亡母慰问请安。

余太白得知此事后，就说：‘此经功德实在不可思议，像子中发心持诵，马上感动冥界，使他们母子两人得以相见，亡母并得解脱苦趣，金刚经的功德太殊胜了。’

田子中因宿植善根，得以闻知大乘佛法，又因诵经虔诚，遂能感动幽冥，超荐亡母脱离苦趣，他的孝行实堪为人子女者效法。地藏经云：‘若有众生，不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱，千万亿劫求出无期。’百善孝为先，希望大家若父母健在，赶快行孝，莫待将来子欲养而亲不在，后悔莫及，而且又要受报。若双亲已经亡故，应尽量修善积福，念佛诵经或忏悔，以种种功德回向其往生净土。如逢双亲忌辰，更不可杀生，用鱼肉祭拜，徒增先亡罪愆，应以鲜花素果供奉，并念诵金刚经、地藏经及其他大乘经典，以增冥福，这才是真的尽孝道。

莲池大师云：‘亲得离尘垢，子道方成就’，是以善报亲恩者，当虔修出世法，使我们今生乃至多生的父母，仗我不可思议的愿力，脱离生死苦海，以求存、亡两利。

<span style="color:#333399">三　鬼使仗人诵经资冥福<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时，殿中侍御史钱方义，曾任华州刺史，为礼部尚书之子。

宝历初年，方义独居在长乐第，夜间如厕时，家中僮仆忽然看到一个蓬头垢面的青衣人走近方义身边，方义也很惊觉，心里非常惧怕，想要逃走，接著一想：鬼神来临，就是逃走也没有用的。

方义遂勉强开口向青衣人问道：‘你不是郭登吗？’

青衣人回答说：‘是的。’

方义说：‘我和你阴阳殊途，何必要见面呢？我听传闻，凡是见到你的人非死不可，那我岂不是快要死了？我姊姊信奉佛法，也在华州，我如果突然去世，就无法见她最后一面，请你念在我们手足之情，允许我先向她辞别，好不好？’

郭登向方义说：‘我并不害人，而是看到我的人正气不强，自己夭折而死于非命，并不是我杀害他们的。这次，我是有件事想来求你帮助，我死了很久，不敢出来，但是心中有委屈，知道你是位显贵之人，福禄无疆，正气充溢，就是见到我，也不会有任何祸害，所以才敢出面请求。’

听了郭登的话，方义心中的恐惧消除，遂问郭登：‘你有什么要求？’

郭登说：‘我久任此职，本当升迁，但因本身福薄，须仗贵人相助，你要是能够为我写金字金刚经一卷，一心将此功德回向给我，那么我的职位就能升迁。日后我定会报答你的恩情，绝非虚言。’方义点头答应。

郭登又说：‘我的阴气侵犯到你，虽然目前你的福力正强，不致因此生病，然而也会稍觉不安，应当赶紧服用生犀角、生玳瑁及麝香，并且将这些药塞在鼻中，就不会感到痛苦。’说罢就离去。

方义走到中堂，忽然心头闷绝，感觉快要倒下去，便赶快取出麝香服用，并且塞在鼻中，才稍觉轻安。他父亲的门下王直人，正在江岭做事，他马上用飞书求得生犀角，服下过了很久，才得痊愈。

病愈后，方义延请人书写金字金刚经三卷，全部写妥之后，方义又供养僧众，并将写经及供养的功德回向给郭登。

过了一个多月，他回到同州别墅，下马正要休息时，看到一位身穿紫袍手持象笏的官吏，有数十位穿著紫红色衣服的随从作前导，等候在门外。

方义一看，原来是郭登，郭登手持象笏向方义拜谢说：‘我本来要升迁，只需一卷金刚经，没有想到您特别的仁慈悯念，竟送我三卷的功德，现在福分骤增，已经晋升数等的职位，这尊贵崇高的爵位，都是您赐与的，但是现在虽然职位已升迁，然厨房却依然照旧。我以前职位卑微，环境又极为恶劣，现在别的官署也会前来我处吃饭，敬请您谅察，并希望能再为我转诵金刚经七遍，我的厨房就能得到改善。这份功德，定当感激在心，永远不忘。’方义又点头答应。

郭登又说：‘幽冥的官吏狱卒，福薄的很多，常因无法得到食物，时时受饿，如果有人能将食物泛祭一切鬼神，这份仁心善举是不会白做的，受到这份恩惠的鬼神，必定会暗中帮助，使他度过灾厄。’

天亮后，方义遂延请僧尼诵念金刚经四十九遍，并将功德回向给郭登。那天晚上，方义梦见郭登告诉他说：‘本来只敢向您请求七卷，没想到您又赐给四十九卷，累积的功德，已使我的厨房变的像天厨那样的好，以后您如果有难，必当事先奉告。’

鬼吏福薄，须仗有缘的人为其念经以资冥福。我们今日能有此胜缘，闻知大乘般若最上之法，闻而起修，更应当为自己深自庆幸。人身难得今已得，佛法难闻今已闻，若不于今生度脱此身，更待何时？

<span style="color:#333399">四　鬼藉经力救沉沦<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时，坊州有位宋参军，少时常持金刚经。后来出仕，暂住在司士的宅中，传说，宅中经常闹鬼，宋参军于是每天晚上都诵金刚经。

有一天晚上，宋参军看到一位妇人站在门外，宋问她说：‘你是不是鬼？’妇人回答说：‘是的。’

宋又问：‘阴阳殊途，不宜相见，莫非你有什么冤枉委屈之事？想求我帮忙？’

妇人悲泣的说：‘我是以前这座宅第中主人司士的妻子，有一次司士奉派出外，他的弟弟向我求欢，屡次逼迫，我拒不答应，遂被他杀害，死后被他用毛毡裹尸，投入宅中西北角的厕所中。多年来，我一直想向来此借宿的人陈述冤情，但惟恐俗人怯懦，怕他们看到我的形体而心生恐惧，所以直到如今，我所受的冤屈，仍然无法洗雪。我知道您一向持诵金刚经，藉此功德足以庇佑一切众生，盼您顾念我所受的冤屈和污秽，多加怜悯济拔。’

宋参军说：‘听你述说的冤情，确实令人同情，但是我官卑职小，力量有限，恐怕无法胜任，明天我会禀报府君，请他派人协助。’妇人道谢而去。

次日早上，宋参军将此事禀报府君，府君很同情她的遭遇，但心里仍半信半疑，遂派人前往宅中的西北角挖掘，虽然挖到厕所，却仍然没有发现尸体。

宋参军看他们挖不到尸体，又继续诵经。当天晚上，妇人再度出现，说：‘就在西北角，相差只有一尺。’

次日，依照妇人的指示，终于挖到尸体，毛毡内只剩下骨骸，于是便将尸骨洗濯干净，暂时移放别处，以便择地安葬。

这天晚上，妇人来向宋参军拜谢说：‘蒙您的深恩庇佑，实在难以报答！据我所知，您日后将育有二子，长子恐怕难以存活，幼子长大以后，为仕宦中人，可享荣华，您日后当升迁为桂州别驾。’

宋参军问她：‘你为何不报仇？’她说：‘他的弟弟目前为官，尚有福禄，命中注定，还不该死，所以现在不能找他报仇。’

冒宗起评说：‘妇人诉冤于参军，并非珍惜这个幻躯，实在是要藉著经力，以拯救沉沦。至于“命中注定，还不该死”尤足令人惊醒！大家每见乱臣贼子，认为恶因当得恶报，何以像曹操及秦桧之辈，在世时凶恶残暴，竟然能够福寿双全，致使人怀疑因果报应的真实性。殊不知这是他们的福禄尚未享尽的缘故，一旦命终，仍须遭受累劫轮回，受尽地狱诸苦，堕落为牛马蛇虺，所受的业报，更不知何时才能了结！这位妇人的尸骨，虽然已经出离厕所，以后必定会在森罗殿上索回这笔冤债的。’

世间有些无恶不作的人，居然飞黄腾达，如前述秦桧之流，祸国殃民，陷害忠良，竟然得宠；善乐好施的人，反而困苦不堪，如岳飞尽忠报国，竟然被害。或许有人怀疑‘因果报应’皆是无稽之谈，其实不然。

若就三世因果而言，前者所以飞黄腾达，乃是其前世的善因已熟，而其今生所造的恶业，则留待来生或后世去受报。后者所以困苦不堪，是其前世的恶因已熟，而其今生所造乐善好施的善业，则留待来生或后世去受报。

所谓‘善恶到头终有报，只争来早与来迟’，的确是千古不易的至理名言。佛说：‘假使千百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。’因果报应是丝毫不爽的！

<span style="color:#333399">五　祭拜先亡不可杀生<span lang="EN-US"></span></span>

崔轨，唐朝博陵人，是王弘之的女婿。弘之在贞观年间任沁州和川县令。

崔轨在和川县病死，经过了数十天，弘之的家人忽然在夜里听到崔轨讲话，起初全家人非常惊恐，渐渐就习以为常。

有一天，崔轨向妻子说：‘我是王家的女婿，在妻家置立灵位，虽然不合于礼法，然而我苦无所依，盼望你们能够为我置立灵位。’他的妻子答应了他的请求，朝夕置食在灵位前。崔轨说：‘不许用肉，只能以素食祭拜。’

崔轨常劝他们礼佛，并叙述地狱受刑之事，崔轨说：‘人的一生，难免会犯杀生及不孝等罪，我虽然没有这些罪过，但我恳求你们为我设斋供养佛菩萨，并写法华经、金刚经及观音等经各两三部，以后我就不必再来了。’

王家依照他的话，写经设供之后，崔轨感激莫名的前来向他们辞别，全家人都悲伤地送他，崔轨拉著遗腹子说：‘这个小孩长大以后，必为名官，希望你们好好养育他。’从此以后，崔轨就没有再出现过。

地藏经云：‘人在命终之后，眷属不应当以鱼肉荤腥祭拜。因为杀生祭拜，对于亡者不但没有丝毫利益，反而增长他们的罪业，加重他们的负担。假使亡者生前修善，本可到人间或天上享福，但因眷属杀生，连累他要和那些被杀害的冤魂来对质，以致延迟往生善处；何况有些临死的人，过去没有种下少许善根，要根据他自己所造的业来受苦报，这些眷属于心何忍，还要替他增加罪业呢？’

莲池大师亦云：‘祭先不宜杀生，亡者忌辰，及春秋祭扫，俱当戒杀以资冥福；杀生以祭，徒增业耳。夫八珍罗于前，安能起九泉之遗骨而使之食乎？无益有害，智者不为也。’

<span style="color:#333399">六　高孝缵求族人诵经<span lang="EN-US"></span></span>

高孝缵，字子高，号申伯，明朝江都的庠生。乙酉年清兵大破扬州时，史可法殉难，孝缵从容地缢死在大成殿上。

顺治十三年五月，孝缵的同庠生黄忠荩的儿子，从西门夜饮归来，经过学庠前，偶然看到一个人从学庠中走出，有两盏红色的纱灯作前导，黄就走向前去打招呼，借他的灯光和他同行，那人好像穿著明朝的服饰。

走了几步，黄想起如今是清朝，怎么还穿著明朝的服饰？他害怕受到连累，准备向那人辞别。

那人问道：‘你的父亲还健在吗？’黄回答说：‘家父还健在。’两人略述生平甚为欢洽。

黄将抵家时，遂向那人问说：‘请问您尊姓大名？’那个人说：‘我就是高孝缵。’黄忆起他早已去世多年，不免惊惧万分，急著叩门要进去。

高孝缵说：‘你不必害怕，我和尊翁感情很好，我不会伤害你的。现在我有一件事要拜托你，烦请你转告我的族人，请他们多为我诵金刚经。’说罢就离去。

黄将孝缵的话告他的亲族，大家乐意帮助孝缵，并延请僧众诵经，一共诵了五千零四十八卷，将此功德回向孝缵。

高孝缵的志节，昭彰史册，应该可以得到人天福报，但却滞留冥途，须藉亲族为其念诵大乘佛经，然后才得解脱，由此可知，金刚经的功德不可思议！

<span style="color:#333399">七　任五娘杀生遭恶报<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝龙朔元年，洛州景福寺有位比丘尼，她的侍僮名叫任五娘，死后家人为她立了灵座。经过一个多月，她的妹妹和弟弟在夜里听到灵座上传出呻吟的声音，觉得很奇怪，追问何故？

她说：‘我是五娘，生前犯下五种重罪：一是不应在寺中胡作非为。二是喜吃牛肉。三是作贱五谷。四是浇泼羹汤，误杀虫蚁。五是将活鱼烹煮，又杀螃蟹涂疮，杀生无数。被我所杀害的众生，都向冥府投诉，要我逐一偿报。我被冥王判入刀山、剑树地狱，一日一夜之间万死万生，受苦无量！现在我身上插了七把刀，痛入骨髓。’

说到这儿，她又痛苦地呻吟了几声，才继续说下去：‘我请问鬼吏，有什么办法可以免除这些痛苦？鬼吏告诉我说：“你生前所造恶业深重，故受地狱之苦，若想脱离，必须有阳间孝顺的子孙，为你写金刚经七卷，藉此功德，才可以出离地狱。”我说：我没有子孙，家中只剩弟妹，恳求让我回去探望他们。后来特蒙冥司允许，求你们念在骨肉之情，把我生前遗留的衣物变卖，将所得的钱财舍入净土寺，恳求宝献大师为我写金刚经七卷，并亲自在佛前，替我忏悔杀生及种种无边重罪，使我早离地狱之苦。’

她的家人依照她的嘱咐去做，宝献大师刚写得一卷，就听到她欣喜地说：‘冥司狱吏已禀奏冥王，抽出插在身上的一把刀。’写经七卷圆满，身上插的刀就全部抽离。

最后一次来报时，她说：‘现在藉此七卷金刚经的功德，所有向我索债的生灵，均得解脱，已托生善道。我的罪业消除，已出离地狱，亦将托生善道，特别来向你们拜谢辞行。’

此事是吴兴人沈玄法所说，与净土寺智整和尚所说相同。

<span style="color:#333399">八　赵璧延僧超荐亡妻<span lang="EN-US"></span></span>

赵璧，宋朝泗川人，赴京应试，家中妻子李氏不幸亡故。赵璧及第返回故里后，看到亡妻在道旁，向他哀告说：‘我生前时常用酒将蟹灌醉煮食，冥司罚我入蟹山地狱，群蟹螫咬我的眼睛及全身，弄得遍身流血，受苦无量！生前我又糟蹋米谷食粮等总共五石九斗七升五合，使我减寿十二年，受三七大地狱，冥王派狱卒监视我卖酒，每次无常鬼追到亡魂，就刺我身上的血，补足原数。此外又到别的地狱去受折磨，现在你已及第荣归，特来哀告。冥司非常敬重金刚经，请你为我写经七卷，仗此般若的功德，便可使我脱离地狱之苦。’

赵璧回到家中之后，马上延请僧众写经，刚写了两卷，赵璧准备到亡妻的坟墓前去祭奠，刚到墓侧，忽然有一位自称是山神的老翁告诉他说：‘昨天午时阎摩天子的勒令已来，你的妻子承写经的功德，已经上升天界了。’

<span style="color:#333399">九　不可信邪教<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝元和十五年，越人吴可久，住在长安，他和妻子都信奉摩尼教。过了一年多，妻子暴死。

三年后，吴可久梦见亡妻托梦告诉他说：‘我因为邪见堕落为蛇，在皇子陂浮图下，明天就要死了，希望你延请僧众到那里去诵金刚经，使我能够脱离恶趣。’他在梦中不信，还叱责她一番，妻子大怒，吐唾沫在他的脸上，他惊醒以后，感到面部肿痛难忍。

他的亡妻又托梦给他哥哥说：‘你弟弟的面肿，可以摘取花园中的龙舌草捣敷，就可痊愈。’他哥哥将梦中的话告诉他。他到花园拔来一试，果然立刻痊愈。

翌日早晨，他兄弟俩一同前去延请僧众诵念金刚经，过了一会儿，看到一条大蛇从塔中出来，昂起头来看一看塔，诵经完毕，蛇就死了。可久从此信佛，并且经常持诵金刚经。

<span style="color:#333399">十　李冈诵经，冥阳两利<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝的兵部尚书李冈，有一天患病暴死，心胸尚温，三天以后，又苏醒过来，说出入冥的经过。

李冈被人引入阴府，见到一位大将军，他叫李冈坐下，然后翻阅桌上的案卷，看完后对李冈说：‘错追了你。’

过了一会儿，狱卒拿来一个盘子，盛放有铁丸数枚，然后又抬了一个釜放在庭中，釜下自动有火在燃烧，釜中是滚沸的铜汁把铁丸烧得通红。狱卒将盘子端来，将军谦让著请李冈先吃，李冈恐惧万分，只好婉辞说：‘我觉得很饱。’

将军拿了盘中的铁丸吞下，入口以后，浑身通体洞明，又喝下铜汁，身体就燃烧起来，顷刻之间烧个精光，过了一阵子又恢复原状。

李冈好奇的探询究竟，大将军说：‘地下没有其他东西可以充饥，只有这个铁丸和铜汁，如果不吃，马上就会被猛火焚烧，比吃还痛苦。请你书写十部佛经，并持诵金刚经，你就不必再来地府，我也可脱离此地。’

李冈还阳以后，遵守承诺，写了十部佛经，又持诵金刚经千卷，从此崇信佛法，终身不渝。

<span style="color:#333399">十一　转女身为男身<span lang="EN-US"></span></span>

盛在德，明朝苏州枫桥人，跟悬明法师学金刚经。万历初年，他病死进入冥府，原来是仇鬼名叫盛之化，向郡隍控告，在德因为理直，被释还阳。第二天又死了，进入冥府，见到郡隍下阶对他说：‘我前生是荆州人，姓曹，自从来此担任郡隍，我的母亲张太君，已经转世三次，都是女身且不能生育，请你代我恳求悬明法师，虔诵金刚经及月上女经各五百部，拯救我的母亲转为男身。’

在德见郡隍言辞恳切，再返回阳后，就礼请悬明法师代为诵经，诵满之后，并牒告郡隍。

<span style="color:#333399">十二　冥府敬重金刚经<span lang="EN-US"></span></span>

杨炎，宋朝人。有一天梦见父母向他哭泣，他问父亲说：‘佛家及道士超度的功德及冥纸金箔有没有用？’他父亲说：‘有用，但是冥间最重视金刚经，若是能够为我们印一千本施送，功德最大。’杨炎于是就遵嘱印经施送。

<span style="color:#333399">十三　刺血写经超荐亡父<span lang="EN-US"></span></span>

李虔观，唐朝陇西人，后来移居郑州。明庆五年，他的父亲福胤去世，虔观刺血书写金刚经、般若波罗密多心经各一卷、随愿往生经二卷。他写完走出房门再返回室内，忽然从院中传来阵阵浓郁的香气，这是从来没发生过的事。

他的左右邻居们都知道这是他刺血写经的感应，无不合掌称赞他的孝行。

刺血写经，这是何等精诚！阵阵的香气，乃诸佛菩萨显灵，嘉许他的至诚，坚固他的信心。大凡新死的人，神识昏迷，前途不见光明，举目全无伴侣，七七四十九日内，恐怖、痛苦无量，盼望阳世子孙作福救拔。虔观书写大乘般若，使亡父超升净土或人天善道，殆无疑义。

是故地藏菩萨本愿经上说：‘如是阎浮提男子女人临命终时，神识昏昧，不辨善恶，乃至眼耳更无见闻。是诸眷属当须设大供养，转读尊经，念佛菩萨名字。如是善缘，能令亡者离诸恶道，诸魔鬼神悉皆退散。’

<span style="color:#333399">十四　诵经须专心<span lang="EN-US"></span></span>

明朝嘉靖年间，少保戚继光，平日持诵金刚经，在行伍间仍不稍停辍。他担任副总时，有一天晚上，梦见一位阵亡的士兵向他说：‘明天叫我的妻子到您这儿来，请您为我诵金刚经一卷，以便度脱。’

第二天早上，那个士兵的妻子果然前来，一如梦中所说。戚继光当天早上就为他诵经，夜里梦见那位士兵向他致谢道：‘感谢主帅您亲自诵经，因为中间杂夹有“不用”二字，我虽然可以脱离痛苦，但尚不能超生。’

继光深感惊讶，他回忆诵经的时候，夫人曾命婢女送茶饼来，他挥手拒绝，虽然没有说出口，但是意思是‘不用’。继光再度闭户虔诵，又梦见士兵向他致谢，说已经超升了。

他时常将此事告诉幕客，终于被传扬开来。

<span style="color:#333399">十五　墓旁草庐生灵芝<span lang="EN-US"></span></span>

司马乔卿，唐朝人。永徽年间，任扬州司户曹，天性纯厚，节操极佳。

他的母亲去世后，悲伤不已，结庐在墓旁，刺血书写金刚经二卷。不久，草庐旁长出两枝灵芝草，过了九天，长得有一尺八寸高，绿色的根茎，红的华盖，每天都滴下水汁一升，喝起来甜美无比，好像蜜一般。滴完后，又会自动复原，乔卿的同事们都亲见此一奇事，称赞这是他孝行的感应。

<span style="color:#333399">十六　蜘蛛塔<span lang="EN-US"></span></span>

袁宏道，明朝公安人，字中郎，万历年间进士。与兄宗道及弟中道，并有才名，当时称为三袁，三人系同胞兄弟，同为龚太夫人所生。袁家世代礼佛，虔信佛法，袁母龚太夫人尤其崇信金刚经。虽处尊贵，且年事已高，但是每天精勤持诵金刚经，奉为日课。

有一天，她诵到一半时，堂上的梁柱垂下一条黄丝，有一只巨大的蜘蛛沿著黄丝而下，绕著经卷走了数圈，蹲伏在经卷旁，太夫人见状，祝祷说：‘你是来听诵经的吗？我不赶你，听我诵完经再走吧！’

她仍然继续敲著木鱼诵经，等她诵到六如偈（一切有为法，应作如是观）时，看到蜘蛛缓缓的摇动，好像是在礼拜的样子，直到诵经完毕，她向蜘蛛说：‘你可以走了。’

这时，她发现蜘蛛不再蠕动，她拿起来一看，仅剩一副空壳，体内的肉都已消失不见，她深觉惊奇，马上呼叫家人前来观看，大家无不啧啧称奇，齐声赞叹说：‘金刚经竟然如此不可思议！’

龚夫人将蜘蛛的遗蜕，装在一个小龛之中，以僧礼安葬，并立了一座小塔，称为‘蜘蛛塔’，以志其异。

<span style="color:#333399">十七　鸽转人身<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝贞观末年，并州石壁寺有位老和尚，名叫明度，平日以参禅及诵经为日课，勤持金刚经。

在厅堂的梁柱上，有鸽子筑巢，且已孵了两只雏鸽，明度每天用剩粥哺养它们，并且祝祷说：‘希望仗我诵经的功德力，羽翼赶快长成。’有一天这两只雏鸽在学飞时，一同堕地死亡，明度十分婉惜地将它们埋葬。

过了十多天，明度梦见两个小孩向他说：‘儿等先世有少许罪业，遂受鸽身，幸蒙师父您诵金刚经及法华经的功德力，始得转生人道，将出生在距离此地十里的某家。’

十个月以后，明度亲自按址造访，果然有孪生子二人，他口喊：‘鸽儿’，这对孪生子都回头应诺，经过一年多，才开始说话。

<span style="color:#333399">十八　蛋成空壳<span lang="EN-US"></span></span>

明朝万历庚寅年间，湖州华林镇有一个老人，每天持诵金刚经。他家有只母鸡，抱著十二个卵在孵。

有一次，老人梦见十二个人跪在堂下说：‘听了您的诵经声，使我们都能度脱禽身，所以特别前来致谢。’

老人醒来后，立刻去检视母鸡孵抱的十二个卵，拿起其中一个觉得很轻，其他的也是如此，剥开一看，已经成为空壳。他大为惊异，马上呼叫家人前来观看，并将其余的十一个剥开，都已成为空壳了。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">第十篇　及第<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一　积阴德，儿子中状元<span lang="EN-US"></span></span>

杨旬，唐朝人，大历年间任夔州推司，平日持诵金刚经，为人正直清廉，方便济施，乐善好施，广积阴德。

他有个儿子，自幼读书很聪明，志求功名。有一天，这个儿子向他禀告说：‘即将开科取士，孩儿打算应试，恳求父亲答应。’

杨旬说：‘你学业未成，下科再说吧！’

当天晚上，杨旬梦见金刚神告诉他说：‘你持诵金刚经至为虔诚，为官公正廉明，平生的阴德非常广大，能荫子孙昌盛显达，这是你积德的善报。你的儿子将来一定能够贵显，倘若参加科举，必须改名为杨椿前去应试，我在试场中会暗中帮助他的。’

得到金刚神的指示后，杨旬遂命儿子改名为杨椿赴试，放榜果然得中第六名。

次年杨椿赴省试前，梦见金刚神告诉他说：‘今年省试的题目是“行王道而王”，你可以预先留意，但不可泄漏出去。’杨椿遂在书坊中选出数篇好文章，详加参阅。后来入场，果然就是这道试题，结果中了第九十六名。

参加殿试完毕后，杨椿又梦见金刚神说：‘你的策论写得很好，但因不合主考的心意，被评在第五甲，我已在御榻上将你的试卷换为第一名，后日唱名时，你将大魁于天下，这是你们父子平日持诵金刚经，广积阴德的善报。’

及至放榜，果然文星高照，大魁天下。

夔州太守史岩获悉推司杨旬之子杨椿中天下都魁，非常高兴，便邀杨旬前往一叙。杨旬入见后，史太守首先向他祝贺说：‘令郎高中状元！可喜可贺！行见平步青云，你也可以辞官，回家安享清福了。’

杨旬回答说：‘我为吏四十年，家中并无余产，只是尽力积阴德而已。这些年来我保存了三个囊袋，请您派人拿来看看。’

太守连称甚好，立刻派人去将囊袋取来。打开之后，发现第一个装有三十九枚大钱，第二个装有四千多枚中钱，第三个装有一万多枚小钱。

杨旬说：‘我每次审讯囚犯，遇有死囚，加果情有可原，则改判充军边地之流刑，就投一枚大钱。如遇充军之罪，视其罪行又可改判徒刑时，则投一枚中钱。如遇杖罪而轻微的，或予轻判，或予释放，则投一枚小钱。这就是囊袋中铜钱得来的缘由。我也效法周篪实践太上感应篇十种善业。小儿能够侥幸及第，我想或许是我持诵金刚经，以及奉公行善所致，岂敢马上辞官，自求安逸呢？’

看完这篇故事，我们可以发现当初杨椿能够考中状元，绝非偶然幸致。治狱执法原当以仁恕为本，一念恻隐，尚且感格鬼神，何况杨老在四十年之间，慎刑好生，慈惠廉明，凡遇可以矜全的，无不竭尽心力；平日则虔诵金刚经，实践太上感应篇，力行阴骘，才能感应道交。阴骘文说：‘欲广福田，须凭心地，行时时之方便，作种种之阴功。’只要诚心恳切，笃志奉行，冥冥之中皆可获致不可思议之果报。

<span style="color:#333399">二　除淫行，项梦原进士及第<span lang="EN-US"></span></span>

项希宪，明朝人，起初名叫德棻，后来改名为梦原。他应乡试，累试不第。有一天他做了一个梦，梦见自己本来可以在辛卯年考中乡试，因为奸污两个婢女，被削去名籍，故而屡试不中。从此发誓戒除邪淫，暗中广积阴德。

希宪有一个朋友高松声，精于书法，希宪请他用楷书书写金刚经，然后刻板施送，年年如此。

经过了十余年，有一天他又在梦中走到一个地方，看到黄色的榜纸上，第八名为项姓，中间的字很模糊，下面的字为‘原’字，旁边站著一个人告诉他说：‘仔细的看，这是你天榜的名次。’因此改名叫梦原。

到了壬子年，他考中顺天乡试第二十九名，己未年会试第二名，发现名次均不相符合，直到殿试放榜时，中了二甲第五名，才领悟合鼎甲之数。（按：科举时代殿试进士，一甲有三人为鼎甲，梦原为二甲第五名，以全部来算，应该是第八名，故说合鼎甲之数。）而且乡试及会试的榜单皆是白色，惟有殿试榜单为黄色。

世人犯邪淫者甚多，虽然一时不见恶报，然而冥冥之中，有的默削福禄；有的阴夺寿算；有的削去科名；有的死于非命；有的暂时或脱，而遗报于子孙；有的虽未于今世偿还，必定酬报于来世，无可幸免。华严经云：‘邪淫之罪，能令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报：一者妻不贞良，二者得不如意眷属。’世人愚昧无知，曾犯此罪者，若能及早觉醒，以惶恐羞愧的心在佛菩萨前一一忏悔，则罪从心起，还从心灭，积德既久，自可挽回。

项梦原注定辛卯年可中乡试，因犯淫行，被削去名籍，若非戒除淫行，暗中积德，流通内典，岂能于壬子年中乡试？辛卯年距壬子年，长达二十一年之久，有志于青云路者，能够不审慎吗？

<span style="color:#333399">三　不可亵污佛经<span lang="EN-US"></span></span>

王泮，明朝山阴人，万历甲戍年进士。说起王泮登第的经过，值得一些不知敬信佛经的人，引为鉴戒。

一日，王泮的伯父抱著幼儿在门边玩，不慎遗失了戴在幼儿手臂的银镯，王泮的父亲凑巧在旁，就被人怀疑为其所窃。王泮的父亲因而愤恨不平，在神前发誓说没有偷窃，并用脚踩踏金刚经。

事后，大家都不在意，但王泮为儒生，屡次应试，成绩虽佳，却不能及第。

有一天清晨，王泮走到城外，看到两位白发老翁在互相谈论著：‘大善寺前的秀才王泮，本来是能考中的，只因他的父亲亵污金刚经，所以被削去名籍。’

王泮返家后问他的父亲，果有此事，遂在佛前忏悔，手写金刚经一部，终于中了乡试。他想再写一部，尚未写完，就在孟春正月，被外放任官。到了甲戍年，他又继续写完，才进士及第。

<span style="color:#333399">四　诵经消宿业<span lang="EN-US"></span></span>

张秉廉，清朝大兴人，年轻时曾经杀害过一只猫。后来进入科场考试，这只猫屡次前来扰乱，他恐惧异常，惟有虔诚持诵金刚经及心经。

道光乙酉年间，他参加科举乡试，文稿写好，誊写完毕时，看到那只猫又再出现，他急忙掩盖试卷，不停地诵经。这时，忽然出现一位老人前来将猫赶走，并交代他考试完毕之后，要赶快延请和尚超度。说完以后，那位老人就不见了，张秉廉终于考中。

<span style="color:#333399">五　诵经功深，儿子登第<span lang="EN-US"></span></span>

沈光华，明朝嘉禾郡人。万历年间，曾任两淮盐运使，后来辞官返归故里。

有一天，他与同郡吴淞闲聊寒暄，互相询问近况，沈光华说：‘我每天清晨茹素，持诵金刚经已经有二十年，念有二藏之数。’当时吴淞随口的应付，并不在意。

没多久，吴淞有一天的大清早，专程赶到沈家，向他恭贺说：‘今年令郎参加江南乡试，就要登第了。’沈询问何故？吴淞说：‘昨夜我梦见一个神人说，郡中有位士大夫，因为平日持诵金刚经的功德，他的儿子得以登第。醒来一想，一定会应验在您的身上。’

是年秋天，沈光华的儿子应明，参加乡试，果然高中举人。

沈光华持诵金刚经，极为虔诚，不论行住坐卧，都能一心暗诵，他经常往返东郭季子家，在行路间也是一心持诵。所经屠户市场及一切虚空，得沾般若功德而超脱的众生，更是不知凡几！

沈公能以四无相心，修一切善法，累世积德，恩泽所被，所以子孙蝉联科第，历代均为嘉禾郡中冠族。

<span style="color:#333399">六　早日及第<span lang="EN-US"></span></span>

于李回，唐朝人。元和年间赴试落第，返回家乡，为此闷闷不乐，有位和尚劝他说：‘如想早日及第，何不读诵金刚经？’他从此每天念诵数十遍。

有一次，他到王桥地方，在月色中散步，被一美女引诱到一个村舍，听到喧闹戏笑声，进入堂中，又看到美女五六人。他甚感惊疑，于是暗中默念经文，忽然从口中放出异光，所有的美女都惊骇逃散，他闻到腥秽的味道，才知道这是狐狸聚居的地方。

他看到前面杂草丛生，不辨路径，正在不知该怎么走的时候，忽然有一只白狗来作前导，他的口中又发出光来照路，遂得返回住所。

于李回念金刚经达数万遍，后来终于进士及第。

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">第十一篇　生子<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一　经赐麟儿<span lang="EN-US"></span></span>

明朝时，秀水的庠生濮可重，娶妻王氏，育有一男一女，家庭本来非常幸福美满。不料突然发生意外，两个孩子都因为痘疮相继夭亡，王氏伤心过度，把两眼都哭瞎了。

王氏自幼与佛有缘，深悉佛力广大无边，她深知这种种变故，均是宿世罪业所致，从此发愿忏悔，专心持诵金刚经，数年不辍。

有一天，王氏正在诵经时，左眼忽然流出泪水，一阵剧痛，不久就重见光明；又过了几天，右眼也是如此而复明，从此王氏持诵金刚经益加虔诚。

有一天晚上，王氏梦见佛向她说：‘你本来无子，因为诵经至为虔诚，所以赐你一子。’王氏因此又怀孕，果然生下一个男孩。多年来不再生育的王氏，不禁喜出望外，特地将孩儿取名为‘经赐’。

<span style="color:#333399">二　功行圆满获麟儿<span lang="EN-US"></span></span>

明朝万历年间，淮北的大商人胡燃，原是关中人，娶妻吴氏。他经商多年，积得钜资数十万，平日乐善好施，广行善事，只因膝下无子，一直引为憾事，夫妇二人为此忧心不已。有位和尚劝他说：‘你如果能够印金刚经一藏之数，计五千零四十八卷，广为结缘赠送，必定能获麟儿。’

胡燃宿根深厚，一听就深信不移，马上付诸实行，不仅刻印金刚经一藏施送，又布施棺木一藏五千四十八之数，并雇人将暴露在外的尸骨掩埋。

他如此孜孜为善，经过了十多年，功行圆满，遂延请四十九位僧众，启建七昼夜道场，诵经礼忏，广修功德。

次年，他的妻妾连续生了三个儿子，个个聪明颖悟，夫妻二人都年逾七旬，家道兴隆。

<span style="color:#333399">三　享长寿多子多孙<span lang="EN-US"></span></span>

邓少峰，明朝人，生于嘉靖己酉年，很多相士断定他少子少寿，于是发心持诵金刚经祈子祈寿。

崇祯壬午年，他九十五岁寿终时，有十三子三十六孙。

<span style="color:#333399">四　斋僧诵经，喜获麟儿（一）<span lang="EN-US"></span></span>

施振宇，明朝鄞县人，四十岁还没儿子，他礼拜天童寺的密云和尚，取个法名叫通等，密云告诉他说：‘你要是能够用斋饭供养僧众，并且持诵金刚经，自然就会有儿子。’振宇依照他的话在佛前发愿，当天晚上梦见金刚神写了一个‘兆’字给他。

从此以后，振宇开始茹素，并亲书一卷金刚经，每天非常虔诚地持诵，寒暑不辍；此外每年都设斋供养僧众，并且广行善事，后来果然生了五个儿子。

<span style="color:#333399">五　斋僧诵经，喜获麟儿（二）<span lang="EN-US"></span></span>

张杰，清朝顺治年间，官拜浙江提督，到了六十岁还没有儿子。他的夫人陈氏，崇信佛法，每天持诵金刚经，并到各处名山道场设斋供养僧众。

康熙五年二月，陈氏到天童寺修华严忏法，山中出现五色祥云，连续七天之久。那年七月，张杰的妾就生了一个儿子。张家后裔至今仍然恪遵遗训，虔奉佛法，持诵金刚经，从未停辍。

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">第十二篇　感神灵<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一　当知此处，即为是塔<span lang="EN-US"></span></span>

明朝弘治年间，嘉兴府真如宝塔倾圯，大家商议良久，都认为应该重新修建。当时，有一位头陀僧，名叫怀林，拖著三丈长的铁链到处去募化，历经二十余年才完工，迅即长眠于塔中，至今尚有肖像祭祀他。

头陀僧起初在苏州承天寺出家，平日饮酒吃荤，蔑视戒律，不守佛门清规。

有一天，正值夏季，头陀在室外乘凉，忽然走来两位冥卒，锁住他的颈部，头陀看到冥卒手上持有牒令，上面写了十多人的名字，他的名字赫然也在其中。

头陀向两位冥卒贿赂，答应给他们若干楮锭，希望稍缓七天，等其余的人都追齐之后，再一道前往冥府，两位冥卒点头答应。

次日清晨，头陀将昨夜遇到冥卒的事，告诉所有的徒众，并往市场买楮锭焚烧，将后事交代妥善。

有一位徒众说：‘真如寺某位禅师的道行颇高，他住的地方，离此仅有一天的水路，何不前往求救？’

头陀心想：‘与其在寺中等死，不如前往一试，说不定还有一线生机。’就立刻束装前往。

到了真如寺，头陀一见到禅师，便伤心地痛哭流涕，向禅师禀告上情，恳求施救。

禅师说：‘这里的佛塔即将颓毁，你如果肯真诚发心，愿去募化款项来修建，我就教授你方法，保证冥卒无法捉你。’

头陀闻言又惊又喜，就在佛前至诚顶礼立誓说：‘果真能够不死的话，我愿意去募化款项，来修建即将颓毁的佛塔。’

誓毕，禅师将手上的念珠交给头陀，说：‘你在这七天中，不要睡觉，就在我的房间里，一心专诵金刚经，经中“当知此处，即为是塔”这两句话，细心体会，就足够自救了。’头陀遵照禅师的指示，足不出户，一心读诵。

经过七天，两位冥卒踉踉跄跄地来到禅师住的地方，向禅师说：‘有位注定要死的头陀僧逃来此地，请求您指示方便。’

禅师说：‘他在房中，任你们去捉吧！’

冥卒刚踏进房间，即惊惶失措的退出来说：‘房间里只看见一座宝塔，放出夺目的光芒，使我们的眼睛无法睁开。’

禅师这时才告诉冥卒说：‘他持诵最上乘法，又发勇猛的大愿，虽是天龙鬼神，也对他无可奈何。你们暂且回去禀覆冥君，就说怀林僧由某禅师暂留修塔，功德幽冥均沾，你们不会有罪的。’冥卒不得已，只好回去将上情回覆冥君。

头陀僧经此大难不死，不敢再蹉跎岁月，遂制造铁链锁住自己，不论寒冬炎夏，跪在人车辐辏的道路上，向善男信女化缘，如此竟在有生余年，完成修塔的大功德。

世界上顽狠造业的人颇多，但是也有见贤思齐、想要行善增福的人。若一味地因循苟且，今天等待明天，今年等待明年，白白浪费大好光阴，悠悠忽忽，到老无所成就，直至寿算已尽，一口气不来，奄奄一息之时才懊悔，‘万般带不去，唯有业随身’，就已经太迟了！

怀林僧在短短七天的期限中，能跳出人鬼关头，其原因何在？只因为一心怕死、追求再生的念头甚为急迫，所以才能专勤诵经不辍，经云：‘在在处处，若有此经，一切世间天人阿修罗所应供养，当知此处，即为是塔，皆应恭敬，作礼围绕，以诸华香而散其处。’怀林诵经，现出光明宝塔，别说冥使对他无可奈何，即使是阎摩王亲至，也要肃容顶礼。

天下间，善果圆熟，不在岁月多寡，只要发愿勇猛，向前做去，毫不迟疑顾虑，随其一念一事，自能感格佛天，这是古今无数人的经验，丝毫不爽。

<span style="color:#333399">二　龙兴寺主<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝原州龙兴寺，某次举行斋僧大会，除了上首之位空出，恭请宾头卢尊者莅临之外，寺中住持腊高德劭，则坐于首位之下。

大家陆续的入座完毕，有位小僧来的较晚，找不到座位，看到住持之下，尚有一个空位，小僧想要坐下，被住持斥骂赶走，就这样连续几次，小僧唯恐错过斋饭的时间，就迳往那个空位坐下。

这时，住持靠著柱子而坐，见状大怒，举手准备掴打，刚伸出手去，衣袖就被柱子压住，无法挥拳，整个堂上的人都看得惊骇莫名。

小僧见状，没有继续留座用斋，面带愧色，很沮丧的回到寮房。堂上的人都认为这是小僧的道德所致，因此，住持就偕同寺众到小僧所住的寮房，对他倍加礼敬，小僧谦虚地说：‘我并没有什么道行，那敢接受大德们如此的恭敬呢？’

在旁的寺众就问道：‘那你平生是如何修持的？’

小僧回答道：‘二十年来，只是持诵金刚经而已。’

大家听了，赞叹不已，一致认为刚才的事，必定是金刚护持之力。住持赶忙回到柱子面前，焚香顶礼，并祝祷说：‘倘若确是金刚神力，使得衣袖被柱子所压的话，但愿能够再拉得出来。’

说罢，住持就伸手去拉衣袖，果然不出所料，随手就拉出了。

<span style="color:#333399">三　天覆宝盖<span lang="EN-US"></span></span>

隋朝益州新繁县四十里王季村，有位书生姓荀，擅长书法，但是村中的人都不知道。荀姓书生曾经在村东的空中四面，书写金刚经，打算要给诸天读诵。

起初，村中的人并不知道。有一天下起大雷雨来，牧牛的儿童站在书写金刚经的地方，身上的衣服却没有沾湿，方圆大约有一丈多宽的土地仍很干燥，丝毫没有被雨淋湿的痕迹。

村中的人对此都感到奇怪，从此每当下雨的时候，小孩子们就聚集在这里，当然也就不会受到雨淋了。

到了唐朝武德年间，有位异僧告诉村民说：‘这块地方空中有金刚般若波罗蜜经，诸天在上面设有宝盖掩覆，不可轻犯。’从此村里的人在那里围设栏杆，以阻止人畜践踏，每逢斋期，大家都前往设供礼拜，常常听到天乐声不绝于耳。

<span style="color:#333399">四　诚心求佛道，要长斋断肉<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝大历年间，卫州别驾周伯玉，每天念诵金刚经，从未间断。

有一天，他看到一位梵僧前来，他问梵僧说：‘您是那位尊者？’那位梵僧说：‘我是般若会上的须菩提，你持诵金刚经数年，可惜不能断肉，若是虔心求佛道，一定要长斋断肉。’伯玉从此持长斋诵经，临终自知时至，到了九十岁坐化。

<span style="color:#333399">五　圆光大小看诚心<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时，李廷光任德州司马，持长斋念诵金刚经。他每次持诵的时候，看到有一个圆光在前面，如果用心勤诵，则光圈越来越大；如果心中稍存懈怠，光圈就越来越小，光芒也越来越暗。

从此以后，他更加砥砺精进，不敢稍存懈怠。

<span style="color:#333399">六　宦官杨某<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝有一位宦官杨某，是杨复恭的弟弟，专持金刚经。他被秦宗权的贼党抓去，替宗权做事二十多年。他虽在贼党中，仍不忘修持，持诵金刚经未曾停辍。

后来宗权的儿子出任襄阳节度使，残暴不仁，使得人心危惧。这时杨某任监军使，就诱使部将赵德言杀死宗权的儿子，并推举赵德言为节度使，从此民心安定，恢复往昔安居乐业的生活。

杨某有一次在衙门的柳树下，焚香课诵金刚经，忽然有一本金字书写的金刚经，由空中飞下，这是他精诚持诵的感应。

<span style="color:#333399">七　到过龙宫的任自信<span lang="EN-US"></span></span>

任自信，唐朝嘉州人，时常持诵金刚经。贞元十五年，他因事前往湖南，船经洞庭湖，突然有一个云状的异物浮到船上，顷刻消散，没想到自信却不见了。

自信随著波浪到达龙宫进谒龙王，龙王请他升殿念诵金刚径，并赠他珠宝，然后有两位和尚送他离开龙宫。

临行时，一位和尚拿著一封信，托他带给衡岳观音台的绍真法师，然后自信去南岳观音台，果然见到了绍真法师，法师告诉他说：‘那位托你带信的和尚已经圆寂五六年了。’

<span style="color:#333399">八　经现妙光<span lang="EN-US"></span></span>

明朝万历年间，楚地有位高僧名叫寒灰。每次诵经时，都非常虔敬严肃，字句清和，闻见他诵经的人，都不禁肃然起敬。

他曾经在天皇寺用香水金末和著墨水书写金刚经，写到第十六分时，天色渐黑，他忘了点灯，桌上仿佛有微光，一直书写到深夜，竟忘了饥饿。

当他感到饥饿想要吃东西，站起身来想起灯烛时，忽然眼前变成一片黑暗，他赶紧叫同房的和尚取来火烛，发现自己所写的字迹，比平时写的还要庄严。

<span style="color:#333399">九　足下腾空<span lang="EN-US"></span></span>

明朝楚地有个和尚，名叫法禅，戒行颇高，发愿往庐山建庵修行。当他到达九江时，适逢西城外的王西溪，想要诵金刚经，久仰法禅的盛名，于是延请他到家中诵经，约定三年期满后，供奉三百两纹银。

三年期满后，王西溪并未履约，仅给他一百两。由于不敷建庵所需，法禅遂把一半的银两又布施出去。

当时，有位分封的藩王，他的船抵达九江，遇到逆风，有个富商雇请僧众替藩王拉船，始终不能使这些船只继续前进，只有法禅所拉的船，行驶得快如风驰一般，而且法禅的脚下还腾空有一尺之多。

藩王深感惊诧，立刻召来询问，法禅却茫然不知所对。藩王以为他是妖怪，准备用刑逼供。法禅害怕得不知所措，藩王看他那种害怕的样子，似乎不像是会妖术的人，遂打消用刑的念头，仅仅再加盘问而已。

法禅熟思良久，才禀告藩王说：‘贫僧不会什么妖术，惟有在王西溪的家中，诵金刚经达三年之久。’并将经过据实禀报。

藩王听完法禅所说，称叹道：‘久闻金刚经有不可思议的功德，没想到竟然如此灵应，真是意想不到！’再三称赞他诵经的功德，并赐银三百两，资助法禅完成建庵的心愿。

天启辛酉年，法禅进入庐山，后来不知所终。

<span style="color:#333399">十　白居易书写的金刚经<span lang="EN-US"></span></span>

明朝苏州洞庭山某寺，有唐朝白乐天所写的金刚经为镇寺之宝。

嘉靖四十三年，东南发生饥荒，该寺缺乏粮食，住持不得已用这本经向山塘的王宦质押借了五十石的米，王宦施米后却将原经送还。

住持运米回去，经过一座大湖，一直称赞王宦的功德。船上的人提议打开经来看，刚打开，忽然吹来一阵风，把经前的数页吹到空中的云层去了，住持十分懊悔。

三年后，有一位大官，知道该寺有这本经，于是故意陷害住持，把他关入监狱，逼他献出此经。这位官员看到这本缺了几页的经，认为并不珍贵，便把他释放，并把经还他。

住持携经乘船过湖，又遇到大风，湖面一片昏黑，只好移船靠岸，进入村庄避风。当他走进一个老渔户的家中时，竟发现墙壁上正贴著以前所遗失的那几页，而且完好如初。

那位渔户姓姚，住持问他何以有这些字纸？渔户说：‘三年前，曾经看到一道火光掉落在田里，仔细一看原来是字纸，就将它贴在墙壁上。’

住持悲泣顶礼，称颂韦驮护法之功，并向渔户描述这件事情的本末，他说：‘要不是先前那阵神风，这部经就会落入豪门手中。若不是这次的神风，这部经就无法恢复完整了。’姚姓渔户也因此感悟而改行，并拿出很多钱来将这本经重新装订，送还该寺。

<span style="color:#333399">十一　梦游地府的文元发<span lang="EN-US"></span></span>

明朝万历年间，卫辉同知文元发，长州人，素性耿直，本来不信佛法。

有一次他因病梦游冥府，亲见地狱罪报之事，始知佛经上所说的地狱，并非虚构；罪福因果，善恶报应，皆是真实不虚，从此浏览佛经，特别笃信金刚经。每天清晨，必定先虔心持诵，家人俟其诵到一半，才为他准备早餐。

他每次跟老朋友王洪冈晤面，必定相聚在树林下，背诵金刚经，每错一字罚银一两，因此他俩念诵得十分熟练，有时一天念数十卷。

文元发的儿子震孟，后来高中状元，曾经亲自用隶书书写金刚经，雕刻在石上，供人读诵，广为宏扬。

有一位嘉定地方的吴生梦游冥府，看到殿宇庄严华丽，殿中陈列有一套龙藏，旁边有甲士守护。吴生打开一看，全是庄严的佛经，每一卷都标示著「文元发’的名字，带他去的人告诉他说：‘这些都是文元发平日所持诵的经卷。’

吴生醒后，乃将梦中所见告诉同馆的文先生，也就是元发的叔叔。从此，吴生及文元发的叔叔也持经不辍。

吴庾生评说：‘天下极具信心的人，必定是从不信心开始；凡是大根器者，见微知著，一拨便转，终身深信不移，永不退堕，文元发就是一位最佳的榜样。’

<span style="color:#333399">十二　天神示警<span lang="EN-US"></span></span>

高贵，明朝太仓人，家中开设鞋铺。天启五年六月，他家房子墙壁糊贴的纸，忽然发出裂开的声音，许多纸片飞到半空中，当时看到的人很多，字纸渐渐飘落，更有几张飘向城外普同塔的上空才落下来。

当时有位和尚拿起来一看，全是金刚经。原来高贵不识字，用这些经纸来糊墙，所以天神特别给予警告，促使人们注意。

<span style="color:#333399">十三　持经不辍，自有冥应<span lang="EN-US"></span></span>

明朝万历年间，茅瑞征的封翁茅惺海，讳一皋。他的长子瑞征尚未入仕时，有一老人，向茅家租了一间房子，与茅家毗邻而居。老人家贫而且没有儿女侍奉，但是却能持斋诵金刚经。

丁酉年元旦，老人正在诵经时，忽然看到一个金刚神，身披金甲，手持金刚杵，出现在面前。金刚神向老人说：‘你的邻居茅一皋的儿子瑞征，今年赴北京乡试，可得第八名。你今天前去向他密报，嘱咐他们不可泄漏出去，到时自然就会应验。他们从此会供给你的衣食居住，直到你去世后，并会为你料理后事，使你诵经无后顾之忧。这全是因为你平日虔诚诵经，又无儿女奉养，才特别以此酬报你的善行，藉以规劝世人，但能持经不辍，冥冥中自有感应。’

那年秋天，瑞征应试果然及第，所得名次与邻老所说相符。茅家得到应验，对邻老诵经之灵验非常钦敬，欣喜之余，遂将房子送他居住，供养终身，直到邻老去世后，并为其料理后事。

瑞征平素沉默寡言，这是王超隆居士在苕溪读书时，亲耳听瑞征之弟所说，瑞征后来官至光禄卿。

<span style="color:#333399">十四　经归故处，红缎如新<span lang="EN-US"></span></span>

元朝大德庚子年间，杭州有个人名叫周缙，颇有学问，经常聚集数位童子，为他们讲学。

他每天持诵金刚经，甚为恭谨。有一次，听他讲学的闵姓童子，不慎触翻佛灯，经卷被倾倒的灯油沾污。依照杭州的民俗，凡是经像受到污损，往往投入江中。周缙依俗用红色绸缎包住佛经，投入江中。

经过三年，岁次癸卯，有一天周缙忽然看到先前投入江中的金刚经，又回到他原来居住的地方，经卷外有潮沙，而裹在外面的红缎依然如故，佛经则丝毫无损。

周缙非常高兴，拂去粘在经卷上的潮沙，并敦请高僧将此事题识于经卷的左方。

经过了八十一年，已经是明朝洪武庚申年，这本金刚经辗转传到宽悌和尚之手，又将经卷重加装裱，送到南屏山中，宋文宪公濂，曾经将这件灵异的事迹写了一篇赞，以资流传。

<span style="color:#333399">十五　般若台<span lang="EN-US"></span></span>

陈文达，唐朝梓州郪县人，时常持诵金刚经，发愿为已亡故的父母念八万四千卷，念诵的时候经常出现祥瑞，为人转经，常能免除患难。

有位铜山县人陈约，曾经被冥司所追，见到地下有一座台，他好奇的询问，据称：‘这是般若台，等待陈文达。’文达深受冥司敬重，由此可见。

<span style="color:#333399">十六　聪明经<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝僧人释文照，在昙延法师画像前顶礼出家，他总是感到自己愚昧昏浊，无法了解经义。有一天晚上梦见昙延法师示现，身高一丈多，告诉他说：‘我有聪明经一本，希望你敬谨虔诵，感应甚速。’文照就恭敬地接受，原来是一本金刚经，文照读诵七遍而悟，从此聪明过人。

<span style="color:#333399">十七　祈泉<span lang="EN-US"></span></span>

唐代僧人释清虚，时常持诵金刚经，有一天，邻居失火，他住的房子丝毫没有波及。贤首国师法藏，特别请他前去祈泉，他诵念三天三夜，仿佛看到三位玉女用刀在山腹上挖出水来，清虚默记挖掘的地点，派人去挖，果然获得甘泉。

<span style="color:#333399">十八　辟邪<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝少林寺山顶，有一间宽敞的佛室，从来没有人敢去。释清虚知道之后，就到那里诵金刚经。晚上听到凶恶的声音，马上念十一遍观音咒，又听到好像两只牛相斗的声音，佛像都受震动。诵咒既然无效，还是再诵金刚经，刚诵完一遍，所有的声音都消失，从此在那里居住的人就不再受扰害了。

<span style="color:#333399">十九　生免兵灾，死度苦厄<span lang="EN-US"></span></span>

项兰斋，明朝人，万历丙辰年春天，他梦见去拜谒至尊无敌大王，看到一群人面带菜色，大约有万人之多。大王说：‘这就是二东的人，你记住这件事，回去之后，劝人要持斋茹素，念佛号，持诵金刚经，生时可以免除兵荒马乱之苦，死后可度苦厄。’

过了不久，就传来山东闹饥荒，饿死的人不计其数。接著，辽东也发生大饥荒，饿死的人更超过一倍。兰斋梦中的情境终于应验。

自此以后，项兰斋虔心持诵金刚经，从不停辍。

<span style="color:#333399">二十　寿昌禅师<span lang="EN-US"></span></span>

寿昌禅师，俗名叫经，号无明，为抚州崇仁县裴氏之子。禅师出生时，母亲难产，祖父虔诵金刚经，才得安然分娩，故命名为经。

禅师自幼聪明颖悟，异于其他孩童，形仪苍古，似逸鹤凌空，卓然独立，天性澹泊，没有不良嗜好。

九岁进入私塾就读，他问老师何谓浩然正气？使得老师深感惊奇。十七岁的那一年，慨然有出世修道之志。

二十一岁时，偶然在一位居士的书房中，看到桌上有本金刚经，随手取阅读了一遍，好像从前读过似的，遂与居士谈论金刚经的旨意，居士对他的宿慧，十分惊异。

自此以后禅师便断食荤酒，决心出家，父母亦答应了他的请求。这时蕴空忠禅师在廪山说法，他遂前往受戒，法名为悲经。

<span style="color:#333399">二十一　齿落重生<span lang="EN-US"></span></span>

吕文展，唐朝人，开元年间，任官阆中县丞，他持诵金刚经已有三万多遍，时常出现灵验奇迹。

当他年老时，掉落了三颗牙齿，文展念经祈求，三颗牙齿竟然又再重生，和原来的一样。

某年，当地发生大旱，刺史刘浚派他筑台求雨，文展仅只诵念一遍，马上降下滂沱大雨，解除了旱象。又有一次，久雨不晴，积水严重，当地的别驾（官名）派人前来请他祈晴。他诵完之后，天空马上放晴。

<span style="color:#333399">二十二　肉山成空<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝，襄州有位小将，名叫孙咸。有一天暴毙，过了一夜才苏醒过来。孙咸被冥使引入冥府时，见到地藏菩萨。不久，有位戎王入殿，侍卫有数百人，冥王审问片刻，孙咸看到戎王被大风卷走。

一会儿，他又看到冥王审核另一人的生平善恶，此人经常持诵金刚经，但却喜欢吃肉，左边有经卷数千轴，右边积肉成山。因为肉多，冥王欲判他重罪，忽然从经堆中迸出一颗火星，飞向那堆肉山，顷刻间肉山消除殆尽，此人腾空飞去。

孙咸向地藏菩萨请问道：‘刚才那位戎王，被风吹往何处？’

地藏菩萨告诉他说：‘彼王当入无间地狱，刚才的风就是业风。’

地藏菩萨带领孙咸前往观看地狱，狱门内烟焰的声音有如风雷般的恐怖！孙咸吓得不敢多看。回程时，经过镬汤地狱，孙咸不慎被一滴滚沸的镬汤滴到左股上，痛彻心肺，地藏遂派一位冥吏送孙咸返阳。

<span style="color:#333399">二十三　免堕虎身<span lang="EN-US"></span></span>

蒯武安，隋朝蔡州人。天生神力，善于射箭，时常在嵩山南方射虎。有一天忽然看到一个猪形人手的怪物，拿虎皮披到他的身上，将他推入山涧中。等他爬起来时，发现自身已经变为老虎了。

他惊惶恐怖，正在不知所措的时候，忽然听到钟声。他知道附近有佛寺，遂前往求救，看到有位和尚正在念金刚经，他闭上眼睛俯伏在地。和尚用手摩他头部，忽然一声巨响，他的头从虎皮中冒了出来，便将前事向和尚禀告。和尚又摩他的背，背部的虎皮亦随手而开，身上的衣服还在，但却粘有虎毛。

武安遂出家，一心持诵金刚经。

<span style="color:#333399">二十四　转生在舍卫国<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝天宝年间，江苏宜兴县有个人名叫吴逵。每天五更起床，在佛前诵金刚经七卷，然后礼拜念佛。他作了一首诗：‘五更钟动莫贪眠，抖搂精神向佛前，一拜一声弥陀佛，花池已种一枝莲。’藉以律己。他精勤修行，活到九十二高龄，无疾而终。死后被两位鬼使引见阎摩天子，天子问他生前作何善业？吴逵说：‘我自幼持诵金刚经，从未间断。’天子合掌赞叹，同时叫他朗诵一卷，刚念到‘舍卫国’时，口中吐出妙香，并有佛像显现。

天子见状，不胜欣喜，告诉吴逵说：‘你有甚深的般若功德，我将送你出生在舍卫国，继承官宦之后，享受爵禄富贵，子孙荣显。’

天子便派遗使吏送吴逵往舍卫国，当他经过自己的家门时，在空中向儿女说：‘我因持经的功德，阎王命我出生在舍卫国，特地来向你们告别。今后你们应当互相勉励，尽力持诵金刚经及法华经，因为冥府非常尊敬这两部经典；若是不能受持，用鲜花清香供养，也可以获福无量。你们记住，千万不可杀生，因为蠢动含灵，皆有佛性，买物放生，可得长寿之报。’吴逵的儿女听到亡父的吩咐，都悲泣不已。

吴逵又再劝慰说：‘你们不必伤感悲痛，人活在世上，若有一善可资凭借，命终之后，就好像夜眠天晓，可以再见日月的光明；假如多行恶业，死后必入黑闇，不能再见光明，你们要好自为之，切记！切记！’

<span style="color:#333399">二十五　幽冥报应最公平<span lang="EN-US"></span></span>

明朝，吴门朱恭靖公，家居时，有位出外的游僧，乞食斗粟一餐。这位游僧竟连受三斋，使得聚集在旁观看的人，觉得非常惊奇。

此事传到恭靖耳里，便派人延请他入内商谈，这位游僧善谈因果报应之事。

恭靖问说：‘不知道我们能否免除因果？’

游僧答道：‘幽冥报应，是不分贫富贵贱智愚的，随你所作的善、恶业，公平施报。你如果想知道身后因果，不妨向你所信的鬼神祈祷，祈求赐梦。’

恭靖遂留僧住宿，并照著他的话去做，当天晚上，恭靖果然有异梦，第二天早上就把这件事告诉游僧。

游僧说：‘必须持诵金刚经，才能得到解答。’

恭靖从此勤诵金刚经，不稍懈怠，后来果然屡有灵验。他去世前几天，告诉家人说：‘我因为受持金刚经获得极大的利益，将要转生到富贵人家。’

<span style="color:#333399">二十六　转生为王子<span lang="EN-US"></span></span>

明朝时，杭城有位野僧，名叫广彻，外号通天。他为了要诵经念佛，向金省吾中承请求施与净地。当时张元州尚书有座家庙，名叫‘资福’，环境颇为清幽，省吾遂向张尚书请求，让广彻在他的家庙中诵经念佛，张尚书答应了他的请求。

从此以后，广彻白天虔诵金刚经，夜里则手携灯笼，绕行街道，不停地念佛。

有一天晚上，省吾从外地回来，遇到广彻正绕街念佛，遂为他的灯笼书写‘沙门广彻，念佛通天’八个字。

万历年间某日，广彻圆寂于庙中。当天晚上，湖广某位王爷，梦见一位和尚闯进他的王宫说：‘我是杭州资福庙僧，来投胎做王子。’王爷看他的手中执有灯笼，上面所写的八个字，历历分明，正是‘沙门广彻，念佛通天’八字。

王爷惊醒后，家人来禀告说：‘世子出生了。’王爷特地派遣官员到杭城调查此事，发现广彻逝世之夜，正是王爷做梦的晚上。

<span style="color:#333399">二十七　曾经买经，罪业减半<span lang="EN-US"></span></span>

唐宪宗元和八年三月，河南节度使吴少阳出巡时，遇见一个驿夫，看到他的双脚浮起在地面上，使他深感惊异，追问其故？驿夫说：‘小人名叫全信，贩卖酒腐为生，素食、念佛已有三十多年，每天持诵金刚经三卷。’

吴少阳说：‘你肯不肯把你读诵的金刚经卖给我？’全信考虑了一下也就答应了。

吴少阳见他答应，就说：‘每个月以一两银子来计算，三十多年，一共给你三百六十两银子，如何？’吴就拿出三百六十两银子，买下全信所读的金刚经。全信接受银子后，吴少阳看到全信的双脚不再浮起地面了。

元和九年闰月十五日，吴少阳生病，被冥卒拘捕，忽然从天上降下金刚神，对冥卒大声喝斥：‘这个人购买般若经，有大功德，不能用绳子绑他。’鬼卒马上跪下答应。

吴醒来告诉妻子说：‘我在生时不持斋，犯的罪业极重，幸亏去年买下全信的金刚经，罪业减除了一半。你们应常虔诚受持金刚经，临终时后悔，已经太迟了！你们要延请僧众为我诵金刚经，为我植福，救我冥中之苦。’吴少阳言讫而终。

<span style="color:#333399">二十八　降伏湖神的经师<span lang="EN-US"></span></span>

晋朝时，扬州江畔有一座亭湖神庙，传说湖神非常严峻凶猛。

当时有位婆罗门僧，名叫法藏，善持神咒，辟除邪毒，颇有灵验。有位小僧跟随法藏学咒，数年有成，也能降伏种种邪毒。

小僧仗恃神咒有验，来到亭湖庙投宿，准备诵咒以降伏湖神，却不料忽然暴毙。法藏获悉爱徒死于庙中，非常忿怒，立刻赶到亭湖庙去，不料也死于庙中。

与法藏住在同一寺内，有一位平日专持金刚经的和尚，听说他们师徒都先后暴毙，特地来到亭湖神庙，黄昏时分，开始诵金刚经，到了夜半，听到呼呼风声，出现一个高大魁伟的怪物，眼光如电，长牙利齿，状甚狰狞恐怖，并且不时现出种种神变，作势唬人。

但是，和尚神色泰然，仍旧不停地诵经，毫无畏惧之色。

怪物慑服于和尚的威仪，右膝著地，双手合掌，非常恭敬的跪在和尚面前，聆听和尚诵经。

和尚诵毕，开口询问道：‘檀越是什么神？刚才凶猛异常，现在为什么又如此恭敬？’

神说：‘弟子是湖神，因恶业所感，故得如此凶猛的形相，平日非常敬信经师。’

和尚又问道：‘你既然敬信经师，为什么使两位法师暴毙？’

神回答说：‘他们不持诵大乘经典，只是怀著嗔恨之心诵咒，他们见到弟子，便开口谩骂，想要降伏弟子，由于弟子的形相凶恶，使他们惊怖而死，并非弟子弄死他们的。’说完后向和尚顶礼而退。

住在附近的人因两位法师死于神庙，都以为经师也难以活命，第二天一大早相约前往看个究竟，想不到经师竟然平安无恙，而且仪态安然自若。

和尚将全部经过告诉他们，大家无不赞叹道：‘般若威力无穷，如来一代圣教果然名不虚传！’此事传播远近，闻者皆称不可思议，因此发心持诵金刚经的人很多。

<span style="color:#333399">二十九　行路诵经<span lang="EN-US"></span></span>

杨简，梓州通泉县人，研究楞伽经非常透彻，并在蜀中讲说楞伽经义，平日恒持金刚经。

某天，他行至一处荒山野外，时暮色昏暗，该处因经常有猛兽出没，来往的人都非常害怕，杨简一面疾走一面念诵金刚经。当时有一个能看得见鬼的人，正奇怪为何诸鬼都惊慌奔走，好像害怕什么似的。仔细一看，原来是由于杨简在诵经，诸佛菩萨跟随在他身边护持的缘故。

<span style="color:#333399">三十　神仙借佛堂诵金刚经<span lang="EN-US"></span></span>

邵园客，明朝顺天府人，素来崇信佛法，家中佛堂布置得非常精致整洁。

万历庚申年春天，邵园客偶然扶乩，有一位自称是慧珠子降乩说：‘我想向你借佛堂诵金刚经，为期一年，诵满五千零四十八卷后，我就会自动离去。’邵园客慨然答应。

随后邵园客就将佛堂封闭，不再入内诵经。此后每到夜深人静的晚上，佛堂就传出木鱼及诵经的声音，他偶尔伸头往佛堂中看，却不见任何人影。

一年期满，诵经的声音停止。至此，邵园客才相信连神仙也要皈依三宝，于是对金刚经就更尊崇有加。

楞严经中，佛说有十种大仙，不修正觉，别修妄念，纵然享寿千万岁，隐迹于深山海岛，绝于人烟之境，然而等到仙报享尽，依旧还要改头换面，散于诸趣之中。金刚经破相显性，河沙功德不可比喻，足以度脱仙伦。

昔时吕洞宾被黄龙禅师点化之后，才了解道家浅薄，不如佛门高深，因而皈依禅师座下，成为虔诚的三宝弟子，并写下一首诗：‘摔破瓢囊掷碎琴，如今不炼汞中金，自从遇得黄龙后，始悔当年错用心。’以志其感。
