<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤菩萨行愿品白话解释<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">黄智海居士演述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">妙真法师鉴定<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">华严经普贤行愿品白话解释序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品白话解释的看法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">大方广佛华严经普贤行愿品白话解释</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">华严经普贤行愿品白话解释序<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">苏州灵岩寺释妙真<span>  </span>

法华经说·我此九部法·随顺众生说佛是随顺众生而说法的。诸菩萨四无碍辩中的词无碍辩·便是于诣方言辞通达自在的意思·这样可以证明佛菩萨说法·必定随顺众生·而且通达一切众生的言辞。

语言和文字·是弘扬佛法最重要的利器即·使禅宗不立语言文字·然而也用楞伽、金刚印心·也传布了许多语录和传记。现在我们既然要运用语言文字来弘扬佛法·那么语言有楚夏之殊·文字有今古之别·对东方人说法·而用西方的语言文字·对现代的人说法·而用古代的语言文字·所得的效果·一定是很渺小的。因为这样的说法·便是缺乏了词无碍辩·不通达一切众生的言辞·不能随顺众生。

佛经是从印度传来的·起初本来都是用梵文写的·到了中国·许多译经的大师·才把梵文译成汉文·使中国人能够读诵、解说、受持、修习。但是语言和文字·是时时在变迁著·到了现在·一般社会上所运用的语言文·字早已不是从前译经时所用的语言文字了。语言文字·既已发生了变化·佛教教义的传布·也就受了很大的障碍·因此在现在的弘法工作中·用现代的语言文字来解释佛法·已成为最迫切需要的任务了。

黄涵之老居士·深入经藏具大悲心·他早已看清楚这一个问题·用现代的语言文字来解释佛经·是当前迫切需耍的工作。所以在十几年前·就著了阿弥陀经白话解释一书·用语体文来解释阿弥陀经·由弘化社出版·印行几万册·风行全国·在弘法的工作上·起了很大的作用。最近又出版了朝暮课诵白话解释·也一样的为全国佛教徒所爱读。

现在·黄老居士又把他自己的作品、普贤行愿品白话解释稿本·出示于真·经过详细的阅读·确已把行愿品的精蕴·用语体文表达出来了·可说是一种成功的作品。预期出版以后·也一定会和阿弥陀经白话解释、朝暮课诵白话解释、同样为全国佛教徒所爱读。

普贤行愿品、在八十卷华严中·名入法界品·因为八十华严文来未尽·从普贤菩萨说偈赞佛以后的文字·都缺略了。到唐德宗贞元年间·南天竺乌茶国王、进呈大方广佛华严经、入不思议解脱境界、普贤行愿品四十卷。前三十九卷·就是八十华严的入法界品·不过文义比较详尽。第四十卷·却是前译所无·便是现在所解释的这一卷。经当时清凉国师·曾著华严疏钞·后来又特为这一卷经·普贤行愿品第四十卷制疏别行·而即称之为普贤行愿品。

这一卷经·在华严全经之末。普贤菩萨对善财童子说·‘如来功德·假使十方一切诸佛·经不可说不可说佛刹、极微尘数劫、相续演说、不可穷尽·若欲成就此功德门·应修十种广大行愿·下面就是详细分述十种广大行愿。’这十种广大行愿·便是成就如来功德的法门。华严是经中之王·而这一卷经·在全经之末·列示如来功德·正是经王的归根结穴·可见这卷经·在整个佛法中的地位了。

这一卷经·既是华严的归根结穴而同时又极力提倡净土·如经中所说·‘又复是人临命终时·最后刹那·一切诸根·悉皆散坏·一切亲属·悉皆舍离·一切威势·悉皆退失·辅相大臣·宫城内外·象马车乘·珍宝伏藏·如是一切·无复相随·唯此愿王·不相舍离·于一切时·引导其前·一刹那中·即得往生极乐世界·到已·即见阿弥陀佛。文殊师利菩萨·普贤菩萨·观自在菩萨·弥勒菩萨等。此诸菩萨·色相端严·功德具足·所共围绕。其人自见生莲华中·蒙佛授记·得授记已·经于无数百千万亿那由他劫·普于十方不可说不可说世界·以智慧力·随众生心·而为利益·不久当坐菩提道场·降伏魔军·成等正觉·转妙法轮·能令佛刹极微尘数世界众生·发菩提心·随其根性·教化成熟·乃至尽于未来劫海·广能利益一切众生。’又说·‘愿我临欲命终时·尽除一切诸障碍·面见彼佛阿弥陀·即得往生安乐刹。我既往生彼国已·现前成就此大愿·一切圆满尽无余·利乐一切众生界。彼佛众生咸清净·我时于胜莲华生·亲睹如来无量光·现前授我菩提记。蒙彼如来授记已·化身无数百俱胝·智力广大遍十方·普利一切众生界。乃至虚空世界尽·众生及业烦恼尽·如是一切无尽时·我愿究竟恒无尽。’这样看起来·净土又是这一卷经的归根结穴。因此·我们就得到这样的结论·华严是经中之王·而华严的归根结穴·在于普贤行愿品·普贤行愿品的归根结穴·又在于净土。所以古代大德·把这一卷经·特别提出·和阿弥陀经·观无量寿佛经·无量寿经·楞严经势至菩萨念佛章并行·称为净土五经·是有其很深长的意思的。

我现在预祝愿读过这本经的人·都能够受已能读·读已能诵诵已能持·乃至书写广为人说。愿读过这本经的人·都为诸佛菩萨之所称赞·为一切人天之所礼敬·为一切众生之所供养·悉能远离一切恶友。悉能制服一切外道·悉能解脱一切烦恼·更要说愿·愿一切众生·皆得往生阿弥陀佛极乐世界。

黄老居士还表示·要著观无量寿佛经·无量寿经·楞严经势至菩萨念佛章的白话解释·完成净土五经的白话解释·我很欢喜·愿黄老居士这个愿望·早日实现·令全国的佛教徒·都能够接受净土宗的高风·而得到往生极乐世界的利益。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品白话解释的看法<span lang="EN-US"></span></span>

我在用白话来解释观世音菩萨普门品的时候·发过一个愿心·要把普贤菩萨的行愿品·照了普门品白话解释的格式·也来编成功一本白话解释。因为用功佛法的居士·不论男女·大都喜欢念普门品·同了行愿品两种经的。并且这本行愿品·是普贤菩萨为了要引导烦恼众生·出离苦海·巴望修行的结果·能够往生阿弥陀佛西方极乐世界·所以发一个极大极大的愿心·把自己做一个榜样给众生看·就算是普贤菩萨自己要往生极乐世界·所以发这种大愿心的·使得听到的人·大家要想普贤菩萨已经是修到登地大菩萨的地位了·【登地·在经题底下·有详细注解的。】还在求往生极乐世界·那末我们孽重的凡夫·怎么可以不勇猛的修学佛法·大家都发往生极乐世界的愿心呢。所以这部行愿品·就成了劝人修往生极乐世界的净土经了·从前大法师编净土四经·就把行愿品加在里头的。先师印光老法师编的净土五经·也把行愿品加在里头的。所以修净土的居士·更加喜欢用功行愿品了。行愿品的经文·虽然不多但是经文的意义·同了文字·都是很深的·我恐怕文理不很明白的人·不容易懂·所以也编成了白话解释·做初发心学佛的男女居士们小小的帮助。这本行愿品所讲的·就是普贤菩萨发的十个大愿心·在朝暮课诵白话解释下卷里头·已经大略解释过的。看这本行愿品白话解释的各位·可以请一本朝暮课诵白话解释来看看·因为朝暮课诵里头·有许多名词·许多经句·【经句·就是经文的句子。】同了行愿品是一样的·能够把这两种白话解释·比较看看·更加容易明白了。有些名词经句·在阿弥陀经或是心经等各种白话解释里头·已经解释过了的·就大略讲讲。另外在小注里头·说明白在某种白话解释里头·有详细解释的。我所以这样的省便做法·有两种希望。一是希望看这本行愿品白话解释的男女居士·趁这个机会·看看朝暮课诵白话解释·可以引动他们做朝夜课的念头·大家就都可以多做些学佛的功课·多积些修学佛法的功德。二是希望看看阿弥陀经白话解释·可以引动他们求往生西方极乐世界的念头·将来大家一同往生阿弥陀佛西方极乐世界去·这不是极妙的事情·极大的利益么。还有一句很要紧的话·不可以不向看这本行愿品白话解释的各位男女居士说的·华严经上所说的·都是佛的境界·不是我们凡夫所能够想得到的·譬如我们中国古时候·在夏朝商朝周朝的时代·国里头的土地·恐怕还没有现在五份里头一份的大·倘然在那个时候·有人说中国的外边·还有许多许多的土地·许多许多的大小各国·中国是在亚细亚洲的·亚细亚洲的外边·还有欧罗巴等六个大洲·都在这一个地球上·地球外边·还有日球月球同了无穷无尽的种种星球等等·像这样的许多话恐怕听的人·都要笑这个说话的人·是在那里发疯。现在轮船火车飞机都通了·全地球七大洲·都可以来来往往了·大家都可以相信这些话了么。现在科学一天发达一天·地球以外的日球、月球、星球等·将来或者也可以乘了飞机·或是又有新发明比飞机还要特别灵巧的东西出来·到天空里头·随处去游历了。请问倘使在几千年前说这些话·那一个人肯相信。所以我们看了华严经·同了别种佛经上所说的话·只要认定佛菩窿决没有妄语的·看了应该要深信切信·不可以稍稍夹杂一些疑惑的念头·增加自己的罪过。将来修的功夫深了·得到了六通的时候·自然会明白的。这是最要紧的·务必要牢牢记住的。<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">大方广佛华严经普贤行愿品白话解释<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">大方广佛华严经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】把经名先解释了·再解释品名·觉得容易明白些·现在先把经名大略讲一讲。大方广佛华严经七个字·【华字、要在下边左面加一圈·读做花字音·解释也同花字一样的。】是本师释迦牟尼佛说的一部佛经的名目。【释迦牟尼佛、是我们这个世界上的教主·所以称本师。】简单说起来·就只说华严经三个字。但是大方广同了华严五个字的意义·都是很深·解释起来很烦·下一段【释】里头·都会讲明白的。

【释】大方广的一个大字·包括大多胜三种道理。佛的法身·【法身、是一切的本体。一切的法·都是自己的心性变现出来的·所以自己的心性·就叫法身。不过也是勉强叫的·因为并没有身体的形相·所以实在只应该叫法性。佛因为证得了自己的心性·所以佛就证得了法身。佛法大意里头·也有讲到法身的·可以一同看看。法字、在佛经里头·不论什么事情·什么东西·什么境界·凡是有名目叫得出的·都可以叫做法。○本体两个字、很难解释的·勉强讲讲·体是体质·就是实在的质地·加一个本字·就是本来有的实在的质地·不是空的。心性、是众生本来有的清净心·也可以叫做自心·自心、是人人天然有的性德·性德、是本性里头天然有的好处。证得·是本来有的智·能够同了真实的理·和合拢来的意思。这个得字·是到了什么地步的意思·不是有什么东西得到的意思·所以不可以说得·只可以说证。】大到无量无边的·所有一切一切的境界·法身都周遍布满的·这是用一个大字的道理。佛的种种智慧·又多又高到无穷无尽的·叫做一切种智·【明白见到一切法·是一个真空的理性·没有两种相的·叫做一切智。能够从一法里头推开来、悟到一切法、都是非空非有·不可思议的道理·叫做一切种智。在朝暮课诵白话解释卷首、佛法大意里头·也有一切种智的解释·可以一同看看。○相字、是形相的相。不可思议四个字、是不可以用心思来想·言语来说的意思。】这是用一个多字的道理。佛证得最胜的妙法·超过菩萨的境界·能够教化度脱一切众生·使得他们自由自在·没有一些阻碍·这是用一个胜字的道理。方字、是轨则的意思。【轨、是车轮行的路·像电车·应该在电车轨道上行·火车应该在火车轨道上行·不依了轨道乱行·车就有翻倒的危险。譬如真实的道理·是一切众生应该行的轨道·若是不依照真实的道理修行·就有堕落的危险。】佛经的意义·又多又深·不可以用寻常的见解来猜测·叫做广。若是照讲经法师的讲法·那就一定要把大方广三个字·分体相用三种道理来讲了。但是道理太深·初学佛法的人·不容易明白·所以我现在虽然也学法师的讲法·分体相用三种道理来讲·但是只用浅近的说法·大略讲讲。先把大方广三个字·合并起来讲·实在就是说佛同了众生的心性·是同体的。【同体、是质地相同的意思·譬如说水同了波·或是水同了冰·虽然看起来·形相是不同的但是实在的质地·还是一样的·没有丝毫分别的·所以叫同体。有人问佛同了众生·既然是同体的·为什么佛是佛·众生是众生呢·这是因为迷悟染净不同的缘故。佛的心、是清净的·觉悟的·众生的心、是染污的·迷惑的·所以佛同了众生·就隔绝得天高地远了。染污、就是不清净。】心性能够包含十方·周遍法界的。【界字、有种子和界限两种意思。一切法都依了法界才有的·所以叫法界。又统摄一切法的·一切法都依法界做界限的·所以叫法界。譬如佛的境界、就叫佛法界·地狱的境界、就叫地狱法界·从佛道起、菩萨、缘觉、声闻、天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱、总共十道·就叫十法界。】心性的大·没有东西可以比喻的。若是把大方广三个字分开来讲·那末大字·是心性的体。这个心性·清清净净·没有丝毫染污·没有忽然生长·【长字、要在左角上边加一圈·读做掌字音。】忽然消灭的变迁·也没有过去和将来的分别·能够统摄一切的法·【摄字、是收的意思·统摄、是说所有一切的法·都能够收摄的。】所以这个体的大·直可以说是包含十方·周遍法界的了。方字、是心性的相·也可以说是心性的量。这个相·比虚空还要大·虚空、可以说有边际的·这个相、不可以说有边际的·所以这个相的大·实在是竖穷三世·横遍十方的了。【过去世、现在世、未来世、是一直下来的·所以叫竖。东南西北四方·东南西南东北西北四角·同了上方下方·是周围推开去的·所以叫横。三世的过去世·是尽管可以推上去·未来世·是尽管可以推下去·那里会有穷尽呢·现在偏偏说要穷尽·四方、四角、上下·是尽管可以推出去·那里能够周遍呢·现在偏偏说要周遍·那都是形容大到不可以再大的意思。】广字、是心性的用。【用字、是作用的意思。】心性作用的力量·能够立一切法·【立字、是造的意思·不论什么法·都是这个心造出来的·所以叫心性能够立一切法。】能够包含十法界·【十法界·是佛界、菩萨界、缘觉界、声闻界、天界、人界、阿修罗界、畜生界、饿鬼界、地狱界·心能够包含十法界·就是说十法界都在人的心里头。一心修一切功德·完全圆满·就成佛。一心修六度万行·就成菩萨。一心修十二因缘·就成缘觉。一心修四谛·就成声闻。一心修上品十善业·就生天道。一心修中品十善业·就生人道。一心修下品十善业·就生阿修罗道。犯下品十恶业的·生在畜生道。犯中品十恶业的·生在饿鬼道。犯上品十恶业的·生在地狱道。○六度万行、十二因缘、缘觉、四谛、声闻、上中下十善业、上中下十恶业的详细解释·在阿弥陀经白话解释里头·皆是大阿罗汉一节底下都有的。】能够具足三千法。【具足、是完全的意思。三千法、是从前的大法师定的·说所有一切的法·都可以拿三千两个数目字来包括的。】所以心性作用的力量·不是心思所能够推想得到·说话所能够形容得尽的。佛字、是梵语·翻译中国文·是一个觉字·就是觉悟的意思。能够完全觉悟了·没有一些些的迷惑·就成佛了。【完全觉悟·没有一些些迷惑·是澈底的觉悟·澈底消灭了迷惑·那是一定要修的功夫、很深很深了·才能够到这种境界·不是凡夫所可以随便担当的。】华字、是譬喻·因为不论什么东西·都没有像华那样的光明净妙·有色有香·又能够结果实·所以拿华来题做经名·就是譬喻佛在因地的时候·所修的种种功德。【凡是佛经的名目·都是用人、法、喻、三种来题的。佛同菩萨·都是人·所以把佛菩萨名号来做经名的·就归在人的一类里头。法、是佛法的名称·凡是把佛法来做经名的·就归在法的一类里头。喻、是譬喻·把一种很净妙宝贵的东西·来譬喻这部经的种种好处·并且就用来题做经名的·就归在喻的一类里头。因字、是根本同了种子两种意思·所以说修行是成佛的因·作孽是落地狱的因。地字、可以说就是地位。因地、可以说在修佛因时候的地位。】佛把这种像华一样光明净妙的修德·来庄严果地。【修德、是在修行时候修的种种功德。庄严、是又端庄又尊严的意思。说得粗浅些·就是装饰·但是这个装饰·是用功德来装饰·不是用物品来装饰的。果字、就是因果的果·果地、就是已经结成了果的地位。】又佛在果地上所具足的万德·【万德、也就是种种的功德·用一个万字·是形容功德的多。】也像华一样的光明净妙·佛又把像华那样的种种功德来庄严法身·所以叫华严。又大方广是法·佛是人·华严是喻·这六个字的经名·是人法喻具足的了。这部华严经、是本师释迦牟尼佛成道后·说法第一个时期说的。【佛成道后·说法四十九年·分做五个时期·这五个时期的说法·佛教的各派·各有不同·现在讲佛法最通行的·是天台宗·所以就依照天台宗的说法·大略讲讲。天台宗把佛一代的说法·分做五个时期·第一个时期·就叫华严时·因为佛成道后·说法二十一日说完的·就是这部华严经·所以依照了所说的经名·定这一个说法的时期·叫做华严时。第二个时期·是说华严经后十二年·在鹿苑地方说的·就把这个地名·做了时期的名称·所以叫做鹿苑时·也可以叫阿含时。因为佛说华严经的时候·道场里头·许多小乘根机的人·听了都不懂·所以在鹿苑地方·就专门说阿含经、四十二章等、小乘经。第三个时期·是在说阿含经后八年说的·又说大乘经·像维摩胜鬘经·一类的经·叫做方等时。方字·同大方广佛华严经的方字·一样的意思·佛在这个时期·大讲藏通别圆四教的道理·是大乘小乘利根钝根平等通行的轨道·所以叫做方等时。第四个时期·是在说方等后二十二年说的·所说的是各种般若经·般若、是梵语·翻译中国文·是智慧两个字·这种经·都是讲智慧同了义理的·就依了经题做时期的名目的·所以叫做般若时。第五个时期·又在说般若经后二十二年说的·用八年的时间·说法华经·用一日一夜的时间·说涅槃经·也就依了经题做时期的名目的·所以叫做法华涅槃时。○天台宗·简单说说·就叫台宗·是从前的大德智者大师·立出这个天台宗的一派来的·因为智者大师住在浙江的天台山·所以就叫天台宗·智者大师起初跟了南岳慧思禅师·学佛法·读法华经·研究的功夫·很深很精的·得到了法华经的大利益·讲起佛法来·就没有人能够胜过他的·法华经精妙的道理·他都能够明明白白讲出来所以又叫法华宗。○天台派的大祖师·把佛法分做藏通别圆四教·藏教是小乘法·通别圆三教。都是大乘法·但是一教比一教深·一教比一教高。圆教、是佛法里头最圆满最高深的教·在朝暮课诵白话解释大忏悔文里头·有详细解释的。】

<b><span style="color:teal">唐罽宾国三藏般若奉诏译。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】唐、是离现在一千多年前·我们中国一个朝代的名称。罽宾、是一个国名。般若、是翻译这一部华严经的法师的名号。佛经都是梵文的·【梵文、就是印度文·因为佛同了编集佛经的人·是印度国人·所以用的文字·都是印度文。】译、是翻译·就是把印度的文·都翻译成中国文。般若法师、是遵照了唐朝代宗皇帝的旨意·翻译这部华严经的。

【释】罽宾国、在北印度·也可以叫北天竺。【印度国地方很大·全国分做东南西北中五大区·叫东印度、南印度、西印度、北印度、中印度·合并拢来·可以叫五印度·也可以叫五天竺。】三藏、是经藏、律藏、论藏。【藏字、要在右边上角加一圈·读做状字音·是包藏的意思。】经藏、是佛说的各种经。律藏、是讲出家人同在家的修行人·应该守的各种戒法·像我们在家人·应该守国家的法律一样的。论藏、是专门讲许多佛法的道理的书。这一位法师所以称他三藏般若·是因为他精通各种经、各种律、各种论的缘故。唐代宗皇帝很信佛法的·要把印度的佛法·传到中国来·所以请了罽宾国的般若法师到中国来·把这部华严经翻译成中国文的。

<b><span style="color:teal">入不思议解脱境界普贤菩萨行愿品。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】入字、本来是进去的意思·这里的入字、是了解开悟到真实道理的意思。不思议、是心思想不到·言语说不尽的意思。解脱、是自由自在无拘无束的意思。【解字、要在右角上边加一圈·读做夜字音·是明白了解的意思。】解脱境界、是已经了脱生死·永远不会再到有生死的境界里头去了。行愿的行字、【行字、要在右边上角加一圈·读做恨字音。】是修的功夫·修的功德。愿字、是发的愿心。品字、同了一类的类字·差不多的·是专门说一种法·或是专门说一件事情·就叫一品。说的什么法·或是说的什么事情·就叫什么品。这一品所说的·都是普贤菩萨所修的功行、所发的大愿·所以就叫行愿品。

【释】一个人能够一些没有拘束·永远了脱生死·才可以称做解脱。并且解脱的境界·【这个境界两个字、同了程度差不多的·也可以说就是地位·修行一定要修到了这种程度·这种地位·才能够现出这种境界来。】是很有分别的·有高有低·有深有浅·有大有小·有永久·有暂时·种种的不同。现在是有意想不到的解脱境界·那就一定是高的、深的、大的、永久的了·一定不是低的、浅的、小的、暂时的了。譬如就事相来讲·一定是广大到没有边际的【边际、就是俗话说的无边无岸·没有限制的意思。】所以能够称做不思议。若是就理性来讲·一定是理性高深到没有穷尽的·才能够称做不思议。或是理同了事·各不妨碍的·所以称不思议。或是性同了相·【这个相字、要在右边上角加一圈的·意思就是形相。】都可以融通的。【融通、是可以和合拢来的·没有阻碍的。】所以称不思议解脱。到可以称做不思议的解脱·那就决不是寻常的解脱了。并且一定要像普贤菩萨·那样的大菩萨·【菩萨的位子·有十信位、十住位、十行位·十回向位、十地位、同了等觉、妙觉、总共五十二位。等觉菩萨比了佛·已经有差不多相同的觉悟·在菩萨里头·是最高的位子了。妙觉、就是佛了。登地、是登了十地位的·不论登那一位·都称登地菩萨。】才能够有这样奇妙的境界。普贤菩萨的普字、是普遍没有遗漏的意思·就是说佛法里头、所有种种精深高妙的道理·普贤菩萨完全透彻明白·没有一些些不清楚的。普贤菩萨又把自己所修的十个大愿的功德·完全回向众生·【回向、是不把所修的功德归到自己身上去·把功德回转来归到众生身上去·在朝暮课诵白话解释里头讲得很详细的。】希望所有一切的众生、一齐都往生到极乐世界去·将来个个众生、都能够成佛·没有一个众生、再留在这个苦恼世界上受苦·普贤菩萨的怜悯众生、救度众生·这样的普遍·所发的愿心·所修的功德·竟要普遍到所有一切的法界众生·都得到很大很大的利益·所以称普。贤字、是因为普贤菩萨修到的果位·已经是等觉菩萨·同了佛的果位·只差一级·所以称贤。【贤比圣、只低一级·所以也可以称亚圣·亚字、本来是差一些的意思·所以亚圣、就是比圣低一级的地位】这一品经文是普贤菩萨说他自己发的大得了不得的十个大愿心。普贤菩萨所修的·也就是修这十个大愿心·所以叫行愿。要晓得行同了愿两件事情·不可以少一件的·若是没有愿·只有行·那就修的功夫·浮泛不切实了·若是没有行·只有愿·那是没有修的功夫·怎么能够满这个愿·所以行同了愿·是相联的·不可以分开的。这一品的经文·是完全说普贤菩萨发的十大愿心·又是完全说普贤菩萨修的功德·所修的就是普贤菩萨所发的十大愿·不说别的事情的·所以专门立一品。并且就叫做行愿品。又因为愿心是普贤菩萨发的·发了这个愿心·又是普贤菩萨自己修的·所以切切实实的叫普贤行愿品。入字、也可以说这本普贤行愿品的精妙·直是进到不可以用言语来称赞·不可以用心念来想像的地位了。全部华严经·总共有四十卷·行愿品是最后的一卷·也叫入法界品。现在称做入不思议解脱境界普贤行愿品·是依照般若法师的译本。

<b><span style="color:teal">尔时普贤菩萨摩诃萨·称叹如来胜功德已·告诸菩萨及善财言。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】尔时、是那个时候·就是佛说法的时候。菩萨摩诃萨·是梵语·完全说起来·应该说菩提萨埵摩诃萨。菩提、是觉悟的意思。【觉、就是不迷·悟、就是醒悟。有不但是自己觉悟·还有要使得众生大家觉悟的意思在里头。萨埵、就是众生。摩诃、是大。菩萨摩诃萨五个字、并起来说·是觉悟众生的大菩萨。倘然简单讲讲·就是大菩萨三个字。】称字、称赞的意思·叹字、有两种解释·一种是心里头不快活·所以叹气·一种是快活很了·发出一种又佩服、又称赞、的声音来。这一个叹字、就是发的又佩服、又称赞、的声音。如来、是佛十种德号里头的第一种德号。【德号、是有了种种的功德·才得到这种的名号。】胜字、是极好极大了不得的意思。已字、是停止完结的意思。告字、是告诉的意思。

【释】普贤菩萨听到了释迦牟尼佛说的种种佛法·【下边再说到释迦牟尼佛·就简单只称一个佛字了。】觉得实在精妙到了不得·所以说了许多偈·【偈字、是梵语·也可以叫伽陀·翻译中国文·同了称颂的颂字·一样的意思。在行愿品以前的各品里头·普贤菩萨听了佛说法后·每品都有偈称赞佛的功德。佛经里头的句子·有两种·一种叫长文·那是句子有长有短·不一律的·一种叫偈·也可以叫偈言·那是在一个偈里头的句子·长短都是一样的·不过有的都是三个字一句的·有的四个字·或是五个字·七个字一句的·凡是说偈·都是赞叹称颂佛的功德用的。○颂字、也是称赞的意思。又偈字、还可以翻译做歌字哩。】称颂赞叹佛的功德。功德上加一个胜字的意思·是说这种功德·不是寻常的功德·是比什么都胜过的功德。普贤菩萨称颂赞叹完了后·向华严会上听佛说法的许多菩萨·同了当机的善财童子·说下边种种修行愿的方法·同了道理。【凡是佛在法会说法的时候·许多听法的人里头·一定有利根的人·也有钝根的人·佛所说的法·也一定有同他们根机很对的·也一定有同他们根机不对的·根机对的人里头·一定还有浅近的对机·也一定还有很深切对机·这个对机最深切的人·就叫当机。每次的法会·一定有一个最当机的听法人·在这华严会上·听法的人·像海水那样的多·当机的决不是只有善财一个人·但是要推·善财算第一个当机的人·所以普贤菩萨特别提出善财·向他说法。在福城地方·有一位长者·有五百个童子·善财就是五百个童子里头的一个·善财生的时候·有种种珍奇的财宝·自然而然的在地下涌现出来·这是因为善财有很大福报的缘故·善财怎么会有很大的福报呢·这是因为善财所积的善功德很多·所以就题他的名号·叫善财。在那个时候·文殊师利菩萨·在福城的东边·叫庄严憧安罗林的里头说法·善财到文殊师利菩萨那里听法·就发了大心·遵依文殊师利菩萨的教导·一直向南方前去·参拜五十三位善知识·就是大家说惯的善财童子五十三参。第二十八次参的·是在紫竹林的观世音菩萨·末后一次参的·是普贤菩萨·因为善财第一次参的·是文殊师利菩萨·末一次参的·是普贤菩萨·两位都是大菩萨·所以说起度善财的菩萨·总是说文殊师利同了普贤两位大菩萨的。利根、是根机很聪明的人。钝根、是根机很愚笨的人。对机、是同了这个人性情资质都相近的意思。凡是道德高·年纪大·或是学问深的人·大家都尊重他·称他长者。福报、是有福的报应。发大心、是发成佛的心。】

<b><span style="color:teal">善男子·如来功德·假使十方一切诸佛·经不可说不可说佛刹极微尘数劫·相续演说·不可穷尽。若欲成就此功德门·应修十种广大行愿。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】在佛法里头佛对了学佛听法的男人·都称他们善男子·对了学佛听法的女人·都称他们善女人。假使两个字·同了倘然、若是、如果、等各种意思·都差不多的。经字、是经过的意思。不可说不可说、是一个极大极大数目的名称。刹字、是梵语·没有翻译过中国文·所以还是用这个刹字·刹字的意思·就是地土·佛刹、就是佛所住的国土。微字、是细小的意思·微尘、是极小极细的灰尘。极微、是一个极细小的名称·极微的七倍、叫金尘·金尘的七倍、叫水尘·水尘的七倍、叫兔毛尘。兔毛、是各种毛里头最细的·要三百四十三倍的极微·才可以比上兔毛尘·那极微的细小·就可想而知了。劫字、是计算年代极大极大的名称。【下边释里头·就会讲明白的。】相续、是接连不断的意思。说字上边、加一个演字·是不但是口说·还有做出手势来的意思·在里头哩。穷尽、是完结同了到底的意思。成就、是成功的意思。

【释】普贤菩萨在没有说法的前·对了许多听法的菩萨·同了善财·先叫了一声善男子·【善男子、包括比丘、沙弥、优婆塞、居士。○比丘、是出家受具足戒的男子·沙弥、是出家受十戒的男子·优婆塞、是在家受五戒的居士·居士、是普通学佛的男子·在家信佛修行的人。○具足、是完全的意思·比丘的具足戒·是二百五十条。○此处只叫善男子·不叫善女人的原因·到后边有释明的。再善女人的详细解释·也载在后边。】就接上去说道。佛的功德·倘使十方一切的许多佛·拿不可说不可说的佛刹·【一个佛刹·在佛经里头·叫三千大千世界·就是一尊佛所教化世界。每一个三千大千世界·有一千个中千世界·每一个中千世界·有一千个小千世界·每一个小千世界·照直里头讲起来·从地狱起·一直向上·经过我们头顶上的忉利天·直要到第九层大梵天·在这个里头·有一个日·一个月·一座须弥山·山的外面·有七道香水海·七座金山·再外边有一道碱水海·海上面有四个大洲东边的叫东胜神洲·南边的叫南赡部洲·就是我们现在所住的地方·西边的叫西牛货洲·北边的叫北俱卢洲·海的外边·就是铁山·像这样的许多天·许多山·许多海·是一个小千世界。】都化成像微尘那样的细小·【譬如拿一撮泥土·磨成像微尘那样的细粉·已经没有方法来数·也没有数目来记的了·何况拿不可说不可说的佛刹·来磨成像微尘那样的细小呢。】这个数目的多·那里还有方法来计算呢。何况还要拿这样多的数目·来比劫数的长久·【劫、有大劫中劫小劫三种分别·一个小劫·是人的寿命·从最短只有十岁的时候算起·每过一百年·加一岁·加到八万四千岁·就每过一百年·减一岁·仍旧减到十岁·像这样的加一回·减一回·总共是一千六百八十万年·叫一个小劫·二十个小劫·算一个中劫·就是三万三千六百万年·四个中劫·成功一个大劫·就是十三万四千四百万年。○这里的劫数·同了前边的三千大千世界·两种的详细情形·在阿弥陀经白话解释里头·从是西方过十万亿佛土一句经文·同了于今十劫一句经文底下·都有详细注解的。】这种说法、我们凡夫那里能够推想得到呢。何况还要在这样长久到无穷无尽的时期里头·天天接续不断的演说呢。照这样长久的时期·演讲佛的功德·还是演讲不完哩。所以现在听法的大众·倘然要修成功佛这样的超胜奇妙的功德·应该要像我所修的十种广大的行愿·从性德上发出这样的十个大愿·【性德、是心性里头本来有的好处·照文理说·就用一个德字·若是照俗语讲起来·就是好处·下边的修德·就是修的功德。】又依照了所发的大愿·养成了深切的修德·那末这种超胜奇妙的大功德·自然可以成功了。

<b><span style="color:teal">何等为十·一者礼敬诸佛·二者称赞如来·三者广修供养·四者忏悔业障·五者随喜功德·六者请转法轮·七者请佛住世·八者常随佛学·九者恒顺众生·十者普皆回向。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】这一段·是普贤菩萨接续上边所说的十种行愿·先把一种一种的行愿·都说出来了·像是一篇文章的题目·到后边再详细的讲明白。

【释】普贤菩萨上边只说了十种广大行愿·并没有说明白是那十种·当时听法的人·一定都是急急要晓得的·所以普贤菩萨又接续上去说道·我上边说的十种广大行愿·是那十种呢·普贤菩萨就自问自答的把十种广大行愿·一种一种的名目·都说出来了。【这十种行愿的详细解释·到了下边·普贤菩萨一种一种回答善财问的时候·就要详详细细讲明白的。】

<b><span style="color:teal">善财白言·大圣·云何礼敬·乃至回向。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】白字、本来就是白话·这里是问的意思·但是这个白字·是对上说的·就是对了比我高的人说的。言字、就是说的意思·也可以当做说话的意思。大圣、是称普贤菩萨·是极恭敬的称呼。云何、是怎样说法的意思。乃至、是简便的说法·用乃至两个字·就可以把二者称赞如来起·一直到九者恒顺众生八句·一齐包括在里头·省得再把一种一种的完全提出来了。

【释】善财听了普贤菩萨把十种大愿·一种一种的都说出来了·就要明白十种大愿的意思·同了修行的方法·所以先称了普贤菩萨一声大圣·就接上去问道。怎么样叫礼敬诸佛。称赞如来·广修供养·忏悔业障·随喜功德·请转法轮·请佛住世·常随佛学·恒顺众生·普皆回向。善财在华严会上·是当机的听法人·那里会有不明白这十种大愿的道理呢。善财的所以问普贤菩萨·那是恐怕法会里头·许多听佛说法的大众·不免有根机愚钝的人·不能够完全明白·所以特地这样的问一遍。普贤菩萨就可以趁他问的机会·详详细细的解说清楚·使得法会里头的听众·【听众、是听佛说法的大众人·简单说起来·就只说听众两个字了。】不要说利根的人了·就是钝根的人·也都会明白了。

<b><span style="color:teal">普贤菩萨告善财言·善男子·言礼敬诸佛者·<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】告字、本来是告诉的意思·但是用在这里·是教的意思·是教善财知道什么是十大愿。礼字、是对了佛行的种种恭敬的仪式·【仪式、是行各种礼的样子。】也可以说种种恭敬的礼节。端端正正把一切妄想杂念·【妄想、就是虚假的念头。杂念、是种种杂乱的念头。】完全收藏起来·没有一些些怠慢的意思·昏沉的样子。诸字、本来是许多的意思·但是这里的一个诸字·不是寻常说的许多了·是多到不可以说的了·看了下边·就会明白的。

【释】普贤菩萨因为上边问的是善财·所以先叫一声善财·再把一种一种的大愿教他。但是开口问的·虽然只有善财一个人·不过在法会里头听法的许多大众·那一个不要问·那一个不要听普贤菩萨的详细演讲呢·在普贤菩萨的心里头·也决不是只教善财一个人的·一定要教法会里头所有听法的大众的·所以又叫一声善男子。这一声善男子·就不是单单指善财的·是所有法会里头无穷无尽的听众·都包括在里头的。普贤菩萨叫了一声·就接上去说道·我所说的礼敬诸佛的礼字·是敬佛的礼貌·敬佛有三种敬法·像合掌、低头、曲躬、【躬、是身体·曲躬、就像现在通行的鞠躬礼。】俯伏、【是把整个身体·伏在地上。】反掌、【是把两手翻转·手心向上。】顶礼、【是把头面著地。】接足、【是把两手放在自己头的两面。手心向上·像接佛的两足的样子。】像这样的种种礼貌·都是从身体上做出来的·所以叫身业。【在佛法里头·凡是做的事情·都叫业·善事就叫善业·恶事就叫恶业。】敬、是在礼佛的时候·只有一片至诚恳切清净的心·没有一些些胡思乱想散乱昏沉的心、夹在里头·这是完全从意思里头发出来的·所以叫意业。一面行礼·一面专心诚意的念佛·就是口业。这身口意三种业·一定要完全做到了·才可以称做礼敬。倘然只有行礼的形式·没有恭敬的诚意·或是并不念佛·那就只有身业·没有口业意业了。或是虽然有身业口业·但是心不清净·胡思乱想·那就没有意业了。三业没有齐全·不能够称做礼敬·要切切实实做到礼敬·一定要照下边所说的种种礼敬的方法·才可以得到礼敬的利益。还要晓得说到礼敬诸佛·那就不是只礼敬一尊佛·二尊佛·三四五尊佛的话了·一定要礼敬没有数目可以计算的佛了。究竟礼敬怎样多的佛·下边就会说明白的。

<b><span style="color:teal">所有尽法界·虚空界·十方三世一切佛刹、极微尘数诸佛世尊。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】界字、是界限的意思。法字、在佛经里头、不论什么东西、什么事情、什么境界、只要有名目可以叫得出·就都可以称法的。所以不论什么界·都可以称法界的。并且一种法·可以称一法界·赅括万有·【赅括就是包括的意思·万有、是不论什么无穷无尽的法·都包括在里头。】也仍旧可以称一法界的。十方、是东南西北四方·东南东北西南西北四角·同了上方下方·是就横里说的。三世、是过去世·现在世·未来世·是就直里说的。世尊、是佛十种德号里头的一种·就是世界上大家都尊敬的意思。

【释】佛刹的大·前边已经详细说过·真是大得唬人的。现在说的佛刹·不是一个佛刹·也不是一方的佛刹·竟然是尽法界尽虚空界所有的佛刹。还不是尽一方的法界·一方的虚空界·竟然是尽十方的法界·十方的虚空界。并且还不是尽一世里头所有的法界·一世里头所有的虚空界·还是要尽三世里头所有的法界·三世里头所有的虚空界。要晓得法界、虚空界、过去世、未来世、那里会有穷尽·照没有穷尽讲起来·那就这样的广大·这样的长久·已经不是我们凡夫的心量·所能够推想得到的了。何况还要把所有尽十方的法界·尽十方的虚空界所有的佛刹·还要尽三世的十方法界的佛刹·尽三世的十方虚空界佛刹·像这样多的佛刹·那里是我们凡夫所想得到的呢。还不算数·还要把这样多的佛刹·化到像微尘那样的小·佛的数目·竟然有这样的多·像这样多的佛·倘然不是佛菩萨说的·我也决不会相信的·那里晓得普贤菩萨所礼敬的佛·竟然有这样的多·这种功德·那还了得么。大家要晓得·普贤菩萨一个身体·用什么方法·能够礼敬到这样多的佛·下边就会讲明白的。

<b><span style="color:teal">我以普贤行愿力故·深心信解·如对目前。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】深心、是心思用得很深切的·不是只在浮面的意思。解字、要圈去声·读做夜字音·是明白了解的意思。

【释】众生都是迷妄不觉悟的·所以佛虽然那样的多·还是佛是佛·众生是众生·大家隔绝的。众生不能够见到佛的。我依靠了普贤行愿的法力的缘故·【这个普贤两个字·是普贤菩萨自己称自己·实在是说行愿的力量。加上普贤两个字的德号·大约在那个时候·这普贤行愿四个字·已经成功了一个修行的名词了。】能够深切相信了解·所以能够明明了了·所有一切无穷无尽的佛·都像在我眼面前·看见得清清楚楚。

<b><span style="color:teal">悉以清净身语意业·常修礼敬。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】悉字、是完全的意思。

【释】普贤菩萨在无穷无尽、没有数目可以计算的佛面前·身拜佛、口念佛、意想佛、都是用一片恭敬至诚的心·没有一丝一毫的妄念夹杂在里头·所以叫完全拿清净的身口意三业·来常常修礼敬诸佛的功德。说到常修·是时时刻刻修的·没有间断的时候的。

<b><span style="color:teal">一一佛所·皆现不可说不可说佛刹极微尘数身。一一身·遍礼不可说不可说佛刹极微尘数佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】所字、是地方的意思。佛所、就是佛所住的地方·也可以说就是佛的面前。

【释】一尊一尊佛的面前·都现出不可说不可说的·佛刹、【不可说不可说·是一个极大极大的数目名称。】化成极细的粉、那么多的普贤菩萨的身相。【身相、就是身体的形相。】一尊一尊普贤菩萨的身相·都去周遍礼敬不可说不可说的佛刹、化成极细的粉、那么多的佛。前边是说普贤一尊菩萨身体的前·现出无穷无尽的佛来·现在又说无穷无尽佛的前·现出无穷无尽的普贤菩萨的身相来。

<b><span style="color:teal">虚空界尽·我礼乃尽。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】这里只用一个礼字·是把一个敬字包括在礼字里头了。

【释】这两句、是反说的。实在是说虚空的界限·是没有穷尽的·我的礼敬·也是没有穷尽的。现在反转来说·虚空的世界·如果有穷尽的·我的礼敬·也就可以穷尽了。【所说的礼敬穷尽·是说礼敬也停止了。】下面的两句·是正说了·不是反说了。

<b><span style="color:teal">以虚空界不可尽故·我此礼敬无有穷尽。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】以字、是因为的意思。

【释】这两句是正说的·因为虚空界不能够有穷尽的时候·所以我这个礼敬·也是没有穷尽的时候。

<b><span style="color:teal">如是乃至众生界尽·众生业尽·众生烦恼尽·我礼乃尽。而众生界乃至烦恼无有尽故·我此礼敬无有穷尽。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】如是、是像这个样子的意思。这里用如是两个字·就是说上边虚空界不可穷尽·我的礼敬也没有穷尽的两句话。这里的乃至两个字·不是包含别的话头在里面·是省便的意思·是跳过几句话头的意思。照文字说起来·应该要说众生界尽·我礼乃尽·众生业尽·我礼乃尽·众生烦恼尽·我礼乃尽·现在用了乃至两个字·可以少用两句我礼乃尽·就简便了。

【释】像上边所说的虚空界没有穷尽·我的礼敬也没有穷尽·照这样说起来·一直要到众生界穷尽了·众生的业穷尽了·众生的烦恼穷尽了·我的礼敬·才可以停止了·不再修了。但是要晓得众生界怎么会穷尽·众生的业·又怎么会穷尽·众生的烦恼·也怎么会穷尽。众生就因为有业·有烦恼·才做了众生·若是众生没有业·没有烦恼·也早就成了菩萨·早就成了佛了那里还有众生呢。既然有众生·众生就不会没有业·也不会没有烦恼·众生的业·不会穷尽·众生的烦恼·不会穷尽·所以众生也就不会穷尽·因为众生·众生的业·众生的烦恼·都不会穷尽的缘故·所以我的礼敬·也永远不会穷尽。

<b><span style="color:teal">念念相续·无有间断。身语意业·无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】相续、是一个念头过了·又来一个念头·一个念头一个念头接续来的。间断的间字·要在右边上角加一圈·读做见字音·是修修停停的意思。同了相续两个字·恰巧相反的。疲字、就是疲倦。厌字、就是厌烦。

【释】礼敬的念头·一个过了·又来一个·永远接连下去·永远没有间断。身语意三种业·永远至诚恭敬的修下去·没有一些些疲倦·也没有一些些厌烦。

<b><span style="color:teal">复次·善男子·言称赞如来者·<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】复次两个字、是第二的意思·也可以说是再有的意思。如来、也是佛十种德号里头的一种。

【释】普贤菩萨讲完了第一大愿礼敬诸佛后·接上去向法会里头的许多听众同了善财·讲第二大愿了·仍旧先叫了一声善男子道·讲到称赞如来·究竟称赞些什么呢·称、是称扬佛度众生的功·高到了不得。赞、是赞叹佛修种种的德·大到了不得。那称赞佛的功德·究竟要怎样的称赞呢。

<b><span style="color:teal">所有尽法界、虚空界·十方三世一切刹土·所有极微·一一尘中·皆有一切世间极微尘数佛。一一佛所·皆有菩萨海会围绕。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】刹土、就是佛刹。佛所、就是佛住的地方。会、是法会·是佛说法的地方。会字上边加一个海字的意思·是譬喻这个法会的地方·像海那么的大·听众像海水那样的多。围字、是四面围拢来。绕字、同围字的意思差不多。

【释】尽法界虚空界·十方三世一切刹土·前边都已经解释过·不必再多讲了。所有极细极小的一粒一粒的灰尘里头·【灰尘、本来已经是极小极小的东西·我们的肉眼·已经看不出的了·那里还有什么叫做粒呢·实在没有法可说·只好姑且拿一个粒字来说说了。】都有一切世界化成极细小的灰尘那么多的佛·在一尊一尊佛的面前·都有许多许多听法的菩萨·同了极大极大的法会·围绕在那里。但是众生迷惑太深·业障太重·【业障两个字、在下边忏悔业障一段里头·会讲明白的。】所以尽管无穷无尽的佛现在面前·还是被迷惑业障隔住了·不能够看见。

<b><span style="color:teal">我当悉以甚深胜解现前知见·<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】这个解字、是明白·同了能够分别、能够决定、的意思。加上一个胜字、是说这种明白分别决定·是殊胜的·【殊胜、就是特别的好。】不是平平常常的。现前、就是眼面前的意思。一个人能够把世界上所有一切的一切·分别好的、坏的、喜欢的、讨厌的、全是这个识在那里分别的。用意思来分别的·叫意识。用眼来分别的·叫眼识。用意识来辨别一切·叫知。用眼识来辨别一切·叫见。

【释】普贤菩萨看见了像上边所说那样多的佛·怎么样呢·普贤菩萨又接续上去说道·我应该完全用极深切·极特别的决定心·同了眼面前就我能够知道见到的一切力量。【这一段所要说的话·还没有说完的·要到下一段接上去说的话说完了·看起来才会明白。】

<b><span style="color:teal">各以出过辩才天女微妙舌根·一一舌根·出无尽音声海。一一音声·出一切言辞海。称扬赞叹一切如来诸功德海。穷未来际·相续不断。尽于法界·无不周遍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】出字、是超出的意思。过字、是胜过的意思。辩字、是辩论的意思。辩才、是有辩论的口才。天女、是天上的女子。微字、是微细的意思。妙字、是极好的意思。舌根、就是俗语的舌头。在佛经里头、眼耳鼻舌身五官·都叫根的。言辞、就是说话。音声言辞功德的底下·都加一个海字·是形容音声言辞功德·都像海那样的大·海水那样的多。

【释】普贤菩萨用他极深切特别的决定心·同了眼面前种种知道见到的一切力量·便怎么样呢·普贤菩萨又接连上去说道·所有我现出的微尘数的身形·都生出胜过辩才天女那种又微细、又巧妙、的舌根来。辩才天女·是自在天王那里的一个彩女·【我们头顶上·总共有二十八层天·自在天、是第六层天·在阿弥陀经白话解释里头·无量诸天·大众俱一句底下·讲得很明白的。彩女、是天王那里差唤的女子。】名叫善口·他的舌根·能够变化出许多舌根来的·并且他一条一条的舌根·都能够发出无穷无尽的各种音声来的·他所发的每一种音声·又能够同了几百几千种乐器的声音·和合拢来的。【这个天女的事情·在本经第五十一卷如来出现品里头有的。○如来出现品·也是华严经各品里头的一品·同了现在解释的行愿品·一样是华严经里头的·所以称本经。】在他所发的音声里头·又能够发出各种的说话来的·这各种的说话·都是称扬赞叹一切佛的无穷无尽的功德。普贤菩萨用了胜过天女那样微妙的舌根·称扬赞叹佛的功德·一直要经过未来世·接连不断的称扬赞叹下去。大家都知道的·未来世那里会有穷尽·这种说法·实在就是说称扬赞叹·也是没有穷尽·不但是称扬赞叹的时候·没有穷尽。并且称扬赞叹的地方·也是没有穷尽的·所有完全一切的法界·也没有一处、不称扬赞叹周遍到的。

<b><span style="color:teal">如是虚空界尽·众生界尽·众生业尽·众生烦恼尽·我赞乃尽。而虚空界乃至烦恼无有尽故·我此赞叹无有穷尽。念念相续·无有间断。身语意业·无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文·同了前边第一大愿、礼敬诸佛、末后的文字完全相同的·不过礼敬换了称赞罢了。下边还有第三愿到第十愿·末后的经文·也都有像这一段一样的字句·凡是前边已经解释过的·后边再有·就一概不再重复解释了。

<b><span style="color:teal">复次·善男子·言广修供养者·<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】广字、是多的意思。修字、是搜罗种种宝贵珍奇的物品·来装饰成供养的种种物品。供字、是供献供奉的意思。养字、是孝养的意思。【孝养·是像子女孝养父母一样·不但是供养·还有恭敬的意思在里头。】

【释】普贤菩萨讲完了第二大愿称赞如来·又向听法的大众·仍旧先叫一声善男子道·说到一个广字·是所有种种贵重的珍奇物品·都要向各处去搜集来供养·才可以叫广。还要用种种方法来、把供品装饰得非常的好看·使得佛看见了、生欢喜心·所以叫修。这样的许多珍贵好看的物品·用来供献一切无穷无尽的佛·奉养十方海会的菩萨。【菩萨本来有大小的分别·凡是发心修学佛法的人·在佛法里头·都可以称初发心菩萨的·这是尊重发心修行人的意思·并且已经发心修行的人·终有一天修成菩萨的·不过修得认真的人·早些成菩萨·修得不很认真的人·迟些成菩萨罢了。】

<b><span style="color:teal">所有尽法界、虚空界·十方三世一切佛刹、极微尘中·一一各有一切世界极微尘数佛。一一佛所·种种菩萨·海会围绕。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文·同了前边第二大愿称赞如来末后二段的文字·都是一样的·并且意义也是一样的·所以不重复解释了。下边如果再有意义一样的经文·尽管文字或是稍稍有些不相同·也都不再解释了。

<b><span style="color:teal">我以普贤行愿力故·起深信解、现前知见·<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】这个以字、有靠托同了因为两种意思在里头。起字、是发起同了生出来的意思。

【释】我靠托了普贤行愿力量的缘故·发生了这种很深切的信心·很深切的了解。【末一句现前知见·完全同了前边一样的·所以不再解释了。】

<b><span style="color:teal">悉以上妙诸供养具、而为供养。所谓华云、鬘云·天音乐云·天伞盖云·天衣服云·天种种香·涂香、烧香、末香·如是等云·一一量如须弥山王。然种种灯·酥灯、油灯·诸香油灯·一一灯炷、如须弥山·一一灯油、如大海水。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】上妙、是上等奇妙的意思。具字、是物品·就是供养的东西。鬘、是一种装饰品·用很贵重的华·编结成功像帽子那样的东西·装饰在头发上的。伞盖、像现在供在佛面前的宝盖那样的。【伞、也可以称做盖的。】涂香、是涂在身上的香。【涂香有二种·一种是把旃檀木、磨成了末·涂在身上·一种是用各种杂香、磨成了末·涂在身上·或是拿来薰衣服·在见佛的前·一定要这样预备好了·才是恭敬。○旃檀、是梵语·翻译中国文·是与乐两个字·这种木、很香的·可以当做香烧的·有赤白两种颜色·白色的、能够治热病·赤色的、能够去风肿·因为能够除病痛的苦·得到身体轻安的乐处·所以叫与乐。】烧香、是烧的各种香·像檀香、速香等、都是的。末香、是把各种香磨成的香末。量字、是数量。然字、同了燃字一样的·就是点灯·也可以当做烧字解释的。酥、是在牛乳里头炼出来的东西、吃起来味很好的·也可以当做灯油点的·是很贵重的供品·平常不用的。炷、就是灯蕊。

【释】供养无穷无尽的佛·一定要完全用最贵重、最奇妙的物品来供的。若是供华·就要用须曼那、茉莉、这一类世界上少有的华。【须曼那、是梵语·翻译中国文·是称意两个字·就是能够称随便称什么人的意思的。称字、要在右边上角加一圈·读做寸字音。】用音乐伞盖衣服等来供养·也一定要挑选极好听极好看的·才可以够得上说一个修字。香、是供品里头最主要的东西·像龙涎香、薝卜香、郁金香等·种种奇异的香·都应该搜罗来陈列供养的。各种供品的名目下面·都加一个云字·是显明白种种供品·像天上的云那样的多·一层一层布满·在天空里头·没有一处不供到。加一个天字在供品的名目上面·是显明白供品的好·所有的供品·都像是只应该天上有·不是人世间所有的意思。种种香里头·像最好的涂香、烧香、末香等、各种有名的香·完全都有的。并且也都是像云那样的多。若是要估计各种供品的数量·那就没有数目可以计算了·只看堆在那里的物品·非常的高·非常的大·竟然每种供品·都像须弥山那样又高又大的多了。【须弥山、是梵语·翻译中国文·有好几种的名目·大家用惯的·是妙高两个字·意思就是又妙又高。我们世界上的山小·都是泥土同了石结成功的·这须弥山·是金、银、琉璃、玻璃、四种宝结合成功的·所以叫妙。山的高大·又超过随便那一座山的·所以叫高。这山在香水海里头·水面上露出八百由旬·水面底下也有八百由旬·山的上下都很大的·独是腰的中间一段很细的·山顶上是忉利天宫·就是帝释住的·山腰的周围·是四天王天·四天各有一位天王住在那里管理的·山的外面·有七道香水海·七座金山·每一道海·隔一座山·每一座山·隔一道海·围住了须弥山·这是须弥山的大略情状。○琉璃同了玻璃·在阿弥陀经白话解释·皆是四宝周市围绕一句底下·有详细解释的。每一由旬·有四十里路那么的长。帝释、是忉利天上的天帝·就是俗人所说的玉皇大帝。】须弥山比随便什么山高大·所以称须弥山王。上边所说陈列的种种供品·每一种的数量·都已经有像须弥山那样的多了·倘然把所有的种种供品·合并起来估计·那不要吓死我们心量很小的凡夫么。灯头用的灯蕊·一条一条是极小的·那里知道一盏一盏灯里头所用的灯蕊·堆积起来·竟然也像须弥山那样的高·那样的大。一盏一盏灯里头·所用灯油的数量·竟然也像无边无岸、又宽又深的海水那样的多。依讲经的老法师说起来·这经文所说的话·已经很可以惊吓凡夫了·但是还只得大略说说罢了·若是要讲到真的境界·恐怕我们凡夫·永远猜想不到哩。

<b><span style="color:teal">以如是等诸供养具·常为供养。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】如是两个字、就是指上边所说种种供养的物品。

【释】像上边所说种种供养的物品·有这样多的种类·有这样多的数量·又是这样了不得的奇妙贵重·我们凡夫那里能够办得到呢·更加不要说常常办来供养了·说到常为供养·那竟然是没有一个时候、间断供养的了。这都是佛菩萨的境界·佛菩萨的神通·修到了佛菩萨的地位·就自然做得到了·大家千万不可以有一些些疑惑的·疑惑是学佛最犯忌的。

<b><span style="color:teal">善男子·诸供养中·法供养最。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】法供养、是把佛法来供养佛的意思·就是把佛所说的种种学佛的法门·勤修切信·明了意义·劝导众生。最字、就是最好·没有比法供养更加好的了。

【释】上边所说的种种供养·虽然供品的数量·多到不可以用数目来计算·物品的贵重奇特·【特、是特别的意思。】又都不是人世间所能够办得到的·但是都是用钱财办来的·只可以算是财供养·不可以说是法供养·财供养、不论用多少金钱·多少物品·都远不及法供养的功德大。若是能够法供养·在受供养的佛一边·是最喜欢·最尊重的·在供养的众生一边·是功德最大的·所以说在种种供养的方法里头·只有法供养是最好最好的。

<b><span style="color:teal">所谓如说修行供养利益众生供养·摄受众生供养·代众生苦供养·勤修善根供养·不舍菩萨业供养·不离菩提心供养。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】如字、可以当做像字解释·也可以当做依字照字的解释。舍字、是放弃的意思。

【释】上边所说的法供养·大略有七种方法。第一、如说修行供养。是要完全依照佛所说的修行学佛的种种方法去修·不要懒惰·不要有别的妄想·这就是叫法供养。第二、利益众生供养。要晓得礼敬佛、称赞佛、供养佛、为的是什么呢·都是为了自己种善根·【善根有两种解释·一种解释、是所修的种种善业·很坚固·很深切·像生了根一样的。一种解释、是积了善业·就像种在地土里头的东西·生了根那样的·渐渐的长大起来·就会结成很大的善果·所以积善业·就是种善根。】修行人的所以修种种善根·都是为了有一天能够结了善果·就可以救度众生·大家只要看无穷无尽的佛·都出现到各处众生的世界上来·就都是为了要救度众生·脱离这种生死世界·得到种种的利益·所以利益众生·也叫法供养。第三、摄受众生供养。【摄字、是收的意思。摄受、就是接受过来教化他们·救度他们。】是无穷无尽的佛·出现到各处众生的世界上来·都是发的一片慈悲心·爱怜众生的苦恼·接受了他们·才可以救护他们·教化他们·所以摄受众生·也叫法供养。第四、代众生苦供养。是无穷无尽的佛·都是大悲心太深切了·为了要拔众生的苦·所以出现到污浊的世界上来的·现在能够发代众生受苦的心·就合了佛的心了·所以也叫法供养。第五、勤修善根供养。善根愈修愈长大·倘然不修·就会像华草的根·吸收不到水那样的一天一天的枯萎。所以要修·并且还要勤修·不可以修修又停停的·勤修才能够利乐众生·【利乐众生·是使得众生受到利益同了快乐。】这也是切合佛的功德的·所以也叫法供养。第六、不舍菩萨业供养。菩萨所修的事业·都是利乐众生的·能够一心一意修菩萨的事业就是诚心诚意的利乐众生·常常不放弃利乐众生的事业·也就是切合佛心的·所以也叫法供养。第七、不离菩提心供养。【菩提、是梵语·翻译中国文·有翻做道理的道字的·也有翻做觉悟的觉字的。菩提心、就是求成佛道·或是说求成佛的心·都可以的。】佛因为哀怜众生·就发大悲心·因为发了大悲心·就生出菩提心来了·生了菩提心·就可以修成佛了·但是生了菩提心·只可以一天一天的长大起来·一直要修到成了佛·才算功德圆满哩·不可以有一刹那的时间·【刹那、是极短极短的时候·一弹指的功夫·就有六十个刹那。】违背菩提心·也不可以有一刹那的时间·离开菩提心·不离菩提心·就可以成佛了·所以不离菩提心·也叫法供养。像这样的七种供养·才算是法供养·才可以算真供养了。不是只用人世间的钱财买来的食用供品·陈列得多·就算供养佛的。为什么呢·因为佛是最恭敬尊重佛法的·不是佛法供养·那怕用去无穷无尽的钱财·功德终不及法供养的大哩。

<b><span style="color:teal">善男子·如前供养无量功德·比法供养一念功德·百分不及一·千分不及一·百千俱胝、那由他分·迦罗分·算分·数分·喻分优波尼沙陀分·亦不及一。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】俱胝、那由他、迦罗、算、数、喻、优波尼沙陀、都是极大极大数目的名目。

【释】普贤菩萨又向法会的听众说道·善男子呀·你们要晓得像前边种种的供养·所费的钱财·所供的佛·都是那么无穷无尽的多·应该可以得到无量功德了·但是比较法供养的功德·那就差得远了又远了。拿前边无量无边财供养的功德·同了法供养一念的功德·比较起来·若是财供养有百分的功德·还不及法供养一分的功德·财供养有千分的功德·不及法供养一分的功德·财供养有百千个俱胝、那由他分·迦罗分·算分·数分·喻分·优波尼沙陀分的功德·也不及法供养一分的功德。普贤菩萨说这样种种比较的意思·就是著重在法供养。普贤菩萨恐怕钝根的修行人·只晓得供养的钱财用得多·受供养的佛也多·就算可以得到种种无穷无尽的福报了·所以一层一层的讲得清清楚楚·使得修行的人·大家晓得财供养的功德·固然很大·但是法供养的功德·比了财供养的功德·大了又大·不可以拿数目来比较的了。这都是希望修行的人·大家都修法供养·修的功德大了·将来自己修成功的品位·也可以特别的高了·这是普贤菩萨劝化修行人的·一片至诚恳切的大悲心。还有一层·大家一定要晓得的·就是正在财供养的时候·只要心里头能够发普贤菩萨那样的十种大愿心·一面用作观的方法【作观的观字、要在右边上角加一圈·读做贯字音的·是观照观想的意思·不是观看的意思·是用心光来看的不是用肉眼来看的·所以只能够当做想的意思·用一心来想·用定心来想·想什么境界·就会像真有所想的境界那种样子·明明朗朗出现在眼面前的。】闭了眼睛·描摹自己的一个身体·化了百千万亿个身体·在百千万亿的世界上·向每个世界里头的百千万亿佛·修普贤菩萨十种的大愿·那末就是修的财供养·也可以比法供养的功德一样大了。因为财供养是事·法供养是理·现在能够财供养·同了法供养·同时并修·就合了佛法里头所说的事理融通了。【修的事相·同了修的理性·和合融化了·就叫融通。】这样的功德·就非常的大了。

<b><span style="color:teal">何以故·以诸如来尊重法故。以如说行·出生诸佛故。若诸菩萨行法供养·则得成就供养如来。如是修行·是真供养故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】以如说行的行字·是修行的意思·就是做修行的功夫。

【释】普贤菩萨先反问一句道·为什么缘故·像上边那样多的财供养·还不及少数的法供养呢。普贤菩萨问了·就接上去解释道·财供养的供品·虽然像须弥山那样的多·还不及少数法供养的缘故·是因为一切的佛·都是尊重佛法的·佛看出佛法来·比什么东西都尊重宝贵·所以都尊重法供养。因为依照佛所说的方法·修像上边所说的七种法供养·就能够生出佛来的缘故。所说的出生佛·实在就是依照了佛所说的方法修起来·这个修的人·一定就会修成佛的·譬如生出一尊佛来一样的·所以叫出生诸佛。若是许多许多供养佛的菩萨·【这菩萨两个字、是指发心修行的人。】都修这种法供养·那就可以成供养佛的功德了。像这样的修行·才可以说是真正的供养了。

<b><span style="color:teal">此广大最胜供养·虚空界尽·众生界尽·众生业尽·众生烦恼尽·我供乃尽。而虚空界·乃至烦恼不可尽故·我此供养·亦无有尽。念念相续·无有间断。身语意业·无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】此字、是指前边所说的种种供养。最胜两个字、是最特别最有功德的意思·就是指上边所说的种种法供养。

【释】说到广大最胜供养·就见得前边所说的种种供养·不是只有财供养了·一定也有法供养在里头了。倘使只有财供养·没有法供养·普贤菩萨怎样会说广大最胜供养呢。

<b><span style="color:teal">复次·善男子·言忏除业障者<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】忏字、是梵语中忏摩两个字·现在单用梵语的一个忏字·是简便的说法。这忏同了悔两个字的解释·差不多的·都是自己反过来懊悔自己所造的罪业。不过忏字、是忏除过去已经造的罪业·悔字、是已经造过了罪业·自己懊悔·自己禁戒·以后不再造业。业字、可以当做善业的业字用·也可以当做恶业的业字用·但是这个业字·同了障字连在一起·那就是一定指恶业说的了。障字、是遮盖同了阻碍两种意思。

【释】普贤菩萨说完了第三大愿、广修供养后·又要向法会里头的听众说第四大愿、忏悔业障了。先叫了一声善男子·就接上去说道·我所说的忏悔业障·是要把从前已经造的罪业·完全自己发露出来·忏除净尽。一面还要自己禁戒自己·不再造新的罪业。业障有三种·第一种、叫烦恼障·第二种、叫业障。第三种、叫报障·因为一个人有种种的烦恼·就造出种种的罪业来了·造了种种的罪业·就要受种种的报应了。并且因为造了种种的罪业·就下了种种的种子·又要受种种的报应·受了报应·又要生出种种的烦恼来了·像这样的循环辗转·那业障就永远不能断绝了。所以所造的罪业·若是不忏悔净尽·就能够遮盖住我们本来清清净净的真性·能够阻碍我们跳出三界的门路。【三界、是欲界、色界、无色界·在阿弥陀经白话解释里头·讲得很明白的。】所以忏悔业障·在修学佛法里头·实在是一件最重要的事情。

<b><span style="color:teal">菩萨自念·我于过去无始劫中·由贪嗔痴·发身口意·作诸恶业·无量无边。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】无始、是没有起头的意思·因为过去的前·还有过去·尽管向上推·没有穷尽的·说不出开头的时候的·所以叫无始。贪、是贪心不足。嗔、是发火。痴、是愚笨不明白道理。

【释】普贤菩萨自己想自己·在过去无穷无尽·说不出起头的劫数一直到现在·从贪心、嗔心、痴心、三种业因上·【业因、是造业的因。】发动了身口意三种的业缘·【业缘、是助成造业的缘·因为这个业·终不出从身体上·或是从口里头·或是从意思里头造成的·所以说身口意三种·是造业的缘。】有因有缘·就造出了种种的恶业来了·有了种子·有了器具·那就所造的种种恶业·有无量无边·不可以计算的多了。所以贪嗔痴·是造恶业的种子·身口意·是造恶业的器具。

<b><span style="color:teal">若此恶业有体相者·尽虚空界、不能容受。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】体是实质。相、是形相。容字、是安放得下的意思。

【释】像这样无量无边的恶业·好在没有实质同了形相的·若是有实质形相的·那个实质形相的大·就是尽虚空界·也一定没有方法可以安放下去的了。这是普贤菩萨故意这样说来劝化人·把自己来做一个榜样的·实在普贤菩萨能够修成菩萨·发这样的十种大愿心·宿根的深厚·【宿字、是从前的意思。宿根、是前生前前生所种的善根。】一定是了不得的·决不会造尽虚空界·不能够安放下去·那样多的恶业的。请看这本行愿品的居士们·要看得灵活·不可以看得太呆板的。就算普贤菩萨真是造过这样多的恶业的·但是反过来说·如果能够把所造这样多的恶业、忏悔清净·那所得到的功德·也可以尽虚空界、不能够安放下去了。所以忏悔实在是最要紧最要紧的。

<b><span style="color:teal">我今悉以清净三业·<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】三业·是身业口业意业。

【释】前边所说恶业的多·虽然有虚空界那样大的地方·也还不能安放下去·那是因为身口意三业·都是染污的·【染污、就是不清净。】所以造出这样多的种种恶业来。现在三业完全是清净的·那就永远不会再造像以前所造的种种恶业了。

<b><span style="color:teal">遍于法界极微尘刹·一切诸佛菩萨众前·诚心忏悔·后不复造·恒住净戒一切功德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】恒字、是常常这样·永久不改变的意思。恒住、是常常安住在那里·永远不离开的意思。戒、是戒律。净戒、是守戒守得很清净。【清净、就是一些不犯·就叫守净戒。】

【释】前边说从前我所造的恶业·周遍在法界·现在我把清净的三业·周遍在法界、极微尘刹、的一切无穷无尽的佛菩萨面前·诚心忏悔·以后永远不再造恶业·永远常常安住在清净戒律的一切功德上·那末从前所积的无穷无尽的恶业·都可以消灭了。一切恶业·都消灭了·那就一切的功德·自然都会渐渐的积聚起来·也可以周遍法界了。

<b><span style="color:teal">如是虚空界尽·众生界尽·众生业尽·众生烦恼尽·我忏乃尽。而虚空界、乃至众生烦恼、不可尽故·我此忏悔、无有穷尽念念相续无有间断。身语意业·无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文·同了前边还是一样的·所以也不再重覆解释了。

<b><span style="color:teal">复次·善男子·言随喜功德者·<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】随字、是跟随、依顺、不违背的意思。喜、是欢喜、不恨、不讨厌的意思。

【释】凡是旁人所做的功德·不论大的小的·不论是听到的·或是看到的·那怕你一丝一毫一微尘的功德·我都跟随了他们一同做·并且欢喜赞叹他们·使得他们格外的有兴趣做功德。

<b><span style="color:teal">所有尽法界、虚空界·十方三世一切佛刹·极微尘数诸佛如来。从初发心·为一切智·勤修福聚·不惜身命·经不可说不可说佛刹、极微尘数劫。一一劫中·舍不可说不可说佛刹·极微尘数头目手足。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】一切智、是明明白白见到十法界里头、所有一切的法·只有真空的一种理性·【不虚假、叫真·不著相、叫空·真空的理性·是离开一切从迷惑所见到的虚假相·不认这种虚假相是有实在的。】没有别种性·也没有别种相。福聚、是修了无量的福德、聚集起来。

【释】要修随喜的功德·就要修得广大·要不论怎么样大的境界·不论怎么样多的佛菩萨·不论怎么样难做到的事情·不论受到怎么样苦恼·都要去随喜的。所有无量无边的法界·无量无边的虚空界·广大到十方·长久到三世·一切的佛刹极微尘数的佛·从起初发心修佛道的时候起·为了要求得一切智·所以不间断的勤勤恳恳、诚心诚意的修·要修到聚成许多许多的福德·在这样修行的时候·只晓得一心向上的修·一意向前的修·那怕把身体性命送掉了·也没有什么爱惜·没有什么舍不得。像这样的舍弃身体性命·经过了不可说不可说佛刹极微尘数的劫·在一个个的劫里头·舍弃了不可说不可说佛刹极微尘数的头目手足。像这样的随喜·真是只有佛菩萨能够做到的了。○这一段里头、所有种种名词·像尽法界、虚空界、十方三世、一切佛刹极微尘数等·前边都已经解释过·所以这里同了后边·都不再解释了。

<b><span style="color:teal">如是一切难行苦行·圆满种种波罗蜜门·证入种种菩萨智地·成就诸佛无上菩提·及般涅槃·分布舍利·所有善根·我皆随喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】波罗蜜、菩提、般涅槃、舍利、都是梵语·翻译中国文·波罗蜜、是到彼岸·【彼岸、是那边的岸·就是从我们的娑婆世界·到只有乐、没有苦、像西方极乐世界那样的地方去。】也可以翻译做一个度字·【度字·同了渡字一样的意思·就是从苦恼世界渡到极乐世界去。】种种两个字、是因为波罗蜜·简单说起来·只有六种·也叫六度·若是推开来讲·有八万四千种的多哩。所说的六度·就是布施·【布施有三种·一财施、把钱财衣服食物施送给穷人·二法施、把佛法来劝化人·三无畏施、旁人有惧怕惊吓的事情·去安慰他·帮助他。】持戒·【是守住佛法里头的各种戒法·一些不犯。】忍辱·【若是旁人来欺我、打我、骂我、要能够忍耐·不同旁人计较。】精进·【精字、是专心修学·没有一些些乱念头。进字、是勇猛的修上去·不是修修退下来不修了。】禅定·【放下一切虚假的乱念头·没有一些些的散乱心。】智慧。【智慧、就是聪明·不过凡夫的聪明·可以用在正路上·也可以用在邪路上·智慧、是只有用在正路上的。】因为布施可以度悭吝·【悭吝、是器量小的意思·肯布施、就不悭吝了。】持戒可以度作恶·忍辱可以度嗔恚·【嗔恚、是发火的意思。】精进可以度懈怠·【懈怠、是懒惰的意思。】禅定可以度散乱·智慧可以度愚痴·所以叫度。【因为器量小的人·可以使得他变做器量大的人·作恶的人·可以使得他变做能够守戒法的人·所以叫度。】智地、是菩萨的德·就是一切智·【一切智、是晓得一切法的空相·是声闻缘觉的智。】道种智·【道种智、是晓得一切差别的道法·这是菩萨的智。】一切种智。【一切种智、是明了总相别相·断惑觉迷·这是佛的智。】地、就是地位·智地所以说种种·是因为多到有四十地的缘故。菩提就是觉悟·也可以当做佛道解释的。翻译般涅槃三个字·有四五种的多·都有些不相同的·但是大家用惯的·还是灭度两个字。灭、是灭烦恼·灭生死。度、是度众生。【般涅槃、同了涅槃的意思·是一样的·因为印度人的声音·同我们中国人的声音·稍稍有些不同的·有些人读做涅槃两个字的音·有些人读做般涅槃三个字的音罢了。】无上、是没有比这个更加高的意思。分布、是分散开来的意思·舍利、是佛的身骨形状·像珍珠那样圆的·有红绿黄白几种颜色·质地有些像水晶·很透明·很坚固的。

【释】如是两个字·是指上边所说是舍弃身体、性命、头目、手足、种种极难极苦的修行法。为的是什么呢·就为了要圆满种种波罗蜜·可以证到菩萨的种种智慧的地位。还要能够·成就佛所传扬的无穷无尽、最高最妙的佛道·同了佛灭度后分散舍利的功德。【分散舍利给修行人·使得他们可以永远供养·也是一种大功德·所以也要希望能够圆满这种功德的。】要晓得舍利是一种宝贝·很不容易得到的·一定要修戒定慧三种善业的功夫深了·【戒、是修行人应该守的各种戒律·能够修戒·可以自己禁止自己·不犯身口意所造的恶业。能够修定·可以心念清净·不发生种种的乱念妄想。慧、是智慧·能够修慧·可以明白真理·断绝迷惑。】才能够薰成功这种舍利。本师释迦牟尼佛涅槃后·弟子阿难等把佛的身体、用火焚化了·就发现许多许多、明亮坚硬的五色珠·这种珠·就叫舍利。佛的许多弟子·大家就造成了一座塔·藏放佛的舍利·永远供养。也有把这种舍利·分散到各处寺院·或是法会里头去供养·都是功德很大的。佛因为已经涅槃了·世界上的众生·都见不到佛了·所以特地把佛自己身骨里头的舍利·留在世界上·使得信佛的人·见了佛的舍利·就像见到佛一样·供养佛的舍利·就像供养佛一样。在佛教里头·有一种规则·凡是出家的人·或是虽然没有出家·但是修行已经很有功夫的人·只要自己愿意·死后也可以把全个身体·用火来焚化的·并且也会有舍利发现的·不过没有像佛的舍利·那样的又多、又大、又光明、又坚硬罢了。所有像上边所说的种种功德·修了就种了善根·将来渐渐的善根长大起来·就都可以有成佛的一日·所以我都应该要随喜的。

<b><span style="color:teal">及彼十方一切世界·六趣四生一切种类·所有功德·乃至一尘·我皆随喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】趣字、同道字一样的。六趣、就是天道、人道、阿修罗道、畜生道、饿鬼道、地狱道、等六道。四生、是胎生、卵生、湿生、化生四种。【在下边第九大愿·恒顺众生里头有详细解释的。】这里所说的功德·就是前边所说的种种善根。一尘、就是一粒微尘。

【释】所有在天上·同了在人世间的众生·不论善根的大小·当然都有一些善根的·我也都应该要随喜的。所有六道四生各种各类的苦恼众生·在这样大的十方一切世界里头·不晓得有多多少少·难道都是没有善根的么·一定不会的。不过这些苦恼众生的善根都是不大的他们的善根尽管不大尽管只有一粒微尘那么的小我还是尽管要随喜的·决不因为他们的善根小·就不随喜了。

<b><span style="color:teal">十方三世、一切声闻·及辟支佛·有学无学·所有功德·我皆随喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】声闻、是修四谛的·修成了有四种果·一、须陀洹果·二、斯陀含果·三、阿那含果·四、阿罗汉果。辟支佛、梵语叫辟支迦罗·翻译中国文·是独觉两个字·也有翻译做缘觉的·是专门修十二因缘的。【声闻、四谛·辟支佛、十二因缘·在阿弥陀经白话解释里头·有详细解释的。】有学、是说修道学佛的人·没有修学圆满·还应该再要向上修的意思。无学、是说所有应该修学的·都已经修学圆满了·没有什么再应该修学的了。

【释】十方的广大·三世的长久·所有一切的声闻、辟支佛·有还应该要向上修的、像声闻的初果到第三果·同了还没有证到辟支佛的缘觉·都还应该要向上修学的·所以都称有学。已经修学圆满的声闻第四果阿罗汉·同了已经证到辟支佛的缘觉·都已经修学圆满了·没有什么再可以修学了·所以都称无学。像这种无学的阿罗汉·辟支佛·都是已经超出凡夫·进入圣人一路的了·他们从起初修道起·所积的极多极多的功德·我都随喜。

<b><span style="color:teal">一切菩萨、所修无量难行苦行·志求无上正等菩提·广大功德·我皆随喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】正等的正字、是没有邪见的意思。【邪见、是种种不合正当道理的见解。】等字、是没有偏见的意思。【偏见、也可以叫边见·是不正的见解·是偏在一边的见解。】

【释】前边说的菩萨所修极难极苦的功行·都是无穷无尽的佛在做菩萨的时候·因为立定志愿·要求得最高最上·没有一些些邪见偏见的觉悟·【简单说起来·就是要求得佛的智慧·要求得成佛。】一切菩萨发这样的大愿·那功德的广大·还可以用数目来计算么·所以我都要切实随喜的。

<b><span style="color:teal">如是虚空界尽·众生界尽·众生业尽·众生烦恼尽·我此随喜·无有穷尽。念念相续·无有间断。身语意业·无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文·也是同了前边忏悔业障末后一段·完全一样的。

<b><span style="color:teal">复次·善男子·言请转法轮者·<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】轮、是车轮·车是装人·或是装东西的车·只要车轮转动了·车上所装的人·或是装的东西·就可以从这边运送到那边去了。现在所说转动的车轮·是譬喻佛的说法·佛说法教化众生·就可以把众生从这个苦恼的世界·送到那个安乐的世界去·所以叫转法轮。

【释】普贤菩萨说完了第五大愿随喜功德·又接上去说第六大愿请转法轮了·普贤菩萨因为佛的说法·能够教化众生·离开这边不安乐、有生死的世界·送到那边只有安乐、没有苦恼、又可以了脱生死的世界去·像人坐在装人的车上·只要车轮转动·就会把人从这边送到那边去一样·所以普贤菩萨发这个大愿·劝请一切的佛都来说法·救度众生·使得一切众生·都能够生到极乐世界去。要晓得请转法轮的功德·大到了不得的。法华经上说·大通智胜佛成了佛·有十六位王子·请大通智胜佛说法·度了无量无边的众生·十六位王子·就因为请了大通智胜佛说法度众生的功德·后来也都成了佛了。本师释迦牟尼佛同了阿弥陀佛·就是十六位王子里头的两位·发起请转法轮的人·就有这样无量无边的功德·有了这样大的功德·就会得到那样的大福果·【福果、是有大福的结果。】在佛经里头·这种事情·多得很哩。

<b><span style="color:teal">所有尽法界、虚空界·十方三世一切佛刹、极微尘中·一一各有不可说不可说佛刹、极微尘数广大佛刹一一刹中·念念有不可说不可说佛刹、极微尘数一切诸佛、成等正觉·一切菩萨海会围绕。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】等正觉的觉字、本来是觉悟的意思·就是觉悟一切法的智慧。加等正两个字、是说这种智慧·是没有邪见、没有偏见的智慧。等正觉、同了正等正觉一样的意思·不过省了一个正字罢了。

【释】法界、是没有穷尽的·虚空界、也是没有穷尽的。现在说所有尽法界、尽虚空界·还要尽法界、尽虚空界的十方那样的广大·还要经过过去、现在、未来、三世那样的长久·把所有一切的佛刹·都化成像极微尘那样的细粉。在这种每一个极微尘里头·又各有不可说不可说的佛刹·又有像把这些不可说不可说的佛刹、拿来化成极微尘数的广大佛刹。在这种极微尘数广大佛刹的每一个佛刹里头·只要在普贤菩萨每动一个念头的一些些极短的时间·得道成佛的·就有不可说不可说佛刹极微尘数那样的多。动一个念头·就有这样多的佛成佛·那末一个一个念头接连动起来·又是经过无数劫的长久·那末得道成佛的多·还可以用数目来计算么。还有无量无边的菩萨·同了像海那么大·像海水那么多的法会·都围绕住了一切诸佛。要晓得一切菩萨·一切海会·为什么都围绕了一切诸佛呢·就是为了要劝请一切诸佛·都来转法轮·说法劝度众生的缘故。

<b><span style="color:teal">而我悉以身口意业种种方便·殷勤劝请转妙法轮。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】方便两个字、是把便利利益给人的意思·也可以说是种种又简单、又容易、的方法。殷勤、是常常不停歇的向佛劝请·一些不偷懒的意思。

【释】普贤菩萨说像前边那样多的菩萨·都劝请佛慈悲转法轮·我也完全用我的身口意三业·诚心向佛礼敬·【是意业·】围绕佛前·长跪求请·【是身业·】口说偈言·称赞佛的无量功德·【是口业·凡是请佛说法·都是行这样的礼的。】还要把这种种方便法·来劝请佛。佛就观察众生的机·是大的·还是小的·是利的·还是钝的·众生是怎样的机·佛就说怎样的法·来教化他们·这就叫转法轮。法轮上加一妙字·是说法轮的力量大·因为佛所说的法·使得众生听了·容易生出信心来·发起愿心来·佛转了法轮·就可以使得众生成佛·不论什么世界上·还有比转法轮更加好的事情么·所以称妙法轮。不过劝请、必须殷勤的劝请·不可以懈怠的·要时常劝请·不可以劝请了几次·就不劝请了·这才可以说是诚心切心的劝请了。

<b><span style="color:teal">如是虚空界尽·众生界尽·众生业尽·众生烦恼尽·我常劝请一切诸佛转正法轮·无有穷尽。念念相续·无有间断。身语意业·无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

法轮上加一个正字·是说这种法轮·完全是很正大的·没有一些偏·更加没有一些邪的·所以叫正法轮。这一段经文·除了转法轮一句外·都同了前边一样的·所以也不再解释了。

<b><span style="color:teal">复次·善男子·言请佛住世者·<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】世、是世界。住世、是请求佛常住在劝请人所住的世界上·不要离开这个世界·普贤菩萨本来也是我们娑婆世界上的人·那末普贤菩萨请佛住在世界上·一定就是请佛住在我们的娑婆世界上了。

【释】普贤菩萨说完了第六大愿请转法轮后·又接上去说第七大愿请佛住世了。佛既然成了佛·早就没有生灭了·那里还有住世不住世的分别呢·要晓得众生的心念清净·就常常可以见到佛·就算佛还住在世界上·没有涅槃。若是众生的心念垢秽·【垢秽、就是不洁净。】就看不见佛·就算佛已经涅槃了·实在佛没有生相·也没有灭相的·众生的机·是怎么样的·佛就现怎么的相罢了。

<b><span style="color:teal">所有尽法界、虚空界·十方三世一切佛刹·极微尘数诸佛如来·将欲示现般涅槃者。及诸菩萨、声闻、缘觉、有学、无学·乃至一切诸善知识·我悉劝请莫入涅槃。经于一切佛刹极微尘数劫·为欲利乐一切众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】示现的示字、是给旁人看的意思。现、是现出来的意思。善知识、是热心劝人信佛学佛·或是劝人修学善业、不造恶业的修行人·在佛经里头、就称做善知识。莫字、是不要的意思·也有禁止劝戒的意思。

【释】所有尽法界虚空界·十方三世一切佛刹极微尘数的佛·到了差不多要现涅槃相的时候·我就要向这么多的佛、劝请他们常住在我们这个世界上·不要入涅槃。我还不独是劝请佛哩·就是许多菩萨、声闻、缘觉、有学、无学、那怕是寻常的善知识·我也要一齐劝请他们·常住在我们这个世界上·不要示现涅槃。一直要经过所有一切佛刹·都化成极细微尘那么多的时劫·因为善知识是喜欢劝他人修学佛道的·也可以当做黑暗房屋里头明亮的灯·所以善知识能够住世·也可以劝化一切众生·使得一切众生、都能够得到离苦得乐的利益。

<b><span style="color:teal">如是虚空界尽·众生界尽·众生业尽·众生烦恼尽·我此劝请无有穷尽。念念相续·无有间断。身语意业无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段经文·也是同了前边一样的。

<b><span style="color:teal">复次·善男子·言常随佛学者·<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】随、是跟随了佛·看佛怎样的修成佛·我就跟随了佛、常常学佛那样的修。

【释】说到一个常字·那就是永远跟随了佛·永远不离开佛·永远学佛的种种修法了。佛修的什么功德·我也修什么功德·那怕怎样的难行·怎样的苦行·凡是佛修的·我就不能够怕难·不能够怕苦·一定要至诚恳切的跟随了学·跟随了修。不可以修修不修了·学学不学了·也不可以跟跟不跟了·跟跟不跟·学学不学·修修不修·就不能够说是常随了。

<b><span style="color:teal">如此娑婆世界毗卢遮那如来·从初发心·精进不退·以不可说不可说身命而为布施。剥皮为纸·析骨为笔·刺血为墨·书写经典·积如须弥。为重法故·不惜身命何况王位、城邑、聚落、宫殿、园林·一切所有·<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】娑婆、是梵语·翻译中国文·是堪忍两个字·就是能够忍耐苦恼的意思。娑婆世界、就是我们现在所住的世界。毗卢遮那、也是梵语·翻译中国文·有几种的说法·大家用惯的·是遍一切处四个字·就是说佛的光遍照一切的地方。毗卢遮那如来·就是本师释迦牟尼佛·析字、是分开的意思·书写的书字、就是写的意思·经典、就是佛说的各种经·同了讲佛法的各种书。邑、是一个县份·不论是城内·或是城外·凡是属这一个县份的·地土·都完全包括在里头的。聚落、是聚集拢了许多人·到人烟稀少的乡下去、团聚起来·就成了一个乡村了。

【释】像这个娑婆世界的教主毗卢遮那佛·从他刚刚发求成佛的心起·一直勇猛精进·没有一些懒惰退缩的心·因为要劝化众生·救度众生·只要众生能够得到利益·那怕把他自己的身体性命·来布施给众生·也是愿意的·佛所布施的身体性命·直有不可说不可说那么的多。佛的布施身命·是把自己身上的皮·剥下来当做纸用·把自己身上的骨·分开来当做笔用·把自己身上的血·刺出来当做墨用·把这种特别的笔墨纸·来写各种的经典·所写的经典·堆积起来·竟然有像须弥山那么的高大。为的是什么呢·都是为了尊重佛法的缘故·所以不爱惜自己的身体性命·拿自己的皮骨血来写这么多的经典。佛把自己身体上的皮骨血·尚且不爱惜·肯拿来当做纸笔墨用·何况身体以外的王位呢·当然肯放弃的了。放弃了王位·那就王所应该有的城邑、聚落·王所应该享受的王宫、金殿、花园、树林·一切的一切·也自然都肯连带放弃·一些没有什么舍不得了·所以用种种

两个字来包括了。

<b><span style="color:teal">及余种种难行苦行。乃至树下成大菩提·示种种神通起种种变化·现种种佛身·处种种众会·或处一切诸大菩萨众会道场·或处声闻、及辟支佛、众会道场·或处转轮圣王、小王眷属、众会道场·或处刹利、及婆罗门、长者、居士、众会道场·乃至或处天龙八部、人非人等·众会道场·处于如是种种众会·以圆满音·如大雷震·随其乐欲·成熟众生·乃至示现入于涅槃·<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】神、是不可以揣测的意思。通字、是没有妨碍的意思。神通、是心性的力量·心性的作用。佛身有三种·一种叫做法身·一种叫做报身·一种叫做应身。【这三种身·下边就会讲明白的。】处字、同了在字差不多的。转轮圣王·是人世界上最大的王·威力很大的·所受的福报·也很大的·他有一千个儿子·七种宝贝·七种宝贝里头·有一种宝轮·轮王总共有四位·在每位脚底下·都有一个一千辐的宝轮·【辐、是轮盘中间的直木·用来撑住轮盘的。】分金银铜铁四种·有金轮的·就称金轮王·有银轮的·就称银轮王·有铜轮的·就称铜轮王·有铁轮的·就称铁轮王·这四种轮转动起来·都能够在空中飞行的。在须弥山的外面·是香水海·七金山·再外面·是碱水海·在碱水海的海面上·东南西北·各有一个大洲·金轮王、是统管东南西北四个大洲的·银轮王、是管东南西三个大洲的·铜轮王、是管东南两个大洲的·铁轮王、是单单管现在我们大家住的南瞻部洲的。小王、是我们娑婆世界上各国的国王·因为照佛法讲起来·一切境界·都是大得了不得的·一位天王、所管的地方·就不晓得要大到怎样的大·看这个世界上管一个国的王·就觉得了不得的小了·所以就称他们小王。眷属、是小王的家属等一切人。刹利、是梵语·翻译中国文·是田主·也可以说是王·或是王种。【王种、是因为他们世代做王的·所以称王种。】婆罗门、是印度国西天竺地方·四个大族里头的一个。婆罗门、也是梵语·翻译中国文·是净行两个字·因为这一族的人·都是喜欢清净·怕烦恼的·并且大半都是修他们婆罗门教的。【婆罗门教、就是修清净的。】长者、是称道德高、年纪大的人。居士、是在家修学佛法·不造恶业的人。天、是从我们头顶上起·一直向上总共有二十八层天。八部·第一、是天·第二、是龙一类的动物·第三、是夜叉·【能够在空中飞行的神鬼·要吃人的。】第四、是乾闼婆·【是帝释那里作乐的神。】第五、是阿修罗·【是六道众生里头的一道·他们前生也修福的·不过因为发火心太旺·所以落到阿修罗道里头去的·他们常常同了帝释战斗的·很厉害的。】第六、是迦楼罗·【是一种大到了不得的鸟·他们的两只翅膀张开来·左右两边·直要隔开到三百三十六里的远哩·也是极凶狠的。】第七、是紧那罗·【也是帝释那里作乐的神·不过这个乐神·是作法乐的·作起乐来·发出来的声音·都含有讲演种种佛法的意义在里头的·听的人听到了这种法乐·就会动他们修佛修善的心的·不过他们头上生角的·所以也有人叫他们人非人的。○人非人·人、是世间之人·非人、是天、仙、修罗等。】第八摩侯罗伽·【又叫大蟒神·也是帝释的乐神·他们的身体·同了人是一样的·不过他们的头、是像蛇一样的。】乐欲的乐字、应在右角上边加一圈·读做效字音。

【释】佛不但是像上边所说的各种布施哩·还有种种难行苦行的功德·说也说不完的。【行字、要在右角上边加一圈·读做恨字音·是修的功夫。难行、是很不容易修的意思·苦行、是修得很苦的意思。】佛本来是一位太子·在印度的东北·有一个迦毗罗国·他们的国王·名字叫净饭王·净饭王的夫人·名字叫摩耶夫人·在周朝的昭王二十六年四月初八日·佛从摩耶夫人右边胁骨中间·【胁骨、是在肩下边的骨·俗语叫肋膀骨。】生下一位太子·后来长大了·看见这个世界上的人·受种种苦恼·要离开这个世界·出家去修行·到了十九岁·就出家了·情愿忍耐受种种苦行·修到三十岁·就成佛了·后来在各处地方讲说佛法·劝化众生·救度众生·到七十九岁·在拘尸那城外两大株娑罗树底下涅槃了。【拘尸那、是印度国的一个城名。】这里的乃至两个字·是从前边所说佛修的种种难行苦行·一直到娑罗树下涅槃·在这个中间·表显出种种的神通来。神通、是心性的作用·不可以猜测的·也没有阻碍的·所以叫神通。佛的神通·有六种的不相同·【六种不相同·讲起来都是很烦的·并且同了这第八大愿常随佛学·没有什么大关系·所以都不解释了。】所以说佛得道成佛后·就能够表显种种的神通·说到种种·就不是一种二种的神通了。【要晓得大略情形·可以查看阿弥陀经白话解释·供养他方十万亿佛一节底下·有六种神通的解释的。】佛不但是表显种种神通·还要生起种种的变化哩·转换旧的本质、叫变·【本质、是本来的质地。】本来没有的·忽然有了·叫化·佛的变化·有十八种的不相同·所以说佛得道成佛后·就能够生起种种的变化来·所生起的变化、是种种变化都有的·不是一种二种的变化。这六种不同的神通·十八种不同的变化·声闻缘觉·也都有的·不过佛的神通变化·比了声闻缘觉、要胜过到不可以拿数目来计算的倍数了。佛不但是生起种种的变化·还要现出种种的佛身来哩·普通说起来·总说佛有三种身·一种叫法身·【前边已经讲过了。】一种叫报身·那是因为佛所修的种种大功德·修得长久了·功德也积得多了·现出这种庄严的身相来·享受种种快乐的福报·一种叫应身·那是众生的根机缘分、感动了佛·佛就现出这种身相·到各处世界上来·度脱有缘的众生·【佛现出三种身相·就有三种名号·毗卢舍那、是法身佛的名号·卢舍那、是报身佛的名号·释迦文、是应身佛的名号·三身·在阿弥陀经白话解释里头·讲得很详细的。】这是大家说惯的一种说法。还有一种说法·就有十种身了·第一、众生身。就是六道众生那样的身相。】第二、国土身。【就是六道众生所依的国土·卢舍那佛因为要应众生的机·所以现出这种国土的身相·实在所现国土的身·就是卢舍那佛的佛身。第三、业报身。【因为有业·应该受业报·所以现这种身相。】这个身体·本来是受报的·积善业、得福报·积恶业、得苦报·所以叫业报。第四、声闻身第五、缘觉身。第六、菩萨身。第七、如来身。第八、智身。【佛身所证得的真实智慧。佛的身体、完全是圆明的智慧修成的·所以叫智身。】第九、法身。【佛身所证得的真实理性。】第十、虚空身。【离垢染清净二种相·没有形相灵性的实体·虽然没有形相的实体·但是仍旧能够周遍法界。】是像虚空那样、没有名目·没有形相·没有窒碍·自由自在的身体·实在就是毗卢舍那如来的身相·佛所以现这样种种的身相。都是为了要救度众生·看众生的机·应该现怎么样的身相·才可以度他·佛就现怎么样的身相去向他说法·劝他修道成佛。佛常常到各处各种的法会里头去·或是到一切大菩萨的许多法会道场去·【道场、是讲佛道的场子实在就是法会。】或是到声闻、辟支佛、的许多法会道场去·或是到转轮圣王、小王、眷属、的许多法会道场去·或是到田主、婆罗门、长者、居士、的许多法会道场去。不要说这些人的法会道场了·就是天、龙、八部、人非人等、的许多法会道场里头·佛也会化现像他们眷属那样的身相·或是化现别种的身相·去劝化他们的·佛只要看见了有缘的众生·就没有一处不去劝化的。在像上边所说的种种法会道场那里·都发出又圆转又充满的声音·像天上的雷震动一样·随听法众生所欢喜要听的各种佛法·为他们讲演·使得他们修学到成熟的地位。【成熟两个字的意思·是已到了成功的地位·像种的瓜已经熟了一样。】佛从成佛后·这样毫不停歇的游行各处·说法度生·一直到示现入涅槃·才算功德圆满。

<b><span style="color:teal">如是一切·我皆随学。如今世尊毗卢遮那。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】如是两个字、指上边所说的种种·都包括在里头了。

【释】像上边所说佛从出家修学起·一直到成佛坐道场·说法度众生·种种的难行苦行·佛是跟随了古佛学的·我也要样样跟随了佛·安心耐苦的修学。

<b><span style="color:teal">如是·尽法界、虚空界·十方三世、一切佛刹·所有尘中一切如来·皆亦如是·于念念中·我皆随学。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】尘中、是说在一切佛刹、所化成像微尘那样细粉的里头。

【释】上边说我皆随学·是说跟随本师释迦牟尼佛修学。这一段、是说把尽法界、虚空界、十方三世、一切佛刹·都化成了微尘·所有在极微尘数里头的一切佛·我也像跟随了本师释迦牟尼佛那样的修学。还不但是这样的跟随了修学哩·要晓得佛字本来就是觉悟的意思·一念觉悟·就是一佛出世·念念觉悟·就有无穷无尽的佛出世·我念念在想佛·就是念念在跟随了佛修学·没有一念不想佛·就没有一念不跟随了佛修学·所以说于念念中·我皆随学。

<b><span style="color:teal">如是虚空界尽·众生界尽·众生业尽·众生烦恼尽·我此随学·无有穷尽。念念相续·无有间断。身语意业·无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段的意思·是依照了上一段说的·上一段说·于念念中·我皆随学·要晓得人的一念一念·永远不停歇的·也永远没有穷尽的·一念一念·既然没有穷尽·那末随学·也自然跟了一念一念·永远没有穷尽了。这一段的文字·同前边各大愿的归结处一样的·所以也不再多解释了。

<b><span style="color:teal">复次·善男子·言恒顺众生者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】恒、是常常同了不停歇两种的意思。顺字、是依顺不违背的意思。

【释】这是普贤菩萨第九个大愿心。十方世界无量无边的大·众生的种类·无量无边的多。众生的根性·又是千差万别·各不相同的·如果要常常依顺他们·实在是很不容易的。佛是觉悟的·已经成道的·可以跟了学的·所以叫常随佛学。众生是迷惑的·有善有恶的·不可以跟随了他们学的·只可以依顺了他们的根性是怎样的·就随顺了他们的根性·用对他们根性的方法·去劝化他们·使得他们容易相信·容易依从·善的、就能够格外善了·恶的、也能变成善了。并且这个顺字·一定要分别清楚·若是碰到做恶事的众生·那就不但是不可以依顺了他们·一同去做恶事·并且还应该用正当的道理来·切切实实劝化他们·儆戒他们·倘然他们不肯听·不肯改·那末就是用威力来·强迫他们·改恶从善·也是应该的。要晓得佛的顺众生·是佛的一片平等大慈悲心·【平等大慈悲心·是说对了不论什么众生·都发一样的大慈悲心·没有一些些轻重大小的分别·叫平等。】是一定要把所有的众生·个个脱离种种的苦·个个得到种种的乐·才可以算是真实的顺众生。说到一个顺字·就要常常顺的·不可以今日顺了·明日又不顺了·也不可以对这个众生是顺的·对那个众生又不顺了·一定要天天顺·个个顺·才可叫恒顺·若是有一个众生不依顺·或是有一刹那的时间不依顺·那就不可以叫恒顺了·也就不是普贤菩萨的第九大愿了。

<b><span style="color:teal">谓尽法界虚空界·十方刹海所有众生·种种差别。所谓卵生、胎生、湿生、化生·或有依于地水火风而生住者·或有依空及诸卉木而生住者·种种生类·种种色身·种种形状·种种相貌·种种寿量·种种族类·种种名号·种种心性·种种知见·种种欲乐·种种意行·种种威仪·种种衣服·种种饮食·处于种种村营、聚落、城邑、宫殿。乃至一切天龙八部、人非人等无足、二足、四足、多足·有色、无色·有想、无想·非有想、非无想。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】卵、大的叫蛋·小的叫子。卵生、是在卵里头·身体生完全了·破了卵的壳·生出来的。胎生、是在胞胎里头·身体生完全了·破了胞衣、生出来的。湿生、是在潮湿的地方、得到了生气、生出来的。化生、是变化出来的。像蚕会化成蛾那样的。两只脚的鸟类·同了水里头的动物·【动物、就是有生命的活物。】大半都是卵生的。人同了龙·还有四只脚的兽类·大半都是胎生的。有些小虫·像蜓蚰、蚂蟥等·都是湿生的。旱地上的蝶蚊蝇等·同了水里头的蚌蛤等·都是化生的。又天道、只有化生·人道、只有胎生·阿修罗道、畜生道、都是四生全有的。鬼道、胎生化生都有的。地狱道、只有化生。依字、是依靠的意思。卉、就是草。生类、是活的东西·有生命一类的东西·人也归在这生类里头的。色身、照我们世俗人讲起来·就是我们这种有眼耳鼻舌血肉皮骨的身体·若是照佛法讲起来·就要说色身是地水火风四大·【身上的皮肉、筋骨、齿爪、毛发、脑髓、都归在地大里头·脓血、精液、涕泪、涎痰、都归在水大里头·暖气、归在火大里头·呼吸、动作、归在风大里头·说得简单些·就只叫做四大。】同了色声香味触五尘·和合成功这个身体的。【五尘、在朝暮课诵白话解释卷首·佛法大意里头·讲得很详细的。】欲乐的欲字、是要同了喜欢两种意思。乐字、是喜欢快乐的意思。【乐字、要在右边下角加一圈·读做洛字音。】意、就是心里头的意思。行、是外面做出来的行动。威、是容貌端正严肃的意思。仪、是行、住、坐、卧·都有礼貌的意思。在空地上、用竹木同了布类、搭成了帐幕·【幕、是用大幅的布张起来·可以遮盖一切·像篷帐差不多的。】人就住在这帐幕里头·要搬迁·就搬迁·容易得很的·这个就叫营。无足的动物·是蛇一类的。二足、是人同了鸟一类的。四足、是兽一类的。多足、是百足虫一类的。有色、是指色界·【从我们这个世界下边的最下一层地狱起·向上经过我们现在所住的世界·一直到他化自在天·总共有六层天·都叫欲界·再上去·总共有十八层天·叫做色界。】这个色界上的人·只有男人·没有女人的·所以都没有淫欲的·不过这些人·都还有形相颜色·可以看得见的色身·【因为还有形相颜色·可以看得见·所以叫色身。】所以叫色界。无色、是指无色界。【从色界再上去有四层天·住在这四层天上的人·连形相颜色都看不见了·所以叫无色界。】有想、是指识无边处天·因为这一层天上的人·已经是没有形相颜色的了·他们只依靠了五蕴里头的识想两蕴·做生命的·所以叫有想。【天总共有二十八层·这识无边处天·是第二十六层天·上边的无所有处天·是第二十七层天。蕴字、是五蕴里头的第五蕴·想字、是五蕴里头的第三蕴·这些名目·讲起来很烦的·并且同了这第九大愿恒顺众生没有什么大关系·所以不再讲了·若是要晓得详细的解释·可以请阿弥陀经心经两种白话解释来看看·都讲得很明白的。】无想、是指无所有处天·因为这一层天上的人·能够伏住第七识·【伏住、是住在那里·不放他动的意思。第七识、同了下边的第八识·在佛法大意里头·都有详细解释的。】可以没有妄想的分别心·所以叫无想。非有想、非无想、指非想非非想处天·【这一层天、是最高的第二十八层天了。】因为这一层天上的人·都是修学定力·已经功夫很深了·能够用他们的定力·来制伏第八识·使得这第八识·像已经息灭一样·所以叫非有想。但是定力倘然稍稍有些不满足的时候·这第八识就像还有些存在·所以叫非无想。

【释】这是普贤菩萨第九大愿。所说的众生·真要把尽法界·尽虚空界·尽十方刹海·种种各不相同的众生·都包含在里头·没有一种众生漏掉的。所有卵生的·胎生的·湿生的·化生的·或是依靠了地生的·或是依靠了水生的·或是依靠了火生的·或是依靠了风生的·还有依靠了空生的·或是依靠了各种草木生的·像上边所说的各种·都是种种依靠的分别。讲到有生命一类的。那就天上有六欲天·【六欲天、总共有六层·第一层四天王天·第二层忉利天·第三层夜摩天·第四层兜率天·第五层化乐天·第六层他化自在天·生在这六层天上的人·都有男女情欲的·所以叫欲界·也叫六欲天。】人世间有四大洲·【就是须弥山四周围的四大洲·东边的大洲·叫东胜神洲·南边的·就是我们所住的南赡部洲·西边的·叫西牛货洲·北边的·叫北俱卢洲。】还有生羽的·【羽、就是毛·凡是鸟一类的翅膀上的长毛·叫羽。】生鳞的·【生在鱼类身上的·】生甲的·【生在龟鳖身上的。】千差万别·各式各样·多得很哩。讲到色身·有粗蠢的·有细巧的。形状、有□的·【人类。】有横的·【畜生类。】相貌·有丑陋的·有美丽的。寿命·有长的·有短的。种族·有贵的·有贱的。心性·有刚强的·有温和的。知见·有邪的·有正的。欲乐·有善的·有恶的。意行·有稳定的·有散乱的。威仪·有浮动的·有镇静的。上边所说的各种·是显明白种类的差别。讲到衣服饮食·也各有珍贵的·粗劣的·一切的一切·都像河沙那样的多·【河沙、是河里边的泥沙·】怎样说得尽呢·所以都用种种两个字来包括了。从衣服到宫殿·是说受用的千差万别·像上边所说的各种各类的众生·都住在种种的乡村、篷帐、聚落、城邑、宫殿、里头。不但是上边所说的各种众生·还有天、龙、八部、人非人等·无足、二足、四足、多足、有色、无色、有想、无想、非有想、非无想、一切的众生哩。

<b><span style="color:teal">如是等类·我皆于彼随顺而转。种种承事·种种供养。如敬父母·如奉师长·及阿罗汉·乃至如来·等无有异。于诸病苦·为作良医。于失道者·示其正路。于闇夜中·为作光明。于贫穷者·令得伏藏。菩萨如是平等饶益一切众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】如是两个字、是指前边所说的各种各类的一切众生。承事、是服侍伺候的意思。伏藏的伏字、是隐瞒的意思。藏字、【要在右边上角加一圈·读做状字音。】是收放珍宝衣物的库藏。菩萨、是指发恒顺众生大愿的人。饶字、是多的意思。饶益、是很多的利益。

【释】像上边所说的各种各类的众生·应该要怎样的随顺他们·我就怎样的随顺·一切都随了他们的意思·来转变我的随顺方法。我用种种方法·服侍他们·用种种物品·供养他们。众生虽然不是生我的父母·但是我恭敬他们·像恭敬生我的父母一样·众生虽然不是教导我的师长·也不是阿罗汉·但是我服侍他们·像服侍我的师长同了阿罗汉一样。我的服侍他们·供养他们·竟然像服侍供养佛一样的平等随顺·没有丝毫两样·所以叫等无有异。乃至两个字、是简便说法·把服侍供养辟支佛菩萨、都包括在里头了。若是见到有疾病痛苦的众生·我情愿做他们的好医生·给他们医病·给他们服药。如果有迷路的众生·我情愿引领他们走正大的路。在黑暗的夜间·我情愿做明亮的灯光去照他们。碰到贫穷的众生·我愿意拿我所有的珍宝·分给他们·使得他们也有隐密收放珍宝的库藏·可以永久的享用。这是照字句的解释·如果讲得深一些·那为作良医一句·是说生死烦恼·是众生的病苦·把佛法来劝导众生·能够断烦恼·了生死·是良医·不明了佛道·是贫穷·明了自心本来是佛·就是得到了埋在地底下的伏藏了。发愿常常依顺众生的菩萨应该要像这样的不分高下一律平等的依顺应该要使得一切众生得到很大的利益。

<b><span style="color:teal">何以故·菩萨若能随顺众生·则为随顺供养诸佛。若于众生尊重承事·则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者·则令一切如来欢喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】尊重承事四个字·就是要像上边所说的如敬父母·如奉师长·及阿罗汉·乃至如来那样的服侍供养。

【释】普贤菩萨先问一句道·对佛随顺·当然是应该的·但是为什么缘故·对那众生·要像上边所说的这样事事随顺呢·大家要晓得·菩萨如果能够随顺众生·就是随顺供养诸佛。如果能够尊重承事众生·就是尊重承事诸佛。如果能够使得众生生欢喜心·就是使得一切诸佛生欢喜心。因为佛是喜欢随顺众生的·所以菩萨若是能够随顺众生·就是随顺了佛的心念·所以说就是随顺供养诸佛。佛又喜欢尊重承事众生的·菩萨若是尊重承事众生·就是随顺了佛的心·所以说就是尊重承事如来。佛又喜欢众生生欢喜心的·菩萨若是使得众生生欢喜心·就是随顺了佛的心·所以说就是使得一切如来欢喜。

<b><span style="color:teal">何以故·诸佛如来·以大悲心而为体故。因于众生而起大悲·因于大悲生菩提心·因菩提心成等正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】体字的解释、本来就是体质质地·诸佛如来拿大悲心为体·是说佛的体质·完全只有这种大悲心·除了大悲心·就没有别的体质了·所以说诸佛如来·以大悲心为体。等正觉、就是正等正觉·不过省了一个正字罢了·意思还是同了正等正觉一样。成正等觉、就是成佛的意思。

【释】这一段经文的意思·完全是说的同体大悲·我先把同体大悲四个字·讲明白了·再讲经文·就更加容易明白了·佛看出一切众生的身体·同了自己的身体·是一个身体·没有你的我的分别的·看见众生受苦恼·像自己受苦恼一样·想种种方法来拔除众生的种种苦恼·把种种的乐趣·施给众生·这就叫同体大悲。【悲心、是见到旁人苦恼·发救济旁人的心。凡有大悲心的·也很多·不过凡夫的悲心·是很小的·佛菩萨的悲心·就很大了·所以称大悲。】佛的所以能够有同体大悲心·就因为佛的全体·完全是大悲心造成的缘故。佛因为哀怜众生·起这种大悲心·又因为有了这样深切广大的大悲心·就一切都觉悟了·因为一切都觉悟了。就成了佛了·所以说佛的全体·完全是大悲心造成的。

<b><span style="color:teal">譬如旷野沙碛之中·有大树王·若根得水·枝叶华果·悉皆繁茂。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】旷字、是空旷的意思。旷野、是空旷荒野·没有人住的地方。碛、是小石块。大树王、是因为那种极大极大的树·是各种树里头最大的树·所以称做王。【下边的菩提树称王·也是这个意思。】繁茂、是种在泥土里头的东西·长得很兴发茂盛的意思。

【释】这一段经文·完全用譬喻方法来说的。旷野、譬喻生死。大树、譬喻菩提。【菩提、是梵语·翻译中国文·有几种意思·可以说是无上智慧·也可以说是无上佛道·也可以说是觉悟的意思。】根、譬喻一切众生。水、譬喻佛的大悲心。枝叶、譬喻人、天、声闻、缘觉。华、譬喻菩萨。果、譬喻佛。这是分开了一句一句讲的·若是并起来讲·是说譬如在荒野地方·沙泥石块中间·有一株很大的树·没有人拿水去浇灌·当然要干枯死了·若是这株树根上·有水去浇灌了·那末这一株树的枝叶·自然就会长大了·华也会开了·果也会结了·一切都很兴发茂盛起来了·这是比喻凡夫修学佛道·就可以成佛了。

<b><span style="color:teal">生死旷野·菩提树王·亦复如是。一切众生而为树根·诸佛菩萨而为华果。以大悲水饶益众生·则能成就诸佛菩萨智慧华果。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】生同了死·是绝对相反的·一些没有什么方法·可以改变的·不能够要他生就生·要他不死就不死的·这是比喻旷野地方·尽管散种子下去·还是不会生长的。如是两个字·是指上边一节所说的几句话。

【释】上边一节·所说的旷野沙碛中间·散下去的种子·只会枯死·不会生长·那是天然的道理·菩提树王·是比喻佛的·佛的所以能够成佛·也全靠浇灌的。佛在没有成佛的前·同了众生是一样的·也是迷惑不悟的·不过佛能够破除迷惑·渐渐的修上去·修到功夫深了·觉悟了、就成了佛了。所以说一切众生·是菩提树的根·就是说众生是佛菩萨的根本。诸佛菩萨既然是从众生修成的·那就可以说诸佛菩萨·就是菩提树上开出来的华·结出来的果了·所以说诸佛菩萨·是树根的华果。但是要寻常的树·生长起来·只要浇灌些江河的水·就够了·现在要浇灌众生的树根·要他们开华结果·那就一定要用大悲水·【大悲水、是佛菩萨用大慈悲心·来教化众生·修学佛法。】才能够使得众生·得到很大的利益。所说得到很大的利益·是什么呢·就是众生都能够修成像诸佛菩萨、一样的智慧华果·修成智慧华果·就是修成佛·修成菩萨。

<b><span style="color:teal">何以故·若诸菩萨·以大悲水饶益众生·则能成就阿耨多罗三藐三菩提故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】阿耨多罗三藐三菩提·是梵语·翻译中国文·阿、是无字·耨多罗、是上字·三、是正字·藐、是等字·菩提、是觉字·合并起来说·就是无上正等正觉六个字。分开来讲、无上、是最高最上的意思·正等、是没有邪见偏见的意思。【邪见、是种种不合正当道理的见解·偏见、也可以叫边见·就是不正的见解·偏在一边的见解。在阿弥陀经白话解释·彼诸佛等亦称赞我不可思议功德一节底下·有详细注解的。】

【释】何以故三个字·是反问一句·就是说为什么缘故·诸菩萨要把大悲水去利益众生·使得众生都能够成佛·成菩萨呢·要晓得、要使得智慧能够圆满成就·一定不可以看出旁人同了我·有分别的心·一定要看出一切众生·都是我心里头现出来的众生·众生就是我·我就是众生·使得众生得到利益·就是我得到利益·使得众生智慧圆满·就是我智慧圆满·所以若是诸佛菩萨把大悲水来利益众生·就是诸佛菩萨自己得到利益·就是诸佛菩萨自己能够成功正等正觉的缘故

<b><span style="color:teal">是故菩提·属于众生。若无众生·一切菩萨终不能成无上正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】属字、是归属的意思·是我所有的意思。

【释】上边说·菩萨把大悲水来利益众生·菩萨自己就能够成佛·照这样说起来·那是成佛不成佛·全靠在众生身上了·有了众生·菩萨才能够把大悲水去利益他们·使得他们修学佛法·成佛菩萨·那是有了众生·诸菩萨才能够积这样很大的功德·才能够成佛的·所以说菩提属于众生。若是没有众生·菩萨的大悲水·就没有地方可以去用·那就没有方法积这样很大的功德·就不能够成佛了。

<b><span style="color:teal">善男子·汝于此义·应如是解。以于众生心平等故·则能成就圆满大悲。以大悲心随众生故·则能成就供养如来。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】义、就是意思。此义、是指上边一层一层反覆详细所讲的意义。如是解、是指应当照上边那样的解释。

【释】普贤菩萨又向法会的听众·叫一声道·善男子呀·你们听了上边明白透澈所讲的种种意义·应该照上边所讲的种种·觉悟了解。因为对待一切众生·一律平等·没有人我高下的分别·就能够常常随顺众生·使大悲心渐渐的增加长大起来·圆满成就起来。能够拿大悲心来随顺众生·就是供养诸佛·因为随顺众生·就是随顺诸佛一样的缘故。

<b><span style="color:teal">菩萨如是随顺众生·虚空界尽·众生界尽·众生业尽·众生烦恼尽·我此随顺无有穷尽。念念相续·无有间断。身语意业无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">复次·善男子·言普皆回向者·<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】回字、是回转来的意思。向字·是归向的意思。

【释】把自己所修的功德·回转来归向到某一种事情上去·叫做回向。譬如本来向东面立的·现在回转来·向西面立了。回向有三种·第一种、叫回事向理·是把修的种种事相·回转来归向到理性上去·像前边第三大愿广修供养·先讲财供养·就是事相·后来说到法供养·就归向到理性上去了·这就是回事向理。第二种、叫回自向他·是把自己所修的功德·回转来归向到十方三世一切众生的身上去·完全把功德布施给众生·所以叫回自向他。第三种、叫回因向果·是起初修功德·是为了求福报·那末这个修功德的因·是求福报·后来把修求福报的因·回转来归向到修求成佛的果上去·希望将来成佛·所以叫回因向果。还有一种·叫回小向大·那是起初修的是声闻缘觉的小乘法·只晓得自己修自己了脱生死·没有度人的大愿心的·后来听到了佛说大乘法·就把所修只顾自己了生死的小愿心·回转来归向到度人的大愿心上去·专心修无上佛道了·所以叫回小向大。现在第十大愿所说的普皆回向·看了下边一段·就都能够明白了。

<b><span style="color:teal">从初礼拜·乃至随顺·所有功德·皆悉回向尽法界、虚空界、一切众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】礼拜、就是第一大愿礼敬诸佛。随顺、就是第九大愿恒顺众生。用乃至两个字·是包括第二大愿称赞如来·一直到第八大愿常随佛学·七个大愿在里头。

【释】所说的普贤回向·就是把第一大愿礼敬诸佛、一直到第九大愿恒顺众生·所有修的大小种种功德·完全回转来·归向到尽法界、虚空界、所有的一切众生身上去。

<b><span style="color:teal">愿令众生常得安乐·无诸病苦。欲行恶法·皆悉不成。所修善业·皆速成就。关闭一切诸恶趣门·开示人天涅槃正路。若诸众生·因其积集诸恶业故·所感一切极重苦果·我皆代受。令彼众生·悉得解脱·究竟成就无上菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】恶趣、就是恶道·是地狱饿鬼畜生三种恶道。闭字、同了关字一样的意思。感、是感动感应的意思·譬如说因为造了恶业的因·就会结成苦报的果、这个苦果·就是恶业感应来的。集字、是聚拢来的意思。

【释】这一段经文·就是上边所说的回自向他的一种回向。要回向一定要发愿的·发愿的意思·就是回向的意思·下边所说的种种回向众生·都是发的把自己的功德·回转来都归向到众生身上去的愿·愿意一切众生常常得到安乐·没有种种病痛苦恼。众生如果要做恶的事情·愿意他们都做不成。众生如果要修善业·愿意他们赶紧修成。众生只修善业·不造恶业·就可以不堕落到恶道里头去了·恶道就可以空了·令一切众生·不行恶法·便是把一切恶道的门都关起来了。令一切众生修行善业·便是把一切人道、天道·同了佛、菩萨、声闻、缘觉、等涅槃的正当大路开辟出来了。若是一切众生·因为积聚了许多恶业的缘故·感应到一切极重的苦报应·【结苦果、就因为造了恶业·所以苦果·就是苦报应。】我都愿意代替他们去受。使得一切众生·都可以自由自在·不受苦报的束缚·归根结底·使他们都成就佛道。

<b><span style="color:teal">菩萨如是所修回向·虚空界尽·众生界尽·众生业尽·众生烦恼尽·我此回向·无有穷尽。念念相续·无有间断。身语意业·无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这一段文字·同前边各大愿的归结处一样的所以也不再解释了。

<b><span style="color:teal">善男子·是为菩萨摩诃萨十种大愿·具足圆满。若诸菩萨、于此大愿·随顺趣入·则能成熟一切众生·则能随顺阿耨多罗三藐三菩提·则能成满普贤菩萨诸行愿海。是故善男子·汝于此义·应如是知<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】菩萨摩诃萨、本经起头已经解释过。趣入的趣字、同了入字一样的·也是进去的意思。成、是成就。满、是圆满。

【释】普贤菩萨又叫了一声善男子·【有人问、为什么叫善男子的时候多·叫善女人的时候少呢·这是有两种缘故·一种是听众里头·常常是男子多·女人少·一种是叫了男子·当然女人也听见了·不必多叫了。】就接上去说道·这样就是菩萨的十种大愿·完全圆满。若是一切修行的菩萨·都能够依顺这十种大愿·能够趋入这十种大愿·【趋字、和走字差不多的意思。】就能够使得一切众生·个个成佛。【这是回自向他·因为把自己所修的功德·都归到一切众生身上·使得一切众生都成佛·所以说是回自向他。】能够把自己所修一切功德·完全都归向众生·使得一切众生·个个成佛·这种大功·德·大到还了得么·所以自己也就能够随顺佛果·【这是回因向果·因为修的十种大愿的功德·是成佛的因·修了成佛的因·就成就了正等正觉的果·所以说是回因向果。】也就能够成就圆满了普贤菩萨的十种行愿海了。【这是回事向理·因为修行人能够依顺了普贤菩萨的十大愿·一愿一愿修上去·便能够把所修的功德·回自向他·回因向果·合了普贤菩萨的行愿海·也合了诸佛希望众生个个成佛的心理·这又是回事向理。用一个海字·是因为普贤菩萨这十种大愿·实在大到了不得·所以用一个海字来比愿力的大。】因为十种大愿·能够得到成佛的果·所以你们善男子呀·应该要把这十种大愿的种种义理·完全要像上边所讲的那样明白透切的知道。普贤菩萨说到这里·又叫一声善男子·那是菩萨的大慈悲心太切了·要听众格外注意的意思。

<b><span style="color:teal">若有善男子、善女人·以满十方无量无边、不可说不可说佛刹·极微尘数一切世界、上妙七宝·及诸人天最胜安乐·布施尔所一切世界所有众生·供养尔所一切世界诸佛菩萨·经尔所佛刹微尘数劫·相续不断·所得功德。若复有人·闻此愿王·一经于耳·所有功德·比前功德·百分不及一·千分不及一·乃至优波尼沙陀分、亦不及一。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】上妙七宝、是金、银、珊瑚、【珊瑚、是红色的一种宝·出在海里头的·这种宝、现在也还有的。】砗渠、【有些像白玉·有一条一条纹路·像车轮印成的样子。】玛瑙、【颜色是淡红的·形状有些像马的脑子。】赤珠、【是红色的珠。】摩尼。【是一种宝珠·摩尼、是梵语·翻译中国文·有几种说法·也有翻译做如意珠的·就是可以称你的心·要什么就有什么·这种宝珠又光明·又洁净·污秽染不上去的·拿来放在污水里头·污水就会变成清水的·这种宝珠·出在龙王或是摩竭鱼的脑里头的·倘然人得到了这种宝珠·就毒不能够害他·火不能够烧他了·所以真是极宝贵的一种珠。摩竭鱼·是一种极大的鱼·身体有三四百由旬的长·最大的·有七百由旬。】优波尼沙陀、是一个极大的数目。尔所二字·古音读如许。

【释】若是有善男子·善女人·【善女人、是包括比丘尼、式叉摩那、沙弥尼、优婆夷、都在里头的。○比丘尼、是出家受具足戒的女人·式叉摩那、是梵语·翻译中国文·叫正学女·凡是愿受具足戒的沙弥尼·从十八岁到二十岁的两年里头·教他学六种戒法·不淫、不盗、不杀、不说假话、不喝一切酒、不在不应该吃东西的时候吃东西·一边教化他们学法·一边试验他们、能够不能够守住这种戒法。沙弥尼、是出家受十戒的女人。优婆夷、是在家受五戒的女人。】把十方、无量无边·不可说不可说的佛刹·化成了极细极细的粉·像那么多的世界·都装满了上等很好的宝贝·那宝贝的多·当然不能够用数目来计算的了·宝贝既然这样的多·怎么只说七种呢·这是拣选宝贝里头最好的金、银、珊瑚、砗渠、玛瑙、赤珠、摩尼、七种·特地提出来说说·别种宝贝·就不必再多说了。世界说到无量无边、不可说不可说佛刹尘数·宝贝说到装满一切世界·那末世界的大·宝贝的多·还了得么。但是所说的还都是外财·【外财、是身体外的财宝。】若是再把人天最胜的安乐·像人间的富贵寿考·天宫的种种快乐·用来布施给同前面所说那么多的一切世界所有的众生·又来供养同前面所说那么多的一切世界的诸佛菩萨·【这是显明受布施供养的人多。】并且要经过佛刹极微尘数劫·那样长久的时期·还要接连布施接连供养·不可以稍有间断·像这样大的功德·当然是大得了不得了。但是只要有人耳朵里头·一听到这十种的大愿·所得的功德·就比了上边所说的布施众生·供养诸佛的功德·百分不及一分·千分不及一分·那怕大到优尼沙陀分·也不及一分·这就见得听经功德的大·实在是了不得的。

<b><span style="color:teal">或复有人·以深信心·于此大愿·受持读诵·乃至书写一四句偈·速能除灭五无间业。所有世间身心等病·种种苦恼·乃至佛刹极微尘数一切恶业·皆得消除。一切魔军。夜叉罗刹·若鸠槃荼·若毗舍阇·若部多等·饮血啖肉·诸恶鬼神·皆悉远离。或时发心亲近守护。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】持字、本来是捏住的意思。受持读诵的持字、只好当他记住的解释·看了书念叫做读·不看书念叫做诵。无间、是没有间断停歇的意思。犯极重罪的人·死了要到五无间地狱里头去·怎么叫五无间·第一种、是时无间。凡是到这种地狱里头去的众生·日日夜夜受刑罚·要经过多少劫数·没有一个时候停歇的。第二种、是形无间。形、是形状·这个地狱·四周围的墙·长有一万八千里·高有一千里·墙是铁的·上下中间·都是大火不停歇的在那里烧·有铁床一只·横竖各有一万里的长·一个人受刑罚·自己看见自己的身体·装满在这只铁床上·千万个人受刑罚·千万个人·也都各各看见自己的身体·装满在这只铁床上·没有两样的形状。【一个人也满·千万个人也满·并且各各不妨碍·这就见得色身本来就是法身·法法都是融通无碍的。】第三种、是受苦无间。地狱里头·种种刑罚的名目·种种刑罚的器具·像刀山、剑树、镬汤、油锅等·都要一件一件轮流受到·接连不断的·第四种、是趣果无间。【趣果的趣字、本来是去的意思。趣果、是在生的时候·已经造了怎样的罪业·死后就要趣向到应该受怎样果报的地狱里头去。】不论男女老少·贫富贵贱·也不管是天神地鬼·凡是造了落地狱的罪业·就一定要受这种苦报应的。第五种、是命无间。落到地狱里头去的罪人·从进去的时候起·总要经过百劫千劫的长时期·每一天一夜里头·总要死一万次·生一万次·随死随生·随生随死·不是到所犯的罪业、消灭尽了·这种苦报应·永远不会间断的。魔、是一种恶鬼·专门扰乱修道的人·破坏旁人做善事的。魔军、是恶魔手下的兵。夜叉、同了罗刹差不多的·都是恶鬼·都极凶狠的·都要吃人的·身体都很轻灵·能够在空中飞行很快的。鸠槃荼、毗舍阇、也是恶鬼·鸠槃荼、要吸人精气的·毗舍阇、要啖人的气的。【啖就是吃。】部多、也是一种鬼·不过这种鬼·不是父母生的·是化生的。饮、是喝东西·不论喝水喝汤·都叫做饮。

【释】若是有人·用他极深切的信心·把这十种大愿·领受记住·看了书的读·不看书的诵·那怕极少到只写一个四句的偈·也就可以立刻灭除五无间地狱里头·极苦极苦的刑罚的。所有这个世界上的各种病痛·或是关系身体上的病·因水受到的病·【因字、就是因为的意思。】因风受到的病·因热受到的病·因鬼受到的病·还有关系心念上的病·像因惧怕受的病·因惊吓受到的病·因忧愁受到的病·因愚痴受到的病·有这样多的种种病。就会发生那么多的种种苦恼。还有像佛刹极微尘数那么多的一切恶业·都可以完全消灭清净。所有一切的魔军、夜叉、罗刹、鸠槃荼、毗舍阇、部多等等·要吸人血的·吃人肉的·许多恶鬼·或是种种恶神·完全都远远的离开这个读经写偈的人了。并且这种种的恶魔·有些还不但是不来害读经写偈的人·并且有的时候·他们也会发起善心来·亲近保护这个读经写偈的人哩。这些□忌佛法的恶鬼·都会变成了保护佛法的善神了。大家想想看·这普贤菩萨十大愿感化众生的威力·大不大呢。照上边的种种说法·不但是能够感化人·并且还能够感化极恶的恶魔·使得变成善神·若是我们还不依照了普贤菩萨所说十大愿的种种修法去修学·怎么对得起普贤菩萨呢。

<b><span style="color:teal">是故若人诵此愿者·行于世间·无有障碍。如空中月·出于云翳。诸佛菩萨之所称赞·一切人天皆应礼敬·一切众生悉应供养。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】云翳、是青云上面遮盖的一层乌云。【乌云、是淡的黑云】。

【释】像前边所说的种种恶业·都可以消灭·种种魔障·【凡是魔都要妨碍人行善修道的·所以称他们做魔障。】都可以远离所以若是有人肯读诵这十个大愿·不论他走到什么世界·什么地方去·一定没有一些些阻隔妨碍。譬如空中的月·透出在云翳的外边·云翳就不能够阻碍月的光了。并且诸佛菩萨·还都要称赞他·一切天上的人·世间的人·都应该礼敬他。一切的众生·都应该来供养他。

<b><span style="color:teal">此善男子·善得人身·圆满普贤所有功德。不久当如普贤菩萨·速得成就微妙色身·具三十二大丈夫相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】善得、是说这个善男子·得到了人身·能够把这个身体·用得的当·不是白白的有了这个人身·冤枉用的·胡乱用的·所以叫善得。微字、是微细同了精巧的意思。色身、就是我们现在这种血肉的身体。【在佛法里头称起来·我们这种身体·是地水火风四大·同了色声香味触五尘所成的。四大五尘·讲起来很烦的·并且同了这一段经文·没有什么关系·所以不解释了。倘然要晓得·在心经白话解释里头·讲得很详细的。】具字、同了有字差不多的意思。三十二大丈夫相·是三十二种很好的相·又温和、又威严、又端正、又勇健、所以称做大丈夫相。只有佛完全有这样的三十二种相·转轮圣王虽然也有三十二种好相·但是比较佛的三十二种大丈夫相·就差得远了。

【释】这个读诵十大愿王的善男子·他得到了这个人身·会把这个身体、用得很正当·很合佛菩萨的心念。修学普贤菩萨的十大愿·修学普贤菩萨所有的功德·就像普贤菩萨一样的菩萨了。等到完全修学圆满了·这个人、不长久就可以像普贤菩萨一样·变成一个微妙奇巧的色身了·身体上也有三十二种大丈夫的好相。【三十二相·一足安平相·二千辐轮相·三手指纤长相·四手足柔软相·五手足缦网相·六足根满足相·七足趺高相·八□如鹿王相·九手过膝相·十马阴藏相·十一身纵广相·十二毛孔生青色相·十三身毛上糜相·十四身金色相·十五常光一丈相·十六皮肤细滑相·十七七处平满相·十八两腋满相·十九身如狮子相·二十身端直相·二十一肩圆满相·二十二四十齿相·二十三齿白齐密相·二十四四牙白净相·二十五颊车如狮子相·二十六咽中津液得上味相·二十七广长舌相·二十八梵音深远相·二十九眼色如绀青相·三十眼睫如牛王相·三十一眉间白毫相·三十二顶成肉髻相·这三十二种相·如果都把他解释清楚·实在太烦了·并且同了这一段经文·也没有什么关系·所以只把三十二种名相提出来·只要大家晓得三十二大丈夫相·是那些什么相就是了。○大丈夫、是方正勇健的人·修行正道·勇猛不退的人。】这个读诵普贤菩萨大愿的人·也就完全有了三十二种大丈夫相·不就同了普贤菩萨一样了么。大家倘然羡慕普贤菩萨·要想像普贤菩萨一样的特别好相·就应该赶快的修学普贤菩萨的十大愿·不要错过了·懊悔来不及的。

<b><span style="color:teal">若生人天·所在之处·常居胜族。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】胜族是贵族·就是俗人所说的大户人家。

【释】若是这个修学普贤菩萨十大愿的人·这一世上没有受到像上边所说的那种好果报·他到了下一世·不论生在人道·或是生在天道·他终是生到贵族人家去的·不会落到下贱人家去的。

<b><span style="color:teal">悉能破坏一切恶趣·悉能远离一切恶友·悉能制伏一切外道·<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】制伏、是止住压住的意思。外道、是不合佛法的教·不合真理的法·在佛法外立出什么法来·或是立出什么教来·都叫外道。

【释】这个修学普贤菩萨大愿的人·不但是永远不会堕落到恶道里头去·并且还能够破坏所有一切的恶道。能够远离一切的恶友·能够制伏一切的外道·不放他们妨害修正道的人。

<b><span style="color:teal">悉能解脱一切烦恼·如师子王摧伏群兽·堪受一切众生供养。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】师子、就是狮子·是兽类里头最大最凶猛的·所以称他王。摧伏、是用威势来压伏的意思。堪字、是可以的意思。

【释】修学普贤菩萨十大愿的人·能够破除一切烦恼·得到自由自在·像狮子能够用威势来压伏各种兽类一样·这种修法的人·不但是能够破除烦恼·还可以享受一切众生的供养哩。

<b><span style="color:teal">又复是人临命终时·最后刹那·一切诸根悉皆散坏·一切亲属悉皆舍离·一切威势悉皆退失。辅相大臣·宫城内外·象马车乘·珍宝伏藏·如是一切无复相随。唯此愿王·不相舍离·于一切时·引导其前。一刹那中·即得往生极乐世界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】诸根、是眼、耳、鼻、舌、身、意、六根。在佛法里头讲起来·这六根、是一个人同外面境界接触的机关·有了这六根·才成了一个人·所以称这六种东西·是成人的根本。辅字、是帮助的意思·辅相、就是帮助国王管理全国一切事情的宰相。大臣、是国王手下高级的官。极乐世界、就是西方极乐世界·【因为那个世界·只有种种乐趣·没有苦恼的·所以叫极乐世界。】也叫净土。【因为那个地方·完全是清净的·没有一些些污秽的·所以叫净土。】阿弥陀佛在那里做教主。【极乐世界的好处·断断乎不是在这本普贤行愿品白话解释里头·所以能够讲得完的·若是要晓得详细些·可以请一本阿弥陀经白话解释来看看·就可以大概晓得一些了。】

【释】这个读诵普贤菩萨十大愿的人·到了他寿命快要完了的时候·最后的一刹那·所有眼、耳、鼻、舌、身、意、一切的根·完全散的散了·坏的坏了。【譬如眼睛光散了·就看不见了·耳朵聋了·就听不见了。】一切的亲戚本家·完全丢弃了·离开了。那怕做国王的·到了这个时候·一切的威势·都完全退失了。平常跟随他的、辅助他的宰相·同了种种很大的官员·京城里头·王宫里头·凡是国王所有的象、马、车、乘。【古时国王出来·坐大的车·就用象来拖的·所以国王不但是养马·还要养象哩。车、是小的车。乘、是大的车。】很值钱很奇异的珍宝·宝库里头、有秘密藏放的金银·像这样一切的一切·到了临死的时候·就没有一个人·一件东西·还跟住他一同去的。只有这个大愿王·永远不抛弃·永远不离开的·不论在什么时候·什么地方·终是在这个读诵十大愿的人的前面·引导了这个人·在一刹那极短的时间里头·就能够往生到极乐世界去了。看这本白话解释的各位男女居士们·看了上边所说的种种·我想起来·一定大家都很羡慕的了·那末奉劝各位·赶紧读诵修学·勿再拖延耽误了。

<b><span style="color:teal">到已·即见阿弥陀佛。文殊师利菩萨·普贤菩萨·观自在菩萨·弥勒菩萨等。此诸菩萨·色相端严·功德具足·所共围绕。其人自见生莲华中·蒙佛授记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】到已、是已经到了极乐世界后。端严、是端正庄严的意思。授字、是给他的意思。记、是记名·就是为他题一个名号。凡是菩萨还没有成佛时·先受佛的记名·吩咐他将来成了佛·叫什么名号·把名号记好·等到将来成了佛·就称这个已经记的名号。

【释】这个往生极乐世界的人·到了极乐世界后·就能够见到阿弥陀佛。同了文殊师利菩萨·普贤菩萨·观自在菩萨·【就是观世音菩萨。在心经里头·称观自在菩萨的·请一本心经白话解释看看·就明白了。】弥勒菩萨等·【弥勒菩萨、将来接续释迦牟尼佛·做我们娑婆世界的教主的。】各位大菩萨。【往生到极乐世界去的人·品位有九等的分别·品位最高的·可以就见到佛·品位最低的·要经过十二大劫·莲华才能够开放·这个往生的人·才能够见到佛·不是个个往生的人·都一到极乐世界·就见到佛的·这里说的即见·那是到了极乐世界·就见到佛的。修学十大愿王的人·品位一定是很高的·所以一到极乐世界·就能够见到阿弥陀佛。】加一个等字·是不独是上边所说的各位大菩萨·还有许多菩萨·都包括在一个等字里头了。这各位大菩萨的颜色相貌·都是很端正庄严的·功德也都是完全圆满的·大家都围绕住了阿弥陀佛。这个往生的人·自己看见自己·就在莲华里头生出来·承蒙阿弥陀佛的大恩大德·亲自为他授记·将来成什么佛·或是成什么菩萨。

<b><span style="color:teal">得授记已·经于无数百千万亿那由他劫·普于十方不可说不可说世界·以智慧力·随众生心而为利益。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】亿字、有十万、百万、千万、万万、四种的说法·照阿弥陀经白话解释里头、从是西方过十万亿佛土的亿字·是照一千万算的·所以这里的亿字·也算他是一千万。

【释】这个往生的人·得到了佛的授记后·经过了无数百千万亿那由他的时劫·普遍的到十方不可说不可说那么多的世界去·用他智慧的力量·依顺了众生的心念·众生喜欢得到怎样的利益·佛就给众生怎样的利益。

<b><span style="color:teal">不久当坐菩提道场·降伏魔军·成等正觉·转妙法轮·能令佛刹极微尘数世界众生·发菩提心。随其根性·教化成熟·乃至尽于未来劫海·广能利益一切众生<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】菩提道场、是佛成道的地方。根性的根字、就是善根恶根的根。性字、是人的性质性情。劫字下加一个海字·是时劫多到不可以用数目来计算了·祗好拿海来比喻了。

【释】这一位得授记的人·像上边所说的经过了长久又长久的时劫·周遍到广大又广大的世界·一心做利益众生的事情·他所积的功德·当然大到不可以计算了·所以没有多少长久的时候·就可以坐到菩提道场里头去·降伏一切的魔军·就成佛了。成了佛以后·就要转妙法轮·演讲佛法·使得佛刹极微尘数世界上的众生·大家也都发菩提心·各各随他们善根的深浅厚薄·性质的温暴智愚·【性、是性情·质、是质地·能够发菩提心的人·一定是温和有智慧的·决不会有恶性的·不过深厚温智·也各有高下的分别的。】教化他们·使得他们都修学成功。像这样的教化众生·一直要教化到未来的时劫完尽·大家都晓得未来的时劫那里会完尽呢·这是表示没有休止的意思。像这样长久到没有穷尽的时劫·普遍的使得一切众生·不漏去一个·都得到利益。

<b><span style="color:teal">善男子彼诸众生·若闻若信·此大愿王·受持读诵·广为人说。所有功德·除佛世尊·余无知者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】受持的受字、是领受的意思。持字、本来是捏住的意思·这里是当做记住不放的解释。

【释】普贤菩萨又向法会里头的听众·叫一声善男子道·上边所说佛刹极微尘数的众生·若是听到了、或是相信了、这十种大愿王·就领受了、记住了·或是看了书读、或是不看书默念·到各处去向人传说。这样的大功德·没有什么可以拿来譬喻·只有佛能够知道·除了佛·就没有人能够知道了。

<b><span style="color:teal">是故汝等闻此愿王·莫生疑念·应当谛受受已能读·读已能诵·诵已能持·乃至书写·广为人说。</span></b><b><span lang="EN-US" style="color:teal"></span></b>

【解】谛字是真实不虚假的意思。

【释】普贤菩萨又向法会里头的听众说道·我上边所说这十大愿的功德·你们听到了·千万不可以有一些些疑惑的心念·千万不可以疑惑不会有这样大的功德·因为有了一些疑惑·就不会切实的信了·不信了·就一定不肯读诵受持了。你们都应该要真实的领受我所讲的十大愿。并且领受了就能够读·能够读了·就能够诵·【这个诵字、应该要当做能够背的解释。】能够诵了·就能够记住不忘。照了普贤菩萨所说的种种修法·而且还能够写出来·到各处地方去·说给大众听。

<b><span style="color:teal">是诸人等·于一念中·所有行愿·皆得成就。所获福聚·无量无边。能于烦恼大苦海中·拔济众生·令其出离·皆得往生阿弥陀佛极乐世界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】福聚、是积聚起来的福。获字、本来是捉的意思·这里是得到的意思。

【释】所说的这些人·是包括前边听闻读诵受持书写广为人说的人·同了相信这个大愿王的人·受持、读诵、书写、到各处地方去·普遍演讲的许多许多人。这些人、只在一转念的时间·就能够把前边十大愿所讲的种种行愿·完全圆满成就。所积聚的福德·有无量无边的多。能够在烦恼大苦海里头·【众生所以受到种种的苦·都是从烦恼上生出来的·所以叫烦恼大苦海。拿大海来比烦恼·这个烦恼的多·还可以说么。】把受苦的众生·一个一个都提拔他们出来·救济他们·使得他们远远的离开这个大苦海·都能够往生到阿弥陀佛的极乐世界去。

<b><span style="color:teal">尔时普贤菩萨摩诃萨·欲重宣此义·普观十方而说偈言。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】重字、要在左边下角加一圈·读做从字音·是重复的意思。宣字、是传布开来的意思。

【释】尔时两个字、是指普贤大菩萨·把十大愿的种种修法·详详细细讲圆满了的时候。菩萨的心·实在太悲切了·还恐怕一切听众里头·或是听了前边的长文·【长文、是句子有长有短的·像前边已经讲过的许多经文。】还有不明白的·所以把前边长文里头所讲的意义·用说偈颂的方法。【颂字、是称赞称颂的意思·颂有八种·第一种、叫孤起。是开头就说偈颂·没有长文的。第二种、叫重颂。是因为听众到法会迟了·没有听到已经说的法·所以用偈颂来补说·使得后到的听众·也仍旧可以听到。第三种、叫复颂。是先讲的话、或者讲得深了些·有些听众·不能够明白·所以再说一遍·稍稍浅一些的·使得听的人·都能够懂得。第四种、叫广颂。是长文里头所讲的·或是简略了些·不很详细·所以再说偈颂·把长文里头·己经说的意义·说得更加详细透澈些。第五种、叫略颂。是长文里头已经讲得很明白的·所以偈里头·不过大略说说了。第六种、叫结颂。是把长文来做一个结束·使得读诵的人·容易记住。第七种·叫超颂。是偈颂在长文前边先说的·所以叫超颂。第八种、叫追颂。是长文在前·偈颂在后·这是最普通用惯的。】普贤菩萨在没有说偈的前·先用法眼、普遍的观察·在法会里头·十方世界的各类众生·【眼有五种·凡夫的眼、叫肉眼。天人的眼、叫天眼。缘觉声闻的眼、叫慧眼。菩萨的眼、叫法眼。佛的眼、叫佛眼。佛五眼都有的·菩萨有法眼以下的四眼·缘觉声闻有慧眼以下的三眼·天人有天眼肉眼·凡夫只有肉眼。】喜欢听菩萨说偈颂·或是不喜欢听·还要晓得听众的心理·喜欢听什么法的偈颂·所以在没有说的前·先向各方观察一下·才可以依顺众生的心愿·说众生所喜欢听的法。○长文说到这里·已经圆满了·下边就是说偈颂了。

<b><span style="color:teal">所有十方世界中·三世一切人师子·我以清净身语意·一切遍礼尽无余·普贤行愿威神力·普现一切如来前·一身复现刹尘身·一一遍礼刹尘佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】人师子、是说人道里头的师子王。【狮子、是百兽的王·佛是九法界的王·所以佛经里头·常常拿狮子来比佛的。】刹尘身、刹尘佛、是把一个佛刹·化成像微细的灰尘那样细小·这个尘的多·那还了得么·现在自己的化身同了佛·都有这样的多。

【释】从这里所有十方世界中一句起·一直到回向众生及佛道·总共四十八句·分做八段都是偈。这个开头的八句偈·是颂赞十大愿里头的第一个大愿、礼敬诸佛的。照十方世界说起来·世界外面·还有世界·本来已经是无穷无尽的了·况且每一个世界·就有无数的微尘·每一个微尘里头·又各有无穷无尽广大无边的世界·像这样一重一重的世界·怎么算得出数目来呢。第一第二两句、用所有两个字·把十方一重一重世界里头所有的佛·完全包括尽了。讲到三世·又是过去的前·还有过去·永远推算不到开头的·未来的后·还有未来·也永远推算不到结底的·像这样的三世里头·所包括的时劫、实在是无穷无尽的·这样无穷无尽的三世时劫·完全都在我们眼面前的一念里头·一念里头·可以收尽三世的时劫·念念里头·又各各都可以收尽三世所有的一切时劫·那末这三世的时劫·也是重重无尽的。这样重重无尽的世界上·重重无尽的时劫里·所有出现的佛·还有数目可以计算么·用一切两个字·也是完全包括的意思。第三第四两句说·我用清净的身业、口业、意业三种·向那无量无边的一切诸佛·完全礼拜到没有遗漏一尊佛。有人问礼拜诸佛·只是一种身业·怎么讲到口业意业呢·要晓得修普贤行愿的人·不论在什么地方·不论做什么事情·都是三业清净的。就像在礼佛的时候·不但是身体端正·心意里头·也一定是至诚恭敬的·没有别种妄念的·那就是意业清净了·口里头除了称念佛的名号·或是赞叹佛的功德·一定不会有旁的闲话的·那就是口业清净了·所以叫三业清净。后边四句的意思·是说这都是依靠了修普贤行愿的大威神力·才能够把自己的一个身体·化现出无量无边的化身来·在所有十方三世一切佛的面前·都有自己现出来的化身·并且所现出来的化身·又一个一个的各各化出像把不可说不可说的世界·化成极细的细粉那么多的化身来·每一个化身、又各各向那不可说不可说的世界极微尘数的一切诸佛·都周遍礼拜到·像这种大行大愿的威神力·真是不可思议的了。修这样礼佛法门的人·在礼拜的时候·心里头应该想我们这个法会·是自己的心性造成的·心性的量·广大到无量无边的·所有十方三世的一切法·完全都收在现前一念的心性里头的·心性有大智慧的光明·能够周遍照到一切的法界·所以面前这个法会·可以比做天宫里头、宝珠网上的摩尼珠一样·光光相照·【光光相照·是这颗珠的光·照那颗珠的光·那颗珠的光·照这颗珠的光。】重重无尽的·所有十方三世的一切诸佛·没有一尊佛不在这法会里头现出相来·我的一个身体·也因为光照了的缘故·现出了无穷无尽的身相来·只要我的本身在这里礼拜·那些现出来的身相·也各各都在向那无穷无尽的诸佛礼拜·能够像这样的修学礼拜·才可以算是普贤行愿的礼敬诸佛了。【偈、同了长文的意义·大半都是差不多的·解释的话·当然也是差不多的·所以前边长文已经解释过的·在这里偈里头·就简单讲讲·不再详细讲了。像名词等、如果前边已经解释过的·也就不讲了·如果前边长文里头·有漏讲的地方·或是没有详细讲明白的·那末就在这偈的［释］里头补讲·所以有些地方·解释得很详细·有些地方·解释得很简单·就是这个缘故。】

<b><span style="color:teal">于一尘中尘数佛·各处菩萨众会中·无尽法界尘亦然·深信诸佛皆充满。各以一切音声海·普出无尽妙言辞·尽于未来一切劫·赞佛甚深功德海。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】处字、是居住的意思。音声同了功德的下边、都加一个海字·是形容又多又大的意思。

【释】这八句偈、是赞颂第二大愿称赞如来的。第一句、是说在一粒极细小的微尘里头·有像把一切世界、完全化成微尘那样多的佛·要晓得一粒微尘里头·有这样多的佛·并不是把微尘的相放大·也不是把诸佛的相缩小·微尘还是极细小的·诸佛还是极高大的·这种道理、是很深妙的。因为一切法的相·没有不是从自己的真心里头、变现出来的·无论那种相·都是自己全分的心量·【分字、要右边上角加一圈·读做份字音·也就是份字的意思。】这种全分的心量·经论里称做法界·所以说法法都是法界·也就是说法法都是全分的心量。这法界是包含所有一切法的·十方世界的体量·同了一粒微尘的体量·同是全分的心量·同是法界·实在是一样的。所以这个相见得大·那个相见得小·都是众生分别执著的颠倒见解·【执字、本来是捏住的意思·执著、是固执不圆融的意思。颠倒见解、是不正的见解·是颠颠倒倒的妄想。】完全是虚妄的·同了真实的道理·不相应的。【相应、是譬如东边敲一下钟·西边有钟的应声·叫相应·如果东边敲了钟·西边没有钟的应声·就叫不相应。】譬如一面镜子·挂在没有障碍遮隔的地方·凡有这面镜子所照得到的景象·或是东西·不论比镜子大多少倍·完全都可以收在镜子里头的·若是讲起相来·那末镜子是很小的·怎么能够把比镜子大的东西·收到比东西小的镜子里头去呢·照这种譬喻看起来·就见得小的相·收容大的相·真有这种事情的。第二句·是说像微尘数那样多的佛·各各住在一切菩萨的法会里头·所有无穷无尽的法界·都化成微尘数的世界·也都是像微尘数那样多的佛·住满在各处法会里头·这是可以深信切信的。这样许多许多的佛·各各发出像海水那样多的音声来·在这种声音里头。又各各说出无量无边绝妙的话来·称赞诸佛·并且不是一日一月·十年百年·也不是一劫两劫·百千万亿劫·可以赞叹尽的·一直要接连不断的·赞叹到所有未来的一切时劫·完全过去。试问未来的时劫·是永远没有穷尽的·那末赞佛也就永远没有穷尽了。佛的功德·极深极大·没有数目可以计算·所以也用一个海字来譬喻。

<b><span style="color:teal">以诸最胜妙华鬘·伎乐涂香及伞盖·如是最胜庄严具·我以供养诸如来。最胜衣服最胜香·末香烧香与灯烛·一一皆如妙高聚·我悉供养诸如来·我以广大胜解心·深信一切三世佛·悉以普贤行愿力·普遍供养诸如来。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】最胜、是最好的意思。伎乐、是吹的、弹的、敲的、各种乐器。胜解的胜字、是因为懂得不容易懂的道理·所以说是胜。解字、要在右边上角加一圈·读做懈字音·是懂得明白的意思。

【释】这一段、是颂第三大愿广修供养的。前八句、是财供养。后四句、是法供养。第一句、是说拿许多最好的华·结成一种装饰用的鬘·还有各种音乐、涂香、伞盖·像这样种种最好的庄严物品·我都拿来供养诸佛。最好的种种衣服·最好的种种香·像末香、烧香等、一切香·同了灯烛·各种供养的物品·堆积起来·样样都是多到像须弥山那样的高·那样的大·我完全拿来供养诸佛。我用我很明白种种道理的心·深切相信所有一切的世界·都可以化成无量无边的微尘·一粒一粒的微尘里头·都可以各各收尽无量无边的世界·这样重重无尽的世界相·完全在自己现前一念的心里头·所以说是广大。这种极深极深的道理·能够解悟·所以说是胜解。一切三世佛·就是这重重无尽的微尘世界里头·所有过去未来现在的一切诸佛·我都用普贤行愿的威神力·用心观想·觉得所有的一切诸佛·都在我自己的眼面前·我就普贤的供养·能够修学像这样的普贤行愿·才可以叫做真供养如来了。

<b><span style="color:teal">我昔所造诸恶业·皆由无始贪嗔痴·从身语意之所生·一切我今皆忏悔。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】由字、同了从字一样的意思。

【释】这四句偈·是颂第四大愿忏悔业障的。一个人自从有这个身体到现在·一世一世·有修善业的时代·也有造恶业的时代·在六道轮回里头·转来转去·真有不可说不可说的次数了。并且凡夫不明白因果报应的道理·大概总是恶业多·善业少·一世一世所积的恶业·结算起来·还能够算得清楚么。要晓得一个人的造种种恶业·究竟怎么样造出来的呢·那就不论怎样的人·没有不是从贪得的心·发火的心·愚痴不明白道理的心上·发生出来的。这三种都是造恶业的根·有了这三种根·从身口意三种上造出恶业来了·这三种造业的根·又要算这个意是根里头的根了·因为生恶业的根、就是意·有了恶的意·才会从身体上·口里头·造出种种的恶业来了。这贪嗔痴三种恶根·是从一个人有了身体就有的·所以说是无始。【始字、是起初开头的时候。无始、是不知道从什么时候起头的·所以只能够说无始。】既然从无始起·就有贪嗔痴三种恶根·那末从根上发出来的恶业·也当然自从无始就有的了。这种恶业·若是有体质·或是有形相的·那真可以说比须弥山还要高大哩·到了受苦报应的时候·还受得清楚么·真又可以说无终的了。【因为永远受不完·所以叫无终。】所以我从无始到现在·所造的一切恶业·我从现在起·依靠了普贤菩萨的威神力·诚心诚意·完全痛切的忏悔净尽·不让一些些的恶业·还存留在我的身上。

<b><span style="color:teal">十方一切诸众生·二乘有学及无学·一切如来与菩萨·所有功德皆随喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】二乘、是缘觉同了声闻。

【释】这一段、是颂第五大愿随喜功德的。第一句、是说六道的众生。第二句、是说小乘的圣人贤人。凡是缘觉没有证到辟支佛·声闻没有证到四果阿罗汉的·都还没有断尽思惑·【见思惑、是见惑·同了思惑两种·这两种迷惑·都是很有力量的。见惑、就是身见、边见、戒取、见取、邪见、五种利使。思惑、就是贪心、嗔心、痴心、慢心、疑心、五种钝使。声闻证到了初果须陀洹、见惑就断尽了。思惑里头的五钝使、来得细·迷惑得深·所以要证到了初果·方才能够慢慢的断·等到断尽了·就证到了四果阿罗汉了。这见思惑·如果要详细讲·是很烦的·并且同了这一段经文·没有大关系·所以只大略讲讲、如果要详细晓得·在朝暮课诵时的佛法大意里头·讲得很明白的。】还是要用修学功夫的·所以叫有学。并且还只能够称贤人·不能够称圣人哩。缘觉已经证到了辟支佛·声闻已经证到四果阿罗汉的·那是见思惑完全断尽了·都已经到圣人的地位了·就可以称圣人了·并且不要再用修学的功夫了·所以叫无学。第三句、是说十方一切的佛同了菩萨。第一句的十方两个字·是包括第一第二第三三句·所说的二乘同了诸佛菩萨·都在里头的。并且虽然只说十方·一定三世也包括在里头的·决不是只有十方没有三世的·普贤菩萨的十大愿·愿愿都是尽界量的。【界量、就是法界的量·法界是无量无边、没有限制的·那里有量呢·所说的尽界量·实在就是没有量可以尽的意思·所以普贤菩萨的大愿·是十方重重无尽的世界·三世重重无尽的时劫·都完全包括尽的。】所以不能够单单说、在一世上的一切诸众生应该说过去现在未来三世。所有在六道轮回里头的一切诸众生·所有十方三世一切的众生·有学无学的二乘·一切诸佛菩萨·各有各的功德。虽然菩萨所修的功德·不及佛所修的功德大·二乘所修的功德·不及菩萨所修的功德大·众生所修的功德·不及二乘所修的功德大·那怕众生所修的·是极小极小的人天福报功德·我也没有不向他们深心切意的随喜的。

<b><span style="color:teal">十方所有世间灯·最初成就菩提者·我今一切皆劝请·转于无上妙法轮。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】世间灯·是譬喻佛的。因为灯照了黑暗的地方·黑暗就会变成明亮·这是譬喻佛把佛法来教化众生·可以照破众生心里头的种种黑暗·【心里头的种种黑暗·就是种种迷惑烦恼·不明白正当的道理·一切违背佛法的事情·都包括在里头的。】变成明白觉悟·所以称世间灯。

【释】这一段、是赞颂第六大愿请转法轮的。第一句、十方所有四个字·是把十方世界的佛·都包括在里头的。第二句、是说现在刚刚修成的佛。第三第四两句、是说我向十方世界早先已经修成的佛·同了最近修成的佛·都恳切的劝·至诚的请·求一切诸佛·到各处去说无上高妙的佛法。有人问·为什么不普遍劝请三世诸佛、一同转法轮·【转法轮、就是说无上高妙的佛法。】单单只劝现在刚刚修成的佛呢·要晓得十方重重无尽的微尘世界里头·一念一念都有不可说不可说的世界微尘数的佛·出现在世界上·倘然不是像普贤菩萨那样的用广大胜解心去请·怎么能够一切佛都劝请到·没有漏去呢。早先成道的佛·普贤菩萨大概都已经劝请过的了·所以现在又劝请刚才成道的佛。并且刚才成道的佛·尚且都劝请·那末从前成道的佛·更加一定都劝请的了·不必说得了。

<b><span style="color:teal">诸佛若欲示涅槃·我悉至诚而劝请·惟愿久住刹尘劫·利乐一切诸众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】涅槃两个字的解释·多得很的·有的说就是不生不灭·有的说就是灭度·【灭、是说灭见思、无明、尘沙三种惑。度、是说度分段变易两种生死。○三种惑、两种生死。在佛法大意里头、都有详细解释的。因为同了这一句偈·没有什么大关系·所以不解释了。】有的说就是圆寂。【这是依照了六祖坛经里头、六祖所说的圆明常寂照的意思。这一句、圆明常寂照·是说心性本来是圆满光明·真常不变的·虽然是寂然不动·却能够遍照一切法界·虽然是能够遍照一切法界·却仍旧还是寂静不动的·这是无上的涅槃相·凡夫不懂得这种道理·就说是死了。○真字、是真实的意思·常字、是常住的意思·就是常常是这个样子的。】

【释】这一段、是颂第七大愿请佛住世的。这里的诸佛两个字·是把十方三世一切的佛·都包括在里头的。佛成道后·就证到了两种大果·一种叫无上大菩提·一种叫无上大涅槃。【证到就是修满了这种功夫、修到了这种地位的意思。菩提涅槃上边、都加无上大三个字·是称赞菩提同了涅槃的功德·又大又高的意思。】证到了这种大果·才能够随自己的意思·要现生相·就现生相·要现灭相·就现灭相·讲到实在·那是生也没有生·灭也没有灭·总是圆明寂照的妙用。第一句、是说十方三世一切诸佛·到了化度众生的机缘尽了的时候·就要示现这种涅槃的相了。虽然晓得一切的佛·都是常常住在众生的世界上·没有一尊佛入涅槃的·但是一现了这种涅槃的相·就有一部份的众生·看不见佛·听不到佛说法了。像我们的本师释迦牟尼佛·明明的现在还是在七宝庄严的灵鹫山·同了诸大菩萨·说种种深妙的佛法·【这是根据佛说的妙法莲华经上的话。各位居士、万万不可以疑惑的·我那里敢随便乱说·招受大罪业呢。】但是到印度去朝礼灵山的男女居士们·只看见一座荒山·那里还能够看见佛的形相·听到佛说法的声音呢。所以佛示现涅槃·总是众生福薄业重的苦·普贤菩萨大慈大悲·哀怜十方世界的苦恼众生·所以至诚恳切的到十方世界去·周遍劝请一切诸佛·不要示现涅槃的相。第三句、是表显明白请愿的意思·求佛长久住在世界上·要同了十方一切世界微尘数那样长久的时劫·为什么要请佛住在世界上·这样的长久呢·这都是因为要求佛永远不停歇的说法·使得所有的一切众生·都听到了佛法·下了成佛的种子·一天一天的修学上去·那种子就可以像一株树那样的·一天一天大起来·就可以结成大果·了脱生死·成就佛道的大利益。

<b><span style="color:teal">所有礼赞供养佛·请佛住世转法轮·随喜忏悔诸善根·回向众生及佛道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】善根、就是指十大愿·因为十大愿·都是成佛的根·所以就叫做善根。

【释】这一段、是把第一大愿至第七大愿·合并起来·总颂一遍。又把善根两个字来收束七种大愿·一齐归到回向上去。还有一种说法·是把这一段偈·分做明颂暗颂两种·明颂、是颂第十大愿普皆回向·暗颂、是把第八大愿常随佛学·第九大愿恒顺众生·都包括在第十大愿普皆回向里头了。开头的所有两个字·同了第三句末后诸善根三个字·是把上边的七个大愿·都包括在里头的。第一句的礼、就是第一大愿礼敬诸佛。赞、是第二大愿称赞如来。供养佛、就是第三大愿广修供养。第二句、就是第七大愿请佛住世·同了第六大愿请转法轮。第三句随喜、就是第五大愿随喜功德。忏悔、就是第四大愿忏悔业障。十种大愿、虽然只说了七种·但是每一种大愿里头·都还包括著别的种种善根的·所以说诸善根。现在把这种种的善根·一齐拿来回向一切众生·使得一切众生大家都种下善根·并且还把种种的善根·一齐拿来回向无上佛道·愿意一切众生·早日成佛。【从偈的第一句、所有十方世界中起·一直到第一段回向众生及佛道·总共四十八句。在朝暮课诵白话解释里头·也有详细解释的·可以请一本来·一同看看。】

<b><span style="color:teal">我随一切如来学·修习普贤圆满行·供养过去诸如来·及与现在十方佛。未来一切天人师·一切意乐皆圆满。我愿普随三世学。速得成就大菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】习字、同了学字一样的意思。天人师、就是佛。因为佛是天道同了人道的大导师·【导字、是指导的意思。】所以称天人师。意乐两个字并起来·【意乐的意字、是意思同了心念。乐字、要在右边下方加一圈·读做洛字音】。是意思同了心念里头都很快乐·不是身体上快乐的意思。

【释】这一段、是颂第八大愿常随佛学的。所说跟随佛学·并不是跟随一尊二尊佛·是所有十方一切的佛·我都跟随了学的·我愿意跟随了学习普贤菩萨种种圆满的行愿·还要供养已经过去世的十方许多佛·同了现在世的十方许多佛·未来世的十方许多佛·凡是出现到世界上来的佛·我都要诚心供养的。佛本来是为了要教化天道、人道等、各道的众生·才修成佛的·所以称天人师。众生都能够发愿·常常跟随了佛·修学普贤菩萨的行愿·还要发愿供养十方三世的一切佛·他们的意思里头·都非常的快乐·并且这种快乐·是快乐到不可以拿说话来形容的·所以叫圆满。我愿意普遍跟随了过去现在未来三世的一切佛·学习修行佛道·很快的能够成佛。【成就大菩提·就是成佛。】

<b><span style="color:teal">所有十方一切刹·广大清净妙庄严·众会围绕诸如来·悉在菩提树王下。十方所有诸众生·愿离忧患常安乐·获得甚深正法利·灭除烦恼尽无余。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】获得两字、是得著的意思。正法利、是正法的利益·【正法、就是佛法。】不是邪法的利益。无余、是说烦恼完全净尽·没有一些些的余存。

【释】这一段、是颂第八大愿恒顺众生的。所有十方的一切佛刹·又广大、又清净、又庄严·庄严上边加一个妙字·就是庄严里头·还带有奇异巧妙的意思。在许多很大的菩提树王下面·有诸佛在那里用修佛道的功夫·诸佛的四周围·还有许多法会围绕著。十方所有的一切众生·都愿意修普贤菩萨离开种种忧愁患难·常常得到安逸快乐的行愿。还要得到又深又正的一切佛法的利益。种种烦恼·灭除净尽·安住在没有余存一些烦恼的境界里头。

<b><span style="color:teal">我为菩提修行时·一切趣中成宿命·常得出家修净戒·无垢无破无穿漏。天龙夜叉鸠槃荼·乃至人与非人等·所有一切众生语·悉以诸音而说法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】宿命的宿字、本来是老、旧、同了已经过去的意思。宿命、是六通里头的一种通·【六通、在阿弥陀经白话解释里头·其土众生常以清旦一节底下·有详细解释的。】不论是自己的·或是旁人的事情·不论是这一世的·前一世·前十世·前十百千万世前的事情·都会晓得·就叫宿命通。

【释】有一部佛经·叫十地经。里头也说到十大愿的·一供养·二受持·三转法轮·四修行二利·五成熟众生·六承事·七净土·八不离·九利益·十成正觉。从这一段偈起·一直到下边第十段偈·都像颂赞十地经里头的十大愿的。这个第一段偈·同了十大愿里头第二大愿受持相合的。普贤菩萨说道·我为了愿意修行佛道·一世一世在六道里头转的时候·都能够记得隔世的事情·所以一经转到了人道里头·常常出家修持清净的戒法。无垢、就是无垢戒·【守戒守得清净得很·一些没有染污。】无破、就是不破梵行戒·【梵行、是修行修得非常的清净·一些不犯戒法·就叫不破。】无穿漏、就是不缺漏戒·【不缺漏、是守戒守得很周密·没有一些些违犯戒法·像一件东西·一些不缺少·一些不破漏。】修戒能够修到无垢、无破、无穿漏·那才可以称做净戒了。天、人、夜叉、鸠槃荼、一直到人同了非人等·所有一切众生的言语·都是各种音声的·你听不懂我的话·我听不懂你的话·我在修行的时候·要用佛法来救度众生·当然所讲佛法的话一定要使得大家都懂得·那就不能够不依照了众生各别的音声·讲给大家听·使得大家都可以听得明白。

<b><span style="color:teal">勤修清净波罗蜜·恒不忘失菩提心·灭除障垢无有余·一切妙行皆成就·于诸惑业及魔境·世间道中得解脱·犹如莲华不著水·亦如日月不住空。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】波罗蜜、是梵语·翻译中国文·波罗、是彼岸·就是那边的世界。蜜、是到。就是从这边苦恼的世界·到那边快乐的世界去。也可以翻译做度众生的度字的·所以六波罗蜜·也可以说六度的。

【释】这一段、同了十大愿里头的第四大愿修行二利相合的。【惑业同了魔境、是二害·现在修到了二害都得著解脱·就二害变成二利了。】第一句说到勤修·是常常不停歇的修·修到功夫深了·各种波罗蜜·【波罗蜜、还有十种的说法·一施波罗蜜·二戒波罗蜜·三忍波罗蜜·四精进波罗蜜·五静虑波罗蜜·六般若波罗蜜·七方便善巧波罗蜜·八愿波罗蜜·九力波罗蜜·十智波罗蜜。从第一施波罗蜜·至第六般若波罗蜜·就是六波罗蜜。从第七方便善巧波罗蜜·至第十智波罗蜜·因为解释起来太烦了·并且同了这一段偈·没有多大关系·所以不再解释了。○六度、在朝暮课诵卷首佛法大意里头·有详细注解的。】自然很精进了·不会夹杂别的乱念头了·所以叫清净波罗蜜。修波罗蜜·是修脱离有生死的世界·到涅槃的世界去·所以一边修·一边还要常常记牢发修成佛道的愿心·不可以有一刹那的时间忘掉的。凡有可以障碍我修行心的妄想·或是可以染污我清净心的事情·都完全要灭除净尽·不可以放他留存一些·那末一切神妙的修行功夫·修行功德·都可以成功了。如果修行的时候·忘掉了发这个修成佛道的愿心·那末随便你修什么功夫·都要变成种种迷惑·同了魔鬼的境界了。那末要灭除障碍垢污·用什么方法·可以灭除清净呢·这就要对什么病·发什么药了·修波罗蜜的人·所以忘失菩提心·发生障碍垢污·都为了有种种不正的见解·遮蔽了他的清净心的缘故。【蔽字、也是遮盖的意思。】所说不正的见解·大略说起来·叫六蔽·因为不正的见解·把修行人本来的清净心·遮蔽覆盖住了·所以叫六蔽。这六种蔽·第一是悭贪。悭、是气量小·贪、是贪得贪多的意思·有了悭贪的心·就可可遮蔽第一波罗蜜布施·使得这个布施的事情·不肯做了。第二是破戒。有了破戒的心·就可以遮蔽第二波罗蜜持戒·使得这个戒·守不住了。第三是嗔恚。嗔恚两个字·都是发火的意思·有了发火的心·就可以遮蔽第三波罗蜜忍辱·【忍字、是忍耐的意思·辱字、是糟蹋的意思·忍辱是凡有人向我说糟蹋我的话·或是向我做糟蹋我的事情·我都能够忍耐·不同他计较。】使得这个忍耐的心·不生出来。第四是怜念。怜念是用私情用得太多了·用了私情·就不论碰到什么事情·都要生退缩的心了·就可以遮蔽第四波罗蜜精进·使得不生勇猛向前的心了。第五是散乱。有了散乱的心·就可以遮蔽第五波罗蜜禅定·使得不能够修习定功了。第六是愚痴。有了愚痴的妄念·就可以遮蔽第六波罗蜜智慧·使得不明白正法·不了解真理了。所以修十大愿的人·最要紧是心意清净·那怕一刹那的短时间·也不可以忘失修佛道的正念。能够像这一般偈的前四句所说的那样修·那怕造了迷惑的业·或是发现了魔鬼境界·也都仍旧可以得到解脱·不受束缚的。末二句、是譬喻莲华·虽然生在水里头·但是不著水的。日同了月·虽然看起来·像是停住在空里头的·但是日月实在并不停住在空里头的。这种譬喻·都是说惑业魔境·虽然在人世间出现·但是人能够修普贤行愿·可以不染著他们的迷惑·在人世间·得到解脱·不受束缚的。

<b><span style="color:teal">悉除一切恶道苦·等与一切群生乐·如是经于刹尘劫·十方利益恒无尽。我常随顺诸众生·尽于未来一切劫·恒修普贤广大行·圆满无上大菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】等字、是一样的意思。群生、就是众生。

【释】这一段、同了十经里头的第五大愿成熟众生相合的。成熟众生·就是教化一切众生·使得一切众生·都能够修成佛道。【成熟、就是成功·譬如树上生的果子熟了·就算种成功了。】一切众生·所受的一切恶道的苦恼·完全要除灭·不但是除灭一切的苦恼·还要把一切的快乐·都施给众生。并且除苦给乐·不是短时间的·也不是一处地方的事情·照时间的长久讲·直要经过刹尘劫的时劫·照地方的广大讲·直要周遍到十方世界·所有给众生的种种利益·是永远没有穷尽的。我常常依顺了一切众生的愿心·一直到未来的一切时劫穷尽的时候·【说到未来的时劫·那里会有穷尽呢·这两句的意思·就是说时劫·永远没有穷尽。】常常不断的修学·普贤菩萨那样广大的愿·就能够修到圆满无上的佛道了。

<b><span style="color:teal">所有与我同行者·于一切处同集会·身口意业皆同等·一切行愿同修学。所有益我善知识·为我显示普贤行·常愿与我同集会·于我常生欢喜心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】同行者的行字、是动作的意思·也可以说就是修行的意思。同行是一同修行·加一个者字·就是一同修行的人。集字、是聚集拢来的意思·集会、就是大家聚集在一个会里头。

【释】这一段、同了十地经里头的第八大愿不离相合的。不离、就是不离开佛和菩萨。所有同了我一样修十大愿的人·不论在什么世界·什么地方·我常常同了他们聚集在一处法会里头·大家一同修学这十大愿。大家在法会里头修学的时候·各人的身业、口业、意业、都是一样的很至诚恭敬·没有一些些差别的。所有普贤菩萨十种的行愿·不论是修福报的·或是修智慧的·或是修成佛的·种种的修法·都完全修学·绝不会漏去一愿不修的。所有教化我·使得我得到利益的善知识·把普贤菩萨种种的修行方法·明明白白的教我。并且愿意常常同了我·聚集在一处地方的法会里头·我就常常生出喜欢快乐的心来了。

<b><span style="color:teal">愿常面见诸如来·及诸佛子众围绕·于彼皆兴广大供·尽未来劫无疲厌。愿持诸佛微妙法。光显一切菩提行·究竟清净普贤道·尽未来劫常修习。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】佛子有三种说法。一、众生受过佛所说的戒·将来总有一天成佛的。二、凡是菩萨、都可以称佛子·因为菩萨能够继续佛的种子·使得佛法不断绝。三、一切众生、都有佛性的。因为有这三种缘故·所以都可以称佛子。菩提两个字、是觉悟的意思·加一个行字·【行字、要在右角上边加一圈·读做恨字音。】是修成佛的意思。普贤道、就是普贤菩萨的十大愿。

【释】这一段、同了十地经里头的第一愿供养相合的。是说修大愿的人·愿意常常见到诸佛·同了许多佛子·围绕了诸佛·发供养大愿心的人·都用很多很广大的供养品·来供养诸佛·同了诸佛子。说到广大的供养·有六种。第一、是心大。能够供养诸佛的人·他所发供养诸佛的愿心·是很大的·常常不间断的供养·永远没有疲倦厌烦的心。第二、是供养的物品大。财供养、法供养、一切都很完备的。第三、是福田大。【福田是所修的一切福报·就是供养佛的功德·譬如下福报的种子·在田里头慢慢的会生长起来·种子下得多·譬如种的田大。】第四、是收摄普贤菩萨十大愿的殊胜功德大。【收摄、是完全依了十大愿的修法·修学成功了·像把十大愿都收受去了一样。殊胜两个字的意思、是特别的大·不是寻常的大。】第五、是因大。就是第七句普贤菩萨所修的佛道·非常的清净·所修的菩萨因清净·所以结的菩提果也非常的清净。第六、是时大。常常不停歇的供养·一直供养到未来的时劫完尽·未来的时劫、是没有完尽的、说供养到时劫完尽·就是永远供养·永远没有停止的时期·还是诚诚恳恳·一些没有疲劳厌倦的态度。并且还愿意常常修持诸佛种种的妙法·巴望一切菩萨·譬如都从光明里头·显现出他们修道的功行来。归根结底·普贤菩萨的十大愿·都要常常修习·一直要修到未来劫穷尽·才可以停止。试问未来劫有穷尽的时期么·未来劫没有穷尽的时期·那就修习也永远没有穷尽了。

<b><span style="color:teal">我于一切诸有中·所修福智恒无尽·定慧方便及解脱·获诸无尽功德藏。一尘中有尘数刹·一一刹有难思佛·一一佛处众会中·我见恒演菩提行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】诸有的有字·是有生死有因果报应的意思。有三有、四有、七有、九有、二十五有等各种·在佛经里头·说到有字·大概都是说九有的·所以把九有来讲讲。别的各种有·不常见到的·所以不讲了。九有、是欲界、色界、无色界、三界里头的九种地·是世界众生的依报。【依报、是身体外所享用的种种·像衣食住一切东西·都是人所依靠了生活的·所以叫依报。】从阿鼻地狱起·一直到第六层的他化自在天·都是欲界·叫五趣杂居地。是天道、人道、畜生道、饿鬼道、地狱道、五道众生·夹杂住在里头的·所以叫五趣杂居。色界的十八层天·分做四种地。初禅的三天·叫离生喜乐地·因为离开了欲界去受生·觉得心里头欢喜快乐得很·二禅的三天·叫定生喜乐地·因为是从禅定里头生出来的·所以有一种特别的欢喜快乐·三禅的三天·叫离喜妙乐地·因为离开了那种粗相的欢喜心·得到一种微妙的乐处·四禅的九天·叫舍念清净地·是说舍去三禅的快乐·心念里头清净了。无色界的四天·分做四种地。空无边处天·就叫空无边处地·识无边处天·就叫识无边处地·无所有处天·就叫无所有处地·非想非非想天·就叫非想非非想地。功德藏、是藏放功德的宝藏。【这个藏字、是譬喻的意思·不是真的把功德藏放在什么器具里头。】

【释】这一段、同了十地经里头的第九愿利益相合的。就是说我生在众生所住的各种地中间·所修的福德智慧的事业·永远没有穷尽的时候。修到定力、慧力、种种方便、断尽烦恼、能够自由解脱的时候·就可以得到药树王、同了如意珠、那样的解脱身相了。【药王树·是一种最上等的药树·树根生在地土里头·很深很深的·树枝树叶·四面散布开来很茂盛的·根干枝叶·都可以拿来医治各种病症的·嗅到这种树的一些香味·或是触著到身体上·都是很有益处的·菩萨要救众生的种种苦难·就在六道中间·现这种身相·用大悲心来薰身·救众生苦难·所以叫药树王身。又像如意宝珠·能够随意散落无穷无尽的苦难珍宝·要什么就有什么·譬如菩萨用大慈心来薰身·给众生种种的快乐·所以又叫如意药王身。】像上边所说的种种福报·因为修了无穷无尽的功德·才能够得到的。并且不论时期多么的长久·所得到的利益·都能够周遍到各处地方·一微尘中间·有像微尘那样多的佛刹·一个一个佛刹中间·又有心思想不到那么多的佛·一尊一尊的佛·都住在各处的一切法会里头·我看见无穷无尽的佛·常常在演讲成佛道的方法·使得一切众生·都得到成佛的无上大利益。

<b><span style="color:teal">普尽十方诸刹海·一一毛端三世海·佛海及与国土海。我遍修行经劫海·一切如来语清净·一言具众音声海·随诸众生意乐音·一一流佛辩才海·三世一切诸如来·于彼无尽语言海·恒转理趣妙法轮·我深智力普能入。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】毛端的端字、本来是毛的尖头·很细小的意思。这里的毛端·也是说一种极细小的东西·同了微尘差不多的意思。六个海字·都是形容又大又多的意思。意乐、是众生意想里头·觉得快乐。辩才、是话说得巧妙·旁人说不过他·也辩不过他的意思。

【释】这一段、同了十地经头的第三大愿转法轮相合的。所有十方世界的许多佛刹·【上边加一个普字·是说所有十方世界的许多佛刹·都普遍的包括在里头·没有遗漏一个佛刹的。】多到像毫毛那样的多·一根一根的毛尖·都还要经过过去、现在、未来、三世的长久。所有一切佛世界·同了人世间的国土·我都要周遍的去修行·一直经过许多许多的时劫·都是为了要请诸佛转法轮、劝化众生、救度众生、的缘故。一切诸佛说起法来·所讲的话·都是非常的清净。【语清净、是佛所说的话·都是清清楚楚·讲修成佛的道理·修成佛的方法·不夹杂别种话的。】佛说话的声音·各处地方的声音·完全有的·所以各种人听了·都像他们自己说的话一样的声音·随顺听的人说惯怎样的话·就听到是怎样的声音。譬如人世间的人听了·就觉得是人世间的话·天上的人听了·就觉得是天上人的话·我们中国人听了·就像中国话·外国人听了·就像外国话·所以不论那一道的众生·听佛的话·没有听不懂的。并且还能够使得众生听了·各各的意思里头·都觉得非常的快乐。佛的口才·非常的好·佛说起法来·没有人能够同了佛辩论的·也没有人能够辩论来胜过佛的。三世一切诸佛·【上边说十方的佛·这里说三世的佛·实在说三世·就包括十方在里头·说十方·就包括三世在里头。】在十方诸佛刹·同了人世间各国的国土里头·说无穷无尽高妙的话·都是为了讲演佛法精深的道理·高妙的旨趣·我都用很深切的智慧力·周遍的深入了解。

<b><span style="color:teal">我能深入于未来·尽一切劫为一念·三世所有一切劫·为一念际我皆入。我于一念见三世·所有一切人师子·亦常入佛境界中·如幻解脱及威力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】深入、是一路修上去·修进去·修到很高很深的意思。如幻的幻字、有变化的意思·也有虚假的意思·能够做幻术的人·【幻术、是一种虚假的法术·就是出戏法。】就会从没有变出有来·或是拿一种不论什么东西·变出人、或是变出畜生来·像真的人、或是真的畜生一样。

【释】这一段、同了十地经里头的第七大愿净土相合的。偈文虽然没有说明白是赞颂净土·但是这八句文字·却包含著七种净土的意义在里头·所以知道是净土愿。第一句到第四句·是说第一种同体净。【同体、是体性相同的意思·像水里头波的体性·不是同了水一样的么·又像人身上四肢的体·不是同了身体一样的么·所以叫同体净。○四肢、就是两手两足。】第五第六两句·是说第二种自在义净。【自在义、是说心已经离开了烦恼的束缚·可以自由自在的意思。】第七句·是说第三种因净。因又有二种·一叫生因·【生因、是生果的因·像草木的种子·就是草木的生因。】像维摩经上说·布施是菩萨净土·就是说布施可以庄严净土的意思·那末布施就是净土的生因了。二叫依因·【依字、是依靠的意思。】依因又有二种·一种叫镜智净识·是自受用土所依靠的因·【镜智、是说智慧光明得很·像明亮的镜一样清净。就是佛四智里头的第一种大圆镜智。净识、是识见清净得很·实在镜智同了净识·意思差不多的。○四智·在朝暮课诵白话解释暮时课诵末后·有详细注解的。】一种叫后智通慧·是他受用土所依靠的因·【后智、也叫后得智·同了根本智·恰巧相反的。根本智·是离开了没有分别的念头·只有这个自然有的智慧·所以也叫无分别智。后得智、是有了根本智的后来·才得到的·所以很后得智。通慧的通字·就是神通·慧字、就是智慧·种种神通·都是依了智慧做实在的体性的·所以叫通慧。实在通就是慧·意义是差不多的。受用土、有自受用土·他受用土二种分别·自受用土、是报身受用的国土·他受用上、是初地以上的菩萨所变现的净土。○初地菩萨·在佛法大意里头·有详细的解释的。】自受用土·同了他受用土·都是一切诸佛的境界·这种境界就是相净。【相净、是相清净·也就是诸佛境界清净。】第八句、包括三种净在里头的。如幻、是说第四种果净·果又有二种·一所生果·就是相净·二示现果·是碰到什么机缘·就现什么奇妙的相。解脱及威力·是说第五受用净·也就是受用净土。要得到受用净土·一定要修到所有的过失·完全离去·所有的功德·完全成就。现在说解脱·是解脱烦恼·烦恼能够解脱·就是离过。所说威力·是有威势的能力·就是成德。照十地经·原来的文句·这一句、有眷属两个字·没有威力两个字·有眷属、就是第六住处众生净·第七相净、就是诸佛的境界净·已经包括在第四果净里头了。这一段里头的各种名词·已经都解释清楚了·现在再把文句解释一遍·更加可以明白了。我能深入于未来·尽一切劫为一念的两句·是说我能够一直进到未来的许多时劫·所有一切未来的时劫·都在我一念里头。三世所有一切劫·为一念际我皆人的两句·是说不但是未来的时劫·那怕过去现在未来三世·所有一切的时劫·因为也都在我一念里头·所以我也能够推进到无穷无尽的时劫里头去。我于一念见三世·所有一切人师子的两句·是说我在一个念头里边·见到三世所有的佛。亦常入佛境界中·如幻解脱及威力的两句·是说我也常常到佛的境界里头去·觉得佛的境界·有无穷的变化·竟然像幻术的变化·一样非常的解脱·没有一些些的烦恼·所以一切的过·都能够离开·并且还有很大的威严·很大的能力·所以一切的德·都能够成就。

<b><span style="color:teal">于一毛端极微中·出现三世庄严刹·十方尘刹诸毛端·我皆深入而严净。所有未来照世灯·成道转法悟群有·究竟佛事示涅槃·我皆往诣而亲近。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】尘刹、是说像微尘那么多的佛刹。照世灯、是说佛的光、像灯那样的照在黑暗的地方·黑暗就可以明亮·譬喻佛教化了愚痴的众生·愚痴众生·就可以觉悟。群有、同了前边有过的诸有一样的意思。诣字、是去同了到两种意思。

【释】这一段、同了十地经里头的第六愿承事相合的。【承事、是奉承服侍的意思·就是承事一切诸佛。】第一句、说于一毛端极微中·是一根毫毛的尖头极微细的·像微尘差不多的。第二句、出现三世庄严刹·是说在一根毫毛尖上边·出现过去现在未来三世所有很庄严的佛刹·那是净土的一切相·都包括在里头了。第三句、十方尘刹诸毛端·是说毫毛的多·竟然像十方尘刹一样的多·【佛刹像微尘那么的多·所以叫尘刹·并且还不是一处地方的尘刹·还是十方世界所有的尘刹。】这一句说的相·竟然是无量数的相了。第四句、是说这样多的佛刹·我都要深深地了解·都要到那里去·并且还要修到很深的地位。【深入、有两种·一是智深入·那是用智慧来明白了解诸佛的道理·一是身深入·那是这个报身·修到极庄严的佛刹那里去。】到那里去做什么呢·是要使得这些佛刹·更加庄严·更加清净·像所有未来的诸佛·成佛道·转法轮·觉悟世界上一切的众生。第七第八两句·是说等到佛所要做的事情·都做完了·就示现涅槃相了·佛有八种相·涅槃相、是最后示现的相。【第一相、降兜率。住在兜率天四千岁·见得到娑婆世界去度众生的时机已经熟了·就从兜率天乘了白象降世。第二相、入胎。从摩耶夫人的左□、进到胎里头去。第三相、住胎。在摩耶夫人胎里头·行住坐卧·一天六个时辰·向诸天说佛法。第四相、出胎。四月八日、在蓝毗尼园里头·从摩耶夫人右□生下地来。第五相、出家。十九岁出家·佛看见世界上的一切·都是忽生忽灭·没有一刹那的时间定住的·所以就从王宫里头出来·到山里头去出家学佛法了。第六相、成道。佛经过了六年的苦行·在菩提树下·就得道成佛了。第七相、转法轮。成道后、或是在天道·或是在人道·说佛法·度众生·一直经过五十年。第八相、入灭。佛到八十岁的时候·在娑罗双树底下·示现涅槃的相。】像佛有这样种种的现相·我都要到佛那里去·同了佛时时亲近·修学佛法。

<b><span style="color:teal">速疾周遍神通力·普门遍入大乘力·智行普修功德力·威神普覆大慈力·遍净庄严胜福力·无著无依智慧力·定慧方便威神力·普能积集菩提力·清净一切善业力·摧灭一切烦恼力·降伏一切诸魔力·圆满普贤诸行力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】疾字、同了速字一样的·都是快的意思。普字、本来是周遍的意思·也可以说用这一门·普遍深入一切法门中去·所以叫普门·也可以叫普法。覆字、本来是盖在上面的意思也有保护的意思在里头·胜福的胜字、是说这种福特别的大·特别的好的意思。摧字、是毁掉的意思。集字、是聚集拢来的意思。

【释】这一段、同了十地经里头的第十大愿成佛相合的。愿意同了法界众生·大家都能够得到正等正觉·意思就是愿意大家都成佛。第一句、是说神通力又快又周遍。第二句、是说大乘力能够周遍的·深入一切法门里头去·【大乘力、就是大乘佛法的大力量·不是小乘佛法的小力量·佛菩萨是大乘、缘觉声闻是小乘·】将来都可以成佛。第三第四第五三句、都是说的实谛·【所见到的理·真诚切实·叫实谛。所以可叫真法。但是法如果不真·就不可以叫实谛。】说实谛·可以使得听的人、容易觉悟。第三句、是说普遍修学智慧同了行为的功德·这种功德的力量·都是很大的·第四句、是说威德、同了神通·普覆覆护一切众生的大慈力。第五句、是说又周遍、又清净、又庄严、特别好的大福报力。【就是成佛的福。】第六句、是说没有执著·没有依傍的大智慧力·因为有所执著·有所依傍·便不是大智慧了。第七句、是说定力、慧力、方便力、威神力、完全都有·就可以说种种的佛法了。第八句、是说能够普遍积集佛道的力·就可以接续佛种·不致于断绝佛种了。第九句、是说依靠了大的智慧·来清净一切善业的力量。第十第十一两句、是说能够把在心念里头的一切烦恼·完全摧灭·在身外边的一切邪魔·完全降伏的力量。第十二句、是说上边所说的十一种力·都能够修到了·那是普贤菩萨所修的种种功德的力·也就是都圆满了·这便是圆满普贤行愿的力量。

<b><span style="color:teal">普能严净诸刹海·解脱一切众生海·善能分别诸法海·能甚深入智慧海。普能清净诸行海·圆满一切诸愿海·亲近供养诸佛海·修行无倦经劫海·三世一切诸如来·最胜菩提诸行愿。我皆供养圆满修·以普贤行悟菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】海、又深又大·世界上所有的一切·没有比海更大的了·拿海来比愿的大这种大愿·还了得么。并且不是一种二种愿·像海那么大·是所发的一切愿·都像海那么大·海水那么多哩。

【释】这一段、是像总结前边十地经里头的十大愿。有海字的八句·是结前边的九大愿。第一句、普能严净诸刹海·是结第七净土愿。能够普遍的庄严清净一切的佛刹·就是使得所有的国土·都变成净土。第二句、解脱一切众生海·是结第五成熟众生愿。能够使得一切众生·都得到解脱·就是众生都成了佛了·所以说是成熟。第三句、善能分别诸法海·是结第三转法轮愿。分别、是明白透澈的意思·能够明白透澈一切诸法·都是佛宣讲出来的佛法·众生听了佛的宣讲·才能够明白佛道·能字上边加一个善字·是说佛说法教化众生·很柔顺巧妙明显的意思。第四句、能甚深入智慧海·是结第二受持愿。受持的受字、是受佛的教化·持字、是自己用修行的功夫·深入两个字、照俗语说起来·就是进去的意思。深入上边加一个甚字·是进去得极深的意思·在修行的时期·能够把自己的心思·完全用到智慧里头去·那就没有修不成的。第五句、普能清净诸行海·是结第四修行二利愿。二利·是解脱惑业同了魔境二种害的·除害、就是得利益·所以叫修行二利·惑业魔境·都能够解脱·那是所修的一切行·自然都清净了。第六句、圆满一切诸愿海·是结第九利益愿。所说的利益·是求众生的利益·不是求自己的利益·求利益的时间·是没有穷尽的。求利益的地方·又是很周遍的·愿发得大·发得多·利益自然能够圆满了。第七句、亲近供养诸佛海·是结第六承事、第二供养、二愿。亲近、就是承事·要亲近诸佛·就应该要奉承服侍诸佛了。要奉承服侍诸佛·也自然应该要亲近佛了·所以文字虽然只说亲近供养。实在是承事也包含在里头了。第八句、修行无倦经劫海·是结第八不离愿。意思是说我不论生在什么地方·不论是诸佛菩萨·或是善知识·或是同修学的人·我永远同他们在一处修行·我永远不离开他们·并且同他们很亲近·很和气·尽管时间很长久了·经过了像海水那样多的时劫·我也没有一些些厌倦的心。第九第十第十一第十二四句·是结第十成正觉愿。所有三世一切诸佛·所修最高最上成佛的各种行愿·我都诚诚恳恳的去供养·圆圆满满的去修持·学普贤菩萨一样的行愿·一直修到觉悟成佛·前三句、是说修行的因·非常的圆满·末一句·是说究竟学了普贤菩萨的修行方法·能够修到了成佛的果。

<b><span style="color:teal">一切如来有长子·彼名号曰普贤尊·我今回向诸善根·愿诸智行悉同彼。愿身口意恒清净·诸行刹土亦复然·如是智慧号普贤·愿我与彼皆同等。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】长字、要在左边上角加一圈·读做掌字音。长子、是年岁最大·道德最高的儿子。【虽然说长子·但是不像俗家那样自己生的儿子·才能够接续·传佛法的人·就称他做佛的长子·这是传法的子·不是传宗接代的子。】智行、是智慧同了修行的功夫。复字、【要在右角上边加一圈·读做负字音。】同了亦字差不多的。亦复然、是也是这个样子的意思。同等、是一样的·没有高下的意思。

【释】一切诸佛·都有道德高尚·修行功夫很圆满的长子。这一位佛的长子·他的名号叫普贤。加一个尊字·是尊重恭敬的意思。我现在把所修的功德善根·完全回向于普贤菩萨·【诸善根、就是一切功德善行。】愿意把我的智慧、功德·【行、就是修的功德。】完全都像普贤菩萨一样·这就是回因向果。还愿意身口意三业·常常清清净净·没有一些些染污·一切诸行·一切佛国·也都清清净净·没有一些些染污。像上边所说那样的智慧·才可以号称普贤。我愿意同了普贤菩萨一样·没有高下。这偈文本来是普贤菩萨说的·但是又说愿意和一切如来的长子普贤菩萨、智慧功德、一样平等·这里就证明、佛佛道同的道理。

<b><span style="color:teal">我为遍净普贤行·文殊师利诸大愿·满彼事业尽无余·未来际劫恒无倦。我所修行无有量·获得无量诸功德·安住无量诸行中·了达一切神通力。文殊师利勇猛智·普贤慧行亦复然·我今回向诸善根·随彼一切常修学。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】文殊师利、就是文殊菩萨。了达、是明白的意思。

【释】我为了要把普贤菩萨所修的种种功行·同了文殊师利菩萨所发的种种大愿·完全学习得非常的清净。【学习得非常的清净·就是学习到程度很高的意思。】两尊菩萨所有的事业·我也要学习到圆满的地步·没有一些些不学到的。并且要一直学习到未来的时劫·没有一些些厌倦的心。我所修行的佛法·一切都要完全修到没有限量的。所以能够得到没有限量的种种功德·安安稳稳的留住在所修的一切行业里头。【行业、是修行的事业。】所有一切的神通力·都能够明白晓得。文殊师利菩萨的智慧·非常的勇猛有力·普贤菩萨的智慧行业·也同了文殊师利菩萨一样的。我现在把我所修的一切功德善根·都回向于文殊普贤两位大菩萨·常常跟随了他们·修学他们所修学的一切。这一段、是赞颂普贤菩萨的行·同了文殊师利菩萨的愿的。

<b><span style="color:teal">三世诸佛所称叹·如是最胜诸大愿·我今回向诸善根·为得普贤殊胜行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】殊字、本来是不相同的意思·也可以说是特别的意思。殊胜、是比了特别的还要胜过。

【释】三世诸佛所称赞的·这样最尊最妙的许多大愿心。我现在把所修的许多功德善根·完全回向·这种回向·为的是得到普贤菩萨那样特别高妙的功德。

<b><span style="color:teal">愿我临欲命终时·尽除一切诸障碍·面见彼佛阿弥陀·即得往生安乐刹。我既往生彼国已·现前成就此大愿·一切圆满尽无余·利乐一切众生界。彼佛众会咸清净·我时于胜莲华生·亲睹如来无量光·现前授我菩提记。蒙彼如来授记已·化身无数百俱胝·智力广大遍十方·普利一切众生界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】有恶业的人·到临死的时候·无论这一世、或是前一世、十世、百世、所造的恶业·都在这个人的眼面前·现出种种可怕的形状来·这个人看见了·就惊吓到了不得·那里还有投生到安乐世界去的心念·更不必说往生西方了·这种可怕的形状·都可以阻碍他投生到善道去的·所以叫障碍。。【障字、就是阻碍的意思。】可以阻碍的形状·多得很·说也说不完的·所以叫一切诸障碍。安乐刹、是安乐的佛土·就是西方极乐世界·利乐两个字、是利益同了安乐的意思。咸字、同了皆字一样的意思。睹字、是看见的意思。菩提记、是佛为了这个往生的人·记将来成佛的名号。俱胝、是一个很大的数目·一个俱胝·已经算不清是多少了·何况百俱胝·何况还不是一个百俱胝·是无数的百俱胝·那里还可以计算呢。

【释】愿意我到了寿命完尽的时候·所有可以障碍我、往生西方极乐世界的、一切恶魔境界、完全除灭·当面见到阿弥陀佛来迎接我·我即刻就可以往生西方极乐世界。我已经生到了极乐世界·这上边所说的种种大愿·都可以完全修学圆满·决没有留剩一些些不圆满的。我的大愿·既然都修成了·我就要巴望一切众生界的众生·都可以通通得到利益同了安乐。西方极乐世界的一切法会·都是很清净的·我在那个时候·就在很奇妙的莲华里头、生出来了·亲眼见到佛的无量数的光。我就在佛的面前·承蒙佛的大恩·授记我成佛的名号·我受记了成佛的名号·我就化了无数目可以计算的身相。智慧力量·也都广大到了不得·周遍到十方世界去·劝化救度一切的众生·使得一切众生界·都得到很大的利益。

<b><span style="color:teal">乃至虚空世界尽·众生及业烦恼尽·如是一切无尽时·我愿究竟恒无尽。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】世界、就是世间。

【释】上边所发的种种愿。一直要到虚空世界·完全没有·众生同了惑业烦恼·也完全没有。像这样一切的一切·都没有穷尽的时候·我的愿心·也是没有穷尽的时候。要晓得虚空世界·众生惑业、烦恼、等一切·那里会有穷尽的时期·若是一切都没有穷尽的时期·我的愿心·也就常常不会穷尽了。

<b><span style="color:teal">十方所有无边刹·庄严众宝供如来·最胜安乐施天人·经一切刹微尘劫。若人于此胜愿王·一经于耳能生信·求胜菩提心渴仰·获胜功德过于彼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】胜字、是一个好字眼·看用在什么地方·就解释做什么意思。愿王、是愿心大到了不得·所以称做王。仰字、是仰起了头盼望的意思。加一个渴字·是形容盼望的心、非常的深切·像口渴极了·急急要喝水一样的意思。彼字、是指前四句经文所说的功德。

【释】十方所有多到无边无际的佛刹都拿了许多许多很庄严的宝贝·来供养一切的佛。再拿最好最妙的安乐·来布施给天道人道的众生。把所有一切的佛刹·都化成了像微尘那样的细小·要经过这样多的时劫。若是有人对这样深切的大愿·一听到耳朵里边·能够生出信心来·要求得最高妙的佛道·像口渴的人·盼望有水可以喝到一样的急。这个人一定会得到最高最大的功德·比了上边所说·拿许多许多珍宝·来供养十方无量无边佛刹里头的佛·还要胜过。

<b><span style="color:teal">即常远离恶知识·永离一切诸恶道·速见如来无量光·具此普贤最胜愿。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】恶知识同了善知识·恰巧相反的。善知识、是劝化人信佛做好人的。恶知识、是劝人谤佛做坏人的。【谤字、是说坏话的意思。】具字、是有的意思。

【释】假使有人听了这十种大愿·生起信心·一心求菩提道·这样、就叫永远远离恶知识·不薰染著他们的恶习气·恶知识远远的离开了。那就所见到的人·都是善知识了·大家往来的人·都是善知识·那就不会薰染著恶知识的恶习气了·只有一天一天的薰染善知识的善行了·善行薰染得多·那就只会积善业·不会积恶业了·不积恶业·就可以永远离开一切的恶道了。见到的善知识多了·就一定有佛弟子在里头·能够来劝导学习佛道·那就可以见到诸佛无量无边的光明了。自己的智慧·也就可以开发了·有了智慧·那末像普贤菩萨那样最高最妙的大愿·就完全都会发生出来了。

<b><span style="color:teal">此人善得胜寿命·此人善来人中生·此人不久当成就·如彼普贤菩萨行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】胜寿命、是很长很长的寿命·很长很长的寿命·是不容易得的·所以叫善得。

【释】这个人得到很长很长的寿命·不受到病痛·是常常很安乐的·所以叫善得。这个人生到人世界里头来·不受苦恼·是常常得到乐报的·所以叫善来。这个人不长久就会修佛道·发大愿·成功像普贤菩萨那样深切的修行。

<b><span style="color:teal">往昔由无智慧力·所造极恶五无间·诵此普贤大愿王·一念速疾皆消灭。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】往昔、是从前的意思。这里的一个由字·是因为的意思。五无间、是五种永远受苦没有间断的地狱。【在朝暮课诵白话解释里头·有详细解释的。】

【释】从前因为没有智慧的力量·所以造了极恶的五种永远受苦·没有间断的恶业。虽然已经造了这五种极恶的业·应该要永远受苦·没有停歇的报应·但是只要能够念这个普贤菩萨的十大愿·只要转一个念头的短时间·就会极快极快的、把这种应该要堕落五无间地狱的极重的恶业·极苦的恶报·完全消灭净尽了。

<b><span style="color:teal">族性种类及容色·相好智慧咸圆满·诸魔外道不能摧·堪为三界所应供。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】族、是一族一族的人。姓、是一姓的人。种、是一种一种的人。类是一类的人。容、是面貌。色、是皮色。摧、是毁坏消灭的意思。堪、是可以担当的意思。

【释】他的宗族·他的姓·他的种类·他的容貌·他的颜色·他的形相·他的智慧·都是极为圆满。天魔外道·不能够摧害他。这种人、实在够得上受三界众生的供养。

<b><span style="color:teal">速诣菩提大树王·坐已降伏诸魔众·成等正觉转法轮·普利一切诸含识。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】菩提树、是一种很大的树·出在中印度的摩伽陀国。魔众、是说许多魔鬼。含识、就是有情的·【有情、是有情感的意思。】所以六道众生·都称含识。

【释】菩提树所以称大树王·不但是因为这种树特别的大·还因为释迦牟尼佛在没有成佛的前·苦修了六年·忽然觉悟·想到过去的一切诸佛·都到菩提树下去降伏许多魔鬼·修成佛道的·所以就到尼连河去、削发沐浴·坐在菩提树下成佛。这四句偈、就是赞叹听到了普贤菩萨十大愿王·就生起信心来·求菩提道的人·他能够很快在菩提树下·降伏种种的魔鬼。魔鬼既然降伏了·就很清净了·就可以一心修道成佛了。成了佛·就可以转法轮·劝化众生·使得一切的六道众生·都普遍的得到无穷的利益。

<b><span style="color:teal">若人于此普贤愿·读诵受持及演说·果报惟佛能证知·决定获胜菩提道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】读诵受持、都是自己修行·不过受持还包括用功学习的意思在里头。演说、是宣讲给大众人听。

【释】若是有人把这种普贤菩萨的十大愿·自己念诵学习·还要向众生演讲劝化。修了这种功德·就一定会得到很好的果报·这种果报·只有佛能够证明白·决定能够得到极尊极高的佛道。

<b><span style="color:teal">若人诵此普贤愿·我说少分之善根·一念一切悉皆圆·成就众生清净愿。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】少分的分字、要在右角上边加一圈·读做份字音。少分、就是全部份里头的一小部份。

【释】若是有人念诵这种普贤菩萨的十大愿王·我只说一小部份的善根·【就是说一小部份的愿心。善根就是大愿。】只要一念之间·就可以圆满一切的功德·【所说的一切·就是众生大家都有的各种愿心。】圆满成就众生的清净愿心。

<b><span style="color:teal">我此普贤殊胜行·无边胜福皆回向·普愿沉溺诸众生·速往无量光佛刹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】溺字、是沉在水里头的意思。无量光佛刹、就是西方极乐世界。因为阿弥陀经上·有阿弥陀佛光明无量的一句经·所以可以说就是西方极乐世界。

【释】普贤菩萨这种非常深妙的修行功德·当然可以得到无量无边特别的福报·我都拿来代一切众生回向。我愿意把沉溺在苦海里头的一切众生·希望他们普遍的赶快到西方净土去。

<b><span style="color:teal">尔时普贤菩萨摩诃萨·于如来前·说此普贤广大愿王清净偈已。善财童子·踊跃无量。一切菩萨·皆大欢喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】菩萨摩诃萨、是梵语·翻译中国文·就是大菩萨。这里的清净两个字、是没有一些些别的念头·夹杂在里头的意思。清净偈、是完全赞颂十大愿王的·不夹杂一些些别种意思在里头的。已字、是完了、停歇了、的意思。踊跃、是高兴得了不得·竟然踪跳起来了。

【释】在那个时候·普贤大菩萨在佛的面前·把这种普贤广大愿王清净偈说完了。【大字上、加一个广字·是又大又多的意思。】善财童子听了·欢喜到了不得·不知不觉的踪跳起来了。所有各处来到法会里头、听普贤大菩萨说十大愿王的一切菩萨·无量无边的多·也都是大大的欢喜。

<b><span style="color:teal">如来赞言·善哉善哉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】佛菩萨不论称赞什么人·或是什么事·总是说善哉善哉的·实在是同了在家人·说妙极妙极一样的意思。

【释】这一品经文·所说的·是行愿。能说的·是普贤菩萨。所引导众生的·是归到西方极乐世界去。能够引导众生的·是普贤菩萨十大愿王。佛听了普贤菩萨、再三再四的劝化众生·也觉得欢喜得很·称赞普贤菩萨演讲得好·所以说善哉善哉。

<b><span style="color:teal">尔时世尊·与诸圣者菩萨摩诃萨·演说如是不可思议、解脱境界、胜法门时。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】诸圣者、是许多圣人·在佛法里头·凡是阿罗汉、缘觉、菩萨·都可以称圣人的。法门、同了单用一个法字·意思是一样的。

【释】佛在那个时候·就向许多听法的圣人·同了许多大菩萨·演说如是不可思议·解脱境界的胜法门的时候。【不可思议解脱境界·在解释经题里头·已经详细讲过的。】

<b><span style="color:teal">文殊师利菩萨而为上首·诸大菩萨·及所成熟六千比丘。弥勒菩萨而为上首·贤劫一切诸大菩萨。无垢普贤菩萨而为上首·一生补处·住灌顶位·诸大菩萨。及余十方种种世界·普来集会·一切刹海极微尘数诸菩萨摩诃萨众。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】在一个法会里头·无数的听众中间·分开菩萨归菩萨的座位·比丘归比丘的座位·金刚归金刚的座位·每一类的听众·就在他们一类里头·推举一位·或是数位·数十位·做领众·这领众的人·就称上首。贤劫、是一个中劫。【在阿弥陀经白话解释·无量无边阿僧祇劫一句底下解释劫字·很详细的。】中劫、有成、住、坏、空、四种。已经过去的住劫、叫庄严劫·未来的住劫·叫星宿劫·现在的住劫、就叫贤劫。在这个贤劫里头·有一千尊佛出世·所以称赞这一劫叫贤劫·也叫善劫。一生补处、大略讲讲、是就在这一生可以补到佛位。【倘然要明白详细、在阿弥陀经白话解释·其中多有一生补处一句底下·有详细解释的。】灌顶、是印度的天竺国王·接王位的时候·用东南西北四大海的水·灌在王子的头顶上·就叫灌顶。密宗的礼节里头·【佛教分别好多宗派的·有密宗、相宗、禅宗、律宗、净宗、等种种名目。像我们念佛求生西方的·就叫净宗。】也有灌顶的。灌顶的名目很多的·有传教灌顶·受教灌顶·灭罪灌顶·成就灌顶·求果灌顶等·大略说说·晓得些名目罢了·不能够详细解释了。

【释】这一段经文、是结束听法的人·总共分做四起·文殊师利菩萨做上首的一起·有许多大菩萨·同了修行已经成熟的比丘六千人。【成熟、同了成就差不多的·就是已经快要修成功的意思。】弥勒菩萨做上首的一起·有贤劫时代的一切大菩萨。无垢普贤菩萨做上首的一起·有许多一生就可以补到佛位的菩萨·同了许多安住在灌顶位的菩萨。【安住灌顶位、是指有受灌顶资格的大菩萨。】还有十方种种世界的菩萨·都普遍的来集会·像海水那么多的一切佛刹·化成了微尘那么多的大菩萨·又是一起。<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

<b><span style="color:teal">大智舍利弗·摩诃目犍连等·而为上首·诸大声闻。并诸人天一切世主·天、龙·夜叉·乾闼婆·阿修罗·迦楼罗·紧那罗·摩侯罗伽·人·非人等·一切大众。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】世主、是世界上的主·像天上的天帝·人世界的帝王·都是的。

【释】舍利弗听到佛弟子马胜说的一个偈·就证得了须陀洹果。智慧是很了不得的·所以称他大智。目犍连的神足·最了不得·【神足·在阿弥陀经白话解释·供养他方十万亿佛一句底下。讲得很明白的。】能够飞行到十方世界去的。在他们两位大菩萨做上首的一起里头·有许多的大声闻·同了天道人道的一切世界上的帝王·又有天上的人、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩侯罗伽、人非人等、一切众生·从夜叉到人非人·都是生在世界上的时候·造业太重·所以堕落到那些道里头去的。诸佛大发慈悲·哀怜他们受苦没有出头的日子·早就叫他们种了许多善根的·所以能够来到法会里头·做外场的护法。【外场、是会场的外面。】

<b><span style="color:teal">闻佛所说·皆大欢喜·信受奉行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

【解】信、是没有一些些疑惑。受、是完全领受·不漏掉一句。奉字、是依照佛菩萨的所说。行字、是修行学习。

【释】从前边文殊师利菩萨起·一直到人非人等·凡是在法会里头听到佛说法的一切大众·都是大大的欢喜·都是深信领受·依了佛所教的各种法门·诚心诚意的修学。
