<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">法海释疑<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">妙莲老和尚开示<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">缘起</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">正知正见</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""><a href="#a02"><span style=""Times New Roman"">念佛修持</span></a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""><a href="#a03"><span style=""Times New Roman"">居尘学道</span></a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""><a href="#a04"><span style=""Times New Roman"">法义释要</span></a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">缘起<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">妙法莲海释群疑<span lang="EN-US"></span></span>

‘佛法大海，唯信能入’，欲长养众生信根，破迷启悟导归觉路，老和尚常以其真参实修的清净正慧、无碍辩才，对来自各方的请法者、佛七莲友、护法信众阐释真理，令其当下疑网顿除，如因识果、正见法喜。

这一句句机理相契、震发瞆聋的权实教示，平实而感人：一针见血、一片婆心的谆谆开导，在一问一答问流露出无穷的法味，无量的法喜。

为飨读者，仅选录精要，敬编成册。愿你共游法海之际，能善摄迷心、深生仰信，同证佛慧，福寿无量。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">编者敬按<span>  </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">正知正见<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">问：老和尚为什么要造大道场？我们在埔里已有这一个大道场了，还要在世界各地造道场做什么？<span lang="EN-US"></span></span>

答：就好像国家要办学教育人才，当然先要有学校，没学校怎样招生？我们佛家没道场怎么使人修道？拿最简单的来说，造机械也要有一个工厂；要造大机械—像飞机，那要特殊的大工厂。我们造个大道场，就好像建造飞机厂，有飞机才能飞行全世界；你造个船只能在水上行，车子只能在陆地跑，要飞机才能在高空中飞行。大道场才能做大佛事，小道场、不愿没办法做大佛事；所以佛法决定要有最大的道场，一是为了广度众生，二是为了度得究竟彻底，使人能真正自修而利他。为什么要自修？为了利他。如何利他？要化度一切众生不受人生之苦，同得解脱。

所以道场要愈多才能度愈多的众生，不同的道场度不同的众生，一个道场不能度无量众生。你看我们佛陀为什么有八万四千法门？就因有八万四千种众生；所以八万四千法门要造八万四千道场，这才能普遍度众生。你只想用一个道场、两个道场来度众生？心量就这样小吗？像烛火虫之光、像蚂蚁得到一点食物就满足了。不可以这样！要知道有无量无边的众生需要化度。所以大家要发心协助，只有拥护、只有赞叹，千万不能泄气，说一句泄气的话妨碍了道场，罪过好大啊！

<span style="color:#333399">问：老和尚教我们要盘腿打坐，可是盘一段时间就抽筋似的酸痛；本来很想静心聆听者和尚的开示，得到宝藏；但腿一痛起来，全身筋冒都无法生了，心也乱了，师父的话就不知听了几分了。由此想到，社曾上推动的捐赠器官，人在临终时念佛要一心不乱才能生西方，如果又被割又被宰的，那还能去吗？还能一心不乱吗？<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399"> </span>

<span style="color:#333399">请老和尚开示！这问题不解决，对我们初学的人是很大的障碍！<span lang="EN-US"></span></span>

答：人生是苦，行菩提道更苦；但人生之苦是苦上加苦，没有了脱之期。行菩萨道、修行虽也是苦，其实修行是不苦的，这只是凡夫改变习气的苦；这苦是应该要吃的，吃了这个苦你才能得安乐。拿个最浅显的例子来说，抽烟喝酒是后天的习气；所谓后天的习气，是指出娘胎后才染的习气。吃烟酒只有坏处没有好处，但染上了要想戒，却不是那么简单的事。戒烟戒酒的苦是应该要吃的，吃了苦，戒了烟酒后就不苦了，不抽烟不喝酒多么好！免了浪费又使身体得到健康，更好的是不因酒而闹事！

现在坐在这里盘腿疼，这就是改变凡夫的习惯，炼锻嘛！就像想把身体炼成钢，不炼锻怎么能成钢？木头不雕刻怎么能成佛像？雕刻时一斧一凿多么苦痛！世间有句话：‘吃得苦中苦，方为人上人’、‘不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香’？腿子功夫，初从腿膝疼，要慢慢疼到坐骨、疼到腰、疼到头顶，要疼到遍身流汗；一定要经过这个过程，使血脉都打通了就不痛，这跏趺坐才能够入定。否则腿疼起来，连老和尚的开示都听不进耳，你还能入定吗？还能得一心不乱吗？功夫必然要这样做、要这样练习，才能进步到家。到家就安乐，再不受漂流之苦了！

为了大家要吃饭，农夫要种稻，要受日晒雨淋，多么苦！怕苦不耕种就没有稻谷，没有稻谷可收，又那里有饭吃呢？没饭吃还有这个身体吗？告诉诸位！‘诸佛以苦为师’，正当的苦要吃，若是苦上加苦，这种苦就不要了。前两种苦要分清楚，不可同日而语，听懂了吧！

至于捐赠器官这问题，佛法讲布施有内财、外财二种，凡是身外之物都是外财，如房屋、动产、不动产。捐器官是施内财，这是真正的菩萨道；像舍利弗发菩提心时，就有人向他求布施眼睛。

要不要捐器官，这是观念的问题，不是苦不苦的问题。观念开了，认为施舍后能救人一命，反正身体已死了，还有什么舍不得的？这样想就能忍受苦、欢喜做，不论怎样苦都能忍受。观念不开、思想不通，根本就是舍不得，即使施了还是舍不得，就算不疼也怕疼了。

讲个最明显的例子，受菩萨戒时要燃香，没受戒前，见别人燃香能消业障、增福慧，自已也想燃。可是燃香时，说不疼是骗人的，那有不疼的？虽然疼但是很欢喜。你们看老和尚手上燃的这样多，疼还是能受，还感到很欢喜喔！你要是真正发了心，不只是燃香，甚至捐赠你的器官都很欢喜的。大菩提心一发，看到别人眼瞎了，你就能施恩施德布施一眼，使两人都能看到，这不是很好吗？假如你舍不得，连外财都不舍，更何况是内财？现在人连拔一根眉毛都舍不得，何况要他的眼睛？

所以说这完全是观念的问题，而不是往生不往生的问题。并不是每个人一疼了，嗔恨心就一定起；如果一疼就会起嗔恨，那你就下要舍、不要布施好了；若是发菩提心救人，疼能忍受，那就捐器官好了。这没有一定要你怎样做，你自己欢喜就这样做，不欢喜不想做也可以。

佛法说万行皆能回向西方，你以欢喜心来做，以此功德回向西方，不但不妨碍往生，还可增加往生的功德呢！听懂了吧！做不做完全在于个人有没有发心。

<span style="color:#333399">问：如果发心捐赠器官，可是受赠者因此活命后就去造罪业，那捐赠器官还有意义吗？<span lang="EN-US"></span></span>

答：不能那么说！人已病危需要东西来换、需要救济了，你有个好器官来换，这不是很好的一件事吗？虽然公说公有理、婆说婆有理，应该还是要依好的理，不能依那种小小的道理。菩萨是以救济人为第一，虽然对方造罪业，这是个人因果问题；你发心救济人是成就你自己的菩萨道。否则照你那样讲，不是等于病死是你的事，我还管你做什么？

<span style="color:#333399">问：以宗教观点来看，老和尚对于捐骨髓有什么看法？<span lang="EN-US"></span></span>

答：凡是利益人的事，当然都可以做、应该做的。

<span style="color:#333399">问：一般人死后八小时内神识尚未离开不宜动他，此时可以捐赠器官吗？<span lang="EN-US"></span></span>

答：他发心捐赠，就没什么时间的问题了。

<span style="color:#333399">莲友：我是想补充前面那位莲友腿疼的问题。我个人第一天比较昏沉，所以感觉不出脚痛，第二天有些痛，第三天更痛了，我很高兴，因为我开始不昏沉了。这时脚一痛，佛号就大声提起；我佛号一大声提起，整个痛都变成阿弥陀佛、阿弥陀佛<span lang="EN-US">...。</span></span>

答：对了！就这样。

<span style="color:#333399">莲友：可是第四天脚又痛了，我想越痛越好，诸行无常，我看它要痛多久；我又提起佛号来了；正念一起，这时没有痛的感觉了。<span lang="EN-US"></span></span>

答：看它痛到那里，其实生理血气通过就好了。

<span style="color:#333399">莲友：我想诸行无常，不要这么傻，被它骗了！看著它痛，它就不痛了。不要别人称赞你，你就高兴，痛你就生气。<span lang="EN-US"></span></span>

答：你是好模范、最好的模范！‘求师不如访友’，你们问他就够了。万法唯心，这也是唯心，你愈怕疼，它就越疼。这是真实的功夫，用功要在这地方对治。所以佛法才说：‘诸佛以苦为师’、‘当思地狱苦，恒发菩提心’，地狱之苦是多么的苦！不要说地狱苦，光是病苦就够你受了，要时常想到这些。想要不病、不苦，若不修行，如何解除这些苦？这点要知道！

<span style="color:#333399">问：对已死的人要不要助念？<span lang="EN-US"></span></span>

答：助念不但对死者有利益，对助念者本身也有大利益，那何乐而不为？你就发心助念好了，发心助念真正是送人上西天。

<span style="color:#333399">问：我有个道友很精进用功，甚至大乘经一天能诵个十几卷，佛号都不离口，别人睡觉他还在拜佛，可是他的行为总是令人看不顺眼。那他诵经、念佛的功德到那里去了？<span lang="EN-US"></span></span>

答：我讲个比喻：要知道！水是绝对可以灭火的，但是杯水不能济车薪啊！一车薪的大火，一杯水是扑灭不了的。可是你不能说这水没有用，如果有两车的水，那不是当下就灭了火吗？一车柴火有一车水就能灭，因果善恶都是相对法；有明就没有暗，有暗就没有明。

用功修行还是有坏习惯，那是习气使然。说到习气，不要说凡夫习气不能改，连证了阿罗汉，食嗔痴三毒业种已断，都还有少许习气；好像毒药罐，毒药已经倒掉了，罐子也洗得干干净净的，可是把罐子盖起来，等个一两天还是有毒药气。倒掉毒药容易，可是气味就不是那么容易除了。所以证了罗汉果，虽然没有三毒却还有习气。

像佛陀在世时，有位证了罗汉果的比丘，有次在树上还跳了起来，原来他前世多生是只猿猴。智慧第一的圣者舍利弗，虽然没有嗔心，还是会发脾气呢！他脾气怎样发的？

舍利弗有一天受了‘别请’，他的弟子—均提沙弥，找不到师父，就去问世尊。世尊回答他：‘你的师父受波斯匿王别请去了。’在佛法的戒律规定不能受‘别请’，单独到信徒家中受供，这不但不能显出严正的佛法，还带了情感、人情；人家特别请你是带了情感，你单独去受供也是带了一点情感，这要不得的。

在家信徒如果想发心供养一位师父，因为你的力量就那么大，无法供养全部僧众。请一位是可以的，那就要由常住依次指派，分派那个人就那个人去，不是件指定要请那个师父去吃饭。否则师父去了就是受别请，不如法的。

舍利弗受了波斯匿王的别请回来后，均提沙弥就对他说：‘师父！你今天怎么受了别请？’舍利弗听了：‘你怎么说我受了别请？’‘这是世尊讲的，他说你今天受了别请。’舍利弗一听，哇！脾气就发起来了，手指往舌根一挖，哗啦一声，把受别请所吃的食物全都吐出来了，‘以后就是国王的爸爸请我吃饭，我都不去了！’你看脾气还是那样糟！这就是罗汉还是有习气。

这都是无始以来的习气，要到了辟支佛才能完全断尽。所以我们不要说某某人修得很好，怎么还有那些坏习惯，那是无始以来的业力不可思议。能不能除呢？当然能除，这一切都是时间的问题。修行还不能解除烦恼习气，这是功行不够、时间没到，也是三世因果的问题。这些教理明白了，就不会有那么多疑问，也不会懈怠而能精进用功了。

另一个角度来说，精进用功还令人看不顺眼，那可能还是以著凡情在用功。就像毒药罐气味没有尽，那装什么好食物也会变成毒药，还是不能吃。

这个地方注意！我们修行为什么要断凡情、要有至诚心？凡情就如毒药罐还有毒气在里头，即使一天诵大乘经几十卷、念多少佛、拜多少拜，还是以著凡情在修。好像不守规约地在拜，大众上殿时他在打瞌睡，大众睡时他却在拜佛；大众过堂吃饭时他不随众，甚至自已拿碗饭到别的地方、没人的地方偷偷地吃。就这样的下劣性、凡情！要知道！违背佛陀的戒律、常住的规则，这样子就是扰乱大众，令他人起心动念。这种用功，很难得益！

<span style="color:#333399">问：佛家每天早殿课诵中，都有祝福：‘国界安宁兵革销，风调雨顺民安乐’，尤其出家人都是那么虔诚地念，但是国界也没有安宁，兵革也没有销，风雨也没有调顺。究竟祝福是不是空费？还是众生业障太重、定业不可转？<span lang="EN-US"></span></span>

答：没有空费，也不是定业不可转。所谓‘定业不可转，三昧加持力；无始诸障碍，一切皆消灭。’而且念佛功德也能转业，那里是定业不可转？如果不能转就变成常法了。万法皆是无常、不定法，法法因缘生，因缘灭嘛！那有变不了的呢？说走业不可转也能转，没有不转的；不可转的是‘缘’不具足。当知法法都是相对的，没有不能转，不管什么善恶业都能够转变。

我们不是常说‘杯水不能济车薪’吗？大家都知道恶业力不可思议，造恶、修善其实不是两个人，而是同一个心所造的，所以善恶业的力量是相等的：所谓佛力不可思议，业力也不可思议；当然两者不可思议中的不可思议，还是佛力。怎么业力就不是不可思议中的不可思议？一个是苦，一个是乐嘛！因为恶业力使你受苦报，身心不安然，总想要求解脱，不会再继续造恶；善业果报使你快乐、身心寂静，当然你会继续修善。

讲个譬喻：当我们伸手触了火，一疼自然就缩回来；就像人正在造恶业时，他就是要造恶才高兴，怎能化度他？到了阐提（极恶无善的众生），就是真佛来化度也没办法。佛都不能化度了，叫那个来化度？但众生皆本有佛性，凡有佛性皆当成佛，那造恶业怎么成佛？佛法不讲定法，当他自已造恶业，到了受极大苦报的时候，苦果就会使他自然转心自度。论云：‘人之将死，其言也善’，不管怎样的江洋大盗，到了受恶报临死时，也会后悔回心向善；由于回心向善，就会一面忏悔恶业，一面修善积德。不错！佛法虽言：‘一切唯心造’，但你同时不要忘了佛言：‘诸法因缘生，亦从因缘灭’，染因缘强就会作恶，净因缘强就会修善；所谓：‘心本不生因境有’、‘近朱者赤，近墨者黑’、‘行要好伴，住要好邻’，否则心虽好却做不成好事。

佛法还有句话：‘功不唐捐，德不虚弃’，我们求‘国界安宁兵革销，风调雨顺民安乐’；虽然兵革没有销，风雨地没调顺，但‘公修公得，婆修婆得，不修不得’；在国家混乱的时候，一些善人修善业，虽然没有明显地转灾厄，就算一点也没有转，可是发心修善业的人，福德因缘种下去，他在这恶因缘、恶环境中也能勉励道业增进。这是修善的善业不可思议。

本来这份善业果报是想和大家同享的，可是众生的恶业力承受不了善业果报，善人只好自己承受。好像父母有好福报给儿女，儿女不能接受，那是儿女的无福，不是父母对儿女没有慈悲之心。道理就是这样平凡，并不玄妙吧！

佛法当然是灵，如果修的人不至诚那也没有用。至诚才能感应，至诚才能改变厄难。虽然我们修道的人少，恶业障的人多，我们消不了他们群体的恶业，但一部份的业总是能消的。好像有一百加仑的滚水，我们只有一加仑的冷水，当然不能把一百加仑的滚水都化凉了；但一加仑的冷水倒在这滚水上，它总会融合一点，滚烫的程度就减少了，功还是没虚弃啊！

所谓‘重报轻受’，整体来说好像是没有得到利益，但在某个部份来说还是减轻的；假如本来是轻报，大家叉有至诚心，善业力大，那当然恶业障全消。好像一车薪的人，你用五、大车的水来灭，什么大火也能灭掉；如果仅有一杯水，那当然灭不了的。水是灭火的，但一杯水却救不了一大车的人，那你不能说这水就没用了，水灭火决定是有用的。

我们念一句阿弥陀佛、持一遍大悲咒都是有用的，这个信心绝对要有。‘各人吃饭各人饱，各人生死各人了’，各修各的因果，你修善得善报，造恶得恶报，乃至大家在一块共修都是如此。我们现在国家动乱，人心不安，希望大家要多念佛使人心安定、善心增长，朝里谈国事耍商量，不要恶言斗争，要运用良心真正为国家、为人民；做老百姓的也要感恩，不要对国家有太多不合理的要求，却昧于应尽的义务。试问不存款，如何兑支票？

<span style="color:#333399">问：全世界有一百多个国家，在我的印象中，一直觉得很奇怪，为什么信奉基督教的国家都会比较强大？<span lang="EN-US"></span></span>

答：万法是无常的，你不能因为他们一时的强大就说是好。强大什么呢？强大不一定就是强喔！所谓‘从来硬弩弦先断，每见钢刀口易伤’，强大，就像枪炮是强大，但那种的强大有什么用？强大、强壮那等于是甜酒，不能止渴喔！你强大就欺负弱小国家，那个怨一结下来，一旦弱小国家翻过身来，人家也是用枪炮子弹打你！我打你一捶，到时自然你要踢我一脚；你现在没办法踢我，心里决定这样想：‘好，等到有一有再算帐罢！’那种强大没有用。

我们要以道德降伏人，要在仁义道德上做得好才是真的强；像我们中国的孔孟之道．中华文化，才是强大。只是我们太可惜了，把自家的这种文化、宝贝放弃了，这也是中国的倒楣。我这是讲因果、讲真理喔！说到这地方，我就有一点愤恨。

实实在在，佛教才是真正的强大，古来凡是真正信仰佛教的国家从来就没有战争。现在谁不想世界和平呢？想归想，但你要做、做得如法，不要南辕北辙，只是想想而已。要想真正达到，告诉你！唯有学佛、行佛行，以佛心来改变凡夫心；把凡夫心转为佛心，到时不想世界和平，世界也能和平，乃至国家富强、人民安乐。

要想世界和平，不奉行佛教怎么和平？不信佛教，大家你杀我、我杀你，将来世界只会更加的凄惨，最后同归于尽！这就是所谓的强，你把这个强的意义认错了！进一步讲，那样的强也是他们的福报，但这福报一用完就倒楣了。

我这么讲，你心里有没有化解？告诉你！上天堂不如求生西方；上天堂怎么样？还要堕落喔！西方无有众苦啊！这你再研究佛学就会知道。

<span style="color:#333399">问：有人说二十一世纪是中国人的天下，老和尚的看法如何呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：二十一世纪是中国人的天下。究竟是中国人的什么天下呢？在我想，若能弘扬佛法到世界五大洲，二十一世纪确实是中国人的天下。佛法化度众生，没有种族、国界之分喔！先觉觉后觉嘛！大家和和平平、无争无斗、欢欢喜喜的，希望大家都好、大家都是纯粹努力修善、大家平平等等同成佛道。

所以最和平、最安详的就是佛法；学佛法就无争，无争就太平了。希望将来二十一世纪乃至三十世纪、一百世纪，大家都是学佛修行，全世界都是佛法的天下。这是我们信佛的人应该有的大愿—‘愿将东土十方界，尽种西方九品莲’，大家发心就是这样发心。

你这样发心修大行，人家才会欢迎；你来了，能使人家安乐自在，世界人才会请你移民去那裹。你不这样发心，外国人不要你到他的国家，怕你害了他的国家、使他国家的人民不安。道理都是一样的嘛！人家要想侵略我们，那可以吗？不可以的。将心此心嘛！佛弟子一定要有这些观念。亲善人家、利益天下，则天下都是我们的家。这才是佛陀所希望的啊！

我常想，我们中国人确乎是伟大。怎样伟大？我第一次出国到马来西亚，从东马到西马、由南马到北马，都没见到马来西亚的人，见到的都是我们中国华侨。在槟城讲的是台湾闽南语，到了吉隆坡讲的是广东粤语。乃至到五大洲，各处都有华侨。凡是有太阳的地方就有华侨，最奇的是，有华侨的地方就有佛法。但是各地的佛法并不是出家人到了以后才有，而是华侨把佛法带到五大洲，再由他们请法师去主持，接引归依。

中国是礼仪之邦，如果能把孔孟之道弘扬，再加上佛法，那确乎是好！我们使人家安乐自在，大家互相尊敬，那多么好！好的我们要弘扬，一弘扬，人家就会接受、会欢迎。你要是以强凌弱，那个会欢迎你？外国人也非常赞扬我们中国的孔孟之道，再能研究佛学，他就会接受、皈依了。

佛法是真正的大慈悲，没有彼此之分，一律都是平等、自由。世界人谁不向往自由、平等？唯有佛法真正最自由、最平等，因为人人可修成佛喔！不是永远都是奴隶。

我再诚实地保证：讲平等，唯有佛法是最平等的。说到平等，这不单是在理体上平等；在事相上，你虽是凡夫，只要你修行到家，就可以坐上佛位啊！

说到自由，你能解脱财、色、名、食、睡、嫉妒、障碍，那多自由自在！佛法讲自由，最极自由；证了罗汉果，六通自在，多么自由！像我们现在到美国还要坐飞机，可是有神足通的罗汉，举步就到了。

说到这地方， 孙中山先生说：‘佛学是哲学之母’，我要说：‘佛法是科学之父’；就像飞机是科学家造的，它还要假机械才有能，要条件聚集才可造成。我们只要把人我是非放下，达到‘无我’就自在解脱，得到神通了嘛！所以说佛法超越科学之上。我们念阿弥陀佛念到一心不乱，那就无我了。什么叫做一心不乱？被人家骂，你听进去能像赞叹你一样；被人打一捶，就像在你身上拍肩一样。你没有嗔恚、贪爱这些烦恼，那就是定力。一心就是有这种不乱的定力，得到这样的本能，那多么自由自在！这种自由平等才真是我们所应求的啊！

你看！佛法是多么好！多么高！多么妙！值得全世界的人来尊敬！只可惜我们没有好好弘扬。

<span style="color:#333399">问：佛陀既然大慈大悲，为什么不能慈悲令一切众生不要受苦难？<span lang="EN-US"></span></span>

答：要知道，佛菩萨为什么要叫人修行呢？因为‘公修公得，婆修婆得，不修就不得’。佛法讲缘生、讲因果，有缘才有生，有因才有果；不讲自然，不说无因。佛法能不能慈悲？因缘具足就能，因缘不具足就不能。佛法真理不乱说、不评是非，不是想怎样就能怎样。佛法是因果法，就是各人吃饭各人饱；你听佛陀的话、依佛法修持，那什么苦都解脱；你不依那个方法，佛陀对你的苦也无可奈何。医生帮人医病，可是他的爸爸病了，他也没办法叫他爸爸不生病、也没办法叫他不要死，这是个人的因果。

明白了这些，你就知道虽然佛陀大慈大悲，还是在因果之内慈悲。佛陀当然慈悲，舍了常寂光之乐，到这个苦世界来度化我们，这就是佛陀的慈悲。世间的父母够慈悲了吧！妈妈帮你煮了饭，你总不能说：‘妈妈！你帮我煮好饭，你还要我吃，真是啰嗦！你帮我吃好了。’妈妈吃饭，妈妈肚子饱，你自己饱不了啊！这是必然的！这件事必须要明白。

<span style="color:#333399">问：回向偈里有一句：‘花开见佛悟无生’，我们现在学佛，要先求悟还是先度他？<span lang="EN-US"></span></span>

答：佛法是‘般若惟一法，方便有多门’，佛法有种种方便；你先自度也好，先度他也好。楞严经有说：‘自未得度，先度人者，菩萨发心。’但也讲：‘自觉已圆，能觉他者，如来应世。’大家要知道，你自身度了，才有力量度人；自身未度，如何度他呢？那不是好高骛远吗？所以大乘经上都是斩钉截铁地告诉我们：‘自身未度而度他者，无有是处。’那是大乘经所说，不像小乘经只是重自利喔！经典上这部经这样说，那部经那样说，这是因对不同的众生，所以说话有种种的差别；就好像儿女的性情不同，父母说话也就不同。

其实佛法是很微妙的，你先自修也好，先度他也好。比方老和尚，我若自修拜佛，那多么好！现在我这样领导人打佛七、创建道场，实在妨碍了自己修行。但是想一想，我建道场、说法度千万众生，那比一个人修行还要殊胜；因为一个人修只是自已去西方，建大道场就能度千万众生同生西方。我还发大愿，要度两百万出家人，我要把台湾宝岛变成佛国。台湾有两千多万人口，度两百万还会多吗？只是十分之一嘛！能不能做到是一回事，但是愿总是要发得大；发了愿总有做到的一天，总是有希望的。不发愿就没有希望了，即使有能力也做不到。所以大家要好好发愿。

不过为了千稳万当，你还是待‘花开见佛悟无生’，那时你自修利他都好，不要像我这样自修利他很苦啊！

<span style="color:#333399">问：西方是不是唯心造？<span lang="EN-US"></span></span>

答：当然是唯心造。佛法讲‘万法唯心’，西方极乐世界是阿弥陀佛的心造的，我们念佛也是在念心；离心没有一切法，这要认识清楚。一切唯心，极乐是唯心造；地狱也是唯心造，心有贪嗔痴作杀盗淫，这就造了地狱；阿弥陀佛行四摄六度利益众生，这就造了佛国土。

地藏经说到地狱的大床，一人睡亦满，千万人睡亦满；还有火烧的铜柱使罪人抱。这都是睡在床上男女拥抱接吻、亲亲爱爱的，将来就感这果报。你看我们的手是冷的，一磨擦就生热、生火；地狱之火也是如此。一切都是唯心所造、皆是因果。明白了吧！大家还想睡在床上亲亲爱爱的？有的人心都想出家了，这还舍不得、那也放不下，完全是业障鬼！如果夫妇俩真是分不开，那你们就组个佛化家庭好了。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">念佛修持<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">问：老和尚曾修过十次般舟三昧，这在佛门是相当不容易的道行。想请教老和尚，般舟三昧是什么情形？我们如何来修呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：说到‘般舟三昧’，这是印度话，此土叫‘佛立三昧’或；‘常行三昧’，是佛法八万四千法门之一。这一法若能修成，眼见佛立在前，佛身高广、遍满虚空。天台家有四种三昧：常行、常坐、半行半坐、非行非坐。修这一法要九十日，在九十日之中常行；礼佛是可以，但不能坐也不能睡，还是以常行为主，所以叫常行三昧。

为什么要这样？就是求其精进一行。想精进一行要万缘放下，不万缘放下，一行修不起来。所以此法是专门自修求解脱，一种很特殊的法门，非普通一般人所能修；好像上课一样，这是博士班的课程，不是三根普被之法。

修这一法绝对耍发大无畏、大勇猛心。什么是大无畏、大勇猛心？把生死置之于度外，这一法才能修，否则不能轻易尝试的。好像常行，大家能不能一口气经行一日呢？常坐：是要九十日常不离蒲团，在上面跏趺坐。你没那个体力、没那个忍耐、没那个恒心、没那个大愿，这个大行是起不来的。这‘常行三昧’，大家还是不要好高骛远；最好行的是‘半行半坐三昧 ，调和身心好用功。

其实‘般舟三昧’能否行，首先是观念的问题，就看你能不能吃苦。能吃苦就能行，不能吃苦，怎么修般舟三昧？你日常修行是不是礼佛三千拜、念佛十万声？这基本功行你都未做到，如何修般舟三昧呢？先要立誓：将士要死在战场上，学士要死在文坛上，那我们修行人要怎样呢？念佛的人应该死在佛堂里。将士死在战场，学士死在文坛，他们所得到的是什么？我们念佛人九十日之中，即使你体力不够、愿力不切，但能咬紧牙根：‘我一定要死在佛堂里！’发这个大誓你就能行，而且行得很轻松。

所谓‘制心一处，无事不办’嘛！置生死于度外，有什么法不能行？不能行，那你不是大丈夫！怎么不能行？若不能行，佛陀还说这法做什么？佛陀是大智慧之人啊！要知道，不行这一法，你无始以来的生死业报怎样了？生死没了，三涂决定有份；生死没了，你应度的众生、父母、师长、冤亲债主，何时才能度脱？

只要你大心一发、至诚心一起，凡心就合乎了佛心，这功力就是不可思议的。到时不要说九十日，九百日你一样可以做。难就难在什么呢？因缘欠缺。佛法讲：‘诸法因缘生’，没因缘协助确实行不起来，所以要藉助因缘。

说到藉助因缘，佛法又讲：‘万法唯心’，因缘是人创造的，大家要好好培养你的因缘。怎样培养呢？自己不能修道，供养人家修道，这就培了修道的好因，将来你就可以修道了；助人家了生死，那你了生死的因已经种下去了。当然因果法、因缘法，这是有时间性，不能超越的，大家好好发心做就是了。

‘将相本无种’喔！听到这些话，要想：‘人家能做，我也能做！’要发这个心才可以。‘他能做到，我怎么做不到？无量诸佛都已成佛了，为什么我还没有成佛？’在这地方要生大惭愧，不要老是凡情放不下。佛法讲得那样妙、听得那样多，究竟奉行了几点？有没有做到？怎么一点点都不好好去尝试呢？

听了般舟三昧，能行不能行呢？‘万丈高楼从地起’，你们要想将来达到，还是先按部就班，做现在所应做的。这就是叫你不要好高骛远，应做的你不做，还想著要怎样，那不是妄想吗？还是要脚踏实地，否则现前你应该做的都没做到，还问这问那的，多费戏论、多费时间而已！

<span style="color:#333399">问：老和尚修了十次般何三昧，经上说修这法门，佛能现前。老和尚见到佛了吗？<span lang="EN-US"></span></span>

答：我啊！我要讲见到了，那就是打妄语；我要说没见到，你们又会说：‘老和尚！你怎么行了十次都没见到佛？’所以，见与不见，‘如人饮水，冷暖自知’。

<span style="color:#333399">问者：我知道老和尚见到了……<span lang="EN-US"></span></span>

答：（老和尚中断他的话而说）我见到了—大家都是佛！

<span style="color:#333399">问：见到佛，是佛来让我们见吗？<span lang="EN-US"></span></span>

答：佛也没有来，你也没有去，佛是无来无去，无来无去才是佛。只要心一静，心佛一相应就能见到佛；佛是遍一切处的，何处没有佛？连我桌上的卫生纸里都有佛。

不过在这地方我有个交待：见佛也好，不见佛也好，大家深信因果就好了。即使见到佛，也要分辨一下；尤其老婆婆们，不要以为：‘我见到佛了！我见到佛了！’说不定是见到魔！

怎样分辨是正境、邪境？能见佛首先心境要入于定。怎样叫做定？拿打佛七来说，家里有电话来了：‘媳妇生了个白白胖胖的孙子，你赶快回来看看！’‘我现在要念佛啊！她生她的，没我的事。’不要一通电话来就要赶回去看看孙子。不论家里有什么事情，听到了心境还是安然，那就有一点点定了。如果听了，身虽然还在这里，‘唉呀！是回去好还是不回去？’这就不是定，那就乱了，乱得不得了。你这心境怎能见佛？决定见不到。

如果你善根深厚没有魔障，入于静境，‘净极光通达’嘛！入于静境决定有所显。此时你见佛，身心是安然寂静的，这是好消息；如果见到佛，身心不安然、不寂静，或者在见的时候有恐惧，那就不是好境。把这个照妖镜（正如见）拿在手里；见到也好，不见到也好；见到好境界也不要欢喜，坏的境界也不要怕，这才是静、定。

<span style="color:#333399">问：念佛的人都想生西方，阿弥陀佛大慈大悲要普遍接引，为什么还那么多人生不了？<span lang="EN-US"></span></span>

答：蕅益大师说过：你们要想生西方吗？能生不能生，但看你信愿之有无。信要决定信—释迦牟尼佛所说不虚、实有西方、实有阿弥陀佛、我们众生也有生西之份。信阿弥陀佛就是你的心，信你的清净心就是阿弥陀佛，你将来也会成佛。‘佛即心，心即佛’嘛！但你的心要清净啊！成了佛，佛佛平等，‘十方诸如来，同共一法身’，你将来与佛一样的。这个信心就是有般若之信、实相真如之信，有正智慧喔！并不是你今天信了佛教，你来供个佛像，明天菩萨就要保佑你发财、中彩票喔！那是迷信啊！那怎么生得了西方呢？不过迷信总比不信好。佛法讲的信，有这个真意义。

说到愿，当然是愿意生西方啦！修万行的功德为了什么？为了求生西方。生西方做什么？成就菩萨道。你看文殊、普贤、弥勒菩萨都是求生西方极乐世界，何况我们凡夫？

说到愿生西方，念佛的人谁不愿意生呢？大家都是希望好、希望快乐嘛！可是这里头还有重要的问题；愿有二种意义，一是欣求—要欢喜生西方，二是厌离—要厌离这个世界。七情六欲、一切的名利真要可怕它、厌离它啊！什么情情爱爱的，那都是魔—杀你法身慧命的魔，你还当它是怎样地好、舍不得，说什么我们要白头偕老、长相厮守、死在一起的。世间这一切不厌离，怎能生西方去？所以重在要厌离，那生西方决定就成就了。

还有更重要的心理，想主西方就不可又食爱此世间，只能随缘消旧业，不可再造世间情事；要一心敬事佛法的修持，拥护佛法僧三宝。

<span style="color:#333399">问：怎样才能消业障？<span lang="EN-US"></span></span>

答：念佛就是消业障。大智度论上有记载：一位菩萨深惧自己业障深重，曾经毁谤佛法，因为谤法罪过一定要堕阿鼻地狱，即使如来出世也不通忏悔。幸好遇到一位善知识，告诉他念佛可消极重恶业，使他有了消业障的机会。可见念佛其是有不可思议的功德，连如来在世不通忏悔的业都能消，何况其他的业障？所以，诸位只要抱住一句佛号一直念下去，念到西方极乐世界去，自然能够全消业障、出生福慧；故经云：‘一称南无佛，皆共成佛道’。

念佛时不要贪求感应，这种心一生，愚人不但得不到感应，还可能因此而谤佛—未得感应就认为佛法不灵，那就弄巧成拙了。也不要贪求一心不乱，一心不乱的功夫是要过去久修善恨，现在又长时间精进努力的成果。我们现在念佛，只要能消业障就好；感应乃至一心不乱那是以后的果报，现在必须在因上加功用行。坐而言不如起而行；佛号虽妙，不念就不能得到利益，业障消不了，西方也去不成。所以还是好好念佛罢！

<span style="color:#333399">问：弟子业障深重，可否请老和尚赐打香板以消业障，令用功顺利？<span lang="EN-US"></span></span>

答：你自认业障深重，以为让老和尚打几下香板就可以消去业障？要知道！香板是用来打傲慢心、贡高心、我执心、法执心，或者打去懈怠懒惰的毛病；这骄傲等心一除掉，业障就能消，福慧也就生，昏沉散乱就没有了。有的法师不明此理，拿起香板，拍、拍、拍地猛打；受打的人也认为：‘被打香板就消业障’，那就大错特错了！试问你受了香板，惭愧心有生吗？有精进行为吗？

从古以来流行一句话：‘香板之下出祖师’，那是要真正善知识才有资格打人香板，又是要看什么人才有资格被打。记得五十多年以前，大陆扬州高旻寺是禅宗非常有名的一座道场，住持是来果老和尚，那真是一位开悟的高僧。当时上海有位女弟子供养老和尚七条上好的黄金，只要求老和尚打她三香板。老和尚打不打她呢？不打！为什么不打？

老和尚对她喝道：‘我香板子是要打够祖师根性的人，香板之下出祖师。你这业障凡夫！要我打香板，你还不够资格！你拿多少黄金来都不会打你的！’真正善知识不会因财、因势卖人情！所以告诉诸位！要消业障只有好好地念佛，认真诚恳地念佛，业障自然渐渐消除。舍此妙法，其他都是枝节丛生。

如果你们一定要求我赏你香板，那是不是也要拿七条黄金来呢？不要！不过回家后，在十日或者二十日内，绝对要看七遍无量寿经，你要答应做到，我才打你香板；不答应，香板不会打你的，打了这个香板也没用。

为什么要诵无量寿经？就是要大家诵了一定发愿求生西方，我的香板是送你们到西方的。如果你们不答应求生西方，那就不打香板了。

<span style="color:#333399">问：老和尚现在正广建大道场、度众生，怎么不要黄金呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：你若是为建道场而发心供七十元，我也双手接受你的捐款，成就你的布施功德。所谓‘君子爱财，取之有道’；无道之财，不取！

<span style="color:#333399">问：大声念佛，一下子就喉咙痛了，如何是好？<span lang="EN-US"></span></span>

答：要知道：大声念佛的目的是在去除妄想、昏沉等毛病，使心易专一。一摄心专注来念佛就能与佛相应，所谓‘大声念见大佛，小声念见小佛，不出声念见不到佛’。

我们平时不大声念佛，所以才开始念佛就会喉咙痛。念佛、用功只怕心不专一，不要怕喉咙痛，尽管大声念下去。如果真的念到喉痛嘶哑，休息一两天，恢复以后还是放开嗓门念；训练久了，不但能够赶走妄念、昏沉，声音也会变得了亮好听，一举数得，太好了！好的成就，不能不训练、不可不磨炼；唯有训练、磨炼方有出头之日。

<span style="color:#333399">问：拜佛、念佛要怎么拜、念？是不是要观想呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：观想不是那么容易的，不会观的人会出毛病，招来魔障就不好了。若大众拜佛，你口跟著称圣号，身体至诚礼拜就好。至于个人拜佛要如何拜法呢？现在是末法时代，观想并不适合众生之根性，有个方便法告诉诸位！依我个人拜佛而言，拜佛时我身在拜佛，口还是在念佛；拜下去时，我规定每一拜佛要念十句佛号；若拜阿弥陀佛就念十句阿弥陀佛圣号，若拜观世音菩萨就念十句观世音菩萨圣号。

如何称念这十句阿弥陀佛圣号呢？就是拜下去时念三声‘阿弥陀佛’，头至蒲团翻掌时念三声‘阿弥陀佛’，身体从蒲团要起来时再念三声‘阿弥陀佛’，最后胸前一合掌时念一声‘阿弥陀佛’；这样三、三、三、一，共十称阿弥陀佛。

如此身拜佛、口念佛、心记佛，身、口、意三业均在用功，三方面同时精进，妄想心就不起，就没办法散乱了。如果诸位只有身在拜佛，心一直在打妄想，那拜佛有何功德呢？当然你身在拜佛是有功德的，但心不用功在打妄想，污浊邋遢得很，这样内心就不免空过时光。

念的速度又如何呢？念的方法与平常打地钟、小鱼子的速度一样；如果你习惯念快一点也可以，习惯慢也可以，快、慢是没有拘束的，随自己的意思就可以。当然也不可念太快、拜太快；像有些人一天拜四、五千拜，太快是很不恭敬的。一个钟头拜四、五百拜就太快了，也很不恭敬；大约一小时拜一、二百拜为适中。

大家要好好训练、磨炼、克服自己喔！千万不要求马上就做得好，如果时间长了当然就会做得好，心里不要急。

<span style="color:#333399">问：经上说念佛若一日乃至若七日可得一心不乱，可是我来打个佛七，佛号还是念不好，如何克期取证？<span lang="EN-US"></span></span>

答：有人念佛念得很好，有人念得不好，念著念著就错乱了。当然，就像小学生读文章一样，不是读一遍就熟了，除非你是神童。假使次一等的根性，一篇文章要读个十遍、二十遍，甚至四、五十遍，今天才读熟，明天又忘记了；那是天资愚蠢没办法。我们修行也是要善根福德因缘，往昔中既没善根又业障重，那这一世念佛，怎能七日就得一心不乱？七年也不可能啊！经上讲到若一日乃至若七日得一心不乱，那是指佛陀时代，上等根器、专修的人，平时已用功精进，再来打个七克期取证。

告诉诸位！所谓‘克期取证’，就像画龙点睛一样，龙的全身都已画好，眼睛也画好了，就剩那眼珠没有点。这时一点，活了、龙就飞了；假使龙身还没画好，眼睛也没画，点了珠也不会成龙。道理不就这样浅显吗？‘各有前因莫羡人’，自己做不好要大生惭愧：‘唉！我真是业障重！为什么往昔之中不多种善根、多修福德？’不过还好，总是遇到了佛法，又还能信、能行，这是不幸中之大幸。自己一方面惭愧，一方面也要庆幸；惭愧过去不修，而今庆幸遇到了，要好好把握，不要再空过了，一切放下好好学佛道，这样才有用。

自修想修得好，还要有其他的因缘来协助，所以要多拥护三宝、创建道场、护持道场，这是培善根福德的因缘。自已修行，也希望大家有因缘修行，要这样做，立功、立德，功德成就，你就福慧圆满。

<span style="color:#333399">问：怎样才叫专修净土呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：专修念佛一行回向西方。假如你根性殊胜的话，除了念佛又再加修万行，但是皆趋向一个西方，这样万行回向西方也是专修净土。

<span style="color:#333399">问：就是修任何一法，都把这功德回向求生西方吗？<span lang="EN-US"></span></span>

答：对！修什么万行都好，‘但有利益，无不兴崇’，事情你虽想做，因缘不够也好难成喔！

<span style="color:#333399">问：以修净土来讲，持名念佛是正行，那念经算不算专修呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：不是那样讲！当然念经要看个人的环境，环境好的，允其像你们知识份子还是诵点经好；因为经上讲的道理可以启发你的信心、增加你念佛的力量。有的人住的环境不太好，工作又多，也没受过什么教育，这些人能专念佛就好。最主要的就是—你修任何的功德都能够回向西方，这就叫做专行。

<span style="color:#333399">问：我们修净土‘信’很要紧，那要信到怎样才算圆满？<span lang="EN-US"></span></span>

答：必须要做到‘信而无疑’才可以。最怕你有疑惑—有西方极乐世界吗？要坚信！就是有西方！你想想有没有我们这个世界？有！那当然就有西方啦！我们这个世界释迦牟尼佛是教主，西方极乐世界阿弥陀佛是教主。要信有西方、有阿弥陀佛！我们念佛仗阿弥陀佛的功德，就能生到西方极乐世界去。你这样信—信而无疑就对了！

<span style="color:#333399">问：经典上很多道理我都做不到，这对于往生是不是有障碍？是否一定要完全做到才能往生？<span lang="EN-US"></span></span>

答：也不是那么说。那裹能完全做到？不可能的！但是我们总要把基本先做好。比方说，五戒总是要守；所谓持戒念佛、念佛持戒，这个做好了就万修万人去。念佛人生不了西方，那是戒行有亏；但光持戒不念佛，那也不行。持戒是仗自力，念佛是仗佛陀的大愿；自力、他力双管齐下，往生就容易了。

<span style="color:#333399">问：临终的时候，西方三圣都来接引，那一定可以往生西方；如果只是观音菩萨来，是不是也可以往生呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：不论三圣或观音菩萨来接引，你信心坚固就好了嘛！其实佛有没有来接引你，你不一定能知道喔！中、下根的人，阿弥陀佛来接引，他自己也不知道啊！就像婴孩一样，被别人抱著走，他根本都不知道。上品往生的人，观音菩萨、阿弥陀佛来接引，当然他会知道的。

<span style="color:#333399">问：哦！这么殊胜啊！<span lang="EN-US"></span></span>

答：对！就是这么殊胜！不要有疑惑心，知道有什么因决定感什么果，这样就行了。

<span style="color:#333399">问：念佛时，前一个念头过去了，后一个念头还没来时，中间那个空白是怎样的空？是‘顽空’还是‘真空妙有’？<span lang="EN-US"></span></span>

答：那个空是‘空过’的空，不是‘顽空’也不是‘真空妙有’。要抓住佛号不要间断，你佛号一间断就是空过光阴了。古德有言：‘须央离念佛之心，刹那即三涂业因’，念佛就是一种对治散乱的好方法；你不念佛，心就在财色名食睡上转。凡夫就好像苍蝇一样，喜欢朝臭的地方飞，清净之地它就停不住。

或许你想：‘唉呀！要这样念佛好辛苦喔！’那你打妄想就不辛苦吗？打妄想有时也把身体打疲倦了。凡夫就像小孩子一样贪玩，你叫他念书用功，‘不干了！我才不帮爸爸、妈妈读书，我要玩哪！’大家不要怕辛苦，要精进使佛号念念相续不断。

<span style="color:#333399">问：打地钟念佛时，计数念佛的总数是否应该报告出来使大家作个参考？<span lang="EN-US"></span></span>

答：这个方法很好，打地钟念佛时，大家一起计数，最后报告出来。过去香港观本老法师就这样做过，大家计数终止，起来报告。这种做法非常好，可以束缚大家的妄心，否则一面念佛，一面还想著家里有什么事。

不过初发心来念佛，还是从一计到十就好，否则散乱还重，计不来会太费神。

<span style="color:#333399">问：想禅净双修，不知怎样修？<span lang="EN-US"></span></span>

答：你想禅净双修，那你动中就念佛，静中就好好参。恭禧你‘有禅有净土，犹如带角虎’！但千万不要变成一脚踏两条船，禅也参不好，净也念不好，那就弄巧成拙了。

我看你还是老老实实念佛，念到一心不乱，禅也在其中了。‘但得见弥陀，何愁不开悟’？那才真正是‘禅’，也真正是‘三昧’。

大家要知道，净宗的祖师，只有印光大师是道道地地从始至终都是一行念佛的；其他祖师大多数是从禅、教而来，他们参禅有了功夫，还是要念佛，道业才能快成就。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">居尘学道<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">问：唉！我非常用心栽培我的儿女，可是儿女偏偏都很坏，不孝顺、不听话。为什么我会生个不孝顺的孩子？<span lang="EN-US"></span></span>

答：要想儿女孝顺你，自已要先以身作则孝顺父母。生个不孝顺的孩子，要反省自己有没有孝顺父母？你没有好因，那能得好报？做了佛弟子要觉悟、要正思惟、要痛改前非，要忏悔以往对父母的不孝。闻到佛法觉悟了，自已就先好好奉行孝顺之道。

更要明白，一家人都是有因缘才来聚会，并非无故而来，每个人都是来受报的。所以说：‘儿女本是债，讨债还债，无债不来’，儿女进了你家的门只有两件事：不是来讨债就是还债。不过通常是讨债的多，还债的少。来还债的当然是孝顺的儿女；若生个讨债鬼，因你前世欠他的多，今生就要多施他一点才能还债。那是你自招的，恨他做什么？你欠人钱当然要还债，还了就没事，不必那么苦恼。前生没有修福修慧，今世想要大富大贵，儿女都是那样虎父生虎子，没有因怎会有果呢？

当然人都会往好的地方想，希望自已的儿女能当总统、做大官；想是这样想，还要看他们有没有那种福，没有福报强求不得的。如果你子女有福报．有本事，时间到了，一定会得到应得的富贵。谁不希望儿女成龙成凤？可是要看你儿女是不是龙种凤种？他们的根性如何？不要在此打妄想了。

照这样说，是不是就不理子女随他们去发展？也不是！做父母的当然要尽自已的能力去栽培他们；但如果你已尽力去教导却还是教不好，那你已尽心力了，在事上就不要强求，强求只是徒增烦恼、伤害身心。身心要安乐才能学佛，才能修道。

要想为儿女求福，那就多为儿女做功德。如果儿女本身有福，再一培养就马上有感应；如果没福，那就要多多培养、多种善根，来世也能得感应。

<span style="color:#333399">问：我的媳妇不好，家里一天到晚吵吵闹闹的，好苦恼！根不无法修行。有没有方法可以改变？<span lang="EN-US"></span></span>

答：我们佛教徒要觉悟，觉悟就能看破、放下、得大自在，不要老是烦家里的这些事。不错！家家有本难念的经，佛教徒要把这些事看开一点，随缘消旧业，不要为这些事太苦恼，否则怎么修行？当然家里是有太多的烦恼，可是你若是用智慧眼来看，那有真正过不去的事呢？说起来都是芝麻绿豆般的事，也是自己心眼大小了，才有那些苦恼；你把心量放宽大点，没有事的。

俗语说：‘忍一时之气，免百日之忧’、‘忍一句烟消云散，退一步海阔天空’、‘少说一句话’，好多事就是被那一句、半句话弄得天翻地覆，其实那有什么天大的事情？但是愚痴的人偏偏自找烦恼，所谓‘天下本无事，庸人自扰之’，说来说去还是自已的业障重。

在一个家庭中，大家彼此都要互相赞叹，不要互相指责对方；尤其学佛的家庭，一定要组成佛化家庭。家人相处以和合为贵，才不会产生烦恼。如果学了佛还常生烦恼，那别人看了会讥嫌：‘怎么学佛了还有这么多烦恼？’人家以为一学佛就自在了。当然学佛是能自在，可是你没得到佛的智慧、没有依佛说的而行，那虽然信佛，也是得不到佛家的自在啊！

既学佛了，不要还跟世间人一样，同家人争争吵吵的，那有什么用？那不是更苦吗？家和万事兴，学佛嘛！佛化的家庭应该是快乐的。‘无量寿经’你不念、‘阿弥陀经’你不念：偏偏在家裹念苦经，争走争非的，那怎么可能没烦恼？

其实佛化家庭，太太不要同先生争；做丈夫的要特别爱护太太，不要一天到晚骂太太；做儿女的要孝顺父母，做父母的要慈悲儿女；尤其做媳妇的要孝顺公婆，做公婆的也应该慈爱媳妇。怎么样变法？就是把媳妇当亲生女儿一样，你不要认为她是媳妇，是别人的女儿；媳妇也把婆婆当自已妈妈一样，这样家庭就没有苦恼了。

做媳妇的应该感谢公婆，为什么呢？因为你的丈夫是公公婆婆把他培养好好的送给你，成为你终身的依靠伴侣；这就是难舍能舍，将儿子舍给你，公婆对你的恩德多么大！要朝好的方面想。朝好的方面想就安乐自在，大家都好。媳妇恭敬婆婆，婆婆当然会慈爱你，千万不要说：‘她是我婆婆，不是我妈妈。’那你错了！有这种想法，不但自己苦，家里的人也跟著苦。

做婆婆的，要把媳妇当成比女儿还要好，你的女儿好是好，但已经嫁出去了，别人家的人嘛！远水救不了近火；现在的媳妇虽是外来的，但她是你家的人，你好好的爱护媳妇，媳妇快乐，你的儿子也就快乐。你不爱护媳妇，她跟你儿子吵架，那不是害了自已的儿子？

做婆婆的一开口讲话，就是我的媳妇怎样怎样的不好；一天到晚讲这些，是不是颠倒？媳妇不好，你就赞叹她嘛！‘我的媳妇多么、多么好！’你在人家面前把媳妇不好的说成好，媳妇自然会想：‘我的婆婆多么慈悲！’自然会起惭愧心、会改变的、会更加孝顺你。本来媳妇很好，你要是说她坏，她想：‘我婆婆在外面讲我的坏话，那我就做个坏样子给她看。’凡夫心就是这个样子。要好好地改变自己，万事先要求自已。

<span style="color:#333399">问：跟一些亲友讲佛法，希望度他们信佛，可是怎么讲也听不懂；听懂了也不相信甚至反对。对这种人有什么办法？<span lang="EN-US"></span></span>

答：这种人业障重，你就为他们称念阿弥陀佛、观世音菩萨，求佛菩萨加被他们业障消除，使他们开智慧、接受佛法、修学佛法，将来利益一切人。你这样为他们回向也是行菩萨道。你以称圣号的功德广施一切众生，这样念一句佛回向一切众生，就具足无量的无漏功德。

另一方面，行菩萨道‘布施’更是切要。为什么？‘未成佛道，先结人缘’嘛！同人家结好缘，我们说好话他才会听；没缘，虽然你说的是好话，他不见得会听。当然真正有智慧的人，只要你说的是真理、是好话，不但会听、会服从，也会起恭敬心；次一等的就不是这样子了。

所以我们要多修布施，自已培福德，也可以令他人有福德，这是件最好的事。我们能以清净法、无漏法回向一切众生，这就是广大的法施功德。法施易行，只要我们至心随口念一声佛布施给人，就是一种法施。若无福不富裕，要财施就难了。然而身若健康有力，为人效劳、为人帮忙，这是身财布施，也叫做内财布施呢！

<span style="color:#333399">问：佛家强调行菩萨道要而施，在家弟子布施那一样功德才人、才好呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：这也是多数人想问的。其实功德大、功德好的当然有，最重要的，布施要适合时候—对方需要的时候你供给，那真是大功德。对方正需要时，你能供给人家，人家多么感谢：对方不需要的，你何必多此一举呢？比方人家渴了你送饭，他吃不下去喔！饭当然是好，可是渴了要施茶给他啊！人家饥饿了，施茶水不是时候，是需要施饭。

同样的，我们佛弟子供养三宝也要适时，适时的你有什么就贡献什么；当然你若没有，心虽想也是不可能。像佛教徒一般都是想：供佛像的功德大，所以都抢著供佛像。供佛像当然功德大，能得相好圆满、身心安康、见者都欢喜。但如果没个道场，佛像供在那里？这样讲起来，供道场也是重要，要有道场再供佛才能礼拜、共修喔！那修道场的功德也不下于供佛像的功德了。

可是有了道场没人来住持，光有道场有什么用？人就是道场的灵魂，可见人还是最重要的；有佛还要有法，法要人弘扬、佛要人赞叹。照这样说，供僧也是很重要的。

我们现在正是佛前佛后的末法时代，这是八难之一；释迦佛已灭度，弥勒佛还未生，我们真好像孤儿一样。佛法怎样来弘扬呢？佛不自弘，法也不能自已来宣扬，这完全要靠僧。所谓僧能弘道，僧能担荷如来家业，尤其现在僧宝正是缺少的时候，所以你们要敬重佛法，特别要宝贵僧伽、要供僧、要护僧。

我讲到要供僧，这不是讲拿水果、红包、茶饭来供僧而已，当然那也是供僧。我叫你们供僧是供什么呢？就是把你们家里的好宝宝送到佛寺来，跟著长老出家，将来成为大法师，担荷如来家业、广度众生，这才真正是供僧呢！

换句话说明白点：你们家中若有好青年、好丈夫，你能勉励他们出家修行，以此功德回向西方，将来能同生佛国，永在佛陀怀抱，没有爱别离之苦，但受团聚无量寿乐，岂不快哉也！此时若不修大布施，将来大限一到也是各飞前程，何日方有会聚之时呢？

我常想到愚蠢的人啊！有多余的钱却不布施，钱能永远在身边吗？有钱不布施能真快乐吗？有‘人’不布施出家修行，你有福吗？情感聚在一家，冤枉忙碌一世，最后见阎罗王！就算你能活百岁也是白白等死！

聪明的人啊！既有福遇到三宝，何不将身供养三宝，自他同得解脱？这种好事何乐而不为呢？

<span style="color:#333399">问：供养凡夫僧有功德吗？<span lang="EN-US"></span></span>

答：高僧传里有一则典故，有一次唐太宗请问玄奘大师：‘供养凡僧也能求福吗？’玄奘大师说：‘是啊！’又说偈云：‘泥龙虽不能致雨，祷雨必祭泥龙；凡僧虽不能降福，求福必供凡僧。’意即你不要以为出家人还不一样是个凡夫？供养凡夫僧有什么功德可求？其实凡僧虽不是其罗汉，但他有二百五十条比丘戒、有三衣披搭在身，这就值得人天供养、求大福报。

因为凡夫僧虽未证罗汉果，仍有食嗔痴三毒，可是虽有三毒，却不敢造杀盗淫。为什么不敢？有戒律在，他知道犯戒都是害人的，害了人自已不会得到解脱，所以不敢毁坏众戒。凡夫僧因有持戒的功德，所以能堪受人天供养，令供养者得福，由此福缘，可入解脱道呢！

就如逢大旱时望天降甘霖，想求龙王下雨，那还是要焚香拜一拜泥巴做的龙王喔！有假像方能引起至诚心，这点要明白。古人的芳踪不会比我们笨吧！

<span style="color:#333399">问：一般人的感觉是出家人对世间不尽责，如果大家都出家，苦恼愚痴的家人怎么办？就没有人照应他们了。<span lang="EN-US"></span></span>

答：一句话—这都是凡情、凡夫的想法。你说：‘我要是出了家，家裹还有老、还有小，这不是令他们受苦了吗？’你以为你在家里，他们就没有苦了，是不是？说不定就因你在家，他们更受你的苦呢！你不信吗？

观世音菩萨为什么倒驾慈航？释迦佛为什么还要来此世界八千返？你还怕没人救他们？这是杞人忧天。千佛万佛都会来说法、会来度众生的！老和尚不说法，就没人来说吗？会说法的人多得很啊！用不著担心，放心好了！你要是发心出家，出家的功德会保佑你家人万事平安。

<span style="color:#333399">问：发心出家是不是要看因缘？<span lang="EN-US"></span></span>

答：当然要看因缘，佛法讲万法皆是因缘而有嘛！但是因缘是人造作的，一切唯心造喔！因缘不是自然的，不是守株待兔就有兔子跑到手中。你若真心想出家，就当下培福即可。大丈夫闻道就能够行；今天闻道今天行已经迟了，还要待什么时候？不能够等待了，等待是靠不住的，要快想办法做到！

<span style="color:#333399">问：如果大家都跟老和尚出家，这世界不就没有人了？<span lang="EN-US"></span></span>

答．告诉你！大家都出家，像老和尚一样，这世界不就变成清净国土了？我们也用不著求生西方，当下这里就是佛国，大家都修梵行了嘛！什么叫做梵行？没有结婚，修清净之行。到那时候人都是莲花化生，你还怕这个世界没人吗？这个世界还不够苦？牢狱之地嘛！这就像有人跑到监狱里说法，把监狱的人都度出来，监狱都空了，你还希望监狱的人满满的吗？这是没有问题的，怎么没有问题还要生出问题？佛法那有问题？佛法是圆圆满满的嘛！

讲到没有结婚，我就顺便告诉诸位：已经结婚的，打了结、昏迷了！没办法改了，惟有大丈夫才能改。没有结婚的青年！你们不要找麻烦、找结打喔！自已一个人多么自在、解脱！如果结了婚，想打佛七，先生要问太太、太太要问先生，许不许可你来打佛七还是个问题呢！两个人一打结，很多事情就很麻烦。

从前的女子当然要结婚，靠男人生活嘛！现在女子都独立生活了，你还要结婚找麻烦做什么？你们都是好青年，如果精神没寄托、不信佛，那当然结婚是情有可原。信佛的人，精神有寄托了，为什么不好好回归家呢？回家，回什么家？回到佛家来嘛！再把你的精神力量贡献到人间，这多么伟大！这才是人生的意义。

人为万物之灵嘛！结婚，就只为一个太太、一个先生，这一辈子就为了一、二个人，人生就这样吗？太没有意义了！人从出生到离开母亲怀抱、读小学、中学、大学，辛苦了二十几年，想要事业成就，披星戴月地搞一辈子，最后又搞来一个太太（丈夫）。结婚对象好还好，不好的又要离婚；自由谈恋爱还要离婚，这怎么讲呢？唉！自已找烦恼、找苦受。

结婚，结婚又怎样？结婚就是受苦啊！大家把念头转一转，好好自修度他，多么好！颠倒凡夫以苦为乐，清净之乐当做苦，颠倒了嘛！

结婚打结了，你不要打死结，要打活结喔！什么叫做死结？什么叫做活结？知道吗？活结一拉就开了，死结怎么拉都拉不开。

<span style="color:#333399">有莲友问：我个人的想法，这个死结就是说，你先有了男女之间的私情，然后又生了孩子，又结了一个亲情，对丈天、子女放不下，这个结就更深。所以找就把它认为是更深一层的死结。<span lang="EN-US"></span></span>

答：对！对！对！有道理。好有智慧喔！但是你的智慧是不是钢刀？能不能斩死结？

<span style="color:#333399">莲友：还请老和尚开示！<span lang="EN-US"></span></span>

答：在人间当然是希望夫妇甜甜蜜密的，两个人白头偕老。最怕的就是同床异梦，一天到晚吵闹，好像冤家一样。其实夫妇是冤家，这是活结，好容易解；因为彼此感情不好，你要打佛七，他就说：‘好！好！好！你快点去！’假如感情太好，他就说：‘你怎么能去？你走了就剩我一个人！’这就是死结了。

老和尚这样讲有没有错？老和尚懂不懂得世间法？有人讲：‘童年出家，那懂得世间法？’其实你们才真的不懂世间法呢！你把‘无量寿经’打开看看，下卷说的完全是世间法。世间人好可怜啊！你们要是打活结，就跟老和尚留在灵岩山寺；打了死结，并不是我不要，是你自已不愿意跟老和尚修行喔！

<span style="color:#333399">问：老和尚以前斩钉截铁地说过，出家才能了脱生死，往生西方极乐世界。我现在有了家庭，想要出家修行，又有种种的障碍，打了死结又解不开，怎么办呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：办法多得很，怎么没有办法？大丈夫就有办法，凡夫就没办法。死结用手当然是辫不开，你用剪刀一剪不就开了？用钢刀一斩就开了，有什么难的？那个结所包的还不都是污浊邋遢的东西？根本手一挥就丢开了，还要它干什么？还要解个什么？

如果你真的解不了也有方法啦！有什么方法？你自已认为这样也放不下，那样又放不下，在人间总是还有人情温柔的包袱；与其放不下这个包袱，那就担起来好了。你就好好孝敬父母，把儿女教养好，时时赞美出家学佛，到一个时候，把儿女送去出家修行，补充一下你的不足，这是最好的办法啊！希望你下决心做到。

所谓‘一子出家，九族超升’，何止九族超升？你看释迦佛他一人出家成道，到现在三千年后，整个五大洲都有了佛法。乃至要想世界和平，大家信佛才有希望；不信佛战争是愈战愈盛，怎么能和平？大家没一点忍辱嘛！耍想世界和平是有办法喔！只要善用方法就好了，世间没有什么过不去的事。如果你用恶法那就麻烦了！大家斗，最后同归于尽！

<span style="color:#333399">问：自己出不了家，怎么办呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：现在大家念佛就是出家最好的办法。为什么要念佛？我们平时说：为菩提道求生西方，实实在在是为了出家。出家有两种：一种出家是剃发染衣，只是出凡俗之家而已；像我老和尚这样。第二种是最高无上的出家，所谓出生死之家、出九界之家；像我们这样有信、有愿来念佛，信愿行三种具足，尽此一报身，同生极乐世界，这是究竟‘出’三界‘家’；花开见佛、成佛道，那就叫做‘出’九界‘家’，到达佛陀之家，努竟圆满。

大家若有信愿来念佛，生西方必定是万修万人去。这不是骗人的，是佛陀所说最圆满究竟之法，就看你做得好不好了；做不好当然不能成就，做得好今生就万修万人去。没有生西方不是法不灵，而是你自已没做好！就像不会烧饭的人，不依方法就烧不好；不会扫地的人，地就扫不好。如果依方法扫，怎么会扫不干净？

念佛的道理也是如此，世出世间法都要用心学，要勤快地做，做得欢喜，不要做得好苦恼，甚至做得心不甘情不愿的，像按牛吃水一样。你一面修行，一面心里还在贪恋尘世，这样、那样的，认为修行苦；你心不入道，心还在世间，这样如何出世间、如何生西方呢？因果是最分明的。大家听清楚、听明白了吧！

再告诉诸位：念佛求生西方是真正的出家—出三界之家，能免六道轮回，乃至成佛，人人可行。净土法门三根普被，‘老少总堪修，男女皆有份’。剃发染衣之出家只是出世俗之家，还是在三界之内，人生之苦还是要受。所以在这苦世界要好好修行，一不小心修不好反而会堕落。希望诸位要往好的做、要往殊胜的做。

念佛人人可念，信佛学佛人人可信可学，但是出家就不是人人可以的。佛陀所制的戒律中有规定，六根要齐全、五官要端正、身体要健康、头脑要灵敏，还要发道心等，具足这些条件才可以出家。否则你出家不但不能替佛法争光，还成为佛法败类，那出家入佛门真是出得冤枉！

出家后就与佛、法并称为三宝，是人天之师，耍能替佛陀转法轮、替佛陀化度众生。所以你们要拥护僧宝，因为佛、法三宝一定要僧宝来弘扬。现在出家人少，信众多，五大洲是这么大、人是这么多，僧伽不多如何能应付呢？就像我老和尚，真可说是分身乏术，台湾灵岩山寺还有外国，有很多事情等著我做。台湾是根，因为在台湾才有人出家，这是最重要的。外国发心出家的人大少了，还是要靠国内。

人能弘道，所以要培养人才。当然，要是个材料才能造就，不是材料又怎么造就得出人才？你们要想造就儿女出家，首先要把他们教导好，成个材料。过去有个错误的观念，送小孩出家是因为小孩子不乖、书读不好；连人都没做好，像这样的人送来出家，那佛法岂不倒霉了？

古老有句话：‘好汉不当兵，好铁不打钉’，这是多么错误的观念！要‘好汉当兵，好铁打钉’，这样才能打胜仗、打成好钉啊！你看栋梁若是用烂钉子来钉多危！所以出家众替佛转法轮要材料好、根基好的。不但材料要选好的，还要有好的师父来教导，善友相助，更娶有规矩的道场来参学。

我这样讲，你们又听得怕起来了，觉得自已不行。不要怕！‘将相本无种，男儿当自强’！

不过听了这句话，女众不要想：‘老和尚讲的是男儿，我们女众就没份吗？’不是那样讲。古话常说：‘女中文夫’，女众有男儿气、有勇敢，你就是丈夫嘛！当然不能有女孩子气。

<span style="color:#333399">问：我们在这美国庄严寺打佛七，有老和尚和各位悦众师父在带我们。可是回家后，惰性又来，怎么办？<span lang="EN-US"></span></span>

答：所以老和尚要鼓励人出家，就是这个道理。因为出家人太少了，老和尚回去台湾，这边就没有人度了，所以你们应该要发心，这就叫做‘就地取材’嘛！沈老居士（沈家祯）建这个道场，道场不过是空壳子，没有人住持怎么行？人才就是道场的灵魂，所以找鼓励人出家。你们这些好青年！你们不出家，在世间做什么？就算你修世间善亦难出三界苦；出家就能自利利他、了脱生死，何乐而不为呢？

我一看到你们，就爱上你们了！想把你们通通带回台湾灵岩山寺，修个十年、八年再回到这边来化度美国人。我要度两百万出家人，也就是希望由两百万出家人度整个大陆，再从大陆化度五大洲各国。先化度我们下一代的华侨，下一代的华侨在各国，了解他们的文化，由他们去化度外国人，将来五大洲都有佛法，那还有战争呢？没有战争了嘛！所以要想世界和平，除了大家都信佛，没有第二个条件。

大家要做佛法修持，努力弘扬，跟著老和尚回灵岩山寺，十年以后，你们就可以回来度众生了。回来就要度脱你的父母、儿女，否则他们将来还不是等死？你忍心不救度等待死的家人？

<span style="color:#333399">问：打七回家后，如何修行？<span lang="EN-US"></span></span>

答：打过七，念佛的方法大家应该都学到了，至于回家如何用功呢？像来灵岩山寺打佛七，早上两点四十五分起身，三点十五分做早课，那你回家可不可以也这样做到呢？要在家里用功，首先你就不能和家人同时起来。你们多数是家庭主妇要忙家务事，所以不论什么时候起身，总要比家人早起一个钟头。

初上来或者早半个钟头，慢慢练习、磨炼，到最后提早一个钟头，能早两个钟头那更好。这时你起来漱好口、梳好头、衣服整理好就可以开始做早课、看经。你可以半个小时读经，半个小时拜佛；以后进步到看一小时经，拜一小时佛更好。

拜佛身口意三业精进，是消罪障、增福慧最直捷方便、最稳妥的方法。最起码每日拜一百零八拜，长久下来，身体决定健康，罪障消除、福慧增长，乃至了生死、成佛道。这是最基本的功夫啊！不做好就没有希望！

早上，初上来就这样做—诵普门品、拜观世音菩萨，以后熟悉了，课程就可依个人的时间增加；比方加诵大悲咒七遍或十四遍、二十一遍，功夫久了自然就会进步。如果可能的话，再诵一卷无量寿经或金刚经；心经应该也要会背诵。所以早课是普门品、大悲咒、十小咒，心经或无量寿经、金刚经，再礼拜、称念观音菩萨名号，这就好了。

你们环境好的人，应该设个佛堂；万一环境不许可，怎么办呢？平时可以用黄布将佛像经书盖著，做课时把佛像经书请在桌上，再供一杯净水。如果环境许可，一定要设个佛堂，点个长明灯最好，每日供上水、花、果等。如果不能每日，初一、十五也应该要供。供佛之净水、果品再孝敬父母、慈爱儿女。这并不需花费太多钱，而且供佛的钱是应该花的，自己求福慧嘛！

晚课又如何呢？吃过晚饭，洗好澡，一般人是看电视，为电视所迷，一看就二、三个钟头。但学佛的人与俗人不同，你不要又做电视迷，看电视就有时间，叫你看经、拜佛反而没时间，那不是颠倒了吗？把看电视的时间拿来看弥陀经、念阿弥陀佛就够了，初步能这样做就很好了。

晚上弥陀经读熟了，自己的道业要想增进，可以再加上无量寿经，或是普贤行愿品，时间久了，功夫进步，能读净土五经那更好；不但可以坚固信愿行，往生决定有份。

如果家人看电视，吵得你心静不下来，那最好先到房里静坐一下，精神不好就先养息，等他们看过电视、睡觉了，这时候你再起来看经、拜佛一个小时，然后才去睡觉。那时候睡下去，非常舒服安宁，很易消除疲劳，恢复精神。

你们回去就照这样修行，不是打个七回去一切都放掉了，那叫‘一日曝之，十日寒之’，那样虽精进也得不到大效果，因为‘镂汤停火也成冰’。不怕你不精进，只要能保持一年三百六十五天不间断地用功，这就是‘小水常流能穿石’。所以用功贵在恒常，不是心血来潮打个七就好了。而是注重平时用功，有打七时到寺院来大众共修再精进、再学习、再充电。

回家功夫要保温，就像饭烧好了要保温，不要使它冷了就随时都可以吃。所以回去不能懈怠，要好好精进用功。只要你照这样做到，决定往生有份！你能听老和尚的话，照这样做到还不能生西方，老和尚会来找你，把你带去。但你要照这样做喔！你不照这样做，老和尚是不会来找你的。老和尚讲话算数喔！这是我的大愿。

<span style="color:#333399">问：我们在家看什么经好？如何看？<span lang="EN-US"></span></span>

答：当然看什么经都可以。但如果你问我，那最好是看‘无量寿经’。无量寿经是专讲净土念佛法门之经，与阿弥陀经是同一体系；弥陀经是无量寿经的纲要、缩影。读无量寿经，弥陀经的意义就可完全明白；没有读无量寿经，弥陀经中很多内容你也不容易明白。

无量寿经有两卷，上卷讲阿弥陀佛如何发心、如何成就国士，又为何要成就国土。下卷讲人间法，讲到父子母女十兄弟姊妹，大家同在这个世界，所做所为是什么。看完此经你就会开智慧，开了智慧你就可以断恶修善，乃至感到佛果。

初上来一卷可分两三次看，看熟了，早上看一卷甚至两卷都可以，充其量也不过一小时。

看经怎样看呢？以至诚心把字看得清清楚楚，先不要分别文字的意义。读经就是在修行，在读经时不要用凡情，不必思惟经文的意义；用个不思议的心，慕直念去就好。这样看经就能消业障、增福慧。想了解经文的意义，那是在另一个时候，文不懂处看看注解，注解看不懂，再亲近善知识、问问懂的人。

<span style="color:#333399">问：诵经要用不思议心，不要去分别字义。如果诵弥陀经、赞佛偈时，幻想极乐世界的景象，这幻想跟观想怎么分别？<span lang="EN-US"></span></span>

答：没有那件事情，你想成有那件事，叫做幻想；确实有极乐世界、有阿弥陀佛，你真真实实地想，这样想叫做观想。要正确观想，读十六观经你就明白了，这是观想不是幻想。

如果你掺杂一点凡情来想，那就是幻想—虚幻妄想嘛！那不就等于在乱想？所以诵经要以不思议心，当然随文入观也可以的。随文入观就是直接观，只想经文的语意，不再想其他意义。想要至心观想，不但十六观经的文要读得清楚，文义也要明白，不要观错了！观错了等于走错了路，会著魔喔！经上就说，依经文中所说来观才是正观，除此而观都是邪观。

最好你叫还是听老和尚话，持名念佛稳稳妥要的，现在不要弄巧成拙，将来把十六观经读熟，经义通达，则依经作观可也。

<span style="color:#333399">问：问题是看的只是经上的境界，自己没有证到那个境界。<span lang="EN-US"></span></span>

答：那是当然的啦！我们不可能完全了知，但你能够懂得经文一句、二句，照著实行，那就受用了。看了经，能令你具足信心念阿弥陀佛，至心信乐欢喜来念，这样就对了！这就合乎佛陀的愿力了！

<span style="color:#333399">问：我有很多朋友都很想学佛，对于初入佛门的人，老和尚您有什么提醒和指点？<span lang="EN-US"></span></span>

答：人有上、中、下三根，大多数的人是上根、中根，下根的人根性下劣一点；那我们能把上根、中根度了，下根的也就会好了。下根人不大容易度，上根人他自已就会度，普通都是度中根人。中根人都是随著因缘而转，只要跟他讲佛法就会接受，所以亲近良师、益友、好道场很重要。

佛法，什么是佛法？就是心法。大家都有心，‘心即佛’喔！其实人人都是佛—未来佛；我们有的是‘万能的心’，决定可以修成‘万德庄严’的大慈大悲佛，所以修佛道决定能成佛。你看佛法多么好！多么高！多么妙！这是人人可行的，是自家本份的事情，但人却把这事忘却了—忘记了自已。只要一提醒，大家都会修的。

<span style="color:#333399">问：我们在家修行常常没办法‘理事无碍’；道理上知道，可是在事相上往往没办法无碍，这一点怎么突破？<span lang="EN-US"></span></span>

答：修行完全是在事相上，不是在理体上，这点要知道。理上我们有一个正确的观念就好，事修上你没有做好就不行。修行要理事无碍，理上是那么讲，但毕竟我们领略不到。就像你没来过灵岩山寺，听人家讲灵岩山寺是如何的情形；你现在来了，看到灵岩山寺，与你先前听到、想像的毕竟是不同。所以还是要在事修上做好。

<span style="color:#333399">问：我现在有排一些定课，比如每天要念多少佛；但定课外还要做很多的世间事，难免起心动念、退道心，怎么办？<span lang="EN-US"></span></span>

答：我们是佛教徒嘛！做世间事，你只要有殊胜的智慧，正智慧坚固了，一切法皆是佛法喔！金刚经上不是说吗？‘一切法皆是佛法’，只要是利益人的事、善事、好事，都是佛法、都可以做。

或许你会问：‘一切法皆是佛法，那贪嗔痴也是佛法吗？’当然也是！不过我们要举其善的来做。你真正达到了大开圆解，那贪嗔痴性就是佛性、三解脱性！那时候就可以谈理体了。可是我们离那个境界太远了，现在我们只要至诚把事相做好就好了。

<span style="color:#333399">问：这是不是无相修行？也就是金刚经说的：无一切相，修一切善法吗？<span lang="EN-US"></span></span>

答：对！我们人最苦的就是有相—我相、人相、众生相，那就好苦了！把这人相、我相、我执、法执破了，就能处处自在安乐了；你能无一切相就好快乐喔！

<span style="color:#333399">问：可是我执难破啊！有没有比较好的方法来破呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：难破是难破，但一定要破，你破了就快乐。现在有些执著是免不了的，只要能不太执著就好了。是非烦恼不要执著，执著就是苦。有因缘的话，凡是善法、与人有利益的事，我们能协助的，都要尽力去做！同人结缘嘛！

<span style="color:#333399">问：我有排定课念佛，可是像发菩提心就比较困难了。<span lang="EN-US"></span></span>

答：也没什么难的。什么叫做菩提心呢？凡是利益人的事、好事，你都想去做，这就是有菩提心了嘛！还要有菩提行喔！光有心没有行，不行的。就像你知道布施好，当然没钱布施是没办法；如果有钱就要布施，布施并不是要你布施几十、布施几万的；随分随力做就好了。

<span style="color:#333399">问：很想多亲近善知识，可是自己俗务繁忙，不容易找到时间；善知识也忙得很，该如何设方便请法？<span lang="EN-US"></span></span>

答：我时常感慨：这个时代要想亲近真正的善知识，实在难呀！难如登天。因为现在出家人少，善知识都忙得很；你去请法，他那有时间坐下来同你谈？有心人亲近善知识，至多也只是叩头顶礼罢了！而且要知道，想真正修行，得到佛法的真实利益，并不是一、两次请法就能获法益、开智慧，那里那么容易？除非你是上根性，一闻即悟，悟即能行；若是次等根性者，那就可怜哪！

要想真正修行、真参实学，一定要跟著师父，不能离开善知识。好比婴孩不能离开父母，小鸟学飞不能离开树枝。善知识不仅在教理上来指导，他的生活举止，行、住、坐、卧，一切都是在为众生说法。初学的人若懈怠，离开善知识又无道场，纵使修行，亦恐是盲修瞎炼而已。

<span style="color:#333399">问：那居家学佛的人，怎么有时间长期亲近善知识、入道场呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：现在人人都受过教育，在家可以多看看古德、大善知识的嘉言语录，那就是真正的善知识。像‘印光大师文钞菁华录’应该时常看。‘文钞’看一遍即可，但‘菁华录’就要一遍一遍仔细精读，不是看过一遍就算了。就像早上吃过饭，是不是中午就不用吃了？不可以的。要反覆多看，看实际行持之处，要多用力。

看印光大师菁华录，初看时难免会不明白，常看自然就明白。所谓‘好书不厌百回读，熟读深思义自知’，智慧一开，有了正智慧，听人讲话就能分辨是非，一些邪知邪见就骗不了你，而且还能明辨真假善知识。否则，真正的善知识，或许口不会说，看起来苦苦恼恼、平平凡凡的，你却看不起他；嘴巴很会说而没有道的假善知识，你倒以为他了不起。那真是糟糕！为了生死这根本大事，亲近善知识是轻忽不得的。大家照这样做，就不会走错路了。

‘了凡四训’也应当看。家中如果有小孩，那‘了凡四训’、‘太上感应篇’这些好书，都应当教导他们背诵。现代的人早将孔孟儒学置之不理，不重视伦理道德；一个人没有五伦八德，等于人没有灵魂，那里还能算个人？不具人的根本又如何学佛啊！

<span style="color:#333399">问：这些我都看过了，也都明白了！<span lang="EN-US"></span></span>

答：古来高僧大德读诵受持一部经，都要花个十年、二十年的功夫。只有少数没有深厚善根又高傲自大的人，看过经典，就认为已经明白了、懂了！以为谈的就是那一套，按著自已的意思解义。经典那里是看一次就能懂了，其实说懂的人是没有懂，真懂的人会谦虚地说自己还不明白。

修行也是如此，越修行越有惭愧心，越是觉得自已没修行；只有没修行的人，才觉得自已修得很好。就好像有道德学问的人决不会自高自大，反而非常谦卑。‘低头是稻穗，昂首系莠稗’，愈成熟的稻穗头愈是低，只有坏的稗麦、杂草头才抬得高高的。修行要生大惭愧心，要用至诚心，不是光口说而不实行，一定要在行、住、坐、卧中表现出来。你其明白了吗？那真恭喜你，明白就要实行呀！

要想真实得到佛法的利益，不但要求解，同时还要行，解行并重。单单求解而不在行门上下功夫，如何能有真智慧？没有亲身体验，所得到的只不过是书本上的知识而已，与你切身利益是无济的啊！

<span style="color:#333399">问：要如何行呢？请老和尚开示！<span lang="EN-US"></span></span>

答：在行的时候，不要好高骛远，要按部就班，这才是求学的原则精神。像念佛，你就老老实实地‘持名念佛’，不要还想修其他的观像、观想、实相念佛。什么是实相呢？无形无相，摸也摸不著边，你没有般若智慧是修不到的；修行没有达到二六时中清凉自在，凡事看破、放下，见一切如‘水中月、梦中景’这样的境界，又那有根机去修观想、观像？

现在既是生死罪障的凡夫，就老老实实地持名念佛、至心拜佛、受持五戒、常生惭愧心。一方面学佛修行，日常工作还是要照常做，并不是弃之不顾了，是要利用工作之余来修行。工作之余，即使想消遣，也要从事正当的消遣，像运动、户外踏青这些有益身心的活动，不要做些打麻将、玩牌等不好的事。要把握时间！把说闲话、打妄想的时间省下来念佛修行就够了！成佛有余了！若不从这些时间力行改变、努力用功，是谁人阻误了你修行呀！

<span style="color:#333399">问：除了印光大师文钞外，还有什么净土法门的书可研究？<span lang="EN-US"></span></span>

答：净土法门的典籍是千经万论都有，至于求其简而精、高而远的，有蕅益大师所辖的‘净土十要’。不过，这并不是一般在家居士时间上可以研究的，要有时间在这方面专心修学的人才可以。

其实，只要老老实实、愚而安愚，照著印光大师文钞中的开示实地去行，决定往生有分！‘但得见弥陀，何愁不开悟？’如果有福报出家，专心来研究净土法门，那当然是最好了。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">法义释要<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">问：佛法常说‘富贵学道难’，为什么？<span lang="EN-US"></span></span>

答：我们常说‘财、色、名、食、睡’，这五欲是地狱五条根，一有了富就是有‘财’，贵就是有‘名’，那么五欲已经占了二个了。如果有财有名能做好事，那当然是愈多愈好。但是众生的通病都是‘善财难舍’，即使是佛教徒，要叫他供养三宝也不容易啊！一般人更是一点小小的善事就要有名才做，无名就不干。可是要拿钱造恶业的时候，随便挥霍就能舍得，所以说有了富贵要学道就难了。然而反过来说造恶又易了！

人间的富贵最容易使人昏迷造恶业，要知道，造恶业的人大多是富贵者，贫穷的人反而不会造那么多恶业。就好像愚笨的人还好，聪明则反被聪明误一样。当然聪明的人学好，又此愚笨的人高上百千倍了，有智慧的人又比聪明的人高千万倍以上啊！所以佛法最强调要有正智慧，有了正智慧才有正见，有正见才能修正行—上求佛道，下化众生。

<span style="color:#333399">问：佛法说‘财法三施等无差别’，财施是有漏法，法施是无漏法，怎么说平等没差别呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：虽然是有漏之财，但因为用在无漏功德上，所以财施也就是法施，二者平等。举个例子，拿灵岩山寺来说，这里本来是一座荒山，长满了草，由于大家发心布施财，将个人的有漏之财，用来建道场，团结就是力量，共建了这座道场；没有钱怎有这个道场？没道场大家怎能修行、闻法？道场是令人修清净之法、解脱生死之法的地方，这就成就了无漏功德。

虽然是有漏之财、是财施，你用在无漏功德上，这种财施功德也是不可思议的，也就等同法施的功德。所以金刚经讲：‘一切法皆是佛法’用于善，功德无量；用于恶，那也是罪业无边。大家要开智慧，钱要用于利益千万人、自利利他，不要用来自害害他。

我们拿钱供养三宝求生西方、求无漏功德、不生不灭，这是求无为法；假如你的财施、拜佛、念佛这一切功德，只是求家里平安、丈夫升官发财、儿女读书聪明……，这是求凡夫有为法。其实只要你有功德，这些事情都能不求而自得嘛！好像种树收到果，自然有枝叶；农夫收了稻米，自然有稻草啊！舍了稻米，单求稻草，这样有没有智慧？又像有的人，有了钱会在钱上再滚钱赚利息；没智慧的人，拿了钱也不知道怎样用，甚至拿钱造罪业，多么冤枉！

这样说来还是要智慧，有智慧才能修福德，从智慧中来修补德，福慧二轮并进才好。单有福或单有慧，等于车子只有一轮，怎么能行？一大一小都有妨碍的，所以智慧与福德都要平等均匀。

我们了解了财施用在供养三宝等于法施之功德，那大家辛苦赚来的钱，要积聚力量好好创建道场，有了道场就可接引无量众生。布施要会布施喔！不要布施了财，却得不到与法施平等无差别的大利益。

<span style="color:#333399">问：‘善有善报，恶有恶报’，为什么有这种因果存在？<span lang="EN-US"></span></span>

答：因果，比如两手一击就会发出音声，这是自然而有的。我们的手有没有声音？没有，你把手拿来化验分析也没有，一击就自然有声；大击有大声，小击有小声，不击就没有音声，因果自然就是这样。你修好因决定感好果，快乐的好果是自然而有的；你做恶遭恶报受苦，那也是自然的。你不做就没有，你一做就有报。

‘善有善报，恶有恶报；若然未报，时间没到。’善人还没享到长寿、富贵的善报，那是时间未到；时间一到，决定有报。皇天不负芳心人，诸佛菩萨绝对是大慈悲，只要你做善事，功德永永远远都存在的；做了恶事，不管跑到天上、人间，高山、大海里，终究无处可逃，到时自然要受恶报。受苦报时你不可怨天尤人啊！

我们有与佛同一体的佛性，只要能修四摄、六度种种佛法的超人之道，将来你因圆果满就成佛。你守五常：仁、义、礼、智、信，你就暂住于人的本位；若违反这些，那就失去人的本位，就变成了衣冠禽兽！你能行十善就会升天。一切事物都概括在因果之内，都是修因而感果的。

佛法是讲因果不讲自然，‘自然’并不合乎佛法的道理。佛法讲什么事皆是因缘所生法，那有自然生？那‘因’又从那里生呢？从本体、无性而生。佛法讲无性，是指一切事物之本身无性（无有自性），因为一切法缘起皆是幻化，现前虽有而不其实，但不是说假相也没有；无性之性才是真正的本体。好像海水起波浪，水本是平静的，本没有波浪。那为什么又有波浪呢？因为有风，风吹海水打起浪来，若没有风的缘就没有浪了。虽有浪，浪是假有，当知浪的本身是水；凡夫也是假有，若破除无明风，就回归无性之实相。

此实相是无形、不可见，又是无相、不可摸；这不可见、不可摸的实相是没有吗？非也。就像太空虽是广大无边，而生盲看不见，有手亦抓不到，你能否认有太虚空吗？那么我佛所说‘万法无性’，这是指万物的本身是多种元素所集合，有假合相，假合相一分离就什么亦没有了！这就所谓‘诸法皆空’，连地球将来亦坏，那就什么都没有了，但是太虚空仍然是永久的存在啊！

<span style="color:#333399">问：华严经是净土法门的经典吗？可不可以念？念弥陀经和华严经有没有冲突？<span lang="EN-US"></span></span>

答：净土法门肇始于华严经，当然可以念。其实所有大乘经都可以念，你要想上品上生就须读诵大乘。念弥陀经和华严经没有冲突，弥陀经是小华严，华严经是大弥陀经。你看华严会上的长子—文殊、普贤，普贤以十大愿<span lang="EN-US">-导归极乐，那样往生就是上品上生。我们念佛达到理一心就生上品，事一心就坐中品P还有散乱没达到一心，那就生下品、生到凡圣同居土。</span>

<span style="color:#333399">问：地藏菩萨发愿：‘地狱不空，誓不成佛；众生度尽，方证菩提。’可是众生界不可尽，那地藏菩萨不就永远不能成佛了吗？<span lang="EN-US"></span></span>

答：佛法讲不能成佛者为阐提，阐提也有分别，有一种是造五逆十恶又谤法的众生，可说是破戒作恶之魔，做善事绝没他的份，这种人暂时没有成佛的机会，这叫无善根阐提。另一种为大悲阐提，像地藏王菩萨，发大慈悲心，众生不度尽，菩提道就不成，这是由大悲心所生，故叫大悲阐提。

约成佛的功行来说，所谓度尽众生才成佛，非是指法界众生皆度尽，而是将他应度的众生度尽就可成佛。地藏王菩萨虽发大愿，但只要度好其所应度的众生，他的福慧圆满、相好具足了就能成佛。佛法讲缘起法嘛！因缘具足、时间到了，不想成佛也会成佛；成佛后还是永远度生啊！

就像要到灵岩山寺，由台北来，搭车要四、五个钟头，时间一到绝对到灵岩山寺。所以听佛法，不要在文字上钻牛角尖，要了解其义理！

<span style="color:#333399">问：佛陀说‘无我’，既然无我，那我们修行做什么？降生时又说‘天上天下唯我独尊’，怎么说无我又说我？是否矛盾？<span lang="EN-US"></span></span>

答：一点都不矛盾。说‘天上天下唯我独尊’有它的道理；说‘无我’也是有它的道理。你未明白，看了经典就产生好多矛盾。经典还有矛盾吗？如果矛盾还能在中国流传三千多年吗？佛法在现在二十世纪是真理，再过二百个世纪还是真理，真理就是真理，永远都是如此。

一般人都有一种错误的想法，以为佛陀说‘天上天下唯我独尊’这句话是在自夸，其实完全是将意义想错了。人不是最尊贵的吗？人为万物之灵嘛！这个‘我’，换句话说就是人性，人性在佛法来讲就是佛性。能够保持人性也不容易喔！要守五伦八德、要能与天地并称为三才，你才堪称有人性。假如违反了，做起事情尽是祸国害民，那就叫兽性。一个人被人骂：‘那个人做的事情连禽兽都不如！’那道个人做得太冤枉了，怎么对得起父母？又怎么对得超自已？我们本来与天地并称为三才的人性，如果学佛就转为佛性了。佛性、人性、兽性都是同一个性。

佛陀讲‘天上天下唯我独尊’，世俗人不了解这个‘我’，以为是小我的我；其实佛陀讲‘我’，这个我是指真理真谛，这是最尊贵的，每一个人都有。并不是释迦佛说他自己是第一，要大家都喊他老大，不是这样！而是每一个人的我都是第一、都是最尊贵的。佛陀讲每一个人都能成佛，‘凡有心者皆当作佛’嘛！谁不尊贵呢？我们人不要忘了你有一个‘大我’，那你就要好好尽大忠、尽大孝，为国家的灵魂！

真理本来是无名，因含藏一切义而随因缘立个假名；实实在在，我们说‘真理’也是多余的。它本是无形无相，这无形无相在佛法来讲就是空的真谛；真谛是心所不能思虑的，既然连心都不能想像，口又怎么能说？所以心想口说都是想不到、说不到的。

既然无我，那我们修行干什么？世间有所谓的小我、大我，就是叫你不要执著那个小我，要牺牲小我成就大我。不要有凡夫情见之我，要成就大我、成就大事情。君子要量大福大，不要在小事上计较，计较小事所得到的也不过是小福报；其实连小福都得不到，因为一个人老是计较入非我是，就只有烦恼，那里还能得到安乐呢？

无我，因为你没有执著，大家才能共同把这一件事情做好；一有我执，你有你的意见、他有他的意见、各人都有各人的意见，试问：这件事怎么能做好？你个人的事当然没关系，但团体的事就不能有个人不合理的意见。

以过去的经验来说，好多的佛教徒想为三宝做事，因为个人没办法做，总要团结起来才有力量、才能做得圆满。但是人心不同各如其面，做起事来都有各人的看法、观念。刚开始大家发心做事还好，一到有了意见，糟糕了！好的也会败坏，不好的更不能成就。所以金刚经不是说：要以无我相、无人相修一切善法吗？那我们要怎样才能明了这个真谛、大我呢？要入般若之门。离开了凡夫见，一切万法都随缘，好像玻璃一尘不染，就大放光明了啊！

一个人不管走到那里，只要有一点执著，心就不中、就有所偏，所以不能带著一丝毫的执著；就好像我们的眼睛，眼睛虽好，但不能容下一粒细沙。我们要成就像涅槃经所说的八大自在之我，那就对了！

<span style="color:#333399">问：诵持楞严咒、大悲咒是不是只能在某一时候持，某一时候不能持？<span lang="EN-US"></span></span>

答：佛教里没有这些传说，其他外道是有这些闲话。有佛就有魔嘛！这是难免的。佛教对诵经持咒的课程是有规定，但不是规定某一个时候就不能诵、不能念。假如你专持大悲咒或楞严咒，静动时中都可持的。

还有一个最大的笑话：说在家居士不能诵金刚经，因为金刚经所讲的是空，一念诵就会把家里的人都念死了、念空了。其是天大的笑话！怎么会有人这样说呢？那只是一般假聪明的人，凭自己的想像乱说而已。所以听话不要什么都听，要想一想合不合乎道理再听。

<span style="color:#333399">问：是不是受了戒才可穿海青？<span lang="EN-US"></span></span>

答：这又是误会，大家有这误会，难怪没有穿海青。搭缦衣—礼忏衣，最起码是要受五戒，受了戒就要穿海青搭衣。但是这件海青是什么人都可穿的，善男信女进念佛堂为求庄严一致都可以穿，佛教徒当然也是。不过初发心、没信佛的人叫他穿海青，就笨手笨脚地穿不惯。你们来此打佛七，都是虔诚的佛教徒，海青随时都要穿。尤其到这里来修行用功，怎么不应该穿呢？所以平时就要预备一件，不要临时想穿却没有。

有的地方还严格规定，不穿海青不准进念佛堂，所以备有若干件借给临时来的人。不过人少借他们是可以，人多时那有办法借？像我们灵岩山寺也有准备一些，但有时法会有几百人，而且有些人心想，反正有得借，自已就不准备了；打完七大家一走，海责上的汗水污垢，污浊邋遢的，你看要多少人来帮忙清洗？因此好多事情开广大的善门是好，但人力、时间上有时是无法做圆满的。所以应该备有卖的，不过这是方便，不是为赚钱而卖。

<span style="color:#333399">问：受了八关斋戒，带来的香皂能不能用？<span lang="EN-US"></span></span>

答：戒文是‘不著香花鬘及香油涂身’，凡是香的东西都不能用。不过你既然带来了，如果又没有其他去污品可以用，那你用时就不要贪著它的香味；当然能够不要用就尽量不用。其实用香皂洗澡，把身上的那层保护油质洗掉，很容易得皮肤病；有皮肤病的人，最好不要使用香皂，用清水洗就好。这也是一种常识，当然也不是所有的皮肤病都是道样的治疗方式。

<span style="color:#333399">问：受了八关斋戒，香花不能用，为何又用香花供佛呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：这是两种截然不同的事。怎么有这样的问题呢？请你自己思考一下，若不明白再来问可也。

<span style="color:#333399">问：八关斋戒的过午不食是指几点后不能吃？<span lang="EN-US"></span></span>

答：所谓‘过午不食’，午时通常是指上午十一点到下午一点，照严格来说，是不要超过正午—十二点，过了正午十二点零一秒就不能吃了。不过有时因环境的关系，不能在正午之前用餐，那至少也要在下午一点以前用完，否则午时全都过了。想持清净戒最好是发心在正午以前用完，超过时间就不再用。发心持午，持得清清净净的最好。

<span style="color:#333399">问：请问老和尚！什么是‘洒净’？目的何在？<span lang="EN-US"></span></span>

答：洒净是佛教的一种仪式，主要的是把一个地方遍洒清净，并让此地所有的冤魂众生都变成来护持佛法佛法能普利一切—上至天堂，下至地狱；我们念的大悲咒、洒的大悲水，就是在度脱冤魂，使他们得到安身立命之处，这地方就变成清净的佛法场了。道场清净才能修道，否则不清净怎么修道？一个清净的佛法道场，使社会上的人到这地方来，都能身心清净无有烦恼。

<span style="color:#333399">问：打地钟念阿弥陀佛，有时会听到念陀佛阿（ㄚ）弥，不知怎么办？<span lang="EN-US"></span></span>

答：人家念阿弥陀佛，你听成陀佛阿弥，那是自己听错了嘛！

不过在此顺便跟大家提一下，本来佛教从印度传到中国两千多年来，印度及中国古祖都是念阿（ㄛ）弥陀佛，而且念ㄛ弥陀佛往生西方的人无限量，并不是念ㄚ弥陀佛才可以生西方，念ㄛ弥陀佛就不可以。不过现在都杂了，很多人念ㄚ弥陀佛，因为听说念ㄚ是依梵文发音。其实我们也不要那么执著，三千年前的佛经是梵语，现代人念的梵音还同三千年前念的梵音一样吗？你说念ㄚ弥陀佛依据梵音，靠不住吧！而且单一个梵音，光在亚洲各国的拼音就有些出入，更何况非洲、美洲、欧洲，又有不同的拼音？

连我们中国话，古音到现在都有不同了；你看我们中国的诗经本来都是有韵的，现在读起来根本就没有韵，一代代的读音都转变了，到现在它的字音已经变了。

不过念佛时如果众人都念ㄚ或念ㄛ时，你也不必执著，随众人同念为宜，免得音不和顺。

再说往生与否，全凭信愿之有无。你只要其信切愿求生西方，至诚恳切称念弥陀、皈依弥陀，弥陀慈父悉知悉见啊！难道还会计较你念得标不标准？不会的。即使你念得不标准，照样会来接引你。所以大家不要在这读音上太讲究、太费心思。

※<span>                </span>※                ※

妙莲老和尚开示法语：具悟性机，应深入经藏，智慧如海；是实行人，当体解大道，发无上心。

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
