<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">忏云法师开示集<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">忏云法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">拜佛</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">暮鼓晨钟</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">念佛三昧摸象记撷录</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">如母忆子、忆念弥陀</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">打佛七的宗旨与方法</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">八关斋戒仪轨</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">防著魔</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">忏云法师开示—拜佛<span lang="EN-US"></span></span>

‘法华经’二十八卷，第二十五卷‘观世音菩萨普门品’说：念六十二亿恒河沙数的菩萨，和拜一尊阿弥陀佛，也是平等、平等。千佛、万佛，都是无量光明、无量寿命。六十二亿菩萨，都是反闻闻自性，我们就念一尊菩萨，就是反闻闻自性。念一尊阿弥陀佛，在拜这一尊阿弥陀佛，也是反闻闻自性<span lang="EN-US">~~~~无量光明、无量寿命，原理就是如此。我们专拜一尊佛，念念念佛、念念忏悔、念念拜佛，能得一心不乱；你念了六十二亿恒河沙数诸佛，心里不归一心，那还不如一心念弥陀、求证一心。法门都是佛告诉我们应当如此念，因为什么？我们就是这个心嘛！你念到一心了，就是无量的功德。拜佛中，至心恳切，忏悔我们无始劫来的业障。我们身体一百多斤，很沉哪，拜得渐渐越拜越轻、越拜越轻，拜得像在空中飘的时候，那是业障减少、消失的现象。不过，下手还得要至诚恳切，五体投地的拜才好。拜的时候，多少需要有一点忏悔心随著，念念忏悔，它就没有妄想了，妄想都是我们的业障，所以我们念念求哀忏悔、念念求佛力加被，念念念去，一句佛号打成一片才好。</span>

佛像就像伟人的铜像，代表佛的精神，佛的精神就是无量光、无量寿，我们体会这个来拜。无量光明，我们心里没有无明烦恼；无量寿命，一定念念念去、才能证得无量寿。我们体会佛陀伟大的无量光寿，我们这样子一心念、一心拜去。拜的时候，脚步要用力量，上身轻，较比好，在医学上说，往脚上用力量、往脚上想、上焦火、头上的火能下降，于身体也好，上身轻也好拜。

摄心专注，如子忆母，念～！听～！拜～！

南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛 ～。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">忏云法师开示—暮鼓晨钟<span lang="EN-US"></span></span>

叩钟啊！我在信佛，以至于出家之间，都很愿意听暮鼓晨钟。在二十三年前，我忽然间，听说母亲故去的消息，我无限地感伤、悲哀！‘哀哀父母，生我劬劳，欲报之恩，昊天罔极’，此恩此德今生再不能报了，想起来无限地愁怅，不能最后尽自己的心，给母亲养老、给母亲送终，遗憾终身啊！这时候我就托人铸钟，铸好了，我就开始叩钟，希望超度母亲，救拔母亲的苦难。听说母亲曾经想我，想得都是倚著门望，母亲想得以至于想糊涂了。我开始叩钟，又感觉普通禅门课诵叩钟那些词句不大很如法，所以我参考那个，改作现在这个，我自己叩。叩了之后，冬天天冷，那时候也不会在屋子里叩，也没有钟鼓楼，我就在外面叩，风大我就受凉、感冒。感冒第二天渐好，晚间再去叩又重伤风。因为常常晚间叩、受凉，我就得了过敏性的感冒，稍稍有一点凉马上就感冒，一感冒就得一星期，不能像过去两天就好。这时候很痛苦，以后我把钟锤穿上绳子，就在屋里扯打，不出去。现在建筑钟鼓楼、在钟鼓楼里打更好了，不用出去开门、开窗。这时候我就感觉，我因为叩钟还受凉，以至于变成过敏性的感冒，那么说佛法不灵吗？这时候我感觉这是自己的业障，大灾还化成小灾，给母亲叩钟绝对不能错的，而是自己的业障，身体好的也不至于得过敏性的感冒。我就逆来顺受，感冒就感冒，不过是过敏性感冒来了，连凉水洗手，都痛苦，这样经过七年八年才渐渐好。在十二年，我得过敏性感冒，经过十年、十一年之后，这才敢拜佛的时候吹电风扇。最初不敢，就是冒了一身汗，以至于头上一把汗，抹成像水一样往下甩，也不敢开电风。以后就敢开了，敢开了偶而天凉的时候，还要又变成感冒，渐渐久了就好，电风再扇，很少有得感冒的时候。以至于晚间睡觉，有时候我还开一开在屋子里吹，也不至于感冒了。这样想，还是自己体力不充足，渐渐体力充足了，也就不感冒了。那么过敏性的感冒是自己的业障，业障渐渐消除了，就不感冒了，现在就不那么感冒，这是我的经过。我就感觉：我们为佛法无论自修、利人，决定是有因有果，决定是不错的；而在这里头闹病、受苦，那是自己的业障，就消这个业障，我再忍耐、再检点、调养，慢慢、久久就好。当年一点不敢开电扇，有一点风就著凉，现在可以整天开，也不著凉。这样子体验，过去的怕风感冒，还是自己的业障；现在不受感冒，还是调身调心，渐渐久久了，体力充实，就不受这个感冒。这是讲到因果、调身心这个意思，一点不错。

在打钟的时候，我就观想父亲、母亲，以至于祖母，虽然是在故乡，我现在打钟，求佛力加被，我至诚恭敬之下，希望打钟的声音能传到祖母，或者祖父，父母的耳朵，能超拔父母、祖母的痛苦。再观想一切众生也是很苦，好多人不能投生，听到这个钟鼓的声，才能超度，这时候再给故去的亡灵、孤魂，加被回向，也希望他们能听见这个钟声，能超拔地狱饿鬼之苦，往生极乐世界才好。

出钟声，打著叩钟偈呀，唱念起来，是哥哥的声音，他这又感慨，人生的无常、众生的痛苦、佛法衰微啊！自己一步一步再往前走，走到最后，钟声越听越大，哥哥叩钟偈这个声音，也越听越近越听清楚。最后他进了山门，到了哥哥的地方，哥哥就劝勉他，不要毁谤大乘，以至于哥哥说大乘法，世亲菩萨那很有根机，他一听，马上，大乘法对！比小乘法要高，马上就忏悔，要拿刀把自己舌头割掉：我不应当毁谤大乘佛法，这是救众生解脱生死，以至于圆成佛道的，我怎么毁谤，不应该！想割掉自己的舌头。无著菩萨说：不应该这样的，你要这样，不但是毁谤大乘的罪，不能消除，自己毁坏自己的身体，也不合乎戒律，大乘佛法的意思，你就藉著八万四千尘劳，尽心尽力去修行、自利利他，而消这个业障，是背这个布袋，随缘尽分，不是把布袋扔在溪里头，把布袋剪破了、打碎了，就消业障，这不可以这么作的，你要转过来用你的舌头宏扬大乘佛法，你的罪业就消除。世亲菩萨听哥哥这么说，从那儿开始宏扬大乘，作唯识的论、各种经的论：《法华经》《遗教经》《金刚经》；种种的论，接受哥哥的度化，成为唯识宗一代的祖师。

还有，唐朝诗人张继那个诗，古词，太好，就是外国人也跟著我们学，日本人、韩国人、越南人也跟我们中国人学，欧美人士也尊重，而不尊重那个白话诗，很幼稚，没有音韵，没有文艺的艺术在里头。张继的枫桥夜泊：月落乌啼霜满天哪！我们这边下雾，再往北渐渐天冷的地方，就变成霜，尤其是秋天冬天，雾就变成霜。那个时间是月落的时候，就是凌晨，过了半夜了，月落。乌鸦在那儿啼叫，要是配合父母，说是：‘慈乌失其母，哑哑吐哀音，昼夜不飞去，经年守故林，夜夜夜半啼，闻者为沾襟，声中如告诉，未尽反哺心，百鸟岂无母，尔独哀怨深，应是母慈重，使尔悲不任。’悲不自已这么哭。乌鸦，我国画的画家有时候好画柳树、乌鸦。那个乌鸦有什么美呢？不像白鹤、孔雀；乌鸦就是孝顺，学者、画家也尊重乌鸦。说是：月落乌啼霜满天，不晓得乌鸦啼哭叫，是感觉著没有尽心孝顺母亲喔？‘月落乌啼霜满天’，这一句七个字，描写当时那个境界。‘江枫渔火对愁眠’，江边的枫树，下霜的时候枫树已经红了，变成红叶了，游子在旅途上，人生就是我们的一个旅途啊，心里忆念母亲，或是感伤这个时代，众生沉沦、佛法衰微，江枫渔火，游子抱著忧愁在那儿睡眠。忽然间听到‘姑苏城外寒山寺’─苏州的城外寒山寺，夜半钟声到客船。一者是更加游子的感伤；再一层警醒我们六道轮回游子们的迷茫、迷梦。这个诗也是千古诗，太好太好！配著叩钟偈，我们至诚恳切，进一步就打钟，回向给我们的父母。

莲因钟声超法界<span>  </span>铁围幽暗悉皆闻  闻尘清净证圆通  一切众生成正觉

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">忏云法师开示—念佛三昧摸象记撷录<span lang="EN-US"></span></span>

现在讲讲念佛三昧摸象记撷录。这是有闭关的高僧大德，自己没有作，而请印光大师作的，念佛三昧摸象记，这在《印光大师文钞》里有，是印光大师代表他人作的。这种文章很难得呀！讲的都是念佛三昧中、心中那个意境、怎么能得念佛三昧呢？这个方法尤其要紧。

‘岁在丙午，予掩关于慈溪之宝庆寺。谢绝世缘，修习净业。值寺主延谛闲法师，讲弥陀疏钞于关傍。予遂效匡衡凿壁故事，于关壁开一小窦。不离当处，常参讲筵。’在丙午这一年，这是闭关的这位大师，并不是印光大师闭关，说是予掩关在慈溪<span lang="EN-US">--浙江省慈溪县，有个庆宝寺，谢绝世缘，修习净业，把世间的俗缘都谢绝，而专心修习净业。寺主→方丈和尚、住持，请谛闲法师，讲《阿弥陀经疏钞》，在他老人家的关房旁边。予，他老人家自己说，就学匡衡凿壁的故事，在关房旁边开一个小窗户、小孔，‘不离当处，常参讲筵’，就能听见讲座讲经。其乐呢？‘从兹念佛，愈觉亲切。佛号一举，妄念全消。’这是功夫的话。那个感受呢？‘透体清凉，中怀悦豫。’我们怎么体验呢？闭了关、专心念佛，专心念佛又听《阿弥陀佛疏钞》，就是很契机了，一听之后，举起佛号再一念，妄想都消除了，透体清凉啊！彻底的清凉而没有烦恼→闷哪、热恼。中怀就是中心；悦豫→欢喜。简直像甘露灌顶，观音菩萨的甘露灌顶一样。醍醐沃心 ，就像佛给我们说法 ，说到最高那个法就是醍醐，我们心哪，泡在滋养的醍醐里头，那多好，多滋养呢！其为乐也莫能喻焉，这个乐简直没法说、没法比呀！没法形容。</span>

‘一日，有客诣关而问曰：’有一位来客，来到关房问我说：念佛一法，吾已修持二十余年，于生信发愿修行，非不真切，我也是真实恳切这样下功夫，而业障深重，终未能到一心不乱境界。窥吾根性，看看我的根性啊，只可带业往生，得一心不乱、念佛三昧往生很难啦！可以带业往生而已。虽然念佛三昧不是我今生所敢希求的，可是呢？期能得的方法，和所得的念佛三昧那个相<span lang="EN-US">--心理现相、那个境界，师其为我言之，您能给我讲一讲吗？予曰：三昧的境界，唯证才能了知，如人饮水，冷暖自知，我没证，焉能宣说，我怎么说呢？客固请不已，客再三请：您老人家慈悲，务必给我开示开示、讲一讲。这时候推辞不掉了，不得不说了。予曰：</span>

‘若论其法，必须当念佛时，即念返观’，就在念佛的时候要观照，观照什么呢？观照这一句佛号，专注这一句佛号，毋使外驰，心不要往外跑，就观照这一句佛号。念念照顾心源，这一句佛号就是心源，念念相连、照顾心源。念念，从开始就专注在一句佛号，开始一念那是心源。心，应无所住而生其心，不住色声香味触法而生心，那个心，一去念佛，那是心的本源。心心契合佛体，一念一念那个心都契合阿弥陀佛的本体→无量光明、无量寿命。这是我契合阿弥陀佛那个本体，那么念念照顾心源，念念观自己那一念无生，无生而生再念佛，念念的心就心心契合无量光明、无量寿命这个本体→本觉理体。‘返念自念，返观自观’，这个诸位体会，返念自念，返过来念头自己念佛；返观、自己观自己念的这一句万德洪名，观自己念佛的心，念出来这一句万德洪名→佛号。‘即念即观，即观即念’：在念的时候就要观；即观即念，观的时候还要念，不要不念。‘务使全念即观，念外无观’：务必使全念佛的这一心，同时就观我念佛的佛号；念外无观，我念佛的心以外没有观，就在念中要观。下两句呢？‘全观即念’：我全付的精神，全心在观， 同时我全心就在念 ；我观我念佛以外，没有别的念头→‘观外无念’。观和念，这时候就像水和乳一样，‘尚未鞫到根源’，还没有到家。这个水乳，普通说，大家和合一同修行像水乳一样，那个意思，是水和水合，不是水和乳合。水和水合，还是如此；乳和乳合还是乳。要讲和合，大家六和合修行，增加多少人，都是一样，没有第二个意见，心里都像水一样，同见、同行、同愿。乳呢？添在乳里头，也都是乳，不是水和乳合。那么，观和念这时候还没达到根源，须向这一句南无阿弥陀佛万德洪名上，重重体究→体会、参究，切切的下功夫。‘越究越切、愈提愈亲’：越去追究、参究，越觉得恳切、亲切，愈提起来，愈觉得亲切，如母忆子。‘及至力极功纯’，到了用功用到极处，功夫纯一不杂的时候，‘豁然和念脱落’，忽然间，这一念脱落，‘证入无念无不念境界’，无念，没有能念所念；无不念，任运自然地，念念都在念，证入不念而念、念而不念这个意境。‘所谓灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄念，即如如佛。’我想著百丈禅师的法语是‘但离妄缘，即如如佛’啊，这个妄缘，就是过去的妄想，现在念佛的时候，又从心里带出来了，这个妄想就是虚妄的因缘，从心起来了。要说是妄念呢？我但有念佛这一念，不要其他的妄想杂念，离开妄想杂念，当下就是如如不动的佛。如如佛，头一个如也可以说是‘像’，就像如如不动的佛。‘此之谓也’，就是这样。功夫至此呢？‘念佛法得’，得了念佛的方法。‘感应道交，正好著力。’还往前念不停。

其相呢？这是得了念佛三昧之后，那个心理得现相，‘如云散长空’，云都散了，万里无云，长空一碧啊！亲见本来的自性天，‘青天彻露’。这个‘天’是天命谓之性那个天，天然本具的第一义谛天，彻底地显露出来了，亲见本来面目了。‘亲见本来’→一念不生；‘本无所见’，这一念是空，所以无所见。无所见才是真见，有见就随尘了，随法尘。第六意识，看见自己心中过去的业障影子，有见就随尘了，这个尘是法尘。到此呢，‘山色溪声，咸是第一义谛。’这时候，外面的境界，郁郁葱葱、碧绿的山色；溪声，溪水流的声音，都不离这一念无生，咸是第一义谛，无生而生。这是依报的声音。正报，‘鸦鸣鹊噪’，乌鸦叫、鹊雀吵，都是最上的真乘，都是第一义谛，第一义谛就是最上真乘。‘活泼泼应诸法’，灵明不昧，活泼泼地，色法现<span lang="EN-US">--色声香味触；心法现--眼耳鼻舌身意，现出种种的法，都能应付上。应法而不住在色声香味触法、眼耳鼻舌身意上，不住一法。‘光皎皎照诸境’，很明亮的、皎皎地，什么境界都能照得到。‘而了无一物’，而不著。</span>

语其用呢？‘如旭日东升’，就像早晨太阳才出来，圆明朗照啊！语其体呢？‘犹皓月之西落，清净寂灭。’用是活泼泼的，依体起用；用了归体呢？是寂寂静静的，像皓月往西边落下。我们有时候早晨，很早起来作早课，看见月亮在西边要落下去，那和月亮才出来不同，和旭日东升也不同，是皓月，月亮很光明，在西边要落下去。这是体的意思，清净寂静。照耀那是用，这是体，所以是西落、寂静、清净寂灭呀！这是体的意思。那么‘即照即寂，即寂即照’，这个寂说是止，照就是观。‘双存双泯’，寂照同时具足，同时还不执著、不勉强、不用力，而自然地，即寂即照，即照即寂，双存双泯。‘绝待圆融’：寂照不二、寂照一如。寂照不二就是圆融；寂照至极归作一如，就是绝待，没有对待。‘譬如雪覆千山’，就像下雪呀，各处山上都是一片白雪。‘海吞万派’，江河呀、溪水，流到海里头，都成海了，就是一色，就是一味，没有两样。无挂无碍，自在自如啊！

论其利益呢？‘现在则未离娑婆，常预海会。’虽然没离开娑婆世界，已经到了莲池海会了。‘临终则一登上品，顿证佛乘。’顿证佛乘，名词叫乘ㄕㄥˋ，这个意境和佛那个意境相同了。‘唯有家里人，方知家里事’，唯独家里的人，达到家里头，都是一家人，达到那个境界的人，才知道那个境界的事、家里的事。‘语于门外汉，遭谤定无疑。’你和门外汉讲一讲，说家里怎么好、怎么好 ，他说 ：你尽胡乱讲，没这款事情！打妄语！一定遭他们毁谤，不用疑了，一定要遭毁谤的。这一段哪，是念佛三昧的境界、一心不乱的境界。又因为印光大师境界高，印光大师文章也好，写出来的也就特别好，我把它撷录起来。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">忏云法师开示—如母忆子、忆念弥陀<span lang="EN-US"></span></span>

讲几句用功的话。佛在楞严会上《大势至菩萨念佛圆通章》这么说；过去佛这么说、现在佛这么说、未来佛也这么说，说什么呢？说：十方如来呀，怜念众生，如母忆子；十方如来可以说是一切佛，可怜、悯念众生，就像妈妈想念自己的小孩一样。妈妈虽然想，要是孩子离开妈妈，他走在外方，找不到孩子，把妈妈想死，也没有办法，说是‘十方如来，怜念众生，如母忆子，若子逃逝，虽忆何为。’孩子逃走他方，不见孩子，妈妈再怎么想，想断肠啊，也想不到孩子在眼前。再想到十方如来、佛的慈悲，要是‘子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远。’做儿子的要是忆念母亲，那么做女儿，也是一样，要是回过心，转过意，再去忆念母亲，‘子若忆母，如母忆时。’像母亲念儿子这样念，母子就念念相应，念念在眼前，生生世世，母子都生在一块儿，都是有缘的，那么，我们众生要是念佛，和佛念我们一样，那生生世世我们能生在佛前，了生脱死，不受这些生死、灾难。想起来呀，说是佛念众生，如母忆子，我们深思深思、体会体会，感觉真是佛陀慈悲，我们众生逃逝，佛念我们，没办法。 我当年，体会这些意思 ，第一 、就是虚云老和尚 ，三步一拜，从岭南，拜到河北，进入山西，拜五台山。拜到北方冰天雪地的时候，满身已经是土，头发也是，尘土落得满满的，一身破烂。有人看见著老和尚这么辛苦，就问：老和尚拜山，是为的什么？虚云老和尚说是：生不见母，为报亲恩。虚云老和尚生下来，母亲就故去，那么，虚云老和尚为的报母恩来拜山，超度母亲。这是当代禅宗大德高僧。

还有一位禅宗当代高僧，来果老和尚。他老人家在家的时候，母亲有病，病的危险，来果老和尚看见母亲受那个苦，又怕母亲再病重，一气不来，母亲离开人间，来果老和尚无可奈何，心里著急，看母亲的痛苦，看母亲要别离这个人世，来果老和尚跪在佛前，要割肝给母亲，祷念之下，用刀就割了，把肚子割开，不知那儿是肝，来果老和尚就著急了，那儿是肝呢？割那儿对呢？著急了，这么一拜，求观世音菩萨加被，那儿是肝？拜下去，再跪起来，咦！割破地方挤出来一点，来果老和尚一看：喔！这就是肝喔！就割起来给母亲熬点汤，添点水，熬好了母亲吃，母亲吃了就好了。所以佛菩萨这个灵感不可思议，孝能感动天呀！母亲就好了。两位高僧，都是禅宗大德，禅宗讲‘本来无一物，何处惹尘埃’，这是在‘空’的方面说：要是割肝奉母、三步一拜、拜到五台 ，这是报亲恩，在‘有’的这一方面，就是‘上报四重恩’，不忘父母的恩，才有这种感应。那么我们为的报亲恩、打佛七，为的父母的恩来念佛，十方诸佛怜念众生，又如母忆子，我们就以忆母的心，来忆佛念佛，以念佛的功德再回向给我们的父母。那时候，我就想：我们要是用功，无论是止语、禁足、打七、闭关，我们都可以说是，为的报恩才止语，为的报恩才念佛，念佛也止语、禁足。为的父母我们打七，那么打七就叫‘报恩佛七’；为了父母要是闭关，‘忆母的关’。我们以忆母的心忆佛，以忆佛的心，回向给父母，说是二而一，一而不二，我们念佛用功，要紧需要这样才好。以至于说是给父母念佛，念到父母现身给我们看一看呀，衣帽整齐，笑容满面、欢喜，感谢儿女的孝心，超度父母往生西方，我们做贤孝的儿孙，一定要这样子来报恩。

那么，这样子念佛，一定眼不观色、耳不听声、鼻不嗅香、身不感触、舌不尝味，就这么一心念，都摄眼、耳、鼻、舌、身，以至于摄意根，不打妄想，这才能彻底报父母恩、报佛的恩。那么，佛在《楞严经》〈大势至菩萨念佛圆通章〉最后说：都摄六根、不被六尘所染，这一念心，就是清净心，叫做‘净念’；净念，但有一念不行，净念得念念念去，叫做‘净念相继’，这才好。‘都摄六根、净念相继’，继、又继，继续又继续，继到深入了，凝固了、不摇动了，会归一处了，得三昧、得禅定、得著一心不乱，斯为第一！真能报亲恩，也能报佛恩。

诸上善人！至诚恳切、都摄六根、净念相继、如母忆子、忆念弥陀。念起！听起！

西方极乐世界　大慈大悲　阿弥陀佛　南无阿弥陀佛！南无阿弥陀佛 ～。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">忏云法师开示—打佛七的宗旨与方法<span lang="EN-US"></span></span>

我们打佛七，宗旨在了生脱死，了生脱死的方法在一心不乱。

我才出家，受三坛大戒的时候，那个小戒兄，跳跳跶跶的，他看见我来了，他说：‘戒兄！戒兄！二师父要问你啰！’我说：‘问什么？’‘他问你为什么出家，你怎么说呢？’我说：‘那么你怎么说呢？二师父问你，你为什么出家？’他说：‘我为生死出家呀！’二师父就问：‘生死在哪儿？’‘那么你怎么说？’他说：‘我说不出来了，所以戒兄你来了，我告诉你，二师父要问你，为什么出家，要了生死脱死，那么生死在哪里？你可要答出来喔！’生死在哪儿？我们的生灭心就是有为法；不生不灭的心是无为法。‘一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。’生生灭灭的心，一天到晚，从月竟年，生到死，以致于生生世世，就这样生灭，灭了再生、生了再灭，生生灭灭，由这个心造种种的业，受轮回生死的苦，所以生死在哪儿？就在心里头。在心什么地方？就是生灭心、生生灭灭的心，这是生死的因、生死的本源。了生脱死呢？就是不生不灭的心，不生不灭的心是了生脱死的因。我们念佛，就是要由生灭心，念到不生不灭的心。生灭的心，是一切有为法，如梦幻泡影；不生不灭的心，是了生脱死的心。不生不灭的心，那是真常，就归作一心了。所以要紧哪，我们佛门弟子信佛，以了生脱死为最高、最上的目标，就是自觉。再劝别人也求了生脱死，修一心不乱的功夫，这是觉他。自己求了生脱死、自觉；又劝他人也了生脱死、觉他；都由生灭心，渐渐修、渐渐念，达到不生不灭，就是觉行圆满。自觉、觉他、觉行圆满，就是阿耨多罗三藐三菩提<span lang="EN-US">~~无上正等正觉的心，这是我们佛门弟子信佛究竟目标。</span>

至于现生求吉祥、求顺利、求消灾、求延寿，以至于求福报，这总是生灭法，再吉祥、再顺利、再延寿、又增福，又增寿，究竟有一天得撒手他去。今生这一场戏唱过了，还有来生的，这一生一死，感觉很痛苦，生死的苦；这中间免不了再老病，生老病死苦。临别，家亲眷属爱别离苦。不想死。非死不可，人人本具、个个不无，是真如自性，而人人必得经过生死，还是了生脱死才好。那么生死到来，这就是怨憎会苦，求不别离不行，这一期果报尽，还得受生死苦，求长寿、再长寿，人不能长生不死，这样子我们就得想个了生脱死的方法。

在这种社会，人事纷纭，千奇百怪，就像台风一样，就像溪水涌流，要它能静、能定，像秋水止静一样，静静静静的，又安静、又清净、很难很难！从早到晚，人事纷纭，种种错乱的因缘，拨不开、推不脱，这样子就必须要大众聚会七天，念七天的佛。怕的是有应酬，不谈两句，觉得不好意思，我们就遵从佛祖的话，止语；又怕进来出来，各处奔波劳碌，就遵从佛祖的方法，要禁足。我们这七天，大众同修，立下规矩，不以规矩不能成方圆，又止足、又禁语，我们这七天的功夫，就要打佛七。以这个佛七的功夫，我们要学会了，修练的长久了，成其自然，也就是闭关啰，你愿意三年就闭关三年，一年也可以闭关，以至于自己将来用起功夫也可以闭关，一个人也可以，多人也可以。那么止语、禁足、打佛七、闭关，要紧叫这个生灭心，渐渐念佛，念到不生不灭，这就生死可了 。总是同修莲友、同学大众，在打佛七的时候 ，我们要痛念生死，印光大师说：写个‘死’字，贴在前额头、头顶上，修道之人，常常提思这个字，到道业自然能圆成、成功。所以，我们用功，要紧是痛念生死，求证一心。那么用功的时候，妄想杂念，觉得更多，不用功便罢，一用功都是牵缠挂碍，这是免不了的，就像那个灰尘，没有太阳照，我们看不出来，有太阳光一照，才知道好多些灰尘，就在屋里头的空间，上下地浮动，飘来飘去。我们不用功，整天就在生死心中、有为法中，一用功才知道，哦！这些心理，都是妄想杂念。有妄想杂念，我们就念佛呀！一句佛号，万德洪名，无量光明、无量寿命，佛陀的觉心如此，我们就念佛陀，念得生灭心渐渐地灭、生灭的心渐渐地灭，生灭既灭， 寂灭才能现前 。还有，用功就像一人与万人战，这一念佛号，我念念念去，东南西北的，过去、现在、未来的念头可多了，只要我作主人翁的，心里不昧、不糊涂、不跟它转，我渐渐念去，就能念到一心。还有，这里头要勇猛精进，专注这一念，就像勇将上阵，戴上盔 、披上甲 ，策著马呀，一跳上去了，副将兵员在后面就跟著，这时候勇猛精进，一定说是旗开得胜、马到成功，这要勇猛。这一念心，是将军的心，是了生脱死的主人翁，须要精进、勇猛，一直念去才好。说是生死心在哪儿？生死心，就是我们心中的生灭心；了生脱死的心，就是不生不灭的心。我们一心念佛，念到生灭心没有，不生不灭的心了，就一心念，就能了生脱死。这其中，我们勇猛精进念，十二祖彻悟大师，他老人家说：以摄心专注而念，为下手的方便。心不叫它跑、摄住，专注在佛号上，我们念念念去，念到一心不乱，这是念佛的方便、最便利的方法，就在眼前，这一念心。

说是禅很妙；密呢？很深；教观呢？大都有学理的；持戒呢？我们在打七期中，要持心地的戒，我们眼耳鼻舌身，不大很能犯戒，就在佛前嘛！基本的戒，是杀盗淫妄，也可以加上酒戒，佛七期中，要紧持的心地戒，心里头，不让它起杀盗淫妄的念头，那么不由人起了，那就是酒，喝无明酒，醉了，不由人的起这些念头，这时候要抖擞，要清醒。说是要立地成佛：一念弥陀一念佛、念念弥陀念念佛，这是顿超直入。可是这是理，人人本具、个个不无，要是一心不乱的念，都能念到一心，这是理；事呢？事修，说是一念念佛，念念念佛、念念是佛，得要渐渐往前念，打成一串儿、打成一片，这才能成佛。

至于持名念佛，云栖莲池大师，教我们老实念佛，念佛方法中，就是执持名号。说是‘三千大千世界，满中怨贼’都是生死的怨家。‘有一商主，将诸商人，赍持众宝’，有这么一位作生意的主人，领著多少小生意人，‘赍持众宝’，两手捧著这么一个宝贝，金刚钻石也罢、白金也罢，说是价值连城。什么是宝？就是我们这一念真如自性是宝，世间的宝贝，都有成住坏空，我们人生，都有生老病死，所有的宝贝，有一天要走的时候，离开这个世界，我们两手都是握空拳，唯独真如自性，说是自性弥陀，不生不灭的心，光明磊落，那是真实宝，依这个能成佛，这是宝中的宝啊！三千大千世界，满中怨贼，都是生死、妄想、杂念，就是满中怨贼。我们这么捧著这一念心<span lang="EN-US">~~~~自性弥陀，念念念西方弥陀，念到自他不二，一心再念去，这就了生脱死，也就是将军旗开得胜，越过生死海，达到不生不灭的彼岸。这里头不需要别个，观想也不用，观像也不用，观像 ，我们抬头看看佛像就可以了，不要另外再观，说老实念佛，就是执持名号。实相也不用，实相：‘本来无一物，何处惹尘埃’，我们但知道那个理就可以，要紧是老实执持名号，摄心专注而要紧。所以，念佛的方便，‘都摄六根、净念相继’这是大势至菩萨说的；彻悟祖师说呢：‘摄心专注而念为下手的方便’。印光大师说：摄心专注而念，还要再听，全付的精神就听，全付的精神来念、全付的精神再摄耳听，这一念弥陀呀，就是我们的自性。这个自性的范围，在空间是无量光明，在时间是无量寿命。无量光明，没有丝毫的妄想杂念；无量寿命，一直念念念去，念到不念而念、念而不念，这才是无量的寿命。这一句阿弥陀佛万德洪名，和阿弥陀佛无量光明、无量寿命，理体相应，这是一个。我们不必再去观想、观像、或是实相；种种念法、三止三观念法，就是老老实实念，执持名号。三千大千国土，我双手捧著这个重宝，是我的真如自性，依著能成佛，这是重宝，我们就这么一直念、一直听，一直念去，达到一心不乱。这一句阿弥陀佛万德洪名就是自性，我们念念念去、念念再听，就是反闻闻自性，不用别个。这就是观世音菩萨耳根圆通的方法。</span>

诸上善人！痛念生死，万德洪名提起，念！～ 听 ～！

西方极乐世界大慈大悲阿弥陀佛！南无阿弥陀佛 ～ 阿弥陀佛，阿弥陀佛 ～。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">忏云法师开示—八关斋戒仪轨<span lang="EN-US"></span></span>

现在大家可以观想在本师释迦牟尼佛前受八关斋戒。诸位长期持八关斋戒的人请举手<span lang="EN-US">....居士好多长期持八关斋戒哦！今天受了八关斋戒，晚上就不吃饭，就持午了。普通都说试试看、试试看，受八关斋戒受一天就试试看，感觉肚子不饿，身体反而轻松，这样较好哦！这都是释迦如来、我们本师，以大慈悲心、大智慧力给我们设的八关斋戒，太好太好！我最初都以为佛特别想了些叫我们困难的方法，叫我们为难，久了才知道这里有甚深的道理在里头，于我们有莫大的利益，极好极好！大家受了之后常常体会，就知道八关斋戒的功德利益，还能体会世尊的大慈大悲。</span>

八关斋戒仪轨全文分四段落，第一是发愿：这‘八种长养法’就是八关斋戒，八关斋戒能长养我们菩提心，所以这八种叫做‘长养法’。八关斋戒还有忏悔业障的意思，这里体会我们在过午不食之下，好多些业障不发现，罪过不愿意去作了，所以八关斋戒能忏除一切业障，不善业就是业障。八关斋戒能自利利人。

发愿之后，接著正式受八关斋戒。先受八关斋戒的戒体，就是三皈依，在三皈依的时候得八关斋戒的戒体。至于八关斋戒的戒条，就是八关斋戒的戒相。先得了戒体，戒体所现的就是戒相，所以戒体在前。戒体好比是镜子的玻璃本体，这个玻璃本体是金刚钻石，是宝贝啊！就是我们本觉理体的体，依这个来求得戒体。然后就是八关斋戒戒相，我们清净的、安详的在那儿打佛七用功，没杀盗淫妄的相，这不就是清净的戒相嘛！龙天看见都尊重，世间人看见佛门弟子这样也是尊重，诸佛欢喜。我们在那儿安详拜佛、打坐、绕佛、念佛，这些戒相没有杀、没有盗、没有妄语，以至于没有饮酒、歌舞倡伎、香华鬘庄严其身<span lang="EN-US">........种种，这都是戒相。戒体是依著清净本然、不生不灭的，我们这一念真如自性，要是念佛就叫自性弥陀，我们依这个至诚恳切来求受戒除违犯种种业障，把它戒住才好。我们开始受三皈求戒体。</span>

二足胜尊，就是福足、慧足。我们佛门弟子要修福、又要修慧。要是修福不修慧，说是大象挂璎珞，投生为象，是国王的象，身上都挂著璎珞，可是愚痴，是个畜生，投生为象。好比泰国国王的象，再就是日本日皇的象、日皇的马，那也是好高贵呀！金刚钻石、珠宝玉器，可是身子是个大象、是个畜生身。修慧不修福呢？罗汉托空钵、证了罗汉果去托钵，托不著，还得挨饿。所以我们做佛弟子，又要修福、又要修慧，修到满足了，就叫二足尊，就成佛了。修慧，打佛七时候要讲的慧，就是金刚慧，我这个金刚的心，我一心念佛，能把烦恼、妄想、杂念降伏住，这是金刚的定慧，修这个慧。修福呢？我们护持佛七、帮忙大家工作<span lang="EN-US">......种种辛苦，耐劳、任怨，这是修福。修福，最好是护法，或是自己修行，或者弘法，依法自修、弘法、护法都是修福，这样子再一拜一坐，心里能得一心不乱。我们随便放逸、自由自在，念佛念不好。一定要刻苦耐劳、护持佛法种种，然后再随喜拜拜佛、打打坐，才能得一心不乱。所以修慧的时候也需要修福，修福的时候也要修慧。佛七期中一心念佛，修的是金刚的定慧；刻苦耐劳种种护七、帮忙工作、照料大众修行，这是修福。修福是修的德行、福德；修慧，又念佛，这是善根《阿弥陀经》说不可以少善根福德因缘得生彼国，就是又修福、又修慧，这是多善根多福德，多修些这种善根福德的因缘。</span>

‘皈依法离欲尊’，任何的这一念心，念念都没有我能的心，和所为的事情，没有能所，能所归在一如了，这是离欲尊，无能所住这是离欲尊。《楞严经》〈观世音菩萨耳根圆通章〉到了最后，‘生灭既灭，寂灭现前’，没有生灭心了，没有能所的心了，这是离欲尊，这是法宝。‘皈依僧调伏尊’，我们出家，或是想出家还没有出家，一定能调伏自己的心，人家才尊敬我们，一定自己所有的念头能自己调伏、能转过来，都是念佛的念头，这是僧，调伏心，调伏得极好极好的，就叫调伏胜尊。因为这样，佛法僧才称为三宝、宝贵，就在这地方。

女居士叫优婆夷、男居士叫优婆塞，翻译过来呢？叫近事男、近事女。这个意思：做居士应当常常亲近奉事三宝，叫近事男、近事女。那么，女居士就到女众的寺院，有寺院规矩怎么样的清净、和蔼，大家都那么修行，我们做女居士差不多半个月，最多一个月，就得要去跟著熏修熏修。八关斋戒一个月有六天，受菩萨戒一个月有六次八关斋戒，这六天是我们佛门弟子熏修的日子，就像外道说的礼拜天，这六天是我们八关斋戒修行的日子，那很尊贵很尊贵，很好。阿阇梨，翻译作轨范师、教授师，也可以在解脱说是教授师，在行门说是轨范师。说是解行是不分的，教授师就是轨范师，轨范师就是教授师，称作阿阇梨。

我们有这个八关斋戒呀，一个斋、八个戒，能安定我们的环境，能安定我们的生活，较比好。将来才说修福修慧，我多少再讲一讲。修慧，能讲一讲佛法要紧。遇著事我们能看清楚，就是慧，同时又能讲一讲佛法，弘扬佛法，这都是修福、又有慧。又修福又修慧，自己生活安定，眼前的规矩很清净，外方就有徒弟来，有人来求拜师出家，他要做徒弟，这时候我们更进一步好好修行，我们要趋向这个目标才好。要不然，转来转去一无所成，老了怎么好呢？我们并不是贪图什么眷属，可是一定好好的修福积德，就有好的后辈、好的徒弟来，我们等著渐渐老，五十以至于进入六十，就需要有很好的徒弟来帮忙照顾，同时我们的佛法也需要传授给他，这很重要很重要！我们不要以为现在还年轻，可以随随便便的，很快很快，转眼人就老啊，这是针对【尼师】很多，我多少说一说。

现在把八关斋戒的来龙去脉，这个因缘讲一讲。我们这个心哪，要在唯识宗说是阿赖耶识，这个识要是清净，就叫唯识的性。唯识的性就是法性→诸法的性。对四大假合的身体说呢？就叫法性身。法相有污染的、有清净的；而法性是清净的，绝对清净的。所以对四大假合的身体说，这个法性身，就叫清净法身→清净法身性，略称就是清净法身。清净的法身，清醒不昧、灵明不昧，所以叫清净法身佛，觉悟、了解，叫清净法身佛。诸佛都有这个清净法身佛，我们众生也都有清净法身佛。我们众生的清净法身佛没有开显，诸佛的清净法身已经亲证了、开显了。普通再进一步说‘心佛众生，三无差别’，众生是在迷的诸佛，诸佛是开悟的、大彻大悟的众生，就是迷悟之间，悟了就是佛，迷了就是众生，平等平等。我们从无始劫来就迷，可是，我们要清净了就是佛。那么，我们都迷在哪地方呢？佛就给我们纠正，给我们说八关斋戒。

第一、不杀生。杀生太迷了、太颠倒了，以至于吃人家的肉，滋养自己的身体，怎能那样呢！说是杀生将来果报对自己身体也不好，除了戒杀外，进一步还要茹素才好。那么，佛说不要杀生。我们就听佛的话绝对错不了喔！

第二呢？不偷盗。有时候喜欢金钱物质，就愿意偷盗，佛说是：不应当偷盗人的东西，不要偷钱。还有啊！赌博啊、电玩啊！也不去沾染才好；以至于说是玩股票都是投机取巧的方法，我们不玩才好，接著就给我们制不偷盗戒，清净法身佛嘛！

第三呢？不淫欲。要是对居士说，居士初步学，这个淫戒是戒邪淫，不戒正淫。可是究竟正淫也并不是对呀，并不是正正堂堂的，那么佛说在家居士先受五戒、戒邪淫，进一步受八关斋戒，一个月有六天，受菩萨戒在这六天要戒正淫，要修梵行，‘理虽顿悟，事须渐修’。理上说是：都是佛，佛是成佛的、大彻大悟的众生；众生呢？是在迷的诸佛。可是，修行呢？理是顿悟的，事须要渐修，所以佛先给我们制五戒，戒邪淫，进一步菩萨戒一个月六天受八关斋戒，戒正淫，再进一步，久久修习成了习惯了，就好。世俗说是：生儿育女、传宗接代，这是应该的，久久才知道这个并不对的，总觉得这个对身体并不好。真正中医师说，按著佛法也说：‘真精不遗’，保著巩固在五脏六腑内里，以至于骨髓充实，这个才好。要是把它泄精出去了，这个很不好。所以虚云老和尚寿高一百二十岁，广钦老和尚九十五岁，要讲滋养，他老人家不吃人间烟火食，吃那一点点水果，活到九十五岁，那是老和尚他要走，不然还能多住啊！那个营养从那来的？就是‘真精不遗’、不泄漏，从那儿来的。百病调养，都需要从这儿下手；转过来，百病丛生，都是这个地方精力不够、不足了。尤其是发育年龄的小孩儿，不要犯手淫，手淫很要命、很要命的，伤身体。所以，进一步佛在出家戒上说，沙弥要完全戒淫欲。那么，菩萨戒居士，一个月戒六天；五戒居士，根本还谈不到怎么戒；进一步，出家沙弥完全戒 。 譬如说明天考联考，或是什么要紧的考试，或者是三巨头会议，或是办很要紧的事情，这得全付的精神、全付的精力去办，前一天晚上遗精了，或是有男女的事了，第二天就糟糕了。我听见有个游泳选手，练习得也很好了，结果第二天没有力量了。所以，知道这个还是不好啊！西医说：不吃点动物性蛋白质，营养不足；中医说：年龄要大了，男大当娶、女大当嫁，要是不娶不嫁，于身体有妨碍，绝对不是那样的。要是我们信佛，方东美教授赞叹：中外古今的哲学，以佛学为最高。最后方教授在八十岁，和他的夫人一同到广钦老和尚座下皈依，就是五体投地接受佛法，太好、太好！

再是妄语戒。妄语戒在八难之一，叫世智辩聪；在我们民族先圣孔子所说的，叫做巧言令色。辩聪，我会辩，这个东西，本来是旧货，或是怎么不好，我说的就像新的一样，怎么怎么好，巧言。令色，现的面色也是让人感觉很认真的。辩聪：和人家诡辩、辩别的聪明，世间的智慧，不是出世间的智慧。出世间的智慧，有就说有，没有就说没有，要是有，就忏悔。世间的智慧，警察抓去，他还不答，以至于怎样的辩白，有就说没有；佛法是自己在佛前我忏悔，这个很不同、很不同的。所以这个妄语戒，连著八难之一的巧言令色、世智辩聪，说是：‘三涂八难俱离苦，四恩三有尽沾恩’，要想著出家一定是直心是道场，要是花言巧语、勾心斗角、世智辩聪，寺院就变成鸿门宴，或是群英会，变成选举的场面，或是变成几巨头聚会，我们佛门弟子在这地方要看透世间，很没有意思。当年时常有三巨头会议，是几巨头会议，现在都那儿去呢？找都找不著了。妄语要紧就是世智辩聪、巧言令色，说假话骗人。所以宋朝的司马光，我们历史上伟大的人物很多，司马光是了不起的，宋朝一代贤明的宰相，现在说好比是行政院长，在美国说是国务卿。司马光临终的时候，儿孙围绕著，求老人家留一句话做传家宝，司马光说：‘诚’一个字。儿孙说是这个诚字，很模糊、很渺茫，具体下手怎么好呢？司马光说是：从‘不妄语’下手。看起来宋朝、唐朝那时候佛法盛，大家还懂得不妄语，现在对一般人讲不妄语，有的都不太很懂了。所以我们要想出家呀，一定性格要率直才能出家。

再是戒酒。戒酒也戒安非他命。这个酒啊，就像我们无始劫来的习气酒，习气一来了，就像喝酒一样，迷糊了。那么佛说要戒酒，戒安非他命、速赐康，这一类兴奋的、迷魂的药都要戒。你不戒就不是清净法身佛了嘛！法身要显现才好，‘心佛众生三无差别’嘛！我们迷了就是众生；觉悟、直心是道场，或者是清醒不昧，不抽香烟，不用速赐康，我们就是在觉悟中，就不是迷，就是清净法身佛呀！和佛平等、平等。

进一步呢？不戴香华鬘、不香涂身。我们清净法身佛那有戴香华鬘、香涂身！我们要是自己不晓得，好比我们看见印光大师和虚云老和尚两个人，在那边像抹点什么发蜡，抹点什么膏喔，又抹点什么香的，就觉得不大对劲！所以，我们不戴香华鬘、不香涂身。以至于走路就正正堂堂的、安安稳稳的走，不歌舞倡伎，扭扭捏捏地、又跳又蹦乱跳，就是清净法身佛嘛！我们活蹦乱跳地，戴华鬘香涂身，就是认错了自己了。清净法身，清净本然的法性，这是我们本有的，这叫法身。我们戴香华鬘涂身、歌舞倡伎，就失去本真了，所以，佛制这个戒。要想著心佛众生三无差别，一定要从这上戒，再破身见。戴香华鬘、香涂身，增加我们的身见执著，衣服作的稍稍不合身，那都不行哪，尺寸都是怎么样，鞋又是什么样的鞋<span lang="EN-US">....种种，这个执著就多了，增加身见。有身见就增加邪见、边见、戒禁取见、见取见，这些见以身见为第一。再是破惑证初果，破思惑才能证四果，见思破了、尘沙破了、无明破了，就清净法身佛了，和佛一样，平等、平等。那么佛说最初要戒戴香华鬘、香涂身，歌舞倡伎。当年我有个戒兄，四十五年前，在北平，晚间大家都打坐，这个戒兄傻哩呱叽的，坐著坐著就著么扭啊！扭啊！扭！我看他：咦？这是怎么回事呢？都是初参，也不该我管，老参师父就叫他的法名，他一看！‘赶快躺下睡觉！’把小舌头一伸，就躺下来。第二天，早斋以后就问起来了，说是隔壁不远哪，有北平的姑娘拉著胡琴儿唱二簧，这一个音挑起来啊，又转，又高、又低，最后一下去了，他的头也跟著下去了，才一起腔，他的头就起来，这样摇啊摇！这都是无始劫来的习气。清净自性没有这些，本来都是清净法身佛。</span>

不坐卧高广大床，以前那个埃及国王，一个床铺值八十万美金，镶的金子、翠啊、玉啊、珍珠、玛瑙。我们这方呢，都是绣花枕头，绣花被子、褥子。那么，躺的身体呢，我们刚才吃的将来都怎样？水分，喝的就尿，吃的就是拉，都在身体里头。我们晚间绣花被子，八十万美金的床铺，在那儿躺著，有什么意思呢？躺在那上头，事情翻来覆去的睡不著，所以佛一看，戒高广大床。三尺、六尺的床铺，在那打坐，念念佛，较比好啊！也是破我们的身见，不坐卧高广大床。

第八呢？过午不食，我们晚间要是过午不食，很少去杀人的，也很少去偷人家的金钱物质，也很少去淫欲的，或者是歌舞倡伎。社会上晚间报纸说是鬼世界呀，渐渐天黑了，就开始了夜生活，都是起惑造业，都是要受苦的啦！佛就叫我们过午不食。晚上一吃饱，就想活动，看书看不下去了，拜佛也拜不下去了，膈饱胀气的，打坐也坐不下去，所以佛陀教我们过午无食。《四十二章经》说是：‘日中一食，树下一宿’啊！我知道我很难，我都办不到，可是，我很羡慕，初出家的时候，以至于做居士，也有时候想出家，也感觉著《四十二章经》佛说的太好、太好：‘日中一食，树下一宿，慎勿再矣，使人愚敝者，爱与欲也。’佛不叫我们吃晚饭。譬如莲因寺的斋堂，晚间没有叮叮当当地，或者大家在这儿吃饭。世俗不但吃饭哪，还圆桌面儿，或者弄点酒儿：‘两个人好哇！’‘八匹马呀’划起酒拳来了，有的酒喝多一点就争吵起来了、闹起来了。过午不食都没有这些。

最后就是回向，将才所修的功德，我们都回向。回向，要紧哪，我持戒行庄严其心、令心喜悦，还要广修一切相应的胜行，相应胜行就是三昧，定功很重要。修定功渐渐得利益的人，他内心有法喜，说是法喜充满、禅悦为食，内心比较安定，在生活上又得利益。要对诸位居士说呢？受八关斋戒能庄严、清净我们的心，心里能喜悦，普通一般世俗人，有的过几天就情绪不佳，忧愁、悲观、烦闷，我们受八关斋戒，能心里喜悦，多好！这不是金钱所能买的 。我们要是出家呢 ？依八关斋戒再修相应胜行：念佛、修定，同时就是慧，再是看经，闻慧、思慧，念佛就是修慧，定慧双修。求成佛果，究竟福慧都圆满，福满慧圆称做圆满。‘我发无二最上心’就是无上正等正觉的心，就是阿耨多罗三藐三菩提心，这个最重要的。‘为诸众生不请友’，不等众生请我，我们就度化众生，这是道业成就的时候说，我们现在要专心用功，不要乱跑，找这个朋友、那个朋友，要安心用功才好。可是我们要普皆回向呢？我们就是在山间给众生回向，也是众生的不请之友，他不用请我，我们的功德都给他回向。这种发心就是殊胜的菩提行，是善人所的。我依这个功德我成佛，广利人天，‘成佛世间广利益’。我愿意承这个善业故，超越苦海到彼岸。‘乘’我就像乘船一样，我乘这个善业，能到彼岸成正觉，‘此世不久成正觉’。成正觉的时候要‘说法饶益于世间、解脱众生三有苦’。欲界的众生都有欲，生死苦很重，有苦；色界众生修禅定想出苦，而执著色身，就有色身的苦，说是火烧初禅、水淹二禅、风刮三禅，都有苦：无色界的众生不知道真如自性，他修顽空、断空，就有无色界天的苦。修了禅定而能定，不过是断空、顽空的禅，八万四千大劫之后也要堕落，何况还没有那么久。一堕落以至于从无色界天一直堕落到地狱去，因为过去的定功没了。他要是能在真如自性上修定，那是了生脱死的。不知道真如自性，勉强不打妄想，说是搬石压草一样，那不能了生脱死。所以我们修行，知道念佛的心，就是自性弥陀，自性就是真如，一心念佛。同时这一句万德洪名阿弥陀佛，当下就是自性，就有无量光明、无量寿命，阿弥陀佛的万德洪名包括一切功德，尤其能包括根本的自性，依这个修行，不是搬石压草，而是斩草除根，根本了生脱死的。

照说这八句就是普皆回向的意思。求成佛道、此是不久成正觉，就是普皆回向的意思。之后，我们也可以将受八关斋戒的功德，另外给个人回向，或者祈祷求什么，给父母回向，给自己的环境前途回向，以至于给大陆上的同胞回向，给我们台湾的父老兄弟姊妹回向都可以，还有像超度亡魂，受八关斋戒都能超度。

再稍说几句话，我们要是出家众，观察这个戒相，所有杀生的相、偷盗的相、非梵行的相、妄语的相，我们都没有，饮酒、歌舞倡伎、香华鬘庄严其身，我们都没有，也没有高广大床的相，我们都是清净的戒相。再是我们听说，或是看见新闻上刊载的夫妇打呀！闹啊！吵，以至于杀，我们没有这些，就感觉著幸福。那么恩爱缠绵，最后呢？人生还有一死，生离死别，这我们也没有。这样子，我们好好的，感觉满足欢喜，好进一步去修定慧的功夫，念佛就是定，也具足慧的意思。要是在家呢，我们在家一定都是佛化的家庭，都那么信佛，要是真正修梵行，那才能够说是同修，没有梵行不够称同修的意思，家里一切都很和美，都念佛，一起念佛，将来都能往生极乐世界，以在家身修行，达到那个目标最好。这里头就是多修福德善根因缘，才能达到这个目标。一同都能念佛，现世家庭都那么和美，将来都能往生极乐世界，到极乐世界那真是做同修的莲友。

我们受了八关斋戒，过午之后，丸散膏丹、中药西药都可以吃，你看佛慈不慈悲呢？红糖、白糖 、冰糖 、糖水、米糖〈米作的糖〉，麦糖〈麦作的糖〉、蜂蜜、汽水、果汁〈滤清无渣〉，姜汤、盐水，都可以吃。可是豆浆、牛奶、糕饼、面类，说是不吃饭吃面，都不行。八关斋戒要是眼前没有出家众，也可以在佛前自己受，出家众要是有定功，像广钦老和尚，或者是印光大师，我们也可以在相前受。最好出家众也是持八关斋戒，我们在眼前受好。那么八关斋戒的功德呢？受八关斋戒除去杀父、杀母的罪、杀阿罗汉罪、或者挑拨是非、破和合僧的罪，不能除，五逆罪不能除，虽不能除，多少也减轻些。其他罪都能除。所以我们要想忏悔，持八关斋戒较比好。那么居士修行证不了四果阿罗汉，可是修八关斋戒再修定慧，能证阿罗汉果，因为那是梵行的关系。不但忏悔消灾，还能增福增慧呀！要是照《观无量寿佛经》说呢？我们受一天八关斋戒，生到极乐世界，可以生到中品中生，以至于中品上生、上品下生、上品中生、上品上生，莲位可以增上。现世呢？现世消灾延寿，同时也是增福增慧。学生问我当兵怎么好呢？以佛法怎么好呢？我说你自己要修不非梵行戒，身体也好，消灾延寿。要是战争上前线，有违犯这些戒、挨枪挨的快；转过来要是修不非梵行呢？就是平安、吉祥，其他各种也都包含在内。那么我们都忙，要是不看电视、不歌舞倡伎，时间就从容的多了。还有，那些事情都是迷人的，我们要是看了，跟著像歌仔戏其他种种 ，跟著唱戏的人笑我们就笑 ，跟著唱戏的人哭我们就哭，就像迷了一样。人生就是一场戏，我们这场戏就够了，不必另外戏中再去看戏，要提高智慧，要清醒才好。

诸上善人！痛念生死，万德洪名提起，念去！听！

西方极乐世界 大慈大悲 阿弥陀佛 南无阿弥陀佛～阿弥陀佛～阿弥陀佛。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">忏云法师开示—防著魔<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">防著魔<span lang="EN-US"></span></span>

不修行，有著魔的，像精神分裂症；修行，也有著魔的时候。

<span style="color:#333399">发心真诚<span lang="EN-US"></span></span>

现在是五浊恶世──劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊和命浊，精神病太多。我们修行要发真诚心，为佛法，不离佛法才好。如果是‘勤修善根供养，不舍菩萨业供养，不离菩提心供养’，就不会著魔。

<span style="color:#333399">精神宁静<span lang="EN-US"></span></span>

世俗上所谓精神分裂，大多是这样的：爱其人以至于屋上之鸟，恨其人以至于他屋上之鸟，恨得那么厉害。一时爱、一时恨，精神就要分裂。要是能保持精神集中，就是戒定慧的定，宁静安定，就没有这些。我们由著心去，感情若是很猛烈激动，一贪一嗔、一憎一爱，就会精神分裂，所以要避免这些。

<span style="color:#333399">正当生活<span lang="EN-US"></span></span>

还有，从事的职业一定要是正命。正命是正当的生活，也包括职业在内，要是不正当的生活，就差。

<span style="color:#333399">行善积德孝顺仁厚<span lang="EN-US"></span></span>

普通在世俗上，多做善事是阴德，不外显出来给人家看，外面显给人看是为了招名、招利，或是有什么作用。像倓虚大师扫厕所还不给人看。做善事、做阴德，可以消灾延寿。再就是好好孝顺父母，多忠厚仁义，较比好。大体上，这是在世俗上求不著魔、不得精神病的办法。这是有关世俗方面。

<span style="color:#333399">贪嗔妄想<span lang="EN-US"></span></span>

在佛法中，要是打坐时尽打妄想，一便贪心、淫欲心，一边又念佛，这怕要著魔。一边打著罪恶的妄想，而又念著万德洪名，怕要著魔，这是贪心。其次就是嗔心，我想报仇，写暗信，给暗箭，教他不知道，让他吃亏受苦；这个信我怎么编、怎么写，或是我怎么报仇，这也是怕要著魔。在念佛的时候起这种心，也容易著魔。这是一贪、一嗔。

<span style="color:#333399">知相虚妄<span lang="EN-US"></span></span>

还有呢？见了鬼、见了神、见了菩萨、见了佛，以为了不起，就是‘见怪不怪，其怪自败。’事实上，‘凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。’所有一切的好相、瑞相我们不著，就不至于著魔。就怕说：‘喔！可了不得啰！佛来摩我的顶了！’以至于‘佛对我说法了！’要是自己一著，马上就是著魔，这个经典里头有说明的。还有呢？有过去世或今生死去的异性朋友来找了，或是异性的夫妇来找了，要是一认真，也会著魔。华严经说：‘奇哉！奇哉！一切众生皆具如来智慧德相，但以妄想执著’── 这个‘著’<span lang="EN-US">(音ㄓㄨㄛˊ) 就是‘著’(音 ㄓㄠˊ)，‘ 但以妄想执著，不能证得。’离了妄想执著，则‘一切智、自然智、无师智自然现前。’这就是不著。</span>

<span style="color:#333399">超出人我对待<span lang="EN-US"></span></span>

在人事上，我们要看清楚，超出一等，不和一般人勾心斗角，起我相、人相对待；可是我知道，也不是傻瓜。以至于我超出他们，看得清楚明白，可以说就说，不可以说就不说，躲著敬而远之。在人事上不去对待，不去纠缠。纠缠不清，也容易著魔。

<span style="color:#333399">不染名利五浊<span lang="EN-US"></span></span>

再就是贪财、贪名这些事情。大家乐、飙车啊！都有点疯狂，有点著魔！按照现在的说法，这是社会病态：按阿弥陀经最后所说，就是劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊，所谓‘人心不古，世风日下。’我们认清楚了才好。

这是讲到不著魔的事。

<span style="color:#333399">般若空观去恼障<span lang="EN-US"></span></span>

倘使有点魔障的人，‘不要’教他多拜佛、多打坐。拜佛多了、打坐多了，他不能用空观把那一切烦恼空去，而烦恼和佛号或持咒诵经搅在一块，乱糟糟的，精神也容易出毛病。要是能空出一切再去用功，较比好！

<span style="color:#333399">利众积德调身心<span lang="EN-US"></span></span>

所以要是曾经有过精神病的人，或是现在多少精神有点异状的人，就告诉他，教他多作些功德，利益大众的事情；有这个德行，能调身心，这样才好。大体如此。

<span style="color:#333399">修行回向还冤债<span lang="EN-US"></span></span>

还有，倘使著了魔睡不著，就吃安眠药、镇静剂，睡它几天；著魔的人大多数都不能睡。平常要是睡不好的人也怕要著魔；最好能够睡，说睡就睡，不睡就不睡，这样较比好。不能睡好的人，尤其是长夜漫漫不能睡，时常发作，大体都是怕有冤家。一天、两天晚上睡不著，或者是因为喝酒、喝茶太浓厚，或者是在临睡前有什么事情，那就不怕。如果常常这样闹，怕有冤家或者是魔障。这时候就要用短期修持，好比但持往生咒，跟冤亲债主回向：或者诵金刚经，十六分、十六分一半一半地诵，一切不必多；地藏经十三品，一品一品地诵，分开诵，不必太多。

此外，多做公益的事，多做阴德的事情，多做善事，慢慢就能调好。
