<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">七十二条铁证—出家人<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">为社会为国家为世界的贡献<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">度能法师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">序<span lang="EN-US"></span></span>

三年前，在全国斋僧大会的场外，有很多有心的在家居士自掏腰包供养僧侣，其中有一个供养袋，内不止有供养金，还有一张几近千言的文字，返道场后，我细细的品阅了祂，发现此张文字将三宝赞叹的无微不至，为此我曾写了一封信，为这个单位，及这些虔诚的护法居士们，加勉一番，事后他们来函致谢并邀寒僧前往应供开示，而结下了这段善因缘。

三年后，我再度前往斋僧大会应供，依然接到了该单位的供养，回道场后拆开一看，赫然惊见他们的提升，改以小册子，并题为“七十二条铁证—出家人为社会为国家为世界的贡献”。当我览阅过后，发现他们的用心良苦。

他们不但在文字上表达对三宝的崇敬，更身体力行护持三宝，使同修的居士大德，个个莫不以护持三宝为个人修行荣幸。他们不但如此，单位进出帐，条条分明，同修之间关爱有加，他们平常不集资，但当需要时一发动，个个均非常乐善好施；不止如此，当他们知道三宝有急需，甚或有病痛疾苦，他们均会同心协力集资护持并加以照顾，直至圆满，他们又默默的撤去，各回自己的工作岗位。数年来，他们一直以戒为师，以三宝为最真实的依归，他们没有宗门的分别，那边需要，他们就到那边，无时无刻不因三宝的需要而在扮演著护法的角色，他们所行持，无不依“普贤十大愿”而默默的在奉献著。

今日因缘成熟，初版之“七十二条铁证—出家人为社会为国家为世界的贡献”已被索取一空，即将再版，贫僧无以赞叹他们的发心与荣耀，谨于书前扼要载记他们的发心与过程，作为本书的序以资加勉，谨祝此书的流传，能让更多的在家居士阅后对三宝更加恭敬更加护持；让三宝的光辉无远弗届，普被十方，也因护持三宝的功德力，使国家更安定，世界更和平。

谨在再版之际，书上几言，以增光彩。

文笔超群赞三宝

招来众生修佛好

杉林茂密群山罩

贤达之士实可表

实可表！

详实传达佛真意

如来本性播根基

慈悲喜舍浩然气

惠施群伦好欢喜

悸然心动佛皈依

瑛瑛依佛三宝立

玉乃七宝真法语

叶露真诚佛国礼
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">时值佛历二五四五年<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">云门宗第十四代沙门释度能敬书<span>  </span>

敬爱的十方法界劳苦功高的大居士们，佛安！  <span lang="EN-US">87.10.1</span>

<span style="color:#333399">缘起：<span lang="EN-US"></span></span>

佛法能普及、兴盛，首要感谢十方三宝、佛、菩萨，及十方护法居士们大慈大悲，不畏艰难、阻碍，一次又一次，乘愿往返这贪、嗔、痴、疑、见、慢，恶习深重的五浊恶世度化众生，也感谢十方诸佛都赞叹的娑婆教主 本师释迦牟尼佛，降临在这个世界教化众生。因祂老人家的慈悲，才有这么好的因缘，让我们有此修福条慧、千载难逢的好机会，我们由衷的感恩。

现今社会紊乱、道德垂危、人心难测，各地灾难频传，急需佛法滋润人心，涤净社会颠倒之乱象，很庆幸，能有慈悲的僧宝们发心，各以己身所修之法门，结合十方三宝之宏愿，为众生携手共筑慈悲、清净、祥和且安乐的国度。过去，仰赖各位大居士真诚的护持，佛法得以遍及全国及宇宙各处，佛、菩萨随类度化，众心向善，处处欣欣向荣，我们殷切盼望各位大居士们，能不间断的挺身护持三宝，如人力、物资、时间……等护持佛法、恭敬三宝，祈愿佛法大兴大盛，利益无量无边众生。

欣闻法师要修某种法门，或办何种圣业，所需要的一切，皆有许多居士护持，使初学佛的我们心生仰慕，对护法大居士们更是无限感恩，亦沾到无上的法善。您们对三宝食、衣、住、行……等无微不至的护持，及为各种正如正见的善行，令见闻者大为赞叹，继而生起效法之心。曾经见过许多护法居士修持很好，一切以三宝为重，自己省吃俭用，逢人便谈佛法，引领周遭亲朋好友、左邻右舍同来学佛，不论识与不识，全来皈依佛门。因见闻佛法之故，自然增长智慧，如因畏果的警惕，逐渐弃恶从善，直接影响到家庭的和乐，进而增进社会及国家的安定与祥和，这好比您将一个人身上尖锐的刺拔掉，他（她）解除了痛苦，也不会再刺伤别人，众生得到解脱，自然心生欢喜感恩图报。您默默的付出，相貌自然流露出内心的慈悲与喜悦，您是行善不为人知的好楷模，佛、菩萨、圣僧都明了。您一人行善积德，感召三宝鸿德大愿，摄受周遭亲朋好友及祖上，同来佛菩萨座下修行、改习气，了各人的因果、了各人的业力、积各人的功德，又能同行菩萨道，真是功德无量。

有人误解出家人只吃闲饭不做事，这种想法有失厚道，三宝对人心、对社会、对国家、对世界，及对宇宙众生的慈悲与贡献，是包罗万象，是无所不在。笔者亲自经历，见闻及实证，希望大家对佛、菩萨及僧宝门的辛苦，及行善不为人知的点滴事迹，能了解更多、更详细，也愿您心生欢喜，同来护持三宝、同来护持佛法。如您欢喜发心助印，免费与人结缘，我们十分感谢，但在此事先声明—请勿依私人之意，擅改书中内容、增减文字，或模仿本书做你（你）求名求利之私欲，或图谋不轨，做出让人意想不到损人之事（一切因果自负），更不可剽窃本书内容据为己有（此书版权所有）。如有涉及上述不法情形，尽无量劫、尽未来世，你（你）全家人所行一切善及一切功德，全部属于我们的，助我们早日成佛，度无量无边众生，就这样决定。

佛法兴盛，能利益无量无边众生，护持三宝、护持佛法的重责大任，要靠每一位僧宝及在家居士，不能缺少您一人。无论您在何方、护持那个道场、亲近那一位僧宝，如有遇到正如正见的出家人，您要自动、诚恳且恭敬的请问法师，是否有欠缺食、衣、住、行、医药……等日常生活用品，或任何需要我们义务服务、护持的地方，否则，一般僧宝都很谦虚。如您能力许可的话，请赶快布施供养正信三宝，不要错失良机！<span lang="EN-US"> </span>

一、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，外出化缘、乞食时。有人对他们很恭敬，也有少数人对他们投以白眼、黑眼、三角眼（怒视）、半圆眼（斜视），或骂三字经，或语带嘲讽的调侃出家人，佛、菩萨及僧宝慈悲，全都欢喜接受，不仅伺机感化，还救他们出离苦海，更将所得之供养金，拿去印制经典、录音带、录影带、<span lang="EN-US">CD、网路、书刊、月刊、报刊、电视弘法、电台弘法、佛学讲座、八关斋戒、三坛大戒、菩萨戒、五戒、佛一、佛七、禅一、禅七、密一、密七、精进班、儿童班……等利益群生之善行，或拿去照顾被子女遗弃的老人们，为众生孝顺。老人既感激又惭愧，自言：从前生活锦衣玉食，要什么有什么，却从不曾布施、供养过三宝，还常批评三宝的不是……，人生无常，如今落魄潦倒，反而受出家人如此照顾和救济，真是羞愧不已。</span>

二、有很多、很多佛，菩萨及行脚托钵的僧宝，遇有急需救助的人，他化缘所得的食物或钱财，马上布施出去，或给孤儿院、养老院、收容所等。遇有孩童、流浪汉或乞丐时，他便用善巧方便的法门，请他们念几句佛号或看佛像或皈依，再将财物布施给这些人。

三、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，他化缘、乞食对象，不分男女老幼或贫富贵贱，而且方式奇特，他人往施主门口一站，等施主一出来，不管有无布施，他都会笑咪咪地再到别家去，到了别家，也是见了人就又笑咪咪的走开。这世上有很多人，终其一生不曾在三宝门中结缘，也不曾到过寺庙，更不曾见过出家人，而佛、菩萨及僧宝慈悲，发心来到他们面前，让他们供养或结一面之善缘，甚至念佛号或咒语给他们听，让人八识田中种下大菩提之善因，来日更结大菩萨道之善果。向贫者化缘，希望他们来世富裕能护持三宝，再修福慧，向富者化缘，希望他们不要福报享尽，来世变穷人。

四、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心栽培学识丰富的人才，免费送他们到国内外深造，结业后，遵照个人意愿，分发到世界各地弘法利生。

五、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心深入教育，以己身之特长，辅助学校人员教学不足之处，如教育仁慈、惜福、惜字、孝顺、守节、守信、守义、守时、礼仪、尽忠、爱国……等。

六、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，专修净土或其他法门，发心成立许多助念团，为人临终助念，愿借此殊胜因缘，利益亡者往生佛国净土。他们为人助念出于自愿，不拿财物，也婉拒丧家的招待，就连茶水、便当、车资也都是自备，有很多亡者的六亲眷属，就是因为他们的慈悲而来亲近三宝的。

七、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，在接受布施供养后，将财物拿去行善布施，救济国内外贫困者，或铺桥造路，或救灾，或兴建医疗、文化、教育……等设施或不经过第三者，直接送交急需救助者手中。

八、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心照顾被社会群众摒弃的智障者，或盲、聋、喑哑身残者，或身世堪怜的孤儿，或家庭发生意外的孩子们。

九、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心辅导叛逆、吸毒、逃学、辍学、不敬父母师长的问题青少年，很多人都被佛门中“无缘大慈同体大悲”的大爱感化，从此收敛放荡、桀骜不驯、逞强斗狠的个性，不再成群结党，制造事端、困扰社会、危害国家。

十、有很多、很多佛、菩萨，僧宝们，教导众生重五伦，穿著、说话合礼仪，不袒胸露背、不暴露、不言词失礼、不作奸犯科、不杀、盗、淫、妄胡作非为。

十一、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心到人烟罕至的地方，专度无形的众生。在深山、沼泽、丛林处，搭建简陋的茅棚，如树上茅棚……，或在荒郊野外的坟墓旁，或久无人住的古屋、破庙内闭关修炼，这些地方通常都有古灵精怪出没，佛、菩萨及僧实以慈悲功德力感化之，转而成为三宝之护法，避免它们继续危害众生。

十二、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，在炎热夏天里穿了好几件僧袍，站在演讲会场，或人多场所，或市场口，或庙会处化缘，也有洒脱盘坐在灼热的地面上好几个钟头，他汗流浃背，却满面笑容，为经过的众生念佛结缘，让来往的人都有机会种福田。

十三、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，在接受信众供养时，也以大供养的法门上供十方三宝，下供十方众生（即是未来佛），他们修持八正法已有一段很长的时间，所以他们的念力很强。我们虽然只有供养一位僧宝，但僧宝慈悲，再为我们供养无量无边的三宝，及无量无边的未来佛，有修持的人智慧高人一等，福报也比别人大，这是一般信众很少见到的法门。

十四、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，将信众供养的财物，留到每年一度斋僧大会时，再拿出来供养其他僧宝们，为信众再次广植更大、更多的福田。

十五、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，专修密法，发心教人修密，借重佛法、咒语（咒语是佛、菩萨累生累世所成就道业的结晶），慈悲成就各类众生到佛座下修行。不分富贵与贫贱都可修各种适合自己的法门，走到那里则修到那里，以宇宙之一切一切天天供养三宝。

十六、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，专修禅法，发心教人修禅，破除人、事、物之种种烦恼及障碍。当您静下心让头脑清醒时，就会知道自己平时所行的善事很少，恶事却做了一大堆。

十七、有很多、很多佛，菩萨，僧宝慈悲，发心教授梵呗、素食烹饪、花艺、书法、绘画、国术……等，引导众生来亲近三宝、来学佛。

十八、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，未雨绸缪，力行环保，带动信众净街、净山、净滩……等，倡导资源再利用。本身捡菜叶食用，身上衣物缝缝补补许多处，屋内摆设，则捡拾尚可使用的桌椅和日用品继续使用，更教导在家人，吃东西不可没吃完即丢弃，连一粒米也要吃净，一滴汤也要喝完，吃完东西，碗盘再用开水烫过，喝下去。怀抱著感恩佛、菩萨、天地、神明、农夫、商人及一切众生之辛劳，无论食、衣、住、行，任何东西可用则用，不可随意丢弃、浪费，当思“一粥一饭得之不易，一丝半缕恒念物力惟艰”，也唯有世人知福、惜福、再造福，地球上未来的子子孙孙们，才有能生存的空间。如果世人浪费成习，可用的资源与空间迅速递减，人类制造的污染及垃圾又多到无法解决时，一切的不幸将随之而来。

十九、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心利益精神失常的众生，他以本身的修持和佛法加持力，度精神失常者的冤亲债主同来学佛。

二十、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心化缘钱财，资助同道兴学办道、治病及老年照顾，或自动资助欠缺日常所需之同道，例如：缺衣、缺食……等，彼此之间相处融洽，所行所为，都是为利益众生设想。

二十一、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心利益冥阳两界，启建祈福法会及各种水、陆、空超度大法会。一方面、求风调雨顺、国泰民安、国出贤良、灾难消弭、世界和平不战争、不内战、不外战、不内乱、不外乱……。另一方面，不论战死、溺死、病死、自杀死、冤枉死、意外死、车祸死、被设计死、沉船、飞机失事、地震、灾难死……等众生，尽皆超度到佛、菩萨座下修行，改习性才能离苦得乐，否则，继续抓人替代下去，何时了，冤宜解，不宜结，若抓到一家之主当替身，岂不妻离子散，间接衍生出许多社会问题来。

二十二、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心超度许多在外被杀、煮、钓、网、射、夹、掐、陷阱、撞死……等亡灵，例如微小的飞蛾、蚯蚓、蜗牛、青蛙及小鸟、蛇、鼠、鸡、鸭、猫、狗、牛、羊、鱼虾……等各类飞禽走兽及水族类。其中又以猫、狗、牛、羊等灵性较高之动物向人索命最快，因为它们接近转生人道的时间较短。

二十三、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心到全国及世界各地监狱讲经说法、教导技艺，许多受刑人接受佛法的开示，从此洗心革面，改过向善。这些人回到社会后，从事正当净业，自愿服务社会人群的例子很多。

二十四、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心在全球各处设立道场，为众生四处奔波。他们吃也在车上，睡也在车上，时时赶场弘法，抱病上台讲经说法也是常有的事。这种—只为众生得离苦，不为自己求安乐、舍身度众的精神，佛、菩萨及僧宝们全都具备了，真是可敬、可佩！

二十五、有很多、很多佛、菩萨，圣僧乘愿再来，现出家相度众生，不论僧宝出家时日长或短，请以欢喜、虔诚、恭敬、忏悔、清净、平等心来供养，供养时，请勿随意碰触到僧宝，如能跪著供养最殊胜（若有病痛或年长者，勿勉强），这样施主受益最大。

二十六、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，在接受布施供养后，花很多时间拜忏、礼佛、念佛、念经、持咒、禅修、密修或立牌位消灾……等，各种修持功德，回向给予布施供养者。

二十七、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，在全球各地，塑造大佛相供人瞻仰、膜拜，世上有很多人，是因见到祥和庄严的佛相，而入佛门的。有很多僧宝以小尊佛、菩萨，或印制十张佛、菩萨圣像与人结缘，让人供奉在车内或方便随身携带（随身携带时，要用红纸或红布包裹，再放入非真皮的皮包内才恭敬，在进出厕所时，才不致失礼）。人因眼见佛、菩萨之故，心念不敢造恶，时时警惕自己及周遭人等不可为恶，这封社会、对国家无形中有著安定人心、祥和社稷的贡献。

二十八、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，以精湛的彩绘或雕塑，制作出无比庄严美妙的沙坛城、莲花图、解脱图、西方极乐世界图，及他方佛国净土图……等，摄受众生入清净地，很感应，也有很多众生受用。

二十九、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心以己身如法修持之心得，出书度众生。也有很多僧宝，专门收集得道高僧、尊者、大居士们的生平资料，再将大修行者如何发心苦修、为法忘躯、由凡入圣，及度化有缘、利益群生之事迹，汇编成书，留传后世，让无量无边的众生受用。

三十、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，将好的食物或好的东西，让给弟子或送信众享用，较差的留给自己，始终任劳任怨，专心埋首于修行中。也有很多僧宝，有过失自己承担，有功德、有名位则往旁人身上推，一生行善度众生，为善从不欲人知。

三十一、在很多寺庙里，有很多发心的佛，菩萨，僧宝们，天天烹煮美味可口的斋食及茶水，供大众自由享用，而且亲自端饭、端菜、端面或汤供众人膳食，长年累月从未间断。还有很多僧宝坚持自食其力，如果您拿粮食物资布施供养他们，他们会拿钱向您买下，绝对不白拿信众物资。想想看，出家人自力更生，省吃俭用，日日修行，为了让众生能与三宝结缘、植福，不惜出钱出力、不辞辛劳地为来来往往的众生忙碌著，终日营私的我们，何德何能承受如此的厚爱？试问：有哪个机构，能长年累月供人免费膳食？我们国内及世界各地、宇宙各处，有很多三宝的圣地都是如此。

三十二、有很多、很多佛，菩萨，僧宝慈悲，发心买物放生，专救性命危急的飞禽走兽、鱼虾水族等众生，不仅让它们免于一死，还为它们三皈依、为它们说法、最后还为它们放生、还它们自由。我们一般人要将飞禽、走兽、水族、鱼类等放回大自然时，要挑选一处适合其生存，且妥善、隐密的地方放生，更要注意，不可放它们去危害别类众生，如果您没有多种生物语言的能力，可请佛、菩萨慈悲帮忙、做主。虽有放生的时空不对，它回归自然界后又被抓走，纵然如此，也比一般因缘殊胜，很幸运能受法师加持及皈依，死后转生人道、护持三宝的速度会更快。

三十三、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，专门度化猎户、渔夫、屠夫及与杀业相关之人。虽然人的贫困、残缺很可怜，但不致危及性命安全，众生的生命如能寿终正寝或自然往生，那样最快乐，如果寿命未尽，即被生擒活捉的抓来蒸、炖、煮、杀、剁、剥、炒、煎、炸、烧、烤、烫……等种种凌虐宰杀、烹煮，那一定会非常惊恐、万般痛苦和无比的怨恨与无助。如果双方立场互换，不幸被捉，正愁苦被人宰割烹煮的是您，会否殷切盼望善心仁者伸手买赎、救您一命？当您命在旦夕，面对锐利刀俎、火烫油锅时，能不拼命挣扎、大声呼救吗？自称万物之灵的我们，不妨将心比心，设身处地的为它们想想看。佛门的慈悲，遍及宇宙一切生灵，视宇宙一切众生平等，这才是真正的慈悲，真正的平等。平常倾倒热水，请先冷却，搬运东西、骑车、开车、举手投足间，勿伤害小生命，不杀生、终身素食，即是天天在放生。

三十四、有很多、很多佛，菩萨，僧宝慈悲，让众生有机会敲钟、敲锣……做义工，为众生种微识，度化高官、富绅，更是不惧批评。

三十五、有很多、很多佛、菩萨、僧宝们，带领在家人以金钱、纯素食、物品、人力、资讯及一切所需工具，投入筹备斋僧。世上有许多人很想参加斋僧，却必需等很久才能如愿。

三十六、有很多、很多佛、菩萨、僧宝们，发心以高贵、庄严的外表，度化众生。很多人初学佛时，会特意挑选某位英俊有才干的比丘，或某位漂亮有才华的比丘尼，跟随他们免费的学习许多技能，进而欢喜学佛、皈依三宝，为了慈悲度众生，有时候，僧宝的衣著或外表也很重要。我看过许多信众很发心，邀请僧宝到他（她）家，或迎请至餐厅，接受他（她）欢喜、虔诚的供养，为了度众生，在不蹈犯戒规的情况，许多持戒、实修的僧宝，都会挪出宝贵的时间，来满众生的愿。也有许多信众深受三宝鸿恩，感念僧宝为利益十方众生之辛劳，有时候要到偏远乡镇，或交通不方便之处弘法，因此，发心布施机车、汽车、货运车或道场……等，供僧宝便利弘法利生一切之所需。有人误解出家人必须两袖清风、不沾俗尘、不问世事，做个与世隔离的修行者，那么请问：沉溺于俗尘的众生要由谁来度化？也有人误解出家人应该穿著破旧、粗茶淡饭，做著粗重且辛苦的工作，如果每位僧宝都是这样，请问：一般人有几个愿意来学佛、改习气？在家人没有深入了解，不可随意误解僧宝吃好、穿好、住好、用好……就是贪图享受，如果有人羡慕或喜欢僧宝所有的一切，您也可以来出家，持守戒律认真修行，有朝一日德高愿大，自然会有信众供养您，就算没人供养您，我也会引领信众来供养您。

三十七、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，专门举办信众辩论会，一般人的辩论会，有时候会越辩越激烈，唇枪舌战到最后，双方形成对立或冲突的事件时有所闻。而佛门中举办的辩论会，主题明确，彼此理性辩驳，话题点到为止，在你来我往对答之间，便知高低，赢者气定神闲，谦虚应对，输者心悦臣服，回去再接再厉，这种辩论会很有意思，令当场见闻者耳目大开，不仅增广见闻，还能吸收他人修行多年的智慧，此种辩论会很有内涵，值得大力推广。

三十八、有很多、很多佛、菩萨、僧宝们，发心度化犯五逆十恶重罪，及不孝、极恶之人，不论是流氓、地头蛇、恶霸、巧妇、诈骗集团……等边界之人或危害众生者，佛、菩萨及僧宝慈悲，尽皆度化。所谓边界，就是指缺少佛法的地方，或是少善根的人，没办法听闻佛法而继续造业，纵使遇到善知识、法师或居士，也无法听进去。三宝以慈悲功德力、愿力不厌其烦的度化他们，是可怜他们将近下地狱的果报，度一位极恶之人，比度一百位好人之功德更大，以免他们继续危害社会、动摇国本，影响世界及宇宙和平。

三十九、有很多、很多佛，菩萨，僧宝慈悲，依八正道修持，教导信徒护持三宝，遇到麻烦事情发生时—<span lang="EN-US">1．先尊重对方 2．自己谨守情、理、法 3．自己贪、嗔、痴、疑、见、慢六毒发作时，会妥善控制 4．果报、业报现前会欢喜接受，如此长期教导信众，这在平时，是需要投入很多心力开示的。</span>

四十、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，在全国九二一大地震时，呼吁国内外僧宝，带动信众出钱出力，参与赈灾工作，更耗资几拾亿经费，重建灾区五、六十所以上的学校，安抚受灾户，搭建许多的组合屋，实际解决灾民与学生门的困境，以及免费提供纳骨塔位，协助处理善后、超度等工作。有人到前线支援，者素斋照顾受灾户，有的在幕后，举办如理如法的义卖、募款或募集物资赈灾……等，这些都是全民有目共睹的，还有，许多寺庙倒塌、受灾的僧宝，眼见众生有难，顾不得己身屋倒、断炊、缺水、缺粮的处境，纷纷出来参予救援的工作，其慈悲大爱之行径令人没齿难忘。多次大、小灾难发生时，很多佛教团体，立即出动援助救灾，发挥百分之九十以上功能，也因为赈灾帐目透明化，让大家更加信服，纷纷欢喜来、参与。很多佛教团体要进一步行善，做事前防范的工作，因受限于法令，无法顺利进行，如能给予高僧大德带动的慈善团体适度的公权力，相信在事情处理上，能更加理如法且事半功倍。

四十一、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，以前俗家生活困苦，自己发心苦修，道业有成，遇有权贵要供养他们，总是恭敬又谦虚的告诉对方：“因缘不具足”，请对方供养其他正如正见的出家人。也有很多僧宝们，修持终身不拿金钱戒，身上没钱，食、衣、住、行样样困难，他们却乐得两袖清风、专心修行。还有很多僧宝们出身显赫，他们生活无忧、衣食不愁，一般人想要供养，还供养不到呢！遇到这些不愿接受供养的僧宝们，我们应心生忏悔，是我们的业障重、福报不够，因此我们想供养，未必能供养得到。

四十二、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，教导信众默念佛门咒语、符咒，能防止他人暗中施咒、放符伤害，佛门的咒语很殊胜，既可保护自己又不会危害到他人。佛、菩萨很慈悲，疼惜一切众生性命，如果没有素食，念经、持咒请勿出声，这样对佛、菩萨才恭敬。

四十三、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，在无人可到的山洞中独修，一住就是好几日、好几个月、好几年，或好几百年…。苦修者，饮雨水、摘野果、食草根，有的甚至不食人间烟火，只要吃空气即可。也有很多僧宝，不畏寒暑，严冬里只穿了一件薄衣，酷暑中却连穿好几件衣服，怕冷、怕热身体不会健康，也难修行。

四十四、还有少数经商失败的跑路者、精神异常的冒充者、好逸恶劳的投机者……等，他们理光头、身穿袈裟，假扮出家人乞食、化缘，到处招摇撞骗，让人真假莫辨信以为真，严重破坏了佛门的形象，也损害了僧宝门的清誉，但形貌可假扮，人是真不了，这种冒牌货，常被旁人识破后报警处理。真实受戒、实修的出家人，很有智慧也很慈悲，不会犯罪危害社会人群，佛门的戒律比法律还严，在起心动念之间，都必需时时观照，更何况是言行举止间威严的戒规。

四十五、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，众人推举他当一寺之主持，他很谦虚的辞谢众人，欢喜的做著刷洗厕所、料理厨房事务……等，各种污秽、粗重的工作。

四十六、有很多、很多佛，菩萨及云游僧宝，各处朝山修行，十方游学参访，走到那里修到那里，遇有困难或急需救助者，会毫不吝啬的布施给对方，就连身体器官，也愿为众生布施，这种例子很多。在此我要提醒在家众，不可因修行人慈悲，而故意捉弄，来要求布施捐赠者，有很多是神圣化身，来考验修行者，看他会不会因此退失了道心，一经考验后，神圣会说明来意，让布施捐赠者，即刻恢复原状，凡夫是没办法让对方马上复原的，切记！

四十七、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心深入经藏穷究佛理，不眠不休的研读佛经佛典，历经多年修持、禅定和印证，逢人遇事皆能辩才无碍，广宣法义。深奥的佛学，较之文言文，更艰深、更浩瀚，绝非一般学者、专家、权贵门可深入理解，佛法“事、理”圆融，一般人只知其埋，不知其事，仅止于空谈，实修到语言三昧的透彻力，即可一目了然。我曾目睹多次座谈及辩论会，其中有学识渊博的学者、专家、政要及社会菁英等人士，和法师对谈、或展开热烈辩论，内容十分精彩。举凡天文地埋、人文百科、医学常识、日常生活……等话题尽皆涉猎。在你来我往中，法师精辟独到的见解和丰富的阅历，让在座者受惠无穷，暗暗折服，日后皈依三宝门中，改掉自己恶习，虚心学佛者众多。

四十八、有很多。很多佛，菩萨，僧宝们，发心替众生担业，更教导信众一方面发大愿、改习性，另一方面多行善、持戒（须知—行善并非样样要钱财，有很多善行，不是用钱能达到的），这样才不会屡次为信众担业，却让信众又继续再造新业。他（她）身受病魔缠身许久，临终前还很自在的说：‘只要众生能深信佛法，相信因果，于大彻大悟后，更发菩提心、行菩萨道，就算要下地狱，他（她）也会含笑而去。’试想，生育我们的父母、亲人或子女们，有谁愿意长期替你（你）承受肉体上的痛苦与折磨？这种无畏施道心坚固，和十方佛、菩萨一样慈悲，真是大菩萨摩诃萨。

四十九、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，讲经说法及度化众生的道场，遍及宇宙各处，加在山、川、河、海边为众生开示佛法，山、川、河、海边即是道场，如在车上为众生开示佛法，车上即是道场，加在飞机或船上为众生开示佛法，飞机或船上即是道场，加在云端上或海水中为众生开示佛法，云端上或海水中即是道场……，十方皆是他度化众生的道场，很方便。

五十、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心训练弟子内外禅定功夫，要他们睡坟墓旁练胆量，在瀑布底下或大雷雨中静坐，到荒郊野外过夜，吃发霉发酸的食物，或盘坐在尖硬且凹凸不平的物体上用功……，很多僧宝道行高深，已不忌讳那些。我们想要供养布施，僧宝都会欢喜接受，为的是让众生，能有机会在三宝门中种到福田。僧实是出于怜悯众生的慈悲心，我们如要供养食物，请以纯净素食诚心供养，千万不可将不好的或是不要的布施给僧宝，更不可对僧宝恶作剧，这样做不仅没有功德，反而招至无量无边的罪过。

五十一、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，静坐入禅定中，一生就数个钟头、数天、数周、数月、数年或数百年、数千年……。也有很多僧宝吃的简单，没油没盐，只用白开水煮来吃。也有的坚持一日不做一日不食，或日中一食，或持终身过年不食戒……等苦修，还有很多僧宝，已得神通自在，而真正有神通者，是不轻易显露，遇有因缘具足时，才会略显神通度化众生。我们凡夫哪有功夫忍受苦、酸、痛、麻、痒、热、冷、汗、压……等诸多不适，或挨饿绝食之苦，“修行”不是用说的，要实际用心下功夫，经年累月不间断的磨练而成，修任何法门都是如此。

五十二、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，常以奇妙的法门度化众生，要您不断的吃、不断的听、不断的嗅、不断的看、不断的工作、不断的思索事理……直叫您小彻小悟、大彻大悟，乃至见性成佛，这一切全离不开佛法。在浩瀚的宇宙中，有许多星球上，住著我们肉眼看不到，比人类更高层次的众生，每个星球上，又蕴育著无量无边各种、各类众生。因星球的不同，星球上的昼夜、温差及时空也不相同，生长的条件和形态更不相同，就连生命周期、语音交流，及生存的方式也各有差异。宇宙一切事物本是共同体，未成佛的众生，福慧千差万别，要到哪个世界降生，是依各人的业力、念力及愿力所形成的，其中，又以愿力最为殊胜。

五十三、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，过去曾担任过公职，他们薪资优渥、职位高，家境富裕、生活好，有人质问：‘工作做好就是功德，为何还要出家？’他回答：‘领百姓纳税钱，工作做好是本份事，哪有功德可言？若有过失损及阴德，后果不堪设想。在家人有眷属、亲朋、俗事纷扰，如今出家，天天修行、天天为社会做义工，不拿薪水，经年累月长期度化众生，比以前更快乐。’古谚：“一世官九世牛”，公务人员折损福报最快速，有人天天在造业，时时在损福，例如：公务人员上班时间内迟到或早退、公务时间办私事、用公家电话洽谈私事、浪费公帑、公物私用，刁难、不公正，或以职位接受宴请、招待，收受贿赂，或令下属做长官私事……等，不论你（你）贪得的时间长短（一分钟……）、贪得的金额多寡（一块钱……）、贪得的公物大小（一张纸、一枝笔…）等不为人知之事，冥府记载巨细靡遗。亏欠公家即是亏欠所有纳税人，如有亏欠，理应偿还，建议—可以全体纳税人之名称（例：台湾全国人民），做如埋如法之善事弥补。世人当知，一日福报享尽，业报即刻现前，有的甚至祸遗子孙，领公俸的不可不慎啊！

五十四、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心禁食一餐或数餐、数日或数月、数年或数十年，甚至有的禁食数百年、数千年、数万年…，将那些福报化到饿鬼道，或让福报不足的众生受益，要度饿鬼道众生，自己必须跟他们一样，才有能力度化他们。真正禁食是不能吃水果、饭菜、营养品，也不能注射营养针、剂；病痛不可吃中、西药，更不可用鼻去闻香味，用舌尝酸、甜；尤其内心不能想要吃东西，更不能有男女之欲念，只能喝水或白开水，且水中不能掺加营养剂，也不能喝果汁或茶……等流质，才是真正禁食圆满基础成功。病痛者需看部位，有的不适合禁食，切记！

五十五、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，深入无量无边的宇宙任一教派，以宽大慈悲的胸襟，及高超的智慧，度化不同的教派，佛法的真理过去、现在、未来都不会改变。所有宗教中，佛教的经典最多，最广博，也最浩瀚，您想知道任何事，不论有形、无形，或想探讨地球和宇宙间万事、万物，或天外天之众生生活情形及变化过程……等，佛经上都有，只要您肯下功夫苦修，智慧够，绝对能满足您的求知欲，让您俏佯在无有边际的法喜中。我们礼拜佛、菩萨，为的是效法他们，修改自己的习性，学习诸佛、菩萨们的大慈大悲、大愿大行、大智慧及忍辱的精神。佛、菩萨并不是只端坐在神桌上，供众人膜拜、祈愿的偶像，为了度化六道众生，祂能分身无数，也能千变万化，为顺应众生应以何身得度，即现何身来度化，三界所有，四生五形，无所不变。不论众生在何处，遭遇任何困难危急，只要诚心称念佛、菩萨的圣号，即能千处祈求千处应，很灵感，除非您心术不正或不够恭敬，那就感应不到。如果世上没有佛法教化人心，人人不信因果，自私自大、逞凶斗狠、作奸犯科……等、侍强欺弱的事件将层出不穷，且习以为常，冤冤相报的下场，让众生的灾难永无休止，人心也越变越凶恶、残暴、歹毒难测，世局会更混乱、更恶劣。我与许多人因为接触佛法之故，大大的改变了人生观，也因为见闻了佛法中的缘起、无常、因果……等道理，才知道起心动念、因果报应的严重性，自然就不敢为恶，也才明了宇宙间的一切，包括所有日月星球、天、地、乃至个人及周遭所有一切人、事、物等，没有一样是恒久不变的，这就是佛家所说的—世间无常。看看我们周遭生活的人群，有人一瞬间由生变死，有人一夕间由富变穷，有人原本健康，没多久住院开刀，有人美若天仙，不一会儿成了残废或植物人，有人至尊至贵，转眼间成了阶下囚……，世事一切无常，原本新的产品，用过一段时间后，渐渐变旧或报废，世上的山能成海、海能成桑田，我能成佛，一切众生也能成佛，佛法是平等的。佛、菩萨不是唯我独尊、至尊至大的神祇，也不以宇宙主宰者自居，佛、菩萨以—一切男人是我父，一切女人是我母的心来爱护众生，疼惜众生受生、老、病、死、爱、恶、欲等种种诸苦恼，怜悯众生愚痴、无知，沉迷于因果循环报应中，因而发起无上菩提心，成就无量无边的众生超凡入圣，至究竟极乐。

五十六、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们发心，度化遍寻中、西医或偏方皆无效，且已病入膏盲者学佛出家，结果，出现奇迹痊愈了。也有信众虔诚，饮用佛水、圣品……后，久年的病痛，竟然消失，上述为因果病之实例，世人不知微细因果不可思议。

五十七、有很多、很多佛，菩萨，僧宝及居士们，遇有教内发生误解时，自动介入，私下从中调解，不麻烦一般人对外传话或报导。

五十八、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，专修般舟三昧，这般舟三昧只要有立足点，就可作息。也有专修不倒单，教导众生不倒单的功夫，正确的不倒单，可让人长寿、消百病、风邪难侵。也有的专修尸体观，修这尸体观者，需先了解防毒措施才能修。还有很多、很多殊胜的法门……。

五十九、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们慈悲，专门教导众生，正确的处理亲人丧葬事宜。一般人土葬的费用，多则上百万，少则数十万，钱大多数花在买地和“做面子”上，近年来，政府为改善不良习俗，提倡死人勿与活人争地，鼓励往生火葬处理……等，这种事，佛教早已施行二十多年了。人往生后，会出现瞳孔扩散、呼吸停止、脉搏停止跳动、全身冰冷……等现象，确定真正死亡后，才不致犯到罪大恶极的杀生因果，遗体勿冰存，且妥善停置多日后，再以火葬或海葬的方式处理，简单又隆重，如果能以佛经上所教的方式处理，亡者的受益极大。一个人往生，能有许多修行的在家众和出家众，来为亡者做佛事，这要有大福报与极大的宿世因缘，才能如此殊胜，不是一般人想要，就能要到的。

六十、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们慈悲，教导众生如何往生最快乐。凡夫临死，有的哀声叹气死，有的哭闹喧嚷死，有的恐惧惊慌死，有的翻滚哀号死，有的全身变形死，有的含恨死……等。也有人美色享受还不够，不肯死，或游山玩水还未尽兴，不肯死，或仇恨未了，不肯死，或很多财官富尚未享用，不肯死，或未生子、或未抱孙，不肯死……等。一般人临死前，不是放不下这个，就是牵挂著那个，佛门中，常常出现许多往生者的殊胜事迹，不论是卧姿死、倒立死、蹲著死，站著死、金鸡独立死、笑著死，或预知时至，自然往生，或预言坐缸，禁食多日后，清净往生，成为千万人膜拜的肉身菩萨……等，或不假手他人，催动本身三昧真火（这三昧真火，约有五、六千超高热度），把自己燃烧殆尽，由空中落下舍利子，让人见证及供养，有的甚至不留一物，他们的姿态都很自在。这全要感谢三宝的德泽教化，在未学佛之前，几乎每个人都畏惧死亡，看看佛门中这些在家众或出家众，真是大慈大悲、大喜大舍，示现种种殊胜的往生方式，让众生受益，圣者说活就活，喊死就死，安然自在的模样，令人十分的羡慕与欣喜。

六十一、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，乘愿到边疆沙漠地带度众生，那里没有蔬菜水果，，一餐以肉为食，就在那里引度他们来学佛。佛、菩萨及僧宝，视沙漠或寒冷地带可种何种植物？蔬菜、水果适合在那里生长？指导众生选择有利的地形、地物贮存水源，有水源处，种植适合水源生长的植物，无水源处，则种植无需水源灌溉的植物，然后由小乘进入大乘，将肉食改为素食。在学习过程中，未进入全素阶段，要多行善积德、持咒，来和被宰杀食用的众生解冤释怨，帮助它们到佛座下修行，这是渐度法门，但请别误会，并不是多行善积德、持咒就可以放心吃众生肉，就可以免除业力索讨，佛门最公平，吃人半斤，还人八两，因果丝毫不爽，等这些人道业有成时，还是要还人家的。在佛法中，持咒有持咒的功德，行善有行善的功德，布施有布施的功德，素食有素食的功德……，各种功德之因缘果报不相同，不可混为一谈，譬如原先救了十条命，后来杀了三条命，不能因此说：我救了十条命，杀了三条命，还有七条命可以杀、可以抵，这是错误的看法，是邪知见。在修行过程中，有的冤亲债主不耐久等，会阻碍修行，这就必须诚心恳求佛、菩萨慈悲做主，宽恕或延长偿还时间，一般凡夫不可误解佛、菩萨及圣僧之慈悲美意。济公，是佛门中苦修有成的圣僧，一般外道常拿他来当吃肉、喝酒的借口，说他爱吃狗肉，还说是仿效他美酒穿肠过，佛在心中坐……等，让大家对他误解甚多，实际上，济公是一位得道圣僧，他以颠倒相示现人间。有一位外道要他破戒，硬要他吃鱼肉，结果，他吃下鱼肉后又再度吐出来，变回一条活鱼，他又把鱼放回大海中，自此以后那位外道皈依了佛门，终身素食护持三宝，佛、菩萨圣僧及得道的大居士绝不食众生肉，笔者敢拍的保证。世俗人常说：吃鸡度鸡、吃鸭度鸭，凡夫还需要圣者度，那有德能度别人？凡夫不要说圣人的话，您吃畜牲肉说在度它们，您有能力让人亲眼目睹它的灵性已经升上佛、菩萨座下了吗？没有实证的事，不能说假话骗人，纵使您有这种实力，当场超度它们升天，到极乐世界让佛迎接，那也是您个人的修持道业，不可教一般凡夫跟您这样做，思想偏差造业无量。也有“魔”以这种功夫惑众，破坏佛法、扰乱正如见，使信众变成邪知见。笔者与同参道友切磋琢磨，在考验对方修持的智慧时，要考验某项，早在几个月或数年前就已明说过，出其不意的考验中，如果碰巧被我考倒，我会当场解释—刚才您被我考倒了，这必需在私下单独谈，不可在众人面前说，因为有人是初学，有人只是凑热闹，根本不是真正要修身养性，不当的见解被听到，他们不明究理，传出去，说是某人讲的，那因果就大了。

六十二、有很多、很多佛，菩萨，僧宝慈悲，发心为祈宇宙各星球和平共存、灾难消弭而燃指、燃手或身上各处，甚至燃身供佛。

六十三、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，以世人十分向往，且难得一见的神通，度化众生。佛陀的十大弟子中—目腱连尊者，即是以神通第一示现人间，他常以无人能及的神通力，降服许多法力高强的外道，让他们心服口服，尽皆皈依在佛陀座下，修学佛法。神通第一的目犍连尊者，是一位得道的尊者，以他的神通力，要避开业报，是一件轻而易举的事，为了让众生深信因果业力是公平的，最后以己身示现被乱石打死。世人不可因此误解尊者的用意，而误认“神通没有什么”，对他而言，乱石砸他，就像砸到衣服一样，他那金刚体及禅定力，连痛都不会痛。实际上，佛、菩萨、圣僧们以神通度化众生，事半功倍，速度很快，如果您没有神通，就依实修的法门度众生也是一样很好。想要修得正知见的神通，除了要有根器外（过去上十所累积的），今世起码要经过一、二十年的苦修，最重要的一点，必须得遇法门神通者的传授，这是一件很殊胜的事。也有人没神通，却爱夸说自己神通有多大，又常语带含糊，且模棱两可的指示别人，这是凡夫假造神通的投机技俩。笔者断言处事，会将某甲的后果，事先告知某乙，而且交待某乙不能说，如果泄露了天机，您要承担因果，另一方面，会去游说某甲，要如理如法多行善布施，才能改命兼改运，等事惰一经过，大家自然就会明白，这种断言准确纯属巧合，在此声明与神通无关。一般不依八正道修得的神通，用到最后，总是害己又害人，不但不能成就道业，还会堕入魔界及下地狱受苦。佛门中的神通，必需依八正道，经年累月实际修行而得，修持者才不会因乱用，而危害到众生，也才不会因为泄露天机，而折损到自己的福报与寿命，这种神通力最有智慧也最可靠。

六十四、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，专门教导众生，如何才能求得好子女。为人平时多行善，心存正知见，慈悲又有智慧，才能感召爱行善，心存正如见，慈悲又有智慧的善灵来做您子女。为人平时孝顺、公平、公正，才能感召孝顺、公平、公正的善灵来做您子女。为人平时尽心力护持三宝、护持佛法，关怀社会人群，行善却无所求，才能感召护持三宝、护持佛法，为社会人群布施行善的善灵来做您子女，当然，这种子女，是会带来富贵的。为人平时提倡伦理道德，正己正人，教人守节不邪淫，所感召来的子女，会为家庭带来幸福、快乐、健康、长寿且受人尊敬。如您虔诚，常念大慈大悲观世音菩萨，菩萨会送孝顺又慈悲的善灵当您子女；如您虔诚，常念大愿地藏王菩萨，菩萨会送孝顺又大愿的善灵当您子女；如您虔诚，常念大智文殊师利菩萨，菩萨会送孝顺又很有智慧的善灵当您子女；如您虔诚，常念大行菩贤王菩萨，菩萨会送孝顺又大行的善灵当您子女；如您虔诚，常念 阿弥陀佛、药师佛、八十八佛或千佛、万佛之洪名圣号，即由所称念的佛、菩萨送子女给您，这事千真万确。但是荤食者，请尽快终身素食，感应很快、很明显。每一个人都是父母从小抓屎抓必抚养长大，当父母心情不佳、年老体弱行动迟缓、病痛时，正是需要子女照顾的时候，要更细心善加照护。慈乌反哺、羔羊跪乳众所皆知，为人子女更需尽心尽力孝亲、顺亲，才不愧为万物之灵，“子欲养而亲不在”行孝要及时啊！孩子满月、周岁、生日……等，不可杀生欢宴，会折损到孩子的寿命与福报，或为父母、家人、亲朋好友庆生时，也不可杀生庆贺，遇有婚、丧、喜、庆、作醮、普渡……等活动，更不可杀生祭拜、宴客。有人结婚嫁娶，我劝告不可杀生宴客，他们不接受，婚后不久，妻子即难产而死或者先生死亡，福报不足再造杀业，当然死得早。有人喜获麟儿，十分高兴，我说：这个孩子来历不凡，不可杀生庆贺，他们也不理会，隔些时日，就听到孩子夭折的消息，这种善灵会夺胎，很有本事，说来就来，说走就走，不愿生长在好杀生、贪口欲的家庭中。有人为父母做生日，席开数十桌，宴请众多亲朋好友，我暗中告知，应为父母发愿，多行如理如法善事，不可杀生庆贺，他们不听，父母生日宴会未了，身体已感不适，送医院治疗，没多久即往生，福报将尽，更添杀业，去的更快。有太多的例子，发生在你我身边周围，一再印证著—“杀生”，会招来折损福寿等不幸的果报，人有可能辜负人，佛、菩萨发愿度众生，是不会害众生的，入我佛门不贫。

六十五、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们慈悲，专门启建寺院及精舍，等落成典礼启用后，一找到适当人选当住持，就又到别处启建道场……，周而复始的这样做，生生世世都是如此慈悲、有肚量。佛，菩萨，圣僧们，为度众生所启建的道场，不论范围大或小，在动工启建之前，都会很慈悲的，先和地面上有形与无形的众生沟通好，请他们慈悲，将此地让给我们开办道场、弘法利生，然后，找一处比此地妥善的栖息地，也与那边的众生沟通好，让这边的众生迁移过去后，双方都能相安无事，和平共处。等道场启用后，所做的一切功德，会回向给予这些众生，也请他们来当三宝的护法、来佛、菩萨座下修行。有些地方的花、草、树木、石头……等，有鬼神依附著，地上又有许多蚂蚁、卵、虫、蚯蚓……等小生灵栖息著，一般人不知情，在使用土地时，往往得罪很多无形的众生、伤害很多小生灵，更缔结了很多的恶缘及恶业，实在得不偿失。有人经历多次教训后，幸蒙贵人（高人）指点，在动工之前，提早数拾日摆设香案，诚敬祈求佛、菩萨或神圣慈悲做主，替他和有形与无形的众生沟通，请他们另觅好地方搬迁，他会如理如法的多行善布施、回向给他们。很多高僧大德或大居士，他在启建道场时，动用所有人力，小心翼翼的开挖地基，肉眼看见小生灵，一边持咒加持，一边为他们皈依三宝，然后，帮他们迁移至别处。已得道的圣者，本身五十兆至一百兆的微细众生，早已度尽，对外界有形与无形的众生，也同样度化他们来学佛、改习性，更教导他们发愿—同行大乘菩萨道，来利益无量无边的众生。

六十六、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，专修戒律续佛慧命。阿难尊者于佛入涅槃前，请示佛陀：‘佛入涅槃后，将以何为师？’佛曰：“以戒为师！”佛经中，三藏十二部经典每一部都很出色，也很殊胜，佛陀为何要以戒为师呢？因为不修戒，所修所得皆是狂慧，纵使修得五神通，也与八正道不相应，没办法真正利益众生，如人饮鸠止渴，越陷越深，终究会危害到众生及自己的慧命。如果此时，释迦牟尼佛示现开口说：佛法应适应时代潮流，不用以戒为师，可开缘，我还是会坚信原先那尊释迦牟尼佛的教义才正确，不受骗。佛，是大觉者，早在二千五百多年前，已嘱咐弟子们未来要—以戒为师，我们还未证到果位，所见所闻还很浅陋，要以凡夫的见解，来更改佛意，不仅误己误人，还包您下地狱。魔王波旬，曾经对佛说：‘等待末法期，我会派魔子魔孙们，穿你的袈裟，破你的戒律与佛法。’佛陀流著眼泪说：‘你要这样做，我也没办法。’并非佛陀害怕魔王，是因可怜魔王要下地狱而为他落泪。其实，佛陀有办法，祂是要考验二众弟子们，能否以智慧和大愿力来对制，才会这么说，许多有成就的二众弟子们都知道，不管魔王波旬，如何兴风作浪，在众多的佛弟子当中，只要有一人持戒，就算在末法期，魔王还是没办法毁灭佛法的。守戒的出家人不胜枚举，多得无法一一列举，而护持佛法守戒的在家众，也为数众多，这是祂老人家慈悲，给予众弟子有护教的大好机会，如果祂老人家以神通来护持，那怕魔子魔孙，任何人也无此福报，做这千载难逢的殊胜功德。佛制的戒律，是以人能做得到的范围来制定，不要以做一、二件如法之事，就想掩饰您所行的诸多不如法，送是行不通的。持“戒”不犯恶因果，不横生是非，守“戒”不怕没人护持、没人供养，我是在家人，他人布施给我的，资源很多、也很丰富，我会以双方的名义，尽快耳供养、布施出去，和大众结缘，不论在家众或出家众，接受了我任何的供养与布施，来日有缘学佛修行，做三宝的大护法，更能发心行菩萨道。持守“戒律”，是成就佛道的基础大根本，是众生离苦得乐的依靠，佛的四众弟子，不论过去、现在或未来，只要谨守佛制的戒律，魔王再利害，也无法得逞。不可乱开缘，随意开缘开到最后没了戒，没有了戒，佛法就容易被毁灭，凡夫都会有犯错的时候，不如法者，请赶快改过即是。续佛慧命，就是要续佛戒律，很多僧宝“以戒为师”用功修持，道业辉煌，令人称羡不已。希望大家发愿—生生世世护持戒律，这也是我要成就佛道的宏愿之一，千万勿杀害众生的慧命，请大家告诉大家。

六十七、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，发心建寺利群生。正统的寺庙，每天早晚课诵，尽皆回向‘国泰民安、风调雨顺、天灾止息、大事化小、瘟疫远离，不内乱、不外乱、不内战、不外战。’一所如理如法的寺庙，能够利益多少众生您可知道？当道德沦丧人心思恶，天降灾祸蹂躏生灵时，唯有靠佛、菩萨及有修行的僧宝、大居士们来化解，他们大慈大悲及大愿大行的德泽，才有能力为众生消业。在人们心目中，“寺庙”是芸芸众生心灵的归依处，自古即以道德教化、倡导人心向善为要务，对大众有著潜移默化及道德规范的作用，这股无形的约束力量，比动用大批法治人员维持社会秩序功效更强大，功能更宽广。有很多佛、菩萨，在宇宙间建立许多佛国净土，如阿弥陀佛极乐世界，药师琉璃光如来世界，释迦牟尼佛的娑婆世界，地藏王菩萨的幽冥世界……，每尊佛、菩萨度众生，都有依其弘愿所建立的净土世界。僧宝建寺利生，也是依他们慈悲的愿力，众生财力多、少，所建的寺庙就有大、小的差别，因各人法门不同，庙宇布置也会不同，一座寺庙的功能，比一座警察局所发挥的功能更大，法律圆是治标，而佛法才能治标又治本。有很多精舍及寺庙要启建，在水土保持方面要做的很好，才能申请到建照及使用执照，其中过程有很多辛酸在里面，有时候，要等很久的时间，才能辨出一张建照来，笔者很了解。有人一发生水灾、坍方、土石流等，就说是寺庙建太多，破坏了水土保持，当然，乱破坏水土是不行的，法律也不容许，我在此依客观的立场，公平的分析一下—放眼望去，在山坡地建商建公寓、别墅，无建照的大、小工厂林立，水库上游盖猪舍或加工厂，私人鱼池、牧场、发射台基地、电力塔架，公家私属会议、休憩游乐中心，高尔夫球场，开山挖路、挖隧道，挖山采矿、制造水泥，探勘金属能源，及不当开采河床砂石，砍树植槟榔或种高山蔬果……等种种滥开垦，及一些不明因果之人，或心术不正的商人假借某神、某佛、某主、某仙之意，要在此建个塔、宫、庙或聚会所、神学院等。在大雨、水灾发生坍方、土石流等不幸事件时，责任又往出家人身上推，实在有欠公平，据我看到，法师及居士申请建寺、建精舍及使用执照，都是依正法、走正门申请得来的。出家人有佛家戒律严制，如果被人误解，解释给对方听又不被对方接受时，那只好随他（她）去造业，我写这条出来，是因慈悲，怕不了解的人及媒体误报导而造业，也为出家人澄清一下，法师建寺，是为利益群生及修行所用，而一般人，是因私利而为之。几乎台湾每个教派，都有在山上盖大或小的建筑物，分别有照与无照而已。

六十八、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，为满众生愿，您要出家，不分种族，不分星球、不分那一道众生、也不分年龄大小，他全都接受。有人说：如果全球的人都出家，岂不是没后代了吗？其实，如果全都出家成就道业，您的祖先、丈夫、妻子、儿女、亲朋好友们，齐聚在极乐净土上，同享天伦，快乐无比。一般人，无法达到出家人大喜大舍之精神，因此，拿这话来自圆，依笔者禅定所悉，全球的人都出家，这世上未来的众生，他们的型态及生活方式，会比现在更美好，试问：您及周遭亲朋好友，愿意来出家吗？在这个世界、国家、社会上，有越多人出家修行，对世界、国家、社会正面利益，更广泛。一般人没修行，空余的时间，大部分在造业，佛门的修行，是改掉自己不好的习气，学习佛、菩萨慈悲喜舍的精神，效法佛、菩萨广利群生，没有眷属阻挠，行事又快又方便。凡夫没出家前，难免沾染社会上某些习气，一旦出家修行，就没看到与一般世俗人烟、酒、槟榔、赌、吸毒、风月场所、看不良书刊、说是非、口出秽语、浪费成习、荤食、钓鱼，或从事不如法的职业，赚取不义之钱财……等不良习性，全部戒除，更不会去杀人放火、作奸犯科的危害社会群众，所行所为，都是为众生著想，这一切的改变，实实在在呈现在大众眼前。出家修行的好处说不尽，小则利人利己，大至发愿广度众生，故出家，是改造好品质，好生活，民富国强的先锋者。

六十九、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，看祂站在那里、坐在那里、躺在那里、蹲在那里、走在那里……，好像没在做什么事，其实他是出阳神或出阴神，到他处或他方国土度化众生，而凡人看不懂，却误认祂无所事事，更胡思乱想，辜负了圣者的美意。见性的圣者，做什么事都是对的，未见性的人，做什么事都是错的。

七十、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，教导众生很多忏悔法门，至诚忏悔才能重生。不管修任何法门需身、口、意清净且实修才能受益。

七十一、有很多、很多佛，菩萨，僧宝们，所行的一切善，早已达到三轮体空，破一切踌躇，及破一切相。

七十二、佛、菩萨、僧宝及护法大居士们，您们如此精进修行，令人非常欢喜。看过这本书后，想恳请您们，能否于早晚课，或行某种大善事、小善事、大孝、小孝，或对他人、社会、国家、世界有意义等种种善举时，再多做一、一一分钟，回向我们也能早日出家修行及祈望更多的众生行大乘菩萨道生生世世护持三宝护持戒律。拜托！

为了让众生有机会在三宝门中种福田，一般僧宝不接受供养是不行的，但是也有例外，如僧宝修持不拿财物戒，还有，信众的供养要是附有条件，例如：求发财、求功名、求健康等等，或有企图、心术不正，及种种不如法的要求，这几种供养，僧宝是可以拒绝接受的。僧宝们深知“施主一粒米，大过须弥山”，无不用功修行，回报施主，因此，施主供养时要恭敬，不要将许多麻烦带给出家人，免得碍到僧宝的道业，须知“宁动千江水，勿扰道人心”，日后僧宝道业有成，也必将度您离苦得乐。也有很多出家人，专门替众生排解疑难杂症，这要看法师修的法门而定。

佛法中有八万四千法门，法法皆殊胜，除了上述的例子外，还有许多三宝慈悲的事迹，因限于时间与篇幅之故，很遗憾未能全部列出。为度有缘，佛、菩萨、圣僧不论时空，时常化身度众，我见过许多人，在一生当中多次受佛、菩萨庇荫（或圣僧暗中帮助，而不让信徒知道），化解危厄、度过困境，而自己竟不自知，却又怪罪佛、菩萨不保佑，真是冤枉。佛、菩萨及僧宝度化众生，因应不同之众生，所使用的法门也各有不同，但慈悲侧隐之心完全相同，为了让众生早日离苦得乐，自己吃苦、受罪、受委屈……，甚至连性命都愿意布施给众生，出家人一切的资源，到最后一分一毫，也都布施利益在社会、国家及众生身上，实在令人感动、惭愧。前面多项例举中，包含了一般僧宝门的慈悲发心，那些未成佛的凡夫僧都能如此的慈悲，那佛、菩萨、圣憎们，在有形或无形方面，对众生的慈悲就更加难以衡量了。佛门中常常出现许多德荫群生、名满人寰的高僧大德，其超凡的人格与入圣的风范，足堪为人典范，万世流芳，称呼“僧宝”名符其实。他们高深的智慧与遍布的慈悲，无人能及，他们日日持戒修行，时时在做净化人心、净化社会的工作，不是偶发的善念或短暂的善行，是终生及尽未来世，都是如此利益群生的行愿。

请静下心来思虑，自己真正不为名利，没有企图，依八正道的为社会、为国家、为世界及为宇宙著想过吗？看看一般人的人生，再想想自己为社会、为国家、为世界必为宇宙贡献多少时间、多少物资？做了些什么？尽了多少心力？有人表面行伪善，不符八正道，也有人拿自己跟僧宝相比，夸自己修行多高、神通多大、善行多少，试问：您能舍弃家眷私情牵缠，时时刻刻修行、终其一生行善吗？在这个世界上，有百分之九十六的人天天在造业，而一般人平均七个月行善一次，这和僧宝终身修行度众的行径，实有天壤之别啊！

僧宝化缘、度众的成果让群生受益，以出世的精神做入世的工作，度化有情、无情、有形、无形，而背后所经历的辛酸，却鲜少人知。僧宝入世度众生前，须经一段长时间苦修，遇酒、色、财、气、功名……等，皆不动心，这是一件不简单的事。如您遇有新出家众，对佛法认识较浅，与您意见不同，学佛造诣也不如您时，请私底下互相探讨，勿在大众面前更正、谈论或数落僧宝的不是，毁谤三宝罪业极重，在家人千万要谨慎。我们在家人做的不比僧宝多，又无他心通，千万不可凭一时所见所闻，论断僧宝之是非或妄加批评，一切口业中，尤以毁谤三宝业最重。过去，您批评过多少三宝，未来，您必将加上无数倍，护持更多、更多的三宝，无量劫以来，我们就是其中之一很好的例子，而且还必须承受果报。如果您或亲朋好友，过去曾因无知与邪知见，误解或毁谤过三宝，今已略知三宝的慈悲与可贵，自己可发心，助印一些与人免费结缘，或向我们索取，免费与大众结缘，举手之劳，可让自己与亲朋好友改习气、修福慧行正信菩萨道。

为人不可贡高我慢，人生在世短短几十年，未曾见过、未曾听过、未曾吃过、未曾闻过、未曾做过、未曾经历过……，种种的“未曾”与“未知”的事物实在太多、太多了，唯有佛、菩萨和行大乘菩萨道，即将成就最高果位者，才能说一切了解、了解一切。笔者是在家人，深知佛法唯恭敬心能得，贡高我慢的人，心中容纳不了别人，对自己的道业是不会有进展的。本书阅毕，可珍惜留存，一看再看，亦可广为流通，更欢迎助印流传，若因缘未具足未看本书，也请勿丢弃，可转赠流通，或寄回本处，敬请惜福，珍惜资源。作者祈盼有人阅毕本书，心生欢喜，发心以高超的翻译才能，来翻译本书，让本书能利益更多、更广大的人群。

非常、非常感谢诸佛、菩萨、僧宝及大居士不辞辛劳、不畏艰难，弘扬佛法度化众生。笔者福报大、智慧大，今日才有此荣幸看到很多、很多佛、菩萨及僧宝度化众生的真实事迹，有一些是由特殊因缘而获悉。谨以至诚缮写此书，衷心致谢感恩，写这本书定必需负因果的。很多、很多佛、菩萨及僧宝对社会、国家、世界、宇宙的贡献，其丰功伟业非笔墨可喻，更非金钱可衡量，而以一字非常珍贵、稀有的‘宝’字加诸佛、法、僧三宝身上是最恰当的。笔者初学，若有词不达意或遗漏处，敬请见谅并请多多指教，更请功德回向、加持，让我这初学智慧更高、福报更大，跟著宇宙三宝行大乘菩萨道。有时在外，遇有僧宝行如埋如法之善举时，会欢喜护持大加赞叹，却也常见心术不正者，故意欺负或刁难僧宝（尤其是比丘尼最常遇到），当下注视对方或现怒目金刚，对方往往心虚，立刻转身离去，等确定僧宝安全无虑，我才会走开。大家护持三宝，绝无门户之见，只要是依戒律及八正道者，尽皆护持，护持正信的三宝，和行如理如法的善行要及时，否则机会稍纵即逝，追悔莫及。有很多人很有钱，然临命终时，冤魂来索命，也知唯有行善、护持三宝才能减轻痛苦，然一生中造业甚多，善行少之又少，结果子女说他（她）从来未曾行善布施，有可能是精神错乱、胡言乱语，但也有子女欢喜布施，而父母却一毛不拔，留财产让子孙造恶，不如留德给子孙，切记！贫中积德来生富，富中不作来生贫；贫中不作来生更贫，富中再作来生更富。佛门因果，千真万确，过去世所做的恶因，视因果大小，有的当下就报应，有的会延续到今生报应，有的则要等待来生来世因缘成熟时，才会受到报应，更有的，会世世代代祸延子孙，很可怕。今世所受的恶果，有许多是今生再造新业所致，照著世间的情理法和四维八德来做事，还不够，需加上佛门的八正道，才有可能不再造新业。有很多人平时所做的事，犯下许多小或微细的因果，又没正知正见的善知识指导，虽值遇佛法遍满宇宙、娑婆世界、甚至台湾各处，旁人提醒，要如理如法多行善布施、多亲近善知识、多看戒规，自己却因为自视甚高，以为自己很有智慧、很科学，不愿接受佛法的薰陶，无形中，不知不觉累积许多的恶业，等无常一到，拘捕亡魂至幽冥地府算帐时，您在世间所拥有的容貌、身份、地位、财富、名誉、头衔……等，完全无用，无论您是大财阀、大学者、大企业家、大发明家、诺贝尔奖得主，或是贵为一国之王、或王侯将相……等，全都失效，因果当前，只论善恶功过，到那个时候才悔不当初，已嫌太迟！如果全世界的人都来出家修行，那环境污染、贪污、枪枝、毒品、色情氾滥……等问题，一切的生活水准及科学发展等，绝对会比现在更美好、更进步。治安问题解决了，环保问题解决了，战争、内乱、外乱、人祸也随之平息，天灾自然减少，人间净土指日可待，试问：您能来出家吗？

前世因．今生果，来世果．今生做—有人生来富贵双全，有人健康长寿，有人位高权重，有人相貌庄严，有人聪慧过人，有人吃穿不愁，有人受众人爱敬……等种种令人称羡之福报，皆因三宝门中广种福田。俗话说：春播一粒种，秋收万粒果，您在三宝门中所布施的点滴分毫，就连一句赞叹语或一份欢喜，都福不唐捐，十方三宝惠施众生的福慧遍及一切，不可思议，妙不可言。佛法有如千百种菜色，样样美味可口，任您选择适合自己的法门，亲近正知正见，修正法、弘正法的三宝，佛门二十四小时开放，欢迎大家入解脱门，人心向善，即能消弭接踵而来的灾难，也唯有行正信菩萨道，才有光明的前途，社会、国家才能祥和进步，普愿佛法永远兴盛：广为流传，让佛光照亮众生的未来。

※假居士、假法师们请注意，本书作者再次强调，勿利用本书内容，做恕不如法的挡箭牌，因果速现，往往未达目的，报应已到，勿以发试火，我是很诚恳的说出实话，切记！

