<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">净宗讲话<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">徐恒志居士著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、念佛往生是怎么一回事</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、持名法门的三大特点</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、持名法门的基本要求和方法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、几个理论问题的探讨</a></span>

净土宗是中国佛教大乘八宗之一。它的教义是以念佛往生净土为目的，所以称为净土宗。净土宗的主要依据是三经一论——佛说阿弥陀经、观无量寿佛经、大乘无量寿经、往生论；此外，千经万论也都处处提示。在佛所说的无量法门中，念佛是最方便的一种，其中持名念佛，是一种特别法门，称为易行道。所以历来禅、教、律、密各宗大德，发愿回向，求生极乐，以迅速圆满功行的很多。现在我们就教言教，站在净土宗的立场，按照净土宗的教义、观点和方法来浅谈持名念佛法门，对广大净业学人来说，是有普遍实践意义的。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、念佛往生是怎么一回事<span lang="EN-US"></span></span>

学佛的目的，可概括为四句话：断烦恼，了生死，度众生，成佛道。释迦牟尼佛为了救度在生死大海中挣扎著的一切苦难众生，针对惑业的轻重，根机的利钝，敷演无量法门，或顿或渐，或权或实，各随所宜，依法修持，出生死大海，登菩提觉岸。在无量法门中，禅净二门，最有代表性，可以普摄一切法门。因为禅宗主张离心、意、识，直指本性，灵光迸露，当下悟入；净宗也正是彻证自心清净之土，心土不二。下手方法，虽各有不同，但都很简要，都是法门中的瑰宝。但禅宗全靠自力，要人在‘不思议处’拈取，一旦触及，体认不误，便可开正法眼，得大受用。正像永嘉大师证道歌说：‘既能解此如意珠，自利利他终不竭。’然而谈何容易！从前有一位姓张的居士作的一首偈：‘赵州八十犹行脚，只为心头未悄然，及至遍参无一事，始知虚费草鞋钱。’意思是说：赵州从谂禅师为了心头尚未悄然，八十岁还去行脚参访，但遍参归来后，却又了无所得，徒然花费了草鞋钱！可见宗下意在言外，每使人无从下手，更谈不到解黏去缚。即使伏惑发悟，破参见性，而习气仍在，离了生死尚远。总之仗自力比较困难。所以永明寿禅师语重心长地说：‘有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随它去。’

净土宗就不同了，除自力外，兼仗他力。大乘无量寿经上，载有阿隬陀佛所发的四十八个大愿。其中第十八愿说：‘我作佛时，十方众生，闻我名号，至心信乐，所有善根，心心回向，乃至十念，若不生者，不取正觉’这就是仗佛慈力，伏惑往生。我们无量劫来起惑造业，还没有解脱，但只要从今以后不造现（新）业，（现业刹那便成过去，故实质上，现业与夙业不二。且业由心造，上根人悟三心不可得，业从何起？虽然如此，仍须顶礼十方诸佛，忏悔余习。中下根人，心地未明，更须‘随缘消旧业，莫再造新殃’，正如服药必须忌食，否则难以愈病。）专心持念阿弥陀佛万德洪名，就可往生极乐净土。佛说阿弥陀经上，开宗明义地指出：‘从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。’这二个‘有’字份量很重。佛是戒妄语的。‘如来是真语者，实语者，如语者，不诳语者，不异语者。’（金刚经）这说明西方极乐世界是客观存在的。不像我国古代玄学家庄子，常喜以空阔的言词，来论证他的学说：说什么‘有个名叫混沌的人，生下来就没有七窍，有人很怜悯他，替他凿了七窍，结果虽然有了七窍，但混沌却死了。’意思是说：天地未分以前，人是无知无识的，等到知识多了，有了七窍，就促使人们早亡。这是一种寓言，实际上没有这回事。

但是佛教所说十方有无量世界，其中有西方极乐净土，这不但不信佛教的人不会相信，在已信仰佛教教理的知识分子中，也往往表示怀疑。他们的目光始终没有超出所居的地球。他们不知道宇宙在时间上的无限性和空间上的无边性。七十年代以前，人们认识宇宙的边缘还只有一○○亿光年。一九七二年发现了距离地球一六○亿光年的类星体，那时又有人认为一六○亿光年将意味著宇宙的边缘。但近年来澳大利亚和英国的天文学家又发现了一颗二○○亿光年远的类星体，代号为ＰＫＳ二○○○—三三○。天文学家预料，新的发现又将引起科学家们关于宇宙范围的新的争论。实际上，时间是无始无终的，空间是无量无边的。科学的发展，促进了人类对宇宙的认识，也为佛学作了注脚。蕅益大师在弥陀要解中说：‘要深信只今现前一念不可尽故，依心所现十方世界亦不可尽，实有极乐国在十万亿土外，最极清净庄严，不同庄生寓言。’根据华严经所说：华藏世界海的每一世界种高二十层，每层中有无量诸佛国土，娑婆世界与极乐世界同在刹种第十三层。如果我们只相信佛说的义理，而不相信佛说的事相，这就叫‘执理废事’，既废了事，那么理也不圆。因为事与理是对立的统一，从来是不二的。又要知十万亿佛土，并不在我现前一念心性之外，所以古德说：‘临终在定之心，即是净土受生之心。’因为心性是其大无外，其小无内的；也不能以大小、内外、远近来衡量，因为这些都是我们凡夫的分别情见。心性既没有界限，佛土也原无定向，佛说：‘从是西方’，是为我们指方立相，使能系心一处，易成念佛三昧。莲池大师在弥陀疏钞中说：‘不颠倒处，全身坐极乐莲台；颠倒才生，应念住娑婆国土，即心即土，即土即心，西方去此不远。’这是理事圆融的微妙开示。

释迦牟尼佛了知一切众生，从无始来，惑业深重，愚昧无知，无常执以为常，无我执以为我，苦恼执以为乐，不净执以为净，种种颠倒，根深蒂固，要大家仗自力断惑证真，了生脱死，很不容易。所以从同体大悲心中，无问自说，开示这个持名念佛法门，善巧地将一颗清净佛珠安放在众生染著心中，念念消除烦恼习气，净化心地，往生净土。我们必须不辜负佛的悲心，实践、护持这一广大微妙法门。莲池大师说：‘假使驰骋狂慧，耽著顽虚，于自本心，曾未开悟，而轻谈净土，蔑视往生，为害非细。所谓“豁达空，拨因果，莽莽荡荡遭殃祸”者也。’这段开示，应该引起我们的重视。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、持名法门的三大特点<span lang="EN-US"></span></span>

持名念佛既是一种特别法门，那么特别在什么地方呢？根据历来祖师大德的教导，大致有下列三个方面：

<span style="color:#333399">（一）下手简单，不碍众务<span lang="EN-US"></span></span>

就是说，一句阿弥陀佛万德洪名，人人会念，随时随地，提起便是。一念提起便一念是佛，念念提起便念念是佛。虽目的不在见性，见性也自在其中，真可谓‘妙契实相，暗合道妙’啊！只要我们在行住坐卧、日常生活之间一句弥陀不离心口，至诚恳切，专精用功，便能逐步从有念入无念，即凡心为佛心。即使在人事纷繁，八面应酬的情况下，这一句佛号，仍不妨见缝插针，‘竹密何妨流水过，山高岂碍白云飞’，确是很好的描写。从前湖南衡州地方，流传一个故事：有一位姓王的打铁老，大家叫他王打铁，一家四口，靠打铁度日。他为了生活，终日在炉旁忙个不休，觉得做人没有什么意思。有一天，有一位出家人，从他的门前经过，王打铁忙上去施礼，要求出家人慈悲，教他一个解决痛苦的方法。那位出家人见他十分诚恳，便到屋里坐下，对他说：‘这很简单，你只要一心念阿弥陀佛就是了，你可随著打槌和拉风箱的动作，手里一槌、一拉、一推，口里跟著念起佛号。天天这样，痛苦自然可以解除。’王打铁听后十分高兴，觉得既不碍工作，又可使精神有所寄托。从此一面打铁，一面念佛，不但不感到打铁的辛苦，而且感到很快乐。因为他把全副精神集中在佛号上，整个希望也寄托在极乐世界上。这样念了三年佛，临终时预知时至。一天，他对妻子说：‘我今天要回家去了。’他妻子惊异地问道：‘这里不是你的家吗？还要到什么地方去！’他说：‘我的家在西方。’这才使他的妻子知道原来他要往生净土了。不一会，他又站在炉边煨铁，并高声念佛。当把铁煨红取出时，说了一首偈：‘叮叮当当，久炼成钢，太平将近，我往西方。’举槌念佛一声，敲下时便去了。异香芬郁，面不改色，从此衡州念佛的风气很盛，可见净土法门，真是难信易行之法啊！

<span style="color:#333399">（二）可浅可深，三根普利<span lang="EN-US"></span></span>

这就是说，其他法门往往只适宜于惑业较轻、上根利智的人，对中下根性人不易相应。持名法门却是利钝普摄，三根齐收：

１．下根人往往表现为烦恼惑业重，分别执著深，甚至多造恶业，不知惭愧，以致众苦逼迫，无法摆脱。这种人如果改过为善，忏悔既往，勇猛回头，并以深切的信愿，执持佛名，从朝至暮，念念相继，久久纯熟，妄想便能逐步减少，执著便能逐步放松，虽没有完全断除见思烦恼（即贪、嗔、痴、慢、疑、恶见六种根本烦恼，或分而为十种惑），但由于依靠真信切愿和自他二力，命终时就能带惑往生极乐的‘凡圣同居土’。观经中说到即使是五逆十恶的人，临命终时，由于生大恐怖，听从善知识的教导，至心念佛十声，也能往生。正像有人被贼追赶，前无出路，后无退路，一心寻船渡江，这时只此一念，更无二念。这样便能伏住惑业，顿出生死。大智度论说：‘一切众生临终之时，刀风解形，死苦来迫，生大怖畏，是故遇善知识，发大勇猛，心心相续，十念即是增上善根，便得往生。’但这种不断惑业，而得往生，绝不能侥幸而得，如没有平时笃实念佛功夫，绝不可能有临终往生的效应；就是那些作恶多端，能临终十念往生的，也是夙因成熟，故能碰到善友安慰劝勉，便生信发愿，至心念佛，可见仍不离因果的网络。但这种情况，实是万中没有一个二个啊！

２．中根人惑业较轻，一般说来，能诸恶不作，众善奉行；具足五戒、十善等道德规范，不谋私利，助人为乐，至诚仁厚，表里相应，净化心身，完成人格；并逐步学习四摄六度，实践大乘佛教，打好成佛基础，同时一句洪名不离心口，前句后句，相续不断，在一切顺逆境界上锻炼打磨，日积月累，能在事上念到粗垢脱落，一心不乱，见思烦恼逐步由伏而断，命终便能往生极乐的‘方便有余土’。

３．上根人般若气氛较厚，智慧猛利，深信因果，对于实相妙谛，心不惊动，有的参禅明心，有的说法利生，并以清净心，执持名号，回向极乐。他们在念佛名号中，即念即观、即观即念，观念合一、理事双融；了知能念心外，别无所念之佛，所念佛外，别无能念之心，能所不二，心佛如一，在理上念到一心不乱，做到了‘恰恰念佛时，恰恰无佛念，无佛恰恰念，当念恰恰无。’这种于念而无念，于相而离相，正是实相念佛和禅净不二的境界。功夫到这一地步，便能破无明，见佛性，了知一句弥陀，即是本觉理性，即是法界全体。也就是说，正当念佛时，此心便是圆融清净宝觉。‘是心作佛，是心是佛。’何等直捷，何等痛快！所以幽溪大师在净土生无生论上说：‘法界圆融体，作我一念心，故我念佛心，全体是法界。’这种人因平时已智慧花开，本性佛见，一期业报终了，便生极乐的‘实报庄严土’，因已分破无明，故也分证‘常寂光土’。

众生根性万别千差，修证也有许多层次，三根只是大致的分类。以上总的说明，下根人可以伏惑往生，中根人可以断见思惑往生，上根人可以破无明惑往生，随各人功行的深浅，所生虽有四土不同，但是生到‘同居土’，就可与‘诸上善人，俱会一处’，这就是说生同居土，就已横生上三土，极乐四土圆融具足。所以蕅益大师在弥陀要解中，赞叹净土法门‘十方佛土，无此名相，无此阶位，无此法门。’以上讲到五逆十恶临终十念便可往生，这不是可浅吗？华严经说：善财童子五十三参以后，普贤菩萨以十大愿王指导他和华藏世界诸大菩萨，求生极乐，早成正觉；还说到破无明，见佛性的十地菩萨，一切所作都不离念佛。这说明念佛法门正接上根大器，旁及中下根人，这不是可深吗？所以念佛法门是可深可浅的。

<span style="color:#333399">（三）即生成办，圆证不退<span lang="EN-US"></span></span>

按照一般的修持法门，要经历多番生死，才能脱离三界流转。像初果圣人——须陀洹，断见惑后，要经历天上人间七番生死往返，才能断尽欲界中的九品思惑，然后再进断色、无色界共七十二品思惑，才证第四果——阿罗汉，了脱生死。这是竖出三界，而净土法门就能在这一生中带著惑业往生。往生后，由于境缘殊胜，就不会退转凡夫之位，叫做位不退；并能不断进修，断除见思、尘沙等惑，利济众生，悲愿无尽，叫做行不退；进破无明，中道正念永不退失，叫做念不退。像经中说：‘其中多有一生补处’就是说，往生人中，还有很多已成就了等觉菩萨果位。这说明从凡夫十念成就，带业往生，虽居下下品的位次，但都能即生成办，圆证三种不退，可见净土法门的优越性是无以复加了！

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、持名法门的基本要求和方法<span lang="EN-US"></span></span>

佛说阿弥陀经说：‘不可以少善根、福德因缘，得生彼国。舍利弗：若有善男子、善女人闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前。其人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。’这里，已开门见山地将持名念佛法门的要领，和盘托出。其中‘善根’（因）‘福德’（缘）是条件；‘执持名号’是方法；‘一日至七日’是过程；‘一心不乱’和‘心不颠倒’是目标；‘阿弥陀佛与诸圣众现在其前’和‘即得往生’是效果。具体说来，修持名念佛法门，有下列一些基本要求：

<span style="color:#333399">（一）积储三种资粮<span lang="EN-US"></span></span>

这譬如远游，必须准备资粮。信、愿、行则是往生净土的三种资粮。所以这部阿弥陀经以实相为本体，以信、愿、持名为宗旨，以往生不退为力用。在信、愿、持名的宗旨中，以信居首，因为‘信为道源功德母’，佛法大海信为能入，智为能度。有了真信，必能发起切愿和笃行。一个人如果一直怀疑极乐世界是否真有？自己念佛能否往生？他就不可能发起真正的愿行。另外大乘无量寿经说上、中、下三辈往生都要发无上菩提之心——上求佛道、下化众生之心。观经中则说九品往生，其中包括五逆十恶的下下品人，至心念佛十声，命终便得往生。既能‘至心念佛’，必定具足信愿，既有信愿，即是发菩提之心。所以蕅益大师在弥陀要解中说：‘深信发愿，即无上菩提，合此信愿，的为净土指南，由此而执持名号乃为正行。’又说：‘若信愿坚固，临终十念一念，亦决得生。若无信愿，纵将名号持至风吹不入，雨打不湿，如银墙铁壁相似，亦无得生之理。’可见修此念佛法门，必须具备这三种资粮。

<span style="color:#333399">（二）具足正助二行<span lang="EN-US"></span></span>

这就是要求福慧双修，凡是发菩提心，修念佛行，即是正行——善根（亲因）；孝养父母，尊敬师长，积极工作，见义勇为，慈心不杀，修十善业，深信因果，读诵大乘等等，即是助行——福德（助缘）。经云：‘不可以少善根、福德因缘，得生彼国。’主要是指示我们要具足正助二行，来达到往生的愿望。

<span style="color:#333399">（三）依靠自他二力<span lang="EN-US"></span></span>

实践佛法首先要依靠自力，发挥主观能动性。我们要以‘八苦’为师，把修学佛法与人事的磨练结合起来，与痛改习气结合起来，在种种障碍中忍得过，越是在困难中练成的，功夫越靠得住。但净土法门还可兼仗他力，因为阿弥陀佛曾发临终接引的大愿，只要念力猛利，就能感应道交，使我们多障凡夫，十念、一念都可以往生。（在大乘无量寿经、观经和念佛三昧宝王论上都有说明。）称赞净土经还说：‘是善男子，或善女人，临命终时，无量寿佛来住其前，慈悲加佑，令心不乱。’北京黄念祖老居士在大乘无量寿经解中，把‘慈悲加佑，令心不乱’二句，看作是‘净宗的心髓’。因为佛力加被，行人心才不乱，于是十念相续，便得往生。所以称净土宗是他力法门，是易行道。当然，如果我们不是‘真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号。’而误认为念佛法门，轻而易举，留恋尘缘，心存轻慢，正不知何年何月才得解脱哩。从根本上说：众生是弥陀心中之众生，弥陀是众生心中之弥陀，自他二力，正是二而不二的。

<span style="color:#333399">（四）达到一心不乱<span lang="EN-US"></span></span>

持名念佛要求念力集中心不散乱，久久烦恼便能圆伏圆断，证入一心不乱——念佛三昧，所谓一心就是无心，这时便无心可乱了。‘一心不乱’有事理二种，念到触境逢缘，妄心不起，叫‘事一心’；念到心契实相，心佛不二，叫‘理一心’。这二种‘一心’是断惑一心，是往生净土的正因。但一般人要做到‘一心不乱’很不容易，净土宗就有一个特别的办法，就是‘伏惑’往生。——伏住惑业，使无量劫来习气种子不起现行，心得不乱，便生净土。可见伏惑亦能一心。不论断惑、伏惑，只要‘一心’便能往生。世亲菩萨往生论说：‘一心专念，毕竟往生安乐净土。’当代净宗大德李炳南老居士，曾有偈说：‘净土难信却易行，全由二力正助功，必得一心方有效，方便伏惑即感通。’正说明这个道理。

要达到一心必须生死心切。从前有个国王，看到出家人整天只是念佛，很不以为然。有一天，他问出家人：‘你们修行人，只念佛，不刻苦，怎能成就？’出家人说：‘修行不在刻苦不刻苦，而在生死心切不切。如果生死心切，虽整天六根对六尘，也不会影响正念。’‘你这话能用事实来说明吗？’出家人答道：‘可以。明天请安排两班宫廷美女，一班在东街跳舞，一班在西街唱歌。另叫一个判死刑的犯人，持著盛满了油的罐子，绕街走去，后面跟著拿大刀的力士，如果犯人落下一滴油，立即斩首。’国王同意照办。到时犯人想：‘今天是我生死关头，不能丝毫大意。’绕街结束，果然没有落下一滴油，便赦他无罪。国王问他：‘你绕街一周，见到什么？’犯人答：‘大王，我什么也没见。’国王大怒说：‘你在我的面前，还敢胡说八道，这还得了！’犯人说：‘我在生死关头一心管著油，哪有心思去顾到歌舞？’国王这才相信。所以念佛人如果生死心切，一定能做到‘一心不乱’，往生极乐。

至于念佛的方法，由于根性、环境、忙闲等种种不同，功课的繁简，佛号的多少，可以因人、因时、因地而制宜。大势至菩萨念佛圆通章说：‘都摄六根，净念相继。’这就是说，念佛时，内而身心，外而世界，一切放下，将眼、耳、鼻、舌、身、意这六根，都摄在一句佛号上，心声相依，相继不断，自能于不知不觉中转化其颠倒妄想，从事持达理持，转染心为觉心，这真是持名念佛的总持法门！所以说：‘得三摩地，斯为第一。’‘三摩地’即‘三昧’，译为正定。摄持六根，净念相继，这是得念佛三昧的第一妙法。所谓‘净念相继’起初是以六字名号作为净念，念念相继，随著念佛功夫的深入，六字净念转化为无相、无住、无念的清净心态，根尘脱落，寂照同时，无相净念，相继现前，正是‘不假方便，自得心开’了。

祖师大德们对念佛方法，也有很多开示。如<span lang="EN-US">1.随息法，即随著呼吸的长短、不急不缓、自然、安详而念。由於呼吸出入的自然规律，佛号也随著念念不断，心息相依。经过一定时间的实践，心念越来越细，呼吸也若存若亡，佛号仍绵绵不绝，渐渐证入无念、无不念的境地。2.计数法，即当念佛时，要至诚恳切，从一句到十句，或从一至五，从六到十，分二气念；或从一到三，从四到六，从七到十，分三气念，要句句相续，字字分明。（不必二十、三十连续计数）。做事时，则可恳切直念。这种方法能使妄念无处落脚。此外事务繁忙的人可用朝晨十念法，借气束心。发心勇猛的人，可打精进佛七，克期取证。元音老人说得好：‘念佛如能像推车上山一样用力，句句相接，字字分明地随著呼吸细细缓缓地念去，虽下下根人，亦不怕念佛不能成片。’净宗大德夏莲居老居士，昔年将念佛经验和受用，写成四偈，现恭录二偈，借花献佛，普作供养：</span>

（一）

<b>念佛最忌　精神涣散<span lang="EN-US"></span></b>

<b>字句模糊　先快后慢<span lang="EN-US"></span></b>

<b>既无音节　又不联贯<span lang="EN-US"></span></b>

<b>心不应口　声不摄念<span lang="EN-US"></span></b>

<b>轻忽养识　古德所叹<span lang="EN-US"></span></b>

<b>如此念法　永难成片<span lang="EN-US"></span></b>

（二）

<b>声和韵稳　字正音圆<span lang="EN-US"></span></b>

<b>恳切绵密　沉著安闲<span lang="EN-US"></span></b>

<b>声合乎心　心应乎声<span lang="EN-US"></span></b>

<b>心声相依　妄念自清<span lang="EN-US"></span></b>

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、几个理论问题的探讨<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）带业往生还是消业往生<span lang="EN-US"></span></span>

这是净土宗的关键问题。过去在教友中，曾有人提出不同看法，现在根据佛言祖语，谈谈个人的学习体会，就教于净宗大德：

（１）执持名号，至心恳切，可以带著惑业往生净土，这是净土宗的重要特色，是释尊悲智双运，为头出头没、速生速灭、浮沉于生死大海的迷妄众生，指出一条出路——横超三界，使一切利钝诸根，都得度脱。所以大乘无量寿经说：‘当来之世，经道灭尽，我以慈悲哀悯，特留此经止住百岁。’如果说必待惑业消尽，不许带业往生，这便同一般的竖出生死，不成其为特别法门了。莲池大师在弥陀疏钞上，曾经指出净土法门是‘特于无量法门出胜方便。’大师所谓‘胜方便’就是不断惑业，带惑往生。大师说：‘依余宗修，直至惑尽，始得出离。唯兹念佛，带惑往生，以己念力及佛摄受大神力故，一生彼国，即超三界，不受轮转。’蕅益大师在弥陀要解中也说：‘若执持名号，未断见思，随其或散或定，于同居土分三辈九品。’此外历代祖师大德，也都处处阐明这一要点。

（２）有人认为，既有惑业障住，如何往生净土？这一方面是弥陀如来‘十念必生’大愿的感应，譬如把巨石放在船上，便可不沉；一方面由于此人临终‘至心’念佛，便能暗契一心，顿出生死。譬如千江万水，只要没有狂风巨浪，虽有微波，也能显出月光。莲池大师说：‘今谓至心者，即一心也。此之至心，正属理一心。一心既朗，积妄顿空。’这里指出‘至心’念佛的重要，也正显弥陀本愿的不可思议。

（３）观经所说九品往生中，下品上生是‘称佛名故，除五十亿劫生死之罪随化佛后生宝池中。’下品中生是‘此人闻已，除八十亿劫生死之罪如一念顷，即得往生七宝池中，莲华之内。’下品下生者是‘于念念中，除八十亿劫生死之罪如一念顷，即得往生极乐世界。观世音、大势至以大悲音声，为其广说诸法实相，除灭罪法。’观经所说下品三种人，都是造恶众生，临命终时，遇善知识，教令念佛，消除了五十——八十亿劫的生死罪业，而得往生。可见业由心造，业随心转，只要信真愿切，心力坚强，便能于念念中，消除罪业，往生极乐。但正像蕅益大师在弥陀要解中所说‘虽百年昼夜弥陀十万，一一声灭八十亿劫生死之罪，然所灭罪如爪上土，未灭罪如大地土。’可见这些人虽得往生，但必有余罪未消，如罪业都已消尽，那么二位菩萨为什么还说‘除灭罪法’呢？又如果罪业都消，往生者个个断除了见思惑，生方便有余土，那么生凡圣同居土的又是何人？再看观经九品往生中，前四品或悟无生法忍，已破了无明惑，或得阿罗汉道，已断尽见思惑，都是断惑往生；而后五品有的要经半劫或一小劫成阿罗汉，有的要经十小劫才入初地，可见往生时，都是带惑而生。由于带惑有深浅，故证果有迟早。所以经典中虽没有‘带惑往生’的提法，但实际上对‘带惑往生’的涵义，已作了具体表述。总之，博地凡夫，惑业尚在，而能横超三界，长谢生死，非带业而何？严格地说，在没有证到妙觉位以前，都可名为带惑，阿罗汉虽断见思惑，还未断尘沙惑，未破无明惑。圆教初住菩萨，虽破一品无明，尚有四十一品无明待破。所说虽是教相，但教相正说明理性，性相原是圆融一体的。

综上所述，带业中有消业，消业中有带业，不宜说只有消尽惑业才能往生，以免使人畏难，摧人善根，这才好啊！

至于另一些人，听说只要具足信愿，可以带业往生，临终自有佛来接引，即使下下品也于愿已足。这是走到另一极端。由于依赖心强，平时不重视老实念佛，临终怎能至心念佛，伏住惑业，往生净土？只有随业漂流去了！

<span style="color:#333399">（二）怎样理解‘生则决定生，去则实不去’<span lang="EN-US"></span></span>

凡是信愿具足，一心念佛，心不散乱，自心光明显发，与佛光光融通，就‘生则决定生’了。正像每一电台发射的电磁波，遍满虚空，这比喻佛的光明无处不照。如果我们能转动接收器的旋钮，调准波长、频率，世界各地声音，立即就在当前。这比喻念佛到心不散乱，也能起感应作用，在刹那间，由佛接引生到净土去了。那么为什么又说‘去则实不去’呢？这是因为我们的真性广大无边，周遍法界。正像楞严经说：‘净极光通达，寂照含虚空。’又说：‘空生大觉中，如海一沤发，有漏微尘国，皆依空所生。’可见十方世界，无不在自性包含之中，极乐净土，也正是自心本具之土，哪有来去之相可得？‘生则决定生’是说事，‘去则实不去’是说理，而却理事无碍；知佛无来去，而见佛来，明本来无生，而现往生。正像一座大圆镜中，显现数十层楼阁、山水，层次分明，但镜光并没有去来。有些行人喜谈理性，厌说事相，但理事不二，本来交彻，又何必舍事就理，离相觅性呢？如果我们以生为生，这是常见；以无生为无生，这是断见，生而无生，无生而生，这才是第一义谛啊！

<span style="color:#333399">（三）为什么说‘禅净不二’<span lang="EN-US"></span></span>

禅净二门，归源都是一样，但门庭设施有异，下手方便不同。禅是主张即心是佛，直下无念，顿悟清净心体，空寂灵明，妙用恒沙。净是从第六意识下手，以深信愿，持佛名号，久久功纯，念到根尘脱落，自然寂照现前，这就是所谓‘暗合道妙，巧入无生。’所以古德说：‘禅者净土之禅，净土者禅之净土。’二门不但是分无可分，而且是合无可合；分合都谈不上，还论什么同与不同，二而不二呢？经云：‘若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅。’又说：‘末法亿亿人修行，罕一得道，唯依念佛得度生死。’净宗行人，应从这里死尽贪心！
