<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛教的形成、教理和<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">人生价值观<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">徐恒志居士著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><a href="#a01">一、佛教的形成和发展简况</a>
<p align="center" style="text-align:center"><a href="#a02">二、略说佛教的基本教理——缘起性空的宇宙观和人生观</a>
<p align="center" style="text-align:center"><a href="#a03">三、佛教对人生价值的看法及其道德结构</a>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

各位老师、各位同学：

这次袁家毅教授要我向同学们作一次关于佛教学术思想的报告，鉴于本人对佛教认识不够全面，知识水准不高，本来不打算来讲，但考虑到佛教是一种影响深广的社会历史现象和文化现象，来谈一些佛教的基本教义和它对人生价值的看法，使同学们扩大视野，了解佛教对我国传统文化、道德结构、生活领域等方面的影响，是有一定意义的，于是愉快地接受了这一任务。现在我分三个方面来讲。不当之处，请大家给予指正。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、佛教的形成和发展简况<span lang="EN-US"></span></span>

佛教产生在印度，它的创始人是释迦牟尼。他降生在印度东北喜马拉雅山麓的迦毗罗卫国，就是现在尼泊尔国境内的毕柏罗婆地方。释迦牟尼是国王净饭王的太子，原名悉达多。他从小就学通了各种学问和兵法、武艺，是一位文武双全的人物。但当他青年到城外郊游时，见到了病人、老人、死人和出家人，给了他很大启发，常常独自思考，怎样才能使人类的痛苦获得解脱？当他看到印度四个阶级的不平等待遇，也感到很不满意。为了探求宇宙人生的奥秘，他二十九岁时终于排除了各种阻挡、干扰，抛弃了人间的尊荣富贵，在一天夜里，看了正在酣睡中的妃子和爱子最后一眼之后，便跨上马背，离开了王宫，到深山去探求人生的真谛。经过六年极其刻苦的生活，在三十五岁那年终于克服了内外魔障，明悟了一切事物无不是因缘所生，从而体验了宇宙人生的真实状态，成为一名觉悟者——佛陀。释迦牟尼佛证道以后，他就毫不停顿在印度和恒河两岸，开展了弘法、教化工作。他的目的在使人们都能像他那样明白真理，解脱痛苦。他并不要求人们对他作盲目的崇拜，也不是用麻醉的方法，使人们得到安慰和寄托，而是用纯理智、纯客观的自我悟证，使一切众生——主要以人类为中心，获得智慧和幸福。他奔走各地，传教说法近半个世纪，到八十岁那年从容、安详地圆寂了。

佛教形成以后，不断向各国传播，特别盛行于亚洲，许多国家普遍地把佛教奉为国教，近年来在欧美各国也广泛流行。这说明佛教文化对于整个人类社会发展的积极意义。在东汉明帝时，佛教传入我国后，经过二千多年的传播与发展，逐步纳入了中国文化的框架内，形成了具有中国特色的佛教。以后，宗教政策得到了恢复和贯彻，这不仅使宗教的文化艺术，受到了重视和保护，也为以历史发展的观点，推动宗教学术研究指明了方向。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、略说佛教的基本教理——缘起性空的宇宙观和人生观<span lang="EN-US"></span></span>

佛教对宇宙人生有独到的见解，这就是因缘和合、生起万法的观点，即不管是微观世界和宏观世界，乃至我们的主观认识，无不都是各种条件和合的现象，缺少一个条件就不能产生事物本身。譬如一棵树便是由种子、肥料、阳光、人工等所结合；这个大课堂是由水泥、钢骨、砖木等所建造，条件不具足就不可能有树木和会堂这些现象。同学们有学习的要求，这是‘因’；经过家长的赞助，老师的教导，这是‘缘’；将来便能成为祖国有用的人才，这便是‘结果’。可见万事万物，因缘和合，才能生果。既然是因缘和合所生，就不免要迁流、变化，它们的体性是空的；体性虽空，但不妨有事物的各种假象，这就叫‘缘起性空，性空缘起。’这是用两点论来说明一切事物的。

释迦牟尼佛在菩提树下豁然开悟，就是洞彻了宇宙人生是一系列无穷无尽的缘起现象；明白了事事物物都是生灭变化、互相依存的，没有孤立和绝对的存在，正像时间和空间都是物质运动的存在形式，如果没有物质运动，也就没有时间、空间的概念。

在人生领域里，人们一切活动，看来是各自进行，实际上是农民为我种田，工人为我织布，我们的衣、食、住、行事事都依赖别人的帮助，才能生存。我们也在自己的岗位上，尽自己的一份力量，为他人提供方便。这就是‘人人为我，我为人人’，互相依赖，互为缘起。用‘缘起性空’这一根本观点来观察事物、处理问题，自然形成了下列一些基本哲理：

<span style="color:#333399">（一）印证真理的三种标准——三法印<span lang="EN-US"></span></span>

（<span lang="EN-US">1）诸行无常：说明一切事物都处在发生、发展、消灭的无穷循环中，没有恒常不变的东西。如宏观世界的各种天体：太阳系、银河系、星云、星团等等，无不在运动变化，所以佛教说世界是成、住、坏、空，不断循环。这一论点，已由当前宇宙学家的新发现所证实。美国天文学家佐治．甘茂（George Gamow）曾发表了‘宇宙是在虚无一物的情况下形成的’这一观点。形成的过程是从非物质，先形成次原子的粒子、微子等等，然后形成原子，进入了物质状态，再进而聚合到了极大密度时，压缩到极点，就发生了巨大爆炸、辐射出去的气体，逐步形成了星云系统。目前世界各著名天文台都摄得许多‘喷射星云旋系’和‘无线电波星云旋系’（Radio-galaxy）的照片。例如美国海勒天文观测台摄得一座典型的喷射星云旋系，射出的强烈光炬，长达一万光年。这就说明了虚无之中能射出物质。同时，许多天体，则是在不断衰老之中，太阳上出现黑的斑点，正是太阳内部剧烈运动的结果，由于它每分每秒在释放著能量，当然也有缩小、爆炸和熄灭的日子。发生、发展、消灭是宇宙间的一切事物不可抗拒的规律。天体的成、住、坏、空以及现代科学所说物质可变为能量，能量可变为物质，正是佛教理论‘色即是空，空即是色’在物质领域里的精辟概括。但是佛教的这一论点，实际上不仅指物质领域，而是论证物质、思维和绝对理体的融通不二的境界。同样肉体上有生、老、病、死，思想上有生、住、异、灭，说明我们经验世界中的一切现象——不管是物理的、生理的和心理的，无不在迅速发展、变化之中，所以说一切是迁流无常的。</span>

（<span lang="EN-US">2）诸法无我：‘诸法’是指一切事事物物。所谓‘我’主要有二种含义：1.常住不变的意思，即不因时间、空间等各种条件的变化而消失；2.能作主宰的意思，能随心所欲主宰一切。但事实上，我们的身体是随著细胞的新陈代谢而生生灭灭，细胞又是各种元素所合成，不可能常住不变；也不可能有主宰一切的能力。譬如谁都不想死，但死字临头，哪个能自作主张？因此，所谓我，实际上也是‘缘起性空’的。</span>

（<span lang="EN-US">3）涅槃寂静：‘涅槃’译为‘圆寂’，即一切智慧、道德都圆满，一切烦恼、习气都寂灭，带来内心世界永恒的宁静。当人们掌握了无常、无我的道理后，就会对客观世界和主观意识不再坚固执著，不会凝结、僵化，打破‘我’字当头的种种不良倾向，用变化、发展的观点去观察、处理一切，平衡人们的精神生态。这种‘涅槃寂静’的境界已被许多学佛的人所证实。从逻辑推理上来说，我们的思想、心念既是有生有灭的，那么必然有一个前念已灭，后念未生的‘不生不灭’的空寂灵明境界，这是可以理解的。大乘佛教更综合和深化了‘三法印’，而说‘一实相印’。通过时时以智慧观照，有助于化除我、法二种执著，达到超越主客观分别，进入光明自在境界。在证实这一客观真理——实相的基础上，进一步体验到人我一体，从而发起了同体大悲心，积极向上，与人为善，自利利他，达到净化心灵、净化人生的目的。</span>

<span style="color:#333399">（二）对一切事物的三种观点——空、假、中<span lang="EN-US"></span></span>

这是缘起性空道理的高度概括。任何事物都可从空、假、中三方面去认识。上面所说的树，就可以这样说：‘所谓树、即非树，是名树。’因为树是各种条件的结合，本质上是空的（即非树）；本质虽空，但不无树的假象（所谓树）；虽假而空，虽空而假，对立面的统一，不妨立树之假名，就是中（是名树）。著名的佛教经典<span lang="EN-US">A~；金刚经A~；，就有许多这样的论点，其中甚至说：‘所谓佛法者，即非佛法。’未学佛法的人就搞不懂，为什么弘扬佛法的人，却来一个一百八十度转弯，彻底的自我否定——‘即非佛法’？要知道虽然有佛法，但佛法也不过是藉言语、文字来表达的概念，执著佛法与执著妄想，本质上没有两样，譬如珠粉入眼和尘埃入眼，同样会遮蔽视线，所以说‘即非佛法’。从这里我们可以看到佛法中所包含的辩证法因素是十分丰富的。</span>

<span style="color:#333399">（三）事物的客观规律性——因果论<span lang="EN-US"></span></span>

从因缘所生的缘起观出发，必然形成动机、行为与效果一致的因果规律的理论，这是佛教重要学说之一，它对促进个人品德，自觉抵制不良习气，大公无私，遵纪守法，从而改善社会风气等方面，具有积极的教化作用。我们在日常生活中，一举一动，一言一语，都含有因果的道理。例如你恶言伤人，人家便会用恶毒的言词来回敬你，或者伺机报复；如果你热心助人，当你遇到困难时，便会有人来帮助你。同样，你对社会有大的贡献，就会得到社会的尊重。从信息论的角度看，恶口骂人，被骂人心中发生的怨恨必然反馈不良信息到骂者身上，反之则是良性信息的反馈。佛经上曾说：‘害人得害，行怨得怨，骂人得骂，击人得击。’孟子曾说：‘杀人之父，人亦杀其父，杀人之兄，人亦杀其兄。’这些都是因果律的反映。俗话说：‘种瓜得瓜，种豆得豆’，这也是因果律的生动说明。但在现实生活中，往往出现为善的终身潦倒，作恶的反尊荣富贵的现象，在传统学说中往往无法解说，引起人们对因果报应的怀疑。佛教的‘三世因果论’传入中国后，便突破了哲学思想上的困境。佛教说明生命的信息流，不仅限于一世的生死，因为反应在心理方面的因果关系是比较复杂，超越时间的限制，它是通于过去、现在、未来三世的。儒家不也曾说：‘积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。’吗？佛教更具体说明善恶报应的严肃性、规律性，真所谓‘善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到。’佛教三世因果学说，是以身、口、意三方面造作的能力（业力）不失作为理论根据的。概括说明因果关系的教理是‘四谛’——苦谛、集谛、灭谛、道谛：

（<span lang="EN-US">1）苦谛：这是佛教对人生的价值判断，是说明人生多苦的真理。一般说来，人生有八种苦：生、老、病、死、爱别离（与亲人别离）、怨憎会（和不可爱的人会合）、求不得（得不到所欲望的东西）、五阴炽盛（心身日夜如火炽盛燃烧）。人类文明发展到今天，真是科学猛进，知识爆炸，逐步迈入了信息社会，但对人生所产生种种痛苦的解脱，仍是无能为力。像日本是一个科学技术比较发达的国家，但据前二年的报载，这个国家一年内曾自杀二万多人。最近报载：‘据统计，法国每年有一点二万人自杀，自杀未遂和有自杀企图者，更是高达十二万人，精神空虚，生活无望，是自杀的主要原因。’这些现象值得人们深思！</span>

（<span lang="EN-US">2）集谛：‘集’就是集合、聚集，是说明受苦根源的真理。人生由贪、嗔、痴等烦恼的因，促使身、口、意三方面进行颠倒活动，形成了业力——一种看不见的潜在力量，惑、业结合，便会招集种种苦果。这就是所谓‘因惑造业，因业受苦’！</span>

（<span lang="EN-US">3）灭谛：是说明灭苦的真理。灭除了惑和业以后，就进入了安乐、清净状态，也即上面所说的‘涅槃寂静’。</span>

（<span lang="EN-US">4）道谛：是说明要解脱痛苦，必须修道的真理。佛法实践的法门无量无边，但都是以持戒、修定、开慧为实践的总纲：以持戒对治妄作妄为；以修定对治散乱不安；以开慧对治愚痴颠倒。分别来说，就有三十七道品、六度、四摄等无量法门。</span>

上面所说的‘四谛’中，‘苦’、‘集’二谛是讲世间的因果，‘灭’、‘道’二谛是讲出世间的因果。大小乘佛法都是以‘四谛’为理论基础。进一步说明三世因果关系的，是造成生命循环的‘十二种缘起’，这里从略。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、佛教对人生价值的看法及其道德结构<span lang="EN-US"></span></span>

从上述‘缘起性空’的宇宙观和人生观出发，佛教特别重视人的价值。首先，释迦牟尼佛就是在人间成佛的，虽然他教化的对象很广，但是以人为本位，只有人最适宜于探求真理，彻证真理。因为佛教认为宇宙间有较好享受的高级生命，他们不存在脱离苦恼的需要；低级生命如牛马畜生之类，智能低劣，又被人们所奴役，也没有追求真理的可能。只有人是‘万物之灵’，又处在苦乐相等状态中，有智慧和能力，可以为追求真理去奋斗。人们在各种苦恼交迫的情况下，又都有解脱的要求。所以佛陀教导弟子们要以‘八苦’为师。‘苦’当然是人们所厌恶，但如果因受苦而奋发图强，便可变压力为动力。正像孟子所说：‘天之将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂逆其所为，所以动心忍性，增益其所不能。’老子也说：‘祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。’意思是说，坏事可以变为好事，好事也可以变为坏事。要想达到清净圆满的佛陀境界，还要以人身作为基础。所以佛教中常说‘人身难得，佛法难闻。’就是提醒人们不要自暴自弃，不要辜负这宝贵的人身。

另外，我们知道在自然科学中，‘能量守恒和转化定律’是关于物质运动最重要的普遍定律之一。它说明能量的形态，虽然可以发生转换，但能量的总和是保持不变的。佛教的轮回学说也可藉此来作比喻说明。佛教认为人的生命也可转换为另一个形式——低级生命和高级生命的互相转换，其中佛教心理学上所说最深层次的能量——第八识，始终在起主导作用。它含藏的一切染净种子，遇缘便起活动，无始以来，相续不断，推动生命长河的向前奔流。而人正是通过努力向高级生命发展的重要基石。换句话说，要成佛就要从人做起，先要做个好人，贯彻人类应有的精神文明和道德规范，完成了人格的修养，学佛的基础也就奠定了。

佛教的道德结构可概括为两句话：‘诸恶莫作，众善奉行。’具体地说，就是要求人们认真实行‘五戒、十善’。‘五戒’：就是不杀生（主要是不杀人）、不偷盗（不偷窃属于别人的东西）、不邪淫（不乱搞男女关系）、不妄语（不说假话）、不饮酒（不酗酒闹事）。这些戒条十分重要，也十分合理，是人人应该遵守的社会公德。杀人、偷盗、乱搞男女关系，国家也要绳之以法。一个信口开河、言而无信的人，或者酗酒闹事的人，都是不受人们欢迎的人。

‘十善’是‘五戒’的开展，从行为、语言、思想三方面，去除十恶，做到十善：行为上，不杀生而保护生命；不偷盗而勤俭节约；不邪淫而纯洁清白。言语上，不妄语而说老实话；不两舌而说团结话；不绮语而说朴质话；不恶口而说和善话。思想上，不悭吝而广行布施；不嗔怒而难忍能忍；不愚痴而勤修智慧。

但‘五戒、十善’还是个人的道德准则，对一个修菩萨行的大乘学者，佛陀更要求深入世间，无私奉献，‘恒顺众生’、‘庄严国土’，进一步实行‘六度、四摄’等广大法门，发挥自己的聪明才智，为大家的利益而努力工作，从而充分体现人生的价值。

‘六度’：就是<span lang="EN-US">1.以‘布施’度悭贪，不但不贪分外之财，还要以钱财和学问、知识来帮助别人；2.以‘持戒’度放逸，促使人们去恶从善，遵纪守法，造成严谨的生活；3.以‘忍辱’度嗔怒，忍受别人对我的侮辱怨害，大量包容，并能安忍众苦，与艰苦的环境作斗争，不被种种烦恼所动摇；4.以‘精进’度懈怠，就是大勇无畏，奋发向上，自强不息；5.以‘禅定’度散乱，排除杂念，使思维能力统一集中，制心一处；6.以‘智慧’度愚痴，用高度的判断、觉察力量，善巧方便地开展工作，研究学问，把握时代的脉络，学好为祖国、为人民服务的本领。</span>

此外‘四摄’就是从四个方面摄取众生：<span lang="EN-US">1.‘布施摄’就是以物质、才能等来帮助别人，为人民谋福利，为国家作贡献；2.‘爱语摄’就是和颜悦色对待别人，使别人生欢喜心而受感化；3.‘利行摄’就是代人之劳，成人之美，处处代别人著想，热心服务社会，维护社会公德；4.‘同事摄’就是与大家同甘共苦，打成一片，任劳任怨，埋头苦干。</span>

从以上‘六度、四摄’的道德内容中，反映出大乘佛教立足人间、无私奉献和奋发向上的精神。把这些内容与‘五戒、十善’等道德规范连结在一起，推动人们心灵、气质的不断升华，有利于形成欢乐、和谐的人际关系，进入真、善、美的和平、幸福境地。它与精神文明建设互相协调和补充，对社会的安定、繁荣会产生决定性的影响，从而实现人的自我价值与社会价值的统一，使超越世间而又不离世间的人间佛教思想，充分发挥社会效果。在此基础上，佛教学者通过努力实践超越二元对立的绝对真理，追求自我完善，积极开发自性潜在的无尽宝藏，无限扩展新的生命力，掌握自己，利济他人，把小我融化为宇宙全体，共同奔赴光辉的未来，圆满实现人生的终极价值。

<b>中国佛教协会赵朴初会长说：<span lang="EN-US"></span></b>

‘修菩萨行的人不仅要发愿救度一切众生，还要观察、认识世间一切都是无常、无我的，要认识到整个世间主要是人类社会的历史，是不断发生、发展、无常变化、无尽无休的洪流。这种迅猛前进的滚滚洪流，谁也阻挡不了，谁也把握不住。菩萨觉悟到在这种无常变化的汹涌波涛中，顺流而下，没有别的可做，只有“诸恶莫作，众善奉行，庄严国土，利乐有情”，这样才能把握自己，自度度人，不被无常变幻的生死洪流所淹没，依靠菩萨六波罗密的航船，出离这种无尽无边的苦海。这是佛教无常观的世界观和菩萨行的人生观具体的实践，这也是人间佛教的理论基础。’

真可谓语重心长，淋漓尽致！赵朴老的讲话可作为今天报告的最好概括。他的所谓菩萨行，正是佛教对人生价值的肯定。

这次报告的目的是和大家共同进行一次学术上的探讨，填补对佛教文化和哲学思想在认识上的某些空白。希望大家多提宝贵意见。谢谢大家。
