<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">书简节录<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">徐恒志居士著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、略述佛法大旨</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、切磋念佛妙法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、探讨修证要领</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、有关无相密乘</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、试释种种疑难</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">六、交流学教体会</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、略述佛法大旨<span lang="EN-US"></span></span>

学佛要旨只是息妄想。仁者目前第一要著是先收摄妄想，不使纷驰。今既要办公，又要学诗、学气功、学书画、学佛法，如此头绪纷繁，杂念纷飞，不病已是大幸。佛在四十二章经中说：‘制心一处，无事不办。’孟子亦说：‘学问之道无他，求其放心（放出去的心）而已矣。人有鸡犬放则求之，放其心而不知求，哀哉！’老子曰：‘为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为；无为而无不为。’从而知古今圣贤安身立命功夫，无有不从戒定慧三方面下手者，故学佛实为一切学问之根本。惜世上一般学佛者，不知从根本上下手，往往只是求福报、求长寿、求神通、求奇门遁甲在佛法看来，甚可怜悯，因不明本觉心性，不知真如实相，始终徘徊门外，虚耗时间和精力。金刚经说：‘凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。’又说：‘若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。’佛说得如此斩钉截铁，而学佛者往往仍追求有相有为之法，迷茫不悟，岂不可惜。（答安康杜居士）

仁者说：佛法大旨总在‘以佛知见，破凡夫知见’，此言甚当。凡夫知见即是种种妄想分别和执著，佛的知见即是智慧觉性。但不必在觉性上去求，只要做息妄心功夫，妄心一息，息即菩提。圆觉经所谓：‘诸幻灭尽。非幻不灭。’关键在于实践实证。根据仁者根性，目前似宜从‘观心’下手，因反观自心，才能启发觉性。观心是根本法门。不观自心，不识自己本来面目，学法很难得到真实受用，愿共勉之。（答安徽鄞金祥居士）

人生在世，多被无始以来的妄想、业习所纠缠，以致流浪生死，‘八苦’交煎，不得解脱。古人云：‘死生亦大矣，岂不痛哉！’这是实话。我们既学佛法，首先应按照佛的教导：‘诸恶莫作，众善奉行，自净其意’，来净化三业、净化心灵，远离贪著和污染。一切法门，种种方便不同，但归根到底，都是息妄心、显真如。真性既显，便知一切事物，一切境界，无不是缘生性空，过而不留，接而不染，逐步自能获得解脱和自在。至于修法，由于个人根性、环境、兴味等等各有不同，下手方便亦很难一致。或思生死苦，念佛求生，横超三界；或先修有相观法，逐渐归入无相，然后知当相即道，即事而真，性相不二，理事相即。

又法门无量，息妄则一，果能一门深入，自可由一门会入普门，故不必到处趋求。明师、大德虽应亲近，但与我之烦恼何涉！妄从心起，还从心灭。大德、善知识只能指点方便，不能代我消业。只要勤修戒定智慧，自能洗除种种心垢。（答保定胡居士）

欣闻令兄深信唯此一事唯实，真令人生无量法喜！但所谓‘此事’果是何事乎？凡夫始终茫然，二乘为之惊退，如果离开‘此事’而谈修行，皆是魔业。法华经云：‘唯此一事实，余二则非真。’又云：‘无量众所尊，为说实相印。’故小乘说‘三法印’，大乘即以实相为印。宗旨既定，乃可修各自当机之法，以悟证之。因此或禅或净，或密或教，乃至无量法门，都一时的善巧方便。如果执以为实，则成鲁愚；如果弃而不修，又成狂妄，如何才能恰到好处？倓虚大师有偈云：‘取之不得，舍之不当，不取不舍，乃吉乃昌。’确是甘苦之语。（答上海李老居士）

学佛的宗旨，在息妄显真，转迷为觉，得定开慧，明心见性，了脱生死。有人说学佛好比画龙点睛，此言颇当，所谓点睛者，即是认识本来，明悟自性也。因为心性不明，势必心外取法，盲修瞎炼。至于禅宗六祖开示惠明：‘不思善，不思恶’之语，惠明言下大悟，何等直捷痛快！仁者认为这里是否还有一个‘不公开的别传话语，点明心要？’实则此时既一念不生，了无别物，又灵知不昧，不同木石，请问这不是自性又是什么？何须更有密意？故六祖说：‘与汝说者，即非密也，汝若返照，密在汝边。’总之，此事须言语道断，心行处灭，方有少分相应。（答吉林四平李居士）

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、切磋念佛妙法<span lang="EN-US"></span></span>

欣知贤伉俪精修净业，行解并进，念佛时能做到‘精神焕发，没有疲意’，自觉‘心与道合，心与佛合’，如此不断用功，必能妄想日消，智慧日朗，亲证念佛三昧，深为敬仰！

佛说无量法门，大都是仗自力断惑证真，称为竖出生死。唯有持名念佛法门仗阿弥陀佛四十八愿的他力加持，加上自己信愿内薰，感应道交，便能不断惑业，横出三界，普令含识，同出生死，畅佛本怀，故此法门称为‘教内别传’。大乘无量寿经上说：‘彼无量亿诸菩萨等，皆悉求此微妙法门，尊重听闻，不生违背。多有菩萨欲闻此经而不能得。’又说：‘若闻斯经，信乐受持，难中之难，无过此难。’我们生死凡夫，得闻如此微妙法门，福德因缘真是不可思议！

您们来信说：‘念佛到境空心寂时，如拨乌云，见到晴空，无智亦无得。’但须体会到虽无智无得，却了了分明。所以彻悟禅师说：‘当念佛时，不可有别想，无有别想，即是止；当念佛时，须了了分明，能了了分明，即是观。一念中止观具足。’又说：‘一念不生，了了分明，即寂而照：了了分明，一念不生，即照而寂。能如是者，净业必无不成。如此成者，皆是上品。’深愿贤伉俪于百尺竿头，更进一步。（答宁波徐珊珊居士）

函悉。知仁者对持名念佛法门，有甚深因缘。在各种法门中，唯此一法三根普被。下根人只要信愿真切，发菩提心，一向专念，舍此报身，可带业生于极乐的凡圣同居土。一生之后，见佛闻法，永不退转。中根人念到事一心不乱，触境逢缘，心不动摇，便同断见思惑的阿罗汉，可生于极乐的方便有余土。上根人念到理一心不乱，心佛一如，能所双忘，便相当于破无明、见法性的法身大士，就能生到极乐的实报庄严土，也分证常寂光土。可见净土法门，可浅可深，确为径中之径。同时应知执持名号，杂念不生，而正念了了分明时，正是无上深妙之禅，故禅净也本来不曾分家。

至于各大德的开示，由于因缘、立场、愿力各有不同。故所说可能有异，但是以佛法为方便，息妄显真，得定开慧，明白心性，了脱生死，则无不相同。如果您能以般若为先导，以净土为归宿，必将亲得佛法的无边利益。（答成都樊莉居士）

弟忆灵峰蕅益大师所著宗论中有云：‘予初志宗乘，苦参力究者数年，虽不敢起增上慢，自谓到家，而下手功夫得力，便谓净土可以不生。迨一病濒死，平日得力处，分毫用不著，方乃一意西归，然犹不舍本参，拟附有禅有净之科。至见博山后，稔知末代禅病，索性弃禅修净炽然舍秽取净，与不取舍，原非异辙，较西来祖意，岂不更直截耶。’可见净土法门，非大彻悟人不能全提，而钝根凡流亦无少欠，确是三根普被之教内别传，知仁者有志于此，谨录呈以供参考。（答上海李老居士）

持名念佛法门可分为事持和理持。印光大师云：‘事持佛名，久久可通入理性。’这说明一般念佛，必先从事持下手。正像阿弥陀经疏钞上说：‘著事而念能相继，不虚入品之功。’意思是说：但能念念接续，无有间断，便已能伏妄，即使得少分清净，亦可进入末品。如果此人夙有灵根，顿明谛理，也可进入上中二品，所以说：‘不虚入品之功。’又说：‘执理而心实未明，反受落空之祸。’如果行人口口谈空，步步行有，便会受三途流转之祸。事持力极功纯，便可了知能念心外，别无所念之佛；所念佛外，别无能念之心，能所不二，心佛一如，便进入理持境界了。这时即禅即净，非禅非净，也可名为念实相佛。（答辽宁曲居士）

欣知仁者能以随息念佛法门持之以恒，实很难得。此法既可调息，又可调心，心身两利。根据愚之体会，上座念佛时，如能够两手结‘法界定印’，用金刚念，两耳唯听一句圣号的无声之声，不理一切。如此易从有念入无念，转乱心为佛心。念至淡泊虚明，便与实相相应。

又人人有此四大幻身，病痛势所难免。当病痛时，首先要作空华观，想我此身父母精血和合，生灭代谢，如幻如化，缘生性空，本不可得；若知诸法无我，谁受苦者？同时，以至诚心念阿弥陀佛圣号。应知念佛即是念心，念心即是念佛，心佛一如，能所不二。果能心无所著，气血便得调和，病苦自可减轻。忆昔弘一大师有偈两首，录助法喜：

（一）

<b>阿弥陀佛，无上医王，舍此不求，是谓痴狂。<span lang="EN-US"></span></b>

（二）

<b>一句弥陀，阿伽陀药，舍而不服，是谓大错！<span lang="EN-US"></span></b>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">（答保定胡居士）<span>  </span>

黄念祖老居士所说：‘信愿具足，再加行持，三者具备，必生净土。’正是如此。故蕅益大师说：‘得生与否全由信愿之有无，品位高下全由持名之深浅。’此二句成为净宗之要领与铁案，无可改易。至于所示莲池大师之说，主要著重于‘自性弥陀’、‘唯心净土’。因弥陀不离自性，净土唯是自心。若能如此体会，则一句弥陀，心佛不二，理事交彻，无念而念，念而无念，生则沉著安闲，殁则迳登上品矣。（答宁波徐珊珊居士）

令友已修净土十多年。求生净土很好，不必改变。但是否调整一下修法：（<span lang="EN-US">1）把一句弥陀圣号当作无上密咒念，（2）早晚静坐各念一小时，用金刚念（唇动不出大声），（3）手结法界定印，意则一心只顾到持名，不作观想。如此修法与修六字大明咒无相密法没有两样。念佛人并非不可修其他法门，但宜以念佛为主，其他为助，主助分明。如修净土的人也常念心经，心经是般若法门。修法总以简要为主，如念佛得力，则可一门深入，不必更换。</span>

蕅益大师曾开导念佛人：‘真能念佛，放下身心世界，即大布施；真能念佛，不复起贪嗔痴，即大持戒；真能念佛，不计是非人我，即大忍辱；真能念佛，不稍间断杂染，即大精进；真能念佛，不复妄想驰逐，即大禅定；真能念佛，不为他歧所惑，即大智慧。’这段开示十分精要。希能转告令友。（答芜湖潘居士）

古德确有昼夜念弥陀十万声者，如此速度已很快，约每秒钟一点五至二句。此种追顶念佛，一般以念四字洪名为宜。正如长者所说：如此‘妄念不易插入’，久久纯熟，便可从有念入无念，由事持达理持，无相、无住之清净心态便相继现前，不难现证念佛三昧矣。（答内蒙古王永光老居士）

法门无量，但门门皆是般若，法法都可融通，惟学者根性不同，故方便设施有异。仁者所谓‘以持名念佛一法，圆摄诸宗，融通世法’，乌乎不可！但念佛时必须一门深入，至我心、佛心相契相入时，自然由一门会入普门而圆矣；否则间断、杂染，不免影响实效。中上根性人，也可先参本来，及有发明，再于顺逆境界中刻苦磨练，打扫夙习；特别要在障碍中忍得过，这是练心的要法。然后不离觉照，至诚持佛名号，并广行众善，回向净土，逐步圆满自性功德。此所谓‘有禅（谓彻悟本来）有净土（谓信愿求生），犹如戴角虎’也。（答北京陈居士）

禅净二门方便不同，下手修持时，决不能兼收并蓄，脚踏两船，而应一门深入，穷以岁月，否则势必二法俱败，一事无成。故从来祖师大德之提倡双修者，亦必参禅明心，先悟根本，洞彻源底，然后复修念佛法门扫荡而圆净之。当参禅到根尘迥脱时，而灵光独耀，终不断灭；念佛到念而无念时，虽洪名历历，终不黏著，可见从空门入者，真空不空；从有门入者，妙有不有；空有本非二法，禅净实未分家。既非二法，何须融通？既未分家，何言聚合？寂照正是念佛，念佛不离寂照。故知学佛大事一人有一人之机，一时有一时之法，若有定法即非佛法。从根本处来说，有法终非究竟，无为岂即涅槃？（答上海李老居士）

长者于修净要妙，提出‘全身靠倒，勿忘勿助’八字，非笃实用功者不能道。盖勿忘，即无念而念；勿助，即念而无念。如此念去，自然空有圆融，理事交彻；既念念不落空，又不劳作道理会，分别既息，正智现前。故经云：‘若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅。’

至于念佛方法：由心起——口出——耳入——还心。这似适宜于初机念佛之人，实际上不必人人套用这一循环公式。因如此做法，反易分心，难得一心。‘行起则解绝’，只要蓦直念去，自然暗合道妙，巧入无生，正由全理成事，全事即理故。所以幽溪大师净土生无生论说：‘法界圆融体，作我一念心；我今念佛心，全体是法界。’

又耳听实即心听，若心不在焉则听而不闻，故楞严经耳根圆通章说：‘反闻闻自性’，即由耳根入门，而直观自心也。正如您老所说：念佛时‘只要守住意根，则其余诸根就随之皆摄了。’譬如君王正坐，则百官臣伏，一念单提，六根都摄，即来书所谓‘不必分张，共凝一处’也。（答内蒙古王永光老居士）

来函敬悉。仁者出家三年，修密学戒，明春将返五台山尼众学院学律，并有志安居阅藏，知见正确，愿力宏深，实非一佛、二佛、三四五佛所种善根！闻五台如瑞法师领导的念佛、学戒道场，清净如法，甚为难得。仁者除‘以戒为师’外，如生死心切，把一句万德洪名善巧地安住于杂乱心中，久久自能进入‘一心不乱。’至此，自知一句弥陀即是实相，即是法界全体，是心作佛，是心是佛。但贵信真愿切，并要一门深入，必能转化惑业，彻证光寿无量之自性。（答五台山静戒师）

与仁者通信累年，可谓无话不谈，今知仍苦闷彷徨，未入正修，不胜惋惜！其病在于用心太杂，未能专一深入。所谓‘法门无量誓愿学’，在于会通诸法，利益群生，岂可于自修中如开杂货铺，样样具有，而件件不精？为今之计，实宜于净宗随息念佛，全身靠倒。因经云：‘是心作佛，是心是佛’一句圣号提起，则一切烦恼妄想，便立即转化。一念相应则一念是佛，念念相应则念念是佛。正如清珠下于浊水，浊水不得不清；佛号投于乱心，乱心不得不佛。圆顿直捷，无可比拟，一句佛号，正是实相，事虽简易，理实幽深！彻悟禅师说：‘真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号。十六字，为念佛法门一大纲宗。’偈云：‘万古是非浑短梦，一句弥陀作大舟。’愿与仁者。互相策勉。（答保定胡居士）

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、探讨修证要领<span lang="EN-US"></span></span>

见性是学佛的重要关键，根本不明，必盲修瞎练，难除烦惑，唐丧光阴。仁者学有渊源，得天独厚，故前函以见性共勉。至于见之之法，亦无一定，凡能适应自己之修持与根性，由是而能得定开慧、明悟本性者，皆妙法也。故‘无有定法，如来可说’（金刚经）。世有诤论胜劣，或执指为月，非真能明自性者也。（答北京陈居士）

明心见性后，应著重以慧照力扫荡多生习染，似无须再修有相法，即使从无相三昧中，起用修有相诸法，自能知‘当相即道，即事而真。’其目的仍不外破烦惑而显法身，入于理事无碍，真俗不二之中道。（答北京陈居士）

修法至能所双忘，刹那间前后际断，此时出现的淡泊虚明，正是自性显露的端倪，但因定慧力弱，故转瞬即逝，随著修持的增进，逐步自能常处于寂照不二的境地中。但切勿祈求见光见佛，因有相皆妄，不宜执著。（答河南李智俊居士）

凡修心功夫得力，第八识中翻出习气益多，此即内魔；内心散乱，处理不当，也可引起外魔，故以净心空念为主。知一切本不可得，而方便调伏，则心空境寂，诸魔齐退。楞严经所说五十种阴魔，莫非是种种妄想以为其本。故经说：‘当处禅那，觉悟无惑，则彼魔事，无奈汝何。’故不必惊怖、顾虑。（答保定胡居士）

来信所说学佛体会，显然很有进步，理解来自实证，十分难得！一切佛法莫非除凡夫妄想执著之病，病愈药废，恢复本来真如佛性，才知一切诸法虽缘生性空，但都不离自性而有，色空不二，性相一如。只要触境应事，不黏不滞，无住生心，都是自心的妙用。仁者所说：‘寂而不断，了了分明；照而不动，一无所得。’能实证此境，正与自性相应。又真如之法，无时间相，无空间相，但诸法和合，虽性空而缘起；有相皆妄，虽缘起而性空。相由性造，性由相显，故说幻则一切皆幻，说真则一切皆真，毕竟真妄皆不可得，而不可得处，却‘无尽藏’也。仁者所说，多是正论。祈善自护持之。（答南通钱居士）

您为维持长远生活，拟创办小型企业，这与修道并不妨碍。只要大愿不退，修持不停，并处处以人事和业务作为磨练，随缘应付，过而不留，练个无住无著的功夫；举心动念，视作由体起用，用后归体，依然心如虚空，如此便可做到佛法、世法两不误。所以法华经说：‘治世语言，资生业等，皆顺正法。’六祖惠能大师亦说：‘佛法在世间，不离世间觉，离世觅菩提，恰如求兔角。’古德亦有：‘我自无心于万物，何妨万物常围绕！’的开示。祈仁者于境缘上打磨，功夫将更为得力。（答安徽鄞金祥居士）

一切佛法，莫非方便，如人有病，非药不治，病愈则药废，药只用于一时；又如以指标月，既不能离指而见月，亦不可执指以为月，不执不离，斯乃得之。至于功夫是否进步，可自己在触境逢缘时考验之，如果前后对比，能遇境不黏，无挂无碍，正是学佛得力处。黏与不黏实是凡圣界线，希仁者躬身自问，便可冷暖自知。（答杭州彭常年居士）

参禅是离心、意、识参，于言语道断、心行处灭时，回光返照，拈取本来，非从根尘识起修，与观世音菩萨‘从闻思修，入三摩地’方便不同；但离妄想分别，生灭灭已，寂灭现前，照见那个了了见闻觉知而无住无著的，则无不相同。所谓‘归元性无二，方便有多门’（楞严经）。（答杭州彭常年居士）

来信所说：‘出现短暂的无念境界’，不是病态，正是趋向正定的开始。但此无念现象，不必著意去求，求则成妄，只老实依法修持（不管修什么法），一旦诸妄消落，无念、无相、无住的本体自然现前。所以古人说：‘不用求真，但须息妄。’（答吉林李智明居士）

见性之人，虽湛寂虚融，而仍了了不昧；虽能所两忘，而却妙用恒沙；岂如有人所说‘不知东南西北，不能料理生活’之理？这仍是识神用事，以推理代实证。在日常生活中，只是随缘应付，不住不著，无滞无碍。仁者所说：‘如痴如呆，倒亦照样生活。’岂非体用齐彰，空有不二吗？经云：‘能善分别诸法相，于第一义而不动。’可藉以参证。（答河南李智俊居士）

近闻仁者习气种子翻动剧烈，这是大好事，说明第八识中含藏的多劫杂染种子被功夫逼急而纷纷显现，正是进步之时，切勿怀疑。‘道高一尺，魔高一丈’，正是指此。惟有不惊、不怖、不畏、不取、不舍，一面修法，一面忏悔，自能逐步业消智朗，寂照现前。（答河南李智俊居士）

仁者精进行持，埋头前闯，彻见‘本来真光，时时现前’，自是不久到家之消息。但承当此事大须仔细，差以毫厘，失之千里。如当行人精进修定，第六意识暂伏不起，而七、八两识仍恒行不灭，这时所现的一段灵明，乃是第八阿赖耶识之见分。必须连此灵明亦不执，黄檗禅师所谓‘直下无心，本体自现。’古德偈云：‘学道之人不识真，只为从前认识神，无量劫来生死本，痴人识作本来人。’正是指此。楞严亦云：‘知见立知，即无明本；知见无见，斯即涅槃无漏真净。’又金刚经说：‘乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。’愿仁者默契之。（答河南齐志明居士）

由于仁者真实用功，第八识中含藏的无始以来习气种子被工夫逼迫翻腾而出，这是必经的过程。按照憨山大师的开示，这时‘绝不可被它笼罩，绝不可随它调弄，绝不可当作实事。’‘当用大勇猛力、大精进力、大忍耐力’、‘如金刚宝剑，魔佛皆挥。’并说：‘过此一番，便得无量轻安、无量自在但又不可生欢喜心，以防欢喜魔附心。’故希您沉著应付，自能逐步化去，平安无事。四十二章经云：‘夫为道者，如一人与万人战沙门学道应当坚持其心，精进勇锐，不畏前境，破灭众魔而得道果。’（答辽宁曲居士）

知您因与习气斗争而有病，这须善巧方便加以调伏。当各种境界现前时，切莫与之作对，要不取亦不舍，因都是缘生性空的。一切随缘应付而不失觉照。幻力若尽，本体自现。圆觉经所谓：‘诸幻尽灭，觉心不动。’（答辽宁曲居士）

开悟见性在程度上有大小深浅之别，古人所谓大悟一十八，小悟无数次。我们具缚凡夫多生多劫以来在迷妄生灭中度过，今修学佛法一旦‘桶底脱落’，才知生灭之中，有个不生灭的。此不生灭心，空而灵，虚而明，初显时认识不透，必多次体会，才由生而熟，如他乡遇故知，十分亲切。（答桂林宋居士）

关于定慧问题，定是体，慧是用，实际上是定慧不二，体用一如。如明镜无尘是体，能照万物是用，二而一也。镜前放花则花现，放灯则灯现，此即随缘起用；虽能照而不黏不染。真性也如此，虽应诸境，而无染无著，解脱自在。（答河南李智俊居士）

手书敬悉。所询各点略陈愚见如下，未知当否：

一、仁者说：‘有妄念时好观，无妄念时难观。’当知无妄念时，虚明自照，正是般若放光。此时虽不起分别，而能微妙观察一切事物，这正是妙观察智的初步功能，与第六识的分别计度不同。此重在实证，非思量分别所能解了。

二、仁者说：‘心安住于空性，不起第二念。’如此岂不成为断灭？六祖说：‘无相者于相而离相；无念者于念而无念。’又说：‘惠能没伎俩，不断百思想，对境心数起，菩提作么长。’故拙赋观心诗有云：‘却喜心君招抚后，纷纷流寇作良民。’

三、所说：‘无有分别即是止，没有观。’应知无分别时，不是木石一般，当下空空寂寂（止），而又了了分明（观），寂照同时，止观双融。于此若不证知，不得名为见性。

四、一般说来，由于凡夫心乱，故先修止，由寂定本体起用观照，故次修观。功夫纯熟，便止观双运，定慧等持。但学人根性不一，法亦无定，如学禅、参话头，是以极强的慧力照顾参究，圆教行人修观心法门，下手时回光返照现前心念，不取不舍，当下寂然，这些都是由观入止，以慧助定，再由定发慧，最后定慧交资，寂照现前。（答辽宁曲居士）

关于‘知觉’问题，最需搞清。众生皆具佛性，但无明、妄想所障，业识用事，成妄知妄觉。学人只要依任何一种佛法，专精修持，自可逐步证入‘寂然不动，而了了觉知，非同木石’的境界。功夫到此便能于念而无念，于相而离相，如明镜照物影来不拒，影去不留，入不思议境界。又能所两忘，无黏无著是果，定慧双运，历境锻炼是因，否则要想解脱自在、无滞无碍终不可得。（答安徽鄞金祥居士）

来书敬悉。奉覆如下：

一、真空（体）和妙有（用）是同时存在。真空即是妙有，妙有即是真空，不一不异。譬如明镜照物时，即空即有、即体即用、即寂即照。普照禅师修心诀所说：‘亦无相貌，言之不可及’，是说真空，又说：‘原来不空，明明不昧’，是说妙有。‘妙有’不执著、不污染；而‘妄有’触境便滞，处处黏染，此即圣贤与凡夫不同处。

二、坛经说：‘若只百物不思，念尽除却是为大错。’这是说压制念头、不会起用之过。六祖指出：‘于诸境上心不染曰无念；于自念上常离诸境，不于境上生心。’这种无念境界，也可说是‘正念’，修至定慧圆明时，自然体用如如了。

三、观心时提起正念，返照憧憧往来的生灭心，不随逐、不执著、不排遣，知妄心本空，何须著意于取舍，总是不理。如小儿久哭无味，自然停哭。观心一法，正如伐木断根。经云：‘能观心者，究竟解脱，不能观者，永处缠缚。’因此佛法的根本在心，行法的根本在观。

四、观心与参禅下手方便，有所不同，但开正知见、悟本心性则一。六祖对惠明说：‘汝若返照，密在汝边。’故观心、参禅又都不离返照。仁者果能一念不生，而了了分明，正是本体现前。（答保定胡居士）

夙根深厚之人，经多世用功而渐进于道，但往往因习染未清，未免仍被调弄，甚至因失照而退转，实甚可惜！我们学佛同修，惟有明因识果，净化三业，在在处处不离觉照，刻苦用功，奋发向上，或念佛念咒，清除积垢，用功不懈，则烦恼、业识皆转成大光明宝藏。至于种种境界现前，以不取不舍为宜，楞严经所谓：‘不作圣心，名善境界；若作经解，即受群邪。’如能在日常生活中，寂然不动而应用无穷，久久纯熟，便不难起大机大用。（答上海倪居士）

来信所述近来修证境界：‘用而空寂，念而不住’，这确是仁者今后一个时期的修持和努力方向。主要是要求彻悟本来，从见道入修道，以所悟的见地，打扫无始业识、习气，包括种种见、思烦恼，勿受五欲、六尘的污染、黏著，可以说是任重而道远的。至于宗门修证，必先使参究，以开道眼，古德所谓‘但贵子眼正，不说子行履。’大事既明，更须精严操履，刮垢磨光，使垢尽明现。禅宗破三关的情况，大致是：破初关，妄想脱落，契悟心源；破重关，绵密‘保’护，长养圣胎；破牢关，放‘任’而为，无所不是。所以悟后‘保任’功夫，自有深浅层次。（答安徽鄞金祥居士）

仁者谓妄想心和觉照心是一个东西，不错。譬如波浪和水，都是湿性，原是一体。但妄想心处处牵挂、系缚、痛苦；觉照心处处解脱、自在、逍遥。学佛人若能离一切相，心无住著，便是菩提妙心。您现在把妄想心贴在呼吸上，这是修定初步妙法，故佛教导散乱心多的众生用数息观；亦可至心念佛名号。心息相依，或心声相依，妄念自清。（答河北王亚雄居士）

您一心办道，努力向前，十分难得！所说：‘非空非有，一丝不挂，一尘不染，说什么都是多余’、‘知本来无缚，何求解脱’、‘如释重负，心无系缚’等等，都是正论。正如六祖所说：‘汝等自心是佛，更莫狐疑！’又说：‘菩提自性，本来清净，但用此心，直了成佛。’六祖所传是顿教法门，‘唯论见性，不论禅定解脱。’只要常起真正般若观照，一刹那间妄念俱灭，即是自性现前。当见性时，所见的是性，能见的亦是性，古德所谓‘见即是性’，故知能所不二、体用一如，及至归家稳坐，始知本来如是，何须庸人自扰。但也少不了走一段冤枉路，否则理虽如是，事不相应。古人大事未明，如丧考妣，大事已明，仍如丧考妣，正是做除习气功夫也。（答河南白智生居士）

仁者应知一切佛法都是对症下药，善巧方便，化度众生。如专一深入，功夫纯熟，自能在行住坐卧四威仪中打成一片。这在净宗叫‘一心不乱’，在禅宗叫‘灵光独耀’。故修法本不拘一定形式，但初心学人都宜从静坐下手，易于得力。有人说您‘胡乱打坐要神经错乱’，这是指不明修法，或修丹田气功、大小周天之类，不明心性状态，错乱用心或著相而求者说。仁者用功有年，当不致发生这类偏差。又说您有‘宿冤纠缠’，当知更是著境迷心，不知返观自性。我们具缚凡夫，谁无宿冤！其实所谓宿冤即无始以来所作业障，故要念佛、礼拜、发愿、忏悔，上求下化，冤亲普利，若能业识消落，净心现前，自知业障本空，宿冤可忏，不致怖畏惊疑，自陷苦恼。（答保定胡居士）

仁者于‘能所双忘而又灵明常知’时，得个入处，很好！元音老人所以不肯仁者，正防仁者以‘认知’为自性，而成认贼为子。楞严经所谓‘知见立知，即无明本。’古德所以不肯轻易许人者，大都如此。六祖亦说：‘不见一法存无见，大似浮云遮日面；不知一法守空知，还如太虚生闪电。’今仁者果悟‘起心动念，皆自性之神机妙用，体用不二。’便知黏著则是业识，无住便成神通。当‘一切无所得，惟灵明洞彻，朗然独存’，此非自性，尚是何物？但不能随著言语、文字转。宗门行人破参以后，于一切时、一切处不忘‘觉照’，在各种境界上打磨、勘验。仁者但寂寂惺惺，于心无事，于事无心，则无住而生心，生心而无住矣。黄檗禅师说：‘学道人若不直下无心，累劫修行，终不成道。’（答河南傅运海居士）

函悉。您在明白因果不虚的基础上，发心以‘悲智转业力’，很是敬佩！普贤行愿品说：‘以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。’来信所说：‘这个空空无一物，又不断灭，了了明明，不是你的佛性，又是什么？’说得简明痛快，希望后之学直指见性法门者，能从您这句话中，得个入处，直趋无门之门；结合行愿，上求下化，成就菩提。（答安徽鄞金祥居士）

正如来书所说，以前仁者是落在‘求有所得’上，近来几经钳锤，而‘一贫如洗’；如真能到‘贫无立锥之地’则更妙。千余年来，心经大喊‘无智亦无得’，而领悟者不多，大都是著相住境，故修道者多，悟道者少。学佛法不经大死，不得大活；觉后再苏，则大机大用起矣。（答上海倪居士）

拜读手教，知仁者弱冠以前，便读坛经，而立之年，便于楞严经有所悟入，足见般若内薰，所来有自，不胜仰止！所说‘志在般若，行在净土’，与后学‘以般若为先导，以净土为归宿’的自修宗旨，若合符契。

承示社会上对修持法门，多有诤议，此似未达如来说法之深旨。世尊悲智双运，以‘四悉檀’为众生说法，八万四千法门，随机而施，破其所执，无有定法。正如以不同之指，标实相之月，既不能离指见月，亦不可执指为月。今之持门户之见，诤论胜劣者，似皆未达根本，执指为月之类也。窃念佛法以菩提为正因，以大悲为根本，以方便为究竟，所谓禅、净、密者，实际上是即禅、即净、即密，非禅、非净、非密，盖门门不离自性，法法皆是般若。禅之灵光独耀，净之一心不乱，密之当相即道，毕竟又有何别！虽下手方便不同，但归元终究无二，所谓无不从此法界流，无不还归此法界也。摸象之言，幸垂赐正。（答杭州俞中元居士）

学佛宜行解相应。读经主要是懂些教理，但真能搞懂教理，还要从实践中来。譬如观心得明自心，念佛渐入一心，再看经研教，便了了如数家珍，否则总觉隔靴搔痒。仁者目前可适当选读几种主要经论，进行阅读，但不要随著经文转，仍宜以老实修持，加强定慧力，明自本性为主。（答广西张志兴居士）

我们凡夫，无始以来，无业不造。普贤行愿品说：‘假使恶业有体相者，尽虚空界，不能容受。’今仗佛法逐步消除、转化无始业识过程中，自有一番奋发砥砺之过程，所谓：‘不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香！’因此必须发菩提心，立坚固愿；不作诸恶，力行众善，净化三业，洗除心垢；‘随缘消旧业，莫再造新殃’；时时凛觉，不取诸相，诸境现前，不取不舍。如能依法修持，久久功夫纯熟，自得根尘脱落，定慧圆明。经云：‘生灭既灭，寂灭现前’，本具佛性，自然呈露。（答深圳李俊居士）

一切众生无不具有圆觉妙性，与佛不二，只以多生业识障碍，不得解脱，随所作之业，受不同之报。今仁者有缘得闻佛法，知自性本具无量功德，知一切有为之法，无不如梦幻泡影。若能严防诸邪，力行众善，发菩提心，自利利人，了达我空，离相无住，自然福慧日增；即使命苦福薄之人，亦可转而成为多善根福德因缘。因命由业造，业随心转。认真学佛可以出生死、成佛道，何况世间小小境界。虚空非大，心王为大，金刚非坚，愿力最坚。愿与仁者共勉之。（答河北刘建才居士）

仁者夙具灵根，故能直下从观照下手，以便契悟自性，少走弯路，十分敬佩！一切众生本具如来智慧德相，只因妄想、执著而不证得，即仁者所谓‘以幻象为实有，随妄念而流转’，忘却了本来不生不灭之常住真心。惟有回光返照，才能深入体会：‘凡所有相（指有形和无形的一切现象），皆是虚妄。’因而不取不舍，自然归于空寂；然后由真空显妙有，逐步证入空有不二的本地风光。（答芜湖潘居士）

手书已收。所说学习体会，理解正确，十分难得！总的来说，一切众生无始以来，一念妄动，流而忘返，以致长劫流转，受无量苦。现学佛法，就是循流溯源，返妄归真，恢复自己本有佛性，正如仁者所说：‘将已颠倒的知见，重新颠倒过来。’理虽如此，更要由解起行，由行而悟，由悟而证，不断以般若（无分别智）观照，或念佛、念咒，二六时中念起即觉，觉之即空；虽然心空不动，但灵明遍照，了了不昧，于一切境、一切事，照样应付，照样处理，但心不黏滞，洒脱自在。在方法上，特别要常常与自己习气奋斗，常常与自己逆，在有障碍中忍得过，就能较快清除积垢，这正是宗下的保任和牧牛功夫。果能诸妄消落，自然心宝常现。（答安徽鄞金祥居士）

示悉。仁者所说翻种子境界，是修炼中必有之现象，翻动愈烈，去泥愈多。此种翻动今后将继续发生，但会翻一次少一次，翻至彻底清净时，自然证入不动。昔年王骧陆师曾开示一偈，现录呈作法供养。偈曰：

<b>欲修最上乘，尘劳为资粮；<span lang="EN-US"></span></b>

<b>冤家一起到，庄严此道场！<span lang="EN-US"></span></b>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">（答宁波李老居士）<span>  </span>

来函所说的‘解悟’，也可简称曰‘悟’，所说的‘证悟’也可简称曰‘证’。修心方法，不外由修而悟，悟后正修，由修而证，这是通常修证层次。但也无有定法，顿悟、顿修、顿证的最上乘境界，并非绝无其人。这里所谓‘正修’，是在悟本心、开圆解、顿悟同佛之后。悟后必经苦修，否则习染难除。所谓：‘顿悟虽同佛，多生习气深，风停波尚涌，理现念犹侵。’（答北京陈居士）

仁者深入经藏，慎思明辨，不胜敬仰！然必先行起解绝，于言语道断，心行处灭时，彻悟自性之‘大千经卷’，然后借文字般若以印心，则弥善矣。否则分别名相，入海算沙，不免徒自辛劳。至于研究求解，宜另立一个时间表。又见性境界大有深浅。禅宗‘直指人心，见性成佛’多是悟的境界，悟后还有一个‘如丧考妣’在。至于别教初地菩萨破一分无明，显一分法性，是大乘见道位，则是证的境界，能随缘于百佛世界，现十法界身，自利利他，大喜遍身，故名欢喜地（相当于圆教初住位）。虽境界悬殊，但证必由悟，仁者切勿执此自囿，不敢见性。（答北京陈居士）

读仁者书，每觉默契，正如自己人道家里事，十分亲切。来示谓读祖师语录，不辨味，不咀嚼，可谓得其诀窍。因宗下诸书，如以指标月，别有所契，若执指以为月，随著言语文字转，或竟死于句下，岂不冤枉！大抵公案语句或互相勘验，察其落处；或启发疑情，逼令见性，如果穿凿附会，作道理会，则千里万里矣。即如马祖有病，院主问曰：‘近日尊候如何？’祖曰：‘日面佛，月面佛。’僧问洞山：‘如何是佛？’洞曰：‘麻三斤。’僧问云门：‘如何是超佛越祖之谈？’答曰：‘糊饼。’凡此种种又如何作道理会耶？（答上海李老居士）

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、有关无相密乘<span lang="EN-US"></span></span>

手书敬悉。凡修无相密法心中心到一定阶段，有定慧功效，得明眼人点拨，自己又勤于体究，很易悟入本性。凡修满千座而未契入本来的，则坐也可，不坐也可，只要在各种境界上观照锻炼，常常与自己逆，越不易化除的越要化除，便能进功。

又上座修法时，有时寂定，有时昏沉或掉举，只要手结印不散，口持咒不停，意则一心只顾到持咒，自能逐步入于无相、无念。这时虽空寂无念，而虚明不昧，这是什么？如能直下承当，不难悟性。随著功夫进步，以后可常常体认而默契之。（答西安光升师）

心中心法是无相密，修时只要依法修持，不取诸相，不著二边，不取中道，‘凡所有相，皆是虚妄。’不必惊疑，也不必怖畏，埋头前闯，任运而进，自然到达彼岸。见光见佛，都是幻相，切勿执著。应知不依无著妙心，而能究竟成就者，无有是处。（答西安光升师）

来书谓坐中‘难调微细烦恼’，这是功夫所显现。一般凡夫粗重烦恼尚不易察觉，何况微细烦恼，多生习染必有消磨之过程。大体说来，凡夫是迷而不觉，菩萨是觉而不常，佛是常觉不迷。只要大愿摄持，坚毅奋发，终必有成。若习气力大，自力不能降伏，则可念佛念咒，求菩萨加持，自能逐步化于无形。（答西安光升师）

仁者阅王骧陆师的乙亥讲演录，深有启发，实很难得；近闻上海倪老居士对此书也有相见恨晚之感。按王骧陆师浙江海盐人，由净入密，由密悟禅。三十年代起，在天津、上海等处创办‘印心精舍’，灌顶授法，大悲利生；其平生示人，是以般若为宗，以总持为法，以净土为归。所说皆一乘了义之教，乃自性三昧所流露。弟二十余岁时，向其求教，蒙师开示，从直观本体入手，观之数年，得个入处。抗战胜利以后，又随之学‘心密’，并以尘劳为资粮，借境练心。虽自愧障深慧浅，功行未逮，然每念佛恩、师恩及众生之疾苦，不觉泫然欲泪也！（答上海李老居士）

关于心中心法的修证要领，在拙作怎样实践佛法的‘修密’一节里，已作了扼要说明，主要是以三密加持之力，不取一切相，使妄念随起随扫随空，扫至无可再扫，自然证入三昧。然后由体起用，打扫习气。化一分习气，显一分本智；消一分污染，得一分自在。若能定慧互资，自得寂光现前。此种修证境界，全在自己埋头苦干，潜修密证，如人饮水，冷暖自知，不必衡量别人修证意境，古人所谓‘依他作解，塞自悟门。’心中心法的证入，最后完全与禅相通，也即是金刚经所说的境界。至此方知一切佛法无非方便，‘法尚应舍，何况非法。’（答九江东林师）

仁者欲修学密法，可一心修习六字大明咒无相密法。此法简单易学，可依照法本，手结大莲华印契；口用金刚念法（唇动而不出声，自己听见。）持六字大明陀罗尼；意则一切不管，只顾到持咒，不取诸相，这便是三密加持法。每日修一座，每座一小时，修满一百座为一期，当有奇效；专精用功，修满千日，自可得定开慧。坐时两足或单趺、或双趺均可，不能结跏趺坐的人，也可两足交叉平坐。

又六字大明咒是观世音菩萨微妙本心，又名大悲心咒，凡持诵的人可治病、消灾、去障、得定、开慧、通佛法、明心地，了未来生死，种无量福田；也能助往生西方之愿，与观世音大士结无上胜缘。大乘庄严宝王经专明此咒功德，便可参究。（答桂林廖彩兰居士）

修此法后，由于心定、神宁、气旺，体力可逐步增强，但夙世杂染种子，很容易被迫翻腾而出，这本是好事，但如果认识不清，便会被习气调弄，陷入苦闷，而枉用功夫。但亦不必顾虑，只要依法虔诚修持，一心持咒，即使有较强习气现前，也可立即转化；因业力虽强，心力更强，专精持诵，无不消融。治贪欲亦如此，四十二章经说：‘有人患淫不止，欲自断阴，佛谓之曰：“若断其阴，不如断心。心如功曹，功曹若止，从者都息，邪心不止，断阴何益？”佛为说偈：“欲生于汝意，意以思想生，二心各寂静，非色亦非行。”’这说明了除淫以治心、治思想为重。（‘思’和‘想’即五阴中的行阴和想阴。）‘非色、非行’即观一切色、一切行，如梦幻泡影，不以为实。再加持咒、念佛和常观男女根身之恶臭不净，淫意便可转化。（答吉林四平李居士）

修心中心法知已在百座以上，执著较前减少，意境自与前不同，但定力毕竟不足，故遇事仍难放下，宜坚持修法。修法虽是事修，实也不异理观。非定不足以启慧，非慧不足以空境，老实行持，打好基础，不要放手过早，日后自有受用之时。（答河南李智俊居士）

欣知仁者已有因缘修学无相心密，此法直证心田，破尽诸相，明心见性。希根据环境和时间，善巧方便地安排修持。先苦修六印圆满，再进修至一百座，初步打扫尘垢，勒此不羁之马，逐步自能增强定慧力。然后知世间一切一切，莫非因缘所生，缘生性空，处处观照，时时自在，便能亲得佛法利益。（答河南李智俊居士）

一切佛法，皆是善巧方便，正像以黄叶止小儿之啼。修‘心密’至多坐一千座者：

<span lang="EN-US">1.此法直入无相门，一千座后，定力必然增强，此时若得善知识点拨，不难开悟见性。见性后，重点放在历境除习上，故不一定再修。</span>

<span lang="EN-US">2.修千座而未能悟性，则再修亦无用，以未能明体而起用也。</span>

<span lang="EN-US">3.修千座悟见本来后，仍每日修一座，并无不好。因（1）助其常摄在定，如杀敌后，仍经常磨刀；（2）修法时三密相应，三业清净，能‘恒住净戒一切功德。’（3）修法时气血流行，有助于强身。但如果贪著于法，不肯放弃，便成法执。金刚经说：‘如筏喻者，法尚应舍，何况非法。’所谓‘法’是指有为法，‘非法’是指无为法，两无所著，便证中道，真入无相之门矣。（答河南齐志明居士）</span>

仁者所学‘六字大明咒修法’是无相密法，故不必观想本尊，亦不须另行著意返观自心，因持咒时全咒即心，全心即咒，心咒不二故，一心持咒即寓有观照自性的作用。若另外著意于‘返观’，则心便不能专一；修时注意于‘安详’也如此，故自谓有‘念咒不那么真切’的感觉。修法总以一门深入为主，久则打成一片。（答陕西贾琪成居士）

仁者悟性超群，夙植甚深。知近以修六字大明咒为方便法门，很好！持至能所双忘时，回光返照，看是什么？此事非文字言语所能及，一落言诠，即非究竟，请于非思量处，讨个消息；果能根尘脱落，则历历孤明，一真独露，寂光真境，时得现前。（答无锡妙悟居士）

知仁者从修六字大明咒，逐渐返照观心，而进入无相空境，这是正修，因‘凡所有相，皆是虚妄’也。进入无相空境时，如能返照此湛寂而灵知的是什么？不难明自本心，见自本性。仁者学习金刚经、六祖坛经都处处点示此境，贵在于日用中自我体会、自我认识、自我默契。（答天津法智居士）

仁者欲以六字大明咒的念诵，作为积累往生资粮，临终也以诵咒当作佛号求往生，并无不可。六字大明咒功德，说不能尽，在大乘庄严宝王经上有详细说明。红教祖师诺那大师曾说：‘诵六字大明咒，三世业障悉得清净，了脱生死，究竟成就，且能断无明、开智慧，消灾延寿欲生何佛土，均如愿成就。’故只要时时发愿，以此持咒功德，回向极乐，必能往生。仁者可把一句咒，当作一句圣号念；亦可把一句阿弥陀佛圣号，当作无上密咒念。（答上海唐鸿生居士）

我们修心的主要目的是息妄念、去执著，但因多生贪著、污染，非一时可清，故人人都须经历一个翻腾、清扫过程；特别修心中心密法，功夫加深，习气被翻迫出的力量也愈大，翻到一定阶段，定慧力逐步增长，无始习染便逐步松动、转化。遇到世间之事，也不是不想，唯应以智慧照察，事来便应，事去便空，不留滞、不黏著。如经所说：‘应无所住而生其心。’（答保定刘居士）

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、试释种种疑难<span lang="EN-US"></span></span>

近世学人喜谈‘性命双修’，实际上是一味追求精、气、神的锻炼，以‘气’为宝，舍本逐末，不知明心见性为何事，很是可惜！佛法认为：观息是世间禅定的初门，不要说未臻妙境，即使修至色界、无色界的四禅八定，仍未能出离三界生死。必须如二乘人从‘观色’下手，修‘九想’、‘八背舍’等，才能渐出分段生死。若从‘观心’入门，便易与真如三昧相应，能出分段、变易两种生死。道祖老聃虽主张‘专气致柔，能如婴儿乎？’但又提醒大家：‘吾有大患为吾有身，及吾无身，吾何有患！’因四大本空，五蕴无我，气功只是一时的方便利生，虽有超乎常识的特异功能，然终非究竟。学佛同仁当以‘三法印’、‘实相印’印证诸法，才不至本末倒置。（答宁波李老居士）

读手书，恍如对面。仁者才华横溢，故能博览群籍，涉猎诸艺，惜乎未明心性要义和修养根本，以致所学愈广，心志愈纷，既荒废专业，复遭亲友诟谇，使自己处于彷徨歧途、无所适从之境，至可扼腕！但仁者须知‘不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香’；孟子曰：‘天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂逆其所为，所以动心忍性，增益其所不能。’老子亦谓：‘祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。’从古圣贤豪杰、志士仁人，无不从逆境中锻炼成长者，希仁者切勿自馁，当奋发图强，日新又新，必能有所成就。（答安康杜居士）

仁者问及学佛与现实生活会否发生矛盾？回答是简单的：学佛的人照样学习、工作，照样穿衣吃饭，不过就在人事上、生活上时时处处加上一个觉照，觉得快，转得快，热恼顿时可化为清凉。所以六祖惠能大师说：‘佛法在世间，不离世间觉。’但初学的人往往不易觉、不易转，或明知妄想本空，却无力把持，每每随境流浪，这是力量和功夫问题。如果能于一切法不取也不舍，只是绵绵密密照顾这一句佛号，日久功深，自能念念之间转化烦恼妄想，获得轻安与宁喜。而且现实生活中的种种顺逆因缘，都是我们学习佛法、磨练习气的机会，这样岂不是‘不离佛法而行世法，不离世法而证佛法’吗？<span lang="EN-US">；（答成都樊莉居士）</span>

来信所说您过去在山上寺庙里所出现的境界，很可能是您夙世所修定境的反映。但对一切境界，切不要去执著、回想、喜爱它，应知‘凡所有相，皆是虚妄’，只要老老实实修持，做到如您所说：‘一句阿弥陀佛绵绵密密在心头’，并化除我执，放开心量，常常与自己脾气奋斗，终有离苦得乐、亲得受用的一日。（答成都樊莉居士）

知仁者发愿持往生咒三十万遍，念满后拟一心以执持阿弥陀佛万德洪名为主，兼以持咒。仁者愿在西方，如此做法，颇为适当。因执持名号为往生正因，经有明文。但我辈凡夫惑业深重，往往道力不胜业力，今仗陀罗尼总持之力以转化之，使业消智朗，障尽福崇。过去参禅大德，于夙种翻腾，无力把握时，亦每密持神咒度过难关，可见佛法皆是对治方便，实无定法可说。

又仁者谓：‘念满三十万遍，先消除业障。’能下扎实功夫，固然大有功德，但最主要的必先彻了业障本空，原不可得。故永嘉真觉大师证道歌说：‘了即业障本来空，未了应须还宿债。’如不从根本上彻了，误认为确有业障可消，执业障为实有，则用功多而得效少。应知业障如幻，今持咒功夫，莫非转化其如幻的力量而已。（答平湖许常觉居士）

知仁者过去曾奉命拆除寺房，已作深刻忏悔，甚好，今后可不必再牵挂了，一则仁者原无有拆毁三宝房所的动机；二者罪性本空，心灭则罪忘也。偈曰：‘罪从心起将心忏，心若灭时罪亦忘，心灭罪忘两俱空，是则名为真忏悔。’（答杭州彭居士）

生死根本是无明，所以‘十二因缘’从无明开始。无明缘行，即起惑造业而入胎。此无明即是妄想生灭心，也即贪爱痴迷心，总是迷惑不觉，心随境转，藉淫欲因缘而生死相续，所以楞严经说：‘必使淫机身心俱断，断性亦无，于佛菩提斯可希冀。’总之，贪嗔痴三毒皆生死之根株也。（答吉林四平李居士）

知识分子学佛，往往对‘三世因果’、‘六道轮回’、‘西方极乐’等问题，抱怀疑态度，只信其理，不信其事，实际上理即事、事即理，本来不二。愚认为要彻底明白这些道理，必先彻底明白、悟证空寂圆明的觉性——真如、实相、本来面目等，则上列问题，乃至广大佛法，自然迎刃而解，谛信不疑。（答安康杜居士）

承询‘明心后当以何为归？’心本不可得，即归于不可得处，此在明彻后自知。未明彻前仍需借法修炼，以便增强打扫习气之定慧力。习气打扫至如何程度，即悟证自心至如何程度。及其至，则灵明不昧，了了常知，无所从来，亦无所去，本自不生，今亦无灭，十方佛土，随愿往生，无生而生，生即无生。（答河南李智俊居士）

凡在专精修法、参究阶段，不宜广读大部经典，得定开慧后，则取以印证，至此三藏十二部莫非自心注脚，否则难免被名相、义理分别卜度所转，对修法无益。现阶段，一般禅宗语录等，亦宜以少阅为宜，古德所谓‘依他作解，塞自悟门。’（答河南李智俊居士）

关于功课安排问题，由于各人根性、环境、时间、习染等等不同，原无定法。总的说来，功课不宜安排太繁太多，太繁多则不宜持久。总宜适当安排，主次分明，或一门深入，全身靠倒。凡修证层次愈高的，修法往往亦愈简。如修净土的最后就是一句阿弥陀佛念到底；禅观明心的，最后在行住坐卧中，简要地用一个‘照’字。一法若通，则法法皆通。（答吉林刘慧真居士）

近世学佛的人，往往不明真理，著相而求，随境而转，故著魔发狂，迷惑入邪的人不少。希仁者多接近有正知正见的人，端正身心，深信因果，不取诸相，一心念佛，于一切法不惊、不怖、不畏、不贪、不著、不动，自然逢凶化吉，诸邪尽退。同时，也要回向，愿一切魔邪冤魂同发无上菩提之心，使尽除烦恼，同得解脱，因他们都是流浪业海的苦恼众生，应相与为善，共趋觉道。（答吉林四平李居士）

外道功夫亦可获得神通，但不能证得第六漏尽通，故不究竟。凡悟道而明自心的人，由于多生习染未除，故神通虽未开发，但根本已明，大事彻悟，只要悟后正修，步步落实，成佛作祖，尚且有分，何况些小神通，故古人把神通认作圣末边事。永嘉大师说：‘但得本，莫愁末，如净琉璃含宝玉，既能解此如意珠，自利利他终不竭。’

又气功大都以打通气脉，调和气血、却病延年为主，通过吐纳引导，虽能调动人体潜能，但总是生灭变化的色身边事，与见性悟道是两码事。凡能体认自性的才叫悟，（‘悟’字是‘心’字和‘吾’字合并，意指能识吾心的叫做‘悟’。）您说：有人认为学佛顶不住中层气功，这都是不明根本，信口雌黄。（答吉林四平李居士）

不论修何种法门，在用功严密、真妄交攻时，有时身上往往会发生颤动，或脑部也会有爆炸般的震动现象，心理方面有时也会影现种种幻境。这些现象可因各人心身情况而有不同，都出于自然。其原因大都是由于静极而定之后，由心理上的变化，引起生理上的反应，有时也是业习逐步消除的一种现象，并无神秘奇特可说。只要不求不著，自能任运进功。（答河南李智俊居士）

来信所说的大仙、巫婆等人，切不可亲近，此辈人自心未明，著相取境，入于迷信颠倒，以盲引盲，随而信之，无有不苦上加苦者。当知学佛以无念、无相、无住为要领。般若诸经、六祖坛经等都阐述此旨。仁者目前种种苦恼，都是心念不空之故。心经说：‘照见五蕴皆空’便可‘度一切苦厄’。有人自称是菩萨转世等等，切勿轻信，徒增烦恼与系缚。从来真圣贤、大德，无不汰虚务实，谦虚谨慎，戒德严净，淡于名利，绝不自我标榜，甘作增上慢人。（答保定胡居士）

做佛事，种善根，固是好事，但无钱亦不必勉强。一切吉祥福乐，都不离本人心地，心地狂乱，求佛何益！根据因果道理，各人都有自己的发展规律——命运。但‘祸福无门，惟人自召；善恶之报，如影随形。’故宜知命、安命之外，更要‘立命’。立命之法，重在不作诸恶，力行众善，居心仁厚，冤亲等视，难忍能忍，难行能行；更要学佛法，明心地，离相无住，寂而常照，虚空有尽，我愿无穷，‘大慈念一切，慧光照十方’，悲智双运，自他普利。如此行愿，诸佛菩萨必将冥中加被而护念之焉。（答保定胡居士）

学佛的人必须自他兼利，修净土法门求生西方，亦要发度生之愿。学大乘佛法都要发‘上求佛道，下化众生’的菩提心。但我们目前以自度为主，度人是以后的事，如破烂之舟，岂能济多人于彼岸？至于随分随力劝化、引导他人，并无不可，这又当别论。（答保定胡居士）

仁者夙根深厚，不论在家、出家，如能继续认真修学，成就必大。佛有四众弟子，出家修行，能离欲清净，减少俗缘，住持正法，自比在家为好。但在家学佛磨练的机会较多，在消除多生业障，转化无始积垢上，要比出家为有利，故宋大慧宗杲禅师曾说：‘在家修行比出家得力且二十倍。’同时，必须了解，所谓出家，主要指出生死之家、烦恼之家。佛世时的维摩诘居士，就是一位在家的大菩萨，‘虽处居家，不著三界。示有妻子，常修梵行。’（维摩诘所说经）马祖禅师的弟子庞居士，全家都是成就者，但并无一人出家；傅大士也是以居士身，修天台宗一心三观，位至等觉菩萨。此外，历代居士获大成就或念佛往生者，不可胜数。总之，各人因缘、条件不同，总宜善自筹量。优婆塞戒经上说：‘出家之人，发菩提心，此不为难；在家之人发菩提心，是乃名为不可思议。何以故，在家之人多恶因缘所缠绕故。’（答辽宁常林居士）

在上座修法时，往往易于发病，此有二种情况：一是旧病翻出。如平时感受风寒湿热，坐中气血阻滞，引起关节疼痛。入定后，气脉流畅，便能不痛。中医所谓‘通则不痛’也。二是用功不得法，如座上用力过猛，求进心太切，或用意念硬使身体不动，此皆如石压草，草还滋生。但能心不执著，循序渐进，不久可恢复正常。人体的作用范围有生物场，能在各部位辐射出各种电磁波，尤以指尖和脑部最多。这是一种本有潜能，气功家通过气功来加以发掘，故有意念制动、意念开锁等等。现在科学家已证实意念的物质性。但应知佛法以开悟见性、成就菩提为最高层次，‘但复本来性，更无一法新。’以免迷失修证航向。（答河南白智生居士）

佛家所说之‘中道’，即指佛性，因其非空非有，不落两边。儒家讲‘中庸’，并指出‘喜怒哀乐之未发，谓之中。’其所说实亦是指性体（明德），但两者境界不同，所谓‘未发’者，可能是较粗的‘喜怒哀乐’，亦未必能因而‘悟性’，故两者虽同源，而有深浅之不同，乃至老子的‘无为’，可能是佛教所说‘非想非非想’的境界，因六、七两识虽伏（非想），而八识命根未转（非非想），故仍落生死，况儒家乎！愚见未必有当，仅供参考。

又仁者问‘无住生心’的心，应按在哪里？答曰：按在‘不可得处’，若真心有所得，岂不又有所住而成生灭妄心？故二祖慧可‘觅心了不可得’便绍祖位。果能人人悟心不可得，便得离相无住的真心了。（答湖南吕泽慈居士）

居家学佛，家务必须乐于承担。如普贤行愿品所说，对一切众生要‘随顺而转，种种承事，种种供养。菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛，……。若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。’在家与家人共，宜以布施、爱语、利行、同事之‘四摄’法而摄取之；并发同体大悲心，教以正道。若能因果分明，难忍能忍，难行能行，自可逢凶化吉，遇难成祥。（答保定胡居士）

来信说：应如何看待目前‘正法陵夷，邪见充斥’的现象。其实这些现象不仅现时存在，将来任何时候都可能存在。这是因为整个世界科学日益进步，而人心却日益烦乱，根性日趋暗钝之故。但佛法包含著宇宙人生的真理，其所说因果相续、缘起性空以及‘三法印’、‘实相印’等，都是不可移易，万古常新的。故佛法虽有兴衰代谢，但终究会有大心佛子，开正法眼，护持慧命的。（答郑州吴居士）

仁者所说现象与本体的关系问题，这是因迷悟而有不同看法。‘心生种种法生，心灭种种法灭。’一般人不知‘三界唯心，万法唯识。’总是被现象所迷，而随境流转。若能透过现象，见到本质——明悟本性，便知万法不离自性，现象与本质不二，即体、即相、即用，故楞严经说：色身、山河、虚空、大地‘咸是妙明真心中物’；又说：五蕴、六入、十二处、十八界，‘本如来藏妙真如性’。故知色空不二，性相一如，相由性造，性由相显。相由性造故，色即是空；性由相显故，空即是色。所谓‘青青翠竹尽是法身，郁郁黄花无非般若’也。（答南京吕建福居士）

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">六、交流学教体会<span lang="EN-US"></span></span>

大乘起信论梁译：‘若有众生能观无念者，则为向佛智故。’与唐译：‘若有众生能观一切妄念无相，则为证得如来智慧。’两译虽都是归向‘无念’、‘无相’，但愚见依之修持，下手时微有不同：后者‘观一切妄念无相’，是从假入空观，是从看念、观妄上下手，知妄心本空，归入不生不灭；前者‘观无念’，则是中道第一义观，观‘一切法有即非有，唯是一心，体无分别。’（大乘止观法门）正如宗下的直指心源，寂照现前，故更为直捷。若论‘止’，这‘观无念’，便是息两边分别止，分别既息，则空有圆融，性相一如矣。（答上海李老居士）

来书谓于观心法门，一门深入，数十年来亲得受用，此实根性使然也。弟体会观心一法，实为修行之根本法门。大乘心地观经说：‘若能修习深妙观，惑业苦果无由起，唯观实相真性如，能所俱亡离诸见。’灵峰蕅益大师在教观纲宗里，开宗明义提出：‘佛祖之要，教观而已矣。’台宗以四观释‘化法’四教；如来对藏教根性人，使修‘析空观’；对通教根性人使修‘体空观’；对别教根性人使修‘次第三观’；对圆教根性人使修‘一心三观’。当修一心三观时，行起解绝，唯回光直照此湛寂圆明之心，蓦直照去，则即空、即假、即中，圆融三观一时现前，不劳次第安排，所谓举一即三，言三即一；非一非三，而三而一，故名为不思议妙观。果能如此，便与诸佛菩萨、诸大祖师一鼻孔出气矣。（答上海李老居士）

修心之悟、证二者，确不能含混。‘悟’者彻见本来也，而积习未除，必历缘锻炼，逐步证入自性；而除业习又有伏和断之不同。若以台宗‘六即’判位言之，大体上修至圆解大开（即悟境）仍属‘名字’位（名字即佛）；进修观行，圆伏见思、无明，即入外凡位（观行即佛）；进而断除见思惑，入内凡位，了分段生死，这是圆教七信位；到十信位时，已断了尘沙惑（相似即佛）；然后分破无明，分证法性，直到破最后一品生相无明而成妙觉（分证和究竟即佛）。来信说：‘初关所悟，仅相似于佛，尚不足降伏一切烦恼。’此就宗下行人破参见性、顿悟同佛而说。若能就教相而论，则‘相似即佛’是已断了见思惑和尘沙惑，唯未破无明而已。（答北京陈居士）

长者手书谓：‘关于真心之义，余疑未释。’谨述所知，就正有道。荷泽云：‘知之一字，众妙之门。’此就事证而言也。如圆觉经云：‘知是空华，即无轮转。’又云：‘知幻即离，不作方便。’皆是指‘证知’而非‘解知’、‘了知’、‘识知’也。此‘知’乃由体起用，寂照同时，空有齐资，妙用恒沙，故曰‘众妙之门’。盖真如无知而无不知。如知讷禅师真心直说云：‘妄心对境有知而知，于顺逆境起贪嗔心。若真心者无知而知，平怀圆照，故异于草木；不生憎爱，故异于妄心。’并引肇论云：‘夫圣心者非有，故知而无知；非无，故无知而知。’此正如长者所说：‘此一“知”字，恐非常情所言能缘之知。’信然。正如大圆镜垢尽明现，照用斯备；群像虽现，而体无黏著，不变随缘，随缘不变，即体即用，法尔如是。又真心不涉先后、能所、真妄、迷悟等等二元对待诸法，无去无来，非空非有，而能‘善分别’。如维摩经云：‘能善分别诸法相，于第一义而不动。’前句说用，后句说体，体用不二，色空相即。此即印光大师所谓‘离念灵知，纯真心体，不可得而思议也。’摸象之言，敬乞教正。（答上海某老居士）

手教谓：‘意识无罪，必不可灭。’此‘灭’字确实欠妥，意识岂可灭耶？当云‘转’，转八识成四智也。在唯识学中，意识属第三能变，力用特殊，与五十一个善恶心所都相应。摄论云：‘唯意识是能遍计，有分别故。’由虚妄分别而起惑造业，流转六趣。故八识规矩颂颂第六意识云：‘动身发语独为最，引满能招业力牵。’由于意识造作身口等业，既能引起未来世的总报，又能成满未来世的别报。昔时谛闲老法师讲大乘止观时云：‘吾人现前一念随境攀缘分别之意识，用以修止观，便有功能；用以缘妄境，便成种种罪过。’可见意识不但是罪魁，也是功首。如能转变，便成妙观察智，能观察诸法性相，圆满光明，遍照大千。（答上海某老居士）

承示‘佛性即一切法不可得之性’，并广引经论以证之，自是正知正见，不胜钦仰！此乃就空谛、真谛言之。然真空必具妙有，诸法宛然，空有不二。如明镜当台，胡汉斯现；虽森罗万象，而了不可得，所谓实相无相而无不相。台宗因之以圆融三谛，统摄一切，所谓‘举一即三，非前后也；含生本具，非造作之所得也。’（始终心要）但大乘经论在诠圆融三谛中，随机施教，各有侧重，或侧重言性，或侧重言相，或侧重言空，实则非可隔历，性之自尔。若偏言真空，即成藏、通二教。三乘所修之法虽有四谛、十二因缘、六度之不同，但同证偏真，只入化城，得空便止，不能深观，因此但见于空，不见不空。若是利根三乘，不但见空，并见不空，趋入中道，就能直入别、圆二教中。愚观大乘经论，皆空有并举，二谛融通，言真空外，亦阐妙有。如法华经云：‘是法住法位，世间相常住。’楞严经云：‘一切世间诸所有物，皆是菩提妙明元心，心精遍圆，含裹十方。’涅槃经则常说常、乐、我、净为涅槃四德。又世人多以般若部属空宗，实则仍不离圆融三谛。如金刚经云：‘如来者即诸法如义。’‘一切法皆是佛法。’‘如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚。’尤妙者，五千八百多字之金刚经内，竟找不到一个‘空’字（除‘虚空’之‘空’字外）实寓深意。三千有门颂说：‘真空不空非但空，圆中圆满非但中。’从知毕竟空中炽然有，不可得处无尽藏也。（答上海某老居士）

‘缘起’说明一切事物待缘而起，这是佛教的重要学说之一。简单地说，缘起可分为四种：‘业感缘起’，是小乘教所常说；‘阿赖耶缘起’是大乘始教；‘真如缘起’为大乘终教；‘法界缘起’则是圆教。所说之法有深浅不同，但实互相关连。‘业感缘起’所说三世因果，惑业苦三道辗转相生，是‘阿赖耶缘起’之‘种现互薰’所造成；而‘阿赖耶缘起’乃第八识之真妄和合所成，不离开‘真如缘起’；‘法界缘起’更谓法界一切诸法，互相融通，一法成一切法，一切法归一法，法界即是一大缘起。所以四种缘起不即不离。仁者所说‘并无本质差别’，即是‘不离’之义；但所诠内容，毕竟不同，是‘不即’义也。（答五台山静戒师）
