<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">圆瑛老法师事略<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">皈依弟子叶性礼谨识<span lang="EN-US"></span></span>

法师诞生灵异，弱冠出家，禅、净兼通，行、解相应。诸山卓锡，胜地传经，集缁素于一堂，宏佛法以济世。翰墨精通，诗、文优美，尤其余事耳！似此道德文章种种，已于六十寿辰时，由孙明法居士，刊传《事略》中见之矣。转瞬十有四年，辛卯五月，欣逢法师七十寿辰，乃节采前刊，增编近事，不尚虚文，但求纪实，有类年谱，俾贡世人获悉师之宏愿，及其为教尽瘁之苦衷，以励来者。惟师仍谦逊未遑，而门徒实有不能已于言者，兹者七十有四，时大佛顶首楞严经讲义刊行于世，谨续前篇，笔之于左：

法师福建古田县人，俗姓吴，父讳元云，母阙氏，祷观音大士，梦抱子至，既觉而法师生。五龄椿萱失荫，稍长业儒，聪颖绝伦，有神童之称。年十八，顿悟人生如幻，便欲出家，为叔父所阻。十九岁大病愈后，发愿出家，即投福州鼓山，礼兴化梅峰寺增西上人为师，法名弘悟，字圆瑛，韬光则别号也。翌年依鼓山涌泉寺妙莲和尚授具足戒。二十一岁至常州天宁寺，依冶开和尚参究禅宗，经四寒暑。是年禅七，带病参禅，至二七第二日，定境现前，身心廓然！即说偈曰：狂心歇处幻身融，内外根尘色即空；洞彻灵明无挂碍，千差万别一时通。廿五岁，参宁波天童寺寄禅和尚，别号八指头陀者，从习禅定，一心参究。

廿八岁冬，定中前境复现，身心俱空，自是慧业增明，定功益力，乃取前习楞严经读之，凡向之未通者，无不明晰。复从通智、谛闲、祖印、慧明、道阶诸法师，修习教观，宗说兼通，辩才无碍，已使海内，共仰宗风矣！前清宣统元年，法师重兴鄞县接待寺，寺为历朝古刹。从新拆建，并创办佛教讲习所。辛亥光复，佛门多故，遂同寄禅和尚，入都请愿，组织中华佛教总会，以挽颓风，时被选为参议长。是夏，买舟渡老虹桥，适退潮覆舟，溺水几殆；得庆再生，殆天遣作道揆焉。

六年，任宁波佛教会会长，并创立僧民学校二所。

七年，创办宁波佛教孤儿院，教、养兼施，工、读并重，各省闻风，相率仿效，此慈善事业，实佛徒应行举办，方合慈悲为本之宗旨。

九年春，赴北平。演讲《楞严》《法华》两经，法缘甚盛。时北五省旱灾，师发起佛教筹赈会，劝募钜款，赈救灾黎。是年秋，在宁波七塔寺讲楞严经。

十一年，赴南洋群岛，亲加坡、槟榔屿讲经，感化者众。遂倡设槟城佛教研究社。

十二年，游化台湾时，曾在基隆灵泉寺，台中慎斋堂，台南开元寺，新竹州金刚寺等处，宣扬佛化，法雨频施，三根普被。时新竹州有一小塘，名湖埤者，水浅而小，然年必淹毙数命，视为惨事，地方绅耆恭请法师亲为超度，师因与约，全州人士，应持斋禁屠以示诚敬，果能允诺，自当任之。绅云：当商之官厅，师在台南讲经时，得来函一一照办，请择日超荐，遂即覆函，届时首途，到州时往迓法驾之车夫，呼曰菩萨至矣！请登车。师讶以询？车夫云：前夜湖埤，有数鬼魂，各向其各家属们相告，谓菩萨将来超度，故知之。迨师抵湖埤，群呼菩萨，欢喜若狂！超荐既毕，复返台南讲经，越七日，州中来函致谢曰：湖埤水为之涸，死者得蒙超拔，生者亦不至枉死，从此安全，真奇迹也。是秋，由台南回至泉州，同转道和尚，转物当家，三人发愿，重兴开元寺。

十三年，重新建筑大开元寺，并创办开元慈儿院，陆续收养孤儿，二百余名，至十四年春成立。十四年夏，在厦门南普陀寺，讲《楞严经》。

十五年，重渡南洋，筹募慈儿院基金，所得之款，于麻六呷，组织基金董事会，保管本息，以垂永久。时该坡有一河，每年溺死数十人，闻法师在台超度之验，欲请超度，师亦以全坡素食为约，欢迎到埠，道场将开，适有一大蛇，关闭笼中，将供宴客之用，法师劝令放生，并为其说法，当扬旛时，解笼释放，而蛇腾身数丈，一跃入河，去而复还，翘首向师称谢，如是者三，观者无不惊异！即时启建道场，宝幡初树，天雨欲来，师因默祷观音大士，须俟法事毕，再行下雨，以启地方人士之信心。后果如默祷，法事既毕，同坛抽衣，时大雨滂沱而至。法会七日，应验之事非一；有卖水果者，诣坛参观，心不敬信，出言亵渎，遂发神经病。既归，其家人即至法师处，报告所得之病，求为医治。法师即授以忏悔之法，其病遂愈，因此敬信倍至。

有一佣妇，身衣不净， 欲入坛中，才至门首，忽然倒地，口吐白沫，请师救援。师至，见其人事不省，遂取水诵咒数遍，将水含一口，喷其面上即醒。少顷问其故？答曰：见一黑面人甚大，一手执戟，一手拦阻，不许进坛，因是惊倒。法会期中，有困于生计，欲投河自尽者，自桥上一跃而下，觉似水中有二人，扶至水面，此人原要寻死，复入水底，依然仍被扶上，如是者再，方始呼救，桥上行人，为其救援，送至医院，遂将其事语人。众曰：水鬼发心护法。故不要人矣。

凡欲进坛者，必须茹素更衣。时有一中学校长，信心不具，即对全体学生宣言：谓我吃鱼，吃毕往坛，且看是否能倒？此等迷信之事，费用许多金钱，汝等不可置信，遂大酌。忽有鱼骨，梗喉不出，乃致身死。法会圆满，是日送圣，适校长出丧，道路传说，此即不信之果报，证信因果之说为不诬也。

十六年，以浙省鄞、奉二区，寺产将有没收之举，法师挺身卫教，奔走呼号，幸得保存。

十七年夏，首都全国教育会议，议决全国寺院，改作学校，所有寺产，尽充教育基金。法师因发起组织江浙佛教联合会，被选为主席，入都请愿，卒获成功。佛教寺产，赖以保全。并于各埠，创办佛教慈幼院，佛教医院，佛教工厂，分担社会责任；又于各丛林，创办佛学院，农林场等，养成自食能力；旋返福州讲经。是秋经绅士公举，住持大雪峰崇圣禅寺；复接收城中法海寺，为雪峰下院，荒凉旧刹，经一年经营，百废俱举。

十六年，被选为宁波江东七塔报恩寺住持。是夏中国佛教会成立，被选为主席。入都力请废止不平等之管理寺庙条例，经交立法院修正，为监督寺庙条例保全佛教产权。

十八年秋，应杭州佛教会之请，于菩提寺讲经，法喜充满！冬复应扬州愿生寺讲经。

十九年春，浙东宁波天童宏法禅寺，改选住持，法师当选。此寺为六朝古刹，禅宗祖庭，住众三千余指，冬参夏讲，定为常规。是夏五月进院，当即对众宣誓曰：为法为人，尽心尽力。具有十二不（不贪名、不图利、不营私、不舞弊、不苟安、不放逸、不畏强、不欺弱、不居功、不卸责、不徇情、不背理。）可谓言表行坊，严于律已矣！随即开讲《楞严经》，四方学者云集。每年冬季，传授三坛大戒，丕振宗风，续佛慧命，大众心悦。

二十年，复被选为全国佛教会主席。是年中央大学教职员，在京组织庙产兴学促进会，意图没收全国寺产。法师挺身卫教，力辟其说，以民国约法所载，人民一律平等，无宗教阶级之区分，以人民有信仰之自由，有保有财产之自由等，种种根据，风潮遂息。是秋洪水为灾，遍十六省，法师奔走筹募。普惠灾黎。东三省沦陷、法师通告全国佛教徒，启建护国道场，并电蒙藏院，一致拥护中央，曾撰一联云：出世犹垂忧国泪，居山恒作感时诗。是年秋后，住持福州瑞峰林阳寺，并往兴化莆田梅峰寺讲经。

廿一年夏，就佛教会执委之职。是秋入都，向中央党部，直接请求，发给人民团体组织证，旋获第一号许可证书，以保全佛教。而全国佛教徒，开选举大会，依法改选，法师复被选为主席。是冬天童火灾，殿堂楼舍被毁者九处，计五十余间。两序大众，悲痛万分，佥谓此等工程，非二十年，不能恢复。法师亲出募捐，仅未三年，全部重新，较前更见庄严，并增筑新楼二十八间，添设谷仓十余间，加筑高墙，以防火患。

廿二年夏，中国佛教会，第五届选举大会，有嫉妒者，捏辞诬谤，法师宁静以处，终于无损光明，因复继任主席。秋应青浦佛教徒之请，广弘法化，冬赴余姚，讲演佛学。

廿三年夏，中国佛教会第六届全国代表大会，法师仍任主席。是秋在南京，讲《仁王护国般若经》，著有讲义，有国府林主席撰序，并为题签。是岁福建古田县，古祥寺之吉祥塔，受炸弹震动，塔石崩裂，法师发愿重修，乃劝南浔顾莲成居士，及德配邢夫人，捐资独修，发现塔顶，有一石碑，文曰：宋浙江吴兴南浔顾重修等字。足证前后千余载，遥遥相对。旋感塔放白光，众所共睹。冬复宏化宁波余姚。

廿四年二月，往汕头潮阳揭阳等处讲经，听众踊跃，皈依者千余人。六月赴厦门，妙释寺讲《金刚般若波罗密经》，听众尤多。并于鼓浪屿、日光岩讲经。是年在沪，手创圆明讲堂，秋间落成。

廿五年春，赴长沙讲经。临别时四众数百人相送，依依不舍。至武汉三镇，复恳留讲演，皈依座下者，指不胜屈。而天童方丈，适六年任满，坚辞法席，举大悲和尚为主席。秋冬间，各省丛林，争迎法师为住持者，计有六处，法师悉皆辞谢。惟福州鼓山涌泉禅寺，乃闽中首刹，桑梓攸关，义不容辞，遂于腊月回闽。

廿六年正月初二日，接理鼓山涌泉禅寺住持。四月重渡武汉三镇，宏法利生。五月逢师六十寿辰，两序大众，为开千佛大戒，五十三日。六月游卢山牯岭，于居士林讲经一月。仍任中国佛教会理事长，兼全国灾区救护团团长。召集苏沪佛界青年，组织僧侣救护队，俾战时之用，经训练月余，而八一三沪战发生。遂用卡车，运载灾区难民暨伤兵，送至上海各收容所，及佛教医院，往来通衢，众目共睹，咸称僧界，最为勇敢。冒险奔走，约两月余。蒙佛加被，始终仅死一僧。上海沦陷后，随军由沪沿途至南京，达汉口，继续从事救护。当抗战时，以各处收容所，经费无著；十月间，师自往南洋马来亚半岛，募集医药费，以资接济。盖无经费，直同虚设。法师即偕徒明旸先赴新加坡总商会，请求组织，接济各处收容所。并汇款组织汉口第二僧侣救护队。次到吉隆坡，槟榔屿总商会，组织一如新加坡，并函宁波佛教会，组织第三僧侣救护队，均获如愿，不幸沪汉甬。相继沦陷，而汉口救护队，祗得随军至河南。

廿七年春，师更承南洋槟榔屿极乐寺之请，住持法席。寺为鼓山之下院，于欧洲颇著声望，允称大刹。师住持后，百废俱举，煞费苦心，及今寺院，日趋庄严，皆出自师赐也。夏间法师回国，视察各收容所，及佛教医院，成绩均佳，重赴南洋报告，继续募款救济。

廿八年秋，再回国到沪，当时即有某甲，暗思陷害，指使某乙，密报日本南京宪兵可令部，谓法师乃抗日分子，曾在南洋募钜款接济。至九月一日，圆明莲池会成立，法师在堂礼佛，忽有日方汽车四辆，载宪兵多人，如临大敌，法师及明旸师，遂同时被逮。是时秋风正紧，衣服单薄，法师乃默祷观音大士，放自然气，充满师徒二人，以免饥寒。次日拘送南京，越一宿，竟然不饥不寒。菩萨于饥寒，既能加被，而于身命不至危险，旋即拘禁于南京日本宪兵司令部。师复念地狱天宫，皆为净土，随处可建道场，因一心念佛，恬静若平时。审问时，先问明旸师，种种恐吓。后乃审讯法师，面目狰狞，几濒于危，法师从容陈辩，率为折服，且渐加优待，立拘某乙治以反造之罪，逮捕严讯，拷打终日，可见报应之速。后宪兵团长劝诱法师，与之合作，师以老病却之。农历九月廿八日，释放返沪。始复自由，仍住圆明讲堂，闭门谢客，专事著述。乃某甲以奸谋不遂，反向重庆诬报，谓法师受伪政府，南洋宣抚使之命，已搭轮出国，幸当局明察其情，未予置信，终得大白。

廿九年，法师仍在讲堂，著有《劝修念佛法门》，《发菩提心文讲义》，《弥陀经要解讲义》，《佛说八大人觉经讲义》，《楞严纲要》等书。法师不特精通性、相，兼善诗文，书法亦妙，佳编墨宝，遍布寰宇。六旬以前，已著有《大乘起信论讲义》，《弥陀经讲义》，《法华弘传序讲义》，《普门品讲义》，《心经讲义》，《一吼堂诗集》，更有《仁王护国般若经讲义》等。曾由上海佛学书局，及圆明法施会，出版流通，命名为圆瑛法汇。

卅年夏，天津居士林，派代表来沪，约请赴天津讲经，法师以著书辞，不克前往。

卅一年，该林复请弘法，法师以情殷不可却，遂于夏间首途，并应北平佛教徒之请，在广济寺讲经两阅月。

卅二年春，应无锡南京讲经，秋应天津、北平、保定等处之请，前往讲经。

卅三年夏，应无锡、苏州，秋冬应南京讲经，腊月返沪。此三年中间，信仰皈依者，不可胜数。

卅四年春，法师因鉴说法人才缺乏，遂考取青年优秀僧伽卅二人，创办圆明楞严专宗学院，于四月初八日，佛诞日成立，法师自任院长，每日讲经，复兼編著楞严讲义，已成十六卷，恒至夜分，历久忘倦。

三十五年二月初四日，法师升座讲演，约一小时，忽觉舌强，辞不达意，颇自骇异！反覆再讲，愈觉不支。明旸师趋至座旁，扶到寝室，已不省人事。急延医诊治，知是中风险症，治疗经一星期后，神识始清，而半身感不遂。全院学生，及信徒等，发愿减寿，以延师寿，即各地道友信徒，亦为祈祷，越二月，手足方能动转，此后渐渐恢复；虽曰医药生效，究亦师之道力，以及各方祈祷之力也。是秋恭请应慈老法师，讲《华严要解》，并请觉澄法师讲《圆觉经》。

三十六年春，师为教心切，复欲升座讲经，众弟子以法师病体未健，力劝再事休息，遂请守培老法师，讲《大乘起信论》。又请静权老法师讲《地藏经》。

是年农历五月十二日，法师七十寿诞，弟子等欲为其祝嘏，师以烽火犹惊，疮痍未复，嘱勿多事。惟众弟子，以师齿德兼尊，声誉远播，总当略示敬意，以慰群情。爰集缁素四众，礼佛诵经，恭请社会名流，惠然莅止，祷民生之乐康，祝道脉之绵延。最近复据海内外各地来函，届时为师举行诞辰庆祝者，计廿余处，具见大德所被，群情翕然。

南洋槟城极乐寺，自法师廿七年春接任以来，迨廿八年秋回国，寺务由志昆和尚代理，并职事照应。旋槟城沦陷，寺众艰苦撑持。监院明德师等，以法师回国九载，今值胜利，交通恢复。盼师飞锡南来，以慰众望。由是邀集诸山长老开会，众意一致，公举达明老和尚，深日师为代表，返国迎请。法师以众意难却，兼极乐寺手续未完，遂即允行。于腊月中旬，率徒明旸偕行，道经香港，蒙该地佛教联合会欢迎，驻锡东莲觉苑，承王学仁居士，及林楞真苑长厚待，并讲楞严经大意，闻者欢悦，得未曾有。临别时复荷欢送，于十二月廿六日安抵星洲，该坡僧伽策进社，菩提学院，暨诸山大德，赴埠迎接。驻锡圆通寺承各寺邀宴，欢叙浃洽。

卅七年正月，望后赴吉隆坡，该坡佛教同人，到站欢迎，雪兰莪佛教徒，假中华大会堂，开欢迎大会，旋赴巴生坡、观音亭，致祭转物老和尚，该地侨贤，假华商公所，开会欢迎。道经怡保，承三宝洞，宗鉴决师，暨东莲小筑，胜进法师，及霹雳佛学社诸团体，开会欢迎，并请开示，法师讲演，慧辩如流，群众倾心。二月中旬，至槟榔屿，极乐寺大众，暨北马佛教徒百余人。至埠迎接。法师到已，与诸欢迎者，同至极乐寺，随即开会欢迎，久别重逢，弥觉忻幸！极乐寺于沦陷时，幸得大众同心苦守，而寺宇依然如故，且新建药师殿，并修理全部殿堂，法师见之，喜慰无量！嗣复应华严寺之请，讲《八大人觉经》，适福州鼓山涌泉寺，来函详述两序大众开会，佥举法师复位住持，由盛慧老和尚，为护理方丈，本年三月上浣，为法师宏开寿戒。

极乐寺，自妙莲老和尚，开山以来，迄今六十余载，道风远播，誉冠南洋，两序首领公议，今岁法师逢七秩晋一诞辰，大众为开千佛寿戒，四众云集，数百余人，济济一堂，为马来亚空前之胜会，至四月八日圆满。后复应吉打坡观音亭，如贤和尚之请，讲《劝修念佛法门》，善信受化者众。法师以国内要务待理，亟欲返国，于五月上旬启程，经吉隆坡、新加坡，由香港乘机抵沪。此行也，虽为日无多，而宣扬大乘佛法，高竖戒幢，使未信者生信，增长善根；已信者深造，精进行道，法师之所赐，实至深且钜也。综计所收信徒，三千余人，无怪乎所经各地，报章赞扬备至，逾古稀年龄，而能为法忘躯，诚难能而可贵也。

三十八年春，法师整理旧稿，将《一吼堂文集》，《住持禅宗语录》，弘化纪念册，《盂兰盆经讲义》付印流通，广宣法益。更有《楞严经讲义》已编十六卷，尚余三分之一，大愿未偿，遂从事续编，闭门谢客，专一其心，于是编至辛卯四月，佛诞前三日编毕，全部共廿四卷，装成五册，即行问世。凡海内外，参加附印助印者，不乏其人。足征法师一生，研究《楞严》，近代推为独步！将见是书出世，令人舍识用根，忘尘照性，悟圆理，起圆修，得圆证，疾趣无上菩提矣！

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
