<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">唱禅歌就是修行<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">耕云先生讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九四年二月六日对安祥合唱团开示<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

首先祝各位未来的一年秒秒安祥、万事如意。

在过去的这一年中，有两件事情值得道贺：

第一，各位在高雄的演唱会非常成功、表现得非常好。把平常王嘉宝老师教导你们的都充分发挥了出来，我相信王老师一定很高兴，没有比这个更受用的了，所付出的心血完全呈现了出来。

各位平常总是很谦虚，但过于谦虚会丧失信心，过于自大就是故步自封，这样都会使自己不再进步。

安祥合唱团，今年跟去年完全不一样，不管在技巧上、音色上，在合唱的调和上都做到相当高的水准，我们虽不敢讲音色技巧全世界第一，可是安祥合唱团的特色，世界上绝对没有第二个。别的合唱团表现的虽好，可是给人们的感受，是少了一样东西，那就是最稀有而珍贵的安祥心态。

我看过录影带就知道，有的合唱团人数比我们多，可是唱出来的感受就是不一样。

那天的指挥非常成功，钢琴的伴奏也配合得很理想，各位演唱的人，看得出来比听的人更享受。我以前讲过：唱禅歌就是修行，这不是一句开玩笑的话，现在你们都体会到了，当你们唱得好的时候，不唱而唱，唱而不唱，你们就会有这个体会。佛教‘四禅八定’中有一种叫‘喜乐定’，当你唱得别人开心，自己也开心的时候，入定了<span lang="EN-US">！什么叫入定呢？唱得一点都没错，唱得很自然，好像是在唱，又好像是没唱。唱了第一句，第二句就自然出来了，这个就叫修行。</span>

为什么说你们值得恭贺呢？因为你们唱禅歌度了人、救了人，我说：只要你保持安祥，你就是光的天使，你就是佛的子民，也即是上帝的儿女。在我的认知上，佛就是上帝，上帝就是佛。圣经上说：上帝无所不在，而佛的法身遍虚空；佛者觉也，上帝不能没有知觉吧<span lang="EN-US">！所以上帝即佛，佛即上帝。我们能够保持安祥，用安祥心唱安祥禅曲，就是在扩大佛陀的慈悲，散播上帝的仁爱。</span>

修行要上报四重恩，下济三途苦；上报四重恩就是‘堪报不报之恩’，我们没有做什么就报恩了。凡是和特别有缘的人之间，就有一条缘生灵子线，是看不到的一种联系，你说它是一种波也好，是一种心灵作用也好，说它有根线也好都没关系，那根线跟父母，跟儿女都是连著的，当你心态最好的那段时间，你的父母身体健康，你的儿女比较活泼、天真；如果你跟别人吵架、生气，你的孩子都会受到影响，受到无形的伤害，如果常常如此，到了晚上孩子会做恶梦，会莫名其妙的坐起来哭一阵，你问他哭什么？他也不会讲。如果你能保持安祥的话，便不会有这些问题，而且你在世的父母会很健康、很喜悦，而去世的祖先也会上升天堂。四重恩就是天地、父母、国家、众生这四重恩。

我们报众生的恩是怎么报呢？

只要我们保有了安祥的心态，走到那裹都是在散播安祥，因为你的安祥心态它会形成一个磁场，修行好的人就知道，每一样东西都有磁场。‘海市蜃楼’是它过去留下来的磁场，现在‘主题重现’，展现虽不真实，但是并非没有。我们人、众生、万物也是一样。各位在高雄演唱的时候，有缘的人听了就会有入定的觉受，而你们并不是有心叫别人得定、也就是说你救人不一定要起心动念，很自然的就帮助了别人，也不必下个决心去帮助别人，只要你存在，只要你安祥，你就帮助了别人。

有些人对安祥信不过，要学点功夫，禅刊里曾刊登过，有位学了四十几年气功的老先生，他说安祥才是真正的气功，为什么呢？尽管我们讲的话，制成录音带，录音带变成繁体字，繁体字再变成简体字，它排版出版的过程，我们并没有去接触，但是它有讯息，这叫心灵的讯息，传导著心灵的喜悦。

各位演唱得非常好，好到什么程度呢？好到我们的合唱团，能唱出一种安祥的气氛，这一定要各位先有安祥的心态，灵氛才能呈现，如果没有安祥心态，那是唱不出安祥来的。各位唱得问心无愧，面对上天充满信心，除了你们，哪一个合唱团能唱出安祥来？哪个合唱团能让人进入定境？没这回事，绝对没有。各位唱得非常成功，成功的事实并没有被大家过度的谦虚所埋没，你们都很杰出，你们是真善美的体现，一如你们唱的安祥歌的歌词那样，所以我向你们道贺，非常成功，乃至于你们的录影带在电视里放映出来，都能散播出安祥的磁场，让听的人很舒畅。

第二个值得恭贺的就是这一次黄教授写的‘心经’乐谱，我看了以后非常感动，写得太好了，可以用四个字形容：庄严华贵。可以说是天籁绝响，这个心经乐章将来练唱成功以后，我们散布安祥的功能一定会大大提升，各位没事在家里唱，就是很好的修行。我讲唱歌就是修行，也许有人不大敢苟同，为什么呢？唱歌跟修行有什么关系啊<span lang="EN-US">！有些人把修行看走了样子，所谓的修行就是修正想念行为，我们想念错了，把它修正过来；我们的行为错了，也把它修正，而广义的想念就是行为，所以王阳明说：‘知’到了‘真切笃实’处就是‘行’，这又叫‘言语道断，心行处灭’。想念就是心行，虽然没有做，就修行而言也就等于行为，想念跟行为差距不大，对于修行人来讲，对于严格要求自己的人来讲，想念就是行为。乱想就是黑白来（台语），黑白想就是黑白来（台语），所以当我们唱禅歌的时候，想的是旋律，想的是歌词，那我们这个想念和行为就是最正大、最光明、至真、至善、至美的，所以黄教授写的这首歌，值得我们恭贺。对黄教授我们十分感谢，对我们合唱团来说，则值得恭贺，因为有了这首歌，对我们修行帮助更大，有了这首歌，我们散布安祥的力量会更强。不过我有个愿望，我希望把心经做一个单独的磁带，而我也盼望──我们能不能请黄教授把曲谱再加点工，这个话怎么讲呢？</span>

我希望这个带子，第一单元是钢琴演奏或小提琴演奏。第二单元独唱。第三段合唱。第四单元齐唱。为什么要齐唱呢？齐唱才能烘托出念经的气氛，念经就是庄严肃穆，齐唱有齐唱的特色，它显得特别肃穆庄严，齐唱的要点就是说节奏一定要鲜明，加一点打击乐器会更生色。

各位演出非常成功，大家谦虚是种美德，但过于谦虚就是对自己没信心，不必过于谦虚。指挥王嘉宝老师的功劳最大，平日领导大家练唱的心血在那个时候全部呈现了出来。曾译慧的钢琴伴奏也是一大享受、因为大家都跟著你的引导前进。何照清的旁白也衬托出一种红花绿叶、画龙点睛的效果，这都是很难得的。

安祥合唱团能有今天，当然也要感谢陈董事长，从策划到现今，突破了很多的困难，所以很多事情并不是说一句他就会像变魔术似的出现了，那要花很多心血，突破很多困鸡，需要智慧，也需要热情。有了热情和智慧，就产生了生命力，把智慧跟热情融合在一起，就产生一种创造力，这创造力也就是安祥合唱团的生命力及活力。

刚才讲合唱团，并不是专指台北的，台中的安祥合唱团也是一样的好。指挥徐玉绸花了很多心血，他们很谦虚，他们并不满意自己的成就，我接到他们的信时就知道了，不但听歌的人得到安定祥和的心态，唱歌的人也会进入三昧的状态。这个话怎么讲呢？那位郑秋香团员，唱歌唱得心空了，好像没有在唱歌，谁在发声，不知道，也没有想到唱歌，就唱完了。技巧、旋律统统忘掉，但却唱得好好的，唱了以后，这个阶段完全是空白，如果她是参学有年的话，那就摸到鼻孔了。换句话说，你要找的本来面目，这就是本来面目；你要找的真实，这就是桶底脱落。问题是‘万象丛中独露身，唯人自肯方乃亲’，你要自肯，你要确认，你说我很难保持。不错，是难保有，但是你有了这次经验以后，对安祥就容易保住了，非常容易。

台中合唱团团队的向心力，一天比一天强，何以见得？或多或少或深或浅都尝到了法味，体认到安祥的美好，而且大家不是为了功利而来；大家是为了修行，为了兴趣。参加合唱团对自己身心有莫大助益，对自己修行有莫大助益，对自己家庭有莫大助益，我希望各位以后加紧努力，我也希望各位把根器好、优秀的亲友，介绍到合唱团里来，扩大我们的阵容，这是大功德，这也是一种救人救世的功德。

台中地区连络人曾水科说：我们唱禅歌有助于修行，这个话要纠正，唱禅歌不只是有助，实际上就是修行。郑秋香，你把你唱禅歌的体验向大家讲一下。

郑秋香：各位师兄，我今天感冒没办法讲话。

师父：好了，感冒好了<span lang="EN-US">！（哄笑）</span>

郑秋香：我接触安祥禅（刚开口，即已泣不成声），将近两年来（很激动，边哭边说），给我最大的感触，是整个人都变了。以前好胜心很强，每做一件事情都以为自己很能干，可是自从接触安祥禅之后，才知道强人是失败的，只有谦虚、尽义务、尽责任才是最大的功能……我讲到这里，谢谢老师。（鼓掌）

在没有解答问题以前，我再讲两句：唱安祥歌就是修行，修行就是修正想念行为，当我们全心唱歌的时候，我们的想念最好，我们专心唱歌的行为也符合‘制心一处、事无不办’。你要想符合真、善、美的要求，你就一心唱歌，唱歌时不可以想别的事情，把全生命、全感情、全理智都投入唱歌，这个叫一心唱歌，一心唱歌就是修行。郑秋香她认真地唱，如果她过去有修行基础，那可以说她因为唱禅歌而悟道了，因为她已‘心空及第归’了。

佛法最大的难处，就是说你不可以有所作为，你修行不可以做什么，你修行不可以停止什么，你修行不可以适应环境，你修行也不可以熄灭自己的意识想念。也就是说不可以叫生命力降低，不能压熄你的生命之火，这个是修行最难的地方。那我们唱歌没做什么，圆觉经所讲的四种法病，我们都没有触犯。我为什么叫郑秋香报告呢？她很谦虚，她得到了很高的觉受，我看到各位现在，和没有参加合唱团以前，不一样就是不一样。以梁玉明来讲，我们几几乎不认识了。（梁：谢谢师父。）

谢谢你自己。师父既不能替你修行，也不能替你吃饭，修行完全靠自己，修行没有什么神秘，修行完全没有他力可以靠。说上帝保佑我、佛保佑我，这是不可能的。因为世界有恒河的沙那么多，众生更是无量无边，佛和上帝不会一个个帮助你，替你代劳，不会的，要靠你自己；每位合唱团的团员就是典型、标准的，安祥禅的修行者，而你能够唱到唱而不唱，不唱而唱，这是真正的禅的境界。但是有个基本的要求，修行人不可以跟任何人计较，不可以跟任何人讲道理，不可以说你对不起我，不可以说你要听我的……也就是说修行人不可以狂妄到想改变任何人，要别人合自己的意思，这是狂妄。要想办法如何合别人的意，当你合别人意的时候，别人就合你的意，当你自己完成了自我改造以后，一切环境就会跟著你的转变而转变，试试看你就知道，事情一定是如此，而且功不唐捐。我看在座的各位都能修行成功，我有这个信心，各位都会修行成功。

今天还有些问题要解答。各位所提的问题我看了一下，不太有深度，轻飘飘的，与修行没有多大关系，你要不知道那些问题，恭喜你很有福气，你知道了反而不妙<span lang="EN-US">！不妙！成了修行的障碍。我为什么讲这个话呢？很多修行人，不管在家或出家，修行了三、四十年乃至于从小修行到老，修行了七、八十年他都不知道如何才是真修行。</span>

修行是很易又很难的。圆觉经上讲的四大法病，也是四大禅病。

什么叫四大法病？就是作，任，止，灭。

作：你要是在本心法门上有所作为，要做什么，要打坐、要念经、要看书……这都是病。

任：说我不断生死，不求涅槃，随缘度日，不必刻意要做什么，这是病。

止：我要把想念停止，这是毛病，这不是修行。

灭：说我要想永断烦恼及虚妄境界，这也是病。

由这四病，我们联想到佛陀早先转法轮的四谛──苦、集、灭、道也是病。

我这么讲，全世界的佛教徒都会骂我、打我，但是各位要知道，这是佛自已讲的，修多罗了义圆觉经上佛自己讲的。像这样，你怎么修嘛？动辄得咎，你怎么修呢？只有我们的安祥禅是没有病的，因为安祥既不要做什么，也不要停止什么，昨天做什么，今天还是做什么；昨天吃什么，今天还吃什么，不要增加什么也没有停止什么。昨天我在家里做饭做菜侍候先生孩子，今天我停止不侍候了，没有这回事，我们还是跟过去一样，所以真正的修行就是安祥，要安祥在，你就是发光发热的人。

有些认真修行的人，或多或少感觉到自己是热心人，我们讲的热心人不是个形容词，是实在的，也只有修学安祥禅，才没有修行上所犯的一般过错。
