<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛法与国运<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">耕云先生讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九一年七月应社会科学研究院之邀讲词<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

各位先生：大家好！

我到这里来，好像回到了自己的家庭一样，感觉到非常亲切及温暖。

我是天津人，离北京很近，我非常高兴有这个机会来和各位一同学习及领教，大家互相切磋，我认为这个机会非常珍贵。

佛法的兴衰，和国家的国运成正比。佛法是不可忽视的一股力量，也是一种能源，尤其对我们现在这个时代而言，我们应该提倡佛法；因为佛法是纯中国的。禅宗自达摩到中国以后，一花五叶，的确是纯中国的。

我们中国需要安定、要进步、要强大，非提倡禅宗不可。

我不是老王卖瓜说瓜甜，在座各位都可以当我的老师，都可以教我，我是来说实话，报告心得的。

在这个地球上，如果没有人，任何事都不会发生，但是离开人，任何问题也不能解决；问题是因人而发生的，所以问题也必须是靠人而解决。只要掌握了人的条件，也就掌握了成功的钥匙。

社会主义是社会科学的结晶，它是政治伦理的升华，没有比社会主义的政治伦理表现得那么明显，那么强烈的。如果我详细说，那是班门弄斧。社会主义最大的关键是人的素质，如不把人的素质提升，社会主义的最高水准、最高政治意境，最高的政治情感、最高的政治伦理，都不容易贯彻实现。人的水平不够，就产生障碍，就是‘失’。

我小时候读过孔子的礼运篇大同章，它说‘……男有分，女有归，矜寡孤独、废疾者皆有所养……’最后的结论：‘……外户不闭，是谓大同。’这个境界多好！但是那要有条件，必须‘力恶其不出于身也，不必为己，货恶其弃于地也而不必藏于己。’你若是没有这种道德水平，没有这种素质，就做不到‘外户不闭’。所以提高人的素质，是国家建设成功的一个根本前题。而提高人的素质，最有效的方法就是‘禅’。

各位应知道，宋、明理学来自于禅。王阳明说：‘我的良知犹如金丹一粒，点铁成金。’禅，是顿悟法门，从一个凡夫到顿悟成佛，很快！所以是圆顿教；既圆满又快速，从凡夫变成圣人，圣人就是有所不为，他是为天下而活，为国家而活，为人民而活，他不是为自己。大家学禅，有这种胸怀，有这种气质，中国一定会强；建设一定会突飞猛进。

这道理在那里呢？

禅宗的基本前题在‘求心安’。如二祖慧可大师见达摩，达摩说：你求什么？慧可说：我唯求心安。

六祖见五祖，五祖问：你要求什么？他说：我唯求作佛，不求余物。

你看这人的气质多么高尚，我只要求生命的觉醒，不要像一般动物那样，糊里糊涂的只会发挥本能，自私自利。我要做一个生命觉醒的人。这是男子汉、大丈夫的行径。

佛有十个名号。当中名号之一就是‘丈夫’；男子汉大丈夫顶天立地，能够顶天立地做大丈夫，然后才能成佛。‘大丈夫’的定义，孟子说得很好：‘富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。’这是做一个现代人（不论男女）应该有的气概。

禅，到了六祖以后，可以说是超越的宗教，不崇拜偶像、不烧钱纸、不放鞭炮，而是自力成佛。

宗教是不究竟的，是人迷失了自我，而不能‘时时自觉’时，才去找个信仰做依赖。

宗教的种类很多，在座各位很多是研究宗教的。世界上有多少种宗教？实在是太多了！如果分类来说，不外四种。

第一、是理智的宗教，像印度教，西方的神学院，研究宇宙的法则，研究神的存在，研究人生命的根源，这是非常理智的；但是他们有缺点，因为理智性的东西，流于冷漠和空疏，流于虚无主义，不切实际。所有的存在价值都建立在需要上，凡是不能构成国家的需要，不能构成社会的需要，不能构成人民需要的。都不可能在时间、空间里永久存在。所以理智的宗教，不合乎时代潮流。

第二、是情感的宗教，情感的宗教，以信为得救的条件；以升天国为目标。学佛的人，大多以往生西方极乐世界为目的。这和禅宗不同，禅宗完全靠自力；自我发掘，把被埋没的自己发掘出来。我时常说：人被别人埋没的很少，多半是自个儿埋没自个儿；用自己的错误跟缺点，把自己埋没了，自己所接触的六尘，所谓：色、声、香、味、触、法。把自个儿埋没了。学禅即是从尘垢中把自己发掘出来，然后正确的认知自己，如果连自己都不认识，还说认识上帝；认识宇宙万物；认识真理，那是荒诞的。

禅的第一步发掘自己、认识自己、然后肯定自己．肯定以后再净化自己。把自己那原本没有的、肮脏的、污染的去掉。把本有的心灵提升。当你提升了自己以后，然后自我完成，不必到天国去，不必往生西方极乐世界，眼前当下，便是生命的永恒。

禅，包括了知、情、意三部分。知、情、意是西方学术的三大主流，在中国讲，只是一个‘诚’字。一个人只要感情投入你的真理智，把你的理智固定在你所选定的一点，你所投入的感情，就会产生意志力，然后在这一点上，形成焦点，在这个焦点上，就会冒出智慧的火花，绽放出生命智能的花朵。

中国儒家学术的特色，只是一个‘诚’字。禅表现得最具体、最完备。

感情宗教的优点，能使人心灵得到慰藉。但它的缺点，盲目冲动，历史上的宗教战争，就是情感冲动的结果。

第三、肉体的宗教；中古时期清教徒。现在有些人把自己的手，钉上十字架学耶稣；学耶稣是否这种学法呢？我们不讨论。还有人学瑜伽术，做各种的身印，把自己的肉体扭曲，头朝下，脚朝上走，这样是否正确？让我们联想到，在马祖道一禅师修行的时候，用传统的方法去打坐。南岳怀让大师，知道他是个法器，想接引他、点化他，没有机会，跟他说话他不理，叫他，他不答应，依然在那儿禅定。南岳禅师很幽默，拿个砖头在台阶上磨来磨去，制造噪音，使得马祖道一禅师坐不住了，他起来抗议说：老法师你磨砖头做什么？他说：我磨镜子。马祖说：磨砖怎么能成镜子呢？南岳问：那你打坐干什么？马祖说：要成佛。南岳说：我要是磨砖磨不成镜子，你打坐也坐不出佛来。马祖问：那怎么办呢？南岳说：比方牛拉车，车不走，你是打车？还是打牛？马祖说：当然是打牛。南岳说：你现在是在打车。

这表示说：人修行如果从肉体上下功夫，那是不对的，因为肉体是会坏的，肉体是六十兆原子（细胞），是物质的堆积；没有什么道理。因为思想决定人生，认识指导行为，不从认识上去端正，从思想上下功夫，专从肉体上追求，显然是不究竟的，只能增长无明，增加愚昧。

第四、是拜物的宗教。各位看看河北有拜五大家的：红、黄、灰、白、柳，拜动物的；还有拜大树公的，拜石头的。日本人更荒谬，拜生殖器。有些部落民族拜长虫。印度教地区，如果开车遇到牛，不能乱按喇叭，不然会引起公愤。像这些都很荒谬，都不适合我们现代的中国人，都不是中国人所需要的。

禅宗是生活的宗教，它是把最高的认识反应在日常生活之中。庞蕴居士说：‘神通并妙用，运水与搬柴。’挑水、搬柴就是神通，你还要什么神通？他不是做白日梦，他是面对人生，活得非常好，践行中道。

什么是践行中道？牺牲自我，成全别人，这不叫中道，这是偏激。中道就是我和你打交道，彼此获利，我不坑你、骗你，也不把我的利益建筑在你的损害上，而且也不会造成第三个人的损害。这种交易成了，就是中道。既不是碱性，也不是强酸，中性没有伤害。

今天，我们若不提倡禅宗，没有时间了。因此台湾一些志同道合的，要想做一个抛砖引玉的工作。想邀志愿相同、同见同行、见解相同的、一同来推动这个工作。来做对国家具体的贡献。因为再不推动，时间来不及了。现在世界上普遍有一股逆流出现，我相信以各位的智慧，以各位的学养，一定观察得出来，这个逆流，就是人类整个进化的逆流，反净化，反扬弃，这个逆流是发生在人心。各位想想：现在是知识爆炸的时代，知识领域开拓，知识功能提升，但是没有人去研究，如何提升人的本质，如何净化人的心灵。也没有人去注意什么叫是？什么叫非？如何选择？什么叫对？什么叫错？什么叫正？什么叫邪？没有人注意这个问题，本末倒置的结果，把人们的苦加重；知识爆炸，并没有给人类造福，只有给人类造成更大的灾难。

现在是物质文明发达时期，物质的生产，物质的增加，物质的创造，都远非二、三十年前可比。可是却没有人感谢、感恩和知足，也就是说今天这个现象，是生活跟欲望同步上升，生活好一点儿，欲望又提升了。而繁荣与罪恶同时滋长，社会越繁荣的国家，犯罪率越直线上升。也就是说一切学术、一切创造、一切发明、一切繁荣、一切水准都是为了罪恶而存在。那么人类的努力，岂不落空？一切努力的价值，岂不产生负值！这值得我们每个人耽心而应设法来扭转；扭转这个机势，唯有靠禅。因为禅不是迷信，坦白的说，禅是无神论者。

现在是科学时代，重实验，重功利，假如我们不推行禅，我们这个社会就无前途。这并非悲观的论调，禅是找出病根，全力治疗。如果不推行禅，这个社会成长的结果，就变成了泛功利主义，乃至于功利主义人格化了以后，除了功利就没有人格。大家为了功利不要良心，卖假药、卖假酒，别人死了与我无关。贩卖人口，甚至绑票都会出现。要功利不要良心，还有人要功利不要命；绑票、抢劫、杀人无所不为。这些人有的受过高等教育，有的还是博士。智慧型犯罪更难处理，更棘手。这些人为了功利连命都不要了；有的是为了功利不要脸，男盗女娼，工业社会先进国家，极为普遍。北欧的丹麦，那简直不成世界，人的尊严扫地。除了本能以外，看不出人的特质。这样的人跟一般动物有什么区别？假如我们不从根本上著眼，来改造这个世界，将来人自个儿的智慧毁灭了人类全体。

由于这种感受，我们才成立了禅学会，因为禅是自力的宗教，它不迷信；以耕耘换取收获，以努力争取成功，以付出满足获得，以贡献赢得尊重，禅是这么一个超宗教的东西。

禅的特色在于一个‘超’字。它是宗教，超宗教；是哲学，超哲学；是艺术超艺术，禅的艺术既具象又抽象；禅的哲学，既存在又超越；禅的语言是语言而非语言。禅常常用语言表达非语言，以有言表达无言。什么是佛？‘干屎橛’！这等于没说。这是逻辑而又超逻辑，你用逻辑去解释它，找不到答案。佛跟‘干屎橛’不发生关连。有时以无言显有言，他不说话，但是你写篇论文，十万字都包括不了。

什么是佛？竖一个指头，他不言语，这种超宗教、超哲学、超艺术、超文化的，像苏东坡的‘庐山烟雨浙江潮，未到千般恨不消，到得还来无别事，庐山烟雨浙江潮。’这‘别事’是什么？说来说去就这么两句话，但是余音袅袅、韵味无穷。

陶渊明诗：‘采菊东篱下，悠然见南山。’南山天天见，为什么今天特别‘悠然’？禅是生命的源头活水，活在禅里边，你就天天成长，福德智能成长，信心勇气成长。人若不突破自我，不战胜自我，他就没有智、仁、勇三达德，人生就不通畅，不通就不达，而智、仁、勇的反面就是愚昧。人做了很多事情都做得很愚昧。现代很多人反进化，很多事是残忍的，只顾自个儿，不顾别人。人也是很脆弱的，白天怕人，晚上怕鬼；鬼根本不存在，但是他害怕，自己吓自己。

基于这种需要，基于我们基本的认知，所以我们不自量力，我们愿意全心全力推行安祥禅，让中国人，希圣、希贤，人人都能够抗阻逆流，使它不在中国氾滥。

每个人都认为，人生最大的需要是‘理智需要有寄托，热情能够充分发挥。’而不全是物质的满足。这也是我们禅学会会友们共同去做的目标。我们能够发挥热情就高兴。我们像一头牛，你要挤出我的奶来，我非常感谢，绝不要你付款，你要不挤出来，我还很难受。这就是禅学会成立的动机。

今天有这么一个宝贵的时间，给各位讲的每一句话，都是出自我的肺腑之言。我们推动安祥禅，主要是为了国家的统一、强大、兴隆、旺盛。谢谢各位！
