<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">持诵金刚经得定要诀<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">耕云先生讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

六祖闻客诵金刚经有省，谒黄梅五祖，为说金刚经而大彻大悟，佛门佳话，人尽皆知。其后历代圣贤，从金刚经及六祖坛经悟道者，亦所多在，只如近世人诵经者多，悟道者少，其故安在？想与根器及对于经义领悟与持诵方法正确与否有关吧！

我也是诵经有年的人，却是鲜有受用，于经义一知半解，且所解亦非了义。为此数年前专诚拜谒耕云老师请教，承他菩萨低眉，向我说了两小时法，茅塞渐开，谨录精要，提供参考。

一、佛法简要之诀，在‘离分别’。一部楞伽经精义，也只是教人‘离六十二见的分别心’，但必须放下万缘，始能做到‘离分别’。放下万缘，并非意要‘出世’，坛经明示人：‘佛法在世间，不离世间觉’，‘修行在家亦得’，‘正见名出世，邪见名世间，邪正尽打却，菩提性宛然’。放下自己的攀缘心和世情俗虑，就是真正的放下，与工作环境、家庭环境没太大的关系。能离分别，则‘照体独立’，不妨‘使六识出六门，于六尘中无染无杂’，便是十字街头好修行，火中生红莲。

二、佛法舍摩诃般若波罗蜜，其余尽属方便，咸非真实<span lang="EN-US">；‘唯此一事实，余二则非真’，‘唯此一佛乘，无二亦无三’，又有‘五度如盲，般若作眼’之说。所谓一真不二，非般若而何？离开摩诃般若波罗蜜，即无三昧、正定、正受可得。所以佛说：‘若有人能于此经（金刚经）受持读诵…皆能成就无量无边功德’。如何持诵呢？持诵前放下万缘，以最诚最恭敬最信实的心，不起分别，一气呵成，朗诵一卷乃至一二三卷，且最好持诵不分段的，诵毕合卷，返观自心，当下便入金刚定中：以此为基，善加保任，即保持此刻的安祥无杂念状态，信任此心即是‘觉’，即是正受，莫令其他俗情去扰乱它，它是非常珍贵难得的。这样保持愈久，进步愈快。此一方便，试之障轻者，百试不爽，障重者若持之以恒，亦渐入佳境，功不唐捐，利根者即透初关境界矣。</span>

三、所谓看自心即是观照，观照者，‘念上有无念’也。此境界于朗诵金刚经愈多，愈无分别，保任愈久，进步愈快，古德所谓‘照顾脚下’，意即观照自心而不忽略一念萌生，起码自己每一分秒都要知道自己在想什么，‘不怕念起，只怕觉迟’。经云：‘若复有人，得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人成就第一希有功德’，其意在信自心本来清净—无念．无相、无住，如是则实相显。亦即菩萨戒经云‘我本元自性清净’之意，若向心外作计，则心外有法，显非‘正法’。

四、世人诵经不得力者，病在不能会归自心，而与经对立成二，不契不二法门，焉能悟入？六祖云：‘心迷法华转，心悟转法华，诵经久不明，与义作仇家，无念即正，有念念成邪，有无俱不计，常御白牛车’，便是最好说明。世人诵经久不明，乃由世情俗虑放不下及知解难忘，致为净业之障。一旦知解销净、俗情淡化，般若立显，益以自肯承当，‘自心是佛，离心无别佛’，不是穷子，当下便了。所以诵经若能一一会归自心，一一印之自心，宁有心外之法？宁有一义可立？经云：‘是故不应取法，不应取非法，以是义故<span lang="EN-US">....知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法’。又云：‘何以故？如来所说法，不可取，不可说，非法非非法’。又云：‘若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故’。又云：‘须菩提！说法者，无法可说，是名说法’。从上便知，经中随立随破，无非破除当人我法二执，理事二障。所以诵金刚经不贵分别晓义，而贵朗诵后合经返观自心—-离心意识，久之必获金刚心，其迟疾胥视当人根基深浅、障之轻重、保任工夫久暂而定，起码般若种子‘一入识田，便为道种’，智慧日增，固不待言。</span>

五、金刚经只是写出悟了的人的生活情调而已，毫无理路，是其尊贵之处。注愈多，义愈晦<span lang="EN-US">；若看注，以六祖说金刚经口诀为言简理当，令人易晓而不惑，若能同时读六祖法宝坛经，更易显发。倘以佛法作学问知识研究，势必加重理事二执，非佛出世本怀。盖理执不去，难登离执禅定，离执禅定已登无学位矣。</span>

六、悟，原本是人人本来之心，而悟有理事两者，缺一不名圆满。理须到山穷水尽臻于‘众理具万事出’之根源处，始名到家<span lang="EN-US">；事即必达‘照见五蕴皆空’之境，方有自由分。以此为基，上上增进，以至时时处处、语默动静，皆定慧等持，始能为人，否则尽名‘体不具’尽名‘半熟’，亦名‘得少为足’，勉之！</span>
