<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">净宗胜义中真胜义性<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">律航法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

净土法门，乃如来一代时教中特别法门，其胜义虽明载净宗‘五经一论’，而一般意义散见于三藏十二分教。古德所谓九界同归，十方共赞，千经俱阐，万论均宣，故令人有美不胜收之感，但胜义中复有特别胜义，常为一般人所忽略，或拘泥文句误解真谛，竟致释迦之彻底悲心，弥陀之四八洪愿，悉皆郁而不宣，迄未大畅佛怀，岂非大可慨耶！本文拟将净宗一般胜义及胜义中胜义，分别胪列于左，但为篇幅所限，诚不免挂一漏万之嫌，然提纲撷领，专明要旨，冀为初心行人之一助耳，尚希大善知识教之。

云何为净宗一般胜义？佛说八万四千法门，无非欲令众生断惑证真，了生脱死，应症与药，就路还家而已！故法法平等，门门可入，并无高下，惟净土法门，除自力外，特兼仗佛力，与其他法门，全仗自力者，迥乎不同，故其胜义亦异，兹约彻悟禅师语录，撮要分述如后：

一、省求悟门：自古学道之通途，须见道而后修道、修道而后证道；否则便为盲修瞎练，不免堕落坑堑。唯净土法门则不然，‘从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法’。但具信愿持名，即得往生，此乃佛心佛眼亲知亲见之境界，非彼三乘圣贤所能知见也。但当深信佛言，依此而发愿持名，即是以佛知见为知见，不必别求悟门，此其胜义一也。

二、不待发慧：余门修道，必悟后依法修习，摄心成定，因定发慧，因慧断惑，所发之慧有胜劣，所断之惑有浅深，然后方可论其退与不退。唯净土门中，不待发慧，唯以信愿之心，专持名号，持至一心不乱，净业即为大成，命终决定往生。一得往生，便永不退转，所谓：‘既得见弥陀，何愁不开悟。’此其胜义二也。

三、不须忏业：余门修道，先须忏业，若现业不忏，即能障道，则进修无路。净土法门，乃仗佛愿力，带业往生，不须忏业，以至心念佛一声，能灭八十亿劫生死重罪，此其胜义三也。

四、不断烦恼：余门修道，须断烦恼，若见思烦恼分毫未尽，则分段生死不了，不能出离三界。唯修净业者，乃横出三界，不断烦恼，从此同居土，生彼同居土，一生彼土，则生死根株便永断矣！此其胜义四也。

五、一生成佛；余门修道，自初发心至证极果，须时三大阿僧祇劫。夫阅时既久，则难免退缘，故菩萨有隔阴之昏，声闻有入胎之迷。唯修净业者，既生极乐，则常常见佛，时时闻法，衣食居处，出于自然，水鸟树林，皆说妙法。同居土中，横见上三土，诸上善人，俱会一处，圆证三不退，一生补佛位，此其胜义五也。

上来所述比较胜义，但约契理上言，则最初省求悟门，末后则不待发慧，不须忏业，不断烦恼，至极省要，至极径捷；及其证入，又至极广大，至极究竟，不可与其他法门同日而语，所谓教内别传者此也。若约契机上言，则末法众生，根器浅陋，世界动乱，余法难修，若舍此法门，其何能淑。佛言：‘末法亿亿人修行，罕一得道，唯依念佛得度。’则净宗胜义，不待烦言而已喻矣！

云何为胜义中胜义？夫无念心体，唯佛独证，至等觉以还，皆悉有念，况博地凡夫乎？心比奔马，意剧猿猴，吾人生死根本，最难控制者，即第六意识也。如来教人修道，用根勿用识，故念佛法门，即利用众生之纷纷妄念，而使之专念一佛，复利用众生之随境执取，而令其专住一境，行人果能依法修行，则以一念而制多念，以净念而代染念，由有念而达无念，所谓无念而念，念而无念，则业尽情空，上品上生矣！净土诸经论，诠发此义者甚多，兹约最关重要者分述如左：

一、都摄六根净念相继：大势至菩萨为净宗初祖，其自述念佛圆通，以都摄六根净念相继为第一念佛三昧，此外更无方便，可见此二句含义之重要。但一般念佛者，入手即想将眼耳鼻舌身意六根，一齐收摄，因不分主从，故徒劳无功。盖六根之中，眼鼻身三根，功德不全，初入手时，不必管他，惟舌耳意三根，与念佛关系最切。且意根为心之几，念佛之念，依他而现，既现于意，乃运舌而出，但意舌二根，劳久则倦，故默念或金刚念，易流于昏沉，譬彼潮水，既无入路，便有退机，必须耳根谛听，耳主神明，出入略一注之，意根即空灵宛转，不落动静，舌根任其高低运用，不必拘束，如是意舌耳三根密切联系，则念佛之念，舌根运出，耳根运入，非舌非耳，即出即入。《楞严经》所谓：‘反闻闻自性’，及‘由是意销’者，盖耳根若能时时灵灵贯注，则庶乎其可以意销也。是故都摄六根云云，系约念佛功纯时举果而言。若初入手时，则须特别注意耳根，监督意舌两根，密切运用，其他眼鼻身三根，自然收摄。盖擒贼先擒王，意根既摄化，则其他诸根，悉皆伏首听命矣。经云：‘此方真教体，清净在音闻’，切愿念佛行人，特别注意耳根，方不负净宗初祖之宝训。（练习耳根请参考拙著《念佛入门》附录并耳念佛法）

二、一心不乱和一向专念：持名念佛方法，在《阿弥陀经》曰：‘一心不乱’，在《无量寿经》曰：‘一向专念’。二经均系圣言量，其意义大致相同。唯‘一心不乱’四字，往往解为修净业者之极则，仿佛行人不到‘一心不乱’的境界，即不得往生。因此畏难改修他法者有之，或退屈自弃辍修者有之，此实系大错。盖详释经文，本为佛教人以一心不乱的方便，克期执持名号，并非举似持名的成果也。诚以妄想为意地法门，小乘虽证得四果，尚不能完全伏断，况末法凡夫，有几人能证到阿罗汉乎！？故知前解不合佛意也。‘一向专念’者，约时间言，则自初发心至命终，专念一佛，决不间杂；约空间言，则直奔西方，决不偏南或北，统而言之，即善导大师专修无间之意耳！是故念佛法门最重信愿。蕅益大师说的最恳切：‘若信愿具足，则一心固可往生，散心亦可往生；倘无信愿，则纵念到风吹不入，雨打不湿，如铜墙铁壁一般，亦不得往生。’旨哉言乎！故古德教人念佛方法，与其主张‘一心不乱’而易生误解，不如主张‘一向专念’而较为得力。（莲池大师之《弥陀疏钞》强调‘一心不乱’为折服当时狂禅，其婆心权巧处，《报恩论》言之最详。）

三、唯心净土自性弥陀：近人好言禅净双修，每以唯心净土自性弥陀为口头禅；殊不知此系祖师恐人高推圣境，不向自己心性去体验，特举此语，以见所谓：净土弥陀者，人人俱有，个个不无，不必向外驰求耳！乃后人反误会其意，以为但净其心，极乐不离当处，何必求生西方？但了自性，弥陀原非别人，无须更念弥陀，说土说佛，统属寓言。则差之毫厘，谬以千里，遂令释迦之悲心，弥陀之大愿，竟拨无置何有之乡，讵非大法魔殃耶！莲池、蕅益诸大师痛斥其非，余曾会通其意，在拙著〈持名念佛四大要领〉中，加以说明：极乐世界，为依报国土之名，确有其地，决非寓言的乌托邦；阿弥陀佛，为正报教主之号，实有其人，绝非权现的幻化人。乃至行人须从这里信入，方肯脚踏实地，老实念佛。倘有人以唯心净土，自性弥陀见告者，当下应即体会，净土虽为唯心之净土，但确有可到之地；弥陀虽为自性之弥陀，但实有能见之人。盖唯心自性云云，原指吾人之圆觉真心横遍竖穷，十方世界，三世诸佛，皆悉真心中所现物，又何仅极乐弥陀，当然不在心外，然而决非六尘的缘影与虚妄的业识，所可假冒也。故古德谓：‘参禅必不可无净土，为防退堕，宁不寒心；净土必不可入禅机，意见稍乖，二门俱破。’此实为剖肝沥胆之忠言，念佛行人，幸三思之。或者曰：净土法门，三根普被，利钝全收，不断惑业，得出轮回，一得往生，永登不退，其种种胜义，吾已闻命矣。唯念佛行人，多偏重往生得乐之欣求，而忽略现生做人之义务，以致一般人视念佛为逃避现实，判往生为身后利益，其将何辞以解？呜呼！此但闻《阿弥陀经》，而未读《无量寿经》及《观无量寿经》之过也！《无量寿经》专就世法教导众生，令众生心不离佛法以行世法，自然不坏世法而证佛法。故教化众生，去五恶，舍五痛，离五烧，降化其意令持五善，勤修福慧，直趋泥洹之道，皆就父子夫妇兄弟朋友之伦理，以及如何遵循国家社会之轨范，而做一个善人贤人，反覆叮咛，语重心长，殊难尽述。《观无量寿经》提示往生之正因在修三福，其第一福首列孝顺父母，奉事师长；第二福则注重戒行，不犯威仪；第三福则诵读大乘，乃至劝进行者。盖欲成佛果，必先为完人，然后可与佛法相应，讵可诿为逃避现实人生之义务耶？是故近代印光大师教人念佛，必先自敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行做起，然后劝修发菩提心，严持净戒，具足信愿。老实念佛，为修净业者必要之基本条件。若能依法修行，不惟往生后一生补佛，而现生上为诸佛所护念、下为人天所钦仰，其利益殊难思议。故净宗胜义，不在谈玄说妙，而在止恶修善；不希人天小果，而重永脱轮回。特标发菩提心，一向专念为正行，修诸功德万行回向为助行，以正摄助，理事圆融，正助兼修，万修万去。是以如来一代时教归本净土，‘净土五经’归本愿门，愿门四八归本念佛，念佛多方归本他佛。行人只要深信切愿，则无论一心散心皆得往生。噫！此诚为胜义中之特别胜义也。故一切解门无不从此法界流；一切行门无不归还此法门。

大矣哉！弥陀之愿力，众生之心力，名号功德之力，俱不可思议欤！
