<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">《无量寿经》要旨<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">律航法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

——四十六年十一月三十日于台南大仙寺讲经圆满开示——

《无量寿经》经文已经讲毕，由于此经系净宗三经中之根本经，故再为概谈数语。净宗有三经一论：曰《无量寿经》、曰《观无量寿佛经》、曰《阿弥陀经》；一论即《往生净土论》。三经以《无量寿经》为根本，《观经》为演绎此经之观想行，小本乃此经之缩写，《往生论》系集此经之精华。净宗行人，于此大经宜谛观审思，决志修持，必定‘万修万人去’。然而今世‘念佛人如牛毛，往生者如麟角’，此何故？未读此经，不知弥陀因地愿行，果地成就，及其摄引十方众生往生彼国之慈悲方便故也。试观我国人为何尊重孔子，因人人曾读《四书》、《五经》及孔子家语，识知孔圣伟大故也。又国人为何敬仰关公，因有《三国演义》流传民间，人人知其忠义，遂生恭敬故也。今之念佛行人，少读经教。纵然读经，又只持小本，对弥陀‘所行’、‘所成’、‘所摄’，知焉不详，于是信不真，愿不切，行不专一，又何怪念佛者多，往生者少，辜负我佛一片慈悲，可叹！可叹！今为使诸仁者了解全经意旨，作进一步研究，便生信愿行起见，谨将全经要旨，分作八节说明如次：

一、明信佛智—即对佛的不思议智、不可称智、大乘广智、无等无伦最上胜智，须生深信，不得怀疑。如经中所说，若有众生不了佛智，于佛胜智疑惑不信，然犹信罪福，修习善本，愿生其国，此诸众生，命终之后，生彼边地，寿五百岁，不见三宝，无由修习善本。故知对佛智慧生疑惑者，为失大利。古德云：‘信为道源功德母’、‘佛法如大海，唯信为能入’、唯识家说：‘信摄善法者’，这些尚属一般理论，若依净土宗说来，只要深信切愿，称念佛名，便得往生西方极乐世界。此话乍听起来，似难深信，但细加研究，确有至理，且以此证诸古今往生事迹，历历不爽，此何故？因赅果海，果彻因源故也！此一法门，甚深难测，等觉菩萨，略知少分，其余声闻缘觉以下，难思难议，唯深信而已。故经中说：‘是故应当明信诸佛无上智慧’，明信佛智才可得度。

二、广发大愿—净土三经虽均赞净土，可是各有各的重点：《观经》侧重观，小本偏重持名，此经则著重发愿。试看经中详叙弥陀因地——法藏比丘发四八大愿后，历劫修持，而其所行、所成、所摄，无非出自愿海。彼佛以愿力成就一切，摄引众生往生彼国，众生以发愿求生彼国，佛愿生愿，协同一致，如函盖相合，如水乳交融，感应道通，决定有愿必遂。此经说三辈往生，无论上中下辈，均须发菩提心，故知发愿之重要，高于一切，应当处处时时，照顾愿心，唯求愿生西方，成佛度生。

三、一向专念—《阿弥陀经》重一心不乱，此经重一向专念。一心不乱之意，《阿弥陀经》已有详明，今讲一向专念。一向者，约时间和空间两层解释，以时间论，即自始至终，绵延不断也；以空间论，即对准一个方向，绝不偏差也。专念者，专心系念西方极乐世界求愿往生也，经中说：一向专念，无量寿佛，修诸功德，愿生彼国，此等众生，临寿终时，无量寿佛，与诸圣众，现其人前，即随彼佛往生其国。我常听到一般念佛之人说道：‘我已念佛几年几年了，总未能得到一心不乱，恐怕不得往生吧！’言下大有无限疑虑之意。一心不乱之境界固高，但不容易念到，而易生退转；若平日一向专念，不问一心与否，亦不问往生品位高下，但尽此一生，一向专念求生净土，当决定得生。永明祖师说：‘但得见弥陀，何愁不开悟’，这是最稳当最可靠的良策。

四、修诸功德—净土门中，分正行与助行，念佛为正行，其余六度四摄等为助行，念佛固然重要，修诸功德亦决不可少，念佛与修功德就犹如鸟的双翼，很多人不了解念佛法门，以为念佛的人，只要念一句佛号求生西方，别的如布施呀！做功德呀！看经书呀！<span lang="EN-US">......种种都不要了，这是天大的错误。我们念佛行人，必须正助兼修，力改前非，若存心诽谤念佛行人，拿此来作攻击的口实，当造无间罪业，不可不慎。试看本经说法藏比丘发过四八大愿之后，亦尝‘自行六波罗蜜，教人令行，无央数劫，积功累德’，才得成就庄严净土。又此经说，三辈往生，其上辈中辈者，皆要修诸功德。不过这里所须注意的，即虽修诸功德，仍应一向专念弥陀，才得往生。</span>

五、至心回向—所谓至心回向，是要你以至诚心，恳切回向所修功德，不是叫你随声附和念念回向文而已的回向。回者回转，向是归向。细分来说，共有四义：（一）回因向果：念佛为因，往生为果。（二）回自向他：己要得度，先发心度人，将所修功德，回向一切众生，共成佛道。（三）回小向大：回小乘自利行归向求愿上品往生，成佛度众。（四）回事向理：将事相的三业念佛，回向于理性的一真法界，情与无情，同圆种智。若拿记账来比喻，念佛如记流水账，回向如结总账。印光法师说得最透彻：‘回向者，以己所修念诵种种功德，若任所作，则随得各种之人天福报。今将所作得人天福报之因，回转归向于往生西方极乐世界，以作超凡入圣了生脱死，以至将来成佛之果，不使直为人天之福而已。’故须将平日一念之善，一行之益，悉皆回向法界。回向时须发至诚心，才有大功德，如此经说：‘诸有众生，闻其名号，信心欢喜，乃至一念，至心回向，愿生其国，即得往生。’故知至心回向，是非常要紧的。

六、唯求往生—唯求往生与发大誓愿有分别。发宏誓愿是广义的度己度人，唯求往生是专一的求生净土。我们平日无论动静语默，时时刻刻，都要检点一心，唯求愿生西方净土，久而久之，自然生起欣求之心，由于欣求往生西方，遂激起厌离娑婆之念。经中佛语弥勒：‘人能自度，转相拯济。至心求愿，积累善本。虽一世精进勤苦，须臾间耳。后生无量寿国，快乐无极。’（夏莲居会集本）长与道德合明，永拔生死之本。能作如是想者，对世间名利自然淡薄，亦不生烦恼，可说是获益无量。你们不信，请自己尝试看！久而久之，自会明白。复次能唯求往生者，信愿行三，自然真切。

七、拯济群萌——群萌系包括有情的动物和无情的生物而言。何以能拯济群萌，这就靠以无分别智，行平等慈悲，若有分别心就不能达到平等一例了。佛法教人以平等心行无缘大慈、同体大悲。慈是予乐，就是要人不分亲疏，一律以三轮体空，平等施与欢乐；悲是拔苦，同体大悲者，即是视众生之苦，好像自己的痛苦一样而拔救之。有此等大慈大悲之精神，才能拯济群萌。不但如此，即一草一木，亦不得无故折伤。古有草系比丘故事，说一比丘遇贼，遭贼洗劫之后，被用一根生草系缚，此比丘因不愿挣扎脱逃，致生草断折，宁愿站立终日，由此可知佛教拯济群萌，系将有情无情均包括在内。至于乱杀生灵，教内绝对禁止，昨日讲经时已有详言，今不赘说，实在应有平等普济之怀，这才与阿弥陀佛愿心相应。

八、圆成佛果—《华严经》八十卷最后一品—〈普贤行愿品〉十大愿王导归极乐，彼经含意，盖谓证得‘智同诸佛’的等觉菩萨，当回向往生西方净土，才能即生圆成佛果。《华严经》广博渊深，系佛为诸法身大士说成佛之法门，素称诸经之王，而今此经却是《华严》之缩影。何以故？试观此经序分中叙此一法门开演之际，十方世界不可称计菩萨摩诃萨一时来会，随喜大法，便可证明所说非妄。又此经常说，十方世界恒河沙佛国无量无数诸菩萨众，皆悉往诣无量寿佛所，恭敬供养，听受经法，得蒙授记。可知此经乃接引上上根器，旁引中下之机，其他各宗竖出三界，需时久远，唯此净宗带业往生，一生成办。若想一生圆成佛果者，于此法门，须力求之。

今此讲经法会，顺利圆满，当报佛恩。诸仁者起立合掌回向，下座礼佛。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">（弟子广化记）<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——文曾刊于《中国佛教》月刊——<span>  </span>
