<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">西方三圣的特征<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">律航法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

念佛法门虽分实相念佛、观像念佛、观想念佛，和持名念佛四种。而实在念到业尽情空，无念而念的时候，这四种念佛方法，每用一种，那三种不期然而自然齐得，绝无严格的界限。但初学念佛时，必须注重持名念佛。我五十岁方学念佛，今年虚度七十，愧未到上述的境界。不过有时执持‘阿弥陀佛’四字洪名，追顶至极的时候，刹那有此依稀现象。又考据古来大德的法语，也曾有此类的开示。今特拈出观像念佛一门，就己所知几种特征，愿供同道参考，绝不敢妄逞臆说。

一、阿弥陀佛手持金莲花：通常所见阿弥陀佛的像约有三种：一为说法像：两手分开，左手在上，右手在下，各以拇指拈著食指（左第二指），及无名指（右第四指），站立对众说法的姿势。二为接引像：左手持金莲花，平胸而立，右手下垂，作接引众生状。三为坐像：跏趺而坐七宝莲花台上，双手揲弥陀印，手上所持法物，有种种不同，总之以合乎《十六观经》者为是。

二、观音顶戴阿弥陀佛：我自念佛以来，见观音菩萨头顶天冠，冠上有一位立佛，不知这尊佛的名号，问过许多念佛的朋友，都说不知道。或者说‘一佛即一切佛。’我总以为若单就理论上讲是可以的，若就事相上讲，未免太儱侗了。今年往老友许宽柱居士家贺春节，又提及此事，他说‘观音菩萨顶戴的一尊佛，即是阿弥陀佛。’我即问他有什么证据呢？他如数家珍的引出许多经典作证。我不禁以手加额欢喜赞叹，二十年的疑问，一旦涣然冰释了！不敢吝秘，谨介绍周知。

（一）《大日经》偈云：‘此方大精进，观音自在者，光色如浩月，髻现无量寿。’

（二）龙树菩萨〈十二礼〉曰：‘观音顶戴冠中住，种种妙相宝庄严，能伏外道魔憍慢，故我顶礼弥陀尊。’

（三）善导大师〈般舟赞〉曰：‘天冠化佛高千里，念报佛恩常顶戴。’

（四）善导大师〈往生礼赞〉曰：‘西方阿弥陀佛，观音顶戴冠中住。’

许居士把上来经论，口述并笔记都给我看，我为之雀跃三日。诸佛菩萨和祖师，都有经偈来说明，可谓千真万确，绝对没有错了。

三、大势至菩萨顶上宝瓶：我初学佛时，见大势至菩萨顶上有一个宝瓶，不知瓶内盛的什么东西？尝问一位老修行，他答是‘父母的骨灰，表示孝行。’虽觉得似乎有理，但找不著证据。读《观无量寿佛经》至‘观大势至菩萨’节内云：‘于内髻上，有一宝瓶，盛诸光明，普现佛事。’于是方知一往误听瓶内盛父母骨灰的错谬。

要知专就事相上讲，西方三圣显现的特征，特令众生容易观想，容易忆念。譬如我们对于父母和兄弟姊妹，无论相距若干里，相隔若干年，每一闭目忆想，他们的面型毛发皆现，如在目前。何以故？久习熟知其特征，且天性相关，深印识田。

阿弥陀佛及两位大士，本来与我们众生，系亲因缘，和现生的父母兄长，天性关系，无二无别。奈因众生无始来背觉合尘，愈趋愈远，迷昧父母的本来面目。所以佛祖开示观像和观想二法，令众生重加谛观忆想，做一翻认识工夫，为将来临终往生的准备。《观经》对于每一‘观’成就时，都赞叹净除无数劫生死重罪，职此故也。

若就理性上讲，则含义广大深远。如阿弥陀佛手托金莲花，因莲具众德，出污泥而不染，表示净土法门，三根普被，利钝咸收，此人人所知，不必赘言了。若观音菩萨顶戴弥陀，一手执甘露瓶，一手执杨柳枝，洒遍大千世界，皆是表示大悲。大势至菩萨顶戴光明宝瓶，手持莲花，招致众生，皆是表示大智，光明为智慧故，所以称为‘无边光炽身’。佛度众生，以大悲为本，以方便为门。左辅表慈悲，右弼表智慧，正是象征阿弥陀佛的悲智双运，普度众生。诸如此类，殊难枚举。他如西方三圣之手持金刚台、紫金台、金莲华、七宝莲花等。都详载《观经》，特征昭著。念佛行者须知作是观者，名为正观，若另作花样，即为邪观，不可不慎！

余因香港正觉莲社觉光法师来函谓：本年农历八月廿五日出版第三届百零八周念佛纪念刊，征求文稿，我素仰莲社伟大成就，不计工拙，聊作献曝耳。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文曾刊于《今日佛教》月刊——<span>  </span>
