<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">持名念佛法门述要<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">律航法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

——三十九年六月在台中灵山寺演讲——

律航今天得参加贵寺念佛，深觉荣幸，若讲开示，实不敢当。自愧学佛十二年，尚不能把一句阿弥陀佛，念得如法。不得已，姑从持名念佛法门中体验的意义，择要申述，祈求诸位大德印证。

持名念佛法门，包括很广，先提出三个问题：

一、为什么念佛？

二、怎样念佛？

三、念佛有甚么利益？

先讲第一问题：凡人不能一息无念，一弹指有九十刹那，一刹那有九百个生灭，大概粗的念头，容或觉知，细的念头，多不知道。无始以来，刹那相续，为生死的根本，这个念头，虽然纷纷起落，总不出乎十法界，不念四圣，便念六凡。不念人天，便念三涂。凡夫境界，一念贪爱，便种饿鬼的因；一念嗔怒，便种地狱的因；一念愚痴，便种畜生的因；你看可怕不可怕呢？所以释迦牟尼佛彻底悲心，劝一切众生一心专念阿弥陀佛，了生脱死，永出轮回。因为阿弥陀佛曾发四十八愿，有一愿云：若有众生，闻我名号，至心信乐，乃至十念，必可得生，若不生者，誓不成佛。阿弥陀佛既发此誓愿力，我辈众生又具本有佛性力，果然念到一心不乱，即得了念佛三昧力。这三个力量，好比三股绳子，合为大索，重者先牵，所以经上说：‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛。’

次讲第二问题：常闻佛为本觉，念即始觉，始本不离，直趋觉路。但自己闭目反察，究竟念佛者是谁？一般人多率尔自答‘是我’。究竟是目珠念佛吗？不是。是耳朵念佛吗？不是。是鼻孔念佛吗？不是。是舌头念佛吗？是的。假定我现在死了，舌头并未坏，何以不能念佛呢？可见舌头还须听命于第六意识。但意识亦不能自主，还须听命于第七识—即传送识。但既名传送，仍有所禀承，即第八识—又名藏识。吾人八识田中，具有无始以来真如内薰，今生又蒙三宝加被的外薰，因此内外交薰，善的种子起了现行，所以动念念佛。由第七识传达第六识，第六意识即指挥喉咙、舌头、口腔一齐动作，于是佛号洋洋盈耳了。吾人既了达此义，才知烦恼心中，本具有如来藏；才知心佛众生，三无差别；才知是心作佛，是心是佛。

上来所述，是念佛真谛，但必须怎样下手做工夫，才能达到一心不乱呢？现在归纳五个方便如下：

（一）念佛要圆转。

（二）念佛要专注。

（三）念佛要记数。（除工作时）

（四）十念念佛。

（五）痛切念佛。

古德教人念佛，蓦直念去。怎样又要圆转呢？蓦直是趋向义，圆转是反照义，二者并不相违。如上所说佛发于心，声出于口，反闻于耳，经意识分别，还归于心。周而复始，如圜无端，吾人念佛，必须如是反复观照，方为净念相继。否则口中念佛号，心作别想，就失了圆转念佛的意义了。

念佛怎样专注呢？专注不外乎摄心。平常用两耳收听，不若用一耳听得清楚，你看古时射箭，今时放枪，瞄准都用一个眼，是集中视力的意思。吾人念佛，也仿照其意，集中两耳的听力，专注收听佛号，自然格外聪敏，较易摄心。我习此法时，先用左耳，听一百声，再用右耳听一百声，后用两耳平均听一百声，如是迭相互用，果然由耳根专注，而心少外逸，诸位可尝试之。

初学念佛的人，除用手工作外，皆可持念珠记数，每日或一千声，或一万声，或三万声，乃至十万声，古来祖师大德，都用此法，果然工夫纯熟，念而无念，无念而念，到了那种境界，记数也可，不记数也可。若初学念佛而不记数，很容易悠悠泛泛，不能计功精进了。

又十念念佛方法，本为工作极忙的人而设的，一口气为一念，随各人气力，或十声、或数十声。以气束心，不令外逸，果能晨昏十念，永恒不断，定可往生。但一般人多苟且了事，毫不得力，必须平心静气，一气念至力尽为止。长出一口气，再念第二气，且于每一气中，反察心识是否外逸？如能十气之中，心逸渐少，即是功效。气气体察，念念分明，方为十念念佛。

至于痛切念佛法门，更关重要，须现身作一榜样，方易说明，请拿一拜垫来，我对佛跪下：

（一）先作观想—‘我无始以来，不知念佛法门，所以轮转六道，今既得知，怎肯放过？’将头著地，连念南无阿弥陀佛十声，乃至一百声，用十指屈伸记数讫。

（二）复长跪作观想—‘此身不向今生度，更向何生度此身？’如前将头著地，哀念佛号至屈指记数讫。

（三）又长跪作观想—‘此生若不得度，法身仍轮转六道，驴肚犬腹、刀山剑树，痛何可喻。’如前将头著地，哭念南无阿弥陀佛，至屈指记数讫。

（四）又长跪作观想—‘我自身既轮转六道，现生父母也轮转六道，悲从中来，羞愤难忍。’即以头著地，痛念南无阿弥陀佛，至屈指记数讫。

（五）最后长跪作观想—‘不惟现生父母轮转六道，多劫父母眷属，统在六道受苦，若不往生极乐，怎能普度众生？’即以头著地，哭念南无阿弥陀佛，至屈指记数讫。如是五次痛切念佛，必然涕泪交流，痛切五中。行人每日早晚两课，如认真实行，不过一刻钟，其功德实在不可思议了。

复次念佛的利益：本分现在和当来两种，经云：‘闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前，是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。’此是当来的果报，决定不虚，但现生的利益，亦甚伟大。譬如一个人真能念佛，则现行烦恼，即可折伏，是自身的利益。一个人真能念佛，则在家必为孝子，是家庭的利益；在社会必为良民，是社会的利益；如服务于各机关，则必为标准的公务员。现在外国人批评中国官员贪污无能，惟真能念佛者，人法皆空，决不贪污；真能念佛者，摄心一处，事无不办，何致无能呢？由此证明，念佛法门，果能弘扬到人人念佛则身修，家家念佛则家齐，国国念佛则国治而天下平，其利益实无量无边；极乐世界，就在当前一念了。

古德云：‘通身是佛谁为念！遍界生莲不用栽，何待临终生极乐，即今登坐玉楼台。’即以此诗，作为结论！恭祝诸位早日成佛。
