<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">往生极乐的资粮和工具<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">律航法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

——台北法华寺三月五日演讲——

诸位善知识，今天奉家师慈老的面谕，与诸位结缘，并请师父印证，特拈出这个题目。我们由某处往某处，必须预备资粮和交通工具，今想前往西方十万亿程的极乐世界，怎可不预备资粮和工具呢？但这种资粮，不是黄金美钞；所需的工具，也不是飞机车船。究竟是些甚么呢？是信愿行三资粮和念佛的方法：

一、信：（一）信本师释迦的劝赞。（二）信导师弥陀的大愿。（三）信十方诸佛的护念。

二、愿：（一）愿命终往生极乐。（二）愿永不退于菩提。（三）愿一生即补佛位。

三、行：（一）正行：即一向专念，万行回向。（二）助行：即诸恶莫作，众善奉行。

诸位善知识：我们要把上来信愿行三资粮，必须做到真信、切愿、力行，圆满无缺，才算资粮充足，方可随意往生。但交通工具—念佛方法，亦不可不早作预备。本来念佛的道理及方法很多，姑且略述一二，以备参考。

一、系心一佛，专称名号；不劳参究，不必观想。

二、珠不离手，佛不离口；行住坐卧，念念无间。

至于念佛法门，凡是对于佛教有信心的人，都知道是最彻底的无上深妙法门，但问他为甚么不老实念佛呢？统统回答：‘我没有工夫呀。’唉！因此没有工夫一句话，不知误了多少不得往生极乐！永远轮转六道，真真可悲可叹呀！今特别拈出一个随工念佛方法，其要义如左：

一、手内作工，心中念佛；心不外逸，功不唐捐。

二、随工念佛，制心一处；心手相应，工作更速。

三、随工念佛，炽然欣厌；念兹在兹，可减疲倦。

诸位善知识：我们如实行‘随工念佛’，则无论洗衣、造饭及一切土木金石等工作时间，都可一面工作，一面念佛。因为作工是用手，念佛是用心，不惟不相妨碍，而且心思专一，更见功效，请尝试之，便知真实不虚。

复次一般人念佛，都注重‘一心不乱’四字，以为不到此种境界，便不能往生，因此畏难退屈的很多，这真是极大的错误！按襄阳石刻《阿弥陀经》，在一心不乱下，有‘执持名号，以持名故，诸罪消灭，即是多善根福德因缘’二十一字，秦译本抄写脱落，大佑、幽溪诸大德，均郑重证明。由此观之，则一心不乱，是修行的意态，并非修行的成果了。但怎能一心不乱呢？今特拈出‘并耳念佛法门’。这个名词，诸位一定觉得很奇，其实不过是把两耳的听力，并在一个耳根上。请看古人射箭，今人放枪，瞄准目标，都闭一眼，用一眼。就是合并两个眼的视力，用在一个眼根上，格外显著分明，耳根的听力，亦复如是，其方法如左：

一、先用左耳听一百声。

二、次用右耳听一百声。

三、后用双耳同听一百声。

如是周而复始，听力益聪，心不放逸，盖耳根如能守住，其他诸根亦自收敛。大势至菩萨云：‘都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。’这是净宗初祖的根本教义。我们应当仰遵意旨，善取方便，系心一名，一向专念，以一念而制多念，以净念而代染念，就有念而达无念。无念而念，念而无念，自然达到心佛一如，能所两忘的境界了！行人果能做到这种工夫，觅心尚了不可得，又何乱之有呢？诸位：佛法最重信、解、行、证，上来所述一切，皆根据经典加以逻辑，尚祈诸位大德于信解之后，确实修行，才能证得法味，并望随时指教。
