<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">律航法师文记—传戒</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">律航法师著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">传戒问题意见书</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">论传戒结夏安居</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">由纪念慈老恩师说到传戒结夏安居</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">传戒问题意见书<span lang="EN-US"></span></span>

中国佛教会，第二次理监事联席会议程，讨论事项（二）筹办本年传戒案。本席对此问题，应分甲乙两节来研讨。即是：

甲、中国佛教会（以下简称本会）应否提倡并辅导台省各寺院传戒。

乙、本会应如何提倡并辅导台省各寺院传戒。

本席对于甲项意见，本会应该提倡并辅导台省各寺院传戒，其理由如下：

一、释尊将涅槃时，阿难问佛曰：‘世尊入灭后，弟子以何为师？’佛答：‘以戒为师’。舍利弗启问：‘何者佛法得久住？何者佛法不久住？’释尊曰：‘说戒制戒得久住；不说戒、不制戒、佛法灭！’圣训煌煌，洞烛末法，凡遇传戒，均应随喜，若不尔者，何为佛子？

二、大法东流，至唐大备，传戒事宜，政府担任，史载玄奘法师受戒，政府派考官郑善果监临。沿至清雍正时，戒牒仍由政府颁发，以后方准各丛林自由传戒，但责成僧纲司监督。本会产生，在民国纪元以后，其名称虽迭有变更，而其职权大纲，在督导全国僧政，似与君主时代僧纲司秉承政府督导各寺院相同。所以本会对于各寺院传戒，应尽提倡辅导之责，为天职所在，决非越俎代庖，或干涉部属。

三、台省被日本统治五十年来，大多数僧尼已为日僧化，戒法废弛，不堪言状，若不弘扬大戒，则是非莫辨，遑论持犯。今寺院住持中，有发心传戒者，实为重续佛祖慧命，健全僧尼自身。本会亟应不顾艰辛应机利导，广施方便，纳于正范，方可满足台省教胞共同之宏愿。

四、中央政府播迁台岛以来、励精图治，事事为达反共抗俄的国策，设计收复大陆种种建设事宜。本会虽系宗教团体，亦应配合国策，整理全国佛教，造就弘法人材，惟到达此目的，必须集团训练，故每年督导台省传戒一次，万万不可再少。

根据上来四条理由，本席认为本会传戒问题，应该及早筹办，万万不可犹豫致负天职。

本席对于乙项意见：本会既提倡传戒究应如何辅助指导，方臻完善。以为兹事体大，应敬求各方意见，切实迅速筹备，庶乎可祛因噎废食，及临渴掘井之弊。本席谨就所知提供如下：

一、传戒经费：本会只许可量力帮助若干，其一切收支账目，犹任该传戒寺院专责管理，本会概不管理。一则庶免力量不足，再则可免图利之嫌。故除津贴若干外，一切事务，均照去年大仙寺办理，庶免本会人事增加麻烦。

二、戒期中三师七证，以及正副开堂陪堂、引礼等各职务，本会应提前选定及聘请，且得双方同意，方能发表。

三、戒期一切法事，最好先须练习一致，庶免参差。且作法时，亦减少许多辛劳。

四、既依大陆规则传戒，亦应有四大寮口。而台湾知客照应本地客人；而内地知客，亦应有一、二位熟悉丛林规矩者，方能完善。而衣钵寮八大侍者，亦须先期训练。

五、求戒规则，三衣钵具。设若无钵，教授审问，必成妄语，且作法无从。故大陆传戒，决无无钵之举。且北投有制造磁器者，托丁俊生居士一问便知。且以后戒费须减少，三衣规定颜色、式样，由各人自备。故去年大仙寺虽云收多戒费，实则衣具在内。

六、私意以为不提传戒则罢，如提倡传戒，则主办人宜事事先考虑，然后实行。最好先举五人熟悉戒期规则者为一小组委员会，交责任与五人负全权代表。

七、沙弥戒、比丘戒、比丘尼戒，及出家在家二众菩萨戒，在戒期内务必分别集合各类新戒，择要讲解，使其了解，再行传授。否则名尚不识，况其义乎？义尚弗达，况躬践之乎？切不可因戒期短促，专重仪式，一切戒律，诿诸五夏后，苟且草率只图了事，前辙暨覆，岂可复蹈？

八、新戒到寺以后，必依严加甄别以定去留，宁少勿滥。不可只凭羯磨时循例问答，等于官样文章，何异粉墨登场？勿使无赖之徒，滥沾戒品，惹人讥嫌。

九、传戒为转移社会风气，改善僧界陋习，故戒期内，应先申报中央政府转饬各级机关派员参观，俾佛法世法，打成一片。宋伊川先生见僧出堂叹曰：‘三代礼乐尽在此矣。’此种芳规，亟宜恢复也。

十、新戒原属之住持师长等在戒期内应先传知来随喜，使他了知受戒一切仪规，则新戒回寺后，方可顺利遵行减少障碍。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">论传戒结夏安居<span lang="EN-US"></span></span>

尝闻社会人士，慨叹佛教衰微，多由于僧尼未能精持戒律，不足以感发社会上的信仰。此言诚是，惜未探本。何以故？僧尼所以不精持戒律者，由于不明白戒律也。凡百善事，人不去行，多由不知。中山先生发明‘行易知难’的学说，实为千古不磨的谠论。僧尼受戒时，无论五十三天或三十二天，其时间多为讲习规矩威仪所占去，讲戒时间很少，故对于《毗尼日用》、《四分律》、《菩萨戒本》，不过提示纲要，宣读一遍而已。纵有注重讲戒的教授阿阇黎，热心讲授，亦不过将根本大戒，抽象剖晰，其他一切戒条，开遮持犯，概无裕余时间详细解释。而一般新戒子，日夜学习规矩礼节，已够力疲神昏，那有工夫静心谛听，详细研究。所以名为受戒，而实不知所受者为何戒？戒既不知，如何能持？这是末法时代人不持戒的最大原因。

佛制比丘戒律仪：‘五夏以前，专精戒律；五夏以后，方乃听教参禅。’一般僧尼受过具足戒，在五夏以前怎样去专精戒律呢？所以结夏安居，最为重要。近代佛教结夏的制度很少实行，一般人对于这个名词，似乎很生疏的。事关佛教前途甚大，不揣冒昧，愿陈梗概。

印度历法，一年只有春、夏、冬三季，每季四个月，缺秋季。且春季自十二月十六日算起，四月十五日以前统为春季，过此日即入夏季了。结夏者就是在夏季四个月内，寻一个地方，结一个界限，大家在界内安居，专门研究并实行戒律。安居因早迟关系，大别有三种：一曰前安居，二曰后安居，三曰中安居。自四月十六日起，至七月十五日止，谓为‘前安居’。自五月十五日起，至八月十五日止，谓为‘后安居’。过了八月十五日就入冬季。至于‘中安居’者，即在前后安居之间，选择一个日期实行结夏，扣足九十天，即可‘解夏’。解夏者就是把结夏的制度解散了，凡是结夏的人，‘自恣’以后，分道扬镳，行化各方而去。要知佛定制度，出家人结夏一次，方为一岁戒腊。受戒后如不结夏，纵令受戒过十年，亦无戒腊，与新受戒者一样。若结夏五次以上，名为‘下座’，可充任教授羯磨阿阇黎；结夏十次以上，名为‘中座’，可充任戒和尚；结夏二十次，名为‘上座’大和尚，人人礼敬，个个钦仰。由此知结夏制度，在佛教中占何等重要地位。而佛定此制度，亦多方便，出家人在夏季内，初一、十五‘布萨’诵戒，举行‘羯磨’，亦名方便结夏，谓之‘对首安居’。虽少数乃至一人，对佛白文，即名结夏，谓之‘心念安居’。若多数人，在一山林幽静的地方，结一个大界，派一比丘唱明界相，大家在界内安居，专精戒律，不得出外住宿。若为三宝事，可以请假出界，准限七日，须行羯磨。佛定制度虽严，但不废世务。由此足见结夏制度，为出家人的本分内事，并非难行之事。

现届末法，良好的结夏制度，真正大规模的安居，实行者寥寥。个人安居亦多不认真，所以‘五夏以前专精戒律’成为具文，何怪乎出家在家的佛教徒皆不严持戒律呢？我最后希望缁素大德们，提倡每年一次的结夏制度，著为鸿论，刊登月刊新闻纸类，令佛教徒皆有研究并实行各自所受戒律的机会。结夏的场合，愈多愈好，人人奋勉，蔚成风气。更希望护法居士、大富长者，发心供养三宝，布施结夏斋粮。我每见一往各戒坛打斋供众者，踊跃输将，深叹种大福田，获菩提果。若以此好善乐施结夏道场，俾僧俗四众均得安居，学习戒律、精持戒律。从兹振兴佛教，挽回劫运，则功德之大，无量无边，唯佛能知。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文曾刊于《菩提树》第四一、四二期合刊——<span>  </span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">由纪念慈老恩师说到传戒结夏安居<span lang="EN-US"></span></span>

《佛教青年》杂志主编莲航法师，郑重对我说：‘慈老法师逝世二周年了，您是慈老的大弟子，请您做一篇文章来纪念他老人家呀。’我听到后，未加思索，随口答应‘可以罢’。事后略加构思，百感俱集，不知从何处说起？猛然间想起慈老生前曾对我训诫一段话：‘出家人有三部曲：一为落发、二为受戒、三为弘法。你现在三部曲已唱了两部，至于弘法利生，须随时节因缘，尤要观机逗教，应病与药，不可和自己用功并论呀！’

我纪念师父的训示，常常挂在心头。因此观察当前台湾的佛教，遭受日本统治五十年的关系，不惟和大陆佛教脱节，且沾染日本佛教不良的恶习——僧人娶妻生子视为当然。似此积非成是，不可究诘！若非建坛传戒，决不能矫正恶习。所以一向追随诸大德之后，主张传戒，并且亲预其事，讲习戒法，随时记录，已有四次。由此深知戒律不仅为僧伽的纲纪，且为佛教的命脉，尤为台湾佛教起死回生的一付妙药！

或者有人说：‘你对传戒主观太深，除传戒外，就没有方法去弘扬佛法么？’我答他道：‘弘法的事太多了，但对于台湾没有比传戒还重要的。真是真非，在讲戒时，可充分发挥，矫正恶习。’

或者有人说：‘滥传戒是有毛病的，不可轻易传戒。’我对于这个议论，十二分赞成，但不可因怕有毛病就不传戒了。如吃饭太快怕噎住，应留心细嚼慢咽，不可为怕噎住连饭也不吃了。

或者有人说：‘释迦在两千多年前制的戒律，和现在一般环境多不相符，应当把不必要的戒条，酌量删去，只留切实能行的戒律。’我对于这个议论，表面上似乎有理，而一深究，则知大大的不可。古人云：‘非圣人不议礼，非天子不制乐。’我们博地凡夫，智慧既非圣人，地位又非天子，怎样可以删定戒律呢？如果以为许多戒条不与时空间相符，徒相授受，不能实行，不如删去。则《四书》、《五经》的言教，那个人能件件都实行，也应删去吗？世出世间，圣人立言垂教，轨范人天，当然以圆满究竟为主，后世若能实行其百分之一，乃至千分之一，已为不可多得的善人。况古来祖师辈出，绝无一人倡议删订戒律，那知人根陋劣如今代，竟敢主张删订戒律后再行传戒，真是想入非非了！

或者又有人说：‘现在台湾传戒太多了，很少有资格够受戒。古代莲池，蕅益诸祖师，近代弘一大师，都言不得比丘戒或沙弥戒，因此自称菩萨戒弟子，或三皈弟子，足见近代出家人没有一个得戒的，万万不可再传戒。’我对于此说，甚为诧异！莲池、蕅益、弘一诸大老，自言未得比丘、沙弥等戒者，系针对出家人说的。古德垂训后世，重视戒律，警惕自励，老婆心切，可感可泣。莲池、蕅益远在明代，其传戒师是否得戒，无从考查。若师不得戒，则菩萨戒、三皈依何能成就？足见为自谦自励训诫出家人方便说法耳。若印光、弘一两位大师，其传戒师，皆可考查。若不受末法时代的滥传戒，则净土宗十三代祖师，何以公推？又《四分律比丘戒相表记》，何以著作呢？若句句认为实法，竟出诸白衣之口，则毁谤三宝，造无间业，诚堪痛惜！我不知某君授皈依的师，是否得戒？若言得戒，则自语相违，若言未得戒，则又自居何等呢？

当年大仙寺传戒，慈老主张我和会性、真性两师，准备报名受戒。我们以大仙寺传戒日期太短，颇有顾虑。慈老告诫我们说：‘大陆传戒五十三天，台湾久未传戒，很多顾虑，不可不方便开其端。出家人受一次戒，长一次经验，总比不受戒好的多，你们还是去受戒为对。’现在想起得戒师开参老和尚，说戒师智光老和尚，羯磨、教授太沧，道源两位阿阇黎，开堂陪堂白圣、戒德二位大师，以及引礼诸位大德，他们的道范嘉言，一一都铭泐识田，影响身心甚大。区区固不足道，此次同戒兄弟临终安详坐逝者有之，至今过午不食者有之，又岂可因一二人破戒为口实，遽然主张不可传戒耶？

佛制比丘律仪：‘五夏以前，专精戒律；五夏以后，方乃听教参禅。’出家人受戒后，做些什么事呢？在正法像法时代，结夏安居，最为重要。到了末法近代，渐渐把结夏的制度废弛了。所以一般受戒者，受过戒后，就把戒律置之高阁，很少数人去研究。今日出家人戒律不精严，这是一个最大原因。第一届中国佛教会，制订传戒规则内，凡受戒的出家人，必须训练六个月，方准发给戒牒。这是补救不研究戒律的一个办法。若要恪遵佛制，还是每年结夏为良规。现在社会上对于‘结夏’的名词，好像很生疏，愿略陈梗概：

结夏者，就是在夏天三个月，在某一地方，结个大界，大家在界内安居，专心研究戒律，并实行戒律。因早迟开始关系，又分前安居、中安居、后安居等三种。印度的历法，只有春夏冬三季，缺秋季。每季四个月，又春季自十二月十六日算起，所以四月十五日以前为春季，过此方入夏季。前安居系自四月十六日至七月十五日；后安居系五月十六日至八月十五日。过此即入冬季了。中安居的日期，在前后安居中间，随意择定一个日期，扣足九十天，即可解夏。解夏者，即把结夏的制度解散了。大家‘自恣’后，各回各处游方行化而去。

佛制出家人受戒之后，结一次夏，方为一岁戒腊，若受戒后未曾结夏，纵过十年，仍无戒腊，与新受戒者一样。若结过五次夏，称为下座，可充阿阇黎（即规范师）；若经过十个夏，称为中座，可充得戒和尚；若经过二十个夏，称为上座，人人恭敬，个个景仰。如是方知结夏制度，何等重要呢？但佛定结夏的制度，另有许多方便。如在夏季每月十五、三十，举行诵戒羯磨。又多人乃至二人结夏，谓之对首安居。一人亦可结夏，谓之心念安居。对佛白文，耶为安居。又佛制方便，不废世务，多数人结大界安居，四周标志，另派比丘一人唱界相，白天可出入，入夜须住界内。若为三宝事，仍可出外住宿，须行羯磨，以七日为限。每次见各戒场，打斋供众者，踊跃输将，不禁赞叹布施为六度之首，人人随顺本有佛性，而行菩萨道。若把此功德，推行到每个结夏场合，则功德之大，无量无边，唯佛能知。

我最后希望佛教刊物，以及各种新闻纸类，多多鼓吹此事，俾结夏安居的佛制，炽然畅行！则出家在家的佛教徒，人人都明白戒律，都实行戒律，对于转移风气，改善习俗，实有莫大的推动力。果能如此，我慈师在常寂光中，定然欢喜赞叹高唱：‘佛法兴隆，世界和平，人民安乐，身心自在。’（慈老生前日日在佛前祈祷的成语，故引来作结论）
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文曾刊于《佛教青年》第九期——<span>  </span>
