<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">律航法师开示</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">律航法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">《劝发菩提心文》讲解圆满开示</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">《地藏菩萨本愿经》讲解圆满开示</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">弥陀佛七初次开示</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">慈善寺四十七年弥陀佛七开示录</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">三十年后的理想世界</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">《劝发菩提心文》讲解圆满开示<span lang="EN-US"></span></span>

——四十七年十一月十八日讲于台中佛学书院——

诸位同学！我和诸位结缘，今天圆满，深深感觉‘佛种从缘生’这句话的意义重大。此次我来贵院演讲，若非你们圣印法师一再谬爱邀请，我不会想起讲解省庵大师《劝发菩提心文》；若非我讲此文，诸位同学也不会同时都发起大菩提心，为将来往生极乐世界，种下善根，普度众生，共登彼岸，诸位要珍视法会，决非小缘了。

诸位同学！今天既听完了省庵大师《劝发菩提心文》，你们知道省庵大师作此文的中心思想吗？若要明白他的中心思想，先要知道他是净土宗第十一代祖师。净土宗以三经一论——《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》、《往生论》——为根本，而《无量寿经》上，三辈往生各有应具的条件，但以发菩提心为共同的条件。换句话说，若不发菩提心，则无论上中下三辈九品，皆不能往生。你们应知发菩提心，对于往生何等重要呀！省庵大师一生既以净土法门，自行化他，他的中心思想，在阿弥陀佛四十八愿，愿愿皆要接引众生，离苦得乐。所以判定此文肇源于《无量寿经》的三辈往生。

后次，天亲菩萨既著《往生论》，将《无量寿经》的种种殊胜庄严，和种种修行的方便，业已充分发挥，毫无遗意了，为什么又造《发菩提心论》呢？由此足见发菩提心，为往生极乐世界的根本之根本。省庵大师以西方净土为归宿地，当然洞明发菩提心，为往生最基本条件。所以趁在阿育王寺启建法会的时候，亲燃指香三炷，向大家发表《劝发菩提心文》，不惜泣血稽颡，哀告四众，同发大心，同生净土，同见弥陀，同化众生，同成正觉也。

我今天提出上两段的用意，诸位同学明白吗？就是说，诸位若不愿往生极乐就算了，果想临命终时往生极乐，则非速发菩提心不可。若欲发菩提心，则非每日恭读《劝发菩提心文》一遍不可！至于将来一有机会，须要悉心研究净土三经一论及天亲菩萨造的《发菩提心论》，则往生西方净土，如操左券。

诸位同学，或已落发，或未落发，既已发心来此求学，自然不甘居凡夫，且皆具备十种因缘，若不当下发起大菩提心——上求佛道，下化众生——又何必多受这一番辛苦呢？况且古德说：‘修行不发菩提，譬如耕地不下种。’不下种不过徒劳而已。又如《华严经》云：‘忘失菩提心，修诸善法，是名魔业’，不仅徒劳辛苦，还有沦堕三恶道的危险啦！

诸位同学！现在求学时期，当然要‘博闻’一切经论，而个人修行，须要认定一种法门，‘专修’无间。诸位大多数是女界青年，更以专修净土法门为最适当。现代第十三代祖师印光大师说得最简要：‘凡修净业者，第一必须严持净戒；第二必须发菩提心；第三必须具真信愿。戒为诸法之基址，菩提心为修道之主帅，信愿为往生之前导。’诸位为修念佛法门，应当将上面祖师的法语，作为座右铭，则终身受用不尽。

今天既为结缘圆满之日，应将省庵大师的中心思想，来一番探源工作，彭二林居士在天亲菩萨《发菩提心论》后跋云：‘《无量寿经》往生三辈及《观经》上品，俱以发菩提心为本。菩萨心者，无量寿愿王所建立，亦尽十方三世一切诸佛所由从生也。欲求无量寿佛国，而不发菩提心，则不为诸佛之所护念，不克现生见佛，以与无量寿愿王不相应故，与一切诸佛最初发心不相似故。’彭居士以上段最精辟警策之文来跋天亲菩萨造的《发菩提心论》，我今天也把这一段妙文移跋省庵大师的《劝发菩提心文》，最为恰当，就此作为今天法缘圆满的一个结论吧！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文曾刊于《觉生》月刊——<span>  </span>

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">《地藏菩萨本愿经》讲解圆满开示<span lang="EN-US"></span></span>

——四十七年农历八月初十日讲于南投龙泉寺——

诸位法师！诸位居士！我这次来南投开讲《地藏本愿经》，本来打算放下一切事务，一气讲完。那料到自农历七月十一日开讲，到二十七日讲至第八品，忽然发生了内障和外障。何为内障呢？天热过劳，血压高涨了二十度，觉得脑筋发胀；何为外障呢？南投佛教莲社于二十八日举行开幕典礼和台中慈善寺启建地藏法会，因此之故，不得不停讲五天，今天方得圆满，‘佛法难闻’由此更足证明。希望诸位珍视此段因缘，常常读诵此经，万不可听过了就置诸高阁。

《地藏经》我讲到第八品，后五品由广化法师代讲。我今天把全经的要旨和修行的方法，融会贯通，作一结论，使诸位了知此经的重要，希望留心谛听！

《地藏本愿经》，共计十三品，大别可分为四章：第一〈忉利天宫神通品〉、第二〈地藏分身集会品〉，可列为第一章专明地藏能度之主。如分身无量，遍入泥犁，以孝行化，令生人天，表显幽冥教主一切神通威德也。第三〈观众生业缘品〉、第四〈阎浮众生业感品〉、第五〈地藏名号品〉，可列为第二章，专明地藏所度之机。如刚强冥顽，难调难驯，起贪嗔痴，行杀盗淫，五逆十恶无所不为的堕落无间地狱的罪苦众生也。第六〈如来赞叹品〉、第七〈利益存亡品〉、第八〈阎罗王众赞叹品〉，可列为第三章，专明度脱之法。如读经、烧香、造幡、塑像、瞻礼供养种种善缘也。第九〈称佛名号品〉、第十〈校量布施功德缘品〉、第十一〈地神护法品〉、第十二〈见闻利益品〉、第十三〈嘱累人天品〉，可列为第四章，特明成佛之因。如至诚恭敬，称佛名号，财法二施，六度万行的菩提正因也。综括四章的意义，充分发挥世出世间之孝道，度己度人之愿行，尽善尽美，毫无遗意。

夫人而不孝，不可以为人；孝而不能使亲了生死，不足以言孝。盖恩莫大于父母，虽服劳奉养，甘美具备，实难报宏恩于万一。纵令正心诚意，作圣希贤，建功立业，致君泽民，可谓极尽世间之孝了。倘未能度脱二亲，永离六道，亲证无生，则终有遗憾也。莲池大师说：‘亲得离尘垢，子道方成就。’佛语祖意，昭然若揭，吾人身为佛子，岂可沾沾自喜以世间孝道为满足吗？

释迦牟尼佛，当他越城出家时，虽未得父王的同意，惟念度生事大，不能不忍痛从权，牺牲小我，成就大我。例如世称大孝的舜帝，‘不告而娶’，孔孟极力赞其孝。佛祖圣贤，其揆一也。我佛十九岁出家，三十岁成道，开始度化众生，不久即回到本国，对父王说法，凭借神通道力，立令净饭王证得圣果，并使释种多人，得法眼净。呜呼懿哉！世出世之‘至德要道’，一以贯之啊！

我佛说法度生四十九年，机薪已尽，应火将熄，特于涅槃前三月，以应身上升忉利天宫，说法度母，说此《地藏菩萨本愿经》。事前放种种光明，出种种音声，召集十方世界分身地藏菩萨，称扬赞叹其四种不可思议的功德，最后以自入涅槃至弥勒出世中间所有众生，嘱累地藏菩萨一肩担任。此何意哉？诚以地藏大士，过去因地身为婆罗门女及光目女，悉皆救拔母难，发大誓愿，度尽众生，方证菩提。于此证明世尊以世出世间之大孝，垂训十方三世的四众弟子。

不料一般外道和凡夫，不能了解我佛的深意，大肆诽谤释尊背父出家为‘不知恩分’。乃至诋毁后世出家人为舍亲割爱，逃避现实责任，几同无赖游民。呜呼！此等谤佛谤法之罪，高于须弥，深于巨海，真令我不忍缄默，特为表明：佛对父母，报答恩德，前面已说过，无庸赘述了。至于佛定制度，出家必禀父母，若有兄弟子侄可托，乃得禀请于亲，亲允方可出家，否则，不许剃落。其有出家以后，若兄弟或故，亲无倚托，亦得撙减其瓶钵之资，以奉二亲，终其天年，岂竟不顾父母之养，如世论所责耶？试举例以明之。

宋代长芦宗颐禅师，襄阳人，少孤，母陈氏鞠养于舅家，及长，博通世典，二十九岁出家，深明宗要。后住长芦寺，迎母于方丈东室，劝令念佛，求生净土，历七年，其母念佛而逝。

又清初玉琳国师，迎养其母于报恩寺，遵磬山遗命，代磬山为其母剃发说戒，建草堂以终养，称为大慈老人。劝请专修净土，兼事参究，其母不久得大悟，年七十二不寂，师于龛前趺坐七日夜，不沾粒米，迄报恩寺大众闭厨封锅，激令进食，师闻之，始啜粥云。大慈老人塔在江苏虞山藏海寺后，民国十九年曾重修。

是故印光大师说：‘惟我释子，以成道利生为最上报恩之事，且不仅报答多生之父母，并为报答无量劫来四生六道中一切父母；不仅于父母生前而当孝敬，且当度脱父母之灵识，使其永出苦轮，常住正觉。故曰，释氏之孝，晦而难明者也，’然则如之可而后可呢？就是必须如地藏大士的宏誓大愿——地狱未空，誓不成佛；众生度尽，方证菩提，才可谓不匮锡类之无上大孝。

学佛系要度己度人，这是尽人皆知的；而度人尤应度亲，这却为人所疏忽。须知光说度人，而自己双亲尚不能度，作其轮转六道，此岂非大言不惭吗？是故释迦世尊、地藏大士发愿度人，皆度父母，正是告诉我们尽孝度亲为成佛度生之根本也。

我此次开讲《地藏经》，不禁重有感触，我行年五十，方知皈依三宝，那时候父母业已先后逝世，欲想劝二老吃素念佛，已赶不上了！唯在早晚课诵完毕，以念诵功德，回向法界，至诚恳切，乞求西方三圣，接引祖母（幼时鞠养，祖母偏劳）和父亲母亲往生极乐世界。并默自祝愿，恳求阿弥陀佛，先度我祖父母们，早早往生西方，我才欢乐生西，倘我祖父母们不先往生，则我虽蒙接引，终有遗憾，反不如同在六道安心受报。如是反覆申诉，不觉涕泪沾襟。此是我个人内心的衷曲，二十余年，未曾告人，今为诸仁者披肝沥胆，痛切言之，希望诸位从此以后，为在生的父母，婉劝吃素念佛，求生西方；为亡故的父母，多多念佛，替亲回向早生极乐。但要至诚、要永久、尽形寿行之，方不愧此次听讲《地藏经》的殊胜因缘。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文曾刊于《中国佛教》月刊——<span>  </span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">弥陀佛七初次开示<span lang="EN-US"></span></span>

——四十七年农历十一月十二日于台中灵山寺净宗讲堂——

贵寺住持，诸位师父，诸位居士：律航今天到贵宝刹参加佛七，实在感觉欢喜。刻蒙众莲友代表叩请开示，我把自己对于佛七的看法和希望，略说几点，作为诸位参考。

世出世间一切法，皆由因缘而生，律航在过去曾数次来灵山寺结法缘，此次佛七又经德真住持邀请，和朱斐居士的推荐，因缘具足，得与诸位莲友，共修念佛法门，直到阿弥陀佛圣诞圆满，将来很值得纪念咧！

佛七制度的建立，本来发端于小本《阿弥陀经》，其最要的启示，在若一日乃至七日，一心不乱。玄奘三藏法师迻译为若一日夜乃至七日夜；鸠摩罗什意译为若一日乃至七日。因东土人好简要，只用一个日字，当然包括夜字在内了。这是现在一般佛七的时间上，已与佛经意旨不尽符合了。至于‘一心不乱’四字，除蕅益大师区分利根、钝根两种解释外，古今净宗大德的看法也有两种：一种作为行人最高的境界；一种作为行人用功的方法。若作念佛最高境界讲，则属意地之事，小乘须证到三果，大乘须登七地以后，方能真正一心不乱，否则仍为毛道众生，摇摆不定。要知小乘的三果，大乘的七地，谈何容易，末法博地凡夫，一生决定无分。若作念佛用功方法讲，即系单纯一心执持六字洪名，不为贪嗔痴一切烦恼所乱而已，这是一般人可以做得到的事情。我想释迦如来一再宣言念佛法门为易行之法，所以无问自说，三根普被，利钝全收，大畅本怀者，岂肯令一般众生做不到的境界，而强令去做呢！况《大集经》上〈如来悬记〉云：‘末法众生亿亿人修行，罕一得道，唯依念佛得度生死。’佛最慈悲，故有此〈悬记〉。为末法众生，最后经典灭尽，仍留《无量寿经》住世一百年。且《无量寿经》三辈往生的共同的条件：即发菩提心，一向专念。要知‘一向专念’与‘一心不乱’的用功方法，殆为名异而实同。由此证明若作最高境界讲，则易令人畏难而却步；若作用功方法讲，则人人可以做到，临命终时定蒙弥陀接引，一经往生，决定成佛。

历代净宗善知识，皆深知一心不乱的境界，不易做到，遂分析为事一心及理一心。莲池大师为折服当时狂禅之流，把一心不乱的境界，充分发挥，淋漓尽致。但明知一般人不易做到，故临终遗嘱告诫弟子‘老实念佛’。蕅益大师注重信愿，谓‘深信切愿念佛，而念佛时，心多散乱者，即是下品下生；深信切愿念佛，而念佛时散乱渐少者，即是下品中生；深信切愿念佛，而念佛时便不散乱者，即是下品上生。念到事一心不乱，不起贪嗔痴者，即是中三品生。念到事一心不乱，任运先断见思尘沙，亦能伏断无明者，即是上三品生。’由此足见佛语祖意，悉皆开示执持名号为最简便，最直捷的方法，所谓下手易而成功高，用力少而收效速也。

或问：一心不乱执持佛名和孔子所讲的‘仁’字，有何差别？我以为这是名异而义同，何以言之？仁者，爱也、人也，亦即人之本性也。佛教的拔苦与乐，方为大慈大悲，慈悲者即佛心也。孔子亟称颜渊为好学，曰‘回也三月不违仁，其他弟子，不过月一至焉’，其方法，标明四勿主义，其效果为造次必于是，颠沛必于是，这与一心不乱的意义，大致相同。若做到一心不乱，也不容易。蕅益大师自咏念佛功夫的诗云：‘见色闻香皆忘念，计后思前转昧心。’念佛行人，须发大菩提心，真正为了脱生死，下一番艰苦工夫，才可能做到呀！

现代各寺院打佛七的情形，怎么样呢？先就大陆各寺院说，除苏州灵岩山由印光老法师建立的真正净土道场外，其他各寺院的佛七，多数演变为一般佛事。在佛七期间，为生者消灾延寿，为亡者超度往生，乃至祈祷植福荐食种种佛事，统统在佛七期间施行。诸位想一想，念佛行人在某一支香，刚刚念到心佛相合，忽然改作别种佛事，怎么还能保持一心不乱呢？所以有人说打佛七好像‘集体赶经忏’。这讽刺的话，似乎谑而近于虐，但事实是如此，那就难怪为佛教前途引为痛心了！至于台湾各寺院的佛七，在光复以前，不甚清楚。卅七年，弥陀诞辰前后，笔者适在中坜圆光寺，提倡打佛七，当时寺内清众，皆言只听说打佛七，但未参加过。不料该寺打佛七的风声传出去，不久由北部而中部以至南部各寺庙统统打佛七，所谓时节因缘，风起云涌。屈指十年，在表面上，莲风大扇，而究其实际，真正遵照佛经，实行一心不乱来念佛的，实在寥寥不甚多见。若推究其原因，确系各寺院为经济人事的关系，不得不如此演变，决不能归咎于某一寺院，或某一住持。

现代佛法衰微到了极点，只有念佛法门，尚普遍于人间，而又名存实亡，不合佛言及祖意，这叫末法众生，怎么了生脱死呢？律航以为念佛行人如因为没有合乎理想的道场，概不参加佛七，这等于‘因噎废食’，故不得不权设方便，把我最近在新店打佛七的小小经验，作为参考。此次律航和真华法师（曾在苏州灵岩山担任知客甚久）在宽道法师净业茅蓬打佛七中间，免除一切佛事，除上供及蒙山外，专念一句阿弥陀佛。同修皆方便禁语，七日夜绝不离开佛堂，迨圆满日坐谈检讨，各人境界，固不相同，但皆得少分‘心与佛合’。若将来佛七时严格禁语，不难由少分而渐进多分。总之眼观佛，口称佛，身礼佛，三业自然清净。由此证明，佛说为易行之法，不是做不到的。可惜世人未遵照佛语去实行，就难怪俗说‘念佛的如牛毛，往生的如麟角’了！我今天供养诸位莲友两件礼物，一是在此佛七期间，最好‘严格禁语’或者方便禁语，‘少说一句话，多念一句佛；打得妄想死，许汝法身活’。其次最好七天不离开道场，做到三业清净。或为职务所牵，不得不离开，只得自己巧作方便，以心地作道场，无论在任何地方，心不离佛，如在佛前。俗事一了，即来道场念佛。假定诸位果能如此去做，也不难得到一心不乱的工夫。

我早知道灵山寺的佛七，经李炳南老居士多年讲经，德真住持德钦监院领导薰修，诸位居士随喜，佛七一切仪规，皆遵照苏州灵岩山课诵本切实施行，律航才敢述说上来啰苏废话，希望诸位莲友，将来都是莲邦兄弟，百尺竿头，更进一步。今世上品上生，来世来作佛祖，务期达到净宗道场示范作用，切勿负我佛慈悲度生的最后遗教。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文曾刊于《菩提树》月刊第七十四期——<span>  </span>

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">慈善寺四十七年弥陀佛七开示录<span lang="EN-US"></span></span>

今天（元月六日）为佛七开始的第一天，各位从远近各地来参加这个佛七，真是善根深远。古德说：‘人身难得、佛法难闻、净土道场难遇’，各位既有殊胜因缘，难闻能闻，难遇得遇，须生欢喜心，发精进愿。当此佛七开始之日，老僧谨以‘真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号’十六字供养大众。

所谓‘真为生死’者，我们轮回六道，死此生彼，生死死生，生生死死，无有了期。入驴胎住马腹，舍一皮囊又取一皮囊，升天堂堕地狱，出苦海还沉苦海，何况人身难得易失，所谓‘一失人身万劫不复’，又云：‘一入地狱五百劫，再出头来是几时’，轮回生死的可怕如此，每一想念，不寒而栗！

次讲‘发菩提心’，前面讲过，轮回生死，令人可怕，各位今来参加佛七，便应该发菩提心。什么是菩提心？即发一、至诚心——恳切至诚，参加念佛、死尽偷心，无邪无间。二、深心——涵容渊深，力求一心，不得一心，终不中止。三、大悲心——发愿度己度人，将此念佛功德回向一切众生，同生西方。既免障碍，又增悲心。具足以上三种心，才能发起菩提心。若大心不发，则既不与佛心相应，亦易惹魔障，纵然开悟，亦堕偏小。

第三讲‘以深信愿、持佛名号’。各位听了我今天的说话，果能发菩提心，求了生死，那么，我佛有胜妙度生法门——净土念佛法门，必须深切信仰：一、信释迦无妄语。凡夫人中，正人君子，尚不肯妄语，况佛为圣中圣，不忮不求，怎肯妄语呢？所说念佛求生西方法门，决定真实可靠。二、信弥陀无虚愿。弥陀因地法藏比丘，发四十八愿，历劫修行，功圆果满，才取正觉，其摄引众生往生成佛之愿，自厉成就无虚。三、信自性本具佛性。我与释迦弥陀，虽系凡圣悬殊，若论本具佛性，彼此无二无别。释迦弥陀虽已成佛，真如佛性亦不增多；我虽凡夫轮转生死，其如佛性亦不欠少。果能信释迦真言，持弥陀名号，求愿往生，则今日之我，即是未来之佛，他日功成，等同诸佛。四、信有因必有果。因果定律，通世出世间法，‘种瓜得瓜、种豆得豆’，是世间因果；‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开’，即是出世间因果。有因必有果，此理莫能易；况净土宗又名莲宗者，如同莲花花果同时，所以因赅果海，果彻因源，故一句佛号，即以弥陀的果地觉，作我们因地的心，何等精实亲切呢！

对于净土教理，既信仰，犹须发愿。愿离娑婆，愿生极乐，如能具足信愿，然后谈到‘持佛名号’，放下万缘，一心常念‘南无阿弥陀佛’，决定‘万修万人去’。各位善信，努力念去吧，南无阿弥陀佛！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">（弟子广化记）<span>  </span>

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">三十年后的理想世界<span lang="EN-US"></span></span>

——民国三十八年一月二十五日在台北圆通寺演讲词——

诸位法师！诸位同学！我今天的讲题，是三十年后的理想世界。为甚么要讲这个题目呢？古人说：‘人为万物之灵’，我以为人之所以灵于万物者，在有‘理想’。孔夫子的理想最高，他深知后世的人心，愈趋愈下，所以删诗书、定礼乐，大义微言，为万世的人心，立一个堤防。释迦牟尼佛的理想最高，他深悯众生六道轮回，八苦交煎，所以舍王位，入雪山，苦行成道，说法四十九年，普度众生离苦得乐。可见作圣成佛，都是由于理想啦！

我们既是一个人，自然也有理想，我有甚么理想呢？是理想三十年后的世界：唯物主义，一定销声匿迹；唯心主义，一定大为昌明，世界人类由重重黑暗惨痛中，渐渐得到光明和安乐。这个理想，怎样来说明呢？‘心’和‘物’原为一元，本不可分的，姑且沿袭惯用的名词，如帝国主义、资本主义、共产主义<span lang="EN-US">......等等，统统列为唯物主义；儒教、佛教、耶教、道教......一切宗教，都可列为唯心主义。近百年来，机器发达，唯物主义在活跃竞赛；唯心主义奄奄待毙，甚至变成唯物主义的附庸。因此世界人类，都被‘物质欲’所操纵，而丧失了真理，天天在痛苦中挣扎。尤其第二次世界大战刚刚结束之后，世界上忽然形成了共产主义和资本主义两个壁垒，一天比一天尖锐化，业已冷战三年了。今年起，不出数载，人人所最怕的第三次世界大战，一定全面爆发！往例二十年起一次世界大战，此后因物质进步，战期缩短，每十年或起一次世界大战。各国原子弹的质和量，日日进步，加之将来新出的杀人武器，不计其数，平均约计每次世界大战，消灭人类十分之二。统计三十年，经过了五次世界大战后，世界人类，已减少泰半。诸位闭目想一想：那时候地旷人稀，生活不成问题。在人口上，不会为争面包而起战争；在人心上，大劫残余的孤儿寡妇，自然乱极思治，野心家也不能掀动风潮了。果然到了那个世界，一向主张优胜劣败者，同归于尽，何分强弱？主张民族优越者，同作沙虫，何分优劣？主张阶级斗争者，同陷饥寒，何处清算？唉！惨呀！举世人类经过数次互相惨杀之后，茕茕忪忪，方知在共业所感的浩劫中，惟深信因果，慈心不杀者，幸免于难。于是唯物主义，销声匿迹，唯心主义，应运而兴，各种宗教以慈悲、仁爱、自由、互助的姿态，出现于世，为人类欢迎崇拜，奉为救世明星。这时候世界有两道毫光，最为晃耀，二者为何？一为正心、修身、齐家、治国、平天下的孔子学说，指导现实人生的木铎。一为明因畏果，了生脱死的慈悲教义，普度众生，作九界的导师。这两道万丈毫光，合而为一，正象征儒佛一元化，更为光明显赫。诸位一定要问，怎样叫做儒佛一元化呢？我所讲的儒佛一元的道理，就是说儒家和佛教的道理，根本上是相同的。不过儒家只讲现世，佛教除了现世，还讲过去和未来。儒佛道理既同，所以叫做一元化。诸位看看，凡宣扬佛家的大德，如智者、永明、莲池、蕅益以及诸位善知识，对于国学，都有极深的研究。反转来讲，读儒书而不明佛学，纵令学问到了周、程、张、朱的工夫，仍然不明白生死的道理。由此断定：世界若不实行儒家明德、亲民、止至善的大道，纵由剧乱而得小康，终不能进世界于大同。众生若不深信因果、皈依三宝，即令安分守法，也不能了脱轮回。我因此感想三十年后的世界，疮痍满目，民无孓遗，任何宗教，都为人类所欢迎。不过为人类永久和平计，为世界最后大同计，应提倡儒佛一化，使世出世间的大道理，平均发展，方能奠定了大同世界，人间净土，这是人人心中同具的理想啊！但是，理想虽为事实之母，不先耕耘，何有收获？我们究竟应当怎样努力工作呢！</span>

一、要连络对儒佛道理有深刻认识的人士，组织儒佛一元化总会分会及支会，大家共同研究，发扬光大。

二、要创办儒佛一元化的大学，和专门学院，培养专门人材。

三、要把儒佛典籍，编成通俗文字，和新式标点，实现大众化，平等化。

四、要把儒佛教义，择要译成世界文字，使这无上至宝的道理，宣扬全世界去，先给人类种种善根。

我们果能把上面四件大事，做到了相当的成就，到了三十年后，全世界黑暗沉沉的时候，它一定要放万丈毫光，照耀全世界，胜于日月之明千万亿倍！

诸位要知道我们这种理想和努力，是为人类保生机，为众生脱轮回，为佛圣继绝学，为万世开太平，以期不负为万物之灵啊！这是我个人的粗陋思想，还请诸位法师，同学多多加以批评和指导。
