<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">律航法师追思文<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">道源法师等著述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">怀念律航法师</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">律航法师与我</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">法将云亡</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">莲池海会愿相逢</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">追念律航法师</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">悼恩师律航上人</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">缅怀宗师</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">律航法师</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">律航长老全集序（一）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">律航长老全集序（二）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">怀念律航法师<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">道源法师<span>  </span>

<span style="color:#333399">一、与我有缘<span lang="EN-US"></span></span>

自从律航法师往生西方之后，我时常在怀念著他，因为他与我太有缘了。

我是民国三十八年，国历四月底（大概是农历三月底），由上海静安寺来到台湾，住在台北南昌路十普寺。我与慈航老法师是结拜兄弟，这时慈老住在中坜圆光寺，我们已经十几年没有见面了，当然是急于见面以叙久别之情了。可是乍到台湾，不知道中坜圆光寺在那里？于是按地址先寄一封信去。过了两三天，来了一位老居士要会我，名片上写著「黄胪初’。接见之后，他开始谈话了：

‘我是代表慈航老法师来的，一定要接道老法师到圆光寺住几天。同时我对于道老，渴仰已久，今日特来拜谒。十几年前，我在北平，一日去见夏莲居老居士，夏老居士说：“道源老法师要去张家口赐儿山云泉寺做住持，我一再挽留，都挽留不住。听说慈舟老法师不久也要离开北平。近几年来，宝一老和尚、宗月老和尚相继生西。这些大德高僧，死的死了，走的走了，恐怕我们北平要遭劫难啦！”’他接著说：‘夏老居士是我学佛的启蒙师，我对于他老人家非常尊重，所以夏老的话，我非常信仰。因之我赶快去访问慈舟老法师，幸蒙慈老开示，甚为欣慰！可是道老已去张家口了，欲见无缘，真是一大憾事！’

‘慈航老法师由南洋来台湾，在中坜圆光寺，创办一所佛学院，我在那里讲国文。并已决定于农历四月初八日，在慈老座下剃头出家。’

‘昨天慈老接到一封信，欢喜的跳起来！他老说：“好了！好了！道源老法师来了！我们的佛学院有人帮忙了！”我连忙接著问：“是不是北平的道源老法师？”慈老说：“是啊！就是他啊<span lang="EN-US">|”我一听说，真是欢喜的不得了！于是就向慈老说知，我对于道老慕名已久之意。因此慈老就派我代表来接道老，一定要到圆光寺多住些时。’</span>

有人说：‘见面有缘’，一定是前生结了缘的。我与律航法师，未曾‘见面’即已‘有缘’，足以证明我二人宿世之缘厚了。

<span style="color:#333399">二、善根深厚<span lang="EN-US"></span></span>

娑婆世界是五浊恶世。而这个二十世纪，五浊之恶，更加炽盛。三界之内，喻如一大苦海，而这个物质文明的现时代，简直等于一个大漩涡。不幸而于现世为人，鲜有不被陷溺的！

律航法师在俗之时，身为中将，职任军长；跃马中原，顾盼称雄；正是男儿得志之秋。征逐声色，追求名利，亦人情之所常。而况居于今日，其物欲诱惑，直非常人所可抗拒。讵律航法师竟能鹤立鸡群，众醉独醒！于现将军身时，同时现居士身，非有大善根者何能如是？

士大夫之学佛，往往以佛经之言论不群，陈义超逸，因而喜爱其哲理；谈话时资为谈柄，作文时助其文势而已，鲜有能实行用功者。有之，不入于高妙之禅，则入于奇特之密，又鲜有能入于平淡寻常之净土者。而律航法师之于净土法门，竟能一闻即信，一信即行，自始自终，不变不易！非善根深厚者又何能如是？

<span style="color:#333399">三、智慧高远<span lang="EN-US"></span></span>

律航法师尝和我说：他之所以实行出家，有两种原因，也可以说是新旧合一的人生观。他说：‘我们既已发心学佛，就应当脚踏实地修行一番。可是家庭环境，实在不易清净啊！即如拿吃素来说吧，虽然我是一家中的“老太爷”，而儿子媳妇也都很孝顺，每晚都为我特备几样素菜。可是全家大小都吃荤，只有我一个人吃素，所以我常常怀疑锅里碗里不清净！再说到念佛用功，试想大人说话，小孩哭闹，这一句佛号，实在不易念得清净啊！出了家住在寺院里，就清净的多了。大家都吃素，用不著疑心了，所以我出家以后，饭量也增加了。至于修行用功，寺院与家庭，真是云泥之分，天壤之别了。以上所说的观念，大凡发心出家修行的人，都会想得到的，所以我说这算是“旧的人生观”。再说新的人生观吧：为人做官，做到了“一品、二品”的地位。寿数已活到六十以上，再想升官，亦无官可升了，跳舞也跳不动了，人生的行程，已竟走到穷途末路了。饱食终日，无事可做，只有找几位老同事“聊天”。愈是前途没有希望的人，牢骚愈多！谈话就是发牢骚，不是批评某人不对，就是咒骂社会万恶，因之牢骚也就越来越多！像这样的人生，活著还有甚么兴趣？好在我早年学佛，常与出家人接近，因之我发现了一条人生的新路！那就是实行出家。因为出家人的规矩，不管你在家时做甚么大官，也不管你是多么大的岁数，凡是初出家的，一律视为“小和尚”。这样一来，我也就真的变成年青人了。一切的一切，都须从新学起。前途的希望无量，人生的乐趣也就无穷了！这算是我发明的新的人生观。’

闻其所言，实具深理！足见其智慧高远了。

<span style="color:#333399">四、尊师重道<span lang="EN-US"></span></span>

律航法师之学佛实由于夏莲居老居士之接引，并介绍他归依印光老法师，所以他很尊重夏老居士。来到台湾以后，他还把夏老居士所提倡《无量寿经》，重印再版；亦即所以报‘蒙师’之恩哩！

慈航老法师是他的剃度恩师，他的岁数却比慈老大。然而他并不以老人自居，在慈老面前，却是毕恭毕敬的执弟子礼。慈老穿的是南洋僧装，律航法师出家后，也穿这种服装。有人问他：‘我们中国是“青衣僧”，你为甚么要披黄袈裟呢？他答说：这是我师父教我披的，我焉敢不披！’三十八年六月间，圆光寺之佛学院已告结束，慈航老法师率领一班学僧，迁往新竹灵隐寺，继续讲学。不幸遭受误会，全体师生，皆被政府传讯拘留！是时律航法师适由台北来探视慈老，因亦随从慈老饱尝铁窗风味！有人怪他，不该去吃这一场冤枉官司，因为当局传讯的是住在灵隐寺的大陆僧人，律航法师没有住在灵隐寺，是可以不被传讯的。他的回答是：‘我的师父遭难了，为弟子的焉敢逃离！’即此二事，已可见其尊师重道之心了。至于慈航老法师圆寂之后，慈老遗著之出版、遗体之出缸装金；以及纪念堂之破土兴工、慈航中学之筹备建筑，无不竭尽心力以期其成。说者谓：‘慈航老法师晚年收这位老徒弟，如是克尽孝道，亦是慈老之福德所感召。’这是很恰当的评论。所谓有是师必有是徒啊。律航法师生西之后，我到台中慈善寺，参加他的追思会，看见他的经案上，尚供著印光老法师的德像。据说他每日于诵经念佛之前，必先向印老焚香致敬。咦！在现时代中，像这样尊师重道的人，恐怕不可多得吧！

<span style="color:#333399">五、勤学好问<span lang="EN-US"></span></span>

记得有一次，中坜圆光寺打念佛七。律航法师非常精进，念佛的声音特别大！可是‘不上板’。别人念南无，他念阿弥；因之搅的大家都念不好。有一位居士好心告诉他：‘念佛一定要念上板，要跟著木鱼念。’他却瞪大了眼睛抗辩说：‘我念佛是为的了生死，要一心精进的念，要念的阿弥陀佛伸手接引我。我管不了板不板，木鱼不木鱼！’那位居士看他不可理喻，也就不再说了。我当时看他的执著劲很大，也未便急于劝解。等到晚上休息的时候，我才慢慢的解释给他听。我说：‘律航法师！你上午讲的话很有道理，可是某居士的话也是对的。倘若只你一个人念佛，不用木鱼是可以的。若是大众在一处念佛，求其异口同音，那就非用木鱼不可了。不但要听木鱼，而且要学著敲木鱼。设若你到乡村里布教，要领导一般在家人念佛，你不会敲木鱼怎么领导？倘若你念你的佛，我念我的佛，念的乱七八糟，这不像念佛，简直像吵架！如果这样，还谈得上了生死么？再如将来你要讲经时，拈香也不晓得如何拈？拜佛也不晓得怎么拜？听经的人，看见你这位法师手足无措，先起了一种轻视心，对于你所讲的经理，也就打了折扣了。又如再过五年，你也可以当戒师了。设若传戒时，你把“如意”拿倒了头，或者拿反了面，戒子们都觉著好笑！对于你讲的戒律，也就听不到心里去了。切不可执理废事！要知道“犍槌”、“威仪”都是摄化众生的方便法门啊。’他因和我有缘，对于我所说的话，很能以欢喜接受。

过了些时，律航法师来海会寺见我。一进门便说：‘教授和尚！我学会敲木鱼了！’当下敲给我听。并且说：‘今天还得求您教给我“拈香”和拿“如意”哩。’一位年届古稀的老人，如此勤学好问，堪称希有了！

<span style="color:#333399">六、因圆果满<span lang="EN-US"></span></span>

《阿弥陀经》上说：‘不可以少善根福德因缘得生彼国。’这是说：要有多善根多福德之因缘，方有得生彼国之果报。律航法师所修的福德很多。先说‘布施’，他有了钱就印经送人，或造佛菩萨圣像，从不积蓄，这是他的‘财布施’。有人请他讲经，或请他开示，他都是很欢喜的去讲说，这是他的‘法布施’。再说‘持戒’，他自从四十一年在台南大仙寺受戒之后，即发心严持戒律，即如现在一般人都不大注意的‘非时食戒’，他都认真的守持，虽然有时因为害病，受医生及朋友们的强劝，而暂时吃点晚饭，可是只要病体稍愈，他即仍旧‘过午不食’了，这是他的‘止持’。我们来到台湾，一共传了七次戒。除了第一次他在受戒外，其余六次戒坛，他都担任书记之职，他都不厌其详的写成‘戒坛日记’，使每次传戒的状况，以及戒师们的言论，留下一些‘雪泥鸿爪’，不能说不是律航法师的功德！去年十普寺第二次传戒，因他已有‘五夏’以上的‘戒腊’；我们就请他当‘尊证阿阇黎’。登比丘坛时，一坐四小时，他毫无倦容，答‘成’字时，他最认真。在在都足以表现他对于传戒之尊重，这是他的‘作持’。以此布施、持戒作福德之缘，其缘不可谓不多了。他自从遇到夏莲居，即发心念佛。尤其出家以后，近十年来更加精进！以此持念圣号作善根之因，其因不可谓不多了。他到临命终时，竟能身无病苦，意不颠倒，口念佛号，安详而逝！真可谓因圆果满了。

<span style="color:#333399">七、无限怀念<span lang="EN-US"></span></span>

我与律航法师有缘，除了第一段所说的原故之外，尚有其他的因缘：（一）有同乡之谊：他是亳州人，我是周家口人，虽然他属于安徽，我属于河南，但彼此距离只有一百八十里，可以算是近同乡。（二）有世交之谊：我与他的令师是异师兄弟，因之他无时不以老前辈待我，可以算是最亲的世交。（三）有师生之谊：他受戒时，我是他的教授阿阇黎，所以我们的交情，犹如老师之与门生。（四）有同事之谊：我与他曾同事于六次戒坛，因此我们的交情也就愈来愈厚了！

最令我遗憾的是最后未能见面！农历四月初四日，是慈航老法师周年忌辰。我同白圣法师去参加祭礼，律航法师却在山上没有下来。我与白师又因为年老山高怕上去，就在静修院礼拜之后回来了，因此未能见面。过了几天，他到海会寺来见我，我已去狮头山海会庵讲经去了，因此又未能见面。五月间，我到台中印弘茅蓬讲《五教仪》。预定十三日讲完，十四日上午到慈善寺看律航法师，下午回八堵。讵知十三日讲不完，十四日上午才讲完。下午的对号车票已预先买好，欲到慈善寺，时间不够了，因此又未能见面。那里知道从此以后，永远不能见面了呢！不但失去了一位志同道合的善友，而且失去了戒坛上一位有力的知识，真令我无限的怀念啊！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文摘录自《中国佛教》月刊第四卷第十二期——<span>  </span>

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">律航法师与我<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">白圣法师<span>  </span>

<span style="color:#333399">念佛声中初识面<span lang="EN-US"></span></span>

民国三十六年春天，笔者在上海圆明讲堂授课，行经大殿傍，忽被柔和清朗的念佛声吸引，本能的驻足内观，发现一位面圆圆、光灼灼，年约六旬，仪态安重的居士正在殿上念佛。他那种矜平躁释，身泰神清的情态，令人一望而知为念佛功深的老居士。这样的净土行人，在十里洋场的上海很是难逢难遇，所以使得笔者叹为希有而大加注意。随后，笔者举以奉询堂主圆瑛老法师，始知这位念佛者便是来自北方的黄胪初居士，过去且是国军中很具功勋名望的宿将。圆老当时认为机缘难得，留与接谈。座中听他坦陈念佛心得，乞求圆老开示，所得的答覆，大致是‘汝之见可用，慎勿他求！’此为笔者最初识得过去的黄居士——亦即后来的律航法师，具有甚深良好印象的经过。

<span style="color:#333399">将军今日作沙弥<span lang="EN-US"></span></span>

三十七年冬天，笔者初次来台，晋住十普寺，黄居士忽然来晤，叙谈之下，已知其有志寻依大德，毅然出家。三十八年笔者重履兹土，即闻这位黄居士已依慈航法师剃度出家，法名律航。这是无人不为其归宿得所，师事得人而庆喜的事。其后，常于慈老处与之相逢，毫不意外的得知他念佛益复精进，并正研读净土诸经论，而又尽力赞助慈老兴学弘法。那时，正是中原板荡，台局艰危的期间，以是世俗疑云，忽尔牵累到清净无辜的僧众，慈老所领导的僧团，更首当其冲；然而卒赖诸方之奔走、疏解与调护，迅即云散天青。此中以庄严僧相与过去声望地位，出力特多，收效最著者，便是这位律航法师。

<span style="color:#333399">《百日念佛自知录》<span lang="EN-US"></span></span>

四十年，律航更能放下万缘，一心念佛，为了克期求证，特依慈老掩关百日于秀峰山中。他在关中勇猛精进以及对治魔妄的诸成就，曾依慈老所命，写出《百日念佛自知录》数万言，连载于那时的‘觉生’月刊。一时知识得读其文者皆加印可与赞叹。初发心行人读之亦自知所宜效法与进修。素来轻视念佛法门者读之，而知有此高年硕望新出家者亦专修此行大有成就，因而泥除妄见。更有平日仰慕律师在俗名望者读此而起信皈佛，而发心护教者尤居多数。以是之故，可说律师的身教与言教在那时动荡的世局中，彷徨的人心里，影响极钜，摄受至广，所成就的功德甚为伟大。

<span style="color:#333399">传戒功德殊胜行<span lang="EN-US"></span></span>

四十一年冬，台南大仙寺传授三坛大戒，笔者于役其间，律师以六六高龄喜跃参加，如法受了具足戒。他算是深明戒法的利益和功德，潜心深入律藏，立愿律净兼持，于是提倡开戒，赞襄行事，不遗余力。在笔者继大仙寺传戒以后所主持的第二次乃至第七次戒坛，他是无役不从，屈任戒坛书记。他对每次戒期中律仪教示，法音宣流以及生活轨则与实况等均有详明确切的记载，具刊于历届同戒录者又数万言，其要义皆足以针砭时弊，改良旧规，善导新戒，示范来兹。每届同戒诸仁者皆曾亲见他每日具足威仪，勤谨地执笔捧卷，追随于诸戒师之后，周旋于诸新戒之间，记言记事，秉笔直书，有时引律证今，质疑论事于戒师之寮，必求如法尽善而后可。他俨然是一位古之遗直的史官，不仅是翩翩书记才而已也。关于这位戒坛老书记的建树，应是各届千数百同戒们皆能记忆犹新，言之历历如在目前的事。如依世间古人所谓立德立言立功三不朽来说，他是皆能当之而无愧。今也，老书记音容遽杳，遗泽犹存，同戒们读其书而怀其人，一定抚今思昔，感叹不已，追思难忘！何况多次资其臂助的我？

<span style="color:#333399">补充补正说生平<span lang="EN-US"></span></span>

上来曾说我与律航法师有了十余年的交往，曾经多次的戒坛共事，平日过从之时，偶亦谈到其在俗的生平行业，虽然当时视为前尘幻影，均未刻意记留。但以其一生诸多不凡，而今尚能参采其知友所称道者综述其大概，此对近时诸有关方面所发表的律老生前事迹，或尚不无补充补正之处，然亦不敢自许为至详至确无遗无误也。

律航法师俗名原籍具如诸篇纪念文章所载。依笔者所闻，他年方二十，负笈当时的安徽省垣——安庆，考入安徽优级师范学堂肄业，其时各省尚无大学之设，即此已是全省唯一的高等专门之学府。两年以后，他感于清政不纲，国事蜩螗，志切匡复，遂投笔从戎。逾年，经考选而入北洋陆军官速成学堂，肄业于炮兵科，领受那时最新的军官教育。毕业后，任驻在安徽的陆军第四混成协正参谋。辛亥革命他参加光复南京浦口各役，所至有功。民国肇造，以功显学优晋任炮兵学校教育长。民国三年考入陆军大学第四期至六年毕业。其军事学之造诣精深，有若天授，而亦更得力于进修不懈，有如此者。

民国十三年响应国民革命之国民军在北方成立举事，他任国民军第三军的团长，次年晋任师长。十六年他由塞北领师归晋，改编为国民革命军，隶第三集团军总部，被任副军长，旋升军长。十七年北伐成功，全国统一，政府对之酬勋颁赏，奖叙殊优，重补陆军中将实官。旋以国军大事缩编，他乃南来供职于军事中枢。二十六年抗日圣战开始，防空第一，他历任太原防空司令及山西全省防空司令。嗣任第二战区驻西安办事处长，代表阎锡山长官常与中央军事部门及邻近战区保持至善之联络，亦多至当之贡献。据知者所谈：抗战初期，他的长子已是空军优秀飞行军官，于某次以少击众的空战中为国捐躯，他由是领悟苦、空、无常之理，未尝为之过分的悲恸。其后，他在驻陕办事期间，公余之暇，便涉猎内典，潜求佛理，有时瞻礼伽蓝，参拜长老，似其出家之志、往生之愿，就于是时奠定了永不动摇的根基。三十四年胜利复员，他被任第二战区驻北平办事处长。他在由渝往平的飞机上，以夙植善根的圆满成熟，慨然宣布决定出家。到平以后，随即办理退役，解脱戎衣，同时了却世缘，结束俗务，遍参古城名山大德，得到正确示导，遂已专心一意精勤地念佛。不久之后，他便飘然南下，以居士身，四处参访，遂与笔者有上海圆明讲堂的相逢。

<span style="color:#333399">一生得力一正字<span lang="EN-US"></span></span>

律老一生对国家社会之贡献与其卓异之行谊，自有有关的世乘为之纪录。至其皈佛以后，出家、受具、行化乃至往生，亦皆有其超绝殊胜之处，足供末世学人以宗范，可谓彰彰在人耳目。若问从何得来？则就笔者所知，律老修道所最得力者只是一个正字。佛说八正道，他皆身体而力行。最显著而易知的，是其以无漏之慧为体的正见，他知见之正，有所师承，已是众所周知而公认的事实，这是不待烦言了。其次是其以无漏之戒为体的正业正命，这也有彰明较著的事迹，让大家共见共闻。复次是其无漏之勤与念为体的正精进与正念，这可就其殷重常恒地念佛而知之。至其自始正思，平日正语，最后成就念佛三昧入于正定，更是人无闲言，素为众知识所称道。

古德谓‘出家是大丈夫事，非将相所能为。’律老竟以当代宿将能为出家事，这才可称大丈夫！如今顺化往生，既现安详瑞相，复留舍利表法，佛说念佛生西的大乘教，又可即在他的成就上得到确切的印证。

行矣！律航法师！诸上善人所在的净土决定欢迎你这样的行人往生。

乘愿再来吧！律航法师！这末法浊世更需要有你这样的大心人来行化。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文摘录自《中国佛教》月刊第四卷第十二期——<span>  </span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">法将云亡<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">——敬悼律航法师——<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">道安法师<span>  </span>

七月五日，当我们结束‘慈航法师永久纪念会环岛弘法团’第一期最后一站——嘉义天龙寺——时，正拟由嘉义回台北，在车站接到广元、广仁二师的限时快信，说律航师圆寂了，我阅了那寥寥数语，正默呆了五分钟之久，不能说话。

真想不到，我与律航师相别刚刚七十天，竟成永别。

我与律航师自民国四十二年二月入台才认识的，四十三年五月，慈航法师圆寂，我们开始组织慈航法师永久纪念会，我被推为纪念会主任委员，他任总干事，这才正式开始成为同事。他做事的能力很强，责任心又重，作事毫不马虎。这是他在社会四十多年的办事经验，养成了良好的习惯使然。慈纪会，在他竭力维护之下，始渐著成绩，为《慈航法师全集》之出版等。他对于慈纪会的经济管理执行尤严，不苟乱用一角钱，更是难得。所以南洋同仁捐来印《全集》的款子，至今还有近二万元的存款，这不能不归功于律航师了。

慈纪会，在初三年——第一届——经已树立了规模。去年慈航师开缸，肉身不坏，举行法会三周，他督促广元、广仁、广化三弟子以及帮忙的居士，从朝至暮，未曾稍懈一刻，近一万份聘书、请帖、通知，均能如期发出。有时他还亲自检点校对通讯地址，有无遗漏，其办事认真态度如此。

我和律师相处八载，共事近七年，从来没有发生过不愉快现象，盖彼此不曾夹杂利害关系之故。

他真正休息的时间，自去年慈公开缸法会功竣后不久，患肾脏炎，时发时痊，直到圆寂为止，这段时间，才很少管事。

我和律师最有暇，又能朝夕相处相见而谈心者，即四十八年十月底，我们又同住空军总医院治病，尤能朝夕攀谈，成了患难与共的至友，出院后又同住静修院朝夕相处谈话，我安慰他息心调病，他说：‘安心受报，静待往生’，别无他想。

律师未出家前，参加革命，位至陆军中将。一个南方（安徽）人，能在山西阎百川先生管辖内在职二十多年，若无忍耐性与坚强的办事能力及严肃的生活，试思能容许他立足如此之久吗？起码他能做到‘廉能’二字功夫。出家后，又能弘法心切，军人受其度者弥广，为台地十年来弘法中大法将之一。律师生活简单，修持净土法门，数十年如一日，从不间断苟且，所以临终时，无疾安祥而寂。逝之次日上午，余到视其面容，如熟睡状，足证往生安养与平日用功之得力了。他做事认真，时人稀有。他去了！慈纪会缺少了一只右手，佛教殒落了一员法将，在私在公，我均感到惆怅无已！

律师！你寂已届三周，我和你的师友弟子们为你举行追思法会，希望你在安养国里，稍为休息一会儿，乘愿再来，普度芸芸待救之众生。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文摘录自《中国佛教》月刊第四卷第十二期——<span>  </span>

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">莲池海会愿相逢<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">广化法师<span>  </span>

团圆明净的夕阳，从云端里露出红红的笑脸，把金光洒遍大地，它是那样庄严，又那么的慈祥，好像佛陀的‘慈眼视众生’，又如慈母的手抚摩著爱子。可怜‘好景不常’，正当我怡然陶醉的时候，夕阳悄悄飞过西山，去照耀山那边的世界去了。寺前高大的菩提树，被晚风吹得沙沙作响，片刻不得宁静。

面对摇落的景象，使我无限的感概，又勾想起往生极乐的师父了。依据师父往生瑞相看来——‘预知时至，心不贪恋，安祥往生，面色如生，遗留舍利’，我确信师父已往生极乐世界了，而且会在常寂光中垂慈我们。我虽业障深重，看不见师父的慈相，聆不到师父的梵音；但我绝对相信，我的举心动念，师父会知道的，我的音声，师父会听见的。

师父！好久没有亲近你老人家了，你在极乐世界一切都很好吧？你住世的时候，常常为了圣教陵夷而著急，为了众生难度而慨叹，现在该没有那些烦恼了吧？你平时非常慈爱我们，现在一定是在常寂光之中，垂慈注照我们吧？

去年丰原傅愚之居士，梦见师父为他说法。他忽然想起师父已往生了，为什么还会对他讲开示呢？于是心生疑虑而大胆问道：‘师父！你老人家不是已往生了吗，为什么会对我说法呢？’师父大声呵斥他说：‘凡夫才有生死，才会有隔阂，我虽往生，在常寂光中为你说法，不是一样的吗，怎么不好好的听呢！’常寂光中说法，当是上品往生的境界。那么，师父！你往生的品位，必定很高的了！为什么不普遍的为你的信徒乐说佛法呢？是不是众生业障深重，有耳不闻你的法音，犹如生盲不见太阳？果真如此，那么众生太可怜了，我恳求你早日乘愿再来，救度我们同出苦海，同到莲池。

师父在世的时候，我依仗有师父为我解决困难，所以凡是遇到困难就去告诉师父，你总是条分缕析的解说事情困难的原因，指示解决困难的方法，我在你的高明指导之下，一切难题，迎刃而解，无往不利；有时我畏难却退，而你却在那边为我‘加油’，于是我又鼓起勇气，继续前进；当我做事得意的时候，有师父在旁警诫著我，‘翻船都在顺风时’，叫我谨慎从事，不要大意。我之少有成就，完全是你的恩惠。

我初出家时，身体很弱，但是看起经来，一看就是几个小时，不知休息，眼睛变成了近视。而你知道我看书太久时，便常在楼下叫我：‘广化！下来呀，陪我散散步呀！’或者用‘不要看书啦，来陪我谈谈吧！’你是那样慈悲善巧照护我。回首往事，辄使我望天涕零。

四十九年春，我接替慈善寺住持之后，外务多起来了，我累得疲劳不堪时，你会现出十分关心的样子，以最动人的话来慰劳我，而我只要得到你的一言一笑，一切疲劳便烟消云散，带著几分稚气，闹著要给我东西食。

提起食，我又在流瀺梃了，你知道我高兴食小麻饼和脆烧饼，每逢有人供养你时，你必定叫我：‘广化，来吃东西呀！’若是我不在家，你会给我留起来的。我一进房门，必然听到你说：‘留有你高兴吃的东西，去拿来吃吧！’父母之爱儿女，亦不过如是。

我们如因故远别，通讯约定日期我去看你时，你常拿著手杖，倚门贮望，一看到我就说：‘来啦，我等你老半天啦！’若是小别，你听到我的声音，便道：‘回来啦！买了什么东西，拿来吃。’我们‘分属师徒，情逾骨肉’，常不忍远离，而今竟圣凡异道，一别两年，能不慈慕！

你不但给我物质的食粮，抑且充份的输给我精神的食粮，指示读诵净土诸经论的次序和方法：‘《弥陀经》示持名，《无量寿经》论发愿，《观经》重修观。’及‘净土行人，不可不读《无量寿经》。’又教导我怎样修净土行，习念佛观，从趺坐乃至念佛，无不一一亲自教导。菩提有路，幸逢良师，此恩此德，永不敢忘。

你虽然常顺著我教化我，但有时亦大权呵斥。记得我初出家时，有人做些送我出家的诗，登刊报章杂志；我写了几首诗奉和，想请你改正。料不到你接过稿纸，掷在一旁，脸忽然一沉，说道：‘你出家了，关于吟诗、写字、做文章，这些与生死了不相关的事，要彻底放下，以后非遇必要时不得作，一心念佛求出离去。’这几句话，有如暮鼓晨钟，醒人迷梦，至今深铭心版，记忆犹新。

师父：你往生已两年了，在这漫长的岁月里，我受尽了人世的挫折，尝遍出家的味况，修行常生障碍，念佛不得一心。可是，再没有人来鼓励我、指示我、和安慰我了！叫我怎么不常常想起你，而泪流满脸呢！而我在这五浊恶世，唯一的希望，就是往生极乐。你的往生，是我人生夜航的灯塔，你往生的种种瑞相，我都亲自在场，目见耳闻，真实不虚。弥陀广济无方，既已度你当度我。你平日的行持，就是我修行的轨范，我将步著你的脚迹前进，你能往生，我亦能往生，任何一个众生，只要深信佛语，持念佛号，愿生彼国，皆可往生。但愿得我往生之后，永远追随著你，不再分离，直至菩提。一定的！一定的！

人们都知道没有父母的孤儿，是可怜的；而不知道没有师父的徒儿，更是可怜。执笔至此，夜阑人寂，斜月窥窗，虫声欲泣。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文摘录自民国五十一年《中国佛教》月刊——<span>  </span>

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">追念律航法师<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">丁俊生<span>  </span>

我和律老的交往，算来已经三十年了，这三十年的时间，可以说从不曾离开过。现在律老已经往生极乐世界，回想这卅年当中，我对这位似师长又似兄长父执的老人，起了无限的敬意。他为人公正、廉节、辛勤、果决，实为一般人所不及。

民国十九年冬，我在军中服务，从旧书摊上买到一本小说，书上盖有‘黄胪初’的图章，这便是我知道律老俗名黄胪初的开始。二十年春，晋绥军事整理委员会成立，律老任该会经理处中将处长，我任该处书记，这便是我认识律老的开始，后来他荣任山西省防共协会会长，太原防空司令，都调我去服务，我们接触的机会，便越来越多了。廿六年抗日战争爆发，军队退守临汾，律老任全省防空司令，廿七年改任西安办事处长，卅五年调任北平办事处，我都被邀共同工作，现在追忆几件小事，来纪念这位老人。

在西安办事处和北平办事处处长任内，第二战区全部经费，都归我们请领转送，律老特请长官部派山西省银行人员，请领包装，请兵站总监部派人押运，这十年之中，从不许这种经费有一天迟延，他自己对这经费，以及办事处的经费，从不曾无故动用过一分钱，这是我亲眼看见的。当时国币则陆续贬值，待遇迄未调整，我们的生活，艰苦到了万分，但律老对办事处的认真，仍然毫无减色，这种廉洁尽职的公务员，我敢说在全国都找不到一二人。

民国十九年以后，北方诸将领，对中央有所不满，曾发生过很不愉快的事情，我在律老的日记中，看过他奔走于各地对各高级当局间的疏通撮合，使国家归于统一的工作，其处心焦虑，真是有莫大的功劳，这都是一般人所不了解的。当时，今<span>  </span>总统蒋公对律老的成就，至为称赞。

律老的信奉佛教远在廿七八年间，他自信奉佛教以后，对修持方面，十分认真，早晚课诵，从无间断，他的老朋友都叫他‘黄驴’，他确实能以‘驴’的倔强精神来专心念佛，来处理一一事务。民国卅七年间来台，卅八年皈依慈航法师出家，依旧以勇猛精进的精神，专心念佛，他常说：‘我一定能生西天。’有这种信心、有这种修持，便没有不往生西方的。佛家的至理，就是‘信愿行’三个字，他样样都作到了，所以他圆寂的时候，那样的安祥，那样的从容不迫，终至有那样多的舍利子。

纵观律老一生，为国家服务时期，能够清廉自持，维护国家团结统一；出家以后，能维持信心，勇猛精进，卒能往生西方极乐世界，无一不可为我们终身效法的。缅怀老成，不禁感慨系之！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文摘录自《中国佛教》月刊第四卷第十二期——<span>  </span>

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">悼恩师律航上人<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">萧楚英<span>  </span>

七月五日的下午，接获台中慈善寺住持广化法师的限时信，信中寥寥数语：‘师父已于四日下午五时三十分圆寂，请即来寺帮忙。’读完信，一阵心恍神惊，有一种说不出的难过。当即将律公示寂的消息，转告与我同住一块皈依律老的弟子，大家听了这个恶耗，如丧考妣唏嘘啜泣。为祈能见老人遗体一面，我与陈辉楚、杨文超居士三人，摒挡一切，赶赴台中慈善寺奔丧。到达慈善寺，大殿上正在放焰口，整个寺庙笼罩著肃穆的气氛，广化法师见了我们，立刻邀我们到讲经堂去瞻仰老人的遗容。当时，真是哀思百结，心魂欲碎，禁不住眼泪夺眶，要不是广化师提醒我——‘不要哭泣，这不是哭的时候’——我真想放声大哭一场，来舒发我悲伤的情愫。为了老人临终正念，我勉强抑制了泪水，向老人顶礼求忏悔。我见老人静静地躺在讲堂里，身上盖著黄袈裟，满面慈祥，我想他老人家没有圆寂，只是睡觉了，而且睡的很吉祥！但事实上律公已撒手归去了！从此再听不到老人讲佛法、说公案、嚷著叫我们吃糖果了！每次我们军中几位弟子去参拜他，老人必定手持念珠从方丈室走出来接待我们，当我们向老人告假离去，照例要送出山门，现在呢？老人去了，不！他老人家不会自己一个人逃了！老人会乘愿再来。

回忆起来，我之能苦海回头，得力于一大场病；而我之学佛念佛，全仗上人之提撕。他老人家在我病苦时给我安慰，当我迷妄时给我指引，我之能作老人门下私淑弟子亦真是宿世有善根。今者，老人世缘尽而示现无常，藉墨渍演我亲近律公之因缘，仰怀师恩，昊天罔极！

远在四十三年我因有病，住在军医院里，那时在病苦折磨中，生命黯然无光，常感人生虚幻，在同学同事之盛情劝导下，开始对基督教发生兴趣，每日醉心于《圣经》之研读，亦病榻无聊，慰藉宗教信仰，俾身心有寄。但每于《圣经》矛盾处，便与‘老弟兄’相辩难，穷日不休。为找辩证资料，如是涉猎各宗教典籍，以求探讨宇宙人生之真理。偶读《佛法导论》、《出苦飞航》，大喜过望，始发皈依三宝之心。四十四年以通信方式，皈依了白圣老法师，我与白师缘悭，不克亲近承教，每日只有病在床上阅读佛学书册，日久稍为深入，佛学兴趣愈浓，然病魔缠身，终无缘亲近善知识，常引以为憾！一日，同修赵修五居士，谈及将军和尚律航老法师住锡台中慈善寺，为专修净土之高僧，促我前往亲近，当获法益。此乃我亲近上人之开始，以后得常侍左右，即由此缘，至后如时久不见，则如子忆母，引领企慕无已。

记得，四十四年弥陀圣诞，律公在慈善寺主持结七念佛，我前往参加。佛七期中，休息时间甚少，老人每支香必参加，一句也不含糊。下殿稍休息，即由侍者传话，命我到方丈室听开示法要，一天总在三四次以上，恨不得把三藏十二部倾情吐露，老人大悲心所使，颇有令我这一初机当下荐得最上乘，教令立地成佛去。老人声如宏钟，僧相堂堂，说话时慈颜和霭，活像一个年老母亲对一个年轻孩子，温存教诲。每次给我开示，头上顶一块湿手巾，当时，我颇觉奇怪！私下问侍者：‘老和尚何以将手巾顶在头上？’侍者告我：‘他老人家血压高，讲话时为防止血液上升。’以后为使老人能多休息，我总躲开避免与老人见面。佛七圆满后，老人留我小住，每日总要说上几个钟头的话，啊！恩师提携后学，可谓用心良苦。

自后，上人每次从台北弥勒内院来台中，主持佛事，或讲经，即嘱我前往共住，有时因薪饷未发，无法应召，老人获悉即汇上来回程旅费。老人那种慈悲摄众的精神，比诸前贤，当不多让！老人未脱白时为将军身，由是因缘，所有皈依弟子及剃度法嗣，均多数为军人，许多军医院之学佛同志，大部份为律公所播种，今日军中佛教徒日增，律公为一拓荒者，此亦殊胜因缘也！

上人因对军中莲友，特别爱护，是军中道场，如台南仙草埔东林精舍、嘉义竹崎紫林精舍，均为上人所竭力促成，有时应军中佛弟子之请讲经说法，不仅不接受供养，且将油盐、茶米，自备带去。军中弟子有人发心供养，上人即嘱用以救济病中学佛同志。并说：‘一切供养，以法为最。只要大众努力念佛，即令我生欢喜’云。老人为法为人，凡亲近过律老之军人同志，莫不交口赞叹！非我之私淑上人而作是言也。

从去年起，老人体力渐衰，时为小病所缠，但对弘法利生事，从未放过，只要有地方请他讲经或主持佛事，决不以病辞。医嘱不能劳累，弟子们劝其休养，老人说：‘死在大殿上或死在讲堂上，一定上品上生。’老人为法精神，类皆如此。一次，我相机劝老人说：‘您老年事已高，度生事，随缘就好了，何必自找苦吃呢？’老人正色说：‘你这不是爱人以德的说话，你想我虽然有点小病，亦不能因此以葫芦瓢自居，挂著看而不吃。人家十方施主，顶礼磕头，把吃用送上，为一点小病，就饱食终日，而不动弹，我心能无内疚？况佛明明说：若不说法度众生，究竟无能报佛恩。’我听过老人这番教训以后，再不敢进微词，溯思当时情景，老人当已知世缘将尽，特为末法学人垂范耳！

我因为已假退役，一个人住闲，毫无系累。只要我去亲近他，每次都指定我研读几部经典，并命我读后提出心得报告，临别时还得送我一大包书刊，谆嘱悉心研究。有一天晚上，全寺清众都已养息，老人嘱侍者至居士寮找我至方丈室谈话，老人直下就问：‘你有家室在台湾吗？’老人这一问，使我如堕五里雾中，当时自思，亲近老法师数年，从未谈及亲情俗事，今夜老人何故兴问至此？我只有据实以告：‘无家属在台。’老人说：‘我常感叹出家太晚！若果我早三十年出家，当不止此。你学佛亦好几年，理当有进步，如欲当生成办，亲证佛法大利，乘此色身尚壮，放下俗缘，可以自利，亦可利他，不要混了啊！’老人并追怀慈航菩萨劝化舍俗时之情景<span lang="EN-US">......。‘慈航法师那时要我考虑三个月，你现在考虑六个月如何？’当时使我惭愧万分，因为我自己知道我是一个习气很重，根机陋劣的业障鬼，出家无补于圣教，只好向老人直陈内衷，老人说：‘人各有志，不敢相强，随你去吧！’抚昔思今，他老人对我一片婆心，实在有负老人之期望。而今老人已生极乐，而我仍在五欲泥沼里翻滚，随业风飘荡，真是追悔莫及！</span>

两个月前，我去见老人，老人紧握我的手说：‘衲老朽矣！你辈后学，当勤精进，幸勿自误！’因老人个性从不服老，我安慰老人说：‘你老年事稍高，小病自所难免，但依您老愿力，当多住世几年，为众生多种善根。’老人说：‘你不用说这些闲杂话，病是业障所缠，有病念佛最要紧，幻化色身，执它无益，只要安心顺受，患病倒是修道之增上缘。我若果不是这两年小病警策，功夫还不会那么紧。一息尚存，至心忏悔，为慧命珍重。’上面一席话，今已成遗训，我想老人近年示疾，当已获大受用。个中消息唯老人自知之。

律公近年痌瘝在抱，时愈时发，老年人之病，例皆如此。老人圆寂之前三天，一位居士告我：‘律老想你去晤面’，不意三天之后竟成秽净异路。当我赶往慈善寺时，老人已圆寂廿四小时，而老人面目如生，如入禅定，律公之徒弟，广化法师说：‘师父圆寂时，心不颠倒，意不贪恋，毫无病苦，未往生前半小时，还亲自视察地藏殿工程进行情形，并自言宿愿已偿，拍手称快，临命终时，犹自言自语说“平时因为有病，说要走没有走掉，现在真要走，反而没人相信我了！”说完自称“阿弥陀佛”圣号，安祥而逝。’四众弟子，遵老人遗嘱三天后火化。荼毗后捡获五色舍利甚多，其中顶骨舍利形同钻石，熠熠有光，凡见闻者，莫不欢喜赞叹，足证老人修持成就，已高预海会矣！

老人一生事迹，现将军身应化，以比丘相而归真，富贵场中数十年，涅而不缁，处荣华而不移，晚年求道，锐志苦修，悯众生水深火热，悲如来慧命之不绝于缕，荷如来家业，专弘净土，大心孰及！而其敝弃尊荣，超越锦绣，其愿力深宏，如春风丽日，共见共知。生前立功、立德、立言，名标史册。示寂庄严，因证菩提，留舍利于人间，足矜于后世！楚吴后学小子，岂敢以管窥蠡测之见，露老人应化之机！其所以敢唐突圣者，盖有感法乳之恩，缅怀老人之德，聊尽寸草春晖之心。至于表彰老人之美行，在追思法会中，道源长老法语有云：‘自古富贵修行难，修行净土事更难，况能出家一心修，只此毅力定生莲。’我每于朝暮课诵时，瞻仰老人之慈容，伤慈帆之去杳，叹慧炬光残，慨众生福薄。痛失恩师！难导我出业流。挥泪追思，愿老人在极乐国土中听我倾诉心声。心香一瓣，祝祷上人倒驾慈航，乘愿再来人间。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文摘录自《中国佛教》月刊第四卷第十二期——<span>  </span>

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">缅怀宗师<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">施弘毅<span>  </span>

律老法师！您安详地走了，留给我们的，却是无限地哀伤与怀念。

今夜，院里又放映电影，病舍四周，像死一般的沉寂，我又移步于佛堂旁边的花径上，虽是三伏的天气，习习的夜风，却使我周身有些颤抖。天上，依然繁星点点，华月初上，在这月白风清之时，我却像失去母爱的孤儿，内心是如何地空虚、孤独与忧伤！远处传来电影进行中的音乐，和身旁树叶飒飒的低吟，互相应和著。这夜景，这哀音，钩起我无限地沉思。两年前，每于佛七收香之后，我在这里等候著送您老下山休息的情景，还有莲友们平时告诉我有关老法师与精舍的因缘，又历历地在脑海里浮现。

八年前，您老人家偕同忏云法师、常证法师以及几位在家大德莅舍，使我们第一次瞻仰到僧宝，也使我们树立起对僧宝的恭敬与仰慕。佛堂开工时，您老率领内院的法师们前来主持破土礼。之后，每每抽暇视察工程，并为开示净土法要，《净修捷要》、《出苦飞航》、《净土精华录》、《莲邦消息》等，即在此时先后讲述。

佛堂落成那天，您到得很早，最先搭起大衣，使我们亲见自己血汗造成的巍峨佛堂，还有庄严而慈悲的僧宝住持。您想当时我们的心情是多么兴奋和感激啊！

佛堂落成后，您莅舍开演大座，讲了一部大本弥陀——《无量寿经》，使我们领会了法宝的尊严，以及教义的重要，更从此而奠下净修课业的基础。就在此时，有些外教的知识份子，也来听讲，并且皈依了佛陀的座下；好些莲友，亦在此时竞背了一万多言的大本，并成为精舍每天的常课。老法师感人之深，由此可见一斑了。

前年新春，您老人家来函，要莅舍启建佛七，由是精舍便定每年的正月初八起，为新春佛七之期。记得那一次，您老人家还很健康，头戴僧帽，手持拐杖，我每于收香之后，陪在您身傍，送您到回龙寺，真有以前傍扶老祖父外出散步那种天真与温暖的感觉。您为我开示《无量寿经》的要义，问我昨天送我的《义疏》看了没有，我只顺口答说：‘有些不懂。’您马上叫我回来拿经本，要为我讲解。老法师！当时我为了一念的自欺，使我至今对此经犹一知半解，每想到此，即有无穷的抱憾。

去年履端，您老人家又来信要莅舍主七，在僧宝度众忙的今日，要想请位净宗大德主七，的确不易，于是我们咸认机缘难得，便决定连打两七。一个是引众的普遍七（每天七枝香），一个是每天十枝香（十五小时）的精进七。我们向您禀告请示之后，您非常高兴，并来信说，要在初六莅舍看看我们准备情形。是日清晨，我跑到回龙寺去等候，想先听到您一声‘好啊！你来了’的慈音，可是等了一个上午，我失望了，于是很扫兴的回到精舍。直到下午，一位莲友跑来告诉我说，您老已到，而且是抱病而来，即时，使我忆起我的欠诚和自私，自己感到万分的惭愧。

次日早晨，您老人家上来为大众做启七前的开示，我还记得您由三轮车下来时，已显得很吃力，我搀扶您上讲台时，您气喘得很急，我急忙推了爽身椅扶您坐下，休息片刻，也没等到气色调顺，您就为我们开示说：‘这次抱病随喜佛七，是为了不使诸位失望，佛七有法师主七较为如法，也较庄严，所以我虽说病了，还是乘轿子下山了，<span lang="EN-US">......。’听到这里，我不禁悲从中来，黯然泣下，以我们的业重，和老法师的悲心，岂不就是‘佛视众生如赤子’的写照吗？由此，更使我体会到僧宝的伟大。</span>

那天讲完开示，您的体力已感不支，当广化法师还在讲开示时，我就护送您下去了，一面又跑去请赖医生到回龙寺为您诊查。经检诊结果，系急性肾脏炎，且甚严重，如再劳动，随时即有意外可能。当时，我即恳求您在寺静养，佛七可请由广化法师代座，您老却坚持每天要上来随喜两枝香讲开示。唉！倘使我们莲友都能摸到净土门径的话，或将不至使您老人家忘躯至此。想到这里，我又顾影自恨，凄然泪下。

佛七第一天，您在几位莲友的护搀之下，乘代步的三轮车莅舍开示。您以‘真为生死，发菩提心，深信切愿，持佛名号’四句开示我们，并以亲自证验的十念记数，启导我们的念佛方法，使我在第二天得到一连两枝香的静谧。

第二天早晨，因为三轮车夫不守时，您为了要赶上起香，竟徒步上山来了，真把我急出眼泪来。我内心正起了埋怨您不听医生嘱咐的意念时，您好像有他心通似的向我说：‘身体如敝屣，不必过分执著，念佛的人，要看死如弃敝屣一样<span lang="EN-US">......。’死！我实在不敢再听下去，便抢著说：‘老法师！要度的众生还多呢，假使为了我们这群业重的莲友而有意外，那我们怎能担得这罪过呢？’你苦笑了一下，大概笑我凡智未开吧，于是在讲开示中，您教大众不要把不净的身体看得太重，要作‘褴褛换新衣’想，临命终时才不致为世情所缚，往生才有绝对的把握。</span>

第三天晚上，您的病情曾一度恶化，我们都劝您入院治疗，您先不肯，后来，台北丁居士驾车来接，您才于第五天赴台大医院住院。听说您临走前，还为我们批答了这次佛七的考功问题，这种度化的悲心，纵使我们是顽石，也应该点头了啊！

在您住院期间，我很想赴医院探问，又怕被您责备不专心念佛而作罢。当您入院前夕，我曾将家人给我的压岁钱拿去供养，您坚拒之，后来请广化法师代转。您老回台中后，却来信说：‘你的供养我接受了，心中很受感动，你将来需要甚么，可坦白来信，不要客气，免我久久不安。’老法师！我还有什么要求呢？那一点点供养怎能报师恩于万一？只是安安自己的心而已。

记得去年慈老法师开缸后，我几次赴内院参拜，您第一句总是老远的叫著说：‘好啊！你来了！’使我有如回到家里的感觉。回来时，您又常送到石阶前殷殷嘱别，那阶前顶礼的情景，今犹历历在目。

去年岁暮，我又跑去恭请您老主七。你说：‘你们今天来了，我还能陪陪你们，昨天就不行了，连动都动不得啊！准备过年回台中去了，那边气候较为调顺。’于是介绍好几位净宗大德给我们。后来，我们一一致函恭请，结果，不是为法奔忙，就是法体违和，使我们更体会到自身的福薄和过去您老的悲心。

老法师！您今竟舍弃我们而走了。当我从〈中央日报〉看到您老圆寂的消息时，一时莫知所措，口里的佛号，已抵不过内心悲痛的情绪，无从哭诉的衷曲，这时却在胸中起了低沉的哀鸣。老法师！您说：‘纵入地狱，也要庄严地狱。’是的，我遵您的话做了，但年轻力弱的我，那能经得起考验呢？印公法师在那本《佛教青年与青年佛教》里说：‘不随波逐流，就归沉没，就是想截流迳渡，终不免有心无力。’老法师！我就是这样啊！您又说：‘要发大菩提心，志愿出家，度化众生，今生不当法师，来生也要把它满愿。’我虽已具此心，但我认为未得‘无生忍’之前是不稳当的。老法师！快来接引我吧！但愿早日在八德池畔，再听到您一声：‘好啊！你来了。’

为了报答受益之恩，我发愿持八关斋戒一月。精舍也在您圆寂的第三天，启建了五个七的大悲法会，祈能忏除业障，尔后安心办道，谅您老人家在极乐国土里听了，也会含笑点首吧！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文摘录自《中国佛教》月刊第四卷第十二期——<span>  </span>

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">律航法师<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">黄念祖<span>  </span>

末后举两个近代往生的殊胜事例：一、律航法师，他本名黄胪初，是一个陆军中将。因为他的女儿在台湾结婚，他就从北京到台湾去主婚。一九四九年大陆解放了，他没有回北京，就在台湾作和尚。他在北京时，每周末都到我家听夏老师讲《大乘无量寿经》。他多次参加夏老师主持的念佛七。在他初来我家参加道场时，对佛法还没有深入，并且还有身为中将的习气，甚至引起同修的反感。可是他进步很快，一次在闭关念佛关中，放声大哭，哀切忏悔。从这以后焕若两人，发心诚恳，用功很勤。又一次打念佛七，这次大概一连五个‘七’。在圆满的那天，突然有重要电话要接。当回到关房时，他突见房屋陈设供品等等全部都是白色舍利，同修也同见拜垫上都是白色透明的舍利，大家收集起来供在一盘子里。下午我听到消息，立刻乘汽车赶到，亲眼看见一盘舍利，这样洁白、透明、有规则的舍利，我只看见过这一次，大家说这比上午已经少了许多。后来在台出家，不久就作了方丈。一天他和侍者在庙里大殿看工程，忽然间他就一回头，就回方丈室去。侍者很奇怪，就问：‘师父，怎么就回去呀？’法师答：‘我要往生。’侍者十分纳闷，好端端一个人还在跑路，他要往生，真奇怪。他也就只好跟著走。忽然对面来个师兄弟，侍者说：‘师父说他要往生，好好的他要往生，不知是怎么回事，我只好跟著他去。你作准备，如果师父真要往生嘛，你要敲钟集众，上殿助他念佛。’那位说好。侍者就跟师父走了，在这中间碰见一个师兄弟，两人说了几句话，时间就这么点儿时间，可是等他赶到方丈室的时候，这位方丈已经端坐往生了。这是一九六○年的事情。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文摘录自《心声录》——<span>  </span>

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">律航长老全集序（一）<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">广元<span>  </span>

我自八十六年春，接任台中市慈善寺住持后，就想为寺内补充一些佛教文物，首先计划出版先师公慈航菩萨、先师律航长老、以及中兴慈善寺住持—先师弟振光和尚的纪念文集，作一系列的编入慈善寺文化丛书，藉以发挥祖德，敷演家声，广结法缘，饶益有情。

先师上律下航上人（详确资料请参阅本书拙文〈律航上人生平〉），昔于俗时以将军身念佛茹素，摄化同事。民国三十七年来台，与先师公慈航菩萨一见如故，信有夙缘，初随侍慈公遍访各寺院，辅助弘法，慈公见其具刚健中正纯粹气质，堪作法器，能荷担如来家业，即殷勤劝其出家，先师亦承命依止座下披剃而现僧相，昔日党国干城，转作法门龙象，孰还谓：‘出家乃大丈夫之事，非将相所能为’耶？

先师出家后，于深入经藏之余，专一念佛，宣导净土法门，日课诵《阿弥陀经》，佛号万声，昼夜礼诵，跪拜念佛，痛哭流涕，非力竭不休，至寿终无间，一生本此自度度人。凡有讲经说法，皆教人以伦常为基，克尽人道，同时修出世间法，以发愿念佛，求生西方极乐世界为归宿。

先师居俗时即现将军身摄化同事，现僧相后，对台湾军中道场之建立，更是热心倡导护持，经常奔驰于军中弘法，情深袍泽，视同赤子，曲垂接引，上至将官，下及士兵，皈依得度者不计其数，亦因之积劳成疾，犹抱病深入麻疯病院主持佛七，缁素徒众皆劝请休息，师则以‘军人应死在战场，以尽忠国家；僧人当死在法堂，以报答四恩’回报。足见先师为法忘躯，慈悲心切矣。

四十八年夏，先师在慈航菩萨圆寂五周年纪念会上，竭力主张应奉行遗嘱开缸，而菩萨不坏肉身，方得显示于众，是知先师对慈公信心坚固，有先见之明，为慈公圆成此一大事因缘而忍住于世。

四十九年春，师知幻缘将歇，所作已办，遂预立遗嘱，交代后事，安忍受报，一心念佛，静待往生。遂于五月二十八日，结跏趺坐于丈室，一心默念佛号时，寂然入定，亲见‘西方极乐世界之庄严相，法会中人数之多，世所未见，又遇已往生之莲友多人。’心知往生期近，遂绝诸外缘，仅邀莲友李炳南居士，有‘本知老友事忙，不应相扰，但此为最后一次相烦，请来一会’字句。故李炳老在本书序文中有‘舍报前夕，梦赴莲池海会，次日告人曰，吾其去矣，召吾净侣李居士来诀。余至互证净功，不及世态，再一日安详西逝，荼毗得舍利一钵，吾道闻之咸振奋焉’之诚实言。

先师住世弘法，出广长舌，复为之文，多为倡导净土法门，持名念佛，由心地流出之法语，要以发菩提心为根，以念佛为因，以自度度他同生西方极乐世界为究竟。先师文字畅达而义深邃，洵足开人正智，起人正信，实乃净宗学人之导师也。

余搜集先师遗著将四十年，因循迄今，始得将此文字般若，度人指针，流通于世，祈与见闻者，同发菩提心，共生极乐国，见佛了生死，如佛度一切，是为序。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">律航长老全集序（二）<span lang="EN-US"></span></span>

文学一科，为世所崇者，以其载道也，其次以抒性情，载道之文多敦朴，抒情之文虽婉亦真，读之但欣乎道，契乎情，至忘其之所为文，斯文之上乘者，是以贵耳。若夫摛藻扬芬，雕云镂月之作，华多而实少，道晦而情隐，读之非不摇曳生姿，铿锵有韵，亦止于辞章而已，斯文之下乘者，有何尚哉。余友黄胪初将军，以夙世善根，获闻净业，虽处锋镝之际，未尝少懈，解甲后，避中共之乱来台，从慈航法师剃度焉，法讳律航。逾岁受具足戒，辄以念佛教人，奔驰三台，宣扬无虚日，十年之间，其道大化，因以皈依者，惟繁不能计矣。庚子岁，示寂于台中之慈善寺，舍报前夕，梦赴莲池海会，次日告人曰，吾其去矣，召吾净侣李居士来诀，余至，互证净功，不及世态，再一日安详西逝，荼毗得舍利一钵，吾道闻之，咸振奋焉。其高足诸仁者，追慕不已，转而集议曰，与其哀以情识，曷若畅师未竟之愿也，遂谋搜辑遗文，冀惠来者，数月仅得百余篇，题曰〈律航法师文钞〉，以余知师之深，嘱以为序。披而览之，其目次凡九，皆系论道之语，亦多余畴昔所知者，道为其实践，语出于真诚，声腾纸上，宛如晤言，神为之移，几不知相对乃是文矣。呜呼，剞劂行世，得非师之广长舌相，犹覆人间耶？然语及一时，书及多世，应有无边众生，闻风兴起，诞登觉岸，或后更有盛于前者。愿见是书之士，当严珠椟鱼筌之辨，尤不宜与之乎者也诸集，等量观也。其高足兹举，是谓知本，余固质野不文，盖为揭其旨趣，欣焉不辞，而毫翰儒染，敷陈其事，竟有不能自己者焉。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">中华民国岁次辛丑元宵节后山东李炳南谨识<span>  </span>
