<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">宣化上人略传<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">法界佛教印经会编</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

宣公上人，东北吉林省双城县人，民初戊午年农历三月十六日生。俗姓白，名玉书，又名玉禧。父富海公，一生勤俭治家，以务农为业。母胡太夫人，生前茹素念佛，数十年如一日，怀上人时曾向佛菩萨祈愿，生上人前夕，梦见阿弥陀佛大放光明，遂生上人。

幼年时代，上人随母亲茹素念佛，生性沉默寡言，但天赋侠义心肠。年十一，见邻居一死婴，感生死事大，无常迅速，毅然有出家之志。十二岁，闻双城王孝子常仁大师，尽孝得道，发愿效法。忏悔过去不孝父母，决定每天早晚向父母叩头认错，以报亲恩，自此渐以孝行见称，人称“白孝子”。十五岁皈依常智老和尚为师。同年入学，于四书五经、诸子百家、医卜星相等，无不贯通。求学期间，参加道德会等慈善团体；又为不识字者，讲（六祖坛经）、（金刚经）等；为贫寒者，创办义务学校。

十九岁母亲逝世，遂礼请三缘寺常智老和尚为剃度，法名安慈，字度轮。并披缁结庐在母亲墓旁，守孝期间，发十八大愿，拜华严、礼净忏、修禅定、习教观、日一食、夜不卧，功夫日纯，得到乡里人民的爱戴礼敬，其洗炼精虔，感动诸佛菩萨、护法龙天，故灵异之事多不胜数，神异事迹广传，被称为奇僧。一日打坐，见六祖大师至茅棚，告曰：“将来你会到西方，所遇之人无量无边，教化众生，如恒河沙，不可悉数，此是西方佛法崛起之征象。”说毕，忽而不见。守孝期满后，隐居于长白山支脉弥陀洞内修苦行。后回三缘寺，被选为首座。居东北期间，观机逗教，点化迷萌，济世活人，感化无量龙蛇、狐狸、鬼神，求皈受戒，改恶修善。

一九四六年，因慕虚云老和尚为宗门泰斗，遂束装就道，前往参礼。途中备经艰苦，踪迹遍及内陆各大梵刹，一九四七年赴普陀山受具足戒，一九四八年抵达广州曹溪南华寺，礼虚云老和尚，受命于南华寺戒律学院任监学，后转任教务主任。云公观其为法门龙象，乃传授其法脉，法号宣化，为沩仰宗第九代接法人，摩诃迦叶初祖传承的第四十五代。

一九四九年，叩别虚云老和尚，赴香港弘法，阐扬禅、教、律、密、净五宗并重，打破门户之见。并重建古刹、印经造像，分别成立西乐园寺、慈兴禅寺、佛教讲堂。居港十余年间，亦应众生恳请，普结法缘，相继开讲（地藏经）、（金刚经）、（弥陀经）、（楞严经）、（普门品）等经典多部，举办（大悲忏）、（药师忏）、佛七、禅七等法会，又创办（心法）杂志等，终日为弘扬大法而奔忙，使佛法大兴于香江。其间亦曾几次赴泰国、缅甸等地，考察南传佛教，志欲沟通大小乘，以团结佛教力量。

一九五九年，上人观察西方机缘成熟，为将佛教的真实义理传播到世界各地，遂令弟子在美成立中美佛教总会（后改为法界佛教总会）。一九六一年，赴澳洲弘法一年，以机缘未成熟，一九六二年返港后，应美国佛教人士邀请，只身赴美，树正法幢于三藩市佛教讲堂。初住无窗潮湿之地窖，俨然如坟墓，故自号“墓中僧”。此时正逢美苏两国有古巴飞弹危机之事，为求战争消灭，世界和平，绝食五星期。绝食毕，战争遂解。

一九六八年，成立暑假楞严讲修班，华盛顿州州立大学学生三十多人，远来学习佛法。结业后，美籍青年五人，恳求剃度出家，创下美国佛教史始有僧相的记录。此后，上人致力于弘法、译经、教育等事业，又广收徒众、建道场、立宗旨。集四众之真诚，尽未来际劫，遍虚空法界，光大如来正法家业。

在弘法方面，上人讲经说法，深入浅出，数十年如一日，并极力栽培四众弘法人才，多次率团至各大学及世界各国弘法，以期引导众生改恶向善，开启本有智慧。在译经方面，现已有百余种译为英文，为佛经译为英文最多者。另有西班牙文、越南文等译本，预计将（大藏经）译成各国文字，使佛法传遍寰宇。在教育方面，万佛圣城设有育良小学、培德中学、法界佛教大学、僧伽居士训练班等教育机构。分支道场多附设周末、周日班学校，以孝悌忠信、礼义廉耻八德为做人基础，以大公无私慈悲喜舍为究竟目标，男女分校，义务教学，培养做人基础，品格高尚的真人才，来挽救整个世界。并教导弟子天天参禅打坐、念佛拜忏、研究经典、严持戒律、日中一食、衣不离体，和合共住，互相砥砺，在西方建立真正行持佛法之僧团，以图匡扶正教，正法久住。又开放万佛圣城为国际性宗教中心，提倡团结世界宗教，大家互相学习，沟通合作，共同追求真理，为世界和平而努力。

上人一生大公无私，发愿代受众生一切苦难，将己身一切福乐回向法界众生，难行能行，难忍能忍，坚持雄伟坚贞之志节，做疾风中的硬烛，烈火内的精金。

上人曾撰一联以明其志：<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

<b>冻死不攀缘，饿死不化缘，穷死不求缘。随缘不变，不变随缘<span lang="EN-US"></span></b>

抱定我们三大宗旨：

<b>舍命为佛事，造命为本事，正命为僧事。即事明理，明理即事，推行祖师一脉心传。<span lang="EN-US"></span></b>

又坚守自出家以来的六大宗旨：

<b>不争、不贪、不求、不自私、不自利、不打妄语<span lang="EN-US"></span></b>

利益群生；以慈悲智慧之教化，舍己为人、以身作则之精神，令无数人真诚改过，走向清净高尚之菩提大道。

今以众生障深福薄，一代圣人遽尔示寂，娑婆众生顿失依怙，然上人一生就是一部法界的华严大经，虽示现涅槃转无尽轮，不留痕迹，从虚空来，回到虚空去。弟子众等唯有谨遵师教，抱定宗旨，遵循佛制，在菩萨道上精进再精进，以报上人浩瀚之深恩。
