<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">圆瑛大师文集—法义</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">圆瑛大师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">洪启嵩</span><span style="color:#003300">、黄启霖主编</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">三乘教义</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">佛教大乘教理行果</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">题扇（提楞严全经要旨）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p style="text-align:justify;text-justify:inter-ideograph;text-indent:24.0pt;"><a name="a01"></a><span style="color:#333399">三乘教义<span lang="EN-US"></span></span>
<p style="text-align:justify;text-justify:inter-ideograph;text-indent:24.0pt;"><span lang="EN-US"> </span>

各位居士：圆瑛昨日因事来京，承本寺广明方丈暨首都佛学研究会，请讲佛理，因未能久留，只作短时间三晚之讲演，讲题是‘三乘教义’。‘三乘’是释迦佛对三种根性众生所说之法。‘乘’是车乘，运载为义，譬喻为名。

对小根众生，说四谛法，名‘声闻乘’，亦即小乘。

对中根众生，说十二因缘法，名‘缘觉乘’，亦即中乘。

对大根众生，说六度法，名‘菩萨乘’，亦即大乘。

中小二乘，但能自度，不能度人；喻如小车，只能自载，以力量小故。

大乘不独自度，兼能度人；喻如大车，可以广载，以力量大故。

我佛释迦牟尼（译能仁寂默）应时出世，所谓为一大事因缘，故出现于世。何为一大事因缘？就是要广度众生，个个令成佛道，是名一大事因缘。法华经云：‘为欲开众生佛之知见故，出现于世。’佛知乃是真知，而无所不知；佛见乃是真见，无所不见。一切众生本具佛之知见，故曰大地众生本来是佛。只因迷了本性，将佛知佛见，埋没在‘五蕴’身中。犹如真金，埋没在矿山之中，惟有矿师能识，开矿乃可出金。众生本具佛之知见，惟佛能知，故佛为众生开之。又云：‘为欲示众生佛之知见故，出现于世。’示者，指示。于众生身中指出佛之知见，而不离于众生平常日用中，终日见色闻声，无非全体大用。又云：‘欲令众生悟佛之知见故，出现于世。’‘生’‘佛’本来一体，只因‘迷’‘悟’攸分。迷时：则全体佛知见，即成众生知见；悟时：则不离众生知见，即是佛之知见。又云：‘欲令众生，入佛知见道故，出现于世。’既然开示令悟，则众生自可依悟起修，因修得证，入佛知见，圆证无上佛道；佛一代中度生大事，不出开示悟入佛之知见而已！佛于菩提树下，初成正觉，即欲以自觉之道，普觉一切众生，首说华严大教，转根本无上法轮，无奈大法不契于小机，小乘众生，有眼不见舍那身（佛之报身），有耳不闻圆顿教，如来不得已，从本起末，隐大施小，开方便门，说出‘三乘’教法，渐次修证，欲令众生由此‘三乘’出离生死，趣至涅槃。

<span style="color:#333399">一、小乘教义<span lang="EN-US"></span></span>

小乘教义，即‘声闻乘’。声闻者，闻佛所说四谛声教，由此得证阿罗汉果，故曰‘声闻’；佛以音声而作佛事，谓之声教。何谓四谛？四谛即苦谛、集谛、灭谛、道谛。谛者，实义。此四谛中，有苦乐二种因果，依因感果，皆谛实不虚之理，故名曰‘谛’。

（一）‘苦谛’：是三界内生死的苦果。三界，指欲界、色界、无色界而言，各有界限故。

欲界，是‘五趣杂居地’。何谓五趣？一者天趣，指六欲天，有男有女，未离欲故。六天之中，生天愈高，欲心愈轻。颂曰：‘四王忉利欲交抱，夜摩执手，兜率笑，化乐熟视他暂视，是则名为六天欲。’以修上品十善为因。十善者：身三善（不杀、不盗、不淫），口四善（不妄言、不绮语、不两舌、不恶口），意三善（不贪、不嗔、不痴），所感欲界之报为‘果’。二者人趣，以五戒为因。五戒者：一、不杀生害命，二、不偷盗财物，三、不行奸犯淫（惟在家学佛五戒居士不得犯邪淫），四、不妄语，五、不饮酒食肉，所感人道之报为果。三者地狱趣，以五逆十恶为因，所感八热八寒之报为果。四者饿鬼趣，以嗔恚嫉妒为因，所感历劫饥虚之报为果。五者畜生趣，以愚痴暗昧为因，所感宰割烹煎之报为果。尚有阿修罗趣，合之便为六趣。六趣即六道，依因趣果，故名为‘趣’。梵语阿修罗，此云非天，以无天德故，因中虽修十善，犹带嗔慢之心，是为善恶杂修，故不感天报，比天不及，比人则胜。所住之处，在大海中心点，须弥山之内，亦有宫殿在海底，入海二万一千由旬，乃至入海十六万八千由旬者。阿修罗有胎、卵、湿、化四生区别，福报亦有胜劣。此中所言五趣杂居地，不列阿修罗，乃将阿修罗摄在四趣之中。胎生阿修罗，人趣摄之；卵生阿修罗，鬼趣摄之；湿生阿修罗，畜生趣摄之；化生阿修罗，天趣摄之，故‘欲界’但名五趣杂居地。

色界者：‘四禅四地’，此色字，不是色欲之色，乃是色身之色：因欲界第六天，知欲可厌，修离欲定，此定修成，上生色界。初禅名离生喜乐地，离欲界之生，得初禅喜乐，此定即名离生喜乐定。此定中尚有觉观，乃加功进步灭除觉观，得生二禅，名定生喜乐地，定名亦同。此定中尚有喜心浮动，乃加功进步，灭除喜心，得生三禅，名离喜妙乐地，定名亦同。此定中乐想浮动，乃加功进步，灭除乐想，得生四禅，名舍念清净地，苦乐双舍，不但无‘苦’，并‘乐’亦亡，定名亦同。四禅各三天，共十二天。第四禅天中，更有‘无想外道天’，外道因中，修无想定，得生此天，寿命五百劫；生此天已，修定半劫，即得入定，在定中四百九十九劫，以为得阿罗汉道，实则未得自谓已得，未证自谓已证；到最后半劫，定力已散，毁谤三宝（佛、法、僧），堕入地狱。四禅天中，更有‘五不还天’（一无烦天、二无热天、三善见天、四善现天、五色究竟天。），乃是第三果阿那含圣人所居。不还者，因断欲界九品思惑尽，故不还来欲界受生，名曰五不还天。自初禅至此，共十八天，称十八梵天，属色界。

无色界，有‘四空’‘四地’并色身亦无。一者空无边处地，由第四禅，厌色为碍，乃以定力灭色归空，定力成就得生此天。二者识无边处地，因空境太宽难缘，由是舍空缘识。三者无所有处地，因识心大多难缘，由是舍识缘无所有，将七识（末那）粗分，伏而不行。四者非想非非想处地，因观识处，有想如疮，无所有处无想如痴，乃观非想非非想。识心粗分已伏，故名非想；细分仍在，名非非想。如灯将残，半灭半明，此四天名‘无色界’，合上‘欲界’‘色界’名为三界。

三界之内的依报正报，无不是苦果，不但‘三途’是苦，即‘人’‘天’趣中，上至非想非非想处，总不出‘三苦’，谓：‘苦苦’、‘坏苦’、‘行苦’。‘三恶趣’众生，是苦而又苦，是为‘苦苦’。‘人趣’有生、老、病、死四苦，及爱别离苦，怨憎会苦，求不得苦，五阴炽盛苦，亦‘苦苦’摄。‘天趣<span lang="EN-US">-’六欲天至第三禅天，虽有天报之乐，乐不长久，亦有终尽，名为‘坏苦’。第四禅天以上与四空天，虽无苦乐二受，而有舍受，犹未离苦，有行阴念念迁流之苦，名为‘行苦’。行者，即迁流之义，刹那生灭，念念不住，如流水相似。佛说：‘苦谛’，即是说三界之内五趣众生，依报正报，无不是苦果，令众生知苦生厌，发心修行。</span>

（二）‘集谛’：是三界内生死苦因。三界依正苦果，并非无因而生，果不离因。如世间种子之与结实，‘种子’为因，‘结实’为果；若无种子，安能结实！？生死苦因：就是粗细烦恼之惑，积集在众生心中：依惑而造业，依业而受报，报即是苦果，依‘集谛’之惑，招感而成故。‘集’是招感性，是能招苦果之苦因也。此苦集二谛是三界内之苦因苦果。

（三）、‘灭谛’：是出三界外之乐果。‘灭’非真谛，灭卸烦恼苦因，会归真谛，故名‘灭谛’。而得方便有余涅槃（不生不灭义），证阿罗汉果，轮回永卸，超出三界。

（四）‘道谛’：是超出三界外之乐因。‘道’即所修之道，共有七科，合为三十七道品：一者四念处，二者四正勤，三者四如意足（亦名四神足），四者五根，五者五力，六者七菩提分，七者八圣道分。此三十七品，即修行之法，可以对治‘集谛’烦恼之苦因。依此循序而修，自可离生死苦，得涅槃乐。此灭道二谛是出三界之乐因乐果。佛为‘小乘’人说此‘四谛’之法。令其知‘苦’、断‘集’，慕‘灭’、修‘道’，断‘三界’内分段生死，证阿罗汉果，是为声闻乘教义。

<span style="color:#333399">二、中乘教义<span lang="EN-US"></span></span>

中乘教义，即‘缘觉乘’。‘缘觉’者：修十二因缘之法，觉悟无生，得证辟支佛果，故名缘觉。十二因缘有十二支，亦名十二有支；有因有果，故名曰‘有’，亦具二重因果。

一流转门——是苦因苦果：‘无明’缘‘行’，‘行’缘‘识’，‘识’缘‘名色’，‘名色’缘‘六入’，‘六入’缘‘触’，‘触’缘‘受’，‘受’缘‘爱’，‘爱’缘‘取’，‘取’缘‘有’，‘有’缘‘生’，‘生’缘‘老死’。此十二支，连环钩锁，相续不断；能令众生流转生死，故名流转门。流者：迁流不息，如流水一般；转者：轮转不停，如车轮一样。依惑、业、苦三字，约三世而论因果：过去二支因（无明与行），现在五支果（识名色六入触受）；现在三支因（爱取有），未来二支果（生老死）。依过去世‘惑’、‘业’二支之苦因，受现在‘识’等五支之苦果；复由现在世‘惑’、‘业’三支之苦因，再受未来世‘生’、‘死’二支之苦果；来世再起‘惑’、造‘业’，再来世又要受苦。惑业苦三，相续不断，流转无穷，生死长劫，实可悲愍，是以熏动如来大悲心，为说十二因缘法，如下表：

无明──┐

<span>        </span>├过去二支因┐

行───┘<span>          </span>│

识───┐<span>          </span>├过去现在一重因果

名色──┤<span>          </span>│

六入──┼现在五支果┘

触───┤

受───┘

爱───┐

取───┼现在三支因┐

有───┘<span>          </span>├现在未来一重因果

生───┐<span>          </span>│

<span>        </span>├未来二支果┘

老死──┘

何谓‘无明’？即是迷惑心，无所明了，故称无明。试问迷惑甚么？乃是迷‘我’‘法’二种空理。执著五阴的身心，认为实我；执著万有的形象，认为实法。此即所谓无明妄惑。六道众生，皆不免有此无明妄惑的。

今先讲‘我执’之迷，后说‘法执’之迷。众生不了‘身’，‘心’为五阴幻报，本来无‘我’，却执五阴（色、受、想、行、识）以为实我，是为我执无明。‘五阴’又名‘五蕴’，蕴是积聚义，阴是盖覆义；谓积聚色等五法盖覆真性故。众生之身即是‘色’阴，和合地水火风四大而成，属于色法。皮肉筋骨属‘地大’，地有质碍之义；痰泪精血等属‘水大’，水有流溢之义；周身热气属‘火大’，火有温暖之义；四支运转属‘风大’，风有摇动之义。前三大易信，惟有手足运动属风大，人多难信。今举事证明：如人身中风大不调，则成疯病。疯病在手，则手不能动。故知此身乃是和合四大以成，假名为我，本来无我可得。众生之心：乃是受、想、行、识四阴的功用，属于‘心法’。‘受阴’以领纳为义，属前‘五识’：‘眼识’领纳‘色尘’，‘耳识’领纳‘声尘’，‘鼻识’领纳‘香尘’，‘舌识’领纳‘味尘’，‘身识’领纳‘触尘’。触者：无知之物与有知之身相合，则成为‘触’。例如衣服，挂在衣架，则为‘色尘’；一穿身上，方成‘触尘’；以领受尘境，故名为‘受’。‘想阴’以取像为义，属第六‘意识’。‘意识’有想像前五尘境界，分别是非好丑等，而起爱憎之心，故名为想。‘行阴’以迁流为义，属第七‘末那识’；此识恒审思量，念念相续，迁流不断，故名为行。‘识阴’以执持为义，属第八‘阿赖耶识’，执持一期寿命；此识若在，寿命不尽，此识一离，则为寿终；第八识为人生的主人翁，投胎时先来，舍报时后去。‘八识规矩颂’曰：‘去后来先作主翁。’后四阴属心法，前一阴属色法。色法四大，本无知之物；因心法旋令觉知，故肉身针刺知痛。心法四阴，乃有知之性，本是一精明，因地、水、火、风壅令留碍，故见闻嗅尝觉知，六用分隔。在眼曰：见，在耳曰：闻，在鼻曰：嗅，在舌曰：尝，在身曰：觉，在意曰：知。吾人乃色、受、想、行、识五阴组织而成。观察五阴之中，本来无‘我’；五阴之外，亦无有‘我’。众生妄执五阴幻报为‘我’，非我执‘我’，是谓我执之迷。迷却我空真理，故曰无明。受、想、行、识四阴，亦有以受想行三阴，指受、想、思三心所，‘识阴’通指八个识。现前所讲，‘受阴’指‘前五识’者，以八识虽皆有受，而‘前五识’受力偏强故。‘想阴’指‘六识’者，以六识想力最大故。‘行阴’指‘七识’者，以七识思力极胜故；如急流水迁流不住。‘识阴’指‘第八识’者，以八识执持全身故；若无八识见分，映在诸根，则前七识皆无了别功用。今约八识分配四阴亦不遗漏心所。是否有当，请质高明。

次说‘法执’之迷。众生不了诸法皆空，本非实有，妄执万有以为实法，是为法执无明。世间万有，从缘生灭、幻妄为相，皆由‘无明’幻力所成。如空中华，空原无华，病眼妄见，病者执为实有。病眼由身中火气所成，空华由病眼虚妄而见。众生亦复如是，由心中‘无明’之惑，薰成见病，妄见世间有一切‘法’。若无‘无明’，则无‘妄见’；既无妄见，自不见一切法。如好眼之人，但见万里澄空，清净无碍，本无空华。众生妄执万有为实法，是为‘法执’之迷。迷却‘法空’真理，故曰：‘无明’。

由‘无明’缘‘行’：行是业行，因‘无明’惑，而造善恶不动之业行，惑业是过去世二支苦因，能招现世五支苦果。

‘行’缘‘识’：识即第八‘阿赖耶识’，现在世而来投胎者是。此识随业受报：于父母有缘之处，见有明相发现，神识聪利，即刻到父母身边，忽起一念爱心，流爱为种，纳识为胎，流一念爱心，为受生之‘种子’，纳‘八识’于父精母血之中，而成胞胎。‘识’缘‘名色’，名色即是‘心色’。‘心’无形相但有名字，故曰：名色。‘名’属随业投胎之心识；‘色’即赤白二渧之色法。‘心’‘色’和合方能成胎。

‘名色’缘‘六入’：六入即眼耳鼻舌身意六根。在胎十月满足，出胎成人，六根具足。而眼根能入色尘，耳根能入声尘，鼻根能入香尘，舌根能入味尘，身根能入触尘，意根能入法尘，故名‘六入’。

‘六入’缘‘触’：触者接触。孩童时天真纯朴，六根对境，但接触而已。

‘触’缘‘受’：年至稍长，知识稍开，根境相对，即知领受。从‘识’至此，共有五支，是现在世之苦果；合前二支乃前因今果，是一重因果也。

‘受’缘‘爱’：年至成人，意识攀缘诸尘境界，分别好丑，而起爱憎。见顺情境，心生爱著；见违情境，心生憎恶。

‘爱’缘‘取’：对境既起爱憎。于所爱境，念念贪求，必取而得之。于所憎境，念念厌离，必舍而去之。今虽单举‘爱’‘取’，以爱字含有‘憎’字在内，‘取’字含有‘舍’字在内。

‘取’缘‘有’：上二支‘爱’‘取’，属现在世之惑，依惑必定造业。‘有’即是业，有善恶等业。此三支是现在世之苦因。

‘有’缘‘生’：既有苦因，现阴身灭，中阴身生，依业受报，依因感果，必定受生。

‘生’缘‘老死’：既已受‘生’，则后阴之身，自然从少至老，迁流代谢，必至于死。如然香相似，渐渐消殒。此二支是未来世之苦果。合上三支乃今因后果，又是一重因果也。如是辗转，果上再造因，依因再感果，因果不昧，相续长劫，无有了期，故名流转门。

三、还灭门——是乐因乐果。‘无明’灭则‘行’灭，‘行’灭则‘识’灭，‘识’灭则‘名色’灭，‘名色’灭则‘六入’灭，‘六入’灭则‘触’灭，‘触’灭则‘受’灭，‘受’灭则‘爱’灭，‘爱’灭则‘取’灭，‘取’灭则‘有’灭，‘有’灭则‘生’灭，‘生’灭则‘老死’灭。自‘无明’灭，则无有‘惑’；无‘惑’，则不造‘业’；无‘业’自不受‘报’。苦因既断，苦果自除，故得复还真理，灭除生死，故名还灭门。

佛为‘中乘’人说此十二因缘之法。此人利根，一闻之下，便知‘无明’为生死根本；即下手用功断‘无明’，‘无明’一灭，其余十一支，不断自灭。如砍树者，从根砍断，则全树皆倒。可出三界内‘分段生死’，证辟支佛果，是为缘觉乘教义。

<span style="color:#333399">三、大乘教义<span lang="EN-US"></span></span>

大乘教义，即‘菩萨乘’。菩萨梵语，具云‘菩提萨埵’，译云‘觉有情’，简称‘菩萨’。乃是大道心众生，不独自利，兼能利他。今据觉有情三字，当约菩萨修行，作三番解释：一、自利释：乃是已经觉悟‘我’‘法’二空之有情，故不同‘凡夫’之不觉。二、约利他释：是能宏扬教法，普觉法界之有情，故不同‘二乘’之自觉。三、约两利释：发菩提心，上求佛觉；依慈悲愿，下度有情，故同十方诸佛，三祇炼行，百劫修因，求证‘阿耨多罗三藐三菩提’。具此三种意义，故名觉有情。

称为大道心众生者，以是‘大乘’机故，具有七种大：

（一）有‘大根’：不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万亿佛所，种诸善根，值佛既多，根机故大。

（二）有‘大智’：因根机既大，故智慧不凡，不为世间六尘之所迷惑，不为世间五阴之所覆盖；观照分明，智慧故大。

（三）解‘大理’：因智慧既大，故能解悟大乘一心之理。一心者，一真如心也。非是众生所认色身中之肉团心；因肉团心但是一团肉，假名为心，无有功能作用。亦非终日缘虑分别之妄想心，此妄想心是前尘分别影事，无有真实自体。‘真如心’为万法之本源，为众生之慧命，具‘体’、‘相’、‘用’三大。其体则竖穷三际（过去、现在、未来），无始无终；横遍十方（四方四维上下）无边无表。其相则具足恒沙，称性微妙功德。其用则出生一切，世出世间善因果故。此心不变随缘，随缘不变。不变者：能为十法界诸法所依，不为诸法所变。随缘者：随迷缘，则成六凡法界；随悟缘，则成四圣法界。如水随寒气之缘，则结成冰，随暖气之缘，复融为水。菩萨解悟此心，圣凡同具，生佛平等。一切众生，皆具此‘真如’之心。‘迷’之则为不觉之‘众生’，‘悟’之则为本觉之佛性，修之则证妙觉之佛果。悟此一真如心，是为解大理。

（四）发‘大心’：既悟大理，则发广大平等慈悲之心：发慈心欲与一切众生以安乐；发悲心，欲拔一切众生之苦恼；故冤亲平等，视大地众生，犹如一子。如楞严经云：‘自未得度，先度人者，菩萨发心。’是为发大心。

（五）修‘大行’：即发大心，则修自他两利之行；其行乃‘六度’行：一、布施度悭贪；二、持戒度诸恶；三、忍辱度嗔恨；四、精进度懈怠；五、禅定度散乱：六、智慧度愚痴。布施等六种，即如来所说菩萨应修‘大乘’之法行；悭贪等六种，即众生所有弊恶之心病。以此法行之药，而度自他心病，方能成就两利，是为修大行。

‘布施度’有三：布者散布，施者施与。一、‘资生施’：凡财物可以资养生命者，谓之‘资生’。财有‘内财’‘外财’。外财，即身外之财物；内财，即身内之头目脑髓等。菩萨修行布施度，不独外财可施，即内财之‘身命’亦所不惜。如释迦如来过去修菩萨行：有一世为尸毗国王，割肉以喂饥鹰；有一世为萨埵菩萨，舍身以饲饿虎；难行能行，难舍能舍，难忍能忍。二、‘法施’：随顺众生机宜，广说三藏教法，善巧方便，开导饶益，不辞劳倦。三、‘无畏施’：凡众生遇有危难苦厄之事，心生怖畏，菩萨为其安慰拥护，令离怖畏，而得安乐。如观世音菩萨，十四无畏，利济众生。

‘持戒度’亦三：菩萨所持之戒，是大乘戒法。一、‘摄律仪戒’：无恶不断，亦不以小恶而为之；如以一星之火，能烧须弥之山。二、‘摄善法戒’：无善不修，亦不以善小而不为；如以滴沥之水，渐渐能盈大器。三、‘饶益有情戒’：‘有情’即众生之代名词，凡有识情未尽者，通称有情。菩萨则广修万行，而饶益之。

‘忍辱度’亦三：‘忍’者忍耐，忍受之义。一、‘事忍’：见来侮辱之人，及与受辱之我，所有中间辱境，能以忍力，逆来顺受，不与计较，退一步，让三分，或辱境难耐时，作一种反想，必定是我前生辱他，故今生他来辱我，可以不记在心，放下罢了，是为事忍。二、‘观忍’：当辱境之来，起智慧观察，他来辱我，何者是我，这个色身，本来无我；我见既已不立，人见自然亦亡。‘人’‘我’皆空，辱境何存，是为观忍。三、‘慈忍’：受人之辱，非独不生嗔恨，不图报复；反起慈心，念他无智，愍他堕落，想用种种方便，说法教化而度之，是为慈忍。

‘精进度’亦三；精者不杂乱，进者不退转。一、‘庄严精进’：勤修万行因华，庄严一乘果德，不敢中途退怯。二、‘摄善精进’：摄持一切善法，其心勇猛直前，不敢稍存放逸。三、‘利生精进’：以利益众生事业，认为自己责任，不敢有所疲倦。如地藏王菩萨愿云：‘众生度尽，方证菩提；地狱未空，誓不成佛。’其精进为何如！世俗有人说佛教是消极的主义，彼实末曾研究佛教，不知大乘菩萨，积极救世；驴胎马腹，是其行处；地狱鬼趣，随类化身，其积极，谁可与比。

‘禅定度’有多种，不能俱演，今略举三种说之：一、‘世间禅’，二、‘出世间禅’，三、‘出世上上禅’。‘禅定’梵语‘禅那’，译云静虑。‘静’即是‘止’，‘虑’即是‘观’；非缘虑分别之虑。欲修禅定，先依静处易于摄心；次则端身正坐，调其外身，不偏不倚，不俯不仰；后则调其气息，将其中浊气，唇齿微开，放其出去，外面清气，收些进来，再把鼻息，徐徐调顺，不急不缓；此为修禅定之前应注意之数点。修定时，将所有缘虑分别，一齐放下，令心得止。但‘止’而无‘观’，就要落于‘昏沉’；心中暧昧，如同‘无记住’一般，这不是‘禅定’。必须提起慧照，照著一句话头。古人所立话头颇多：如参‘父母未生之前，如何是我本来面目？’，如参‘万法归一，一归何处？’，如参‘念佛是谁？’，随参那一句，都可。要用心光观照，提起疑情，参这一句话头；大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，只好起疑情去参，如何是我本来面目。但不可起分别，这样是那样不是，若起分别，又要落于掉举，心中驰散，如同妄想一般，这也不是禅定。‘禅定’之法，务必‘止’‘观’双修，‘止’中有‘观’不落昏沉。‘观’中有‘止’，不落掉举。即古德所谓：‘寂寂惺惺是，无记寂寂非，惺惺寂寂是，妄想惺惺非’。‘止’‘观’双运，这才是禅定。如车两轮，如鸟二翼，阙一不可。

现在有人修静坐法，或观丹田，或观气海，或炼精化气，或炼气化神，此种功用，都是有相有为之法；修之但得一种卫生利益，或得出神些小功用，全不是了生脱死工夫。

今就第一种‘世间禅’说之：‘世间’者，世界之间，上二界中，‘色界’有四种禅，‘无色界’有四种禅，但是有漏禅定，次第而进。‘色界’初禅得‘离生喜乐定’，二禅得‘定生喜乐定’，三禅得‘离喜妙乐定’，四禅得‘舍念清净定’。‘无色界’灭色归空：有‘空无边处定’，‘识无边处定’，‘无所有处定’，‘非想非非想处定’。此八种定，都是有‘入定’、‘住定’、‘出定’：有为功用，未得无为，在定纵经多劫，因烦恼之惑未断，生死之苦不离，报尽还来，散入诸趣，是为‘世间禅’。

次说‘出世间禅’，即三乘圣人所得之‘禅’。阿罗汉、辟支佛，此二乘人虽得‘灭尽定’，想受灭，第六‘意识’不行；其定力只能断界内烦恼，破除‘我执’，未破‘法执’；不能从空出假，入廛垂手，教化众生。菩萨大乘人所修之禅定，乃是自性本定，略兼修成。如首楞严王大定，以法界为定体，近具根中，远该万法；即动即静，统事理之无遗；不入不出，该动静而一致。此与二乘所得之‘禅’，皆是无漏，是为‘出世间禅’。

再说‘出世上上禅’，即如来所修所证，那伽常在定，无有不定时，任从万变纷纭，究竟一心不动；如太虚空相似，寂湛常恒，是为‘出世上上禅’。

‘智慧度’亦三：俱约大乘说。一者‘真智’，真智者实智也。称于真如实理而起之智，依理而起还照于理；如摩尼宝珠之光，依珠所起之光，还照于珠。真如理，即本有真心。此心圆满周遍，真实不虚，无妄无伪，故谓之‘真’，不动不变，故谓之‘如’。以如如智，照如如理，是谓真智。二者‘俗智’，‘俗智’者，‘权智’也。权巧方便之智；能照世出世间，十法界一切诸事，种种名，种种相，种种差别因缘，无不彻照明了，是谓俗智。三者‘中智’，‘中智’者，中道智也。不偏之谓中，不偏于空，不偏于有，空有乃是二边；以中智照空时，了知‘真空’不空，具足‘妙有’，则全真即是‘俗’；以中智照有时，了知‘妙有’非‘有’，具足‘真空’，则全俗即是‘真’。真俗圆融，空有无碍。如观镜中像，若言其空，幻相宛然，若言其有，体不可得。空有双彰，真俗一致。如是照了，是为中智。

菩萨修此六度，有‘事度’‘理度’之分。‘事度’者，不离事相，未称真理故，如修布施度，有能施之我，有受施之人，所施之财物等。修‘事度’者，是为权教菩萨。‘理度’者，称合真如之理而修。真如离一切相，故修诸度时，‘三轮’体空，无能施者，无受施人，无中间物；离相清净，称合真理。修‘理度’者，是为实教菩萨。修行六度，具足万行，自利利他，智悲并运，乃为修大行。

（六）经‘大时’者：经历三大阿僧祇劫。梵语‘阿僧祇’译云‘无数’。菩萨修行六度，必经三个无数劫之时间。如释迦佛初从古释迦佛发心修大乘行，值遇七万五千佛至尸弃佛止，为第一阿僧祇劫。次从尸弃佛起，值遇七万六千佛至燃灯佛止，为第二阿僧祇劫。又从燃灯佛起，值遇七万七千佛至毗婆尸佛止，为第三阿僧祇劫。于此三祇修集福慧，修前四度圆满，则福德具足；修后二度圆满，则智慧具足，是为经大时。

（七）求‘大果’者：即成满阿耨多罗三藐三菩提之佛果。梵语‘阿耨多罗’，此云‘无上’，‘三藐’此云‘正等’，‘三菩提’此云‘正觉’。虽有翻义，诸经之中皆不翻者，由最初翻译法师以此九字，乃是三觉圆满，超越九界以独尊之号；即是佛果之称，故留梵音不翻。

何谓三觉圆满超越九界呢？今从下释上，‘正觉’者：真正觉悟，觉悟大地众生，本来是佛，个个具有本觉之‘佛性’，是为自觉；异于六凡法界之不觉。‘正等’者：真正平等，因觉悟自他平等，生佛平等，心佛众生，三无差别；了知是‘心’是佛，是‘心’作佛。众生若肯称性起修，皆当作佛，由是生起利他之心，辗转化导，是为觉他；异于二乘法界之自觉。‘无上’者：无有何人能在其上。因自觉，觉至一心本源，智慧圆满，则慧足；觉他，普觉法界有情，功德圆满，则福足。福慧两足成无上道，是为觉满：异于菩萨法界之分证。二乘虽得‘自觉’，但觉‘我空’之理，未觉‘法空’之理，又只能自觉，不能‘觉他’，不得称三藐三菩提。菩萨虽能自觉觉他，不过分证，未曾觉至心源，不为满证。即使等觉菩萨，尚有一分‘生相无明’未破，如十四夜月，未能十分圆满，不可称阿耨多罗三藐三菩提；惟佛一人，三觉圆，万德具，堪受此称；菩萨志在‘菩提’，是为求大果。

具此七大，乃是‘大乘’，而能自他兼利。不同凡夫之不觉，不同二乘之自觉，发广大心，自觉觉他，是为菩萨义。此种三乘教义，为研究佛学者之所应知。今仅大略讲之，若欲识详细，请广阅藏经，方信佛法甚深如大海。今虽三乘并讲，惟愿诸位信解大乘教义，依之修证，由是渐次成就佛道；普济众生，则善甚矣！（慧度笔记）

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">佛教大乘教理行果<span lang="EN-US"></span></span>

诸位！佛法甚深，犹如大海，非香象莫穷其底。圆瑛才庸智浅，只尝染指之味，今承贵校宠招讲演佛学，略述一二，惟希指正！

我佛释迦牟尼，舍金轮王位，十九出家，三十成道，悟明一切众生，本来是佛。众生，即动物之总名称。十法界除佛法界，其余菩萨法界、缘觉法界、声闻法界，上为四圣。天法界、人法界、阿修罗法界（此类比天则劣，比人则胜，居须弥山，人不能见，斗争心极重）、畜生法界、饿鬼法界、地狱法界，此为六凡。从菩萨起，九界皆可称众生。所云本来是佛者，因各各具有本觉佛性，虽然现今迷而不觉，而本觉佛性，仍各不失，所以我佛当时腊月八夕，观见明星出现，忽然悟道成佛，三叹奇哉，一切众生，具有如来（即佛之通号）智慧德相，祗因妄想执著，不能证得，若离妄想，则无师智，自然智，一切显现。智慧德相者，即众生本具佛性之灵知妙用也。妄想执著者，即众生我执、法执，二种心病也。心病若除，则灵知妙用任运现前。譬如铜镜，本具光明照用，因一向未磨，尘垢障蔽，所以光明不能透露，不可谓无光明。众生亦复如是，本来是佛，具有灵知妙用，因一向未修，妄想日积日厚，我法二执不离，所以佛果不能证得。佛因觉悟此理，成佛后欲以自觉之道，普觉众生，所以即说华严大乘教法，以转无上根本法轮，无奈众生根机大小不一。

大根者，久植德本，根机胜利，能见舍那佛身，能闻自顿大教。小根者，虽在法会，根机愚钝，不见舍那佛身，不闻圆顿大教。如来观察大教，不契小机，悲怀不置，由是不得已隐大施小，而说阿含小教，即小乘教，令众生破除我执，转凡成圣；然后再说大乘教，令得转小成大。乘者，车乘，有运载义，此从喻立名，小乘能除我执之病，能运众生，从凡夫地，而至二乘地，如果大乘能除我法二病，能运众生，从凡小地而至如来地。

何谓我执？众生妄执此身为我，不了色心假合，本非真实，一期幻报，有生必灭。因众生迷无我之真理，妄执实我，即是心病，此病一起，即能生贪嗔痴等种种诸病。现今世人，皆认此身为我，皆存爱我之心，于是百计营求，贪财为我受用，贪色供我娱乐，贪名图我荣耀，贪食养我肢体，贪睡求我安逸，一一皆是为我，若有拂我所贪之财色名食睡五者，即起嗔怒之心。不知财色名食睡，为地狱五条根，即因贪嗔而造种种恶业，随业堕落。请世人一一观察，无不是因我而起贪嗔等病，而造诸业，而受种种之报。

何谓法执？众生妄执世间一切诸法，出世间二乘涅槃，菩萨所有修证，不了随业妄现，皆如梦幻，迷法空理，妄执诸法，心外实有，亦是心病。界内众生，心起法执，必定造业，界外众生，心起法执，不能究竟。大凡世人身躯有病，无论内科外枓，可请中西医，用中外药品，而能疗治。而众生我法二执心病，虽中西医最著名之医士，与最良好之药品，悉皆罔效，惟有如来法药，方克有功。法药即大小两乘之教，能治众生我法二执之病，是为法药。

佛说两乘之教，不出教理行果四种阶级。如表：

<span>      </span>┌教——声名句文——能诠之教

<span>      </span>│理——即是教中——所诠之理

四种者┤

<span>      </span>│行——依理所起——进修之行

<span>      </span>└果——由行所证——诸乘之果

<span>          </span>┌起信

<span>          </span>│生解

众生依此而┤

<span>          </span>│造修

<span>          </span>└得证

今对贵校，但讲大乘之教理行果，即如教育家，对小学程度则授以小学教科书，对大学程度必授以大学教科书，若对大学诸君，而谈小乘学说，恐反生疑，故独讲大乘之教理行果。

一、教者：如来开示众生之言教，具有声名句文四法，能诠如来道理，令人起信，佛法大海，信为能入。大乘之教，说万法唯心，四圣六凡，十法界依正因果种种诸法，皆唯心所现，心为诸法之体，诸法是心之用，此心非是肉团心，乃是人人本具之如来藏心。藏心有二义：一不变随缘义：真体不变，能随染净诸缘。二、随缘不变义，虽随染净诸缘，其体依然不变，藏心如水，染净诸缘如冷暖之气，水随冷气之缘，则结成冰，虽结成冰，全体是水。若随暖气之缘，复融为水，切勿离冰，更觅乎水。信此者，为信大乘教。

二、理者：即教中所诠唯心之理，万法唯是一心，心外本来无法。譬如依金作器，器器皆金，金外更无实器可得，心外无有实法可得，亦复如是。令人解此大乘之理，不起法执，即能对治众生法执之病，于界内诸法不起贪著，于界外涅槃不生法爱。解此者，为解大乘理。

三、行者：即依理所修圆顿之行，不同凡夫著有之行，亦不同外道小乘著空之行。凡外小乘所著空有二边之行，皆非成佛真因。大乘菩萨所修称理观行，先悟理非空有，故不著空有二边，而修自他两利之行。自利行，虽知上无佛道可成，任运圆修三观，圆断二执，求成佛道。利他行，虽知下无众生可度，任运圆修六度，圆具万行，普度众生。正所谓修习空华万行，晏坐水月道场，降伏镜里魔军，大作梦中佛事。此中四喻，皆喻非空非有，亦空亦有，虽修万行，普度众生，修即无修，不著度生之相；虽坐道场，而成佛道，得无所得，不著成佛之相；虽是降魔，浑如镜像；虽是说法，即大作佛事，不异梦境：修此者，为修大乘行。

四果者：即依因行所感之果，有分证满证之别。分证者，破一分无明，见一分法身，证菩萨果。满证者，烦恼惑尽，菩提智满，证入佛果，名得无上正等正觉。

无上——佛居十界之尊，无有何人更加其上。

正等——佛得真正平等，了知万法惟是一心。

正觉——佛得至正满觉，圆证一心具足众德。

此即究竟极果，证此果已，二执（我执法执）永尽，二死永亡（三界内分段生死、三界外变易生死），福慧两足，名得涅槃（此是梵语，译云不生不灭）。证此者，为证大乘圆极之果。

诸公身列大学界，今日之学者，即他日之博士，一切学说，皆应研究。况佛学可以解释哲学之疑点，又与德智二育有密切之关系，请闲尝研味，自可获益。圆瑛讲演不充分处，统希原谅！

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">题扇（提楞严全经要旨）<span lang="EN-US"></span></span>

梵语首楞严，华文译为一切事究竟坚固，事依理起，法自心生，一切事法，究到根本源头，即是不生灭不动摇之真心。此心名为如来藏性，亦即首楞严定，人人本有，个个不无，为诸佛之心宗，是众生之慧命，乃万法之本体，实禅门之要关。十方如来，依而修之，得成无上菩提；一切众生，迷而背之，备受无边生死。佛以阿难请修佛定，妙奢摩他、三摩、禅那（三定别名），最初方便，故问阿难，最初发心，破其无处非心无体。三番破识，破其全体是妄，欲令舍之；十番显见，显其彻底是真，欲令用之；此舍识用根四字，以为楞严要旨。迨阿难既领本具真心，更为普融万法，会四科即性常住，融七大即性周遍，归极于三如来藏性，令开圆解，照了如来密因，以答奢摩他之问。次则阿难既开圆解，欲请圆修，求登华屋之门，希入三摩之地。如来示以二决定义：一者以因同果，若以生灭心为因，不能发明不生灭性：二者从根解结，但向同一门深入，自可解六结，而破五阴，令起圆修，即是了义修证，以答三摩之问。后则阿难欲知禅那，修证圣位。佛为示五十五位，真菩提路，诸菩萨广修万行，带果修因，定慧双融，自他两利，中中流入，萨婆若海，圆满菩提，归无所得，以答禅那之问。请答相应，正说首楞严经已毕。
