<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛法概要<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600">（</span></b><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600">释迦牟尼佛的一生）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="font-family:新细明体;color:#003300">明旸法师</span><span style="color:#003300">著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">前言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一节 释迦牟尼佛名号的由来</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二节 在蓝毗尼园诞生的情况</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三节 文武超群</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第四节 出家</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">第五节 降魔与成道</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">第六节 一生教化</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">第七节 般涅槃</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">第八节 佛与佛身观</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">前言<span lang="EN-US"></span></span>

‘日月如梭，光阴似箭’，一刹那间，我已七十五岁了。回顾六十多年来的出家生活，遵照先师圆瑛大师的教导，对自己要求：严净毗尼，如法修行，研习经论，弘法利生，诸恶莫作，众善奉行，求福求慧，求生净土，无有疲倦。期以报答四恩于万一。我一生难忘的事，乃是母亲同意我出家时，给先师的信中说：‘旸儿蒙师慈度，听其出家，甚善。但受戒后，果能持戒修学，精研教典，他日成就法器，自利利他。则陈氏无子而有子矣。’虽短短数言，流露了师恩母恩浩荡。如不精进修学，是难以报答。我这六十多年来，大致可分为两个时期。第一个时期从<span lang="EN-US">1926年（十岁时）在福州白塔寺听先师讲经始，到1953年先师圆寂止。这个时期是依止先师。在他培育抚养下，成为一名比丘。早夕跟随师侧，执侍巾瓶。除襄助管理上海圆明讲堂事务外，辗转各地，弘宗演教，弘法利生。在此时期，我主要襄助先师做了以下的工作：</span>

一、先师曾七任中国佛教会会长，我襄助先师处理日常会务工作，如抄写和保管文件，代复来往信件；团结国内外佛教徒为佛教事业及社会慈善、抗日救国事业工作等等。

二、随先师到全国各地讲经弘法。每次讲经，我都担任辅讲，并将讲经的内容，详作记录，整理成为讲义。《圆瑛法汇》这部丛书，基本上都是我和法兄弟们的记录，后经先师修改，定稿成书的。

三、鉴于佛教人才缺少，抗日胜利前后，协助先师创办圆明楞严专宗学院，上海圆明佛学院，并主持教务等工作。为佛教造就一批优秀人才，遍布于国内外。

四、先师热心社会福利事业，在宁波、泉州、福州、古田、上海等地办孤儿院、慈儿院、圆瑛小学、佛教医院、难民收容所、圆明大悲会、佛教公墓等慈善事业。在一些具体事务上我都参加襄助工作。

第二个时期，从<span lang="EN-US">1953年先师圆寂到现在。在我痛失导师的情况下，更加兢兢业业，勤奋工作，继承和发扬师业，不负先师培育之恩。这时期我主要作了以下几件事：</span>

一、<span lang="EN-US">1962年5月，当圆明讲堂恢复时，就恢复了圆瑛法师纪念堂，1983年5月圆明讲堂和纪念堂又进一步予以修整。将先师在各个时期弘法利生的情况，通过图片、报纸、实物、手稿、墨迹等再现于世，供瞻仰怀念，使今之佛子能从中汲取智慧和力量。每逢先师诞辰、忌辰，举行佛七法会进行追思缅怀。</span>

二、出版《圆瑛法汇》。在各方面的支持下，先师的著作，曾经多次印行流通，达数十万册。文革后又复重印十九种共二十余万册，满足国内外读者的要求，使四众弟子均沾利乐，法喜充满。

三、为了发扬先师大乘佛教入世精神，从<span lang="EN-US">1979年以来，我多次往香港，六次赴美国，六次到日本，以及新加坡、加拿大、墨西哥等地参加国际佛教活动，进行交流，增进友谊，对保卫世界和平作出努力。在国内兴办慈善事业方面，积极向有关单位捐款，修行布施波罗密。</span>

四、<span lang="EN-US">1983年初，被推举为龙华寺方丈后，为继承先师热心僧伽教育的精神，创办龙华寺僧伽培训班。选择先师著作，进行教学。造就一批爱国爱教，行解并重的僧才。使慧炬常明，佛日增辉。</span>

五、<span lang="EN-US">1989年主编《圆瑛大师年谱》，将先师一生弘法事业，分十个部分，详加介绍。搜集图片二百余幅，插进书内以期能将先师的法雨和音容久住于世，德业和慧炬万古长青。</span>

如何才能报答师恩，三十多年来，一直萦回在我的脑际。《圆瑛法汇》这套丛书虽深入浅出，编得极好，但一般人不易掌握。设想写一部综合性，通俗化佛书，将我跟随先师学习的一点肤浅体会写出来，作为学习法汇的心得，接引初机，实为当务之急，如此或许能报师恩于万分之一。在这一动机的支配下，<span lang="EN-US">1980年在苏州灵岩山寺恢复后，我受赵朴初会长的委托，去苏州灵岩山寺协助工作，成立了‘中国佛学院灵岩山分院’。这时我开始著手编写这部《佛法概要》。在这部书里从以下六个方面阐述先师的思想。</span>

（一）本书依据北汉语系佛教资料来写佛陀的传记和言教。众所周知，我国是北传佛教的故乡。本书主要是宣扬大乘佛教，这对继承和发展中华民族文化传统，对尊重各族人民的信仰都有好处的。

（二）佛教是佛陀和他的弟子共同创造的。因此本书在佛传后面，详细介绍十大声闻、五大菩萨的生平事迹和修学法门。我们从这些圣贤应化事迹中，能学到许多宝贵的东西。特别对五大菩萨的系统介绍，在国内外读物中还是稀有的。如果五大菩萨的思想，能牢固地播种在读者的八识田中，可以预期，将来一定会鲜花簇簇，硕果累累，福慧具足，依正庄严。这对于世道人心，修身养性，都会起到一定的美好作用。

（三）先师生前严净毗尼，禅净双修。为了发扬光大先师的思想，故对这三部分内容详加发挥。这是一条通向菩提涅槃的康庄大道，故我们应按照先师的足迹，以求佛陀的果海。

（四）先师一生强调各宗并弘，圆融无碍。本书根据这一思想，对中国佛教各宗作了全面介绍。药能对症，是为良药。佛说八万四千法门，对治众生八万四千种烦恼，对机者都是佛法。但要符合‘三法印’，和‘一实相法印’的道理，才是妙药。

（五）<span lang="EN-US">1952年9月我作为随行秘书陪先师出席‘亚洲及太平洋区域和平会议’。会议结束后，参加了国庆国宴，受到国家领导人的接见。先师亲眼看到新中国国际威望的提高，国家宗教政策的正确，十分高兴。回沪后，召集四众弟子，邀请四大名山的法师，在圆明讲堂做‘祝愿世界和平水陆道场讲经法会’四十九天。让全国佛教徒安下心来，努力办道和弘法。</span>

（六）<span lang="EN-US">1953年6月，先师光荣地被选为‘中国佛教协会第一届第一任会长。’为爱国爱教，和平事业做出贡献。本书根据先师提倡爱国爱教大乘佛教入世精神，从始至终以菩萨行愿引导佛子共同努力庄严国土，利乐有情。</span>

上述六个方面，是先师一生慈悲行愿，在《法汇》里随处可见。因我才疏学浅，加上法务繁忙，所以写出来的东西，未能尽善尽美。坐井观天，管窥之见，只能作为初入佛门者的敲门砖，不到之处，敬请教正。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">芬陀利子明旸写于上海龙华寺华林丈室<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">佛历二千五百三十四年<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">一九九○年二月初一日<span>  </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">第一章<span lang="EN-US">  释迦牟尼佛的一生</span></span>

<span style="color:#333399">第一节<span lang="EN-US">  释迦牟尼佛名号的由来</span></span>

佛教自印度传入中国，已有二千多年的历史，为我国广大佛教徒信仰和尊崇。

佛教‘诸恶莫作，众善奉行’的教义，对净化人间，解除人们的烦恼和痛苦，产生了无比威力。正如圆瑛大师所开示的‘欲无烦恼须学佛，知有因缘不羡人。’

我们既是一个佛教信徒，首先对于释迦牟尼佛一生的简要历史和他所说的教法，就应该有一个概括的了解，从信仰佛教，进而理解佛教的道理，然后依教奉行。由修得证，最后达到了生脱死得道成佛的目的。这就是以发菩提心为因，成菩提道为果的一件大事因缘。现将释迦牟尼佛的历史介绍如下：

我们首先要知道，释迦牟尼是一位怎样的人和如何成佛的。因为十方世界有很多很多的佛，我们这个娑婆世界的教主，就叫做释迦牟尼佛。但是有了这个名字，那一定就有他的道理。为什么这尊佛叫做释迦牟尼呢？

‘释迦’汉译能仁，能以仁爱的心来悯念众生，也就是佛教所说的大慈大悲心。因为佛能够给众生以安乐，能够拔众生的痛苦，以大慈大悲心去救度众生，这就是佛所具足的悲德。‘牟尼’汉译为寂默，是指佛在因地修行的时候，以自己心中本具的智慧光明，回光返照，断除烦恼，智慧圆满，这就是佛所具足的智德。佛具足能仁寂默，自利利他的智德与悲德，所以他的名字就叫做释迦牟尼佛。

可是释迦牟尼佛，他智悲二德，福慧庄严的名字，究竟是从什么时候开始的呢？据说在过去无量劫以前，有一位古佛，名叫释迦牟尼佛。他有大神通妙力，能够观机施教，化度众生。有一天这位古释迦牟尼佛，观察到有一位大光明陶师，名叫广炽。他的善根已经成熟了，应该得度。于是佛就带了阿难、迦叶二个弟子，到大光明陶窑里去教化他。这位陶师一见到佛和二位弟子来到他的瓦窑，万分激动。心想，窑里到处都是烂泥和灰尘，非常脏，这样伟大庄严的释迦牟尼佛的到来，怎么办呢？当下急中生智，赶快拿了许多稻草，把烂泥盖了起来，铺了三个座位。佛在中间，二个弟子在两边坐了下来。大光明陶师就恭恭敬敬地对佛顶礼。在礼拜的时候，他心里想，释迦牟尼佛这个名号，是具足悲智二种功德、福慧庄严，实在太好了。就发愿说：愿我将来成佛时候，我的名号，也叫做释迦牟尼佛，同样也有阿难与迦叶二位弟子。后来经过多生多世，勤修苦练，依愿行持。到了这一生，坐在菩提树下，得道成佛，就叫释迦牟尼佛。

另一说法，释迦牟尼佛这个名字，是过去燃灯古佛与他授记的。据《金刚经》说：‘以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故燃灯佛，与我授记。作是言，善男子，汝于来世、当得作佛、号释迦牟尼’。传说在过去无量劫中，有一天，善慧童子在路上走，正巧遇到燃灯古佛也在路上走著。善慧童子发现地面有一滩污水，心想佛是赤足行走，这污水一定会弄脏了佛的双脚。就顿发大心，亲身扑在地上，把自己的宝贵头发，铺在污水上面，等著燃灯佛从他头发上走过去。当时燃灯佛，看到善慧童子这种布发掩泥的情景，就授记说：‘善男子，汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼’。

上面所讲二个故事，深刻说明了世界上一切的一切，都是随心所感，随愿所成，有感必应。所以《法华经》说：‘若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。’只要我们能够真心实意、恳切志诚。发菩提心，精进修行，没有不成功的。省庵大师在《劝发菩提心文》里，首先就讲到‘尝闻入道要门，发心为首，修行急务，立愿居先。愿立则众生可度，心发则佛道堪成。苟不发广大心，立坚固愿，则纵经尘劫，依然还在轮回，虽有修行，总是徒劳无益’。这里我们可以明显看到释迦牟尼佛的得名因缘和得道成佛，都是从因地之中发广大心，立坚固愿而精进修行成功的。同时我们也看到世界上无论何人，对于万事万物，各行各业，能够取得伟大成就、立名、立德、立功，立业没有不由最初一念发广大心，立坚固愿而努力争取，达到圆满的目的。佛法世法，在这个问题上，事虽不同，理无二致。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">第二节<span lang="EN-US">  在蓝毗尼园诞生的情况</span></span>

<span style="color:#333399">（一）诞生时的种种瑞相<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼，是印度迦毗罗卫国人（就是现在的尼泊尔）。净饭王太子，姓乔答摩，名悉达多，汉译为一切义成。因为他是释迦族里的一个大圣人，所以称为释迦牟尼。悉达多太子降生的时候，正是西元前六世纪中期，根据印度古代风俗，女人生小孩一定要回娘家去生产，在摩耶夫人回娘家时，路过蓝毗尼花园，看到花园里有一棵美丽而十分鲜艳的无忧大树，她将右手攀著这棵大树的树枝。正在这个时候，悉达多太子就从母亲的右胁降生了下来。蓝毗尼花园的遗址，现在由尼泊尔政府作为古迹保护为佛教圣地，以利人民群众参观瞻仰。

在太子降生的时候，有很多吉祥的瑞相，根据《金刚仙记》里面说，有三种奇异瑞相，一是运用神通妙力，能够淩空而行。二是自然出现七宝莲华承接佛足，三是行走之时足底离地四指之高，使佛的足底千辐轮相，印映地上分分明明。东西南北各行七步，一手指天，一手指地的说：‘天上天下，唯我独尊。’看：这二句话的气魄是多么伟大！真是惊天动地的大狮子吼。因为狮子是百兽中王，狮子一吼，百兽自然脑裂、身上的毛都竖立起来。同时还有九龙吐出香水，像细雨一样的从空降下。地上又自然涌出了二个水池：一个热水，一个冷水，供太子沐浴洗澡。至今佛教寺庙，为了纪念佛的诞辰，每年农历四月初八日，都举行一次规模盛大的浴佛节，这是中国佛教传统的最大节日。

悉达多太子降生的时候，我们这个世界顿时放大光明、普照十方世界。我们中国，也看到五色祥光，入贯太微星。当时周昭王看到五色祥光，感到奇异，就问各位大臣。有一位太史公，名叫苏由，他启奏说：‘西方有大圣人出世。’大王又问，这位圣人他的威德是怎样的呢？苏由说：‘这位大圣人，他不要想方设法治天下而天下人民自然而然地会顺从和尊敬他；他不要开口讲话，而天下人民自然会信仰和归向他；他不要去说法教化，而天下人民自然会去修道行善。’真是巍巍乎，民无能名焉。这就是说释迦牟尼佛的福德智慧不可思议，就像那巍巍高山一样的伟大，是无法来形容的。周昭王又问，佛既是这么一个伟大的圣人，可是他的教法什么时候传来中国呢？苏由太史说：‘却后千年，圣教流传中国。’由是周昭王就下令把这一史实刻在一块大石碑上，树立在南门外天祠的前面，留给后代人民，对佛教的传入，知所由来。

<span style="color:#333399">（二）阿私陀仙的预言<span lang="EN-US"></span></span>

悉达多太子在蓝毗尼花园降生以后，迦毗罗国人人笑颜逐开，奔相走告，当时有一个大臣，骑著骏马飞快的跑回宫去报喜，净饭王知道摩耶夫人生了太子，心中万分欢喜。就请了许多仙人，为悉达多太子看相。各位仙人都异口同声说：太子他具有三十二相，八十种好，如果是在家，一定会做转轮圣王；如果出家，一定是要成佛。大王说：‘众位仙人，太子究竟是出家成佛；还是在家做转轮圣王？’仙人说：‘我们大家智慧有限，无法决定，但是有位全国闻名的阿私陀仙是一位长寿仙人，智慧超胜，只有他才能知道。’大王说：‘阿私陀仙人，他住在什么地方，怎样才能请到他？’仙人说：‘这位大仙人，没有固定居住的地方，只要大王烧三支香，对天诚恳启请，他就会到来。’净饭王马上焚香启请。正当香烟缭绕之时，阿私陀仙人忽然来到大王面前。摩耶夫人，将太子抱出来请仙人看相，阿私陀仙双手捧著太子，从头到脚，仔仔细细看了又看，最后他把太子高高举在自己的头上，立即哇哇地哭了起来，而且哭得非常伤心。大家都感到莫名其妙，特别是净饭王更觉得奇怪，就问仙人：‘你为什么哭得这样伤心呀？难道太子的相有什么问题。’仙人说：‘不，太子的相实在太好了，真是福慧具足，相好庄严。他是具有三十二相，第一是肉髻顶相，乃至第三十二足下千辐轮相。因为世界上只有二个人，有三十二相。一个是佛，一个是转轮圣王，但是转轮圣王的三十二相与佛的三十二相，是不能比的。现在悉达多太子的三十二相，是相相分明，部位端正，将来一定是出家成佛的。我年纪已经是一百二十岁了，等到太子成佛，说法度众生的时候，我是已经死了，不能亲见佛的金身，不能够亲闻佛的妙法，心里十分难过，自己业障深重，所以我深感悲伤。’

净饭王一心一意，希望太子将来继承王位，传宗接代，决不愿他出家成佛。想尽办法，把世界上最最好的色、声、香、味、触五尘欲境，来诱惑太子的清净身心，不令他有丝毫的不愉快。但是太子多生以来，勤修苦练，夙根深厚，智慧如海，面对这一切，当然是一尘不染，六根清净。

当太子诞生以后，经过了七天，他的母亲摩耶夫人，因为生了一位大福大德的释迦牟尼佛，福德智慧是大大的增长，依因感果，就生到忉利天，就是我们欲界第二层天，在须弥山顶上，又名叫地居天。东南西北各八天，中间一天，是帝释天主，名叫释提桓因，汉译为能为主，意即能为三十三天的天主。摩耶夫人生天之后，太子就由姨母摩诃波阇波提（汉译大爱道）抚养长大。后来她也跟佛出家成道，是佛教四众弟子之中的第一个比丘尼，人们为了纪念她，将比丘尼住的地方称为爱道堂。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">第三节<span lang="EN-US">  文武超群</span></span>

悉达多太子在八岁的时候，净饭王聘请了全国最杰出的文人和武士，来教导他，但是太子不但是文章盖世，而且是武艺超群。有一天，太子就请问老师说：‘世界上的仙书和梵书一共有九十四种，现在你教我哪一种呢？’这位老师被太子问得哑口无言，心里生大惭愧。后来净饭王又为太子请了一位武艺高超的大力士，名叫羼提提婆，这位老师他想教太子所谓九十二种兵法，而太子对这些兵法都非常熟悉，使羼提老师，生大惭愧，当下就反拜太子为师了。有一次太子和很多释迦种族的人比武，拿了宫中遗留下来最好的弓，一箭就射穿了七个金鼓。有一次又与他的堂弟，提婆达多和难陀二人比武，太子用左手提起一只大象，右手托住大象，把它掷于城门之外，大象堕落的地方，居然陷成一个大坑。所以古印度有象坑的遗迹。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">第四节<span lang="EN-US">  出家</span></span>

<span style="color:#333399">（一）游四门所见<span lang="EN-US"></span></span>

悉达多太子在十七岁的时候，净饭王就为他选择了一个德貌双全的女子，名叫耶输陀罗的与他结婚，但是太子多生多世勤修戒定慧三学，息灭贪嗔痴三毒，所以他虽然身处尘劳之中，心常清净无染，真是和莲华一样，生在污泥之中，而不染污。到了十九岁时候，悉达多太子由于久居深宫之中，心里很想到外面花园去游玩游玩。父王就派了许多大臣和宫娥彩女，陪同太子出游花园。另外命令一位有大智慧的大臣，跟随太子，亲侍陪伴，以便顾问酬答。太子首先来到东门花园，正巧在路上，看到一位老人。发白面皱，骨瘦如柴，驼了背，弯著腰，手里拿著一根拐棒，步履极其艰难，实在令人十分感叹。太子就问，这是什么人呀？侍臣答曰：太子，这是老人呀。当时太子触景生心，心里就闷闷不乐。他感觉到世界上的人一个个都有老苦，有什么办法可以解决老苦呢！想来想去，想不出一个解决老苦的办法，由此就不去游玩，回宫去了。

从前有一位洞山良介禅师，他做了一首诗，很有意义的，他说：‘莫待老来方学道，孤坟多是少年人，此身不向今生度，更向何生度此身。’我们要牢记良介禅师这首诗。下定决心，精进勇猛地来做庄严国土，利乐有情的大乘菩萨行愿，达到离苦得乐的目的。

从前有一个老和尚，他正在打坐修学禅定工夫的时候，突然间看到天井之中，有一个人欢天喜地的在那里跑来跑去，看他样子，是非常开心愉快地手舞足蹈走来走去。这位禅师就感到很奇怪，我这个茅蓬，清净无侣，只有我一个人。这个人从哪里来呢？很疑心的问著，你是什么人呀？答曰：‘我是鬼王。’禅师又问，‘汝做鬼王有多少年哪？’这个鬼王他用诗歌答说：‘古古今今八百秋。’禅师又问：‘你做鬼王难道不感到痛苦吗？’答曰：‘也无烦恼也无忧。’禅师说：‘为什么汝不到世界上去投胎做人，这岂不是更好修行学道么？’鬼王以感叹的口气答曰：‘大师劝我投胎去，只怕来生不肯修。’鬼王说，我现在仍然做鬼，还知道修行用功，如果去投胎做人，转过身来，把前生诸事都忘记了，更受到世界上种种境风迷云，遮蔽性天，一迷再迷，起惑造业，依恶因感恶果，堕落地狱、饿鬼、畜生三途受苦，这样一来，我害怕连鬼王都做不成了。通过这个鬼王的几句话，对我们修行学佛的人来说是会有很大的启发和鞭策。总的一句话，他的主要目的就是‘只怕来生不肯修’嘛。我们要把良介禅师说的‘此身不向今生度，更向何生度此身’这二句话，牢牢谨记在心，是大有好处的。

过了几天，悉达多太子第二次又请求出去游玩，就到了南门，又碰到一个病人，睡在路旁，翻来覆去的呻吟叫苦，神魂颠倒，十分痛苦，形状极为可怜。太子又问：这是什么人呀？答曰：这是病人呀。太子看到病人的痛苦，十分可怕。我们身体是地水火风四大组合而成的，四大不调，则百病丛生，不但大病是苦，就是头痛、牙齿痛等小病也是痛苦难熬。世界上人，哪一个人能够不生病呢？想来想去，想不出一个解决病苦的办法，十分烦恼，无心去游览，就回宫去了。古人说：‘病到方知身是苦，健时都被五欲迷。’这二句话，也是很有道理的。

第三次太子又向父王请求出去游玩，在大臣和许多宫娥彩女的陪同下，到了西门。刚巧又看到一簇人抬著一具死尸，脓血流溢，恶臭难闻。随行的亲属痛哭流涕，使睹者心酸。人死是四大分散，百苦交煎性命交关的时刻。就像那活活的牛，把它的皮剥了下来那样，又正像那活活的乌龟，把它的壳子生硬脱了下来一样。这一情景是多么痛苦多么悲惨呀？悉达多太子又问，这是什么人呀？答曰，这是死人。太子想了一想，人生在世，生必有死，最后一死，无论是什么人，都是无法幸免。

最后到了第四次，太子出游到北门的时候，突然间对面来了一位威仪济济，道貌堂堂的沙门。他身穿袈裟，一手持钵，一手拿了一根锡杖，安详地走了过来。悉达多太子一见，心里生大欢喜，就对这位沙门合掌恭敬地请问：你是什么人呀？答曰：我是比丘。太子又问，比丘是做什么的呢？答曰：比丘是出家修行求道的僧人。我们出家人，一心修道，可以解决自己和一切众生的生老病死四种最大的痛苦。太子听后心想：我一向要解决一切众生的生老病死的根本痛苦，他说得太好了。太子正想再进一步仔仔细细地向他求教，但是一刹那间，抬头一看，这位沙门忽然不见了。这时太子心中格外感到悲喜交集。悲的就是要想再问修道的方法，可是比丘已不知去向。喜的就是要解决人们的老病死苦，有了榜样，太子非常高兴地回宫去了。经上说太子在游四门时候，路上所看到的老病死苦，和一个出家修道的比丘种种情景，这都是净居天人，作瓶天子为了要帮助太子出家成佛，化现出来的，作为助道因缘。

<span style="color:#333399">（二）耶输陀罗的灾难<span lang="EN-US"></span></span>

有一天悉达多太子就到净饭王皇宫里，去向父王要求，准许他去出家修道。净饭王一听到这句话，当下泪如泉涌。太子的妻子，耶输陀罗也在旁边，净饭王以沉痛心情，就拉著太子的手说：‘悉达多！如果你能有儿子的话，我就同意你去出家。’太子马上用手对耶输陀罗的腹部一指，说：‘父王，她有娠了’，此时，耶输陀罗吃了一惊，就得了胎。这就是指腹成胎的故事。也说明了释迦牟尼佛的不可思议神通妙力，是超出我们一般人常识所能想像的。后来经过了六年之久，才生下了一个儿子，名字叫罗侯罗。罗侯罗怎么会在母胎里住了六年？这是他前世因果所造成的，自作自受。耶输陀罗在悉达多太子出家之后六年，生了儿子，诸释种议论纷纷，误认耶输陀罗不守家规，应该把她处死，但是耶输陀罗心中明白，这是太子指腹成胎，并非我的过错。这种石沉大海不白之冤，几时能得昭雪，真是哑子吃黄连，有口说不出，心中极为痛苦，经过一再细思苦想之后，就下定决心，亲向父王请求，为她烧一火坑，耶输陀罗抱著罗侯罗，就在这个熊熊烈焰的火坑前面，对天发誓说：‘我儿子罗侯罗如果真是悉达多太子指腹成胎，我母子二人跳入火坑安然无恙。如果不是这样，使我母子二人，当下烧死。’发誓之后，当下英勇地跳入火坑，正在这千钧一发时刻，顿然间从烈焰熊熊的火光里，涌现出一朵红色莲华，托住耶输陀罗和罗侯罗。母子二人安全无恙，精神焕发。释迦种姓见此景像，叹为稀有。谤声秽言，顿时云消雾散，浪静风平，大家称赞耶输陀罗是一位端庄贤淑、女中英雄。至今佛教赞诵之中，还有‘昔日耶输，免难消灾障’的二句话。

<span style="color:#333399">（三）仙人求见<span lang="EN-US"></span></span>

在太子出家的前七天，有一位仙人，特来皇宫求见净饭王。他说：‘据我观察天文所知，在七天之内，悉达多太子如果不出家修道，就做转轮圣王，又名金轮王，有七种宝物随身带，能够统治一四天下。’什么是转轮圣王的七宝呢？

（<span lang="EN-US">1）金轮宝。大王坐在金轮宝上面，一天一夜，能够周游东、南、西、北、一四天下。也就是东胜神洲，南瞻部洲，西牛贺洲，北俱卢洲。这四大部洲，一四天下，为转轮圣王所统治的范围。</span>

（<span lang="EN-US">2）女宝。即是转轮圣王的第一夫人，名叫净妙德，她能够生育一千个儿子。</span>

（<span lang="EN-US">3）马宝。金轮王有一匹宝马，名叫勇疾风，能日行千里。</span>

（<span lang="EN-US">4）象宝。大王坐在白象王身上，自在无碍，安如泰山。</span>

（<span lang="EN-US">5）主藏神宝。是财务大臣，金银财宝，一切具足。</span>

（<span lang="EN-US">6）主兵神宝。是金轮王的护卫大臣，大王周游世界，所向无敌。</span>

（<span lang="EN-US">7）如意宝。即摩尼宝珠。能生出一切众宝。听从大王广行布施，救济众生，有求必应，人人满意。在金轮王登位时刻，这七种宝贝，自然而然，从虚空之中飞来，供给使用。什么叫金轮王？世界上轮王有四种不同。第一是铁轮王，他能够统治一天下。第二是铜轮王。他能够统治二天下。第三是银轮王，他能够统治三天下。第四是金轮王，他能够统治四天下。净饭王听了仙人的话后，希望太子能够做转轮圣王。不愿他出家修道。就在七天之内，特别派遣侍臣和宫娥彩女，轮流值班，加意守护，不令太子离开皇宫。</span>

<span style="color:#333399">（四）夜半逾城<span lang="EN-US"></span></span>

到了二月初八的深夜里，正是宫女熟睡时，太子忽然听见空中有人在叫太子的名字说：‘悉达多！悉达多！您的夙愿忘记了吗？’太子说：‘你是谁’答曰：‘我是净居天人。’太子说：‘我并没有忘记夙愿，因为我在深宫之中，父王守卫严密，所以没有办法走出皇宫。’天人说：‘您真是要出家修行吗？现在正是时候了。’太子听到这里，感到万分高兴，就叫马夫车匿，驾上骏马健陟，就由四大天王（东方是持国天王，南方是增长天王，西方是广目天王，北方是多闻天王）捧著四个马蹄、在净居天人的神力护持下，半夜里飞出王宫。出了北门，回顾巍峨的宫城，发誓说：‘我若不能求得正觉，度众生离生死海，誓不再回迦毗罗城。’

<span style="color:#333399">（五）深山断发<span lang="EN-US"></span></span>

太子到了雪山之后，达到了出家的目的。回想了游四门的时候，遇见那位剃除须发，相好庄严的比丘，就用随身佩带的刀把头上的绀青发剃了下来。他说：‘愿断我及众生一切烦恼，以及夙世的业障。’就把剃下的头发掷于空中，此时三十三天的帝释天王，把佛剃下的头发，恭恭敬敬捧到忉利天宫去起塔供养，这就是天宫中供养佛的四塔的第二个塔，叫做发塔。事前太子摘除发中明珠以奉还父王，脱去身上的璎珞以奉还姨母，同时又脱下身上华美的服饰赠与耶输陀罗留作纪念。太子又托咐车匿带个口信，对父王说：‘世上生死离别无有定期，我今出家是为众生寻求解脱之道。’又带信对耶输陀罗说：‘人生在世，恩爱一定是要分离，我今已断除这种苦恼，希望你不要妄生贪恋，悲哀忧愁。’悉达多的话，真是字字法语，句句嘉言，我们只要记在心中，依教奉行，就一定能够消除烦恼，心身安乐。‘父母恩深终有别，夫妻义重亦分离，人情似鸟同林宿，大限来时各自飞。’这是千真万确的话。

悉达多太子在雪山，又见到一位身穿袈裟打猎的猎人，太子一看到袈裟，就非常欢喜，把自己穿的宝贵衣服脱了下来，与猎人调换。太子穿上袈裟以后，他的容貌顿时改变了，俨然是一个威仪有度，严肃安祥的出家比丘了。这里有必要说明一下，这个猎人，为什么要身披袈裟去深山中打猎呢？因为在印度山林之中，有很多狮子百兽，一见到身披袈裟，认为一定是慈悲修道的出家人，对之不会加以杀害，所以不必远而避之。狡猾的猎人就利用这件袈裟来伪装自己，掩盖了本来面目，这样一来，狮子野兽上了他的当，惨遭杀害的不计其数。

<span style="color:#333399">（六）五载参访和六年苦修<span lang="EN-US"></span></span>

太子身披袈裟以后，就安详徐步地到处去寻师访道。首先走到跋渠仙人苦行林中，见到许多人修苦行，有的披著草衣，有的身穿树皮，有的躺在泥土里，有的卧在荆棘上，就问道：‘你们修这些干什么？’跋渠仙人答道：‘欲求升天。’太子说：‘升天虽然快乐，天福享尽，还要堕落呀。’他和众仙人反复问答了很久，发现他们所修的苦行，不是根本解脱的办法，住了一夜，即便辞去。再继续前进，到弥楼山麓，访问当时著名的阿兰迦兰和郁头蓝弗二位仙人，他们所修四禅四空禅定，成功之后，也只能生到天上，去享受天福。天人寿命虽然比我们人间长得很多，到了天福享尽的时刻。依旧要堕落下来，随自己过去所做的业因，而感受苦恼的果报。就像古代很多劫数以前，有一位郁头蓝弗仙人一样的，他们苦修世间最高的非想非非想的禅定，到了功成以后，就生到最高一层天，名叫非想非非想处天。寿命八万大劫。待天上福报享尽的时候，依旧又堕落到世界上做畜生道里的狐狸，以及大海里的水獭，受诸苦恼。这位仙人他为什么升天以后，天福享尽，又受到狐狸和水獭的恶报？因为这位仙人，在过去修行的时候，为了厌烦趋静，就到深山中修道。山里是一片绿树成荫，有很多飞鸟在树上枝头栖息，或在空中飞翔，唧唧喳喳地鸣叫著。他经常听到鸟叫，心里感到厌烦就起了一念恨心，发了恶愿说：‘最好有一只飞狸，就是飞的狐狸，把这些鸟雀都吃掉，以免妨碍我的用功。’这位仙人被鸟叫声干扰得心烦意乱，又跑到海边入定用功，不巧的很，海边又有许多鱼类在水里游来游去，跳跃作乐，这样又妨碍他的用功修行，心生烦恼，又发了一个恶誓，说：‘最好有一个水獭，把这些鱼类统统吃光。’郁头蓝弗大仙他在用功修行时发了罪恶誓愿，诚则灵。宁动千江水，莫动道人心。因为道人心，言重如山，有感必应，所以当他天福享尽的时候，虽然经过多劫，依旧要依因感果，堕落做狐狸与水獭的恶报。《金刚经颂》说：‘纵经八万劫，终是落空亡。’说明了世间禅定不是究竟解脱之法。

悉达多太子，经过五年参访，寻师访道，都没有找到宇宙人生的真理。最后到泥连河西岸，优楼频陀村外的苦行林中静坐思维。观察到众生的根基和机缘，还需要等到六年之后，方才成熟，可以得度。因此就在这里来勤修苦练，入定修行。精进行道，心身不动。用自己的智慧光明，照彻一心本源。每天除了只吃一粒麻与一粒麦来充饥以外，主要的就是以禅悦为食，所以才得到法喜充满。他就这样度过了六年之久的漫长岁月，在这段时间里，还有一些麻雀，在他头顶做窝。有许多芦茅和树藤缠绕了他的双腿。这就是佛经里所载的‘五载参访，六年苦行，雀巢筑顶，芦茅穿膝’的历史故事。

再说马夫车匿，受了太子的嘱托，把太子的珠宝衣服等物带回王宫，又把太子所嘱咐的口信，告诉了净饭王和耶输陀罗。他们听了以后，心里非常难过。净饭王当时就悲伤地说：‘阿私陀仙人的话讲得对呀。’但是他还不甘心太子出家，马上就派出亲族中五位大臣有憍陈如、阿鞞、跋堤、十力迦叶、摩诃男。赶到雪山去寻找太子。净饭王对他们说：‘如果太子找不回来，您们五人就不要回来见我。’因此这五个大臣，费尽心力，东奔西找，终于在跋迦仙人的苦行林里，找到了太子。但是悉达多太子决心出家修道，并且发了誓愿说：‘不成佛道，不回本国。’这五位大臣也不能回宫向大王销差，只好跟随太子一起去修行学道。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">第五节<span lang="EN-US">  降魔与成道</span></span>

<span style="color:#333399">（一）接受牧女的供养<span lang="EN-US"></span></span>

悉达多太子在雪山，经过了六年的勤苦修炼，得大神通。他自己知道，不久就要成佛得道了。佛的慈悲心切，又想到如果我就这样得道成佛，恐怕会使众生发生误会，以为修行只要仿照太子以饥饿苦行就行了。因此他就出定起来，离开了道场，走到尼连河去洗澡。洗净身上六年来的积垢，同时又接受了难陀和波罗二位看牛牧女供养的乳麋粥来滋润身体。随从太子一起修行的五位大臣，此时看到太子放弃苦行，心生诽谤，说太子退失了修道的初心。便到波罗奈国鹿野苑去修苦行去了，他们互相约定，以后谁也不准再理睬太子。

<span style="color:#333399">（二）降魔<span lang="EN-US"></span></span>

太子见五人离去，便独自走到尼连河畔美丽的菩提树下，在一块大石头上，铺上吉祥童子所献的吉祥草，结跏趺坐，发誓说：‘不成佛道，不起此座。’这就是说：我现在坐在这里，如果不成佛的话，就坚决不起来，一定要成佛才起来。太子这种惊天动地的誓言，当时大地六种震动起来。（六种震动：震、吼、击、动、涌、起）顿时天摇地动，连天上第六层寄居天的波旬魔王宫殿，也震动得非常厉害。魔王有神通，用天眼一看，知道悉达多太子在对菩提宝座发出誓愿要决定成佛。因此心生嗔恨，坚决要去破坏，他先派了三个魔女，长女名叫悦彼，二女名叫喜心，三女名叫多媚，用种种媚态来恼乱迷惑太子，而且又说了许多甜言蜜语，劝请太子回宫，绍继王位，享受荣华富贵。太子不但不为魔女所动，以神通力用手一指三个魔女顷刻间变成了三个老太婆，个个都是发白面皱，丑陋不堪。魔女用尽神通，也无法改变这种丑态。他们彼此之间，心生怖畏，大家都哭哭啼啼跪了下来，对佛忏悔，求佛慈悲救度。波旬魔王知道他的魔女美人计失败之后，心里更加忿怒，就亲自带领许多魔兵魔将，用刀枪剑戟种种武器，前来兴师问罪：‘悉达多你为什么将我的魔女变成老太婆？你是敬酒不吃吃罚酒，好，现在你看刀！’太子再次显神力，以手指著波旬魔王说：‘我过去久远劫来，广修功德，供养无量诸佛圣贤，福德智慧不可思议，并不是波旬你的魔力所能摧毁的。’话音落地，只听到一声巨响，煞时间魔王就应声倒在地上，如痴如醉。其他魔王魔兵看到这种可怕情景，都一齐跪了下来，诚诚恳恳地对佛哀求忏悔，愍念彼等痴昧无知。佛心是慈悲仁爱，看到魔王父女既知改恶从善，当下就使他们恢复了健康。端正了容貌。佛虽然是大慈大悲，普度众生，但又是大雄大力，降伏魔怨。所以寺庙里的佛殿，就叫大雄宝殿。

<span style="color:#333399">（三）夜睹明星悟道成佛<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼佛在菩提树下，打坐入定，精进修行。所修的内容，就是把自己心中本具的智慧光明，来个回光返照，彻悟心源。也就是寂而常照，照而常寂，灵光独耀，湛寂澄清的境界。正像那寒潭清水，皓月当空那样惺惺寂寂，寂寂惺惺。寒潭清水，是寂静无波，就是寂而常照的境界；皓月当空，天上一轮月，清光皎洁，当空普照，这就是照而常寂的境界。

佛经过六年的修行，终于把心中的粗尘细垢，妄想执著，灭得一干二净。到了烦恼断尽，智慧圆满的时刻，把心中的黑暗完全消灭了，心中的智慧光明，完全显现出来了。定功现前，机缘成熟，因此就在三十岁那一年十二月初八日半夜里，看到天上一颗明星出现，触景会心，刹那之间顿然大悟。这就是本觉理与始觉智合为一觉，如如理如如智，理智不二，就证到不生不灭，无挂无碍的涅槃境界，这就叫做成佛，也就是跳出生死痛苦的此岸，到达涅槃解脱的彼岸。得证阿耨多罗三藐三菩提的佛的果位。

从表面上看来，佛是在雪山睹明星而悟道成佛的，实际上释迦牟尼佛他是多生以来，早已成佛了，可是他成佛以后，又在十方世界，发菩提心，行菩萨道，救苦救难，普度众生，时时刻刻为众生谋幸福，心心念念使众生得安乐，修福修慧，自度度人。现在示现悟道，并说：‘奇哉，奇哉，奇哉，一切众生，个个具有如来智慧德相，只因妄想执著，不能证得，若离妄想，则无师智，自然智，一切显现。’佛成道时说的几句话，言简义丰，内容极为丰富。把佛所开悟的根本真理，和盘托出，一语道破。佛所开悟的道理，就是众生心与佛心，无二无别，本来一体。心即是佛。佛即是心。此理幽深玄妙，非一般凡小所能理解，故三叹奇哉。

<span style="color:#333399">（四）成佛是怎么一回事<span lang="EN-US"></span></span>

佛觉悟到世界上所有众生，本来都具有与佛一样的智慧德相。但是众生虽具有佛的智慧德相，为什么依旧还是众生呢？因为众生有了妄想心，有了执著心，迷了真心，生起妄心，却把这虚幻妄心当作真如妙心，叫做迷真逐妄，执妄为真，所以才有种种妄想执著。这妄想心，执著心，也就是我们众生的我执烦恼和法执烦恼，尘沙无明烦恼。世界上所有众生，都不觉悟，现在所有一切境象，都是无常无我的道理。于无常的诸法之中，执著为真常，于无我诸法之中妄执为有我，有了我执与法执二种烦恼心。由是生起贪心嗔心愚痴心的根本三毒烦恼。这三毒使我们对本具佛性的智慧德相，迷而不知，隐而不显，就不能成佛得道了。那么我们是不是永远不能成佛，永远做众生受痛苦呢？当然不是的。只要众生发大菩提道心努力修行，把心中妄想执著烦恼消灭，我们本具的无师智慧，自然智慧，也就是心中所具足的大智慧光明就会显现出来，发挥了极大的作用。这种无穷无尽的智慧德相，就与佛的智慧德相，心心相印，通达无碍，这就是即心即佛，即佛即心，不二而二，二而不二，不可思议的道理。

什么叫做不可思议呢？就是口欲谈而词丧，心欲缘而虑忘，不可以心思，不可以口议，这叫做不可思议。正是《法华经》所说的：‘心佛及众生，是三无差别’的道理。因为心、佛、众生，在名字上看起来虽然是有三种的不同差别，但实体是一。这里说的心：是指真如妙心，十方诸佛修行得道，就是证得真如妙心，就叫做成佛。我们众生迷了这个真如妙心，就叫做众生。我们举一个佛字：诸佛所证的真如妙心，就是在众生一言一默，一动一静之中去求。我们说众生，人人都具足有真如妙心，依此真心来修行，将来功行圆满，决定成佛。这个心佛及众生，是三无差别的道理，是我们佛教根本的道理。依此看来，我们众生的一念心就是佛，所以修行就是要修心，修心才能成佛。古人说：‘佛在灵山莫远求，灵山只在我心头，人人有个灵山塔，好向灵山塔下修’就是说的这个实相无相无上法门的道理。

灵山塔到底是在什么地方？看起来远在天边印度，其实近在心中，求人不如求己，只有坚决要求自己，发奋图强，精进不懈，勇往直前，才会有光明幸福的前途，得到究竟彻底的成功。我记得从前有一个居士，他到寺庙里去烧香拜佛，看到佛殿里供奉著一尊观世音菩萨像，手里拿著一串念佛珠子。一般信佛的人，大家都知道，念佛珠子是作为念佛记数的用途。但是观音菩萨，他手拿了珠子念什么呢？这位居士他想来想去想不通，就请问一位老和尚说：‘老师父，观世音菩萨手拿念佛珠，到底是念谁呢？’老师父以慈悲的音声回答说：‘居士，汝不知道吗？观世音菩萨手拿佛珠，就是念观世音菩萨。’这位居士听了老和尚的开导后，心里半信半疑。又问：‘老师父，观世音菩萨为什么要念自己的名号？’老师父又说：‘居士，求人不如求己。’居士听了，当下对于求人不如求己的至理名言，有了深刻的悟解。所谓‘迷时靠师度，悟时要自度。’说的就是求人不如求己，自己修行，才能度脱自己的道理。

释迦牟尼成佛之后，证得这种境界，知道一切众生，人人都具有佛性，修起来就一定能成佛，所以《法华经》中，有一位常不轻菩萨，他一碰到人，就恭敬礼拜，并说：‘我不敢轻汝，汝等皆当作佛。’也就是这个道理。佛把一切众生的痛苦，就当作自己的痛苦一样，把一切众生的安乐，就当作自身的安乐一样。这就是佛教的所谓大慈大悲，救苦救难，普度众生，离苦得乐的精神和理想。把众生的幸福与快乐，烦恼和痛苦，都和诸佛菩萨的慈悲心情联系在一起，所以佛正是‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。’把救度众生、离苦得乐，这件大事，放在修持法门的第一位，菩萨所发四弘誓愿，第一个大愿就是‘众生无边誓愿度’。第二个才是烦恼无尽誓愿断，第三是法门无量誓愿学，最后第四就是佛道无上誓愿成。就像地藏王菩萨所发的大愿一样，他说：‘众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛。’释迦牟尼佛，弃舍王位而出家修道，就是从这一愿望出发的。

譬如一棵大树、众生就像大树的根，靠水火风土各种助道的殊胜因缘，才能开花结果。佛得成道果也是如此。也就是说树如果没有树根，就不可能开花结果。佛离开了众生，根本谈不上什么得道成佛。佛有一天对许多弟子说：‘一滴水怎样使他不会干掉？如果把它放在空中，就会被风吹干；如果放在地上就会被土吸干。只有放在大海之中，和海水融和在一起，它才是永远地不会干涸。’这样看来，大乘教义的真理，就是要普度众生，和众生永远在一起，施以种种方便，赐以种种安乐。普令众生远离一切苦恼，得大自在安乐，实现人间佛教，涉俗利生。

《华严经》里面有说：‘四生九有，同登华藏玄门，八难三途，共入毗卢性海。’释迦牟尼，得道成佛，最最主要的是普度众生，同登华藏玄门，共入毗卢性海。华藏玄门，是一真法界的大总持门，毗卢性海，是如来藏心的妙庄严海。就是要祝愿人人成佛，个个得道，成就无上正等正觉。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">第六节<span lang="EN-US">  一生教化</span></span>

<span style="color:#333399">（一）鹿野苑初转法轮<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼佛，自从菩提树下得道以后，观察到五比丘，他们善根已经成熟了，可以得度。首先就到波罗奈国的鹿野苑去化度他们。可是憍陈如等五人，他们听到悉达多太子已经得道成佛，不久要到鹿野苑来说法，就互相约定，如果佛来，我们大家都一起回避起来，不去理睬他，也不去见他，也不听他说法。由于佛的福德庄严，来到鹿野苑时，这五人不约而同地统统都跑了出来，恭恭敬敬地来迎接，或为敷坐，或执衣钵。对佛礼拜，诚诚心心恭敬地听佛开导。佛在鹿野苑住了三个月，为他们三转四谛法轮，讲授苦集灭道四谛法门，憍陈如尊者，闻法之后，他最初得到解悟，知苦断集，慕灭修道，证得阿罗汉果，其他四位弟子阿鞞、跋提、十力迦叶、摩诃男，也先后听佛说法得阿罗汉果。佛对五人说：‘善来比丘。’他们五人的头发和胡须，都自然而然地落了下来，成为佛最初得度的五比丘。是世间有比丘的开始。到此世间三宝皆已具足，佛宝即是释迦牟尼佛，法宝是四圣谛法，僧宝就是最初被度的五比丘。

鹿野苑是在波罗奈国一个古代帝王养鹿的地方。传说释迦牟尼佛，在因地发菩提心修菩萨道的时候，为了度脱野鹿的痛苦，化现一个鹿中的大王，叫善鹿王。他这一群鹿，一共有五百只。由提婆达多恶鹿王所带领的另外一群野鹿，也有五百只。这二群山鹿总共是一千只，当时那波罗奈国的国王，名字叫梵摩达。有一天，这位国王带了很多随从的人，到山中去旅游打猎，把这产鹿山林，全部围了起来，采用一网打尽的办法，释迦善鹿王与提婆达多恶鹿王，所有二群一千只鹿，正在这个山里生活饮水吃草。在这种万分紧张的生死关头，二头鹿王在一起，互相建议，为了保卫这么多鹿的生命与安全，我们两个鹿王可以去向梵摩达大王请愿。大王：‘如果您今天一下子把全山的鹿全部打死，使鹿绝迹，今后您要品尝鲜美鹿肉的味道就不可能了。现在建议由我们二群山鹿，每天进贡一只美鹿，这样可使大王经常能够吃到新鲜鹿肉的美味。岂不是一举两得，两全其美？’由于二个鹿王，言得有理，梵摩达国王答应了这一合理要求，从此以后，释迦善鹿王，与提婆达多恶鹿王就轮流天天把一只山鹿，供给国王。经过了一段的时间，碰巧有一次在提婆达多这群山鹿中有一只母鹿，腹里怀有小鹿。这一天正轮著他去进贡，母鹿心里想到，自己今天去送死问题不大，可是肚里一只小鹿过了几天就要出世，怎么办呢？正在急迫之时，想出一个办法，就向鹿王要求先派别的山鹿去进贡，等我小鹿生了下来，再去送死。不幸的是这个提婆达多恶鹿王，没有同意它的请求，说：‘你想过几天再去送死，有谁愿意先去送死？’母鹿认识到恶鹿王凶恶成性，就向善鹿王提出请求，这只善鹿王想了一想，到底叫哪一只山鹿先代替它送死呢？最后就决定亲身去替代母鹿，走到大王的御厨里，请他们开刀，贡献大王。厨师们一看今天是鹿王亲自前来进贡，大家都感到惊奇，马上去报告梵摩达大王。大王就问鹿王说：‘难道你们这么多鹿统统被吃光了吗？’善鹿王说：‘没有，不但没有减少，而且还增多了。’大王说：‘山鹿既是增多，为什么今天要你亲来送死呢？’善鹿王就把这只母鹿的情况说了一遍。这件事使这位残暴的大王受到了很大的触动，善根成熟，宿因发现了，顿时感到非常惭愧，自知罪业深重，赶快诚恳忏悔。当下就对这位大慈大悲舍身救度众生的善鹿王说：‘你是鹿头人，我是业障深，我从今日后，不食众生肉。’从此以后，这位波罗奈国的梵摩达大王就永远吃素不吃荤了。这真是苦海无边，回头是岸。通过这个故事，我们是会有深刻认识和启发。素食不但能培养人们的慈悲心，对于身体健康，也是有好处，过去深山古刹里面，许多高龄大德、长老，多是八、九十岁，他们都是吃长素的。

<span style="color:#333399">（二）度耶舍等五十一人<span lang="EN-US"></span></span>

再说波罗奈城里面，有一个大富长者的儿子，名叫耶舍。十分聪明，天资很高，大有夙根，家中非常富有，是这个国家首屈一指的大富翁。耶舍生活豪华，身挂璎珞，男仆女佣，前呼后拥。这种富贵荣华，在佛教看来，是他过去的善因所致。有一天，他睡觉醒来，忽然间看见许多女佣东倒西斜地睡眠，那种丑态百出的难看情境，使耶舍触目惊心。感到十分厌恶、因此就产生了一种要求超脱世俗尘劳，喜爱清净幽居的心念。机缘到了，正在他深思时刻，忽然看到一道光明，照亮了耶舍的心身。他就寻光向前走去，走到恒河边上。耶舍正在研究怎样渡过恒河的方法，忽然听到佛的声音说：‘耶舍汝可以过去，我这里有离苦的方法。’耶舍一听佛的法音，顿时觉得身心非常愉快，马上就不顾一切，精神奋发，勇敢地渡过了恒河，一直奔到佛前，看到佛的三十二相，八十种好，清净庄严，威德具足，心里生大欢喜，当下就五体投地，一心礼佛，请佛度他。佛答应了耶舍的要求，对他说法开导。耶舍当下深悟诸法，苦、空、无常、无我的道理，远尘离垢，得到了法眼的清净。释迦牟尼佛再为他说了四谛法门，耶舍当下大彻大悟，证了阿罗汉果位，求佛度他出家，佛说：‘善来比丘。’而耶舍的须发自然落了下来，成了一个清净庄严的比丘了。

耶舍的父亲，到了天已夜晚，还不见儿子回家，四处寻找，走到恒河边上，看到耶舍的鞋子丢在河边就跟踪寻到佛这里来，佛就叫耶舍暂时回避一下，以免他的父亲，知道儿子出家，一时思想不通，会产生痛苦。佛看到耶舍父亲，就问他说：‘你是不是寻找你的儿子？’说：是的。佛说，‘汝既为寻儿子来，请坐下听我开导。’佛为他说四大五阴苦、空、无我等种种开示。耶舍父亲闻法之后，当下心眼圆明，得大自在。佛为他传授三皈依法。就是皈依佛、皈依法、皈依僧，简称皈依三宝。耶舍父亲，名叫耶输伽父，他是佛教中间第一个皈依三宝的优婆塞弟子。后来耶输伽父看到儿子耶舍已经是一个道貌庄严的比丘了，心里也感到非常欢喜和安慰。耶舍还有五十个最要好的朋友，耶舍是他们所信仰的最尊敬的兄长。耶舍的学问、道德和财富等，都在他们之上，特别是智慧更比他们大得多。大家一听到耶舍跟佛出家，可想而知，这位伟大的释迦牟尼佛，更值得我们五十人崇拜，所以就一起来寻找耶舍，要求引进，求佛化度。佛陀知道耶舍的朋友善根成熟了，可以得度，就接受了他们的要求。佛说：‘善来比丘。’这五十人的须发就自然落了，袈裟也披在身上了，成了比丘，佛便对他们说苦集灭道四谛法门，个个都得法眼清净，证得罗汉的果位。这是佛成道以后，第二次又度了耶舍和他的朋友一共五十一人。同时还有一个优婆塞耶输伽父。

<span style="color:#333399">（三）度三迦叶等一千人<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼佛，他化度了耶舍等五十一人后，又观机施教，知道了迦叶波兄弟三人，善根成熟了，可以去教化他们。但是这位大哥哥，名叫优娄频螺迦叶，他在印度当时九十六种外道中间，很有威望，是著名祀火婆罗门的头子。又是频婆娑罗王的师父，年龄是一百二十岁了。当然他是一个目空一切，非常贡高傲慢的老外道。佛当时只有三十岁想去教化一个一百二十岁骄傲成性的老迦叶，这是一件困难的事情。佛下定决心，到老迦叶修苦行的地方，名叫木瓜林去访问他们。佛就从一条广阔的恒河水里走过。由于佛的神力，使恒河的水当时居然两边分开，河中出现一条大路，让佛走过。由于佛的神力，这位老迦叶和他的弟子们，从老远地方，就看到一个年轻比丘，跳到恒河水里，以为一定会被河水淹没死亡。老迦叶发了善心，就叫弟子们放了一条小船，赶快去抢救这个比丘。等到小船靠近一看，居然在河中出现一条大道，大家心里都感到非常奇怪。老迦叶就对弟子说：他神力虽大，还比不上我道真。老迦叶就对佛说：年轻比丘，你上我的救生船么？佛答：很好。随即又显了神通，顷刻间，佛从船底心中涌了出来，坐在船上，这只船又不破又不坏，依旧完整如故。此时，大家都感到惊奇，对释迦牟尼佛口虽不言，心中非常尊敬。可是老迦叶却傲慢的对弟子们说：彼道虽高，不如我道真。后来佛就对老迦叶说：‘我想借你的地方住几天好吗？’老迦叶回答说：‘我这里没有空的房间。’佛就特地指著老迦叶降伏一条毒龙的房子说：‘这一间房子可以让我住住么？’老迦叶就心存恶意的答应说：‘好么，如果你一定要住，我可以让你去住住。’这个时刻，迦叶许多弟子们，心中都万分的痛心，认为这样一个相貌端严的比丘，今夜一定会被毒龙当点心吃掉。到了夜里，这条毒龙出来了，嗔心大发，尽量放出毒气，赤目暴牙的张开大嘴，向佛扑了过来，妄想把佛吃掉，可是佛手捧一只钵盂，安然不动的入火光三昧，这三昧定火，热量很大，烧得毒龙苦不堪言，无处藏身，只好求佛救度，就躲到这只清净钵盂内藏身。龙头紧靠著佛的手上，表示愿意皈依三宝。这条毒龙，改恶从善，后来成了护法天龙之一。各处寺庙、大殿，塑造佛像后面的圆镜上，都塑有一个龙头，或是九条龙，就是表示天龙护佛。这天深夜时刻，老迦叶和他许多弟子都看到火光烛天，从来没见过这样大的烈火，认为可怜的年轻比丘，一定是被毒龙烧死吃掉，心里都在悲哀痛惜。到了天亮，老迦叶带了许多弟子，打开房门一看，都吃了一惊。怎么这条毒龙，反而乖乖地躲在钵盂里。老迦叶害怕弟子们生了异心，相信这个比丘的道德威力，就对他们说：彼道虽高，不如我道真。从此以后，佛一连串经过十七次显示了神通威力。老迦叶心软口硬，但还是不甘心失败，不愿意折服，还是说那二句老话：‘他虽道高，不如我道真’。最后到了第十八次，老迦叶根基成熟了，释迦牟尼佛运用他心通的特种功能，当下把老迦叶的起心动念，头脑里一念一念的想法，统统讲了出来。迫得老迦叶山穷水尽，无路可走，词尽言丧，有口难开，不得不五体投地，心悦诚服。他就以十分惭愧羞耻的心情，对他的弟子们说：‘今天我才觉悟过来，我道虽高，实在比不上释迦牟尼佛’。

优娄频螺迦叶皈依佛后，认识到过去所修的祀火苦行，完全无益，浪费时间和精力，将来纵然升天，乃至生到最上一层无色界天，福报享尽，还要降落到三界之中，经受生死轮回，现在要痛改前非，拜佛为师，投佛出家修行学道。就对弟子们说：‘现在我要跟佛出家，你们打算如何？’大家异口同声地说：‘我们老早都想跟佛去修行。只因碍于你的面子，不好意思开口，现在你要随佛出家，我们一致赞成，双手拥护，我们五百个师兄弟，统统随师父跟佛出家。’老迦叶就把祀火的道具法器，统统丢到恒河里，带领了五百弟子跟佛出家了。佛对他们说：‘善来比丘。’优娄频螺等五百人都须发自落，成为比丘的相貌，后来依教修行，个个都证到罗汉的果位。

再说老迦叶的两个弟弟。一个叫伽耶迦叶，一个叫那提迦叶。他们在恒河流水中，看到了飘来大哥优娄频螺迦叶祀火所用的道具法器，心里十分不安，感到奇怪，不知道大哥那里出了什么严重事情，马上派人去打听消息。后来知道大哥和五百弟子，接受了释迦牟尼佛的教化，大家都随佛出家去修道了，由是伽耶和那提两个弟兄商量了一番，都认为大哥年高道深，都拜佛为师，我们各方面都不如大哥，于是各自带领了二百五十个弟子，也赶到苦行林和大哥优娄频螺迦叶一起跟佛出家。佛对他们说：‘善来比丘。’伽耶迦叶、那提迦叶及五百弟子，大家须发都自落，成了比丘相貌。我记得陶潜的《归去来辞》里有这样的二句话：‘悟已往之不谏，知来者之可追，实迷途其未远，觉今是而昨非。’这几句话对三迦叶弟兄和他们的弟子们，是真实的写照，对我们佛弟子来说，也是很有教育意义，这就是佛度三迦叶兄弟的大致情况。

<span style="color:#333399">（四）度舍利弗、目犍连等二百人<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼佛，度三迦叶后，不久又通过他的弟子，名叫马胜比丘，传授了佛的因缘教法。化度了六师外道之一，删阇耶教徒舍利弗和目犍连，以及他们的弟子，一共二百个人，随佛出家。

舍利弗汉译为鹙鹭，因为邀鹭鸟的眼睛生得非常犀利，舍利弗的母亲眼睛生得十分犀利，人称她舍利，和母亲名字联在一起，就叫做舍利弗。他是一个非常聪明智慧的婆罗门教徒，精通印度的智书，十八经，四韦陀典。他在七岁童年的时候，辩论就能够胜过十六国的论师。有一天，舍利弗走在路上，看到路边高高的搭起一个辩论的讲台。当时就有很多论师文人，都纷纷地跑到讲台上去，舍利弗为了看热闹，也跟大家走上讲台。这时，许多论师中间，突然走出一人，厉色大声地对舍利弗说：‘小孩子，你赶快下去。’舍利弗随即回答说：‘这是什么地方？’答曰：‘这是讲台，你知道么？’舍利弗说：‘既然是讲台，那么你就不应该叫我下去。’论师说：‘小孩子，难道你也会来辩论吗？’舍利弗说：‘你们要我辩论，就请你们先来一个人和我试试看。’这个时候，许多论师都感到奇怪，心想这个小孩子，有这样大胆，居然敢来和我们这些老头子大论师来辩论，真是蜉蝣撼树，螳臂挡车，太不自量了吧！一个大论师就和舍利弗辩论，十分紧张激烈，结果论师辩输了。第二个又来辩，也输了。直到十六国的十六名大名鼎鼎的论师，统统都败在这个七岁的孩子舍利弗的面前，这样舍利弗的名字就名闻天下了。

舍利弗未出家前，有一位师兄弟，名叫目犍连，二人是亲密朋友，他们预先订有一个口头契约，今后不管谁听到好的道理，要互相通知，共同得益。有一天，舍利弗在路上碰到一位马胜比丘，看到举止行动，非常大方庄严，实是一个威仪济济，相貌堂堂的长者。舍利弗对他生大欢喜恭敬，心里想著，这位长老有这样的庄严道貌，一定是得到一位非常好的师父教导。就问马胜比丘：‘您师父是谁呀？’答曰：‘我的师父就是释迦牟尼佛。’又问：‘他教你什么修道法门呢？’马胜比丘就随口说了四句偈：‘诸法因缘生，缘灭法亦灭，我佛大沙门，常作如是说。’舍利弗听了，对于因果缘起的真理，悟解很深，就欢欢喜喜的回家去了。目犍连看到舍利弗这种喜笑颜开的样子，知道他一定是得到很大悟解，就问：‘你今天得到什么好消息呀？快说快说。’舍利弗就把马胜比丘所讲的四句偈子，照样念了一遍，目犍连听了，当下法喜充满。他们二人于是对释迦牟尼佛就生大恭敬和信仰。决心放弃删阇耶的主张。就带了他们的门下弟子，共二百人，一起投奔到佛的地方，去拜佛为师，出家修道。佛答应了他们的要求，说：‘善来比丘。’他们头发胡须都自然脱落，袈裟马上披到身上，当下就变成道貌庄严的比丘。以后佛又为他们说了色受想行识五阴，都是苦、空、无常、无我等种种教法。这二百个人当下得到悟解，依教修行，成了阿罗汉果。

目犍连原是一个婆罗门教徒，不但是智慧很大，而且神通在佛的弟子中间也是出名的。他是佛教里一个孝敬母亲的榜样。曾到地狱里救度他的母亲，所以佛教有的寺庙里，每年农历七月十五日都举行一次盂兰盆会。诵念《盂兰盆经》，就是一方面纪念目犍连尊者。一方面也可以藉此机会来超度各人多生以来父母师长，历劫冤亲，超生佛国，所以说不但释迦牟尼佛是一个大孝子，他的弟子也都是大孝子，目连救母就是显著的例子。世俗上有些人说我们佛教的和尚、尼姑抛父母、别祖宗，是个不孝的人，这真是太冤枉了。他们没有研究佛学，不了解佛教有自利利他，普度众生的道理，难怪他们会产生这种误解。一旦懂得佛学，这种误解不难迎刃而解，如汤消冰。

<span style="color:#333399">（五）教化的地区<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼佛，本著慈悲喜舍的宏大誓愿去讲经说法，普度众生，就好像普施甘露一样，滋润一切，又像摩尼宝珠一样，圆光普照，随物现色。佛说法的特点：是随类现身，随机设教，大小上下，各各不同的根机，都能得到殊胜的法喜，所以佛经中说：‘佛以一音演说法，众生随类各得解’，就是这个道理。

释迦牟尼佛，从他成道后，到涅槃前，在他的一生里，说了四十九年的教法。开了三百数十次的法会，除了最初所化度的五比丘等一千二百五十个常随的弟子以外，他还到过当时印度各国说法。在王舍城的迦兰陀竹林里面的白池露，佛说了十六会的《般若经》。又到王舍城的耆阇崛山中，说《大般若经》与《法华经》等许多大乘经典。又到庵摩罗园说净名经等。又到毗耶离城附近猕猴江的一精舍，入不动三昧禅定。又化度了五百个做生意的商人。他们听到佛的说法，个个都得证了阿罗汉果。然后又回答了许多比丘提出的问题。后来再到波罗奈国，说《出曜时世转法轮经》等。在过摩竭陀国说《贤愚因缘经》和《华严经》等。摩竭陀国又叫无害国，那里的人民，多是慈悲善良，没有忿怒嗔恨的心情，佛最后曾在坚固林的地方，演说过《涅槃经》等，在毗耶离城的一棵音乐树下面说了《灌顶拔除生死得度经》。

南天竺国的海滨，有一个楞伽山。释迦牟尼佛曾住在这个山顶上，说《入楞伽经》。楞伽二个字，汉译为不可往，意谓只有证到罗汉果位有了神通的人，才能够到那里听佛说法。最使我们关心注意的一个地方，叫山际普陀岩，又叫补怛洛迦山。这个山上生长很多小百花。非常芬芳美丽，在老远地方，亦能闻到它的奇异的香气。补怛洛迦山，就是我们虔诚向往的观世音菩萨清净庄严的道场。佛就在这里说了《十一面观自在经》。在我们中国名闻中外的浙江普陀山，是观世音菩萨示迹的名山道场。佛又接受了迦兰陀长者，频婆沙罗王的共同邀请，他们就为佛新建一座竹林精舍，佛常在那里为众说法。

佛经里经常提到的一个名胜道场，这就是舍卫国祇树给孤独园，是只陀太子和给孤独长者须达多，共同建成的一个说法的庄严道场。事情的经过是这样的，在印度舍卫国，有一位大富长者，名叫须达多。这位长者，欢喜做好事，常行布施，周济许多孤独的苦人，因此人称他为给孤独长者。有一天，为了儿子婚姻事情，到王舍城一位大富翁删檀那长者家里去。刚巧删檀那全家老少都在紧张地忙著张灯结彩，摆设香花和备办许多素斋筵席，看来是要邀请最高的贵宾光临。须达多觉得希奇，就问：‘长者，你今天这么忙是为什么？是祝寿做生日，还是为儿子举行结婚仪式？’删檀那长者说：‘你说的都不对，我明天要请来一位福慧具足，万德庄严，三界导师，四生慈父的释迦牟尼佛光临我家，应供说法。’须达多长者，原是一个婆罗门教徒，现在善根成熟，一听到万德庄严的佛，激动非凡。须达多又问：‘佛现今住在什么地方？’删檀那说：‘佛现住竹林精舍，你不要急，明天天亮，佛就会来我家，说法应供。’须达多见佛心切，立即赶到竹林精舍，可是已经夜深人静，不知从那里进得去，正在犹豫之间，佛运用神力，放出一道白光，照到须达多这位长者身上，他勇往直前地随著这道光明，一直走去。一到竹林精舍，就看见有很多人。在那里举行佛教仪式。一心顶礼之后，就绕佛三匝，然后长跪合掌。须达多长者，就照样如法而行，听了佛的说法开示，当下得证须陀洹果。感到法喜充满，非常兴奋。马上发大菩提心，恳切要求释迦牟尼佛到舍卫国去，讲经宏化，普度众生。佛就接受了他的请求，满足了他的愿心。

须达多长者，得到佛的慈悲许诺之后，连夜赶回舍卫国，千方百计要找一个理想的地方，建立一个伟大庄严的清净讲堂。忽然想到舍卫国的只陀太子，他有一个经常游玩的大花园。非常宽敞，花香鸟语，环境清幽，做一个说法讲堂，十分理想，须达多就去找只陀太子。见面后须达多开门见山地说，为了要请佛到我国来弘法利生，想买你的花园，建造讲堂，请佛说法。只陀太子知道须达多是个大富长者，半开玩笑地说：‘长者，你是我国最富有的人，听说你家黄金很多，你如果能够用金砖将我这个花园统统铺满，我就将花园给你！’给孤独长者，听到此话马上赶回家去，把金库打开，一车又一车地将金砖运到花园，并派了许多工匠，很快就把金砖铺满了整个花园，这时只陀太子看了大吃一惊，马上对须达多说：‘长者，我刚才是对你随便说句开玩笑的话，不能当真。这个花园是我赏心悦目的地方，我绝对不可能卖给你。’给孤独长者正色厉声的说：‘太子，你是一个男子汉大丈夫，今日的太子，就是未来的国王，君无戏言。一言既出，驷马难追。现在我已经把金砖铺满了整个花园，这花园当然是属于我的。’太子在这不得已的情况下说：‘长者，你既然如此，你我二人共同请佛说法好吗？’长者说：‘是我用金砖铺地，怎么能说与你合作。’太子又说：‘长者金砖铺满之处，是花园的土地，可是园里很多合抱的大树，树根周围是金砖铺不到的地方，那应该属于我的，所以说，长者，你还是与我共同请佛说法，岂不是更好么？’须达多这时只好同意合作，所以把这个花园叫做祇树给孤独园。

上面所讲的是名山圣地佛国道场，释迦牟尼佛一生经常来往居住，依止弘法度生的地方。佛在这些道场，讲了不少经，度了不少人。当然除此之外在印度其他各个城镇也留下佛的足迹。如斯里兰卡，佛也曾到过教化众生。佛一生经历有四个地方值得纪念，就是诞生迦毗罗，得道摩竭陀，说法波罗奈，涅槃拘尸那。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">第七节<span lang="EN-US">  般涅槃</span></span>

<span style="color:#333399">（一）最后应供和说法<span lang="EN-US"></span></span>

过去的大德高僧曾经说过这样的四句话：‘机薪既尽，应火潜辉，娑婆印坏，净土文成。’来说明释迦牟尼佛一生的应化事迹。从岚毗尼花园无忧树下降生，到最后在拘尸那城示现涅槃为止，在这八十年来的一期寿命，佛自始至终，把有缘的应该得度的众生，统统度化了，佛陀就是于无生之中，示现有生，于无灭之中，示现有灭，这叫做众生度尽，方证菩提，自利利他，功圆果满。最后在拘尸那城，双林树下的绳床上，右胁而卧，示现了入大涅槃，圆寂逝世。当时就有许多弟子与护法龙天，都在佛的身旁，周匝围绕。此时，拘尸那城有一位工匠，名叫纯陀。请佛慈悲，方便开示，同时要求佛在涅槃之前，接受他的真诚供养，所以《涅槃经》里面说：‘如来之身，已经在无量阿僧祇劫的时候，就不受饮食了，现在为诸声闻说法，所以最先就接受拔陀与波罗二个牧女的乳糜供养，现又接受纯陀最后供养。’佛一生说法利生，最初度憍陈如等五人。现在将要涅槃，最后得度的，是须跋陀罗比丘。须跋陀罗，本来是一个外道教徒的头子，因为听了佛说的《涅槃经》，当下智慧现前，烦恼消灭，就得证罗汉果位。这时他已是八十一岁的老人了。在佛将涅槃时来投佛出家。佛说：‘善来比丘。’须发自落，袈裟著身。成了比丘的庄严相貌。

<span style="color:#333399">（二）遗嘱四件大事<span lang="EN-US"></span></span>

佛的堂弟阿难尊者，在佛的身边三十几年，对佛有深厚感情，现在佛要涅槃，他特别悲伤，当时有一位名叫阿少兔楼陀尊者在旁边，看到阿难哭得十分伤心。关于佛涅槃以后的许多大事，如何处理，也不去问佛，就马上提醒了阿难说：‘你不要再哭啦，佛灭度后，佛教的几件重要大事怎么办，你赶快去问问佛。’阿难说：‘什么大事呀？我实在想不出，你快告诉我！好去请佛最后开示。’阿少兔楼陀说：有四个问题你快去问佛。阿难立即问佛：第一、佛在世的时候，大家都以佛为师，佛灭度后，以何为师呢？佛说：‘你们依波罗提木叉的无上戒法为师。’第二、佛在世时大家依靠佛，与佛住在一起，这是依佛而住。佛灭度后依何而住？佛说：‘你们依四念处住。’（四念处！念是能观的智慧，处是所观的境界。一、观身不净，二、观受是苦，三、观心无常，四、观法无我。）第三、佛灭度后，结集经、律、论三藏教法时，在诸经之首，要讲几句什么样话？佛说：‘当说信、闻、时、主、处、众的六种成就。’第四、对一些恶性比丘，佛在世时，佛会设法调服他们，佛灭度后，用什么办法对治他们？佛说：‘用默摈的办法来对待恶性比丘，把他们在僧团内孤立起来。这样一来，自己感到孤苦零丁，他就会自动的离开寺庙走了。’上面讲四点是释迦牟尼佛在临终前最后垂训，也是佛的遗嘱。

<span style="color:#333399">（三）摩耶夫人前来探视<span lang="EN-US"></span></span>

正在释迦牟尼佛涅槃的时刻，阿那律尊者到忉利天宫通知佛母摩耶夫人，佛母听到佛将逝世圆寂，感到极大的痛苦。摩耶夫人，跟著阿那律尊者，来到双林树下。佛本来是无生无灭，以大悲愿力，而示现了有生有灭，当他知道母亲来看望时，从金棺中，坐了起来，合掌恭敬以最虔诚的心情，来迎接慈爱的母亲。并接受摩耶夫人所奉献清净光洁的香花。佛对母亲说：人生无常无我、如梦如幻的妙法后，才安静的入涅槃。佛是十分孝敬父母的。如在他的父亲净饭王逝世时，佛亲自来到父王灵前，执持香炉，走到灵柩前面引路送葬，尽了人子的天职。由此可见释迦牟尼佛虽然是一个身游方外，离开家庭，抛父母、别祖宗的比丘，可是他对生身父母双亲的极为孝敬，为佛教徒树立一个良好的榜样。特别是出家僧众的典范和楷模！

当然在佛涅槃圆寂后，还有很多身后丧礼大事，都是非常隆重庄严，奇特稀有，不可思议，这里不多谈了。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">第八节<span lang="EN-US">  佛与佛身观</span></span>

<span style="color:#333399">（一）本觉<span lang="EN-US">  始觉  究竟觉</span></span>

现在再把佛字的主要概念讲一讲。印度语佛陀，汉译为觉者。佛者觉也。觉的内容有三：

第一本觉。即众生本有的觉性，这个觉性是人人具足，个个都有，大家都是自性天真佛。众生心就是佛，佛就是众生心。众生虽然处在迷位，迷了本觉佛性，叫做不觉的众生。可是众生虽然是迷而不觉，而本觉佛性从来都不曾遗失，也没有缺少。譬如有一个人，吃醉了酒。有一个亲友，把一粒摩尼宝珠放在这个醉汉衣服之中，这个醉汉不知道自己衣里放有一粒摩尼宝珠，认为自己很穷，生活困难，到处求人，讨饭度日。对衣里明珠一定要经过他人的解说，醉汉方能知道。另外有一个贫穷的人，他的祖先恐怕子孙受苦，就预先把一个非常珍贵的珍宝，埋藏在自己家里，没有告诉他的子孙。这个穷人不知道自己家中藏有珍贵宝藏，为了争取生存，到处向人乞讨，受尽了人间的痛苦。宅中宝藏，一定要加以指示，才能知道，众生虽具有本觉佛性，迷而不知，在三界六道之中，枉受生死轮回的苦恼。但是本觉佛性，在圣人分上也不曾增加一点，在凡夫分上也不会减少一点，真所谓是法平等，无有高下。

第二始觉。众生把本觉佛性埋没在五蕴心身之中，而不自觉，现在看到佛教经书，听到大善知识的开导，得到这种外薰助缘，明白人人本来具有天真佛性。佛性又叫本来面目，或无位真人。过去一向都是不知不觉，今天方才开始觉悟。正是‘宅中宝藏，非指示而莫晓；衣里明珠，必解说而方知。’就像上面所讲那个贫人一样的，家中虽然埋有宝藏，因其祖先，没有预先告诉他，所以迷而不知，又像那醉汉虽然藏有明珠，但是迷而不知。记得圆瑛大师说：‘真虽本有，不方便显之，则终不能见；妄虽本空，不方便破之，则终不能空。’这就是说：‘真如妙心，虽是人人具足，个个都有，如果不以方便法门来显发，那是不能明心见性，大开圆解的。但是妄想烦恼如果不以方便法门，来彻底破除，也是无法得到消灭。’所以《楞严经》里面，佛对阿难尊者指示要经过三番的破妄。第一破妄识无处。就是说第六意识的妄想心，它是没有一定的处所。第二破妄识无体。就是说第六意识的妄想心，它是没有真实的体性。第三破妄识非心。就是说这第六意识的妄想心，它不是我们自性本具的真如妙心。佛为令阿难尊者大开大悟，在二番破第六意识妄想心之后，就继续来个十番显见，显出我们众生眼根之中，能见的见性，它是不生不灭、不动不摇，就是真如妙心。这就是佛用种种方便法门，来破妄显真，要达到妄穷真露的主要目的，使阿难尊者与在会大众，都要知真本有，达妄本空，是为始觉。

第三究竟觉。一切众生，由于本觉内薰之因，再遇善知识开导，及看经听教外薰之缘，这叫做种子薰现行，现行薰种子。内外交薰，因缘和合，所以才能够觉悟，发心修行，时时回光返照，以智慧断烦恼，达到惑净智圆，复还本有心源，得到究竟清净，圆成佛道，是为究竟觉。

<span style="color:#333399">（二）自觉<span lang="EN-US">  觉他  觉满</span></span>

第一自觉，是对不觉而说的。众生本具真如佛性。由于过去无量劫以来，被无明烦恼所障蔽，迷而不觉，现在觉悟众生本来与佛无二无别。诸佛就像一面磨过的镜子，众生就像没有磨过的毛坯。众生的毛坯虽然未磨，可是镜中光明具足，一旦磨了，把粗尘细垢磨得干干净净，那本具光明就显现出来了，就如诸佛已磨成镜，岂不是一样的光明？有智慧的人，要通过譬喻，才易得到开悟。记得《楞严经》里面讲了一段故事。在楞严法会里，波斯匿王听到佛说：‘人的生灭身中，有一个不生不灭的见性，也就是眼根能见色的见性。’大王恭恭敬敬地请佛开示。佛就问他：‘大王，你的身体是和金刚一样坚固常住不灭，还是变坏生灭？’大王说：‘我现在这个肉体，将来是要灭亡的。’佛说：‘大王，你现在身体还存在，还没有灭，为什么就会知道今后一定要灭亡呢？’大王说：‘我这个无常变灭之身，看起来现在虽然还没有消灭，可是已观察到我的身体正在念念不停地迁变，就像火烧木头渐渐燃烧成灰一样的消灭殒亡。因此我推知这个身体今后一定是要消灭的。’佛马上就赞许地说：‘大王你讲得对。’佛又问波斯匿王说：‘大王，你的年纪是不是一年比一年老了起来，你现在的容貌，和你在童年时代的容貌是不是一样的？’大王说：‘那是完全不一样了，记得我在幼年时候，皮肤是十分润滑光泽。到了年长，是血气充满，身体强壮。可是到了现在真是一天天地衰老下去，形貌也正在不断地枯悴了，精神也是昏昧了，头发白了，面孔皱了，我的生命也是不会长久。’佛说：‘大王，你的形貌不会一下子就变了吧？’大王说：‘我深深地体会到我在二十岁的时候，比十岁的时候老了一些，到了三十岁的时候比二十岁的时候又老了，可是到了现在，我是六十二岁的老翁，当然比我五十岁的时候老多了。我这年龄不但是十年十年的变化，实在是年年变、月月变、日日变。时时刻刻，刹那刹那，念念之间，都在变化不停。因此我的四大色身，一定是终归变灭。’佛说：‘大王，就在你这个生灭身中，有一个不生不灭的真性，大王，你在什么时候看见那恒河的水。’大王说：‘我在三岁时候，我的母亲带领了我去参拜耆婆天，就是长寿天神。经过恒河时，就看到恒河的水。’佛说：‘汝三岁就看恒河水与你在十三岁时看恒河水，是一样呀，还是不一样？’大王说：‘那完全是一样的，无二无别。’佛说：‘大王，你不要悲伤，你十岁童年时，与六十二岁时，当然是大不相同，发白皱面，身体变坏，可是你三岁见恒河水时，和你六十二岁看到这恒河水，那能见的见性，是一样还是不一样？’大王说：‘完全是没有二样的。’

最后佛对波斯匿王开导说：‘大王，你的面孔虽然会皱会变，但是你的能见见性永远不会皱，也不会变。那不皱不变的见性，本来是在你的生灭身中。’大王听了佛的慈悲开示，就忽然大彻大悟，直下承当。通过佛与大王的一问一答，充分说明了众生的色身肉体有生有老，而见性是不生不灭，这就是我们人的真心实性，我们认识到自己的生灭身中，有个不生不灭的真性，就能称性修行，一定成佛，这就是自觉的道理。

第二就是觉他。佛开悟以后，以大慈大悲之心，怜念众生在迷不觉，就把自己所觉悟的真理，再来辗转教化他人，使人人都要发菩提心，一心修行，舍除妄想执著，显现真如妙性。个个成佛。二乘圣人没有利他行愿，观三界如牢狱，非常可怕，视生死如冤家，十分痛恨，所以他们自觉以后，不去利他。佛是慈航普渡，救济众生，自觉以后，更要觉他。所以经中说：‘自觉已经圆满，再去觉悟他人，所有古佛如来，应现人间度生。’这就是觉他的道理。

第三就是觉满。菩萨为了上求佛道，断除五住烦恼，（五住烦恼：见惑一住、思惑三住、尘沙惑无明惑合一住）证得四智菩提，（四智：大圆镜智、平等性智、妙观察智，成所作智）得到慧足。佛为了下化众生，经过三大阿僧祇劫、勤苦修行，住世一百劫，修习相好庄严的福因，具足有三十二相，八十种好，得到福足。有了福慧两足，自他二利，功圆果满，所以称为两足尊。是三觉圆满，万德具足，为人天导师。堪称为觉行圆满之人。这就是觉满的道理。

<span style="color:#333399">（三）法身<span lang="EN-US">  报身  化身</span></span>

佛有三身。第一法身。身是积聚义。凡夫众生，是积聚业报以为身，随业受报，感召四大色身。佛是业尽识空，只有一个清净之身，妙色之体。法身是理积聚，就是积聚真如妙理为身。真如是圆满清净，遍一切处，法身是心包太虚，量周沙界。印度语毗卢遮那，意译为遍一切处，清净法身，犹如虚空一样的，圆满周遍，十方世界。法身：有自性清净法身，离垢妙极法身二种。自性清净法身：是众生本来具足的天真佛性，在有情众生分上，叫做佛性，在无情万物方面，叫做法性。经中有说：‘情与无情共一体，处处皆同真法界。’离垢妙极法身，是佛在因地之中，修德有功，离了五住烦恼，断了二种生死。（二种生死是分段生死与变易生死）得证无上菩提道果，究竟成佛。过去有一位香岩禅师，听到扑竹声音，忽然大悟，他说：‘扑竹非他物，纵横不是尘，山河及大地，全露法王身。’苏东坡说：‘溪声便是广长舌，山色无非清净身。’清净身，就是法身佛。

第二是报身佛，报身是智慧积聚，就是积聚一切种智以为身，智慧究竟圆满，妄惑彻底断除，叫做圆满报身。卢舍那意译为净满，就是惑净智满的意思。报身有自受用报身，和他受用报身二种。自受用报身：就是佛的智德究竟圆满无上菩提，断德究竟永离二种生死。得证菩提觉法乐，与涅槃寂灭乐，这是根本智，以真智住真境，是佛自己受用的报身。（真境：指常寂光净土），他受用报身，就是《华严经》说的：‘如来现起他受用，十地菩萨所被机。’可是二乘圣人，是有眼看不见佛的卢舍那身，有耳不能闻佛的圆顿大教。十地菩萨根机大，智慧大，就能够看到报身佛的无量无边相好庄严，这是得后得智。正如赞佛偈说的，‘阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦，白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海。’这报身佛的庄严相好，是为十地菩萨发心大士所得受用，这是他所受报身。

第三化身佛。化身佛是功德积聚，积聚无量无边的殊胜功德以为身。佛是‘三祇修福慧，百劫种相好，’能以妙观察智，观机施教，随类现身，普度众生。化身佛有示生化身与应生化身二种。示身化身佛就是应众生之机，以大慈大悲之心，能够大权示现。从兜率宫降生人间，到净饭王皇宫为悉达多太子，示现八相成道。八相成道就是：离兜率、降皇宫、入母胎、出母胎、出家、降魔、转法轮、成佛道。这是小乘教的八相。如果说大乘教的八相成道。就是除了降魔一相，换上住母胎一相。佛十九岁出家，三十岁成道，说法四十九年，把所有一切与佛有缘众生统统度尽，到了八十岁，就入大涅槃。于无生之中示现受生，于无灭之处而示现灭度。这就是《释迦如来成道记》开头说的二句：‘净法界身，本无出殁。大悲愿力，示现受生。’的道理。此即示生化身佛。应生化身佛就是随类化身，如《观世音菩萨普门品》说的：应以佛身得度者，即现佛身而为说法。应以比丘身得度者，即现比丘身而为说法，乃至应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法。所以说佛在菩提树下得道以后，在一段时间里，能够双垂两种的相好庄严。一种是劣应身，一种是胜应身，也就是说：一方面在寂灭场，示现一千丈高大的卢舍那佛的身，为地上菩萨说圆顿大教的《华严经》，这是现胜应身。另一方面，同时又在鹿野苑现一丈六尺高的老比丘身，为憍陈如等五位比丘，三转四谛法轮。（四谛就是苦谛、集谛、灭谛、道谛）这是佛现劣应身。总之释迦牟尼佛，他能够分身十方世界，微尘刹土，普度众生。这即是‘一身不分而普现，万机咸应以无违。’就像洪钟挂在架上，扣之则鸣。月亮悬在天空，能于水现影。古人说得好，‘千江有水千江月，万里无云万里天。’这真是不可思议的无作妙力的境界。这就是化身佛。

上面所说佛的本觉、始觉、究竟觉。自觉、觉他、觉满。法身佛、报身佛、化身佛的种种道理，本来都是相互联系，互为因果的。就是说：因为有了本觉、才说始觉、然后就有究竟觉。因为有了自觉，才有觉他，最后达到觉满。因为有了法身佛，才有报身佛，所以就有化身佛。这正是《大乘妙法莲华经》说的：‘由本垂迹，开迹显本，废迹立本。为实施权，开权显实，废权立实’的道理。恰如莲花一样的，为莲故华，华开莲现，华落莲成。

总的说来，释迦牟尼佛，一生应化事迹，不可思议境界，实在太多，举不胜举，说不能尽。就讲到这里。
