<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛法概要<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600">（</span></b><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600">禅宗史话</span></b><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600">）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">明旸法师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一节 禅宗的起源及其在印度的流传</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二节 菩提达摩所传的禅学和在中国的流传</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三节 惠能开创的曹溪禅</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第四节 五家七派</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">第五节 学禅举要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">第六章<span lang="EN-US">  禅宗史话</span></span>

<span style="color:#333399">第一节<span lang="EN-US">  禅宗的起源及其在印度的流传</span></span>

禅学是佛教根本教义的一个中心论点，它是佛说一切教法之中的一大总相法门。这正是《华严经》所说的，无不从此法界流，无不还归此法界。在开悟的人看起来，所谓头头是道，法法皆真。真是见色闻声，无非这个，扬眉瞬目，尽是玄机。可是对于迷昧的人看起来，所谓山就是山，水就是水，真是迷头认影，当面错过，翳眼空华，无中生有。我们要知道，开悟的人，所悟的是什么呢？就是这个禅学嘛。迷昧的人，所迷的是什么呢？就是这个禅学嘛。这样看来佛教的禅学的的确确是一切法门的大总相法门了。也就是我们信仰佛教，发心修行的善男子、善女人，最后所要达到唯一的目的。

禅宗，它是中国佛教最主要的一个宗派。是根据初祖达摩大师依《楞伽经》与六祖惠能大师依《金刚经》而创立的宗派。禅宗的产生，也是有它的历史因缘，这就是说：法不孤起，依境方生，道不虚行，遇缘即应。根据《大梵天王问佛决疑经》中说，有一天大梵天王在灵鹫山，为了要令一切众生得大利益，就请佛说法，并且就把一枝金色的波萝花贡献给佛。这个时候释迦牟尼佛答应了他的请求，就高升法座。可是佛升座后一句话都不讲，只是手里拿著这枝波萝花静静地给在会大众看看。当时在座的许多弟子和护法诸天，看到这一情景，心里都在想著，佛平日一升法坐，就开口说法。今天很奇怪，为什么坐了好久，只是拿一枝鲜花给我们看看，这是什么道理呀？大家都不理解佛拈花示众的主要意义。正在这个时候，站在佛旁的一位老比丘，名叫摩诃迦叶尊者，看看之后，就领悟到佛拈花意旨，突然间破颜含笑起来。我们要知道大迦叶尊者，为什么看到佛的拈花示众，会破颜含笑起来呢？这就是他与佛一个是机，一个是教，机教相当，碎啄同时。他能够深深地彻底领悟我佛拈花的微妙法门，默契了佛的心宗，所以到了大迦叶尊者微笑之后，佛马上开口说‘吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，付嘱与摩诃迦叶’。佛就把正法眼藏，传法给摩诃迦叶尊者，同时佛又把自己所搭金缕袈裟和青色天所贡献的钵统统都给了迦叶，这就是‘衣钵真传’，成为西天第一代祖师。释迦牟尼佛传法所说这几句法语，究竟是什么道理呢？就是佛在菩提树下悟道之后三叹奇哉所说的‘大地众生，个个具有如来智慧德相’的真理，就是心即是佛，佛即是心的真理。如来的净智妙慧一切功德，就叫做正法眼藏。正法就是根本佛法，眼藏就是大智慧择法眼，能够普照一切，含藏万法，一法即是一切法，一切法都含藏此一法之中，这一法就叫做正法眼藏，什么是涅槃妙心呢？也就是说不生不灭的妙真如心。这个真如妙心，是一真一切真，法法皆真，一如一切如，法法皆如。它是不变又能随缘，随缘依然不变。它随迷缘，就做六道众生，它随悟缘，就成四圣法界。这就譬如冰之与水一样的，随冷气之缘就水结成冰，随热气之缘，就冰化为水。这个真如心叫做妙心，妙字就是不可思议的意思，实相就是无虚无妄真实之相，这就是妙真如心，实相无相，无相就是无有一切千差万别虚妄之相，唯是真实平等一相。平等一相，就是微妙智慧德相。这正法眼藏是依照真心的大用方面来说，涅槃妙心就是按照真心本体方面来说，实相无相是按照真心德相方面来说，合起来就是根据真如妙心的体、相、用三个方面道理来讲，这个妙真如心真是一种幽微奥妙秘密的无上法门，这个微妙法门就叫做一法界大总相法门。它真是灵灵不昧，了了常知，无形无相，不生不灭的如来智慧德相。这种智慧德相，不但是佛有，我们众生也有，所以说即心即佛，即佛即心，这就是佛教禅宗的学说。简单的称为禅学。

我们要知道，佛在灵山会上拈花示众，这是无说而说，无言之道，要我们从眼根与耳根方面，能够得个消息，体会佛的无言妙道。到了摩诃迦叶破颜含笑以后，佛开口说了几句法语，这是以言遣言，无言之道。古人说：‘大道本无言，因言而显道，真心本无相，即相而明心’，就是这个道理。我想到孔子，有一次对几位弟子说：‘余欲无言。’弟子说：这怎么办，如果夫子你不开口讲话，那么我们这些小小的弟子们，就得不到教益了。孔子说：不要紧，你们看看天，它日日夜夜也没有讲话么。那春夏秋冬四时的节气，不是照样走得很好嘛？它一天到晚也没有讲话，那万物不是也生住异灭，辗转循环终而复始嘛。你们看，天何言哉。这就充分说明了，无言才是真正的大道。所以说妙高顶上，从来不许商量，到了第二峰头，才说出三藏十二部一切经典。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">第二节<span lang="EN-US">  菩提达摩所传的禅学和在中国的流传</span></span>

<span style="color:#333399">（一）达摩大师<span lang="EN-US"></span></span>

摩诃迦叶为了要续佛慧命，使法水常流，就是正法眼藏和衣钵以直指单传的形式，再传给阿难尊者，这是西天第二代祖师。再由阿难传法给商那尊者，法灯续焰，一直传到第二十七代般若多罗尊者，将正法眼藏和衣钵传付与菩提达摩大师，为西天第二十八代祖师。当时并嘱咐达摩大师说：吾灭度以后六十年，希望你将此正法眼藏和衣钵传到中国去绍隆佛种，普利众生。菩提达摩大师是印度南天竺国人，刹帝利种姓族。他的父亲名字叫做香至。达摩大师是香至的第三个儿子。到了梁武帝大通元年（西元<span lang="EN-US">520年），达摩大师秉承了般若多罗的遗训，就乘一只做生意的商船，航海东来。先到中国南海。当时南海的刺史肖昂，马上就写了一道表上报梁武帝。梁武帝得知印度来了一个有道德的高僧达摩大师，心里非常敬仰。于是派人到南海来专程迎接到金陵（南京）弘扬佛法，普度众生。梁武帝是非常信仰佛法，而且大弘法化，发菩提心，兴隆三宝，造庙度僧，布施结缘。每隔五里地方，就造一座寺，每隔十里地方，就造一所庵，度很多善男信女去出家做和尚、当尼姑。他自己对于佛学也是非常精通，但他只知道著相事修，追求人天福报，不知道离相妙修求证佛果菩提。梁武帝一见到达摩大师，就请求开示法要。</span>

问曰：朕一生所有造寺、度僧、写经、弘扬佛法、到底有没有功德。祖曰：没有功德，只是人天之果，有漏之因，如影随形，看来虽有，实在没有。

帝曰：如何是真实功德呢？祖曰：清净智慧是微妙圆融，本体空寂，无法可得，如是功德，绝对不是世间上有为之法所能求到的。

帝曰：如何是圣人所求的第一义谛呢？祖曰：廓然浩荡，本无圣贤。

帝曰：对朕者谁？祖曰：我不认识。

达摩与梁武帝二人，一问一答，可惜不能契合于梁武帝的小机。由于教大机小，所以梁武帝不领悟达摩大师的根本法要。达摩禅师认为既是机缘不合，就离开金陵到洛阳去。这真是情投意合千言少，话不投机半句多。后来，梁武帝把上面问答情况，告知他的师父志公禅师，禅师听后就大吃一惊，即对陛下说：达摩大师这个开示实在太好了，他是观音大士，传佛心印的大权出现，乘愿再来。粱武帝听了志公禅师这么一说，心里感到懊悔，自愧有眼不识泰山，当面错过，立刻就下了一道命令，派遣许多兵马，急急追赶，一定要把达摩大师请回来，承事供养。志公说：陛下千军万马，唤不回头。达摩大师刚走到江边，回头一看，后面有许多兵马追赶而来，大师正在危急时刻，随手就折了一支芦苇，掷在江中，脚踏芦苇渡江，扬长而去。到了洛阳，住在嵩山少林寺，面壁九年，深入禅定。后来古人写了一付对联：‘一苇渡江何处去，九年面壁待人来。’

嵩山，是中国五岳之一，少林寺有一千四百五十五年的历史。座落在河南省郑州与洛阳之间的嵩山之麓。当唐代时期，该寺曾经住过僧众二千五百人之多。这里的僧众除了禅宗大德之外，还有武艺拳术著称的武僧。大家都叫这种拳术为少林拳，并享有僧兵的光荣称号。僧兵曾经帮助过唐太宗李世民取胜于疆场之上。在明朝也有一度参加抗御倭寇，这就是达摩大师当年面壁过的圣地。所以嵩山少林寺，在中国佛教史上是一个闻名遐迩的名胜古刹。菩提达摩大师从印度把佛教禅宗传到中国，被称为是中国禅宗第一代开山祖师。再由菩提达摩大师，把正法眼藏和衣钵，传给二祖慧可大师，这叫做灯灯续焰，奕叶相承。

<span style="color:#333399">（二）慧可大师<span lang="EN-US"></span></span>

二祖慧可大师（西元<span lang="EN-US">487——593年），本名叫做神光，俗家姓名姬武牢，今河南洛阳东人，在幼年时代，对于儒家学说以及文学书籍都有研究，悟解很深。出家以后，更精通佛教大乘和小乘教义。有一次他在参禅时，在定中仿佛看到一位大德高僧指示他，到南方去参礼大善知识。因此慧可大师后来就到了河南洛阳嵩山少林寺去参礼初祖达摩大师。事情的经过是这样的，有一天，神光法师正在讲经说法时，忽然间看到有一个印度和尚在座听法，形态十分奇异，他那两只明亮的眼睛，目光闪闪，令人敬畏。神光大师一想，这难道就是名闻中外的菩提达摩吗？于是他一边讲经，一边对这位和尚十分注意，在讲到重要之处，这位达摩大师就突然地微笑起来。神光一看感到惊异，这位大师为什么发笑，难道笑我讲得不对么？就生起一个念头，等到讲完下座，派人找他来问问看，如果讲得有理，就算了，如果答不出来，不客气把他口中的一对暴牙齿敲了下来。讲经结束，神光下座至香炉前面问讯时，忽然看见一对雪白如银的暴牙齿，已经整整齐齐放在香盘上面了。神光一看大为吃惊，生大惭愧，折伏了我慢妄心，知道这是一位大德圣贤，非同寻常。抽了袈裟马上到处寻找达摩大师，但已不知哪里去了。后来听说大师已往嵩山少林寺修面壁观。神光自知学浅德薄，望尘莫及，就放下身心，负荆请罪，恳求正法，寻踪而至到了少林寺参礼达摩大师。看到大师孤身只影面对墙壁静坐，修行禅观。神光为了求法心切，就住了下来。每日早晚亲侍左右，执役服劳，请求开示佛教要义，总认为会得到达摩的慈悲方便开示。经过了很久的时光，大师总是自顾自的参禅用功，一句话都不开口，使神光心如火烧一样，急得要命。这种情景，正是古人说的‘求法之人，如病思良医，如饥思美食，如众蜂依蜜，我等亦如是，愿闻甘露法。’又如经中说的：‘听者端视如渴饮，一心入于语义中，踊跃闻法生欢喜，如是之人可为说。’神光就不顾一切，精进勇猛为法忘躯，迫不及待寻求真理。有一天正逢大雪纷飞，天寒地冻，这时，神光大师心中，一念求法精诚，就跪在达摩大师面前，可是雪越下越大，地上白雪已经积得很高，围绕著神光的身体，已经达到腰间；可是达摩大师依旧是无动于衷，一句话也不开导。此时，神光大师心急智生，就拔出和尚随身佩带的持戒修身用的戒刀，毅然地把自己左臂砍了下来，血流遍地，白雪染成殷红的鲜血一般。神光的精诚之心，断臂求法的精神，感动了达摩大师的慈悲心。他就开口问道：‘仁者，你为什么把左臂砍了下来呀？’神光说：‘求大师与我安心哪！’达摩就伸出一只手来，厉声对神光说：‘将心来与汝安’。神光正在达摩伸手时刻，回光返照，悟彻一心本源，随口就回答说：‘觅心了不可得。’祖曰：‘与汝安心竟。’这就是说，找来找去找不到心的所在。究竟在什么地方？真心他是无形无相，本来无一物，怎么会拿得出来呢！神光既然彻底悟到真心，所以达摩大师说我把你的心已经安好了，这叫高山流水，自有知音。达摩就把正法眼藏和衣钵付给神光，又为他起了法名，叫做慧可。同时又把从印度带来的《楞伽经》一部共有四卷传给慧可大师。《楞伽经》是我佛称性而谈的法要，就是我佛如来心地法门，要令一切众生，开示悟入佛之知见。特别是对于如来禅学理论讲得十分透彻，达摩大师在传法与慧可大师时又说了四句偈子：‘吾本来此土，传法度迷津，一花开五叶，结果自然成。’慧可大师当下就一肩担荷，承受达摩大师的法灯心印，为中国禅宗第二代祖师。达摩大师在中国以祖师禅教化众生，也就是不立语言文字，教外别传，直指人心，见性成佛的无上法门。这就是如来禅和祖师禅的分界线。达摩大师在中国弘扬圣教，以禅学接引有缘众生。大事已毕，所作已办，于梁朝大通九年十月十五日，在禹门千圣寺，安祥端坐，示现灭度，涅槃逝世。后来他的弟子们，把达摩大师的肉身安葬在熊耳山定林寺。使我们感到奇怪的是，到了次年，梁朝有一位使者，名叫宋之，他从西域回国途中，路过葱岭，正巧对面碰见了达摩大师，肩上搁著一把方便铲，铲铃上挂了一只罗汉草鞋，朝著西域路上回归印度去了。这位使者还对大师谈话致意，寒喧几句。等到梁使回国以后，就把葱林碰见达摩大师之事，启奏北魏的皇帝，大家都感到这是一桩奇事，明明把达摩大师尸体葬到定林寺，为什么又看到他经过葱岭回印度去了？为了要把这个稀奇古怪的事情弄个明白，大家都来到熊耳山，把达摩大师的棺材打开一看，吓了一跳，棺材里没有尸体，只留有一只罗汉草鞋。当时皇帝和大众，才相信初祖达摩大师的神通妙力，真是不可思议。这也证实了佛教所讲的诸佛菩萨大权示现，随类化身的事迹，是真实不虚的。其实就是生本不曾生，去实无所去的真理。梁武帝因仰慕大师的崇高道德，特地刻制一座御碑，并题了一篇碑文来赞颂这位菩提达摩大师。宣帝就给他谥号为圆觉大师。据说达摩大师的寿命很长，圆寂时有一百五十岁。</span>

佛教禅宗是我国佛教史上影响最大的一个宗派。自从西元五世纪初期，菩提达摩大师东来中国之前，早就有了禅学传入中国。后汉末年安息国高僧安世高法师来到中国，从汉桓帝建和二年一直到灵帝建宁年代，在这二十几年里，就翻译了三十多部经典，如《安般守意经》大小《十二门经》等等，所传播的教义，都是介绍了小乘的禅学，而鸠摩罗什法师等所翻译的禅学是属于大乘的禅学。到达摩大师传来的禅宗，才叫做最上乘的禅学。从汉末和东晋南朝，在这几百年时间里，由于翻译经典事业方面大大发展。不但外国法师来中国参加翻译，就是我们中国许多大德高僧，也不断著手翻译佛经和注释佛经，出现了大量佛经注疏等。到了东晋道安法师，也注释了不少经论，提倡禅学，所以修习禅定的风气，从此以后也更加兴盛起来。

<span style="color:#333399">（三）僧璨大师<span lang="EN-US"></span></span>

三祖僧璨大师（西元？——<span lang="EN-US">606年）。出生于北齐时代，原来是一位虔诚信仰佛教的居士。当他在四十多岁的时候，有一次见到二祖慧可大师，就恭敬地请问说：‘弟子罪业深重，身患重病。所以特地来恳求和尚慈悲为我如法忏悔业障’。二祖回答说：‘将罪来与汝忏。’僧璨大师当下回光返照，忽然领悟说：‘觅罪了不可得。’祖曰：‘与你忏罪竟’。同时慧可大师又开导说：‘汝一定要依佛法僧三宝安住，如法修持。’经过问答之后，二祖知道僧璨知见正确悟理甚深，是个佛门法器。对他十分重视，为他剃度出家，取个法名叫做僧璨。从此以后，他所患之病也就逐渐地好起来。僧璨大师为了感师为他忏罪的深恩厚德，就放下身心，在祖下执侍巾瓶，做侍者达二年之久。后来慧可大师才把正法眼藏与衣钵，传给僧璨大师为禅宗第三祖，并开示说：‘是心是佛，是心是法，佛之与法，本来无二，平等一如’的真理。僧璨大师得法之后，又到舒州皖公山安住，弘扬禅宗，曾经往来在太湖司空山地方，著有《信心铭》长达六百言之多，流传后世，普度众生。</span>

<span style="color:#333399">（四）道信大师<span lang="EN-US"></span></span>

四祖道信大师（西元<span lang="EN-US">580——615年），俗姓司马，蕲州人，在做沙弥的时候，就久仰僧璨大师的威望。有一次见到三祖，就请求开示说，愿和尚慈悲，乞赐我一种解脱法门，三祖说：‘什么人来缠缚你？’答曰：‘没有人缚我’三祖说：‘既然无人缚你，还要求什么解脱呢！’道信于言下大悟。感师法雨之恩，就在僧璨大师门下，服役侍奉九年之久。有一天三祖就提出一个玄机妙理来试他，通过勘验之后，知他机缘已经成熟，就把正法眼藏和衣钵，传付于道信大师为禅宗第四代祖师。又把《信心铭》所讲理论开示道信大师。大意是：我们的虚妄身相非是真实，生灭诸法，本来无我，我们要知道即妄了真，这样才能够得证本觉法源。四祖在隋炀帝大业年中，就居住庐山东林寺，有十多年之久，后来又到湖北黄梅县西北双峰寺，在那里达三十年之久，大阐宗风。道信大师的禅学思想是：百千法门，同归方寸；恒沙妙德，总在心流。一切戒门、定门、慧门、神通变化，悉自具足，不离汝心。一切烦恼业障，本来空寂。大道虚旷，绝思绝虑等。四祖的禅学理论，是继承初祖的禅学法义。而且更有进一步的发展。</span>

<span style="color:#333399">（五）弘忍大师<span lang="EN-US"></span></span>

五祖弘忍大师（西元<span lang="EN-US">602——675年），湖北黄梅人。据传说他前生在破头山是做一个栽花行者。有一天见到四祖说：‘佛法妙道，我能不能得闻？’道信大师说：‘你年龄已经很大了，纵能得闻佛法，也不能广弘法化，如果你转过身，这样就可以达到你的心愿’。弘忍拜辞而去，后来转世，当年幼的时候，就去参礼四祖，道信大师就问弘忍说：‘你姓什么？’答曰：‘我姓是佛’。四祖又说：‘这样看来，你是没有姓了嘛？’弘忍说：‘性空故所以无姓。’道信大师听到这里，知道他是法门龙象，就度他出家。并且把正法眼藏和衣钵，传付于弘忍大师，为禅宗第五代祖师。五祖得法以后，就往破头山安住，后来又到黄梅县东山寺弘扬禅宗。四祖道信大师与传法弟子弘忍大师，先后同住东山寺，大阐宗风，所以大家把他们师徒二人，称为东山法门。达摩大师的禅学传到五祖弘忍时代已经形成了宗派的时代。由于黄梅弘忍大师，大弘法化，深得大众信仰和崇拜，当时门下弟子有一千多人，这样就演变成了一个规模很大的佛教教团组织，并以弘忍法师为法正和尚。在弘忍门下有一位首座和尚，名叫神秀，辅助五祖弘扬禅学。从五祖起，为了适应当时环境的发展需要，就以《金刚经》般若实相，真空妙理，教授弟子，接引众生；从而把过去一向所弘扬的《楞伽经》的主要教义和达摩的二行和四入的禅学道理，就无形中断弘扬了。</span>

禅宗思想和它的宗派的形成，是有著历史过程。从初祖达摩大师到六祖惠能大师为止，就是衣钵相传，正法眼藏，心心相印。正是达摩大师所说的‘一花开五叶，结果自然成’，也是古人所说的，西天四七，东土二三，四七指西天印度的二十八祖，二三指东土中国的六位祖师。这就是从印度一直到中国的禅宗法系的发展史，也是我们中国禅宗的根本源流。自从六祖惠能大师以后，为了要息灭争端，只传法印，不传衣钵。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">第三节<span lang="EN-US">  惠能开创的曹溪禅</span></span>

中国禅宗杰出的六祖惠能大师（西元<span lang="EN-US">638——713年），他是怎么出家而开了大悟的呢？这是我们大家所关心的一件大事。现在简要的介绍一下：惠能，俗姓卢，是广东新洲人，父名行□。母亲姓李，是唐朝贞观十三年二月初八日子时诞生，他降生的时刻，有一道亮光腾空而起，同时更有奇异香气，遍满房室。到了天亮的时候，突然有二个和尚来对他的父亲说：‘你们家里昨天晚上有没有生一个小孩？我们今天特地来为他取一个名字，叫做惠能。’卢父听了感到奇怪，我家昨晚是生了一个儿子，这二个和尚怎么会知道，他们为什么要给他取惠能这个名字，这究竟是什么道理呢？就问道：和尚，你给我儿取名叫惠能，这是什么意思。答曰：‘惠者以法惠施与一切众生，能者将来长大能作佛事’。这二个和尚讲完后走了，无影无踪，也不知道到哪儿去了。惠能生来就不吃母奶，大家都很著急，到了晚上居然有一个人来，为他灌了甘露，使惠能身体非常健康，精神饱满、旺盛。到了二十四岁的时候，不幸父亲逝世，家境贫寒，惠能就以砍柴谋生，奉养老母。</span>

有一天，在广东南海路过一间旅店，忽然听到有人在店里诵念《金刚经》，惠能善根成熟，智慧焕发，就把肩上所挑之柴，放了下来，静心息虑至诚恳切的听《金刚经》，念到‘应无所住，而生其心’，惠能豁然大悟说：‘真想不到自性是本来清净无染，真想不到自性本来就是不生不灭的，真想不到真如自性是人人本具的，真想不到自性本来不动不摇，真想不到自性能够生出一切万法。’他深明我佛心宗，顿时感到身心安乐，禅悦为食，法喜充满，就对这位念经客人说：‘刚才你所念的经是什么经？是从那里来的？’客人说：‘这部《金刚经》我从蕲州黄梅县东禅寺五祖弘忍大师那里得来的’。惠能听了非常高兴，就把柴卖了，准备了安家养母的粮食，匆匆忙忙来到黄梅弘忍大师的东禅寺。很巧五祖正在法堂里升座说法，惠能上前参礼。五祖看到这个樵夫来得奇怪，就问道：‘那里来？’答曰：‘岭南来。’五祖更厉声的说：‘南蛮獦獠也来闻佛法。’惠能说：‘和尚，人有南北，难道佛性还有南北么？’五祖吃了一惊，知道这个佛门法器，乘愿再来，就不与多讲，以免被别人妒忌，反而不妙。当时就叫他去米房里做舂米工作，惠能在米房舂米，因他身材生得瘦小，当他舂米踏石时候，重量不够，所以腰间挂了一块石头，大家都叫他为卢行者。他虽天天舂米，可是时时刻刻在回光返照，静虑修禅，内绝妄念，外息诸缘，用功修行。

卢行者经过一段很长时间，功夫就一天天的深造进步。有一天，突然有一个小沙弥走到了米房来，口里念著一首偈子：‘身如菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃’。意思是说我们的身体就像一棵菩提道树一样，可以作为修行的基础。我们这一念心，就像光明灿烂的明镜台一样，圆光普照一切万法。我们要想复本心源，得到究竟的清净，使这个菩提道树，日趋庄严高大，那就要勤勤恳恳，时时刻刻的修行用功，把这个明镜台拂拭得干干净净，清清楚楚，不要使许多无明烦恼的粗尘细垢把菩提树和明镜台染得污浊。卢行者一听，知道这是佛法的道理，他认为这四句话，道理虽然说得很好，只是渐次法门，还是著于有修有证的执相染修，不合‘应无所住，而生其心’的清净妙修，修即无修的道理；而神秀首座是根据达摩的《楞伽》心要，所谓自性本净和渐悟渐修的原则。惠能当时就问小沙弥说：‘刚才你所念的四句偈子是什么人作的？’小沙弥说：‘哈哈：卢行者，你一天到晚在舂米，外面的大事情什么都不知道？我们的弘忍和尚要传付法印，退居让位，要全寺大众每人都做一首偈子，谁作得好、作得对，这个正法眼藏和衣钵就付给谁。我们寺里有一个学问渊博，佛法精通的神秀首座和尚，他一定作得好，所以我们大家都不敢作，就是作也比不上神秀首座，我现在念的这四句偈，就是他所作的。全寺大众异口同声，都说这四句作得实在太好了，大家都把它背熟，记在心中，作为我们修行的指导思想。’惠能听了以后，就叹了一声气说：‘小师傅我也有四句话，就是我不识字，不会写，怎么办呢？’小沙弥说：‘哈哈！你在米房舂米，也想作一首偈子么？好么！你如果真的会做，我可以代笔书写。’惠能说：‘菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃’。大意是佛果菩提无形无相，本来没有一法可得，那有什么菩提树。智光明彻，空无所有，本来就是非色非声，那有什么明镜台。法身清净，犹若虚空，本来无有一物。既是不生不灭，无修无证，那里还有什么烦恼可断，尘埃可惹！这真是‘踏破虚空无一事，涅槃生死绝安排。’圆桃桃，赤洒洒，寸丝不挂，一尘不染。到这里翻过身来，真所谓三世古今，始终不离于当念，十方刹土，自他不隔于毫端。卢行者，深明般若真空，悟彻一心本源，所以写出这样一首远尘离垢，绝相超宗的偈子。与神秀首座那首偈子来一对比，自然不可同日而语。但神秀大师的偈子，是有修有证，依次深入，而惠能大师的偈子，是无修无证，各有不同的侧重，都是对机施教，应病开方。古人说：理虽顿悟，事须渐修，千万不可偏执一边，或泥于事相，或落于虚无。神秀的见解，就像古人说的‘百尺竿头坐的人，虽然得法未为真’。而惠能大师的观点，也正是‘百尺竿头重进步，十方刹土现全身’。在这种情况下，我们应该要谨记莲池大师所开示的：执事而迷理，不虚入品之功；执理而废事，反受落空之祸。当然像六祖大师是一个顿悟顿证之人，才可行过量之事。像我们凡夫初发心的人，一定要事理双融，解行并进，这就是理论与实际相结合，老老实实参修，自然会有寒灰爆豆时，正如圆瑛大师说的那样‘狂心歇处幻身融，内外根尘色即空，洞彻灵明无挂碍，千差万别一时通。’小沙弥把惠能大师这四句偈子与神秀大师的四句倡子，统统都写在墙壁之上。这个消息传遍全寺，引起震动，传到五祖那里，弘忍大师听了以后，对于惠能所做的偈子非常赞赏，他就亲身拿一根手杖，跑到米房去看。惠能此时正在米房舂米，五祖就借事显理，暗通消息，问曰：‘米熟否？’惠能说：‘米熟久矣，欠筛在’。大意是说我禅定功夫早已成熟，透彻玄关，只是没有得到你五祖老人的证明。五祖听了以后，就将手杖向米袋上敲了三记。转过身来又把墙上惠能写的四句偈子，用鞋底把它擦去，以免发生对惠能不利的事。惠能机缘成熟，特别对五祖三敲米袋用意所在，心领神会，就是要他今夜三更前来相见。惠能得到弘忍大师的暗示，心里非常欢喜。到了半夜三更，惠能就恭敬虔诚地走到五祖的卧室来，只见房门半掩，就推门进去，一见五祖就跪了下来，弘忍大师就为惠能开示说法，机教相当，心心相印，又将正法眼藏和祖传的衣钵传给惠能，称为东土第六代祖师；并指示惠能立即离寺，以免发生不测。五祖就连夜亲送六祖到九江，在六祖和五祖告别时说‘迷时靠师度，悟时要自度’。二句话说得多么正确呀！我们应该要铭刻在心，大有受用。

五祖回寺后，过了三日，才普告全寺大众说，我的正法已经南传了。在座大众都莫名其妙，可是寺内有位上座和尚名叫慧明，对五祖的正法眼藏，特别是佛的衣钵，非常宝贵，被卢行者得去，心里感到恼怒，马上飞奔追赶。六祖惠能大师在路上回头一看后面有人追赶，就将衣钵放在路旁草堆里面，坐在路口不走。慧明首座来到六祖面前，眼睛看到草中衣钵，就用全身之力双手去拿衣钵，可是衣钵动也不动。慧明心里就害怕起来，大声疾叫，卢行者，卢行者，六祖就问：‘慧明首座，你是为衣钵来？还是为法来？’慧明想了一想不好意思只好说：‘我是为法来。’六祖说：‘你既是为法而来，坐下，坐下。’六祖就开示说‘不思善，不思恶，这时，如何是你慧上座的本来面目？快说，快说’。正在这个时候，慧明上座回光返照，忽然省悟过来，体会到自己一念未动以前的本来面目，就回答说：‘大师，除此密言密意之外，还有密否？’六祖说：‘与你说者就不是密，密就在你边。’慧明言下大悟，当下礼拜惠能为师。六祖说：‘我与你二人，同拜黄梅五祖弘忍大师为师吧！后来惠能大师与慧明上座，大家各自教化一方，接引后学。从此以后禅宗大振。

唐仪凤元年惠能大师就到了南海法性寺去参拜印宗法师。当天夜里在大殿里听到二个和尚因为看到佛前所挂的长幡，被风吹动了，就争论起来，一个和尚说是风动，一个和尚说不是风动是幡动，彼此争吵不休。惠能大师就说，你们不要争吵，不是风动，也不是幡动，而是你们二人的心在那里动。我们大家回光返照看，到底是什么在那里动。当时印宗法师在旁边听到六祖的话，感到惊奇，认为一定是位大德高贤，就请惠能大师为大家开示佛法要义。六祖就把五祖传给他的衣钵拿出来，给大家看看礼拜，令众生广种福田。不久印宗法师又为惠能大师正式举行剃度仪式。又请智光律师，在法性寺临坛传授比丘满分戒法，授以具足大戒。这个戒坛本来是刘宋时一位拔摩尊者所造的。在戒台那里写有一篇记文说：‘后来当有肉身菩萨来此受戒。’另外，又有梁朝时代的真谛法师曾在这个戒坛旁边，亲手种植了一棵菩提树。在树旁立了一个碑记说：‘一百二十年以后，有一位大士菩萨，坐在此树之下，说无上道法。’今天惠能大师来到这里，就是验证其事。第二年，六祖又到曹溪宝林寺，弘扬圣教，大阐宗风，并宣布从此以后传法，只传法印，不传衣钵，以免为了争夺佛的衣钵，发生不必要的纠葛。在惠能门下的得法弟子有四十三人，其中最出名的有南岳怀让禅师与青原行思禅师两位大德高贤。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">第四节<span lang="EN-US">  五家七派</span></span>

南岳怀让禅师（西元<span lang="EN-US">677——744年），金州安康（今属陕西）人，俗姓杜。从嵩山来曹溪宝林寺参拜惠能禅师。六祖问曰：‘那里来’。答曰：‘嵩山来’。祖再曰：‘凭么物凭么来’？就是说这个东西那里来？答曰：‘唤作一物即不中’。祖师进一步问：‘还有修证也无？’答曰：‘修证即不无，可是染污即不得。’六祖当下就应许说：‘只此不染污是十方诸佛之所护念，汝即如是，我也如是’。六祖大师就把正法眼藏付与南岳怀让大师。怀师开悟以后，又到湖南衡阳南岳居住，在那里大阐宗风。又青原行思禅师（西元？——740年）来参礼六祖，恭敬虔诚的问曰：‘当何所务不落阶级。’祖开示说：‘汝曾作什么来’。就是说汝来这里做什么呢？答曰：‘圣谛亦不为。’祖曰：‘落何阶级？’就是说，圣谛第一义言语道断，心行处灭，汝看究竟落什么阶级呢！答曰：‘圣谛尚不为，还有什么阶级’。六祖知道他是佛门法器，又传法印与青原行思。他从六祖会下得法之后，就到吉州青原山般若寺安住精修，弘扬禅宗。这是六祖惠能大师把如来正法眼藏微妙法门付给与南岳怀让、青原行思二位最显著大德高僧的历史。</span>

在六祖惠能禅师把正法眼藏的如来慧命，传付给怀让和青原以后，禅宗的法派就从这二支发展起来，一是从南岳怀让禅师再传与马祖道一禅师（西元<span lang="EN-US">709——788年）二是从青原行思禅师再传与石头希迁禅师（西元700——790年）。又从马祖和石头二位大师以后，法水长流，智灯永耀。我们中国佛教的禅宗就分为五家宗派，闻名天下。一是临济宗，二是曹洞宗，三是沩仰宗，四是云门宗，五是法眼宗。这就是初祖菩提达摩大师所预先嘱付的‘一花开五叶，结果自然成’偈语的道理。现在把禅宗五家宗派的形成和发展情况分述如下：</span>

第一是马祖传百丈，百丈传黄檗，黄檗传临济义玄禅师，师住镇州沱河侧，这是临济宗。

第二是石头传蔼山，蔼山传云岩，云岩传良介禅师，师传瑞州洞山，洞山传本寂禅师，住抚州曹山，这是曹洞宗。

第三是百丈传灵佑禅师，师传潭州伪山，沩山传慧寂禅师，师住袁州仰山，这是沩仰宗。

第四石头传天皇，天皇传龙潭，龙潭传德山，德山传雪峰，雪峰传文偃禅师，师住韶州云门，这是云门宗。

第五是雪峰传玄沙，玄沙传罗汉，罗汉传文益禅师，师住金陵（南京）清凉院，南唐中主李璟谥师为法眼火禅师，这是法眼宗。

五家宗派的主要特点，天隐修祖概括为下面五句话：临济是‘怒雷掩耳’。沩仰是‘光含秋月。’曹洞是‘万派朝宗。’云门是‘乾坤坐断。’法眼是‘千山独露。’这样看来五家在度生方便，随机接物的风格上，略有不同，而归根到底，同出一源，本无差别，这真是‘等闲识得春风面，万紫千红总是春。’圆瑛大师有一首诗。揭示了曹溪门下的禅风。‘轰轰烈烈似雷霆，捧喝交驰不暂停，迫得顶门开正眼，相逢原是本来人。’此外临济宗的行棒喝。沩仰宗的示圆相。曹洞宗的传宝镜。云门宗的一字关。法眼宗的明六相等玄妙机锋，这里不再一一枚举，只要我们老老实实蓦直参去，自然会有破颜含笑的一天。

沩仰宗自从仰山禅师开始，只传到第四代。到了宋朝初期这个宗派，就已经不大闻名了。法眼宗，自从永明延寿大师以后，也只再传了二代，无人问津了。最兴盛的可算临济宗。自从临济义玄禅师的最初法脉长沙楚圆大师以后，又分传出二个法系，一是传与南昌黄龙山的慧南大师。一是传与宜春杨岐山的方会大师。这二位大师都是禅门的宗匠，大弘法化，力阐宗风，盛极一时。因此黄龙和杨岐二家又成为二个小宗派。这样连原来的五家宗派，曾有五家七派的说法。特别是临济宗法系的杨岐一派，最为兴盛。所以库房里有‘杨岐灯盏明千古’的佳话，流传至今；而临济一宗，真是灯灯续焰，源远流长。到现在中国有许多名山古刹，多属于这个法派。再说云门宗。在宋代初期净慈寺出了一个宗本禅师，此派也是非常旺盛。这个法统高僧大德人才很多，特别在中国北方更加得势。就是传承方面也比较长。到了南宋时期，这个宗才开始逐步地趋于衰微。最后就烟消云散了。曹洞宗这个法系本来是由洞山良介禅师与曹山本寂禅师，他们师徒两位联合创立，所以叫做曹洞宗。可是在南宋时代。才开始兴旺起来，道风远播，盛极一时。它对于法脉传承，是仅次于临济宗。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">第五节<span lang="EN-US">  学禅举要</span></span>

禅有如来禅与祖师禅二种不同的阶段。如来禅就是根据佛经所说的禅学道理，即佛在灵山会上，拈花示众之后，对金色头陀摩诃迦叶尊者，传授正法眼藏和衣钵时候，所说的法语。祖师禅是达摩初祖，航海东来，到嵩山少林寺九年面壁，不立语言文字，教外别传，直指人心，见性成佛的道理。不论是如来禅，或者祖师禅，都是为了开示悟入众生本具佛之知见，这就是明白宗时是无字教，明白教时是有字宗。怎样学禅？现举要如下：

<span style="color:#333399">（一）调五事<span lang="EN-US"></span></span>

调五事，至于修学禅定最初下手用功的方法，根据圆瑛大师所开导的法语，特为介绍一下。参禅用功要以修习止观为起点，到了止观功夫用到深时，就会得到定、慧。止观，必须要并重，不可偏重一边。用功时候，如果止过于观，就会落于昏沉睡觉；若使观过于止，就会偏于掉举散乱。昏沉与掉举二种情境，都是参禅用功人的毛病，一定要特别注意。在正当参禅的时候，要调和均等，如果坐禅的时候，发现昏沉，就要用观照来对治。如果发现掉举，就要用止静来制止。修行止观，第一要寻找一个寂静地方，这样就容易把心收摄起来。第二要调剂身体，一定要端身正坐，要结跏趺坐，单盘坐或双盘坐都可以。坐的时候，要不俯、不仰，不偏于东边，不偏于西边。要把身体挺直起来，头要靠于衣领，眼睛打开三分，以看到自己的鼻尖为限。就像佛像的眼睛一样，慈悲垂视，这样就不容易发生睡眠和散乱。第三就是要把气息调好。将身中的浊气徐徐地呼出来，把外面新鲜空气渐渐吸进去。第四就是要把鼻息调好。将自己鼻中的出入气息调得纯净，调得不太急，也不太慢。把我们的身体和气息呼吸统统都调剂得如如法法。这些都是要修学禅定功夫的助道因缘。助道因缘的条件具备，可以使我们更好来参禅看话头。第五就是要开始调心用功。究竟要怎样调心呢？就是把我们一天到晚，想来想去的第六意识，不令它生起思想分别。不去思想善的境界，也不使它生起恶的境界，也不起攀缘外面色声香味触五尘境界，也不使它去攀缘内心法尘的境界。到这里只是万缘统统放下，一个妄念都不生起，这种境界就叫做止的功夫。

功夫用到身心寂静一念不生，这是很好，可是万万不可徒然空坐，如果只是静坐，而不去用智慧来观照，这正像夜里一片寂静世界，而没有月亮光明的普照，所以一定要从止起观。观字要读去声。决不是用眼睛观看东西的观，这乃用智慧观照的观。要离开心意识提起一句话头，要蓦直地参下去。

<span style="color:#333399">（二）参话头与起疑情<span lang="EN-US"></span></span>

在参究的时候，最重要的，就是用自己本觉理体，生起一种始觉智慧光明，正所谓灵灵不昧，了了常知，要照著这个话头。什么叫做话头呢？如参‘父母未生以前如何是我本来面目？’‘万法归一，一归何处？’‘念佛是谁？’等等。随你自己欢喜那一个话头都可以。要提起这一句话头，反复来参究。把心光一直照了这个话头。起疑情‘如何是我本来面目’‘万法归一，一归何处？’‘念佛是谁呢？’参禅人千万要注意，对话头只许起疑情，不许用分别心来解释，所谓‘拟议与思量，白云千万里’。‘摇唇与鼓舌，开口落二三。’

参禅的人，更要注意到参禅是用一段心光智慧来参，不是用意识来分别。智慧是没有分别的，意识是有分别的，这是分别与无分别二个根本不同的原则。如果一起了分别心，妄想纷纷，扰乱自心，就不能止了，故参禅一定要用智慧来观照，要看一句话头。看话头，就是用一种方便法门来止息妄心，照明真性。我们能够把这一句话头看得好，就要疑情提得起。疑情提得起，那么妄想心就能够斩得断。用疑情来制伏妄想，就是堵截第六意识，不许它妄动。正如《金刚经》讲的要降伏其心。这个疑情与妄想二者之间，绝对是不能并立，有了疑情，就没有妄想，自然有了妄想，也没有疑情。就好像光明与黑暗不能同时存在的道理一样。

参禅最最重要就是起疑情，在我们用功没有亲见本来面目以前，总是要一直疑下去，‘如何是我本来面目？’能够一直疑，当然大疑则大悟，小疑则小悟，不疑则不悟。这个规律，是有一定道理。对一句话头，一段疑情，要抓得绵绵密密，一点都不能放松，要把平时所用的第六意识妄想心，所谓‘打得念头死，许汝法身活。’参禅用功的人，要做一个无心道人，行也不知行，坐也不知坐，视而不见，听而不闻，一天到晚，二六时中，无不如是。到这里才是功夫相应了，一直参到山穷水尽处，自然会有转过身来的时候。待到疑团打破，见性明心，即是水到渠成，瓜熟蒂落。到这里才是知道‘溪声便是广长舌，山色无非清净身’，所以十方诸佛，历代祖师，无不从此一门入，超出妙庄严路。《楞严经》说：五阴、六入、十二处、十八界、皆如来藏妙真如心。总之处处总成华藏界，无一不是毗卢海。参禅之人，还要发大菩提心，要有耐心，万万不能急于求成越快越好，或求什么神通。当心走错路，时时务要突出金刚眼，亲见本来人。

<span style="color:#333399">（三）止观双修<span lang="EN-US"></span></span>

止观双修，止观，止字就是寂的道理，观字就是照的道理。我们参禅定要止观双行，寂照并进，这就像飞鸟两个翅膀一样，车的两个轮盘一样。一定要平均齐等，不可偏重一边。参禅绝对不能够用第六意识。因为意识是修禅人的冤家对头，我们要谨记《楞严经》里面几句话。阿难尊者请问佛所修之定，释迦牟尼佛在没有对阿难尊者开示定功以前，就先来一个破除第六意识，不但破除意识恶念的一面，而且连意识性善功德的一面，也要破除。把第六意识妄想心破到片甲不留。这充分证明了第六意识对参禅人来说，是绝对不可用的。因为它是众生的生死根本。更要注意的是第六意识，也有惺惺寂寂的功能，这种惺惺寂寂与寂照工夫相仿佛，即是：‘寂寂惺惺是，无记寂寂非，惺惺寂寂是，妄想惺惺非。’参禅用功要回光返照，照彻一心本源。寂而常照，照而常寂，定慧自然具足。永嘉禅师说：这里悟证与修证的不同，悟证只是明心见性，更需依悟进修；修证就能从体起用，妙用繁兴，不可思议。有的先悟后修，有的先修后悟，有的悟修同时，边修边悟，边悟边修。所以说，‘佛本是而须修，惑原空而须断。’现举马祖和怀让禅师的一段故事，来说明此中道理。

<span style="color:#333399">（四）磨砖不能成镜<span lang="EN-US"></span></span>

马祖名叫道一（西元<span lang="EN-US">709——788年）是四川广汉县人，他的容貌生得非常稀奇古怪。曾在唐和尚处寂大师那里学过禅理，后来到各地参方访道。弘法利生，大多是在江西，所以人称为江西马祖大师。他幼年到罗汉寺出家，后来在渝州圆公律师那里受具足戒。开元时又到湖南南岳山，在一个草庵里安居用功，修习禅定。当时南岳山般若寺的怀让禅师，看到马祖总是关起门来坐禅，闭门不出，不知道他的功夫是否正确。有一天他去敲马祖的门，敲得使人振耳欲聋，于是马祖就出来开门。怀让一见马祖就问：‘大师为何天天坐禅？一味枯坐，如果不修止观功夫，那是不能成功的。’修禅决不是一味枯坐。马祖没有体会大师的开示，又关起门来坐禅。怀让大师恐怕马祖坐禅走了错路，所以就想了一个方便办法，引他出来，再进一步开导他。就拿了一块砖头，每天都在马祖草庵门前磨砖，磨来磨去，声音很响。磨了好多天，马祖天天听到磨砖的声音，使他安不下心来，又开了庵门，出来看看什么人在这里磨砖。一看，原来就是前几天来敲门的那个怀让禅师。马祖就问：‘禅师！你在这里磨砖，到底为了作什么用场？’怀让回答说：‘哈哈！你不知道么，我磨砖是为了做一面镜子啦！’马祖一听感到好笑，就说：‘禅师，磨砖怎么可以做镜呢？’怀让说：‘对呀！我磨砖不能做镜，那么你在庵里枯坐就能够成佛吗？’马祖一听突然大有启发，如饮甘露醍醐一样，心神愉快，法喜充满。深感开导之恩，就发心亲近南岳禅师。侍奉左右达九年之久，时时受到怀让禅师的薰陶、示导，天天都能听到玄妙奥旨。于是马祖的道德学问，一天一天的增长起来，禅定功夫大有进步。后来得到怀让禅师的印可说：‘深得吾心’就将正法眼藏，如来心印，传给马祖道一大师。</span>

<span style="color:#333399">（五）即心是佛<span lang="EN-US"></span></span>

即心是佛，马祖自从南岳得法以后，起初曾住建阳佛迹寺。后来又到福州去大弘禅宗，普度众生。因他善于随机化导，方便利生，所以四方学者禅和子们，对马祖非常尊重敬仰。有一次从明州大梅山来了一位名叫法常和尚，参拜马祖，请求开示。法常说：‘请问禅师，如何是佛？’马祖说：‘即心是佛’。法常一听，就开了大悟。因此就到四明真归地方去隐居，盖了一个茅篷，就在那里精进修行禅定功夫，一心参禅。过了一段时光，马祖知道法常住茅蓬坐禅，不知他对于即心是佛道理，参到什么程度，悟得彻底不彻底。就派了一个禅和子，到大梅山去访问法常，看看他的功夫，究竟到了什么程度，勘验一下。这位禅和子见到法常就问：‘禅师，听说你从前在马祖那里，得到什么见地，而来到这里住山参禅？’法常说：‘马祖大师对我开导说，即心是佛。受教之下，得到好处，所以来住大梅山，清净精修。’这位禅和子叫了一声哎呀！说：‘马祖大师近来说法开示是说非心非佛，不再说即心是佛了。’法常大师叹了一口气，说：‘这个老汉子，胡弄天下人，任从他非心非佛，我这里依然还是即心是佛。’禅和子回去以后，就向马祖说上述的情况，马祖听了非常欢喜，认为法常的确突破三关，彻底穷源，脚根点地，悟明心宗，才能够说出这种脚踏实地惊动人天的语言。马祖最后说了一句话：‘梅子熟已’就是说他的功夫已经到家了。我师圆公大师，在参禅修定时候曾说：‘梧桐叶落始知秋，佛法休抛世法求，消息不须旁处觅，直于落处见根由’。与此中道理，暗通消息。

<span style="color:#333399">（六）团团转与吱吱叫<span lang="EN-US"></span></span>

马祖大师未出家前有几位老朋友。听到马祖开了大悟，到处说法，有问必答，皆大欢喜。大家都感到非常稀奇，心中只是半信半疑。有一天这几位老朋友，约定日期去看望马祖，并请开示，可是又想不出问些什么才好。大家就一边走著一边想，东张西望，忽然看到大路旁有一只老黄牛，鼻子上穿了一根绳子，缚在大树上面。这头黄牛，闲极无聊，就盘绕著这棵树，先从左边方向转、转、转，把这根牛绳越转越短，最后把鼻子碰到树上。再回过来又朝著右边方向转、转、转，把绳子再渐渐放松，后来又越转越紧，最后又把鼻子碰到树上。中间有一位农民说，我们就把这件事情去请马祖开示。大家都异口同声说，这太好了。突然间飞来一只秋蝉，脚被丝网扳住，飞不过去。当下就吱吱地拼命狂叫。蜘蛛看到秋蝉飞来缠在丝网，马上就赶来开口要把它吃掉。在这一发千钧生死关头时刻，秋蝉用尽全力，向前猛冲，只听到呼噜一声，就离开丝网向前飞去了。这几位农民都说好极了，我们再把这件事去问马祖。大家走到马祖庙里，看到许多善男信女，都在膜拜后坐下听法。农民们也同样地对马祖大师礼拜坐下，有一位农民代表大家请问马祖说：‘请问和尚，如何是团团转？’马祖说：‘只因绳子不断’。大家听到这句话都感到奇怪得很，难道马祖也看到了吗？又问：‘绳断又如何？’答曰：‘逍遥自在去也’。大家都说答得对。当下就改变从前半疑半信的心情。缠著又问：‘请问和尚如何是吱吱叫。’马祖说，‘只因脚下有丝’。农民们听到这个回答，真有说不出的高兴。再问：‘丝断又如何呢？’答曰：‘呼噜飞去了’。到这里几位老朋友大家对马祖的回答，心悦诚服，断疑生信，赞叹不已。马祖的老朋友都是就事论事，真是答得好，答得对，一点都不错，所以生大欢喜赞叹。可是马祖大师所回答的，句句都是借事显理，事理双融，依理会心。第一问答是说：我们众生在六道轮回团团转，主要是被业绳子所牵，所以不能解脱。如果发心修行，把善恶绳斩断，自然可以跳出三界，证入涅槃逍遥自在。第二问答是说，我们众生在六道轮回受了三苦八苦，在那里吱、吱的叫苦。这是因为众生心中一念情丝牢牢的缠住无法斩断。如果我们发菩提心，努力修行，放下万缘，看破一切，斩断情丝，断欲学无为，断惑证涅槃，便得大解脱，岂不是就呼噜的飞去了吗？我希望大家，把上面所讲这二个公案，要好好体会体会。在这里下一番苦功，一定要把业的绳子斩断，一定要把心里的情丝扫除，得到真实的受用，也不辜负马祖大师苦口婆心的慈悲开示。

上面所介绍的初祖传法与二祖以及五祖传法与六祖，惠能传法与怀让。南岳付给马祖的法印等许多历史故事，都是禅机公案。表面上看来，只不过几句法语，或随口漫谈，一问一答。可是其中奥义玄机，真是妙不可言，发人省悟。我们能够不于言中撷取，要在言外知归。真所谓‘阳春布德，花香漏泄于枝梢；素月流辉，波印透开于潭底。’这一举一动，片言半偈，扬眉瞬目，竖臂擎拳，在在处处，无不是本地风光，和盘托出。最主要的，只是在于我们体会不体会，能不能一肩担荷，直下承当。迷的人头头错过，悟的人左右逢源。我们应该到这里，放下草庵，直入宝所。这样才能够看到诸大祖师的一片慈悲心肠，才知道原来本是太平无象，一无所有。所以希望同参道友们，要记得古人的二句话：‘不于其中起分别，是故此处最吉祥’。这究竟是什么？请你参参看吧！能在这里得个消息，那真是恭喜恭喜，不辜负学佛一生，修行一世。
