<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛法概要<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600">（</span></b><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600">佛教各宗概况</span></b><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600">）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">明旸法师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一节 俱舍宗</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二节 成实宗</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三节 三论宗</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第四节 天台宗</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">第五节 华严宗</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">第六节 法相宗</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">第七节 真言宗</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">结束语</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">第九章<span lang="EN-US">  佛教各宗概况</span></span>

佛教传入我国，先后形成十宗，流传在不同的朝代和地区。十宗有俱舍、成实、三论、天台、华严、法相、律、净土、禅、密等宗。本书对禅、净土、律三宗已有专章叙述，这里不谈。其他七宗概况，现分述如下：

<span style="color:#333399">第一节<span lang="EN-US">  俱舍宗</span></span>

佛灭后九百年，犍陀罗国有世亲尊者，取‘经藏中有义’造《俱舍论》。发扬诸法的有谛。陈代真谛三藏，即将此论传入中土，其本人并著有论疏五十卷，阐释弘扬，惟后渐次亡失，迨至唐代玄奘大师，在慈恩寺内译成三十卷，传于门人普光、法宝二师，普光并有《论记》三十卷，法宝亦著有《论疏》三十卷，析理分类，颇带科学的色彩。六朝时有专弘此宗，唐后失传，典论亡失，近始由日本取回。现为唯识学者所研究，以明破立的妙用。本宗的成立，全在一部《俱舍论》，但《俱舍论》有二种译本：陈真谛三藏所译的，称为旧译。唐玄奘三藏所译的，称为新译。《俱舍论》的组织分为九品，前八品说明一切万法的有漏、无漏的因果。后一品阐明无我的理论，这是本宗立论的要旨。因为宇宙的业力不灭，所有万法皆是实有、有漏的我，亦无非由诸法的和合而成，故我体亦是虚妄，这即是‘我空法有’，一部《俱舍论》的内容。本宗对于宇宙间一切万有的认识，别为五位，即：一、色法。二、心法。三、心所法。四、心不相应行法。五、无为法。

《阿毗达摩俱舍论》，意译为‘对法藏论’。对法是指‘发智本论’而言，这有二种意义：一、是对向涅槃义，二、是对观四谛义。现先述‘本论’的组织如下：

【《阿毗达磨俱舍论》组织】

<span lang="EN-US"><img border="0" width="455" height="294" src="./1616.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1025"></span>

古人为了容易记忆品名，造有一偈：‘界二根五世间五，业六随三贤圣四，智二定二破我一，是名俱舍三十卷’。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">第二节<span lang="EN-US">  成实宗</span></span>

佛灭后九百年间，有诃梨跋摩，智慧深远，采取诸部中所长，而造《成实论》，明一切法空义。鸠摩罗什东来长安，于姚秦弘始年中，译成此论，传门人僧睿、昙影等，阐扬讲习，遂成一宗。至六朝时，道亮、昙度、智藏、洪偃诸大师，各造疏释，弘扬最力。唐以后日形沉寂，不再振作。现为研究三论宗者所修习，是为大乘空有二宗的前茅，本宗所依的经典，仅一《成实论》，本论的教义，即是建立在无常、无我、寂静涅槃三法印上。而说示一切万法，皆是因缘假有和合相，无有实体，显示我法二空的义理，而以涅槃的空寂为所归趣。

《成实论》是一部以四圣谛的组织来解释一切佛教的论书。成实就是释‘成’如来所说之三藏中的‘实义’的意思。所谓实义，即是指四圣谛。其组织如下：

【《成实论》组织】

<span lang="EN-US"><img border="0" width="240" height="304" src="./1616.files/image002.gif" v:shapes="_x0000_i1026"></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

如上表成实一论的组织，分为五聚二百二品。发聚是解释三宝，而其次的十论是说明作论的目的。本论对于苦谛聚即以五阴来说明，集谛是详述业和烦恼的部分，由此可知苦、集二谛聚不外是阐明世界的现实和原因的了。灭谛聚是涅槃的说明，其中所立之‘假名心’、‘法心’、‘空心’为成实论特殊的教理。最后的道谛聚和灭谛聚同样，由大体上分为‘智’和‘定’二种，这是说明证果的原因的部分。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">第三节<span lang="EN-US">  三论宗</span></span>

佛灭后七百年间，龙树菩萨依佛说的般若经造《中论》、《十二门论》、《大智度沦》，是为本宗的鼻祖。继承龙树系统而弘传本宗的，为提婆菩萨，造《百论》，广破外道小乘。故般若真空，在佛灭后七百年，成为有力的学说。至东晋、姚秦弘始三年十二月，罗什师东来，翻译《中论》、《百论》、《十二门论》、以及《智度论》等，是为我国三论宗的起源。隋吉藏大师，专弘此三论。并造疏解释，一时大江南北，风起云涌，学者景从，故号三论宗。或加《大智度论》名曰四论宗。惟自从天台宗兴起后，不啻沦为天台的附庸，未有专论本宗的了。本宗以《中论》、《百论》、《十二门论》三部论藏为所依的经典，故称三论宗。这三部论的大纲：为破邪显正，灭除众生一切迷执，而归于中道实相的空义。在三部论中，《中论》是正破小乘的法执，旁破外道而显大乘实相的法义。《百论》是正破外道我执，旁破小乘而显大乘实相的法义。《十二门论》显大乘正道，并破小乘外道。又《中论》以二谛为宗，《百论》以智为宗，《十二门论》以智境为宗，这即是三部论不同的概况。本宗所明的教义，在毕竟空理。而所谓空，即是无相、无得的空，诸法实相。在无所得空上，要破除一切有所得的迷执，实相的本体，自然亦就显现。所以本宗为要显正，必先破邪，而破邪即所以显正，这是本宗最高的纲要。要破邪显正，依三论的话来说：‘破邪则下拯沉沦，显正则上弘大法，振领提纲，理唯斯二。’所谓破邪，即是总破一切有所得的见执，概括言之，见执有四种：即一、外道——实我的邪见。二、毗昙——实有的执见。三、成实——偏空的情见。四、大乘人——一切有所得的见解。以上四种的迷惑，悉皆破灭，大小的见执，亦皆斥除，以达无我的境界。因为破邪已尽，无有所得，既无迷执，即此中道实相的真理，便可显现出来。《金刚般若经》云：‘凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。’这是本宗破邪的大意，开示诸法实相的教义。但诸迷妄无量无数，如何破法，可依《中观》建立八不要义。即不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去。这即是说明宇宙万事万物，没有固定的自性，是随关系而变演的。能明白这八不的理论，一念观空，无相安乐，即可破除迷妄，显现真体，确是本宗觉心不生的根本法门。《中论疏》说：‘八不者，盖是正观之止归，方等之心髓，诸佛法之知见，示得失之根源。迷之即八万法藏，冥若夜游，悟之即十二部经，如对白日’。总之，本宗以自性本空，空即不执著、不实在的意思。明不生灭排遣一切妄执，断除一切意欲。主张从理解佛理，使内心解脱流转，证入真空本性。从智慧入手，以求大智慧而履行中道救世，故本宗又名空宗，或称空慧宗。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">第四节<span lang="EN-US">  天台宗</span></span>

天台宗以龙树为初祖，北齐慧文为二祖。慧文禅师学行精严，读《大智度论》：‘三智实在一心中得’一语，和《中论》：‘因缘所生法，我说即是空，亦名为假名，亦名中道义’一偈。于是朗然顿悟一心三观的哲学，口传弟子南岳慧思。思受心观后，在禅定中悟得法华三昧，后入南岳，广开法门，教化群众。时有智者大师前来学禅，师徒二人，一见甚契合，思师曰：‘昔在灵山，同听法华，宿缘所遂，今后来矣！’智者看到《法华经药王本事品》：‘是真精进，是名真供养如来’的文句，即悟法华三昧，在定中见灵山一会，俨然未散，提示宗师，慧思曰：‘非尔弗知，非我莫识。’住大苏山潜修七年，三十二岁始下山，在南京瓦官阐说定慧双修的教化凡八年，又立止观四教，摄尽大乘的教义。后移住天台山，天台大师的称呼，由此而起。隋炀帝晋王广，迎至扬州，授菩萨戒，赐号智者大师。开皇十七年，享寿六十七岁，逝世于石城寺。著有《摩诃止观》、《法华玄义》、《法华文句》，世称天台三大部。又著有《观音义疏》、《观音玄义》、《观经疏》、《金光明经义疏》、《金光明经文句》等，称为天台五小部。又荆溪大师说：‘本宗以《法华》为宗髓，以《智论》为指南，以《大经》为扶疏，以《大品》为观法’。故此外加《大智度论》、《大般涅槃经》、《大品般若经》亦为本宗旁依之经论。

天台宗，五时八教已在上面曾经谈及，不再重复。现将其教义的特色略述如下：

<span style="color:#333399">（一）一念三千说<span lang="EN-US"></span></span>

此说是根据《华严经》：‘心如工画师，造种种五蕴，一切诸法中，无法而不造；如心佛亦尔，如佛众生然，心佛及众生，是三无差别’。‘应观法界性，一切唯心造’。‘一念’属心，‘三千’指法界。三千法界如何是一念心造？天台大师谓：吾人一念贪欲心起即落在地狱法界；一念嗔恨心起，即落在饿鬼法界；一念愚痴心起，即落在畜生法界；一念妒嫉心起，即落在阿修罗法界；一念五戒心起，即落在人法界；一念十善心起，即落在天法界；一念厌离心起，即落在声闻法界；一念因缘心起，即落在缘觉法界；一念自行化他心起，即落在菩萨法界；一念平等心起，即落在佛法界。此十法界，界界互具，圆融相摄，成百法界。又据《法华经、方便品》的十如是：‘如是相、如是性、如是体、如是力、如是作、如是因、如是缘、如是果、如是报，如是本末究竟等。’每一法界具此十如是，百法界即成千如是。这千如是中，又分五阴实法一千，众生假名一千，依报国土一千，便构成一念三千的道理。以上说的是事造三千，事相是从理性本具而起，所以更有理具三千。‘两重三千，同居一念’。

<span style="color:#333399">（二）一心三观与三谛说<span lang="EN-US"></span></span>

‘三观’即空、假、中三观。有内外三观之分：内三观依《智度论》三智一心中得而立。一会无相谓之空，无法不备谓之假，不一不异谓之中。在一念观心中，法尔具足。外三观即观诸法具足三观，依《中论》：‘因缘所生法，我说即是空（空观），亦名为假名（假观），亦名中道义（中观）。’此三观法，随观一法，莫不具三。如观空时，假、中皆空、观假、空、中亦然。如葫芦落水，面面皆泛，水银落地，颗颗皆圆，是称一心圆融三观。

‘三谛’即真、假、中三谛。真谛泯一切法，俗谛立一切法，中谛统一切法，一一法中，具此三谛。

三观为能观心，三谛为所观境，能所交融，不可分割。所以古人说：‘三谛三观三非三，三一一三无所寄，谛观名别体复同，是故能所二非二’。又说：‘境为妙假观为空，境观双忘性即中，若能识得佛境界，当下谛观如虚空’。

<span style="color:#333399">（三）六即佛说<span lang="EN-US"></span></span>

（<span lang="EN-US">1）理即佛：即有情本具之佛性，在凡不减，在圣不增。古德有偈：‘动静理全是，行藏事尽非，冥冥随物去，杳杳不知归’。</span>

（<span lang="EN-US">2）名字即佛：闻法得解，明了本具之佛性与十方诸佛平等无殊。古德有偈：‘方听无生曲，始闻不死歌。今知当体是，返恨自蹉跎’。</span>

（<span lang="EN-US">3）观行即佛：依能起行，时刻回光返照，推究自性。古德有偈：‘念念照常理，心心摄幻尘，遍观诸法性，无假亦无真’。</span>

（<span lang="EN-US">4）相似即佛：由观行得力，粗垢先落，仿佛见到本真。古德有偈：‘四住虽先脱，六尘未尽空，眼中犹有翳，空里见花红’。</span>

（<span lang="EN-US">5）分证即佛：因功夫增进，分破无明，分见法性，为散开一隙云雾，便见一片青天。古德有偈：‘豁尔心开悟，湛然一切通，穷源犹未尽，尚见月朦胧’。</span>

（<span lang="EN-US">6）究竟即佛：五住究尽，二死永亡，福慧圆明。古德有偈：‘从来真是妄，今日妄皆真，但复本自性，更无一法新’。</span>

六即佛说的意义，使凡夫明了佛道虽有六类差别而常相即，克服佛道高不可攀的自卑心理。虽相即而又有六类差别，凡圣位次井然，可纠正增上慢人的愚妄骄狂。

<span style="color:#333399">（四）性具善恶说<span lang="EN-US"></span></span>

‘性’指法界性，即人人本具的真如法性，具有善性和恶性。天台大师认为十法界有情，具有善恶二性，所以到了佛果仍可现起地狱、饿鬼、畜生的恶相而施教化。又如佛现金刚药叉等忿怒贪嗔痴像，于诸暴恶造罪有情，行诸恶事，这是恶事善用。此间众生的恶相，是恶业所感，到了佛果也可幻现恶相，来度化众生。因性具说，天台宗又被人们称为性具宗。

天台宗在修持上，以止观著称。天台止观有三种：（一）渐次止观，（二）不定止观，（三）圆顿止观。

渐次止观：是历涉深浅法门之次第，始自人天乘，终至菩萨、佛乘，渐次积累修持之功。即《释禅门波罗密次第法门》是。

不定止观：或渐或顿，无固定法体达实相妙理。即《六妙门》是。

圆顿止观：不从诸种法相著眼，而是直观诸法实相妙理。即《摩诃止观》是。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">第五节<span lang="EN-US">  华严宗</span></span>

佛灭后七百年，龙树菩萨从龙宫传来《华严经》。东晋时，印僧佛陀跋陀罗在扬州道场寺译《华严经》，以及其他诸师的讲传疏解。唐杜顺和尚（传系文殊菩萨转世）悟入华严法界，始倡华严宗。著有《法界观》，《五教止观》，发扬华严法门。初传智俨，作《华严经搜玄记》十卷，发明十重玄门，以六相融会之。次传至贤首大师，作《探玄记》、《游心法界记》、《一乘教义分齐章》等，总判释尊一代教化为五时八教，集华严宗之大成。武后时，实叉难陀重译《华严经》四万五千偈，世人称为新经。时清凉大师澄观作《华严经大疏钞》，博大精微，总括小大行相，无倚无偏，大振华严宗风。清凉法嗣宗密，原为禅宗学者，改宗华严，著有《原人论》，禅教并重。其《圆觉经疏钞》，与清凉思想一以贯之。本宗所依经典：

一、《大方广佛华严经》　六十卷　晋佛陀跋陀罗译　又称旧译华严

二、《大方广佛华严经》　八十卷　唐实叉难陀译　又称新译华严

三、《大方广佛华严经》　四十卷　唐般若译　又称后译华严。

在三译华严中，贤首以前均依六十《华严》而弘教化，宗密则依八十《华严》而弘教化。此外，世亲造《十地经论》十二卷，为《华严经、十地品》的释论，为本宗所依论典。

贤首大师依《华严经如来出现品》制三时五教说，在前面已谈过，不再重复，现就华严教义主要内容略述如下：

（一）四法界：杜顺和尚依《华严经》立四法界，相即相容，重重无尽。一、事法界：界是分义，一一事法，有界限故。二、理法界：界是性义，无尽事法，同一性故。三、理事无碍法界：界有性分二义。盖理因事显，事依理成，理事交融，相得益彰。四、事事无碍法界：一一事相，大如须弥，小如毫末，得理法界之熔融，皆随理性而普遍，彼此不相妨碍。

（二）三观：杜顺和尚又于四法界立法界三观。一、真空绝相观，观理法界。万有事相，一一皆空无自性。万有既空，而空亦不存。必须泯绝念虑，无所住著。二、理事无碍观，观事理无碍法界，真空之理，具不变随缘二义。以不变故，一理湛寂；以随缘故，万象森罗。不变而随缘，理不碍事；随缘而不变，事不碍理。即理即事，非理非事，如水与波。三、事事无碍观，观事事无碍法界，一一事物，虽有大小精粗之分，而各各皆据全理而成。故一一事物，莫不具真理之全体。且事事随真理而普遍，真理亦普遍于一一事物中而无所分别。彼此互遍，互不妨碍，成为一大缘起。杜顺和尚说：‘此理超情离见，非世喻能说’。

（三）十玄门：智俨大师据杜顺和尚的法界观，创十玄门，法藏、清凉诸大师详加发挥，成贤首一家之言。一、同时具足相应门：如一室千灯，为九门之首。二、广狭自在无碍门：事如理遍故广，不坏事相故狭，为事事无碍之始。三、一多相容不同门：由于广狭无碍，故一法遍多法，一多之体并存，但力用交彻故。四、诸法相即自在门：由此容彼，彼便即此；由此遍彼，此便即彼故。五、秘密隐显俱成门：由彼此互摄，故互有隐显。六、微细相容安立门：由此摄彼，一切齐摄，无有先后，亦无相妨故。七、因陀罗网境界门：因陀罗者，帝释天之珠网，珠珠互相辉映。此喻法法互摄，重重无尽。八、托事显法生解门：即知因陀罗网喻，便解一即一切之理。九、十世隔法异成门：十世，以过去、现在、未来之三世，三三互具成九世，九世不出我人当前之一念，故曰十世。三世似有先后，故曰隔法，而事物实先后相成，故曰异成。十、主伴圆明具德门：由一一事法，皆互遍互融，故随举一法，即便为主，余则为伴。主伴依持，而无障碍，故曰圆明具德。《华严经》云：‘华严世界所有尘，一一尘中见法界’。此之十门，随取一门。即具十门。十十互具则百，百百互具成千，千千互具成万。无尽重重，重重无尽，法界缘起，法尔如是。

（四）六相：六相见于《华严经、十地品》，智俨大师取之以补益十玄，使十玄由繁而简。谓一真法界之体，而有六种名义之相。然法界同体，本无异相，由法入义，遂有六名，名虽有六，不离一体，交彻融通，一多无碍。一、总相：一即是多为总。谓一真法界之体，能具多种差别，如人身，能具眼等诸根为一体，故云总相。二、别相：多即非一为别，谓理体虽一而有种种差别，为人身虽一，而眼等诸根，各各不同，故云别相。三、同相：义不相违名同。谓义虽有种种差别，而同一法界缘起。如眼等诸根，虽各有不同，而其一身不相违背，故称同相。四、异相：多义相望为异。谓种种差别之义同一体，而各适其宜，不相混滥。如眼等诸根，其用不杂乱，故云异相。五、成相：一多缘起和合为成。谓种种缘起之义，共成法界总相之体。如眼等诸根共成一身之由，故云成相。六、坏相：诸法各住本位为坏。谓诸法各各自住本位，则总相不成。如一屋，楹、柱、瓦、砖等，各自独立，即一屋不成，故称坏相。六相中，总、同、成三相，是无差别门；别、异、坏三相。是差别门，万物皆有此差别，无差别二义六相，事事之中，有十玄之妙理，六相之圆融，是谓事事无碍。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">第六节<span lang="EN-US">  法相宗</span></span>

佛灭八、九百年间，弥勒菩萨应无著菩萨的请求，从兜率天降在中天竺阿瑜遮国内瑜遮那讲堂，宣说《瑜伽师地论》等，而树立唯识、法相的教义。无著菩萨复自造《集论》，明一切法相，授弟子师子觉选择，故后成为法相系。又造《摄大乘论》，明唯识之理，授其弟世亲选择，故后成为唯识系。然识为能唯，相为所唯，互有因果密切的关系，不可分离，故总名唯识法相宗。世亲既为《摄论》造释，复造《二十唯识论》，以广破外道小乘，造《三十唯识论》，建立识变因果的真理。后来又得陈那、护法、安慧、难陀、戒贤诸论师继续兴起，故本宗教义乃渐完具。我国南北朝时，真谛三藏及菩提留支，对法相经论虽有翻译，但未竟全功。迨唐玄奘三藏，以英敏绝伦的才质，坚忍不拔的志向，孤身万里，周历五印度，从戒贤论师受学五部大论、十支论等。更通达因明《论理学》、声明（语言文字学）。至贞观十九年返回长安，广译经论等一千三百卷，唯识法相的奥旨，识变因果的真理，始弘扬于中土，一洗国人思想界的空洞混杂。又得弟子窥基大师，作《成唯识论述记》二十卷，并广制章疏：如《大乘法苑义林唯识章》七卷，《唯识掌中枢要》四卷，《瑜伽略纂》十六卷，弘扬本宗，近代太虚大师亦盛弘本宗。

本宗所说宇宙一切万有，都是识（心）所显现，故称为唯识宗，又本宗不诠明宇宙本体，只详密地把现象分类、故又称为法相宗。由历史观点言之，世亲菩萨根据《解深密经》、《瑜伽师地论》制造的《唯识三十颂》《唯识二十论》，是为本宗的根本经典。但是世亲以后，贤哲辈出，各有著释书籍，及至唐玄奘大师，在《成唯识论》里，引用了《华严》、《深密》、《如来出现功德庄严》、《阿毗达摩》、《楞伽》、《密严》等六经，及《瑜伽》、《显扬》、《庄严》、《集量》、《摄大乘》、《十地》、《分别喻伽》、《观所缘缘》、《二十唯识》、《辨中边》、《杂集》等十一论，以证明心识的义理，故后来学者，遂以此六经十一论为本宗所传的经论。

复次，玄奘大师又综合世亲菩萨的门下，护法、难陀、安慧、亲胜、火辨、德慧、净月、胜友、最胜子、智月等十大论师所著的《唯识三十颂》的解释，而编纂的《成唯识论》十卷，为本宗树立的网维，故亦为本宗重要的典籍。

本宗成立唯识义，古德以五重唯识观括之。

（一）遣虚存实唯识观：云何遣虚存实？即遣遍计所执之虚妄，而存依他、圆成之实有也。前已云遍计所执，如认梦为实境，如执云为固体，唯是虚妄。依他起性，如心现梦，如云浮空，幻不离真而无自体。此云遣遍计执之虚，而存依他圆成之实者，以双观真俗二谛，而专遣虚妄执耳。就俗谛说、依他起亦为实，就胜义说、圆成实方为实。对虚说实，是为空有相对之唯识观。复次、二谛又为性相二门，相依性而常显，性离相而常住。起信论云：‘一心生灭门’即是依他起性，‘一心真如门’即是圆成实性；二者皆不离乎一心，此唯识所以成立也。

（二）舍滥留纯唯识观：一切诸法皆不离识，识分心、境，境别内外。上云遣虚，仅遣去心外之虚妄执境，此云舍滥，乃将心内之相分境一并舍去，较为更进一层。然心外无本境，凡所缘皆心内相分，能缘皆是见分，悉统于百法之中。今就百法舍去十一色法，二十四不相应法，六变相所缘无为法今所留者，为八识心王及五十一心所。留能缘心，舍所缘境，是为能所相对之唯识观。

（三）摄末归本唯识观：一心所法各分本末，本者、心之自体，末者、自体上所现之相分见分。上虽已舍相分，犹存见分之用，此则摄彼相见二分归就识心之体。心体云何？即自证分也。谓摄取识心上之相分、见分、而归于自证分。比较上二重更进一层也。是为体用相对之唯识观。

（四）隐劣显胜唯识观：心王心所胜劣悬殊，心王为胜，心所为劣，以心所原为心王之所管领也。就胜义说，显主体之心王而隐属性之心所，亦由博而约、从粗而精之理，以便作观耳。至此又去五十一心所，仅存八识心王，是为王所相对之唯识观。

（五）遣相证性唯识观：心王虽尊，有事有理：事者、差别之相用，必须遣之；理者、无差别之法性，必须证之。是为事理相对，事尽理显，智无得所，入真唯识之唯识观。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">第七节<span lang="EN-US">  真言宗</span></span>

释迦牟尼如来成道的初一七日，当自受法乐时，为金刚诸大菩萨，说此真言，即为本宗的起源，金刚萨埵既受法已，遂结集成《大日经》、《金刚顶经》各十万颂，纳于南天铁塔。后来龙树菩萨开南天铁塔，亲见金刚萨埵，承受大法，并受两大部经。其后龙树授法于龙智菩萨，龙智化行于南天竺及师子（锡兰）等国，寿七百余岁，并传两部大法于善无畏、金刚智两三藏大师。

善无畏初学空宗，入密后化行南印度，开元四年前来长安，从事译经，译有《大日经》七卷，《苏悉地羯罗经》等三卷，在华十九年，享寿九十九年而卒。金刚智于开元八年，偕其弟子不空，由海道来华，亦赴长安译经，译有《金刚顶经》，年七十一岁，卒于洛阳广福寺。弥留时嘱其弟子不空返印，觅求《大日经》及《金刚顶经》完本，不空乃至广州返印，至天宝五年（西元<span lang="EN-US">746）携回多数梵本，重来中土译经，所译经典，相传有一百十部一百四十二卷，实为罗什与玄奘以后的一大翻译家，我国密教的大成，实有赖于不空的功绩。不空的弟子为数甚多，其中最重要的为慧果，慧果传义操，义操传义真。日僧空海亦系慧果的弟子，为日本密宗的弘始人，至今传持不绝，称为‘东密’。西藏佛教也属密宗，直接传自印度，通称为‘藏密’。本宗以《大日经》、《金刚顶经》、《苏悉地经》三部为所正依的经典。《大日经》是毗庐遮那佛在法界空的一会，而说示阿字本不生的真理，一切众生本有的曼荼罗的。《苏悉地经》是说真言行者的庄严作法行持律仪等的。这即是真言三部经的要义。</span>

真言宗注重仪式、观想、结印、持咒，以使身、语、意三密相应。受三密的加持，即可即身成佛，达到自证的真法真理。修三密的。要身结手印，口唱真言，意住三摩地，创立客观庄严环境，以永留意中。长起滋润作用，而激发相应行为，以获相应的果报。修到佛凡一体，生佛一如的境界，即可发挥著无限的威神力量。又真言宗是以曼荼罗为本。在曼荼罗中，能摄尽密教的所有的问题。由曼荼罗的考察，能明白佛身的相状、佛身的建立、佛身的象征等等，同时也可以理解本宗的教理与组织大纲，故曼荼罗是本宗的精髓，同时也是表现著佛教艺术的极致。曼荼罗的内容是千差万别的，但同一表现的东西，却可以分为四种来观察：

（一）大曼荼罗：是表示宇宙全体的形象，是指万有的普遍相，从六大所成的现象，诸法的全体，叫做大曼。即就佛菩萨而言，诸尊相好，亦名大曼荼罗。

（二）三摩耶曼陀罗：——是指现象的特殊相，宇宙中的每一现象，都有他各自的特相，事事物物，并不是无意义的存在。一切的东西，都有很深奥的各自的生命和价值。一一东西，都有表示著各自的本誓。三摩耶有平等、本誓、除障、惊觉等四义。其中以本誓为最近原意，乃一种作用的理想，如诸佛菩萨，所持的刀、剑、轮宝、莲花等器具和手印，都是象征著诸佛菩萨的誓愿。

（三）法曼荼罗：——是指一切的语言、音声、文字、名称等意思。一切的东西，既有其特殊意义和理想。其表现在声音或名称的时候，当亦发生特种的意义。十种法界，悉具语言，六尘诸法，皆是文字。一切的语言，所有的文字，即是如来的语言文字。例如把头一个字用梵字表现出来的真言，以代表诸尊的记号，‘阿’字表示大日如来，‘用’字表示阿弥陀佛，均系此意。

（四）羯摩曼陀罗：——是表示著宇宙事物活动作用。羯摩是作业的意思，一切的事物是实在的象征。所有一切的作用活动，均是实在本身的活动，四大的运行，日月星辰的异动，皆是从实在所发的有意义的活动。从密教上言，诸佛的威仪事业，即在铸塑雕刻上所表现的威仪活动都是羯曼；从广义上看，众生界的行住坐卧，一切的活动行为，也都是羯摩曼荼罗。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">结束语<span lang="EN-US"></span></span>

本书以浅显的语言来谈一谈我对佛教的一些体会。真是大海一滴、虚空一尘。正如先师圆瑛大师遗著《楞严经讲义》的自序后面说‘聊籍管窥之见，而论性天，但凭蠡测之才，而探义海’。因此本篇《佛法概要》，只能作为佛学院同学们和有志佛学者的入门方便。

学佛从何处下手，怎样才能成佛呢？这是佛教理论所要回答的内容。概括地说，可以归纳为四个字：‘智慧、慈悲’。而智慧与慈悲的具体表现，即是福慧两足，唯有修福修慧，积极利他，庄严国土、利乐有情，功行圆满，才能成佛。

修福即是广修菩萨大行，要求在人的本位上，从事有益的事业，促进人类幸福，社会进步，国家繁荣。佛教徒要诚诚恳恳做到面向群众，面向社会，开创大乘入世利人的精神。要深深认识到不但释迦牟尼佛是在人间成佛，十方三世一切诸佛，都在人间成佛。值得一提的，佛陀还给人间留下一个民主的僧伽制度，规定僧伽中一切事务，一定要由僧伽大众会议来决定办理，不许个人或少数人独断独行。关于会议的程式、日期、工作检查、个人行为的批判等等，都有详细的规定。英国塞德兰侯爵在《印度的遗产》一书中写道：‘我们今天的议会制度，竟可以从两千多年前的印度佛教会议中见到，真是令人惊奇的事。’

修慧即是学习，增长知识，尊重知识。佛者，觉也。即具有高度觉悟、高度文化修养和道德修养。例如悉达多太子青少年时代，完成了各种语言、文化、哲学、数学、天文、科学等学科的学习，成绩优异。但对人生为什么会有生老病死，人生和宇宙的真理是什么？这些主要课题，常常萦回在他的脑际，百思不得其解，强烈的追求真理愿望，驱使著他，毅然离开王宫，到雪山去剃发出家。以自己本具的天然智慧，洞沏宇宙人生的实际真理。是一系列无有穷尽的缘起现象，豁然开悟。如生理现象有生、老、病、死的变迁过程；心理现象有生、住、异、灭的变迁过程；物理现象有成、住、坏、空的变迁过程；一切都是刹那刹那永不停息地急速变迁。‘变化密移’是物质与精神存在的唯一形式。‘诸行无常’的法则，能使人奋发向上，以变化和发展的观点看待一切事物，愚者经过学习，可以成为智者，我们众生经过修福修慧，一定可以成佛。诸佛有宏深誓愿，可以示现同类身为众生破除疑网，开大智慧。

菩萨本著利他大乘佛教精神，能与众生休戚相关，‘兴无缘大慈’‘运同体大悲’的心念，就会油然而生，积极地来进行‘庄严国土、利乐有情’的伟大宏誓，《华严经》说：‘心佛及众生，是三无差别。’从根本上说，有了众生，才有菩萨。《华严经》说：‘若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。一切众生而为树根，诸佛菩萨而为花果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧花果。’以此为据，每个学佛者，在对待众生上，都应具足五心：

（一）不舍心：时时处处不舍一切众生，不舍菩萨行，菩萨的一切言论、行为、生活、学习，都是为了尊重众生的幸福，助成众生的幸福以众生的利益作为自己的第一生命，永远为众生的利益而工作、奋斗、无有止息。

（二）平等心，菩萨将众生当成父母和诸佛一样看待，‘以众生心平等故，则能成就圆满大悲。’

（三）无畏心：‘我不入地狱，谁入地狱’？‘众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成’坚持这样的志愿，所以菩萨是难行能行，难舍能舍，难忍能忍。

（四）同事心：佛经上说的同事，是指共同生活，共同工作，共同思想，共同奋斗而言，菩萨在心理上和实践上与众生同事，不分彼此，打成一片，救度一切众生，而无一众生得救度者，不著度生之相。

（五）学习心：菩萨为了服务众生，助成众生幸福，要‘悲心恳切，学处广大’。‘难学能学，尽一切学’。作到学习一切知识，向一切人学习，像《华严经》写的善财童子五十三参那样，不知疲倦地学习。菩萨于一切时，一切处都去学习，增长道种智，一切种智。

佛的智慧即是缘起和因果论。这是佛教对于宇宙人生探索的根本教义。在佛教的发展史上虽然有了许多变化，但都不能离开缘起和因果的根本教义。我们能够掌握这种甚深教义，即是了解佛法的核心，攀登智慧的顶峰。
