<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">我人生死之由来<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">斌宗法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九五七年十二月三十日于澹云精舍<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">前言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、生死缘起</a><b></b></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、解脱生死的方法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">结语</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">前言<span lang="EN-US"></span></span>

学佛主要在求离苦得乐，生死之苦冠于一切，同时也是为一切苦的根本，因为一切苦皆由生死而来的，没有生死就没有一切苦，生死不了怎能离苦得乐？所以常见一般学佛人，一开口便说要求了脱生死，这是莫怪其然的，生死既为一切苦的根本，那么生死一了则可远离众苦，而获到寂灭永安，所谓‘生灭灭已，寂灭为乐’，而实现学佛的一大目的。

如是观之，则知了脱生死确为学佛人的重要观点，但要了脱生死，当先明白生死之由来，和懂得了脱生死的方法，否则怎能了脱生死，而达到学佛之一大目的呢？

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、生死缘起<span lang="EN-US"></span></span>

究竟什么是生死的由来？佛教说为十二缘起，谓生死有十二种之缘起，换句话说，此十二缘起为组成生死之要素。十二缘起亦名十二因缘，何谓因缘？因是亲因，如种子为能生之种；缘是助缘，如雨露人工等为助生之机。亦可说：事的起原为因，中间助成为缘。共有十二支：一、无明，二、行，三、识，四、名色，五、六入，六、触，七、受，八、爱，九、取，十、有，十一、生，十二、老死。此十二支，互相为因为缘，故称十二因缘。所谓无明缘行乃至生缘老死。此为一切有情生死的由来。现在先来解释无明的意思：

（一）无明——就是不明，乃一切烦恼的总称。由最初的一念妄动障蔽本觉妙明，致使对真空实相理不能明了，因而妄生一切执著，此谓无明。要之无明就是迷惑心，到底迷个什么？迷了我法二种空理。众生不了五蕴幻化不实，妄执四大为自身相，六尘缘影为自心相，是为我执无明；不了诸法缘生无性之理，妄执万有现像为实法，是为法执无明。所谓内执根身以为我，外执器界以为法。迷了我、法二空的真理，所以叫做无明；此为迷真所起的一念不觉。

按——无明有根本无明和枝末无明两种：

（<span lang="EN-US">1）不明理性之空，谓之迷理无明（不知真空实相离相之理）——根本。</span>

（<span lang="EN-US">2）不明事相之假，谓之迷事无明（妄见万法为实有）——枝末。</span>

所谓迷理无明，乃指一念妄觉障于中道实相之理，使之不能显发；迷事无明，是指见思烦恼障生死之事，使之不能出离三界。凡外不明真谛理，著于邪见，名为见思无明；二乘不明俗谛理，著于空寂，名为尘沙无明；权教菩萨不明中谛理，著于二边，名为根本无明。总之，迷真谓之根本无明，起妄谓之枝末无明。

（二）行——是造作义，指一切行为，此为依无明而造出善恶业。

（三）识——就是业识——第八识（是人生的总报主）。此识随业受报，为过丢业力所驱，挟持所造善恶种子而来投胎，于有缘的父母，当其交媾时，四周黑暗，唯见一幕淫剧，遂于明相发现处，以神识聪利而刹那即到父母身边，那时昏昏迷迷，忽起一念爱心（男的则爱母憎父，女的则爱父憎母），流爱为种，纳识为胎（流一念爱欲心为受生种子，于父精母血之中而成胞胎，将此神识处于臭秽胎狱之中）。啊！惨了！生死的祸根将此演成，一切众苦跟在后面而来，此为投胎最初的第一念。

（四）名色——名指心识（即神识初投胎时之谓），色指形体（即父精母血混成之肉团）。由于一念爱染投入母体为名，揽父母赤白二谛而成胎为色。所谓心物和合而成胎，胎相初成叫做名色（此为胎中精神物质初备之相）。因为初投胎时，六根未成。识心不能显发其了别功能，但有心的名称而没有心的作用，所以不称为心，只称为名；初投胎时，形体未全，五官未具，不便称身，故单称色。此为婴胎初凝，还没有完成六根的一个阶段（人，生在胎内，生育之次第分为五位；第一七日名羯罗蓝位，又云歌罗逻，译为凝滑，或云杂秽——父母之精血，初和合而成的一团凝滑之秽物。第二七日为，頞部昙位，译为疱，经过二七日的渐渐增长而成为疮疱之形。第三七日名闭尸位，译为软肉，经三七日渐成软肉之质。第四七日名为羯南位，译为坚肉，经四七日渐成坚固之肉。第五七日名钵罗奢位，译为肢节，又名形位，自神识投胎后至五个七日，才生诸根形，四肢差别，以上皆属名色位所摄）。

（五）六入——六根。在母胎十个月的中间，由名色渐渐成长到六根完备，于出胎后对六尘境有互相涉入的作用，故名六入（自第五七日形位后，渐具根相，至第六七日名发毛爪齿位，第七七日名具根位，六根初成。从名色、六入至出胎，中间总有三十八个七日，皆属胎中位）。此为有情一生受用之自体。

（六）触——接触。根尘和合而成触。指出胎后六根与一切外境之接触。当小孩二三岁时，天真纯朴，六根对境但起单纯之知觉，尚未有憎爱的分别。此为六根交际一切外境的一种作用。

（七）受——领受（领受所触之境）。根境相对于违顺二种境界上，生起苦乐二种感觉谓之受。当四五岁至十岁时，年纪稍长，知识潮开，知道接受一切境界，对于饮食、衣服、玩具等，都有所求，且能分别好丑，唯不生贪爱之心耳。此为对境所起的一种情感。

（八）爱——贪爱。对于所对境，能起贪爱。当十一、二岁至十八、九岁时，年将成人，欲望既开，对于五尘欲境，心生贪著，唯尚未广遍追求，虽单举爱字，其实亦含有憎字在内，所谓‘遇顺境时则起贪恋之心，遇逆境时则起憎恶之心’。此为对境所起的一种贪染心。

（九）取——妄取。二十岁后贪欲转盛，于一切境，广为追取，虽单举取字，实则亦含有舍字在内，所谓‘遇可爱之乐境，则念念贪求，必尽心竭力以求得之而后已；遇可憎之苦境，则念念厌离，必千方百计以图舍之而后已’。此为爱染欲境的一种趋求（前之无明是过去惑，今爱取二支为现在惑，同时又为未来因）。

（十）有——业。有因有果之谓，由前际因（爱取），生后际果（生老死），由业力牵引而因果不亡，遂演成三界轮回的事实来。换句话说，由爱取二者所驱使，遂去造作种种有漏之业，以感未来生死之果报。果报的范围虽广，要之不出依正二报。依报即是欲有（欲界）、色有（色界）、无明有（无色界）。正报即是本有（现在之身）、中有（中阴身，此身已死，后身未成，于此中间所受化身，谓之中阴身）、后有（后世受生之身）。欲等三有为受生处之依报，本等三有为所受身之正报，（前‘行<span lang="EN-US">J指过去业，今‘有J指现在业，虽属现在，却为未来生死苦果之因）。此为所作业力感报的一种规定。</span>

（十一）生——受生。以现在所造之业为因，依因感果，必招来世受生——在四生六道中受生（此生之一支通因通果，若对前之爱取有三支而言，则属未来受生之果；若对后之老死一支而言，则属未来感果之因）。此为未来受报的一种活动。

（十二）老死——老耄和死亡。诸根衰败叫做老，身坏命终谓之死。既有生就不能不死，则四大幻躯自然从少至老，由无常转变必至于死，如燃香相似的渐渐消殒；要想永生不死而常壮不老是绝对不可能的（老死本来二事，何故合为一支？因为老不一定有的，如一般夭殇者，则不历此阶段，故与死合为一支）。此为未来受报的一种结果。

总之无明是无始一念不觉，障蔽真心的一种虚妄（过去惑）；行是依无明妄惑而造出一切业因（过去业）；识是依造业而受现世投胎之第八阿赖耶识（业报生）；名色是神识依父母精血，心身渐次发育的一种状态（约初受胎时言）；六入是在母胎中六根初成的名称（约住胎言）；触是六根与六境接触不起憎爱的一种作用（约出贻后言）；受是对境分别苦乐的一种感觉（五六岁后的作用）；爱是对境生起的一种欲望（十四五岁后的作用）；取是广求五欲的一种作用（二十岁后的作用）；有是由贪爱而造成的一种业力（作业成就）；生是依著所造的业力去受报投生的一种事实（依业受报）；老死是由无常转变而六根败身亡的一种现相（生命结果）。

还可说：无明是一切烦恼的总头目；行是生死的创业者；识是生死的责任者；名色、六入是生死的业报身；触、受、爱、取是生死的犯罪者；有是生死的承罪者；生、老是生死的受刑者。十二因缘的意义大约就是这样。但怎样叫做无明缘行，乃至生缘老死呢？扼要的说，为了‘无明’不觉的愚昧性所使，迷于声色货利之中，处处颠倒取著，因而做出一切不合法不合情的‘行为’来；此则因无明而引起一切作业——行，故曰无明缘行（缘是生起和引起的意思）。有了过去所造业因——行——牵识（业识）受报，此则因行而引起业识的投胎，故曰行缘识。有了业识投胎，自然组成形体，此则因业识而引起名色的成立，故曰识缘名色。有了名色，自然渐备六根，此则因名色而引起六入的构成，故曰名色缘六入。有了六根，自然能与一切外境接触，此则因六入而引起接触的作用，故曰六入缘触。既有了接触，自然对顺境为乐受，对违境为苦受，此则因触而引起苦乐的感觉（受），故曰触缘受。既有了苦乐的感觉，自然乐则生爱，苦则生憎，此则因受而引起贪爱的情绪，故曰受缘爱。既有了贪爱，因而开展欲心，广为追求妄取，此则因贪爱而引起妄取的活动，故曰爱缘取。既有了妄取，自然广为造作，而受业力的支配，此则因取而引起业有的规定，故曰取缘有。既有了现在业因，必受未来果报——六道受生，此则因有而引起带业受生，故曰有缘生。既有了生命，自然由老至死。于中免不了一切忧悲苦恼，此则因生而引起老死忧悲苦恼的结果，故曰生缘老死忧悲苦恼。这就是组成生死之缘起，亦即是我人生死之由来。现在不厌麻烦，再来反复检讨一下，使人容易明白：

人生为什么有忧悲苦恼，它到底从何而来？乃由无常转变的老死而来的（人生最悲哀而痛苦者就是老死）；它——‘老死’又从何而来呢？是从投‘生’来做人而有的（因有了生的生命自然有结束生命的老死），然何故要投‘生’？即由所作而规定了的业‘有’牵引而来的（既有业因，当然要依业受报而来投生，所谓负债须偿），‘有’又从何而来？是由妄取而来的（因为有了妄取才会去妄造有的业因），为什么要去‘取’？是被贪爱心所驱使的（如没有贪爱就不去取），‘爱’又从何而来？是从领受而来的（如不去领受则贪爱从何为起），‘受’又从何而来？是从六根接触六境而来的（根不接境自然没有领受），‘触’又从何而来？是从六入而来的（没有六根怎能去接触尘境），‘六入’又从何而来？是从名色而来的（没有心物和合的名色，怎能成就六入的作用），‘名色’又从何而来？乃由阿赖耶识去投胎而有的（若无业识揽父精母血而成胎，怎有名色的成立），业‘识’又从何而来？是由各人行为上所造出来的业，识被业牵而入胎（正如凭罪状而入狱，若无业力自然不会牵识受报为投胎），‘行’又从何而来？是由‘无明’迷惑心所驱使去妄作胡为而成业行（心不迷惑，自然不会妄作胡为）。

反过来说，要怎样才能没有老死忧悲苦恼呢？当不去受生，要不受生，当不造业——有，要没有业，当不妄取，要不妄取，当不妄为贪爱，要不贪爱，当不妄为领受，要不受，当不妄为接触，要不触，当勿妄用六根（六入），要无六入，当勿产生名色，要无名色，当空业识，要空业识，当不妄作行为，要不妄作，当破无明，无明一破则生死自休。讲到这里非仅明白我人生死的由来，同时也知道生死的罪魁就是无明。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、解脱生死的方法<span lang="EN-US"></span></span>

无明既为生死罪魁，那么，想求解脱生死，当先断无明为下手工夫，犹如擒贼必先捣其巢而擒其王，方能克尽全功，这是一种最恰当的譬喻。然而要怎样来灭除无明，了脱生死？当用般若观照力，照知无明无自性，乃是我人真心上的一种虚妄，本非实体，因凡夫不觉故被其所迷，才妄造一切恶业，妄受生死等苦。今既了悟无明虚妄，当体即空而不被所迷，则无明无法活动，此则灭无明也。无明一灭则真心显现，于是对于一切事理都能明白不昧，自然也就不会迷执我法二相，而生种种颠倒取著去妄造一切恶业的行为（无明灭则行灭）。既不造业，那还有依业受报的业识呢（行灭则识灭）？没有业识，自然不会投生入胎的名色（识灭则名色灭）。既无名色，则安有六入的构成（名色灭则六入灭）？六入既无，谁去接触（六入灭则触灭）？没有接触，怎能领受（触灭则受灭）？领受既无，便不生贪爱（受灭则爱灭）。既无贪爱，怎能妄取（爱灭则取灭）？既不妄取，自无有业（取灭则有灭）。既无有业，谁去投生（有灭则生灭）？既不投生，那有老死（生灭则老死灭）？所谓前者灭除，则后者不起，故曰无明灭则行灭，乃至生灭则老死灭。盖无明为生死根本，所以一灭了它——无明，其余十一支则不断而自灭了。这好像砍树一样，从根砍断，则全树皆倒。

如不善修观法者，玆再举念佛一法来说，念佛也就是能断无明，了脱生死的一种胜妙法门。所谓贪嗔痴三者谓之根本无明，能够一心念佛，万缘放下，则不起贪心；一心念佛，慈心发现，则不起嗔心；一心念佛，正念昭彰，则不起痴心，故念佛能破无明烦恼就是这种道理。

我人如肯发心念佛，求生净土，俱足信愿，一心专念阿弥陀佛，临终必定蒙佛接引而往生净土，得花开见佛而证悟无生，从此便可永断烦恼，永了生死，毕竟成佛！至此田地，还有什么无明可断，生死可了呢？

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">结语<span lang="EN-US"></span></span>

人身难得今已得，佛法难闻今已闻，此身不向今生度，更待何时度此身？我人既知生死之苦，欲求解脱者，则当赶快发心念佛，求生净土，以期即了生死，永断众苦，否则长夜轮回，生死无尽，那就冤枉极了。
