<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">新春开示<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">斌宗法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九五四年元旦于法源寺<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

诸位，新春恭喜！到底恭喜什么？我们把它分为两种：一种是一般的恭喜——就是恭喜诸位发财、健康、长寿、所求如意、万事吉祥；一种是以佛法来庆祝诸位。佛法的庆祝留在后面来讲。现在依例恭喜诸位发财，健康，长寿<span lang="EN-US">......。</span>

然而，为什么不在夏天或秋天冬天来恭喜诸位，而偏要在新春时候呢？这却有点意思。因为春的定义是：‘生机勃勃，万象更新’。一年的景气要算新春最好的了，所以人们藉此好现象来作庆祝的表示。就看新春期间一般往来的书信里常常可以见到下面这些句子：‘福祉与春光并茂，德业共岁序俱新’，即此意也。

今天为本年度头一次与诸位晤面讲开示的日子，现在就把‘新春’二字作题目，会通佛法来对诸位谈谈吧！

当约有情界和无情界两部分来讲：一、有情界就是人事方面；二、无情界就是境物方面。现在先来讲无情界的境物方面，又当分为两层说：一、新春就是佛法，二、新春就是明心见性的境界。

大地一遇到春的光显，万像就要生起色彩来。所谓千花竞秀，百鸟和鸣；山光水色格外明媚，柳绿桃红互争灿熳，处处流露著春的颜色，物物显示著春的娇艳，且都点缀著春的景色，充满著春的气象。似乎连寺院门口的几块古石，也都有点新态度的表显出来。可说是‘风光随处好，景色一时新’。这么良辰淑景，真是一刻千金，足够惹人陶醉了。因此人们一逢到新春，都能不惜一切，随各人的心志与方法，尽量地去欣赏它——春光。连那久为失志的废木残树，也知春光好，都能趁时发茂；就是最卑贱的野草溪藤，莫不奋起弱小的气力去接受春的惠泽，发挥它们的本能——默默地茁起根芽，萋萋地青青绿绿的茂盛起来。

春是富有改革性的，所以它一到人间，便能使万类维新起来。

春的性情是好生恶杀的，所以一切草木一遇到它，便生气勃勃，欣欣向荣。

春的姿态是温柔而美丽的，因此人们都喜欢接近它。

春的行动是非常大方的，所以无论有情界的人类，无情界的草木都很欢迎它的降临。

春的心理是最为平等的，不分名花贱草都是一律受惠的；不择皇都陋巷，莫不一律光顾。请大家注意，现在要来会通到佛法了。

春就是佛法！万物可比众生——人类，春风惠被万物，正如佛法普济众生。

一切草木得到春风的化育便会开它们的生机——抽根、茁苗、生枝发叶；正如人们得到了佛法的涵养，能够增长善根，滋润道苗，开般若花，结菩提果。

万物未逢春以前，是毫无生气地度著枯燥无聊的日子，一旦春光降临，则勃然畅达起来；正如人们未获到佛法以前是在烦恼迷梦中过日子，一且获到佛法真理的启示，忽然觉悟起来，成为很解脱、很安乐的生活，得到安身立命的境界。

大地得到春光的点缀，万象一新，即时成为一个美丽可爱的世界；人们得著佛法的薰陶，心地豁然的清净起来（远离颠倒妄想）；如能个个依照佛法真实修养，无疑地，可以将这缺陷苦恼的人间，立刻变为庄严美满的极乐世界了。

至于上面所说，春是富有改革性的，正如佛法能改革人们和社会的一切不良习气，使得每个人的身心净化起来，更将世界净化起来。

春的性情是好生恶杀的，正如佛教的慈悲宗旨，要使一切众生离苦得乐。

春的姿态是温柔美丽的，正如佛教的教理，是真善美，能令一般知识人士乐于接受。

春的行动是非常大方的，正如佛教的教义极为圆满，所以能够三根普被，万汇斋收。

章太炎先生说：‘佛教的理论使上智不能不信，佛教的戒律使下愚不能不修，通彻上下，这是最可用的’。

春的心理是平等的，正如佛教不论贫富，人人皆可学佛，人人皆可作佛，乃至慈悲到一切蠢动含灵。

以上讲了一大堆，到底与诸位有什么关系？重要是说春好像佛法，在这新春时候，万物受了春的惠泽，不敢怠慢，都能各尽其能的努力来。那江山方面则增添了不少色彩，草木方面则欣欣向荣，畅达茂盛；乃至奼紫嫣红，百花齐放，终不让他错过机会。我们能够学佛总算难得，佛法是‘百千万劫难遭遇’！经云佛法难逢，今既与佛有缘，幸勿错过机会，当勇猛精进，实地真修，以期获到佛法的大受用处——解脱安乐，究竟成佛，这才算为正学佛，这才不辜负佛陀，同时也不辜负人生；否则不如无生命的万物了，这是多么惭愧和可惜呢！我来引一首唐朝韩愈的诗作警策，题目是‘晚春’，诗云：‘草木知春不久归，百般红紫斗芳菲，杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞’，这首诗是很有意义的。他说：草木也知道东君——春，不久将要消逝的，所以要奋发精神而拼命地去争取最后的春光——百花斗艳。只有杨花和榆荚却毫无才思，祗知道像雪一般地在广漫的天空飞舞著。它的大意是譬喻人们生于世间，毫无树立而混过一生，正与杨花榆荚一样。我们学佛人既有缘遇到佛法，如果不知道勇猛精进，求取道果，那末，与杨花榆荚还有什么差别呢？人为万物之灵，花是无情——无知的草木，我们要做一个不愧于草木的人才对。玆再详细说明之：

头一句是喻人们当知佛法难逢，不可错过机会，故云‘草木知春不久归’。第二句是喻既有缘遇到佛法，当努力精进，争取道果，故云：‘百般红紫斗芳菲’‘百般’喻学佛人，‘斗’字喻精进，‘芳菲’喻道果）。第三句是喻无善根的众生和懈怠的行人，因为没有智慧所以不肯学佛，或虽学佛又不肯精进，故云‘杨花榆荚无才思’（杨花榆芹指无善根众生，和懈怠行人‘无才思’即无智慧）。末句是喻昏迷无知的颠倒众生，如动物般只知食睡混过一生，故云‘唯解漫天作雪飞’（‘漫天’喻人生，‘雪’喻动物，‘飞’喻颠倒混过一生）。

大家读到这首诗，有没有感想呢？新春这么好，佛法更比他好。人们未遇到佛法以前的生活，好像一切万物未遇到春以前的境界一样。以前的境界是什么？冬天啦！秋天啦！夏天啦！它们的境界又是什么？让我来介绍一下。

夏天的境界：炎风炽日，烂石煎沙，整个大地如一烘炉。古诗说：‘山川炎似火，天地热如炉’，这是多么可畏呢！因此夏天是为人们最讨厌的，所以称为炎夏、酷暑。酷字是含有残忍的意思，正为夏天能困苦人的一种表示。以其炎威可怕，故有避暑、苦热等，这些事情的产生。至于春，竟没有听过有酷春、避春、苦春等这些名词。

秋天的境界是：林疏叶落，风飒霜凋，千山憔悴，万境荒凉，这是多么使人萧杀不堪！因此，那别思忧愁大半都被它——秋，触动而生起的，古人说：‘游子思乡泪，征人旅梦孤’，‘愁憎宋玉，发白潘安’；以其萧杀愁人，故有悲愁、惊秋的这些名词去形容它。至于春，根本就听不到所谓悲春、惊春了。

冬天的境界是：雪飞霜降，地冻天寒，古诗云：‘叶尽千山瘦，霜寒百草枯’。这是多么黯淡呢！以其凛冽侵人，故以严冬称之，以其万木凋谢，故以穷冬称之。至于春则不能以严春、穷春来称呼它。严字是含有畏惧、戒严的意思——谓为寒威迫人，连那无知的草木也不敢伸出手脚来——抽根发芽——这就是畏惧的意思，冬天要多穿衣服，预防寒气的侵袭，这就是戒严的意思。“楚辞”云：‘秋既戒之以白露兮，冬又申之以严霜’。至于春那就不这样了，除了景色殊胜外，它的佳号却来得非常漂亮——锦春、芳春，选有春光、春色和嬉春、游春的种种美称，这些专美名词，确为东君——春所独占，终没有其它的份儿，何以故？因为从来没有听过有：芳夏、芳秋、芳冬、或嬉夏、嬉秋、嬉冬，夏光夏色，冬光冬色的这些怪诞名词，于此则一看到它们那些绰号，即便知道它们环境的好恶和优劣，是不可同日而语的迥然不同。

所谓学佛人和一般不同地方，就在能于一切境上，得触景观心而会通佛法的善用罢了。以上所说种种是以新春喻佛法。要之，春是含有柔和温暖义；可表佛教的慈悲心。夏是含有残酷义——炎热；可表人们的残忍心。秋是含有憔悴义——萧杀；可表人们的愁苦心。冬是含有畏怯义——寒威——严冷；可表人们的懦弱性。这些表示到底有什么取意？总而言之，要诸位见到温暖而美丽的新春，当自检点一下，我们有没有如春那般温暖煦物的慈悲心去利益人群？不可祗知贪图嬉春踏翠而已，否则成为迷恋五尘，陶醉浮生的一类人了。

看到炎威可怕的夏天，当自己检点一下，我们有没有如夏天那种炎威的残忍心去恼害一切众生？不可祗知避暑消夏而已，否则成为消极逃生的一类人了。看到萧杀愁人的秋天，当自己检点一下，我们有没有被那如秋天萧杀愁人的烦恼痛苦所苦困扰，又不可发生厌世悲观的心情，学佛人当能摆脱逆境，安心乐道的过日，否则没有真实获到佛法的受用。看到严冷畏人的冬天，当自己检点一下，我们有没有像无知的草木那种怯弱心情，学佛人要具有大无畏精神，勇猛精进（一方面精进利生、一方面精进佛道），这才不负学佛，否则成为焦芽败种，不敢向上进取大乘的孤调解脱了。以外还有种种表示，列表如下：

<span>    </span>┌一、能改造真善美的人生——如春能令万象一新，景色宜人。

<span>    </span>│二、能解除人生的痛苦——如春没有那些炎威酷热等苦。

佛法┤

<span>    </span>│三、能消灭人生烦恼——如春没有那些萧杀愁人的景象。

<span>    </span>└四、能发扬救世无畏精神——如春能鼓励那些被寒威侵迫得连一点生气都没有

<span>          </span>的草木，使其生气勃勃、欣欣向荣起来。

当知，新春就是明心见性的境界，其中的奥妙留待明天再讲。

现在要来说明新春就是明心见性的境界。当先介绍明心见性和未明心见性之他们的境界是怎样？扼要的说：未明心见性的人，是在迷梦中过生活，一向颠倒妄想用事，随时随处都有发生烦恼障碍的可能，正如未逢春以前的一切境物，都显示残旧不堪的气象，尤其容易引人生起一种枯燥无聊的心情。

但，明心见性的人，即能远离一切迷情妄想，没有任何烦恼痛苦的困扰，正如新春时候没有那些炎威、萧杀、严冷等的恶劣环境。

明心见性的人，对一切境尽是乐境，一切处无非西方，一切时悉皆解脱自在，正如新春佳日——无边风景好的一刻值千金，得随处堪行快乐，何人不醉心一样。

未明心见性的作为多是旧习气（从无始劫来）——妄心的作用，如旧岁。

明心见性后的受用乃为新境界（其实新未尝新，因本有故，不过对断妄方面之权说耳）——真心的作用，如新春的妙。

明心见性有这么殊胜境界，大家想不想获到这种境界？不消说，是人人不约而同的一种盛大希望。那么，就来讲些关于明心见性的事吧。

学佛的重要在断烦恼、了生死、离苦得乐。如果能明心见性，则烦恼不断而自断，生死不了而自了，众苦不灭而自灭，诸乐不求而自得。照此看来明心见性是修行人的一桩极重大的事件。因为是大事，所以古人不惜草鞋钱，千山万水参访名师，寻找善知识的开示，吃尽许多苦头，无非为著这个——明心见性。如香严禅师以为大事未明‘如丧考妣’，慧可禅师的立雪断臂，赵州八十岁的行脚，都是为著这个。可见修行，对于明心见性的一事是非常重大，故以大事称之。

明心见性，谓明悟自心（常住真心），彻见本性（本有觉性）。要之，就是证悟真心。此心即吾人现前一念灵知之性体，圆明寂照，不生不灭；为诸佛之法身，众生的慧命，俱足一切功德智慧，永离一切颠倒妄想。乃人人本具，个个不无，不过被无明烦恼所遮蔽的不自觉知耳。如果有人能识得它，则大事立即成办，妙用无穷。然而要怎样才能认识到它——心？它到底是张三还是李四？住在台湾或在大陆？不知道它像个什么？住在那里？怎能才找得到呢？这都是成为问题。

它——真心的身材像貌，不是长短方圆，更非青黄赤白，它无形无相，无声无臭，诚不可以相貌取。虽不可相取，然而应物随缘时，却无处不是，无时不有。古人说：‘若要知道它像个什么，不长不短，非青非白；若要见它，开眼也是，闭眼也是’，面面皆是，可惜大家都当面错过。

它，无来无去，无方无所，不在内，不在外，也不在中间，故不可以踪迹寻。虽不可以踪迹寻，然而大用现前，却这里也是，那里也是。所谓‘内外中间一总无，境上施为浑大有’。竖穷三际，横遍十方——处处皆是，时时不无，但还要到那里找寻？苏柬坡偈云：‘溪声尽是广长舌，山色无非清净身’。亦即所谓，翠竹黄花无非般若，溪声山色尽是遮那（遮那即法身，译为遍一切处）。

照上所说，既云不可以形像取，亦不可以踪迹寻，那怎样又说无处不是，无时不有？真是丈六金刚摸不著头顶。那么我来引一个故事给大家作参考。

唐朝怀让禅师，有一次去参嵩山安祖师，他问：如何是祖师西来意（明心见性）？答：怎样不问自己意呢？又问：如何是自己意？答：请观密作用。又问如何是密作用？安禅师以眼开合示之！这顿使让禅师言下开悟了。正与上面所说的开眼也是，闭眼也是的道理相同。可是诸位有没有开悟呢？

又人人本有的真心本性，它的别号叫做主人翁，又名本来人，或云法身，或称佛性，乃名异义同。这个主人翁与我们最为相亲相近，须臾不离，并且对于日常诸事，都很关照著我们——如肚子饥了，它就会招呼我们去吃饭，口渴了，就招呼我们去喝茶，天气冷起来，就招呼我们多穿衣服，乃至夜里跑险路，它会暗暗地警示我们，要当心！要注意！不要跌倒！你看，它是何等的关心著我们，爱惜著我们，较之亲爱慈母，可说是有过之无不及，我们竟说不认识它，实在太冤枉，太辜负了它。古云：‘见色闻声，大用现前，穿衣吃饭，承渠恩力’，就是这种意思。虽然如是，但主人翁到底在什么地方，指挥著我们饥要吃饭，渴要喝茶呢？大家却讲不出来。

假使有人说：那里有所谓主人翁在指挥我们？事事都是我们自己主意，自己会的。那末我请问诸位一句：谁是你的自己？如说：具有两颗眼睛，一双耳朵，一根鼻子，一个嘴巴，一双手，两只脚，圆颅十指，顶天立地者，这便是我——自己。呀！呀！弄错了，它是借四大——地水火风，和父精母血的各种因缘和合所构成的，是无情——无知觉的东西，且有损坏——死，怎能指挥我们的一切动作？反之它是一个被指挥的东西。如果是我，我是主宰义、自在义，它能主宰永远不死，自在不变吗？如说不能，怎能称我？且刚死之人，五根——眼耳鼻舌身——尚在，何以眼不能见，耳不能闻，鼻不能嗅，舌不能尝，身不能行动，这可以十足的证明非我。那就知道，确定另外有个真我——主人翁在主宰著一切可以明白。

孟子说：‘口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于嗅也，四肢之于安佚（乐）也，性也’，就是这个意思。说一句坦白话：在眼能见，在耳能闻，在鼻能嗅，在舌能尝，在身能动作，在意能知，这都是真心的作用。至于行住坐卧，语默动静，运水搬柴，迎宾送客，屙屎放尿，也莫不是它的灵明所在。所以安禅师，以眼开合指示让禅师，就是指点这个——真心本性。叫他‘常观密作用’，是要他能于寻常日用中，在见闻觉知的密作用处讨个消息。偈云‘要识本来人，直下须亲荐，寻常日用中，不隔一条线’即此意也。

老实告诉你们：开合者是眼（父母所生的肉眼），能使它开合者是性（真心本性）。它时刻不离我们，却一向为世人忽略而不知，故以密作用称之（密是不显露的意思，明明不无，而不自觉知，故云密作用，即指真心）。但悟者了了，而迷者茫然。诸位若要认识它，当向密作用处去荐取！可也。

讲到这里，当附说几句。上面所说在六根门头，指挥我们一切的就是真心——主人翁。可是中间却有一个假的，它和我们的主人翁，面目相仿佛，常常在捣扰著我们。如果稍不留意，即便被它瞒骗，使我们弄得乱七八糟，甚至能拖累我们到三恶道去，这是多么可怕的呢！大家当万分的注意和警觉才是。

到底这个是谁？坦白说，就是妄心。经云‘心为恶源，形为罪薮’（此心字即指妄心）。然而要怎样去辨别它，方不被所欺？我来告诉诸位，用一个最简单而很标准的计量器，来计量它，便很容易找得出真假的答案。这计量器就是日常的反省法。我们在日常的一切行事中，能够于见闻觉知上反省一下——如逐境缘尘，凡事不放下而贪染执著者此为妄心，亦名众生心。如对境能无迷，清净解脱者此为真心，亦名佛心。

大颠禅师示众云‘但能除却一切妄想即是真心’。要之凡一念心起，当回光返照，去观察它，所起的是：清净心、平等心、慈悲心、喜舍心等，这就是真心。所起的是：颠倒心、执著心、嫉妒心、我慢心等，这就是妄心。所谓凡合理合情的善念，都是真心的善用；不合理合情的恶念，都是妄心的恶用。此方说要认识一个人的好坏，当然要观他的言行，如一一言行，都属善的合理的，那无疑地它就是好人。要是它的言行一一都是恶的、不合理的，不必说，它不是坏人是什么？

吾人如能念念都是善，则何处不是真心的所在，如果念念都是恶，那么，真心终不会给你见面，那是永远找不到它的啊！

诸位现在大事成办了吗？如还未体会，无妨再来变通一个办法。照样请问诸位一下：春像个什么？春在那里？要怎样去认识它？欲解决这些问题，让我来引一首宋朝大理学家——朱熹所做的诗给诸位作寻春的路引。题目是‘春日’，其诗曰：‘胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新，等闲识得东风面，万紫千红总是春’。它的意思是说：天气优美的日子，我游春到了泗水边，见那漫无边际的风景焕然一新，这时偶尔被我识得了东风——春的面目，觉得大地上，万紫千红都是春光的点缀（‘等闲’即偶然的意思。‘东风’即春风，‘面’指面目，若作东风拂面解，则失了此诗的价值，且大违作者的本意）。

再有一首古人的悟道诗云：‘终日寻春不见春，芒鞋踏破陇头云，归来偶见梅花灿，春到枝头已十分’。此两首诗都是触景悟心之作，可为欲明心见性者一助。

大家现在有没有找到它？啊！‘东君昨夜传消息，绽出红梅第一枝’。诸君悟否？假使有人问我春像个什么？我则答曰：‘无边光景一时新’。如果再问，春在那里？我又答曰：‘万紫千红总是春’。

在这东风骀荡的媚景芳时下，花光柳色桃灿梅香，无一不表示著春的面目，何处不是春的所在，更要到什么地方去找寻？还说什么不认识它？认识真心的道理也是同样的。‘一段真风见也么？绵绵花母理机梭，织成古锦含春象，争奈东君漏泄何！’讲到这里我想这个——○一定被诸位找到了。不须我再饶舌吧。

春天的各种花开得这么娇艳夺目，美丽可爱。可是诸位自己心地上的般若花曾有开放否？如说我们心地上并没有栽植过什么？诸位恐怕忘记了，当你们在求受三皈五戒之时，是不是戒师都各各赠给你们一颗传自灵山的菩提种子，同时殷勤地嘱你们当善护持，不可抛掉，更不可栽种失宜，要好好地灌溉、培养！或说我们在这不久中间才行皈依礼的，播下短少日子的菩提种子，怎能这么快就开花呢？我说：虽未开花也要生枝发叶，最起码总该抽根茁芽啊！诸位可是这样吗（听众睹面大笑）？

总之，我们学佛人，临于有意义的新春，一切境界都好，但要能够触景会心，藉此进道，不可逐境迷心，一味向外驰求，唯欣赏春光而已，否则大有辜负佛陀，也辜负自己，更辜负新春给我们这么多的助道因缘，诸位以为怎样？

大家莫厌噜苏，让我再来告诉诸位一个明心见性的根本办法：

当知人人本具的真心佛性，因为被无明烦恼所遮蔽，所以不得显现。当世尊于菩提树下开悟的时候，曾三叹：‘奇哉！奇哉！一切众生皆有如来智慧德相，因被颠倒妄想执著不能证得’这是真实语。我人如能灭掉无明妄想，则真心本性自然显现。所谓无明就是迷惑心，到底迷个什么？乃迷了我法二种空理。凡夫颠倒，不了四大非有，五蕴皆空之理，妄认身心为实我，是为我执无明。不了诸法缘起性空，本非实有而妄执万有为实法，是为法执无明。因此二执的迷惑真心，致使见闻觉知流逸于六尘境界，处处贪恋，事事执著，妄造恶业，枉受苦报。现在要想明心见性，了脱生死，当著力于断此二种无明妄惑；第一莫认五蕴虚妄身心为实我；第二莫认一切万法为实有。否则缘木求鱼，终不能达到目的——明心见性。然而要怎样方能做到事实？

当依般若智，用观照工夫，谛观今此身心，唯是五蕴和合的假名为我。先观色蕴——身，了知此身之四大假合，皮肉筋骨的坚者属地，痰泪津液之湿者属水，呼吸动转属风，周身暖气属火，若将四大各分离，即此妄身在何处？

又观受等四蕴，了知领纳是受，取像为想，造作为行，了别为识。因为根境（六根六尘）和合而引起妄心分别，才有受等四蕴的作用。如苟根境不偶，今此妄心当在何处？所谓身——色蕴，从四大假合而有，受想行识由妄心分别而有，究竟没有实体？“圆觉经”云：‘妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相’这就是众生的颠倒。

谛观身心离此五蕴的因缘假合之外，求人我相即是了不可得，则破我执而证我空。谛观山河大地一切诸法，皆是缘生无性，当体即空，则破法执而证法空。于是自然不生颠倒妄想的迷恋执著。

既能识破妄源，彻悟身心世界了不可得，则灵光独耀，真心显现，一切迷情妄相当下销灭，无始生死烦恼顿时超脱，正如云消月现，万里澄空一样。所谓‘清风扫荡障云消，万里青天孤迥迥’。这就是明心见性的境界，此时还有什么生死烦恼可言呢？好！至此（一）约境物方面的道理讲完。（二）约人事方面的道理留在明天再讲。

约境物方面的道理已经略略讲完，现在要来谈谈人事方面了。

在新春佳节，无论自然界和人事方面都有一番维新。所谓上天下地，一切万类都呈现著新鲜明媚的气象，宇宙仿佛成为一幅大自然的春景美画，此为自然界的维新。至于人事方面呢？自然也有它的维新哟。

因为新春有那么好，所以一年一度的过年，是极为人们所欢欣的，因此在于将近过年新旧交换的时候，大家都忙著一切准备为欢迎新年。是不是无论那一个家庭，头一步就是把家里的每个角落都清扫得干干净净，把一年所积集下来的肮脏东西，都清除得一清二楚，把凌乱无用的拉杂东西都收拾得整整齐齐，然后将珍贵的家宝都拿出来布置一番，长供桌披上了古式绣花、绣龙、绣凤<span lang="EN-US">......的各样桌围，或新式西洋绵织的美丽桌巾，大理石的椅子披著刺绣的大红缎椅套，案头上排著宝贵而美雅的花瓶、古盘，以及珍奇的各种古董品，地板上铺著洋式的大地毡，点缀得煞是热闹，到处都生起色彩，维起新来。至于饮食、衣服方面更不必说。这些虽然是表现富贵家庭之气象，同时却也为著欢迎新年。就是贫穷家庭的人们，也都各尽能力的图个新鲜和美好的衣食等，尽情的吃喝玩耍，来享乐这一年一度的新年，谁也不肯让它悄悄地过去。</span>

照古来俗例，在新正的五日内，一切都要图个吉利，那些不吉祥的话都被禁止，连那顽皮淘气的孩子们打骂也免了。开口就是祈愿花常好、月常圆、人长寿的好话，任何人一见面就是‘恭喜’二字，到处洋溢著吉祥的空气，充满著喜悦的氛围，融洽和谐地烘衬出一片国靖民乐的升平气象，恍然成为一个暂时的极乐世界了。所以云门禅师说：‘我们修行人，要日日是过年’，这句话很有意义的。

要知道过年是含有革旧维新的含意。统上所说是自然界的境物方面和一般人事方面的革旧维新。但我们学佛修行人，竟要怎样的过年？如何来革旧维新才合乎正义呢？除了和一般随例过年外，还要一个很重要而具有深长意义的过年，那是什么？就是法身的过年！人们只知道有个色身——肉体——一味讲究那些物质方面的美衣丰食来供给色身过年的享乐，却不注意到色身之外还有一个主人翁——法身——它也要过年的，法身的过年就是内心的过年。它的过年是怎么一回事？也不外乎革旧维新罢了！它的革旧，即革除旧习气——一切颠倒妄想；它的维新即建立新观念——清净解脱。若详细言之，所谓：转悭贪心而为布施心，转嗔恨心而为慈悲心，转愚痴心而为智慧心，转烦恼心而为解脱心，转妄想心而为灵明心，转分别心而为平等心，转颠倒心而为正觉心，转染污心而为清净心，转执著心而为放下心，转我慢心而为谦让心，转障碍心而为随喜心，转嫉妒心而为敬爱心，转残忍心而为同情心，转邪曲心而为正直心，转欺诳心而为诚实心，转多疑心而为坚信心，转懈怠心而为精进心。所谓转就是革除的意思。扼要的说，即革除过去的一切恶思想——旧习气；建立未来的一切善思想——新观念。总之！断一切烦恼，灭一切妄想，这叫做革除旧习气；生清净心，发菩提心，这叫做建立新观念。如能改变私我的个人主义，而针对无我的大众主义，这都是革旧维新的行为。

那些悭贪嗔恨等，乃一切众生之无始来的恶习气，能令众生造业惑苦，生死无尽，故当一一革除净尽；成为喜舍慈悲等，树立一切有情作佛成圣的基本条件，故当一一建立起来。

当我们在清扫家里，准备欢迎新年之外，同时也要好好地清扫一下内心。那妄想心、烦恼心就是内心的尘埃；那悭贪、嫉妒、嗔恨、执著、贡高、我慢，就是内心的垃圾——肮脏东西。家里的尘秽，是由一朝一夕，最久不过一年半载的积集，是容易清除的。至于内心的垃圾，乃从无始劫就积集下来，一向为人们所疏忽，这久远熏染之深的内心尘垢，如胶漆般的坚黏，要除去它，诚非易事，非努力奋斗一番，是绝对办不到的。

学佛人，既受过佛理的启示，是懂得这些道理，故在革旧迎新的过年之下，当自己检点检点，把各人内心所有的那些垃圾彻底去清除它，然后才把法身庄严起来。因为我们的内心也有很多宝物，当然也要拿出来布置，为表示欢迎新年。

以戒行庄严，来代替晃耀夺目的锦绣桌围；以法空为座，来代替大理石椅子；以七科道品、四无量心、六度、四摄<span lang="EN-US">......来代替一切珍奇的古董品。此外还有三智、四德等的种种无价宝物，都要一一搬出来布置、品评。这么一来，我们的主人翁就好像做了一位大富长者，其实在实相门中，本来就是大富翁。</span>

要知道上面所说的那些宝物，都是我们各人自性宝藏中本有的东西，可惜众生迷故而不知受用，甘心作个困苦穷人，飘零三界，流浪于六道，难怪乎释尊说我们众生为最可怜愍者。

此外还有一种道理，人们只知道清扫色身所住的房子，毫不觉察到法身住的房子也要清扫啊！

智晖禅师说：‘我有一间舍，父母为修盖（父精母血生育为成），住了八十年，近来觉损坏，早拟移别处，事涉有憎爱，待他摧毁时，彼此无妨碍’。读了这首偈，便知道今此色身，乃属法身一期的暂住宅。

色身所住的房子，竟是采集那些砖石、木材、水泥、石灰等材料，并泥水匠、木匠所造成的。至于法身的房子则集合地水火风的四种材料，由父母自己担任泥水匠，木匠而造成的。它——法身房子，与普通房子的型模是差不多的。中间也有一个大门——口，许多东西均由这里出入。里面还安著一台放送机——舌——时常的放送著种种消息。普通的门扇，是用木材和玻璃连合制成的，最多四扇；至于它，则纯用牙骨类为之，且有三十余扇之多——齿——较之普通房子实在考究多了。门顶上更有两个空气窗——鼻——一切空气都由这里通透的。其次还有两个正面窗——眼——它的光线非常好。左右更安置两个收音机——耳——常常在吸收著各地各种的消息。普通房子是用瓦、或茅草、竹类盖的，它则纯用宝贵毛发作厝盖。普通是用木材做桁、柱、梁、栋，或钢骨造成的，它则纯用骨骼为之。普通是用泥土或石灰粉刷墙壁的，它则用血和肉为之。普通是用泥料为外壁护，它则用布类或毛织类为之（表服）。其他如水沟（小便）、厕所<span lang="EN-US">......样样都施设得很齐备；这就是法身随缘暂住的房子，即色身之本体。</span>

现在要怎样来清洁它？是不是用香肥皂和面巾把鼻目嘴以及全身洗刷得干干净净呢？这谁也晓得，还用得著我噜嗦吗？在这欢喜过年之下，我想任何人——就说最肮脏而顽皮的孩子们，他们的妈妈也会督责他去洗一顿澡的。老实告诉你们，清洁法身房子的内部是依理方面的。扼要的说，即清净六根——眼耳鼻舌身意。人们六根不能清净，根本是被六尘——色声香味触法所染污。如眼被色迷则起贪爱且念念追求，必千方百计，尽心竭力以求得之而后已，如得不到它，则起嗔心；不知万法如幻，妄起贪爱；不能安分随缘，妄起嗔恨是为痴迷。耳鼻舌等例之可知。又六根对六尘时，遇顺境则起贪心，遇逆境则起嗔心，遇中庸境则起痴心。由六根门头起贪等三毒烦恼而染污真心，这便是法身房子受肮脏的所在。

我们学佛人当了达‘遍计’本空，‘依他’如幻，‘圆成’本具。六根对六境时要能回光反照，遇顺境时不起贪心，遇逆境时不起嗔心，于是则痴心无由生起。如眼见色不起贪爱，则不被色染，即是眼根清净<span lang="EN-US">......即是意根清净；这就是清净法身房子的方法——清净六根。此不过一种方便说法，若积极的说，要能消除眼等无始以来之六根罪垢，必以无量功德才能庄严，得使其清净，由此清净之功德而能六根各发无碍妙用——六根互用自在，这才算真实的获到六根清净境界。</span>

至于过年的物质享乐——严持规戒就是法身的美丽衣服；广修福慧就是法身的上品饮食；法空无我就是法身的广大住宅。要而言之，法身的过年是用不著什么文绣、甘旨等去供养它，只要我们发菩提心，勇猛精进，实践四宏誓愿，作为胜妙供物来供养它就够了。否则唯色身过年，而法身没有过年（方便语），大家忍不忍心我们的主人翁在无聊地度著新年的呢？

话说回来，现在要用佛法来恭祝大家了，照样的恭喜诸位新春发财、长寿、健康、所求如意、万事吉祥。诸位不要诧异以为这些事都是社会上平常的一种酬酢语，怎么说是佛法呢？慢慢听我道来！

第一祝诸位发财，不是指的世间有漏之财。世人所要求发财，无非为著物质生活的享乐罢了，可是它没有永久性——靠不住。这是怎样说？因为世间上的一切事物，都是因缘所生法，乃一种变幻无常的，当然金钱也不在例外。佛经上告诉我们说：世间财物为五家共有，那五家呢？一、贪官污吏。二、水火。三、盗贼。四、刀兵。五、不肖子孙。因此我说世间财物是靠不住的。

至于我所要祝诸位发财，指的是功德法财，即庄严道果的七圣财，又名七法财。“宝积经”四十二云；‘一切众生不获此（七圣财），故名极贫穷’。那七圣财：一、信财。二、精进财。三、戒财。四、惭愧财。五、多闻财。六、施舍财。七、定慧财。因时间关系，七圣财避繁不讲。总之广修一切功德智慧就是发财（出世无为财）。

此等法财，非同世间金钱，祗能供物质生活之享乐——福荫色身而已；它能庄严法身，培养慧命，并且非只一生的享用，能够历劫无穷的享用；又不怕盗贼的抢劫，水火的侵损<span lang="EN-US">......，直至助成我们作佛成圣。诸位愿不愿意发这么一笔殊胜的功德法财呢？我祝你们发财指的是此。</span>

第二来说明祝诸位的长寿，学佛人在求了脱生死，希望成佛，能够实行做到彻底——成佛——自然达成目的——长寿。因为凡夫是以四大假合之肉体为身，是生灭无常，乃依因缘的久暂而论寿命的长短，最长寿的不过百年。至于成佛是以一切功德智慧所庄严的法身为身，则不生不灭，永久常在，这才可算真正的长寿。我现在祝你们长寿，是要你们实行做到此点。

第三来说明祝诸位的身体健康，但我所说的身体，指的是法身——心。学佛人要心明如镜，意静如空。心明则不被境迷，意静则不被境转，于是二六时中对境临事，都能远离一切烦恼挂碍。人们精神上受到烦恼的痛苦，较诸身体害病更为厉害。得到佛陀真理的受用，能够事事解脱，安心过日，逍遥自在，不被一切烦恼侵扰，精神上获到无上安乐，这就是法身的健康，安身立命的境界。

第四来说明祝诸位的所求如意，凡事如意则心安，反之，不如意则心不安。但要怎样来使他安心如意呢？佛经上说：‘少欲如意，多欲为苦’。儒家也说：‘养心莫善于寡欲’。人们不知道养心，所以心不能安，不安则不如意。“论语”云：‘一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐’。像颜回先生这样安贫乐道，根本就由于少欲知足而得来。我们学佛人当依佛陀教训，要安分随缘，不可多贪五欲，因为多欲则被物役，而心常不安——挂碍；少欲则不被物役，而心常解脱——自在。人们能少欲随缘，则何处不安心？何事不如意？古人说：知足常乐，即此意也。现在祝你们所求如意，是要诸位实行做到此点。

第五来说明祝诸位的万事吉祥，吉祥是对灾患而言，灾患是由恶因所酿成的结果。我们学佛人，必遵守佛陀的教训，能以诸恶莫作，众善奉行为修行之本。恶是苦因，不作一切恶，自然没有任何灾患的来临；善是乐因，乐是福的享受，能行一切善，自然召感一切福，吉祥就是福的一种现象。换句话说，能好施乐善，自然消灾集福，消灾集福，也就是吉祥。诸位相信吗？

总上来说，恭祝诸位的主要是希望诸位：一、广修一切福德智慧——发功德财。二、早成佛道，亲证法身——长寿。三、远离烦恼，解脱自在——健康。四、少欲知足，万事随缘——如意。五、好施乐善，消灾集福——吉祥。列表如下：

发财——广修一切，福德智慧。

长寿——早成佛道，亲证法身。

健康——远离烦恼，解脱自在。

如意——少欲知足，万事随缘。

吉祥——乐善好施，消灾集福。

诸位！有没有希望得到我今天恭祝你们的五大胜事呢？要是有的话，那么，当坚起信心，扩大愿力，勇猛精进，去实地修学佛法，以期早成佛道，亲证法身。一证了法身，自然所愿（发财，长寿<span lang="EN-US">......）皆成。因为法身具有一切功德的智慧故。列表如后：</span>

<span>    </span>┌俱足一切，功德智慧——发财。

<span>    </span>│永离众患，毕竟安乐——健康。

法身┤十力俱足，妙用无穷——如意。

<span>    </span>│万古不变，历劫常存——长寿。

<span>    </span>└福智圆满，万德庄严——吉祥。

然而要怎么修才能速成佛道，亲证法身？我来告诉诸位一个最简便，而又极稳当的殊胜法门——念佛。大家不要看轻它，观音、势至等诸大菩萨，都是求生西方，亲近弥陀；历代祖师们也莫不以此法门作为自度度人的唯一宝筏，其实现往生的何止万计？

念佛法门是三根普被，万法齐收，无论何人都做得到的。只要我们肯深信——释迦不妄语，弥陀无虚愿；肯发愿——决定求生西方；肯实行——决定一心念佛——朝斯夕斯，念玆在玆，没有间断的修持下去，包管你一生成办，临命终时必定蒙佛接引，往生净土，获三不退（佛果），花开见佛，顿悟无生——亲证法身。前所谓明心见性的大事，至此亦可以同时得到解决。古人说：但得见弥陀，何愁不开悟（明心见性）？

当知生到极乐世界，彼土纯以黄金为地，住的是七宝庄严之楼阁，四周环绕著重重无数七宝所成就的栏楯、罗网、行树、宝池<span lang="EN-US">......等的点缀，成为一个极其庄严灿烂而美丽的大花园，可供往生行人随时随意地游乐。这么胜妙境界，非世人梦想所能得到的。你想世间第一流的大富长者，他们所住的房子，最考究的不过是上品的砖石，或铜铁，乃至点苍石——大理石等所构成的，终没听过有纯七宝所构成的楼阁！就举古代的皇宫来说，也绝无其事的。往生极乐世界的众生算不算‘发财’呢？</span>

极乐世界的众生，身心清泰，无诸病患。经云：‘彼佛国土无有众苦’。这才可说为究竟的健康。

一生到极乐世界，皆得无量寿。经云：‘彼佛寿命无量，及其人民’（往生众生）。俗语说：人生七十古来稀，那往生极乐世界的众生，才是真实的‘长寿’哟！

往生极乐世界的众生，思衣衣来，思食食来，种种现成，般般称心，终没有些许拂逆事的发生，你看如意不‘如意’？世间不如意事常八九，况般般如意呢！

当知生到极乐世界，则得永了生死，长离众苦，乃至究竟成佛。总之，生死是一种祸患，是一种大不吉祥的事；成佛是一种最上无比的大福德（吉祥）。没有生死大患，得到成佛则大福德，你看吉祥不‘吉祥’？世间还有比这么再吉祥的事吗？

话说多了，总之我今天恭祝诸位，是希望大家在这新年开始的时候，一年之计在于春，愿人人从新年做起——勇猛精进，早成佛道。请多念

南无无量寿佛！
