<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛法是救世救人的妙法<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">斌宗法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九五五年元旦于台北民本广播电台<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

新春大家恭喜！

今天受中国佛教会弘法委员会之邀，要我来讲几句佛法与大家结结缘。讲起佛法，它的范围很广大，它的理论很深奥，不是在这短少时间内所能详细演说的。现在单提出‘佛法是救世救人的妙法’作为题来谈一谈。‘佛法’就是佛陀教化众生，修行离苦得乐的一种方法。‘世’就是世间世界，‘人’就是人类。世间和人类为什么要救呢？什么是救的方法？这都是值得研究的。诸位请看现在世界的现状是什么？人类的环境是什么？是不是世界战乱，乃人类痛苦的时候呢！战争是罪恶的，是人们所不欢迎的。反过来说，太平是幸福的，是人们所欢迎，因为世界战乱是罪恶，人类之所受是惨苦的。所以要挽救的必要，但要用什么方法来挽救他？这是一个大问题。诸位要知道，这罪恶的战争是由什么造出来呢？佛经里面说，一切唯心造。所谓心能造天堂，心能造地狱。人类由一念心恶而发为恶言恶行，遂造成一切恶业，由恶业感招世界的恶结果——罪恶战乱；如果人类一念心善，则发善言善行，即成一切善业，由善业而招感世间的好结果——太平安乐。照这样看起来，世界的战乱与和平，人类的安乐与罪苦，都由人们的善恶心所造出来的，那么要想避免罪恶的战争，人类的痛苦，得获到世界和平，人类安乐，当由改善人心做起才对。

佛教之根本就是在改善人心，用什么方法来改善心呢？佛教的慈悲主义就是改善人心的唯一善法！现在把慈悲的意义略为解释一下：‘慈’就是‘爱’的意思，但不是小我的私爱，乃是无我的大爱——爱一切众生个个得到幸福——安乐，故极力设法去帮助他，使之获到安乐，这叫做慈。‘悲’就是‘怜悯’，即不忍的意思，谓不忍一切众生受苦，遂发出悲悯的心情来，尽量地设法去救护它，使之脱离痛苦，这叫做悲。所谓慈能与乐、悲能拔苦，就是这种意思，但佛教所讲的是大慈大悲，绝不是小我的慈悲。要知道这慈悲心是人人本有的，因为人们被物欲所诱惑而不能运用它。孟子说：‘恻隐之心人皆有之<span lang="EN-US">......’，恻隐也就是慈悲心的一种作用。怎样见到慈悲心是人人本有的？你看，世间上为人父母者，对于自己的儿女，不济说，无论那一个都是慈悲心的，这是怎么说？世间谁不愿意自己的儿女得到幸福与安乐，谁喜欢自己的儿女受到灾难与痛苦呢？是不是任何人都同一心理——要自己的儿女得到一切幸福；要自己的儿女远离一切痛苦的呢，这就是慈悲心，不过这还是一种小慈悲。至于佛教所讲的——无缘大慈，同体大悲——大慈大悲——它是以一切人类乃至蠢动含灵——凡有知觉者，为拔苦与乐的对象，视一切众生的痛苦，如同自己的痛苦一样，总要赶快想办法来救护它，使之速离痛苦；看到一切众生的安乐，如同自己的安乐一样，总要一切众生永远得到安乐，因此常想种种方法来利乐一切众生，这就是大慈大悲的心理。</span>

要之，人们如能实行慈悲，由个己做起，继而推行于家庭，则父慈子孝、兄爱弟恭、夫唱妇随，家庭圆满和乐，自然没有骨肉相残，同室操戈等之恶事情出现。由家庭而推行于乡里，则能敦洽亲邻，互相敬爱，即没有口角是非的互相妒恨；由乡里而推行于社会，则能互助互爱，自然没有相侵相搅等的恶现象；由社会而推行于官僚，则能出贤官廉吏，明庶爱民，自然没有贪官污吏来剥削民膏，乃至推行于国内，则上爱其下，下敬其上，自然没有专制暴虐之恶政治。若再能推行至于国际，则世界太平，自然没有战争祸患的生起，于是则世界永远太平，人民获到安乐。由此观之，我人能信佛学佛，实行佛教的慈悲主义来改善人心，人心一善，则可改善家庭，乃至改善国家，改善世界，这就是造成世界平和，人类安乐的一种善策。因此我说佛教可以救世救人。总之，佛教的慈悲主义，是可以化干戈为玉帛、化暴戾为祥和。反过来说，人类如没有慈悲的话，那是会互相残害的；社会如没有慈悲，那是会发生混乱的；乃至世界没有慈悲那是会发生战争的。据此看来，人类没有慈悲，要想世界和平而人民安乐是绝对没有这回事的。我们如能彻底明白这点道理，同时希望消灭罪恶的战争，与脱离惨苦的人生，求得国泰民安，嬉游于光天化日之下者，那么请大家赶快来学佛。以上所讲的一点点意见作为新春之献礼，请大家来欢喜接受。请大家恭念大慈悲当来下生弥勒尊佛！

再会。
