<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">颠倒众生<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">斌宗法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九五三年七月拾五日于法源寺<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

诸位！这个名词——颠倒众生，是世尊亲口说的。为什么他要这么说呢？当然有其理由：一切众生乃背觉合尘，认妄弃真，这就是颠倒。现在举一个事实来说：

生在娑婆五浊恶世的众生，其贪欲之心特重，故对于地狱五条根的五欲——财色名食睡（由于贪求财等五欲，而妄造一切恶业，依业受报，有坠落地狱的可能，所以称它为地狱五条根），都是一样贪婪，争取无厌的。玆单就‘财’一方面来说，金钱这一件东西，它的魔力太大了。古往今来，芸芸众生，不受其迷惑、陶醉者实在没有几个人哩。老实说，举世之人，谁也不约而同的以青眼看重它，甚至视为性命般的重要。因此，无者千方百计以图取之，既有者则用心用力以保护之。就看一般常人，毕生辛辛苦苦，劳劳碌碌，不惜身命的挣扎不休，到底为著什么？聪明的读者，不用我再饶舌吧！至于那些富豪家庭，为了关心著性命般的金钱，顾虑到梁上君子的降临，因而对门户的严卫是极其十足而周密。例如：制铁门、铁窗，以及铁网的围护，种种的设备严重而坚牢的用来保卫它。有时发见盗贼要来侵犯它，便拚命地与他抵抗一场，一方面还紧急地去报告刑警来驱除他。呀！人们爱护孔方兄之热情的关心，可谓无微不至了。喂，孔方兄！你怎么能这样吸收人气呢？虽然如是，但这不过仅为爱护身外有为的金钱，防卫世间有形的盗贼而已。然此外还有一类无为法财，还应该更用心去爱护它，同时也另外有一类无形盗贼，更不可不去防卫它的侵犯。况且无为法财，其价值是超过有为财万份以上的。当知世间的有为财，只能给人们物质生活上的暂时享用，仍没有永久性，是靠不住的，这是怎么说？因为世间上的万事万物，都是因缘所生法，乃是一种变幻无常的。所以佛说：世间一切都是假，当然金钱也不在例外。佛经上告诉我们，世间财——是五家共有的，那五家呢？一、贪官污吏。二、水火。三、盗贼。四、刀兵。五、不肖子孙。因此，我说世间财是靠不住的。况且不能善用它，那是会受其殃祸，造出许多罪来。至于无为法财那就大不相同了，其殊胜妙用，让我来谈一谈，它——法财非同世间的金钱，唯能供物质生活上暂时的享用——养活色身而已；它能够庄严法身，培养慧命，它不只一生一世的享用，能够历劫享用而不尽的。同时又不怕盗贼的抢劫，水火的侵害<span lang="EN-US">......甚至能助成我们的圆满无上菩提佛果。您看，殊胜不殊胜？所以我说超过有为财万倍以上，实不过分。这笔胜妙无比的无为法财，岂可一向让它静悄悄地埋没著，而不去进取，不去爱护它，以享其殊胜功德妙用，未免太可惜呢！</span>

然而它——无为法财，究竟是个什么东西？那就是经中所说之自性本具的一切功德智慧，也就是世尊在菩提树下初成正觉时所唱言的：‘一切众生皆有如来智慧德相，因颠倒妄想执著不能证得’的智慧就是！迷了它，即为六道轮回的苦恼众生，证了它，即成三藐三菩提的无上佛果。然而它究竟在什么地方？就在我们个人自性本具的宝藏中，请大家赶快去努力自取为要！

其次来说无形的盗贼，它较之有形的盗贼那是厉害更深了。以其有形的盗贼，只能抢夺人们的世间有为财，绝对无法来抢夺我们自性中的无为法财，这还算没有什么利害，因为被其侵害者，不过物质的生活受些影响罢了。所以我说还是小事。有些人不觉悟到此，偶而遭遇到盗贼的侵犯，不知见机行事，为了这些虚幻不实的身外放不下，且不量力而硬要与他抵抗到底，结果受亏不少。我想还是以学佛的态度——看破——放下——随缘来对待它为妙，可避免意外的灾祸来——性命问题。至于所说的无形贼，那就太厉害了，它——无形贼，非同有形贼只能偷偷你的东西，影响著你的物质生活而已，它能侵损你自性中的无为法身，能丧灭你的法身慧命，同时又能陷害你堕落三恶道里，去受万劫不得解脱的无量罪苦，你看厉害不厉害呢？这个厉害无比的心中贼，岂可一向让他肆无忌惮地活动而不去注意、防卫它，以避其凶恶的侵犯未了，就太不聪明的了。然而它——无形贼，到底是个什么东西？就是贪嗔痴三大贼魁，以及其他一切妄想恶念的那些小贼伙。怎样称他为贼呢？能劫功德法财故，怎样又把它说得那么厉害呢？能令我们受万劫生死不能了之故。

要之，由贪等诸恶念而驱使身口意去造杀盗淫等一切恶业（如贼行窃），依恶业而感受苦报（如因盗受罪）。忏悔偈云：‘我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生<span lang="EN-US">......’由此就可知道，无形贼——贪嗔痴的厉害了。然而它到底在什么地方呢？常在六根门头出入，行者当格外留心！千万勿受其祸殃。人们太不聪明了，一向只晓得用心用力去追求，去爱护那身外的有为财，却不知道去取用、去爱护这笔比他亿万倍宝贵的无为功德法财。只晓得用心用力去防卫、去驱除世间的有形贼，却不知道去防卫、去驱除这较他亿万倍厉害的心中无形贼。竟将自性宝藏的功德法财，随意任其搬取殆尽而不知检，且为一元五角之损失，则与之计较不休。然无形贼长在劫夺我们宝藏中的功德法财，竟一向不去讨罚它；有形贼偶一偷盗我们一点身外的阿堵物，反而拼命地与之抵抗到底，迷昧的众生真是开倒头车，莫怪乎世尊称它为颠倒众生，真是一点也不错。这正与孟子所谓：‘人有鸡犬失焉，则知道追寻，心放焉而不知寻’的道理相同。</span>

以上所述的道理，不厌麻烦，再来改换一个方式来说：能拖累我们造业，或者能使我们丧害身命的有为钱，竟那么的用心去追求，去爱护它，对于能助我们成就佛果的无为法财，反而一向不去关心它、爱护它。爱护世间有为财，就晓得用铁门等来保护它；自性无为财则一向不关心地放弃了它，遇到有形的盗贼要来偷取我们的金钱，就紧紧地去报告刑警来驱除它，且绝对不肯放他干休，可是遇到无形心贼要来抢劫我们的无为法财时，竟看也不去看它，遂之任其抢劫，这不是颠倒是什么？

我们如果要永远做一个颠倒众生则罢，不然的话，那就要改换方针了，有为财和无为财的胜劣；有形贼和无形贼的利害轻重，上面已经说得很清楚了！于是，我们当以爱护有为财之心，换来爱护无为财，以防卫有形贼的用心，换来防卫无形贼才对，您对有为财的爱护，即晓得用铁门等去保卫它，那么，对于无为财，更当加倍的爱护它，当然也要用铁门等来保卫它。对有形贼既能那么用心去防卫它、驱除它，那么对于无形贼的侵犯，当然更要格外的防卫它，用心去驱除它为妙。有形贼来侵犯时，既知道去报刑警来驱除它，那么，无形贼来侵犯时，是不是更不容缓地去报告刑警来驱除它才对呢？

话说回来，当如何来享用，来爱护无为法财？要怎样去防卫，去驱除无形心贼？这真是一种容而不易，艰而不难的事。诸位请镇静一下，慢慢听我道来，有为的金钱是可以用身力，及其他一切技能智力取到的，无为的法财是世间任何技能、才力都无法去争取得到的。然而要怎样呢？只要我们能够发菩提心，精进修行，用戒定慧三无漏学的法力去追求进取，就可得到（修一分道则得一分法财），如法修行，获得解脱自在的清净安乐，这就是享用无为法财。有形贼是可以用人力（刑警）物力（武器）去防卫，去驱除它，无形贼是世间的刀枪，刑警所无法能驱除它，又不是铁门、铁窗可能防卫它，这怎么办呢？呀！不难！不难！只要我们肯发心修学佛法，用佛力、法力，就可以防卫它、驱除它了！防卫驱除的方法就是：当我们内心起贪嗔痴，或其他的恶念之时，要赶快用般若观慧去观照它，或念佛持咒以对治之，使其无法活动起来，乃至永远消灭，这就是用佛力、法力去防卫、驱除无形心贼的唯一善策。若再说详细一点，我们修学佛法的人，在日常的一切行事中，于见闻觉知上，当时时在警省内心的过犯（过犯如被盗贼侵害）。凡一念心起，即回光反照去观察它，如所起的是悭贪心、嗔恨心、愚痴心、我慢心、残忍心、嫉妒心、染污心、执著心、颠倒心、烦恼心、歪曲心、欺诳心、懈怠心、分别心<span lang="EN-US">......乃至一切妄想，这都是恶念头——无形心贼，它能阻碍您，进趣无上菩提。且能抢劫您无量功德法财，这么凶恶家伙，怎能容许它出现在自性国土，来捣扰著无为心王，使天下不得太平呢？因此，故当极力的铲除它，当我们反照观察之下，一旦发见了它，当刻不容缓地用佛力、法力、观照力驱除之，使其无法活动起来，那就天下太平、国泰民安了。能够如是做下去，久而久之，一旦工夫纯熟，自然就恶念不生，乃至永远消灭。</span>

总括的说：世间有为财是物质生活上暂时的享用，是生灭法——无永久性。它是用身力、财力所求取得到的。自性的无为法财，具足一切功德，为法身慧命永久的财产，是不生不灭——享用无尽。它是用道力、法力去发掘进取的。

人间的有形贼，只能偷盗有为的财物，受其侵犯者，并不见得怎么厉害（只损失物质方面），并且容易驱除。心内的无形贼，能够抢劫自性宝藏的功德法财，若受其侵犯那就不得了（能令堕三恶道），并且不容易驱除。防卫有形贼抢劫我们的有为财，是用铁门、铁网以及其他武备；防卫无形心贼侵犯我们的无为法财，是用观照、反省，及严持禁戒。遇到有形贼的侵犯时，当速报告刑警来驱除之，遇到无形贼的侵犯时，当速求援于佛力、法力以驱除之。能够如是，就成为正觉的众生，那颠倒的绰号，就永远没有我们的分啊！祝大家平安！附表如下：

（一）世间金钱物品——喻自性功德法财。

（二）施设铁门——喻严持规戒（铁门喻规戒，严持喻防卫）。

（三）武器严卫——喻般若观照（武器喻般若，严持喻观照）。

（四）防卫门户——喻照顾六根门头。

（五）盗贼——喻恶念。

（六）刑警——喻佛力法力。

（七）预防严卫无形心贼的侵犯——严持规戒，常起观照。

（八）消灭制止无形心贼的活动——坐禅念佛，诵经持咒。

（九）追求进取无为法财——精进佛法，勤修道品。

（十）享用享乐无为法财——解脱自在，清净安乐。
