<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">寻宝记<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">傅丽卿居士著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">闲自访高僧　烟山万层层<span lang="EN-US"></span></span>

台湾夏天的太阳是够辣的了，趁著太阳还未发威，一早我们便踯躅在浊水溪旁的莲因山，只为一圆访善知识的愿。

今年四月回台，一位朋友知道我学佛，就介绍我去拜见圆因法师，她说：‘老法师今年九十一，在莲因寺后山闭关潜修三十年！道行很高！只有星期六和日才接见访客。’就因为这句话，当我说要去山上拜见法师时，妈妈便不放心的要陪我去，她说：‘你一个女孩子，荒山野外，让我陪你去吧！’

只知道老法师的茅蓬在莲因寺的后山，母女俩就欢欢喜喜的出门了。

到了莲因寺旁，只见后山翠峦重重叠叠，大有山深云深不知处之势，远远的一处农舍，正想上前问路，人还未靠近，一只凶猛的黑狗便飞窜而出，对著我们猛吠！后面跟著一位朴雅的妇人，当她知道我们要找圆因法师时，便热心的指著莲因寺后方的三根电线杆说：‘因师父就在电线杆旁，车子可以到达。’就因为她这几句话，我们再度上车，车过农舍后，路更加狭窄，窄到一部车勉强可过，路旁繁茂的槟榔树及果树，枝叶郁郁苍苍的，扫过车身。才要开始爬坡，路就断了，窄窄的水泥路，被大水冲得剩下砂土，母女只得弃车而行。

山路弯弯曲曲不断攀升，走没几步路便汗水淋漓，我想，要拜访善知识谈何容易，没吃点苦头，怎能轻易得法？妈妈膝盖关节不好，为了女儿，她一步步地，坚定地往上爬！爬到陵线上，放牧视野，方圆之内除了蓝天绿山和浊水溪外，别无屋影，看来我们是走错了方向，可是从农舍出来，就只有这条路呀！‘师父啊，师父，您在那里？’回应我的除了风声，水声之外是蚊子嗡嗡的微响！

在这荒郊野外，不见人迹的山上，寻师无门，只好下山另找门路了。

‘上山容易下山难’，没多久，两个膝盖便不听指唤，开始抖起来，好不容易一步步的挨到车旁，准备原路回去，这才知道入山容易出山难，水泥路面又窄又弯，车轮刚好贴在水泥路的边缘，附近又无处可供掉头，只好小心翼翼的倒车出去。虽是小心慬慎，车轮还是陷下去了，进退维艰，前无人烟，后无来人，此时此刻，真是呼天唤地，求佛求菩萨都无回应了！无计可施，把车放在空档，母女下车同心协力，前后推动，再上车去试，终于脱险而出。代价是车身刮痕累累！

退到莲因寺外，巧遇来人，如遇救星，上前问路，对方却答不知！也许是菩萨慈悯，就在对方摇头的刹那，我看到远远的一块石头上写著几个字‘圆因茅蓬由此进’！一时如获至宝，母女俩又改道上山，终于在竹林后找到了念佛堂，遗憾的是山静竹涛响，屋空无人影，只剩墙上法语迎来人！想来师父也许在静坐或在拜佛吧！古人言‘宁动千江水，勿动修道心’，既然不得其门而入，只有另待因缘！母女在念佛堂外顶礼拜佛后，怅然而返。

回家后仍不死心的向朋友询问，她说：‘对呀！从念佛堂旁边的小路再上去，没有几步路就到了。’午后虽然大雨滂沱，心想如果今天不上山，下次不知何时才有机会回去，挂断电话后，抓起雨伞，又把车开到念佛堂。重回念佛堂，依著指示，半信半疑的，在念佛堂旁边找‘一条小路’，雨中山路泥泞，实在分不清是路还是林园，将信就疑，拾级而上，在这荒山野外，雨声嘘沥，落叶满地，看不出有人走过的足迹。雨点打在伞面，脚踩落叶，一步一步地往前挪动，雾霭烟横中，心倍凄然，此刻唯有提起正念，念佛壮胆了。

终于在竹林尽头，隐约看到一座低矮房舍。走近庭院，但见屋檐下陈列著许多佛书，小小的院子里摆著数叠活动椅，看来这里常有佛子来求法。

<span style="color:#333399">师亲指归路　月挂灯一轮<span lang="EN-US"></span></span>

终于见到了圆因老法师，他精神抖擞，神情奕奕，丝毫看不出他的年龄。他说他从民国五十年开始，就在这里闭关。虽是初次拜会，老法师非常慈悲，知无不言，殷殷咐嘱来人，要老实念佛。他说： 末法时代，众生业障深重，根机钝劣，只有念佛法门最可靠。大集经说‘末法亿亿人修行，罕一人得道，唯依念佛，得度生死。’佛教八万四千法门中，不管是禅教密律，全都是靠自力修行，成佛须经三大阿僧祗劫，唯有念佛法门，是佛教一切法门中的特别法门，倚仗佛力，只要信愿行三资粮具足，依靠大慈大悲的阿弥陀佛本誓愿力，一心执持‘南无阿弥陀佛’名号，即可当生成就，了生脱死。

除了念佛之外，拜佛礼忏也很重要，人从无始劫来，所造的罪业不知多少，罪业若不消灭，以后的因果报应是绝对逃不了的，解决之道唯有忏悔，从内心真实真诚的发惭愧心及忏悔心，每天在佛前礼拜八十八佛洪名求忏悔，因为八十八佛是佛陀在经中开示我们的最佳法宝。每天礼佛忏悔，在拜佛礼忏的过程中，身礼佛，口念佛，意念专注在佛号之上，身口意三业清净，并得诸佛依本誓愿力摄受加被，灭罪消愆。老法师虽然高龄九十一，他仍每天拜八十八佛，数十年来如一日，从不间断。

除了拜八十八佛求忏悔外，戒杀吃素及放生也是很重要的，师父强调学佛一定要赶快吃素，因为楞伽经说‘食肉与杀同罪’，吃肉就是杀生，就是犯戒，每个众生都很宝贵自己的生命，杀生还要吃它的肉，所结的怨仇也最深最大，将来的果报也最惨烈！

师父又说，吃素只是消极的改过，不再造新的杀业而已，而放生才是积极行善，才是偿还累世以来我们所积欠的杀债。人间一切灾难和不幸，癌症恶疾等最大原因来自于杀生，如今解决之道就是放生，放生的功德最大，与众生结的善缘也最深，感应最快，是消灾解难，解怨消结最快速的法宝。

老师父以老实念佛、拜佛礼忏、戒杀吃素、赎命放生勉励来人，并强调实践的重要，要我们学佛，不要佛学，一个目不识丁但力行实践的老实人，远胜过一个博通经论，却一点也不实践的大家通，师父再三强调在平凡平实中老实修行，认真实践最重要，也只有老老实实如法修行，才能得到真正的法益！

不知不觉中，黄昏已近，向法师告假出来时，雨已歇，天边一抹夕阳。<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
