<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">我们的导师—圆因法师<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">佛教莲池功德会著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">‘茅蓬札记’序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">‘茅蓬札记第二辑’序—师父的四个法宝</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">‘茅蓬札记第三辑’序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">‘放生问答—放生文集’缘起</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">‘莲池警策’序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">‘修行精华’序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

本文选自圆因法师丛书中的序文，会集而成。<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

<span style="color:#333399"><a name="a01"></a>‘茅蓬札记’序<span lang="EN-US"></span></span>

佛法的广博浩瀚，一如江洋大海，三藏十二部大经大论，往往令人只能望而兴叹，很少人能够一一精读研究，经典中深奥的义理也很少人能够吸收了解，更何况是灵活运用，获得实益了！

所以目前学佛同俦往往有一个共同的毛病，那就是修行抓不到要点，修行没有确实著力之处，以致于盲修瞎练，东参西究，乱学乱看，很多人花费了一辈子无数的心血财力，却因为走错了路，选错了方法，学的法门根本不契机，结果终究只是功亏一匮，徒劳无功。

有一点我们要切记，我们的命光有限，禁不起一再地蹉跎虚掷，无常迅速，命不坚久，学佛一定要慎选法门，在最切要最急迫处下功夫，否则此生只是结个法缘而已，不能了生脱死，再轮回下去已是苦海无边千千万万年无尽的岁月，学佛路上怎能不战战兢兢，小心谨慎呢？

不幸的是，我们生于此佛法式微，正法苍茫的末法时代，邪师说法如恒河沙，邪说邪论遍满天下，到处是似是而非，似正实邪的邪知邪见，学佛的人如果不能明辨是非，分别正邪，到处去乱听乱学，怕的是不仅无法得到佛法的实益，反而满脑子魔知魔见，沦为魔子魔孙而不自觉，那就太可怕，太划不来了！

何其有幸，在末法苍茫的今日，我们得以逢遇一位难得难逢的善知识，那就是我们的导师—上圆下因老法师。师父以年届九十的高龄深居于山中茅篷清修达三十多年。修行上，师父一门深人，唯以净土法门为依归，平日生活恒常不离一句‘南无阿弥陀佛’圣号。行持上，师父律己甚严，一切能简则简，能省则省，家居衣著一切简单朴素。师父强调佛法是注重实践的教育，一定要亲身实行，才能得到实益，光说不练，一点也得不到好处。对于一切来访求法者，师父一概勉以‘老实念佛’‘以戒为师’，并且强调戒杀吃素，放生偿债的重要性，希望每一个人都能在佛法的实践中，真正得到利益。

这本‘茅篷札记’是师父有鉴于当今学佛人往往懵懵懂懂，迷迷茫茫，找不到修行的方法，抓不到修行的要点，为了利益众生，在茅篷自修当中，择取最精采最切要最容易吸收的重点精华整理而成，相信对于大多数仍在佛法大海摸索疑惑的学佛人，当是一盏明灯，可以指引我们找到学佛正确的方法与归宿。

感念师父，于此末法飘摇，邪魔猖獗的惨淡时代，以身教示现给我们，一位专修净土，老实念佛的修行者的绝佳典范！

感念师父，以九十高龄仍独居于茅篷勤苦清修，每日孜孜不倦教诲每一位到茅篷请益求法的佛弟子！

感念师父，教导我们佛法中最重要最切要的精华，让每一位佛弟子都能了解修行的意义与目标，从此老实念佛，拜佛礼忏，戒杀吃素，放生偿债，在佛法的实践中，在现世得到安乐，临终得以往生西方极乐世界！

南无阿弥陀佛！

南无阿弥陀佛！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">佛教莲池功德会 谨记<span>  </span>

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">‘茅蓬札记第二辑’序—师父的四个法宝<span lang="EN-US"></span></span>

<b>闲自访高僧，<span lang="EN-US"></span></b>

<b>烟山万万层，<span lang="EN-US"></span></b>

<b>师亲指归路，<span lang="EN-US"></span></b>

<b>月挂一轮灯。<span lang="EN-US"></span></b>

这是唐朝寒山大师所留下的一首偈，偈中明白清楚地点出了修行路上善知识指导的重要性。因为修行路上最怕走入歧途，一旦修行的方向方法有所偏差，就好像飞机轮船偏离了航道，后果将是不堪设想。

然而佛法大海。浩瀚无边，三藏十二部经典，部部深奥难测，八万四千法门，门门高妙难解，因此一般学佛大众往往浑浑噩噩，抓不著要点，以致人云亦云，无所适从，丝毫没有定见，一下子听人家说参禅好，就跑去参禅，一下子听人家说学密好，就跑去学密，一下子听人家说研教好，又搬出了一大堆经典研究起经教，像这种东看西学，莫衷一是，糊里糊涂的人，其实到处都是，结果只有白白蹉跎掉宝贵的一生，一辈子的心血努力都是徒劳无功。

法华经云：‘善知识，一大因缘，所以化导令得见佛。’善知识犹如一盏明灯，让我们在浑沌不明的修行路上找到了依靠。更因为善知识将佛法最重要最精华的部分提纲挈领，精简扼要地教导我们，我们只要按照善知识的指导，就能够顺利地走上修行的捷径，化繁为简，事半功倍。真正得到学佛的实益。

老实念佛—在千载一时的大因缘中，我们得以逢遇一位难得难逢的善知识，那就是我们的导师—上图下因老法师。师父以年届九十的高龄，迄今仍隐居于深山茅蓬清修达三十多年。修行上师父谨遵佛陀的教诲，知道末法时代一切众生业深障重，根机钝劣，非念佛无法成就。大集经云：‘末法亿亿人修行，罕一得道，唯依念佛，得度生死。’师父教导我们，在佛教所有八万四千法门当中，不管是禅教密律，全都是靠自力修行，成佛须经三大阿僧祇劫，是难行道，想要在今生一生成就是绝对不可能的。唯有净土法门，是佛教一切法门中的特别法门，倚仗佛力，只要具足信愿行三资粮，依靠大慈大悲的阿弥陀佛的本誓愿力，一心执持‘南无阿弥陀佛’圣号，即可当生成就，了生脱死，是易行道，也是末法时代我等下劣凡夫的唯一依靠，末法时代的一切众生，修行如果舍离了念佛法门，亿亿万人中找不到一个成就的。所以师父专修净土法门，老老实实执持一句‘南无阿弥陀佛’圣号，更以净土法门自行化他，普劝一切来访求法者一门深入，老实念佛，绝不三心二意，绝不朝三暮四，如此才能真正在今生成就，否则生死海急，轮回路险，光阴迅速，命不坚久，蹉跎掉了此生，再回头只是苦海无边无止无尽轮回的岁月！

拜佛礼忏—师父强调‘礼忏’的重要性，教导我们每天一定要礼拜八十八佛求忏悔。因为多生累世以来，我们早已积欠了无数的罪业，罪业若不消灭，以后因果报应是绝对迷不掉的，解决之道唯有忏悔，从内心真实真诚地发惭愧心及忏悔心，每天在佛前礼拜八十八佛洪名求忏悔，因为礼拜八十八佛正是佛陀金口在经典中开示我们忏悔的最佳法宝。每天礼佛，每天忏悔，在拜佛礼忏的过程中，身体佛，口念佛，意念专注在佛号之上，身口意三业清净，并得诸佛依本誓愿力摄受加被，灭罪消愆，消除业障，不可思议！即使师父如今已九十高龄，拜八十八佛仍是每天必作的功课，数十年来如一日，从不间断。

戒杀吃素—行持上师父律己甚严，山中生活起居一切能劣则省，能简则简，刻苦耐劳，惜福节俭，食衣住行都是朴朴素素。师父教导我们要‘以戒为师’，生活言行处处要严守戒律，处处要小心谨慎，以免犯戒造成自己的功德有失有漏。守一分戒律，得一分清净，成就一分功德；守十分戒律，得十分清净，成就十分功德。戒律守不守得好，关系著我们学佛道业的顺遂与否，学佛的人一定要持戒，千万不可丝毫有所轻忽。

师父强调学佛的人一定要赶快吃素，因为楞伽经云：‘食肉与杀同罪’，吃肉就是杀生，就是犯杀戒，而众生最宝贵的是自己的生命，杀了他吃了他，所结的怨仇最深最大，将来的果报也最惨最烈，所以持戒第一首须戒杀，赶快要断肉吃素，上等根机的人能够马上完全改过来最好，中下等根机的人即使不能马上改过来，也要减少自己吃肉的次数与份量，赶快督促自己走上完全吃素的正途，否则杀价杀还，血债血还，将来吃亏受苦的还是自己。

赎命放生—居士们常尊称师父是‘放生师父’，因为师父特别注重放生，数十年来，师父除了殷殷教诲苦劝学佛人常行放生之外，几乎不下山的师父更是身体力行，每月固定下山带领居士们一起去放生。师父教导我们，吃素只是消极地改过，只是不再造新的杀业而已！而放生则是积极地行善，偿还累世以来我们所积欠无数的杀债。而人世间一切灾难不幸，癌症恶疾的最大原因就是来自于杀生，解决之道就是放生，因为众生最宝贵的还是自己的生命，所以放生的功德最大，与众生结的善缘最深，感应最快，是除灾解难，解怨消结最有效最快速的法宝。在放生的善举中，无数物命感恩示谢的画面示现眼前，无数居士的癌症恶疾霍然痊愈，更让每一位参与放生的居士长养了慈悲心，体会到天地万物众生率皆平等，皆具佛性，皆能成佛的真理，从此以慈悲心平等爱护一切生命。要知道佛心就是慈悲心，修行人慈悲心一发，心与佛合，行与佛同，与佛最容易感应道交，学佛道业最容易成就。

‘老实念佛’、‘拜佛礼忏’、‘戒杀吃素’、‘赎命放生’是师父时常训勉大家修行的四大重点。师父强调实践，教导我们学佛的利益完全是从亲身实践而来，我们要学佛，不要佛学，一个一字不识但力行实践的老实人远远胜过一个博通经论却一点也不实践的大通家，师父绝不谈玄说妙，用高话来凌驾后学，而是希望大家在平凡平实的修行中认真实践，真正得到法益。

有鉴于时下很多学佛人往往盲修瞎练，抓不著修行的要点，之前师父将平日于山中茅蓬清修，撷取经教中的重点精华集结而成‘茅蓬札记’一书印行与大众结缘，出版之后，获得广大的回响。很多居士表示获益匪浅，纷纷请求师父再出版续集，为了让更多人受益，师父此次特别再集结了一些宝贵的精华印行成为‘茅蓬札记’第二辑，希望能让每一位读者在阅读过后，能更深刻精确地掌握到修行的方向与要点，从此在学佛路上生起坚固的信心，不再傍徨，不再犹豫，躬身力行，日起有功进而成就道业。

感念大慈大悲的阿弥陀佛，历劫思惟苦行，成就一切诸佛护念赞叹的净土法门，以佛力普被一切后学，让我等末法罪业凡夫犹能倚仗佛力，当生成就，不再流浪生死，遭受轮回之苦！

感念大慈大悲的本师释迦牟尼佛，于此娑婆世界五浊恶世，难行能行，难言能言，苦心叮咛开示难信难逢的净土法门，让后世一切凡夫，得闻如此不可思议的弥陀大法！

感念师父，于此正法凋零，邪魔猖獗的末法时代，孜孜不倦地教导我们学佛，并以身教示现给我们一个老实念佛的修行者的绝佳典范，令一切后学见贤思齐，得以背尘合觉，就路还家，一步步走向成功解脱的归程！

南无阿弥陀佛！

南无阿弥陀佛！

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">‘茅蓬札记第三辑’序<span lang="EN-US"></span></span>

《累我化生八千次》

《为汝说法四九载》

大慈大悲悯众生，大喜大舍济含识，世尊出兴于世来来回回八千次，殷勤说法度众生，就是为了让众生，入佛知见，离苦得乐，广说八万四千法门，门门皆可使众生入如来藏，惠以真实之利，实说唯说弥陀本愿大海，金刚经：‘是法平等，无有高下。’只要契机契理，随类各得其解。

今之世人多不自量力行，杂修杂学，人云亦云，以多为满，脚踏两条船，而不知一门深入，专一入道，自可大开图解，‘一即是多，多即是一。’往往待幽冥使者到来，还在以手指月，终不得月，大集经：末法时修行，惟依念佛法门，才可以得度，了生脱死，净土法门三根普被，人人都可以去学，何需质疑。

尚书大禹谟：‘人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。’要人们以中道常道，专一修道，孔子为至圣先师，他一生修学求道亦常如是之，才得以成就圣人之德，子口：‘十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十从心所欲不踰距。’夫子志于学，就是立定志向学古圣先贤之道，专一决不因为困境而有所改变，天命即知因果关系，耳顺乃六根都通达无碍，七十见性，世法如此，佛法修学亦当如此入道，圣人都是如此进德修业，开发本性，更何况我们博具凡夫，怎可不专一入道呢？

上圆下因法师，一生专宗净土，掩关清修卅十余载，以年届九十高龄，弘法利土至今已十年有余，始终都以一句‘阿弥陀佛’，教人老实念佛，不论来者是老少尊卑贫富，不换题目，更以持素，放生，拜八十八佛为助行，师父他老人家，为了让学佛人，在三藏十二部中直接对症下药，将经中与净土有关及一生修学精华，全部提纲挈领，写成札记，使学人不致瞎子摸象，不知所措，或人以为都是老生常谈，不入法味，那知‘禅悦为食’之意境呢？一句弥陀圣号，包含三藏十二部，没有功夫那能意会，论语学而：‘学而时习之不亦说乎。’又云：‘温故而知新。’

师父一生行止，不谈玄说妙，教导众生都依据经典，及古来大德所言，‘述而不作。’茅蓬札记一、二、三集可为现今修学者之明灯，茅蓬有句对联，‘以戒为师，老实念佛。’八个字看似简单，但能有几人能依教奉行，终身不渝，值得学佛人深深去体会，佛法难闻，中国难生，今何其有幸，已闻已生，勇往直前，勿再让幻化外境所转，‘朝闻道夕死可矣。’‘君子谋道不谋食……忧迫不忧贫。’发菩提心，一向专念，诸佛菩萨拥护行者。

常常有人遇到逆境，到茅蓬请示师父。师父常问来者，持净素了没，花素不够圆满，发起慈悲之心，才能消灾免难、加上放生，常常都可以得到不可思议之功德，大陆四川有一杀碑：‘天生万物以养人，人无一恩以报天，杀、杀、杀、杀、杀、杀、杀。’闻此句怎不令人心悲，天地以德泽来函养包容人与万物，而入即从未去体会天地之德，终其一生都在杀取天地万物乃至相残，人常叹老天待我不分，那天地又同谁诉说不公？法华：‘三界犹如火宅。’无量寿经：‘可怜愍者。’欲离六道，唯有持名念佛一途，万修万人去。

南 无 阿 弥 陀 佛

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">‘放生问答—放生文集’缘起<span lang="EN-US"></span></span>

梵网经云：‘若佛子以慈心故，行放生业。一切男子是我父，一切女人是我母，我生生无不从之受生，故六道众生，皆是我父母，而杀而食者，即杀我父母，亦杀我故身，一切地水是我先身，一切火风是我本体，故常行放生，生生受生，常住之法，教人放生。若见世人杀畜生时，应方便救护，解其苦难。’

大智度论云：‘诸余罪中，杀业最重，诸功德中，放生第一。’

戒杀放生是佛陀金口告诫我们，要亲身力行既可消除业障又可长养慈悲的殊胜法门。然而正如莲宗十三祖　印光大师所言：‘戒杀放生之事，浅而易见。戒杀放生之理，深而难明。’在末法苍茫的今日，法弱魔强，人性愚劣，众生业障深重，无明包蔽，没有智慧择取此一简单易行的殊胜法门，没有福报消除累世所造无穷的杀业，因此放生一事，在今日提倡甚难，所遭受的阻挠批评也最多，往往周遭的批评一起，许多放生的居士便信心受挫，萌生退意，遂而放弃了此一最好消除业障的契机。

难能可贵的是，末法今日有一位不畏讥议毁谤，不计批评阻难，对于放生极力提倡的‘放生师父’，那就是我们的导师—上圆下因老法师。师父对于居士请法，一概勉以‘老实念佛，以戒为师’，此外对于戒杀放生一事，特别强调注重。师父常常告诫我们，放生就是还债，还多生累世以来无数的杀债。而人们今生遭受的疾病苦痛都是以前欠的杀债而来，还杀债最好的方法就是放生，你救人家的命，就等于救自己的命，就是还以前积欠的杀债。

师父教导我们，因果报应，如影随形，杀生自有杀生的恶报，放生自有放生的善报，不用在意别人的批评阻毁，我们行自己的善业，别人造自己的恶业，将来果报现前，善恶因果绝对错不了。

在师父的指导下，放生的居士们不仅消除了宿业，更在放生过程中培养了慈悲心肠，体会到万物众生平等一如，皆具佛性，皆能成佛的真理！这种慈悲心的转变，不是其他只懂得批评谩骂的人所能体会于万一的。

在放生的善举中，多少癌症恶疾，消弭无形！多少感应实证的例子，从居士口中娓娓道来！多少物类感恩的画面，示现在眼前！

这本放生问答，希望能让更多人了解放生的殊胜，从而亲身力行，慈悲放生，也希望能让对放生有所批评质疑的人，经由问答，改正自己的一些偏见，不再阻碍别人放生，进而弃恶从善，广劝世人放生！经由一传十，十传百的提倡推广，使人人放生，人人慈悲，进而人人戒杀，人人吃素，使整个社会暴戾消弭，祥和增长，国家安泰，人民安康，天地万物各乐天真，各尽天年！

南无阿弥陀佛！

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">‘莲池警策’序<span lang="EN-US"></span></span>

末法时代，去圣日遥，佛法式微，邪师说法，如恒河沙，邪知邪见，遍满天下。无奈众生业深障重，慧浅福薄，以致学佛人走上正路者少，误入歧途者多，得道者少，沉沦者多。很多人甚至沾染了魔知魔见，沦为魔子魔孙，种下了未来地狱苦因而不自知。究其原因，就是没有遇到善知识，没有找对门路，修行不如法不能得力，以致白白地耗尽了时间金钱心力，终究一点也没有得到佛法的实益。

何其有幸，我们于此末法飘摇的时代，得以逢遇一位难得的善知识，那就是我们的导师—上圆下因老法师。师父以年届九十的高龄隐居于山中茅蓬清修迄今三十余年，修行上，师父谨遵佛陀的教诲，就是老老实实地执持一句‘南无阿弥陀佛’圣号，并以净土法门自行化他，普劝一切来访求法者，专一念佛，求生西方，绝不夹杂，绝不含混。

行持方面，师父生活起居能省则省，能俭则俭，一切都是简简单单，朴朴素素。师父要求我们要‘以戒为师’，处处严守戒律，处处小心谨慎，以免自己的功德有失有漏。师父最强调念佛的人一定要赶快吃素，因为吃肉就是杀生，每天吃肉就等于每天犯杀戒，每天与众生结血海深仇，将来报应最惨最烈，更将妨碍我们的往生大业。师父更强调放生，因为累世以来我们所欠的杀债早已无量无边，而放生就是积极地还债，还过去以来我们所欠无数的杀债。而且在放生的过程当中，学佛人的慈悲心获得最大的滋养，更与广大众生结最深最广的善缘，对于我们的现在或未来都有不可思议的影响。

师父强调，佛法是一种实践的教育，光说不练是一点也得不到实益的，师父以身教示现著一位老老实实修行者的典范，不谈高话，讲究实践，教导一切学佛人发长远心，把佛法真正落实在我们的生活当中，亲身力行，努力实践，那才是真正的学佛人。

这本‘莲池警策’是弟子集结师父平日教导大家的珍贵开示所整理而成，其中有很多正是我们现在学佛人常犯错的毛病与常忽略的盲点，但愿能对真正有心修行，有心要在此生了生脱死的学佛同俦有所助益，希望每一位学佛人，都能把握住正确的修行方向，不致颠倒错乱，虚度此生！

‘老实念佛’‘拜佛礼忏’‘戒杀吃素’‘赎命放生’是师父时常训勉我们的四大重点，但愿每一位学佛同俦都能专心致力于此，对于我们的往生大业，必然有决定深远的影响！

南无阿弥陀佛

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">‘修行精华’序<span lang="EN-US"></span></span>

佛教的广博深奥，即使是最聪明的人，穷其一生的精力钻研苦读，也无法完全理解。三藏十二部经教律论，浩瀚无边，处处是宝，字字珠玑，但有几位学佛人能一一阅过？阅过后又有几人能真正吸收？吸收后又有几人能真正实践？因为没有目标，没有方向，没有善知识的相导，没有选对法门，没有在切要急迫处下功夫，所以绝大多数的学佛人都是浑浑噩噩，迷迷茫茫，朝三暮四，东参西究，修行路上只是所学非用，虚掷光阴，终究落得一生空过，徒劳无功，没有得到真正佛法的实益。

然而，佛教的平易平实，即使是最愚笨的人，只要能把握住修行的要点精华，努力实践，却可以当生成就，了生脱死，成圣成佛。因为学佛的精髓就在于实践，学佛绝非佛学，学佛是用行动，用身体力行来学佛，绝非演说或是研究，光是在口头言语或是在书本学问上下功夫就可以得到利益。一位一字不识却能老老实实的修行者，远胜于一位能倒背经论，演说妙法的大通家，其间最大的差别就在于实践，有一分实践，得一分功德，成就一分道业；有十分实践，得十分功德，成就十分道业；没有实践，就一点也没有功德，一点也别想成就道业。

难能可贵的是，在此末法苍茫，佛法式微，邪师邪说遍满天下的时代，我们得以逢遇一位难得难逢的善知识，那就是我们的导师—上圆下因老法师。师父以年届九十的高龄，隐居于山中茅蓬清修达三十余年，其难忍能忍，难行能行的苦行精神，令人十分感佩！更殊胜的是，师父注重实践，绝不空谈玄妙理论，而是平平实实地身体力行，以身教示现一位真正修行者的行持，并且把佛法中最重点最切要的精华殷切叮咛所有来访求法的佛弟子，让每一位学佛人都能体会修行的真谛，进而抓住修行的要点努力实践，真正得到学佛的实益。

师父常常教导大家修行的要点，谨恭录如下：

<span style="color:#333399">一、‘老实念佛’<span lang="EN-US"></span></span>

大集经云：‘末法亿亿人修行，罕一得道，唯依念佛，得度生死。’师父明明白白地训勉我们，末法今日，修行者一定要慎选法门，只有念佛才是真正的依靠，唯有依靠一句‘南无阿弥陀佛’圣号，倚仗佛力救拔，才有可能了生脱死，不管是禅密教律，所有其他一切法门都只是靠自力，末法众生慧浅障深，绝对绝对无法在今生成就。

<span style="color:#333399">二、‘拜佛礼忏’<span lang="EN-US"></span></span>

华严经云：‘若此恶业有体相者，尽虚空界不能容受。’师父教导我们，今生累世以来，我们早已积欠了无穷无边的罪业，如不消除罪业，将来的果报是非常可怕的，而灭除罪业最好的方法就是忏悔，用礼拜八十八佛洪名求忏悔的方法，每天礼忏，每天拜佛，依凭诸佛的本誓愿力，灭除我们宿世的业障。

<span style="color:#333399">三、‘戒杀吃素’<span lang="EN-US"></span></span>

楞严经云：‘食肉者，所求功德，悉不成就。’楞伽经云：‘食肉与杀同罪。’师父强调吃素对于修行的重要性，因为我们如果每天还在吃肉，就等于每天还在造杀业，每天又与众生结血海深仇，每天都让我们的功德有失有漏，如何能够求生活顺遂？如何能够求道业成就？上根的人，明白吃肉的罪过，能够马上戒杀吃素最好，中下根的人，虽不能马上禁绝肉食的习气，也要减少吃肉的次数与份量，赶快督促自己，一步步走上完全吃素的正途！

<span style="color:#333399">四、‘赎命放生’<span lang="EN-US"></span></span>

大智度论云：‘诸余罪中，杀业最重，诸功德中，放生第一。’放生一事，师父特别强调注重，因为吃素只是消极地不再造新的杀业，但以前我们已造已欠的杀债还是有因果报应的，还是须要偿还的，而放生就是积极地偿还以前我们所欠无数的杀债，并且放生是救急救命的行为，消业最快，善缘最深，福报最大，对于我们修行的往生大业有著不可思议的影响。

这本‘修行精华’是师父在茅蓬自修当中，择取书本中契机契理，容易消化，容易吸收的精华所集结而成，其中的内容正是现在学佛人最须要了解的部分，文章中处处点出了修行的陷阱与盲点，相信仔细阅后，对于学佛同俦，都能助益匪浅，对于我们的修行目标与基本行持当有更深刻的体会与更明白的认识。

感念大慈大悲的阿弥陀佛，发四十八大愿，历劫修行，成就如此伟大殊胜的净土法门，令后世愚劣庸俗的吾辈凡夫，尚可依凭佛力救拔，于此生了生脱死，往生西方！

感念大慈大悲的世尊，在此五浊恶世中，宣说如此难信难逢的净土法门，令后世一切众生，无论上中下根，皆能倚仗佛力，横超五浊，永断轮回！

感念师父，把佛法最重要的精髓教导我们，并以身教实践一位真实修行者的典范，令一切后学都能深体圣心，领受佛陀无问自说，反覆叮咛净土法门的深意，从此老实念佛，身体力行，信愿求生，真正在今生成就，完成往生西方的学佛大业。

南无阿弥陀佛！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">佛教莲池功德会 谨记<span>  </span>
