<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">净空法师说故事（一）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏讲记组恭敬整理<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">壹、出家篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">贰、在家篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">参、佛典篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">肆、积善篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">伍、善恶篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">陆、谦德篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">精要十念法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

（此为恭录　净空法师于各次讲演中所引用之公案因缘，共一百则。尚未经　净空法师鉴定，仅为华藏讲记组亲聆音带，摘要记录，顺文整理，草成此篇，供养读者。）

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">壹、出家篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、鸟窠和尚<span lang="EN-US"></span></span>

‘诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教’，这四句话现在已经变成佛家的口头禅，谁都会说。不但现在人会说，古人也会讲。在唐朝时代，白居易遇见鸟窠和尚。这位法师何以叫做‘鸟窠’？他是个老修行人，万缘放下。他在树上搭个小篷，像鸟窝一样，住在树上，生活多简单！那时白居易是杭州太守（如同现在的市长），遇到鸟窠和尚，向他请教什么是佛教？鸟窠和尚就说‘诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教’。白居易听了哈哈大笑，这些话三岁小孩都会说。鸟窠和尚回答，‘三岁小孩虽能说，八十老翁做不到’。白居易听了之后，想想很有道理。做到非常重要，关系我们的前途，我们的来生是果报，今生是花报。换言之，不但关系来生，也关系现前，现前可以趋吉避凶。

<span style="color:#333399">二、四百天没有睡觉<span lang="EN-US"></span></span>

中国长春有一位常慧法师，她念佛已经四百多天没有睡觉，完全依照夏莲居老居士《无量寿经》会集本修学，我邀请她来新加坡念佛堂为大家做个榜样。我们看她的行持，最低限度得‘念佛三昧’。她今年六十五岁，声音像三、四十岁的人，身体轻飘飘的。她所修的念佛法门，就是《华严经》吉祥云比丘所传的‘佛立三昧’，她是绕佛经行，不坐不躺，四百多天，一天吃一餐，身心清净，一个妄想都没有。她能做得到，任何人也都能做到。做不到的原因就是妄念太多，有妄念，身体是沉重的；没有妄念，身体是轻的。所以，一定要真干，不要自欺欺人，这个最重要。

<span style="color:#333399">三、拜佛消业障<span lang="EN-US"></span></span>

谁是真正有福之人？所谓‘严以律己，宽以待人’，这个人有福报。对自己要严格，克服自己的烦恼习气。如果烦恼习气深重，古德教我们用拜佛忏悔的方法消除业障，万缘放下，每天礼佛三千拜，这个方法有效。古人用这种方法，三年业障消除，智慧现前，比比皆是。我在初学佛时，忏云法师也教我这个方法。那时我跟他一起住茅篷，我在茅篷住了五个半月，他老人家拜的速度很慢，每天拜佛三百拜。我每天八百拜。有一位达宗法师，每天一千二百拜。我们拜佛的时间分三次，凌晨三点起来，拜到五点；中午吃过午饭，经行回来之后，拜佛一个小时；晚上吃完晚饭，六点拜到八点。九点休息，凌晨两点起床，生活非常有规律。拜佛确实能够忏除业障。（节录自《太上感应篇》<span lang="EN-US">19-12-209）</span>

<span style="color:#333399">四、虚云老和尚入定<span lang="EN-US"></span></span>

虚云老和尚是禅宗的祖师，有相当的禅定功夫。他常常打坐，一坐就是十天半个月，出定后觉得才几分钟。我们知道虚云老和尚生活很清苦，有一年过年时，他在自己的小茅篷里煮芋头，一边煮，一边打坐。有人到茅篷来看老和尚，向他拜年，看到他入定，就拿引磬在他耳朵边轻敲一下，请老和尚出定。出定后看到有人来，老和尚就说：‘你们来得正好，我刚刚煮芋头，大家一起吃。’结果一看，芋头都长毛了。他们说：‘年早就过了。’老和尚说：‘不会吧！我觉得才十几分钟。’他在定中感觉十几分钟，实际上过了二十多天。虚云老和尚常常一入定就是很多天，类似这样的事情很多。

有一次在黄昏时，老和尚走路回自己的茅篷，因为有相当长的一段路，老人家年岁大了，就一个人慢慢走，走到半路遇到两位出家人，彼此都认识。这两位出家人手上拿著灯笼，看到老和尚就问：‘老法师，天这么黑，你还一个人走路！’老和尚一直走，心是定的，心是清净的，所以永远保持光明，他没有感觉到天暗了。经他们一提，他愣了一下，一刹那天立刻就黑了。所以，天空的黑暗不是真的，是妄想、分别、执著造成的，老和尚没有分别执著，所以他的天空永远是明亮的。

佛经上说，佛菩萨住的是大光明藏，佛菩萨的虚空是一片光明，我们相信。我们今天的光明，得自太阳、月亮、灯光来显露太虚空的真面目。黑暗是无明，无明断了，晚上与白天一样明亮，不需要日月灯光。这是普通菩萨、阿罗汉、辟支佛，即使权教菩萨也做不到的。唯有破一品无明、证一分法身的大菩萨，自性的光明完全透露，才不需要日月灯光。所以，光明是自性本来具足的，我们自性本有的光明被烦恼障碍透不出来，这才看到一片黑暗的现象。所以，妄心是无明，真心是‘觉、正、净’，觉而不迷，正而不邪，净而不染。正而不邪就是正知正见，对宇宙人生的观察真实正确，没有偏差。经论中称为‘佛知佛见’，与佛菩萨的知见完全相同。（节录自‘金刚般若研习报告’<span lang="EN-US">9-23-017）</span>

<span style="color:#333399">五、晒蜡烛<span lang="EN-US"></span></span>

《影尘回忆录》是倓虚法师的自传，讲他一生修学的经过，由他的学生大光法师记录。其中有一篇记载，当年在浙江，道场里有一位专门管大殿烧香、点蜡烛、添油灯那位香灯师的故事。香灯师父忠厚老实，有些人就捉弄他，跟他讲：‘香灯师，那些蜡烛放在那里太久，都长霉了。’他说：‘那怎么办？’他们说：‘拿出去晒！’他就把蜡烛搬到外面去晒，一晒都融化了。晚上上殿时，没有蜡烛点灯，只有把晒过的蜡烛芯点上。住持老和尚一看这种情形，就摇头：‘香灯师，明天你不要做香灯了。’老和尚很了不起，有眼光，知道老实人能成功。看到他这么老实，就叫他到阿育王寺，寺里供养著释迦牟尼佛的舍利，就教他去拜舍利，一天拜三千拜。他就是老实，师父教他一天拜三千拜，他就规规矩矩每天拜三千拜；拜了三年，他开悟了。他本来不认识字，经也看不懂；悟了以后，能作诗、作偈，以后能讲经。这就证明一桩事情，真诚到极处，就得定，就开智慧，必定得三宝加持。可见得佛法的修学与世法确实不一样，真诚能够感应通达。（节录自‘金刚般若研习报告’<span lang="EN-US">9-23-021）</span>

<span style="color:#333399">六、与鬼往来<span lang="EN-US"></span></span>

我有一位同参道友明演法师，跟我一同出家、一同受戒，他喜欢神通、感应，跟屈上师学密，修学非常认真。不到一年，他告诉我，他每天跟鬼往来。这是真的，他是一位非常诚实的人，决定没有妄语。他说每天黄昏的时候，鬼就在街头出现，因为黄昏是鬼的早晨，所以出来的不多。何时最多？晚上十点以后到凌晨两点之间，非常热闹，都出来了；到天快亮的时候，逐渐就没有了。他常常跟他们往来，并做了朋友。

以后我将这件事情向台中李炳南老居士报告，李老师摇头说：‘这不是好事情。’因为他的气色很不好，脸是灰黑色的，常常跟鬼往来都带有阴气。身体胖胖的，那是虚胖。他还找到在鬼道里前世的朋友及家亲眷属，所以六道不是胡思乱想想出来的，这是事实真相。如果我们还随顺自己的烦恼习气，死了以后去作鬼是非常有可能的。

六道轮回中，为何大家都说人死了变鬼，这也不无道理。佛跟我们说，贪心变饿鬼。试问你有没有贪心？贪心断了，鬼道就断了，你决定不会堕饿鬼道。佛讲贪嗔痴是三毒烦恼，随顺三毒烦恼，将来的果报在饿鬼、地狱、畜生。在经教里，佛把这些事情说得特别多、特别详细，目的就是时时刻刻提醒我们要断贪嗔痴，这样就不会堕三恶道。（节录自《无量寿经》<span lang="EN-US">2-34-099）</span>

<span style="color:#333399">七、元晓法师喝死尸水<span lang="EN-US"></span></span>

韩国元晓法师是一位高僧，也是净土宗的大德。唐朝时候到中国来寻师访友，吃了不少苦头。有一次，夜晚睡在郊外坟地，半夜很渴没有水喝，看到旁边废墟乱瓦中有一些水，就把水捧起来喝。第二天天亮的时候，一看这是从死尸流下来的水，他当时心里觉得很恶心，然后豁然大悟说：‘三界唯心，万法唯识，美恶自我，何关水乎？’他喝的时候以为是泉水，喝得非常舒服，到第二天才知道是死尸流出来的水，他从这个地方觉悟了。‘一切唯心造’，心清净平等，死尸的水也与泉水一样好喝。（节录自《太上感应篇》<span lang="EN-US">19-12-147）</span>

<span style="color:#333399">八、六道轮回是真<span lang="EN-US"></span></span>

高级的宗教，都修禅定。定中有境界，正如同一般人作梦，梦中有境界一样。但是梦中的境界是阿赖耶识的习气种子起现行，虚幻不实。定中境界与梦境完全不同，定中能看到过去、未来，看到我们这个世界，也能看到他方世界。佛家讲六道轮回，其实最初是印度教讲的，这个几乎是所有宗教共同的见解。他们怎么发现的？在禅定中见到，而且许多人都见到了。我们能否见到？答案是肯定的，只要修定，修清净心，不需要太长的时间就能见到。

我的同学明演法师，他跟一位老居士学密，大概一年的时间，他在打坐用功的时候，就能见到鬼道。他说鬼道的生活状况与人道相仿佛，在下午五、六点时，街上就有鬼走路了，那是鬼道的清晨，所以数量不多；到夜晚十点钟之后就很多，很热闹。人鬼杂居，人看不到鬼，鬼看不到人，明演法师藉著这种修持功夫能见到。他说初见时也很害怕，以后就习以为常，彼此居住在一起，互不干扰，相安无事。因此，只要有小小定功，这个境界就能突破，那不是作梦。所以，六道轮回是真的，不是假的。 （节录自《太上感应篇》<span lang="EN-US">19-12-145）</span>

<span style="color:#333399">九、谈禅法师修布施<span lang="EN-US"></span></span>

财富是财布施的果报，你不肯修财布施，哪来的果报？有人会说：‘我修财布施，也许我布施的那个对象并不是好人，我这个财被他骗去做坏事，怎么办？’那是他的事情，与我不相干，我是以清净平等心来布施，得的是清净平等的福报。我种这个因，他造业是他的果报。

这个道理，新加坡的谈禅法师懂得，他修财布施毫不吝啬，自己的生活非常清苦。他在城隍庙前摆了一个小摊，卖香、纸钱、蜡烛，他把卖得的钱布施给别人。我听说，旧金山有个大觉寺，那时买下这个道场是美金七十万，谈禅法师就布施了四十万。福州西禅寺是他的祖庭，他在那里出家，为了报恩，就把这个寺庙兴建起来，大概花了美金好几百万。他自己平常生活连水都舍不得喝，他喝自来水，招待客人才去买一瓶矿泉水。他过那样清苦的生活，修真实的福报。

钱送出去之后，他只跟对方说一句话：‘各人因果，各人负责’，以后就不再管了。你看他的心多清净、多自在，丝毫挂碍都没有。他修的是真实的福报，来生要是没有往生净土，福报不得了。假如他来生是个生意人，将是世界上第一有钱人，因为他修的这个福是清净福。修清净福有什么好处？来生赚钱一点不费力，钱财滚滚而来。哪像我们布施，又怕这样又怕那样，还要干涉，总是提心吊胆。这样布施还是有福报，但是将来赚钱好辛苦，都是因为心不清净。这一点我们就比不上谈禅法师。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0418）</span>

<span style="color:#333399">十、开缘<span lang="EN-US"></span></span>

一切众生第一念就是保护自己，如果说这句话可能会对自己不利，就不敢说真话。但是一定要想到对我不利、于我有害，这个伤害到何种程度，当中有善巧方便。如果伤害的幅度不大，还是要说实话；重大的伤害，从自己牵涉到社会、群众，就可以不说实话。这是‘开缘’，不是破戒，不但没有罪过，还有功德。

世尊举例说，一个受持五戒十善的人，在三岔路口遇到一个猎人正在追杀一只兔子。这个持戒的人看见兔子往左边跑了，猎人问他：‘你看到兔子吗？’他说：‘我看到了。’猎人问：‘往哪里去了？’他说：‘从右边去了。’他指相反方向，虽然这是妄语，但是这个妄语救了兔子的命，这是善心；也救了猎人，猎人如果杀生将来要受果报。两边都救了，这是‘开缘’。修学五戒十善一定要懂得‘开遮持犯’，什么状况下要用什么方法，它是活活泼泼的。

讲到偷盗戒。永明延寿禅师是净土宗第六代祖师，他在没有出家之前在税务司管出纳，他常常把国家税收的钱偷偷拿去放生。以后被人发现，他老实回答，没有一句妄语。这是要杀头的，他也不逃避，愿意接受刑罚。绑到法场去执行死刑时，皇帝吩咐监斩官，‘如果他的态度很从容，不惊慌，就把他带回来见我。如果他很恐惧，杀掉算了。’结果永明延寿大师到法场，态度从容，很欢喜。监斩官就问他：‘你为什么会这样？’他说：‘我一条命救活了千千万万的生命，值得！’监斩官就报告皇帝，皇帝召见他。后来皇帝问他的志愿，他愿意出家。皇帝成就他出家，并做他的护法。因此，偷盗不是为自己，是为救护一切众生，准备用自己的生命来换取众生的生命，发的是菩萨心，这属于开缘。如果偷盗是为了利益自己，这是大罪。所以，仔细观察佛家的戒条，确实是合情合理合法，非常完善。（节录自《十善业道经》<span lang="EN-US">19-14-142）</span>

<span style="color:#333399">十一、天人送供养<span lang="EN-US"></span></span>

‘人有戒德者，感动诸天，天龙鬼神，莫不敬尊’，此句唐朝道宣律师的故事可以作证，这是真的，史传上有详细记载。道宣律师是律宗始祖，当年在终南山修行，戒律精严，感动天人供养。他日中一食，毗沙门天王子每天中午送一钵饭供养，这真正是‘感动诸天，天龙鬼神。’

当时法相宗祖师窥基大师，他是玄奘大师的学生，也是位了不起人物。有一天窥基大师经过终南山，顺道拜访道宣律师，道宣律师听到这个消息很欢喜。窥基大师学问好，讲经说法一流，但是戒律不严，他以为窥基大师对于戒律疏忽，不太重视，所以他想以天人送供养来感化窥基大师。哪里知道谈话过了中午，也没有人送饭给他们吃。到第二天中午天人又按时送供养来了，道宣律师就问：‘昨天中午你为什么没有送供养来？’天神说：‘昨天有大乘菩萨在山上，满山都是护法神，我进不来。’道宣律师听了冒一身冷汗，生惭愧心，知道自己错了，小看了别人，高抬了自己。

我们读《华严经》，知道真的入华严境界是‘理事无碍，事事无碍。’窥基大师持戒比道宣律师清净，道宣律师持的是律仪戒，窥基大师持的是定共戒、道共戒，这两者不一样！窥基大师可以和光同尘，永远保持真诚、清净、平等，戒行圆满了。道宣律师虽然持戒精严，还小看别人，还要做出样子来感动人，还有这个念头就错了，心不清净。所以，不是道宣律师感化窥基大师，而是窥基大师感化了道宣律师。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-13-50）</span>

<span style="color:#333399">十二、公鸡往生<span lang="EN-US"></span></span>

谛闲法师在温州头陀寺的时候，有一只大公鸡每天跟著大众一起念佛。有一天佛念完了，这只公鸡还在佛堂不走，香灯师要关门了，就赶它走。它跑到大殿当中，面对著佛像，叫了三声，站著死了。老和尚把它当作出家人一样，荼毗安葬在山后。这只公鸡前世一定是出家人，修行功夫也不错，临终一念之差变成畜生身，但是仍有灵性，还知道念佛。

记得在台湾高雄小港地区，有一只狗也是每天跟著出家人上早晚殿。每次上早晚殿时，它到打三皈就走了，大概从前是这个庙里的住持和尚。以后被一个出家人发现，有一天把这只狗叫来训了一顿，‘你现在是畜生，不是方丈，课诵没有做完，不可以离开。’训了一顿之后，果然就乖乖的等到课诵完了再跟大众一起离开。过了几个月之后就往生了，所以有人说它的前生是这个庙里的老和尚。它有灵性，修得还不错，为什么会堕畜生身？执著这个寺庙是他的，舍不得离开，所以只有投畜生道再待在这个寺庙里。这些故事我们听得很多，都是真的，不是假的。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0432）</span>

<span style="color:#333399">十三、道场要有道<span lang="EN-US"></span></span>

我出家没多久，有一年在高雄左营兴隆寺（比丘尼道场）过年，住持是天乙法师。天乙法师曾经问我：‘古书上常常看到，从前道场的住众赶都赶不走，打也打不走。我现在有好几个道场，住众的一切生活都照顾得很周到，为什么留不住人，他们常常都想离开？’我说‘古时候，在家人到寺庙庵堂来是求道，此地有道，所以打都打不走；现在这些出家众来到这里，如果没有道就会胡思乱想。所以，哪有不走的道理！你要想让人不愿离开，一定要讲经说法，提倡修行，自己更要以身作则。大众到你这里来，他真想学些东西，他没有学成，我相信他不会走。’我过去在台中慈光图书馆亲近李炳南老居士，一心学教，那时有很多人想赶我，我不走。为什么？我没学成，我到这个道场来是有目的，我学成之后，我自然就走了。我没有学会，我不会走的。这是一个简单的道理。（节录自‘学佛问答’<span lang="EN-US">21-90-40）</span>

<span style="color:#333399">十四、佛法因缘生<span lang="EN-US"></span></span>

早年，台湾嘉义梅山禅林寺有几位同学邀请我讲经，每个月讲一个星期。我在禅林寺讲《禅林宝训》，大概上了三十多堂课，有三、四个月。以后这个寺庙住众天天吵架，闹得大家不安。为什么吵架？为了争夺职位。为什么要争？因为这个寺庙兴建不久，徒弟们到外面化缘，这个徒弟说：‘我化的钱最多，我要做当家’；那个说：‘我化的也不少，我要做知客’，闹得不亦乐乎！

我到台中将此事告诉李老师，李老师跟我讲：‘不要再去了！’我说：‘我的课还没上完。’李老师说：‘没有上完不要紧，不要再去了。’凡是有诤论的地方，我们要回避，让他们自己反省忏悔。我经历好几次这种事情，所以经是否讲圆满，完全看因缘。佛法因缘生，弘法也是因缘生。（节录自《无量寿经》<span lang="EN-US">2-34-130）</span>

<span style="color:#333399">十五、开悟<span lang="EN-US"></span></span>

社会上，骗人的事情很多。十几年前，我在洛杉矶讲经。听说洛杉矶有五位年轻人开悟了，还是藏传的仁波切喇嘛为他们授记的。我到那边讲经时，他们也来听经。听完之后，也要我给他们授记，说他们开悟了。我说：‘我跟你们讲老实话，我不骗你们，你们没有开悟。’他们非常生气：‘活佛都给我们证明了，为我们授记，说我们开悟了。法师，你怎么说我们没有开悟？’我就说：‘就凭你们这种态度，你们就没有开悟。开悟的人是这种态度吗？我再告诉你们，我没有开悟，你们来问我，要我给你们授记，可见得你们也没有开悟。你们开悟还会来找我吗？’有很多年轻人在美国拿到博士学位，依旧听骗不听劝，认假不认真。

开悟是佛菩萨，不是凡夫，不但超越六道，也超越十法界，自性本具的智慧、德能都透出来。纵然还不圆满，也透出少分，这个世间没有人能与之相比。

若是赞叹他就高兴，说不好听的话就生气，这是十足的凡夫，哪里是开悟的人？开悟的人是‘凡所有相，皆是虚妄’，他还把虚妄当作真实，哪里开悟？所以，千万不要听‘这个人开悟了’、‘那个人开悟了’，全是骗人的。他要是开悟，你可以试验看看，你狠狠的骂他一顿，看他生不生气；他要是还会生气，就没有开悟。你赞叹他，他很开心欢喜，也是没有开悟。八风一吹就动，这是没有功夫。小定都没有，何况开悟？真有定功的人，‘八风吹不动’！那还不是开悟，而是有定，得定之后才能开悟。他连定都没有，哪里能谈得上开悟？这个世间，正如《楞严经》说的‘邪师说法，如恒河沙。’（节录自‘善财童子参学报告’<span lang="EN-US">12-34-02）</span>

<span style="color:#333399">十六、因地不真，果招迂曲<span lang="EN-US"></span></span>

到底有没有鬼？一般人大多是半信半疑，不能肯定。我有几个同学肯定，因为他们常常见到。我的同参明演法师认为讲经太辛苦，他不学，他要学神通，用神通来教化众生。所以，我们走的是两条路，我跟李炳南老居士学教，他跟屈映光上师学密。大概学了三年，他告诉我，他能见到鬼。他说每天下午大概五点，太阳快要下山的时候，街上就有鬼走路了，这是鬼的早晨。到了九点、十点，满街都是，好热闹。人鬼杂居！明演法师是我的好朋友，人很诚实，持戒精严，决定不妄语。他最初看到的时候很害怕，以后看久了就不怕了，还能与鬼交往、谈话。他告诉我这些事情，我说：‘你神通没有学成，鬼通学成了。’

佛经讲‘因地不真，果招迂曲’，他的目标不是在修戒定慧，而是求神通，这个念头错了，因地错了。虽然修持得不错，但是他的身体虚胖，不结实，而且脸色灰暗，大概是跟鬼接触多了。我到台中把他的情况向李老师报告，李老师摇摇头，告诉我：‘各有因缘！’我劝他到台中学教，他不肯听。他跟我同年，命运也相同。那时很多算命的说，我们同受戒的三个人都过不了四十五岁。有一位法融法师，四十五岁那一年二月走了，明演法师大概是四月走的。同一年，我在基隆大觉寺结夏安居讲《楞严经》，只讲了三卷，就得了病；到七月，我也病倒了，想想大概轮到我了。我不找医生也不吃药，我想得很通，医生只能医病不能医命，命到了，还有什么话讲？所以，关起门来念佛，求生净土。念了一个月病好了，也没死。我没有求长寿，没有想长寿，念佛病就好了。

所以，见鬼不难，你们要想见鬼很容易，我教你们一个方法，你好好学三年，保险你天天见鬼。台北‘佛陀教育基金会’前任的总干事简丰文居士，他在没有遇到我之前，也是学密学禅，每天打坐一入定就见到鬼，十殿阎王他都见过。他说阎罗王个子不高，大概只有三尺，他也常常跟他们交往。以后跟我学佛，我跟他说这个境界不好，如果长期下去，恐怕要走明演法师的路。他问我怎么办？我教他在打坐的时候，如果这种境界现前，就出定，不要坐了，可以绕佛或者拜佛。大概半年之后，这个境界就没有了，没有是好境界。定中常常见神见鬼，不是好事情，连常常梦到过去的亡人也都不是好事情。（节录自《无量寿经》<span lang="EN-US">2-34-130）</span>

<span style="color:#333399">十七、断臂求法<span lang="EN-US"></span></span>

佛在过去生中学菩萨道，为求半偈而舍身，重法轻生，我们能做到吗？在中国，禅宗二祖慧可大师求法于达摩祖师，在雪地里恭恭敬敬站了很长的时间，达摩祖师如如不动。后来慧可大师断臂求法，拿手臂供养达摩祖师，达摩祖师才开口说话。慧可大师如此真诚，就是印祖讲的‘一分真诚得一分利益，十分真诚得十分利益’。果然达摩祖师几句话一开导，他就言下大悟，明心见性，所以他这只手臂断得很值得。这些事情也不是平常人能做得到的，为什么？平常人没有慧眼。真正有慧眼的人，具足正知正见，他作佛了；如果是邪知邪见，他就成魔了。 （节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-13-56）</span>

<span style="color:#333399">十八、避风寒的方法<span lang="EN-US"></span></span>

我的生活非常简单，早晨喝一点稀的果菜汁，中午吃饭，晚上一个苹果或一根香蕉。我的身体很健康，七十五岁没有生过病，所以心地清净自然就百病不生，这是表演。北京有一位刘大夫为我把脉，说我一点毛病都没有，只是有一点风寒。风寒是怎么得的？冷气吹得太多，他要我留心这一点。我本来就知道这个常识，所以我晚上睡觉决定不开冷气。新加坡很热，因此在睡觉之前开一个小时的冷气，房间凉了，睡时就很舒服。等睡醒之后，房间热了，也出一点点汗，这个很好。如果晚上睡觉要吹冷气，那是死路一条。这个常识是小时候老人教给我们的，睡觉的时候，连风扇都不可以用，因为睡觉时毛细孔完全张开，很容易受凉。所以，刘大夫告诉我，每天喝一点姜汤，把姜汤当茶喝，可以去寒气。这个方法很好，无需要用药。 （节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0409）</span>

<span style="color:#333399">十九、机缘<span lang="EN-US"></span></span>

当年达摩祖师到中国来，机缘不成熟，于是到少林寺面壁。面壁九年，等到一个慧可，真正发心向他求道，他就把法传给了慧可。从达摩祖师到五祖忍和尚，五代单传；单传就是没有传法的机会，所以独善其身。到第六代惠能大师，他的机缘成熟才广度众生。禅宗在中国佛法造成决定性的影响，这个影响一千多年，都是在机缘。所以，有弘法利生的缘分，我们不能懈怠，不能贪图安逸，再辛劳都要去做；没有机缘，千万不要惹麻烦，独善其身使自己的道业百尺竿头更进一步就好了。由此可知，无论是进是退，都是为众生、为佛法，绝对不是为自己。若有一念为自己，就不能解脱，因为你的妄想、分别、执著还存在。只要有妄想、分别、执著，决定是六道众生，不能超越六道。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0324）</span>

<span style="color:#333399">二十、七岁举钟<span lang="EN-US"></span></span>

鸠摩罗什大师七岁的时候，到寺庙里玩耍，有一口很大的钟，他一下子就举起来了。放下之后想：‘我才七岁，怎么会有这么大的力气？’再举的时候，就举不动了。这就证明人在没有妄念时有本能，那种能力是无可限量的。

中国古书记载，汉朝李广（飞将军）行军的时候，看到草丛里有一只老虎，拿起弓箭猛射过去，几乎整枝箭射穿了老虎。他下来一看，原来是块大石头，‘我有这么大的力气吗？’再射一枝，就射不进去了。从这个地方也可以证明，把石头当作老虎时，能够一箭射穿；当他起了第二念，‘它是一块石头’，就射不进去了。佛讲‘一切唯心造’、‘一切法从心想生’，就是这个道理。（节录自‘学佛问答’<span lang="EN-US">21-90-68）</span>

<span style="color:#333399">二一、见性无不通达<span lang="EN-US"></span></span>

在中国，众所周知的禅宗惠能大师，他不认识字，一生也没有读过经，也没有听人讲过经。可是世出世间一切法，他都很内行，佛门相宗、性宗也都通达。譬如，他没有听过《法华经》，法达禅师在他面前念《法华经》给他听，念到第二品方便品，他就告诉法达禅师：‘不要再念了，《法华经》我明白了。’然后为法达禅师讲《法华经》，法达禅师因此开悟。这就证明，你要是见性，世出世间一切法无不通达。佛法可贵之处，佛法真实之处，就在此地。佛并不是要传授我们知识，佛传给我们的是真实智慧，就是教导我们如何明心见性，这才可贵！（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0022）</span>

<span style="color:#333399">二二、认识机会<span lang="EN-US"></span></span>

我常常劝勉同修们，心量要大，因为‘量大福大’。还要懂得培养自己纯善之心，把所有的不善洗涤干净，正如《无量寿经》云：‘洒心易行’，决定不要把外面一切不善放在自己心里。念念为众生，不为自己，这是大福，无量无边的福报。断恶修善最重要的是要抓住机会，佛法讲缘分。机会稍纵即逝，掌握不住，再遇到不容易。我想帮助年轻人弘法利生，不论在家、出家，这个念头念念不忘，但是没有机会。曾经有一年，台湾景美华藏图书馆有几位年轻法师，跟我学了几个月。我看到这三个年轻人不错，馆长也非常欢喜，于是我们想办一个小型佛学院，至少把这三个人带起来。我们正在筹备办佛学院时，这三个人突然向馆长告假，他们要离开台湾去香港。听说香港显明法师在那里办佛学院，他们要去求学。馆长听了非常难过，认为这些年轻人不知好歹，忘恩负义。结果去了之后，过了一、两个月，写信回来劝勉图书馆的同学，要好好的在图书馆学习。他们到那边以后都去赶经忏，自己把前程毁了，这就是没有抓住机会。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0408）</span>

<span style="color:#333399">二三、宝香禅师<span lang="EN-US"></span></span>

中国佛教史上，宝志公是观世音菩萨再来，非常慈悲，以神通感化了梁武帝。传记里面记载，有一位四川的居士（他的师父是宝香禅师）来看宝志公，宝志公问他：‘你们四川的香贵不贵？’他说：‘我们四川的香不贵，很贱。’宝志公点点头：‘很贱，那就应该去了。’他听不懂这句话。回到四川，见到师父，师父问他：‘宝志公跟你说些什么？’他就把原话说了一遍，他的师父点点头：‘知道了！’

宝志公那句话的是什么意思？四川的香贵不贵，就是在四川大家对宝香禅师尊不尊重。他以为是烧的香，所以说香很贱，很便宜。‘很贱’的意思，就是指大众不欢迎你，你应该走，不必住世了。宝香禅师懂得宝志公说话的意思，过了两天就召集信徒一起吃饭。因为这些信徒都不吃素，宝香禅师这一天开戒，鸡鸭鱼肉统统都吃。他预先在寺庙门口挖了一个放生池，吃完之后，他带著所有信徒到放生池，做了一个表演，把他吃的这些鸡鸭鱼肉统统吐出来，吐出来全是活的。这些信徒们看到之后，才晓得法师不是普通人。表演完了之后，他站在那里往生了。信众才后悔没有接受法师的教诲，但是已经来不及了。

由此可知，这个世间愈是苦难，各个行业愈有许多佛菩萨化身在其中，帮助众生，真正是‘佛氏门中，不舍一人’，但是我们不认识。真正学佛的人要常生尊重心，对待一切人没有分别，一律恭敬，就是普贤菩萨教导的‘礼敬诸佛’。如果他是佛菩萨化身来的，他是现在佛；不是佛菩萨化现的，真的是凡夫，也是未来佛，都应当尊敬，不应当分别、执著。甚至于别人对我们不好，我们晓得那可能是佛菩萨化身来考验我，试验我的功夫是否到家。他骂我，看看我生不生气？他打我，看看我心能不能平静？你能有这样的心与行持，无论在顺境逆境、善缘恶缘，都能增长戒定慧，息灭贪嗔痴，哪有不成就的！不能成就的人，顺境时随顺贪爱，逆境时随顺嗔恚，起心动念全是烦恼习气。这样的人无论修学哪一个法门，这一生不会有结果，这是我们要知道的。

<span style="color:#333399">二四、见贤勿慢<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时候，印宗法师在岭南一带讲经说法，教化众生，受到广大群众的拥护。当他遇到六祖惠能大师之后，觉得能大师的见解、德学确实比自己高，不但没有嫉妒，还礼敬拜师。当时惠能大师请求出家，印宗法师很欢喜为他剃度。佛教是以法为最尊，印宗是六祖的剃度师，可是剃度之后，印宗反过来拜惠能为师父。这是做出榜样给我们看。

佛门中，法子是最尊贵的，剃度师、戒和尚都是接引进门的人，所谓‘师父领进门，修行在个人’。你能否成就，关键在传法的老师。传法、得法，这是真实的成就。惠能传法给印宗，印宗在惠能会下得法，这是非常好的一个榜样，不是真智慧、真德行做不到。

在世法里，有管仲与鲍叔牙的例子。鲍叔牙官做得很大，地位很高，管仲是平民百姓。鲍叔牙知道管仲的才干，就推荐给齐桓公，任命他作宰相，自己做他的部下，这都不是平常人能做到的。

一般业障深重的人，轻贤辱圣。《无量寿经》上说：‘先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也’，我们看了不足为怪，因为这是正常现象。所以，‘见贤不轻慢’，这个人就是贤人。唯有英雄才爱惜英雄，贤人才懂得尊敬贤人。换言之，佛在此地教导我们，时时学习，把自己从博地凡夫提升到圣贤的地位。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-13-55）</span>

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">贰、在家篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、土著转世<span lang="EN-US"></span></span>

天地鬼神这些事情，虽然现在人都说是迷信，可是报章杂志上常有传闻。最近美国报纸上有一则消息，一位一岁的女孩，能够讲古老的印地安土话，这件事如何解释？她才一岁，说话还说不清楚，怎么可能会说古老的印地安语言。而且这个语言现在已经很少人懂得，全美国能懂这个语言的只有十几个人。后来发现她前生是美国土著转世的，这足以证明人有前生、后世，说明轮回是事实。

<span style="color:#333399">二、佣人有福<span lang="EN-US"></span></span>

在三十多年前，有一位居士带我到台北阳明山，住在一个非常豪华的别墅。别墅是谁的？陈查某的。那栋别墅确实非常豪华，我在那里住了一天。那么大的别墅，他自己没有时间去住，请两个佣人住在那里帮他照顾。那两个人有福报，住那么好的房子，而且还要给他们钱，请他们去住。他自己一生当中，在那个别墅只住过一个晚上。这是造业！这些钱为什么不拿去做好事？世间苦的人很多，为什么不去帮助别人，去做真实功德。我们晓得很多人在全世界许多地方都有别墅，都有产业，这一口气不来，一样也带不走，都是为了自私自利，没有替社会想，没有替众生想。这些事情在我们周边有很多，我们要警惕。

<span style="color:#333399">三、无私无求<span lang="EN-US"></span></span>

《红楼梦》里，贾家败亡的时候，原先那些巴结、趋炎附势的人，一个都看不见了。只有刘姥姥省吃俭用，还带著一点钱、衣服来照顾他们，这是有道义之人。这些人现在说是没有文化水平，没有念过书的乡下老实人，但懂得道义。

我们要认识清楚，特别是你将来在社会上稍有名声、地位、德望，会遇到这些情况。如果你的心不平不公，周边的人就是你将来失败的因素。这是古今中外都不能避免的，只有真正有智慧、有学问的人能看得出来。佛跟我们讲八苦里有‘怨憎会’，有些冤家对头都是很亲近的人，都是等著机会来报复。用什么方法能将‘怨憎会’解除？公正、平等、廉明、廉洁，完全用智慧去观察，用智慧来处理。要特别提高警觉，对于常常亲近的人要无私无求，我们的偏心就没有了。无论他有再高的地位，再多的财富，我们对他无私无求，心才能摆平。如果常常依赖他护持，虽然眼前能得一点小利，最后要吃大亏。（节录自《太上感应篇》<span lang="EN-US">19-12-241）</span>

<span style="color:#333399">四、乞丐父亲<span lang="EN-US"></span></span>

人生在世，生活快乐、无忧无虑、无牵无挂，这是最幸福、最快乐的事！我受戒时，得戒和尚是道源老法师，他在戒坛上讲了一个真实的故事。道源老法师的家乡在苏北泰州一带，他做小和尚时，地方上有一个乞丐，后来儿子发了大财，但是父亲仍在外头讨饭，亲戚朋友对他都不原谅。他觉得没面子，就派人去把父亲找回来。找回来之后，想好好的供养父亲，哪里晓得这个老人不习惯，过了几天又偷偷跑去要饭。有人问他：‘为什么？’他说：‘那么多人侍候，真是受罪！我不想吃的东西，拼命拿来给我吃；我不愿意穿的衣服，拿来给我穿。我天天要饭，每一天游山玩水，我饿了就托一钵饭。晚上睡觉，随地而睡，我过的是真正的生活，过的是快乐、自在的生活。 ’这个人了不起，他有他的福报，他有他的享受，天天游山玩水，身上一文钱都不需要带，走到哪里吃到哪里，晚上随便找一个破庙住下就行了。这个人懂得享受，懂得享福。实际上他是菩萨，乞丐里面的菩萨，乞丐里面的觉悟者。他表现的是‘于人无争，于世无求’，过大自然的生活，跟大自然为伍。再回过头来看看他儿子做生意，他简直不耻，那不是人过的生活。离苦得乐，诸位从这里去想。

所以，有钱有势的人是有福报，但是不懂得享福。吃要讲求吃，结果吃得一身是病。福报大的请护士日夜照顾，哪有健康人自在？那不是享福，真正享福是享受大自然。我们住在冷气房里也不是享福，大自然才是享福。所以，真实的福报是无忧无虑，无牵无挂。平常积功累德、断恶修善，不论走到什么地方，人家都欢迎你、都接待你，这才是真正的福报。样样都为自己是没有福报，纵然有钱，走到哪里，人家都瞧不起你。还有很多人要来绑票、抢劫，身心都不自在，出门都怕遇到危险，提心吊胆，那有什么福报！（节录自‘金刚般若研习报告’<span lang="EN-US">9-23-019）</span>

<span style="color:#333399">五、八载寒窗读楞严<span lang="EN-US"></span></span>

我们在《影尘回忆录》里看到，倓虚法师在没有出家之前，和一位姓刘的好朋友，也是一位学佛的居士，在一起读《楞严经》，就是‘八载寒窗读楞严’。《楞严经》能否体会、能否有悟处，另当别论，但是八年读一部经，纵然没有悟处，也有了一点定力，就凭这点功夫，就能帮助鬼神。

当时他们几个人合伙开了一间中药铺，有一天中午，没有什么生意，刘居士便在柜台上打瞌睡。打瞌睡时，出现的境界似梦非梦，但是又很清楚。看到两个人到店里来找他，这两个人是他的冤家，在过去为了债务纠纷打官司，他赢了，那两个人输了；输了以后，他们上吊自杀，事后他非常后悔，心里也感觉很难过。以后学佛，对因果就更清楚。看到这两个人不像有恶意，所以心也就比较平静。这两个人走到他面前跪下来，他说：‘你们两个来找我，有什么事情？’这两个鬼说：‘求超度。’于是他又问：‘你们要我怎么超度？’鬼说：‘只要你答应就行了。’他说：‘好！我答应你们。’说完之后，便看到这两个鬼魂踩著他的膝盖、肩膀生天了。这两个人走后，又来两个，一个是他过世的太太，一个是他过世的小孩，也跪著求超度。他点点头答应了，也看到他们踩著他的膝盖、肩膀生天了。什么仪式都没有，那是真的，不是假的。

由此可知，超度要有功夫，没功夫不行。不是念几遍咒、念几部经就行了，那个力量太薄弱。我们自己修行没功夫，要超度自己的祖先、冤亲债主，用什么方法？读经、念佛，但是数量要多。念一卷经的力量太小，没什么用处，要发愿念一百部经，这一百部经是为他而念的；念一千部经，这一千部经是为他而念的。这个有功德，而且力量很大。有功夫的，像刘居士一样，八载寒窗读《楞严》，这有定功，所以他念一卷经、念几声阿弥陀佛，就有这个力量。我们没有这个力量，只有念一百部、二百部、一千部，专门为他念。就像《地藏经》上所说的，七分功德，念的人得六分，他得一分。但是这一种为超度而诵经、念佛，一定要有期限。这一千部经，我要一百天念完，一天念十部，这样才行。不能说我给你念一千部，遥遥无期，想到就念，没想到就不念，那个没用处。这当中的道理，都在《地藏经》上。（节录自‘金刚般若研习报告’<span lang="EN-US">9-23-022）</span>

<span style="color:#333399">六、不见他人过<span lang="EN-US"></span></span>

在历史上我们看到舜王的故事，他的父亲、后母及弟弟，一般人说这是最坏、最狠毒的人，可是舜没有看到他们的缺点，只认为他们对我不好，一定是我自己有过失。他不见别人过，只见自己过，天天反省，天天改过，最后他的父母、弟弟心态都转变过来了，也对他很好。‘家和万事兴’，家一和就感动邻里乡党，也感动当时的尧王将两个女儿嫁给他，王位也让给他。什么原因？人和。

我们今天是只看到别人的过错，没有看到自己的过错，我们不是修普贤行。普贤行比大乘菩萨行还高，因为他看一切众生真的是自己的父母。父母哪有过失？都是自己的过失，是自己得不到父母欢心。

从这个例子仔细思惟，我们喜欢批评别人，说实在话就是自己本身的过失，哪有资格说人家？到本身没有过失的时候，看到一切众生都是父母，都是佛菩萨。大乘《戒经》里面说‘一切男子是我父，一切女人是我母’，这不是比喻，是实的话，慈悲心是从这个地方生出来的。如何孝养、如何恭敬、如何对待，都是方便。所以，我们提倡修行的五个科目：三福、六和、三学、六度、普贤十愿，三福的前两句‘孝养父母，奉事师长’是根本。什么是佛法？最简单的答案，‘孝亲尊师’就是佛法。因此，佛法彻始彻终就是修孝道与师道。（节录自《太上感应篇》<span lang="EN-US">19-12-149）</span>

<span style="color:#333399">七、三世轮回<span lang="EN-US"></span></span>

中国佛协刀述仁副会长到新加坡净宗学会来访问，在四楼阅览室，见到了澳洲的黄威龙同学，刀副会长问黄居士：‘你学佛的动机是什么？’黄威龙的中文讲得很好，他在没有到中国之前，他作梦会听中国话、会讲中国话，这是很奇怪的事情，可能他前世是中国人。他的父母不是中国人，也没有到过中国。所以，他到北京去念书，很短的时间，中国的语言全部都学会了。我讲经他能听得懂，而且很欢喜。刀副会长讲这个如果不是讲前世，讲不通！

人决定有前生，有前生当然就有后世，这些事情我们经历了很多。往年我在美国达拉斯，有一位蔡文雄居士，有一次他跟几个朋友开车回旧金山，结果走错了路，走到一个小镇，这个小镇在他这一生当中从未去过。车接近小镇的时候，他突然感觉到这个小镇很熟，是他住过的，他立刻能记起这个道路及里面建筑的状况。车开进去，跟他所说的完全一样。他非常惊讶，这一桩事情多年来得不到答案。他问我：‘这到底是什么缘故？’我说：‘大概你前生住在这个城市里，而且住的时间相当长，否则你不可能知道这个小城里面的状况。’他一想有道理。他还算不错，前生没做什么坏事，这一生又得人身，生意也做得不错，又能学佛。

像这一类的事情，我遇到太多了，我自己本身也有好多次，到外国一个地区，从来没有去过的，一去突然感觉很熟悉。如果没有前世，怎么讲得通？由此可知，人决定有过去生。既有过去生，肯定有来生，因果通三世。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0303及《了凡四训》19-16-11）</span>

<span style="color:#333399">八、心灵沟通<span lang="EN-US"></span></span>

经上说︰‘佛以一音而说法，众生随类各得解。’佛有能力顺一切异类众生的言语，这个异类是指九法界有情众生，佛有这个能力随著众生言音起变化。这个道理很深、很难懂，一般称为‘不思议境界’，它是事实。听说现在电脑逐渐能达到这个目标，于是我们对于这句话就更能够肯定，电脑能做得到，佛哪有做不到的道理！不但是佛，现在一般人讲有通的人都可以做到。这个通是神通，神通从何而来？禅定。确实禅定功力到相当深度的时候，这些障碍统统都可以突破，彼此心灵能够沟通，没有障碍。

说到此地，我想起四十多年前，我初学佛的时候，朱镜宙老居士告诉我一个故事。他的岳父章太炎先生（民国初年国学大师）在世的时候，曾经有一度被东岳大帝请去做判官。晚上天黑的时候他就去上班，第二天早晨天亮他就回来，所以他日夜都忙。白天忙白天的事情，晚上忙晚上的事情，无法休息，所以那个差事也很累很苦。他曾经告诉他的朋友，在阴间有中国人、也有外国人，各种人类都有。有人问他︰那语言怎么办？都通，这很奇怪。各说各的言语，意思都能明了，一点障碍都没有。我们人间言语有障碍，还要找翻译；在阴间遇到外国人，不需要翻译，都能通。

一九七七年我在香港讲经，住了四个多月。前面两个月讲经要找人翻译成广东话，后两个月他们听习惯，就不要翻译了。他讲广东话，我懂他的意思；我说国语，他也懂我的意思。我们交谈很方便，不需要经过翻译，大概就是这种情形。这是能随顺异类的言音。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0011）</span>

<span style="color:#333399">九、痛苦快乐源于一念<span lang="EN-US"></span></span>

往年我有一位校友到大陆去探亲，听说大陆同胞喜欢黄金，就买了很多戒子、项炼、手镯，准备送给亲戚朋友。进入大陆之后，在车上全部被扒手扒光了。他也没生烦恼，‘我送给我的那些亲戚朋友，跟送给小偷没有两样，反正都是送人’，心开意解。亲戚朋友是同胞，小偷也是同胞，给哪个不都一样吗？念头一转，这个心多么自在，这叫福量。如果斤斤计较，‘这是我的家亲眷属，那不是我的同胞’，你就烦恼了；生烦恼，东西也追不回来。所以，学佛的人念头一转，多么自在！

何况学佛的人都相信因果报应，因果通三世，‘一饮一啄，莫非前定’。谁定的？自己造作的业因定的。真的是欠钱的还钱，欠命的还命，真正通达明了事实真相，才知道这个世间要想占人的便宜，没这回事情。说哪个人吃了亏，也没有这个事情。这一生我占他的便宜，来生他占我的便宜，就抵销了。这一生他吃了亏，来生我要吃亏。理事都清楚，我们的心就平静了，才真正懂得如何生活，处事待人接物。要与性德相应，万万不可与自己的烦恼习气相应；与自己烦恼习气相应，就是《地藏经》讲的‘无不是业，无不是罪’。真正通达明白了，这个人才不会造业，才不会造罪。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0392）</span>

<span style="color:#333399">十、天时地利不如人和<span lang="EN-US"></span></span>

人生在世间，谚语常讲：‘天时不如地利，地利不如人和’，这是我们选择生活环境的指标。哪个地方是好环境？这个地方的人和睦、和善、仁慈，不伤害众生。前些年我初到澳洲，听说澳洲人爱护动植物。修公路要砍树的时候，看到树上有鸟窝，这个树就不砍，要等鸟长大，飞走了再砍，有的时候等好几个月，我们听了深受感动。其他地方的人，认为这是公家的工程，都不会顾及这些。所以，从这个地方来观察，你就晓得那个地方的人有爱心，对动植物尚且如此，何况对人？所以，这个地方是好的生活环境。（节录自《太上感应篇》<span lang="EN-US">19-12-144）</span>

<span style="color:#333399">十一、见佛<span lang="EN-US"></span></span>

往年我住在美国的时候，达拉斯佛教会蔡文雄会长，他告诉我学佛的因缘。他们长住在外国，有一年他的父亲过世，他到台湾来奔丧。他父亲临终的时候，他在窗前看到一尊佛像，那个窗户就好像佛龛一样，佛像在当中。他说至少看了十五分钟，决定不是看错，他感到非常惊讶！他问别人，别人看不见。他学佛的信心，从这个地方开始，这是佛来度他。以后他做生意，赚了钱逛古董店，在古董店看到一尊石雕佛像，就是他父亲走的那一天现在窗口的那一尊佛像，他立刻就买回去。那是在中国买的，买了之后带到美国。最先供在家里，以后把这个事情告诉我，我去看了也很欢喜，我劝他把这一尊佛像供在道场，因为他是这个道场的会长，现在这尊佛像还供在那里。这是他学佛的因缘。（节录自《了凡四训》<span lang="EN-US">19-16-11）</span>

<span style="color:#333399">十二、自私自利不能往生<span lang="EN-US"></span></span>

李木源会长带团到中国大陆去朝山、参访，这个团有一百多人，都是念佛人。结果在朝山旅途当中，看到同修们起心动念都是自私自利。吃饭时，有人要选座位。会长说：‘你为什么要坐那个位子？’他说：‘这个位子安全，因为那边有人上菜、端菜、上汤，不小心就会把衣服搞脏了，这边不会。会长，你要坐到这边来。’会长说：‘你决定不能往生。’上巴士，就先去占好位子。从这些地方看，都是不知道要照顾年岁大的人，自私自利。菩萨是把好地方让给别人，苦难自己来承当，这种人决定能往生。处处要占小便宜，这种人佛念得再多，肯定不会往生。我们常讲起心动念为自己是凡夫，起心动念为别人是菩萨，迷悟就从这里看。

李会长样样走在人后面，处处为别人，他赢得广大群众对他的尊敬。处处想到自己，占到有利的地位，把别人挤下去，虽可得利于一时，但是轮回三途的日子就有得过了。能在这一生当中，处处让别人，处处走在别人后面，眼前看好像是吃亏，将来决定得生佛国。

我们要明白这个道理，要懂得这个事实，要能原谅一切人的过失，不要去责备别人。说实在话，我们没有资格责备别人，为什么？我们自己本身有过失，本身没有过失才可以责备别人。谁没有过失？佛没有过失，所以菩萨见人都谦虚。等觉菩萨还有一品生相无明没破，他还有惭愧心。到如来果地才没有过失，可是诸佛如来都非常慈悲。我们学佛要从这些地方去学习。 （节录自《太上感应篇》<span lang="EN-US">19-12-131）</span>

<span style="color:#333399">十三、好事不如无事<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时候，庞蕴居士家里相当富有，他学佛开悟后，把家里面的金银财宝装在一条大船上，划到长江中心，把船砸沈，全部沉到江底，什么也没有了。别人看到了，问他：‘你这些家产都不要了，为什么不拿去做好事，救济别人？’他说了一句话：‘好事不如无事’，无事是真正的好事。庞蕴居士表演给我们看，这是教诫世间急功好利这一类的人，因为他们做好事，都是为了希求好果报。

今天社会为什么这么乱？李炳南老居士说得好，社会上好人太多了。我们听了不懂，好人多不是好事吗？他后头加了一句话，‘好人好事’（‘好事’的‘好’念去声，喜欢之意）。每个人都好事，都抢著做好事，麻烦大了！

真正的好事，佛教给我们随缘而不攀缘，永远保持心地清净平等。清净、平等、慈悲心，你做的事样样都是好事，真正的好事。如果心不清净、不平等、不慈悲，对喜欢的人就慈悲，对不喜欢的人就没有一点慈悲，这个慈悲不是真的，这是佛家讲的‘爱缘慈悲’，这样做好事，不是真正的好事。我们要懂得佛的真实义，开经偈讲的‘愿解如来真实义’，才是佛的好学生，才能真正依教奉行。（节录自《太上感应篇》<span lang="EN-US">19-12-129）</span>

<span style="color:#333399">十四、放下欲望是真快乐<span lang="EN-US"></span></span>

美国人与中国人比较，美国人物质生活确实比中国人好，他们有很舒适的居住环境，生活全都是电气化的设备，出门都有汽车代步，每一个家庭都有庭院、花园。我第一次陪韩馆长回到祖国时，在大连的乡亲父老问起美国的生活，个个都投以羡慕的眼光。可是我告诉他们：‘美国人的生活不如你们！’他们都非常惊讶，问：‘为什么？我们出门骑脚踏车，住的房子破破烂烂，无论在哪一方面都不能跟美国人比。’我说：‘请问你们哪一个人是负债过日子的？’大家彼此看一看，一个都没有。美国人的生活统统是赊帐赊来的，买房子、买车、家庭用具，都是向银行贷款，从生下来就负债，到死都还不清，来生还要还债，这种精神压力多大！每天拚命工作，就为了还债。

中国人虽然辛苦一点，不负债！每天放工之后，几个人在自家门口，摆一个小桌子，吃花生米、喝老酒，优游自在，美国人哪有这种享受！所以，要晓得真正的快乐是放下欲望。（节录自《十善业道经》<span lang="EN-US">19-14-111）</span>

<span style="color:#333399">十五、随缘得大自在<span lang="EN-US"></span></span>

饮食愈简单、愈少，对身体愈好，瘦一点没有关系。中国古人常讲：‘有钱难买老来瘦’，我的老师李炳南老居士很瘦，他活到九十七岁，身体健康。从哪里看得到？爬山。他和很多年轻人一起爬山，他走在第一个，他走到山顶等了好半天，才有一个人上来。所以，吃的东西太多太好，身体很重，上山很吃力。他居住的环境只有十五坪，很小的一个房子，一生就住在那个地方。生活随缘，绝不攀缘，别人供养他的东西都拿出来供众，自己没有丝毫享受。我们看了他十年，十年如一日，他不是装出来的，已经养成一种生活习惯。所以，一切都随缘，就得大自在。一切为众生，决定不为自己。（节录自《太上感应篇》<span lang="EN-US">19-12-122）</span>

<span style="color:#333399">十六、树木花草有灵性<span lang="EN-US"></span></span>

北京陈晓旭居士说她在晚上睡觉的时候，突然之间感到这个房间里有鬼，所以寒毛直竖。她说：‘如果你们真的要找我替你们办事的话，你就给我做一个讯号，你让电灯闪一闪，我们彼此有个默契。’于是她们夫妻两个就看著电灯，看了大概五分钟，果然电灯闪了一下，她说吓死了，这是真的，不是假的。怎么沟通？她说：‘你晚上托梦给我好了’，所以她就睡觉了。果然灵就来托梦，告诉她好几遍，不是一遍，说：‘我们是你们家的草木，我们需要水，我们快要枯死了。’这个印象很深。她自己仿佛感觉到许多小孩的哭声，真的像挨饿时候的哭声，不是一个，是许许多多小孩的哭声。第二天早晨醒来的时候，她到院子一看，果然那些小树和草没有浇水，她就拿水拼命去浇。她爸爸看到说：‘树和草不要浇，浇花就好了。’她也不说话，就拼命浇水，因为说了，她爸爸一定骂她‘迷信’。

这就是草木有灵性，只要是生物都有灵性。澳洲土著告诉我们，树木花草喜欢唱歌，它日夜唱歌供养我们，我们有耳不闻。什么原因？频道不一样，它的频道播出来，我们的耳根故障，收不到它的频道。澳洲土人都会欣赏，可见得他们的耳朵比我们厉害，我们听不到的频道，他们听得到。他说：‘我们人应该回馈它们，也要常常唱歌给它们听。’所以，我们要懂得供养它，我们唱歌它能听得到，它唱我们听不到，但是我们从色相上能感觉得出来，树长得很茂盛，花开得很美，让我们接触到感到非常快乐。这些植物喜欢听音乐的这桩事情，很早就被人发现，这有科学的证据。所以，有一些人养花，在花园里面放音乐，花就开得特别美，长得特别好，真有这个效果。

我们曾经到古晋李居士的山庄，山上种菜，菜园里放音乐给那些菜听，很有道理。我去看了之后，我建议他放佛号。我们要怎样去对待这些植物花草？我们懂得音乐供养，懂得爱护、尊敬，对一切动物、一切人就更不必说了。这些都是我们应该要做的，理所当然。可是我们过去不了解这个道理与事实真相，疏忽了，这是我们的过失；知道之后，就要认真去做。我们也希望花神能闻到佛号，听到佛法，发愿求生净土。为什么？他有灵。澳洲土著讲的，灵是到这个世间短暂的访问，所以灵必须要寄托在这个身，身是灵最重要的媒介。这个身失掉了，灵又会去另外一个身。一切动物生到这个世间来也是灵找的寄托，一切花草树木还是灵，不然树神、花神、草木神怎么讲法？草木真有神。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0413）</span>

<span style="color:#333399">十七、走路遇到鬼<span lang="EN-US"></span></span>

我学佛，接引我的是朱镜宙老居士，他常常讲故事给我们听，他讲的完全是他自己的故事，他亲身遭遇的。他说他学佛的因缘是晚上遇到鬼，这才知道是真的，不是假的。他是学科学、学财政的，受西方教育。抗战期间，他做四川康西的税务局长，住在重庆，有一次晚上打麻将，大概到两点钟才散场。走路回去要四、五十分钟，在路途中，他发现有个人，在他前面没有多远。那时重庆有路灯，半明半暗。他也没有在意，差不多走了将近半个小时，忽然想到前面是个女人，他这个念头一生，他全身寒毛直竖，然后仔细一看，这个人有上身没有下身，他这一惊，这个相就没有了。从这以后他才到庙里去拜佛，以前他的老岳丈跟他讲，他不相信，亲自遇到才相信，他是这样学佛的。以后他跟我说，那个不是鬼，恐怕是观世音菩萨变化来启发他的。

因此，佛度众生用三转法轮，对于上根利智用‘示转’，示是指示，一指示他就觉悟了；对中根要劝导，他感动才学佛；对下根要作证，没有真正的证据，他不相信。朱镜宙老居士是下根，示转、劝转还半疑半信，到亲自见到了才相信。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0412）</span>

<span style="color:#333399">十八、意见不合害了人<span lang="EN-US"></span></span>

往年我在台北，亲眼看到道安老法师被信徒治死了，这就是意见太多，各人有各人的意见，各人都认为自己的方法好，最后把人治死了。道安法师当时自己无法作主，只能听人家的摆布，那些人都是好心，都希望老和尚身体早一天复元，但是没有常识、没有智慧，道听涂说。实在讲老和尚没有病，只不过是晚上睡觉起来去洗手间的时候，没有体力跌了一跤，他爬起来之后又跌下去，跌下去就爬不起来了。洗手间是瓷砖，在里面冻了一夜。如果他是在北方，大家就会有这个常识，会把他治好。而南方人没有这个常识，以为冻伤了要赶紧用几床被子把他捂起来，还用暖炉，结果把寒气逼在里头出不来，这真的是死于非病。冻伤绝不可以用被子，绝不可以用暖，一定要用凉水洗澡，给他按摩，把身体里面的寒气逼出来就没事了。他们的方法恰恰用反了，这都是好意，结果好意把师父整死了。这里面最重要的就是意见不和，这种事情我们看得太多了。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-13-32）</span>

<span style="color:#333399">十九、投胎作狗<span lang="EN-US"></span></span>

最近，有些中国的同修到新加坡参学，他们告诉我天津有一位老太太，她的儿子死了两年，有一天她作梦梦到儿子。她问儿子说：‘你现在在哪里？’他说：‘我现在在一个庙里。’她问：‘你在庙里做什么？那个庙的名字你还记得吗？’他说：‘我在庙里看门。’她听了很难过。过了不久，她和一些佛门同修结伴去朝山，到达的这个庙，好像就是她梦见儿子的那个庙。她向寺庙的老和尚打听：‘你们这个庙有没有门房？’老和尚说：‘我们没有门房。’她说：‘谁在看门？’老和尚说：‘有一个小虎。’她听到小虎的时候，寒毛直竖，小虎就是她儿子的小名。她说：‘在哪里？’老和尚说：‘它是一条狗。’她的儿子投胎作狗，可能这只狗长得很雄壮，像个小老虎般，所以人家就叫它小虎。她跑到门口去找那只狗，那只狗看到他的母亲就流眼泪，人跟狗抱在一起。人投胎做狗，这是造不善业，所以换的身体就差了。以后，此事在天津传遍了，天津人来看它的时候，它很有灵性，就躲藏起来，不好意思见人；其他地区的人来，它就走出来。有些懂得佛法的人就劝老太太，把这件事情多多宣扬，不要难为情，这样能度很多众生。这是最近发生的事情，所以轮回是真的。（节录自‘成佛之道’<span lang="EN-US">21-84及《阿难问事佛吉凶经》15-13-35）</span>

<span style="color:#333399">二十、算命<span lang="EN-US"></span></span>

有二位从新加坡来台湾做生意的年轻同修，打电话给我，告诉我最近接洽了一批生意。他偶尔在马路上看到有人卜卦，就卜了个卦，他说他做这笔生意不赚钱，因此心里起了疑惑，来问我怎么办？如果不赚钱的话，从新加坡往返台湾一趟就空跑了。我就问他在哪个地方卜卦的，他说在马路上有一位瞎子给他卜的，他说卜了之后心里很不安，七上八下。我就告诉他，你既然学佛了，就要心地清净、正大光明；既然有这个机会做生意，就不要听信那些。命虽是有的，但命可以转，只有愚人才会被命运束缚。一个人修行人若还被命运造化束缚，他还有什么能耐？学佛的人就是要改造命运，创造命运。

所以，我教他要发大心，要发善心，规规矩矩、本本分分做生意，赚了钱之后，抽一些出来多做好事，遇到苦难贫穷的要布施援助，行菩萨道，做个真正如经上所讲的菩萨商主。至于占卜算命看相说的，都不必理会，决不受他干扰。他听了我这几句话，有信心了。

所以，佛法是心地法门，唯有心能转业，唯有心能造业。我们是用心来造业，还是用心来转业？完全在自己的一念。（节录自《阿弥陀经疏钞演义》<span lang="EN-US">1-2）</span>

<span style="color:#333399">二一、两足尊<span lang="EN-US"></span></span>

曾经有一个外国人，到台中请教李炳南老师佛法的道理，旁边有人翻译，这个外国人听了摇头，不满意，好像李老师讲的都不对。这个外国人正好拿著一本书，李老师说：‘你拿的这是什么书？’原来是英文版的《佛学辞典》。李老师明白了，是他讲的不合乎辞典的意思。于是李老师就问他：‘两足尊如何解释？’他从辞典查出来说：‘佛有两条最尊贵的腿。’李老师摇摇头说：‘我讲的你不满意，你讲的我不满意，不必谈了。’

从字面意思，‘两足’是两条腿，‘尊’是尊贵，最尊贵的两条腿，这就是粗心大意，依文解义，把佛法的意思解错了。‘两足尊’，足是圆满，两足是指智慧与福德圆满无缺，因为佛陀具足了圆满的福德与智慧，所以最尊最贵。因此，学佛一定要深究其真义，万不可望文生义，错解佛义。（节录自《阿弥陀经疏钞演义》<span lang="EN-US">1-2）</span>

<span style="color:#333399">二二、风水<span lang="EN-US"></span></span>

香港凤凰电视台这一栋建筑，大概为了内部交通方便，楼里面做了一个楼梯，所谓是楼中楼。听说有一位看风水的看到之后，说这个风水不好，住在这个地方会破财，留不住人，于是他们就请了一尊密宗的佛像放在楼梯口，说这样风水就转过来了，会聚财，能留住人。真正明理的人，晓得这种建筑结构关系不大，主要在住在里面人的心、行为。如果他的心正、行正，自然诸佛护念，龙天善神拥护；如果他的心术不正、言行不正，就有魔来护持他，那就属于魔境。魔与佛不在外面，在自己一念之差，这个道理一定要懂。

佛家供奉这些佛像的用意在表法，是教导我们念念要觉而不迷，时时要觉而不迷，在一切人事物，顺境逆境、善缘恶缘之中，都要保持觉而不迷，就入佛境界。一念迷而不觉，就堕在魔境界里面。外面境界有没有关系？没有关系，因为境随心转。

有许多同修来问我：‘法师，到底人有没有命运？有没有风水？’我的答覆：‘有。’为什么有？因为你执著有，你相信有，它就真有。如果你没有这些妄想、分别、执著，你问我有没有？我告诉你：‘没有。’到底是有还是没有，完全看你自己有没有这个妄想、分别、执著，我的答覆是看著你的心态来说话。

这在凡夫境界里面是有作用的，虽然‘凡所有相，皆是虚妄’，但那不是凡夫境界，凡夫总是把虚妄的境界执著以为是真实，错就错在此地。如果真正契入‘凡所有相，皆是虚妄’，你已经入佛境界，佛境界是无障碍的境界。《华严经》上，清凉大师给我们讲解‘事无碍，理无碍，理事无碍，事事无碍’，这是佛境界。到无障碍的境界，命运、风水都没有了。如果有这个东西，这就是障碍。心造法界，念变法界，念头能改变法界，这才是正理，才是真正的事实真相。（节录自‘善财童子参学报告’<span lang="EN-US">12-38-02）</span>

<span style="color:#333399">二三、持戒<span lang="EN-US"></span></span>

我有一次在北京参加一个婚礼，是非常偶然的机会。我们住在国际饭店，我下楼的时候，在楼梯上碰到美国的一位同修，我们很熟，他住在华盛顿<span lang="EN-US">DC，现在他们在北京做生意，投资开店。今天他的儿子结婚，碰到我，他说：‘法师，真难得！’他想找我去做证婚人。我说：‘你不是有证婚人了吗？’他说：‘是的，我们请了政协副主席程思远。’他临时把我也请进去，就有两个证婚人，我们坐在一起，一僧一俗，也很有味道。他跟我讲，新娘是日本人，今天的来宾有日本大使馆以及金融界、商务界的一些日侨来参加婚礼，男方这边也有国务院的一些高级干部。我一听这个缘分很好，因为他们接触不到佛法，我想利用机会去弘扬佛法，所以我就答应了。</span>

时间非常匆促，他们事先没有准备，所以宴席全是荤菜。我坐下来只吃肉边菜，也有敬酒，我宣布只喝一杯，所以很多人说净空法师破戒了。这是开缘，我并没有叫他准备酒给我喝，这要看在什么场合。他要我向新郎、新娘祝福，我讲了十分钟的话，都是讲佛法，这是机会教育，当时就有许多人接受了佛法。

为什么？他们没有办法放弃酒肉。我就告诉他们，佛许可吃‘三净肉’，没有看到杀、没有听到杀、不为我杀，这种肉是许可吃的。而酒不能乱性，决定不能喝醉，只要守住这个原则就行了。譬如，你喝酒有一斤的酒量，你只喝四两，决不会醉，这属于开缘。这样他们都能接受佛法。如果说一点都不能沾，沾了罪过，不得了！这样谁也不敢学佛了。而且每一条戒都有‘开遮持犯’，遮是禁止，在某一种状况绝对禁止，在哪一种场合当中要开。总而言之，开是利益众生，禁止是利益自己。该开的时候开，该遮的时候遮，这是持戒。该开的时候不开，该遮的时候不遮，就是犯戒。佛的条条戒律都有制定的因缘与戒律的理论，对于戒相戒行一定要清楚。我们这样一做，他们感觉到非常惊讶，原来佛法是这么活泼，那就可以学佛。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-13-57）</span>

<span style="color:#333399">二四、财不能积要散<span lang="EN-US"></span></span>

学佛要开智慧、要觉悟，要了解这个世间的事实真相。世间什么都是假的，佛说：‘万般将不去，唯有业随身。’

一九七七年，我第一次到香港讲经，圣怀法师与谢道莲居士启请并接待。有一次谢居士要送我一个手表，先到银行去取钱。她在银行里有两个保险箱，打开来让我看，里面有许多金银珠宝。我当时说了一句话：‘这些都是你的？’她说：‘是的！’我说：‘太少了。’她觉得很惊讶，她说：‘法师，难道你也有？’我说：‘我有的比你多得太多了，无法计算。’她说：‘在哪里？’我说：‘你看，你有这么多金银珠宝，又不敢戴，戴了走在街上怕人家把手砍断；又不敢放在家里，放了怕有人偷。放在保险箱里，一个礼拜来看看、摸摸，这就算是自己的，那太简单了。我到每个珠宝店，叫他拿出来给我看看、摸摸，都是我的，那跟你有什么差别？’这是人糊涂到所以然处！不知道用这些钱财去布施做好事，那是真实功德，这是带得走的。放在保险箱里，一个礼拜看一下、摸一下，带不走。谢居士前年往生了，一样都带不去。世尊说众生愚痴、颠倒，就在这些地方。

所以，我们自己要反省、检点，有没有这种愚痴、颠倒？一定要看破，要了解事实真相。财不要积，财要散，愈散愈多，愈多愈要散，决定不能积，一积就成病，就成了罪恶。（节录自《十善业道经》<span lang="EN-US">19-14-78）</span>

<span style="color:#333399">二五、教书堕十九层地狱<span lang="EN-US"></span></span>

对于佛的教诲，佛经里面的道理，修学的方法，果地上的境界，没有搞清楚，就免不了怀疑，甚至于不能接受，这些都是有原因的。总的原因，老师没有把你教好，没有尽到责任，‘教不严，师之惰’。老师要是没有尽到责任，会堕十九层地狱，这个故事是从前李炳南老师常讲给我们听的。他说，从前有一位大夫（我们称医生为蒙古大夫），看的病人都死了，以后堕地狱，被阎王判堕十八层地狱。他天天喊冤枉：‘我是好心，我的医术不行，我是误杀，不是有心杀的，不应该堕十八层地狱。’在那里又哭又闹又跳。跳的时候，听到下面有声音说：‘老兄，你不要跳了，灰尘都落到我身上。’他想：‘难道底下还有十九层吗？’他说：‘是！我在十九层。’他问：‘你是做什么的？’他回答说：‘我是教书的。’教书误人子弟，比庸医杀人的罪还重，这不能不负责任。你没有教好，没有带好，决定脱不了关系。

但是亲近一个好老师，自己要是好学生，师资道合，才能成就。如果学生不具备良好学习的态度，遇到好老师，老师对他也没法子教，这个道理一定要懂。你具备良好的学习态度，真正好老师会全心全力指导你，这在佛门称为‘法器’。你有条件接受圣贤大法，他不会舍弃你；他要是没有尽到责任，就要堕十九层地狱。如果做学生的不具备这个条件，老师就没有这个责任，他不会造这个罪业。所以，学生要找好老师，好老师也要找好学生，这个缘真是可遇不可求，强求不得。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-14-10）</span>

<span style="color:#333399">二六、灭十族<span lang="EN-US"></span></span>

佛门里记载著一个很有名的公案，明朝方孝孺的父亲要埋葬他的父亲（即方孝孺的祖父），地理风水师为他看了一个穴，这个穴非常好，他就准备将他父亲葬在那个地方。在没有挖穴的前三天，他梦到有个穿红衣服的老人，连著托梦三天，求他延缓几天再挖。他说他的子孙一家有九百多口在穴道下面，求他缓几天，他好准备搬家。方孝孺的父亲没有将此事放在心上，按照预定的日期去挖。这一挖下去之后，下面是一窝蛇，还有很多小蛇，这些小蛇最后都被杀死了。方孝孺就是蛇来投胎的，做他的孙子。方孝孺读书非常聪明，得罪了明成祖，那时的连坐法要灭九族，方孝孺跟明成祖说：‘别说灭九族，灭十族我也不在乎’。明成祖非常生气，最后把教方孝孺的老师也杀了。

这是来报仇的，冤冤相报。你杀了这一窝蛇，蛇投胎来做你的儿女，后来犯了大罪，让你灭族，非常可怕。这个仇恨如果不能化解，‘世世受殃，无有断绝’，生生世世冤冤相报。所以，人要有智慧，古圣先贤常说：‘吃亏是福’，一定要把冤家化解，‘冤家宜解不宜结’。要知道世间事，欠命还命，欠钱还钱，这是真理。觉悟的人明白了，欠命还了命之后，不再让别人来酬偿，帐就了了。欠了钱，欢欢喜喜的还人，没有一丝毫怨恨；别人欠我的不要了，干净俐落。别人借你的钱，借了不还，或者骗你的，用种种不正常的手段逼迫你把钱送给他，来生都要还债的。觉悟的人不要了，如果还要他来还债，就不能往生。所以，我们欠别人的还得清清楚楚，别人欠我们的一律不要了，心地清净。如果不懂这个道理，依旧把这些事情放在心上，就是‘怨对相报，世世受殃，无有断绝’。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-13-42）</span>

<span style="color:#333399">二七、鬼打电话求超度<span lang="EN-US"></span></span>

我们在《地藏经》看到儿女为父母发愿，能够收到不可思议的效果。同理，父母为儿女发大誓愿，功德也是无量无边。即使小孩的生命保不住，他来这个世间时间虽然短促，他度了父母，也度了一家人。

有一年，农历年正月初一，早晨八点钟，韩馆长接到电话，听到一个小女孩哭著要求帮助，说自己死得很凄惨。正月初一第一通电话遇到这种事情，馆长心里很不高兴，她想这是谁恶作剧，就把电话挂断了。过了几分钟，电话铃又响，是她儿子接的。她儿子一听，跟馆长讲：‘不对！这是小孩的声音，好像是个十一、二岁的小孩。’馆长就注意到这个事情。事后，馆长到了图书馆，有一位居士已经在那里等候。他说：‘我的女儿车祸死了，要求超度。’以台北景美华藏图书馆的规矩，过年期间不做超度佛事。馆长立刻就想起刚才那个小女孩，这才知道电话是鬼打的，不是人打的。

馆长问我：‘她为什么要打电话给我？’我说：‘你是馆长，你有权，她找别人没有用处，只有找你！’馆长立刻帮助她，为她设立牌位，并为她诵经超度。因为这件事情，他们全家都学佛了，这是来度家人的。这都是过去生中的善知识，她来示现，由于她的过世，全家人、邻居、朋友都学佛，连老师、同学们也学佛，这是佛法讲的‘善友’。这是一个真实的故事。（节录自‘学佛问答’<span lang="EN-US">21-90-51）</span>

<span style="color:#333399">二八、鬼屋<span lang="EN-US"></span></span>

在这些年当中，有一些事情我们亲眼所见，亲耳所闻，许多不可思议的现象，不是科学能够解释的。这些灵鬼的事情，中国有很多，外国也不少。我们在美国接触得很多，往年达拉斯佛教会的会长葛光明，他告诉我他的岳父住在洛杉矶的那个房子就是鬼屋。大概是很便宜买下来的，原来也不知道它是鬼屋，买来之后才晓得。他的岳父、岳母住在那个地方，每天晚上电灯会突然熄灭，在没有人的时候，门窗开了，晚上客厅里有人走路的声音，非常恐怖。有一天好像是下午，他的岳父在洗澡，听到有人讲话，他就知道是鬼现形了。他就问他：‘你叫什么名字？’那个鬼居然把名字告诉他。他这一吓，身上没有穿衣服就往外面跑。这些都是真的，不是假的。他的岳父、岳母现在都不在了，这些人我都见过。美国这些鬼屋很多，有些房子就是没有人敢住，所以卖得很便宜，有些是卖了许多年也卖不出去。

因此，不能说不合科学的东西就没有。实在讲，科学的范围还是有限的，科学不能解释的东西还很多，科学不是万能，我们总得清楚。所以，存心绝不得罪一切众生，要与一切众生和睦相处，平等对待。（节录自‘净宗学院培训的目标’<span lang="EN-US">21-112-09）</span>

<span style="color:#333399">二九、役使诸天<span lang="EN-US"></span></span>

唐朝时代的李通玄长者注《华严经合论》，在《合论》的序文里面，我们读到李通玄长者是李世民一家的，他是皇族，但是他没有作官，学佛修行真有功夫。

他发心为《华严经》做注解，想找一个清净的地方，他带著这部经，在深山里面遇到一只老虎，要是别人看到老虎早就吓跑了，他不但没有跑，还跟老虎说：‘我想找一个清净环境来注解《华严经》，你要是知道有好地方，带我去。’老虎为他带路，带到一个地方确实非常幽静，是一个山洞，那个山洞是老虎窝，一窝老虎都在那里。李通玄看了看，点点头，不错！这是好地方。他感动老虎搬家了，把那个石洞让给他，于是李长者就住在石洞里面。到第二天，来了两名年轻的女子来为他服务，李长者看了一看，一句话不说，也没有问她们。他这一部《华严经合论》花了很长的时间，这两名女子天天来替他服务，清洁环境，准备纸张、笔墨，到晚上就走了。李长者跟这两个女孩没有说过一句话，也没有问过她们：‘你叫什么名字？住在哪里？’等到这部《合论》写成，他以为这两个小女孩是附近村庄的，就到附近村庄去找她们，想要感谢她们，结果找不到！一问人，都不晓得。这是道德感动天人来服务、供养。李长者一个人居住在山洞里，什么事情都不要操心，有这两个义工天天来照顾，确实佛说的话没有错。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-13-64）</span>

<span style="color:#333399">三十、郭子仪<span lang="EN-US"></span></span>

在中国历史上，郭子仪对于心术不正的小人来见他，纵然他的地位很卑微（郭子仪那时已经封王），他一定见，而且一定坐得很端庄，穿上礼服来接见。有很多人觉得奇怪，‘许多达官贵人来见你，你都很随便，为什么这些小职员来见你，你这样严肃？’他说：‘这些人心术不正又很聪明、又很会巴结，不能得罪，万一将来他做了大官，得了志，我们得罪他，他怀恨在心会报复。’他的话后来果然应验，擅长于巴结的这些人，很容易讨得主子的欢心，凡是得罪他的人，在他得志的时候都不会有好结果，有仇必报。郭子仪一生能够平平安安度过，他有他的一套学问见识，很值得我们学习。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-462）</span>

<span style="color:#333399">三一、中国人要团结<span lang="EN-US"></span></span>

记得在一九八三年，我在纽约讲经，一些美国朋友开玩笑的说，现在西方人几乎都能肯定中国人很聪明。但是如果一个一个比，中国人是第一；两个两个比，犹太人第一；三个人相比，日本人是第一。然后他用一种讽刺的口吻说：‘你们中国人为什么不团结？’这个意思是中国人聪明智慧是世界第一流，可惜不团结，只为自己，不晓得为团体。我听了笑笑说：‘这是上帝的安排。’我这个答覆，出乎他意想之外。他感觉到很惊讶，他反过来问我：‘为什么？’我说：‘中国人要是团结起来了，你们还有饭吃吗？’于是大家哄堂一笑，把这个话题就转移了。（节录自‘学为人师　行为世范’<span lang="EN-US">24-03）</span>

<span style="color:#333399">三二、死后投牛胎<span lang="EN-US"></span></span>

民国四十一年，在台湾凤山发生一桩事情，当时报纸登了好几天。凤山有一农家有一头牛，生下一只小牛，小牛身上有三个字，是一个人的名字。于是大家就晓得，这头牛是某某人来投胎的，而且投胎的人是邻村的一个人。于是邻村家的人来看，知道这是他们自己的老人过世投胎作牛，就想把这头小牛买回家养。正好两家有一点怨结，小牛的主人不愿意卖，似乎要对它报复。最后经人调解，还是同意把小牛卖给投胎人家的后人。这件事情是真的。人死了以后投牛胎，正是佛法讲的‘披毛戴角还’。类似这些事情，在全世界各个地方都有发生，我们只要留意，在报纸杂志资讯里都能看到。确实证明轮回是真的。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-14-38）</span>

<span style="color:#333399">三三、文化复兴运动<span lang="EN-US"></span></span>

早年，台湾提倡‘文化复兴运动’。有一天，我在方东美先生家遇到教育部的三位官员，他们跟方老师谈文化复兴运动的具体办法，希望方老师提供意见。他们提出问题之后，方老师非常严肃，沉默了五分钟，然后告诉教育部的官员说：‘有。’他们问：‘什么办法？’方老师说：‘将台湾所有的电视台、广播电台、报纸、杂志都关闭。’教育部的人听到说：‘这个做不到。’然后方老师说：‘这些东西天天在破坏中国传统文化，只要有这些东西存在，复兴中国文化只是口号而已！’这些话值得我们深思。谈到最后，这些官员问方老师：‘在历史上，最强盛的罗马帝国亡国了。美国是现在世界上最强盛的国家，请问美国将来亡国第一个因素是什么？’方先生毫无疑虑的说：‘电视。’然后警告教育部，现在台湾电视还没有这么严重，要特别小心！如果走美国电视那种路子，台湾也不会有好日子过。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-14-07）</span>

<span style="color:#333399">三四、范蠡三聚三散<span lang="EN-US"></span></span>

中国大陆以前拜的财神是范蠡，台湾是拜关公做财神，实在想不出拜关公做财神是什么道理，拜范蠡做财神很有道理。当时，范蠡帮助越王勾践复兴越国，复兴之后，他知道越王勾践可共患难不能共富贵，所以他就开溜了。从此改名换姓，带著西施住在陶这个地方，所以也称为陶朱公。他做生意，发大财，然后把钱财全部布施出去，历史上记载‘三聚三散’。他散财之后，再从小生意做起，过了几年又发了，发了财马上就散财，他三次散财，他得的果报是置千金之产五次，这是真正的聪明人。

有钱大家享福，大家都拥护你，不会害你；你有钱自己享福，所谓‘一家保暖千家怨’，不晓得多少刀在那里围著你，你还会有好日子过吗？世间许多有钱人，在我眼当中，他们是可怜人，可怜在哪里？他们外出要有好多保镳，唯恐别人杀他。住在旅馆先要搜查，怕人家放炸弹，提心吊胆，身心不安。哪有我们这么自在，上街东逛西逛没人管你。他不知道他被钱害了，如果把钱财布施出去，不就没事了吗？果真能散财布施，你走到哪个地方，人家都欢迎、都会照顾，这才是真正大自在。实在讲，死了一分钱也带不去。这是世间最可怜的人，他不觉悟。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0409）</span>

<span style="color:#333399">三五、念佛时鬼不能近<span lang="EN-US"></span></span>

往年，我们在美国住了很多年，美国的许多大城市都有鬼屋，这是真的，我们亲眼所见、亲耳所闻。有一位甘贵穗居士住在旧金山，是一位女众，修持功夫不错，过去上班时就住在一个鬼屋里。她说每天晚上大概将近十二点的时候，鬼就出现了。出现的时候，那个气味很难闻。然后鬼出现了，青面獠牙非常难看，靠近她，这是她的冤家债主，要她的命。她看到鬼接近，就拼命念阿弥陀佛，鬼就站在那里不动，大概只有三、四呎的距离。不念佛时，鬼就靠近，这一句阿弥陀佛把鬼止住在那个地方。一直念到天亮，鬼就走了。天天晚上都这样，不是一天。她真有胆量！我就问她：‘你为什么不搬家？’她说：‘也好！逼著我用功念佛；要不是鬼在我面前，大概我把念佛也忘了。’这个很不容易，决定不是假话。类似这些事情，我们在美国见得很多。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-14-09）</span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">参、佛典篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、一声南无佛<span lang="EN-US"></span></span>

在《法华经》上，世尊给我们讲了一个故事。世尊在世时，有一位老人要求跟佛出家。从前出家一定要证果，最低限度也是证须陀洹果，证斯陀含、阿罗汉、菩萨果位的人，不计其数。所以，没有善根、福德、因缘，就不能出家。这位老人要出家，佛就让这些大阿罗汉、菩萨弟子观察老人的善根，看他能不能出家。阿罗汉有神通，能知五百世，这一观察，老人在五百世当中都没有种善因，怎么能出家？

可是世尊同意他出家，并告诉弟子们，这位老人在无量劫之前，曾经是个樵夫，在山上砍柴，遇到一只老虎要吃他，他在惊恐害怕之下，爬到一棵大树上，随口叫了一声‘南无佛’！就凭无量劫前这一声‘南无佛’所种的因，在无量劫后遇到释迦牟尼佛，缘成熟了。所以，释迦牟尼佛为他剃度出家，后来他证阿罗汉果。

<span style="color:#333399">二、随喜功德无量<span lang="EN-US"></span></span>

《发起菩萨殊胜志乐经》告诉我们，破坏人学佛，障碍人学佛，这个罪过很重！经文一开端，佛举一个例子，有两个比丘讲经说法，有些人因为嫉妒，就造谣生事，使听众对法师失去信心，结果讲经道场被破坏了。我们在经上看到，造作这个罪业的人，堕地狱一千八百万年，这是指人间的时间。地狱与人间有时差，人间一千八百万年，在地狱里感受是无量劫，所谓‘度日如年’。

因此，何必要造这个罪业？念头一转，随喜功德，福报无量无边。什么是随喜？决定没有嫉妒、破坏，欢喜赞叹，劝导人要好好的修学，这个功德与讲经说法的功德一样，果报不可思议。

常言说得好，‘祸’、‘福’在一念之间。一念觉，我们在这一生当中，修无量无边的福德；一念迷，造无量无边的罪业。真正听懂了、相信了，就认真努力去做，这是报佛恩。

<span style="color:#333399">三、心地真诚便是大供养<span lang="EN-US"></span></span>

《了凡四训》中有一则故事，有一个很穷困的女子，她将自己仅有的两文钱供养三宝，方丈和尚亲自为她回向。世事多变，这位女子后来做了皇后，就带著许多宫女再回到这个寺院修大供养。方丈和尚没有亲自主持，只让徒弟为她诵经回向。她觉得很奇怪，问老和尚：‘从前我很穷苦，布施两文钱，你亲自为我回向；今天我带这么多财富来供养，你怎么只让你的徒弟来为我回向？’老和尚说：‘那时的两文钱是你全部的财产，你是真诚心，我一定要替你回向；今天你做了皇后，拥有亿万财富，你拿的这点钱是九牛一毛，我的徒弟给你回向足够了。’

人没有钱的时候不起贪心，财富愈多愈贪。做好事的都是没钱的人，有钱人做好事，一定是对他有很大的好处，他才肯做。一般人虽然收入微薄，肯布施、肯做好事，那一点供养几乎是他全部的财产。从中国来的同修，他们布施供养几百块钱，这几百块钱可能是他们一个月的工资，这个供养的福大。新加坡有很多一个月收入几十万的，却一块钱都不肯布施，纵然拿出十万元做好事，也比不上中国同修供养几百块钱的功德。诸位要知道，决不是布施钱财多，功德就大；钱少，功德就小。经上讲，什么人真正做到圆满功德？讨饭的。他一无所有，今天人家给他两文钱，他将这些钱全部拿去供养佛陀，那是他的全部财产，那是圆满功德。

世法与佛法不一样，所以不要认为我们很穷苦，不能修福，其实穷苦人修的福比亿万富翁大得多。富的人不是生生世世富有，穷的人也不会生生世世穷困。所以，老天很公平，有钱的人来生变穷人，穷人来生变成富人，风水轮流转。这当中有大道理，这是真实智慧。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0344）</span>

<span style="color:#333399">四、法华三车之喻<span lang="EN-US"></span></span>

普通法门所谓的根熟是指烦恼轻、智慧长，对于世缘非常淡薄，没有名闻利养、五欲六尘、贪嗔痴慢。净宗法门的根熟是世出世间一切万缘统统放下，真信、切愿，一心专念阿弥陀佛，求生净土，这与其他法门确实不相同。这是一个特别法门，无比殊胜，如经所说，不分国土、不分族类、不分宗教，统统得度。所以，我们要普遍介绍给一切众生。

介绍给其他国家的众生或宗教时，一定要懂得佛法的真谛与善巧方便。《法华经》举‘三车之喻’，就是一个很显明的例子。三车是羊车、鹿车、大白牛车，代表不同根性的众生。小根性的人喜欢羊车，佛告诉他：‘羊车在门口等你’；喜欢鹿车的人，佛说：‘鹿车在门口等你’。喜欢大白牛车的人，佛就说：‘大白牛车在门口等你’。大家非常高兴出门之后，那个家就失火了，所谓火宅，这是比喻六道轮回。引诱你出门之后，没有鹿车，也没有羊车，只有大白牛车。你看到大白牛车果然比羊车、鹿车好，这就是平等得度。我们听了这段故事，学到了什么？世尊度众生的善巧方法。世尊的用心真正是止于至善，没有一句是虚妄的。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0356）</span>

<span style="color:#333399">五、一切法得成于忍<span lang="EN-US"></span></span>

《金刚经》上，忍辱仙人被歌利王割截身体的故事，大家都耳熟能详。忍辱仙人没有丝毫嗔恚心，发愿说：‘将来成佛时，我第一个度你。’忍辱仙人就是释迦牟尼佛的前身，歌利王就是憍陈如尊者的过去生，释迦牟尼佛成道，第一个度的就是憍陈如尊者。世间人是冤冤相报，佛法是以德报怨，你以怨对我，我以德对你。冤冤相报是凡夫，造轮回业。真正觉悟之人，对于毁谤、侮辱、陷害他的人，甚至于杀害他的人，都没有丝毫嗔恚心，反而更加慈悲去爱护他、帮助他、救度他。这才是真正的佛法，值得我们学习。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0365）</span>

<span style="color:#333399">六、定业难转<span lang="EN-US"></span></span>

个人恩怨可以用清净、平等、慈悲化解，这是功德。可是一切众生的共业，天灾人祸，不但我们无法化解，大修行人也无法化解，连释迦牟尼佛也为我们示现定业不能转的例子。当年琉璃王消灭释迦族，释迦牟尼佛也不能救。目犍连以神通将一部分释迦族的人装进他的钵里，带到天上，仔细一看，钵里全是血水。然后把这个事情报告佛陀，佛说定业不能转，所谓‘在数难逃’。怎样救？要靠自己，别人帮不上忙，佛菩萨、目犍连的神通力都帮不上忙，一定要听从佛陀教诲，才能转变业力。所以，佛能帮助众生的是教学，你明白了，自己去做，做到就能转业力，我们一定要懂得。

天灾人祸从哪里来的？众生作恶，恶业召感。佛用什么办法？佛教导众生断恶修善，就转过来了。许多众生听了佛的话，依旧不改。为什么？自私自利太重，不肯放弃自己的利益，连累一群人受果报，自己还是要堕地狱。所以，真正觉悟的人，决不肯连累任何一个人，我自己受苦受难无所谓，何必要害人？何必让别人受牵累？能有这个心，一切苦难就远离了。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0300）</span>

<span style="color:#333399">七、祇树给孤独园的蚂蚁<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼佛在世的时候，祇树给孤独园在盖精舍，佛看到地上的一窝蚂蚁就笑起来了。旁边的学生看到佛笑这群蚂蚁，就问佛为什么？佛说：‘七尊佛出世都过去了，它们还在做蚂蚁。’如果一尊佛修行成佛要三大阿僧祇劫，七尊佛就是二十一个阿僧祇劫。这不是说蚂蚁寿命那么长，而是死了以后又堕蚂蚁身，它坚固的执著，认为那个身就是自己，认为蚂蚁窝就是它的家，舍不得离开，所以死了以后还去投蚂蚁胎。

要知道，堕三恶道容易，出离难。我们相信佛的教诲，佛决不是故意吓唬我们，只为了劝我们为善。如果这样想，我们就错解佛的意思。佛有智慧、善巧方便，不会用这种手段。佛所讲的都是事实真相，我们要感谢。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0302）</span>

<span style="color:#333399">八、五百商主<span lang="EN-US"></span></span>

杀生戒也有开缘。佛举例说，有一个出家人要远行，搭乘一个贸易团体的船渡大海。船上有五百商主，其中有一个人起了一个恶念，想把其他的同伴害死，独吞财物。这个出家人有他心通，商人恶念一起，他就晓得了。这是利令智昏，不能劝他；你要是劝他，他想：‘我的秘密被你泄漏了，头一个杀你灭口。’出家人不是为自己，如果真的被杀了，能防止他害别人，菩萨也愿意舍身救度一切众生。但是这个事情又不能商量，怎么办？趁他不防备的时候，先把他杀了，这是开了杀戒。出家人这么做，救了全部人，这是开缘。因为如果这个事情让坏人做成，其他同伴全部被杀死，财物被侵占，他既犯杀戒又犯盗戒，果报在阿鼻地狱。他现在被人杀了，不堕阿鼻地狱；换言之，这是从阿鼻地狱把他救出来。所以，这个时候不能不开缘。除非你不知道，知道了，一定要救众生。佛法是活泼的，不是死板的，一定要懂得我是为利益众生，不是为自己。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-14-79）</span>

<span style="color:#333399">九、有缘<span lang="EN-US"></span></span>

世间人遇到与自己有缘的人就很欢喜，没有缘的人就不想跟他见面。我们知道，阿弥陀佛与十法界一切众生的缘最深。这一桩事情，诸佛都不一样，有些人在自己修行成佛的过程当中，只顾修自己，很少与众生结缘。他成佛了，虽然发愿‘众生无边誓愿度’，愿也相同，但是与众生结的缘不够深广。

世尊当年在世，城东老母与释迦牟尼佛没有缘，释迦牟尼佛度不了她。佛做一个试验给弟子们看，城东老母从这边来了，佛迎面走过去，她马上转弯，从别的路走了，绝对不想与佛见面。佛有能力化身，佛到那边，她又拐弯。到最后佛现四个身体把她包围，她低下头来痛哭，也不看佛一眼，这是没有缘！佛叫他的学生舍利弗去度她，舍利弗一去，她与舍利弗有缘，欢喜接受，舍利弗就度了她。‘佛不度无缘之人’，众生与佛没有缘，佛也没有法子。（节录自《无量寿经》<span lang="EN-US">2-34-131）</span>

<span style="color:#333399">十、方便妄语救众生<span lang="EN-US"></span></span>

众生想造恶，造恶要有缘，我们把恶缘断掉，恶就造不成了。经典上有一则小故事，有一个持戒精严的学人，在路上遇到一个猎人在追一只兔子，走到三叉路口，兔子跑了，猎人没看见。持戒的人刚好在这个地方，猎人问他：‘兔子跑到哪里去了？’持戒的人故意指错方向，打了个方便妄语，救了兔子一命，也救了猎人免造杀生之业。这是开缘而非打妄语，因为他的存心是善，这就是‘欲行恶法，皆悉不成’。我们在生活中遇到许多的人与事，若发现有错误，应当以智慧予以提醒，使其恶事不能成就，这是一桩好事、善事。（节录自《普贤行愿品辑要疏》选读<span lang="EN-US">4-9-04）</span>

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">肆、积善篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、舜王捕鱼<span lang="EN-US"></span></span>

舜王年轻时，有一次在家乡看到一群人捕鱼，有年轻的、有年老的。鱼多的地方都被年轻人占去了，老人斗不过年轻人，也不愿意争执，就到比较远的、鱼少的地方去工作。舜看到这种情形，他也去捕鱼，实际上他的目的不是捕鱼，而是去感化这一群年轻人。年轻人中也有几位会礼让老人，他就赞叹；有些横行霸道，他也不说，隐恶扬善。过了几年，那些顽固不灵的人都被他感化了。可见只要以真诚心，假以时日，没有不能感化的。如果不能感化，就要问自己，是否智慧不够，耐心不够，方法不够巧妙。

不要说人能感化，就是蚊虫、跳蚤也都会被感化。印光法师传记里记载，印光法师住的房子里没有蚊虫、跳蚤，即使别人住的时候有，他去住就没有了。老和尚一生从不伤害蚊虫、跳蚤，也不把它们赶走，而是以此为鉴，生惭愧心，精进修学，修清净心，修慈悲心，以德行来感化。他到七十岁之后，感化了这些小动物。所以，蚊虫、跳蚤都能受感动，人哪有不受感动之理！（节录自‘金刚般若研习报告’<span lang="EN-US">9-23-019）</span>

<span style="color:#333399">二、与小动物平等相处<span lang="EN-US"></span></span>

有一位同修是管理高尔夫球场的工作人员，告诉我球场有很多小虫、蚯蚓，但是球场的主人丹斯里李金友居士一再嘱咐不可以用农药，不可杀生。他说：‘我总是尽量去做，但有时不得已，还是要杀生，也不敢告诉李居士，怎么办？’我教他要与这些蚯蚓、病害虫加强沟通。那个山很大，球场旁边的树木花草很多，你要叫那些虫搬到那边去，不要进入球场。能否做到？能！做不到，则是真诚心不够。

诸位要知道，这些小动物都通人情，你爱护它，它也爱护你；你帮助它，它也帮助你。我们要和睦相处，平等对待。为什么你赶不走这些小虫？首先，你对待它不平等，‘我是人，你是虫’，它不能接受这种态度。你要把它看作朋友，看作家亲眷属，真诚心爱护它，它会受感动。不但动物有灵性，花草树木都有灵性，石头瓦砾也有灵性。为什么它们会有灵性？《华严经》云：‘情与无情，同圆种智’。‘无情’包括植物、矿物，都是一个法性变现出来的，怎么会没有灵性！

我们要把‘杀生’这个念头从内心里拔除，才能真正做到自利利他。我们把烦恼从根本上拔除，我们的智慧就开了，自然就明了对人对事对物应当用什么方法与态度。然后展开经卷，你就能懂得字字句句都含无量义。（节录自《无量寿经》<span lang="EN-US">2-34-109）</span>

<span style="color:#333399">三、放生<span lang="EN-US"></span></span>

早年我们在台北放生，有一次曾经邀请道安法师一起参加。我们在上游放生，下游的人在打鱼。有同修看到就向老和尚报告，老和尚说照放。我们放生是修我们的福，他打鱼是他造业，我们并不是放了故意给他打。所以，各人造各人的业，各人受各人的报。不能看到有人打鱼就不放生，这就把我们的一点善念善行全都送掉了。所以，做事要有定力，才不会受外界环境的影响。（节录自《十善业道经》<span lang="EN-US">19-14-092）</span>

<span style="color:#333399">四、善因善果<span lang="EN-US"></span></span>

宋朝曹彬是一名武将，下江南不冤杀一个人，这个很不容易！在中国历史上，凡是武将善终的不多；曹彬不但善终，子子孙孙都很好，这就是他懂得积功累德，爱惜人命。虽然他一丝毫不妄求，仍然享高官显爵，这是后世应当效法的。规规矩矩的做人，把自己本分事情做好，如理如法，这是积功累德，这才是善因善果。（节录自《太上感应篇》<span lang="EN-US">19-12-121）</span>

<span style="color:#333399">五、上品十善生天<span lang="EN-US"></span></span>

我小时候住在乡下，大概六、七岁时，我们同一个村庄有一个大户人家，他们家的老太太过世的时候，我也在场，印象非常深刻。老太太临走的时候，让她的媳妇给她梳头、换衣服，整整齐齐，把家里事情样样交代清楚，她就走了。她到哪里去？这个人是善人，一生做好事，决定生天。我那时看到人走得这么洒脱，一点痛苦都没有，在神智、精神上决定看不出这个人要死。以后学佛，想到这个老太太很可惜，没有机会遇到佛法；她要是有机会遇到佛法，决定往生西方。从前社会上品十善的人很多，常常可以见得到，现在很少了。他们死的时候，瑞相非常希有，预知时至，只是可惜没有遇到佛法。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-13-18）</span>

<span style="color:#333399">六、安分守己<span lang="EN-US"></span></span>

《阅微草堂笔记》记载一个故事，有一个人在夜晚听到房门外有声音，于是点起蜡烛，问：‘你到底是鬼还是狐狸？’

外面的声音说：‘是狐狸也是鬼。我本来是狐狸，被我的同类害死了，我现在是狐狸鬼，所以说亦狐亦鬼。’

这个人不怕，继续问：‘你为什么不到城隍土地那里去告状？’

狐狸鬼说：‘我不敢去，去了也没用处。’

这个人又说：‘你同类把你害死了，为什么告状没用？’

狐狸鬼说：‘狐狸要修炼成人要炼丹。如果这个丹完全是靠自己的力量炼成，任何人也抢不去；如果是曾经伤害过很多人的性命才炼成的丹，别人就可以抢去。我这个丹是过去采阴补阳，害死了不少人而炼成的，我要是一告发，自己的罪业就不得了，所以我不敢去告状。’

这个人又问：‘那你为什么跑到这里来找我？’

狐狸鬼说：‘你的阳气很盛，希望你搬远一点，我们彼此不相妨害。’

这个人第二天就搬到外面一个房间，与他隔远一点。

纪晓岚对这一段故事的评语，说得很有道理。真正是自己修成的，这是自己的福报，别人夺不去；用其他手段抢来的，不是自己修的福，别人能抢去。因此，这个狐狸不守本分得来的，还是会失去；自己守本分苦练成的，则不会失去。我们想想，这个世间有多少确实是安分守己得来的财富，真的不容易失去，他的福能享一代、两代、三代。如果他是用种种欺骗的手段得来的财物，固然得到很多，来的快也去的很快。（节录自《弥陀经疏钞》<span lang="EN-US">1-2-148）</span>

<span style="color:#333399">七、真诚心得大福<span lang="EN-US"></span></span>

我劝勉同学们，福报现前决定不要享受。为什么？过去生中所修的福报很容易享完，享完以后怎么办？我们仔细观察，社会上富贵之人，今天拥有这些富贵都是前世所修的善因；可是一享受就不再修善。纵然他也做一些慈善福利事业，这都是一些小善。

如何知道是小善？《了凡四训》有一个小故事，有位家境清苦的女子，身上仅有两文钱，拿来供养三宝，老和尚亲自为她回向。以后她发达做了王妃，带著千金再到这个寺庙来供养三宝，老和尚叫他的徒弟为她回向。她非常惊讶，向老和尚请教。老和尚讲：‘过去你供养两文钱是出自真心，那个功德大，我不亲自为你回向，对不起你；现在你带的金钱虽然多，你的心没有以前那样真诚，所以布施的钱虽多，福报很小，我的徒弟给你回向就够了。’

从这个地方我们就知道什么是修大福？真诚心。凡是大富大贵之人做这些好事，没有真诚恭敬心，都是吩咐下面的人替他去办，所以所修的都是小福。佛经讲亲手布施，诚诚恳恳，福报最大。（节录自《无量寿经》<span lang="EN-US">2-34-127）</span>

<span style="color:#333399">八、后一代超过前一代<span lang="EN-US"></span></span>

古时候，政府官员戴的帽子称为‘进贤冠’。那个帽子像楼梯一样，前面低，后面高出一层，代表前面是自己，后面是下一代。戴上帽子是提醒自己，希望下一代一定要高过我们这一代，这才是称职，有成就。如果后面一代跟你差不多，你完全失败，没有成绩可言。古人穿的衣服、戴的帽子都含有很深的教学意义，佛法讲‘表法’，要懂得表法的意思，时时刻刻提醒自己。

我最近遇到小时候的同班同学，关长全先生，他是南京一中的校长，培育出来的学生有一些很有成就，像现在扬州大学的校长就是他的学生。我赞叹他：‘你的教育成功’他说：‘怎么说？’我说：‘你的学生做大学校长，你不过做中学校长，他超过你，就是你有成就。’

在中国历史上有很多例子。《了凡四训》中，袁了凡先生提到建瓯（现在的福建）的杨荣。我在建瓯住过六年，这个故事我很熟悉，我小时候去他家玩过。杨荣的曾祖父、祖父都是摆渡的，以此谋生。有一年涨大水，许多的村庄被淹没，淹死了不少人，许多财物随著洪水到处漂流，有些人划著船去捞取财物。杨荣的曾祖父与祖父对于财物一无所取，只有救人，积的阴德很大。到他父亲的时候，家庭环境逐渐就好转了，然后生了他。他二十岁考取进士，官做到少师（太子的老师），位列三公。他对国家有贡献，所以皇帝加封他的父亲、祖父、曾祖父为少师。这就说明先人没有做到这么大的荣耀，他做到了，他替父亲、祖父、曾祖父做到了。

在佛门里面，老师有行没有证，学生能达到信解行证，这是老师的成就。决定不能说，我的父亲就是这个样子，我还能干什么？我的老师能说不能行，我也能说不能行就可以了，这样就一代不如一代，错了。做学生的千万不能有错误的观念，老师没有做到，我为什么要做？这是个堕落的观念。老师做不到，我要替他做到，这才是好学生，这个学生才是报恩，报父母恩，报师长恩。我们明白这个道理，自己要争气，奋发向上，从此地学习就对了。（节录自‘善财童子参学报告’<span lang="EN-US">12-39-05）</span>

<span style="color:#333399">九、改命运<span lang="EN-US"></span></span>

我在台中求学的时候，留的那些老照片，诸位仔细看看，你可能不认识我，因为我那个时候干瘦，一点福报都没有。有不少看相算命的都算我没有福报，而且短命。他们的这些说法我都相信，我确实没有福报，而且短命。我的祖父、父亲、叔伯都没有超过四十六岁，都是短命死的，所以他们算我到四十五岁就要死，我相信。

那时我出家学佛，学得很精进，因为四十五岁就要死了。四十五岁那一年，我在基隆大觉寺结夏安居，灵源老和尚请我讲《楞严经》。《楞严经》十卷讲到第三卷，我就生病了。我知道时间到了，不看医生也不吃药。因为医生只能医病，不能医命，寿命到了，还有什么好想？所以，就回去老实念佛，等死。念了一个月，病好了，没死，一直到现在都没生病。

我没有求长寿，没有求寿命。学佛之后，大家给我一点微薄的供养，除了生活必需之外，全都印经布施。现在一年印经的费用，以台币来算，总在三千万以上。钱从哪里来的？我也不知道，反正来了就做，做录音带、录相带，布施全世界；其中以中国最多，所以我在大陆的法缘很殊胜。到南洋讲经，我绝对不准他们做宣传，不准在报纸上刊登广告。不宣传，听众都有一千多人；宣传之后，道场连站的地方都没有。只要肯结缘，缘愈结愈殊胜，愈结愈生欢喜心，法缘盛是这么来的。（节录自《普贤行愿品辑要疏》菁华<span lang="EN-US">4-8-02）</span>

<span style="color:#333399">十、广结善缘<span lang="EN-US"></span></span>

无论出家在家，德行学问有成就时，一样能教化众生。我的老师李炳南居士是在家人，我亲近他的时候，李老师在台中弘法已经十年，台中莲社也建立了。我到台中参加慈光图书馆的筹备工作，一个月后，图书馆开幕。李老师后来又办了两家托儿所、孤儿院，还办医院。台中莲社的莲友有姓名、地址的，有二十几万人。老师讲经教学十年，有这么多的听众。

所以，在家居士在一个地方有如此的成就，凡事就更要小心谨慎。当时遇到一桩事情，有人供养花生给李老师，李老师吃得很高兴，也分给大家吃。后来就传说李老师喜欢吃花生，以后供养的花生就吃不完了。李老师有真实智慧，把别人供养他的东西，分给学生，分给听众。因为吃的东西不能留，留久就坏了，东西是愈新鲜愈好吃。他决定没有贪心，别人供养他，他供养大众，广结善缘，缘愈结愈广，自己结了善缘，也代供养他的人结了善缘，这都是事实。所以，千万不能有嗜好，一切都好，一切随缘，不能说我喜欢这个、喜欢那个。你只要一有喜好，人家为投其所好，供养的东西就来了，麻烦也随著来了。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0668）</span>

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">伍、善恶篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、业力可畏<span lang="EN-US"></span></span>

我初学佛时，朱镜宙老居士给我讲了一个故事，所讲的都是真实事情，这些事在他的著作里也有记载。民国初年，有一位财主，在清朝时候做的官不小，住在上海租界里。他有四个姨太太，加上自己的元配夫人，共有五个太太。清朝亡了之后，他就住在租界念佛，做些慈善事业，大家都称他‘善人’。过了几年他死了，死了之后，四姨太太非常想念他，就去找通灵的人，希望问问他的状况。正好有一个法国人通灵，能把过世的人找回来与家亲眷属谈话，也就是附在人身上说话。

这个通灵的人收费很高，一次要一千块银元，这是一个很大的数字，一般人是付不起的。四姨太太付了钱之后，过了三天还没有消息，就去找通灵的人：‘你是不是骗我？’

法国人说：‘我绝对不是骗你，我确实去找，找了三天都找不到。’

然后又说：‘你们亲戚朋友当中，如果有过世的，我再帮你找一个，证明我不是骗你，我只收一半费用。’

正好他们家的大儿子刚过世不久，大儿媳妇就说：‘好，你去帮我找我的先生。’

不到几个小时找到了，他附在人身上，声音确实是她的大儿子，一点都没错。就问他死后的状况，他跟家里人谈了。

然后又问他：‘你的父亲到哪里去了？怎么找不到？’

他说：‘父亲堕地狱了。’

家里人很吃惊，他一生行善、积德，做好事，天天拜佛念经，怎么会堕地狱？大儿子说在清朝末年的时候，北方有灾难，朝廷命他的父亲去赈灾，他的父亲将赈灾的钱挪用了一大部分，所以灾民得不到赈款，死了很多人，因此堕地狱。他说现在在上海，还有几个人知道这件事情。于是四姨太太就去找他先生的老朋友，做过钦差大臣也参与赈灾的，发现确有此事。但是究竟他有没有吞没灾款，就不得而知了。后来他自己于心有愧，将吞没的那些钱拿去做好事，布施、修桥、铺路，天天拜佛诵经，仍旧抵不了罪过，还是要堕地狱。

所以，那个法国人的本事，能找到饿鬼道，地狱道就没有办法了。这与《地藏经》讲的很像，《地藏经》说地狱只有两种人可以去，一种是菩萨到地狱度众生，另一种就是有地狱罪业的人；除这两种人之外，其他人决定见不到地狱。

朱老居士一生亲自遇到的这些事情很多，他讲业因果报是真实的，决定不是虚妄的。我们懂得这个道理与事实真相，自己起心动念要知道约束，不要认为起个恶念没有罪，就完全想错了。大小乘的结罪，经典讲得很明白，小乘论事不论心，起心动念不犯戒，不是没有罪，还是有罪，但是不算犯戒；大乘是起心动念就犯戒，不但有罪又犯戒。这些我们都要明了。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0362）</span>

<span style="color:#333399">二、爱护动物<span lang="EN-US"></span></span>

不久前我们在古晋弘法，趁此机缘到丹斯里的山庄小住几天。山庄里的人完全素食，决定不杀生。他请专家在山上种菜，不用农药，也不用化肥。他告诉我，第一年种的菜，三分之二被虫吃了；到第二年，大概一半被虫吃了；第三年，三分之一被虫吃了；现在种的菜几乎没有虫子，每一片菜叶上，最多只看到一、两个小洞。他说这些虫有灵性，我们不杀害它，它自动会离开。这是一个很明显的例子。前两年为什么被虫吃掉那么多？这是业障，被虫吃了就是消业障、还债；债还完了，它就不来了。

经上教导我们，我们与一切众生有四种缘：报恩、报怨、讨债、还债。这不仅仅是父子兄弟的关系，虫子会吃你种的菜，那是来讨债的。你懂得这个道理，统统给它吃，把债还完了，它就不来了。决定不杀生，要爱护小动物。这是丹斯里领导得好，他懂得转恶为善，转迷为悟。

有人说农家庄稼不用农药，损害很大。没错！是有损失，那是因为你欠的债那么多！如果你再把这些小虫杀掉，不但欠债，还加上欠命，这个麻烦可大了！命欠多了，就是世界毁灭。怎么还？核子战争就是还命债。所以，我们要真正觉悟，知道错了就要改正。古人说：‘人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉’。诸佛菩萨、大圣大贤赞叹勇于改过之人，这是真正的英雄豪杰。供养佛的地方，我们称为‘大雄宝殿’，大雄就是大英雄。何谓大英雄？别人做不到的，他能做到。人都有过，可是不知道改；他知道过而且能改，就是杰出的英雄人物，不是普通人，所以能成圣成贤。成圣成贤无他，知道改过而已！（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0365）</span>

<span style="color:#333399">三、知命改命<span lang="EN-US"></span></span>

一个人生下来就有命运，一个家庭兴衰有家运，一个国家兴亡有国运，整个世界众生造的共业有世运。运决定有，所以一些高明的人能够推算出来。实在说，我们自己的心到一定的纯度，烦恼少，智慧长，在一切境缘当中，也能够知道个大概。随著自己修行功夫加深，观察就更入微，对于起心动念、吉凶祸福的这些因缘果报，就能看得清楚，丝毫不爽。

前几年我到中国访问，在北京遇到一些老人，年岁大概都比我大十岁以上，他们请我吃饭，谈到过去有关蒋中正先生的事。在抗战时期，蒋先生有一天遇到一位老和尚，向老和尚请教抗日战争，老和尚说了两句话：‘胜不离川，败不离台。’八年抗战胜利后，他在四川；国共战争失败后，他退到台湾。这说明什么？人有命运，一眼就被人看穿了。这个老和尚的功夫相当于《了凡四训》里的孔先生，能将蒋先生一生的命运看穿。可惜他不是云谷禅师，云谷禅师能教人改造命运，这是蒋先生没有了凡先生那么幸运。

了凡先生遇到孔先生之后，他的心定了，一切境缘当中，真的不起心不动念，因为他晓得‘一饮一啄，莫非前定’，命里有的决定有，命里无时莫强求，所以心定了，乐得清净。遇到云谷禅师之后，这才恍然大悟，‘命中注定’是谁注定的？自己注定的，不是别人，这是自己过去生中造的业决定的。既然是自己决定的，当然自己可以改造。

李炳南老居士在台中教学弘法三十八年，他的寿命是这一生当中改造的，他说他没有那么长寿。我们仔细看他的相，人中很短，这不是长寿相。他说他能活到这么大的年岁，是这一生修得的。懂得改造命运的人很多，不是没有，只是你无缘接触。这是一个人在一生中莫大的遗憾，能遇到真是大幸！我们学佛就是大幸，能遇到改造命运的理论与方法，一定要掌握住。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0365）</span>

<span style="color:#333399">四、弱肉强食　兵劫之源<span lang="EN-US"></span></span>

我生长在农村，农村里面一个月只有初一和十五吃肉，大家买一点肉来祭神、祭祖先，但是量很少。祭完之后，大家才吃，不是天天有肉吃。现在每一餐都是肉食，怎么得了！儒家虽然不禁止，但也不是叫你天天杀生肉食。佛家晓得这个道理，肉食是冤冤相报。何以世间有残酷的战争？经上说‘刀兵劫’，刀兵劫是怨恨累积而成的。怨恨从哪里来的？吃众生肉。它不是甘心情愿给你吃，真的是弱肉强食，所以它心里的怨恨永远不能消除。因此，要世间没有刀兵劫，除非众生不吃肉。

佛告诉我们，一切众生在六道里是流转的，于是就产生报应，冤冤相报没完没了。我们明白这个道理，就不敢再吃众生肉了，希望我们与一切众生的冤仇能够化解。我们认真努力修学，将一切功德回向给众生，这是忏悔、赎罪。（节录自《太上感应篇》<span lang="EN-US">19-12-160）</span>

<span style="color:#333399">五、岳飞堕在鬼神道<span lang="EN-US"></span></span>

我们决定不能轻视一个众生，与一个众生结下冤仇，后面的麻烦都是没完没了。我听杜居士讲他的弟弟轻视鬼神，结果被鬼神打到受伤送医院。我从这个地方省悟过来，今天世间的劫难为什么这么严重？我们轻视鬼神。大家口口声声说这是迷信，但是他真的存在。我们气盛的时候，他不敢找麻烦；我们运衰的时候，他就来了。所以，人走运的时候，鬼神也让你三分，也回避你；你倒楣的时候，他就来找你麻烦。

我刚学佛的时候，朱镜宙老居士给我讲一个故事，那时我二十六岁，老居士将近七十岁。他是浙江温州人，住在乡下。宣统末年，距离他家不太远的村庄有个举人，非常孝顺父母，虽然中举，没有作官，家庭生活还能过得去。这个举人有一天中午睡午觉时做了一个梦，梦到有个人牵著马，送一个请帖，上面写著他的名字，来敲他的门。他开门看到有人拿请帖给他，他问：‘什么人请我？’那个人说：‘我们家的大将军请你。’他的交友场所当中，没有接触文官武将，所以他说：‘你是不是送错了？’那个人说：‘这个名字是不是你？’他说：‘名字是我没错，可能是同名同姓。’那个人又说：‘既然名字对了就请你上马。’这一上马之后，他感觉到这个马不是在地上走，好像在空中飞。

没多久到了一座富丽堂皇的宫殿，很多人在这里谈话议论。他就打听这个将军是什么人，人家告诉他是岳飞。他一想，岳飞是宋朝人，岳飞来找我，那我不是死了。不行！我上有父母，下有妻子儿女，怎么可以！一会儿，岳飞就升帐了，召集大家开会，要请这个举人当秘书，并且讨论北伐打金兵之事。他一见到岳飞，心里想人早晚总要死，死了能替岳飞办事也很光荣，所以他就下定决心，愿意追随民族英雄。他就跟岳飞说，我家里还有父母、妻儿，我总得交代。岳飞同意了，说：‘我送你回去，等到我们出发的那天，我再派人去请你，大概有四个月的时间，你回家去处理后事。’这就把他送回去了。

送回去后，他一觉醒来，觉得这个境界太清楚了，不像在作梦，就跟父母说这个事情。他的父母说：‘这是作梦，哪里可以当真？’但是他自己不把它当作梦境看待，就开始准备后事。到了约定的那一天，他通知亲戚朋友，朱镜宙老居士那时十几岁，也去看热闹，看好好的一个人，又没有生病，怎么死法？他召集亲戚朋友，与大家辞行，说他要走了，就回到房间躺在床上，他的父母在床铺边很难过。没一会儿，他说：‘接我的人已经来了，在门口。’他的父亲大骂，我只有一个独生子，要他去服役，非常不甘心！最后他劝导父母，能够追随岳飞也是非常光荣，他的父亲就下了一个狠心说：‘好吧，你去吧！’他立刻就断气了。这是当时大家都亲眼目睹的。半年之后，十月十日辛亥武昌起义革命成功。所以，老居士讲阳间还没有开始动荡，阴间鬼已经先去打仗了。这个故事绝对不是老居士编的，是真有。

我们想想看，岳飞那股冤气一千多年都还没有消，他还在饿鬼道做鬼王。我们学佛人听了之后，知道岳飞这个念头错了，如果他这个怨气消了，以他爱国爱民、尽忠报国的功德，决定生天，不至于落在鬼神道，他就是这个念头没放下。（节录自《太上感应篇》<span lang="EN-US">19-12-124）</span>

<span style="color:#333399">六、恶因恶报<span lang="EN-US"></span></span>

对世间一切人事物的控制与干涉，这种念头要淡忘、消除，对于我们修学的功夫就不会造成障碍。凡人对一切人事物都会想控制、干涉、占有，这全是自私自利；自私自利是总说，其实只要稍稍有这个念头在，都是自私自利。所以，要把自私自利破除，对一切人事，无论世法、佛法，决定没有干涉、控制的念头，我们就得大自在，得真解脱。千万不能管人家的事情，不然自己就掉到火坑里了。不管事，才能往上升。千万不要执著「我有权利来管’，你有权利是堕落，管得不好就一身罪业，到三途地狱去了。

《印光大师文钞》举的例子，曹操爱管闲事，堕地狱，变畜生，这是因果报应书上记载的。《安士全书》也提到这个公案，这是过去不晓得哪个朝代的人杀猪，这个猪毛刮了之后，肚子上有几个字：‘曹操七世身’，曹操投这个猪胎已经第七次。这是从地狱出来之后，投畜生还债。你杀多少人，杀人要偿命，决不是随随便便杀了就没有责任。欠钱的还钱，杀人的偿命，因果通三世。成了佛还是要还债、还是要还命，不能说成了佛就没有因果。释迦牟尼佛有马麦之报，释迦族遭琉璃王毁灭，这都是显示给我们看，善因得善果，恶因必受恶报。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0417）</span>

<span style="color:#333399">七、种善因得善果<span lang="EN-US"></span></span>

佛家常讲种善因得善果，造恶业一定有恶报。宋朝卫仲达的故事，世人皆知。现在世间人以为这是无稽之谈，这是迷信，不知道这是真实不虚。卫仲达三十几岁被阎罗王抓去，阎罗王命判官查他一生所做的善恶，罪业的簿子摆满大厅，善事只有一张纸。卫仲达看了这种情形，心里疑惑，就问阎罗王：‘我很年轻，纵然造罪业，哪里会造这么多？’

阎罗王告诉他：‘罪业不必做出来，只要起心动念，鬼神就有记载，起个恶念就给你写一笔，所以造恶的簿子摆了一大堆。’

他就问：‘我那个善事很少，是哪一桩善事？’

阎罗王告诉他：‘皇帝要兴建一个工程，这个工程劳民伤财，你出于真心，劝告皇帝不要做这个工程，这就是你的奏折底稿。’

他说：‘我虽然劝皇帝，可是工程还是做了。’

阎罗王说：‘如果皇帝听了，你的功德就更大。虽然没有听，你诚心诚意为民众，这一念真诚的善心非常可贵。’于是阎罗王吩咐判官把他善恶两个簿子用秤一秤，结果善重恶轻。

由此可知，起心动念出于真诚，为众生，绝对没有私心，不为自己，这是真善。虽然为别人，真正的目的还是为自己，这是恶，不是善。譬如，你做了许多好事，最后的目的是为自己，总不出名闻利养，根源总不离自私自利。我们冷静反省，检点自己的思想言行，我这一天造的是什么业？如果恶业多过善业，我这一天就空过了；善业多过恶业，我这一天没有白过。人生的目的如果真像佛所讲的酬业，就太可悲了。佛说‘人生酬业’是从总体上讲的，说明六道众生为什么舍身受生。这一句话说得没错，人生的目的与意义要靠自己去建立。我们想想，我这一生到这个世间来干什么？过去生中造善业，这一生来享福；过去生中造不善业，这一生来受罪，就是佛所讲的‘人生酬业’。这不是人生的目的，人生要是以此为目的就可悲了，决定往下坠落。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0419）</span>

<span style="color:#333399">八、秦桧七世猪身<span lang="EN-US"></span></span>

佛说，人以恶意向道德之人、或善师，将来遭遇的痛苦，比万石弩射身不知道要严重多少倍，而且果报必定在三途，这件事情有几个人知道。佛法确实是讲因果的，在中国史书上每一个朝代也记载很多因果的例子。从前李老师跟我们讲个故事：‘秦桧七世猪身’，现在很多地方出版的因果报应的书应该可以查得到。清朝不知道是哪一个年代，有人杀猪毛去掉之后，在猪肚子底下有‘秦桧七世身’。我们知道秦桧是嫉妒嗔恚谋害了精忠报国的岳飞，死后当然是堕地狱。秦桧杀岳飞，实在讲是祸国殃民，因为那时国家的形势，岳飞确实有能力打败金兵，能将被金人俘虏的徽、钦二宗皇帝迎接回来，保住国家领土。

秦桧何以要谋害岳飞？还不是希望保住自己宰相的地位。如果战事结束，宋朝与金讲和，岳飞的功劳第一大。换言之，他怕岳飞将来回国之后作宰相，取代他的地位，他心生恐惧。正好皇帝高宗也是个糊涂人，钦宗是他的哥哥，他想如果钦宗回来之后，皇位不就要让给哥哥了？所以，高宗不想将皇位让给他哥哥。所以，他们都不想让这两个人回来。高宗和秦桧志同道合，为了自私自利，不顾国家民族的利益，不顾全国国民的利益，做了这一桩傻事情，连金人都批评，杀岳飞是宋朝自毁万里长城。

根据许多书籍记载，秦桧死后堕地狱。宋朝到满清时间并不长，大概只有七、八百年，秦桧就离开地狱，变畜生还债。地狱果报很苦，时间很长，都是论劫数算的。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-13-48）</span>

<span style="color:#333399">九、以肉供人<span lang="EN-US"></span></span>

我们要晓得，一切众生之间，说某人吃了某人的亏，某人占了某人便宜，这是浅见，没有这回事情，一切作为皆有果报。如果我们的清净眼、法眼开了，看到过去、现在、未来三世，才晓得这个事情真的是公平。佛经上讲‘吃它半斤，还它八两’，因果报应丝毫不爽。

我们想想，人生在世吃了多少动物？再堕到畜生道之后，也要被别人吃，就是还债。你这一生吃多少，将来还多少。不是一次还，一次只还一条命。你吃一百个众生，就要还一百次。

过去，广化法师出家前是军人，管财务军需的，所以用钱很方便。他那时在军中每天吃一只鸡，一年与三百六十个众生结冤仇。我不知道他做了多少年，三、五年是肯定有。换言之，欠一千个命债，在畜生道要投胎一千次还债。我们在这一生当中吃了多少众生肉，想起来就寒毛直竖，太可怕了！你以为那是好吃的？它是无条件提供给你吃的？没有这个道理！古大德关于这一类的记载，现在的新闻报导，以及笔记小说里，非常之多。‘以肉供人，未有竟时’，确实是没完没了！

《太上感应篇汇编》和《文昌帝君阴骘文》有一些公案，其中有一条讲到‘曹翰堕猪’。曹翰在宋朝时作将军，他前世的善因果是在唐朝时候，他是一个卖布做生意的小贩。有一次走到一座寺院，他卸下布匹休息的时候，听到里面有法师讲经，他进去听得很欢喜，于是把卖布的钱拿出来打斋供僧。种了这个善因，到宋朝时候就作小官，好几世都不失人身。他作将军的时候，正是宋太祖赵匡胤开国时要攻打江州，江州守城非常坚固，所以很困难才把江州城打下来。打下来之后，他非常生气，下令屠城。这个罪就重了，屠城是滥杀，果报必定是堕地狱。

刘锡元是一位大富长者，他的属下养了一条猪，这条猪被杀的时候，毛一去掉，身上有曹翰两个字，才知道他已经堕在猪胎里以肉供人。他在被杀的前一天，托梦给刘锡元，求刘锡元救他一命。于是刘锡元亲自去杀猪场，叫著曹翰的名字，一叫他就答应，然后把这只猪买下来。业因果报的事情太多太多了。

大陆东天目山齐居士也跟我们讲过，她的同参道友们也亲见亲闻，就在山下。有一个晚上，有五个人匆匆忙忙赶路，遇到一辆拖拉机，就请开拖拉机的送他们一程。这位开拖拉机的是他们乡镇的人，彼此都认识，就把这五个人送去了，还要了一百块钱人民币。回家之后很高兴，结果把钱拿出来一看是纸钱，感觉被人捉弄了。第二天天未亮，他就到那一家去找这五个人。他说：‘昨天送了五个客人到你们家。’这人家说：‘昨天晚上没有客人来过。’他说：‘不对，我送他们到你门口下车，给我的是冥钱。’这个主人一听是冥钱，感觉到很好奇。他说：‘昨天我们家里面，有一只老狗生了五只小狗。’他说：‘有这样的事情？’主人说：‘是！你进来看看。’他就想到，昨天晚上有一个人头上戴了一顶白帽子，这个印象很深。他就看那些小狗，有一只小狗头上是白毛，他这一看吓呆了，昨天晚上碰到鬼了，拉了五个鬼去投胎。这是近代的事情。

还有，这是真正是孝顺母亲而没有智慧，捕蟹奉养母亲的果报。在嘉兴浙江，有一个人每天去找螃蟹，到市场去卖，卖了之后买一点米去供养母亲。结果，母亲在晚年的时候生病，这是果报现前了。因为儿子常常捉螃蟹，捉螃蟹要用绳子绑螃蟹，所以她把绑螃蟹的绳吞到自己肚子里去，自己还说造业的钱不这样吞，就觉得很难过，吞下去觉得比较舒服一点，过了几天就死了。因此，孝子养亲不能杀生，从事杀生行业来孝顺母亲，母亲也没有办法得到善报，你说可怕不可怕？他的母亲临死的时候受这个苦难，死了之后决定堕三途，还要跟许多众生结冤仇。我们想想，世间人为衣食之累，不懂得业因果报，不知道这些小动物也是一条命。由于愚痴造作重业，吃了大亏，到果报现前时受大苦。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-13-43）</span>

<span style="color:#333399">十、厌怪<span lang="EN-US"></span></span>

何谓‘厌怪’？‘厌’是个破音字，不能念‘厌’，要念‘压’，跟镇压的‘压’是一个意思。这是用外道一种邪术、法术来镇压，这一类的事现在很少有。从前盖房子盖的不高，楼房大概都是砖瓦木材建造的。主人对砖瓦匠一定很客气、很好，否则他会作怪，他雕些木头小人放在屋梁柱角上，人住在房子里面就会不安，常常觉得这里不对，那个地方也有问题，这是属于‘厌怪’。古时候有这种事情，现在一些没有开发的地方，很落后的地方，可能还有这一类东西。

这些事情在中国历史上发生过非常惨烈的祸害，汉武帝是个了不起的皇帝，中国历史上常提起‘秦皇汉武’。虽然他是很英明的皇帝，可是家务事情难办，他被一个大臣江充欺骗了。江充诬陷太子心存不轨，求皇帝废除太子，他用什么方法？就用厌怪的方法，让皇帝派人到太子宫里面去搜查，结果在太子宫里面发现很多木头雕的小人，太子根本就不知情，完全是江充做的一套手段。汉武帝信以为真，将太子废了、杀了，过了好几年后，事实真相终于暴露出来，最后江充诛九族。汉哀帝的时候，也有这么一桩事情发生。这些邪术、巫术，在中国、在外国，自古以来历史上记载不少，无论是祈福或者是陷害别人，这种手段非常残酷，万万造不得。我们看历史上记载江充这一段公案，他得的是现世报，果报一定比现世报还要凄惨。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-13-62）</span>

<span style="color:#333399">十一、起心动念即是业<span lang="EN-US"></span></span>

业是什么？就是造作，造作通常分为三大类。一切众生每天的造作是无法统计的，佛说如果一个众生无量劫来所造的业要是有形相的话，尽虚空都容纳不下。这个比喻不过分，确实是真的。怎么会这么多？我们看宋朝卫仲达的故事，就能想像得到。

卫仲达才三十几岁，有一天被阎罗王抓去，阎罗王吩咐判官把他一生造作善恶的档案拿出来。造作恶的档案摆满了整个大殿，造作善的档案只有一卷。阎罗王看到很生气，吩咐判官把他的善恶档案秤一秤，结果他造作恶的那些档案反而轻，那一卷善的反而重，阎罗王的脸色也就转变了。卫仲达就问阎罗王：‘我才三十几岁，我哪里会造作这么多？’阎罗王告诉他：‘造业不必等你有行为，念头才动就已经入档了。’这比现在的电脑还要进步。业包括我们的起心动念，一个不善的念头，虽然没有行为，阿赖耶识里已经是业习种子了，非常可怕！

卫仲达就问：‘那一卷善到底是什么？’阎罗王告诉他：‘只是一个奏折而已，就是你劝导皇帝不要兴建一个劳民伤财的工程。’他说：‘但是当时皇帝并没有听我的建议，为什么会有那么大的力量？’阎罗王说：‘皇帝要是听了，你的福报就更大。因为你做这桩事情是发于诚心，没有自私自利，不为名闻利养，是为社会广大的群众，所以这个善的力量大！’这个故事给我们很大的启示。（节录自《无量寿经》<span lang="EN-US">2-34-127）</span>

<span style="color:#333399">十二、因果定律<span lang="EN-US"></span></span>

世出世间任何一法，都不能违背因果定律，十方三世诸佛如来也都无法违背。当然横死的人也不能违背，所以横死也有横死的因果。

过去朱镜宙老居士讲自己亲身的经历，他有一位朋友是走阴差的，在苏州城隍庙里面管公文。他说昨晚上海城隍庙城隍送来一批生死簿，名字都是四个字、五个字，他很疑惑，想不透，中国人名字复姓最多的是四个字，但是不可能这么多人全是复姓。三个月之后，也就是民国二十一年，日本人侵略中国，在上海爆发一二八事变。他们才恍然大悟，这是日本人在这个战役中死亡的名单。在三个月之前，名单已经送到苏州都城隍，所以没有一个冤枉死的。为什么会遭横死？造作不善的业因。什么样的业因感什么样的果报，丝毫不爽。（节录自‘学佛问答’<span lang="EN-US">21-90-47）</span>

<span style="color:#333399">十三、守时<span lang="EN-US"></span></span>

平常造作善恶业，很多人不晓得。我举一个最简单的例子，现在组团旅行很普遍，若是决定七点钟要上车出发，你耽误了五分钟或十分钟，让那么多人在车上等你，这就是恶业。这个事情很少人知道，你亏欠那么多人的债务，还的时候就辛苦了。你不能守规矩，处处就是占别人的便宜，这是占别人时间的便宜，每一个人都要付出十几分钟时间等你，这就是恶业。弘一大师是北方人，性格非常爽直，曾经在日本待过一段时期。有一次，他与朋友约定八点钟见面，八点一分这个人还没有来，弘一大师就把门关起来。过一会儿友人来了，弘一大师就在窗口把他臭骂一顿，赶他回去，因为他不守时间。这是一个最普通的例子，日常生活当中，我们不知不觉造了多少恶业！人迷惑颠倒太久了，觉悟很困难，不是一件容易的事情。（节录自《十善业道经》<span lang="EN-US">19-14-22）</span>

<span style="color:#333399">十四、轮回见证<span lang="EN-US"></span></span>

有一位同修的小儿子出了问题，她的先生去找她，他说：‘你学的什么佛，你看看儿子得神经病了。’她赶紧回家去看看究竟怎么回事？小儿子一看到她，就抓住她的手叫她女儿。她先生就打他两个耳光，她大哥也打他。后来，冷静观察，细心一听，说话的声音不大对，就问这个附身的鬼：‘你到底是鬼，还是神？’他说：‘我是鬼。’又问他：‘你是谁？’他说：‘我是你爸爸。’仔细听声音有点像。就再一次的证实：‘既然你说是我爸爸，我大哥的小名叫什么？’他说出来，果然没错。她说她大哥的小名没有人知道，所以证实是她爸爸来附身的。

她爸爸死了已经有二、三十年，于是就问他的状况。他说他堕在地狱，承蒙孝顺女儿修行有成就，才从地狱出来，而且说她母亲也出来了。这就说明一个人真修行，一家人都沾光，都得福。她爸爸又说：‘你一定要告诉大家，地狱太苦了，地狱是真的，不是假的。’她就问他：‘你是什么原因堕地狱？’他说在世做人心行不善，吃喝嫖赌，尽干坏事，连家庭也不顾，让她的母亲到外面讨饭养活子女。晚年回来之后，习性不改，虐待家人，因这个业因堕地狱。他说地狱里所有的刑罚都受过了，苦不堪言。然后告诉她，他们要去投胎。这是从地狱到人道来投胎。这就说明六道轮回是真的，所以现在她的先生也学佛了，全家都得度了。

这就是佛法讲三转法轮的‘作证转’，这些人为我们做证明，证明六道轮回确实有。真正修持得好，不但自己得度，堕落在地狱的家亲眷属都能得度。佛门常说：‘一子成佛，九祖升天’，这是学佛的大孝。我们想想看，我们对父母如何尽孝道？如果父母堕落在恶道，无法拯救，这是不孝。从这个地方我们就想到了，佛家说的孝不是世间人的孝所能相比的。

西方极乐世界决定有，遵循经典教诲，如理如法修行，一定得生净土。我们在此地建立坚定不移的信心，认真努力。有一次，百国兴隆寺同修来报告，北朝鲜的善神说地上不能住，天上也不安全，仔细观察还是西方极乐世界好。他们有一百多位山神，聚集在一起念佛修净土，想找一个法师去领导他们。这都是给我们做证明。（节录自《太上感应篇》<span lang="EN-US">19-12-208）</span>

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">陆、谦德篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、不能贪图享受<span lang="EN-US"></span></span>

从前安世高大师到中国来弘法，在江西共亭湖度他过去生中的同参道友。安世高大师的道行很高，就他的一生修行弘化来看，肯定是阿罗汉以上，决不在四果之下。他曾翻译《无量寿经》，很可惜失传了。如果就《无量寿经》来说，他决定是法身菩萨，不只是阿罗汉。

安世高大师的同学堕在畜生道，做了龙王。他为它诵经、念咒，法事做完之后，他跟它说：‘你出来让大家看看。’这个龙王不好意思出来。他说：‘不要紧，让人家看看能种善根，消除你的业障。’它就从佛龛慢慢爬出来，是一条大蛇。他为它念咒，这个蛇就往生了，以后这个村庄就称为‘蛇村’。

当安世高大师坐船去南昌时，在船上看到有一个穿白衣服的人，向他拜了三拜，然后升空走了。安世高大师告诉旁边的人，刚才来拜我的，就是这个龙王，他已经生忉利天了。我们要知道，超度最大的力量，只能超度到忉利天。夜摩天以上一定要靠自己修行的功夫，自己没有功夫，单靠超度是去不了的。

有人问：‘你和你的同学从前在一起修行，何以你证果了，他却堕到畜生道？’

安世高大师说：‘我这个同学过去明经好施。有一次托钵时，饭菜不太好，心里面就不高兴，觉得自己修行不错，也做了不少功德事情，却得不到好的供养。因为这个原因堕畜生道。’因为前世是讲经说法的法师，通达教理，所以他在畜生道作龙王时，大家去求很有感应，非常灵验。又因为他欢喜布施，福报大，所以香火鼎盛。

我们想一想，自己能不能和他相比？我们今天接受这些物质供养，心里有没有不满意？如果还有一点不满意，将来就会作龙王，这不是开玩笑的事情。所以，一定要训练自己，物质生活要降到最低，对生活环境要忍耐，决定不能贪图享受。（节录自《无量寿经》<span lang="EN-US">2-34-100）</span>

<span style="color:#333399">二、福报<span lang="EN-US"></span></span>

福报决定要给众生享，不要自己享，这样福报就永远享不尽；福报自己享，几天就享完了。这个事情与世法没有两样，世间人储蓄很艰难，每个月赚一点钱，在当中提出一点来储蓄，储蓄了几十年，才有一个可观的数目。如果拿去花天酒地，不到一个月就花光了；如果去赌博，恐怕几分钟就赌完了。早年在台北，西门町有个西瓜大王，发了大财，听说儿子好赌，一晚上将全部财产输光了。对方还不错，给他一百万安家费，让他还能活下去。

我们的福报也是如此，要知道节俭是真正的享福。孔老夫子有‘温、良、恭、俭、让’的德行，诸佛菩萨示现物质生活相当清苦，没有丝毫奢侈，所以福报享受不尽。我们在《华严经》上看到它的来源，一个是性德，一个是修德；虽有性德，没有修德，智慧、福德不能现前，所以必须要有修德。修德就是时时要积功累德。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0392）</span>

<span style="color:#333399">三、欢喜接受批评<span lang="EN-US"></span></span>

中国历代帝王，我们不能不佩服唐太宗。唐太宗能将国家治理好，为当时、后人所景仰、赞叹，就是他欢喜听别人说他的过失，乐意接受批评，认真反省，检点改过，这是帝王当中非常难得的。我们在传记里面看到，亲近他的这些大臣，听到有人对皇帝的批评是错误的，就跟唐太宗说：‘他这个指责是错误的，应当要受惩罚。’唐太宗说：‘不可以。’大臣问：‘为什么？’他说：‘如果我惩罚这个人，以后就没有人敢在我面前说我的过失了。’所以，他真有过失，你指责他，他感谢你；他没有过失，你偏说他有过失，他也能包容你，不责备你。他让天下人都敢在他的面前说他的过失，以此做为借镜，改过自新。因此，一代伟人的成就不是偶然的，历史上才会有‘贞观之治’。古圣先王之中，没有人能与他相比，这一点实在非常难得。

我们要学习接受别人的批评，勇于改过。别人纵然误会我们，说错了，也不以为怪，不必计较，也不必争论。我们自己的态度，所谓‘有则改之，无则加勉’，统统欢喜接受。特别是为社会大众服务，一定要有这样的胸怀，我们才能把工作做得圆满。（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0034）</span>

<span style="color:#333399">四、半部论语治天下<span lang="EN-US"></span></span>

儒、佛的德行要靠我们这个时代觉悟的人来发扬光大。如何发扬光大？身体力行，把儒、佛的道理做出来给社会大众看，光讲不行，要做出来。你真正做出来，我相信世界上许多电视台的媒体都会来访问你，为你传播，光明遍照世间，轻而易举。这是非常特殊的教学法，这也是世界上其他地区从来没有过的教学法。

中国最近一个甲子，我们把祖宗的教学法忘得一干二净。因此，我们今天要特别发心，忍受一切苦难，真正不怕苦、肯吃苦，把这个方法表演出来。我们至少要做十年、二十年，成绩拿出来，大家就相信了。

怎么做？一部经！宋朝初年赵普就是这个做法，赵普是宋太祖赵匡胤的宰相、谋士，智囊团的头。他的那一套治国平天下的本事从哪儿来的？他说：‘我以半部《论语》帮助宋太祖赵匡胤得天下，以半部《论语》帮助宋太宗治天下，建立国家政权。’宋代开国的两个皇帝是兄弟，哥哥走了以后，弟弟继承王位。这是非常好的榜样，很可惜现在没有人懂得。（节录自《无量寿经》<span lang="EN-US">2-34-132）</span>

<span style="color:#333399">五、一天不吃饭<span lang="EN-US"></span></span>

早年，弘一大师在闽南佛学院担任老师，学生有不守规矩、不听教诲的，大师决不会说一句责备的话。他怎么做？那一天不吃饭。学生知道大师今天不吃饭，一定有人犯过失，每一个人都反省、忏悔、改过。你一天不改，他一天不吃饭；两天不改，他两天不吃饭，让你自己反省，改过自新。你能够改过，他就笑面迎人。这样的风范教学，学生服了。他是真正的好老师，在没有出家之前，在学校里当老师，教学经验非常丰富。可惜大师后继无人，为什么？众生烦恼习气太重，社会污染严重，《弥陀经》讲‘五浊恶世’，浊恶到极处，人的善根、福德微薄，哪有不受染浊的道理！所以，天天亲近圣贤都不能得度。我们想到这些地方，多么可怕！（节录自‘吃亏是福’<span lang="EN-US">21-124）</span>

<span style="color:#333399">六、福德之相<span lang="EN-US"></span></span>

有福之人，心是定的，动作稳重。清末，曾国藩先生在《家训》中，教育子侄，动作要稳重才显得有福。没有福的人急躁，步调很快，走起路来好像在拼命。佛法形容佛菩萨，‘那伽常在定，无有不定时’。那伽是梵语，就是大象，大象的动作很慢，走路也很慢，四平八稳。这是形容真正有大福德之人，都是这样的态度与风范，不可能匆匆忙忙，那么急躁！（节录自《华严经》<span lang="EN-US">12-17-0407）</span>

<span style="color:#333399">七、专信不犯<span lang="EN-US"></span></span>

我们对老师要专信，决定不违背老师的教诲；若对老师没有信心，有疑惑、阳奉阴违，决定不能成就。所以，学生找老师难，老师找学生更难！过去李老师住世时，我在海外弘法非常艰苦，每一次回到台湾，我一定到台中去看老师，一定会跟老师讲，请老师多培养几个学生，我们在海外有师兄弟可以互相协助。我这个话至少讲过十遍以上，最后一次李老师告诉我：‘你替我找学生。’我到哪里去找一个对老师‘专信不犯，精进奉行’的学生？我找不到。所以，我才明了太难太难了！我自己能这样学，但是要找像我这样的学生，再也找不到了。所以，我跟老师十年，得到他特别的照顾，真正的关怀。因此，不具足做学生的心态，遇到佛菩萨也是枉然。（节录自《阿难问事佛吉凶经》<span lang="EN-US">15-14-06）</span>

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">【精要十念法】<span lang="EN-US"></span></span>

谨提议以净空法师宣说之简要必生十念法，为净宗学人今后之一般自修与共修之常规。兹说明于后：

自修者，即是日中九次之念十声佛号法。是晨起与睡前各一次，日中三餐各一次，午前开工及收工各一次，午后开工及收工各一次，共计九次。每次称念十声四字或六字弥陀名号，原有日常定课可照常行之。

共修者，凡讲经、开会、聚餐等无特定仪轨之集会，在共同行事之始，而行此十念法。亦即是约同大众合掌同声称念十声‘南无阿弥陀佛’，而后始进行讲经、开会、用餐等活动事宜。

按此自修与共修之十念法，有其特殊之法益。试举如下：

一、此法简单易行，用时少而收效宏，确实而切要，可久且可广。

二、为‘佛法家庭’之具体有效方法。例如：于家庭中三餐时行之，则举家之成员或信或不信皆蒙摄持不遗。且有佛化亲朋邻里，普及社会之大利益在。

三、以简单易行，一日九次，从早到晚，佛号不断。一日生活之中，佛念相继，日复一日。久能如斯，则行人之气质心性将呈逐渐清净，信心与法乐生焉，福大莫能穷。

四、如能随顺亲和，称念十声佛号，便有袪除杂染，澄净心念，凝聚心神，专心务道，以及所办易成，所遇吉祥，蒙佛加佑，不可思议等等之功德。

五、自修与共修，相资相融，资粮集聚，个人之往生在握，而共同之菩提大业，亦共成焉。

六、此法可以二法名之。试姑名之。

一为‘净业加行十念法’，是对已有行修定课者言，因此法是在原有之课业上加行之故。

一为‘简要必生十念法’，是指适于目前以及今后净业学人中大部份无定课者言。因现今社会递变，匆忙无暇，局碍多难故。而此法易集资粮，信愿行之，平易圆具。而‘都摄六根，净念相继’之标准，亦甚符合无缺。

因每次念佛时间短，易摄心及不懈怠故。又以九次念佛之功行，均衡分布贯穿于全日，全日之身心，不得不佛。亦即全日生活念佛化，念佛生活化。

总而言之，此法简要而轻松，毫无滞难之苦，如此法大行，则净业学人幸甚！未来众生幸甚！诸佛欢喜。

南无阿弥陀佛

一九九四年诸佛欢喜日美国净宗学会四众同伦敬劝

莲池大师曰：

专持阿弥陀佛名号，犹胜持往生咒；

亦胜持余咒，亦胜一切诸余功德。

胜持往生咒者：

持咒三十万遍，则见阿弥陀佛；

持名则一日一夜，即佛现前。

咒云：昼夜六时，各诵三七遍，能灭五逆等罪；

持名则至心念佛一声，即灭八十亿劫生死重罪。

胜持其他诸咒：

专持名号，即大神咒，大明咒，无上咒，无等等咒。

以十念得生，生即不退，威灵不测，大神咒也。

一心不乱，断无明，见自性，大明咒也。

往生极乐，究竟成佛，无上咒也。

证无生忍，回入娑婆，普度众生，无等等咒也。

念佛胜余功德者：

六度万行，法门无量；

专持名号，摄无不尽；以不出一心故。

愿净业弟子，专其信愿，不二其心。

古德多有原修余门者，尚当改修念佛。

况原修念佛人，岂敢变其所守，而复他尚乎！

南无阿弥陀佛
