<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">烟酒与健康<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">于凌波医师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">《净化心灵小丛书》序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">菸叶、香菸、尼古丁</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">酒的医学观</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">毒品对身心的折磨</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">《净化心灵小丛书》序<span lang="EN-US"></span></span>

佛经上说，世人以有‘无明’之故，而有种种颠倒，颠倒者，本末倒置也。

可不是吗，我们的脸脏了，立刻要洗干净；我们身体脏了，每天都要沐浴；我们衣服脏了，经常都要换替。可是，我们的心灵脏了，我们却从不关注它，任由它脏下去，这岂不是颠倒？

我们生到这个世界上的时候，一颗心纯洁的像一张白纸——所谓‘赤子之心’。可是，随著年龄的增长，贪爱之心日益炽烈，在红尘中追逐钱财、美色、名位、权势。这一切的追求攫取，有如饮盐水止渴，逾多逾不够。于是，我们的心灵变色了，那些贪婪、嗔恨、妒嫉、憍慢等彩笔，把我们的心灵涂抹的五颜六色，我们的心灵被污染了，由赤子之心变成了罪恶的渊薮。

人人都注意身体的清洁与健康，可有多少人注意到心灵的清洁与健康？满街都走美容院、健身院，什么地方可有‘美心院’、‘健心院’呢？心灵的污染，像是明镜蒙上尘垢——它为物欲所蒙蔽，不再光明清亮。神秀大师有偈曰：‘时时勤拂拭，勿使惹尘埃。’就是要我们拂拭去心灵的污染，以净化心灵。

我不自量力，想编一套《净化心灵小丛书》，希望藉著文字传播，提醒世人重视心灵污染，把贪婪、嗔恨、妒嫉、憍慢等病根清除，以恢复心灵的纯净。我不知道能不能有点效果，我只是尽一分心力而已。

于此附带一谈‘小丛书’的意义。在目前这个工商业社会时代，人人在时间上都是‘分秒必争’；而一双眼睛每天‘应接不暇’，有看不完的东西。谁有大段的闲时间、来看文字艰深的大部头书籍呢？佛教中的结缘书泛滥成炙，太多印制精美的佛书放在书架上做装饰品，那真是资源的浪费。那是只想到印佛书的‘功德’，而忽略时代背景。因此，我想以通俗的文字，简短的篇幅，印出这种可以随身携带，两三小时就可看完的小册子，大量印刷，赠人阅读，希望能多少发生一点净化人心的作用。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">于凌波序于台中雪庐纪念讲堂·一九九八年五月<span>  </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">壹·菸叶、香菸、尼古丁<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、香菸征服了世界<span lang="EN-US"></span></span>

在十九世纪中叶，有一种以植物加工制造，毫不起眼的小东西，在短短的百余年之间，它风靡全球，征服了世界上四分之一的人口，无论谁迷上了它，就对它朝思暮想，片刻不能或离，竟至于它‘相依为命’，至死不悔，你可知道这是什么东西？

现在世界上每一角落，它无所不在，时时刻刻都有无数的人以它吞云吐雾，竟至于使地球空气为之变质，人类寿命为之缩短，死亡率为之升高，而它的魔力尚方兴未艾，继续向人类的下一代、下下一代进军——是什么样的东西有这么大的魔力？

告诉你，它就是‘香菸’。

不知是那位老兄‘神来之笔’的名言，说是：‘饭后一支菸，快活似神仙。‘这一来，使许多想做神仙的瘾君子们，莫不饭后一支在手，快活一番；还有人说什么‘菸酒不分家’，这又使香菸成为人与人间沟通感情的媒介，甚至于许多不抽菸的人，身上也装一包，去应酬别人，做‘公共关系’。

香菸的确是一种引人入胜、魔力无边的东西，繁忙时来支菸，提神醒脑；清闲时来支菸，排遣时间；写作时来支菸，文思泉涌；烦闷来支菸，消愁解闷，虽然在这二十世纪、智识爆发的时代，人人都知道抽菸有害，但知归知、抽归抽，‘道并行而不相悖’，这是中国人的‘中庸之道’。

抽菸又称‘吸菸’，这包括著中国人早年吸的水烟袋、旱烟杆；和外国人早先抽的菸斗，和现在行销世界的雪茄、纸菸。这些菸，名称虽然不同，形式虽然各异，但其所抽吸的，全是菸草燃烧后所产生的‘烟’者则一。

人类抽菸始于何时，已无从查考，最早可见的资料，是一四九二年，哥伦布航海发现新大陆，见到土著印第安人有抽菸的习惯，这以后，菸草种子由美洲传到欧洲，并在欧洲种植起来。

十六世纪中叶，法国的驻葡萄牙大使詹·尼古特，以菸草的种子作为礼物，呈献给葡萄牙女王，于是菸草的种植就传到了葡萄牙。据说‘尼古丁’这个名称，就是荐纪念詹·尼古特而来的，在十六世纪末叶，菸草也由墨西哥传到了西班牙。

我国明朝万历年间——十六世纪末叶，菸草由菲律宾的吕宋岛传到中国，最初只在

广东福建两省有少量种植，抽菸的人也为数不多，那是以菸叶制成的菸草，名叫‘淡巴菰’，以旱烟管或水烟袋抽吸，纸烟还没有发明问世。

纸烟是在偶然中发明的，十八世纪末叶，法国拿破仑东征，进军义大利罗马古城，攻破奥地利国都维也纳，横渡地中海，登陆埃及，在尼罗河流域行军途中，法军士兵苏罗曼·波伊，眼见道旁菸田中，遍地金黄色的菸叶，诱得他烟瘾大发，但没有烟斗无法抽吸，他灵机一动，采了一把菸叶用手揉碎，然后用纸卷起来，引火燃著放在口中抽吸，发觉这样抽起来照样过瘾，别的士兵也争相效尤，就这样，最原始的香菸问世了，并且很快的传到土耳其的君士坦丁堡，和俄国的圣彼得堡。

拿破仑没有征服世界，而苏罗曼·伊，发明的香菸，却在百余年之后征服了世界，世界每一角落都有了‘纸菸’，拿翁地下有知，想必死不瞑目。

<span style="color:#333399">二、英国执香菸业牛耳<span lang="EN-US"></span></span>

一八四三年，是法皇路易菲力普时代，法京巴黎出现了世界第一家香菸制造工厂，生产以纸卷菸叶的香菸，当然，这已不是最初以碎菸叶卷在纸中那种简陋的菸卷了。而是以机器卷制、菸卷和包装都相当讲究的‘香菸’了。十余年之后，英国人格罗亚格，从法国聘请了制菸技师，也开设了香菸制造工厂，并且不断改良，精益求精，向世界各地推销，到了二十世纪初叶，英国菸行销各地，执世界香菸产销业之牛耳。

香菸之传人中国，是在逊清光绪年间，鸦片战争以后的事情。

远在明朝万历年间，菸草自吕宋传入我国，最早在福建广东种植，以后传布渐广，抽者日多。但那时是以菸叶制成烟丝，以铜烟斗配上竹制的旱烟管抽吸的，以后国人发明了水烟袋，烟丝燃烧的烟雾，先经由水中过滤，然后再吸入口中，减少了菸叶中的毒质。我们中国人天赋过人，早就其有‘科学头脑’。

清末鸦片战争失败，我国开放上海、天津、汉口、广州、厦门五口通商，英国人藉通商之便，继鸦片之后，香菸在我国登陆，大量向内地倾销，其最早的倾销方式，是沿街投入商店或住宅的大门内，兔费送抽的，待诱得你上了瘾之后，就不由你不买著抽了。那时推销的香菸，都是十枝装的小包，有单刀牌、双刀牌、海盗牌等多种。海盗牌，一点也不错，英国人这种经济侵略，事实上就是海盗行为。

香菸在世界各地流行开以后，抽者日多，一九○○年时代，美国人曾调查统计，抽烟斗的人，每人每年消粍烟丝四磅；抽香菸的，平均每人每年抽一百四十支，但到了六十年后，即一九六○年时代，已上升到每人每年抽四千支左右了。

你莫以为四千支是个大数目，以一个普通的抽菸人来说，二十支装的，一天一包，一年下来就是七千二百支了。若是一天两包，一年就是一万四千多支，以台湾地区来说，实行菸酒公卖，七十四年一年的公卖收入七百余亿元，若以二分之一为香菸价款，可购香菸十八亿盒，平均全国国民，每人每年抽菸两千四百支，当然不可能一千八百万人全抽菸，抽菸人口若以三分之一来计算，每人每年抽掉七千多支，这是多么可观的数字！

<span style="color:#333399">三、菸草中的有毒物质<span lang="EN-US"></span></span>

一个抽菸的人，一天抽一包菸，一年就抽掉七千多支菸，可是有谁曾注意到，在每天吞云吐雾的过程中，瘾君子们所吞下的‘烟’中，究竟含了些什么成分？这些成分，对于人体健康究竟有什么影响呢？

香菸，是菸叶制成的，而菸叶中，含有三十七种对人体有害的化学物质，其中包括著致癌物质在内。同时，在香菸燃烧抽吸的过程中，不同的毒素又互相化合，更多种的新毒素又互相产生，所以在一口烟雾之中，竟有数以百种以上的有毒化学物质存在。这些有毒物质中，包括著菸碱、一氧化碳、二氧化碳、氢氰酸、硫化氢、奎诺林、氨、糖醛、石炭酸、毗啶，刺激性醛类等等，甚至于，还含有少量的铅和砷。

铅和砷不是菸叶中固有的成分，而是额外的‘添加物’。原来菸叶在生长过程中，时有虫害发生，菸农为了防治虫害，用杀虫剂砷酸铅喷洒在菸叶上，这一来，虫害虽然杀灭了，但这种菸叶，不管以何种方式处理，最后制成烟丝时，多少都有残余的铅和砷的成分。根据美国一家研究机构的调查报告，该机构以市面上十五种不同牌子的香菸，加以分析研究，发现各种牌子的香菸都有微量的铅和砷在内——我们知道，铅和砷，都是剧毒的物质。

香菸中所含有毒物质其量的多少，因菸草的品种及制造的技术而有所不同，但以现在的科学技术，尚制造不出绝对不含尼古丁及其他毒质的香菸。

菸草中主要的有毒物质是菸碱，菸碱又名尼古丁<span lang="EN-US">Nicotin，据实验证明，六十毫克～一公克是一千毫克，也就是○.○六公克的尼古丁注入人体时，即可使一个人致死。而一枝雪茄中的尼古丁，若将之提炼出来注入人体，也会使一个人中毒。</span>

既然尼古丁的毒性这样强，何以天天抽香菸或雪茄的人，没有因而中毒或致死呢？根据科学实验的报告是这样：当一个人燃上一支香烟时，他不是一口气抽完，而是慢慢的、一口一口的抽，这样，使一支菸中的尼古丁，分做许多次进入人体，就不足以达到中毒的剂量了。并且，一支香菸点燃之后，有百分之二十的尼古丁，在燃烧的过程中被破坏了。再有百分之三十的尼古丁，在抽菸间断自行燃烧时，飘逸入空气中散发了，还有百分之三十以上的尼古丁，是附著于香菸后三分之一的菸蒂及滤嘴中，所以真正吸入口中的尼古丁，不过百分之十左右，因此达不到中毒的剂量，如果将数支菸或一包烟中的尼古丁分析出来，一次注射入人体，就足以达到中毒的剂量了。

<span style="color:#333399">四、尼古丁的中毒现象<span lang="EN-US"></span></span>

一个多年抽菸的老菸枪，虽然香菸不离口，一天能够抽掉三十支四十支，而仍无中毒现象，那是他经常感受尼古丁，体内产生出对尼古丁的‘耐力’——人体对毒物的耐力，是逐渐产生并逐渐加大的，像抽鸦片菸、大麻菸、强力胶，甚至于喝酒，其瘾、其量，都是慢慢增加的。

要试验香烟的毒性，须从不会抽菸的人身上观察；一个从未抽过菸的人，他的体内对尼古丁没有‘耐力’，如果让他抽下一支菸，他马上会感到头晕、恶心、手足发冷、心跳加快；严重的例子，抽烟者会头冒冷汗，血压下降。极端的例子，会发生血管性休克，当场昏倒。

原来我们抽菸时，将烟雾——包括著尼古丁和其他毒质经口吸入肺内，经肺泡的气体交换而进入血液，在几秒钟之内，尼古丁及其他毒质，就可以使一个人生理情况改变。它首先使身体表面的血管收缩，由于血管收缩而使体表的血液量减少，这样，自然使体表——尤其是四肢末稍的温度降低，同时由于体表血管收缩，连带著血压会或多或少的上升，心脏也跟著加速跳动，以适应血压上升的情况，这一连串的反应，足以使一个对尼古丁没有‘耐力’的人，发生头晕、恶心、手足发冷、心跳加速等现象。

美国密西根大学曾作一项实验，实验小组选了二十九个从未抽过菸的人，测验他们抽菸后的生理变化，测验的方法是使每人抽下两支菸，接著立即为他们测脉搏、量血压，并以‘电热偶’来测量皮肤的温度。测验结果，多数人皮肤温度降低○<span lang="EN-US">.五度至一度，严重的降低到两度以上。实验人员以仪器测验其四肢末稍的血流情况，发现末稍的毛细血管，开始抽菸后不久即流行缓慢，严重的甚至停止不流。</span>

血压的变化，多数上升六度至八度，严重的上升十二度。心脏搏动每分钟增加八至十次，严重的增加十五次以上。但也有极端特殊的反应，有人抽下两支菸后，竟然血压下降，心跳微弱，发生了休克的症状。

当然，在实验时也有几个是‘对照组’，他们也同样抽烟、同样受测验，他们自然不知道他们抽的是不含菸叶的假菸。而对照组的人测验的结果，体温、脉搏、血压都没有变化。

上述的测验告诉了我们一个事实，就是尼古丁和其他毒质进入人体后是什么样子。

<span style="color:#333399">五、抽菸与健康<span lang="EN-US"></span></span>

抽菸有害，尽人皆知，已是不争的事实。但迄今仍有勇气可嘉的‘死硬派’，毫不在乎的说：‘我是抽菸抽了三十年的老菸枪，何以到现在还没有生病？’也有人说：‘某某人从不抽菸，何以也会得了肺癌？’

我们上节谈到，抽菸久的人，体内会产生对尼古丁适应的‘耐力’。这一来，恐怕瘾君子又有了新的借口：‘既然我对尼古丁已有了耐力，那就不会中毒，再抽下去又有何妨？’

其实这些论调，都是片面的‘歪理’。香烟有害健康，是慢性伤害，不是立竿见影，即时发生的。抽香菸的人患肺癌的比例较高，不是每个抽香菸的人都必患肺癌；不抽香菸的人也患肺癌，那是患肺癌的原因很多，抽香菸不是唯一的原因。

至于说久抽香菸的人，对尼古丁有适度的‘耐力’，并不表示他就不受尼古丁或其他毒质的伤害。我们可以肯定的说，凡是抽菸的人，都会受到菸中毒质的伤害。抽得愈久，抽的量愈大，受的伤害也愈重。若予不信，试问所有抽菸的人，有几个人没有咳嗽或痰多的现象？喉中痰多，就表示你已受了香菸毒质的伤害。

抽菸较久较多的人，多少都有身体不适的症状。美国俄亥俄州的公共卫生部门，调查了一万九百七十名抽菸者，他们每天都抽二十支以上的香菸，根据调查所得的资料，再加以分析和统计，其结果是：

（一）百分之五十八的人有咳嗽痰多的症状。

（二）百分之三十的人有气短的现象。

（三）百分之二十七的人有消化不良的症状。

（四）百分之十八的人有胸痛或胸部不适的症状。

（五）百分之十五的人有胃痛或胃部不适的症状。

（六）百分之十三的人有声音嘶哑的症状。

（七）百分之八的人有体重减轻的现象。

相反的，另一项调查，以五十名抽菸的人和五十名不抽菸的人，作了一次对照调查，共所得的结果是：

（一）咳嗽痰多：抽菸者百分之四十六，不抽菸者百分之八。

（二）气短：抽菸者百分之四七，不抽菸者百分之八。

（三）胸部不适：抽菸者百分之二十八，不抽菸者百分之二。

（四）鼻塞：抽于者百分之二十四，不抽菸者百分之十四。

（五）胃痛或无食欲：抽菸者百分之十六，不抽菸者百分之二。

由上项调查比较，就可看出香菸对人体的影响。

<span style="color:#333399">六、抽菸对呼吸道的影响<span lang="EN-US"></span></span>

所有抽菸的人，多少都有身体不适的症状，而其中以咳嗽、痰多、气短等呼吸症状最常见。因为抽菸，把燃烧中香烟的‘烟雾’，经由口腔吸到咽喉、气管和肺中，在肺中和肺泡接触后，再随著呼出的气体吐出来。烟雾一次次的和气管、肺泡接触，所以气管和肺受伤害的机率最大。

在临床医学上，上呼吸道最常见的疾病是支气管炎，急性支气管炎是由细菌感染或激扰所致，而慢性支气管炎，除了续发于急性支气管炎、肺炎或感冒之后，大量抽菸则是致病的主要原因。

有许多抽菸的人，平常不咳，早上起床前后，一定有几口粘痰吐出来，原因何在呢？原来吸入的烟雾中，有一种毒质，刺激支气管内壁粘膜的纤毛，使纤毛停止活动，人在夜间入睡时自然停止了抽菸，休息了几个小时，支气管粘膜壁上的纤毛‘苏醒’了，又开始活动，这样就把支气管中的粘液向喉部推动，所以抽菸多的人，睡醒睁开眼第一件事就是清理喉咙，把气管中的粘痰吐出来。

抽烟对肺部的另一种伤害，是引起肺气肿。肺气肿是一种慢性阻塞性的呼吸道疾病。其外在症状和慢性支气管炎相似，抽菸年久且量大的人，两种病多数同时存在，肺气肿是指肺泡充气过度，广泛扩张，使肺泡壁有破坏性变化、肺部弹性消失的一种疾病；这种组织上的变化，使呼气时呼吸道收缩，气体受阻不能流出，呼气发生困难，气体积滞于肺中呼不出来，自然也吸不进去，不得不用短促的呼吸。这种病多发生于四十岁以后的人，多续发在慢性支气管炎或尘埃肺之后，而抽菸却是肺气肿的主要原因。

经测验证实，抽菸的人，其肺功能显示，比同年龄而不抽菸的人为差，当然这是肺气肿导致的后果，因此气体的运送量也相对的减少，并且会造成血液中含氧量过低的情况，阻塞性呼吸道疾病。在年轻时不觉得严重，但到了六七十岁的时候，肺气肿常常是诱发慢性呼吸衰竭和心肺症的原因。

不论你抽了多少年的菸，也不论你每天抽多少支，只要你停下来不抽，呼吸道不适的症状马上会获得改善——停菸三五日后，喉中的痰会减少，咳会减轻，呼吸气短也会变得畅快起来，你不妨试试看。

<span style="color:#333399">七、抽菸与肺癌<span lang="EN-US"></span></span>

抽烟可导致肺癌，这已是不争的事实，但抽菸何以会导致肺癌？知道的人可能不太多。

根据研究报告的解释，香菸中的菸草经过燃烧，会产生一种名叫‘焦煤油’的物质——即俗称的烟油，这在菸蒂或烟斗中都可看到，焦煤油中含有一种有机化合物‘苯派’，而苯派是一种可引起细胞变性的致癌物。

其实焦煤油致癌，早在百余年前即已在英国发现，那时英国家庭多以煤炭烧壁炉取暖，煤炭燃烧后，产生出煤烟和焦油状物积在烟囱中，须雇工人清扫，后来发现，扫煤囱的工人多数短命，几经研究，才证实是烟囱中的焦油引起的皮肤癌所致，这在防癌史上是一个很有名的故事。到了一百年后，才研究出香菸燃烧后也会产生焦油状物，而这种焦油状物也会致癌。

一九六二年，美国曾对香菸有害问题，作了一次大规模的研究，研究小组把抽菸的人和不抽菸的人分为人数相等的两组，以三年时间研究观察，结果发现：不抽菸的一组中，三年内死了六六二个人，其中有三○四个人死于心脏病，十二个人死于肺癌；而抽菸的一组人中，三年内死了一三八五个人，其中六五四人死于心脏病，一一○个人死于肺癌；最后的结论是：抽菸可导致肺癌，且可使心脏病的死亡率增加。

进一步的实验，是美国的哈蒙博士完成的，他把香菸燃烧后所生的烟油——焦煤油，每天涂抹在小白鼠的皮肤上，四个月后，小白鼠的皮肤呈现细胞变性，继续涂抹下去，小白鼠生了皮肤癌。

他又以狗为实验对象，以气管造口术的方式，每天给这只狗抽十二支香烟，一年多以后，狗的肺部出现了早期癌症的细胞变化，这种变化，和抽菸人的气管壁细胞变化相同，而不抽的狗，就没有这种变化；给抽菸的狗继续抽到两年以上，狗肺中的变化，与人类典型癌症的发展相吻合。

阿根廷的罗贺医师，在其论文中指出，每天抽菸一包，连续抽上十年，他所吸入体内的焦煤油最少有一加仑——每年约有一磅的焦煤油吸入肺中，这一磅焦煤油，幸亏是三六○天，七二○○次抽入的，若一次灌下一磅焦煤油，怕不立刻送命？

抽菸绝对增加肺癌的罹患率，每天抽的支数愈多，‘菸龄’愈久，患肺癌的机会也愈多。朋友，当你点燃一支香菸时，你可曾想到焦煤油薰肺的后果？

<span style="color:#333399">八、一氧化碳与心绞痛<span lang="EN-US"></span></span>

一个做医师的朋友，告诉我他患过心绞痛——心脏冠状动脉循环不良的经验，他说：

‘我不算是老烟枪，菸龄只有十几年，每天决不超过一包，并且我浅抽、不吞咽，烟到口中打个转就吐出来，是以这几年，除了早晨痰多外，尚没有其他症状。

‘可是，现在我减量了，一包菸分做两天抽，甚至于分做三天抽，你别以为是气管炎或肺癌什么的吓住了我，我本身就是医生，我还不知道？气管炎、肺气肿是慢性病，一时要不了命，肺癌吗？由细胞变性到癌症形成，那也是多少年以后的事了，目前得抽且抽。但是心绞痛却是很快兑现的，那比肺癌严重得多。

‘那是去年冬天的事情，友人小聚，围炉吃火锅，天气冷，门窗关著，火锅的蒸气加上香菸的烟雾，空气非常恶浊，我也是抽菸者之一，并且接连抽了几支，忽然间，胸骨下面一阵疼痛，向左肩部放射，接著手足发冷，额头出汗，胸口闷得像要炸开似的，我心中明白是怎么一回事<span lang="EN-US">|心绞痛首次发作。</span>

‘我力持镇静，推开门到空气新鲜的地方用力吸气，两三分钟以后，一切症状缓解，渐次恢复正常，我知道危机过去了，但我已到鬼门关前打了个转<span lang="EN-US">......’</span>

这个朋友说的一点也不错，在密不通风的房间里，燃烧著瓦斯炉，火锅中的热雾充满空间，再加上几支老烟枪不停的抽烟吐雾，空气中的一氧化碳愈来愈高，这正是诱发心绞痛最‘理想’的场所。

心绞痛又名狭心症，是‘缺血性心脏病’的一种，原因是血液和氧气的供应不够心肌需要，心肌一时缺血缺氧而发作的。这种病冬天较易发作，发作在紧张、忙碌、登楼、爬山、情绪激动，或连续抽几支烟的时候。

香菸的烟雾中，含有百分之一到百分之五的一氧化碳，愈抽到末端一氧化碳愈高，高浓度的一氧化碳进入肺中，静脉血在肺中进行气体交换，目的是吸取空气中的氧气，而抽菸者吸入肺中的气体却含了高量的一氧化碳，而一氧化碳和血色素的亲和力，较氧气高三百倍，一氧化碳和血色素结合，‘纠缠’著血色素，使血色素失去吸取氧气的能力，一支菸的一氧化碳，当然影响不了多少血色素，但一支接一支的抽，再配合上其他因素，情况就不一样了。

再加上香菸的尼古丁，能使血管收缩，血压上升，同时刺激肾上腺，放出一种<span lang="EN-US">Catecholine的物质，这种物质能使血脂肪的浓度和血小板的粘著性增加，使心脏节律失常，跳动加速。这一切，对正常人影响尚小，但对已有冠状动脉硬化、或发作过心绞痛的人，在在都是诱发疾病的原因。</span>

美国研究机构报告，缺血性心脏病和心绞痛，非致死性的发病率和抽菸有关。抽菸亦为致死性心肌梗塞症的主要危险因素，与同样年龄的人比较，抽菸者较不抽菸者的发病率，高出二倍以上，而其危险性与抽菸的数量成正比。

支气管炎和肺癌都是慢慢发生的，而香菸中的一氧化碳诱发心脏病，却可能使人立即致命。

<span style="color:#333399">九、乳汁中的尼古丁<span lang="EN-US"></span></span>

一个会抽菸的母亲，如果她生产不久，正在哺乳期中，则她喂给婴儿的，不仅只是乳汁，同时连尼古丁也喂到婴儿的肚子里。

美国洛杉矶的桑逊医师，他曾研究过抽菸妇女，在哺乳期间对婴儿的影响，他发现，一个抽菸的母亲，她一次喂给婴儿的乳汁，其中尼古丁的含量，如果分析出来注射入一只青蛙体中，足以使这只青蛙中毒。

抽菸妇女，哺乳期间多数乳汁不足，甚至于在制菸工厂中工作的女工，她虽然不抽菸，日与菸草为伍，以致其乳汁中也有尼古丁的成分。

不仅吃乳的婴儿受香菸的伤害，连未出世的胎儿也难幸免，根据研究资料，在怀孕期间抽菸的妇女，其所生的婴儿，平均较不抽菸的妇女生的孩子轻一百五十到二百四十公克，而抽菸妇女的早产婴儿，也较不抽菸者高出二至三倍。

一个妇婴卫生机构，以八千名孕妇做为研究对象，结果显示，怀孕期抽菸的妇女，其胎儿流产、死产、或产后不久死亡的危险性，较不抽菸者高两倍，而其危险程度与其抽菸数量成正比。

胎儿何以也会受到香菸的影响呢？原因很简单：（一）孕妇的血液里含了较常人高出数倍的二氧化碳，相对的就降低了血液中的含氧总量；（二）尼古丁影响到孕妇和胎儿的血管收缩，使胎盘的血管血流滞缓，血量减少；（三）胎儿在子宫里得不到足够的氧气和足够的血液，发育自然受到影响，其他的危险性也相对的增多。

此外，香菸对其他相当多的疾病都有不良的影响，例如患有消化性溃疡——十二指肠溃疡或胃溃疡的人，抽菸使病者疼痛发作的次数增加，也拖延了治疗的时间和效果，因为菸的毒素扰乱了胃液酸碱分泌的平衡，而尼古丁又扰乱了胃幽门的蠕动，使十二指肠液和胃液反流，这样的后果自然是疼痛次数增加，对疗效打了折扣。

原来抽菸的人，一旦戒菸，多数会体重增加。反过来说，抽菸期间体重不增加，那本来不是他正常的体重，而是新陈代谢受到菸的干扰，因而压抑了饥饿感使食欲降低的关系。

一个运动员如果抽上了菸，无疑的是在摧残他自己的运动寿命，理由很简单，所有抽香菸的人，肺功能都受到影响，抽得愈久、愈多，其肺活量也愈低，一个运动员肺活量降低的时候，他还有运动的前途吗？

<span style="color:#333399">十、抽二手菸的受害者<span lang="EN-US"></span></span>

抽菸的人燃上一枝香菸时，这支菸中的尼古丁和一氧化碳，有百分之三十是散发在空气中，再加上抽菸者所吐出的烟雾，更增加了空气中尼古丁和一氧化碳的成分，如果三五个人在房间中抽菸，其中有一个人不抽菸，这个不抽菸者，他自空气中所吸入的尼古丁和一氧化碳，并不少于其他抽菸的几个人——这个不抽菸而吸入烟雾毒质的人，叫做‘二手菸的受害者’。

我们在火车上、餐厅里、电影院中、办公室里，随处可以看到被强迫抽二手菸的人，如果在空间大、空气流通的场所还好，若在空间小而空气不流通的地方，被迫抽二手菸的人，轻者感到气闷，呼吸不畅，重者咳嗽连连，甚至会引起气喘——如果本来有气喘宿疾的人。

抽二手菸的伤害并不仅祗如此，甚而会严重到‘要命’的程度，七十四年联合报上有一则新闻，标题是‘二手菸、要命！’副标题是‘吞云吐雾室内的污染，不吸菸的反而遭殃。’新闻内容是：

‘合众国际社华盛顿五日电：美国政府一名科学家说，吸菸产生的烟雾，已成为最能致命的室内空气污染物之一，而且预计美国境内，一年内有五百至五千不吸菸的人因而丧生。

‘环境保护署、空气与辐射局分析家雷培斯昨天说：我相信这个数字是五千，下限是五百，当然不会低于五百。’

新闻中接著说：‘雷培斯的报告，是将香菸产生的间接的或“被动”的烟雾，列为因空气中传播的致癌物所引起的致命癌症的主因。

‘雷培斯和海军研究实验室的化学家劳瑞，是根据几年来，研究暴露在烟雾中不抽菸的人所得的结果，提出上述报告。’

该新闻最后结论说：‘环保署对于间接烟雾，每年能使五千个不抽菸的人丧命，尚持质疑态度’云云。

老实说，烟雾能使抽二手菸的人丧命，绝对有其可能。因为一支燃烧后菸中的尼古丁，有百分之三十散发在空气中，抽二手菸的人，由鼻孔吸进了烟雾，到肺叶中与肺泡接触，他抽入的尼古丁并不比抽菸的人少，他当然会和抽菸的人感受到同样的伤害。

<span style="color:#333399">十一、人类的觉醒<span lang="EN-US"></span></span>

香菸问世足有一百年之久，人类对它只有爱好没有批评，它享尽了人类的宠爱，可是到了一九六○年之后，批评它，说它坏话的人愈来愈多了——这些人包括了科学家、研究者、医师、环境保护机构。

事实上，早在一九五八年，美国的约翰霍金斯大学·皮雅鲁教授就提出了一份研究报告，其报告中指出：

十万名三十岁而不抽菸的人，有六万六千五百六十五个人活到六十岁。

十万名三十岁而小量抽菸者——日抽二十支以下，有六万一千九百九十一个人活到六十岁。

十万名三十岁大量抽菸者——日抽二十支以上，只有四万六千二百六十六个人活到六十岁。

一九六二年甘乃迪政府时代，曾下令组织了一个专门研究抽菸对人体健康影响的机构，大规模而彻底的研究，证实皮雅鲁教授和其他许多批评者的结论都是正确的。因此，美国国会不得不于一九六五年通过一项法案，要制菸工厂在香菸盒上印出：‘小心，抽菸可以危害你的健康’——<span lang="EN-US">Caution, Cigarette Smoking may be hazardous to your health。</span>

一九七○年，联合国世界卫生组织，在第二十三届世界卫生大会上，提出‘香菸对健康影响’的报告，结论是：‘与抽菸有关的疾病，为已开发国家的病发和早死很重要的原因，在这些国家中管制抽香菸，比任何其他预防医学行动，更能改善健康和延长寿命。’

到了一九七六年，在日内瓦举行第二十九届世界卫生大会，鉴于无可争辩的科学证据，证明抽菸为慢性支气管炎、肺气肿和肺癌的主要原因，并为心脏病发作及怀孕有关疾病的主要危险因素，而很少有国家采取有效步骤加以管制，因而建议各国政府，应管制菸草和预防抽菸，并应加强抽菸影响健康的卫生教育。

大会并呼吁大众传播机构、民意机构、民间机构、卫生和学校当局与之合作，发起不抽菸运动，对戒菸者予以支持，并进一步吁请各国政府，要保护不抽菸者免受到香菸污染的伤害。

各国政府为了菸税收入，或专卖利益等因素，本不愿禁止，甚至有意无意的鼓励人民抽菸，但舆论的呼声愈来愈高，各国政府不能再装聋作哑，首先是瑞士、意大利、捷克等国不准香菸在无线电台及电视上做广告，接著丹麦、瑞典、挪威也相继施行，美国继香菸盒上印警告之后，也禁止了电视和电台的广告。

人类已认识了香菸的毒害，开始觉醒，对香菸展开了宣传战，但这是持久战，要持之以恒，不是立竿见影的事。

最近两三年，‘拒吸二手菸’运动已在社会上蔚为风气，如公路汽车上禁止抽烟，铁路快车上分为抽菸车与不抽菸车，许多公共场所也划分抽烟区与不抽烟区，到了美国菸酒进口事件爆发后，不止是拒吸二手烟，而是‘禁菸运动’风起云涌，瘾君子们，该是戒菸的时候了。

<span style="color:#333399">十二、赶快戒菸<span lang="EN-US"></span></span>

香菸之为害，人尽皆知，但何以戒不了它呢？一句话说完：‘积习难改’。

戒菸比戒酒难；喝酒，要找个题目，要有个场所，要有适当的对手；抽菸则不然，不拘时间，不拘场所，不需要对手，任何时间地点，都可以顺手摸一支。所以，抽菸是‘上瘾容易戒除难’，一百个戒菸的人中，难得有三两个人戒除成功，因此，幽默大师马克吐温说：

‘戒菸还不简单，我常常戒。’

——常常戒，就是一次也没有成功，

其实，这只是意志与毅力的问题。我们要知道，是我们在抽菸，不是香菸在抽我们，我们是主，香菸是奴，不要让奴隶来支配主人，所以，如果你真有决心，想到‘大丈夫做事，提得起，放得下’，毅然和香菸一刀两断，那是英雄行径。可是，如果真戒不了，别勉强，不必使个人的意志力作无谓的消耗，但是，少抽几支总可以吧！

真戒不了，少抽几支；不但少抽，并且要抽得有技巧。要什么样的技巧呢？就是尽量不使香菸吸到肺里去。这些技巧是：

一、少抽：限制一天抽菸的数量，尽量延长中间间隔的时间，原来每天超过一包的，限制在一包以内；原来一天不足一包的，就把一包分做两天抽；量更小的，把一包分为三天抽。

二、缓抽：燃著菸，不连续抽，隔一会儿抽一口，反正菸已燃著挟在手指中，又何必急于一口气抽完它？

三、浅抽：浅抽，是菸抽到口中，打个转吐出来，不由鼻孔喷出，更不吞到气管及肺里。烟雾到口中打个转，口腔粘膜吸收的尼古丁和一氧化碳有限，可以减少毒质的伤害。

 <span lang="EN-US"></span>

四、短抽：刚点燃的香菸毒质最少，愈往后抽毒质愈多，那是由于前一段菸草中的尼古丁等毒质，都粘在后一段的菸叶中，抽香菸抽到一半，最好丢弃不抽，反正‘破财免灾’，丢弃了香菸，减少了毒害，想想还是合算。

不过，少抽、缓抽、浅抽、短抽，都是治标，不是治本。根本的办法是澈底不抽，我看、你还是戒了吧。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">贰·酒的医学观<span lang="EN-US"></span></span>

当中美菸酒谈判尘埃落定，自七十六年元月开始，大量洋菸洋酒抢摊登陆，拥入台湾市场的时候；眼见的未来抽菸喝酒的人将更加增多，瘾君子的年龄将更加降低，大量的金钱将消耗在这些与社会无益、对人体有害的东西上，而菸酒公卖局的业务也将逐渐萎缩，钱让外国人赚去，这是一个使人引以为忧的话题。

<span style="color:#333399">一、酒与人类同始<span lang="EN-US"></span></span>

世界上有一种奇妙的液体，由远古至现代，由中土到外国，盛行各地，历数千年而不衰。人世间除水之外，没有任何他种饮料可与之相抗衡的，那就是酒。

世界上有了酒，才使人生多姿多彩，才使饮者意气飞扬，才给诗人制造了无数诗料，也给历史上增加了许多关于酒的问题——包括著国家兴亡在内。

酒，是世界各地民族共同的饮料，尽管各民族间语言不同，习俗各异，而各地民族都会造酒，都有嗜酒的人者则一。

酒是什么东西？按照科学上的说法，酒是一种含有乙醇——俗称酒精的饮料，凡液体中含有酒精成份百分之一以上的，都称做酒。

酒是由淀粉酦酵而制成的，简单的说，将含有多量淀粉的植物——如米、麦、高粱，甚至于番薯、马铃薯、甘蔗、葡萄等，以麴菌糖化酵素的作用，使淀粉变为糖质，

再由酵母菌的繁殖而酦酵，就产生出最原始的酒；再将这种含酒的液体加以蒸馏，可获得成分不等的酒精——就是乙醇。

酒的起源甚古，几乎与人类同始，在我国，上古就有酒，说文称：‘古者仪狄作酒醪，禹尝之美，遂疏仪狄，杜康作秫酒。’秫，是一种有粘性的高粱。这就是说，在夏禹时代就有了酒。而‘正字通’一书更谓：‘本草有酒名，素问有酒浆，盖黄帝时皆然，非自仪狄始也！’这把酒的起源更上推到黄帝时代。

夏、商两朝，有两位荒唐君主，桀、纣——那时的称号是王、天子，为天下共主，都以好酒出名，新序剌奢篇称：‘桀作瑶台，罢民力，殚民财为酒池糟堤，纵靡靡之乐。’史记殷本纪称纣：‘以酒为池，县（悬）肉为林，使男女裸相逐其间，为长夜之饮。’——桀、纣，是历史上有名的两位暴虐君主，都是以酒亡国。

周代中央政府设有管酒的官员，职名叫做‘酒人’，是天官的属员，周代还留下了一篇很有名的政府文告，名叫‘酒诰’，是周成王以殷的地方封康叔，殷民继承了殷纣时代嗜酒的风气，康叔公告民间戒酒，就留下了这篇酒诰。

酒的起源，在各地民族间都很古老，希腊神话中，古代有酒神乔尼斯，埃及人在三千多年前就会做啤酒，罗马帝国时代，罗马人就有祭祀酒会，至于各地土著民族，不但老早会造酒，并且族人多嗜酒。像印第安人、马来人，以及台湾的高山族人，都有这种习性。

<span style="color:#333399">二、酒的种类<span lang="EN-US"></span></span>

由于原料、产地，和制造方法的不同，古今中外，酒的种类盈千上万，难以尽述，不过概括的说，可以分做下列三大类：

（一）酿造酒：酿造酒系以多淀粉的谷类或高糖分的水果为原料，经过蒸煮、糖化以及酦酵的过程，最后榨汁储存而成酒，此类酒由于酵母菌的繁殖受到酒精的限制，其酒精成分最高只能达到百分之二十左右。例如台湾出产的绍兴酒，酒精含量为百分之十六，啤酒的酒精含量为百分之三至四。

酿造酒中因酒精成分含量较低，饮用较为温和，且其中营养成分较蒸馏酒为高。例如啤酒，其成分除百分之三的酒精外，尚有少量的蛋白质、矿物质和维他命，所以啤酒又有液体面包的名称。

（二）蒸馏酒：蒸馏酒的原料与酿造酒相同，但须将经过酦酵的酒醪，用蒸馏器蒸馏，所得到的液体便是蒸馏酒。所谓酒醪，因原料不同而外形亦有差异，如高粱制成的酒醪是固体状，水果酦酵的酒醪是液体状。

蒸馏所得的酒，酒精成分颇高，如金门高粱的酒精含量为百分之五十八，大陆北方所产的烈酒，更高达百分之六十五，即酒精含量最低的米酒，也有百分之二十三，远较绍兴酒为烈。

（三）再制酒：顾名思义，再制酒系以酿造酒或蒸馏酒为浸剂，添加中药、香料等加工制造而成，而各有其不同的效用。再制酒种类繁多，容后介绍。

以上三类酒，除再制酒以我国特多外—我国出产中药，各有其不同的功效，这是外国人所不能了解的—而酿造酒和蒸馏酒制造方法，为世界各国通用，虽名牌如Ｘ<span lang="EN-US">.Ｏ.，强烈如伏特加，皆不出以上两种方法。</span>

台湾菸酒公卖，民间不得制造，民间制造者谓之私酒，要受处罚，但公卖局也有几种好酒，驰名国际，玆将公卖局现在出产酒的名称，介绍如下：

（一）酿造酒：这一类的有绍兴酒、陈年绍兴酒、花雕酒、黄酒、福酒、红露酒、葡萄酒、荔枝酒、安和醇酒、啤酒等。

（二）蒸馏酒：这一类酒有高粱酒、大面酒、茅台酒、兰姆酒、白兰地酒、米酒等。

（三）再制酒：这一类有双鹿五加皮酒、竹叶青酒、参茸酒、虎骨酒、乌鸡酒、乌梅酒、桂圆酒、玫瑰露酒等。

此外，金门、马祖也出产高粱大麴，以及各种羼以中药的再制酒，种类繁多，也就不一一介绍了。

<span style="color:#333399">三、酒与酒精<span lang="EN-US"></span></span>

酒是一种含有酒精的饮料，但酒精并不是酒。

酒精的化学名称叫做乙醇<span lang="EN-US">Either alcohol，其化学分子式是C2H5OH，凡是酦酵性的液汁中，都含有乙醇的成分。所以五谷类的粮食——如小麦、大麦、稞麦、高粱、玉蜀黍、稻米、小米；和各种水果——如葡萄、荔枝、桂圆、香蕉、凤梨、杨桃、橘子、柳丁；以及蜂蜜、蕃薯、马铃薯等，皆可经酦酵而产生乙醇，但如果要制造水份较少而纯净的乙醇，就必须再经过蒸馏的程序；精制的乙醇，其含水量在百分之○.五以下，就是市面上所称的纯酒精absolute alcohol。</span>

一般的乙醇中，都含有少量的杂醇油<span lang="EN-US">fusel oil，杂醇油的主要成分是戊醇amyl alcohol，戊醇进入人体，能影响大脑，引起眩晕感，所以人在喝酒后会头晕，事实上这不是乙醇的作用，而是戊醇的作用。</span>

乙醇在工业上的用途很广，可做为假漆、香料、二氯甲烷、醚等的原料，也可以作为植物碱的精制，像树脂、树胶的溶解，皆以乙醇为溶剂，在医药上，酒精作为消毒及溶解药物用。

不过工业用的乙醇，其中含有约百分之十的甲醇<span lang="EN-US">methyl alcohol，甲醇是一种有毒的物质，喝下去会使人中毒，市面上所售的假酒，多数是以工业用的甲醇搀制而成，许多人饮下假酒而中毒，轻则双目失明，重则死亡，这都是甲醇惹的祸。</span>

乙醇在药理学上和化学上，都是属于脂油麻醉剂<span lang="EN-US">aliphatic narcotis，外科手术时所用的醚ether，哥罗仿chloroform，都是属于这一类的麻醉药，哥罗仿和醚都有压抑或抑制中枢神经系统功能的作用，那么与哥罗仿和醚同属于麻醉剂的乙醇——包括著含有乙醇成分的酒，当然和哥罗仿与醚具有相同作用，不过酒中所含的乙醇成分较低，其麻醉作用——即抑制中枢神经功能的作用较轻而已。</span>

通常我们以为，人在喝酒之后，会感到精砷兴奋，意气飞扬，以为酒是兴奋剂，而事实上正相反，酒精的效果，是在抑制了大脑中枢神经系统的功能——大脑中有一部份中枢神经，是控制和调节大脑皮质的作用，有了这种控制和调节大脑皮质的能力，我们日常行为上才能约束自己，遵守礼法习俗。可是喝酒喝到相当程度时，大脑中枢神经的控制调节功能，因酒精的麻醉而受到抑制，大脑皮质部份摆脱了中枢神经的约束，像是一头不羁之马，横冲直撞，而产生了一种兴奋的幻觉<span lang="EN-US">an illusion of stimulation，这种兴奋的幻觉，就是初步酒醉的现象。</span>

<span style="color:#333399">四、酒醉<span lang="EN-US"></span></span>

我们平常所说的酒醉，是大脑中枢神经功能受抑制的现象，但喝多少酒会使人醉，则因人而异，因酒而异。人的因素暂且不论，以酒来说，酒有烈酒淡酒之分，淡酒中酒精成分低—如啤酒只有百分之三；烈酒中酒精成分高—普通多为百分之四十至六十之间，所以酒也不易定出使人酒醉剂量的标准。

科学上鉴定酒醉的方法，是以血液中酒精的浓度来计算的——其实血液只是一个代表名称，认真的说，是以一个人体液的总量来计算的。体液，包括了身体内所有的水分而言，通常以血液为代表。

人体的构造，水分估百分之七十左右，例如一个体重七十公斤的人，他的体液约为五十公斤上下，在他喝绍兴酒时，如果他喝下了一百西西的绍兴，也就是喝下了十五西西的酒精——绍兴酒的酒精成分为百分之十五——这时他体液中酒精的浓度正好是百分之○<span lang="EN-US">.○三，这种浓度，对于一个人的行为并没有什么影响。</span>

如果酒量增加一倍，喝下两百西西绍兴酒，体液中的酒精浓度增到百分之○<span lang="EN-US">.○六，这时酒精开始发生作用了，喝酒的人会感到身体温暖，心理松弛，而情绪轻松舒畅，有点晕陶陶的味道了，这时他对周围小的刺激和约束不大在意，对于精细技术的操作——如操纵机器、驾驶汽车等技能，就显得略为降低了。如果再把酒量加多，喝下三百西西的绍兴酒|正好是半瓶，这时体内的酒精成分达到百分之○.○九，这时饮酒者的醉意明显了，饮者感到身体轻浮，精神欣快，情绪舒畅，行为夸大。这时话也多了，平时不便出口或不便讲的，也毫无忌惮的讲出来——所谓酒后吐真言，就是在这种情形下表现的。</span>

如果再喝下去，体液中酒精浓度达到百分之○<span lang="EN-US">.一二时，饮者酒醉的程度更加深了，话不投机时，或别人不同意他的意见时，他会生气，很多人在酒后和人发生争执，就是在这种情况造成的，这时细密协调变坏，不能操作机器，会打字的人这时打不好了，开汽车时，因注意力不集中，反应迟钝，容易肇事。</span>

一个人血液中酒精的浓度达到百分之○<span lang="EN-US">.一五以上时，酒精破坏了肌肉的协调，他会站不稳，走路东倒西歪，样子笨拙而不雅观，还有一个特点，多数饮酒者这时都不承认他醉了——愈醉的人愈不承认醉。</span>

一口气喝下一瓶绍兴酒，血液中酒精浓度达到百分之○<span lang="EN-US">.一八，一般酒量的人都会酒醉，一口气喝下两瓶绍兴酒，他会醉得不省人事；赶快送他回家睡觉；一口气喝下三瓶绍兴酒，赶快送他上医院急救；一口气喝下四瓶绍兴酒，体液中的酒精浓度是百分之○.七二，送他到殡仪馆去吧！那是中毒致死的剂量。</span>

<span style="color:#333399">五、酒精的吸收与氧化<span lang="EN-US"></span></span>

人体血液中酒精浓度若达到百分之○<span lang="EN-US">.七二以上时，是中毒致死的剂量，但四瓶绍兴酒并不能使人中毒致死——虽然理论上四瓶绍兴有三百六十西西酒精，但这三百六十西西酒精却不能‘瞬间’同时进入人的体液内，因此，若说四瓶绍兴会喝死人，一定有人抗议：‘笑话，我最少有半打绍兴的量，四瓶酒能喝死人？’</span>

他抗议得不错，四瓶酒不能一口气进入肚子，即是一口气喝下去，胃肠也不能在瞬间吸收，使体液中酒精浓度达到百分之○<span lang="EN-US">.七二。</span>

饮酒入口，经喉入胃，由于酒是液体，不需要经过消化，它进入胃中后，一方面受到胃液的稀释，一方面一部分又经过胃幽门流入小肠中，同时胃壁和肠壁的粘膜也开始吸收，酒精进入血液中，随著血液的循环扩散到全身的组织液中，不过这是指空胃而言，如果胃中先有了食物，不但胃壁吸收酒精的速度慢下来，同时也延缓了酒流入小肠的时间，所以一般人不喝空腹酒，这是有道理的。

通常，酒精经胃吸收的只有百分之二十，而在小肠中，尤其是在十二指肠以下的空肠中吸收的，则占了百分之七八十，至于吸收的速率，与酒的浓度成正比，烈酒吸收得快，淡酒吸收得慢。

喝下酒五分钟之内，就可以在血液中检查出酒精的成分，继续喝下去，在开始的一两个小时之内，酒精被吸收得较快，体液中酒精的浓度也很快上升，但达到某一个高峰，吸收速度就缓慢下来。酒由胃肠壁吸收入血液，再扩散到全身体液中。酒中的水分，经肾脏过滤变成小便，排出体外；而酒中的酒精，也有百分之十左右的分量，是随著呼吸、小便、和汗液排出体外的；此外百分之九十的酒精，是在体内氧化燃烧，释放出热能，最后变成二氧化碳和水，随著呼吸和小便排出体外。

酒精氧化的速度很慢，普通人每小时只能氧化掉十西西左右的酒精。酒精氧化是在肝脏中进行，肝脏中有一种酒精脱氢脢<span lang="EN-US">alcohol dehydrogenase，将酒精氧化成乙醛acetaldehyde，再氧化成醋酸acetic最后产生出二氧化碳、水、和热能energy。</span>

由于酒精氧化的速度很慢，它不能够像一般碳水化合物似的，随著身体的运动而增加其氧化的速度来产生热量，所以酒精不能代替食物的功能。

饮酒的人，多是配著菜肴慢慢的饮，菜肴延缓了酒吸收的速度，而吸收人体液中的酒精，随著呼吸、小便和出汗散发，同时又在体内氧化消失，所以四瓶绍兴酒，含有三百六十西西的酒精，在理论上足以使一个人中毒致死。但在事实上，四瓶酒中的酒精，一部份已经氧化或散发，一部份在胃肠中尚未吸收，体液中存了一部份，还有一部份——还有一部份也许尚在酒瓶中，你还在慢慢的喝著呢！

<span style="color:#333399">六、酒有别肠<span lang="EN-US"></span></span>

以血液中酒精的浓度来测定酒醉的程度，是最科学的方法，但世界上有许多事超出了科学定理的范围，不是科学道理可解释的，像‘酒量’就是一个例子。

人酒量的大小，似乎与年龄大小——全然未成年的小孩除外，高矮胖瘦无关，有人腰大三围、一杯即醉；有人瘦小如猴，千杯不倒。十国春秋中载：

‘闽主曦谓刘维岳曰：“岳身甚小，何饮之多？”左右曰：“酒有别肠，不必长大。”’

饮酒真有‘别肠’吗？明人曾棨饮酒的故事，可以为这句成语作注脚。明人冯梦龙‘古今慨谈’中说：

‘曾公棨，伟仪雄干，善饮啖，人莫测其量。张英国辅（张辅，爵封英国公）欲试之，密使人围其腹作纸俑，置厅事后，乃邀公饮，如其饮器注俑中，竟日，俑已溢；别注瓮中，又溢，公神色不动。夜半，具舆从送归第，属使者善待之，意公必醉；公归，亟呼家人设酒劳舆隶，公取觞复大酌，隶皆醉，公方就寝。’

照这样看来，这位曾老先生真是‘海量’。不过我敢说，他喝的一定是黄酒——酒精成分较低的酿造酒，绝不是莲花白或二锅头之类的蒸馏酒，若是含酒精百分之五十以上的烈酒，无论如何不能整天喝，再喝到半夜。

再者，两个同样不会喝酒的人，或是酒量相同的人对饮，究竟还是胖而高大的人占光。照科学上的解释，普通人每一公斤体重，每小时可以氧化掉○<span lang="EN-US">.一五西西的酒精，一个体重一百公斤的胖子，每小时可以氧化掉十五西西的酒精，而一个体重五十公斤的瘦子，每小时只能氧化掉七.五西西的酒精，前面说的那位曾棨先生，既然：‘伟仪雄干’，一定是个身材高大健壮的人，这样人喝酒，在先天条件上已占了优势。</span>

不过今日的科学家，终于找了个‘酒有别肠’的原因，据台北市立疗养院和日本北海道大学医学的合作研究的报告，发现酒量大的人，体内有一种天生性的‘<span lang="EN-US">ALDH’，要比一般人体内的含量高出许多。</span>

<span lang="EN-US">ALDH是一种能代谢酒精的酵素，酒量大的人，体内这种酵素较多，喝了酒不会脸红、心跳，或呕吐；这种人，是天生能喝酒的人，如果他常常喝酒，经过长久‘训练’，必能成为喝酒的好手——当然，他也有可能成为一个酗酒的人，或慢性酒精中毒的病患。</span>

<span style="color:#333399">七、酒的营养价值<span lang="EN-US"></span></span>

常听人说：‘酒是粮食做的，喝了酒，省了饭。’

事实上也确实有些人，在宴会的场合，喝够了酒，就很少吃饭，他自以为是喝酒喝饱了，所以不需要再吃饭。

酒可以代替饭吗？酒中有营养吗？答案是否定的。酒不能代替饭，酒中也没有营养，事实上，长期喝酒的人，胃壁会慢性发炎，易罹患营养不良和维生素<span lang="EN-US">B缺乏症。</span>

经科学研究的结果，酒精中没有任何营养成分。不错，酒精氧化时可产生热能，但每公斤的体重，每小时只能氧化掉○<span lang="EN-US">.一五西西的酒精，一个体重六七十公斤的人，每小时可氧化掉十西西的酒精，而这十西西的酒精，可产生五十卡的热量，人在静止时间中，每小时需要七十五卡的热量，这时人体可将由酒精所产生的五十卡热量加以利用，不足的热量，由体内其他碳水化合物氧化来补充。</span>

但在人体活动增加的时候，需要的热量也随之增加——如剧烈运动时，每小时消耗的热量可达三百卡以上，但体内的酒精，并不因人体需要热量增加，而加快它氧化的速度。它依然每小时只氧化十西西左右，只产生五十卡的热量，不足的热量，仍需要体内其他营养来补充。

一般的碳水化合物，在人体内消耗不完的时候，可以储存在身体组织内。而酒精则不然，它照著它固定的速度继续氧化，至完全消失为止。由此看来，酒精不能代替食物供给人体热量，也不能储存在人体内，以备需要时再氧化。

有人以为，喝了酒会身体发热，可以御寒，所以生活在寒冷地区的人，在隆冬季节常喝烈酒，像东北人喝的二锅头，河北人喝的莲花白，山西人的汾酒，都是酒精浓度极高的烈酒，但是，酒精真能御寒吗？不能，这是经科学实验证实的。

饮酒的人，喝到中等程度的时候，酒精影响到中枢神经的功能，全身血管扩张，尤其是皮肤层血管扩张得更明显，由于血管扩张，血流量增加，喝酒的人会脸红，甚至脖子和胸部也红起来。由于全身皮表血流量增加，使人感到全身温暖。但这种温暖是短暂的，由于体表血流量增加，体内热量的散发也因之加快，尤其是喝得太多时，使调节体温的中枢神经机能繁乱，体温散发得更加增快，所以喝酒的人，在不停喝时会觉得身体温暖，但在酒停下来一段时间后反而感到身体发冷，就是因为体内热量散发得太多，使体温降低的缘故。

遭遇山难的人，夜间寒冷，千万不能喝酒御寒，酒后体温散发更快，反而使人更寒冷，甚因失温而发生意外。

总之，酒不能抵饿，也不能御寒，酒是没有什么营养价值的东西。

<span style="color:#333399">八、酒对生理功能的影响<span lang="EN-US"></span></span>

所谓酒对生理功能的影响，事实上仍是酒精的作用，而首当其冲受到影响的，则是大脑的中枢神经系统。

大脑的重量只有人体总重量的百分之二，但因其工作繁重——不断的思考，判断、分别、记忆，以及发号司令指挥人体工作，所以它需要大量的血液供给营养。因此人体血液总量的百分之二十，是供给大脑使用的。

由于大脑获得的血液特多，而中枢神经和酒精的亲和力又特别高，所以饮酒的人，中枢神经首先受到酒精的影响。原来中枢神经的某一区域，本来是控制和调节大脑功能的。但当酒精的作用，压抑了中枢神经这一部份功能时，大脑皮质脱离了控制，像一匹脱羁之马，自由驰骋，这就表现出酒精的现象。

由于血液中酒精浓度的高低不同，中枢神经所受的影响也轻重有异。经过科学实验，血液中不同分量的酒精，其影响的后果如下：

一、血液中酒精浓度在百分之○<span lang="EN-US">.○三至○.○六时，可以使饮酒者视力减低，体表血管扩张。</span>

二、血液中酒精浓度在百分之○<span lang="EN-US">.○六至百分之○.○九时，饮酒者的肌肉不协调，驾车时方向盘把不稳，说话时口齿不清——舌头大了。</span>

三、血液中酒精浓度达到百分之○<span lang="EN-US">.一二至○.一五时，饮酒者反应迟钝，走路不稳，注意力和肌肉协调功能都显著降低。</span>

四、血液中酒精浓度达到百分之○<span lang="EN-US">.二以上，一般酒量的人都会沉醉；沉醉的人，有的倒头大睡，有的喧闹不已。</span>

五、血液中酒精浓度达到百分之○<span lang="EN-US">.三或○.四的时候，饮酒者意识模糊，昏迷不醒，更严重的则失去知觉，体温下降。</span>

六、血液中酒精浓度达到百分之○<span lang="EN-US">.六以上时，这是酒精中毒的致死量，这时生命中枢的延脑受到麻痹，使呼吸中枢受到抑制，终因呼吸中止而死亡。</span>

酒精可使皮肤血管扩张，饮到中等量的时候，饮者面红耳赤，颈部也会发红，由于体表血管扩张，连带著血流量、血压和脉搏都较正常为高为快。酒精的影响主要在于中枢神经；除非经常酗酒，中等量的酒对于心脏无重大影响，但对心脏和循环系统的疾病，亦没有任何治疗的效益。

对消化道方面，小量的酒，可使胃液增加，刺激食欲，惟常喝烈酒的人，易罹患慢性胃炎。

肝脏是酒精新陈代谢的器官，在急性酒精中毒——大醉时，肝脏会发炎和肿大，惟在酒精氧化完毕后，肝脏也就自行复原。在不断喝酒而又常醉的人，会有肝功能不良的现象，进一步会造成脂肪肝，甚而会演变成肝硬化；酒徒患肝硬化的，较一般人高出八倍。

<span style="color:#333399">九、酒对心智功能的影响<span lang="EN-US"></span></span>

酒对生理功能有影响，对心智功能也有影响，当然，这都是酒精的作用。对心智的影响，包括著智慧功能、感觉功能、运动技能，以及反应功能等。

饮酒之后，心情感觉到轻弛、舒适，但随著酒意的增加，其心智功能也逐渐减低。大约在血液中酒精浓度在百分之○<span lang="EN-US">.○五到百分之○.一的时候，心智功能减低的现象就显现出来，如对工作技能的协调、速度、准确性、以及记忆力、学习能力、工作表现等，与其在未饮酒之前相较，则显得减低或变坏。</span>

感觉功能方面，首先影响视觉，即所谓‘醉眼模糊’。对痛的感觉降低，嗅觉也变得迟钝，反应能力也降低了；如球员接球，驾驶人遇到事故的反应和煞车，都较常人为慢。

在操作技能方面，如军人打靶、打字员打字、速记员书写、技术工人装配机件等，都显著变坏。

现在以开车为例来加以解说。由于酒精破坏了肌肉协调，因而影响了操作技巧和反应时间，所以酒后驾车，极易造成交通意外。因为当一个人血液中酒精浓度在百分之○<span lang="EN-US">.○五到百分之○.一的时候，他的肌肉协调、判断力、视力和听力都显著减低，尤其是在反应时间上，较正常人延迟了百分之十到十五。这时他如果驾车，车速每小时四十五公里，也就是每秒钟前进十二.五公尺，若突然遇到意外情况，他因饮酒而反应迟缓了一秒钟，那么车子已前进了十二.五公尺，这样不是迎面撞上来车，就可能撞上了安全岛。若再加上肌肉不协调、握不牢方向盘、视力模糊诸因素，就更增加了肇事的机会。</span>

根据美国研究机构的报告，血液中酒精浓度增加到百分之一的时候，发生交通事故的危险，较常人增加六倍到十倍，若酒精浓度在百分之○<span lang="EN-US">.二，意外危险增加二十五倍到五十倍。所以美国的许多州，法律规定血液中酒精浓度若超过测验标准——多数订在百分之○.一五以下——就不得驾车，违则处以重罚。</span>

工厂中的工人若常喝酒，意外事故也将增加，美国耶鲁大学作过研究，酒徒的意外致死率，每十万人中为三百二十一人，是正常人的二倍以上。

一个人对于酒精的耐受量，与他的体重、健康情况、饮酒的习惯，和新陈代谢的功能都有关系。人贵自知，了解自己的酒量，适可而止，才不至于因饮酒使心智功能减低，而发生意外事故。

<span style="color:#333399">十、酗酒<span lang="EN-US"></span></span>

饮酒是韵事，除了祭祀、婚丧、庆典等，酒为礼仪所必须外，工作余暇，三五好友，相聚小酌，喝到三分醉意，上下古今聊上一阵，也算是人生一乐。因此，酒可以增进人际关系，增加生活乐趣，是人生精神生活的一部分。

适量的酒，对健康无碍，使精神快乐，倒也不必刻意去排斥它，惟若纵酒无度，嗜酒成癖，甚而藉酒装疯，沉溺醉乡，那已超出了饮酒的范围，而成为酗酒了。

什么叫酗酒？‘通俗文’上说：‘耽酒曰酗’。‘尚书微子’称：‘我用沉酗于酒’，释文是：‘以酒为凶曰酗’。过去农业社会，崇尚俭朴，酗酒的人极少。但在目前工业社会中，酗酒者多；在有些国家中，酗酒且成为一个严重的社会问题。因为酗酒者多数是一家之主或重要成员，一人酗酒，直接影响到他家人子女的生活，若众多的人酗酒，就影响到社会的生产力和经济；美国目前有约数百万的酒徒，其中女性占六分之一，这些男女酗酒者，常日醉生梦死，置家庭子女生活于不顾，毁灭自己，贻害社会。所以联合国世界卫生组织给酗酒下的定义是：

‘酗酒是一种精神上或身体上的慢性病，它表现自己是一个行为的混乱者。’

喝醉酒时对于生理功能的影响，本文第八节已有叙述。若偶而一醉，酒醒后也就恢复正常。惟若日沉醉乡，经常都在酒醉状态下，则自我约束力荡然无存，继续喝酒的念头愈来愈强，这一来，因嗜酒而沉醉，因沉醉而嗜酒，就变成一种恶性循环了。

饮酒成癖之后，身体对酒精的‘耐力’愈来愈强，非喝更多或更烈的酒不足以过瘾。因果相续，酒量有增无减，而脑细胞的基础代谢改变，非酒不足以维持其正常机能，到了身体内缺乏酒精的时候，酒徒会感到手足抖颤，及谵妄幻觉，这时他惟有继续喝酒，直到沉醉。

酒精是一种强烈的化合物，酒精经常存在于血液和体液之间，势必影响组织受到伤害，终至使组织细胞不能发挥它应有的功能。

酗酒成癖的人，自尊丧失，其对于个人人格、社会地位、家庭责任、全弃之于不顾。

在美国的大都市中，不时会遇到胡子不刮、头发不理、衣服褴褛、边幅不修的酒徒，手持酒瓶，踉跄而过。在寒冬季节，酒徒冻毙街头的新闻也时有所见，这实是一个严重的社会问题。

台湾目前还没有这种美国式的酒徒，但黑社会的不良分子，血气方刚的青少年，藉酒滋事，斗殴伤人者，也时有所闻，这也是不容忽视的问题。

<span style="color:#333399">十一、宿醉<span lang="EN-US"></span></span>

宿醉，轻者就是酩酊大醉，重者就是急性酒精中毒。

一个本来不善于喝酒的人，一下喝了大量的酒；或一个本来酒量不错的人，某次喝了过量的酒，而适巧你也是同席的共饮者，你慢慢欣赏吧！许多难得一见的镜头就要出现了。

刚开始的时候，自然是杯酒联欢，宾主融洽；继之主角人物面红耳赤，高谈阔论；再喝下去，他状似豪兴勃发，自作旷达；再下去，声音变得高而响亮，有点像与人争吵；再不停的喝下去，主角已由醉而进入深醉，他会出现动作抖颤，且显得笨拙。

到酒精对中枢神经抑制加深的时候，这位主角由高谈阔论变为好争、好辩、愠怒、光火，进一步感到力不从心，口讷、笨拙，继续下去则会喧闹不已，或哀伤哭号，深醉的人，往往发生呕吐。

醉者的主观症状，是耳鸣、复视——看对面的人有两个鼻子、四只眼，醉者自己的瞳孔也放大，颜面潮红，脉搏充沛，心跳加快，如果醉到中毒的程度，则醉者木僵昏睡，呼吸深重，人事不醒。在这种情况下，可能会发生体温调节紊乱，体温下降，或心脏衰竭，而在昏睡中趋于死亡。

如果中毒不深，虽醉尚未到严重程度，则往往产生一种‘自动的行为’，其根本的性格特点和内心冲突俱告外露，这时由于理智丧失，判断力减弱，行为不检，犯罪者，性乱行者，往往在此时发生。古人说，‘酒能乱性’，听起来是老生常谈，实有经验累积的至理。

宿醉者经过一段较长久的昏睡后，醒来时往往将自己醉后的作为完全忘掉。此时惟感到头痛、口渴、乏力，也有醒来后继续呕吐的。

这种急性酒精中毒的人，多数在大睡一觉后，醒来逐惭恢复。但如果醉后乏人照料，睡倒街头者有之，跌入水沟者有之，亦有在昏睡中受风寒侵袭，引起肺炎者。

如果醉者昏睡不醒，皮肤冷湿，体温下降，甚而呼吸深慢而带嘈杂声，瞳孔放大者，要赶快送到医院中去急救。

急救的原则，不外洗胃、保暖、注射中枢神经兴奋剂，大量输入液体以稀释体内的酒精浓度，如呼吸抑制过深，用一种氧和二氧化碳的混合气体以改善之。

<span style="color:#333399">十二、慢性酒精中毒<span lang="EN-US"></span></span>

急性酒精中毒，是偶而饮酒过量所引起的症状，而慢性中毒，却是长期酗酒所导致的后果，俗谚说：‘冰冻三尺，非一日之寒。’慢性中毒也不是短期饮酒即能造成的。研究机构根据两千多名酒徒的生活史，做了一份研究报告，显示这种慢性中毒症状，是按部就班出现的。

最初，一些个性内向的人，在一时失意的情况下，可能想借酒浇愁；一些骄傲自大、自以为怀才不遇的人，可能以饮酒来孤芳自赏；而多数的酗酒者，是藉酒来逃避他内心的忧虑。一些心理不平衡的人，在寻找逃避他内心冲突的方法，及至他发现酒精能够使别人看不出他内心的失意、恐惧，和敏感的病态时，他就乐此不疲了。

由偶而喝几杯，到经常找理由喝，以至于喝成离不开酒的习惯，常要经过一两年到三五年的时间，以后发展到心理上对酒有了依赖。由于不断的喝，身体对酒精的耐受性逐渐增加，而酒量也愈来愈大。他不再自夸对酒有把握，有时在赴宴会前，会悄悄的先喝上几口；在失望或抑郁时要喝酒，在紧张或疲劳时也要喝酒，有时在喝酒后会暂时性失去记忆——突发性的记忆空档，到了暂时丧失记忆一再发生的时候，他已进入了酒精中毒的中期了。

偶而有人在这段时期，会感到对酒有罪恶感，想到这样喝下去不是办法，但终因陷溺已深，对喝酒失去了控制，虽然对戒酒许下了诺言，但再以说谎来掩饰喝酒。在清醒过来时，也会感到懊恼和沮丧，但为了解除这种懊恼和沮丧，只有再继续喝酒。

到了酒精中毒的末期的时候，他已不再避著人喝了，他光明正大、理直气壮的喝，他找出了一套喝酒的理由，把喝酒解说成合理化，对亲友的劝告与谴责，都当作东风过耳。这时大脑的思考力受到损害，道德观念伦丧，情绪不稳，易受刺激而大发脾气。

而身体方面所受的损害也日益显著，如食欲不振，营养不良，体重减轻，时有恶心呕吐，或腹痛腹潟的现象，多数慢性中毒者会发生多发性神经炎，两手抖颤、下肢麻木，这是维生素<span lang="EN-US">B缺乏的症状。</span>

由于日沉醉乡，失去工作能力，连带著为亲友所不齿。他本人也自暴自弃，终至成为社会的废人。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">参·毒品对身心的折磨<span lang="EN-US"></span></span>

——本文摘录自《铁窗下的醒悟》一书，原名‘往事不堪回首’，作者为石同学。

自小就知毒品可怕，害人至深，不可沾染，曾亲眼看到多人悲惨下场。有一次驾车送友人返家途中，却见友人正吸食搀有海洛因的香烟，当时我忿怒并疾言厉色的劝他戒掉。友人面有惭色，嗫嚅而谓：偶一吸食，不至于成瘾。并问我是否愿意尝试？我受好奇心驱使，暗中索取二支藏在身上，将于返家就寝时尝试。当我吸食后，第一次大吐特吐，第二次却所有烦虑冰消，身体顿时轻松。

已知其味，顶多只可尝试一次。正暗自庆幸不至于成瘾；但事实不然，却有如遭毒魔控制，欲罢而不能了。每次总以再吸食一次、不至于成隐而自我宽解。但是一次又一次，不到十天光景，已渐渐成瘾，若有一日不吸毒，就感觉全身不舒服，但一经吸毒，身体又轻松了起来。

经过月余，毒愈陷愈深，抵瘾用量也日增，且吸毒已不像初染时之舒畅。有一夜晚，脑际突然出现邻人吸毒之悲惨下场，悚然心惊，遂决心戒毒。

戒毒后第一天，全身疾疾如火焚，冷汗直冒，上吐下泻，肝肠几至呕出，肢体酸麻，似若万斤重物在压榨，关节欲裂，躯体有如万蚁啃啮，或坐、或卧、或躺都不适，辗转在床，翻滚于地，虽已服用安眠药亦不能隐，痛苦万分。

时值深夜，台风来袭，经不起毒瘾煎熬，就在那狂风暴雨之下，骑著机车四处找人购毒。药瘾越陷越深，身体就愈见衰败。而每此吸毒所耗费的金钱，已非最初染上时的区区数百元，最后一天要几万元以上。

 <span lang="EN-US"></span>

我本从商，所经营商店生意兴隆，经济尚称宽裕，夫妻恩爱，家庭生活幸福美满。但自从沾染毒品后，精神萎靡，终日恍惚，无心事业，入不敷出。为筹钱购毒，亏空贷款，变卖家产，生活从此陷入困境。

妻子曾泪水涔涔跪泣于前，呜呜哭劝我戒毒。我无言以对，因我一人吸毒而全家人受苦受累，自知罪孽深重，受良心谴责而哽咽应允。我亦曾独白在祖母坟前，跪地忏悔，立誓戒毒，但终不敌毒瘾之魔而毁了诺言。

毒瘾虽不易戒，心瘾更难除。曾多次费数万元在私人医院戒除毒瘾。但因身体久经毒侵，未经调养，以致体力不济，夫妻欢爱难谐。之后，自己誓愿戒毒，一期为十天。强忍戒毒之时，如斧锉筋骨，鼎煮躯体般的难受。因而让我决定入监服刑，如今已渡过了数月。为强化戒毒之决心，我还极力参予所里举辨的‘佛学法会’，从中习得佛法真理，以端正己心，极尽扫除心中阴霾。

忆往日之沉溺毒海，如一场梦魇。耗尽家产，失去健康，并身陷囹圄。我奉劝世人，勿逞一时之气，而尝试吸毒食品，那将导致万劫不复的黑暗深渊，我即最好的写照。
