<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">叩鸣集<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">李炳南老居士著述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">佛教与中国之命脉</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">佛法世间法的一部分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">在世间出世间入世间的界说</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">敬对佛徒兼修龙华先天等教者进一忠告</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">佛教代人受过四面楚歌</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">答辩嘉义真耶稣教的传单</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">菩提树月刊创刊辞</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">菩提树月刊一周年纪念感言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">两周年本愿重申与立场检讨</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">检讨腊月八日菩提树三周年纪念</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">恭逢佛诞祈祷雨泽</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">敬为在家众新受菩萨戒诸尊进一言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">五福斋祝辞</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">叩鸣集<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">佛教与中国之命脉<span lang="EN-US"></span></span>

一个国家的生存，与一个人的构造，大体上很是相同。有一具躯壳，还须有一副精魂。没有躯壳，那精魂固然没有寄托；若没精魂，那躯壳又何能生存的下去？一般人都晓得土地、人民、主权三件是国家的要素，这不过只是一具躯壳，能维持这三件事团结继续的向前生存与发展，却是文化。要知这文化，便是国家的精魂。

文化是人民思想的指方针，能固结人民思想的向心力。一个国家，人民思想集中，所谓志同道合，自然精神才会团结，有这样生气勃勃的精魂，才能使躯壳畅旺的发展。对内一方说，可以减少政治上若干障碍，容易走上轨道；对外一方说，能以精诚合力，抵御外侮。在过去的若干朝代，及现在的若干国家，一切政治家，都不放松这点。

但是各国有各国的立场，有各别的风俗习惯，这样说来，就是各国有各国的文化。换句话说：就是各国有各国的精魂。究竟文化是什么？这须要加以分析，一个国家出的圣贤哲士，他的言行学说，被人尊崇，多数的生了信仰，信仰再生了力量，渐渐的互相倡导，就成了传统风习，便叫文化。这里边却含著哲学与宗教的成分，仔细考察起来，恐怕宗教的成分，还占大半。试看全世界的国家，不论那一国，他的风俗习惯，不都是充足的表现著宗教彩色。

中国的传统文化是什么？在哲学一方面来说，自然是儒家的伦理学，是以五伦八德为主体。在宗教一方面来说，当然是从印度迁移进来的佛学。这要从历史及考据上来观察，中国自古只有空泛的拜天拜神，实在无所谓宗教。至于崇拜老子的道教，要知老子当时并没设立宗教，这是北魏信奉张道陵的寇谦之创立的，从他开始才举老子来作教主，举张道陵为大宗，一切仪式，多是采自佛教。再说到后来其他的那些五花八门鬼神教，无有学说，甚至他的教主也并无其人，那就更够不上宗教的条件了。这样一考据，中国从古及今，唯一的‘主人宗教’就是佛教；可以说中国的宗教就是佛教，可以说佛教就是中国的正统宗教，也未尝不可说佛教是中国的专门学问。现代科学昌明，神权宗教恐怕是丧钟初敲了。表面上看似热闹，仔细透视，他正干迎合科学的工作，暗暗的设法变质。佛教却因著科学发达，处处与他作了证明。除了野心家以外，凡世界真正研究学问的，统重视这门学问。不明世界学术史的，不深知中国内容的，自是有眼不见喜马拉雅山。要想学大乘了义，实法受用，拾开佛海渊泉、持戒精严的中国，那便是缘木求鱼了。

或者有人疑惑，佛教创自印度，中国何能拉来装饰门面？这个问题在本刊的创刊号创刊辞里，早有说明，不妨再摘录出来，作个参考：‘佛教虽是发生在印度，早已迁来我国，佛宝如世尊的舍利；法宝如善现律众圣点记；僧宝如携带世尊衣钵西来的达摩，这几件事，全部移到中国来了。回看印度，只锡兰一隅，尚有小乘佛法，余地却无声无臭了。统起来看，佛教已是中国的宗教，更是中国民族思想的文化维系圈。’这一段确是事实问题，决非空口辩论。可以举一比喻：我国古时的周朝，先虽西居镐京，后来东迁到洛邑来。回顾镐京，已成了荒凉的古迹，从此周朝令天下，朝诸候，既在洛邑，这岂不就是周朝的重兴正统地，更可说东周的基础立在洛邑，又可叫洛邑是东周的发祥地。佛教由印迁华，与这种情形，却是一样。若称佛教是中国的主人宗教，或是正统宗教，还有什么异议？再如近日一提到回教，不迟疑的就联想到土耳其是主体；一提到耶教，不迟疑的就联想到欧美是主体。其实回耶发源，统在亚洲，但是现在却不能不承认，回是土国的宗教，耶是欧美的宗教。若提到佛教，自然也会联想到中国是主体。这不但是因著三宝业已迁到中国来，佛法的海源今日也确在中国。

中国的伦理哲学，因他是真的人道学问，所以光焰万丈，照耀世界。就以现代来说，若论奇技淫巧，杀人武器，自然让欧美两洲高列上首；若说到人道学问上，恐怕他们还没摸著中国的边际。惟有佛学迁入中国以后，也是志同道合的关系，反使伦理学的文化力量增了百千倍，所有理论推不动的地方，被佛学一接应，处处却皆著了边际，因为伦理学只可化导君子，佛学是君子小人能使他各得劝戒。中国自汉唐以来，虽说政治教育都是儒家化，社会里头普遍的却是外儒内佛。到了宋儒，虽有一部分的辟佛，骨子里的话竟无不是佛，社会上对于儒家经典，固然是家弦户诵，对于佛家，更是家家观音，户户弥陀。中国社会里的儒佛二学，好像油入面中，早已混合一团，深入人心。似这样的同一思想，亿兆同心，是民族的团结象征，是国家的充实元气，最是可宝贵的！国父中山先生有句话说：佛教是造成民族，和维持民族的一种最雄大之自然力，这真是贤哲人的远大眼光。

在最近几十年以前，一直向上追到唐汉，每一个人，提到孔子，提到佛陀，那一种崇拜的表现，有说不出来情绪。已认定世间圣人，只有孔子；出世圣人，只有佛陀。这并不是一时的冲动，仔细的研究起来，也就真是如此。更自豪的夸赞：惟有中国才有最高伦理；惟有中国才有大乘佛法。因有了这等见解，联带的爱国思想，更加了浓厚。认为中国若是不存在了，伦理佛学都会被人推翻的。没了伦理佛学，人性也就会丧尽了。

五四运动，打倒孔家店。细查孔家店里货物，就是五伦八德，俱是采办的尧舜禹汤文武周公的地道精品。开的这所孔家店，就是<span>  </span>国父中山先生的民族主义。固有道德一段，也是从孔家店里采办的。不幸胡说巴道（巴指川人某）一阵提倡，孔家店是倒闭了，圣言贤训都把他投到粪坑里去。却大批的趸了一些非孝、公妻、弃礼、灭义的舶来品，充塞了社会。把青年学子的脑海里，满满的灌输了这些毒品，民族文化受了破坏，民族思想当然起了分化。几千年的中国精魂，虽未完全死去，却也消失了一半。大家‘不归杨则归墨’，一个个向后转，心都对外倾向，这是不是教国民解体？很团结的思想故意使他变成散沙，这是何苦？不必雄辩，结果政府流亡到台湾来，是铁的证据。

中国的躯壳，失去了一半，只余台湾一隅，精魂失去了一半，所存的只有宗教部分。大家都晓得要保卫台湾，而不晓得保卫佛教。那就是管窥一斑，未见全貌。孔家店倒闭了，国家是什么现象？若是佛家店再倒闭了，试问中国的文化全都灭尽以后，精魂全死，那一具半残的躯壳，还能活的下去？不错！政府现在也正在倡导固有道德，这当然是好的象征。但须放宽时间，渐渐栽培，现在的这一半，岂可不加注意，本来儒家学说，一向是在朝的；佛家学说，一向是在野的。既是这样，我们佛教徒，原有报国的当然责任，况且护国、施无畏、弘扬正法、呵斥邪魔，都是教义。当然尽上本分，来护教、弘教，培养中国精魂，固结民族思想，万不可再放松一步！预备反攻大陆，须要巩固后方。果能使全民思想，重新集中起来！爱中国文化，自然就爱中国民族，自然就爱中国国家。我想：要作到这等程度，就等于替国家增了百万雄军。这种贡献，并不为小，要知护国就是护教，护教必须护国。上来曾经说过：佛教是中国民族的精魂，中国更是佛教的基本营，休戚相关！休戚相关！

现在台湾，并没有人公然宣传邪说，也没有人提倡打倒佛教，又何必这样紧张多虑？中国圣人早有明训‘履霜坚冰至’。我还记得去年各报均载某校学生，竟然借口反对崇拜偶像，拒绝向总理遗像及国旗行礼，岂不可怕？在这风雨飘摇，国家精魂垂危的时候，不得不提高警觉，凡有违背民族固有道德的一切言论，我辈在野的固然不能越权过问，但‘国家兴亡，匹夫有责’，我就应当积极的搬出佛家的护国、孝亲、无我、慈悲等教义来，权巧方便的善向对方化导。最低限度，要护持著民族主义不受影响。倘能把前面讲的话回想一番，也就明白只是违犯民族主义固有道德的言行，便是间接著破坏佛教。这等人是要堕落的！佛徒能尽力相劝，固然是救国救教，却也是救这造业的愚人。这决不是好与他人诤论，实在还是大慈大悲。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">佛教世间法的一部分<span lang="EN-US"></span></span>

一个国家，要维持内部的秩序，抵抗外界的侵侮，固然要凭借军警的力量，这不过是遇有某一种不幸的事发生了才用得著。若要使不幸的事不发生，实在全赖平素的文化，这文化就是政治与宗教。

政治与宗教，虽说是两件事，但他有相互的关系，要是脱了节，两件事都不能办的圆满。 国父孙中山先生对此事的看法，大意是‘政治只是治外在的，宗教是能治内在的；宗教能辅助政治，政治能拥护宗教’。这样说两件事好比左右手，虽有两个名称，却还是一件整个文化。

凡事要求根本，一个国家的存在，必须具足文化与武备，武备用在乱时，文化用在平素。拿文武两事比较，文化算是根本。但文化又分政治与宗教，政治外在，教治内在。再拿政教来比较，宗教又算根本。别的宗教不谈，今天专说佛教。佛法的大意，是教众生明心见性，心明了才能有正知正见，真是真非。佛的主张是对父母必孝！对国家必忠！这是基本条件，是正的，是真的，没有丝毫的疑惑，这是内心的发展。不受一切的利诱，不怕一切的迫害，要尽上全部心力，尽上全部身力，拥护国家！事奉父母！这是外在的表现。

忠孝这件事，却不是一时的冲动，实是人格的基本，佛性的元素！所以国家存在，自然应一心一德的拥护，就是国家灭亡了，还是要心存恢复！父母存在，固然要爱敬奉养，就是父母死亡了，也是要远久祭祀追念！这不是在乎国家父母的名分，是在我的性分与人格。

可爱可爱！可敬可敬！爱敬的是中华民族，我这民族文化的组织是忠孝，民族特性的表现也是忠孝。这是非常正确的，非常合理的，这也是人格的立场，佛性的显露。现在政府，团结民族的国策，便是随顺著民族根性而定的标准。试看‘三民主义’民族一段，我族固有道德，开头两个字就是忠孝！可惜自五四运动以后，大家发生了误会，以致这二个字遭了遗弃。出了这等误会，所以才把大陆，给俄魔抓了去！我想这好比太阳被云遮住，若是大风一起，太阳立刻就会放光明的。若是国人真的认识民族主义，忠孝的佛性，立刻也要透出来的。因著忠孝是中华民族的遗传性，是不容易毁灭的，假若毁灭了，就是中华民族的末日，也是佛性的断灭。

或者疑问，忠孝既说是佛性元素，常听佛家说：众生皆有佛性，为什么又说是中华民族的特性呢？这要加以解释。众生皆有佛性，这话确实不错，不过十个众生十个迷。迷就是被物欲迷了本性，好比一面镜子，本来光明，忽然染了灰尘，愈染愈厚，镜体被灰尘盖住，光明自然不显。这就比佛性被物欲迷染了，忠孝也就透不出来了。

那知中华民族的缘分太好了，接接连连的出了几位不迷物欲的圣人。如尧舜禹汤文武周孔等，这皆是不染物欲，性分显露的，对于忠孝都是积极的主张。讲忠，什么‘进思尽忠，退思补过，杀身成仁，效死勿去’等；讲孝什么‘生事以礼，慎终追远’等。经史里边，这类的言论，处处皆有。那时士大夫的阶级，多是从读书中得来的，所以历代的政治，传统式的都采这类学说。有了政治的推行，自然会生力量，就造成了普遍的风气，心性上迷染的物欲，经了这番洗刷，是有不少的人显露了光明。但要仔细的透视，这还是外表，不能算是澈底。

自佛教传入中国以后，对上根的人论心性，对下根的人说因果。讲忠，不但说杀身效死，更说出仁王护国种种法门；讲孝，不但慎终追远，更要度脱多劫父母。这皆是对内在的说法，众生的迷染，再经了这番攻治，虽不能说人人的忠孝佛性，澈底全彰，也可以说整个中华民族，多分少分虽然不同，总是皆把忠孝佛性，从迷欲中透出来了。

说到这里，上来这个问题就解决了。这再举个比喻，众生佛性染了，好比染了灰尘的一块白布；中国的圣学政治，好比一盆水；佛法好比肥皂。要知这块染污的布，本质虽是白的，若不经水与肥皂的洗濯，也是不会显现本质的。所说的中华民族的佛性，是曾经过圣学政治，与佛教化法、无间缘、增上缘洗刷过的，所以才说奇特可贵。

今天是讲佛法，更是讲佛教的世间法，讲世间就离不开国家民族，要想国家巩固繁荣，就必须尽量发展民族的忠孝性。果能民族忠孝性德发展，国家在繁荣时，是愈加繁荣，危亡时也能复兴。试举两个例子：汉朝派苏武出使匈奴，匈奴的单于（国王之义）很爱苏武的才能，逼迫他投降，苏武是忠性的人，那能应允。匈奴单于就囚他到极北边、无人之处去牧羊，却也不与饮食。苏武的生活，饿了吃羊毛饮羊乳，渴了就吃冰雪。他表示自己是汉人，就把出使带去的‘节旄’拿在手中，行住坐卧，时刻不离，且时常对这‘节旄’礼拜，看这‘节旄’当作汉朝的国徽，好比今日礼拜国旗一样！这样的苦吃了十九年，后来两国和亲才放回来，匈奴及各国，见到汉人这样的坚贞忠性，皆很佩服，以后便不敢轻举妄动。这是国家盛时，忠的表现所获到的光荣。

再说一事，是列国时候，燕国侵伐齐国，灭了齐家七十余城，只剩了莒及即墨二城。莒城的守将叫做田单，人性很孝。每天三餐，都先祭祀祖先的神主，并且教导兵士人民统要尽孝，每天统统要祭祖先，本来这座孤城，何能抵抗燕国的大军，只因燕军在城外，挖掘莒人的坟墓，莒人见到祖先的骨骸，被人作践，各各痛澈心肝，愤不欲生，立定誓愿宁死不降。后来田单用火牛阵去攻燕军，莒人为著保护祖先的神主，为著保护祖先的坟墓，无不一人当百，拚命死战。竟然一个孤城的穷兵，破了燕国的大军，恢复了齐国的七十余城。这是国家在危亡时，孝的表现所获到的成绩。

诸位注意，一部二十四史，忠孝的事情很多，为什么单提出这两件事来讲呢？因著这两事成就很大，但是他的动机却很小。苏武忠的表现，不过时时刻刻敬重汉家那支‘节旄’！结果给汉族增了不能磨灭的光荣。田单孝的表现，不过只是天天拜祖先！结果一支孤军，能恢复了将亡的齐国。我国民俗，普遍的家家供奉祖先，人人礼拜国旗（礼拜国旗各国皆然），这是忠孝最好的一种培养。儒家说‘知机其神乎’，佛家说‘菩萨畏因’，这先机与初因，却是不可轻忽的！

佛教对于国家忠的贡献，平素不必说，只说乱时，唐朝安禄山等反乱，以及各路藩镇的跋扈，弄的国库空虚，军饷无著，多次用兵，皆是借佛教的戒牒费充当兵饷，才平定了一切叛乱。明朝俺答边患，多亏宗喀巴大师的化导，西北边疆才稳定下来。清朝蒙藏青海，皆为佛教的关系，才同中国合成一家。

再说佛教团体忠的表现，在君主时代，各寺庙都是供著当今皇帝万万岁的牌位，天天祝福。现在民主，各佛团每天作课，开唱赞是‘端为民国祝万岁，地久天长’，作课已毕，又把所有功德，回向给多处。那回向文中，有一句是‘上报四重恩’，四恩的第一件就是国家。

佛徒对父母孝的贡献，更加澈底。地藏菩萨能用佛法，把他的母亲从地狱里救出来；目连尊者用佛法，把他母亲从饿鬼道里救出来。这两件事是人所共知的，能做到这样，才算真尽孝，真澈底。

再说佛教徒对于孝的表现，经上说的比喻：一肩荷父，一肩荷母，从劫至劫，不少休息，也不能报恩万一。所以天天做的一切功德，都回向给众生（众生是多生父母故）。自己，誓要作佛作祖，却不是为著自己清静安乐，也是为报多劫父母的恩！因为必须成了佛，才有办法，才能澈底的超度父母，才能究竟的报答亲恩。

话又说回来了，政与教虽是两个名词，却有互助的关系，政与教走的路线必须一致，否则于人身四大不调，定出毛病的。三民主义讲忠孝，必须用讲忠孝的宗教来配合。若是宗教不讲忠孝，这教是根本不懂真善本元；政治不讲忠孝，是用破坏手段，来求一个物体的完备，那皆是矛盾的。

佛教教义，是讲大无畏的，不论什么时代，什么风气，总是本著真理去做。那就是对国必须尽忠！对亲必须尽孝！再拿防微杜渐，畏果慎因来说，凡是丝毫违背忠孝的事，是要一律纠正的。先拿苏武来做个镜子，看他那一种持节不屈的精神，爱国的忠心，真是民族的好模范。我们也该对于国旗，万分的敬重，这不但是心情上应有的一种表现，也是法制礼节上应该遵行的。再拿田单来作个镜子，他能不忘本源，把孝心扩展开，永远的追念祖先，这种举动，结果不但是对家尽了孝，更能对国尽了忠。尤能对民族的团结，尽了很大的贡献。好在我们中国人是家家祖先，这种性德风习，是要竭力保守，试看政府对于民族远祖轩辕黄帝，尚且明定了民族节，年年祭祀，何况我们家族的近祖，忍的把他撇在脑后吗？

礼拜国旗、祭祀祖先，固然是民族性德的一种培养，也是人民忠孝性，透露与否的一种试验。自己家族的祖先不肯祭，民族的远祖黄帝，当然更不在意，整个民族的兴亡，就怕是漠不关心了。国旗是国家的代表，不加敬重，政府的机构，自然也就不放在你的心上。这样一来，国家兴亡，也怕的是漠不关心了。不忠不孝，便是背觉合尘，迷了本性，不但是失掉了人格，将来还要堕落三途的。就拿现在讲，迷了佛性，是非颠倒，自必作事错乱，这等的人举念动身，无不自害害他，败家丧国。

要知佛法这件事，它是竖穷横遍，包括万事万理。世出世法，本是平等，所谓‘佛法在世间，不离世间觉’，绝对不能打成两截。不明出世法，就是见思惑；不明世间法，就是尘沙惑。今天本是讲世间法，却也离不开出世法。古人说要想成佛作祖，必须先做到孝子忠臣。所以忠孝两件事，学佛的人必要讲求的！不但讲求，还要提倡。经训‘诸恶莫作、众善奉行、自净其意’这三句就是整个佛教。前二句可说是世间善法，后一句自是出世大法。印光大师教初机学人，多是‘诸恶莫作，众善奉行，敦伦尽分，闭邪存诚，信愿念佛，自行化他。’数句。敦伦尽分，还能离的开忠孝吗？细看这几句的次序，也是先讲世法，求人格无损，进一步再修念佛，自己能去实行，然后才可去化他人。可见学佛的人，必得注重世间忠孝！不解出世法的人，要是有志提倡忠孝，也必须起来学佛，才能得到深一步的研讨，才能真的做到澈底。

说到这里，自然明白世出世法，当该是彼此互通的，那就相信政治与宗教，确有相互的关系了。所以说政与教，必须走一条路！我们提倡佛教，虽说是为上求下化，生死大事。却更能辅助政治，巩固国家，团结民族！请看国家今日是何等的景象？‘忠’这个字，还许再轻忽吗？自宜大家一齐起来提倡佛教！请看民族今日又是何等的景象？‘孝’这个字，还许再轻忽吗？自宜大家一齐起来提倡佛教！

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">在世间出世间入世间的界说<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">讲于台中慎斋堂 宗善记<span>  </span>

今天是贵堂建始二百周年的纪念会中预定的讲演日，承约敝人来讲演，除了对贵堂作的一切功德及成绩，诚心的赞叹以外，并感到自己来参加，是有缘而又荣幸。贵堂在过去，弘扬佛法如是之长久，一批一批的也不知度了多少众生，而现在的张月珠堂主，对于上弘下化，尤其是不遗余力，闻说近来新发心的更比往年特别多，敝人佛学很浅，心却很热，愿把所知的向初机的同学们作个贡献或不至临岐兴叹！
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="159" height="234" src="./1715.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1025"></span>

前面画的这几个圈子，是表明世间的意思。中间的‘性’圈，譬如我人的‘真如本性’，是每个人具有的。在这本性外围的一层圈子，是表显的五蕴和合的假身，叫作‘有情世间’；这‘性’就寄托在这上边。在这有情世间外围的又一个圈子，是表显的四大积聚的山河大地房屋等‘器世间’；这五蕴假身就寄存在这‘器世间’上。在最外围又有一个大圈子，是表示五欲六尘一切的缠缚。

世间二字的解释，世是‘迁流’及‘覆’真的意思，间是‘中间’的意思。‘性’居其中，就是坠入世的中间，将他盖覆得不透一些光明，缠缚的不得一些自由。‘世’好比网罗，‘性’就同被困的鱼鸟，要恢复自由，必须要裂网而出。

世间意义，已经大略说明，再说凡夫与圣者处世间的状况。凡夫是智慧浅短，只知有世间的事，以为五欲六尘，是人生的主要问题，虽因此生出种种烦恼，受了层层缠缚，但总是甘心，拚著命去追逐。得到的以为这是幸福，纵情放量的贪著，便造出一些伤天害理的事来。但万事无常，终究有个坏的下场，古语有一句：‘一家饱暖千家怨’的话，可见就是不作坏事，已经惹人妒嫉，何况再作坏事呢？至于得不到的呢？以为这是受了穷困，凡夫的心理是不知反照的，性情强暴的就起来强取豪夺，搅乱社会；意志薄弱的不免失望郁闷，精神失常甚或自杀，演出种种悲剧。可怜可怜！这等根器的人，自己固然没有出离的见识，你要想在苦海里把他拉出来，也是很难的。因为他的智识有限，只晓得世间事，所以就困顿在世间那三个圈子里不能转动了。佛为慈悲方便起见，只好给他讲些少欲知足、福善祸淫的人天因果，使他作个好人，增些福报，种点善根而已，这便称作‘世间法’。

有一等众生，感觉敏锐，看到万事无常，终归空苦，要想打破这苦闷的环境，自必得求知识，想办法。闻到佛法中讲的宇宙人生种种真相，并说出种种的解决办法，豁然开悟，看破一切虚妄的现相，对于五欲六尘，是难断能断的，这便挣脱了最外层那个圈子的缠缚。当然第一个圈打破了，那第二圈子就会发生了动摇，待到证了涅槃的时候，这五蕴假合的有情世间缠缚圈，就失掉了作用，自然那第二个器世间的圈子，也就连带的脱落了。这时候的身体，叫做‘法身’，是常住不灭、得到自由的。便不再依靠血肉之体以及山河大地方能存在了。世间的无常空苦，一切失掉，所以叫做‘出世法’。不过如其只知自了，对于世间苦恼众生不发悲心而起化度，在佛法中名曰‘小乘’，缘觉、罗汉，都是此类。

又有一等众生，自己澈悟佛法，证了涅槃，神通变化，不可方所，见到世间众生迷惑颠倒，造作恶业，众苦交煎，生死轮回，无依无靠，不能自拔，遂发了同体大悲之心，化身无数，同入世间圈里去，用种种方法，化导群迷，希望他们觉悟，跳出苦圈，一次劝他不听，二次三次，乃至百千次；一法行不通，乃至用百千法。至于悲心过大的发了大愿，众生度不尽，自己不成佛。当然度生不是容易的事，先要牺牲自己，作种种布施，甚至头目脑髓，都要舍出，还要说好听的话，帮对方的忙，必要时不妨与对方同流合污，先得对方的欢心，然后待机再施转移的方法，直等于跳火坑救人。这叫能出能入，此类的众生，名曰‘菩萨’，因有大悲种性，其初发心就是为两利而出世，今又为两利再入世，在佛法中名曰‘大乘’。

以上说的这三类众生，与处世间的状况，也有一个比喻，第一类凡夫困在世间，为尘沙缠缚，如铁在矿。第二类声缘，超出世间，如出矿之铁，锻炼成器，已不再受尘沙的缠缚了。第三类菩萨，出世而能入世，如持铁器向矿里去开发，以将矿里的铁尽掘出来为志愿，是出世不贪著涅槃为乐，入世亦不为欲尘所染，如图所示。
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><img border="0" width="162" height="356" src="./1715.files/image002.gif" v:shapes="_x0000_i1026"></span>

世间、出世、入世三种合起来乃是整个的佛法，决不能单纯的主张只取某一种，若是只主张某一种，那不是整个佛法，而是个人的偏见。单纯主张在世，乃不契理；单纯主张出世，有时也不契理。单纯主张入世，等于植物尚未生根，便要他结果，那是说空话，不合实际的，因为他根本尚未出世，那里谈得到什么入世呢！不过弘法之时，为著方便起见，可以观察对方机缘，寻个次第讲说罢了。佛为一大事因缘出现于世，而净土宗的往生西方，乘愿再来，这才是入世，此处特为举出作个参考。

在过去一个时期，有一部分修者，偏重单纯的出世法，深山古寺，蒲团枯坐，佛法盛衰，听其因缘；众生升沉，任其业力，一概与他无涉。佛法中早斥此类修者为‘焦芽败种’，并未许可是作的对。但细想起来，这弊病还小，因为这种作风，虽不度他，却还自度，不过是个小乘自了汉而已，与佛出世因缘，尚无不合。

近日为著迎合社会潮流，单纯的主张‘在世’一段，绝口不敢说出‘出世’两个字来，拿著佛法一味去附合些时髦的事，说什么‘佛法在世间’，不离世间，而下一字却不念了，这样说来说去，恐怕已把佛法变了质。不知佛法出世法，多由世间法作助缘，世间法又多指归到出世上去，并未分离，也未离开社会说话，这才叫‘不离世间觉’。若单单主张在世一段，佛法就不为世所尊重了！因为齐家治国平天下，原有周公孔圣人。实则各宗教各学说，各有各的奇特之点，决不雷同，毋须乎牵强附会，叠床架屋的。

出世而能入世的大乘法，当然是救人救世，无可指责，说不到什么偏的主张。但讲此法，也离不开入世出世两法，万不可误认在世贪迷欲尘的凡夫就是离相无著入世救生的菩萨，这可差之毫厘，谬之千里了。不错！世间也有不证道果的肉身菩萨，但是这也认得出来，祗要看他处己能严守戒律，精进修持，不贪名闻利养；待人能饶益四摄，讲法不偏执一面，这是真善知识。他的话可以遵照，他的行也可仿学，所谓现在可为人师，当来可成佛祖。若是贪迷欲尘的凡夫，就不备这些条件了。他纵有点小辩才，那是狂慧，并非由修证而来，说的话总免不了偏执，遇见这样的人，还是敬而远之为妙。所以依法不依人，也是学佛人必应遵守的经训。

今天与众位讨论世间出世两法的意思，是要声明佛法里本有此两法，是不能分离的，前面已经说明，单单主张一面，并非整个佛法真相，说到这里，忽然想起一个故事来了。在欧洲某国某市的马路中间，立有一个铜像，手中执著一面盾，这张盾原来前面是铜质，后面是铁铸。有一日，两个粗鲁武士，带剑跨马一个从像前面来，一个从像后面来，两人驻马观像，后面来的大叫道：‘像作的真好，可惜盾是铁的。’前面来的立刻驳他说：‘你没有眼睛，这盾分明是铜的。’两人互诤不服竟拔剑而斗。待至扭作一团，都从马上跌下来，像前来的跌倒在像后面，像后来的跌倒像前面，两人抬头一看，等到发现这张盾变了质，甚是惊疑，彼此再回到原处一看，这才恍然大悟，是自己鲁莽误事。佛法本来是圆的，硬要主张一面，把他说成偏的，这是错误。

在世凡夫与入世菩萨，尤不可误认为一事，不能盲知盲从，难得真相，是得不到佛法利益的，这里又想起一个笑话。前有一个瞎汉，并没见过太阳，有人拿了一只圆的铜盘，敲著向他说：‘就像这东西一样。’瞎汉误会了意思，一日听见寺庙里撞钟，他想到那天盘子的声音，遂向人说：‘你们听听吧，太阳出来了。’有人向他说：‘你弄错了，太阳是有光的。’瞎汉更不明白，那人祗好说与蜡烛的光相同，不过大小不等。瞎汉这次要研究澈底，伸手去摸那根蜡烛，是圆而长的东西，便牢记在心里。一日有人吹笛子，瞎汉问道：‘这是什么声响？’吹者便将管子递在他手里告诉他这叫做笛子，瞎汉一摸，同那天的蜡烛一样，遂说：‘这不是太阳吗？我是有经验的，你岂能欺我呢？’佛法自有真相，菩萨凡夫判若云泥，认不清楚，岂但闹出笑话，还怕误了大事呢！

这并不是偏计所执，起心分别，实因我们初学之人，不能比有得有证的大德，他们为著度众，各有他的权巧方便。我们还是先求正因，以后方结好果，人的通病是先入为主，若是初步走了岐路，后来再纠正，也不是件容易事，总是慎始好些，经云：‘因地不真，果招纡曲。’从前有位省庵大师，谓学乘发愿，其相有八，举出邪正真伪大小偏圆八种，指出正真大圆四法，是应取法。邪伪小偏四法是应舍法，窃以为这确是初机学佛前途的南针。敝人今天所讲的话，无不是根据经义及古德阐发而述的，并不敢妄作聪明，放言高论，还请诸位多加原恕！

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">敬对佛徒兼修龙华先天等教者进一忠告<span lang="EN-US"></span></span>

佛教徒须先深切的认识佛字的意义，这个字解释作‘正觉’。世上的凡夫外道，对于宇宙万有一切的事理，皆是莫明真相，各执各的偏见，自命是觉者，其实这是‘错觉’。惟有佛能以澈知一切，经典之高深，立论之精确，是任何学说比不上的。所以为古今中外推崇，并非偶然。既是佛教徒，必须要研究教义，要明白教义，要遵守教义，要实行教义。

佛的经教，是用自己智慧体证出来的，不依傍任何学术，不抄袭任何理论，他是空前绝后，独立自尊，因著他出生的年代最久，后起的种种宗教，感觉自己的教理不能自圆其说，却抄袭些佛经，把他伪装起来去塞补他们的缺陷，这已是牛驴合乳，自欺欺人。更有许多教门，依靠在佛教的旗帜下，抱佛经东拆西拉，揉杂在他的册子里，据为己有，返过头来，竟说佛教失了真传，他们接受了道统，喧宾夺主，更是胡闹了！

有人说，你又何必这样分别，不论真经假经，总是劝人为善，何妨由他去作，我说为著护教及度众，势必把对的错的说个清楚，使大家得到真实利益，才对得起佛陀，对得起众生，对得起诸位，并且也对得起自己的良心。因为世尊迹此土，专为度众，这是大慈大悲的事业。世尊灭后，徒众要想继承这等事业，惟一工具，就是经典。若被外行将此经典七拆八卸，乱去错用，众生不但不能得度，走了错路，反生障碍，这岂独是毁法，而且也是害众。要知凡事谬以毫厘便已差之千里，《楞严经》上亦有明白教训，说是：‘因地不真，果招纡曲。’

今日佛教，已经代人受过不小。请看环周，政治家、科学家、哲学家、伦理家，都伸出手来指著佛教，说是拜多神的教，扶乩、跳觋童、乘法船的迷信教，烧金纸的崇鬼教，消极的、厌世的、迷信的、分利的、绝种的，应该淘汰，应该淘汰。台中市基督教聚会所，在今年元旦，公然散发传单对佛教极尽侮辱，招来的这些轻视、唾弃、摈斥、打击，何故而来？真的佛教是这样腐败吗？绝非绝非！本来佛教主张忍辱，不该哓哓多说，但是佛法因此衰下去，一切众生的慧命，又何从得救呢？所以还是为了救度众生，不得不加以声辩。

佛教不消极、不厌世、不迷信、不分利、不绝种，已在本期问答栏内揭示明白，请诸位参考。此处要郑重说明的，是佛教教义并无扶乩、跳觋童、乘法船、烧金纸等事，且不崇鬼，不拜多神，就是连二十八层天，也不崇拜，诸位不要听了感觉奇怪。佛教的真相，就是如此。他所崇拜的，只有万德万能不生不灭的灵性，因著鬼神诸天，对于灵性，尚未能证，故一切一切自己作不得主，若去崇拜他，对于证取涅槃，却是毫无关系的。

释迦牟尼佛一出世第一句话，就是‘天上天下惟我独尊’。各经中载有佛的十号，内有一号是‘天人师’；再向各经查看，在开首的序分中，都载明凡佛讲经之时，天龙八部，皆来护法，充当侍从，既是无量诸天都为佛的侍从，那有再崇拜比天下等的鬼神之理？佛为法王，佛徒便是法王之子，处处是当该学佛的。佛是出世圣人，鬼神诸天是界内凡夫，佛制不许弟子胡乱谄拜鬼神天魔，我们是应当听从严守。诸位要知这些说法，并不是我们佛教徒自高声价，请去查看佛经，自然明了。至于佛经多量译自晋、唐，更非为著今日教门多了，新编造些大话来压服他人。

诸位既为佛教徒，即是法王之子，可谓光荣之极！前途的成就，当然也是天人之师。不过对于佛教历史，或是没细探讨，误把非佛教当了佛教，这是一点美中不足。也有的人，知其非是，因著相习已久，若突然舍开，怕神见怪，不妨脚踏两支船。若果如此，这主意却是错了，既为佛子，便是皈依了佛，一切天王神鬼，自然来恭敬你，他们决不敢见怪；若是脚踏两支船，到了开驶的时候，是要落下水去的。诸位诸位，大好光阴，大好精神，何苦干无益的事，自招落空亡呢！

在下再托出十二分的血心来，向诸位郑重声明。佛教实与龙华先天金幢等教，绝无关系。这些教的来源，不便批评，深恐诸位以在下人微言轻，不能相信，反疑是出言无状，为免此误会起见，话要少说。但为证实此事，敬向诸位介绍一本小册，名曰：‘回头是岸’，内容说的一切外道来源很为详细，在台中市成功路三十七号瑞成书局有售。在下已向该店恳求，请他将此书发心赠送若干册，业经该店应充，凡附回件邮资的，便可寄奉一册，希望函索以观究竟。

再说佛的经典，皆必须记明记录之人，说经之时，何人所说，在某处所说，听众某某，以作证据。非如他教之经，是天上降下来的，或是神在乩盘上写出来的，这些事自可看作神话，佛家是反对这种方式的。知道佛经这样注重考据，就明白‘五部六册’不是佛经，查真的佛经，自梁武帝于华林园总集释经，凡五千四百卷，沙门宝唱选经目录，唐时有开元释经录，其后宋、元、明、清、日本、高丽都有经藏集刻，至今合约八千余卷，在此大藏内，遍查也见不到‘五部六册’之名，是真是假，不辩自明。

诸位要再明了，超出轮回，证取涅槃，不生不灭，这是佛家独得之奇，他教皆不能证得。这等大事业，使他成就，只有一条道路，实无二法三法，若有二法三法，定是错路。况且‘五部六册’把佛经改的七颠八倒，要认他作真正佛经，那就是不认货了。更去依靠他的说法修持，那就是盲修瞎炼！想要证道，除非驴年。或问你为甚说的这样严重呢？话又说回来了，凡事谬以毫厘，差之千里，经训因地不真，果招纡曲。佛度众生，总希成就，在初步入门之时，就须定准方针不使谬差。

凡是真的佛教徒，初步入门，是受三皈依，其中的戒条是：自皈依佛尽形寿不再皈依天魔外道；自皈依法尽形寿不再皈依外道典籍；自皈依僧尽形寿不再皈依邪众为师。此名翻邪之皈，受五戒菩萨戒，均得重受。出家众即受比丘戒，仍得重受。不问大小寺庙丛林，每晚课毕，又必念三皈依一遍，可想此事之重要。佛知众生邪执太固，所以时时加以警惕，就是教人莫走错路，知道这一点，自然明白佛教自是佛教，龙华先天金幢等自是龙华先天金幢等。

佛早已知道，后来非佛教的外道，要拆取佛经，颠倒黑白。恐怕众生辨别不清，在各经中又说了许多比喻。如猴王井底捞月，盗窃王衣等，教人不要误信。小经如《法句比喻经》、《贤愚因缘经》等，这类的载记尤多。佛为救度众生，慈悲众生，可算是费尽了苦心。

诸位诸位，在下一百顶礼，恳求速将非佛法的事舍去，成一个纯正的法王子，这也并没有甚么难处。不过把两支脚合在一条觉航上就对了。佛的大弟子舍利弗、目犍连、迦叶等以前统统是外道，自皈依了佛，俱毅然决然把外道舍去，皆证了正果，为天下所尊仰，这皆是我们的好模范。现在佛教兴衰，诸位皆有责任，一边是功，一边是过，万恳发起大心，效法舍利弗、目连、迦叶诸大罗汉，同登正觉之路。并且起来同挽救佛教的危亡！诸位若果肯这样来作，恐怕要比舍利弗、目连等诸尊的功德还大，因著能中兴佛教，更是佛教的功臣！

诸位切莫误会在下是有意毁谤。佛经中说：‘一切男子皆我父，一切女子皆我母。在下对诸位也是这样看法，只有一片至诚心，恭敬劝告，万不敢有丝毫侮慢心，轻易加人。’经上又说：‘一切众生皆是过去父母，未来诸佛。’在下虽愚，也不敢自造罪孽，侮慢父母，毁谤诸佛，万恳谅解！万恳采纳！便是诸位慧命之幸，佛教前途之幸！

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">佛教代人受过四面楚歌<span lang="EN-US"></span></span>

记者在讲话以前，先说一段故事，作个楔子。古时有一个国王，深居宫中，不问政事，日日享乐。这样的作风，国家自然是一天坏似一天，后来闹的盗贼蜂起，但是一般侍臣，知道他的脾气喜欢恭维，外边事却都瞒著。内中有一个忠臣，实在看不下去，一鼓气跑进王宫，把外边反乱的情形，一五一十说了个痛快，劝王快出来问政。这位国王正在饮酒作乐，听了这段话，打断了他的高兴，已不痛快，那一般侍臣去齐声喝住说：‘你这人是疯狂胡说，外边有几个小偷，算了甚么大事，敢来惊动圣上，这真是胡闹！’国王听了更自发怒，喝左右将这人乱棒打出。后来盗贼见官兵毫无抵抗，今日攻城，明日夺池，一直打进王宫，那一般侍臣早就一溜烟跑了个净光，只剩下这个忠臣没走。国王一看，盗贼进了宫，惊慌的手足失措，又看见这个忠臣没走，随即叹了口气说：‘悔不听你之言，闹到这等地步，你还有甚么办法？’这个忠臣也叹了口气说：‘今日还有甚么办法，我只有陪著你牺牲而已。’

读者请看觉生的问答栏内，有一般误解佛教，以及他教的新进之徒，时常投稿来加侮辱，台中的某报，更是不断的对佛教骂大街，某教会发印传单，画一个人，落在山涧里，又画一个佛，在那里敲著木鱼念经，标明是佛教不能救人，冷诮热骂，令人难堪！在新年元旦，台中基督教聚会所，又散布传单，名曰‘宗教十问’，内容如‘你所信的教主他自己绝对没有罪吗？’‘你们宗教经典自身的立论互相符合吗？与科学事实符合么？’‘你们说轮回从何时开始？念佛可超生，难道阎王怕和尚？’‘人罪在心里，吃素在肚里，经过肠子入毛厕，如何能洗去心中罪？’‘能因你的纸钱免你的罪债吗？金钱能赎罪，分明菩萨是赃官！’‘寺庙牌位偶像真有灵，为何时遭兵灾水火地震虫蛀而毁坏呢？这次地震，花运东净寺连庙带菩萨，一同震倒了，自身既不能保，还能保佑你吗？’

真是闭门家中坐，骂从天上来。佛教徒并没开罪于人，为甚么接二连三的来包围，来攻击，这是什么缘故？而自命为佛教徒的，想来也不在少数，为何均缄默无言，想必大家怕事，或是能以忍辱。果然如此！却也很好，记者也是怕事的人，所以不敢对外人去辩驳，只好回过头来，想著整理整理自己，加强加强力量，遂写了一篇‘敬对佛徒兼修龙华先天等教者进一忠告’，这篇文虽然是对内，但也多倍小心，特有预先的声明，说：‘佛经中说，一切男子皆我父，一切女子皆我母，在下对诸位也是这种看法，只有一片至诚心，恭敬劝告，万不敢有丝毫侮慢。’又说：‘众生皆过去父母，未来诸佛，在下是不敢造罪，侮慢父母，毁谤诸佛。’且又把诸位当佛之高足舍利弗、目犍连、迦叶诸尊看待，又预先向诸位‘一百顶礼’，有这些条件助著胆，这才敢把外界来的毁谤，告诉给诸位听，又把教内的真相，声叙了一遍，满希望大家站在一条线上，将佛教发扬光大起来，争一口气，谁知机缘不凑巧，招来反响，甚为不佳，犹之乎前面楔子讲的那个忠臣一样，一片血心，却落了个乱棒打出而已。至于后来的结果，那就不堪设想了。来的什么反响？记者写在下面：

一、你嘴里虽说不侮慢人，但是又说‘若想证道，除非驴年’这话太轻慢了。

答：驴年两字，系出于禅宗云门录中，不是记者杜撰的，这是前代祖师一片苦心，用简单的口吻，提醒一般走错路的，使他认清正途，快证佛果。记者借来，也是希望大家快登觉路，快证佛果的意思。何敢轻慢，请你不要误会，汝是未来诸佛，我不敢轻慢汝等，我再给汝一百顶礼，求汝原谅！

二、五部六册是六祖传下来的，道理很深，你去研究才能明白，你说他不是佛经，这才是错误。

答：我早年就看过了，我不能给你辩论，恐再惹起你的烦恼来，担当不起。我请你有工夫时，去多看有注解的佛经，你能自己解答。这真对不起，我再给你一百顶礼，请你原谅！

三、弘法要圆通，皇天老爷扶鸾也是正神，以后弘法劝你要带五部六册一同弘扬，才收效大。

答：谢谢你的指导，佛教三皈，我不敢违犯，学佛的条件是‘依法不依人’，有违尊命，对不起！我再给你一百顶礼，请你原谅！

四、你所讲的话，虽然有实例，可是所讲的都是出家空门的佛教，不是在家的佛教。你对这件事，还不大清楚，所以你走错了路，以后请你改过来。

答：我但知佛教有五乘法，并没学过两个佛教。你说我错了，只可由你说，早晚你我都有明白的时候，我再给你一百顶礼，祝你福德无量！祝你智慧无量！

五、你是胡说<span lang="EN-US">......（恶口骂人之话，不能披露。）</span>

答：你骂我好极了，给我消折了许多罪过，谢谢你，汝是未来诸佛，我不敢轻慢汝等，我再给你一百顶礼，请你息怒！

诸位诸位，记者却是恭顺的，不敢说一句诤论话。但是外界却不客气，一股劲的向佛教来攻击，诸位知道否？我虽遭了乱棒的打，但是忠心未泯，有事还要说话，这就第不识时务。现在又有一个侮辱佛教消息，介绍如下：天主教办的‘恒毅月刊’教一卷第七期第二十四页，登载了一段新闻，题目是‘声闻遐迩的活佛，弃邪归正的经过’内容略记：‘这个活佛系屏东住民，名潘瓜，学习佛法，在家设有天理堂，供有仙释迦佛观音菩萨，他平日坐在花台修行，徒弟们称他为圣发娘娘活佛，显然是被邪魔作祟，县官遣人检察，一度被捕入狱，因此他颇愿往天主堂听经，蒙圣神默牖，全家四五十人弃邪归正，领洗入教会’等语，并照了一张像片，登在月刊上。

请看上面这段文字，‘活佛弃邪归正’，‘学习佛法’，‘设天理堂供仙佛观音’，‘全家弃邪归正领洗入教’等语，不知来攻击记者的诸位，读了这段文字，作何感想？潘瓜是否为佛教徒？这些事是否为佛教的事？末法时期，佛教真算倒霉，别人的事，偏要加到佛教头上来，这样天天代人受过，试问破坏佛法的因果谁人负担？记者忝为佛教的喉舌，不能一味守缄默，放弃责任，要向恒毅月刊加一声辩。

潘瓜绝对不是佛教徒，凡是佛教徒，第一须受佛法僧三皈依，其皈依佛的戒条中，有‘自皈依佛，尽形寿不再皈依天魔外道’之语；潘瓜家中设有‘天理堂’，佛教无此制度，‘仙佛同供’为佛教所不许，潘瓜分明一个乱七八糟的多神教。再查‘活佛’两字，乃系‘呼图克图’之俗名，系蒙藏大喇嘛之尊号，义谓不昧本性，非普通佛徒所可乱称，彼一无知无识之潘瓜，何能擅号活佛？纵谓一班人对他如此呼唤，但是出之无知乡愚之口，本不足怪，天主教徒多系明达之士，岂可随声附和，影响佛教的名誉？又谓潘瓜‘学习佛法’，那更是门外汉，试问‘佛法’二字怎么讲？潘瓜若能道得一句，也不至设‘天理堂’，‘仙佛同供’，并且也不能到贵教听经受洗，以真佛徒有三皈戒条故。

素仰贵教多为老诚修行之人，决非他派无神父无牧师专以骂人为能事之什么‘聚会所’者可比。何以染此恶习，竟因一无知乡民，而借题发挥来侮辱友教？若说到‘邪’的问题，只可说是‘天理堂’，‘仙佛同供’七乱八糟的多神教潘瓜个人之事，不能曲折著来说‘学习佛法’‘活佛弃邪归正’这样的话来淆乱听闻！若说潘瓜既供佛像便是佛教，试思中国习惯，从前贵自皇帝，贱至贼盗娼妓，无不拜天，岂能硬指他们就是天主教徒？这分明是借题发挥来骂人。若说佛教是邪教，请问中国古来名儒名臣，今之党国耆英，佛教徒何止百千，为甚么县官不派人去检查捕捉他们？为什么<span>  </span>孙中山先说：‘佛教乃救世之仁，佛学是哲学之母；研究佛学，可补科学之偏。佛教是造成民族和维持民族的一种最雄大之自然力！’

我再奉劝几句话，在国宪所许的各宗教，虽然教义不同，若讲到善与人同的立场上，尤其在世风浇薄，国难当头的今天，都应该携其手来，互相赞助。于斌主教、太虚大师，他们大家组织的宗教徒联谊会，大可加以推广，这并不影响个人传教，在教义上不妨分途去作，在情谊上理宜彼此尊重，请看中国的儒释道回，都能互相尊重，相安无事若一味骂人，不但是多启纷争，也恐怕使自己的教格堕落，因为宗教是注重讲道的，不是学习骂人的。有道不骂人，骂人即无道，敝意如此，不知贵教以为如何？

最后再向信佛的同人进一忠告，要知佛之一字，当‘觉’字讲，就是正智的意思，绝对不尚迷信，迷则万事颠倒，觉则万事得真。既信佛必须要明白他的教理。这须依正式佛经，求有学问的人讲解。万不可信从世俗的传说。因世俗所传的佛说，不依经典，出于无知之人，信口捏造，要去听从，是得不到真实利益的，反而招人讥笑。请看潘瓜自称活佛，想必他也自命是佛徒，其实他是纯粹的迷信者；去佛是千里万里，他自己闹出笑话来，反把臭屎盆盖在佛教的头上，简直是间接破坏三宝。凡懂佛法的人，都晓得破坏三宝，是第一等的罪，这因果自有他自己去清理，说来他也著实可怜。这皆是他自命为佛徒，而不去研究教理的错误！既不明理，当然心地糊涂，焉能得到好的结果？不过如潘瓜自命是佛徒的，恐怕大有人在，以后向佛教来指责的，来诮骂的，也恐怕不能从此为止，佛教的前途，甚觉黯淡，还希望来攻击记者的诸位，放开眼光，看看环境，不要一股劲的喝著乱棒，向忠臣身上打来，那是佛教前途之幸，也是大家之幸！

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">答辩嘉义真耶稣教的传单<span lang="EN-US"></span></span>

记者前办觉生月刊时，曾与外道及耶教笔战过数次，查过去的几次战祸，皆是由一二处耶教会所无风兴波，印传单，登杂志，大骂佛教而起。记者虽然起来应战，也不过是加以辩论及劝告，彼方只要退去，就算罢了，记者向无多一步的进攻。为时无久，以前的刊物尚在，可以查知。当时就有佛教大德，劝止记者学著忍辱，不必与迷惑人一般见识。有人劝止，自是好意，何敢不从。此后凡有异教来骂佛教的，遂即掩耳疾走，装聋作哑。不料异教看著佛教软弱好欺，越骂越起劲。有一次屏东的耶教，竟跑到佛教的东山寺里去，大吹大擂唱洋歌。这次关子岭大仙寺传戒，乃是佛教最严肃的典制。耶教又率领著徒众在山门口拦道宣传耶教，真是踏著人头顶痾屎。

忍辱固是美德，但在这风俗浇薄的时候，似乎也须加以限度，少微的通权达变。不然的话，反失了慈悲之道。一者是众生慧命全赖佛法，若一任著波旬来破坏佛法，把众生的慧命杀尽，这是不是佛子的自了罪过？二者仰面唾天的，唾沬还是落到自己的头上；迎风扬土的，土还是迷他自己的眼睛。这如送礼与人，人若不受，还归自己一样。‘欲得不招无间业，莫谤如来正法轮’（无间是地狱名，受种种刑，刹那不住，恐彼不知，特为浅注。）这样的可怜虫，若看著他堕落，说到平等慈悲上，那就有违背了，救人一命，胜造七级浮屠，还是帮他的忙为对。三者在此预备反攻巩固后方的时际，不能无事生非的挑拨离间，再使民族分化。明明今日有宗教联谊的组织，希望他们顾念大局才好。有这三种理由，似是少加抵抗，使他们畏难而止，这是慈悲方便。所以在本刊创刊辞中，有一条是‘和平拥护正法’说明外道无故来骂街，也要加以辩护，这本是武装和平的预告，谁知他们偏不守和平。

现在嘉义市东门里和平路四四号的真耶稣教会散发了一种传单，好像声罪致讨的檄文，恨不能把佛教一口消灭了。不知嘉义真耶稣教会为什么对佛教这样的仇视？你既称是宗教，当然就是修道的。记者看你们贵会诸公，不但是无道可修，简直连普通人情还不懂得。试举一喻：设有甲乙两个商店，各撒各的广告，夸耀各店的货好，是合理的。若甲或乙的广告里，专骂对方的货物坏，（假冒商标的例外）是否属法律允许？是否合乎人情？请你答覆一句！再说佛教迁入中国二千来年，因著世间法崇尚忠国孝亲的关系，与中国的伦理学一配合，早已似胶入漆，深入人心。后来在文化上开辟了宋明的理学，政治上稳固了多年的边疆。一提到佛教，差不多都承认是中国宗教。你们嘉义贵会，谅必都是些时髦英豪，传的又是西洋最盛行的真耶稣教。我们落伍的弱小民族中国佛教徒，早就凡事退避三舍，不敢正眼看视，怕是冒犯天威，你们还是步步紧逼，似是必要把佛教灭掉了才甘心。替你代想，这也不难，只要你们贵会有真好的教义拿出来，胜过佛学，自然佛教会消灭的。若单仗著骂街，是没用的。

上来说的是人情世故，这再避开佛耶两家的教义，来讨论你们贵会这张传单。或有人疑惑，为什么要不谈教义，倒要预先声明，佛家教义对没有学过的人，无论怎样善说，恐怕一时也听不明白，记者还忆到在十三四岁小学生时，曾读到一句公孙龙‘白马非马’，两句老子‘圣人不死，大盗不止’，竟闷了好多天，后来求先生讲解，那想到先生讲今比古，说了一套，弄的更加糊涂了。中国世间法的书，尚且如此，何况佛经多部分奥义是说出世的。古德说，对下等人不可说上等话。儒书上也说过‘不可与言而与之言，谓之失言。’这是不谈佛家教义的一点。耶家教义，并非嘉义真耶教会一处的专品，耶教的教会派别甚多，自然多有明达之士，不便因著嘉义真耶教会一派胡闹，反使言语伤众，记者虽信佛教，更本著慈悲平等不轻不慢的义意，同时也尊重其他宗致，这是不谈耶家教义的一点。

你们贵会这张传单，可分作三类来看：一是对佛经佛制的谬解，如‘若非错了路径，就必空无所得，徒劳无补，就如和尚们逃入空门，隔绝人世，跑到人迹罕到的深山丛林里去，过著清净生活，他以为这样的修行，就可以“度一切苦厄”“得大解脱”’一段，要先问佛家的修与行两个字，怎么讲怎么用？你们硬扯过清净生活叫修行，那么猿鹤麋鹿，统在山林里清净，不开化的民族，也多住在山里过生活，这些人物就皆是修行？佛教人修行，有八万四千法门，却没有听到你们贵会这样的高论，劝你们贵会不可‘强不知以为知’，‘未见颜色而言’！‘度一切苦厄’是心经上说的‘照见五蕴皆空’后得的境界；‘解脱’是涅槃之体，又是禅定别称，如三空，八背舍等，这皆是断尽见思二惑的事情，更没听到过清净生活，就证了这二句话的果位。说句不客气的话，你们贵会里讲的这一套，真像卖豆腐的跌了筐，究竟那一块对那一块，他人是给你找不清楚的。又解‘所感现苦，作偿债想，迟早终须还债，不如早还，早释身累’这一段，‘偿债想’不错有这一句话，但是说的已熟现受之果，业已受了，事成过去，只可作如是想。若说‘迟早终须还偿’那是没办法的凡夫，受业力的支配，不得不尔，那知学佛的，就是学的心转万法，无论无量无边的三千大千世界，皆在我心里转变，何况像芥子大的头上几层天，脚下一个地球。所谓‘梦里分明有六趣（天人修罗畜生饿鬼地狱六道凡夫）觉后空空无大千’。迟早还偿，是六道凡夫的事，莫胡乱搬来，向佛头上著粪！‘早释身累’一句，那里来的土话冒充佛经，这句话究竟说的是有身为累？或是业为身累？界线不清，不便代为措辞。统合起传单上的文来看，大概是还了债去身累的意思，若果如此，就是讲不通的话，凡夫千劫万生，无时而不在造业中，旧业未偿，新业又来，譬如核生桃，桃内包核，因果连环，怕是还不清的，且也释不了累，若说神替代还，那只是你们贵会的一家思想罢了。

二是对佛家修行的批评，你们贵会首先发了几句议论：‘救苦的根本方法，无疑地是要脱离罪恶负累，如还债然。’遂接著批评佛家说：‘但是佛教的所谓还债，是靠自己的修行，而其结果，是无济于事，就是对于所造的宿业，他仍然不能从“自悔自改”而消除的，因为靠自己怎样刻苦修行，对于消除造业是没有功效的，这样苦债既无法偿还，宿业也不能消除，此佛教所以徒劳无功’这一段须分四层答辩：（<span lang="EN-US">1）还债是救苦的根本方法，是你们贵会的教义，佛家未发此讲不通的话，休来栽赃！这要清醒的分析，既说还债，又称救苦，那就是开玩笑了。举个譬喻，容易明白，杀了人被官府里捉捕是苦，欠了钱被债权人追逼是苦，一旦杀人的执行了死刑，欠钱的破产赔补了款项，这叫杀人偿命，欠债还钱，你若称贺这两人是根本救了苦，可真算是幽默极了！（2）批评佛教还债是靠自己修行，结果无济于事，佛家并无这等思想，与你们贵会办法不同，前已声明，实说佛家的立论是‘心能造业，心能转业，心不转业，便为业转’，‘所谓解铃还须系铃人’。决不是杀头以后，叫做根本救苦。（3）你们贵会又接著发高论，说所造宿业，不能因‘自悔自改’而消除，怎样刻苦修行，是没功效的。这一段真是一家的私言了，中国群圣，外国贤哲，没有不许人忏悔，不劝导人改过迁善的，若改悔不能消转，也不许他作个善人，那就是拒人为善，为无疑的是要消除宿业，只有奉信嘉义真耶教的一途了。果然有这样的事实，凡是干杀人、放火、奸淫、掳掠的，俱用不著悔改，只管任意的加紧的作下去，得乐且乐，但能向嘉义真耶稣教会一处受了洗，就可以后来升天。哎呀！善哉！善哉！记者是中国老土，似这样的西洋新奇发明，实在是叹为希有！（4）批评佛教悔改，徒劳无功，请问佛家有功没功，譬如饮水，冷暖自知，你们贵会既不懂得丝毫佛学，怎好随便向人呵斥，佛学功不功暂且不谈，请问你们贵会功是什么？能以拿出来让我们长长见识否？</span>

三是嘉义真耶教标出来的主张：‘生存就是罪恶’，‘欲脱离罪恶所产生的痛苦，就必须仰求他方’，‘世人的罪债，藉耶稣降世救赎我们的罪，代替我们的死’等三端，记者有言在先，不谈对方的教义，这就是佛家忍辱的精神，只许他来骂佛教，却不准我还口骂耶教，不过对于发动骂人的这个会所，须加以辩论罢了，虽不谈论他教的长短，也不妨取出自己的三端珍宝一小部分来，让对方看一看，比一比赛，或可晓得肩膀齐了是亲戚，后来不致无事生非骂大街，也是好事。（<span lang="EN-US">1）佛家证了大圆镜智，就得真常、真乐、真我、真净四种净德，这就是超出六道以外，包乎尽虚空遍法界，不生不灭的广大法身。（2）佛度众生法门无量，何种根器，用何方法，并不死守一法，有自力法，如性相宗等；有自他二力法，如净密宗等；说起来你们贵会仗耶稣救代是他力，信耶稣属自力，实则亦归二如‘尽法界，虚空界，十方刹海，所有众生，种种差别，所谓卵生、胎生、湿生、化生、无足、二足、四足、多足、有色、无色、有想、无想、非有想非无想，我皆于彼，种种供养，于病苦作良医，失道示正路，闇夜作光明，贫穷令得伏藏，愿令常得安乐，恶法皆悉不成，善业皆速成就，关闭一切诸恶趣门（畜鬼狱等），开示人天（临时佛果），虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随顺或是回向，无有穷尽，念念相续，无有间断，身口意业，无有疲厌’。这等情形，地前菩萨，已能作到，要说到佛果上救度众生，因限于篇幅，那就非是少语所能表显的了。</span>

记者为慈悲起见，对于嘉义真耶教的骂街，不得不加以答辩，但是正当防卫，自有限度，到此为止，恐怕话多了要伤人的。最后希望各宗教徒，在此时局之下，要拿出爱国的心来，教虽不同，民族却同，国家盛衰，皆有关系，不要无事生非，分化民族的团结力，倘无国家观念，也要自尊自重，不必出来寻衅，失了宗教家的庄严。这是记者最后的忠告。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">菩提树月刊创刊辞<span lang="EN-US"></span></span>

正法、像法、末法、灭法，这是说佛法在某一个世界上，有这四个时期，把眼光收转回来，再观察每一个角落的佛法，更有些短时间的正、象、末、灭。本来万法无常，好事多磨，有的人不甚了解这个公例，却很感伤的叹几口气说：末法时期，佛运是日渐没落的！

记者看佛法倒不这样悲观，譬如太阳，粗看这一天的过程，有生、中、斜、灭，其实是变易了方位，又何尝是消灭了？况且今日的灭，正是明日生的预备。佛法也是这样，所谓西灭东涌，那会真的灭去！不过在某一个角落里，被因缘的关系，有生灭的假相，这是不否认的。

记者这支笔，在近二十年间，一提到手里，差不多就是些三藐三菩提。大胆的说，这样好像佛法百亿俱胝分中的一分小使者，也像佛法的小播音机，自迁到台中，曾借觉群月刊生灭了一次，又在觉生月刊生灭了一次，现在又是灭而复生了。

这一生一灭，是何因缘，是要先说明的，这支笔固然是佛法小使者，小播音机，却是记者色身的冤家，一年复一年，它的头发是由白转黑，记者的头发反是由黑变白。又加上宾客来往，书信裁答，早就感觉著应付不了。在今春就发愿与它绝交，一直到了上月，才达目的，把它往地下一投，由它灭去。

愈是怨憎愈聚会，台中忽又生了一株菩提树，各方发菩提心的大德，竟接连的来信，促我拾起旧笔，来与菩提结缘！记者踌躇了半晌，拿起镜子自己一照，真是‘不知明镜里，何处得秋霜’，随著向各方辞谢。那知不得人的谅解，更来了许多责备！甚么不培菩提树，那有菩提果？甚么只图清闲，是无悲心的自了汉！甚么众生是菩提树根，不发大悲心，是不向他浇水！甚么头上白了几根烦恼丝，心里就绝了菩提种！这是贪著烦恼，断灭菩提！逼得记者走投无路，只得拾起旧笔，再让它出生。

这样，在佛教中又出一种新刊物，不论力量怎样薄弱，总是发展，不是没落！所以说佛法西没东涌，并不悲观。倘各方大德，或文字，或心物二力，加以栽培，使这株菩提树成了娑罗树王！因风吹动，声在树间，譬如百千种乐，演奏无量佛法，普遍大千，令无边众生都得了菩提种！生菩提芽！结菩提果！这固然是法运的昌隆，也正是各方大德的责任！果能作到这样，记者这支笔虽不能真的生花，枯竹节边，却也增了无限生气！所苦的就是头上白发，甚不留情而已。

今日是菩提树诞生的一天，记者向编辑质问：这次刊物的主旨是甚么？须要郑重说出，必要在这开宗明义的第一章里声明，以后就要按著已定的标准去作！各方拥护本刊的大手作者，也有处著笔，读者也有所选择。

编者的誓言有五条：（一）‘提倡净土’，这是夙愿，因它三根普被，万修万去，必期学者注重实修，不偏空说。能得到当生成就，方不负世尊的悲心。（二）‘劝导持戒’，世尊灭度，以戒为师，整个佛教，不出三无漏学，当知慧由定启，定由戒生，若不注意持戒，恐入魔道。况且戒通世出世法，能戒杀盗淫妄酒，便合仁义礼智信；要轻视了这一点，连人格都失掉了，还谈甚利己利他？（三）‘宣扬大乘教义’，不解教相，便是盲修瞎炼，也很容易退转，利世利众的事，更不肯去担当。要使佛徒拿出跳火坑入地狱的大菩萨精神来，为社会、为国家、为众生，依著正知正见的标准，去与他拔一切苦，谋一切利。（四）‘和平维护正法’，佛教历史悠久，教义高深，我国教育还不普及，所以真懂佛学的还是少数，因此出了种种误会，一般人拿著神神鬼鬼五花八门的庙，假冒佛家商标，玩弄魔术的一切秘密教，皆叫作佛教，真是笑话！这些迷乱众生慧命的小把戏，是要加以分晰的！期望鱼目不来混珠，其他外道无故的来骂街，也要加以辩护的。（五）‘灌输爱国思想’，中山先生说‘佛教乃救世之仁，是哲学之母；研究佛学，可补科学之偏；佛教是造成民族和维系民族的一种最雄大之自然力！教有辅政之功；政有护教之力’！再考‘佛家虽是发生在印度，早已迁来我国。佛宝如世尊的舍利；法宝如善现律众圣点记；僧宝如携带世尊钵西来的达摩。这几件事，全部移到中国来了。回看印度，只锡兰一隅，尚有小乘佛法，余地却无声无臭了。统起来看，佛教已是中国的宗教，更是中国民族思想的文化维系圈’。明白这一点，就知中国的成衰，与佛教的盛衰，有最密切的关系。所以要爱护佛教，必要爱护国家！

记者听了编辑的誓言，却也辞严义正，特地替他写了出来，果能履行这五条，自然这株菩提树，就是生了五条根，慢慢的发生五种力量，那累累垂垂的菩提果，自是意中的事了。记者惟有牺牲上三千白发，再作一次冯妇。但也有爱记者私人的朋友，劝著节劳，虽是少数，既不听从，也得道几句歉！作人要面面周到，是很不容易的！因为这件事烦劳各方推的推止的止，自己心中为公为私，实在也发生了几次矛盾，写到这里，言虽有尽，意实无穷！特写一首偈子，要求各方谅解！

偈曰：

自惭老瘦减容光<span>    </span>短鬓飞铺满镜霜

已谢笔花应聚冢<span>    </span>未还文债尚盈箱

乾坤不惜名千载<span>    </span>风雨犹留客一堂

也识节劳延岁月<span>    </span>为他无计避心忙

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">菩提树月刊一周年纪念感言<span lang="EN-US"></span></span>

本刊诞生到今日，整整已是一周年了。在此一周年中，虽然本著初发的心愿，向前迈进！今日吹吹法螺，明天擂擂法鼓；希望先看到本省现一个圆满的瑞相，得点安慰！但毕竟得到的并不十分理想。因著本刊每一次的发动，所得到反响，虽不是毫无收获，但往往如昙花一现，随著又沉寂下去了。纵也见到些好征象，把整个的环境总括起来说，好的收获可以说是渺乎小矣。

佛法不是闲情逸致，他是宇宙人生最切要的问题，说的露骨一点，若是佛法到了灭期，就是宇宙人生的毁灭日子！他的本质，权说有世间法，及出世间法，但这两层有表里因果相互的关系；虽可以说是二，实在还是一。“佛法在世间，不离世间觉”，这两句话说的最为明彻，在读这两句话时，要明白主旨在‘觉’之一字，是要用智慧了觉万法虚假，不可被他诱惑！不可为他颠倒！不可被他缠缚！要一心作主，照破一切，转移一切，能以识得假，就是真实；能以破得黑暗，就是光明！这便是世间觉，这便是佛法。并没有说佛法离开现实！要知觉之一字，是人人应需要的；换句话说：佛是人人应该学的。因为人不求觉，不但是打不破自己的恼乱；一举一动，又能恼乱社会！

为求世间公共安宁，出世正等正觉，自必本著大乘教法自觉，还须要觉他！所谓同居乐土，同登彼岸，试看本省众生的表现，对于国家社会，有甚么新的贡献？还不是依旧的我执坚固，自私自利？每一个角落里，皆有杀盗淫妄的电影向外反射；在一般被杀盗淫妄所害的众生，感觉到无力抵抗；或是感到来往的报复，只有加重苦恼。在这一转念间，将放光明之时，本来是很好的因缘，可是众生夙障深重的关系，反而招了邪魔。这些邪魔，都伸著手，大声喊著：“这里好！这里好！来能得救！来能得救！”真是不归杨则归墨，可怜一个一个的悲哀众生，这边刚爬出了深渊，那边又跳进了火坑。本刊何尝不大吹大擂，也挤到群魔中大声喊叫，无如法弱魔强，救出来的众生，有限而已。惭愧惭愧！

 <span lang="EN-US"></span>

有人说：听你这样讲话，是要人人都去学佛。这心地就未免太狭隘了！决非决非！我不承认狭隘的话，其实这正是平等无量大慈悲心。何似呢？因为众生原有两个生命，一个是‘身命’，一个是‘慧命’。身命生死人人易晓，暂且不去讲他。我今只把慧命（就是本性）的生存，向大家说一说：

慧命的生存，是要摆脱一切的缠缚，独立自由，方能永生。佛家叫作‘涅槃’。若是信了邪魔外道，就像人吸了吗啡鸦片一样，表面上看起来，似乎得了安慰，其实是受了麻醉。众生误信邪魔外道，他那慧命，便坠在烦恼海，入了邪见网，等于身命吸进了吗啡鸦片；为期望普救一切众生的慧命，所以愿众生都去学佛，这并不是多贪眷属，何能算心地狭隘呢？处处为众生得度著想，这正是无量慈悲！

或有人疑：众生学了邪魔外道，固是受了缠缚，学佛就不是缠缚吗？我请大家认识清楚，佛字当觉悟讲，学佛就是教众生明了宇宙万有一切真相，（连自己也在内，）而能打破缠缚，独立自尊。不是多神教，也不是一神教；不崇拜神，更不崇拜天；睥睨一切，无所依赖！而能常乐我净；而有智慧德能。若要澈底认识，须进佛门，作一番研究，非是三言两语所能明了。世俗及外道嘴里批评的佛法，真是群盲摸象，大是可笑！

本刊工作的不力，自己却也晓得。第一是未周岁的小孩子，力量不充，信用未孚，说出话来，一般人未必肯听；有时说话紧张些，就有人来责备说失了佛徒的风度，有时低声下气的说几句，又有人来责备说太不起劲！文言的稿子多了，有人嫌太深，读了不易懂；语体的文章多了，又有人嫌太浅薄，不够水准。虽然来加责备的，都是爱护之意，可是本刊要学从谏若流，直弄的手足无措，罔知所从。结果说话之间，反形成摸棱两可的样子。第二是这条阵线上的战友太少，同魔军开了火，自感寡不敌众，所以也不敢轻易向魔军进攻，致被魔军俘掳去的众生，未能抢救出来，这都是本刊在这周年迫近的今日，自己检讨出来的罪过！

既然众生的心理，仍是贪嗔痴慢，在社会上表演的仍是杀盗淫妄；其间有些聪明众生，要想求觉门道，不幸又误入了岐途！这样说，世间法光明大道尚未建筑起来，出世法恐怕更是阳焰及乾闼化城吧！这话固是不错，但也不必绝对的把这两法打成两橛，前边已经说过，这世法与出世法，是二还是一？真心顺从佛言修出世法的，没有敢轻忽律聚的条文，会再将世法作错的。本刊弘扬的出世法，是专主净土；此法有正助两行，正行是四法念佛；助行是三福五戒十善六度，如鸟双翼，缺一不飞。正行之极，能得一生补处；助行小施，就能齐家治国平天下。譬如种树，只要希望结果实吃，未有不先爱护花蕊的；若要摧残了花蕊，是不会再结果实的！

说到这里，本刊还不算完全失败，去年的今日，发刊只有壹千分，以后逐渐增加，到得今天，已增至三千余分。这都是应各地来信订购而增加，从许多订刊的信里见到的话，多半是新发心之士，就在这个新增读者的数字上看，在这一年过程中，虽说有罪过，尚不到一败涂地，就打对折说，新入佛门的也可以有千数之谱；只希望众生肯入佛门，深信出世法，明白因赅果海果澈因源的道理，自然世间法的光明大道，就会实现的。若这样的推行下去，还不甚悲观。

第二周年开始了，要多少的改改作风，因著孩子一年小二年大了要挺挺脊梁，撒撒喉咙，把阘茸的气象少微转变的振奋些！披上忍铠，提起智剑，向黑暗丛中冲去！还望诸山大德，社会正士，与以同情，或是指教，或是协助，各将法幢高高树起，遥为声援，看我小孩子本著夙愿，再来周旋一番。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">两周年本愿重申与立场检讨<span lang="EN-US"></span></span>

自从台湾光复以后，台湾的佛教，因环境的关系，自然也另换了一番气象。佛教刊物，虽不算发达，却也逐渐萌芽。在本年的今天，本刊已经是两个周岁了，从表面上看，固是后起，其实他的因素却不止如是。因著本刊编者作者，这批人员，皆是办理过几个佛刊的旧同事，追求起来，他们在五年以前，先从编印‘觉群’结合，后来又改办‘觉生’，直到二年前的今天，觉刊另有大德们去刷新，才从觉生社退下来，又开辟了这个‘菩提树’。这样一追求，本社的名相虽是新出，办事的却还是那批旧人，不过好像一个神识，出胎入胎，经过了几次轮回一样。所以他虽改变了外形，可是秉性依然，夙灵不昧，他的誓愿，总是丝毫未改，一切一切，还是本著夙愿来做。

不昧夙因，不改本愿，这是本刊編著作者，大家一致的信念。这本愿无他，就是‘弘扬净土法门，建设人间佛教’。古德说过：‘正法时期戒成就，像法时期禅成就，末法时期净成就’。今值末法，要想‘行持’速得利益，也只有遵从古德的训示，度量自己的根器，自行化他的弘扬这一法门，其他自有专家去推广。说到这一法门的好处，从事一方面来讲，行持是最感容易的，所谓‘三根普被，利钝全收’，‘万修万人去’。虽然等觉菩萨在圆成佛果以前，还要借这一门作个增缘。但是那些目不识丁的，听三五句话都记不清楚的，却也都能依他成就。从理一方面来讲，若求澈解，那就太不简单，恐怕说尽三藏，方知这个。所以又说：‘惟佛与佛，乃能突尽’。请看《华严》及《法华》这两部大经，一称经中之王，一是一乘实相，更是世尊说教起点与结局的两大锁钥’。（《涅般》等于遗嘱自当别论）这两大经，对于净土，无不苦心引导。清代杨仁山开士，他是中兴佛教的龙象，本是治《华严》的，曾主张说：‘教崇贤首，行尚弥陀’。台宗泰斗谛老的法嗣倓虚大师，这是法华的正宗，也主张说：‘教演天台，行宗净土’。到了太虚大师更主张说‘禅律相密，皆摄入净’。所以本刊为速利一切众生故，遵从古今大德的指示，行持一端，专崇净土！话虽如此，而在弘教方面，还是平排的向前宣传，因为整个佛法，本来圆融，行解权实事理等，实不可分离故。

佛教就是佛教，为何加上‘人间’两字呢？这是因著佛法广大，普被六道，不得不加以分别。因著人类所读的佛经，其中的教义，多量是为人类设施的。其他五类，当然另有一番言语，或是一音设法。我们既是人类，就应遵从世尊在人间为人说的一切教法；提前脚踏实地，依教奉持。总括起来说，就是‘诸恶莫作，众善奉行，自净其意’。分析起来说，就是从三皈五戒，进到十善，再进到六度，以至四等、四摄。使做一个真菩萨；假若不能，也要做一个真善人；最低限度，也须养成一个正知正见，不背因果的正人！必须这样，因地才是正确，自己才有好的结果，众生才能受到我的利益。退一步说，众生才不至受到我的损害。试看今日社会弄成什么样子？众生苦到什么程度？这却被一般看不惯的人，开口的流行语，就是‘人心不古，世风日下’。这固然也是事实，不过说这话的人，他自己的行为确实怎样呢？这还须待研究。笔者以为我们佛教徒，却不必冲动的随著发牢骚，要发牢骚，须要自己先检讨一番，今日社会恶浊，人心陷溺，有没有佛徒加的成分？果肯不护短、不自欺，自然真相就清楚了。若发现了自身的教义不遵，三业不善，还不也是一个同流合污的，甚至还是一个推波助澜的。我也既是这样，怎么好把一切罪恶，都推到他人身上去？我国的佛教徒，几乎占了全国人数的三分之二，假如真的遵行佛陀教义的话，早就转五浊变成净土了。今日既有这样不景象，简直不成人间，更说不上佛法在人间，所以人间佛教的标榜，是要积极提倡的。在修持方面讲，是凡转圣的真因地；在化土方面讲，是浊转净的真实法！或著有人来问本刊，你既提出这两大目标来，究竟你的工作完成了没有？惭愧惭愧，若是业已完成的话，本刊早就取般涅槃了。莫说完成，就是本刊数千读者内，能得到一半菩萨，那就是很好的成绩。这也只有各本信念，大声疾呼，尽其在我。希望时间久了，或能唤起多数同情，倘能各同情者，发起大心来，互相展转劝诱，未必不能改变风气。有了这层希望，所以本刊就得先检讨自己。各期的言论，有没有歪曲，违背教义，破坏律仪，党同伐异，谄时媚世，迎合恶潮，好奇务怪，诡辩僻行，颠倒是非，摇动行者的正念等？不问如何，每期编排，自必详细的检讨一番，使他有则改之，无则加勉。常存这样心，这一期刊物发出去，切莫引起对方的烦恼与邪见，切莫使自己背了因果。至于一时疏忽，编错了稿子，有人指教，也无不竭诚接受。总是‘如临深渊，如履薄冰’，小心的去编去作。

因著上来这问题，不免与环境有些磨擦，这也是势所必然的，不足为怪。所以不得不先选择一个立场，不然就怕失了脚，要本著立场说话，就显得好辩喜诤，性情执拗，要晓得内容的，才知本刊确是沉默寡言，忍辱柔和，因著对方往往说数十句，本刊才说一句，这是事实。环境中最感觉头疼的有四条事，没有解决办法，且一时也得不到他的谅解。一、是外道，心存嫉妒，常无故的向佛教进攻。二、是学佛变成的外道，（止观十云学佛学成外道），牢执著他那一套是对的，硬扯硬拉引导众生反正教，去落空亡。三、是旧习太深的，他不晓得自己处在四面楚歌中，还是不乘不戒的颓废，有时还在暗处，阻挠佛教的进展。四、是受洋化潮流的冲动者，硬想拿时邪流行病，来变佛法的本质。这些事本想不去过问，各办各事为了。因为一石落水，全池震荡，那个水环纹，开展再开展，你只在水里，迟早是进到你的面前来。这要不预定一个立场，一言一动，就要失脚。况且为著护教，为著正众生的观听，也不忍不言！

本刊这几年，对付环境的立场，总括起来，有两大端：甲、是对任何方面，一切妨碍佛教的言行，只取忠告，不取仇视。乙、是对教内的同人，不问他或隐或显，凡是一切名闻利养的动态，皆与以默摈，决不看私情作违心的鼓吹。分开来说，就要按前列四项，逐条的记出来。使他摆在自己的眼前，或得或失，重新讨论一番。更希读者赐以指导。以备从今天起，再求将来的改善，或仍照这样做下去。

一、外教或登报发言论，或散发传单，或制图画，或直投函本刊者，或向各佛寺里讲演，无非皆是对佛教大骂特骂，编者为护教起见，虽然屡起与之周旋，却是只取招架方式，不与还击，只辟驳他某一人某一处的错误，决不涉及他的教义长短，且劝他宗教联谊。

二、学佛变成外道者，因他们的作风，多非佛教轨范。社会上不明真相，总以为这皆是佛教事，便囫囵吞枣的毁谤佛教。编者曾引大目犍连、迦叶诸尊，来比拟他，又把外界的毁谤向他转告，婉言劝他拾岐就正。但他们似乎对旧习的佛徒，烟酒肥肉看不惯，以为自己是清净的，得真传的，能成就的。除了不听劝导，更来了许多恶的反响，编者都是道歉，陪小心。又称他是过去父母，未来诸佛，仍希望有机缘再劝他放弃见取戒取两见，入佛知见。

三、旧习太深的，他愿作世间自了汉，本是个人自由，但求他不为眼前私益阻挠正法进展，便是消极功德。他总是佛子，虽然他不认识环境，拿著好话当恶话听，来找你的麻烦，却也未曾向他表示过轻慢，仍是本著爱护热诚，希望他警觉一切，勿再放逸。所以常讲因果，常讲佛菩萨的感应事对付他。果然他能相信，佛法不虚，因果不爽，一转身便是正途。

四、受洋化冲动者，多数是些有为的人才，不过一时脑筋不冷静，受了情感的支配，将来他会了解。这一时的洋潮，是错误的，决不能压倒佛法，不必拿著佛法，像削足就屦的，去迎合洋潮。编者对这种事，是取默谏的态度。就是最好的朋友，凡有这类的文字，却一概不与登载，有这类的行动，也一概不加赞叹。

菩提树的夙愿，已复重申明白，对付环境的立场，也皆检讨清楚。在这第三年的开始，又是明星东照的时候了。这棵树下，是从世尊去后空闲著，或是又依围了许多人，那就要从事实上去观察。这还要看这棵树的自力，假若根柢坚固，再加培养，自然技叶繁茂，荫覆一切，那就不愁树下无人。若是根浅无力，狂风骤雨的飘摇，自身尚怕经不起，那还说什么荫覆他人？但这根柢深固，固然依赖雨露滋润，日光的热力去发展。本质的不腐不蚀，更是唯一的条件，雨露日光就是读者的赞助；不腐不蚀，就是作者编者的愿力和立场。所以今天作一次检讨，要使自身警觉，使他此后，不自为是的起慢；也不懦怯畏首畏尾的消沉；更不被一切的诱惑，去同流合污。誓要这样去做。这再翻身来，希求读者的赞助！希求读者的指导。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">检讨腊月八日菩提树三周年纪念<span lang="EN-US"></span></span>

芸芸众生，既患病，又著迷，所以必要佛法继续的住世，才能解决众生这两大问题。世间虽有许多宗教，有的可以治病，有的可以治迷。若说一法兼治这两件事的，恐怕只有佛法了。佛是大医王，凡是众生一切没有办法的事，佛法都可给他周密的完成。佛是大觉者，众生颠倒惑乱，佛法都能给他出一条明路。若是单治病不破迷，有迷还是招病，单破迷不治病，有病还得受苦。

佛法更有一种特别处，是大慈大悲怨亲平等。他应世的目的，就是牺牲一切，救度众生。有亲爱关系的也去救度；有怨仇关系的也去救度。善人也去救度，恶人也去救度。求他的固然救度；不求他也是救度。不但救度人，也救度畜生，更救度鬼神，救度诸天。不怕疲乏，不生厌倦，无时间，无空间，就是一直的这样往前进。

佛教徒，当然要跟著佛陀的精神，这样去做。至于做到做不到，那是智慧与能力的问题，誓愿却要这样发，三业却要这样不住的推动。本刊同人在以前办佛刊的时候是这样做；自另创了本刊，算到今天已经是三个周年了，更是这样做。在这三个年的过程中，曾受过经济压迫，外稿缺荒，各界文坛的笔战，环境种种的障碍，一株新嫩的树，就矗立在狂风暴雨中，只是不畏惧的向上长！长！长！决不敢少存懈怠，偷安求懒。

众生既病既迷，沈在苦海中，是何等的可怜！要知众生就是佛陀的心，众生安乐，就是佛心安乐；众生困苦，就是佛心困苦。况且众生，皆是我们过去的眷属，为报佛恩，为报眷属恩，只有把佛法，懂得到的，做得到的，尽力的介绍给大众。这中间也得到了各界不少的帮助，不少的温情，所以本刊无论在文字上、插图上、装璜上、发行上，皆是日新月异的改善，争得读者的欢喜，这皆是各界赞助的功德，本刊是铭感不尽的。

雪山上的一草一木，无不是灵药，皆能治种种的病症。况且这株菩提树，他是紧靠著佛座前的一把伞盖，根柢下又常常浇灌阿弥陀佛的甘露，有这样的因缘，料想任摘一片叶子，也可以做阿伽陀药。自己是不肯自弃的，誓要把菩提种子，普遍的散布到世间。希望任何一个众生，要得一粒，种在他的心田里，也教他长！长！长！本刊那才算尽了报恩的责任。现在又是明星出现，佛陀喊奇哉奇哉的时候了，本刊要重新检点，再做一番的努力。

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">恭逢佛诞祈祷雨泽<span lang="EN-US"></span></span>

我国古代的贤哲，有两句格言：‘和气致祥，戾气致殃！’这两句话深合佛家讲世间因果的意旨。甚么是戾气呢？总括著说：就是凶暴残忍，存贪嗔痴的心，做杀盗淫的事。甚么是殃呢？最大的就是旱潦疫疠，水火刀兵的灾殃，是由凶暴杀害等因招来的。

古人为甚么不说和事戾事，却说和气戾气呢？这却值得研究。因为事做过去，就无影无踪了。但有无形的一种聚结，勉强起个名字叫它作气。这气却是不易消灭的，它也不受空间与时间的限制，一遇到机缘，是要发生作用的，这种作用，就是吉祥与灾殃。

这要看我们台湾的现相，是祥是殃？远的暂且不说，眼前的事，打开报纸看一看，不就是一片旱象吗？这当然是最大的灾殃。试看多少稻田，干的都裂成龟文；菜蔬因著河沟里的水缺乏，灌溉费力，也大减了成分；夜间停电还算小事；自来水管有多处天天无水。这样的再往下继续，人民生活，大成问题。要肯相信古人的话，这次旱灾，自然就是戾气所感召的，按上来一段的分晰，很显明的就是一部分的杀业结果。

除了不知米粮是从田里生产的这类人以外，对于天不落雨，没有不发忧愁的。各地的贤达，很能契会古人的识见，及佛家的因果哲理，有提议由县市长穿孝服求雨的，有作禁宰素食运动求雨的，这的确是追本求原的一个认识，最低限度，也是一种忏悔心。这颗心是光明的，是慈悯的，按到‘和气致祥’的逻辑说，是非常对的。只怕这种忏悔心不能常发，若果大家不断的发展，敢说社会的一切秽浊，都可以肃清，确能达到天下太平！话要转回来，再说‘祈祷’这件事，我国的圣人，成汤周公全都干过，欧美的文明国家，至今也还有祈祷上帝的事。

但是执著科学的先生们，自然是看不惯，不免冷诮热骂，发出许多高论来，打击这种举动。区区以为科学只是社会万象中的一部分，其他的政治、宗教，一切一切，各有其理，也各有各的立场。对于这次旱灾，不妨各尽其心，各尽其力，在彼此不相妨碍的范畴中，不必是丹非素，互相抨击。区区是一个信仰宗教的，也只知深信因果，发露忏悔，响应他们的祈祷。

遇著旱灾祈祷露感的事，历史上记载的很多，简单的摘出几条来，作个参考：

《前汉书》于定国父，为狱吏，海有孝妇，姑女诬告杀母，太守竟论杀，于公争之不得，郡中枯旱三年。后太宏至，于公具白，大守自祭表墓，天立大雨。

《宋史》王安石行青苗等法，流民扶携塞道，岁饥。郑侠绘所见为图上之，且云旱由安石所致，帝观图长吁，于是青苗等法并罢，民间欢呼，是日大雨。

又是元虞知定州，岁旱，乃集道人（即高僧）设坛，洁斋三日，百拜祈祷，澍雨沾洽。

又鲁有开知金州，有蛊狱，当死者数十人，有开曰：安得若是众耶？讯之则诬，天方旱，狱白而雨。

《元史》张养浩累官参议中书省事，关中大旱，民相食。特拜陕西行台中丞，即散家财，给贫乏，经华山祷雨，泣拜不能起，天忽阴，一雨二日，到官祷于社坛，大雨如注。

又畅师文除太平路总管，时大旱，师文捐俸致祷，澍雨大降，遂为丰年。

《明史》方克勤为济宁知府，教化兴起，守将督民筑城，克勤请而罢之，先是久旱，遂大澍。民歌之曰：孰罢我役，使君之力；孰活我黍，使君之雨。

又耿荫楼任临淄县，久旱，囚服暴烈日中，哭于坛，雨立澍。

历史上记载的这类灵异的事，多半是十分之中取其一二，还轻描淡写，不肯铺张。总起这二十四部来说，也就不下数百则了，历史家原有他的体例，不能随便云云；就让说当时记载或有失实，也不致件件皆错；要说适逢其会，偶尔巧合，又不是只一人只一事，岂能你巧合他也巧合？再拿圣言量来讲，佛家说：‘种瓜得瓜，种豆得豆’。儒家说：‘作善降之百祥，作不善降之百殃’。圣人说的话，皆是实语真语，这也足证明历史上和祥戾殃的记载，在原则上是真实不虚的。

拿现在来说，国际每次发生了战祸，或是水灾饥馑，在报纸上常可见到；宗教家的绝食捐赈和祈祷。这本是一种博爱行为，也并没见人骂过他们不合潮流。我们台湾旱灾，援例举行一次祈祷，也是一种慈悲爱众行为，似乎也没有甚么奇怪处。但我们的祈祷；第一、要本著信教自由的条文去做，不必一定依赖政府推动，因为各有各的立场，有必要时不妨请求政府赞助。第二、这次举行祈祷，不注重烧香拜拜，我们当该警觉‘戾气致殃’的因果！宜从根本上著眼，要在心身上，有一种和气的表现。

每一件事，虽然皆不简单，只须先把握住重心，就容易著手了。戾气虽有种种，杀业要居第一！和仔虽有种种，戒杀也是第一！我国数千年来，凡是国家有庆祝的大典，就举行停刑，或颁行赦免。若遭了灾害，尤其是天旱，祈祷时除了减膳、停刑，照例还要禁止屠宰！我们的求雨法，以及和气的表现，也就是从这一重心上入手。

区区愚痴无知，谨筹画了两个拙法，请大家赞同；（甲）是戒杀，此又分为三目：一、各家的厨房，不做屠场，不使流血；遇必要时，向市上买已宰的肉。二、在可能范围内，避免杀害一切动物。三、提倡每年四月八日佛诞，为保护动物节，呼吁全国戒杀一天，并劝营屠业的，放下屠刀，做一天的佛。（乙）是蔬食，此又分为五目：一、长素。二、六月腊月蔬食。三、每月十斋。四、观音、准提、朔望、佛菩萨圣诞等花斋。五、肉边菜（与人同食之时，但食肉边之菜）。请大家发心量力，随便择一种去做，多有多的功德，少有少的功德，总比不做好。

这两件事，确是万善的基础，和气的根本，照著去做，定有感应。但是杀业是大家共做的，所以旱灾也是教大家共受。要做这样的善事，也是大家共做，比较感应才大。但是大家岂能这样同心？不必管他，不必多虑，只求读者自己激发天良，真心忏悔，自然就生一分力量，有一分力量，便能减一分灾殃，也是增一分功德。人人但肯这样责备自己，不必格外向大家求同心，已经是同心同力了。

戒杀蔬食，这两种运动，天不落雨，依照去做，这是一种祈祷，可得甘霖；天落了雨，还希望这样去做，这是一种预防，可以免除其他的灾殃！本月八日是释迦牟尼佛、为著救度娑婆众生、应身出现的纪念日，正是祈祷容易感应的好机会，佛陀既是慈悲，为了度众来此，若见到我们的旱灾，见到我们的祈祷，必然更加怜悯的。但佛的慈悲，无怨无亲，无贵无贱，对于四生九界，都看作自己的儿女，一律的拔苦与乐。若是我们杀害众生，在佛眼里，只看做是弟杀兄，兄杀弟，心中何能忍得下去，更不会向行凶的那一方面，去协助甚么力量。我若肯体贴佛心，铲除‘弱肉强食’的劣心理，悲悯众生惨遭杀害，立刻发一个愿，揩净了口血，放下屠刀，向佛忏悔！这是戾气转和气的关键，也是有表现的祈祷，我想沛然大雨，一定是应时下降的。

偈曰：

人为万物敌<span>    </span>残暴过豺虎

空间施枪铳<span>    </span>水底设网罟

只图口解馋<span>    </span>那念物命苦

戾气干天和<span>    </span>稻田变干土

南寺枉烧香<span>    </span>北寺徒槌鼓

吾有诚实言<span>    </span>凭君自舍取

洗除碗中腥<span>    </span>放下刀与斧

少流一滴血<span>    </span>多换一滴雨

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">敬为在家众新受菩萨戒诸尊进一言<span lang="EN-US"></span></span>

戒律在中国佛教里，虽然列为十宗之一；实非律宗学人，方得持戒，而他宗便可不持。特列为一宗的主旨，是为此种法规，使他普遍推行，不得不专一的研究，加以深入与整理，才能契理的传授。至于应受的性质，是普及整个佛教的。不分任何宗派，不分出家在家，只要是佛教徒，就应该守戒。这好比一个国家的宪法，凡属国民，就有遵守的义务，决不可说我非律宗，何用受戒！

任何学问，求有根柢，除了下一番工夫以外，还得有师承，还得知行合一。无佛之世，戒就是师，这是佛亲口的遗嘱。倘不守戒，便是闭门造车，无师之徒，学问不会有根柢，行持二字，就更说不到了。再说到‘法依戒住’的话，不遵佛戒，也就等于佛法的毁灭！但是一般众生，每每听了持戒两字，感觉的是受束缚，不自由，这却是大错误。实在戒是炎火中的甘霖，枷锁时的解脱。戒相有繁有简、有宽有严、有关有遮，因人因机受授，非常圆融。

这次竹南狮山元光寺传戒，戒坛的庄严，戒和尚的慈悲苦口，羯磨教授诸师的尽心引导，一切一切，无不使人五体投地，叹为希有。在求戒的众生，自当明白，这是难遇的事情，要发欢喜心、发庆幸心、发尊重心、发不破愿，乃至发不穿愿。

今天这段讲话，是对在家受戒众发的，尤其是专为受菩萨戒者，进的刍言。因著以前，见到在家众受菩萨戒的，差不多他的动机，有弱有偏，有大有小。曾经从旁观察，妄加推测、恐不外下列四种：一是被师友劝导，不好推辞，不得不勉强去受，敷衍一下面子。二是求得菩萨戒的头衔，在佛教里面有资格，各处走走，谈起来也好听，也好看。三是求得菩萨大戒，可以消除夙业，灭罪增福。四是宏化心切，希求由戒得定，由定生慧，勤求佛道，广度众生。关于第一种动机，自然是弱，第二种动机，已经是偏；第三种动机，不免是小；第四种动机，可称是大。尚有其他别存用意的，那就不必再说了。

这受戒的动机是因，能否得戒就是果，经上说过：‘因地不真，果招纡曲。’这次诸位上善，千辛万苦，远道奔波，渡水涉川，爬山越岭，求来大戒，谈何容易。这要自己检讨，个人的动机，在前头说的四种里面，是那一种？不客气的说，最如法的，只有举的第四种一端，方合条件。第三是自了汉，虽不为名闻利养，可惜未发大心，名实不符，算不得是菩萨。第二知见不正，恐起贡高我慢，随时皆有招罪过的可能，若不痛加纠改，不免求荣反辱。第一简直等于未发心，存著决诸东方则东流，决诸西方则西流的态度，以后能否认真持戒，大是疑问；或是把戒看成行云流水，散淡逍遥，怕不弄成无形消灭。

佛教里面，戒是何等大事，今日之下，能受得菩萨戒，不问为何种动机，总是已经求来了，这就是多劫有善根。果能自己检讨一番，若是前因不真，补救还不为迟。要知今日能否持戒是因，将来能否成就又是果。当下只肯大发警觉，立刻去前三种动机的歪曲，猛向第四种动机的心上去集合，自然还是功不唐捐。这样好比前三是权，后一是实。在未受戒前，因是出于行权；但在既受戒后，已能践实，将来的成就，自是建立在践实上。践实这一著，最是吃紧，却不可轻轻放过。往者不可谏，来者犹可追，能践实，便是成就菩萨的康庄大道！

第四种的动机，是契菩提心的，是难能可贵的，是值得赞叹的。要在多年修行的夙德，初向今日受戒，自不至有什么过与不及处，但在一般学佛日浅新戒的菩萨，似乎就有商量的余地，因著基于第四种的动机，去受菩萨大戒，受戒以后，自当本著夙愿，去实行菩萨大道。不过这件事，说著容易，认真做起来，就不无困难。一般学人，差不多都晓得舍利弗尊者，行菩萨道时，遇见乞眼的，退了大乘心的公案。可见这件事，不是一时感情冲动做的！更不是畏怕困难，就停止住算完了！倘有这两种毛病，菩萨道是根本行不通的。

凡办一件事，必先根本解决，这根本就是欲治外，须先治内，欲化他，须先正己。不然的话，就是徒劳无功，且是不出至诚，近于欺伪；不但对方不接受你的意见，恐怕连佛法，也陪著你遭受毁谤。说到这里，区区要举出几个条件来，作为行菩萨道的标准。能全做到，当然是真善真美，除了天然受限制做不到的以外，人力所能的，是要尽量去做，条件如后：

（一）严守戒律，充实内德，具足威仪，庄严外表。

（二）定有日课，按时精修。

（三）勤研经典及一切文艺，使世出世法，通达丰富。

（四）上宏下化的心，刹那不断；名闻利养的心，抑制使灭。

（五）有毅力，善巧方便，百折不回。

（六）口齿流利，具有辩才。

（七）心力、身力、物力，均乐意牺牲。

（八）柔和忍辱，包涵一切。

（九）认识环境，言行契机，随时注意选拔人才，加强佛教实力。

（十）身体磨炼健强，使能负担辛苦。

以上举的这十条，除了六、九、十等三项，是自己一时不得作主的，其余皆能勉强做到，假如这几件看著畏难，还讲什么：四弘誓愿、四无量心，以及四摄六度呢？那么，菩萨之道何在呢？吾人受菩萨戒的意义又何在呢？今日佛教衰微的原因，就是吃亏了一部分的四众，不肯实事求是！行者虽多，成就的却少，也就吃亏了不肯实事求是！我们在家众，本来护法的责任重，弘法的责任轻，自修比较是主要，度他比较是随缘，就是不肯吃辛苦，也没有什么违背佛法处，也没人来责备你。现在已经受了菩萨戒，要想作维摩大居士，那就不能怕当菩萨苦了，既当菩萨，也就不能嫌前十条的事情麻烦了。不然的话，四愿、四等、四摄、六度等，就根本不能作，这不就成了一个虚衔菩萨吗？有的人说，末法时期，根性钝劣，众生难度。这话固然有理，却是责备一面的话，还应该反过来问问菩萨们度化过他们没有？自己有没有什么佛法，拿出来去度人？假若只图坐在家里安闲，不向前头举的十条事上去承当，少许的劳苦，也不肯吃，上求下化四字，菩提萨埵之义，安在那里？所以说既作菩萨，就不可畏怕困难，止住不进。

这样说来，新戒菩萨就一直往前进好，但是事情也不这样简单，因著末法时期，魔外繁兴，龙蛇混杂，门外的魔外易知，混进门来的魔外难辨，若不认识清楚，对于求法宏法，都走错路。例如某某道，供奉弥勒佛；某某道供奉济公活佛；某某道供奉观音达摩；某某道念天元太保十字阿弥陀佛；某某道奉持《梵网经》，大讲《金刚经》。猝然一看，这不也是佛教吗？那知道皆是些假冒商标的魔外。若不把他看穿，前去护法，久之就要接受他的邪术，还怕要替他散布魔法。再或遇见阿修罗，讲五念处，三十八道品，野狐禅下转语。不辨邪正，以为得未曾有。展转赞叹，展转宣扬，贻害了众生，这段因果，怕不知几生几劫，才能了局。还有许多五花八门的怪象，无非瞎众生的眼目，也就不能一一枚举了。这些错路，却是新学人容易失脚的。这皆是热心有余，学力不足的缘故。热心有余，就容易被情感冲动；学力不足，就会邪正不分。这要勤加修持，使得镇定；多读经典，使生正知正见。宏化工作，自然就能契合理智，不致再为情感冲动了。

菩萨虽是在家众，已经是佛的法子，负的责任，就是要作昏途的明灯，功果圆满，自然成佛。若是不学不修，那能作昏途的明灯？不去度众，焉有成佛的道理？这也不必互相观望，谚语说的好，‘公修公得，婆修婆得，不修不得’。百千万劫，三途来往，‘人身难得’！五欲缠缚，八苦交煎，‘佛法难闻’！修罗应世，杀机四起，正法沉沦，穷居荒岛，大戒更复难求！诸位居然直破三重难关，等于连中三元，真不知是几生修来，不胜赞叹！但行道时，若不定慧匀称，慈悲恳切，这等大事业，不是半途而废，就是走了错路。不必说什么成就，简直是辜负佛恩！也是辜负了这次戒坛诸师的恩！更是辜负了自性！诸位在家新戒菩萨，区区向你百顶礼，请你多珍重！

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">五福斋祝辞<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">在张宽心居士六秩晋一祝寿席上讲<span>  </span>

今天是宽心张老居士的六十晋一华诞，我们同人都来参加庆祝，寿是五福之先，是值得庆祝的。莲社的社长，吩咐敝人作莲社的代表，来向张老居士祝福！照例的规矩，是要说吉祥话的；但是看看其他人家做寿，凡是来宾，不都是说些祝福的吉祥话吗？再仔细一调查，他家受了那些吉祥话以后，真的能得福吗？那里那里！一句空话，何能有这样的效力。且是不但得不到福，往往还会招了祸！

这是什么道理？古人说：平常人是祸福互依。就是说人遭了逆境的时候，心里恐怕起来，就会处处想著作些善事，来补补罪过。这样一来，就种下善因，后来自然要转祸为福。人在顺境时候，心多放纵，只求骄奢淫佚，尽量的享受，那里信什么因果。这样一来，就种下恶因，后来自然是要得祸的。

就说做寿的人家吧，当然是有钱的人家才能办。看他请客的这一天，他的厨房里鸡也发哀声，鸭也发哀声，鱼也哭，虾也哭，猪也叫苦，羊也叫苦，偏在他祝福的日子，发出一片哀哭之声，这有多么不吉祥？一霎时血流、骨断、抽肠、剥皮，吉祥的家庭，忽然变作杀场，更可怕的这些阴魂不散，在他的家庭里，就盘桓不去，不免时常作祟，欠债的还钱，杀生的偿命，他的家庭那会得福呢？

古人又说：下愚的人，遭了逆境，他是怨天尤人，不知忏悔，他既受了恶果，他还接著造恶因，所以是祸上加祸；上智的人，处了顺境，他明白福是由善来的，他是更加作善，福果中又种了善因，所以他是福上增福。

张老居士是福慧双修的佛教徒，人太聪明了，看他今天请客，一律用的是素斋，作个戒杀放生的提倡。他是‘自求多福’，实事求是。这样还用著他人来祝福的空话吗？他既会做‘福上增福’的事，我们只有给他贺喜而已。

中国人的家门上，专好贴上一张五福临门的红帖子。要问五福是什么？怕还有少数的人不知道，不妨絮聒的介绍一下。这个典故，出在尚书洪范里边，一是寿，二是富，三是康宁，四是攸好德（好作善事），五是考终命（期颐善终）。

试问这五福是怎样来的？佛经上说的都很明白，先说第一类，种了不杀的因，就得长寿的报；汉朝第五伦为会稽太守的时候，民间旧习，迷信巫祝；专以杀牛祭神，祭后吃了牛肉的人，多数发病，临命终以前，还作牛叫。第五伦下令驱逐巫祝，禁止杀牛，不但风俗改了良善，农田也增了生产。后来第五伦官作到大司农，寿长到八十余岁，这事记载在后汉书第五伦传。那知素食正是不杀的根本，凡是素食的，一定要得长寿果报的。

再说第二类，种了布施（财、法、无畏）的因，就得财富的报。列国时候，随侯在路上遇著一条受伤的蛇，困顿在沙土里，一时动了慈心，把蛇挑到水里去，后来又经过此地，那蛇却衔了一颗价值千金的明珠来，向著随侯点首，随侯并未敢取，谁知夜晚这蛇竟把明珠送到随侯的床前去。这事记载在《淮南子》中。当知素食的，却是终日施无畏，实是布施的根本，所以也一定要得到财富果报的。

第三类，种了护他巢穴的因，就得家庭安宁的报；不作损害他身的事，就得身体康健的报。北魏裴侠为河北郡守，郡中旧有渔猎夫三十人应役，裴侠以为天有好生之德，遂罢除了这个恶规矩，后来得了重病，百药无效，全家正在忧愁的时候，忽然听得打鼓的声音，一惊病立刻就好了。这事记载《魏书裴侠传》。那知素食的，更是护生及不害的根本，更一定得到康宁果报的。

这要说到第四类，在此处要分析一下，要知其余四类，皆是享受福果，惟有这一类是再种福因。这就是果中该因，得了福又种福，使他连续不断，这也正是上智人办的事，所谓‘福上增福’。古人说一日持斋，天下杀生无我分。今天张老居士庆寿，却设了几十桌素斋，无形中就保全了几千百条众生的生命，等于请大家来作一个放生会。主人固然功德无量！来宾也人人有了功德。可见不想今日一素餐斋，便又厚培了攸好德的福田。

第五类种了放生的因，就得考终命的报。晋代毛宝是一个大将，他军中有一个无名的军人，偶然买放了一只白龟，后来在邾城作战，打败了仗，连毛宝也阵亡了。这个军人就图投江自尽，忽然觉得似是落在石头上，低头一看，才知当年放的那只白龟。不意这只龟，却驼载他到彼岸去，逃了性命。这事记载《晋书毛宝传》。当知素食的，是从根本上来放生，那也一定是得到考终命的。

以上说的这些事，并非坊间出的小说演义，平空虚造；也不是文人笔记，得三分传闻，描写成十分事实，这皆是经典史传子书的记载。凡是奇异的事项，多半还是删去了。所以最是可信的。请看戒杀、施无畏、护生、放生这些事，乃是感召五福的主要原因；素食又是戒杀、施无畏、护生、种德、放生等的根本办法。今天我们吃的素斋，可以称作‘五福斋’，主人可以称是‘五福主人’，诸位来宾也可以称是‘五福嘉宾’。

善人必多祯祥，感召的天时也好。十月是小阳之月，正是一年回春的时候，应时的又开了两种花，来献祥瑞。一是梅花，梅有五瓣，文人形容他叫梅开五福，所以世人就称梅是福花。一是菊花，菊花开期最长，文人形容他是寿客，所以世人都称菊是寿花。不过菊花本是九月开的，但菊花的种类很多，有一种要十月才开，一直开到第二年的正月。六十天是一周甲子，他能开一百天二十天，得到两周甲子，就给这种菊花送了一个名号叫做‘续甲子’。

今天主人五福齐备，这是梅花献瑞的应验。但是华诞这才六十晋一，刚是一周甲子；还有菊花的献瑞，当然也要应验的，想必再经过六十年，接续第二个甲子，请大家再来吃五福斋，是预定的。话是说完了，似乎还得说几句庆祝辞，比较周全。那么我就要说了。

敬祝五福主人万岁！敬祝五福来宾万岁！敬祝五福斋一个甲子接续一个甲子的来吃万岁！
