<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">不可思议的因果现象第二集<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">—要怎样收获就要怎样栽<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">云鹤教授著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">（一）出版后感人的事迹</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">（二）发人深省的因果故事</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">（三）笔者撰写本书的动机</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">（四）笔者的感言和建议</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">（五）结语</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">作者心中的话</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">再论‘不可思议的因果现象’<span lang="EN-US"></span></span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">（一）出版后感人的事迹<span lang="EN-US"></span></span>

笔者前年（七十三年）曾经出版‘不可思议的因果现象’一书，本来只想印一些供作亲朋好友参考，没想到出书后竟然引起很大的回响，许多读者纷纷来访或来电加以鼓励，并且不断提供类似宝贵的经验，更令人感动的是有不少的读者热心加以支持，以致该书得以一而再，再而三，继续增订发行至十多版，内容也由原来的三十七页不断增加至一百零六页，由于本书所列举的故事均为现代的真人真事，而且其中许多均为目前流传各地人人熟悉的人物或事迹，因此普遍引起读者的共鸣，后来笔者发现台中与高雄地区共有五、六家杂志社或印经处也先后翻印这一本书，而且翻印的数量非常惊人，依据今年五月底的统计，该书各种版本的发行总量已经远远超出一百万本以上，虽然不能说是‘洛阳纸贵’，然而‘流传普遍’‘风行一时’也可能是事实。台中有一家翻印该书的杂志社社长曾经告诉笔者，该社在短短一年中曾经翻印了将近十次，每次都印了好几万本，而且每次都有一些热心的读者义务送至台北、高雄及全省各地代为分发，台北有一位林小姐甚至自动搭乘计程车将本书载至台北许多公寓并挨家挨户的分送以广流传，高雄有一位谢先生每次都自动自发载数千本前往各地公共场所摆放，以便供人取阅，台北市有一位计程车司机黄先生将本书放置车上，一有机会便向乘客介绍本书并赠送几本以收相机劝化之效。更令他感到意外的是，有不少中部地区的大专学生，甚至教授也经常前往该社大量索取该书以便转发传阅，另外有一家杂志社主办发行的小姐也向笔者表示，有不少读者看了本书之后便要求该社代印几百本，甚至几千本，然后前往各地分发供阅。笔者也发现自从本书大量流传之后便经常接到南北各地，甚至远至花莲、宜兰、台北及台东地区读者的来访或电话，有些读者甚至不惜打听笔者的住址，然后由台北或高雄特地赶到嘉义来访问笔者。有一位家住虎尾的读者许平和先生，甚至将该书（第五版）全部译成点字版，以供盲人阅读，实在令人不胜感佩。此外，笔者在该书上所提到的各种慈善团体，最近也似乎都受到更多读者的热烈支持，因此也就扩大了服务的作用，发挥了更大的效果。总之，这些种种的热烈反应，可说全然超出笔者原先的想像。由此可见，行善感人的事迹还是可以引起社会大众的普遍共鸣，足证目前具备爱心与善根的人士还是不在少数。在道德纪律不断废弛，社会风气日益恶化的今日，实在不由得令人感到无比的振奋，以及对未来的希望。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">（二）发人深省的因果故事<span lang="EN-US"></span></span>

笔者认为真人真事的因果实例，最能引起人们的兴趣和注意，而且‘前事不忘，后事之师’（西谚），‘历史可以使人聪明’（培根言），过去宝贵的，甚至惨痛的经验往往是人们最佳的借镜，可以使人避免重蹈覆辙，因此特别具有教育的作用，笔者在‘不可思议的因果现象’一书曾经列举了许许多的现代因果故事，结果似乎产生了不少的启示和警惕作用，为了继续发挥这种教育的作用，笔者谨将最近所搜集的另外一些真人真事，在此继续加以介绍，以飨读者。

（<span lang="EN-US">1）今年二月初笔者出差至南部，夜宿一亲戚家，笔者这位亲戚目前服务于南部规模宏大的一所糖厂，他说他们公司里面有一位姓胡的同事曾经发生一件非常特殊的事件，使大家不得不承认这是一件奇迹。这位胡先生起先连连生了四个千金，由于年纪渐大尚未传子，内心深感纳闷，因此就到处求神拜佛，问卜相命，结果也都不得要领，有些相命师甚至‘铁口直断’，说他命中注定‘没有子命’，有些还‘斩钉截铁’，说他将连生‘七仙女’，使他更为失望和泄气，笔者的亲戚在无意中知道胡先生的苦衷之后，乃加以安慰，并建议他不妨多作布施，多行善事，说不定将来便会有转机，这位同事听后虽然半信半疑，然而为了求子心切，只好姑且一试，以后每看到报上有人发生不幸的消息，便立即按址汇款加以救助，如此连续行善三个月之后，胡太太突然感到月信不来，而且肚皮日益涨大，经过医师检查后竟然发现已经怀有身孕达五个月之多，胡先生闻知太太又有身孕而且不能堕胎之后，为了害怕再生女儿，竟然急得汗流浃背，脸色发白，怅然若失，久久都讲不出话来，这时笔者亲戚乃向他建议，事到如今不如许一个愿，如果这次能够生下男孩，事后将作一件大善事以答谢上天的保佑，胡先生夫妇听后认为很有道理，因此也就当场向大家公开表示，将来太太一旦弄璋便乐捐五万元参加布施济贫的善举，没想到几个月后，胡先生竟然真的喜获麟儿，多年来的心愿也就由此得到实现，这时心情的快慰和满足，也就可想而知，所有的同事也不得不承认这是一件奇迹。</span>

（<span lang="EN-US">2）笔者有一位家住南部的教授朋友（姑隐其名）有一次告诉笔者，对于因果的现象他起先总是抱著怀疑的态度不敢加以肯定，然而在看过笔者所著的‘因果’一书之后认为愈想愈有道理，因为他觉得只要稍加注意观察，到处都可以发现为善为恶最后都会得到应有的报应这一类的实例。他说他的一些亲族事实上便是一个最好的例子。他的大伯父在日据时期曾经担任公职，由于家境优裕，又有地位，因此俨然成为地方上的名流，不过遗憾的是，他对于亲戚朋友喜欢斤斤计较，而且重利轻义，有一次他弟弟因为经商失败，生活顿生困难，只好向他恳求帮忙，结果，他不仅未能伸出援手，反而即刻以存证信函通知对方，中止一向被其弟弟租用，而且赖以为生的一块田地，以免被其连累，结果其弟弟由于告贷无门，走投无路，生活几乎陷于绝境。他的大伯父由于为人过于刻薄和绝情，在六十岁时背部便长满一个个碗口大的肿瘤，结果药石罔效，不久也就一命归阴。据许多年长的亲戚说，他在临死前一再表示，到了地府一定要控告那一位骗他的相命师，因为这位相命师曾经向他保证可以活到七十岁，而他现在只有六十岁居然就没命，因此非常不甘心。至于他的二伯父更是一个活生生的现世报。他在日据时代由于拥有土地数十甲，因此堪称是富甲一方的大地主，每年收到的田租可说满仓满院，享用不尽，因此经常踌躇满志徉洋得意，而且时常嘲笑他人花钱让孩子读书是笨伯，因为读书再多毕业后还是要找工作，结果也只能依赖薪水才能生活，不像他们只要一年便要远远超过别人好几年的收入，因此始终不让其孩子多受教育。他虽然极为富裕，可是不幸却同样的为富不仁，有一次其弟弟周转不灵向他借贷，事后因为经济确实困难，以致未能如期偿还，这时他竟全然不顾手足的亲情，也不体谅弟弟一家大小三餐不继的苦境，居然亲自跑到弟弟的家中，气势凶凶，硬逼弟弟立刻偿还债务，否则便将诉之于法，使其‘好看’，虽然经其弟媳一再的恳求和解释，可是也全然无动于衷，甚至还进一步污蔑对方为恶性倒闭和故意赖帐，使当时在场旁观的许多邻居都不禁摇头叹息，感到愤慨和不平，当时有人就表示，兄弟之间如此绝情，将来必定没有好下场，没想到天网恢恢，报应甚速，不到几年之后，台湾获得光复，重归祖国怀抱，政府不久便全面实施三七五减租，及耕者有其田的政策，一般大地主的田地也因此被征收殆尽，而所有的田租也就几乎立即中断，生活也就顿时失却凭籍，其二伯父一家自然也不例外，而且由于其子女过去都缺乏接受较高的教育，因此全无一技之长，无法外出谋生，整天闲居家中，结果，也因长期坐食山空，以致经济日益困难，这时为了生活，其二伯父在七十高龄也不得不亲自在所保留的仅有的几分田地中学习耕种，开始尝试牛马一般的劳动滋味，与过去富甲一方，养尊处优，骄气凌人的盛况相较，简直可说是‘黄梁一梦’‘南柯一场’。后来由于操劳过度，加上年老体衰，几年后，其二伯父也就与世长辞，而二伯母也接著罹患子宫癌，这时不仅无钱送医院就医，而且连三餐都成问题，只能偶然依赖少数亲友的接济而苟延残喘，虽然他们有好几个子女，然而却视父母如路人，既不加以奉养，也很少予以关心，因此最后也在贫病交迫，凄凉痛苦中结束了风烛的残年。这种悲惨的后果，实在值得为富不仁待人刻薄者引以为戒。</span>

（<span lang="EN-US">3）笔者有一位学生，有一次告诉笔者一个活生生的现代实例，足以证明‘多行不义必自毙’的因果现象。她说在本省南部有一户人家（姑隐其姓名）为人十分精明，可是却心术不正，颇富心机，父亲在其故乡向人借款或组会从来不立收据，否则亦以种种借口避免写借条。后来这户人家便利用这些乡亲借来的钜款在附近的一所城市购地买屋再迁至城市定居，许多债权人为讨回借款，只好迢迢跑到城市去找这户人家，可是他们不是借故敷衍便是干脆翻脸不认帐，这些债主也往往因为提不出具体有效的借据而吃尽了闷亏，只好哑吧吃黄莲自认倒楣了事。有一次一位老妇人向这位人家要求讨回日据时代所贷予的债务两千元（当时的土地一甲才一千元左右），这户人家起先是不肯认帐，后来经过不断的对质争吵和辩论，对方才勉强答应归还，不过也只愿意归还目前现金两千元。这位阿婆听了之后，认为一生的积蓄已经付之东流全部泡汤，因此在极度的伤心失望和悲痛气愤之余，竟然一病不起，不久也就含恨以终。还有一件事便是，这户人家的儿子，自从医科毕业之后便一直在家中开业行医，然而俗语说：‘饱暖思淫欲’，一个人在获得名利地位，享受温饱之余往往变得踌躇满志，甚至胆大包天，结果自然就做出种种越轨的行为。这一位身为医生的儿子有一次因为企图对一位妇女非礼，结果一时大意杀害了对方，事情传开后，这位妇女的家属因为摄于对方的财势以及平时与法院关系的良好，因此只好逆来顺受没有提出控告，只有私下向对方表示要求三万元作为处理后事的费用，其他都不加以追究，可是这户人家不仅不加领情，反而盛气凌人，扬言一毛钱都不给，看对方有何能耐，这时这户人家的一位好友为了息事宁人，不要扩大事端，便自动替医生拿出三万元请医生缴给对方，没想到这位医生的太太因为自认对法院极有把握，因此竟将这一款项，饱入私囊不给对方，由此可见，这户人家的‘有恃无恐’‘骄横狂妄’至何种的程度！然而千算万算不如上天一算，同时也可能是冥冥之中有意的安排，该地法院这时候忽然神差鬼遣调来一位铁面无私，公正不阿嫉恶如仇的法官，这位法官知道这件命案之后便坚持加以侦察和严办，结果这一个肇祸的医师终于在各种不利的证据下被判处最长的徒刑，不仅最后身败名裂，而且还要琅珰入狱，接受国法严厉的制裁。俗语说：‘夜路走多了会见鬼。’因此一个人千万不可有恃无恐，做出伤天害理之事，否则一旦报应临头便要后悔莫及，一失足成千古恨了。</span>

（<span lang="EN-US">4）医师能够治疗人的疾病，减轻肉体及精神的痛苦，使人恢复身体的健康，重新获得生命的活力和信心，因此富有医德或同情心的医师往往是病患的再造恩人，对于人类的贡献简直是功德无量，实在值得人们的崇敬，不过如果缺乏医德和爱心，只是见钱眼开，不管病人死活的话，则可谓罪大恶极令人齿冷，因此不管为善或为恶，其报应也似乎显得特别迅速。笔者发现许多开业的医师其后来的果报几乎无一不吻合因果报应的定则。而其中最显著的一个实例便是本省南部的一个城镇，过去有一位颇具知名度的医师，由于医术十分高明，许多医院医疗无效的病患经过四处打听之后，大都纷纷前往求诊，因此每天患者之多可谓人潮滚滚，户限为穿，患者如想求诊，则往往必须在上午六点便需挂号，否则在中午之前很难看到医生（这是笔者亲身经验，亲眼目睹的事实。），由于生意如此的兴隆，照理说应该多多照顾贫困，收费也应该尽量合理才是，可惜事实刚好相反，由于这位医师知道前往求诊的大部是由其他医院辗转而来而且非来不可的严重病患，因此医药收费也就特别的贵，许多患者由于首次前往，不知收费的价码，因此在取药付款时，往往要大吃一惊，而且常常发生带钱不够无法取药的尴尬场面，有些家境贫困的病患由于无力负担这种高昂的费用，曾经向医师好言恳求减价优待，或先缴一部份，他日再补缴不足的费用，可是这位医师不仅不予考虑，反而冷嘲热讽，有时甚至向人当场指责，没钱也敢来看病，医师的太太看到这种场合时便感到非常不耐，然后便将这些病患的药水拿起，在众目睽睽之下倒进垃圾桶中，以便有效的‘教训’这些没钱也敢来看病的患者。这类事件一再流传之后，许多人都不禁感叹再三，同时也异口同声表示这种缺德的医生将来一定没有好下场。这位医生由于求诊日众，收费奇昂，收入之丰，自然可以想像，据说在鼎盛期间，每天晚上都要雇请几位银行职员前来替某清点钞票，帮助进帐。然而好景不长，这种盛况持续不到几年便开始走下坡，不仅患者人数逐渐减少，而且历年来所赚得的巨大财富也因为投资失误，设置工厂缺乏经验而亏损累累，后来这位医师太太又染上赌博的恶习，经常遭受郎中的讹诈，因此就在短短的几年中耗尽了亿万的财产，这时由于患者日少医院门可罗雀，所开的支票均无法兑现，因此违反了票据法，最后竟然被捕琅珰入狱。这位医师在短短的十几年中，由极盛而衰败，由亿万富豪变成负债累累，终至身系铁窗，蒙受牢狱之灾，实在足供‘缺乏医德’或‘不知惜福’者戒。不过话说回来，如果一位医师能够慈悲为怀，以救人救世为己任，则不仅有口皆碑，声名远播，而且还往往会日益兴隆，不断发达。笔者认识本地几位医师，他们处处替病患著想，收费极为低廉，尤其是贫苦的民众或出家的僧尼往往都给予打折优待，甚至完全免费加以医疗，此外更由于医师态度亲切，药效卓著，因此一年四季除了公休日之外，每天都有患者大排长龙登门就医，据其中一位医师表示，他每天必须诊疗一、两百人以上，这些患者很多都是来自邻近的各县市，其中还有一些甚至都是经人介绍特地从台北或高雄赶来就医，这些医院的业务能够长期保持兴盛不衰，笔者认为一方面当然是医师的医术精湛，但是另一方面也很可能是由于仁心仁术，使病患产生信心和好感，因此也就大大提高了医疗的效果，据说许多一般很难治疗的一些症状，如心脏病、高血压、糖尿病、盲肠炎（不用开刀）......等等也都在这些医师的悉心诊治下获得相当满意的效果，许多人认为这也可能是这些医师仁心仁术的另一种善报。</span>

（<span lang="EN-US">5）笔者有一位家住台南的学生有一次来拜访笔者，她说看了笔者所著‘因果’一书之后非常相信因果的现象，因此一有机会就作布施的工作，例如汇款至育幼院或残障收容所之类的机构，后来竟然出现了不少的‘奇迹’，首先第一个感觉到的便是自己的几个孩子似乎变得愈来愈乖巧，愈聪明和伶俐，最近不管教他们什么，总是很快便学会，还有过去这些孩子经常感冒，身体不舒服，动辄便要找医生，可是近来似乎改善了很多，使她省却了不少的麻烦。因此使她觉得非常欣慰。此外她说她的小叔最近也发生一件非常麻烦的意外，使其家人困扰万分，原因是她的小叔目前担任警察的工作，有一次在晚上驾车的时候看到一个酗酒的醉汉在路上摇摇晃晃，他立刻前往加以注意关照，没想到这一男子这时竟出其不意的颓然倒在地上，他基于职责便用车子将他送到医院医治，并通知其家属前来照料，没想到这时其家属不仅不对他表示感谢，反而怀疑他是驾车伤人的肇事者，由于在他救助的现场没有第三者可以替他作证，这位倒地受伤的酒徒也因为在医院中一直昏迷不醒而无法说话，因此，尽管他小叔一再说明解释，然而对方全然无动于衷，而且认为这个警察作贼心虚，企图狡辩以便推却刑责，后来甚至还商请一位省级的民意代表出面向其表示，要付出一笔钜大的费用才愿意和解，否则一定要他吃不完兜著走，让他‘没头路’。因此这位警察感到百般为难，好心救助别人非但没有好报，反而被人诬赖是祸首，其心情上之恶劣与士气之低落实在可想而知。然而除了一再发誓和不断辩白之外也别无良策，全家也为此弄得焦头烂额苦恼不堪，正在这种无计可施不知所措的时候，笔者这位学生忽然灵机一动想起布施行善可能使人逢凶化吉，解脱困境，因此就决定加以一试。她在次日便至邮局暗中替其小叔作一次布施（汇款救助贫困）并默默祈求其小叔能够早日洗清冤情。没想到事后不到几天，这位一直昏迷不起的醉汉竟然奇迹似的清醒过来，而且公开指认这位一再被人诬赖的警察乃是他的救命恩人，由于事情获得澄清，因此一场不算小的风暴和纠纷也就因此烟消云散，这时对方的态度也改变了一百八十度，不仅不再误会，而且还表示了衷心的感激和歉疚。除此之外，这位学生还表示，有一次她的公公由于生病到一家医院就医，情况非常严重，医生后来也表示无能为力，这时她便基于一片孝心，暗中替其行善，布施几次之后便忽然有人向其建议至他处就医，没想到转至另一家医院之后，病情便大有起色，健康也逐渐好转，不久之后也就获得痊愈。她说上述的种种经验都是千真万确的事实，行善的结果为什么能够产生如此的奇迹，她实在无法加以解释。</span>

（<span lang="EN-US">6）拙作‘不可思议的因果现象’出版后不久，有一位南部的读者（姑隐其姓名），曾经来信表示她的婚姻和家庭生活以及先生的事业都很不如意，非常困难，不知如何才能获得改善，笔者在回信时希望她能够以该书所记述的许多实例和经验作为参考，如果能够发心行善，将来也可以获得同样的善报，后来这位读者来电表示，自从收到信后便参加各种慈善团体的活动，并按月助印各种善书，此外她还经常到隔壁邻居探望一位眼瞎而孤单的阿婆，并且有机会便向她讲解‘因果’一书中的故事，使其听后非常感动，也非常高兴，他自己也因此觉得很愉快。这些行善的活动不到半年，便深深感觉到她先生近来的态度转变了很多，例如每次要外出时都会向她表示将要前往何处，在外头如果不回家吃饭也都会打电话回来说一声，问他生意的近况时也都会从头至尾详细加以说明，每次由外面回来看到孩子时，态度也比较亲切，尤其是么儿，更会去抱他和亲他，家中大小各种事情近来都会跟他商量，这些体贴的表现都可说是破天荒空前未有的现象，因此使她感到异常的快慰。有一次她与家中三个孩子全部感染了角膜炎，每一个人的眼睛都布满了红红的血丝，虽然每天专程赶来嘉义找眼科医师治疗，可是效果非常缓慢，几天后依旧‘眼红不已’。笔者知道后乃向她介绍一位医术高明的中医师替她们治疗，没想到服药一天后眼疾便恢复大半，两天后便几乎完全复原，此外孩子如果有感冒或身体不适，一旦接受这位医师的治疗也都几乎一服见效，很快就痊愈。不过说也奇怪，隔壁一个邻居孩子感冒时，经他介绍也到同一位中医师处接受诊治，然而药效却不尽理想，（同样的病症，由同一个医师加以诊治，结果一个很快就痊愈，另一个却缺乏药效，这种现象除了病人的‘体质’不同之外，是否还蕴含著另外一种耐人寻味的原因，这一点似乎值得吾人的深思和警惕。）这位邻居由于孩子经常病痛很难照顾，先生又经常酗酒，脾气暴躁，对于家中妻小经常打骂，因此非常头痛，最近看到这位读者家中的一切均有显著内改善，事事都较前顺利，因此也就表示非常的羡慕，事实上要达到这些理想，似乎没有什么特殊的秘诀，‘努力行善’‘人定胜天’如此而已！</span>

（<span lang="EN-US">7）笔者服务的学校去年来了两位新同事，他们都是刚从美国修完博士学位一齐回国服务的年青学人，也是夫妇档，笔者由于与他们都是美国同一大学的先后期校友，因此见面之后倍感亲切，笔者不久便赠送所著‘不可思议的因果现象’一书供其参考。他们阅后与该书所提的林×雄博士一样，感到非常存疑，不过事后表示，认为其中春风化雨社赠书偏远地区学童的活动很有意义，因此也就参加了该社，成为固定的会员，每月捐款两百元，以襄盛举，最近这位女同事告诉笔者，她们回国迄今还不到十个月却发生了许许多多意想不到的遭遇，而且每一次问题发生后虽然都觉得很困扰，然而在不久之后似乎都能够逢凶化吉，获得圆满的解决，说起来实在很幸运。她说她们刚到本校不久便遭遇到正式的编制（副教授）名额不足的问题，学校不得不拟以职员（图书馆主任）的名义暂时加以聘请，因此当时实在感到很委曲，然而为了设法解决这一困扰的难题，校长曾经抱著姑且一试的态度，替其先生申请客座副教授的名额，没想到经过严格的审查后竟然顺利的获得批准，因此不仅解决了职位的难题，反而变成名利双收的喜事。此外由于她本身不会骑任何的车子，也不敢让别人用机车载她（以免发生危险），因此除了每天由故乡搭公共汽车来校上下班之外，几乎事事都要依赖走路，由于经常深感不便，因此就决定租一栋离校较近的房子，然而不管如何奔走或四处打听，结果也始终未能找到一家合乎理想的住宅。有一次笔者知道他们的问题后，便替其介绍一栋离校最近，环境又很幽雅的邻居，结果一看之后便感到十分满意，因此也就解决了居住的问题。第三次事情便是她回国之后经医生检查便发现已有两个月的身孕，由于平生第一次有孩子，而且常常感到自己身体弱不禁风，因此非常担心将来孩子是否会很健壮，甚至在生育时是否会有难产等等之类的问题，笔者的内子知道她的心事后，曾经在私底下向她建议，不妨再为此作一些布施的善事，说不定会对母子双方都有帮助，她听了之后认为最好还是宁可信其有，而不要以母子的安危作赌注，因此也就在生产的前几个月再作了一些布施，没想到这次生产的结果，不仅获得了弄璋之喜实现了多年来的愿望，而且生育的过程也相当的顺利，因此内心的愉快和满足，也就可想而知。第四件令其感到意外的事便是今年度开学不久，人事室替她先生核报薪资时，本来不将其过去服务的年资计算在内，因此吃了很大的暗亏，虽然曾经据理力争，然而依然未能加以改变，没想到后来教育部核薪公文下来，竟然发现不知那位仁兄暗中替其主持正义，将其过去服务年资悉数并入计算，结果使其薪俸连连提高了十级，而每月的收入也因此增加了一千五百元，真是作梦也无法想到的一件喜事。第五件奇妙的经验乃是前几周她的父亲腹部忽然非常疼痛，情况非常严重。她每天都要看顾新生的孩子因此非常忙碌，不过为了父亲的健康，她仍然经常设法陪伴父亲和母亲一齐前往台中接受检查和医疗，据医院表示，这种病因可能是胆结石或胃溃疡，而且应该尽早开刀才有痊愈的希望，不过她父亲不管如何均不愿接受开刀，因此只好经常徒劳往返。数周后，不仅令其身心万分疲惫，而且更加担心其父亲的健康，这时真是六神无主，不知所措。笔者内人知道此事后仍然向她建议，不妨替她父亲行善，作些功德，说不定会有意想不到的帮助。她听了以后，次日就寄了一千元至孤儿院作了一次布施，没想到再隔一天，他们再到台中时，一家医院就向他们表示，这种病因确实就是胃溃疡没有错，由于对症下药的结果（也可能是一种巧合），几周来不断疼痛难熬的宿疾竟然在短时间内便改善了不少，腹部也不再感到不舒服，对于这种迅速的好转和复元，全家人莫不视为一种令人惊异的奇迹。第六件事情便是他们进到本校服务之后便向学校申请宿舍，以便减少每月房租的支出，同时避免经常必须搬家的麻烦，不过由于新进人员大都无法优先获得考虑，因此他们也始终不敢抱著太大的希望，然而万万没有想到原来获得分配宿舍的同事由于其有无法克服的困难，无法迁到本地，因此也就宣布放弃权利，而其他的人员也由于若干条件的限制而无法获得分配。后来他们竟在种种奇妙的巧合和意想不到的情况下，终于获得了一间最为宽敞的宿舍。总之，他们在不到一年的期间竟然产生了如此众多的幸运和奇遇。因此他们除了常常表示应该感谢上苍的保佑之外，有时更是怀疑这些幸运的遭遇是否与行善布施具有密切的关系。这两位博士学者有一次向笔者表示，基于最近一连串所发生的‘巧合’看来，有时候实在令人不得不相信所谓‘善有善报’的因果现象，这也是他们过去从来没有认真加以注意的一件事，可见宇宙之间的确存在著许多不可思议的神秘现象。</span>

（<span lang="EN-US">8）民国七十四年三月十七日嘉义市行善堂集体至台北新店佳升仁爱之家作定期布施，在途中有一位非常热心的会员和读者王先生向笔者表示，他看到笔者所写的‘因果’一书后非常同意因果的现象，他说他的家乡（嘉义县某乡镇）及附近的地区曾经发几件闻后足以令人产生警惕的事件。他说这些事件都是千真万确可以查证。他说在几年前，他故乡有一位邻居每次喂猪时总发现所存放的饲料减少了许多，他在好奇之下便暗中调查究竟是什么人或动物前来偷窃，几天之后果然发现偷吃饲料的‘嫌犯’乃是一头大母狗，他在一气之下便设法加以诱捕，然后为了发泄心头之恨，便将这只现行犯的母狗装进布袋中，再将袋口用麻绳紧紧绑住，使其无法逃脱，然后载至河边，将它投掷水中，任其挣扎溺死。当时有许多过路行人无意中看到水中布袋不断晃动，心生好奇，便加以追问，结果才知道这是一只偷食的母狗被他逮住，因此遭他处死，许多人知道此事后都纷纷表示此人太过残忍，将来迟早必有恶报，没想到事隔一月，这个生性残忍的人便突然语无伦次，整日胡言乱语，成为严重的精神失常。此外还有一位青年，自军中退伍之后，由于始终找不到适当的工作，后来经人介绍担任了代人杀猪的工作，每天按件计酬藉以谋生。有一次当他要宰杀一只大猪时忽然发现这是一头大母猪，而且肚皮挺起，显得格外庞大，当时旁边有一位经验丰富的朋友告诉他，这是一头身怀猪胎不久便将生产的母猪，这时尽管母猪不断发出尖锐凄厉而悲惨的叫声，同时也露出乞怜哀求的眼光，可是他仍然无动于衷，为了赚取工资，他还是狠著心，拿起菜刀，毫不犹豫的将这头母猪的喉头割开，顿时殷红的鲜血便由伤口汨汨涌出，接著就在一阵阵无助的挣扎和不断而痛苦的抽搐中气绝身死。这时他忽然发现母猪鼓起的肚子里不断的产生激烈的窜动，使他感到非常的惊讶和意外，这时有一个同伴用半开玩笑的口吻故意吓唬他说：‘你杀死了母猪，也害死了它肚子里的许多小猪，它们以后会来找你算帐讨命，你糟了！’他不听则已，听了以后便愈想愈害怕。后面竟当场楞住，张口睁眼，无法讲话，没想到事后竟然一直都无法恢复正常，直到几年后的今天，他竟然还是经常保持张口瞪眼，一幅茫然失神、状如白痴，无法语言的状态，听起来实在令人不寒而栗。王先生说，另外还有一个类似的事情，不久前他们村上的一个男子发现邻居有一只母猫常常跑来偷吃他们家的鱼，他非常生气，就设法加以捕捉，捉到之后竟把它关在笼中，然后丢进煮饭的灶中，使这只猫活活被熊熊烈火所烧死，这件残忍可怕的事情发生之后不到一个月，这名男子就突然喃喃自语，有时无故哈哈大笑，有时又忽然捶胸顿足，痛哭流涕，由于情况甚为严重，因此只好被送至精神医院接受医治。因此我们不仅应当善待人类，而且对于其他的动物和一切的众生也都应该慈悲为怀，加以爱护才是，千万不要任意加以残杀或虐待，否则众生平等，将来还是会遭到应有的报应的。谈到这里笔者忽然又想起嘉义行善堂一位非常热心的会员卢先生所说的一件事。有一次他告诉笔者说，他认识本省中部一位医师（姑隐其名），这位医学博士曾经生有两个儿子，可是这两个孩子都分别在他们大学毕业后不久便一一去世。这位医生由于年老丧子，希望成空，因此对于命运不济的遭遇始终耿耿于怀，整日双眉深锁，唉声叹气。后来有人向他建议不妨去设法问神，说不定会知道他们去世的原因。他在好奇之下也就随同友人前往庙寺拜拜，并向神明请示，后来也得到神的指示，认为这件事情完全是因果循环的结果，同时也指称这位医生前世曾经在田野打死了两只乌鸦，为了证实确有此事，并告知其前生的姓名和居住的地点，以及妻子的姓名，同时还指示其前生所住屋梁的某处可以找到以前所藏的一百个龙银。这位医生听了以后尽管半信半疑，不过仍然前往所指示的地点（在屏东地区），并在户籍管理的单位设法加以查证，结果竟然发现确实有此人氏，后来按址查访也确实有此故居，同时也在此宅中找出了所隐藏的龙银，因此使这一位医生啧啧称奇，至感惊讶。这时也不得不相信一切皆是过去所为的果报。还有一次竹崎乡有一位热心的读者郑先生，也曾经告诉笔者一件类似的事，他的村上有一个农夫（姑隐其名），平常对待自己所饲养的牛非常残忍，每次绑牛时绳子都不留余地，使牛行动或休息都极不方便，连要摇头赶身上的蚊蝇都很困难。平常鞭打牛只也极为过份，使许多旁观者都常常感到不忍心，经常劝他手下留情。有一次又肆意鞭打牛只，后来竟连其眼睛也加以打伤，由于伤势很重，不久便变成盲目，由于无法继续工作，他便将这头牛出售供人宰杀。说也奇怪，事隔不久，这个农夫的身体便经常感到病痛，浑身不舒服，到处求医服药也似乎都无起色，然而为了生活，有时还是不得不抱病去工作，有一次在驾牛车载甘蔗时，其眼睛竟被甘蔗撞伤，求医也无效，不久也丧失了视力，成为‘独眼龙’。许多人知道此事后无不认为这是‘以眼还眼’‘自作自受’的最佳例证。由此可见一个人不应该任意伤害生灵，以免种下结冤的恶因，将来也才不会招致不幸的果报。</span>

（<span lang="EN-US">9）最近有一天上午笔者刚好没有课在家，忽然电话铃响，笔者接听时，对方自称姓杨，家住在台南县，因为最近看了‘不可思议的因果现象’一书后便想要跟笔者结缘，现在一个人来到了嘉义，不知道如何寻找笔者的住址。为了节省这位热心朋友寻路的麻烦，笔者只好骑机车前往车站接他，这位读者在见面寒喧之后便表示最近非常麻烦，因为不久之前曾经被人倒了两千多万，而且由于对方是近亲，因此也无法向对方采取强硬的态度，所以一切都感到很无奈，也很困扰，不过这次来此却希望能够参加行善堂的一些布施活动，笔者问他既然目前生活已很困难，为什么还要拿钱作善事呢？他说主要的原因乃是由于近年来的许多体验使他深深感到冥冥中确实有因果报应的现象存在，如果努力行善，将来总不会吃亏的。目前他虽然经济方面很拮据，而且已经有好几个月没有工作，不过最近因为有一位朋友知道他的困境就立刻筹了一些资金来协助他，让他能够做个小生意，使他绝处逢生，这种义举使他感激不尽，他说他现在正需帮忙的时候就有一些够义气的朋友来伸手援助，说起来这也可以说是他父母兄弟，平时乐善好施、广结人缘的一种果报，他现在要重新开始做事业，为了求得一个好的开始，因此他无论如何要先做一个布施，来帮助一个比他更困难的不幸者，同时也藉此表明自己的心迹，将来如果能够事业顺利、经济能力更为改善，必定更加努力从事社会救助的工作！这种慈悲的精神和救世的志向，实在令人衷心感到敬佩。笔者问他为什么要这样积极从事行善，他说他虽然读书不多，可是他亲眼看到自己的家人近年来所做所为以及后来所获得的报应，便是一种最好的理由，这些宝贵而真实的教训使他深深感到一个人无论如何还是‘走正途’‘作善事’才是真正的上上之策。他说过去有人盛传‘白莲蕉’这种植物可以治疗癌症，因此售价极高，每棵往往可以卖到五千元，甚至一万元，因此许多人奉若珍宝待价而沽，当时他父亲因为栽培得法，因此繁殖甚多，如果按价出售，至少可以售得一百万以上，然而他们却从来不曾出售，而且始终都是免费赠送这些需要治病的人，‘救人一命胜造七级浮屠’，他们一家这种重义轻利、造福病患的义举，曾经赢得当地居民的称赞，他认为自己的家虽然经济并不宽裕，然而父慈子孝，全家平安顺利，和乐融融，他相信与善良的家风可能也有关系，尤其是他的妹妹在数年前出嫁时，由于当时经济较差，因此可说一点都没有嫁妆，因此非常担心遭受对方的公婆或夫婿的白眼或苛待，没想到事情刚好相反，对方非常的明理，而且对于新娘的贤慧赞不绝口，疼爱有加。因此他们的父母也就如释重担非常放心。此外他的一个弟弟不仅平常非常孝顺母亲，而且经常见义勇为和主持正义。有一次在他服务的铁工厂前面发生车祸，两个大学生骑机车被撞倒在地上，头破血流、血肉模糊，路人纷纷围观，却不见有人加以救助，他弟弟看到这一场面之后便奋不顾身前往加以照料，并且立即雇请计程车，亲自护送伤者至医院急救，直至受伤者的同学前往加以照顾方才离去。还有一次，他家隔壁有一家汽车修理工厂，这家工厂的老板曾经无意中向他透露，有些顾客在此整修汽车后竟然赖皮不愿付帐，而且态度非常恶劣，他弟弟知道此事后竟然义愤填胸发誓要替他们讨回公道，结果他弟弟邀集了一些富有正义感的朋友一齐查访这些耍赖的车主，在软硬兼施并晓以大义之后居然讨回了不少的欠帐，而且悉数交还给这家工厂的老板M这位老板在感激和钦佩之余，每次都拿了不少的现款或礼品要答谢他们，可是他弟弟却绝对不加以接受。由此可见其为人的正直热心，而且特具一般人少有的道德勇气，因此这些事情传出之后，他竟然成为当地居民津津乐道的英雄人物。也可能是由于他平常做了不少真正有意义的善行，后来竟使他历经三次的大劫，而结果每次都似乎在冥冥中受到保护而避免了生命的危险，闻者莫不视为奇迹。事情是这样的，有一次他弟弟骑机车因事到另外一个地区，中途经过一个小巷发现有一群年青人站在路中谈话，由于无法通行只好按喇叭表示借光，没想到这些挡路的少年竟然老羞成怒，仗著人多势众，不分青黄皂白立即围拢过来，有些高声辱骂，有些居然亮出扁钻和尖刀向他刺杀过来，由于事出突然，使他百口莫辩，同时也不知所措，正在这种生死关头十分危急的时候，忽然有人连声高喊‘警察来了！’这些作贼心虚蛮不讲理的暴徒只好立刻作鸟兽散，向各处逃窜，由于这一个戏剧性的变化结果使他逢凶化吉，化险为夷，他事后发现除了背部受了一点刀伤和其他轻微的肿痛之外，其他都全无大碍。第二次便是几年前他帮助朋友在楼梯上的阳台搭建鸽舍，一不小心竟然触到高压电，当时又打赤脚没有穿鞋，因此大喊一声由高处跌下，而且还落在放满钢筋的下面，当时许多人看到这种惊险的镜头，大都感到凶多吉少，这次恐怕没有什么希望了，可是当朋友将他送医急救之后，竟然发现只有左手与左边的身体受到一些灼伤，虽然非常疼痛，然而经过敷药后大约一个月也就迅速复元了。还有一点，他当时已经参加了劳工保险，因此这次的住院医疗费用都不必自行负担，这也可以说是不幸中的一个大幸。第三次不可思议的经验乃是不久之前，他弟弟搭乘其表弟的自用轿车自台南回到冈山，车子刚下交流道不久便发现一辆庞然大物的推土机竟然在右车道上迅速的倒车（后来经过调查才知道这位开推土机的司机当时喝醉了酒），由于这时已经夜晚，而推土机又没有明亮的后灯，因此发现时已经来不及闪避，结果两部车子也就轰然一声撞个正著，车祸发生后附近许多路人纷纷前来探望究竟，结果发现这辆轿车的车头已经全毁，汽车的前座也由于被撞凹入太多而几乎没有什么空隙，两个人也就因此被挟在中间动弹不得，后来经过一番的努力，他们才被人拉出送医急救，他们的父母和亲人事后不久接到通知，也立即赶到现场，据说当他们看到所搭的汽车被撞成一堆废铁，这种触目惊心的车祸现场时，个个都不禁嚎啕大哭，伤心欲绝，因为根据这种情形来判断，实在令人不敢存有什么希望。然而万万没有想到他们赶到医院之后，便发现这两位九死一生的兄弟不久便清醒过来，而且还奇迹似的发现他的弟弟除了脸部被玻璃碎片割伤以及脚部受到一些轻微的撞伤之外，全身都安然无恙，甚至也没有脑震荡的迹象（而负责驾驶的另一位，情况则较为严重。）由于这些令人难以置信的奇迹接二连三的出现，因此他深深感觉到一个人如果平常能够行善积德，上天不仅不会加以亏待，而且还会给我们得到应有的回报，这就是他为什么要尽力奉献，努力行善的主要原因。</span>

（<span lang="EN-US">10）有一次一位朋友张太太，带著一位她的同事（姑隐其姓名）来访问笔者，这位同事首先就表示要知道，为什么助印善书那么有效。笔者听后甚感惊异，就问她为什么要特别问这一个问题，她说她最近曾经亲自作了一个实验，结果百思不得其解，不知道为什么竟然会有如此的结果。她说她的父亲（住在嘉义的一个乡下），四、五年前在小腿上生了一个烂疮，不管涂上何种药品或让医生诊疗，结果都毫无起色，甚至愈来愈为严重，而疮口也愈来愈为扩大，后来竟然大得像茶杯口，看起来非常可怕，后来连走路都感到很困难，她每次回娘家看到父亲的腿疾内心就感到很难过，为了医治父亲的疾病，她竟不辞辛劳到各地大药房打听并购买有关此类的特效药品或药膏，然后再送给父亲敷用，虽然花费不赀，不过效果仍然不彰，因此感到非常纳闷，正在无计可施的时候，这一位同事张太太便告诉她不妨替其父亲作善事试试看，说不定会有改善的可能，她听了以后，虽然觉得很玄，甚至不切实际，然而为了父亲的宿疾，后来认为还是不妨姑且一试，随即就暗中替其父亲助印了一百本劝人行善的善书。没想到一周后回娘家时竟然发现父亲的烂疮已有非常显著的改善，两个月后又连续助印了二次（一个月一次），这时回家竟发现她父亲的腿疾已经几乎完全复原。令人简直不敢相信这是一个‘事实’，她很怀疑为什么使用进口最好的药膏都无法收效的烂疮，做了几次布施之后竟然会有如此明显的起色，甚至完全治愈，这种现象诚然无法使用纯粹科学的方法来加以解释。然而这是什么道理呢？笔者相信其中必有不可思议的道理在。</span>

此外有一位在小学服务的李姓老师，有一次告诉笔者，她的老大去年成大毕业后，由于缺乏信心一直都不曾想要继续深造，她只好鼓励他去试试看，虽然他一再表示不可能有希望，然而在她一再的催促下只好硬著头皮开始准备，这时距离研究所招生考试的日期仅仅只有两个月，而且报考该项研究所的人数多达一百五十名，因此他们完全不抱什么希望，不过为了使其孩子考试顺利，她曾经在暗中替其助印佛教经典一百本，没想到考试的结果竟然出现了奇迹，本来该研究所一向只计划录取七名，可是这一次却打破前例多取了一名，而他的孩子竟然非常幸运考上第八名而获得录取，使其梦寐以求的理想获得了实现。还有一位台北地区的读者曾经打电话给笔者，表示他的一位独生子近来罹患肾脏蛋白症，小便时均呈浓白色，虽经许多大医院诊治，也吃遍了中西药，然而效果都不理想，现在心中很乱不知道怎样才好，笔者除了鼓励他继续寻找名医求治之外，还希望他能作一些布施，效果可能更大，几天后这位读者又打电话来表示他已经替其孩子作了好几种的布施，再来应该怎样办，这时笔者忽然灵机一动，即刻想到嘉义有一位非常高明的中医师说不定能够给他帮忙，于是就将这位医师的电话号码告诉他，希望他自行向这位医师请教，如果他表示有把握，则不妨自行带孩子来此就医，没想到第二天他们便举家南下找访这位医师，一周后这位读者便表示他孩子的病症已经大有起色，这时笔者除了替他庆贺外，并鼓励他不要忘记继续行善，一个月后这位医师忽然来电告诉笔者，这位小便白浊的病患，由最近的检验报告看来，已经完全恢复正常，不仅如此，这位孩子的祖母所患的高血压及心肌肥大症也比过去大有改善，进步非常显著。笔者听后内心不得不深深替这一户行善的人家感到欣慰和庆幸。

（<span lang="EN-US">11）有一位仁心社的忠实会员许小姐，不久以前曾经打电话告诉笔者，她说在今年的旧历新年期间，有一次在嘉义市区骑机车路过一个十字路口，当她快要通过路口的时候，忽然发现右侧有一辆大卡车直向她的方向冲过来，后来这辆车子为了闪避前面的行人，竟然冲向路边的红绿灯，结果这根交通灯柱也就轰然一声立刻被撞倒，而落下的地点距离她的身体仅仅只有一尺之遥，可以说几乎就打中她的头部，使她吓得花容失色魂飞魄散，不过除了饱受了一场虚惊外，却是有惊无险，身体可说全然毫发未伤，真是谢天谢地，现在一想到当时的情景真是惊心动魄，迄今仍然心有余悸，事后一再检讨为什么这一次会如此的侥幸，说不定这是一个十分幸运的巧合，也说不定是与长期而热心的参与慈善的活动有所关连。</span>

不久以前仁心社的社长蔡小姐因为参加家扶中心所举办的‘相见欢’活动，特地来嘉义与该社所认养的几位孤儿聚会，事后曾与笔者见面，她说自从成立仁心社之后，虽然工作变得很忙，不过发现各地富有爱心的朋友不管年轻或年长，也不论是道教、佛教、基督教或天主教的信徒都纷纷加入为会员，有些甚至全家大小都参加，这些热心的支持使她深深受到感动。此外她每一次去访问或帮助一些不幸的家庭时，亲眼目睹那些家徒四壁三餐不继，生病车祸，愁云惨雾的景象，或者看到那些父母双亡、举目无亲，必须依靠善心人士加以照顾才能生存的孤儿，内心就感慨万千，同时也在对比之下深深感到自己是多么的幸运和幸福，因此觉得每一个人都应该对自己目前的‘己有’感谢上天，而对于比我们更不幸的人们则应该加以同情和帮助。她说最近发生了一件非常有趣、而且不可思议的事情，有一次她跟一位社员到一个非常偏僻的乡下调查一个贫户，由于路线不熟乃请问一位流动的菜贩，这位菜贩表示该户人家离此甚远，走路至少要两个小时，附近又没有公共汽车，也没有计程车可搭，不过当他知道她们前往的理由之后，竟然热心的表示要用贩菜的车子带她们前往，他们在途中走走停停，边卖边走，到了目的地后，这位菜贩向她们说：‘奇怪今天的生意为什么这么好，过去在这几个村庄不管绕几圈，总是还有剩货，今天却一下子很快就卖完，真想不出这是什么道理。’谈到这里，笔者忽然想到一件类似的事情，有一次一位同事蔡主任告诉笔者，她说有一位经常在嘉义市东市场卖成衣的商人曾经告诉她，一个人如果认真做善事，上天不仅不会让他吃亏，而且往往会设法给他相当的补偿，这位同事问他为什么会有这种想法，他说这是近几年来，亲身所体会到的一种经验，他说过去每天都在东市场做生意，后来参加了行善团，每周的周末都与朋友带著工具到乡下去帮助造桥或铺路，因此礼拜天都无法做生意，不过后来却发觉，虽然每一个礼拜都少卖了一天，但是平常的生意却似乎都比过去要好得多，而且每一周下来算一算帐，也大都发现所赚得的利润要比未行善前（每天都营业）超出了很多。由于这种原因，我们现在都不怕少做几天的生意，反而更热心去参加每一个行善的工作。

（<span lang="EN-US">12）笔者有一位家住北部的暑期部学生，有一次告诉笔者，由于她哥哥奇妙的遭遇使她不得不逐渐相信所谓因果的现象，她说她的父母亲平时很虔诚拜佛，并且常常以其哥哥的名义从事布施或捐助造桥铺路之活动，几年前她哥哥当兵服役，回来时常常谈一些令其家人十分担心，但每一次结果都是有惊无险的遭遇。她说有一天她哥哥所搭乘的吉甫车忽然刹车失灵，结果连人带车翻落山谷，幸亏被山坡的竹林中途挡住，因此大家都没有受什么伤，不久之后一些农夫走来向他们说，你们真是‘好家在’，本来昨天他想把这一片竹子全部砍掉出售，后来因为有事耽搁，才延至今天动手，如果昨天顺利砍掉，车子一旦翻落山坡，不仅没有竹子阻挡，而且每一支砍过的竹头都非常尖锐，所造成的危险必定更为严重，后果也更不堪设想，说起来你们实在非常侥幸。第二次是她哥哥有一次搭乘军用大卡车，结果也发生车祸，整个车子翻落在一个大桥的下面，所有车上的人员除了他的哥哥一个人安然无恙之外，全部都受到大小不同的轻重伤，为什么唯独她的哥哥能够特别幸运，顺利的逃过一个劫难呢？许多人都议论纷纷，无法用常理加以解释。还有一个也是令人无法置信的遭遇便是，有一次她哥哥在接受训练时，手骨忽然脱臼，情况很严重，几乎隔于昏迷的状态，同队的弟兄便连忙抬著他下山就医，由于当时大家都没有什么钱，因此在半路上大家都很担心不知道将如何向医生交待，如果需要保证金，他们也将不知如何是好，正在感到十分困扰和疑惑的时候，没想到竟有一个陌生的过路人开口问他们何以匆促下山，发生何事，大家向他说明原委之后，这位完全不相识的陌生人竟然自动拿出钱来给他们做为医药费，由于这位善心人士的帮忙，她的哥哥乃能顺利的获得医疗，说起来真要谢天谢地。由于这种有惊无险的事情屡次的发生，因此她的父母就经常劝告她们平常一定要积些阴德，有机会一定要多多布施和奉献，将来一旦有事才能保平安，现在觉得这种说法实在不是无稽之谈。</span>

（<span lang="EN-US">13）笔者有一位家住在朴子的学生，平时笃信佛教，而且非常热心慈善活动，因此也是春风化雨社的长期会员，有一次在笔者家里说了一些非常令人惊讶的经验，她说在前年，她家附近有一座庙寺举行盛大的法会，连续要拜七天，她也每天都狠虔诚的前往礼拜，不过在最后的一天，由于学校有些事需要办理，因此就决定不去庙寺拜拜，不料到了学校后因为忘记拿一样东西，必须回家一趟，没想到骑机车经过一个十字路口，就忽然发现一辆大卡车由左边急驶而来，她下意识地加以闪避，不料由于措所不及，整个机车竟被卷入卡车的巨轮之下，并且被拖行了几十公尺才停下，这时路过的行人看到这一个惊心动魄的场面，并听到嘎嘎拖擦的巨响之后，都不约而同的伫足围观，他们看到被压得面目全非，毁损变型的机车之后，都不禁替这位机车的骑士捏一把冷汗，心中认为这位骑士必然是凶多吉少，甚至非死即伤，而且绝不可能没有事，可是大家万万没有想到，这位被撞的小姐除了膝盖有点擦伤之外，竟然安然无恙。这一次她虽然被吓得花容失色、魂飞魄散，而且呆在路旁，半天讲不出话来。可是一想起在千钧一发中居然能够死里逃生、逢凶化吉，实在觉得非常神奇，有人问她当时怎样跳出，为什么反应这么敏捷，她说其实当时她也被这一个突然发生的可怕情况吓得目瞪口呆，根本不知道怎么办，不过却感到有一股无法想像的力量迅速将她移至路旁安全的一边，才使她安然逃过这一个劫难，因此不能不说这是一个不可思议的奇迹。此外，还有一位罗姓的春风化雨社的会员，她的姊姊结婚不到一年，其姊夫（在合作社服务）因为替许多贷款人盖章作保，债主逃走后，为怕别人对他不利，竟半夜离家，远至他乡，而且一走便是八年，音讯全无，所生的一个孩子也完全不知其父亲的长相，在家里房间看到男人的衣服、皮鞋和用品便好奇的问妈妈，这是谁的东西，如果是爸爸的，为什么他都不回来看我，妈妈听后便感慨万千，为了避免尴尬和麻烦，每次只好骗他说他父亲出国去读书和作事，要很久才能回来，然而随著孩子一天一天的长大，对于妈妈这一类的说词也就愈来愈不相信，妈妈也就觉得愈来愈难以应付，因此经常感到很困扰，有一次有一位相命师曾经‘铁口直断’说她只有一年的婚姻，以后一生要守活寡，使她听后更是倍加伤心和失望。为了设法使其先生回家重聚，她也不惜到处拜拜祈求，甚至改运和许愿，然而这些努力似乎都未能收效。这位罗小姐为了帮助解决他们家庭的困扰，并且使这一位可怜的外甥早日重享天伦之乐，结果就帮助这一个孩子作善事，除了参加行善堂至孤儿院的定期布施外，还长期参加春风化雨社，帮助购买儿童读物赠阅偏僻地区的学童，没想到参加这些行善活动一年后，这位孩子不仅学业成绩比前更为进步，而且有一天晚上忽然接到这位始终杳无音讯，行踪成谜的爸爸打电话回来，因此大家都不由得感到万分的意外和惊喜，再隔几个月后这位浪迹天涯的男子便回到长期阔别的老家与久违的妻儿重聚。由于这一次的经验，这位罗小姐及其家人便不得不承认平常多行善，最后便可能改变坎坷的命运，而顺利实现一些平生所企求的愿望。不过这种奇妙的经验可能只有当事人才能亲身体会，也正因为如此，一般人对于因果的现象才常常有‘信者自信’‘疑者自疑’或‘半信半疑’的情形发生，这实在也是一种无法避免的自然现象。</span>

（<span lang="EN-US">14）笔者有一位非常要好的同事有一次告诉笔者，他说一个人如果能够具备善心而且尽量帮助别人，则纵然不去求神改运，命运也似乎会在冥冥之中获得明显的和意想不到的转变。她说最近几年来她的许多遭遇，坦白的说便是一个极好的证明。她说她的先生在一家公立的医院当医师，她们夫妇平时的收入虽然很不错，不过为了充实自己的医院设备，并且经常从事各种救济贫困，奖助学生，以及其他各种慈善工作，每月开销也很大，她平时要上班，又要照顾自己医院的一切事务，因此每天非常忙碌，不过为了节省开销，她从来不雇人洗衣、煮饭和清理家务，这些繁重的工作完全都由她身为医生夫人的一个人加以负责兼任，因此每天都备极辛劳，忙得团团转。为了节省每天伙食的开销，她在上市场买菜时也大都要到处问明价钱，再选择最合理的加以购买，如果要买新衣服，她也从来不上大的百货公司（不过它们的价格却可以作参考），而且大都在路边摊上，因为同一件相同款式的衣服，在这里往往要便宜很多，价格相差实在太大，因此在此往往可以最少的金额获得最大的代价。过去她是女ΧΧ会的会员，由于经常都要缴纳钜额的会费，并且还要参加许多费时的活动，因此后来就毅然退出该会，以便节省无谓的开销和交际。此外，目前有许多人都竞相出国观光并以出国的频繁为荣，然而她一向都认为出国观光旅行虽然很有趣，然而每一次的花费实在不小，如果能够节省这些开销，而且将它用到慈善的活动上，则不知道将有多少不幸的人因此可以得到救助和照顾，多少可怜的孤儿可以获得接济和快乐，因此她从来不轻易出国，也绝不羡慕别人到世界各地去观光，因为她认为只要能够多帮助比我们不幸的人，心情就很快乐，而且这种快乐比吃山珍海味、穿貂皮大衣、住豪华别墅、驾进口名车所得到的快乐更为持久，也更有意义。此外她如果发现自己医院中的病患经济困难便尽量在医药费上予以优待或减免，如果有心理上的问题她也常常根据自己所专长的知识免费给予心理的辅导，因此许多病患在她亲切的照料和辅导下，大多很快便恢复了信心和求生的意志，结果医疗的效果也似乎特别显著。她说可能是由于她平日的乐善好施、热心助人，因此在冥冥中就发生了许多非常奇妙的‘巧合’和一些难以置信的‘奇迹’，这些奇迹除了让其父亲安然度过某一年的‘大劫’，自己二次严重的车祸均安然无恙，一个心脏病的患者离开其诊所转至省立医院才突然去世，使其避开了许多不堪设想的麻烦或危险（详见‘不可思议的因果现象’第一集）等等之外，还有一些意想不到的奇妙现象，例如，她起先买房子的时候，经过千挑万选，最后才属意于‘兰井街’的一栋房子，迁居后她忽然心血来潮，想要养金鱼（以前完全没有想过或喜欢过），而且不养则已，一养便设置了好几个水族箱，养了许多的金鱼。此外她先生由于平常表现很优异，因此便被医院推荐至台大医院训练加护病房的技术及心脏病的新式医疗方法，一年之后才又回乡服务，这时本来的患者不但没有减少，反而不断的增加，后来由于要求住院求诊的患者太多，无法加以收容，没想到这时隔壁的一户人家竟自动向他表示愿意将其楼房出售给她，因此成交后其利用的空间便立刻增加一倍，再几年后，她家屋后的房地主也表示愿意出售给她，使她家医院的规模不久又增加了一倍，这时她又发现这块新购的空地和房子，有一口深井，由于井水水源充沛，从不枯竭，因此用水特别方便和经济。有一次无意中有一位相命师向她表示，她先生命中注定欠水，因此住处如有水源、水池或水族箱之类的景物，则事业将可蒸蒸日上，不断发达。没想到她所购得的房地产，不仅是地点（兰‘井’街）与水有关，而且以后再添购的房子更拥有非常有利的条件（源源不绝的井水以及无意中所装设的水族箱）。因此也就事事显得似乎较为顺利。由此也似乎应验了一个流传已久的古训：‘福地福人居’，上天对于行善的人，在冥冥中似乎都会加以巧妙的安排，使其所作所为的结果，将来都能配合他们的需要。这位同事的遭遇便是一个极好的例证。反之，如果一个人不行善积德，却只想凭借相命、改运、改姓名或整修风水或阳宅的方式来刻意追求各种的福报，则不啻是舍本逐末，倒因为果，将来如何能够达到目的呢？君不见有多少世人为此耗费钜万，弄得焦头烂额，结果希望还是落空，便是一个很好的教训。</span>

（<span lang="EN-US">15）有一次，一位号称国内第一大报的记者（姑隐其名）打电话给笔者，他说在无意中看到笔者所著‘不可思议的因果现象’一书之后.对于书中所述的各种慈善团体以及其中一些人物助人的事迹深受感动，他说目前打开报纸一看，尽是贪渎、凶杀、强暴、诈欺、冒贷......等等令人痛心的报导，尤其是社会新闻版更是非黑即黄，令人触目惊心，实在令人无限的感慨。不过看了拙作一书之后，却觉得我们目前的社会除了黑暗之外，还有光明的一面，除了邪恶以外还有善良的一面，除了犯罪之外更有默默行善感人心弦的事迹，这些可爱的事迹与可敬的人物，简直就是污浊泥中的莲花一样的脱俗和清新，令人心中感到无限的敬佩与向往。他说为了了解这些人物和真象，决定由台北赶来嘉义，除了想跟笔者见面谈谈之外，还想亲自去探访这些书中的主角。两天之后，这位记者果然依约前来，与笔者见面之后便谈了许多自己的见解和经验，他说他原来不大相信因果一类的说法，不过由于他母亲一再的提醒和教诲，加以许多亲身不断体会的结果，现在不得不承认世界上很可能有所谓因果报应的奇妙现象。他说他从小就住在眷村，因此与全村的人都很熟，他后来曾经仔细的注意观察，在眷村中凡是大人喜欢打牌赌博、口德不修、操守欠佳，甚至贪渎犯法的人家，不仅事后常常闹得鸡犬不宁、家庭破碎，甚至倾家荡产、身败名裂，而且更为明显的便是，这些人家的后代往往都很落败，他们不是身心不健全、学业不争气，便是整天游手好闲与不良少年鬼混，甚至染上嫖赌吸毒等等不良的恶习，最后挺而走险，愈陷愈深而无法自拔。反过来说，如果父母安份守己、奉公守法、勤俭持家、教子有方、操守清廉，甚至暗中助人、热心公益者，则其家庭不仅父慈子孝、事事顺利，经常一团和气，享受人伦之乐，而且其后代也似乎都比较出众、成就也比较大。他说他的家便是一个很好的例子，他母亲一向笃信佛教，因此经常都劝勉家中的大小一定要做事凭良心，不可害人，对别人要尽量宽恕和容忍，尤其要多行善事以积阴德，结果发现他家的几个兄弟姊妹在学业方面都似乎很顺利，大家大学毕业后都找到还不错的工作，因此也就有能力在外面买了一些比较像样的房子，然后迁离那个狭窄矮小‘声息’相通，‘挤挤’多‘事’的‘倦’村，原来的左邻右舍看到他们的‘成就’，也不禁表示异常的羡慕。除此之外，他发现一个人如果在有意或无意之中得到了不太正当的收入，结果往往也会在意想不到的情况下丧失了那些金钱或者遭到各种不利的后果。例如他好几次买了东西后发现店员多找了一些零钱，当时认为这仅仅只是小钱，因此也就没有将它送还，可是几乎每一次把这些钱拿出来之后，不是落在地面无法寻找，便是掉在水沟只好放弃。有一件事令他深深感到终生难忘，而且引以为戒的便是：有一次他设法采访了一个非常令人感动的孝心故事，没想到这件消息登出之后，由于引起社会普遍的同情，因此慰问和捐助的信函也就雪片般的涌进这个不幸的家庭。据其统计，这一家在短短的几天中便收到了八十万，后来竟然达到一百万的救助捐款。这一家为了向这位记者表示谢意，曾经拿了五万元给他酬劳，当时他认为这件事他自己的帮助最大，应该受之无愧，因此也就加以接受，不久之后有一位同事刚好有急用，他知道后就介绍这位同事前往这一个人家调头寸，结果竟然调了二十万元，没想到这些事情过后不久，他便发生一连串非常不如意的事件，遭受非常沉重的打击，差一点就被打破了饭碗，甚至差一点就发生了严重的意外，因此事后回想起来感到非常的后悔，同时也感到这些楣运很可能都是上天故意给他的谴责。经过这一次的教训后，这一位记者也就觉得一个人无论如何都应该随时戒慎恐惧、自我警惕，千万不要作亏心事，也不可有非份之想，否则有一天必然会自食恶果，遭受报应，这时再后悔就来不及了。</span>

（<span lang="EN-US">16）除了上述笔者所见所闻的事迹之外，最近笔者在报章杂志还发现一些有关因果方面的趣事，例如在一九三○年代某一个六月的夜晚，美国德州巴索郡有一位公路巡逻队的队长名叫福比，他发现一部货车违规超速行驶之后，即驾勤务用的大型摩托车加以追截，不料一不小心竟撞上该货车的尾部，而且由于大腿上的动脉被撞断而大量出血，因此倒卧血泊，生命垂危，这位货车司机史密士见到出事之后便立即停车，并且替他止血，如果不如此，要等救护车前来送医急救，必然失血过多而丧生。事隔五年后，有一次这位队长在公路巡逻时，忽然接到无线电的通知，说八十号公路上发生严重车祸，福比队长赶到现场之后，发现一个人躺在车内昏迷不醒，而且右腿也因动脉断裂而流血不已，福比这时连忙使用止血带替他止血，后来注意一看，这位车祸受伤的人竟然就是曾经救过他的那位史密士，因此刚好证明了‘好心必有好报。’（见读者文摘社出版：‘谈奇述异’一书，页六十三。）民国七十四年四月七日民众日报登有一则感人的事迹，主要内容是：嘉义税捐处有一位服务多年的李先生，数十年默默行善，每次看到报上报导一些不幸的消息，便常以化名汇款相助。有一次，一位后壁乡的贫寒子弟虽然品学兼优考上省立嘉义中学，却无力注册入学，李先生辗转知道此事后便化名透过党部按月加以协助，高二时他转学至台北师大附中，暂时失去联络，但毕弃后，又以优异的成绩考上台大经济系，可是因为没钱注册而濒临失学，这位李先生后来知道此事，便毫不犹豫的助其完成大学学业，这位萧同学台大毕业后又考上台大政治研究所，后来又考取教育部公费留学赴美深造，终于荣获宾州法学博士学位，目前已返国在台大服务。李先生长期暗中予以协助，造育英才真是功德无量。他平时非常节俭，有一次晚饭时，朋友登门造访，发现李先生夫妇用膳的桌上，仅有一碗豆腐、一盘菠菜、一碗鱼干，令其友人不知不觉掉下眼泪，没有人会相信，他是如此的省吃俭用，却又毫不吝啬的长期雪中送炭救助别人。也许是由于李先生平时的乐善好施，以及人格的沐化，他们的三名子女也都品学兼优，个个都考上大学和研究所，老二更考取了公费留学，去年赴美深造，因此也仿佛应验了我们中国的一句古训：‘善有善报’。英国前著名的首相邱吉尔在年幼时有一次在花园里游玩，由于不小心竟跌入园中的池塘里，幸亏园丁听到孩子的挣扎和呼叫声之后立即赶来加以救助，救起之后，邱吉尔的父亲至为感激，就问这位园丁怎样加以答谢才好，这位园丁表示用不著答谢，然而对方坚持无论如何必须表示一下才能感到心安，这位园丁回答说：‘如果你真的要答谢我，那么这样好了，我有一个孩子很想学医，可是都筹不出学费，那么就请您帮个忙吧。’这位园丁的孩子后来就由于对方的协助，终于实现了进入医学院求学的愿望。第二次世界大战的期间，有一次邱吉尔受伤，伤口严重发炎，许多医生都束手无策，非常著急，这时候幸亏有一位医生忽然搭乘一架专机特地送来一种当时最新发明的特效药盘尼西林，由于这一个及时的救助，终于迅速的医好了这位首相的伤痛，这一位专程送来药品的医生便是当年在池塘中救起邱吉尔的园丁之子，也是发明盘尼西林的著名学者富莱明博士，由此可见，有机会救助别人，将来一旦自己有危难时别人也可能会来救助我们，这也是善有善报的一种结果。此外，由近代史上我们也可以发现一些非常显著的因果现象，例如百年前英国人将鸦片大量输入我国，戕害我国同胞的健康，百年后的今日，许多走私集团便将大量的鸦片由亚洲运至英国，使他们的国民遭受应有的报应。国父从事革命时，宋教仁被刺身亡，而共谋加以刺杀的洪姓武姓及应姓三名凶嫌，不及数年便也都先后死于非命，无法善终。越南前总统吴廷琰、弟弟吴廷柔在一次政变中双双被杀惨死。后来由许多秘密文件显示，该次政变乃是某一个强国的总统，因为不满吴氏的作风，因此下令设法加以推翻所造成的，不过害人者人恒害之，不久之后，这位强国的总统以及他正要竞选总统的弟弟也都先后遭受暗杀死亡，由此可见，因果循环，昭然若揭，善恶报应丝毫不爽，实在令人不得不加以相信。</span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">（三）笔者撰写本书的动机<span lang="EN-US"></span></span>

笔者在撰写‘不可思议的因果现象’一书之前与其他许多知识份子一样，认为因果报应乃是一种缺乏根据的迷信，现在是太空时代，是科学万能时代，怎么可以随便相信宗教上所强调的因果理论呢？笔者以前在美国进修时，有一次一位美国友人邀请笔者至其家里作客吃饭，在谈话中，这位友人问笔者有什么宗教信仰，对上帝有什么看法？笔者因为平时非常漠视这类的问题，在内心上对于一些热心宗教的人士也常常感到一种不可思议的看法，甚至怀疑他们为什么要如此的迷信，因此这位友人的问题竟使笔者当时无从回答，只好笑笑的说，我事实上并不相信什么宗教，坦白的说，也不信什么神或上帝。没想到作出这种回答之后，这位美国友人竟然表示非常惊异与困惑，接著又问笔者：‘你真的是一位无神论？还有你们的朋友和同事是否也都跟你一样？’由于笔者承认这是事实，因此只好点一点头。经过这一次尴尬的经验之后，笔者才第一次认真而严肃的想到下列的一些问题：为什么我们要信宗教？这个世界难道有神或上帝的存在吗？如果有这些超自然的主宰的存在，那么这一主宰究竟使用什么方式来维系这一个宇宙的和谐和统一，并使其生生不息呢？笔者在美国由于主要任务在考察小学的科学教育趋势，因此深深体会了科学的精神乃是强调凡事必须虚心客观，不可以有先入为主的成见，而且研究问题必须要尊重事实，相信证据（包括正与反，有利与不利的各方面证据）不能感情用事，更不能因为本身的好恶而影响公正的判断，尤其在下结论之前必须要力求谨慎，事先应充分了解真象，千万不可以武断或草率，唯有如此才能使研究的结果更为可靠。基于这种认识，笔者乃抛弃了一向自以为是的许多看法，开始注意收集有关这一类的资料。在许多年以前，有一次笔者在台北参加一个研讨会，在会期间有一位何浩若博士（前阳明山国防研究院讲座）曾经作了一个演讲，笔者听后历久难忘，感触良多。他说，有一次他到美国普林斯顿大学拜访爱因斯坦博士，由于机会十分难得，因此见面后曾经向这一位举世闻名的科学家请教了一些很特殊的问题。他说：‘爱博士，据说你年青的时候并不相信上帝，这是真的吗？还有你现在相信不相信上帝？’爱因斯坦回答说：‘我年青的时候的确并不相信上帝，然而现在我已经逐渐改变了这种观念，我觉得上帝是可能存在的，而且这种信念随著年龄的增加而不断增强。’何博士听了以后感到很惊讶，就问他说：‘爱因斯坦博士，你是一位大家都公认的大科学家，你说的话应该都是很有根据的，你刚才说你很相信上帝，请问，你说这句话的根据是什么？’爱因斯坦听了以后就说：‘在我回答你这一个问题之前，倒想先反问你几个问题，可不可以？’何博士说当然可以。这时爱因斯坦便问他：‘先生，请问你桌子上的这个茶杯是谁摆的？’何博士说：‘这是你摆的。’爱因斯坦说：‘你说得对，因为你刚才看到我把这个茶杯放在桌子上，不过我倒想请问你，天上的星星月亮是谁摆的？宇宙间有多如恒河沙数的日月星辰，它们运行的轨道始终都是恒久不变，绕行轨道一周的时间也几乎分毫不差，而且彼此都不会相碰，请问这些究竟是谁替它们设计安排的？此外，我再请问你一个问题，如果你到一个无人的荒岛上去探险，这时你在这个荒岛的沙滩上偶然捡到一只手表，你会不会认为这只手表是大自然在无意识的机械作用下所揍合而成的一个产物，例如刚好有一块圆形而中空的铁壳，刚好又有许多大小适当的齿轮，又刚好有一个游丝，又刚好有一个大小合适的玻璃表盖，又刚好能够使这个手表走得很准确，你会这样猜想吗？’何博士说：‘当然不会。’爱因斯坦接著说：‘我想你也不会天真的认为这是大自然或然率的杰作，而必然认为这个手表乃是人类设计制造的一种产物，是吧？可是人类有时却很矛盾，他们经常看到了比手表更复杂、更奥妙、更神奇的一些事物后，却认为这些都是大自然无意中凑合的结果，也是‘理所当然’的产物。例如一只鸽子，能够在茫茫大海中笔直飞回它的老家，请问这是谁替它装上一个这么小巧精确的罗盘针？一只蝙蝠蒙上双眼后能在黑暗中捕食蚊虫，而且不会碰到墙壁或树干，请问这又是什么人替它装上这么灵敏有效的雷达？以人体的任何一个器官为例，我们知道眼睛结构的复杂与巧妙的程度，至少要超出最好的照像机一千倍以上，一只蚊子的翅膀每秒钟居然能振动三百次以上，你想诸如此类的现象，我们难道可以大自然‘偶然的凑合’来加以合理的解释？我们的自然界看起来似乎异常复杂，可是只要仔细加以注意，却可以发现非常和谐、非常有规律，因此才能经常维持平衡，才能绵延不断生生不息，这些都需要一个超自然的最高智慧者加以整体的设计和统御，正如军队作战时必须有一个总司令来指挥三军各部队的行动，唯有如此才能使千军万马步调一致，将来才能共同实现一个目的—争取最后的胜利是一样的道理，目前许多人非常矛盾，他们能够明察秋毫，却不见舆薪，能够观察部分的现象，却未能了解整体的法则，这不能不说是一件很可惜的事。’何浩若博士听了爱因斯坦的一夕话，之后，佩服得五体投地，因此也就完全改变了过去无神论的看法。又有一次，笔者看到一部电影，片名是‘伟人爱迪生’，其中也有一段对话足以令人深省。这位有‘发明大王’称誉的伟大人物在八十大寿时，许多人都向他敬贺，并致以崇高的敬意。当时有一位记者曾经向他问一个问题：‘爱迪生先生，请问你在一生所发明的一千多种事物中，你觉得那一种的发明最伟大？’这位发明家沉思一下后便回答说：‘对不起，我所发明的东西中，没有一个是伟大的。’这位记者听了以后觉得很意外，就向他说：‘你所发明的东西有些是非常令人惊奇和十分难能可贵的，例如你所设计制造的发电机和白热电灯，带给了人类光明和希望，还有你所发明的电影机和留声机，能够将人类的活动活生生的搬到银幕上，把人类的声音捕捉下来，必要时再将它播放出来，这些难道不是非常伟大的发明吗？’爱迪生听了之后回答说：‘对不起，这些都不能算是伟大的发明。’‘那么根据你的看法，什么才是最伟大的发明呢？’记者忍不住就反问他。‘我觉得世界上最伟大的发明？爱迪生这时郑重的向他说：‘其实并不是庞大或复杂的机器，而是一棵青草。’‘一棵青草？为什么？’爱迪生继续说：‘先生，你有没有想过这样的问题，我们人类到目前为止还无法从黄色肮脏的泥土里制造出一颗绿色的芽来，而且这一颗芽能够不断的成长、茁壮，生出绿色的枝叶，以后还会开出红色灿烂的花朵，等到这些花朵凋谢之后，还会结出香甜可口的果实来，而且最令人感到惊讶的是，这一部机器连一点声音都没有，因此我觉得最伟大的发明，不是人为的机器，而是上帝的杰作—一棵青草。’因此，基于这种道理，爱因斯坦在临终时不得不说：‘宇宙是神秘的，上帝是存在的。’提倡进化论的生物家达尔文也曾经表示：我观察这个世界，我不赞成‘世界是任由无目的的力量来支配’这种武断的看法，事实上，这个世界不论是善是恶，必然有一个无所不在、巨细靡遗、遍及宇宙的定则存在其间。’由此可见，我们的世界绝非仅仅是肤浅的凡夫俗子所看到的物理世界，或表面现象的作用，而且在冥冥中蕴含著无穷的奥秘、和必然的法则或规律。然而这些奥秘和规律唯有凭借高瞻远嘱的眼光，洞察入微的能力，以及透视人生和超越时空的大智大慧，才能加以根本的领悟，因此也唯有最伟大的学者和先知先觉的圣贤才能真正加以体会。许多人无法加以相信甚至加以怀疑，并斥责为无稽或迷信，自然是属于意料中事，不足为奇。此外，笔者还曾经注意比较目前所盛行的各种宗教，都深深感到每一种正常的宗教所以能够成立，而且能够广为大众所信仰，无疑的都有他们的长处和特色，虽然他们彼此之间的教义和观点有所不同，然而却都具备著一个共同的使命或任务，那就是唤醒人们觉悟，一个人活在世界上的真正目的是什么，不可再醉生梦死，浑浑噩噩，不仅要虔诚信仰冥冥中的上苍，而且更要进一步把握活著的一段时期尽量奉献自己的一切，来帮助别人或一切痛苦不幸的生命，唯有如此，将来一旦死了，在接受某种严正的审判之后才能获得真正的幸福和解脱，否则便要受到应有的惩罚或报应。换句话说，任何一个宗教，尤其是正派的宗教，主要的目的大都是在净化民心、劝人为善、宣扬善有善报、恶有恶报的道理，以便改善社会风气，增进人生的幸福。因此笔者认为一个人如果能够具备这一种正确的认识，而且努力奉献为社会及一切众生解除苦恼、增进快乐，则纵然尚未参加或信仰什么宗教，那么他也已经在发扬宗教的精神，在实现救人救世的目的，因此也就非常值得敬佩和称赞。反之，一个人纵然参加了宗教，成为某一派虔诚的信徒，可是如果所作所为均未能符合宗教原来根本的目的，而只是斤斤计较于某一种教义的解释，或只是重视某一种仪式的细节，结果便可能本末倒置、轻重不分，有些甚至未能救生，反而大量杀生，而全然忘却了原来神圣而崇高的目的。笔者认为这一类的宗教，不仅对于世道民心毫无助益，反而误尽苍生、害人不浅。因此尽量培养正确的宗教观念，以及合理的信仰方式，同时建立正确的、崇高的人生理想，乃是一件非常重要的事。笔者认为本书所提供的一些实际经验和一些人物的见解，如果能够让读者获得一些有意义、有价值的参考，那么便是笔者最大的一个心愿。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">（四）笔者的感言和建议<span lang="EN-US"></span></span>

笔者自从撰写并出版‘不可思议的因果现象’一书之后，尽管经常受到许多读者的鼓励和回响，然而有时也常常觉得书中有些部分仍然解释不够详尽，比喻不够恰当，或说理不够深入，或事后读者的质疑而不得不加以说明和澄清之处，因此谨在此补充申述如下：

（<span lang="EN-US">1）老子道德经云：‘道，可道，非常道；名，可名，非常名。’一个非常合理而完美的道理，事实上只能在观念上或心理上加以确认或建立，如果一定要用具体的事物加以譬喻说明，则由于所举的实例往往多少会有瑕疵，因此多少也总会遭受人们的挑剔或批评，正如大哲学家柏拉图所说的，我们的世界有两个，一个是现象世界，一个是理念世界，前者是吾人感官所能看到、听到或接触到的一些个别的事物（例如某人、某树、某栋房子、某一机器......等等），这些都毫无例外的会随著时间的变化而不断的在变形或变质，而理念世界（或观念世界）却由于人类藉归纳的能力所获得的一种共相，这些抽象化的观念只能存在于人们的心中，它们不仅能够保有最完整与最理想的形象，而且永远都不会变化，例如‘美人’的概念，是代表最完美无疵的一个美女的形象，只有人人心中能够加以体会，如果硬要举出一个现实世界中的某一个明星或尤物来说明，则必然会引起许多的挑剔或非议。解释因果的现象也是如此。笔者有一位学物理的同事郭教授，曾经对笔者表示，科学上有因果的定律这是大家一致公认的事实，很少人能加以怀疑，至于社会人文或生命演化方面，她相信也必然有因果的现象存在其间，不论从逻辑方面或就事实经验上，均可以获得证明，不过如果举出具体的实例来说明，则这种正确的定律反而处处有毛病，显得不够完美与埋想，正如她相信牛顿三大定律，但如果举出实例加以证明，结果往往会节外生枝，甚至令人产生一些疑问。此外又如数字上的‘无限大’（∞）这种概念，如果我们举出实例加以说明，结果也很容易造成一些莫须有的误解是一样的道理。因此因果的定律主要还是须要凭借一个人的智慧和经验来加以归纳和领悟，否则举证再多也可能无法使人信服，这也是我们应该认识的一个事实。</span>

（<span lang="EN-US">2）我们时常听到一般人常常表示：‘我的心好就够了，何必做什么善事。’‘我们只要心里不存恶念，不要害人就够了，何必信什么因果。’这些话乍听之下似乎很有道理，然而细加推究，实在是似是而非，因为心中不存恶念，不去害人固然很好，然而充其量不过是在消极方面使一个人不再继续增加业障而已，然而在积极方面却不能行善积德，增加善业，因此过去（或前世）所造成的各种业障自然也无法获得丝毫的消解，将来因缘一到，各种应受的果报也就必须一一加以承受，甚至由于在生之时，从未行善，尸位素餐，未能善尽应尽的职责，以致使人蒙受不利，结果也可能在无形中造成了更多的罪恶。记得过去有一个值得警惕的故事：一个官吏一生从未贪渎，死后自认应该受奖励，没想到却被阎罗王判令下地狱，因此大呼冤枉，要求阎王明察平反，阎王详阅善恶簿上所载的资料后乃严正告诉他，他一生虽然为官清廉，然而却从来未能替百姓兴利除弊，替人民谋福利，因此有亏职守、罪有应得，想一想，如果一个人仅能清静无为，那么与一颗庭前大树始终全无表现，有何异哉？人生在世，如果无益社会，则枉生为人，国家任官用人，如果未能替人民作事则尽属酒囊饭袋，长期耗用民脂民膏，则该当何罪，理应自知。因此千万不应误解‘心好就好’，‘不害人就可以。’而且应该向前再进一步‘行善积德、勤种善因’，唯有如此，将来才能‘消灭业障、享受善报’。</span>

（<span lang="EN-US">3）布施是行善积德最具体和最有效的一种途径，许多人认为要布施必须要有许多钱（以便行财施）许多学问（以便行法施）许多空闲（以便行无畏施），因此常感到自己目前的能力还不够，还是等到将来赚够了钱，而且事业有成就，这时又有闲情逸致才来从事慈善活动，这种观念亦属似是而非，并非正确。事实上要从事布施行善应该量力而行，能力大者则多捐，能力小者则少捐，而且一个人只要有行善的意念，纵然一时经济拮据，然而只要诚心布施，一次只要少数的一百两百甚至更少的金钱，也都是十分有意义的事，而且在愈困难时，倘若还能发挥‘人饥己饥、人溺己溺’的同情心来帮助别人，便愈能够表现其伟大的博爱精神，因此与一毛不拔或为富不仁不肯布施，其功德等于零者两相比较，自然便有天壤之别。除此之外，我们也应知道，行善不一定要布施财物，一个人如果能够对父母家人、亲戚朋友、学生部属乃至一切的人们都能加以尊敬友爱、体贴关心、同情协助，对于各种动物也能加以照顾爱护，对于流浪或受伤的猫狗或小鸟等等也能加以喂食、治疗或收容，与人相处时态度保持和蔼，经常露出微笑，处处表现礼貌和体贴，使人感到温暖和愉快，有机会则尽量替人服务，或到孤儿院慰问孤儿和仁爱之家的老人，在说话时除了注意口德，不要伤害别人的自尊和名誉，有机会尽量助人迁善改过，建立信心，教人明白是非善恶，以免误入歧途，对于有益的经典善书，除加以助印外，尽量协助加以分发传阅或流通，以便扩大劝化的效果，诸如此类的表现，也可以说都是令人敬佩的菩萨行为，因此如果经济困难或尚无谋生能力，则不妨努力实施这些不用花钱的‘无畏施’，结果也是功德无量。事实上这种行为与那些只知‘财施’而不知‘修慧’或‘修身’的其他人比较，甚至更为可贵，更令人感动，将来所能获得的善报自然也就更为丰硕。</span>

（<span lang="EN-US">4）有人在行善后由于未能立即显现奇迹，因此便立即灰心气馁，不再行善。由于这些人对于因果现象的道理认识不清，因此也就经常怀疑因果的可能性。笔者认为行善类似慢跑运动，必须持久实施才能看到明显的功效。一曝十寒或浅尝辄止，事实上很难收到预期的作用，虽然适当的运动对健康必然有利，然而无论如何也无法在慢跑（或运动）一、两次后便期待著奇迹的出现。而必须经过一段时间后才能逐渐发现身体比从前更为进步，刚开始时效果往往不彰，甚至还有脚腿酸痛，或肌肉扭伤的现象，然而只要持续努力，不久便会逐渐生效，行善活动也是如此，除非有特殊因素，否则也是很难即刻显现奇迹，尤其是业障深重的人，更无法只透过短期的，或每次很有限的布施便迅速得到戏剧化的改善，然而就长期而言，行善结果大都能够获得应有的果报，殆无疑义，因此不可求急功近利，不要操之过急，否则便容易失望和失去信心。笔者发现春风化雨社的许多会员便是一个很好的实例，有些社员非常热心，自从本社设立之后便一直热心的加以支持，尽管每个月仅仅都只有捐献少数的一些钱（一、两百块，有些则较多）然而长期行善的结果，大家都发现许多‘巧合’的现象，除了本书上一集所提到的这些升等更顺利、事事逢凶化吉之外，最近更发现本校一些热心的社员纷纷考上研究所，申请获得公费到国外（或国内）进修深造，这些人数到目前为止已经将近有十位，有些担任行政的社员，最近也纷纷荣升为组长、课长，有一位非常忠实和热心的社员，前个月甚至还被任命为附近的教育局局长，因此令人感到无限的安慰和惊喜，这些都可以说是长期耕耘和播种的结果。</span>

（<span lang="EN-US">5）笔者在前一集书中谈到‘行善对后代的报应’时，曾经介绍本地附近一位医师，由于他深具孝心，因此所生的几个孩子不仅学校成绩非常优异样样得第一，而且极为乖巧孝顺，令人十分羡慕。此外这一诊所还制有一种药膏，据说用来治疗顽癣痒痛的皮肤病甚为有效。几个月前有一次一位读者由于需要这一种药膏，因此要求笔者介绍这一家诊所的地点，这位读者事后按址前往寻找，回来后竟意外的告诉笔者，这一个医生最近因为有外遇，因此与其太太闹得很僵，目前更变本加厉，经常在外不归，使其太太伤心欲绝、痛不欲生，因此感到非常的惊讶。这位读者后来还表示：一个人如果很孝顺，基于善有善报的道理，他应该事事都很平安和顺利才是，可是他的家庭却闹得天翻地覆、鸡犬不宁，这不是很矛盾吗？如果为善的结果竟是如此不幸的下场，那么行善又有什么用呢？这种情形我们究竟应该怎样加以解释才算合理呢？笔者听后就深深感觉到一个人要行善或行恶，全在一心、全在一念之间，因为人心乃是一个人一切行为的主宰，因此培养一个人的‘正见’或正确的思想，至为重要。一个人如果能够惜福，他才能继续享受福报，如果不知珍惜目前的福报，竟然贪婪美色，不顾家庭，自绝善路，则除非能够悬崖勒马早日觉醒，否则‘玩火者必自焚’，不必等待多时，便很可能造成婚变，乃至最后身败名裂的下场，而毕生的事业、婚姻和家庭便可能毁于一旦。太上感应篇云：‘命由己作，相由心生，祸福无门，唯人自召。’一个人的荣辱成败乃至命运的改造，可以说主要都是操在自己的手中，因此要自甘堕落或成圣成贤全都可以随一个人的意志和努力来达到目的。这一位医师最近的变化实在令人十分惋惜。</span>

谈到这里，笔者深深感到目前有许多人都是‘有知识’而‘无智慧’，‘聪明绝顶’却‘缺乏远见’，平常说话头头是道、满腹经论，作事非常精明而能干，然而却缺乏明辨是非、判断善恶的睿智，更不明白‘人生的真谛’、‘生命的目的’以及‘人身的可贵’，因此凡事都只有考虑自己目前的利益或享受，而丝毫不明了将来有一天因果循环、善恶报应的可怕，这些人由于缺乏高瞻远瞩的眼光，以及趋善避恶、择善固执的观念，因此在贪婪美色、心猿意马、利欲薰心、见利忘义的情况下，往往会做出糊涂颟顸、违背良心甚至伤天害理的罪恶行为。由于目前我们的教育似乎都十分偏重‘知识’和‘智育’，以适应升学的需要，而极端忽视‘智慧’与‘正见’的培养，因此造成了目前社会上犯罪事件日益恶化的现象，这是一件令人担忧的趋势。穆罕默德曾经说：‘一个人真正的财富乃是他在人间的德行’，因此一个人如果能够明了‘道德’与‘善行’的重要，那么他就不会过分贪图今生的、眼前的、物质享受和感官的满足，也不再浑浑噩噩，终生只在追求一己的名利和私欲，相反的，他可能会竭尽心力，贡献社会，以便创造‘更多的德行’或‘真正的财富。’谈到这里，笔者忽然想到目前有一部分人士为了竞选民意代表或地方首长，动辄耗费百万、千万甚至亿万的财富，简直吓人听闻、令人咋舌。如果他们具有真正的智慧，能够将这些预算的一小部分捐给社会，以设立图书馆或社会教育的机构，大力协助推广文化教育的活动，并且大量救助人间最不幸的孤儿或贫民，则这种伟大的善行，不仅将赢得全社会的尊敬以及万千民众的感激，而且更可以使这些捐献者的芳名流传百世、永垂不朽。这种无限的回馈和无量的功德，与声嘶力竭到处拉票，卑躬曲膝哀求选民支持以便获得几年一任的‘虚名’相较，孰优孰劣，实在不言而喻。此外，一个人如果拼命赚钱而且省吃俭用，然后将其财富留给子女，则子女由于过于富裕，结果便往往容易养成骄奢淫迭，不知勤俭，不会奋发的习性，而且有时为了争夺家产，还可能发生兄弟阋墙，大打出手的现象。然而如果父母有智慧，明了‘积财不如积德’，则平常便会乐善好施、热心公益。基于‘积善人家必有余庆’的道理，将来他们不仅可以阖家获得平安，而且后代子孙也往往会更为聪慧，同时也更容易成功和出人头地。然而要选择这种‘深具远光’的作法，便非具备超越世俗的‘智慧’不可。因此如何有效的培养‘智慧’，使社会上每一个人都能够避免‘近视’，而获得‘真知’和‘灼见’，乃是一件刻不容缓的大事。

（<span lang="EN-US">6）有一次一位热心的读者李先生来拜访笔者，在谈话中表示了许多非常有见地的看法，笔者认为很值得一般读者的参考。他说，从事慈善工作当然非常值得鼓励，不过要从事布施之前有时也应该注意调查真象，发现确实值得同情才给予协助，否则不仅没有意义反而助长对方依赖和侥幸的心理。他说在过去本省中南部地区有一个男子由于父母车祸双亡，后来孩子也因车祸去世，妻子也离他而去，自己不久也因下肢瘫痪无法行走，只好学习一些技艺藉以谋生，此种不幸的消息经由报纸披露后，各地善心人士便纷纷汇款前来救济，有一些工厂的女士，更是按月寄款加以接济，甚至后备军人的主管单位也曾以钜款加以慰问，后来由于收入太多，生活竟渐奢侈，不仅不再勤奋工作，而且还经常雇人带他前往风月场所嫖妓取乐，对于别人省吃俭用寄来帮忙的善款丝毫不知珍惜，这种现象后来被人揭发传出之后，大家便不再给予同情，而且也使许多热心的人士感到十分的痛心。因此要从事布施最好能够事先设法明了其实际的情况，然后再作决定，唯有如此才能使宝贵的善款发挥‘雪中送炭’的最大价值。此外他说，有一次他到台大医院探望朋友，发现有些病患彻夜哀声呼痛、呻吟之声令人惊心动魄。有些身体残缺或遭受伤害的程度，简直令人无法加以想像，这些凄惨可怕的景象称为人间地狱也不为过，因此事后深深感觉到，如果自己有一天遭到此类的不幸，那就太可怕了，相反的，一个人如果能够想到目前拥有的健康和平安，那么与这些悲惨的病患相比较，也可说简直是太幸运、太幸福了。因此为了防范不幸和避免这种恶报的发生，除了平常应多注意安全、多保持身体健康之外，最好还是能够多行善，少作恶，信因果。唯有如此，将来才能获得更有效的‘保障’。这种看法事实上非常正确。最近笔者在一位佛教著名法师的家中，曾经连续亲眼看到一些民众，由于无名怪病，药石罔效，只好求救于法师，这些病患见到法师后不久便闭著眼开始说话或哭泣，脸部也开始呈现各种痛苦和悲伤的表情，这时说话的声音与原来的完全不同，原因是某一个‘神秘的外人’正在藉其身体跟法师对话。。这位法师便向其追问究竟对方是何人，附体的目的何在，结果对方后来便说出前来附体的原因之，这些原因主要都是自称过去被人害死的冤魂（不仅是人，而且经常有蛇、狗、猫之类的动物灵），由于过去无辜被害，颇不甘心，因此特地回来向谋害他的凶手或其后代报仇，使其心神经常不宁，病痛不愈，家庭不和，苦恼万分，甚至有时还设法使其仇人产生车祸或发生意外，以便遂其报复对方的目的。不过在法师耐心的劝说和开示之下，这些冤魂后来大都能够接受‘冤家宜解不宜结’的道理，而答应不再折磨对方，不过这时大都附有条件，即法师必须答应替这些冤魂皈依三宝，并设法在法师长驻的佛寺替其设置一个灵位，以便经常受人供奉，并可经常聆听法师讲经和布道，因为唯有如此长期修持，他们将来才能脱离痛苦，获得往生。由于这类事件屡见不鲜频频发生，因此这位法师不得不获一结论：‘凡事皆因果使然，明了上述一些恶报的原因后，更令人不得不相信因果的可怕。’由于笔者曾经连续数次亲身目睹这种附体的现象发生，而且所言所述，经查大都确有其事，因此非常赞同这位法师对于因果的看法，因果的现象确实存在，在这里似乎又多了一个有力的证明。</span>

（<span lang="EN-US">7）笔者经常接到读者来信表示为什么有些人作善事后很快就产生感应，甚至发生奇迹，而有些人却似乎毫无作用，根本没有什么‘善报’，这是什么道理？笔者认为‘善有善报，恶有恶报’乃是一般公认的现象，并没有错，问题乃是在一个人所做所为是不是真正的‘善’或真正的‘恶’，必须分辨清楚，才能作正确的定论，例如一个法官铁面无私、执法如山，毫不接受罪嫌家属的关说，做事绝不徇私，又如一位老师在监考时非常严厉，一发现违规即照章处罚，这种‘恶’便不是真正的‘恶’，反之，一位法官如果对任何人都很随和，对罪犯的判决和处罚也非常具有‘人情味’，处处予以通融，则这种‘善’也不一定是真正的‘善’，因此这些人将来的‘果报’也就常常不符合一般人所想像的那样。此外，为什么有些人参加各种布施活动后会发现‘没有善报’？笔者认为可能有下列几个原因：第一，此人可能业障很重，因此所作的一些布施与其过去的业障相较，简直还不成比例，这时自然就还不能产生明显的效果，正如一个曾经贪渎或倒会几百万元，后来捐了几千元或几万元作善事，便想获得善报是一样的不切实际，因此必须长期布施行善，持之以恒将来才能收到真正的效果。此外，佛家曾云：‘为善必昌，为善如不昌，其自身或祖上必有余殃，殃尽乃昌；为恶必殃，为恶如不殃，其自身或祖上必有余昌，昌尽乃殃。’一个人笃善或为恶之后，有时未能立即获得应有的报应，其理由也在此。第二，此人所作的善事可能并非真正的‘善’，所谓‘善’应该是纯粹出于‘利他’的动机，为解救别人的不幸或痛苦才不顾一切的施予援手，完全不考虑作此事后将有何种的‘回报’，或对自己将有何种的‘好处’，如果在布施时一再考虑‘自身的好处’，甚至只是存心沽名钓誉，那么基于这种‘自私’的动机，则布施的意义就不一样，将来的‘果报’自然也就要大打折扣，因此行善时最好不要心存回报，而是为助人而行善，这样才是真正的‘善行’。这种不求善报的布施，事实上反而能够获得更大的‘功德’以及更多的‘善报’。第三，此人经常布施行善，固然功德不少，然而也可能平时由于不大注意而同时造成了‘身’‘口’‘意’各方面的一些业障（例如曾经出手伤人、做事害了人、或口德不修，使人名节受损、或心中常有贪婪、嫉妒、愤恨等等不良的杂念，或对父母不孝、待人不仁不义、或纵狗伤人、或缺乏公德心，造成噪音、毒气、废水等等各种的公害，及其他类似之事等等。）因此‘一恶破九善’，‘火烧功德林’，善恶两者互相抵销，结果也就毫无功德可言，正如一个人经常在银行存款，然而一方面却也不断开付支票，结果到月底结算，银行存款所剩无几，甚至有时还会透支的现象一样。因此一个人不仅要尽量行善积德，而且平时更要注意修持或守戒（不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不酗酒等等）以免造成恶业而抵销善行，正如一个人除了要努力工作增加收入外，还要注意减少无谓的支出，这样才能增进财富，道理完全一样。因此修福（布施）与修慧两者都很重要，应该同时并重，不可偏废才是。</span>

（<span lang="EN-US">8）有一些读者曾经写信给笔者，表示‘不可思议的因果现象’第一、二集的内容，绝大部分均属于现世报的现象，事实上，因缘果报的现象除了现世报的部分之外，还应该包括二世、三世及多世的果报才算合理和完全。笔者对于这些批评非常感谢，这种见解事实上极为正确，笔者完全加以同意。不过笔者深感遗憾的是自己的经验与能力十分有限，目前也没有任何的神通，因此无法对于隔世和多世的因果现象作追踪调查的研究，目前仅能将平日所见所闻、所观察、所实验，以及能加以调查了解的现世报方面真实的资料加以整理和著述，以供一般读者的参考和借镜，本书无法完全符合读者的期望和要求，谨在此表示衷心的歉意。</span>

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">（五）结语<span lang="EN-US"></span></span>

最后笔者谨将本文的重点归纳如下，以供读者的参考：

<span lang="EN-US">1、‘道，可道，非常道；名，可名，非常名。’因果的现象也是如此，必须依赖‘智慧’与‘经验’的归纳才能领悟和确立，否则举证再多也无补于事。</span>

<span lang="EN-US">2、一个人只是‘心好’，‘不害人’并不够，还应该进一步行善，才能有效的消解一个人的业障，才能减轻恶报，进而种下善因获得善报。</span>

<span lang="EN-US">3、行善不一定要有大财富、大学问或充分的闲暇，只要发心行善，多行无畏施，尽量利用机会帮助别人、服务大众，以解除他人的痛苦，增进大家的幸福，随时身体力行，实践各种美德，便是一种功德无量的善行。</span>

<span lang="EN-US">4、行善如运动，必须有恒心，长期行之必可获得明显的回报，因此不宜急功近利，操之过急，换言之，必须要有信心和耐心，将来才能收到丰硕的成果。</span>

<span lang="EN-US">5、一个人要为善为恶全在一念之间，要成圣贤或自甘堕落也全然决乎一心，因此‘祸福无门，由人自召’，一个人的命运的改造，主要还是操在自己的手中，因此平时应该培养‘智慧’和‘正见’，以及择善固执的意志，才不会见异思迁，而误入歧途。</span>

<span lang="EN-US">6、要布施行善最好能事先了解对象的实况，如此才能发挥‘雪中送炭’的真正作用，也才能使宝贵的善款不致于浪费和误用。此外，如果有人利用人们的善心来骗取别人的同情和财物，则将来这些善心人士一旦发觉上当受骗，便可能心存警惕或顾忌，不再热心慷慨助人，结果往往会使一些真正需要救助的人得不到接济，因此这类骗徒（以及假借慈善之名却暗中遂其自私目的的伪善之徒）将来所受的恶报必然罪加一等，比一般更为严厉。</span>

<span lang="EN-US">7、一个人如果愈注重观察便愈了解因果现象的可怕，‘菩萨畏因，凡夫畏果’，因此要求福避祸，就必须‘诸恶莫作’‘众善奉行’，如此将来才能最有‘保障’。</span>

<span lang="EN-US">8、穆罕默德说：‘一个人真正的财富乃是他在人间的德行。’因此愈能奉献社会，愈能替众生造福者，事实上便愈‘富有’，也愈‘伟大’，所以具有真智慧的人不会自私，因为‘唯其不私，所以能成大私。’奉献最多的人，功德最大，将来享受福报最多的也是他自己。</span>

<span lang="EN-US">9、大科学家牛顿说：‘知识浅薄的人会远离上帝，但知识大量增加后便会回到上帝的身边。’美国著名的学者威廉·詹姆士也曾说：‘如果真有一个上帝，而我们不知道或不承认，则将来死后不知道要吃多大的亏。’同样的，如果宇宙间真有赏善罚恶的因果现象，而自己不知道或坚持不承认，则将来有一天也很可能会后悔莫及的。</span>

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">作者心中的话<span lang="EN-US"></span></span>

自从本系列善书发行后，承蒙读者热烈的回响，心中至感欣慰。然而作者却担心有些读者看了本书后，可能以偏概全，误认只要捐款助人就是最好的行善方式，为了避免这类偏差的现象，作者至盼读者能进一步了解因果的道理：

一、行善不一定要用金钱，一个人如能劝人改过迁善、启发别人智慧或良知、担任义工、照顾病老、鼓励安慰别人、铺桥造路、维护环保，甚至时时心存慈悲、面带笑容，去孝顺父母，去善待一切众生（包括人与动物），则这些都要比单纯的捐款更具功德。

二、行善后更要注意‘修持’，不要一面行善，一面又在造恶业（例如犯五戒、十恶，或从事损人利己及伤天害理之类的坏事），否则所有的善行均将被抵消漏尽，甚至功不敌过，还遭恶报。

三、行善如果出自纯粹救人的动机，则此种‘无相布施’的功德可说是最大。反之如果只为沾名钓誉或由于自私原因而布施，则其福报便非常有限（不过比完全不布施要好得多）。此即为何同样作布施，有人福报很明显，有人却不明显，其道理也在此。

四、如果有人长期行善竟然十分意外毫无感应，则其主因除上述几点外，佛经所云：‘为善必昌，为何不昌？必有于殃，殃尽乃昌；为恶必殃，为何不殃？必有余昌，昌尽乃殃。’这可能是最好的解释。因此千万不必怨天尤人，反而更应该具备耐心，并深信只要持续认真行善，努力修持，诚心忏悔，将来一旦业障消尽，必可得到解脱，而享受美好的福报。

五、更重要的是，除行善外还要修慧，因为唯有了解佛法，培养智慧，才能清静心灵，免除烦恼，甚至了脱生死，一切都看得开，放得下，而得到真正的快乐。
