<p align="center" style="text-align:center"><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">2002年参访韩日专刊</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">华藏讲记组恭敬整理<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">序</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01"><壹、参访>一、日本净土宗各界欢迎宴（4/2于日本）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、中外日报访谈（4/3接受日本中外日报采访）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、参访观世寺（4/3于日本观世寺）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、参访日本西山光明寺（4/3于日本西山光明寺）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、访问善光寺（4/4于善光寺）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">六、祈祷世界和平弘法大会（4/6于日本大阪上善寺）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">七、访问知恩院（4/8于知恩院）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">八、访问日本佛教大学（4/8于日本佛教大学）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">九、佛教大学晚宴（4/8于日本佛教大学）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">十、答谢日本净土宗各界晚宴（4/9于日本）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">十一、接受中外日报记者山田繁夫访问（10/25于日本高野山本觉院）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">十二、日本王子饭店晚宴（11/5于日本兹贺大津王子饭店）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">十三、与朝日新闻小也公久及NHK记者晤谈（11/7于东京品川小王子饭店）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">十四、日本大阪石井牧师座谈会（11/8于日本摄影制作公司）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a15"><贰、后记>一、参访获益</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a16">二、仁慈博爱</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a17">三、净宗学院</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a18">四、中国文化世纪</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a19">五、落实教育</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a20">六、善知识</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a21">七、祈福境界</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a22">八、养生之道</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a23">九、尊师重道</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a24">十、学佛与佛学</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a25">十一、素食运动</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a26">十二、赠送法宝</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a27">十三、树立形相</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a28">十四、佛陀教育</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">序<span lang="EN-US"></span></span>

韩国、日本之佛教弘传，是由中国传过去的。上半世纪中、韩、日的佛教交流，只流于形式，局限于学术之研讨、考据、宗教的仪规而已，在修学上没有实质的往来砌磋，内心修行的功夫更是遥不可及，当然更谈不上证果，这是佛门的衰相。去年净宗导师上净下空上人率团访韩、日，主要提醒韩、日佛教诸大德重视深入经义，理解教理，把佛在经上的教导落实在现实生活中，才能得到佛法实质的功德利益，并提醒大家佛教的定位在于教育上，佛教是释迦牟尼佛对九法界众生至善圆满的教育。因应书展，略为序。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">末学悟道序于台北二00三年一月七日  

此为恭录　净空法师于二００二年四月和十月两次参访日本时的讲演，后记是宣讲华严经时有关开示，尚未经　净空法师鉴定，仅为华藏讲记组亲聆音带，摘要记录，顺文整理，草成此篇，供养读者。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">壹、参访<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、日本净土宗各界欢迎宴（<span lang="EN-US">4/2于日本）</span></span>

<span style="color:#333399">日本净土宗宗务总长水谷法师致词：<span lang="EN-US"></span></span>

首先我介绍一下，主持今天盛会的单位是：日本净土宗，以及‘净土宗总本山知恩院’，净土宗所属的‘佛教大学’。特别介绍的是，西山净土宗桥本先生等四位也一同出席今天的盛会。还有四位留学生，来自中国的有三位，一位是萧先生，一位是黄先生，一位是担任今天翻译的小李，还有一位来自匈牙利的先生，一共有二十四位出席今天的盛会。为了节省时间，就不再一一介绍日方出席盛会的人员。而且为了便于大家交流，每一桌都有翻译，请大家在自己座位上进行友好的交流。

出席今天盛会的主客是净空法师。净空法师于一九二七年出生于中国安徽省，和我年龄大致相当。安徽省是我非常尊敬的地方，因为同时也是我非常尊敬的‘中国佛教协会’已故会长赵朴初先生所诞生的地方。净空法师和赵先生同样诞生在安徽省，我感到非常高兴，也非常尊敬你们。据我所知，净空法师与赵朴初先生非常友好。

净空法师是一九四九年到台湾，也是在台湾剃度出家的。净空法师曾经担任过台湾‘中国佛教会’大专讲座主讲、‘中国内学院’院长等一系列的职务。净空法师作为净土宗的一位学者，广为世人所瞩目和尊敬。一九七七年以后，净空法师开始致力于海外弘法，先后到香港、新加坡、美国、加拿大、马来西亚、澳大利亚、英国、西班牙等地弘法，并创立了数十所‘净宗学会’。一九九五年，净空法师荣获‘美国德克萨斯州荣誉市民’的称号。并曾经在‘新加坡大学’、‘台湾文化大学’、‘中山大学’进行弘法。关于‘净宗学会’的一些情况，我在这里不再一一赘述。我们从净空法师的名片上，可以知道法师的一些情况。

目前，净空法师担任‘澳洲净宗学院’院长，‘新加坡净宗学会’和‘香港佛陀教育协会’导师，从这些职务可以了解到净空法师的一些功德。日本净土宗尤其是净土宗辖属的‘佛教大学’，也与韩国、中国大陆和台湾等很多国家的一些大学进行友好学术交流。但迄今为止，我们还没有和外国任何一个‘净宗学会’的组织进行交流，这次是开天辟地的第一次。

众所周知，中国和韩国的佛教界都讲究禅净双修。净空法师的佛学学问涉及非常广泛，例如《般若经》、《华严经》等一系列经典，尤其是对净土三经非常精通，可以说是这方面的权威。今天能与以净空法师为代表的‘净宗学会’相关人士进行交流，我感到万分的激动和高兴！

净空法师一行在日本的行程，一半以上的时间，与日本净土宗有关的寺院和大学进行交流。具体行程如下：明天拜访‘西山净土宗总本山光明寺’，六日在‘大阪上善寺’举行祈祷世界和平三时系念法会，八日参拜‘净土宗总本山知恩院’，下午到‘佛教大学’参观访问。明天开始，法师一行要到净土宗有关寺院参观访问，各个寺院也会尽地主之谊热烈欢迎。我觉得这些还不够，所以今晚设欢迎宴与大家共度今宵。

这次法师送给‘佛教大学’一套非常珍贵的礼物，即《乾隆大藏经》。此地，有‘佛教大学’校长出席宴会，所以我不能代表‘佛教大学’，只能代表日本净土宗对法师的厚意表示诚心的感谢。最后，我代表日本方面对大家出席今天的盛会，表示诚挚的感谢，各位辛苦了！

<span style="color:#333399">知恩院执事长牧达雄致词：<span lang="EN-US"></span></span>

我是知恩院的执事长，今天能见到以净空法师为首的‘净宗学会’各位同仁，我就以现在京都盛开的樱花一起来欢迎各位法师的光临。刚才，水谷先生和净空法师二人，在学问、友情和一些社会问题上，进行了友好交谈，增进双方友谊。我在出席今天的盛会前，先拜访了我们净土宗的门主中村康隆长老。见他老人家，主要是汇报今天举行盛会的一些情况。中村门主听到我的汇报非常高兴，他说衷心期待各位法师光临我们‘净土宗总本山知恩院’。中村康隆门主同时也担任‘日中韩国际佛教交流协会’会长。门主经常放在口边的一句话，就是进一步巩固和加强由赵朴初先生所倡导的‘中韩日三国佛教合作关系’，我们要继承这些黄金桥梁，使之更结实、更稳定。

中村门主认为，去年众所周知发生了非常不愉快的事件，即是美国世界贸易中心爆炸的恐怖事件，这使世界变得更加混乱。在这种情况之下，我们更有责任、义务通过佛教的交流，连接彼此之间的心灵，通过黄金桥梁，进一步加强友好交流。今天能与净空法师一起进行交流，对我们净土宗所有的人来说，是非常值得纪念的日子。我希望通过我们今天的交流为契机，来推动世界和平和人类幸福，并为此尽一份努力。最后，八日那天等著法师们的光临。谢谢！请各位多关照！

<span style="color:#333399">净空法师致词：<span lang="EN-US"></span></span>

尊敬的水谷先生，尊敬的日本净宗诸山长老，还有在座的诸位法师、诸位居士，大家晚上好！

刚才我们听了水谷上人的讲话、执行长的致词，深深感到我们的理念完全相同。此次是我第二次到日本参访，感觉有一种特别的亲切感，好像回到自己的家乡一样，我们能体验到与净宗诸位长老前世有缘。

赵朴初老先生是我的同乡，也是我非常尊敬的一位长者，他对我非常关心。这些年我在海外流浪，他常告诉我要落叶归根，希望我能回到中国去。对于他的往生，我们感到非常痛惜，而他的愿望与理想，我们一定要继承下去。

我读过汤恩比博士与池田先生谈话的中文翻译本，汤恩比先生曾经说过：‘解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说与大乘佛法。’他认为日本、韩国、中国、越南是同一个汉族文化，应当联系起来，帮助世界和平，解除冲突。这个观点，我们觉得非常正确。所以，汤恩比先生所讲的，以及赵朴初先生的期望，在发生美国九一一事件之后，全世界的学术界都有很深的反省，希望不再以报复、热战、冷战为手段，应采取和平的方式解决国际争端。

日本号称‘大和民族’，‘大和’的由来我不太清楚，但是我总想与《易经》的‘太和、中和、保和’恐怕有不能分割的关系。我记得在一九八三年，第一次接受沈家桢居士的邀请，在纽约大觉寺讲经，当时沈老居士也举行了欢迎晚宴。

晚宴当中有一位美国人，问了我一个问题：‘现在西方人已经肯定中国人是很聪明、很有智慧的。一个一个比，中国人是世界第一；两个两个比，犹太人是世界第一；三个三个比，日本人是世界第一。因为日本人的团结，让全世界对他尊敬。’

他问我：‘为什么你们中国人不团结？’

我说：‘这是上帝的安排。’

他感觉得很讶异：‘为什么是上帝安排的？’

我说：‘一个一个比，中国人是世界第一，如果中国人团结起来，你们还有饭吃吗？’

大家哄堂一笑。这是一个笑话，但是这个笑话的含义很深。

这一次，我也很难得能到此地做访问，因为学佛五十年，讲经四十四年，几乎每天都在讲经教学，而佛教的活动不论是在国内、国际，我几乎都没有参加过。这一次在韩国住了三天，感觉得非常陌生，因为言语、文字都不懂。而我去中国不少次，中国现在采用简体字，我们在情感上似乎也逐渐疏远了。到日本来，看看日本的文化，在街道上看到中国繁体字，感到特别亲切，好像回到自己的国家一样。

中国从文化大革命之后，儒、佛都出现一个断层，这是非常遗憾的一桩事。而现今看到儒学的提升、佛教的发扬光大，所以我想了很久，应当到日本来参访，拜访这里真正发菩提心的菩萨们，希望大家共同努力挽救世间劫运。虽然日本是从中国传过来的，但是日本在这方面的努力，似乎比中国还要深切，这是很可贵、很难得，值得我们尊敬。

人类希求和平已经有千万年了，可是和平始终无法实现，现在冷静观察，好像和平离我们愈来愈远了。文化应当是没有国家、种族、宗教的界限，中国文化历史非常悠久，如果能将之发扬光大，对于世界和平确实会有很大的贡献。中国的文字是世界上充满智慧的符号，何况典籍？即使从印度翻译过来的佛经，字字句句都含无量义，都是活泼的，能应用在不同时代与地区，并解决一切众生的疑难杂症。

最近两个世纪中，东方圣贤的文化受到西方科技文明的冲击，这给中国的打击非常严重。中国年轻的学者们向往西方文化，否定了中国固有的传统，所以造成中国这一百多年来痛苦悲惨的局面。这一点我们确实比不上日本人，日本同时接受西方科技文明，又能保守自己固有文化，这是我们非常赞叹的。

西方的教育，从幼稚园就开始教小朋友要竞争，竞争再提升就是斗争，斗争再提升就是战争。现代的战争如果爆发，就是西方人的预言：世界末日的到来。所以，这种思想理念是一条死路，走不通的。

东方圣贤教育，儒、佛、日本的神道，都是教我们要爱人、容忍、忍让，舍己为人，起心动念为社会想，为一切苦难众生想。所以，解决二十一世纪的灾难，确实是要提倡神圣的教诲。不仅是佛教，我接触很多宗教，每一个宗教创教的大德们都是充满了爱心。神圣的教育无他，就是‘仁慈博爱’的教学，能将仁慈博爱扩大，世界才有和平。

澳洲昆士兰大学有一个‘国际政治促进和平消弭冲突研究中心’，校长听说我在新加坡与九大宗教、族群相处得非常之好，也了解我过去所做的一些事情，所以请我到学校与他们的教授举行一个座谈会。他们对这个问题也研究了好几年，从九一一事件之后，感觉得问题非常严重，所以寻求解决的方法。

国际之间的冲突，原因何在？在家庭有夫妻、父子、兄弟的冲突，在学校有师生的冲突，这是所有冲突的根源，要在这些地方著眼，才能真正解决问题。但这还不是冲突的根本原因，真正的原因是‘本性’与‘习性’的冲突。这些话西方人比较难懂，也无法翻译出来，于是我就说‘为自己’与‘为别人’的冲突。儒家云：‘人之初，性本善，性相近，习相远’，所以习性与本性的冲突才是根本原因。而圣贤的教诲就是从根本上化解冲突，即儒家讲的‘明明德、亲民、止于至善’，佛家讲的‘三福、六和’，这是真正从根本上解决，然后才能做到‘家和万事兴’。每个人的家庭和合、事业和合，国家、世界才能真正达到和平，和睦相处，平等对待。

这一次，我很荣幸承蒙水谷先生的接待！如果有缘将来我会把日本的儒佛教育情形，介绍给昆士兰大学的研究中心，希望这些教授们能到日本来参访、学习。非常感谢大家！

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、中外日报访谈（<span lang="EN-US">4/3接受日本中外日报采访）</span></span>

记者山田先生：首先，请容许我介绍一下‘中外日报社’，这是日本宗教界的专业报纸，主要以佛教为主，还涉及神道教、基督教的一些情况。请问法师：您这次访问日本的目的是什么？

净空法师：这次到韩国、日本，主要是想了解这边佛教的状况。同时，在世界上，这两个地区的佛教，都是偏重在佛教教育与教学，所以很想来观摩一下。下个世纪，如果完全是一种崇拜性质的宗教，可能会被淘汰，因为下一代的年轻人对于迷信的膜拜，已逐渐淡薄了。所以，今天不但是佛教，我们也促进每一个宗教都走向教学，走向宗教教育。宗教的形式固然重要，宗教的教学更为重要。形式就像外衣，而教学才是内容。如果不能将经典的理论、方法、境界落实到生活上，这个宗教的前途一定是很渺茫。释迦牟尼佛当年在世，为大家讲经说法就是教学，解答大家在生活方方面面的疑难问题。他工作了四十九年，为我们做了很好的模范，所以佛教是社会教学。

昨天与水谷先生初次见面，我们的想法、看法十分接近，非常难得！所以，水谷先生约我们再做两次深入的探讨。

记者：日本的佛教有许多宗派，请问您将来如何与各个宗派进行宗教合作与交流？

净空法师：世界是多元的，宇宙是多元的，一个人的身体也是多元的。譬如，身体是由许多器官组合而成，大方向来讲，头是一个部分，手足是一个部分，身体是一个部分；再细分，头部的眼是一个部分，耳是一个部分，鼻是一个部分，整个组合就是一个完整的身体。如果这些器官都不合作，问题就产生了。社会亦是如此，社会是多元的，由许多不同族群组合而成，一定要和睦相处，社会才会健康，世界才会健康。假如各个都不相往来，社会就生病了，地球也生病了，每个人都要受苦难。因此，一定要肯定多元文化是正确的，我们必须要有这个认知，要和睦相处、平等对待。

中国的文化以孝道、师道为根本，日本的文化于久远前从中国传来，也是以孝道、师道为根本。而佛教宗派虽多，都是释迦牟尼佛传下来的。如果宗派彼此不相往来，就像一个家庭，由祖父、父亲传下来之后，兄弟儿女不和，彼此不相往来，做父母的多伤心！

所以，以佛教本身而言，无论宗派有多少（在中国总共有十个宗派），都是一家人，都是一个祖宗传下来的，彼此应当相亲相爱，祖宗看到才欢喜，这个家族才会兴旺，这是一定之理。以整个世界而言，其他各个不同的宗教，等于是我们的堂兄弟、表兄弟，我们也要互相尊重。如果哪个地方发生事情，不往来，不和睦，不和平，都会给世界带来灾难与冲突，这是一种遗憾。因此，不但佛教本身要团结，全世界每一个宗教都应当团结，共同为世界、为众生创造幸福美满的生活。

我们常听到一些人讲，居住在岛国的人民心量非常狭小。我不以为然，因为如果岛国的人心量走向海洋，海洋就包括整个大陆，再从海洋走向太空，就是佛菩萨的境界。佛菩萨的心量是‘心包太虚，量周沙界’，起心动念不但是为自己国家人民著想，也为全世界人民著想，更大的是为整个虚空法界一切众生的利益幸福著想，这就转凡成圣，这是佛法教学真正的目标。

记者：二十世纪可以说是战争不断的世纪，或者称为战争的世纪，因为爆发了第一次世界大战、第二次世界大战，这也可以说是东方文化接受西方文化冲击的一个世纪。而现在正是基督教与伊斯兰教之间的战争。请问：‘做为一个佛教徒，我们对基督教和伊斯兰教之间发生战争，要用怎样的心情与态度来面对？’

净空法师：佛陀教学的内容，归纳是三桩事情：第一、人与人的关系，第二、人与自然生活环境的关系，第三、人与天地鬼神的关系。只要明白了这三桩事情，就称作‘佛陀’。已经相当清楚，但尚未达到究竟圆满，就称作‘菩萨’。如果对于这三个问题迷惑而不了解其事实真相，产生许多错误的想法、看法，并做出许多错误的事情，就给人类带来罪恶与果报。所以，佛家讲‘因果报应’，就是人类自作自受。圣贤人对于一切众生，用教化的方法，他教导让你明白、觉悟，觉悟之后，这些问题自然解决了。所以，人不能不接受圣贤的教诲，圣贤的教诲是觉悟的教诲，佛家讲‘破迷开悟’，这个教育比什么教育都重要！

大乘经典如《华严经》、《楞严经》、《法华经》，都讲到虚空法界、刹土众生原本是一体，何时你能证实佛所讲的这桩事情，就是证果。‘成佛’是佛法教学里最高的学位，菩萨是第二个学位，阿罗汉是第三个学位。而一切众生都能成佛，都能拿到最高的学位。

中国与日本非常信仰观世音菩萨，几乎是‘家家观世音，户户阿弥陀’。观世音菩萨有三十二应身，神通广大，应以佛身而得度者，菩萨就现佛身来教化众生。如果我们懂得这个道理，众生应以基督身得度者，菩萨就现基督身去度他；应以阿拉身得度者，菩萨就现阿拉身。你能有这种认知后，所有宗教崇拜的那些神圣就是一个，不是多元。他在佛教称为‘观音菩萨’，在基督教称为‘耶稣’，在伊斯兰教称为‘穆罕默德’，他是一个人。如果我们对此有认知，所有的宗教就能合作，所有宗教就变成大同。

他何以现这么多身？在过去的时代，交通不便，资讯不发达，无法密切往来，每个地区都形成地方上的文化。而佛菩萨有很大的神通，有能力变化很多的身分、形式，度化各种不同的众生。今日资讯和交通都发达了，地球变小了，应当合而为一，突破彼此的界限。不但在整个地球上都能突破，我们还要突破太空到其他星球，这样心量才能解开，才知道我们原本都是一家人。

西方人讲世间只有唯一的真神，我肯定，因为所有神灵都是这个真神的化身。在佛法讲，佛有很多身，没有一定的形相，也没有一定的说法，总是恒顺众生。众生心想什么，他就变现什么色相；众生希望知道哪些法，他就跟他说哪些法。佛家讲契机契理，契机就是适合他的程度，适合他当前的需要，帮助他解决这些困难的问题，带给他幸福美满，这才是真正的佛教，所以佛教决定没有迷信。当一个人真正了解宇宙人生真相时，妄想、分别、执著自然放下，智慧、慈悲油然而生，一定能舍己为人。佛法讲普度众生，‘度’就是为众生服务，他自然会为一切众生尽心尽力的服务。

在人类来讲，障碍我们智慧与福德的，就是妄想、分别、执著，如果能把妄想、分别、执著放下，障碍就没有了。今天我们需要做的工作，是如何帮助人觉悟，帮助人回头，这个回头就是放下妄想、分别、执著，回归自性。

宗教确实是可以团结、互助合作的。在新加坡的四年当中，我从事这个工作，得到非常好的反应。去年，‘新加坡佛教居士林’对外开放，每个星期邀请其他宗教的传教师到佛堂来讲道，我们互相学习。今年，新加坡的天主教、伊斯兰教与印度教也开放，欢迎其他宗教传教师到他们那里去讲经，这个风气从新加坡慢慢带动了，这是一个很好的开端。

终极的目标，我们希望联合全世界各个宗教，建立一个‘宗教教育大学’。这个大学的每个宗教就是一个学院，譬如佛教成立一个佛学院。佛学院分很多学系，中国佛教有十个宗派，每一个宗派就是一个学系。将来全世界任何宗教都变成一家人、都变成同学，只是不同院系而已。所有重要的科目一起学习，彼此互相了解，误会就没有了，冲突当然就不存在。这样的一个学府会替世界带来真正的和平，消除一切无谓的冲突。

记者：能够得到法师这样的回答，受益匪浅！您刚才提到佛教不是宗教，而是教育，这对于更新自己的思想有很大的帮助，非常感谢！

净空法师：我们接触许多宗教，日本宗派也是如此，确实有真正觉悟的人，只是没有缘分提醒，一提醒他马上能觉悟，所以我们看世界前途还是光明的。如果这些人团结起来，确实对世界和平会有很大的贡献。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、参访观世寺（<span lang="EN-US">4/3于日本观世寺）</span></span>

<span style="color:#333399">净空法师致词：<span lang="EN-US"></span></span>

今天我们有很殊胜的缘分来到宝刹参访，时间虽然短促，但印象非常深刻。我们看到日本，也能回想到中国古代这种小道场的殊胜庄严。现在全世界约有一百多所‘净宗学会’，百分之八十也类似这样的小规模。中国古人所谓‘山不在高，有仙则灵；水不在深，有龙则灵’，所以道场虽小，只要有真正修道之人，这个地方的众生都得福慧加持。

佛教的经典虽然非常丰富，而真正修行只要依一、二种，乃至于经典上的一小段，都能有殊胜的成就。《华严经》云：‘一即是多，多即是一。’所以，佛教任何一部经典的内容，都包括世尊四十九年所说的一切经。因此，任何一部佛经，乃至于任何一段、一章、一节、一句，意思都没有止境。而修学最重要的是掌握到纲领，但有时间一定要深入经藏、广学多闻，这个纲领的意义才愈丰富，我们的信心会愈坚定。

我深深相信与此道场、法师、信徒的前世，都有很深的缘分，所以这一次能到此地来参访。我刚才在此地礼佛，看到这一边是玄奘大师的像，那一边是善导大师的像，感觉得非常亲切。期望我们共同努力学习，祈求日本国泰民安，全世界和平安定。谢谢法师！

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、参访日本西山光明寺（<span lang="EN-US">4/3于日本西山光明寺）</span></span>

<span style="color:#333399">光明寺住持完空上人致欢迎词：<span lang="EN-US"></span></span>

法师在繁忙时专程抽空到我们这边来访问，我们衷心的感谢与欢迎！西山净土宗自从开宗以来，今年是第八百零四年。法然上人跟我们开示，往生阿弥陀佛极乐世界的思想，并强调要专心念佛，所以我们每天高高兴兴生活在念佛的世界里。上次与这次得到法师的墨宝，我们当作自己的寺宝一样加以珍藏，一直放在我们的宝物馆里，今天有因缘特别拿出来与大家见面。将来大家有机会再到光明寺来时，一定要到宝物馆去拜见法师的墨宝。

<span style="color:#333399">净空法师致词：<span lang="EN-US"></span></span>

在台湾、香港、新加坡、澳洲，我们很久就衷心仰慕完空老人，今天能在此地见面，听老法师的教诲，感到非常荣幸！

我们在《楞严经》里面，看到大势至菩萨的开示，及民国年间的夏莲居老居士在《净修捷要》提到，净宗初祖是大势至菩萨，我们才知道这个法门是久远劫前佛佛相传的，是度众生的第一法门。释迦牟尼佛出现在我们这个世间，最初讲的是《大方广佛华严经》，在华严会上普贤菩萨‘十大愿王导归极乐’，我们这才明了普贤菩萨是娑婆世界的初祖。《大集经》告诉我们，佛的正法时期是戒律成就，像法时期是禅定成就，末法时期是净土成就。现在是末法时期，末法有一万年，这当中唯一真正有成就的，就是净土法门。在一千七百多年前，中国有慧远大师提倡念佛法门，成为中国净土宗第一代祖师。在日本，法然大师成为日本净土宗的开山祖师，这都是我们非常敬仰的大师。

我有因缘把净土宗介绍到美国，但美国人相信禅宗与密宗，对于净土抱著怀疑与排斥的态度，所以在西方弘扬净土是一桩很辛苦的事情。因此，我在美国的前两年，向大家介绍禅与密，让当地的信徒了解修净土的人对于禅与密也是懂得的。然后我再介绍净土法门，我把《阿弥陀经》的录音带摆在讲台上，总共有三百三十六卷，每一卷是两个小时。

当时，大众看到讲台上摆这么多东西，问我：‘这是什么？’

我说：‘这是一部《阿弥陀经》的讲解。’

他们一看这么多，给他们很大的震撼，轻慢净土的心立刻就降下来了。

这二十年当中，在美国、加拿大专修净土宗的道场，约有三十多个。现在美国电视台有七个频道，每天播放我讲经的带子一个小时，一星期有五天，在美国、加拿大、巴拿马、墨西哥等地区都能看到，每天约有三万人收看。而修净土、念阿弥陀佛的人数，最多的还是在中国，概略估计超过一亿人。

今天我们有缘到日本国净宗大本山来参拜，这是我们多年的愿望，也是阿弥陀佛的加持，让我们很顺利的来参访。尤其是见到完空老法师，我们非常欢喜！希望中日能合作，把阿弥陀佛圆满的大法传遍全世界，挽救世界的灾难。我们感谢老法师的接待！

<span style="color:#333399">完空上人结语：<span lang="EN-US"></span></span>

刚才听到净空上人的一些开示，非常感谢！我希望今后和法师们一道，为了弘扬净土而做出自己应有的努力。

<span style="color:#333399">光明寺座谈会谈话：<span lang="EN-US"></span></span>

净空法师：法然上人讲的话是正确的，戒律有律仪戒，是平常生活必须要遵守的。像五戒十善是佛法的根本戒律，不管修学哪一个宗派，都必须要遵守。修行的层次往上提升，就有定共戒、道共戒。而念佛人一天二十四小时，心里只有阿弥陀佛，这是‘定共戒’。这就是法然上人说的，念佛与持戒是结合成一体。最高的层次是道共戒，即是修行证果，像阿罗汉以上的，见思烦恼都断除了，就决定不会犯戒。但是菩萨、罗汉非常慈悲，对于一般凡夫，他们还是故意装作要持戒的样子，那是教化众生。怕众生看到，‘你教我们持戒，你自己不持戒’，就失去信心，所以这是佛菩萨大慈大悲。因此，当中的道理与事实，我们都要了解，才晓得如何修学是如法的、合理的。

念佛往生是千真万确的事实，我们在最近三、四十年当中，亲眼看到的、亲耳听到的，念佛没有生病，站著走的、坐著走的，往生前三个月就预知时至，清清楚楚、明明白白，至少有二十多位。实在讲，我的老师是我一生当中看到非常希有的一位，他是两年前知道何时往生。

这个讯息是在讲经时透露的，听经的同学到台北来问我：‘老师说他讲经只讲两年，以后就不讲了。老师的话是什么意思？’

我说：‘两年之后，他要到极乐世界去了。’果然！两年后就走了。

所以，大家要有信心、愿力，我们也要走得很自在，不要生病。我常常讲，念佛的人不老、不病、不死。临终时，阿弥陀佛来接引，自己清清楚楚、明明白白到极乐世界，这是净土真正的成就。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、访问善光寺（<span lang="EN-US">4/4于善光寺）</span></span>

通译员：我们收到净空老和尚赠送的《乾隆大藏经》，还有其他佛典，总共是六十九箱。

<span style="color:#333399">净空法师致词：<span lang="EN-US"></span></span>

今天我们有如此殊胜的机缘，到长野本山来参访，非常感谢你们的接待。

今天不仅是佛教徒们，一般人都知道灾难就在眼前，而且会十分严重。而化解灾难唯一的方法，只有念佛，靠佛菩萨的威神。所以，对于阿弥陀佛、观音菩萨、势至菩萨的智慧慈悲，自己应当认真努力的修学，而且要将这种仁慈博爱向广大人民来推广，帮助世界苦难的众生。

佛教的宗派虽然很多，净土宗是十方一切诸佛、本师释迦牟尼佛特别为我们介绍的。净宗修行最重要的精神就是心净，从清净入门，心净则佛土净，心净则国土净。有清净慈悲，才真正能得到佛菩萨威神的加持感应，帮助这个世间苦难众生。

此次到贵国来参访，前天我们见过水谷先生与他的学校校长，还有许多位长老，我们的想法、看法非常接近。明后天我们还会有两次聚会，商讨如何合作将净土宗的教义向全世界弘扬光大，这也是修学净土的同学们所期望的，希望很快能实现。

眼前看到世界好像是千头万绪，复杂到了极处，实际上，佛教中的《无量寿经》、《华严经》都有非常完善解决的智慧与方法。但是非常可惜，知道这些经论的人并不多，所以我们确实有义务把它介绍给一切大众。我们希望每个国家的领导人与人民，都能了解宇宙人生的真相，放弃残酷的报复，用和平的方法来解决问题。彼此互相尊重、互相敬爱、互助合作，这就带给世间安定、和平、繁荣与兴旺。

日本在二次大战是唯一遭受核子轰炸的国家，这种残酷的教训，我们永远铭记在心。如果再有一次战争爆发，这个核武的威力超过广岛、长崎几千倍都不止，会给世界带来大规模的毁灭，这是非常悲惨的事情，我们应当要预防。万一这种灾难不能避免，修净土的同学很清楚，阿弥陀佛会接引我们到西方极乐世界。但是不知道这个法门的人，前途就非常悲惨、黑暗。我们虔诚的祈求阿弥陀佛、十方诸佛加持，日本的护法神保佑，希望能促进世界永久的和平，化解一切不必要的冲突，我相信这是大家共同的愿望。我这一次到日本、韩国，也是为这桩事情而来的。谢谢法师的接待，我很感激！

<span style="color:#333399">善光寺住持誓玉上人致感谢词：<span lang="EN-US"></span></span>

这次你们从很远的地方来到善光寺参访，我从内心真诚的感谢诸位一行，阿弥陀佛！

刚才我们听到净空老和尚苦口婆心的劝导我们修学净土法门，从今以后我们会紧记净空老和尚的慈悲法语，一定会努力精进，一心念佛。

你们从很远的地方很不容易来到此地，我们这边的出家众、在家众也想听一些法语，现在我就略略介绍一下。我们善光寺所供奉的是阿弥陀如来、观世音菩萨与大势至菩萨，称为‘一光三尊’。这三尊代表慈悲、光明，就是让一切苦难众生都能得到光明。其造型非常特别，只有善光寺供奉，因此也称为‘善光三尊’。现在全国也有很多善光寺，也称为‘新善光寺’，但唯有此地是供奉‘一光三尊’。佛法传到日本来，善光寺是第一个供奉阿弥陀佛的道场。

这次你们来到长野，这里有很多人信仰净土宗，也有很多信徒来此地参拜。这是大本愿山，净土宗是以这个寺庙为代表。佛菩萨是没有宗派的，但是在我们本愿山来讲，我们是修习净土宗和天台宗的道场，这也是善光寺的特色。我们还有很多僧房，也有修多种多样法门的。虽然有很多道场，但是我们没有进行佛学研究，也没有深入修行，只是念这一句‘阿弥陀佛’，修学净土法门。我们的大本愿山是修学净土法门的道场，也是一座女众净修的道场。这里女众修行者不是很多，但是大家都一心一意念佛。我们的师父上人教导我们要修学净土法门，也教我们很多修行的方法，目前我是专修净土法门。而我们对一般信徒、学佛者，还有一些福祉的事业。

这些信徒大部分都是初学者，我们也没有什么学问，但我有一个愿望，希望今后能和‘新加坡净宗学会’、尊敬的净空上人，有互相的交流来往，能更加深我们的友谊。透过佛法文化的交流，我们互相努力来祈祷世界和平。最后，我衷心的感谢净空老和尚一行带来这么多法宝，我从内心真诚的感谢诸位。我也会向此地修学的女众同修们说，要好好利用这些学习资料用功修习。再次，真诚的感谢净空老和尚所送来的这些法宝。最后，恭祝净空老和尚法体安康，祝福诸位一行身体健康，幸福快乐，法喜充满！

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">六、祈祷世界和平弘法大会（<span lang="EN-US">4/6于日本大阪上善寺）</span></span>

<span style="color:#333399">净空法师致词：<span lang="EN-US"></span></span>

尊敬的方丈和尚、诸山长老、诸位法师、诸位同修们：

今天实在是希有殊胜的因缘，我们能在日本国上善的道场，举行宗教徒同愿同德解救世界灾难祈求永久和平的法会。上善寺虽然不大，但是实际上它已经是周遍虚空法界，与阿弥陀如来、一切诸佛融合成一体。今天这个世间充满灾难，是举世之人都担心的一桩大事。佛法是宇宙之间最殊胜之法，是一切诸佛如来究竟圆满觉悟的大法。世间所有众生一切灾难的根源，佛说是从迷惑颠倒、不了解宇宙人生真相而来的。挽救之道，唯有彻底的觉悟。所以，佛菩萨教导我们破迷开悟，才是真正解救灾难、落实和平唯一的大道。

这一次我到日本来参访，接触到的日本佛教徒，有在家的、有出家的，他们都很有智慧，有相当的觉悟。当年释迦牟尼佛在鹿野苑带领五个弟子创立佛教，今天在日本如果也有五个真正觉悟的人，团结起来弘扬佛法，我相信也能复兴佛教，挽救世界的灾难，因此佛教的前途还是光明的。

今天参加这个法会，有日本、中国、韩国、新加坡、澳洲、美国、香港来的代表，这些虔诚的佛教徒是真正的觉悟者，他们团结起来祈求世界永久和平的法会，一定会有成就。

佛法的修学，尤其是学净土的同学，最终目标是求生西方极乐世界。而往生西方极乐世界的条件，《无量寿经》讲得很清楚，要‘发菩提心，一向专念’。修学的基础在‘净业三福’，净业三福实在是上善的教导。我们观察全世界的灾难是属于果报，果必有因，因就是人的思想、见解、行为。如果思想、见解、行为都错误，必定招来灾难的果报。

英国汤恩比博士曾经访问日本时说到：‘解决二十一世纪的社会问题，只有孔孟学说与大乘佛法。’二十一世纪正如汤恩比博士所说的，是中国大乘文化的世纪，也就是大乘佛法与儒学的世纪，绝对不是军事、经济、政治的世纪。

大乘佛教与小乘佛教最大的差别在于菩提心，大乘佛教发菩提心，菩提心是至诚心、深心、回向发愿心。儒家讲的是诚意正心，这与佛法讲的菩提心的内容大致相同。诚意是至诚心，正心包括深心与大悲心。可是要想把我们的心恢复到真诚、至诚，必须要有修持的功夫。这种功夫就是把妄想、分别、执著洗刷得干干净净，恢复到真心本性。而要断除这些烦恼习气，恢复自性，方法非常之多，有八万四千法门，无量法门。法是方法，门是门径。方法、门径虽然不同，目的是完全相同，都是帮助我们断烦恼、开智慧，恢复真心。

我们在无量法门中选择的是持名念佛法门，这个法门非常殊胜，特别适合于现代人修学，这是十方一切诸佛为我们介绍的，也是世尊特别为我们推荐的。善导大师有一句话：‘如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海’，这是把净土法门特别慎重的介绍给我们。禅宗需要上上乘的根机，不是普通人能成就的；而教下的经典太繁杂，现代人没有那么多时间去修学。净宗为现代人带来了方便，它的经典不多，效果非常殊胜，不仅得阿弥陀佛的加持，同时也得十方一切诸佛如来的加持。

记得在隋唐时代，中国、日本、韩国的高僧，做了一个统计，释迦牟尼佛四十九年所讲的一切经，哪一部经第一？大家公认《大方广佛华严经》是根本法轮。同时这三国的大德们也共同承认，《华严经》、《法华经》等所有一切经教，最后都归《无量寿经》。因为《华严经》最后是普贤菩萨‘十大愿王导归极乐’，这使《无量寿经》变成第一中的第一。

《金刚经》告诉我们，‘是法平等，无有高下’，今天我们把《无量寿经》说成第一的第一，是否与《金刚经》所说的相违背？没有违背，也没有矛盾。这个第一是讲应机，不是从法门上说的，法门是平等的。但是对于不同根性众生的人而言，最契合现代人根机的，就称之为‘第一法门’。

在中国，净土宗的第一代开宗祖师是慧远大师，距离现在一千七百多年，他就是采取《无量寿经》，所以《无量寿经》在中国净土是第一经。在清朝初年，乾隆时有一位净宗大德彭绍升居士，他说：‘《无量寿经》即是中本《华严》。’这把《无量寿经》与《华严经》结合成一体，《大方广佛华严经》是大本的《阿弥陀经》，《无量寿经》是中本的《阿弥陀经》。我们现在念的是小本《阿弥陀经》，经文虽有长短之不同，内容是同样丰富。所以，这么多年来，‘净宗学会’的修学，在教理上是依据《无量寿经》，因为理解是愈丰富愈好，能帮助我们认识西方极乐世界与阿弥陀佛。而在行持上是依据《阿弥陀经》，因为修行愈简单愈得受用。

古大德告诉我们，《大方广佛华严经》是大本的《无量寿经》；换言之，是《无量寿经》的详细介绍。因此，在这几年当中，我们也开讲《大方广佛华严经》，预定用四千五百个小时至五千个小时，将之讲解完成。这部大经能讲解完成，不但是有助于修学净土坚定信心、愿心，一定能得生净土，提高品位，而且对于佛法各个宗派都有帮助。这部大经为我们说明宇宙、刹土（星球、星系）、生命的来源，以及十法界不同法界众生生活与修学的状况，如何能达到破迷开悟，解脱而得生净土。

我们应当要记住《阿弥陀经》所讲的修学总纲领、总原则，就是‘执持名号’。执持名号是修学的方法、手段，目的是一心不乱、心不颠倒，一心不乱就是念佛三昧，心不颠倒就是般若智慧。这种修学方法包含了戒定慧三学，这是戒定慧三学一次同时完成。

《弥陀经》讲得很清楚，西方极乐世界是‘诸上善人俱会一处’，今天我们在上善寺，正与《阿弥陀经》完全相应。如何把我们提升到上善之人？净宗有主要修行的方法，还有辅助的方法，所谓‘正助双修’。正修依《阿弥陀经》、《无量寿经》，助修依《观无量寿佛经》的‘净业三福’。

‘净业三福’，第一条教导我们要‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业’。这一条的具体落实，我们选了两部分量不长的经典，第一是《十善业道经》，第二是《阿难问事佛吉凶经》。第二条，‘受持三皈，具足众戒，不犯威仪’，落实在《沙弥律仪》。不论是显教、密教，都非常重视三皈依。这三句最重要的意义：皈依佛，佛是觉悟的意思，觉而不迷；皈依法，法是正知正见，正而不邪；皈依僧，僧是清净不染，净而不染。所以，三皈依真正修学的纲领是‘觉不迷，正不邪，净不染’。第三条，‘发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者’，这一条落实在《地藏菩萨本愿经》。日本的信徒也非常信仰这部经，我看到许多寺庙都供养地藏王菩萨。所以，净宗的修学，除了正修是依《阿弥陀经》、《无量寿经》，帮助我们助修的有《十善业道经》、《阿难问事佛吉凶经》、《沙弥律仪》与《地藏菩萨本愿经》。以这些经典提升我们的境界，帮助我们在这一生当中达到上善的目标。

今天我们有缘在日本国与诸位同学来谈佛法，特别是在上善寺，这与净宗的修学‘诸上善人俱会一处’完全相应，这实在是非常不可思议的殊胜因缘。净宗的大德、同学们在此地祈求世界和平，一定要想到西方极乐世界是永久和平的，那里没有战争、没有斗争、没有竞争，彼此都能互相尊重、互相敬爱，和睦相处，平等对待。极乐世界如是，毗卢遮那如来的华藏世界亦复如是，这是我们的好榜样，应当要学习与效法。

诸位同学大德一定要具足无上的信心，直下承当，不能客气、谦虚，要把诸佛菩萨教化众生的事业一肩承担起来，教导一切众生求生净土。求生净土最重要是心地清净，心净则佛土净，心净则国土净，不但要修纯净纯善，还要把诸佛如来上善的大法传遍全世界，世界的灾难才能消除，永久和平才能实现。

最后，我虔诚的祝愿，上善的智慧、德行、光明照遍全世界。希望全世界的众生都能契入诸上善人的境界，把我们多灾多难的地球也变成西方极乐世界的一部分，诸位的功德无量无边！今天诸位同修都要以上善之心、上善之行来做这一堂三时系念的法会，利益尽虚空遍法界一切众生。我的说话就到此地，祝福诸位同修，法缘殊胜，功德圆满，身体健康，福寿无量。最后，我们愿上善寺的光明遍照十方法界，谢谢大家！

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">七、访问知恩院（<span lang="EN-US">4/8于知恩院）</span></span>

<span style="color:#333399">知恩院法主中村康隆上人致词：<span lang="EN-US"></span></span>

不论是哪个宗教、宗派，我们的心愿都是一致的，都想回归到自性净土。释迦牟尼佛远在印度时代就教导我们，要以佛菩萨的心对待一切众生，以发菩提心面对一切事物，这就是大乘佛法。西洋文学传到日本约有一百多年的历史，但在这些西洋文学的圣典当中，我们细心去观察思惟，也有一些与大乘佛法相似之处。依我的想法，这些圣人、西洋文学，或者其他宗教，他们也许都是佛菩萨的化身。基督教圣典当中，也教导我们要以博爱的心面对一切人事物，这些与佛教圣典有共同点。我对这一方面没有什么界限，所以今天就向大家略略说明自己修学的心得。

也许大家能明白，在佛教圣典当中，有很多诸佛菩萨来到这个世间，为了解救一切苦难众生，所以无论在哪个国家、宗教团体，都有他们的化身。另外，在日本的佛法中，研讨大乘佛法的学者也非常多，甚至还有其他的国家，譬如泰国、东南亚一带，也有很多大乘佛法的传播，他们也许都是观世音菩萨的化身。西方文学的圣者、其他宗教的领导人，也许都是佛菩萨的化身。我们做为一个学佛者，有责任、有信心把大乘佛法向世界各地发扬光大。特别是我们的净土宗（创始人是法然上人），在圣典中有许多教育需要弘扬，这是我们做弟子应该要做的，也是当前最迫切的一件大事。

我已经九十七岁了，我不懂其他国家的语言，所以在今后弘扬佛法的这条路上，希望你们能像大乘菩萨一样，把净土宗和大乘佛法向全世界、乃至虚空法界发扬光大。祝愿各位将佛法向全世界人们发扬光大，祝愿大家法缘殊胜、法体安康。以上就是我对大家的欢迎词，谢谢诸位。阿弥陀佛！

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">八、访问日本佛教大学（<span lang="EN-US">4/8于日本佛教大学）</span></span>

<span style="color:#333399">日本佛教大学中村校长致词：<span lang="EN-US"></span></span>

以净空上人为首的‘新加坡净宗学会’一行人，我对大家表示热烈的欢迎。

首先为我们的成员介绍净空法师。在台湾或新加坡，他是一位很优秀的法师。有的法师著力在戒律方面，戒律精严；还有筑土建庙，把自己的庙建得很庄严；还有专做社会福利方面，日本称作‘福祉’，做得非常好。而净空法师说‘佛教是教育’，我们能听到法师这个观念非常高兴。‘净宗学会’对日本净宗来说，等于是日本的净土宗学会，我们与‘净宗学会’所依据的经典是一样的。今天，净空上人及‘新加坡净宗学会’一行人到此地来，有些是我们的老朋友，有些是新朋友，我们能迎接各位，感到非常高兴。我们共同拥有净土相似的理念。

据我所知，净空上人不但是一位高僧，也是一位学识渊博的人。在法师的领导之下，在世界各地都设有‘净宗学会’，并得到世界各国佛教徒的认同。以净空上人为首的‘净宗学会’，在世界上进行多方面的佛教弘扬活动，并且有各种各样的形式。其中有一点是透过媒体来弘扬佛法，我对这个功德非常尊敬与赞赏。这次，净空上人送给我们中国清朝乾隆皇帝所监制的《乾隆大藏经》，这对于我们‘佛教大学’进行教学方面有很大的帮助。首先，我代表大学对净空上人再一次表示衷心的感谢。谢谢！

<span style="color:#333399">净空法师致词：<span lang="EN-US"></span></span>

尊敬的校长、副校长，诸位学校的领导老师，今天我们能到学校参观，受到校长与诸位的接待，非常感谢！

刚才校长提到‘佛教是教育’，今天中午我们访问知恩院时，承蒙中村法师为我们做了一番开示，也谈了一些问题，和我们的理念完全相同，我们非常感动！净空在早年没有接触佛教之前，对佛教产生严重的误会，以为佛教是迷信、是多神教，所以没有意愿去接触。在我二十六岁时，亲近方东美先生，跟他学哲学，他在最后一个单元跟我讲佛经哲学，告诉我：‘佛经哲学是世界上哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受’，我才明了佛教真正高尚的内容。

我二十六岁开始学佛，这五十年当中，遵循释迦牟尼佛的指导，依照他的原理原则来修学，我完全证明了方老师讲的‘学佛是人生最高的享受’。从释迦牟尼佛一生的历史来观察，就能很清楚的看到，他老人家与中国的孔子完全相同，毕生从事于社会教学；用现在话说，这是‘多元文化的社会教育’。如果我们以今天的术语来称赞他，他就是‘多元文化社会教育家’，他一生从事于这种教学工作，而且是义务的，这令我们非常尊敬。

佛教说‘大圆满’，大圆满不仅是在密宗，我们仔细观察，无论是大乘小乘、显教密教、宗门教下，仔细去观察其经典与教义，确实充满圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，这三种圆满合起来，称之为‘大圆满’。《华严经》云：‘一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得。’这句话非常重要！我们只要把妄想、分别、执著放下，圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好就能现前，并能享受到。尤其是《大方广佛华严经》，这部经确实有圆满的理论与周密的方法，后面的‘善财童子五十三参’还附带表演，把这些理论、方法落实了，真正得到人生最高的享受。

经典是释迦牟尼佛当年在世教给我们的教科书，那时并没有课本，与孔老夫子当年在世一样，完全是口述。到世尊灭度之后，由弟子们记录下来才成为典籍。我们今天看这些典籍，应当当作教科书来看待，认真学习，学得跟佛菩萨一样。我们过去不认识佛教，这是情有可原。认识之后，我们就感觉到这是人类真实的宝藏。我们认识它，应当认真修学，同时有义务、有责任把这份宝藏对世界一切大众来宣扬，因为这个宝藏是一切人类所共有的。

正如校长刚才所说的，出家人兴趣各个不相同。我三十三岁出家，至今是四十四年，每天都是讲经教学。有信徒对我供养，但这些供养我没有拿来建庙，没有提高自己物质生活的享受，所有供养全部都印经书、善书，制作<span lang="EN-US">CD、VCD，向全世界流通。</span>

这部《大藏经》，我们过去陆续赠送中国大陆，总共有一千三百套；送给世界其他国家地区，也将近一千套。现在还有一千套在印刷之中，这一千套是专门为祈求世界和平而做的，所以将来赠送的对象是每一个国家的图书馆，以及著名大学的图书馆。

世尊四十九年为我们说的是什么？我们用一句话来解答，就是《般若经》讲的‘诸法实相’，用现在话来讲，就是说明‘宇宙人生的真相’。由此可知，这门学问对我们多么重要！宇宙人生真相，可以细分为三大类：第一是人与人的关系，第二是人与自然环境的关系，第三是人与天地鬼神的关系。如果我们明白了这三种关系，真正能平等对待、和睦相处，世界和平就能落实。

这一次有缘到贵国来访问，看到水谷先生、中村长者，以佛法来讲，这都是菩萨化身。我们虽然第一次见面，感觉得非常有缘分，彼此有亲切感，希望以后多多在一起交流。这是我第一次在国际上访问，以前从未有过，这是有特殊缘分到此地向大家请教，愿高僧大德能对我们的修学多多帮助。谢谢大家！

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">九、佛教大学晚宴（<span lang="EN-US">4/8于日本佛教大学）</span></span>

<span style="color:#333399">净空法师致词：<span lang="EN-US"></span></span>

尊敬的校长先生、副校长先生、佛教大学的领导们：

此次我们到日本访问，正好是樱花盛开的季节。今天又是释迦牟尼佛的圣诞，我们在知恩院参加浴佛法会。下午我们到佛教大学来参访，学到了很多东西。从这些地方看，日本确实是近代世界上希有的佛教国家。佛教大学有一千多所，这是在其他国家地区所见不到的，这是佛教研究的盛况。我在新加坡住了四年，‘新加坡佛教居士林’非常想办一个佛教学院，李木源居士确实是很努力，但是政府还是不批准，我们只能在新加坡办短期的‘弘法人才培训班’。

我们从新加坡移民到澳洲，时间正好是一年，我们希望将来在澳洲能办一个‘净宗学院’，也是以解行并重为主，学习有普通和专修课程。这个学院承蒙澳大利亚政府批准，我们感到非常欢喜与感谢。现在学院正积极筹备期间，大概今年十一月会建好十个教室，及一个多用途的活动中心。在我们的理想当中，学生最重要的是德行训练。基本的课程只有几种，我们希望学生能背诵、讲解，将之落实在日常生活当中。

佛法的修学，最可贵的是在证果，证果之前一定要开悟，开悟证果才是佛法修学真正的成就。如果所学的佛经理论，不能变成自己的思想见解及生活行为，修学就失败了。

基本修养完成之后，我们的目标希望每个学生能专攻一部经论，成为这一部经论弘扬的权威，所以教学著重在定慧等学、解行并重，这与一般学校教育不同。一般教育是增长我们的知识、技术与能力，佛法的教学是要断烦恼、长智慧，即宗门所讲的‘明心见性’，也就是要得到一心不乱、心不颠倒。

这一次我们到学校参观，学校许多设备与教学的方法，非常值得我们参考。同学们要多多留意与学习，希望将来能将我们的学院办好。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">十、答谢日本净土宗各界晚宴（<span lang="EN-US">4/9于日本）</span></span>

<span style="color:#333399">悟行法师致欢迎词：<span lang="EN-US"></span></span>

感谢诸位大德前来参加今晚的盛会，佛法很重视缘分，中国俗话云：‘有缘千里来相会’，又云：‘百年修得同船渡’。今晚在此地能与大家相会，相信我们过去生中一定结了很深的缘分，才能在几千里外到此地与大家相聚，我们要好好珍惜这一份因缘。希望藉今天殊胜的缘分，达成我们共同的目标，就是祈求世界和平，帮助众生破迷开悟、离苦得乐，过幸福美满快乐的生活。今晚大家尽兴的互相交流，希望把大乘佛法弘扬到全世界，达成世界和平的目标。首先，我们恭请世界各净宗学会导师净空上人为我们讲话。

<span style="color:#333399">净空法师致词：<span lang="EN-US"></span></span>

尊敬的完空大师、水谷先生，诸位佛教的领导，诸位法师、诸位居士，大家晚上好！

这一次我们到日本来参访，承蒙大家的照顾，虽然停留的时间不长，但学习到很多东西。我们在此地参观访问，看到日本的佛法，无论在教学、在管理方面，很值得我们学习。现今整个世界有两个很大的问题，一是佛教本身弘法人才的培养，一是世界的冲突。赵朴初老居士在世时，我每一次与他见面，他都谈到：‘第一是人才，第二是人才，第三还是人才！’而这两大问题，今天我们有缘与水谷先生举行一个很短的座谈会，我们也有了一个方向、目标，往后我们会密切联系，这是这一次访问最大的成果。不仅是佛教，任何一个宗教都属于多元文化的社会教育，它超越国家的界限，超越民族的界限，超越不同文化的界限，也超越不同宗教的界限。

我们参访知恩院，听了中村老人为我们的开示，非常感动，我们几乎是完全建立了共识。和平一定要建立在共同的理念基础上，最重要的还是要有人去推动。这么多年来，我们在世界各国地区弘法，所接触到的人中，水谷先生是很好的领导人。他的年龄、德行、学问、经验，都值得我们佩服。

在中国有一部最古老的书是《易经》，《易经》讲‘太和、中和、保和’，而日本是大和民族。所以，首先我们要团结全世界的佛教，其次要团结全世界的宗教，以宗教的教学来落实社会安定、世界和平。这个重担，水谷先生与诸位日本佛教界的领导都有能力担负起来。我此次来有很多感想，也有很大的期望！我的话就说到此地，非常感谢诸山长老的照顾、接待，非常感谢！

<span style="color:#333399">知恩院牧达雄执事长致词：<span lang="EN-US"></span></span>

今天以净空法师为首的‘新加坡净宗学会’访问团一行，在几天的访日之后，还精神饱满的来参加这个宴会，我感到万分高兴！今天‘西山净土宗总本山光明寺’的法主，还有各位大德，以及日本天台宗的各位大德，都光临‘净宗学会’所主办的这次宴会。

这次访日团一行参观了很多地方，包括‘西山净土宗总本山光明寺’，以及比睿山。而且在四月八日到‘净土宗总本山知恩院’参观访问时，我们的门主中村康隆阁下也非常高兴和法师进行友好的交谈。当时，我们还拜受法师所赠送非常珍贵的礼物，我再一次代我们的门主表示衷心的感谢。我们的门主是希望能把大乘佛教弘扬到全世界，为推动世界和平，做出应有的努力，双方在这一点上达成了共识。还有一点，刚才净空上人在致欢迎词时，回想起与我们净土宗门主中村康隆阁下友好交谈的场景，我们听了以后感到非常亲切和高兴。我会把今天晚会的情况，向我们的门主进行汇报。

现在世界上，无论是政治、经济、宗教方面，有了很多问题，也产生许多不安。这对我们净土教徒来说，我们要坚定的循著净土佛陀的本愿走下去。不单是我们日本的净土宗，以及在座拥有共同理想、信念的‘新加坡净宗学会’的各位法师、大德，我希望用我们的佛教思想，为世界和平做出应有的努力。关于这一点，我从净空上人的讲话当中，也学习了很多。最后，请允许我代表日本方面的所有人员，对净空上人一行邀请我们出席今天的宴会，以及让我来跟大家讲话，再一次表示衷心的感谢。谢谢各位！

<span style="color:#333399">西山净土宗光明寺完空上人致词：<span lang="EN-US"></span></span>

首先，请允许我代表西山净土宗，对净空上人一行邀请我们出席今天的宴会，表示衷心的感谢。前两天，净空上人一行特别到西山净土宗的总本山光明寺参观访问，我再次代表西山净土宗表示衷心的感谢。在净空上人到光明寺参观访问时，跟我们讲了很多非常有意义的开示，我们学习到非常之多，受了很大的感动，再一次表示感谢。我们希望中国佛教再为世界和平做出贡献，而理念上希望得到净空上人更多的开示与指导。最后，我对法师要求我们今天出席这个宴会，再次表示衷心的感谢！

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">十一、接受中外日报记者山田繁夫访问（<span lang="EN-US">10/25于日本高野山本觉院）</span></span>

记者：自从去年美国发生九一一事件以后，有很多地方也被炸了，比如印尼的峇里岛，及俄国的剧场，在世界各地发生很多类似事件。大家都认为是伊斯兰教徒所做，但不明白何以这些伊斯兰教徒会这样报复，请问原因何在？

净空法师：世界、社会冲突的问题，从九一一事件之后，可说是相当频繁，我们听了也非常震撼与难过。发生峇里岛的事件，正是我在澳洲将要到香港来的前几天，我们也做了一个祈祷仪式，也与当地一些大学教授交换意见，大家都非常热心想寻求化解的方法。

澳洲昆士兰大学有一个‘和平研究中心’，已经成立七、八年，中心有十二位教授，目的就是研究如何消灭冲突，促进世界和平。从九一一事件之后，他们做了很深层的反省，认为冷战、热战都不能解决冲突问题，所以希望用和平的手段来解决。于是学校方面派两位教授到图文巴，邀请我为他们做一次座谈会，研究如何用和平的方法处理此问题。

我在座谈会中，首先听各位教授的意见。最后，他们请我说话，我就提出，要想消灭冲突，先要把冲突的根源找出来。如果不能找到根本，不能从根本解决，是很不容易收到效果的。冲突的根何在？家庭。家庭有夫妻冲突、父子冲突、兄弟冲突，如果这个问题不能化解，想化解别人的冲突，这是不可能的。

我每到一个地区，首先了解这个地区的离婚率，如果离婚率很高，社会一定有问题。不但夫妻有问题，单亲小孩的思想、观念有偏差，很容易养成犯罪的行为，危害社会。这是做父母的没有尽到教养的责任，这都是根本。

但是真正的根源在自己本人，就是本性与习性的冲突。这个说法，西方人很难懂，我换一种说法，就是自利与利益别人，起心动念为自己的利益，冲突就产生了，这才是真正的根。要把这个根本化解，首先自己要和平，也就是必须放弃自私自利，起心动念为社会、为众生、为别人的利益著想，这是从根本上化解冲突。如果有这样的观念，我相信消灭冲突、促进和平是可以落实的。

战争只会结下冤仇，冤冤相报，甚至加深冲突，永远无法解决问题。当年韩战花了八十亿美元，越战花了八百亿美元。现在美国国会估计，与伊拉克战争需要两千亿美元。如果能把大批的军费用来帮助这些国家，我想这些问题很容易解决，因为人家会感恩戴德，绝对不会冤冤相报。所以，用武力报复、镇压，没有真正替别人利益著想，问题就很不容易化解。

中国人相信人有过去世、有来世，日本人也相信。佛经告诉我们，人与人的关系是四种缘，即报恩、报怨、讨债、还债。所以，有的小孩是讨债来的、报怨来的，那是过去生中结下的冤仇，他到你家做你的儿子、孙子来报复你，把你的家毁掉。在中国历史上，我们看到很多这些事情，我相信日本也有，但是西方人不相信。

冤亲债主的怨不能结，结了之后，他来世到你家里来，你怎么办？所以，敌人不在外面，在你家里。因此，‘冤家宜解不宜结’，结下冤仇，冤冤相报，生生世世，没完没了，彼此双方都痛苦。应当要觉悟，从我们内心将之化解，希望和平共存。人都有佛性，‘人之初，性本善’，一切众生的本性都是善良的，我们要肯定这一点。所以，怨结只要用真诚心为对方设想，没有不能化解的。

念过《金刚经》的人，都知道歌利王割截身体的故事。佛教导我们，受了伤害、侮辱，要能忍让，没有嗔恚心，没有报复心。这绝对不是懦弱，而是大智、大勇、大德，这是真正解决问题，不再把问题加深，不再结仇恨，这才真正能化解冲突，和平共存才能落实。

‘小不忍则乱大谋’，如果不能忍耐，一定与人结怨仇。我这一世怎么对人，下一世人家就这样对我，生生世世愈来愈严重。我们看看西方冲突的例子，非常明显，但是他们很不容易看出这个事实真相。

我们认为要化解一切冲突，希望社会安定、和平、繁荣与兴旺，唯有圣贤教育才能真正做到。中国古人云：‘建国君民，教学为先’，一切只有教育才能解决问题。除了教育之外，其他的只能做辅助，不能做主要解决问题的方法。

记者：听师父讲，能解决世界和平，最重要的还是要从教学开始。如果没有教学，一般人没有觉悟，就不能达到世界和平。第二次世界大战之前，日本人非常尊崇中国儒家的‘仁义礼智信’，他们最重视的是‘信’。但是自从第二次世界大战以后，这些道德教育就渐渐衰退了。甚至现在一些宗教教育、家庭教育或社会教育，都已经渐渐不如过去，可以说已经中断了。所以，很想了解师父到日本来访问，是不是想恢复过去佛陀时代的教育？而要如何才能重新恢复宗教教育和社会教育？

净空法师：自古至今，整个社会问题，将来也不例外，决定不能离开教育。刚才我说过‘人性本善’，如何能永远保持‘本善’，不让习气把它变成不善，这要靠教学，所谓‘后天教育’。教育最重要的是家庭教育，其次是学校教育、社会教育、宗教教育，如果这四个教育做好了，则天下太平。

但现在确实如记者先生所说的，中国、日本乃至于全世界，家庭教育没有了，学校教育也没有了。学校教育完全追求的是物质文明，没有人再讲仁义道德，圣贤教育也没有了。而今天的社会教育是电视、网际网路、电影、歌舞、报章杂志，这些内容教社会大众去做什么？有几个是教导仁义道德？我们现在看到整个教育教人杀、盗、淫、妄，这个社会怎么能得到平衡与安定？怎么可能没有冲突？怎么可能有和平出现？

现在我们能做的只有宗教教育，希望从宗教教育再慢慢恢复家庭教育、学校教育、社会教育，这要靠许多志士仁人共同来努力。我们要利用现在的高科技，如网际网路、卫星电视，所以现代教学应当是全世界的全民教育，让他们觉悟。

我们一定要破除门户之见，联合全世界所有宗教。所有宗教共同一个愿望：希望消灭冲突，世界和平，社会安定、繁荣，人民幸福，世界上再不要有战争与冲突。所以，现在只有一条路可以走，就是从宗教的同愿、教学著手。

记者：我最尊重的就是佛教，而且只有佛教是最平等、最和平的一个宗教。现在好像只有伊斯兰教与基督教之间互相发生冲突。但是从侧面来看，也不仅如此，譬如佛教和伊斯兰教也不能相容。请问要如何感化他们，消除之间的疑问？

净空法师：还是教育问题。我在新加坡住了四年，通过李木源居士的协助，我们把新加坡九个宗教都团结起来，变成一家人，互相尊重。这是我们开始做的一个实验，相当成功。所以，只要能把这个工作继续扩大，我相信不同的宗教是可以合作的。

现在的问题何在？每个宗教徒都不认真去学自己的教义，不能落实自己的教义。譬如佛教，佛教经典很多，但是讲到最后是‘慈悲为本，方便为门’。我们今天有没有做到慈悲？有没有做到方便？如果真的做到慈悲、方便，佛教的宗派就合作了，绝对不可能有宗派之间的矛盾与对立！

譬如犹太教、天主教、基督教都是依《新旧约》，是一家人。《新旧约》最重要的一句话，‘神爱世人’。如果他们都能爱社会，爱世人，问题就没有了。但他只爱自己，不爱别人！我跟他们往来时说：‘神爱我！’他说：‘为什么？’我说：‘我是世人，《新旧约》并没有说神爱他的教徒，只说神爱世人，我是世人，神当然爱我。’

上帝爱世人，上帝如何去爱世人？需要上帝的信徒把上帝的爱用在他自己的身上，并发扬光大。佛菩萨的慈悲，则是每个佛教徒应当把佛菩萨的大慈大悲从本身发扬光大。伊斯兰教也不例外，《古兰经》每一段经文前面第一句话是‘阿拉确实是仁慈的’。所以，所有宗教的根本，归纳起来就是‘仁慈博爱’；所有宗教的目的，都是令一切众生离苦得乐。我们今天提倡让每一个宗教要认真学习自己的经典，把自己宗教的精神落实并发扬光大，所有宗教都是一家人。

上一次到日本来，听说日本也有很多宗派，彼此互相不往来，这是错误的。为什么？不同宗派都是释迦牟尼佛传下来的，就好像不同宗派是我们的亲兄弟，一个父母所养；其他不同的宗教，是我们的堂兄弟、表兄弟，所以全世界的宗教徒都是一家人，要有这个理念。中村康隆大师很同意我这一句话，他曾经说过：‘全世界所有宗教的创始人，都是观世音菩萨的化身’，这是他老人家肯定我的观念。

记者：我也了解一些伊斯兰教，他们的信徒也经常接受宗教教育，但何以他们还要发生这些侵略战争，或者是排斥其他的宗教？请问原因何在？

净空法师：这与佛教宗派和宗派之间的排斥一样，原因还是在于对教义没有透彻。他们虽然在学习，也学得不透彻，所以一定要加深深度。这几年我与他们接触，有很多经验，而且效果非常好。新加坡的回教徒对我非常尊重，我在新加坡过年时，马来人、回教徒、印度教徒常送礼物给我。

所以，我们要认真去做，做得不好是真诚不够，不能怪他们，要回过头来反省自己。人与人之间最重要的是‘通’，常常往来，常常沟通，问题就化解了。教与教之间也是如此，我们要与其他宗教密切往来，成为很好的朋友，常常在一起交换意见，交换教义，交换心得。人都希望在这一生当中过著和平、安定、美满、幸福的日子，谁都不希望战争，谁都不希望有仇恨，这个理念是共同的。

澳洲就是很好的一个例子。澳洲近几年采取开放政策，欢迎移民，但是新移民进去之后，澳洲政府又怕这些新移民来自不同的国家、不同的文化、不同的族群、不同的宗教，到了澳洲会冲击澳洲的社会，不能与澳洲人和睦相处。这个国家相当聪明，政府有多元文化部来专门研究，如何团结不同的族群、不同的宗教。我到那里去，他们希望我帮助他们做这个工作。他们的基础好，由国家主动推动，并且由大学落实。大学是中立的，不属于某一个宗教。像‘新加坡佛教居士林’属于佛教，佛教来推动，总是宗教与宗教之间，就很困难。由一个中立的大学来做就方便多了，大学里有多元文化馆，所有不同的宗教在一起活动，经常见面，这就容易了！

我们在新加坡团结九大宗教，最难的是基督教。但澳洲是基督教，他们主动要求来拜访我们的学院、学会。而在新加坡只有我们去访问他，他没有访问我们。所以，澳洲确实是种族与宗教融合的一个开始，我们要向全世界各地推广。我现在有意思帮助他们团结起来，向全世界每个国家去访问，访问这个国家地区的所有宗教，这是有助于宗教族群的团结。

记者：请教本寺的住持，刚才一直听净空上人讲，要恢复家庭教育、宗教教育、社会教育，安定现在人民不安的心，促进社会安定、世界和平。请问住持对这些问题有什么看法？

住持：听到师父对于社会安定与世界和平非常担心，希望大家团结起来，促进世界和平。我们高野山是真言宗，刚才师父所讲的这些道理都非常深奥，一时要我们转变观念也是非常难。比方在今天参加曼陀罗参拜法会，自己也有一点感想。在曼陀罗里面有无量无边的佛菩萨画像，看到佛菩萨画像，想到我们为什么来到这个世间？来这个世间又是做什么的？想到自己是几种原因来到这里？所以，首先要感恩父母，感恩家庭，感恩社会，如果没有佛缘，我也不见得能来到这个世间，所以我今天参拜曼陀罗也非常感动。

如果我们对世上的每一个人，都能像佛菩萨一样，有一个慈悲喜舍的心，我们的家庭、社会，甚至父与子之间，国家与国家之间，都能得到和平。现在这个地球愈来愈小，在这个小地球当中，每一个人都希望生活得到幸福、安定、美满。但是现在有很多问题发生，每个人的心都非常不安。今天看了这些佛像，如果每个人都像佛菩萨一样，有一个真诚心对待自己，也对待每一个人，甚至每个团体，国家与国家之间，大家就不会生活在痛苦之中。

对于世界和平，我也不晓得要从哪里做起，但我会尽自己的努力全力以赴，像佛菩萨一样弘扬佛法。把佛菩萨所做的，用自己的语言，以身作则影响其他人，这是我最大的愿望，我会尽全力的。

每个人都有佛性，每个人的佛性都含藏在内心之中。如果每个人能把佛性开发出来，世界就没有一切苦难的众生，也更没有不和平的事件。我做为一个宗教徒，也从内心真诚的祈愿世界和平，人们幸福快乐。

净空法师：对！他跟我们讲得完全一样。

记者：刚才听到师父想恢复同愿会，做为一个宗教人士来讲，我也希望能早日恢复同愿会，促使世界和平，人民生活在幸福快乐之中。但愿师父能早日恢复同愿会，祈祷世界和平。

净空法师：我们会全力去做。

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">十二、日本王子饭店晚宴（<span lang="EN-US">11/5于日本兹贺大津王子饭店）</span></span>

<span style="color:#333399">净空法师致词：<span lang="EN-US"></span></span>

诸位先生，日本净土宗各位大德：

今晚我们再次在此地聚会，感到非常荣幸！但是非常遗憾的是水谷先生的身体有点不适，不能参加。我们在日本还有时间，我一定会去看他。

第一次来此地做弘法工作，得到大家的支持，非常感激！今天上午我去拜会中村康隆老师，承蒙他亲切的接待，同时嘱咐我一定要把《大方广佛华严经》讲圆满，同时也特别嘱咐‘消除社会冲突，促进世界和平’是当前最重要的工作。

上次四月份的参访，与此次的参访，我们的目的就是希求日本的高僧大德、志士仁人能与我们同心同力，携手把佛法从东方兴旺起来，再传到全世界。我们肯定只有佛法的教学才能化除世间的冲突，达到世界真正的和平。

最近三、四年来，我启讲《大方广佛华严经》，现在已经讲到第十卷，差不多将近一千八百个小时。我们深深感到本师释迦牟尼佛在经典里最宝贵的教学，确实能给世界带来和平、安定、繁荣与兴旺，给一切众生带来幸福与美满。非常可惜的是这样好的教育，现在很少人提倡。这次到日本来参访，就是希求与日本上一代净土宗的大善知识往来，并有很好的基础。从这个基础上，我们认真努力的结合，将这桩事情做圆满。

佛法一定要做到本土化、现代化、生活化，学到之后，对自己来讲，确实烦恼少、智慧开，身心健康，法喜充满。对家庭而言，家庭和合，‘家和万事兴’。对社会，对处事待人接物，都能与法性相应。佛法确实是一门很好、很实用的学问，它不是玄学，不是可望不可及的，而是生活教育。

佛教教学的推动，最初我们的想法是从高级知识分子开始，先推动大学生学佛的运动。过去我在台湾做了十几年，有一点经验，做得很成功。台湾几乎每个大学、专科学校，甚至于高级中学校，都有佛学社的组织。学生学佛了，老师就不能不学了。

而宗教团结交往的活动，我们在新加坡也有几年的经验，现在我们在澳洲推动。这次访问日本，见到日本净土宗的这些大德们，我们希望向大家多多学习，并请诸位指教。我们也能把过去这些活动的经验，提供给这边的同学们做参考，希望我们把佛法在社会上活活泼泼的带动起来。

今晚承蒙诸位利用宝贵的时间，来参加我们的聚会，我再一次表示感激！

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">十三、与朝日新闻小也公久及<span lang="EN-US">NHK记者晤谈（11/7于东京品川小王子饭店）</span></span>

记者：请问您这次来日本，主要目的是什么？

净空法师：这次是来讲经的，在高野山讲《观无量寿佛经》里面的一章，之后在京都的知恩院讲《佛说八大人觉经》。最主要是把佛教是释迦牟尼佛对于一切大众教育的概念，介绍给日本。所以，佛教是教育，不是一般宗教。释迦牟尼佛当年在世，四十九的时间为一切众生讲经说法，就是教学，与孔子一样。

记者：请问您在世界各地弘法，大概有几年？

净空法师：我讲经四十四年。

记者：此地的一些情况，请问您都了解了吗？

净空法师：我们在此地与一些部门接触，非常融洽。我们没有想到这个概念提出来之后，此地宗教界的一些领导人都能接受，这是我们感到非常难得的。未来此之前，日本有一位法师，曾经到新加坡去访问我。告诉我，日本从未把佛教看作是教育，是一种多元文化的教育，所以恐怕很难接受。没有想到在日本提出之后，大家都能接受。而且我们见到中村康隆老法师，谈到宗教要团结，宗教之间彼此要了解、往来，才能帮助社会安定，世界和平。中村康隆老法师很难得，他说全世界所有宗教的创始人都是观世音菩萨的化身。

今日世界上的社会问题非常严重，而问题的核心就是教育。在中国，自古以来几千年都是接受圣贤的教育，儒家教育、道家教育和佛法教育，所以两千多年来，中国虽然改朝换代，但始终是统一的。最近一、两百年来，忽略了古圣先贤的教育，才有现在的灾难。

在日本这个情形相当多，所以日本文化与中国文化是一个根源，而日本对中国文化的保存比中国还要完整。在中国，蒙古人统治过中国，满清统治过中国，在制度方面有很多兴废之处，只有教育的政策、方法与理念，始终遵从古代传统，两千多年来，不论是何人统治中国，都没有改变。

我读过池田大作先生与汤恩比博士谈话的中文译本，他们曾经想到这些问题，并认为全世界这样一个大国，能维持大一统两千多年而不衰，这是中国文化。他认为解决二十一世纪全世界的问题，还是‘孔孟学说’与‘大乘佛法’。

现在要真正把佛教与儒家教育再兴旺起来，在全世界只有日本与中国还有这个根。所以，我到日本来，主要是了解日本佛教界老人对于汉学研究的状况。希望全世界有共同思想、理念的，能将力量集合起来，把儒佛在全世界发扬光大，这对世界和平很有帮助。这是现代非常迫切的问题。

第一次世界大战、第二次世界大战给我们很深的教训，如果世界再发生第三次世界大战，将是毁灭性的战争。今天世界上许多冲突，要是用报复、战争的手段，决定不能化解。报复的思想与手段，只会使仇恨愈结愈深，问题愈来愈严重，绝对不是解决问题的方法。而中国与日本在二战的教训，也可以让世人去思考与反省。

过去中日战争之前，日本与中国佛教界有很多高僧大德，努力希望能化解战争，结果没有能做到。我们今天看到这一段历史，知道他们的想法、做法是正确的。

美国在西方崛起之后，对整个世界来讲，危险性比二战之前还要严重。如果发动战争，不但不能解决问题，只有加深仇恨，仇恨的报复会让彼此都感觉非常痛苦。所以，我们希望大家都能觉悟，放弃报复，放弃用武力作手段，能和平共处。

现在唯一的办法，只有靠宗教的力量，希望全世界宗教领袖能觉悟，团结起来劝导信徒。现在全世界信仰宗教的人民，比例很大，我们合作带头来做。

现在也有不少学校在推动世界和平的工作。澳洲这些年采取开放政策，大量的移民来自不同的国家，不同的族群，不同的文化，不同的宗教信仰。他们进入澳洲，要如何与澳洲人和睦相处，国家很重视这个问题。所以，国家有多元文化部，州与县市有多元文化局，由国家来推动团结宗教与族群，大家平等对待，和睦相处。现在澳洲学校有计画，明年春天组团到每个国家去访问。昆士兰大学是教授组团，格里菲斯大学是宗教组团，这两个学校做得很积极。

所有宗教的经典教义，都是讲要以爱心对众生，所以冲突的根本就是自己的内心，是利益自己还是利益别人。冲突问题要从根本解决，根本要是不能解决，枝叶就很困难。因此，我们把爱发扬光大，能爱别人，能帮助别人，世界就和平了。

我上次来日本，水谷先生为我办了一个欢迎会，净土宗各个门派都到了，以往他们是不往来的。当时我说，佛教不管多少宗派都是释迦牟尼佛传下来的，好像亲兄弟一样，如果彼此不往来，老人心里就难过了。其他的宗教与我们的关系是堂兄弟、表兄弟，所以佛法讲整个宇宙所有一切众生都是一家人。

因此，经典教义要深入研究，如果信仰宗教，不要经典，障碍、隔阂就产生了。而且宗教的教学，实在讲是生活教育，非常实用，不是玄学。

我在新加坡时，曾经和南非的几位基督教徒一起吃饭，他问我：‘基督教、天主教、犹太教，您怎么看法？’我说：‘这三教是一家人，三教根据的经典都是《新旧约》。’犹太教相信《旧约》，排斥《新约》。天主教是《新旧约》都包容。基督教是相信《新约》，排斥《旧约》。其实都是一部书。但一家人分三派，犹太教是皇帝那一派，以上帝为中心；天主教是皇后那一派，以玛利亚为中心；基督教是太子那一派，以耶稣基督为中心。我这样比喻，他们很同意。

又问我：‘对阿富汗毁掉佛像，怎么个看法？’佛像是历史传下来的文物，文物都应当保存，因为它是属于整个世界的，是全世界人类共有的，不应该毁掉。他们毁掉佛像是一种宗教情绪，民族狭义的意识，这是对于佛教及自己本身的教义都不了解。他们的神是‘阿拉’，阿拉是仁慈的，仁慈怎么会做破坏的事情？

不同的宗教、族群就像一个身体，身体有很多不同的器官。我比喻佛教是眼睛，天主教是耳朵，伊斯兰教是鼻子，都是第一，世界才有和平。如果说我的宗教好，就好像我这个鼻子好，眼睛坏了，耳朵也坏了，最后还是死路一条。所以，文化是多元的，一定要大家都好，彼此都了解、尊敬，互相协助，这个世界就是健康的，这个社会是和平、繁荣、兴旺，人民过幸褔美满的生活。如果只有我自己，没有别人，决定有冲突，决定有战争，到最后就毁灭了。

佛教不同的宗派，就像一个大学不同的院系，依据的经典不一样，修学的方法不一样，但是方向、目标完全相同。所以，我们对不同的宗派都是非常尊敬的，我们也尽一切力量帮助每个宗派，像我们印送经书，不完全是净土宗的，所有宗派的典籍都有印。

记者：请您再讲一讲您的基本想法？

净空法师：最基础的就是我们对佛教要有正确的看法。民国初年（西元一九二三年），欧阳竟无先生在第四中山大学（现在的南京师范大学）有一次讲演，题目是‘佛教非宗教、非哲学，而为今世所必需’。我从这一篇讲演体会到，佛教就是多元文化的社会教育。释迦牟尼佛当年在世，确实是从事这个教学工作四十九年。他的学生来自许多不同的国家、不同的种族、不同的宗教，我们在经典上都能看到。他教学的中心，就是‘慈悲为本，方便为门’。我们首先要肯定这个方向、目标，我们走的与一般宗教不同，完全走的是教学，是以经典为主，并以此修养自己的身心，修正自己错误的想法、看法、行为，这就是修行。行是行为，修是修正。我们的思想、见解、行为有了错误，把它修正过来，就是修行。

佛讲的经典非常之多，但那时交通不便，传到中国来的是少部分。其实这些经典都是教导我们如何做人，人与人如何相处，如何与自然环境相处，如何与天地鬼神相处。天地鬼神就是科学所讲的不同维次空间，佛经讲不同维次的空间是‘法界’。而不同维次空间的来源，是众生的妄想、分别、执著变现的。所以，有很多宗教，特别是印度的宗教，透过禅定的方法，把自己的妄想、念头息住，息住之后，空间就突破了，能看到过去、未来。所以，人无法见到过去、未来，就是有妄想、分别、执著，界限就无法突破。佛教有八万四千法门，法是方法，门是门径，实际上都是修禅定，只是使用的方法、手段不同，目的是相同的。

定律法师：按一般宗教的讲法，佛教是属于多神教，基督教、其他的教都是一神教。对世界和平来讲，请问我们要用什么形式来解释，他崇拜的是一个，但现在互相冲突，而佛教没有这种想法，是非常慈悲的。

净空法师：‘一神教’就好像一个人的身体，‘多神教’就好像身体有很多器官，有眼睛、耳朵、鼻子、嘴、手、足。部分集合起来是一个，即《华严经》云：‘一即是多，多即是一，一多不二’，这个问题就化解了。举一个最简单的例子，释迦牟尼佛是代表我们自性的仁慈、清净，释迦是仁慈的意思，牟尼是清净的意思。阿弥陀佛，‘阿’翻作无，‘弥陀’翻作量，‘佛’翻作觉悟，就是我们自性里面无量的智慧、觉悟。所以，佛教用许多的佛、菩萨，代表我们自性的智慧、能力是无量无边的，而无量无边是一个自性。就像一个人聪明能干，在社会上有很多事业，名片一拿出来，抬头有很多，但还是一个人。很多抬头就好像多神，一个人就是一个真神，是这个意思。

又譬如四大菩萨，地藏菩萨代表孝，孝顺父母，尊敬师长；观音菩萨代表大慈大悲，能爱世间一切人；文殊菩萨代表智慧；普贤菩萨代表实行，统统落实到生活上。所以，合起来是一个，分开了是四个。现在我们这个理念，对很多宗教的这些领袖、传教师来谈，他们都能接受。佛教经典内容太丰富了，对现代人讲跟古时候讲不一样。古时候人有基础，点到就懂得了；对现代人就要细讲，否则他根本不能理解。

记者：今天见到师父很高兴！现在世界很复杂，愈来愈混乱，作为新闻界和舆论界，也有很多应该做的事情。看到师父这样勤奋，不辞辛苦的工作，很敬佩您！我回去要好好学习，并为您多宣传。

净空法师：多多指教！

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">十四、日本大阪石井牧师座谈会（<span lang="EN-US">11/8于日本摄影制作公司）</span></span>

<span style="color:#333399">净空法师致词：<span lang="EN-US"></span></span>

佛教是释迦牟尼佛对于一切大众至善圆满的教育。我们仔细去观察释迦牟尼佛的一生，他自从觉悟之后，一生讲经三百余会，说法四十九年。佛每天都是从事于教学的工作，与中国孔老夫子当年在世的教学是相同的。这是多元文化的社会教育，不分国家、不分族群、不分宗教，有教无类，真诚热心的教导众生，解决个人问题、家庭问题、社会问题，这是他一生所教学的内容。

佛所教的内容范围非常深广，特别是对于现代二十一世纪社会复杂的问题，都有原则性的指导，与解决的理论与方法。学佛最重要的，就是把释迦牟尼佛的教学发扬光大。佛教传到中国来之后，寺院就是学校，是翻译经典与讲学的场所。此次到日本来，希望能带动日本的佛教道场，都能恢复讲经与教学。

中国近两百年来，时局不安定，出家人的素质逐渐往下降，所以佛教教学的工作几乎是停滞的。此次我到日本来访问，看到日本的情形与中国很类似。但毕竟日本与中国还有古老文化的基础，只要有心人来提倡，还是有希望恢复的。

释迦牟尼佛的理念、精神与方法都非常圆融、活泼，所以我接触佛教之后，自然感到很佩服、很欢喜，佛教确实能做到本土化与现代化。如果不懂得这个精神与理念，这个差距就像代沟一样。如果懂得本土化与现代化，古今中外都能融合成一体，它对于社会就有正面的贡献。

现代弘法确实比从前要困难很多倍，所以最重要的是自己对于儒、佛、道，要有正确的认识。不仅要理解佛教是多元文化的社会教育，儒、道也不例外，再仔细观察全世界，几乎所有宗教都不外乎是多元文化的教学。我们从一切宗教典籍里，找到一个共同点，在佛家讲是‘慈悲’，在基督教、天主教讲是‘神爱世人’，在伊斯兰教的《古兰经》讲是‘阿拉确实是仁慈的’。所以，总归纳起来，‘仁慈博爱’是所有宗教创始人教义的中心点。如果我们能学到仁慈博爱，再将之发扬光大，对于不同的族群、国家、宗教与文化，我们用一种真诚的爱心去爱护、关怀，真诚到极处一定能感动人。今天我们在全世界从事于多元文化的社会教育工作，最重要的就是用真诚心去感化。

首先，我们要肯定宗教是社会教育、是多元文化教育。教学是活活泼泼的，在不同的时代、不同的地区、不同的国家、不同的族群，当然有各种不同的方法，所以它不是一成不变的，这就是现代化与本土化。以佛教为例子，佛有没有形相？没有。在日本看佛像，佛像像日本人；在中国看佛像，佛像像中国人；在西藏看佛像，佛像像西藏人；在泰国看佛像，佛像像泰国人，这就是本土化。懂得本土化才能契机，才能度那个地区的众生，教学就能收到很好的效果。

还有一点一定要注意，经典是不变的，而注解要能适合当时人们的需要。在中国，唐朝注解适合于唐朝人；到宋朝，宋朝人又重新注解，因为时代永远在进步，所以宋朝人参考唐代的注解做出新的注解。到了元代、明代、清代，各个时代的注解都不一样。

在现代，如果讲经还用古代的那一套，肯定没有人愿意学习，所以今天我们应当把经典做二十一世纪的新说法。虽是新的，还是根据从前老的来讲。譬如一棵老树，年年发新枝、开新花，年年有新叶子，但新的花一定是在过去枝叶上长出来的。所以，这个学问永远是新的，不会落伍，不会淘汰，永远都在进步，这在佛法讲‘精进’，儒家讲‘日新又新’。这才是真实的学问，值得我们学习，发扬光大。因此，圣人的教诲都是相同的。

信仰宗教的人，都肯定宇宙之间有一位真神。在佛法不称作‘真神’，称作‘真如本性’。《华严经》讲，这个世界、众生都是‘唯心所现，唯识所变’，这是宇宙、生命的来源，是同一个根源。譬如地球这么大，生活在每一个地区的人，彼此不相往来，圣贤人有义务去教导他们，人与人之间如何相处，如何与自然环境相处，如何与天地鬼神相处，这几乎是所有宗教教育的教学内容。

因此，他能分许多不同的身分、不同的形状，说各个不同文化的言语，并有不同文字的表达方法。而他的内容、方向、目标是圆融的，都是希望人与人之间、人与自然环境、人与天地鬼神能真正做到平等对待，和睦相处。这样一切冲突自然化解，和平落实了，繁荣、兴旺、幸福与美满才能降临到每一个众生的身上，包括他的家庭、事业以及环境，这是我们肯定的。所以，从这个理念出发，宗教是一家人。

这是一个教育上的问题。如果我们做为一个宗教徒，能熟悉自己的经典，真正明了自己宗教所讲的理论，教主教导我们应当如何处事待人接物，问题就化解了。所以，宗教的冲突，可说是起源于对自己的宗教没有深刻的理解，同时对其他宗教是一无所知，彼此又不相往来，就免不了发生怀疑。从怀疑产生误会，由误会提升变成不能接纳，摩擦就无法避免了。所以，中国古人常讲‘通’，所谓‘政通人和’，最重要的是沟通。如果常常往来，常常做朋友，不但我了解自己，我也了解别人，这样冲突就能化解。

过去我讲经也常说到，这个地球、社会像一个人的身体。我们都是地球人，生活在这一块土地上，都是一家人。我们希望每个国家、族群、宗教都是第一，没有第二。就像一个身体，不同的国家、族群、宗教是身体不同的器官，佛教是眼睛，基督教是鼻子，伊斯兰教是耳朵。如果说我只爱我自己，其他都不要了，那只有眼睛好，鼻子、耳朵都坏了，这个人就生病了。所以，一定是每一个宗教都第一，每一个族群都第一，每一个国家都第一，我的每个器官都第一，身体就健康。

再扩大到整个宇宙，我们要求宇宙和谐，宇宙平等，宇宙一家。有如此大的心胸，才真正能做到彼此互相尊敬，平等对待，互助合作，这个宗教教育才能落实。由宗教教育可以恢复到家庭教育，学校的道德教育，社会的伦理教育，事在人为，这需要真正觉悟的人，一起团结起来做这项工作。

在这个世界上，我们也遇到了不少真正热心从事这个工作的人，我们非常尊重，希望把这个力量结合起来，产生一个改变社会、化解冲突、促进和平的力量。我们目前能做到的，就是宗教密切往来，互相交流，诚心诚意做朋友，彼此互相了解。从根本上来讲，最好能联合到全世界的宗教领导人、传教师，在世界上建立一个宗教大学，每一个教成立一个学院，将来在全世界从事于宗教教育的工作。所以，确实变成了一家人，就给世界带来真正的和平、幸福与美满。

在大学里面，教授要教导学生如何化解冲突，促进和平。但若单单教导这几个学生，是收不到效果的，所以学校应当要有‘远程教学’，就是有卫星电视。老师在卫星电视上课，学生则是全世界的宗教徒。这样能唤醒、觉悟一般信仰宗教的人，这是安定社会、促进世界和平极大的力量。我们现在也正努力在做。

战胜别人不是英雄，战胜自己的烦恼习气，战胜自己的不善知见，才称作‘大英雄’。佛经教导我们，我们的心善看一切人都是善人，我们的心不善看一切人都不是善人，佛法讲‘境随心转’，外面的境界确实没有善恶。譬如说我喜欢这个人，但是另外一个人很讨厌他，可见得这并没有绝对的标准，也就是每个人的标准都不一样。佛菩萨的标准是佛菩萨没有自己的标准，他把自己的标准放弃了，所以他平等了。如果说自己设立一个标准，就永远与许多人事物对立。我们要把所有标准放下，让自己的心与虚空一样，‘心包太虚，量周沙界’。这样我们与最高层次的神明能平等相处，和睦对待；与畜生道、地狱道也能平等对待，和睦相处。这多么自在！这是圣贤教导我们非常重要的一个环节，一定要学习，要从自己本身去做到，能爱一切人。

我这次讲的《八大人觉经》，里面有‘不念旧恶，不憎恶人’，我们决定不把别人的不善放在自己心上，要让自己的心真正做到纯净纯善，在这个世间没有冤亲债主，没有对立，这一生过得多幸福、多美满！所有宗教的经典都是这样教人，问题是我们自己要能信、能理解，并认真去做，这才是真正接受圣人的教诲。如果学了之后做不到，就很对不起教主，对不起圣贤一番教诲的苦心。

我们在新加坡帮助所有宗教做慈善事业，当初有些佛教徒不理解，批评佛教徒布施供养法师的钱拿来供养其他宗教。我解答说：佛教我们做慈善事业，我现在没有做，别的宗教做了，我们拿钱到那里去供养，等于是我们投资。譬如他们到非洲救病苦的人，他们有医生和医疗队，我们送五万元美金给他们做医药费。他们缺少救护车，我也送了一辆救护车。他做、我做是一样的，何必要分彼此？这种分别是错误的。所以，慈善救济苦难众生的事业，一定要合作。

我们在新加坡举行温馨晚宴，在澳洲也举办温馨晚宴，我们接待这些贫苦的老人，每个星期请他们来吃饭。吃饭的时候绝对不谈宗教，只是无条件的供养，无条件的照顾，安慰这些老人。大家心里欢喜，感到他们一生当中，从未遇过这样亲切、和睦的团体，这就是回馈。我们尊敬别人，别人尊敬我们；我们爱护别人，别人爱护我们；我们帮助别人，别人帮助我们。所以，得到政府的赞叹，也得到民众的欢迎。图文巴是澳洲最保守的基督教的一个区域，我们在那里能做成功，就是把教义付诸于实际生活，绝对不是空谈。

石井先生刚才有一个问题，我还没有回答他，他问到：‘对于不同的宗教，如何能容纳？’佛法教导我们‘依法不依人，依义不依语，依了义不依不了义，依智不依识’。这里面最重要的意思，就是不同的宗教、不同的学派其思想与言行，是否与《圣经》相应。如果相应，我们能接受；不相应，再好的宗教也不能接受。守住这个原则，问题就化解了。

<a name="a15"></a><span style="color:#333399">贰、后记<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、参访获益<span lang="EN-US"></span></span>

我这次去日本参学有两大收获。第一、这些年来，我心目当中全世界所有宗教的创教人都是佛菩萨化身。我有此认知，但是从未听别人有此讲法。九十七岁的中村康隆老和尚对参访团三十几人的开示中讲得很清楚，所有宗教的创始人、神圣都是观世音菩萨的化身。我听了很欢喜，他给我印证。我们团结全世界宗教，肯定所有宗教教学的宗旨就是‘仁慈博爱’，所有宗教教学的目标都是帮助众生破迷开悟，离苦得乐。我们这些年来做得没有错误，全世界的宗教是一家人。

第二是修学。我在澳洲办‘净宗学院’，教学的期限是九年，前两年是基础教育，德行教育；中间三年是基本教学，学习‘净土五经一论’；后四年则专攻一部。这次在日本，比睿山执事长带我们参观祖堂，他说过去日本各宗派的祖师大德们都在比睿山修行，期限没有少过十六年；十年基础教育，六年专科教育，所以十六年不下山。这跟我的想法相同，我要求九年不下山。

我招收学生的第一个条件：你到‘净宗学院’求学，九年不能下山，没有寒暑假，过年也没有放假。你要是肯学，就把心定下来，九年不下山，心定了才能开慧。我访问比睿山时坚定了我这个信念，‘一门深入，长时薰修’才能培养出人才。

当然这种教学方式现在很多人受不了，但是九年不能再少了。我为什么不要求十六年？现在人没有这个定力、耐心，我要是定十六年，可能一个学生都找不到。所以我希望能有十到二十个学生，九年不下山，才能有成就；心浮气躁，决定不能成就。

前两年要学戒律、学礼；没有礼，儒就没有了；没有戒，佛就没有了。儒家的礼，我们采选修；佛法的戒，我只选《沙弥律仪》。我们把水平降到最低，沙弥十戒二十四门威仪要是做不到，你不是出家人，不是佛弟子。末法时期，一切众生烦恼习气很重，我不敢要求太多，只要求十戒二十四门威仪，一定要落实做到。

我把这些理念说给日本人听，也希望日本真正有志之士到我们学院来同学。这是真正续佛慧命，利乐有情，如此方能庄严佛国土。

<a name="a16"></a><span style="color:#333399">二、仁慈博爱<span lang="EN-US"></span></span>

这次我在日本见到九十七岁的中村康隆老法师，他跟我们讲开示，说世界所有一切宗教的创始人，所有宗教的神圣，都是观世音菩萨的化身；老法师跟我们所想、所讲的完全相同。

我提倡宗教教育，在全世界团结各种宗教，依什么理论？‘仁慈博爱’，这是智慧，这是德行。‘仁’，有人有我，己所不欲勿施于人；‘慈’，慈悲。慈悲跟爱形象一样，根源不同。慈悲是依智慧，一般人的爱是依感情。换言之，智慧的爱、理智的爱就是慈悲；凡是感情的，称之为爱。所以，爱会变，慈悲不会变。

‘仁慈博爱’是所有宗教教学的中心理念。佛法常讲‘慈悲为本，方便为门’。基督教、天主教讲‘神爱世人’。伊斯兰教的《古兰经》，在每一段经文前面都冠上‘阿拉确实是仁慈的’。所以，所有宗教教学的中心都是仁慈博爱，爱的教育！我们要把仁慈博爱落实，中国古人所说的作圣之徒，徒弟就是学生，我们要做圣人的徒弟、学生。

一个仁慈博爱的人怎么会伤害社会、伤害众生？蚊虫、蚂蚁都不忍心伤害，还会爱护、帮助它，何况是人物！这是世间所谓‘真善美慧’的教学。我们不能舍弃仁慈博爱，舍弃了，世间哪有不乱的道理！何谓道？一切顺乎自然是道；违背自然，就是非道。佛法讲随顺自性、随顺性德，这是大道；违背自性、违背性德，就是造业。

何谓自性？何谓自然？植物春生夏长，秋收冬藏，顺乎自然，这是道！人伦的自然秩序是父子、夫妇、兄弟、君臣、朋友，这是人与人的关系，这个关系是自然的，自然就是道。遵守自然的法则，父慈子孝，夫义妇听，兄友弟恭，君仁臣忠，朋友有信，就是德。八德有两种讲法，一种是‘孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻’，另一种是‘忠、孝、仁、爱、信、义、和、平’。古圣先贤没有不重视伦理道德的教育。

我们的生活也要顺乎自然。现在人起了个妄想，想‘人定胜天’、‘我要改造大自然’。你要胜，你跟天斗、跟大自然斗，结果破坏了自然生态环境，变成了天灾人祸。人何以会有这个妄念？没有接受圣贤教育。因此，天灾人祸是自作自受，不是没有原因的。

佛法讲得很深，一般人不太能接受。佛法讲水灾是贪心变现的，火灾是嗔恚心变现的，风灾是愚痴变现的，地震是傲慢不平变现的。外面环境是随著心在转，佛家常讲‘境随心转’，心是宇宙的主宰。你的心善良，就风调雨顺，国泰民安。你的心充满了贪嗔痴慢，什么灾难都来了。自己还怨天尤人，不知道这个业因是从自己不善的念头与行为上产生的，把责任都推到外面，说这是自然灾害，不是人为的，自己造作业因，自己完全不负责任。

这个道理深，一般初学的人很难接受，不知道尽虚空遍法界一切刹土众生都是‘唯心所现，唯识所变’。晓得此原理，再看佛经上所讲的，你就会认同。

<a name="a17"></a><span style="color:#333399">三、净宗学院<span lang="EN-US"></span></span>

这一次我们在日本比睿山参学，听说从前日本的祖师大德在山上修学，期限最少是十六年，十年基础教育，六年专科教育。这与我办‘净宗学院’的想法吻合，他们是十六年，我现在要求九年。真正想在这一生成就的人，这不能不留意。

‘净宗学院’的课程是以‘净业三福’为基础，用两年的时间来学习。‘孝养父母，奉事师长’如何落实？我们采取儒家的《弟子规》。《弟子规》的内容就是在家做一个孝顺的儿女，在学校做一个好学生，真正将这两句话落实在生活当中。‘慈心不杀，修十善业’则落实在《十善业道经》，一定要认真努力学习。这是第一福。

‘受持三皈，具足众戒，不犯威仪’。在家同学至少要学习《五戒相经笺要》和三皈传授。三皈传授有录相带，也有文字教材。出家的同学一定要学《沙弥律仪要略》，最低的水平是沙弥十戒二十四门威仪。‘具足众戒’就是十条戒圆圆满满；‘不犯威仪’是二十四门威仪落实在日常生活、处事待人接物中。这是第二福。

‘发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者’落实在《地藏菩萨本愿经》。‘地’是心地，‘藏’是心地的宝藏。这一条就是《地藏经》的宗旨，我们要从学习《地藏经》来开发心地宝藏。这是第三福。这是前两年的基础课程。

佛言：‘净业三福是三世诸佛净业正因。’这句话说得多重！多么重要！三世是过去、现在、未来，我们从凡夫修行作菩萨，将来成佛，真正根本的因就是这三条。八万四千法门、无量法门皆以此三条为基础。若无此基础就不能成就；犹如盖房子打地基一样，无论盖什么房子，地基一定要坚固，有了坚固的基础才能学法门。

净土法门所依的经典是‘五经一论’：《阿弥陀经》、《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《普贤行愿品》、《大势至菩萨念佛圆通章》和《往生论》。《无量寿经》是净宗的概论，《观无量寿佛经》是《无量寿经》的补充；补充的内容有理论与方法两方面，即更详细更深入的为我们解释。《阿弥陀经》的经文不长，释迦牟尼佛在经中苦口婆心，一而三、三而四的劝导我们修学净土法门，最后还举出六方诸佛赞叹（玄奘大师的译本是十方佛赞叹，《无量寿经》也是讲十方佛赞叹）。因此，不仅是释迦牟尼佛劝我们求生净土，十方三世一切诸佛如来都像释迦牟尼佛那样恳切的劝导我们，真不容易！这是净宗三经。如果在一般讲经附带介绍净土的，在《大藏经》里至少有一百多种。

清朝咸丰年间，魏默深居士将《华严经·普贤行愿品》附在三经之后，即《四十华严》最后一卷，称为‘净土四经’。他这个做法非常正确，因为《无量寿经》一展开，第一句就是‘咸共遵修普贤大士之德’，这才晓得净土法门与普贤菩萨的关系非常密切。西方极乐世界诸善上人修什么法门？统统是修‘普贤大士之德’。

乾隆年间，彭绍升是一位通宗通教的大居士，他说：‘《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》。’他把《阿弥陀经》、《无量寿经》与《华严经》看成完全平等，只有内容说多、说少不同而已；《无量寿经》是略说，《大方广佛华严经》是广说、是细说。

我这次在日本，有一位日本法师问我：‘法师，你一生学净土，为什么讲《华严经》？’我就告诉他：‘《华严经》是大本《无量寿经》。’他听了点头说：‘我听人家有这种讲法。’所以，将《普贤行愿品》十大愿王导归极乐附在三经之后很圆满，也很有必要。

到民国初年，印光大师将《楞严经·大势至菩萨念佛圆通章》又附在净土四经后面，成了‘净土五经’。我看到印光大师这个做法，我有了悟处。

往年我在台中跟李炳南老居士学经教，《楞严经》是我主修的一门课程，我自己也讲了好几遍。印祖这个做法提醒了我，所以我对《大势至菩萨念佛圆通章》特别用心观察，真的被我看出门道了。在过去我没有留意到，总感觉‘二十五圆通章’中观世音菩萨第一，这是特别法门。而疏忽了‘大势至菩萨念佛圆通章’，不晓得这也是特别法门，也是第一。

二十五圆通排列是有顺序的，依照顺序排列是普通法门，不依次第排列是特别法门，所以‘观世音菩萨耳根圆通章’很容易看出来。它排列的方法是六根、六尘、六识、七大，加起来总共是二十五。六根的第一位是眼根，第二位是耳根，接著是鼻、舌、身。‘观世音菩萨耳根圆通’属于根大，如果按正常排列他应该排在第二位，但是他排在最后，这太显著了，一下就看出他与众不同。

‘大势至菩萨念佛圆通’属于见大，七大是‘地、水、火、风、空、见、识’，要是按照顺序来排，他应该排在第二十四位。最后一个是‘识’，识是弥勒菩萨。弥勒菩萨在最后，他在弥勒菩萨之前。但是实际在经典上看，他是排在弥勒菩萨后面，这个对调的幅度太小，粗心大意的人不容易发现。所以我看到二十五圆通章有两个特别法门，不是一个。

既是两个特别法门，为什么‘大势至菩萨念佛圆通章’不放在第二十五，放在二十四，而把‘观世音菩萨耳根圆通章’放在最后？这个问题，文殊菩萨在‘拣选圆通’时为我们解答了，即‘此方真教体，清净在音闻’。因为观世音菩萨耳根圆通跟娑婆世界众生非常相应，也就是娑婆世界众生耳根最利，听得最清楚。观世音菩萨善用耳根，娑婆世界的众生也善用耳根，所以将最契娑婆世界众生根机的放在最后面。何以又将大势至菩萨也列入特别法门，摆在第二十四位？大势至菩萨的念佛方法能契虚空法界一切众生之机。既然契虚空法界一切众生之机，当然包括我们。

《大势至菩萨念佛圆通章》有二百四十四个字，我发觉这一章经文是净土宗的心经，功德之殊胜决不在《般若心经》之下。《般若心经》是《大般若经》的心经，精华！《大势至菩萨念佛圆通章》是净土宗五经一论的精华，不要看它字少，境界实实在在不可思议，它可以说是一大藏教的心经。

《往生论》是天亲菩萨自己修学的心得报告，非常值得我们参考，天亲菩萨也是往生西方极乐世界。净宗修学依据的经论到此地可以说是大圆满，不必再附带其他的了。

顾名思议，净宗学院是培训净宗修学弘法人才，所以我们有两年‘净业三福’的基础教育，后有三年正科教育，学习‘五经一论’，净土宗所依据的经论统统都要学习。再有四年的时间，在五经一论里专攻一门。九年下来，你可以学习净宗，弘扬净宗，也可担任净宗的教学，没有这么长的时间是办不到的。我把时间已经缩到最短，不能比这个更短，更短决定不能成就。九年不下山，没有寒暑假、没有过年，没有这种恒心、毅力，你怎么能学得成功！

<a name="a18"></a><span style="color:#333399">四、中国文化世纪<span lang="EN-US"></span></span>

早在七十年代，世界知名的学者英国历史哲学家汤恩比博士，曾经在日本与池田先生有一次很长的谈话。此次谈话记录发表了，我看到中文的译本。他们谈到二十一世纪社会非常纷乱复杂，极度不安定，能解决现今社会问题的只有‘中国孔孟学说’与‘大乘佛法’。我这次访问日本提到这个话，与我年龄相仿佛的人印象很深刻，都能明了。

在外国，我们常常听到‘二十一世纪是中国人的世纪’，这句话没错。但是许多人产生误会、曲解了，以为二十一世纪中国军事会强大起来，过去其他国家常常欺负中国人，大概现在中国人要报复了，这样解释是大错特错！我告诉日本人，汤恩比博士说二十一世纪是中国人的世纪，不是指中国的政治，也不是中国的军事、科学技术，更不是中国的工商业，而是指中国文化，就是‘儒释道’的学说。汤恩比博士所讲的孔孟学说与大乘佛法，这个学说在二十一世纪会发扬光大，能带给全世界安定和平。什么人能够认知、提倡，他就是二十一世纪的领导人。所以，中国文化能帮助苦难的世界走向安定和平康庄的大道。

日本人能提倡，日本人可以继承中国文化的慧命，因为他们对中国文化的认知比现在中国人深。我在日本鼓励他们，希望他们带头将中国文化、大乘佛法复兴起来，领导全世界的学术。这就是中国人的世纪，就是中国学说的世纪，绝对不是中国武力的世纪。

中国有五千年历史，从中国历史来看，中国从未对境外的国家发动战争，因为中国人是爱好和平的民族。为什么如此爱好和平？受中国古圣先贤教育，几千年来都如是教导！自从汉高祖建国，到第二代汉武帝制定了国家的教育政策，以儒家孔孟学说教化全国人民。这个教育政策一直到满清，两千年来改朝换代二十多次，每一个朝代的帝王在方方面面都有兴有革，唯独教育政策一直没变，完全遵循汉武帝的政策。这是什么道理？每一个朝代开国的领导人都有真实智慧，有慧眼，认识儒家与佛法的教学，所以他自己认真学习，并带动全国人民学习。

因此，汤恩比博士赞叹，中国大一统的局面在全世界找不到第二个，中国两千年来改朝换代，一直到现在还是大一统的国家。欧洲曾经出现过罗马帝国，但是一千年之后灭亡，再不能复兴了。所以，全世界找到统一的局面只此一家。这一家为什么能保持这样的局面？它的精神文明了不起！

中国人千万年来在这个世界没有被淘汰、灭亡，什么原因？就是有伦理道德的教育。人伦的大道是什么？就是符合自然的秩序。春夏秋冬四时的运行是自然秩序。人伦的自然秩序是父子、夫妇、兄弟、君臣、朋友，这是讲人与人的关系，这个关系是自然的，不是哪一个人制定规划的，自然就是道。遵守自然的法则，父慈子孝，夫义妇听，兄友弟恭，君仁臣忠，朋友有信，这是德。八德有两种讲法，第一种‘孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻’，另外一种‘忠、孝、仁、爱、信、义、和、平’，古圣先贤没有不重视伦理道德的教育。‘以道治国，以德化民’，这是中国几千年来历代的圣王教化全国人民的根本！

中国古圣先贤的教育没有竞争，竞争的教育是从西方传来的，这种教育会带来灾难。现在许多父母都教小孩竞争，‘你要是不好好的争，你将来就生活不下去’。这个观念是错误的，会带给世界很大的灾难。为什么？竞争提升就是斗争，斗争提升就是战争，战争提升就是毁灭，世界末日。

最近这一个世纪，从五四运动以来，打倒孔家店，古圣先贤的伦理道德教育受了很大的伤害，但是它的根还在。毕竟它有几千年的根，一下想把根完全拔除不是容易事情。但这个根本稍稍摧毁，灾难就现前。如果这个根本完全丢弃了，这个国家民族一定要遭受亡国灭种的惨祸。

在东方，日本、韩国都是接受中国文化，都是以中国文化作为立国化民的根本。我们晓得，文化不分国界、种族、宗教，它是全世界人民的智慧财产。任何人提倡我们都认同、拥护，决定全心全力支持。所以他们问我：‘访问日本的目的是什么？’目的是祈求世界和平，消除传说当中对中国人的戒心。他们都认为中国复兴起来之后，恐怕又是世界上的霸主了。我说：‘不会，中国永远是和平的，希望大家消除这个戒心，认真好好的学习孔孟之道，复兴大乘佛法，这就是庄严佛国土。’

中国古圣先贤的伦理道德教育是和平的，人与人之间忍让，互助合作，决定没有竞争。我虽然没有与汤恩比博士见过面，但我对他佩服得五体投地，他是这个时代最伟大、了不起的伟人，历史会给他评论。他有真正的智慧，了不起的眼光，他看清楚了，挽救世界的灾难只有中国儒家的教学与大乘佛法。别人见不到，他能见到；别人说不出的，他能说出；别人做不到的，他能做到，所以他是这个时代的英雄豪杰。

<a name="a19"></a><span style="color:#333399">五、落实教育<span lang="EN-US"></span></span>

日本、韩国的佛法，与中国、台湾一样，现在都未能落实，他们也非常忧心。中村康隆老和尚今年九十七岁，完空老人八十五岁，他们对我的访问非常重视，我也很感激他们。他们很认真努力，希望将佛法兴旺起来。我看到这两位老人，我不能不努力，不敢懈怠。一个大我十岁，一个大我二十岁，这样的高龄，还在认真努力修学与提倡。

佛法要用什么方式落实？教学。《礼记·学记》是中国的教育哲学，‘建国君民，教学为先’，不教怎么行！

我学佛第五年辞掉工作，去台中亲近李炳南老居士，李老师那时六十九岁。他老人家早年到台湾，讲佛经，讲儒家的经。在何处讲？在朋友家的小客厅，他一个星期讲一次。最初听的有五、六个人，以后慢慢有十几二十个人，到五、六十个人时，客厅就无法容纳了。大家凑一点钱买一个房子，将隔间拆除成为一个大厅，专门做讲堂，这就是‘台中佛教莲社’的缘起。

我到台中的时候，台中莲社已经成立十年，之后建了第二个道场‘慈光图书馆’，我也参加了筹备工作。那时李老师在‘台中莲社’讲了十年，莲友有二十万人。我在台中十年，离开台中时，莲友人数已经超过五十万人。

佛教是佛陀的教育，寺院、庵堂是学校，是多元文化的社会教育。佛陀教育不分国籍，不分种族，不分宗教，任何人都可以来学习，有教无类，来者不拒，去者不留。

我们要认识清楚，佛菩萨不是神，是人，是一位社会教育家，心地非常清净慈悲，念念帮助众生离苦得乐。世尊知道苦从迷惑颠倒而来，乐从觉悟而来，所以世尊四十九年全心全力从事于教学工作。教学的宗旨，就是帮助一切众生破迷开悟。破迷开悟是因，果报就是离苦得乐，社会安定，世界和平；唯有安定和平，才能兴旺、繁荣、幸福。

唐朝鉴真和尚东渡日本，帮助日本振兴佛法，对日本的贡献非常之大，他的贡献完全是教学。直至今日，日本人对鉴真和尚无不尊敬，包括他们的天皇。所以，道场不能不教学，说到教学，我们就会联想到培养弘法人才，这是现在全世界佛教的第一桩大事。

<a name="a20"></a><span style="color:#333399">六、善知识<span lang="EN-US"></span></span>

善知识不一定是指定某一个人，如果你亲近某个人多年未必得益，这就不是善知识。何谓‘善知识’？不论是何人、何事、何物，我一接触，能帮助我豁然开悟，这就是善知识。我跟李老师十年，他哪一天帮助我觉悟了，那一天起，他才是我的善知识；我没有觉悟之前，以前的他不是我的善知识。这个道理有几个人懂！

菩萨与佛是一不是二。如来表性体；菩萨表作用、相用。有体，有相，有作用，从相用上说就是菩萨，从体上讲就是如来。圆教初住菩萨就有能力为一切众生现身说法，如《普门品》讲的，应以佛身而得度者，观世音菩萨即现佛身而为说法；应以缘觉身而得度者，即现缘觉身而为说法；应以声闻身得度者，即现声闻身而为说法；应以基督身得度者，即现基督身而为说法；应以阿拉身得度者，即现阿拉身而为说法。我过去讲经有这个讲法，但是没有听到别人有这个讲法。

中村康隆老和尚为我印证了：全世界各个宗教的创教人都是佛菩萨示现化身的。老和尚今年九十七岁，他也是这个说法，我听到非常欢喜！我确实有这个认知，他替我印证了，所以他是我的善知识。因此，宗教应当平等对待，和睦相处，为全世界求和平安定、众生幸福美满，团结一致。

比睿山的执事为我说明，往昔日本高僧大德修学，期限没有少过十六年，都是十六年不下山。前十年是基础教育，后六年专攻，这也肯定我对于澳洲图文巴‘净宗学院’教学的构想。我的想法是学生在学院接受教学的时间是九年，前面五年是基础教育，后面四年是一门深入。所以，比睿山的执事也等于给我印证，我这个想法、做法没有错，坚定我的信心，这就是善知识。

这是我这十几天访问最大的收获，有诸佛菩萨为我做示现。

<a name="a21"></a><span style="color:#333399">七、祈福境界<span lang="EN-US"></span></span>

这一次访问日本时机缘很巧，我们访问知恩院时，遇到佛诞日，我们参加他们的浴佛法会。我们参观比睿山时，遇到日本天皇为了祈求世界和平，送了一些宝物给山上收藏。山上的法师做一个法会，为世界和平祈福，为日本国祈福，为天皇祈福，为日本国民祈福，我们也在旁边观礼。

我这几年讲《华严经》，所以我看了之后有感想，但是不能说出来。他们为世界和平祈福，这是正确的。为日本国祈福，何以不扩大为全世界每个国家祈福？为日本天皇祈福，何以不为每个国家领导人祈福？为日本国民祈福，何以不为全世界一切人民祈福？这是心量问题。

我爱自己的国家，也爱别人的国家；我爱这一个地球，也爱所有星球。唯有如此，宇宙才有和平安定。现在国际之间有冲突、不安定，主要原因就是只为自己。我爱我的国家，不爱那个国家；我爱我的国家，他爱他的国家，我们就有冲突了，原因在此。如果我爱我的国家，也同样爱别人的国家，这样就和平了。

这一念就是觉与迷，佛菩萨与众生的差别就在此地。你要是真正明了了，才晓得学佛从哪里学起，如何能过佛菩萨的生活。心像佛，思想像佛，言行像佛，这是学佛。形式上像，实质上不一样，那不是学佛，如何能得佛法真实受用？

所以，我们祈福要为重重无尽世界的一切众生，这样的心念与性德才相应。这一层真的不容易，要是不深入大经，怎么会晓得这个事实真相？所以一般人真正能想到全世界一切众生，念念不忘，算是不错了，可是与真实境界还差一大截，不能相比。

<a name="a22"></a><span style="color:#333399">八、养生之道<span lang="EN-US"></span></span>

在日本访问期间，日本佛教大学设晚宴招待我们，校长与副校长及学校几位重要领导与两位翻译，与我同坐一桌，有好几位大我两岁，看起来我比他们年轻两、三岁还不止，于是他们就问我养身之术。

问：‘法师，你的年龄跟形象不相称。您日常的修行方法为何？’

我告诉他们：‘清净心！心清净，身就清净，所以不会生病，不容易衰老。’

再问：‘如何修清净心，让自己身心清净？’

我说：‘与自己不相干的事情，不要知道。’

我告诉他：‘我约有三十多年没有看过报纸、电视，听过广播。’

他们非常惊讶问：‘为什么？’这些会染污我们的身心。你看那些烦杂的东西，妄想就多！我不看，我天天过的是天下太平，因为什么事我都不知道。我知道今年是二千零二年，不知道几月几日星期几；而且我从来不戴表，不知道几点钟，也没有知道的必要。如果这件事情也要打听，那件事情也想知道，就烦死了。

但是无论什么事情，我也晓得一些。怎么知道的？同学们告诉我的，他们看报纸、听广播，像灾难这些重要的事情，他们会告诉我。他一告诉我，我就明了了，不需要去打听。我看世出世间一切法，因缘果报，种善因得善果，种不善因一定得不善果报。除此之外，天下本无事，庸人自扰之，何必当庸人？

<a name="a23"></a><span style="color:#333399">九、尊师重道<span lang="EN-US"></span></span>

我的老师告诉我，古时候翻经的这些法师都是证果的菩萨再来的，至少都是三果（阿那含）。中国人真正有福报，感得佛菩萨应化到中国来。有很多人晓得，善导大师、永明延寿大师是阿弥陀佛再来的，智者大师是释迦牟尼佛再来的。

我这次到日本，日本也有这个讲法，所以他们非常尊重善导大师。他们的祖师都是在唐朝时候到中国留学，都是善导大师的学生。我们到比睿山见到供养祖师的塑像、画像，而善导大师的塑像就很普遍。寺庙有很多名称就用善导寺，一看善导寺，就晓得那是净土宗。日本人怀念祖师，尊师重道，我们看到之后很尊敬、很佩服。

佛是我们的老师，佛经是佛所讲的，而经典传到后世，很多人就有了疑惑，怕经典是伪造的。现在人对此的疑惑愈来愈多，尤其是翻译的经典，很多人就怀疑它是否靠得住、有没有翻错，所以往后学佛愈来愈难了。

我当年发心出家，出家两年才受戒。受了戒，就到台中去拜谢老师。我还没有进门，李炳南老师看到我，就用手指著我说：‘你要信佛。’说了好几次。我那时学佛九年，讲经两年，也出家受了戒，怎么不信佛？他叫我坐下，为我解释信佛不容易，许多老和尚到死都不信佛，我这才明白他的意思。

何谓‘信佛’？依教奉行者，谓之信佛。佛在经上讲的你没有做到，你就是不信佛，那还会有什么成就？所以我们亲近一个老师，原则是我对这个老师信得过，老师的教诲我会依教奉行。

佛常讲‘凡夫是可怜悯者’，因为凡夫六根对外面境界会起心动念。动什么念头？我常讲的‘控制的念头’、‘占有的念头’，这个念头把你的性德完全障碍住，你所得到的非常有限，你完全不懂得佛陀的教诲。

而且世间人患得患失，有许多积功累德的机会在面前，因自己考虑太多，反而失去了机会。他想些什么？自己利害。利害这一关，几个人能突破？这是没有真懂得佛的教诲，或懂的不够深广，所以还是被烦恼习气障碍。事到临头还是烦恼习气作主，自性般若作不了主，经典的教诲不能作依靠。

所以，起心动念利益众生，利益社会，利益正法久住，这就对了。不但要用言语为众生讲说透彻，自己还要做出榜样给人看，人家才相信。否则你会说不会做，人家会说：‘你叫我做，你没有做，你是不是来骗我的？’佛说法是帮助众生断疑生信，你说法是令众生起疑惑心，这就错了。

因此经教不能不深入！你没有疑惑，你可以不读经；有疑惑，则不能不读，否则这个疑惑就成了障碍。佛在大经上常说，菩萨最严重的障碍就是‘疑’，菩萨最殊胜的善根是‘精进’。如何能断疑生信，在这一生当中成就圆满的功德，不放下不行！

人何以不敢放下？怕死。我统统放下了，自己的生活怎么办？为什么害怕？怀疑，不相信佛的话。佛说财富愈施愈多，你不相信，怕施完之后没有了，这是对佛没有信心。只有真正信佛的人，对佛陀的教诲不折不扣的相信，这才真正能在一生当中修积无量无边殊胜的功德。所以，‘信’字多重要，‘信为道源功德母’！

<a name="a24"></a><span style="color:#333399">十、学佛与佛学<span lang="EN-US"></span></span>

学佛从哪里学起？因戒得定，因定开慧。我们要是舍弃了戒学，再精进努力，充其量不过是世间的佛学家而已。如果你是‘佛学’，不是‘学佛’，你得不到佛法一分一毫真实的受用，你过的是凡夫生活，这就是今日佛法普遍衰微的原因。

此次访问日本、韩国，与当地的出家、在家同学们也讨论到这个问题。全世界每个地区的佛法大幅度呈现衰落的现象。这是什么原因？‘戒’没有了，佛就没有了；‘礼’没有了，儒就没有了；只剩下一个空洞抽象的概念，不能具体落实。

佛法的定慧要落实在戒行，儒家的伦常大道要落实在礼的基础上，如果没有礼就变成儒学，没有戒就变成佛学。古人讲实学，实是真实，真实的学是学儒、学佛。现代人将儒学、佛学当作学问来研究，自己不能契入儒、佛的境界，儒、佛的真实受用完全得不到，这真的是差之毫厘，失之千里。

我办的净宗学院，前两年是基础的基础，落实戒学，这是德行的教育。学习的纲领就是‘净业三福’，这三条是‘三世诸佛净业正因’。我们自己要学，也要做给别人看，这就是示现。‘孝养父母，奉事师长’落实在《弟子规》。《弟子规》教导我们在家如何做好儿女，在学校如何做好学生。‘慈心不杀，修十善业’落实在《十善业道经》。我要求能背诵、讲解，并且做到。不是会念会讲，那没有用处，变成讲学了。

‘受持三皈，具足众戒，不犯威仪’落实在《沙弥律仪要略》。沙弥十条戒二十四门威仪，分量不多，一定要能背诵、落实，变成自己实际的生活行为，才是真正的出家人，真正是佛的学生。第一条真正能做到，你是佛的在家学生。第二条能做到，你是佛的出家学生。否则，你是假的不是真的。

第三条‘发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者’，落实在《地藏菩萨本愿经》。

前两年所学的就是这四门功课，主修《弟子规》、《十善业道经》、《沙弥律仪要略》和《地藏菩萨本愿经》。如果还有能力，可以加《阿难问事佛吉凶经》为助修，正助双修，总共五部。四部是主修，一部是助修，在两年中要完成，两年不能完成就要被淘汰。有此基础，然后以三年的时间学本科‘净土五经一论’，我们也是要求读诵、讲解、依教奉行。最后四年的时间专攻一门，一门深入。我定九年学程，若能找到十个学生，我就很满足了。

学院是专门培养弘法、护法人才，护法人才是要管理道场，而弘法是教学，要讲经、上课。我们想将学院正式提升为大学，这最重要的不是财物，而是人才。大学的老师一定要有博士学位，没有博士学位，这个大学在社会上不被承认，所以净宗学院至少要有五、六位博士学位，八或十位硕士学位。现前在筹备期间，著重品德的修养，然后再到附近的大学取得学位，将来学院的师资才能符合国际水平。

在这个学院读书，学院可以授予学士学位、硕士学位、博士学位，这是澳洲政府承认的，全世界学术界也都承认，我们才真正成就。我们教学的内容决定是三藏经典，是名副其实的佛学院，而且我们的师资要有大学学位的水平。我们要是不这样做，就对不起佛法，对不起诸佛如来，对不起祖师大德，对不起这一生的修学，我们走的是失败的道路。

学院除了正规教导学生之外，每年也会办定期或者不定期的短期讲座，像从前李炳南老师办的‘大专慈光讲座’的性质。我们有特殊的学科与对象，所以讲座的期限，时间最短的是一个星期、两个星期，长的到两个月、三个月，一年办两、三次，这是对信徒、对社会广大群众。而内部教学是对学生，这些学生可以担任短期讲座的讲师，这也让他们有讲台实习的机会。所以这种教学是全方位的，德行、智慧、能力、相好（威仪），面面顾及，这就是‘转正法轮’。

因此，净宗学院与一般学院不同，这个学院是学佛，不是佛学。你们现在到佛教大学或者到一般大学去念宗教系，拿到硕士学位、博士学位，那是佛学，不是学佛。净宗学院的性质与一般教学完全不相同，我们真正要成就品德、学问，然后发大菩提心，舍己为人，牺牲奉献，为一切众生讲经说法，学习释迦牟尼佛。释迦牟尼佛八相成道，我们前两年就是降魔，持戒是降魔，修‘净业三福’是降魔。为一切众生做榜样，以身作则，身口意三轮教化，帮助一切众生断恶修善、破迷开悟、转凡成圣，这是我们一生要做的事情。

<a name="a25"></a><span style="color:#333399">十一、素食运动<span lang="EN-US"></span></span>

此次访问韩国、日本，虽然他们都不吃素，但是还特别用素菜招待我们，我们很感激！有些时候他们用的是旧锅，旧锅煮过荤菜，所以鼻根利的人能闻得出尚有荤油的味道。但我们不要计较，人家这样对我们已经很尽心尽力，如果再挑剔，就不是作客之道了。通情达理，彼此好相处；若不通情不达理，彼此会产生隔膜、误会。

释迦牟尼佛在世时的饮食是吃肉，而全世界学佛人不吃肉的只有中国人。中国素食是梁武帝提倡的，梁武帝之前，中国佛教也是吃三净肉。梁武帝发心吃长素是读《楞伽经》时，佛讲‘菩萨大慈大悲，不忍心吃众生肉’，梁武帝非常感动，所以就自动素食。他是佛门的大护法，他吃素食，当然出家人就响应，以后在家人也响应，这是中国佛教素食之始。

佛教人不杀生，戒律上没有说不吃肉。佛陀在世是托钵，佛家是‘慈悲为本，方便为门’，托钵时人家给什么吃什么，这是方便、慈悲。如果你素食，去托钵还要让人一定给你做素食供养你，这不是找人麻烦吗？所以，佛与弟子没有分别心，人家给什么就吃什么。现在泰国、缅甸小乘国家还是托钵，这个道理要懂。

素食对健康有决定的好处，而且如果整个社会都提倡素食，出家人出去托钵就方便了。在外国看到出家人吃肉，我们不会奇怪，但我们吃素食，人家看到我们很奇怪，因他不了解中国佛教史，所以我们要解释给他听，让他知道中国佛弟子何以素食。

深入经教就会了解，素食是不与众生结怨仇，绝不杀害众生。果然不杀害众生，植物供养我们日常所需也会很丰足，因植物也懂得人意。人与一切动物也应当知道沟通，我们共同生活在这个地球上，要维持地球生态的平衡。现在科学家知道生态平衡太重要了，不可轻易破坏，破坏必定招来灾难。树木不能随便砍伐，大片森林被砍伐，森林消灭，就变成沙漠；沙漠扩张，就危害许多生物，这些生物不能生存，产生一个恶性循环，到最后人类在世间也不能生存，还是自作自受。自己愚痴，还自以为聪明，那是大错特错。

有一位做药品生意的同修，药品里面有用海豹油来配药，他虽然没有直接杀生，但是间接杀生。他学佛之后，心里非常不安，问我怎么办？

佛讲吃三净肉，就是一不为我杀、二未见杀、三不闻杀声。现在配药用海豹油，捕海豹的人不是专门为你捕杀，他杀的时候你也没有看到、听到，这就是三净肉。如果你更有慈悲心，每天念佛诵经给它们回向，你在佛堂给它们立个小牌位，这些海豹都会感激你。这些药物都是救人的，以救人的功德回向给这些海豹也行，所以方法很多。

<a name="a26"></a><span style="color:#333399">十二、赠送法宝<span lang="EN-US"></span></span>

我这次访问韩国与日本，赠送他们二十多套《乾隆大藏经》，所以访问的单位招待非常隆重。

迎接的宴会里，日本的主人问我：‘法师，您这次访问日、韩，有何要求与目标？’

我说：‘我没有要求，也没有目标。’

他们感觉到非常惊讶！问我：‘为什么？’

我说：‘我如果有要求、有目的，心就不清净了。那变成利害上的交易，这不是佛教导我们的，也不是老师教导我们的。’

我跟他们讲：‘我们对全世界赠送这些法宝，完全是付出，决定没有希求丝毫的回报。你们隆重接待我们，我欢喜感激；你们不接待我，我们也绝对不会有一丝毫怨恨的心理，我们还是非常欢喜。何以欢喜？我们有这么多法宝流通到日本、韩国，只是希望众生得利益！’

我在台湾有一个佛陀教育基金会，这些年来印了不少经论善书。我们的能力非常有限，所以我定了两条印书的宗旨。第一，印我们在各地讲的经论，作为课本之用。第二，印绝版的经论善书，因为流通非常之少，怕将来失传了。我们做了不少年，先后印的书籍将近两百种，流通全世界，数量非常可观。

我与中国大陆同学们结缘，是开始于一九八四年。我在香港讲经时，宏勋法师来找我，他说中国大陆非常缺乏经书与佛像。他知道台北有一个佛陀教育基金会，经常对全世界赠送经书与佛像，与全世界广结善缘。

他说：‘能否帮助中国大陆？’

我说：‘我们有书和佛像，而且彩色佛像印得很多，但要如何才能送到中国大陆去？’

他说：‘有方法送。’

我说：‘我们佛弟子一定要遵守佛陀的教诲，就是决定不能做犯法的事情，非法进口是佛不许可的。《梵网经》教导我们，‘不作国贼，不谤国主’，从前李老师也特别强调。《璎珞菩萨戒经》也讲‘不漏国税，不犯国制’，所以我们一定要遵守法律。那你有没有正当的管道送进去？’

他说：‘有。’

我说：‘你用什么方法？’

他说：‘拿到‘中国佛协’赵朴初会长的批文，就可以进去了。’

我说：‘那可以，这个作法是很如法的，我可以支持你。’

我说：‘你要多少？’

他说：‘多多益善。’

于是我就要求佛陀教育基金会，我们所印的经书、佛像都以二分之一供养中国大陆。于是从八四年开始，对中国大陆赠送法宝，至今已有十八年了，非短时间。而我们对全世界的弘法是从一九七七年开始，至今也将近三十年。

所以弘法要有耐心、恒心，永恒不断；除此之外，更要有真诚心，没有丝毫自私自利的念头，决定不求名闻利养。

而我们所印的书籍，所做的录音带、录相带及光碟，都是免费供应，我们的目的就是保存，唯恐失传。好的版本影印流通，全心全力做这桩事情。其他的社会福利事业，已经有人热心在做，我们做别人没有做的。此事重要，这是真正续佛慧命，弘法利生。

《华严经》讲，不求自己得安乐，自己才真正安乐。你要是希求自己得安乐，你决定得不到安乐，因为你的‘贪嗔痴慢’没有断除，怎么会有安乐？别人恭惟赞叹你，你得意忘形；别人给你脸色看，你要难过好几天，你有什么安乐？顺逆境缘如如不动，那是真正安乐。只尽义务，只知道利益众生，决定没有想到自己，自己才真正得安乐。有丝毫自私自利的念头夹杂在其中，你就得不到安乐了。

<a name="a27"></a><span style="color:#333399">十三、树立形相<span lang="EN-US"></span></span>

我第一次到日本，是二、三十年前与道安法师一同前往的。在日本我不认识一个人，却能得到他们如此礼遇的原因，就是形相。如果不走弘法利生这一条路，形相的关系不大。果真发心弘法利生，第一要把形相树立好，才能摄受人心。

我们把佛法归纳到最简单、最容易记诵，就是二十个字，即‘真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、自在、随缘、念佛’，这是总纲领，是针对现前自己与社会大众毛病而说的。现代人虚伪、不诚实，欺骗父母，欺骗师长，甚至于夫妻都互相欺骗，全是搞假的。假的，如何能证真的？作佛、作菩萨是真的，假情假意假心作不了佛菩萨，那是搞三途（地狱、饿鬼、畜生），连人身都得不到。这是讲真话。

我们要用真诚，别人虚情假意对我，我还是以真诚对他。对一切众生、对冤亲债主都用真诚心，不怕吃亏，不怕上当，不怕别人害我。即使别人把我害死了，我仍很高兴，我感谢他。为什么？他早一天送我到极乐世界，我怎么不感激他？我怎么会怨恨他？我讲的句句是真话！我们决定要用真诚心待人接物，不能虚妄，不能假情假义。

我们要有真诚的形相，真诚与法身相应。现在一般人心不清净，妄想、杂念、烦恼、忧虑、牵挂很多，这是病，这就障道。我们如何修法？修清净心，修纯净纯善之心。把一切妄想、分别、忧虑、牵挂、烦恼统统放下，那些东西与我不相干，恢复到自己心地清净重要。真正这样修法，几年之后，你的相貌变了，你本来是浊恶的相，现在你的心清净、相清净，人家看你是一脸清秀相。

现在人心不平等，总觉得自己比别人高，自己有一点小能力就值得骄傲。骄傲是你的心不平，心不平就不清净、不真诚。我们还要修平等心，我们与一切众生都是平等的，与蚊虫、蚂蚁也是平等的，与花草树木也是平等的，决定没有高下心，没有傲慢心，这样嫉妒傲慢就断干净了，全放下了。

没有学佛时愚痴，学佛之后有智慧了。没有学佛之前心量很小，自私自利，没有慈悲心。现在懂得了，自私自利放下了，小心量拓开了，现在有慈悲心、广大心。我们就用这种方式树立自己的形相。

所以，教化众生首先要以形相摄受众生，这是佛教导的。菩萨示现成佛，何以先要修相好？相好是因上修的，你不修因，哪来的果报？记住！‘相随心转’、‘境随心转’。第一个境界就是身，身健康长寿，身不生病也不容易衰老，这是修来的。人何以会老？忧能使人老，你忧虑多、牵挂多、烦恼多，就很容易衰老。因此，不用操心的事情统统放下，与我无关的事情统统放下，就是这样树立形相。

<a name="a28"></a><span style="color:#333399">十四、佛陀教育<span lang="EN-US"></span></span>

‘佛教是释迦牟尼佛对于九法界一切众生至善圆满的教育’，此话我说了四十多年，我从开始出来讲经，就提倡‘佛教是教育，不是宗教’。

这一次我到韩国、日本去访问，把这个看法与他们提出来讨论，他们从未听过这种说法。但是很难得，没有人反对，且都能欢喜接受，这相当不容易！九十七岁的中村康隆老和尚，他完全认同我对佛法的想法、看法与做法，我非常感激！

佛陀教育是智慧的教育。世间人拚命想追求财富、聪明智慧、健康长寿，如果不知道正确的求法，多可惜！佛教导我们，我们所求的这些都是果报，果必有因。财富是果，财布施是因，所以财布施得财富。你不肯修因，哪能得到收成？就像庄稼一样，种子种下去是因，将来收获是果。种瓜得瓜，种豆得豆，你要勤恳的去耕耘才有好收成。

我们看到世间人有需求、有困难时，不要等他来找我们帮助，我们看到了、听到了，要立刻伸出援手，主动去帮助，绝不吝啬，就是圆满的功德。而且要抓住机会，机会错过了，你想布施也没有缘分了。

人家找到我们，我们没有理由拒绝。但是布施、供养、帮助别人，佛教导一个原则，就是‘尽心尽力’，不超越自己能力之外，我们就很快乐。如果我没有钱，去借钱来布施，这个没有功德。为什么？你已经有负担了，你就有过失。我自己在生活上还有多余的，或生活苦一点，还能过得去，我节省一文钱，这一文钱的功德就不小。

布施不一定是指财物，而是在你的心与力，你的心真诚恭敬，布施钱财虽然很少，得的福报很大，不可思议！如果布施的钱财很多，你的心不真诚不恭敬，得的福报反而很小。这就说明一切众生都有种大福报的机会，只要懂得这个道理，认识机缘，知道怎么做法，同时要做得很如法，所谓是合情合理合法，果报是自然来的，无丝毫勉强。

我们在世界上看到亿万富翁，累积财产上千亿，他为什么会发这么大的财？前世修大布施。大布施不一定是要很多钱财布施，甚至于几块钱的布施，他今天可能就是亿万富翁。为什么？他完全合情合理合法。这在《了凡四训》里有例子，诸位细细去读就会明白了。所以不是要积很多钱才布施，而是有多少就布施多少，这就如法。

我命里没有福，因为前世没有修，所以这一世年轻时生活非常艰苦。我在台中与李炳南老居士学教时，连出家时间共计十五年，日子非常艰苦。那时我在台中认识一位甘老太太，现在她住在美国旧金山，她是最早帮助我的人。她找了十五个朋友，一个人一个月台币十元，每个月供养我一百五十元的生活费用。这样维持了十几年，让我在台中跟李老师学教，生活上稳定了。

李老师的生活更了不起，他一个月的生活费用在当时是台币六十元，他一天花两元，所有的收入全拿去做好事。我跟他老人家学习，我看他的样子我很佩服，但是我的生活费用没有办法减少，我一个月要九十块钱，一天要三块钱；没有三块钱，吃不饱。我们每天只吃中午一餐，他吃得比我少。剩下一点零用钱，我就节省下来拿去放生，与布施医药给一些穷人。

放生与布施医药属于无畏布施，果报是健康长寿。所以我跟人家讲，我一生当中不会生病。为什么？我没有医药费，我的医药费都布施掉了。

有很多人不懂这个道理，怕自己老，怕自己病，先储蓄一笔钱，作为将来养老与医药费之用。他已经准备好了，他当然会老，当然会生病。我没有这个钱，所以不可以老，也不能生病。这在心理上不一样！

我二十六岁学佛，今年七十六岁，整整五十年，讲经四十四年。我学佛第七年出家，一出家就讲经教佛学院，这是法布施。讲经需要用身体，这是内财布施，内财布施福报超过外财布施。

释迦牟尼佛一生天天做财布施、法布施、无畏布施，做得不亦乐乎，所以得到这样圆满的果报。我也老老实实跟他学习，现在这个样子，大家也都看到了。

经教不欺骗人，怕的是你不相信、怀疑；或是你过分的自负，总认为自己很行，那你就完全错了，你不了解宇宙人生真相。而宇宙人生的真相，就是释迦牟尼佛对于九法界一切众生至善圆满的教育。
