<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">如何辅导孩子经营国中生活<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">张伯琦老师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a001">前言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a002">序—丰富的爱</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">甲、国中生应有的能力</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">乙、分科学习应有的观念</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">丙、父母应有的态度</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">丁、辅导孩子做好生涯规划</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a001"></a><span style="color:#333399">前言<span lang="EN-US"></span></span>

民国八十二年，台中莲社国学启蒙班假明德家商举办暑期活动，每日下午并举办师资研习，期间曾礼请卫道中学张伯琦老师莅临演讲‘如何辅导孩子经营国中生活’张老师热心教育，在教学生涯中，深知国中是一个孩子一生学习成败的关键阶段，张老师对于孩子心情的调适，各科如何笔记，如何准备，生涯如何规划，都有珍贵务实的辅导经验。

‘如何辅导孩子经营国中生活’，经明伦月刊连续刊载四期，获得读者一致好评，纷纷要求刊印单行本，今谨将全文修订出版，提供为人父母者，辅导孩子把握有效的读书要领，建立良好的亲子关系，帮助孩子稳健的走过国中这段学习岁月。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">编者谨识<span>  </span>

<a name="a002"></a><span style="color:#333399">序—丰富的爱<span lang="EN-US"></span></span>

在一个雷雨交加的夜晚，就读国小二年级的女儿，接了一通电话之后对我说：

‘爸爸！同学的数学练习卷被他弟弟撕烂了，我可不可以帮他？’

‘当然可以，你打算怎么帮他呢？’

‘我也不知道！’

‘动脑筋想想看，爸爸相信你一定可以想出好方法来的。’

过了不久，女儿兴高采烈地跑来说：

‘我可以把练习卷上写好的答案擦掉，然后拿去影印再送给他。’

‘嗯！好办法。’

‘爸爸，雨下那么大，你可不可以开车载我？’

冒著大雨，我开车送女儿到书局影印，然后再由她带路，顺利地把影印的练习卷送达同学家。

回家之后，女儿赶忙地回到书房，把练习卷的题目重新做了一遍。看著女儿聚精会神地做功课，我又再一次地领会了‘帮助别人也是帮助自己’的道理。

对于小孩子的教养，我们经常偏重于学业及才艺，却忽略了更珍贵的人格陶冶。学业才艺的养成，受资质的影响稍大，成效难以掌控；人格特质的养成，与资质的高下无关，可塑性极高。因此，在日常生活中，如何以身教引领孩子去关心别人，多给予孩子独立负责的机会，以使他拥有积极、善良、开阔的思想，的确是值得大家努力来经营的。

这几年之所以投注大量心力，关心国、高中生在课业学习及人格成长两方面的问题，就是希望我们的孩子，在这一段身心发展及关键的时期，面对繁重的课业，能够以积极、坚强的心志，采用最有效率的学习方法，激发自己最大的潜能，以得到问心无愧的结果；而为人父母者，也都能用心了解孩子，以关怀的态度，和学校的老师同心同力从旁协助，使得和谐的家庭气氛，不会因为有个要面对升学压力的孩子，就紧绷、错乱。如此，孩子在优良家风的薰陶之下，必定更为成熟、更有活力、更愿意为课业而全力以赴。

虽然我们都期盼孩子品学兼优，然而在求学的过程中，一时的成绩不佳并不等于失败，因为我坚信：只要孩子拥有积极、善良、负责的人格特质，总有一天，他一定会在某一方面获致更大的成就。但是如果因为课业上的挫败而把信心击垮了，或是盲目地为了追求课业的突破而导致身心失调，也许更大的烦恼、痛苦将接踵而来。

精神分析学的鼻祖弗洛伊德曾说：‘孩子得到丰富的爱，都将发展成为一位巨人。’当然，我们要给孩子的绝不是软弱无能的溺爱，或是充满肢体、语言暴力，却自诩为‘责之切’的威权之爱。只要我们能把握：‘关怀→接纳→鼓励→提供尝试的机会。’这样的思考模式，那么这份丰富的爱，一定可以发挥深邃的渗透力，日积月累地引发孩子心智的开展，孕育出一股坚韧的‘阿信’精神，进而开创出丰富而有意义的人生。

感谢台中莲社，提供多次学习尝试的机会，使我能够把多年来辅导学生的一些经验及浅见，提出来和大家分享。在这几次分享的过程中，令我印象深刻、收获最大的是：认识了一群牺牲奉献、无私无我、真心学佛的‘莲友’，让我感受到了他们的热诚与生命力。相信莲社的精神，一定会像种子一样，不断开花结果绵延下去的。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">张伯琦<span>  </span>

研究这个题目，有两个主要意义。第一、启蒙班以道德人格教育为主，期盼每个孩子能达到内佛外儒的境界。然而这美好的理想，经常被现实所摧残，尤其国、高中阶段，孩子要面临的社会压力—升学，经常阻挠孩子的学习，这是相当可惜的。所以有必要思考两者兼顾的可能性。第二、个人很荣幸，曾辅导小学五年级至高中三年级的学生，这十年经验和八个年级的学生，给我很大的启发—即国中三年，是人生最重要的关键。

这关键在二方面，其一，在求知上，由经验分析，国中课业，可说是高中课业的基础，国中如果学不好，高中要学好的机会非常小。其二，国中是人格、身心发育的重要时期。我常用心观察学校孩子，尤其是国中同学。一个初一、活泼可爱的孩子，到学校受三年薰陶后，有些变得成熟懂事，也有不少孩子，让人觉得他不晓得是‘新人类’或‘新新人类’，令我很感慨。

基于以上两个意义，国中三年实在值得父母、师长，用心来规划，三年的投资，最值得也最有意义。我相信，如果能帮助孩子把国中三年经营好，孩子不但能解决社会压力，也能兼顾道德人格的发展，即启蒙班内佛外儒、圆成佛道的理想。在此特别希望家长，千万不要放弃佛儒的启蒙教育。如果能适当辅导孩子，有效率地解决困难，则两全其美能同时达成。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">甲、国中生应有的能力<span lang="EN-US"></span></span>

首先，和大家分享的主题是，国中求学过程中，需具备什么能力？个人觉得，最重要的是集中注意力的能力，以及整理资料的能力。

<span style="color:#333399">甲一、集中注意力的能力<span lang="EN-US"></span></span>

专心则做任何事都非常有效率。美国教育家奥登认为，一个天才具备了两个特质：一是大胆想像事物的能力，二是有绝对集中注意力的能力。由此可知，训练孩子集中注意力，能使他在各方面都有卓越的成就。

根据我的经验，上课一走进教室，大概就可感觉到，那些孩子学得好，那些孩子学习有障碍。其中关键在于他是否具备集中注意力的特质。上课时望著你发呆、在课本画插图、爱讲话；回到家中，坐不到二十分钟，就起来看看电视、开开冰箱，再加上父母的喝斥，这种种干扰，显示孩子完全没办法集中精神。在校七、八小时，在家三、四小时，到底完成了那些该做的事呢？

<span style="color:#333399">●怎样训练孩子集中注意力？<span lang="EN-US"></span></span>

妨害专心最重要的因素是噪音。有物理上的杂者，如电视等，及心灵的杂念。消除杂音最好的方式，是和孩子一起布置没有噪音、孩子所喜爱的书房。书房内的情境，是他能接纳、能吸引他走进去的。我们和孩子的认知，经常有很大的差距，如果以命令、个人主见来帮他布置书房，例如替他挂一张孔子像，孩子看了，心都要凉了半截。所以书房的布置，要和孩子一起讨论，了解他需要什么？也许他想挂一张歌星林志颖的照片，父母在主观上可能无法接受，但林志颖又不是个坏孩子，也是努力在自己的行业上钻研，而有所成就。孩子既然喜欢，让他挂在书房上，也可产生鼓励、提携的作用。另外，可在书房摆设一些具有文艺气息的图片，让他从小接受人文艺术的薰陶，这也具有无形的启发作用。所以就整体而言，书房是清爽、舒适、干净、没有其他诱惑的地方，孩子进到里面一定非常喜乐，而外在噪音的干扰，也会减到最低。

接下来要报告的重点是：如何消除孩子心灵上的杂念？

我个人上课特别喜欢让孩子忙碌，使他没有心思做其他事。如何用忙碌让孩子注意力集中呢？在上课时有六个字的口诀—‘专心听、用心记’。大部分学生能做到‘专心听’，但很少做到‘用心记’，因此，上课变成被动，单向的学习。用心记包括‘脑记’和‘笔记’。关于笔记方面，每位从事教育的老师，不妨在同学上课的时候，常常鼓励他们动笔写，让他有具体实行的工作。我曾随机抽样影印学生的课本，由课本的状况，就可以印证其学习成果。成绩优秀的孩子，都能记下老师所讲的重点，重要的句子也能画下来，笔记功夫很好。如果孩子上课能做笔记，他有时间胡思乱想、和别人讲话吗？分心的机会自然也就减到最低了。

接下来，更积极的是脑记工夫—上课时就好好念书，以经常性忙碌的训练，使注意力愈来愈集中。学生们回家的念书时间，充其量只有三到四小时，但在学校至少六、七小时，若能用心经营在校时间，效果绝对倍于回家念书。

拿国文来说，很少有老师能像机关枪一样，讲课不间断，所以，在老师休息的时候，把重要的字写一遍，就等于念了一遍书。又如上英文课时，老师念一遍单字，自己也跟著念一遍、回想一遍、写一遍。换句话说，整个上课过程不但在听课，也在念书，也在用心思考，这课程对他而言，是非常充实忙碌的。

所以我们务必经常提醒孩子，除了听课以外，要动笔写、要动口默念、要动脑筋想，甚至更积极地，当下就默背下来。我经常和孩子沟通这样的观念，也发现孩子因此回到家念书很轻松，受用无穷。

在家读书时，也一样可用上述这些具体的动作来训练集中精神，否则很容易分心。我们可以鼓励孩子具体地朗读。念英文、国文时，要念出声来。启蒙班非常注重孩子的朗诵训练，因为背诵是学好所有学科的基础，学任何科目，若未能背诵熟记一些基本常识，就没有资格谈到应用的层次。另外，写也是很具体的动作，一方面训练手到功夫，一方面也能产生心理学上的增强作用。此外，晚自习前，先规划时间及研读的科目、份量，也是很重要的，因为这种‘定时’‘定量’的要求，也是一种很有效的制约力量。

最后，如果尽力地做了消除‘杂音’、‘杂念’这些措施之后，还无法训练孩子集中注意力的话，只好用陪读这个下下之策。在孩子的成长过程中，家长能陪他的时间真的很有限，且孩子上了高中以后，大都不喜欢和家长在一起，他的世界是外面、朋友的，那时你想陪伴他，他还不愿意呢！

讲一个小小的例子：我个人没什么专长，但晚上总有看书的习惯，我的孩子今年幼稚园毕业，同样每天上床之前一定看书、做完功课，才肯睡觉。有一天孩子学校有功课，但我们有事把孩子带出去，隔天早上他早早起床，制服都没穿，就跑到书桌前，写昨天未完成的作业，使我很感动。由此，我深深感受到身教的重要性。我们也许常想，再奋斗五年赚足了钱，就不要再有交际应酬，而能把重心摆在家里。可是五年、十年之后，孩子到那里去了？可能只剩两个老伴在家里对坐，还有机会陪他吗？因此，在孩子成长的关键时期，宁可多留一些时间，和孩子一起来读书，或陪他做他喜欢的事（这一点很重要），除了身教的意义外，也能给孩子一种无形的压力—爸爸就在旁边，要注意。假如当父母亲的，也让孩子看到我们很喜欢念书，也很乐意和他共事，这无形的薰陶，影响一定深长久远。

陪读更积极的层次，是为孩子做善意的评估。到底孩子在念书的过程中，出了那些状况？是否五分钟念国文，摆一摆放一边，五分钟后又换数学，摆一摆放另一边？可能念了二个小时，像摆地摊一样，都没有念进去。我们看到了不要生气，应做善意的诊断、评估后，再和他分享，甚至示范给他看，使他警觉到自己的问题。如此，一小时、二小时，一天、二天，日积月累后，一定可以很有效率地，帮助孩子集中注意力，使孩子更有能力来面对繁重的国中课业并增进亲情。所以，国中三年的陪读，具有重大积极的意义。

<span style="color:#333399">甲二、整理资料的能力<span lang="EN-US"></span></span>

我们国文老师常发现，孩子的错字，写了一、二年还写错，可说是怎么改，怎么错，其他科也是如此。整理资料包括试卷、讲义的分科整理、订正、注记，以及运用错字订正簿等，目的是避免重蹈覆辙。所以我带班级时，一定从初一开始，训练整理资料的能力。

小学和国中不同。小学生没有什么压力，受到的训练太少了（把孩子送到启蒙班训练，是明智的做法），考试之前老师都会整理课程内容。所以一升上国中遇到繁重的课业压力，就适应不了，因为考试代替了复习和整理，考试次数也增加很多。所以有必要训练孩子能分科整理考卷，将试卷折好，每科每学期订成一本。否则考卷到处乱塞，生活凌乱，怎会有学习的成果出现呢？而整理试卷的积极面在于诊断补救教学。家长要看的不是考几分，而是有那些问题、解决了没有？孩子的毛病多，改善之道就是消除毛病，同样地，成绩要变好，就是要让她的问题一个个减少。所以我上课时一定要求同学，每一题检讨，并且在试卷及课本上作注记，一再提醒他以避免重蹈覆辙。总之，整理资料有评量、诊断、补救、再增强的作用，如果不做这些工作，如何期盼孩子成绩转好呢？

因此，在国文科目上我也要求孩子准备错字订正簿，随时携带翻看，家长也可依此来帮助他、考核他。此外，如果孩子数学不好，值得一试的是请家长把错误的题目，一题题抄下来，正面抄题目，背面抄正确答案。这样整理的好处，可帮助孩子知道他的问题在那里？会了没有？我曾辅导家长做这些工作，一个学期以后，孩子成绩慢慢进步了，如果，进步不大，再请一位有经验、爱心的老师，做补救教学，就拿这本错误订正簿给老师参考，知道孩子的问题出在那里，立刻对症下药，解决问题。所以我要补充说明的是，一般补习班的效果有限，有些只是更增加学生的负担而已，因为他们无法经由这些考卷、资料，一一诊断出孩子的病情病因。因此，还是需要家长和老师一起具体来诊断，并从事补救教学。

也许有人会问，训练孩子集中注意力和整理资料的能力，这两种方法就能让孩子把国中课程学好吗？我想提出一个重要的观念：对问题、对孩子的了解，一定要深入，可是指导孩子时，方法一定要简单、具体而可行。即所谓深入浅出，以简驭繁。因为用很多招数来教小孩时，孩子可能被你愈教愈糊涂。总之，方法不必太多，只要朝向有效率、正确的方向去努力，并且持之以恒就会有效果。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">乙、分科学习应有的观念<span lang="EN-US"></span></span>

以下主要讨论国、英、数三科的学习，但这并不表示忽略其他科目。这三科是所有学科的基础，也是一般学生感到最困扰的科目。如果孩子能力不太好，我们先帮助他，把这三科打好基础，不要一次要求大多。

<span style="color:#333399">乙一、国文科<span lang="EN-US"></span></span>

第一、把国字硬笔字练好。字一辈子都会用到，所以有必要练得工整端正，否则考试或写作文时，字迹潦草，会有好的结果吗？且字如其人，孩子写字挤成一团，想必内向而胆怯，经由练字，顺便开拓其胸襟，也能改变他的性情。

第二、课本重要的句子、解释要熟记，文言文能逐字翻译。熟记文句的工作，在启蒙班做得非常好，这件事非常重要，一定要做好。我曾义务辅导一位国三同学，那时距联考只剩一个月，但国文课本一到六册的生难字词，重要的文言文，他完全不懂意思，当时我真不晓得如何教他。所以，记诵是基础工夫，国小虽不强调，在国中却非常重要。另外，关于文言文，我特别强调，一定要让孩子能逐字翻译。很多国中生背课文和翻译，但背完之后，两者合不起来，考整句翻译，答案能写得清清楚楚，若要逐字翻，就没办法了。这样的问题很严重，必须训练同学能够一个字一个字了解、翻译。因此注释栏的注释一定要逐字理解，并把关键字句的注释抄写在课本原文旁边，如此，看课文也能顺便记诵解释，可说是一举两得。

第三、做测验以评估学习方法是否正确。孩子听课、老师讲解画重点，回家复习、记忆之后，我强调要替他作评量，让他知道这过程有没有疏漏、不清楚的地方。所以坊间参考书惟一的好处，是帮助孩子做评估，训练他的学习能力。我们从旁辅导，把疏漏的地方提出来检讨，在以后念书的过程中，重视缺失处，不让疏漏一再发生。此外做完测验或考试之后立刻的再复习，对各科而言，都是增强记忆最佳时机。

第四、多看短篇散文佳作。国文强调写作能力，建议您让孩子从初一阅始，有计画地阅读名作家的短篇散文作品，三年下来，一定有很大的收获。我特别推荐琦君和子敏的散文，它们富有美善的情感和意境，对孩子有很好的薰习作用。

<span style="color:#333399">乙二、英文科<span lang="EN-US"></span></span>

英文虽不是我的专长，但我曾请教很多专家，阅读许多书籍，并有辅导的经验，所以提供一些建议供大家参考。另外，建议您参阅张建国先生所编，书林出版社的‘我如何学英文’这本书。

有位高中孩子担心英文成绩不佳会导致留级，其关键在于单字背得太少，上了高中文章就完全看不懂。如果说英文的实力和你所记住的单字数量成正比的话，我想大概并不为过。如何背？在此提供几个意见。一、学会音标则会念单字，自然能把字拼出来。所以国中生一定要学会音标，它可以帮助你背单字。据我所知，国中教材因为编列时间不充分，在这方面有些疏忽，所以家长一定要和老师密切配合，把这件事做好。二、写卡片，利用零碎的时间背单字。三、背单字一定要写。有位孩子告诉我一个背单字的好方法，每背一个单字，不管对错就造个句子，以增加写及思考的机会。四、查字典，顺便看所举的例句，如此，不但能了解单字的用法，也等于在阅读英文文章。特别推荐‘朗文英汉双解辞典’，是不错的辞典。此外，清晨起来先回忆、复习昨晚背过的单字、课文，也有增强记忆的效果。

其次，多朗读、多听、多看、多说、多写。

台大教授颜元叔先生曾说：初高中学生最重要的事是每天早上起来，或晚上回家时，朗读英文半小时。拿课文扎扎实实读个十遍、二十遍，读到喉咙冒烟，久之，不仅背诵课文还练习发音，更能掌握住英文特有的旋律，这是奠定英文基础最好的方法。个人过去考英文时，虽不懂文法，但凭感觉作答，选择读起来较通顺的答案，很少出差错。这种‘感觉’就是靠朗读来培养。因为英文有其旋律和文法，多多阅请，可以越过学习文法那段痛苦而遍地荆棘的道路。

多听—不听，则英文也学不好。国中生可收听‘大家说英语’，而高中生可听‘空中英语教室’等广播节目。

多看—建议国中同学订阅‘大家说英语’杂志，边听边看。整篇文章看完后，再查生字，切忌边看边查，以免不能掌握文意。过去任教的怀恩中学，同学英文程度稍好，原因在于学校每星期朝会的时候，都要到司令台上抽背每课课文，而‘大家说英语’杂志也是规定的教材。

多说—这方面的训练在台湾较缺乏。如果您的孩子想学英文，最好跟外国人学习会话，较有效益。如果送到补习班，一位老师教二、三十个同学，效果实在有限，倒不如把时间用在启蒙班的学习。我有个学生，英文程度是全高一最好的，大家都考四、五十分，在及格边缘，他却总是考九十分，因为他从小和传教士在一起，逼得自己讲英文。我当导师第一次上课，就见他拿著英文杂志，兴致勃勃地阅读。再举钱复先生的例子，他在美国耶鲁大学念研究所时，得知法学院学生素质最好，于是每天中午都到法学院餐厅吃饭，逼自己找人聊天讲英文，而练就英文能力。

多写—日记可用英文写。刚开始也许像小学生初学作文一样，一个句子内有注音、有国字。同样地，写英文遇到不会的单字，也可用国字补上。那位英文很好的同学，有次周记用英文写，我看得满头雾水，于是以其人之道，还治其人之身，用韩文批，看得他啼笑皆非。他从国中开始就写英文日记，写完就拿给别人改，如此英文慢慢进步，所以多写很重要。

<span style="color:#333399">乙三、数学科（或其他理科）<span lang="EN-US"></span></span>

初中数学有三十五个单元，一般老师上课的方式是先教定理公式，举例练习，再要求学生回家作练习。由这样的过程我们知道：学习的前提在于理解定理方式，并经由练习，把公式储存在记忆资料库内，最后考验你是否能正确地从记忆资料库里，提出定理公式来解答题目。以下举个例子让大家更明白上述过程的意义：吴大猷博士曾在今年大学联考完，感慨地说，他没办法在六十分钟内，答完物理试卷上的每一道题目。后来他才察觉同学们并未像他一样，看到题目先思考用什么定理公式来解答，所以思考定理就用去他不少时间。相对地，同学们没有思考、只是机械式反应地作答。然而，同学们如果只是用这种方式来学习，我可以肯定地说，到了高中，由于教材与国中落差很大，一定会发生很严重的挫折感。俄国数学家耶尔马可夫曾说：‘在数学上，非记忆不可的并不是公式，而是思考的过程。’我班上的同学，过去学数学的方式，就是做题目时，过程都记在脑海里，演变成机械式的过度学习。后来我提出思考定理公式的观念，并规定早上见到他们的时间，都用来演算数学，并相互研讨，慢慢地就能带动他们，把数学程度提高。

所以建议家长们，要提醒孩子以下的观念：一定要把定理公式弄懂，也就是多‘想’。看到题目时，先想看看老师到底要考什么定理公式，再来解答。如此，才能把记忆的层次，提升到理解的层次，这是非常重要的学习过程。果能如此，即使没算过的题目，孩子都有能力，当场经由思考，把答案解出来，题目再怎么变化，都难不倒他。

如果用以上的方法还学不好，该怎么办？补救的办法是‘算、算、算！’很多的孩子‘读’数学参考书，不动笔算，书上的解答刚好帮助他养成惰性，所以考试时，就发生障碍。家长们有必要留意孩子是否有此不良习惯。如果多思考、多演算还是无法见效，怎么办？最好的办法不是补习，而是‘问、问、问！’我班上有位同学数学成绩很好，我每隔一段时间就安排他坐不同的位子，要其他孩子去问他问题，结果教的人和被教的人，成绩都愈来愈好，也成就了一种教室、班级的经营。由此我感到必须鼓励孩子多发问，他才会思考。如此‘想’定理、‘算’题目、‘问’疑难杂症，如果还有问题的话，只好请有耐心、经验的老师，来从事诊断补救教学。补习班里，一次教几十个甚至上百个同学，效果很有限。试想，那有医生一次同时看好几十个病人，开同样的药方呢？保证药到命除！

以下再补充三点：

一、每天放学之后，不妨挪出至少一个小时的固定时间，思考、演算当日所学的数学课程，美国数学家波尔曾说：‘想学习游泳，就勇敢地跳入水中；如果希望学习解开数学问题，就用心解解看。’

二、回家算练习卷，应该当作是在考试，在设定的时间内完成。很多孩子知道晚上要好好算数学，但做一张练习卷，两三个小时都算不完。为什么回到家里用双倍以上的时间还算不完呢？这不是能力的问题，而是散漫、不积极、不讲究效率的心态需要调整。

我常提醒同学这样的观念：要按照考试的方式作答一张练习卷，拿闹钟、手表在旁控制时间，不会的跳过去，时闻一到，改念英文、国文等，隔一段时间再回头算算看，再不会就到学校问老师、同学们—免费的补习老师。孩子们经常以粗心、计算错误做为成绩不理想的借口，试想：平常在家中，一个题目要花费一、二十分钟，考试时却只有五分钟的时间，时间一匆促，心一急，那有不出差错的道理呢？

以上的观念—以专心致志的速度来算数学—也能训练同学们集中注意力的能力。三、如果有时间的话，积极地将犯错或不会的题目加以整理，甚至汇编成册，而后常加演算，以求去除弱点，提升实力。

<span style="color:#333399">乙四、其他科：全部法→部分法→全部法<span lang="EN-US"></span></span>

以下简单说明历史、地理、生物、健教等其他科目的研读方式。

我认为给予孩子两个观念就足够了。第一：运用‘全部法→部分法→全部法’的学习方式。很多同学念历史时，缺乏各朝代兴亡盛衰的因果概念，念地理也没有空间观念。应该将全册的章节、纲领清楚地架构在那边，其次再翻开课本，将全部内容流览一遍，即大纲记好，再把内容很快地流览一遍。接下来是‘部分法’—每个段落用心地熟记重点。再运用‘全部法’：将课本合起来，重头全部回忆一遍，想想看，架构清不清楚？重要内容记忆了没有？最后，再作习题评估。

第二：重图表。不但能理解各科课本中图表所表达的多重涵意（如史、地、理、化、生、健科）也能将课本中的文字叙述，化为图示（尤其是地理科），如此，加深印象，也能有效地应付统整性的试题必能。希望将来有机会能为孩子们分科作实际的研读示范。

接下来，是此次演讲的重点—父母应有的态度。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">丙、父母应有的态度<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">丙一、不要打击孩子的信心<span lang="EN-US"></span></span>

上个月在三十一期的‘辅导通讯’杂志上看到朴子国中的一项统计，调查孩子学习困难的原因，百分之六十点八回答——对学习没有信心。所以，建立孩子的信心是非常重要的。首先和各位分享两个例子。美国心理学家曾作过一种实验：把水灌进一个很大的水族箱，内放一只小鲨鱼，暗中在中间放置一块透明的压克力板，把水族箱一隔为二，然后，在小鲨鱼的另一边放入很多五彩缤纷的热带鱼。小鲨鱼看见那么多小鱼，就张开嘴巴往前游，那想到却撞到了那面看不见的压克力板，纳闷地退回去再冲，又失败了。心理学家在旁观察一个小时，发现鲨鱼共撞了好几十次。后来它瑟缩地躲在角落，不再采取行动。此时心理学家把压克力板拿掉，让小鱼毫无阻隔地游来游去，有些还游到鲨鱼的身边、嘴边，但它却连张开嘴巴的能力也没有了——病态的恐惧，竟能摧毁鲨鱼天赋吃鱼的能力！第二个例子：残忍的纳粹抓了两位犹太人来作实验。他们先割其中一位犹太人的手腕，让他血液喷出而死，并用脸盆接喷出的血。然后将另一位在旁目睹，浑身发抖的犹太人眼睛蒙住，用冰刀在手腕上一划，并暗中打开水龙头用盆子接水，模拟刚才用脸盆接血的声音，犹大人听水流的声音，以为自己血流不止，不久竟然也昏死了，就像惊弓之鸟，实无其事却惊慌受怕。由上述两个实验可以了解：心理的恐惧和没有信心，最能限制一个人能力的发展，甚至摧毁了一个人。所以决不可打击孩子的信心！那么，要怎么做呢？

一、在外人面前说些鼓励、赞美孩子的话。这不仅是一种正面的诱导，也能约束他往正直光明的大道前进。中国人较含蓄，赞美孩子千万不要保守。启蒙班有位家长做得很好，经常制造情境肯定孩子，结果孩子表现愈来愈好。

二、让孩子拥有自主权，相信他能做得更好。例如书房的设计，可和他讨论，尽量避免用命令的口吻，而采取建议、协商的方式，如此愈尊重他，他愈看重自己、对自己也就愈有信心。

三、以建设性的指导代替情绪化的指责。举个常见的例子来说明。菜车来了，有位妈妈正在忙，就要孩子买两颗包心菜回来。孩子从未买过菜，高兴地答应了。菜贩见到小萝卜头来买菜，就把两颗卖不出去的菜给他，孩子什么都不懂就拿回家了。但是，妈妈一看到菜，气得不得了，劈头就骂，孩子则楞在那边——兴高采烈地帮你买菜，没有肯定也就算了，回来还被骂。你想，下次再要他买菜，他会去吗？另一位妈妈，看了看孩子买回来的菜，很冷静地对孩子说：‘妈妈谢谢你，你做得很好。可是，这两棵菜，一棵被虫咬得乱七八糟，一颗较新鲜，下次买新鲜的菜，那就更好了。’——这席话有肯定、有鼓励，更有积极的指导。这样深具建设性的互动，能使孩子做事愈来愈顺利，挫折愈小，他会对自己没信心吗？二十世纪初，哈佛大学曾栽培两位数学神童，但几年后他们的成就却截然不同，一位成为数学大师，一位则郁郁以终。经过调查，原来是家长态度不同的缘故。懂得鼓励的家长，使孩子成为数学大师；而以权威压迫、只会指责孩子的家长，把孩子的信心和学习兴趣都摧毁了。漫骂式的指责无济于事，而冷静客观地指导、鼓励，才有积极的意义。所以让我们想一想，当我们看到孩子的成绩单时，有没有先肯定、赞美他表现比较好的科目呢？还是一味地批评成绩低落的科目？或是只是指责孩子的成绩不如人，而没有耐心的关怀与冷静的‘接纳’与诊断？

<span style="color:#333399">丙二、加重精神层面的酬劳<span lang="EN-US"></span></span>

孩子读幼稚园或小学时，我们经常以物质上（例如买玩具）的鼓励来肯定他，这是必要的。然而，随著年龄的增长，我认为必须加上一些精神上，有别于物质上的鼓励。特别推荐您欣赏林文月教授的‘生日礼物’，这篇文章有很好的情境，能给我们很大的启发。孩子有好的表现时，我觉得先要让他明白：他的行为不但很好，也是应该的、负责任的做法。其次，可和他商量，以看画展、欣赏音乐会、大自然郊游等方式，取代物质奖赏。也可像林文月女士所说，为他订一份他所喜爱的杂志。

<span style="color:#333399">丙三、用心倾听孩子的心声，引导他作思考、分析，然后协助他找出问题的症结<span lang="EN-US"></span></span>

有个马戏团在表演时，一只老虎突然冲出表演的行列，全场观众都很紧张。这时机警的驯兽师，从容地搬出笼子放在老虎眼前，把笼门打开，老虎竟乖乖地走进去了。原来老虎有个习惯——看到笼子打开就进去，所以，驯兽师利用它的习惯，化解了一场危机。可见，习惯的影响力是很大的。我们要观察孩子念书的习惯，有没有效率？死读书，读死书、读书死——不良的习惯是很要命的。曾有人划船到朋友家，上岸把酒言欢，喝到三更半夜，拖著微醉的步伐走到岸边，伴著月色划船回家。划著、划著天亮了，却惊觉自己远在原地，为什么呢？原来把船系在岸上的绳索没有解开。所以，绳索就象征问题的症结，未能解开则所有努力都将徒劳无功。所以，家长要多引导孩子思考自己的生活及学习习惯，帮孩子作善意的诊断，把问题症结找出来。

为孩子诊断时，所采取的方式很重要——即鼓励他思考、叙述并耐心倾听。身为父母或教育工作者，我们常犯好为人师的毛病。发现孩子有问题时，就叫到跟前谈话，我们一直讲，孩子却愈听愈难过，愈没耐性，沟通结果没有交集、不欢而散。您也会难过，自己是一片好意，而孩子却报以不良的态度，最后导致亲子关系决裂。这都是因为我们常忽略耐心地倾听孩子的心声，尊重接纳他的陈述，并以同理心设身处地为他著想，使孩子感到温暖与关怀。我经常喜欢利用早自习，找个孩子在校园散步，听听他的家庭生活，交友状况，在没有束缚的情况下，孩子通常讲得兴高采烈。而老师也能了解他，进一步才能予以辅导，并协助他作泱定。

我们要避免把个人的意见平塞给孩子，而是诱导孩子把问题说出来。郑石岩教授在‘觉·教导的智慧’这本书中曾介绍了一个故事：有位学生常偷同学的便当被抓到了，训导人员问他为什么要偷便当，他只是一再地说：‘偷来的便当好吃！’最后训导人员依校规处罚了学生，同时怀疑他有偷窃癖。后来校长把学生接过来辅导，感觉这件事不单纯，就暗中做家庭查访，结果发现孩子堪怜：他来自单亲家庭，家境贫苦，跟随著酗酒很厉害的父亲住在一间违章的矮房子里。有一天，校长跟孩子谈话后，拉著孩子坐在沙发上，摸著他的头说：‘孩子，校长知道你一定有困难，如果你不把困鸡告诉我，那要告诉谁呢？’这句话直接触动了孩子的心，孩子终于在啜泣中说出偷便当的缘由——爸爸经常不回家，弟弟和他根本没饭吃，弟弟年纪小，偷东西会失手，所以他才去偷便当。校长听了既感动又难过，摸摸他的头鼓励他，分享他的痛苦。后来安排他半工半读，而工读的薪资，就是校长默默从自己口袋拿出来的。仅此，‘让孩子把心事说出来’的念头，就挽救了一位差点误入歧途的小孩。所以，在我们辅导孩子时，一定要诱导他思考、叙述，并用心倾听，了解他才能有正确的诊断。咨商辅导的领域里有句名言：在咨商辅导的过程中，如果老师（父母）的话多于学生（孩子），那你是一位失败的辅导员。

最后，我们要谈谈，如何辅导孩子做好生涯规划。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">丁、辅导孩子做好生涯规划<span lang="EN-US"></span></span>

先介绍两个成功的例子—史怀哲和我的一位学生。

史怀哲先生会立下这么伟大的功业，完全是得力于生涯规划。根据他的传记，史怀哲把人生分成两个阶段：三十岁以前和三十岁以后。三十岁前他要献身于个人的兴越——音乐和作学问。结果二十岁他拿到哲学博士，二十五岁拿到神学博士的学位；在欧洲也是著名的管风琴家、巴哈音乐专家。三十岁之前他不断去满足自己，造就生活情趣，并培养丰富的学识。三十岁一到，立刻抛弃大学讲师和传教员优厚的收入，回到医学院，从头开始学医，想要直接服务人群。七年之后取得医学博士学位。三十八岁就和太太到落后的非洲行医救人。他之所以能够活得这么有意义，散发出生命的光和热，关键就在于懂得生涯规划，订定人生的目标，并努力去完成。

再讲一个例子。我家里常喜欢有孩子来，不但可以分享他们成长的经验，也可以辅导他们。其中有位学生很喜欢水上活动，我就鼓励他利用周末及假日好好发展其兴趣。高中他来看我时，已拿到救生员执照，并以此打工赚钱。高三会滑雪了，还取得滑雪教练执照。高中毕业后，和救国团带团到韩国去做滑雪训练，顺便旅游。大一已经会开船、开快艇和水上摩托车。不仅如此，还能替船公司试船。大二时他决心转台大造船系。如此不仅满足了兴趣，而且也造就了那么多谋生能力：救人、滑雪、开船、试船<span lang="EN-US">......将来生活会有问题吗？他并非能力特别强，只是了解自己兴趣、长处所在，知道自己的人生目标在那里，然后懂得善用时间，做好生涯规划，一个个阶段，逐步去满足自己、训练自己、造就自己！</span>

生涯规划实在太重要了，前几天，一些刚考完了大学联考的学生来找我。他们之中有的心情很恶劣，埋怨考不好。我便善意地劝他作生涯规划。带他到敦煌书局窝两天，不再为考试而读书，一方面把心情转移，看看各类书籍：有文学、医学、生物、物理学，另一方面也藉此发掘自己兴趣之所在，以便做好选填志愿的工作。再要他们几位同学，找一位传教士来组成英语会话团，利用暑假把英文练好。定几个具体可行的目标把生活重心转移，如此，去接受不能改变的，然后努力去改变能够改变的，也就使生活愈来愈充实，并且乐在工作中。

<span style="color:#333399">丁一、与孩子共同讨论<span lang="EN-US"></span></span>

和孩子做生涯规划时，不可强迫孩子完全接受我们的意见。如此他不但难以理解、接受，还无法了解生涯规划的意义，将来也没办法和我们一起来完成这件事。所以，身为父母，除了可以提供个人的经验供孩子参考外，不妨建议孩子多阅读各行各业成功者的传记，或多和师长请益，以厘定自己的人生目标。

<span style="color:#333399">丁二、国中三年的总目标<span lang="EN-US"></span></span>

一、健康的身体。一个国中生应有的总目标，首先是在国中阶段奠定健康的身体。国中是身体发育的关键时期，如果此时身体搞坏了，以后再也弥补不来。爬山、游水等都可锻炼身体，我们要鼓励孩子好好运动，不要把适度的运动视为浪费时间与精力。

二、有益的嗜好。例如文艺、音乐等。个人对音乐的爱好即是国中时培养出来的，至今还能以此作为休闲的活动使身心都能获得良好的调剂。所以，正当的嗜好，千万不要因为功课而放弃，例如孩子好不容易从小上启蒙班，到国中却停止，则非常可惜，如此，也许只会使问题更严重。此外，在从事或培养有益的嗜好的过程中，也可以增进了解自己的专长、兴趣之所在，进而帮助自己提早找出人生的目标，做好生涯规划。

三、升学的目标。三年的时间有效率地规划，建立远程、中程、短程目标，思考怎样运用有效率的读书方法达到目标。譬如说今天晚上我要做好那些功课；这个周末我要补强那些科目。最后我要强调，有健康的身体才有清楚的头脑，才有良好的成绩。学校里功课好的同学，都是身体好而喜爱运动的。

<span style="color:#333399">丁三、做时间的主人<span lang="EN-US"></span></span>

首先要学会利用零碎的时间，不要无所事事，可以运动、阅读，或背英文单字等。

其次要做完整时间的规划。国中生的完整时间有三段：一、放学回家到吃饭前。二、晚上念书。三、周末假日和寒暑假。以个人为例，从卫道中学回家，到吃饭之前，我一定拿几本作文簿来改，晚上利用二个小时读书，一个小时陪孩子读书。周末下午，读三小时书、或是批改作文；晚上便和家人尽情看电视，或者带孩子出去玩。而星期四可能晚点起床，做一小时功课，再带孩子出外；中午在外面吃饭；下午可运动、可看书；晚上再把心收回来，准备星期一的工作。我常建议孩子，把星期六下午的时间用来写作业，晚上看电视才不会被骂。星期四上午最好看书，中午可出外看场电影或打球，晚上再好好用功，收心准备明天的功课。如此，有休闲、又有充实感，不是很好吗？

所以辅导孩子规划时间，做时间的主人是很重要的。而在辅导的过程中，耐心和爱心则能减少彼此之间的冲突，并产生好的感觉。好的感觉能减轻重量：二十公斤的水泥我们提起来很重，但同样重量的小孩，我们却乐意抱他而不觉得重。相信经由莲社儒佛的教育，必能培养好的感觉，而乐于和对方一起成长。

总而言之，希望藉著有效率的读书要领，良好的亲子互动关系及正确的生涯规划，使我们的家庭，我们的孩子都是健康的，和乐的，充满爱心的，如此一来，我们都将能够彼此尊重，相互关怀，而欢喜一生。
