<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">正确的读书方法及考试密技<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">成功大学航太系教授<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">菩萨戒弟子郑育能（果甲）谨述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a001">序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a002">再版序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、书要读得好的三大要素</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、读书的基本概念（开启无限智慧之门）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、正确的念书方法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、结语</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">附记一：（台南县兴国高中演讲摘要）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">附记二：（成功大学工程科学系演讲摘要）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">附记三：考前冲刺</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

您想提升竞争力吗？本文提供三种成为天才的有效方法。

您想从天才变成超级天才吗？请试试最神奇的第一种方法。

您想考得好吗？本文提供有效的考试密技及考前冲刺方法。

<a name="a001"></a><span style="color:#333399">序<span lang="EN-US"></span></span>

笔者于从事教学研究之余，喜欢禅坐和阅读佛教的经典，数年前在禅坐教学以及成大的通识教育课程中，也开始涉猎了佛教唯识学派的理论在禅坐上之应用。经过几年的教学研究、唯识理论与禅坐的互相印证，发觉得佛陀的四念住（注：观身不净、观受是苦、观心无常、及观法无我）修行法和唯识学所谈的五位百法理论，可以将之另行诠释，以推展到一般知识之吸收及应用方面。为了让学子能更深入了解，文中加入许多常识性科学实验的例子。除了少数部份可能是个人的经验外，其余的基本上是四念住和唯识学的演绎，而且绝大多数的内容是经得起一再考验的。以现代化的语言来说，本文是推广应用“人人如何从连话都听不懂的婴儿变成知道许多事事物物”这一事实，这种神奇的学习过程是人类基因中的本能，善用这种能力可以无止境地增强我们的智力和脑力。文中所提的内容，适用于六岁以上开始接触到符号逻辑的人。但因每人的先天和后天条件都不同，因此各人应用时，应该不断的测试这一些方法，以调整到最适合自己使用，不要一成不变，直接套用文中所提到的方法。

国内最近数年的教育改革，一直都在实验的阶段，使得全国的学子和家长疲于奔命。经济能力勉强可以的家庭，深恐孩子在起步阶段就落于人后，所以不断的对孩子作种种付出，平时送他们到处补习，考试时要他们参加各种考试以增加成功的机会。曾经有人提到在晚上七点到九点之间，台南市街道上的汽机车，最少有三分之一是为了接送小孩补习。每次想到这种几乎全国总动员的冲劲，笔者往往都深受感动。最近台湾的经济条件不断的恶化，如何提升我们的竞争力，以度过这一难关，也是笔者近年来在半夜梦醒之际，常常深思的问题。于是数月前，毅然决定动笔写这篇文章，希望能够抛砖引玉，让国内无数贤者及学者能正视它，大家一起致力于提升国人的脑力，来共同研究发展出各种可能的方案。

本篇文章原名‘正确的读书方法’，今加上‘考试密技’等字，是参照一位同仁杜黎蓉小姐的提议，盼能因此引起学子的注意。文中若有疏漏乖舛之处，还请诸位先进海涵与斧正，谢谢！

在笔者退休之前，此文和日后的改版皆将贴在成功大学航太系的网站（<span lang="EN-US">http：//www.iaa.ncku.edu.tw），若首页未能找到，请到其中属于个人的首页下载。本文是源于古圣先贤的智慧加以作现代化之诠释，欢迎下载做‘非商业行为’的流通，若欲将本文转载或翻译者，请与本人洽商。</span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">中华民国九十二年一月二十六日于台南市<span>  </span>

<a name="a002"></a><span style="color:#333399">再版序<span lang="EN-US"></span></span>

自从微软公司的视窗系统成功地结合了电动玩具以来，年轻人打电动玩具变成一种无法抵档的潮流。由于视窗系统设定成只用滑鼠不断的尝试，就可以找到解答，深受使用者的喜爱，结果造成许多<span lang="EN-US">e世代的年轻人变成没有耐心也不爱思考。很多学者专家谈到这种现象，都表示忧心冲冲。实际上，以前年轻人所接受的资讯不多，所以‘读书时专心的读并同时了解书本内容’的古典念书方法，不太会造成学习上的困扰，但是无法适应资讯爆炸的新时代。因此，笔者建议使用更有效率的方法：“读书时轻松而专心的读，并不要求立刻了解书本内容，但次数要多；思考时，专心对自己提出问题，接著简单地思考如何解决，然后等待解答自动从脑中浮现，过一段时间若没有灵感，再重复‘提问题—简易思考—等待’的过程”。读书时不要求立刻完全了解书本内容，以及思考时不努力用意识去想如何解决，是将‘了解和思考’的工作回归到真正能够‘了解课文及作有效思考’的潜意识去运作。其中增加读书次数并非只是重复看同一段课文而已，往前读新的课文、短时间快速回想课文、看例题或作习题时辅以联想式的回想等等，也有类似作用。这些方法是从不同角度切入，故能更有效的增加对同一段课文的了解程度。这种新的读书和思考方法较不容易疲倦，不但能提升一般人的效率，也适合没有耐性的e世代之新新人类使用。笔者呼吁学者专家一同来探讨及推广这一种新的尝试，以便在可预见的未来，使国家竞争力维持在水准以上。</span>

本文初版试印两千本流通之后，短时间内就被索取一空，许多家长打电话给笔者，表示支持和鼓励。能够得到读者的认同和热烈回响，真的令人万分感激。同时也有家长很客气的指出文中的错字和文句不顺畅之处。由于笔者才疏学浅，造成读者阅读之不便，实在是极为抱歉。有鉴于初版的诸多缪误急需订正，以及内容仍有遗漏不足之处，因此在短时间内即推出了再版。

佛教徒都深深了解‘慈悲与智慧’如同鸟的双翼，这也是各种正统宗教之圣贤度化众生事迹的主要内涵。任何事情的处理方式，单靠慈悲而不运用智慧，或者只仗恃智慧不依慈悲，都是不会有圆满的结果。笔者深信圣经所提到的‘神爱世人’，是因为神（智慧的代表）若不爱世人，那祂就无需跟众生结善缘。同理，一个妈妈（慈悲的代表）若不依智慧来扶养子女，那将可能养出忤逆的儿女，成为社会的灾难。每个人的资讯在脑中处理时，一定要经过维生本能、德性、内涵、情操、与坚持（与唯识学的第七识有密切关系）等判别系统的检测与过滤，以作为取舍的依据（类似国民的生活行为必须受法律、道德、和风俗习惯的约束与规范）。若这种判别系统像明镜一般的晶莹剔透而且不是变化无常，那么由于路径稳定清晰、规则明确，资料通过时就不会被扭曲，其处理也不会杂乱无章。因此，随后的资讯处理之快速与正确性，将反映出具有惊人智慧的特质。而一个人的判别系统要想变成清澈无瑕，通常要在身心安详的状态下才有可能实现。换句话说，除了需要身心放轻松之外，必须要道德和慈悲心都维持在高标准以上，才能随时有聪明睿智的表现。笔者在本文初版之中强调如何提升智商，但却漏掉了慈悲对开发智慧的决定性影响。因此，本文再版时将之适切的加在各章节之中。针对考试方法而言，初版遗漏的‘考前放松’和‘考场答题策略’等重要课题，藉此也一并加入再版之中。

笔者要衷心的感谢本系郑泗沧教授，台南市后甲国中李玉琼老师和庄瑞珠老师，高碧丽小姐，以及和裕出版社的同仁等，百忙之中抽空详细的为本文校正诸多缪误之处。同时也诚恳希望读者读过本文之后，若有心得或指正之处，请不吝来信或赐下电子邮件（<span lang="EN-US">Email：ynjeng@mail.iaa.ncku.edu.tw）。若有公立机构或慈善团体愿意免费在所属网站上张贴本文，供大众自由下载，也请赐知。</span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">中华民国九十二年四月二十日于台南市<span>  </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、书要读得好的三大要素<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1.命好</span>

<span lang="EN-US">2.勤劳</span>

<span lang="EN-US">3.方法正确</span>

<span style="color:#333399">●命好书就读得好</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

有人天生就是王永庆的儿女，有人生下来就被抛弃夭折或是进孤儿院。有人天生绝顶聪明，也有人一出生却是白痴。因此先天的出发点，每人都明显不同。若发现自己的条件不佳，不应顺其自然，应该努力去改善。如何改善，不同的宗教提供不同的方法，读者可自行抉择。笔者是佛教徒，深信要多作善事、布施、广结善缘，以消去过去的恶业，增进福报。有人作了很多好事却仍未转为好命，是因为做过的坏事太多了，一时难以消除干净，因此应该更努力去作好事。若您使用本文，能得到一丝丝的好处，请将之介绍给您的亲朋好友，因为把自己喜欢的与人共享是一种法布施。根据佛教的说法，您会因此而更好命。

‘好命’的定义是因人而异的，我个人的看法是能‘时常身心平衡，大事能逢凶化吉，每天都有成长的希望的人’，是真正好命的人。每天都是大鱼大肉的人，只要几天下来就会极度怀念清粥小菜。事事心想事成的人，一段时间之后就会觉得日子无聊，想要找些惊险的刺激来享受。所以古人以安贫乐道为人间的极则，是很有哲理的。

根据个人的观察，命好的人会碰到好老师，命愈好的人用的方法会更接近正确的读书方法。命不好的人，不易碰到贵人相助不说，遇到对他有益的方法，根本不会相信，更不会去学习，即使学会了，也很快就会忘记，或在平时记得但在需要用到的紧急关头偏偏忘记了。

<span style="color:#333399">●勤劳书就读得好<span lang="EN-US"></span></span>

笔者高中毕业那一年（民国五十六年）参加军事学校联合招生入学考试，记得最后一堂考智力测验。可能是当时采用自行往前念的读书方式（请参考本文三、<span lang="EN-US">7节）的关系，考题全部写完再检查三遍后，考试时间还剩下一、二十分钟。由于同年也考上成功大学工程科学系，便放弃军校的名额，在当年暑假上成功岭接受为期八周的大专生军事训练。结训时也考智力测验，考题和军事学校联招的智力测验完全相同。读者可能不相信，当时我竟然写不到四分之三的考题。这个结果令我震撼不已，只是将近两个月不动头脑的度过大专生入伍训练，我的IQ竟然有天壤之别。这例子显示，若让孩子们有几个月的时间，不用头脑、安逸的过日子，实在很难期望他们长大后有好的表现。</span>

有少部份人主张应该要为年轻人提供轻松的读书环境，不应该有压力，要多多寓教于乐，不要教太多。他们坚持年轻时没有压力的学习过程，比起传统教法，更能提升成年时期对社会环境的适应能力，更能对社会有正面的贡献。但此种理论造成青少年所学到的知识份量，和传统教法相比少了很多。这种减少学习份量长大后比较能适应环境的主张，和佛教的因果论——‘努力不一定有好的果实，但不努力通常不会有好成果’不同，和古谚——‘年少不努力，老大徒伤悲’相抵触，也和愈来愈多的科学证据不相似。这种理论可能适合极少数的孩子，绝对不是适合大多数孩子的教育理论。若强调大多数小孩应该为帮助这少数的孩子，而作出牺牲，则整个国家在世界村之竞争力就需要付出明显的代价，如何在这之中作明智的取舍，那就要大众的智慧了。

有人曾分析爱因斯坦的头脑，发现他的大脑竟然用不到<span lang="EN-US">30%。连爱因斯坦的头脑都只有低度的开发，因此我们不论一辈子如何努力的充实自己，都不可能使脑袋充分开发。由于只要努力充实自己善用头脑，智商可以无止境的增加，因此小时候愈努力学习，其智商和能力在成年期一定更强。反之，对一个不努力的人来说，其头脑开发的速度慢，成年后的能力一定是比较差。依个人的浅见，如何引起学子学习的兴趣，让他们自动地以努力而从容的态度去用功，应该是大家努力的目标。</span>

我有一个学弟在台大应力所当教授，他到长庚大学医学院临床医学研究所指导博士班学生作论文，几乎所有学生都是主治大夫候选人。这些学生每天早上<span lang="EN-US">6点多开会，早上8点开刀，一直忙到下午五、六点，晚上还常常加班。开完刀要写开刀报告，整理医院要求的资料。若换作是我的话，很可能随后回家先睡个大觉再说。可是这些人对教授要求他们看的书、论文不但能如期看完，且常常都能交出完整而有创见的报告，要他们作的研究，都是求一交十，远远超出教授的要求，到底他们的睡眠有多少呢（注：命好的人的睡眠是非常有效率的，因此每天只要3小时的熟睡就够了）？可见一个书读得好的人，一定也像爱迪生所说的，有一分的天份一定会配上九分的努力。像我的学生，有一些程度差的，一定是非常的懒惰，常常以小借口偷懒，只用简单的鼓励方式，很难使他们自动努力用功，必须要想尽办法才会有一点点效果。</span>

现在台湾的各种条件和环境，明显的逐年恶化，若要鼓吹培养温室花朵的教育理念，只会让我们的下一代没有面对严酷环境挑战的自我调适能力，而无法在世界村中和别人平起平坐。因此，本文建议融合各种教育理论，鼓吹学子追求努力但轻松的念书法。

<span style="color:#333399">●方法正确书就读得好<span lang="EN-US"></span></span>

一个命不好又懒的人，一定很快的忘记今天我们要谈的内容——正确的读书方法。因此站在辅导地位的老师家长，应该先了解本文的方法，融合自身和从其他地方学来的智慧，以极缓慢的潜移默化方式，劝诱他们渐渐转变。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、读书的基本概念（开启无限智慧之门）<span lang="EN-US"></span></span>

我们在上课时，要想深入了解老师讲解的课程，考试又要考得好，必须先了解我们自己。很多好的方法是从观察‘婴儿如何从什么都不会，变成像我们大人会很多东西’而发展出来的。古今的圣贤或伟大的学者，都很会把握和婴儿相处的时机，然后从他们身上学到许许多多关于我们自己的事。

婴儿刚出生时并不懂语言文字，他们记住所有接触到的东西。但在很短的时间内，他们会有怕生的反应出现。从分辨熟悉与不熟悉的人之能力这一点来推论，我们的头脑最初是以图形逻辑来运作的。在人类成长过程中，学习了符号逻辑概念（即语言文字等）之后，辨识生、熟面孔的能力并未消失。因此可以推论出头脑是以图形逻辑运作的。不论是古今的科学证据也都印证了这一点。图形逻辑就是‘差不多先生’的行为模式，由于允许‘差不多’，因此可以迅速应用简化模式，将几乎无限多的资料统合处理。

例如我们听不很熟稔的英文会话。若我们很用心的想要听得懂对方的话，结果一定是非常泄气（和听我们所熟悉的中文不同）。我们的头脑运作的方式是：假若对方说一句话，当我们听进去后，头脑会攫取其中二、三个字，配合对方的脸部表情及肢体动作，组成图形资料和记忆库的资料比对，再倒过来猜对方在讲什么。若我们很专心的听，想把每个字都听清楚，且要求自己要了解对方的用意，那么，我们就会大失所望了。因为英文不是我们的母语，我们不熟悉，所以头脑尚未建立起很好的‘自动忽视大部份英文字而正确地攫取数个字’之模式，以致头脑无法顺畅地运作以正确的捕捉对方的真正意思，如此当然就不知所云了。这时我们常会以为自己英文不好而自暴自弃的退缩了。反过来说，若我们以轻松的心情来听对方说英文，不要求将对方的每一个字听清楚，大致上反而能了解对方的意思。看文章也是一样，我们的头脑会将看在眼里的文章，通通先记起来（当然是不论有没有看清楚），接著分散式的挑几个字或符号，组成图形架构后和记忆库的资料比对，再猜其中的意义。若我们一边看一边想要立刻了解内容，那将会干扰图形架构的组成以及资料比对过程，使得看文章的速度变得极为缓慢。

有趣的是，很用功的同学可能有过一种很泄气的经验，例如：班上某个不太用功的同学在考前紧张的向您求救，说他因为某种因素，要考试的地方大多没念，请你帮他恶补。也许你很不喜欢这种人，因此随便的帮他复习一下，心想这家伙必定会出糗了。可是考试成绩出来几乎让你昏倒，他的成绩竟然比你高。其原因是你虽然读了所有资料，却因未充分消化它，脑中无法将之简化成容易应用的资料，紧张时根本忘了许多重要的部份。而他只知道你帮他复习的少数重要资料，容易记住、应用及发挥，反而能得到基本的分数。

上面这几个例子告诉了我们一个极为重要的讯息：若能事事配合头脑的运作方式，则可轻松的达到目的，身心可以保持在愉快的高效率状态。反之，虽然努力再努力，若违反头脑运作方式，将会事事弄不懂全貌，很快就身心疲惫而放弃了。下面来谈一谈我们头脑的运作解析。

日常生活之中，我们对任何讯息的反应可以分成三个阶段：

<span lang="EN-US">1.接收讯息：靠眼、耳、鼻、舌、身体等接收讯号。在接收讯号时，若受到干扰，则收讯不良。对于外在的干扰因素我们不易克服或改善它们，但我们自身的干扰以及如何减少外界干扰的影响，却是可以通过训练加以改进的。最常见又有效的方法是‘速读训练’，其它的有效方法是让身心舒服（注：不是快乐）以减少身体和意识的干扰，以及提升脑部机能的训练。后两者回头再谈。此外，若能平时多作好事，例如常常有形无形的帮同学的忙而不求回报，则在相信好心会有好报的稳定心情下，许多干扰会消失其作用于无形中。</span>

<span lang="EN-US">2.简化讯息、比对记忆库资料：这一点是本文的主题，马上就切入主题来谈它。</span>

<span lang="EN-US">3.作出反应。作出反应也和接收讯息相似，若能不受干扰则我们的反应是相当有效的。</span>

<span style="color:#333399">●简化讯息、比对及更动记忆库资料<span lang="EN-US"></span></span>

早在一千多年前，佛教唯识学派对脑部讯号就有了精辟的见解，他们在禅定状态下去解析微细的心识交流，虽然目的在佛教徒所强调的‘开悟、解脱’，和本文所提的第六识如何运作之解析似乎无直接的交集，但仍有许多宝贵的资料可以和最近的科学证据直接比对。本文介绍的方法，基本上是此一学派方法的应用。

在数年前的<span lang="EN-US">discovery频道有一个infinitevoyage专辑，其中几集的资料在此简单的重述一番。影集叙述将几个受过脑干手术的羊癫疯病人集中起来，要他们观看一卷影片，影片上有左右两个影像，左边是橘子右边是小鸟，由上而下的在电视萤幕上飘过。随后要求他们用左手将所看到的画出来，过后再要他们用右手画出所见的东西。今天我们从中风的病人的反应知道，左脑主管身体右边的讯号接收，右脑则主管左边的讯号接收。由于脑干手术的关系，左右脑手术后不易直接交换讯息，因此左手所画的东西应该是萤幕左边的影像，右手则画出右边的影像。有趣的是问他们为何左右手所画的图不一样，每次问他们原因，每次的答案都不同。影集说明研究显示，对一般人来说，假设看到一只偏右边的小鸟，经过和记忆中的资料快速比较后，左脑先下结论说我看到一只小鸟。右脑则不断的问左脑为什么是小鸟，左脑必须根据记忆库的资料，重复的向右脑解释为何是小鸟。最后右脑根据记忆库资料，而同意左脑的意见，那是一只小鸟。可是事情还没完，接下来反而是左脑向右脑问‘为何那是一只小鸟’，右脑则一再根据记忆库资料重复向左脑解释‘为何那是一只小鸟’。左脑同意右脑的说法之后，右脑又再反问左脑为什么，就这样不断来回互相比对验证，直到在极短时间内左右脑可以同意对方的意见为止。若所见的东西是我们很熟悉的，则只需来回数次就可以达到左右脑的意见一致，反之，若是不常见的则要反覆数千乃至数万次的左右脑互相解释。当脑中的资料不齐全或类似这一些病人的左右脑沟通不良时，因为要处理的事情很多，头脑会瞎掰一些理由作一番解释，以暂时停止对此份资料的处理。影集最后推测，人类的创造力，有部份可能来自这种资料不齐全时的‘牵强附会’。</span>

一两年前的一个影集则叙述一个有趣的实验，在一个有两间房间的办公室，找来几个接受面试的人。应试者进到第一个房间时，柜台后有一个人要求他填一些资料，就在应试者低头填资料时，在柜台后的人迅速蹲下来，由另一个趴在地上的人站起来取代，两人衣服并不相同。应试者填完资料后被要求进入另一房间，里面的人问他，在他填资料前后，站在柜台后面的人是不是同一人。几乎每个应试者都回答是同一人。这时让他看看，从他刚进入第一个房间到进入第二个房间之前，柜台上方一台监视器所录到的影像。类似的影片则让应试者看几个东西，要求他记住之后走出房间。经偷偷地换调一两样东西后，再要求他以很短的时间，进入房间瞄一瞄所见的东西后走出来。接著要求他说出房间有什么东西？几乎所有应试者都坚持所见的东西不变。

上面的影集有三个重点：我们的左右脑要互相沟通并和脑中资料比对，才能确认一个东西或思想；对所见的东西的资讯不足或左右脑沟通不良时，我们会瞎掰一个理由来自圆其说，以暂时放弃对该笔资讯的处理（此点也是我们自我保护系统的特色，否则会变成需要同时处理过多的资讯）；我们会将看到的东西，看成自己认定的东西，而两者并不一定相同。

佛教的唯识学提到四分：见分、相分、自证分、及证自证分。‘见分’是我们眼耳鼻舌触觉及脑中的硬体，‘相分’是软体，‘自证分’是左右脑认为东西或思想是什么，‘证自证分’则是左右脑反覆互相说服的过程，这印证了第一重点是古人早已知道这种脑部行为。另有一佛经提到：‘见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及’，意思是说当我们见到一样东西时，我们将之看成我们所认为的东西，实际上不一定是那东西的本身，这是第三个重点的印证。第二个重点其实和此一经文所叙述的是同一事实（注：第二、三两重点相当于佛法所谈‘习气’的作用，是心法和心所有法运作时的奇妙关键，也可称它为‘脑中的判别系统’的一种作用）。换句话说，古人的智慧其实是蕴藏了现代科学的真理，我们要了解正确的读书方法，不但要有科学的依据，也要参考古人的智慧。本文将依据佛教的理论，来诠释正确的读书方法，这些方法都是一听就懂，也可以一再的自行作实验加以印证。由于每个人的条件都略有不同，故需将本文的原则不断修正，以成为最适合自己的方法。

<span style="color:#333399">●和读书方法有关的行为模式<span lang="EN-US"></span></span>

在谈到主题之前先述说与本文主题有关的五种行为模式，以及脑神经动力学的一些发现——阿尔法、贝他、加玛波。

第一种行为模式是熟悉与不熟悉的影响。对绝大多数正常的成人来说，若要求他闭上眼睛，想一想他的妈妈的样子，他一定想不清他妈妈的精确模样。为什么？因为妈妈已经被头脑简化成简单的特殊讯号，只要一声咳嗽，一个脚步声，就可以让他认定是不是妈妈。平常都用简单的讯息代表妈妈，一旦要求他作精确的描述，就变得不知如何是好了。一个有趣的故事述说有人问张大千居士，到底他睡觉时那把长胡子是放在棉被之内，还是放在棉被之外，结果搞得他当晚睡不著。另一个事实是在学习配合呼气，依次序数‘<span lang="EN-US">1,2,3,4,5,6,7,8,9,10’的禅坐法，大多数人在学到这方法之前，已经不曾注意呼吸地活了很久，一旦开始要注意，反而不知如何呼吸了。这种行为模式指出人们的脑部会将熟悉的事物简化成简单的特殊讯息，愈熟悉则简化的程度愈深。将之比对到念书或其它的行为上，若我们熟悉某种能力，好比一般学习非建构性数学的人（熟悉九九乘法的人），可以不假思索的进行乘除演算。因为九九乘法已经很熟悉，故可以迅速反应，基本上跳过建构性数学一步一步的演算过程。然而对不熟悉的能力，则类似只会应用建构性数学法，如同对九九乘法并不熟悉的人一样，没有办法一次跳过几个步骤，因此每一次作乘除运算都很辛苦。从前面的左右脑交替说服的必要步骤来说，熟悉的事物（因为极度简化的关系）的交替只要花很短的时间就可以交替一次，但不熟悉的事物则要花许多时间去完成它，而且需要交替的次数也多了很多倍。因此重复地学习，使学到的资料在脑中大幅度简化，实际上是非常重要的。</span>

第二种行为模式是意识及潜意识的关系，这是本文的主要重点之一（注：也是五位百法在有为法中运作的方式）。不论是意识或潜意识，在佛教唯识学通称为第六识，但将潜意识分成不同层次的天人世界来阐释之（注：大致上说，依能达到了了分明的最深一层潜意识之层次来分类（在第六、七层以上必须是不起分别心地明了），则分成五十二阶的菩萨位）。头脑中的意识及潜意识的运作关系，可用成功大学校长和航太系郑××教授的办公室是否整洁为例子来说明。比如说有人打电话问成大校长，郑××教授的办公室是否整洁（注：相当于眼耳鼻舌触觉接收到一讯号）？校长不一定认得郑××教授，于是他交代秘书查郑××教授是那一系的，查到之后打电话问那一系的主任，要求主任查一查。航太系主任接到电话后，找一个人去看他的办公室，假若干净整洁则回报系主任。若不干净，则要另外找工友或学生打扫，打扫干净后，工友或学生回报主任，主任回报校长室秘书，秘书回报校长。若那人再打电话来问则可以回覆他。在这里，郑××教授办公室的状态相当于脑中记忆库的资料，某人打电话好比外来的信息透过五官输入头脑，校长接收到信息相当于意识发生作用，成大校长职掌全校好比意识主管头脑及身体，校长秘书好比第一层的潜意识，某一系系主任为第二层潜意识，工友或学生为第三层潜意识。它们的行为关系成一种树枝状的结构，每一层的下方接到极多分支的下一层潜意识，一层一层往下分叉下去（大致说来硬体上并非如此构建，大多是动态地作软体上分类，因此无法直接从解剖学得到这一类的资讯）。脑中的资料通常由潜意识去查询比对或更新。本例是一件简单的工作，因此只要几层的潜意识就足够应付，愈复杂的工作需要动用到愈深层的潜意识来处理。

现在假设打电话那人讲不清楚，使校长把郑××教授听成曾××教授，校长秘书当然找不到，因此无法继续下面的资料处理行为。另一种情形是那个人一直不断的打电话，问校长同一件事‘郑××教授的办公室是否整洁’，校长的事情那么多，结果不但使他无法交代秘书作应该作的动作，其它的事也无法作好。第三种情形是，成大校园的电话系统正在维修，使得整个工作之中打电话联系的行为无法执行，因此处理的过程不顺畅。

第一种假设相当于考试时很紧张，题目看错了，不是不知道怎么做，就是做得文不对题，这一题当然拿不到分数。我们待人处世读书等等，若头脑接到讯号不正确，当然事事不顺心，常常有危险状况出现。

另外假设我们在考试之中，发现有一题不会写，一般人的反应是在有时间时，不断的想该如何写。结果怎么想都想不出来，但一交考卷后几乎立刻想出来该怎么作，可惜已经来不及了。在考试时不断的想这一题怎么做，相当于‘意识不断干扰潜意识’，也就是那一个校外人士不断打电话问校长‘郑××教授的办公室是否整洁’，使得整件事情无法处理。一般成绩差的同学大都患了这毛病，上课、念书、做作业、考试、和别人交谈等等大部份的日常生活也都如此，事事都违背‘意识不应经常干扰潜意识’的原则。所以表面看来时时努力用功，但表现平平，使得自己和家人朋友都不甚满意。

若考试时精神及体力都不好，则相当于第三种假设，脑部讯号交换变得迟缓。因为考试时通常会紧张，以致于头脑乱糟糟的，即使会写的题目也可能答错，或因答题太慢而写不完。因此如何在紧张状态之下，仍能气定神闲，并保持头脑的灵敏，对待人接物和读书都是相当重要的要素。

前面提到我们会将看到的东西看成自己主观认定的东西，除了所谓的习气之影响外，其中一部份的因素是由于意识的作用，另一部份是身体自我保护系统的设定（注：例如拒绝接受对自己不利的事实）。若我们能达到意识不干扰潜意识的状态，在头脑攫取点状资料以作下一步的比对整理时，比较不会故意忽视与事实有关的资讯，而能减低这种主观的成份对认清事实真相的干扰。

一般人常说笑口常开，身心就健康。可是我小时候就常常体验到，每当我大笑一阵之后，身体就有很长一段时间不舒服。同样的在<span lang="EN-US">discovery频道有一集就专门讨论高兴对人体的影响，一连串的证据显示，只要稍为过度的高兴，对身体就会造成类似稍为生气程度的伤害。愈高兴的话，伤害的程度也愈高。因此，对身心最恰当的状态是有轻微舒服的感觉，类似在佛教的禅悦或禅定状态（或基督徒、天主教徒在极度专心祈祷时与圣父、圣子、圣灵之一相应的状态），这是本文要强调的第三种行为模式。一般人当然不容易达到似有若无的舒服状态，但让身心留在愉快舒服，但未达到明显高兴的状态是可以做得到的。</span>

关于第三种行为模式，我们再来观看许许多多的群众抗争活动。不论现场是否失控，不知您是否发现，只要某一个人或某几个人（注：不一定是抗争总指挥）发出讯号，则抗争的群众很快的停止抗争。也就是说，群众中有些人是众望所归的人，他的行为强力的影响到周遭许多人。在佛教徒的早晚课之课诵文有三皈依诵词，第三条是‘自皈依僧，当愿众生统理大众，一切无碍’。其意思是‘我学习佛法以后，希望以后因为努力的向一些有成就的人学习如何修行，能使身心安定，再希望因为我身心安定，能在有形无形之中，影响周遭众生的身心，使之稳定安详。并愿因为他们的稳定安详，能进一步稳定调和其周遭的人、事、地、物，使其相互之间的运转关系，一切一切都能和谐顺畅’。假若我们能够常常处在身心平衡的禅悦状态，则不但自己的运气会好转，书可以念得好，周遭的亲戚朋友也会受到影响而有好运道。这一种行为模式是属于形而上学的，但不难从日常生活中得到印证。讲确切一点，若我们能常常身心安定舒服且又努力用功，那么考试时的一切反应，都会自然而然的合乎正确的原则，日常生活也容易心想事成。这就是心灵安详能发挥不可思议的力量的意思。你可能会反驳说自己命不好，常常处在不安状态，可能下一餐在哪里都不知道，如何能使身心安详？在这种情形下，宗教就能提供您所需要的处方了。除了与各宗教有关的教义或仪式的学习与应用之好处以外，绝大多数的宗教都再三的强调，若我们常常乐善好施，终究会时时身心安详的。

在确认某一资讯的过程中，我们的左右脑在和记忆库资料作比对以自行认定、说服对方、及同意对方意见的时候，都要通过一组判别系统的检验。这个系统包括一套规则，由下面的项目组成：唯识学所说的第七识（执著识：执著某些东西是我的、我所有的等），维护生命的系统（基因设定的本能），和以往所累积的德性、内涵、情操、恐惧、禁忌、与坚持等等。判别系统的作用，相当于一个国家用法律、道德标准、及风俗习惯等，来规范国民生活行为。假若我们身心安详，这个判别系统将敏锐地随著周遭环境作机动调整（相当于自动地找出适用某件事的法律条文等），但不会随意变动规则的内容，所以确认过程将类似透过许多片固定不动而且明亮清晰的玻璃看景物一样，迅速而且有效。反过来说，假若我们身心不安稳，维生系统不能确定要用什么规则才不会影响自身的安全，执著本能不易决定那些规则不会影响个人的利益，德性、情操等等也无法提出一定的标准，结果导致判别系统所引用的规则不断变动。那么确认过程就会像透过许多不断晃动的污秽玻璃看景物一样，很难下定论。此外，因为找到的资料是否正确也需要判别系统的监督，到记忆库中搜寻资料的速度也会被身心是否安详所影响。因此，维持身心安详，不但对提升读书效率是最具关键性的一环，在日常生活和待人处事方面也是极为重要的。

第四种行为模式指的是头脑的动态资料储存过程。因为头脑有无限大的记忆单元，所有经五官进入脑中的资料，都会被记住，但它们是记在最底层的部份，平常不易将之呼唤出来。当头脑第二次接收到类似的资料时，该资料在左右脑比对认定的过程中会被简化而重新储存（注：以前的各版资料并不损毁，而是转存到底层之中）。经常重复的资料，会不断的被简化后放在容易被浅层潜意识攫取到的位置。例如我们每天的上学路径中的每一景，都被简化为一些图形符号的组合，即使在月黑风高无街灯的晚上，我们也不会走错路。因为资讯太多了，所以就依资料被搜寻比对的次数作动态调整，由于每次比对认定都能进一步简化资料，因此愈常被引用的资料之数据的汇流通道会愈顺畅，路径也愈短。相反的说，某一段时间常用的资料一旦被束之高阁不再使用后，其储存位置会逐渐被往不常引用的区域挪移。我们要将书念得好，就要在心情稳定的情形下，多看相同资料、多多联想不同资料的异同，以增加书本资料被正确比对的次数，不断在脑中简化它们，把它们放在动态搜寻时容易找到的位置。

第五种行为模式是对某种知识有没有亲切安全的感觉。有一篇报导提到两批人，他们志愿被丢到茫茫大海中，第一批的人救生圈围在其腰部，另一批人的救生圈围在颈部。每个人都看不到其他人，再从极远的距离外用望远镜观察他们，在将近抓狂的临界状况下去救他们。因为救生圈围在腰部的人不容易在海面上躺下来，而救生圈围在颈部的人可以躺下来，结果后一批人陷入崩溃的时间比前一批人的平均时间延缓了一倍以上。事后问第二批人，大多表示在体力不继的迷糊状态下，感觉到救生圈好像变成睡觉时的枕头，因此安心的在海上漂浮著睡觉，睡醒后又有体力可以支撑下去。笔者有一位和蔼可亲的表婶，生性乐善好施，平时好像有无穷的精力，协助她的先生从穷苦的家境变成人人称羡的富人。有一天陪先生到医院看病，经医生怂恿之下作了全身检查。在身体检查之前，她在外观上看来像一匹有高贵血统的骏马，任何人包括她自己都不相信她会有病。但当医生亲口告诉她五脏中的心、肝和肾的功能几乎消失的当时，立刻变成病厌厌的样子，大约几十天后就过世了。很多人有的一种奇妙经验是在做了一件或许多好事之后，发现事事顺心，即使去学一件很难的事也比较容易学会。这证明在心安的情况下，头脑比较容易机动地调整，以面对各种状况。因此对某件事是否安心，是人类行为的一种奇妙支撑点。我们在念某一段课文时，若有亲切感、安心感，则容易学会它、了解它。亲切安心的感觉，除了多做好事有帮助之外，一定是来自于曾看过或者看过很多次等，其亲切安心的程度则和接触的次数成某种比例关系。所以加快看书速度，以便重复多次是和念书的好坏有极密切之关连的。

脑神经动力学目前已经知道，头脑有阿尔法、贝他、加玛等三种波。在身心沉稳的状态是阿尔法波主导脑部的讯号，平常是在贝他波状态，焦虑状态属于加玛波。一系列的研究发现让头脑常处于阿尔法波主导脑部状态，会开发不可思议的能力。这阿尔法波的频率大约是每秒十七万多个周期（<span lang="EN-US">Hz）的讯号，这相当于身心平衡状态（也是意识不干扰潜意识时）的脑部运作速度（注：若您换算佛经中的‘生灭’的时间，会奇妙的发现它正好是阿尔法波一个周期的时间）。研究也发现许多能进入禅定状态的人（注：意识几乎完全不干扰潜意识的状态），其脑波呈美丽而规则的阿尔法波。由于几乎没有被干扰，因此在脑中搜寻资料、比对资料、做归纳分析推理的速度极快，因此可以发挥潜能。在此状态下，当脑的功能不足时，很容易启动脑中尚未用到的部位之功能，所以常在此种阿尔法波状态的人，每天的脑力都在迅速进化。</span>

从模拟的观点来说，我们的脑部是几百万部电脑依树枝状的架构同时平行运作（注：实际上可有几千万、几亿部电脑，绝大多数未被启动），每一部电脑在无干扰或干扰极少的状态下运作可充分发挥其效率。一般人使用的脑中电脑只用到几百万台，常在阿尔法波状态的人，他每天都会永久性地启动几百、几千、几万部甚至一、二十万台的脑中备份电脑，所以其潜能不断快速增进。我们使用电脑的人都知道，启动一台电脑时不能随便的更改供电系统的低频电压电流，因此其它两种波状态不容易毫无后遗症的启动脑中之备份电脑。但人类的生存是和外界互动的，因此需要维生系统和紧急逃生系统。当维生系统有异常状态出现时，就要紧急的征调许多电脑来应变，因此需要较高频的贝他波来作强制切入动作以抢得电脑使用权，同时该电脑运转速度也要加快成为贝他波系统。日常生活中时时都可能有危害生存的可能，因此平常状态是处于贝他波系统。因为是属于维生系统，对本身能力的提升可说是帮助不大，而且属于随时应变状态因而会让身心容易疲惫。在紧急逃生时，绝大多数电脑都需要被征调来应变，同时大量启动备份电脑，因此使用极高频率的加玛波来切入，其运作亦同。通常紧急状态消失后，被开启的电脑会再度回到备份状态，同时致力修补紧急时过度付出所造成的身心的损伤。但有些人的身体系统可能常常出现异常状态，因此系统误判为极度紧急状态，以致身体变成经常性的处于焦虑状态。由于不断过度使用身体的资源，因此它是有害的状态。

上面这一段包含著一种强烈的暗示——我们应该尽量在做任何事时，维持在身心沉稳的阿尔法波状态，以使头脑自然且不费力气的维持在‘意识不干扰潜意识’的境界。由于我们常常对身体的任何不适感作出反应，久而久之就养成了一直都在很容易变成‘意识干扰潜意识’的不良状态。因此需要从今开始练习将这种不良状况改过来，以全力开发我们未开发的潜能，让我们能够轻松的读好书。

最近两年内有一篇针对美国大学生的问卷调查报导，发现平常喜欢听巴洛克时期的古典音乐（类似巴哈的音乐，节奏单调，声调的抑扬顿挫幅度小）的学生平均表现最佳，喜欢听一般古典音乐的学生表现次之，喜欢喧闹吵杂的滚石、摇滚等音乐的学生表现较差。平均表现最差的是亚洲东方国家的后裔，因为他们在小时候养成被逼著念书的习惯，上大学后没有人逼而不会主动念书。这个报告显示读书不主动是最糟糕的，同时也指出平常的喜好会影响身心的反应。有些人会去听巴洛克时期的古典音乐，是因为有一派的提升能力学说者，早已推出‘多听这一类音乐能迅速引导听者的脑波进入阿尔法波状态，以开发潜能’的训练课程（学费还蛮贵的）。平时读者不妨自己找这一类的音乐来试试看。有时我也建议一些朋友，在他们的小朋友入睡时，通宵用念佛机小声的放出极为单调的佛号，以强化他们的心智。

要引导自己很容易的进入阿尔法波状态，除了听巴洛克时期之古典音乐、佛教的佛菩萨圣号、天主教及基督教的圣乐等等，以及下文会提到如何学习佛陀的四念住修行法的放松（也类似默照禅的基本方法）之外，一个人人做得到的方法是‘常存好心、常做好事’。多多行善或每日固定做短暂的宗教功课，会使我们身心安详，很自然、不费吹灰之力的在安静的环境中进入阿尔法波状态。

时下许多年轻人，喜欢一边念书一边听音乐，其可能的理由是：可以轻松的念书提高效率，或者不听音乐根本提不起劲来念书。一边工作一边听音乐，能够消除紧张的气氛是没有错的。在很多场合也有用音乐来治疗各种疾病，也都有惊人的疗效。但在念书时，虽然要愈轻松愈好，但更重要的是要专心，以便眼睛、耳朵等器官能毫不受干扰的输入正在念的资料给脑筋。脑筋在左右脑交换资料、比对、简化、整理的下一阶段，也必须不会抓到不相干的点状信息，才能迅速的消化理解。一边听音乐一边念书，其输入讯号到脑中时是两种不相干的信号，会增加脑部接收信息时的工作量，需要去将之分解开来，因此容易疲倦，精神体力略差时又一定会互相干扰。严重的是，常常有某段音乐很好听，深受听者喜爱，当时念的资料会完全被干扰而当作不重要资讯。这种同时听音乐和念书的行为，在脑筋攫取书本的点状资料以作左右脑沟通时，常常会造成抓到不具代表性的资料，造成左右脑沟通不顺利，理解力大幅度衰退。总之，一边念书一边听音乐绝对是有百害而无一利，事实上这种念法在精神极佳时，其效率不到其应有的最佳状况的百分之五十，更何况精神差的时间比较多。建议读者念书时专心念，休息时才听音乐。有些人由于习惯已经养成，很难一下子改过来，因此请从今天起试著慢慢地修正这种念书习惯。合理的修改方式有三种：第一种是先试著每隔一段时间将音乐关一下再开，以后慢慢将没有音乐的时间拉长；第二种是逐步将音量关小一点点，逐渐将音量以极缓慢的幅度变小，在心情不好时才变大声一些些；第三种是反过来，在休息时间暂时关掉音乐一段时间，等到情形好转时，尝试在一小段时间不听音乐地念书，再慢慢拉长此一小段时间。

<span style="color:#333399">●练习放轻松（锻造开启许多‘无限智慧’之门的一把金钥匙）<span lang="EN-US"></span></span>

除非出现我们很喜欢的境界，例如看有趣的故事书、电影、打电动、吃爱吃的东西、和好朋友闲聊等等，通常我们会对身体和五官的觉受很在意。一旦感觉到这些觉受，身体一定会产生一连串的反应，这些都和意识的反应息息相关。由于这一些反应多多少少和维生系统有关，长年下来，一般成人意识的启动和贝他波几乎产生紧密结合的关系。例如我们常有的反应是，想要专心对待某种事物时，一定是先将身体动一动、抖一抖，身体往前倾。如此一来，意识将被启动，使我们不能完全毫无保留的接收该要的外界讯息。幸运的是，几乎每个成年人的这一类的意识行为行之已久，头脑已经能够充分的适应它，并建构一套专门的监控系统，将这一类与身体觉受有关的意识切割成不连续讯号，使它成为点状的分散，因此不致于对接收讯息造成太大的干扰（注：我们常说小孩子很幼稚，其实是此种分割系统尚未建立好的关系）。我们初步要练习提高读书效率或学习放轻松就可以利用这个特点，例如在吵杂的环境中，开口念书比安静的念书更可以使我们容易专心，效率也比较好。换句话说，察觉身体五官觉受的意识行为，除非要求达到极度专心的情况，尚不算是一种具有危害性的意识干扰潜意识之行为。

我们初期练习不使意识干扰潜意识的放轻松，可以从转移意识的思考行为成注意身体觉受的行为下手。一旦察觉自己在想懂或不懂，就提醒自己放轻松，将身体动一动，享受一下放松的舒适。例如读书时最好前后点头的动，注意力会被接近的书本笔记本所吸引（注：接近自己的物体可能会有危害生命的可能，因此注意它是被我们的基因排在最优先处理的顺位），而使其它的思考性意识行为暂停作用。当感到头脑乱糟糟的，可以捏腋下或大腿内侧部位的嫩皮肤，使自己因强烈的刺痛后的解放感，回到清醒状态，再一边作细长的呼吸，一边开口念几句正在念的东西。当觉得累的时候，可以用力握拳头、用力将脸部五官挤在一起或其它部位用力，心中默念‘用力、用力、用力、用力、放—轻—松—’，前面几声‘用力’要愈来愈用力念，念‘放轻松’则是一边慢慢念一边将用力的部位慢慢放松，然后享受放松的舒畅感。就这样常常作提醒自己转移注意力的放轻松，配合用力放松的方法，可以慢慢地得心应手，也会发现读书其实不容易累，考试成绩也会慢慢的进步。注意到这一类的转移式放轻松，只能算入门的程度，不要以此为满足，更要学更上一层楼的放轻松，才有机会让自己变得像我们记忆中那一类读书像神一般的同学之水准。

在进入极度专心的放轻松练习之前，有几种过渡方法。第一种方法是培养读书的兴趣，想办法将枯燥乏味的课文和某种有趣的事物连在一起（注：例如某某老师的说话神情很像青蛙，他在讲某一段课文时更像），提高自己的兴趣之后，会自然而然的变成专心而轻松的念一段时间。第二种方法是常常看一些伟大科学家（像爱因斯坦）努力的轶事以鼓励自己刺激自己——想像自己能够像他们一样努力，而获得众亲友的喝采，也可以提起精神，专心一段时间。多练习这两种自我暗示法，可以逐渐体会身心如何处在专心而放轻松的觉受中，而不致弄不清目标。

第三种方法是早晚做一番白日梦（注：这种方法现在被用来当作末期癌症患者的治疗法），在早上盥洗一番、做完简单运动后，找一张舒服的椅子坐下来（注：不要在床上以免变成赖床），以连续剧的方式自我陶醉一番。例如想像自己从房间里，像一个巫师一样，念一声咒语，当场穿墙而出，凌空飞到私有的秘密‘桃花源’外。在一声咒语‘芝麻开门’之下，一道神奇的门打开了，里面有自己已经构建一段时间的游乐设施。进入这个神秘的地方后，自己变成神通最广大的巫师，为所欲为的作许多快乐的事。经过五到十分钟的时间后，再飞回现实世界，晚上睡前或明天再来这个只有自己能进入的神秘仙境。每天早晚作这种白日梦，可以将心理底层的郁积逐渐消除，使精神和心理上的负担减少，而容易练习下面的极度专心放松的方法。

若您是某个宗教的信徒的话，那么第四种方法就是每日固定的做短暂的宗教功课（例如佛教徒的诵经、念佛菩萨圣号、持咒，基督徒的祷告等等），日常生活中也要常常以短暂的念佛、持咒、或祷告等维持身心的安详。绝大部份人在相信自己奉行行善最乐的原则之余，在做宗教功课的时候，很容易在短暂时间中体会到极度放轻松的经验，因此练习下面的高级放松法容易得心应手。

现在来谈达到头脑极度专心及放轻松的方法。对一般人来说，要求自己放轻松，只能维持大约一、二十秒左右，甚至更短。原因是身心不适的觉受会使我们启动意识的注意（前面已经说明），意识一被启动去注意其它的觉受，当然很快忘了原本要放轻松的事。一般宗教之禅坐或祈祷、瑜伽、或者气功的方法，可以训练我们延长放轻松的时间，也可以得到极度放松的诀窍。建议读者最好择一种来帮助自己，但千万不要变成狂热份子。若要自我练习，需要把握住“专心放轻松”的要诀其实是‘若有若无的注意有没有放轻松，发现身体没有放轻松，不要骂自己也不要叫自己放轻松，只需安详的回到不注意状态即可’。因为很不容易做到这种放轻松，因此一定要有空就常常练习。只要一想到练习好这种高级的放轻松法，有机会变成神童的话，相信人人都会提起精神来练习它。

由于念书时间愈长愈能提升自己，最好将理想目标时间设定为‘一整天都能处在极度专心的放松的状态’，因此应该随时随地都练习如何放轻松。要练习高级的放轻松法，最容易下手的时间是四肢都在动的走路期间。其方法是走路时放轻松的走，不将目光焦点放在固定的位置（即同时看所有的东西）（注：此种方式即称为四念住之中的‘观’），此种方式会使眼球放松，也可以放松头脑，你可以若有若无的享受眼球放松的轻微舒服感。最初几天想办法维持这种状态，等熟悉这种感觉之后，再练习同时掌握自己的心，使之不要去注意舒服的觉受而保持在安详状态。第二步练习同时看所有的东西和同时听所有的声音，不集中眼力和听力于特定目标可以让头脑进一步放松。等眼睛耳朵都能掌握放松的要诀后，下一个对象是脚部。脚部可从脚趾头开始练习——在轻松的走路（眼耳都放松）的同时，练习若有若无的同时注意脚趾头和地面接触、离开地面的感觉（不要注意趾头上某一特定的位置）。因为是轻松的走，任何阶段都一定会有舒服的觉受出现，不要被骗去注意它，一定要让心维持宁静安详（把所有觉受和舒服感同时摄在宁静安详之中，又称为‘不起分别心’）。

实际上要同时若有若无地注意所有景象、所有声音、及脚趾头不是一件容易的事，通常很快就会忘记（注：甚至只有注意眼睛也不容易）。因为极容易想起其它人、地、事、物或者注意到身上的其它特定部位的觉受。此时不要泄气也不要怪自己，只管不断的练习就是了。随后可将脚上其他的部位逐渐包括进来，最后扩及全身。只要我们在初期走路时，能够同时放松眼睛又保持心理宁静安详超过一分钟（注：印度某一教派称能维持三分钟就是入三摩地），就可以有把握的将这种极度放松的方法应用到上课时间。其他吃饭、睡觉前、上体育课、骑车或搭车通学时，也都可以练习这种极度专心和放松的方法—‘同时放松和注意所有的身体觉受和周遭的人事地物，但心中充满宁静安详’。在愈多的时间中能练习放轻松，则愈能得心应手的运用到念书上。

上课或读书时将身体放松，并以看戏的心态来听讲或看课文笔记是第一个重要原则，若能同时掌握到保持放松和看戏心态，再慢慢的配合前一段所提示的方法。那么由于身体不在动的状态下，所以身体酸痛痒的觉受、及脑中想起其他事物，诸如：老师刚刚在说什么等等的思绪会很容易悄悄的跑到我们的意识中，因此远比走路时更不容易一边放松全身一边听讲或念书。通常练习很久也不容易得心应手，因此要常常鼓励自己。在念书和作功课时也要常常去练习。最后的最佳状态是：‘上课、念书、或作功课时，身体放松，而当时心像一池澄澈的清水一样的宁静但又充满活力’（注：此时是处在天才的状态）。宁静安详而充满活力的状况，是指对任何的资讯都能注意，但只会对应该作反应的部份作出反应，在下文中称之为‘保持灵敏的心’（注：能够同时注意周遭和全身觉受，而且心不起分别的维持在灵敏状态，称为初步成就四念住之‘观’）。

最后举一个爱因斯坦在普林斯顿大学的故事来作本节的结尾，他很喜欢作研究，但因为太专心了，因此常常忘了是否吃过了饭。后来他想出一个法子，在他走出研究室外面时，问在路上碰到的人，请问那人上一次碰到自己（指爱因斯坦）时是在什么时候。若是在吃饭的时间碰到，再问他当时自己的走路的方向，若是在离开餐厅的路上，则表示自己吃过了，可以回去继续作研究，否则应该是尚未吃饭。大发明家爱迪生也有类似的故事。这个有趣的故事告诉我们，一个极为杰出的学者他专心的程度是多么的惊人啊！我猜想爱因斯坦和爱迪生等大师的心，一定比一池澄澈见底的水还要清澈吧！

<span style="color:#333399">●顺势而为，改变自己创造有利局势<span lang="EN-US"></span></span>

假设我们是一个要到海中捕鱼的渔夫，若不清楚现在是什么季节，应该在什么时辰到那一个地方捕那一种鱼，那么在茫茫大海中要将船开到那里去呢？换句话说，不论做什么事，若能观察天时、地利、人和，了解那一种才是最佳的选择，则能事事顺势而为，用很少的力气，以四两拨千斤的方式达到目标，得到最大利益。读书也是一样，要先了解自己的特长和缺点，善用特长弥补缺陷，再应用正确的读书方法，才能轻松的吸收知识，做一个快乐的读书人。比如自己的文学方面有天份，数理部份则像个白痴，那么应该想办法将自己所缺的逻辑概念补起来。以数学为例，逻辑概念的加强方法是先将某段课文多看几遍，然后在看例题时，不断的问自己这个例题在帮我复习课文中的哪一些重点，更要分出哪一些是这一课的重点，哪一些是以前学过的重点。作习题时也用同样的方法来推理重点在那儿？不论是例题或习题，做了几题之后，再回想这一课文虽多，但重点原来是只有这一点点。此时回头再看课文，将重点和其包装（其实就是在演绎重点给我们看，帮助我们了解该段的部份）看出来，若能进一步弄清楚重点和包装的关系更好。就这样的面对最害怕的数学课，经过几课之后，你会慢慢的具有一些逻辑的概念，配合本文的其它部份方法，则能使自己的数学能力不再像白痴一样。

若自己的数理部份还不错，但文史部份则常常凸槌，首先就要加强自己的记忆力和演绎的能力。在记课文时将身边所有有趣、没趣的图形、动作、歌曲、故事等等和课文拉上关系，则所记的资料能正确记住的时间，会慢慢的加长。现在市面上有许多的补习班或训练课程，可加强记忆能力，找时间去参加也是在短时间提升等级的好方法。演绎的能力对一个理性的人来说，可能会觉得那岂不是要将一件简单的事复杂化。但一篇动人的文章通常要峰回路转，才能回肠荡气的感人肺腑。任何一件事的发生，本来就有其来龙去脉，还有主观、客观以及当时和前后的环境条件之变迁等等极多的因素。只要我们将头脑放开，用一种转折承接的方式，先练习将某件事的诸多因素作排列组合，则会有几乎无限多的方式可以述说之。再将自己所知道的美好文句词藻套入，则可以化成一篇篇美丽动人的文章。有了写这种文章的把握之后，才能对样式多变的文史课程，有深刻的共鸣，打从心底的喜欢它，随后才会觉得‘念好文史、写好文章’不再是件苦差事。

在加强自己比较弱的部份时，一定要善用手边所有可能的资源，比如和同学讨论，问老师、父母、兄长、同学等。更重要的是要了解自己的生物时钟之中，哪一段时间是精神体力最好的时候，哪一段是最差的时间。在最佳状态时间读最弱的功课，在较差时间面对自己较强的功课，最差的时间则练习放松或休息。那当然可以发挥自己的最佳表现，提升自己的信心。若我们能了解自己，再加上调和身心（以行动证明自己是好人以及应用本文或其他地方学来的方法），使我们的条件进一步改善，则能扭转时势，使自己能有更多机会来顺势操作，那岂非妙不可言。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、正确的念书方法<span lang="EN-US"></span></span>

在讨论正确的念书方法之前，要提醒大家前面那个‘海上漂流实验’的启示：每次念书之前，要坚决的告诉自己：‘我是好人，最近做了许多好事，因此这次我一定可以念得很好’。不论情绪的好坏，精神体力状况如何，这一种自信满满的心理建设，会先入为主地对自己产生‘一定成功’的强烈暗示，达到‘好的开始是成功的一半’之好兆头。

从前面的讨论，我们可以归纳出如何才是正确的读书方法，兹分述于下。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1.让身心保持在健康状态：</span>

正常的作息、运动和饮食是必要的，特别是饮食可以影响到我们的身体状况。正确的饮食不但可使头脑清晰，甚至可预防和治疗百病。在课本上已经教了许多正确的作息运动和饮食方式，不必在此重复。这里要强调的是，饮食不应过多，不该太油腻。我们人类发展过程中，未进入文明之前，有极长的时间（至少是数万年乃至数十万年）是在挨饿状态之下，即使是进入文明期，也只有少数贵族可以维持温饱，绝大多数人是挨饿受冻的农奴和士兵。所以我们的基因构造，早已变成可让身心在挨饿状态之下发挥最大长处的功能。要自然地改变这种基因结构，最少要数十万年以上。因此，正确的饮食份量应该是让身体可以维持活力的轻饿状态。换句话说，大考之前，轻微的不足之进食量是不紧张、得高分的秘笈之一。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2.让自己的注意力能够高度集中：</span>

去速读班上课，以强化自己的集中力是最快速的方法。记得有一种超速的速读法是韩国人发明的：经过训练的人也可以学习一个佛教徒所景仰的开悟者之读书方法，它是将意识完全关闭起来，使用眼睛看书时不使自己只注意几个字，而像照相机将焦距放在无限远，瞬间将整页的字看入脑中，了解书本的内容则交给潜意识去作，完美的目标是一秒钟读上百万个字，因此每一页观看的时间将少于一秒（注：开悟者的执著已经破除，维生本能也被看淡，其判别系统之规则变成简单明确，所以脑部之资讯处理变得极为快速有效，对待大部份的事情，能够瞬间做出隽智的反应）。可能的话去上那种速读班应该是我个人的梦想之一。除了多帮助同学或他人以稳定心情，若能每天定时打坐、祈祷、或任何单调的宗教仪式等等，也可以慢慢减少自己意识发挥作用的次数，从而加强自己的集中力。

有了高度的集中力，则能够在任何状况下，以极快的速度，经由眼睛和耳朵等五官正确的攫取所有的资讯，送入脑中之后再由潜意识去作取舍。别担心头脑会被塞爆，新兴的脑神经动力学早已证实，我们的头脑记忆库是可以存录无限多的东西的。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3.训练自己的意识不要干扰潜意识（捕捉天才的感觉）：</span>

以前面的考试为例，假使有一题不会写，深深的吸一口气，使自己放轻松并保持灵敏的心，再仔细的看一次题目，若会写则瞬间或等一下就知道。不会写再看一次，若还不会写则改去做别题。若只剩这一题不会，则去检查验算别题，等会作的讯息出现再回头去做。千万别去想这一题怎么作，一旦想这一题怎么作便很容易会被抓住，不断去想如何作，造成意识干扰潜意识而致考完才会做的憾事。当我们有机会发现自己陷入意识过度使用时，可以深深吸一口气后慢慢吐气，重复几次，以抑制意识的作用，回到正确的方法。

上课时也一样，听老师讲解课文时，尽量不要想，让心像一池澄澈见底的清水一般，同时使头脑保持在灵活敏捷的状态。虽好像无意识作用，但却专心的听老师上课。所谓的专心是让身体在稍微舒服的轻松状态（前文已经提示过其练习法），若有若无的听讲。绝对不应该去想要听懂老师的讲解，因为若我们懂的话，瞬间或等一下就知道了，不懂的话去想也不会很快懂的，反而令想要懂的意识动作干扰到后面的听讲。只要头脑保持在灵活状态，潜意识将会开始去消化老师所讲而我们不懂的部份。在老师翻身写黑板或停顿时，迅速回想老师刚刚在讲什么，可以将一部份刚刚不懂的地方，很快的就了解。一个极为基本的观念是：懂不懂是潜意识的事，若懂的话，潜意识会送讯号给意识，意识只能知道我懂不懂——我的潜意识懂或不懂。举个例子来说，解联立线性方程式的高斯消去法，如何去解四元一次联立方程式，我们的意识是无法将之完全装在意识层面的记忆中的。因此解题时，它是由意识发出极少数的应该有的指令，一步一步要潜意识去作消去和往回代换的过程。‘我会作’这种意识行为，是在潜意识已经和记忆库连接好，等著意识随时一下指令就可以开始做的‘我可以马上开始作的回报指令’。‘我不会作’则是一切尚未完全准备好的潜意识回报指令。当然会有其他因素造成我觉得我会做，实际上我还不会作的凸槌行为，但这是可以从不断的学习过程中矫正过来的。

注意到一定要‘让头脑保持在灵敏状态’，其主要作用是对潜意识发出指令，最近学的、碰到的或接触到的东西是很重要的，应该要全部都能了解或知道状况，因此潜意识会不断的去解析它们。若处在无意识状态下，会产生类似佛教禅定之作用，有点呆呆的处于半知觉状态，不和世间的智慧相应。那反而会对潜意识发出不要去分析处理最近接触事物的指令，如此当然是不利于读好书。由于我们脑部有几百万部以上的高级电脑，可以同时处理几百万件事，不必操心头脑的潜意识不够用。

保持一颗灵敏的心的另一层意义在让心维持在比较客观的状态，可将上述以主观认定‘将东西看成自己认定的东西’的程度淡化。许多考不好的情形，和我们以主观误解课文的意义有关，特别是英文发音或单字记不正确。眼高手低的情形，也会有这一类悲惨的状况。因为比较客观，所以更容易达到意识不干扰潜意识的高标准。

再提醒大家一下，要常常有事没事就练习放轻松，常常去‘体会专心放轻松的要诀’其实是‘若有若无的注意有没有放轻松，发现身体没有放轻松，不要叫自己放轻松，只需安详的回到不注意状态即可，但要让心像一池澄澈见底的清水一般，同时又充满活力’。久而久之，可以慢慢的随时自然的放轻松，而很容易的进入‘意识不在不必要时干扰潜意识’的最佳状态。套句漫画的术语——脑域也可不断的被开发。

总结这一段来说，不论是上课、作功课、做作业、考试、或待人处世，都要将身心放轻松，保持灵敏的心，不要企图去了解五官所收集到的任何讯号（即不要使思考性意识干扰潜意识）。若外来讯息是我们所了解或者熟悉的，则头脑自然会发出讯息，并发出指令让身心作出不可思议的最佳反应。一旦我们产生企图了解那些外来讯息的心，那将会使我们的反应往不佳的方向沉沦。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4.加快读书速度：</span>

前面提到，五官所接收到的讯息愈熟悉，头脑愈能迅速将之简化成为简单的图形符号，以利左右脑的互相沟通，快速达到了解的程度。若我们常用地毯式搜索方法念书，且要求自己看懂一段之后才看下一段。因为时间有限，最多只能看一两次，很难进入熟悉的阶段，以通盘了解所读的内容，当然会有泄气的考试成绩了。

若我们先用不要求自己看懂的方式，被动的让头脑产生懂的讯号，不懂的话也不太在意。刚开始可能不习惯，但慢慢你会发现这样子念书很轻松不容易累，最重要的是念书的速度会加快，每念完一遍所能理解的百分比也会慢慢提高。

当你有信心后可以开始采用加快速度念书的方法，其目的是强迫自己在念书时，没有很多时间去想懂或不懂。因为习惯不易改，因此不要强迫自己一下子就在念书时完全不想。由于头脑会在目光焦距附近的区域选取数点资料，以组成图形来作比对和联想，因此不要让自己在念数学、理化、英文等科目时一眼看到太多东西。速读班的方法是要求你用纸或什么东西，遮住目前在看以外的部份，于是只有正在看的东西显露在眼前，因此头脑容易在挑数点资料时得到正确且重要的资讯，又因资料少比对后瞬间了解的机率也大增。要强迫性地加快读书速度，只要使遮住视线的工具移动速度加快就可以了。久而久之，在念书时，目光被动式的集中在一个狭窄的区域会变成一种习惯，不必再用工具遮住不看的部份。我们须注意到，平常应该练习出真正详读和快速度详读的两种功夫，才能真的当一个轻松快乐的神童。

合理的念书方法至少要包含五个步骤，第一是快速略读，第二是详读方法如前所述，第三是重点式的回想，第四做习题或例题，最后是想像自己是老师，发出声音将重点教给一个想像的人或同学听。快速略读是为了加多重复预习及复习的次数。重点式回想则除了加多复习的次数之外，更会要求潜意识重复整理资料以简化并了解它，同时有机会让自己有整体概念以利通盘了解。出声教人可以强迫潜意识在讲的那一瞬间，剧烈的简化及整理资料。为了使第二、三、四、五种读书方法更有效，养成作整齐明朗的笔记，会有极大的帮助。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">5.合理的安排念书方式：</span>

在谈安排念书方式之前，要强调一个对学问了解之层次的观念。对任何一种学问之了解，可以分成不同的程度：不知道、学过但不了解、学过有部份了解（考试考得还好）、学过可以考得不错、学过且可以教人、学过会应用、学过且知道创新、学过可以创出全新的学问等等。愈往深的层次走，所要花的时间和精力愈惊人。注意到，能当老师教学生不一定算是充分了解该门学问，在其后还有三个深不可测的等级呢！因此，不论自己学得多好，一定不可自满。我们常常犯的毛病是，这一门课我已经会了、学过了，再学一遍好无聊、好丢人（留级或重考的同学最常患这种眼高手低的严重毛病）。殊不知专心再学一遍，可以使头脑多一次机会去简化该学问，以加深自己的等级呢！

在老师尚未教我们之前，本来就还不会。假若是自修，可以参考一个婴儿生下来的当时，应该是什么都不知道、什么都不懂，可是为何我们长大后能学得许许多多的知识呢？可见头脑有能力经由比对过去放在脑中的资料，从相似性去整理而了解其中的含意。但若我们第一次读老师未教的部份就想要搞懂它，那你所花的时间一定相当惊人，只有在寒暑假没有辅导课的时间，才能有一点点的进展。在看一段新的课文时，应该用快到头脑无法去想懂不懂的速度，迅速略读多遍，个人的经验是最好每一页不要超过三秒钟的略读，就容易保持意识不起作用。由于快速略读，因此可以在短时间之内重复极多次。重复次数多了有两个好处：第一是对这些内容培养出亲切、熟悉感，第二是潜意识会认为这组资讯是重要的，以后会常碰到而开始去解析它。由于资讯不足，潜意识通常会瞎掰一番的去解释它。等到老师教我们或者使用详读方式时，脑中已经有了一个大略的蓝图，虽然不一定正确，但理解它的效率会高很多。再者重复多次快速略读已经学过或者懂的东西，可以提示潜意识这些东西很重要，需要一再的整理简化它们，因而在睡梦中也继续在如此地运作著。

有了以上两段的预备知识，来谈如何规划读书方式，就很容易明白下列几点的原因。

（一）预习：用快速略读法事先预习极多次，有空的话用一次极快速的详读法加深印象但不要求完全懂。

（二）上课：

（<span lang="EN-US">a）用专心放轻松的方法听讲，保持灵敏的心去听，不主动要求自己全部听懂。</span>

（<span lang="EN-US">b）除非特殊状况，一定要作笔记，笔记愈整洁明晰愈好（不要为了省钱将笔记记得密密麻麻的），以利日后快、慢速的复习。原因是作笔记时，脑筋要看要听，又要指挥手去记笔记，相当于不断的暗示潜意识这些好重要，潜意识当场转了不知多少遍的‘简化比对整理’，所以抄笔记地听讲至少等于自己详读四次以上。</span>

（<span lang="EN-US">c）在老师停顿或转身抄黑板的时候，迅速回想（最好口中默念出来）老师刚刚讲的重点，此种回想又可以叫潜意识迅速转极多次以消化之。</span>

（<span lang="EN-US">d）可以的话，提出问题问老师。老师的回答常常是从另一角度切入，因此有更多机会当场消化。</span>

（<span lang="EN-US">e）下课时不要立刻和同学闹成一团，先翻开课本将刚教过的部份快速略读几次，或翻开笔记本快速略读更多次，每看一遍的时间不超过十秒钟，两三分钟内就可以令自己的潜意识得到明确的指令——好好复习这一些吧！若能再走一趟洗手间，沿路简单回想这一堂上课的重点，那更是好处多多。</span>

（三）家中复习：复习功课的第一步骤，也是先快速略读多次，有空的时候作一次详读之后（此时要在课本、笔记上划出重点），再多花一点时间回想上课的重点。若因为晚上补习没有足够时间，虽可以省掉详读，但略读和回想一定要作。记住不论如何忙，最多三、五天一定要将老师教过的部份，作过一次详读（没有时间的话，至少要作快速详读）。课本中常常有例题，不论有没有空将例题各作一遍，一定要看清题目，看或作例题之前后，要想清楚这一例题在复习课文中的那一些重点。英文、国文课一定要背课文，想办法将课文与美丽的图案相结合（也可用其他有趣又很熟的物品形状代替，例如老师的有趣表情）。背到那一段就将视线移到图中特定的位置，一个课文要让视线在图中转几次。因为至少要背个两三遍，每一遍中在背同一段时要将视线移到同一位置，自然容易用联想图案的方式记住课文。

（四）做作业：做作业之前（必要时可以找一本比较完整的参考书来做，其作业题通常比课本多很多），要确定有没有先回想重点。做作业时，先仔细看题目两三次，然后再想一想这一题要复习哪一些重点，接著做作业。由于有先复习重点，因此通常自然而然就会做，不需要去思考怎么作。若不会作，回头翻一翻与本题有关的重点，让脑中自行浮出如何作的讯息才做。作完每一题都要迅速回想它和课本中的重点的互相印证。印证例题和习题与课文中的重点，是将复杂的公式和解法都化为简单图形符号的重要过程，我们智商是否能随著念书提升，这是一个很重要的关卡。其原因是，这种作法会将自己迅速提升到可以当老师的层次。

（五）复习以前的功课：每隔三五天最好翻开笔记本，迅速的略读前一两个星期的功课。有空的话，将笔记本上划重点的部份出声念一遍。

（六）考前复习：和家中复习那一项差不多，但要找出时间，针对笔记上的重点发出声音教给一个假想的人或同学。同时也要找一些例题和具有代表性的习题，教一教这个假想人。

（七）考前猜题：想像自己是老师，出一些与重点有关的题目。不一定要真的去作出来（因为是自己出的题目，若题目合理则本来就会做），但可以将这一些题目和课本互相印证，找出某几课中的真正重点和如何应用这些重点。这一点是当快乐神童的必要绝招，一定要在自己有空时演练一番。

（八）考前保持感觉：通常神童或成绩好的人，在考试前不论念再多遍都觉得不安心，都觉得还没有念完。只有神经较迟缓的中、下等同学会觉得念够了不用担心。除非真正没有念完一遍，不然上述这两种情形都不是最佳状态。最佳状态有二种方式：

（<span lang="EN-US">a）考前做一些有代表性的例题和习题，从这一些题目中回想重点，回想时若发现忘了重点，翻开笔记看一看那一部份重点就可。</span>

（<span lang="EN-US">b）将笔记上的重点（或整理出的重点）重复多次地看，虽然不耐烦了还要再看。在期中、期末考适用a点，在升学考时则适用a、b两点之中的任一点。</span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">6.短时间内剧烈地提升智商的秘笈：</span>

生物在面临极度严酷的环境之下，若能存活下来，其下一代通常会引用突变基因，或者利用显性及隐性因子选取最能适应环境的基因。人类除了基因演化之外，另有一项与一般生物截然不同的利器——头脑。头脑可以有无限成长的可能，在紧急时，常能急中生智，或者发挥不可思议的力量。前者大家或多或少都有经验，后者则偶尔可以在报纸或电视中看到某地发生火灾，英勇的人突发神力般冲入酷热的火场去救家人。本文要提出的方法和这一类的奇迹相似，同时也在数个人身上得到验证。

我们身体的自我保护系统通常在外在环境改变时发生作用，以调整自己的功能达到存活的目的。其中的紧急自我保护系统则在环境变得不适生存时启动，以逃避当时的状况。常见到电视报导，某些人看到家人出状况，伤心至极当场昏倒就是一种例子。有一种神奇的催眠术，在引导被催眠的人放松的时候，突然施与超出其精神力能够支撑的压力，使其自我保护系统立刻启动而陷入昏迷状态，以拒绝此接收超出可以忍受的状态，当他再度醒来时，身心会变得相当舒畅。这有一点类似电脑的系统有状况时，将它关机重开，一切重新再来，电脑会比较顺畅。重新启动身心系统后有点类似回到婴儿状态，当然非常舒畅。其主要关键在于突然将先前的状态转换成昏迷，一般昏倒的人醒过来之后感觉身心受创，是因为本来就在已经受伤的紧张状态，不过此种突然昏倒仍有神奇的治疗功能。

本文所要介绍的方法是找一个第二天可以休息的晚上，晚餐后开始用放轻松的方法念书，念个三、四小时后逐渐会进入身心疲惫的状态。平常念书念到累时，我们会休息一会儿或去睡觉，但这时要强迫自己仍然继续念下去（注一：但要确定不论如何放松也无法念懂书本才有用。注二：若发现不论怎么试也只是感觉很累而已，无法让自己进入看不懂课文的混乱状态，可拿一本与自己程度差很多的课本来读，例如高三的同学可以拿大二或大三的量子力学、物理数学、复变函数等来虐待头脑）。在刚开始时，我们的自我保护系统会启动，使我们不知在念什么，因为平常进入此一状态时我们就会去休息。但一定要坚持下去，过了半小时后（有些人比较短），头脑发现使用‘自我保护系统’对这种陷入不知念什么的状态，好像无效。它便再启动‘紧急自我调适保护系统’，急速调整脑筋的数据通路、征调作其它用途的电脑、并大量启动尚未被启动的脑中电脑。由于身心在疲惫状态，一时间连这种紧急系统也无法发生作用而使书能够念好。因此当我们继续再坚持念半小时的话，头脑会一直急速进化以调整成更适合念书。然后赶快去睡满六小时，不要去洗澡、看电视、聊天、吃东西、打手机、上网、打电动等。由于头脑的急速进化弄得头脑有点乱，若能很快的睡著，头脑会解读为在逃避状态（紧急状态未解除，有类似昏倒的作用）。故自我调适保护系统可以继续运作，除了修补受损的部位之外，并将这一小时左右（算是相当久）的经验当作可能会再度发生，让头脑继续进化并设定为永久模式。若第二天能保持在轻松状态，脑部会继续往更适合念书的方向调整，并将脑部受损的部位完全修复，如此一来念书的能力便会跳跃式的增强。根据几个试用的人的经验，第二、三天后感觉到好像脱胎换骨般。若我们能够用上十次以上（适合在寒暑假应用），保证自己像奇迹似的成为神童，智商大幅度提升。由于头脑的运作功能永久性的提升，更能适应外在的环境压力，因此<span lang="EN-US">EQ也会明显的提升。</span>

注意到除非你的神经很迟缓，不然不可让‘不知在念什么的状态’超出一小时以上（神经迟缓的人也不宜再多念十分钟，平常很敏感的人则一定要减一、二十分钟）。不马上去睡觉的话，则刚刚的进化效果会被解读为暂时状态而被取消，回到原来的状态，不但使辛苦受罪变成白忙一场，甚至会因为紧急保护系统的启用而有一些像通宵打电动玩具的后遗症。第二天若未能保持轻松状态的话，进一步调整的幅度也会受限，以致效果被打了折扣。若不知在念什么的状态超出一小时以上，接下来的睡眠不只睡不著不说，反而有变成歇斯底理的负面作用也说不定。另外是不可连续用此法，一定要隔两三天才重新做一次，否则也会有变成忧郁症的危险。特别一提的是，已经知道有忧郁症或类似脑部神经不适的人，绝对不可使用此一方法。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">7.另一则成为快乐天才读书人的秘笈：</span>

当年笔者在念新竹高中时是住校生，一年级时，有一位留级的学长和我同寝室，他常常向我提起一位学长像神一般，当时（高三）就在念大学三年级的物理课，而且好像已经背好大半本梁实秋编的英汉词典中的英文单字。在这位超级学长的大学联考成绩公布时，我特地去找他的名字，果然以<span lang="EN-US">500分的高分（当年的理科状元好像只高他一、二十分而已）考上他的第一志愿台大物理系。这一位学长的事迹，让我神往不已——‘原来念书是自己的事’，在这以前，我这个乡下土包子，一直都以为书是要老师教过之后才可以念，自己念，怎么可能会念得懂。在接下来的高一暑假期间，便将哥哥的化学课本（当时是高二才教）拿来读，可惜因为生性贪玩，念得不多，再加上高二和另一位也是留级的学长同寝室，学会了看武侠小说，因此高二的成绩，真是无颜见家乡父老。到高二暑假痛定思过，努力看哥哥的大学物理中文本，真奇怪，竟然可以看得懂，就这样一个暑假将力学部份看完，还作了许多的习题。由于这一科能在课堂上意气风发，高三那一年的其他科目，也都变成有信心起来。虽然高三还在看武侠小说，且大学联考时失常，但仍然考上不错的学校和科系。</span>

等到自己有了小孩之后，就决定将自己知道的这一种绝招在他身上试一试。由于当时的小学课程相对合理，加上已经有教学录影带问世，于是不惜血本买下全套。在小儿刚进小学一年级时（太早开始是揠苗助长），就要求他要看这一些录影带。由于他还蛮乖的，在合理的利诱之下，很快的在一两个月内，半哄半玩、不专心的看完一到三年级的所有录影带。哇！真不得了，这位小朋友，在考试期间变成是最轻松的。在那时老师不派作业，只要他们复习功课以应付考试，由于没有功课可写，他可以高兴的玩。就这样一路到了国中一年级，他一直都欢欢喜喜的看了高他至少两年到三年的录影带，也快快乐乐的过了没有压力的童年。可是他一直很纳闷为何自己总是第二、三名，无法得到第一名？到了国中二年级，他发现念第一名的人上课时和回家后都很用功，而他则是好像作完功课就没事了，或许他觉得是录影带使得他无法得到最令他钦羡的第一名，于是拒绝再看它们。但随后他的竞争心一起，努力念当时老师正在教的部份，所以到高三毕业之前，一直领先班上第二名一大截。不过当时因为没有自行领先念书的习惯，就不再像从前那般快乐了。

在小儿身上的实验，个人证明了许多事实：（<span lang="EN-US">1）课本的编排方式，是每一课只有一点点的新内容，因此某一门课一学期的课文内容，可以在几小时内就讲完新的部分；（2）每一课都在重覆的复习及应用以前的课文内容，只要经常预先看新课，即使看不懂，其中属于旧课程的部分，就因不断的被复习而搞懂了；（3）只要能领先老师教的课文两年以上（但不必很专心的念浓缩课程（不须作习题）），在上课时又能当作复习的专心听讲（此点我曾经再三和小儿沟通过），则上课时根本就是像去玩耍似的毫无压力；（4）要考高分得班上第一名，一定要自行多作习题；（5）小时候领先念一些难的课文，可使小孩子的智商提早大幅度提升，一旦他要努力念时，可以发挥强大的实力，领先群伦。（6）被动式的看录影带（或由家教老师、补习班老师教），效果远不如自己念的好，但可以迅速达到领先两三年的目标。</span>

我小时候在乡下长大，根本不知道如何念书，也不知道本来就应该自己念书，才能在任何场合都能将所学的发挥出来，让自己有自信心去面对它、处理它。相信绝大多数的学子都和我小时候一样懵懵懂懂的，不知道自己先天上具有无师自通的基因。各种正统宗教的许多圣贤在教导弟子时，再三强调，学来的知识，是很难在紧急时用上去的，要有深刻体验后，才能在必要时发挥作用。我们不经老师教导而自行去学习，虽然辛苦，但学过的部份很容易深入的了解它，多少和自身的体验有几分相应。因此有机会将之变成我们的世间智慧而非只是知识而已。从现代的语言来讲，自行将全新的课程看懂，会明显的提升自己的能力、<span lang="EN-US">IQ和EQ。</span>

对看到本段的读者来说，可能会泄气的说，我每天上课、考试、补习，那有时间自己念呢？别泄气，请父母帮忙，打听那一个补习班有提前教学的课程，或者请家教做特训。由别人帮忙安排课程，可以逐渐达到领先的目的。若有决心的话，可以参考下面的重要观念，先牺牲一点点目前的考试成绩，找时间往前念。

（<span lang="EN-US">a）若我现在是高中生，不论成绩再差，拿弟弟妹妹的国中一年级课本来问我，只要给我时间瞄一、两眼的话，哪有不会的（我是国中生的话，国小的课程也绝难不倒我）？换句话说，若能有机会大幅度超前学习，那我在班上一定像神童中的神童，这是多么美好的愿景啊！</span>

（<span lang="EN-US">b）若等老师教过才读，那么回家时，一定会有懒得读、没时间读、身体不舒服无法读、因故不能读等等的因素干扰我们，因此一定无法时时维持跟上老师的进度。若不管老师教过了没有，一有时间自己就往前读，则一定会逐渐超前。念书的压力就会逐渐的缩小。</span>

（<span lang="EN-US">c）自己往前读不一定要完全弄懂，反正一直往前看是相当于不断的复习已经看过的部份，其中包括老师正在教的部份。只要上课时专心而轻松的听讲作笔记（当作复习），则现有的成绩会逐渐改善。</span>

（<span lang="EN-US">d）虽然自行往前读去，头脑容易陷入难题的状态，但因头脑是愈使用它、激励它、虐待它，它愈会进化的神奇器官（有一种高级速读法强调一定要由后往前地倒过来看书，不断的虐待头脑，才能有效的强化它），故这也是一种大幅度提升智商的方法。若我们能变更聪明的话，那有什么功课好担心的呢？因此何不现在就来直接念高我两、三个年级以上的课本呢？反正只高我几个年级而已，课本中一定有许多地方是我会的，而不会的地方就当作强力锻炼头脑好了，更何况以后继续往前读的话，这里自然会懂了。（否则我们如何从婴儿时期的无知，蜕变成如今的知多识广的呢？）</span>

当我初到成大航空系（现改名为航空太空系）教书时，有一位天才学生名字叫‘大愚’，他父亲是美国史丹福大学教授，在他小学时，就教他如何自行念大学的微积分。由于他极小时，就大幅度超前的念他所不懂的书，智力比同班的同学高了好几个等级，当时表现极为突出，现在是美国的名教授。我们不一定现在是天才，但这里有三种方法教我们如何变成天才，何不现在就试试看呢？﹙注：小儿透露他们班上有位同学当家教，教小学六年级生，被要求直接教大一微积分。奇特的是，他也教过一位高中生，其家长也要求他教微积分，最后竟然是那位小六生学得比较好。可见学自己不懂的东西，不一定要愈靠近自己的程度愈好。同学们，这位小六生能，我何尝不能呢？﹚

<span lang="EN-US" style="color:#333399">8.提升自己的创造力：</span>

我们绝大部份的知见都学自别人或者外在环境，每个人的创新见解只占我们能力的极小极小一部份。换句话说，若有什么新的有用之创见，一定是沿袭前人塑造的成果，不从前人的基础上发挥是不可能的。那一天若你有新的创见，而坚持是完全自己独创，若不是无知，那就是自大。了解这一先决条件，我们才会虚心接受下面的经验之谈（注：以下所谈，不完全适用于产生文学、艺术创作或纯数学及应用数学理论的创见，但本文仍能提供方向）。

创造能力可以分成很多不同的等级，每一种等级都对人类的发展有极大的助益，因此不应该偏重那一种等级。创造大致上可以分成：<span lang="EN-US">1、小幅度修改现有的产品、观念、方法；2、较大幅度修改；3、提出全新的产品、观念、方法等三种。在此我们不提这些产品、观念、方法本身，因为那样的范围太广泛了，只谈谈如何产生有用的创见。</span>

在谈这种人类最神奇的表现之前，先来谈谈两则有名的故事。佛陀在世时，他的侍者阿难尊者，是一个知道佛陀所有教法的人，相信佛陀会帮助他，让他证到四果阿罗汉，但他一直都只有证到初果须陀洹。在佛陀入灭后，他想佛的继承人迦叶（音‘ㄕㄜ、’）尊者会对他很好。那里知道当师兄弟们要到一所洞窟中，讨论如何将佛陀所说的教法整理成一致的佛法时，迦叶尊者竟然说（意译）：‘你不是四果阿罗汉，不可进入此洞’。阿难尊者伤心的想（意译）：‘好！以后我不再依靠别人了，以后我要靠自己’，然后在洞外坐下来，打坐到半夜疲倦了，起来经行（轻松的散步），才走一两步突然悟道，证得四果阿罗汉。也有文献记载，他在决定不靠别人，刚坐下来的时候悟道。但我比较相信前者。依据佛教的说法，四果阿罗汉完全跳脱世间的束缚，其想法完全脱离了‘我、我所有的’等的窠臼。从创造力的角度来看，完全跳离以往的观点，会变成有无限的可能。这个故事的重要启示，在于我们要开发无限的创造力，一定要舍去对别人、对过去所学的依靠。但舍去依靠不是忘记，而是不执著，让心像一潭澄澈见底的清水一般的安详而具有无限的活力。

庄子养生主篇的寓言‘庖丁解牛’提到一个杀牛的人，最初杀牛时看见整条牛，三年后不见全牛，十九年后‘以神遇而不以目视，官知止而神欲行。．．．今臣之刀十九年．．．所解数千牛．．．而刀若新发于硎。’这个寓言大意是一个人对牛的构造很熟悉，用刀也极为纯熟之后，不论杀到那个部位，自然而然会以意会的方式来操刀，用最省力不伤刀刃的方式来操作。创造力的基础原理和此一寓言是相符合的：要有了深厚的基础能力（客观条件成熟），才能有了不起的有用创见。深厚的基础之养成，来自于不断的充实自己。平常懒于观察周遭给我们的无形提示，又懒于充实自己的人，是很难建立这种基础的。

要知道我们不能凭空想像出一个实际问题，一个全新又有价值的创见，通常是基于对自己所熟知环境中，不迷恋其好处，了解其中的不足，产生要改进的动机及许多新的想法，再经尝试许多崭新的看法和不断的验证才得到成功。若要世人接纳自己的创见，广为应用，则只能在自己确知的领域中，才能找到推销的管道。若对自己不熟悉的领域有所创见，通常只会流于空想、耗尽自己的积蓄、甚至破产。换句话说，不要认为所有的创造、创见都是好机会，实际上绝大多数的创造都会先伤到自己。

通常的创见是在我们周遭的环境、人、地、事物有任何不方便、不适用、或不能解决的地方，想要去改进或解决时，作个脑筋急转弯就可能有新的想法。这些新想法通常是不切实际，因此需要先用所学的知识将之作初步过滤。产生新想法时，先将之记下来，放在脑中再三的推敲其可行性，过几天的时间就可以完成筛选的工作，以排除明显不可行的想法，留下初步看来可行的想法。此时不应急著动手去试，先将之留著。每天让自己脑筋有一段完全放轻松的时间，过一段时间之后，会产生许许多多不同的想法，每个想法都要经初期过滤、和别的想法比较等过程。为了累积足够的不同想法，应该多查相关资料文件，多参观相关的展览和多听相关的演讲，以产生更多新想法，以及看看是否别人有相似的想法。别气馁，别人有极大的可能领先你，也会有类似的想法。一定要在脑中反覆的思考，不断的搜证，直到想法完整、真正确定完全新颖，再来想如何动手实验以确定它的正确性。

和现有的产品、观念、方法差异愈大的有用之创见，所需的累积的类似想法要愈多。收集新想法、别人的类似想法、比对许多想法的所需时间也愈长。更重要的观念是，一个大的创见常常是许多的小创见累积起来的。若想一次得到大的创见，会有两种困难：不知从何想起和难以验证其正确性。因此，不要想像了不起的新产品、观念、方法是在一瞬间想出来的，因为那是不可能的。所有的了不起贡献都是从极多的类似观念比对整理出来的。不然的话，爱迪生或爱因斯坦不会整天都在作研究而忘了吃饭、睡觉。此外，新的创见是前人未知的，没有人可以教我们，别人只能启发我们的灵感，我们一定要靠自己去产生灵感和验证比对。

所谓的创造力应该是指如何产生大量的类似的观念，以便从不同的角度来衡量同一问题。前面我们提到脑筋会在资讯不足时瞎掰一番。在脑中要产生不同的想法，首先要利用这种特质，将不同的已知假设随便的抽换其中一两个甚至许多个，以得到极多的组合。由于假设不足，当头脑瞎掰时，将会产生新的看法或假设（当然大多是错的）。通常全新的假设常会带来灵感，以产生差异较大的新想法。要产生这类新假设，一定要长期的去注意此一问题，再时时让心像一潭澄澈见底的清水一般的宁静安详，却又充满无限生机的灵敏，让问题沉到深层的潜意识去反覆推敲（如此才能不执著地舍去依靠）。经年累月之后，碰到某种机缘，它们才有可能从深层潜意识之中浮起。例如牛顿在念大学时期就研究过：两物体之间的受力和其距离平方成反比时，一物体不动，另一物体绕著它动时，其轨迹成椭圆形。差不多二十年后，虎克定律的作者来问他这一问题，引起他的动机。他深思一段时间后，有一天在树下看到苹果掉下来，才得到灵感整理出‘万有引力定律及三大运动定律’，至今仍深远的影响著我们的世界。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">9.一则信仰宗教家庭的考试秘笈：</span>

目前国内学子都面临到教育改革的洗礼，大多数青少年每个阶段都要参加一次以上的大考，如何帮助自己的子女，相信是许多家长的心愿。因此，在提供有效的考试秘笈之前、先谈一谈个人的神奇经验。虽然我是佛教徒，只知道佛教的方法，但相信本节的方法，其他的宗教一定也有类似的方式可活用。

在佛教的地藏经中提到，一个人往生时，其家人为他作佛事，若事事恭敬虔诚，则亡者能得到七分之一的功德（好处）。很早以前个人就猜想：人生之中，除了生死之外还有许多的大事，例如影响终身的大考，其家人也帮他作佛事，应该会有类似的神奇感应吧？几年前小儿参加大学联考，因故在第一堂考试时失常。看他灰头土脸的样子，除了用下面提到的急救法帮他之外，脑中灵光一闪，何不帮他在考场外作佛事看看。等他进入考场后，便要求他母亲一起试试看，于是她念常念的‘阿弥陀经’，我念‘大悲咒’，两人一直念到他考完第二堂出来。哇！可能受第一堂数学失常的影响，还是灰头土脸的样子。到了下午第三堂考到一半时，心想早上连续念了几百遍的大悲咒，似乎效果不彰，下午是否也是一样？这时心中闪过一个想法，何不试试看‘金刚经’。心念一转，于是改念金刚经。等他出来之后，似乎有一些效果。于是第二天考国文和英文的两堂考试时间，我和他母亲一直不停的念金刚经。据小儿讲，两堂考试之中，似乎如有神助似的安详镇定，平常不一定会的都变成会了，有几题不会的也都幸运的猜对了，因此第二天的两堂考试至少多得<span lang="EN-US">20分。结果小儿在第一天失常的情形下，仍然幸运的考上第一志愿。第二年将此方法告知几个好朋友。有两位平常很相信笔者说法的朋友，动员全家人在每一堂考试时，依样画葫芦的在考场外，不停的念金刚经。结果其联考成绩，至少比平时学校的模拟测验最佳成绩，多考了五六十分以上。一个本来第二次重考的顺利考上学校，另一个本来在班上成绩（非资优班）约在第七、八名左右的，考上理想中的第一志愿。</span>

为什么念金刚经比较有效呢？在佛教徒来看，当然有其振振有词的说法。但所有非偶发性的事实都应该有科学的解释。我个人的看法是，由于试用的人，平常都深信念金刚经有极为神奇的功效，因此在要帮助家人之心，极为迫切的情形之下，会极为专注与诚心的念它。在诵念之际，使自己的心极为安定，放出脑波，安定在考场中陷入紧张状态的考生，帮助其身心进入安详状态，适时引导其脑部启动‘紧急自我调适保护系统’，将头脑转化成适合考场的作战状态，因此可有极度超水准的演出了。个人相信，信仰其他宗教的家庭，若能以极度虔诚的心，在考场外专注的念其专属的圣典或者祈祷，藉著家人彼此之间长期相处，基因也相近的条件下，大家的脑波很容易调到共鸣状态，那么一定也有神奇的效果，可以启动他的紧急自我调适保护系统。

那一位考上第一志愿的同学所用的方法，并不是一成不变的只念金刚经。他的父母平时就乐善好施，常做好事，以致时常处在身心安然的状态，所以在紧急中想要帮小孩的时候，自然相信冥冥中有一股福佑的稳定力量，以发出超强的稳定性脑波来达成他们的心愿。在考前其父母常常要小孩有空就念金刚经，使他本人也相信考试时自然会有神奇的力量帮他，当别人在考场中实力被打折扣时，他却能稳定的发挥百分之一百以上之实力，是一件极其自然的事。再者他的母亲去找来一种能稳定情绪的‘精力汤’（注：不是一般生机饮食所强调的精力汤，相信它是一种富含天然维他命<span lang="EN-US">B群的东西，而人造维他命B群是很不容易被身体应用的），也对小孩有很大的帮助。这个例子说明了，用自己的知识去调整所学到的东西，比一成不变的套用别人的招式，是更能发挥其功效的。</span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">10.考试秘笈：</span>

本节的考试秘诀，是个人教书二十几年之过程中，观察及帮助同学的心得。每一项都经过多次的重复验证，同时绝大部份都在小儿身上重复得到证明，一部份在朋友的子女中得到验证。当然每一样都有理论根据，由于篇幅有限，在下文中理论的部份大都省略掉了。

想要考试考得好最重要的当然是充分的准备，考试有大考小考，适合每个人的考前准备方式，当然是人人不同，建议读者应用本文或其他方面能收集到的方法，自行反覆去揣摩。现在假设这一点已经满足。考试的重要性愈高，平时成绩愈好，都会使得考生在考前愈紧张，因此使原本应该有的水准大打折扣。如何避免实力打折，反而能得到加成效果，是本节称为秘笈的主因，除了将考前放轻松和考场密技放在最后，其它的依其重要性条列于下。

（一）生物时钟：只要是生物就有新陈代谢问题，就需要休息以恢复体力，因而产生有时体力精神都好、有时却很差的起伏现象。若能使作息规律正常，则在体力精力好的周期会比较长，好的程度也增加，差的时候也不至于太严重。由于考试会紧张，在紧张时若体力好，极有可能发挥超过平时水准的实力。反之若紧张时，体力和精力都差，那就会脑筋一片空白，而使实力大打折扣，严重时会降到只有一成不到。因此，考试的前几天要特别注意生物环境、时钟问题：尽量在考试时间念书，不在考试时间休息和上洗手间，其他时间不应该太努力用功念，念书环境也调整到和考场相似。大多数人在考前的几天，还因晚上念书效果好，努力在晚上念书，白天睡觉或者休息。结果考试时，由于生物时钟的关系，在考试当时身心却陷入了体力及精力差，需要睡觉的周期，如此容易得到凄惨的后果是很自然的。笔者的小儿在大学联考前两天还在冷气房念书，前一天才试著在无冷气环境念书，结果体力不支，白天去睡觉，搅乱了生物时钟，第一天的考试最少少考了三、四十分。

（二）考前维持身心稳定状态：许多人在考前，见到同学好高兴，快乐的聊起来。尤其是在好几堂接连著考的期中、期末、学测、联考等考试时，考完一堂之后，很兴奋的大声讨论上一堂自己的得失，说到口干舌燥还要争著讲。这一类的聊天，会使精神陷入亢奋状态，将阿尔法波状态完全消除不说，在口干舌燥时更是进入加玛波的危险状态，进入考场时会觉得脑筋一片空白，把所学的忘记大半。因此考前切记不要大声讲话，要讲话也是愈少愈好。

记得笔者的小儿在考高中联考时，考国文之前突然想起一段课文的解释忘记了，于是急著跑去找老师问，结果那一段课文没有考出来，倒是他的国文成绩考得不好。另一种情形是需要上洗手间，为了把握时间跑去跑回。这一种在考前跑来跑去的作法，只会引导自己进入贝他波甚至加玛波状态，让自己无法得高分。考前想到自己有一些不会的，一定要安慰自己：‘管它的，相信它不会考出来，即使考出来，到时自会想出来’﹙实际上应该是再想一下不会的部份，随后不理他，将问题丢给潜意识去思考。然后不断的看整理的重点，或看具有代表性的题目解答及例题等，以维持心情稳定﹚。

（三）维持谦卑状态去考试：拿到考卷时，先安慰自己：‘一定有一些我读得不是很熟，因此考不好没有关系，已经尽力就好’。当我们有一定要考高分的压力存在时，绝对会产生失常现象。因此，我们忌讳考试当时信心满满，相信自己会得高分。应该是相信自己已经尽力了，不要求超过自己的能力的表现，身心压力减轻之下，才会有水准以上的演出。最近笔者的小儿在期末考前，他将古典控制学作了极为充分的准备，考试时自信满满。有几题根本看错题目作了相反的答案，但由于贡高我慢，并未虚心的重覆检查，结果栽了一个大跟斗。若平常固定做宗教方面的短暂功课，也常帮助别人，为他人著想，在拿到考卷之前，坚定的安慰自己：‘我是好人，我有做功课，虽然我尚未百分之百准备好，但佛菩萨（或主、主耶稣，或关公、妈祖）会保佑我的’，则一定会有奇效的。

（四）注意饮食：考前几天不要让自己吃太多，吃太多后身体忙者将过剩的营养转化为脂肪，会变成呆呆的，因此吃饭七分饱就好。注意到在考前可以食用少量维他命<span lang="EN-US">B、C等以提神和镇定自己（注：平时不要有事没事吃这一类东西，否则考前吃会变成没有用）。由于我们的记忆动作及体力消耗和葡萄糖有直接关系，考前饮用适量的葡萄糖水、可以帮助自己得高分，因此我常戏称这是一种高分大补帖。笔者的小儿在大学联考的第一堂考试时，其座位被阳光直接照射，使其体温升高全身是汗，体力大幅度消耗。他能在第二堂不被彻底击溃，就是葡萄糖水以及天然蔬果汁救了他（注：我们用的是一颗苹果、一条胡萝卜、一小截西洋芹不加水榨汁）。大人用的葡萄糖，每包只要三、四十元新台币，和动辄两三百元的婴儿用葡萄糖没有多大差别，因此建议到一般超级市场买就可以了。</span>

考试时头脑过度的使用会使其温度增加，若不使其降温会使新陈代谢加快，不但快速耗费体力，也会使头脑的运作凸槌。因此在考场中如何使头部保持一定的温度，特别是冷却作用的发挥，是维持体力和心力极为重要的一环。使头脑不过热的最重要条件，是必须使血液中的水分维持在一定浓度。一般来说，普通的水在饮用后，很快的就会被肾脏经由透析变成尿液排出，原因在于它只是三个原子组成的细小分子。若在大考的时期全部饮用一般的开水，考试时的紧张状态，会大幅度加快体内水分被透析成尿液的速度，造成血液中的水浓度较低，使循环系统冷却头部的功能变差，以致消耗体力的速度大幅度提升，因此不容易有超水准的演出。对于这个问题，大自然提供我们一种神奇的妙方。由于生存的需求，植物会将体内的水经由某种脢的作用，组成长链分子，以便在高温干旱时抗拒水分经由体表蒸发产生脱水现象，在低温时不易在体内凝冻以保护细胞并维持新陈代谢。这种长链分子水若被人吃下去后，在身体内比起一般的纯水，较不容易被肾脏透析成尿水。这种长链水分子能在人体内存留较久的神奇作用，虽很早就被部份科学家注意到，但并未被广泛研究。倒是有几本谈营养方面的书，早已提到可以应用这种长链水分子不易被排出的特性，来维持身体的健康，他们强调最好从蔬菜水果摄取水分，除非不得已，应该避免饮用纯水。这里我们要强调，由于每个人的体质不同，平常考试前应该不断的测试不同的蔬菜汁或水果汁（新鲜的天然纯橘子水、柠檬水、西瓜汁或前面提到的蔬果汁等等，避免去试饮罐装果汁水，因其长链水分子在制作过程中极可能被破坏殆尽），观察自己饮用那一种天然果汁后，在考试的紧张状态下，最不易排尿（注：若在考试时很想要上一号，将会导致紧张程度的加剧）。等到大考期间，要求自己的亲人为自己准备那一种新鲜纯蔬果汁，便于考试当天以及每堂考试之前饮用，那将是您在考场保持过人体力的超级密技。

（五）高分杀手：激情的享受五官的觉受之后，至少要一两个小时的时间，才能使身心回复平静。每隔一段时间让自己享受一下激情的刺激，对放松身心，释放心理深层的压力，是有极大的帮助。但常常享受激情则是另一回事，它绝对是高分杀手。兹依序谈一谈各种考试成绩的高分杀手。

<span lang="EN-US">1.电动玩具及游戏软体：杀伤力最强的杀手当推这一项，通常人类在自然界才有可能接收到超出脑筋能接受到的讯息——强烈闪光、声音、和影像，经过几千百万年的进化后，我们的基因设定在接收这一类强烈讯息时，解读为身心皆陷入随时会死亡的紧急状态。由于不常发生，因此其恢复期也设定为需要蛮长的时间。电动玩具的软体，通常以对比极度强烈、鲜明的色彩，呈现在萤幕上，其声音的强烈变化也极具魅力，为的是造成感官的强烈刺激，以引起使用者的兴趣。笔者曾经大致上计算一下某一游戏软体的声光强烈变化次数，大约平均每两三秒有一次。从另一角度来说，玩游戏软体时，身心迅速的被引导到极度亢奋状态——加玛波状态。每接收一次剧烈的刺激，就使头脑进入类似紧急状态，还没进入舒缓期，下一个刺激又进来，头脑只好迅速调整以求适应这种经常发生的状态。严重的是这种调整和我们的基因构造的设定不同，只好暂时取消此种先天的设定。硬要取消其原有的功能，当然会大幅度降低头脑的功能。等到不玩时，再回复原有的设定之功能。但因为有一段时间更改设定，新陈代谢造成一定程度的损伤，因而只要玩上一两个小时，正常的身体需要一两小时才能完全恢复，头脑则至少要一天才能恢复。但没有人一次只玩一两个小时的，因为这种萤幕和声响的强烈变化也会产生一种催眠作用，使得玩家一次至少要飙上数个小时，超过身体的负荷才会停止。长期玩下来的话，其严重后果真令人害怕。</span>

<span lang="EN-US">2.上网闲聊：上网聊天对身心的直接伤害比较小，但萤光幕的固定频率也产生一种催眠作用，一上网后就不想停止，因此玩家常常从深夜玩到天亮，造成日夜颠倒。因为平常迷于上网，无法上课而被退学的例子，比比皆是。</span>

<span lang="EN-US">3.参加偶像的激情演出：电视中常转播片断的演唱会过程，可以看到参与的人由于‘群众催眠’的效用，无不陷入‘High到最高点’的歇斯底理状态，当场的感觉真是过瘾极了，美妙极了。可是这种长达两三小时的极度亢奋状态，头脑没有两三天的时间是无法恢复正常状态的。星期五晚上去High一下，万一星期一要考试的话，星期六、星期日两天头脑的效率还很差，怎能寄望自己有高分的可能呢？由于头脑到星期一下午才能恢复，每天的紧凑功课不易赶上，于是整个星期的表现都不如人意了！</span>

<span lang="EN-US">4.看色情书刊或色情光碟：因为看的时间通常也不短，因此也要一两天的时间才能使身体复原，但因为不一定在周末才看，因此杀伤力也不可忽视。</span>

<span lang="EN-US">5.男女朋友约会：异性朋友的约会在短期来说是好事，会暂时舒缓生理造成的压力。但因为男女的构造不同，看法也不同，通常会有摩擦出现，而在心理的深层造成一种奇妙的刺激印象。随后几天身体的荷尔蒙会启动这种印象，在心理和生理上产生反应，直接的效果是造成内分泌异常而导致情绪波动，间接效果是急思再和对方见面，无法专心念书。由于生理影响心理，在少年时期会产生负面作用的时间长达一两年，很少有例外。因此，在国中高中时期提早交异性朋友，似乎是很令人羡慕，但以后或许就要羡慕别人能考上理想的学校了。</span>

<span lang="EN-US">6.和同学吵架或打架：激烈吵架或打架在当时都是一种失控行为，事后不论是得意或懊恼一番，都会有一段长时间波及内分泌系统，使其无法正常运作。一两天之内，头脑也是不易复原，而无法专心念书。</span>

<span lang="EN-US">7.骂师长或父母亲：从小我们的教育告诉我们，要作好事、作好人，骂了父母师长之后，和所学的礼教是相抵触的，所以会在心理的底层埋入阴影。在考试的紧张情形下，这种阴影会产生强烈的干扰作用，使潜意识的运作凸槌。尤其骂老师之后，会对这位老师的言行产生无形的排斥心理，无法专注的接收消化他所教的课程，当然更不容易理解，于是考低分是一种理所当然的事了。</span>

<span lang="EN-US">8.精制食品：炸鸡、汉堡、冰淇淋、速食面、罐装汽水、可乐等精制食品通称为垃圾食品，通常不是含高脂肪，就是天然维他命几乎被消灭光了。在某种程度上，它们会造成身心运作的障碍，因此也是杀手之一。若你常吃的话，会造成国人常说的火气大，在考试的紧张时候，当然有不小的杀伤力的。另有一种‘逆渗透水’，由于几乎算是纯水，经常性的饮用，会造成脑部所需的矿物质不足，也要注意。</span>

（六）考前放松：在大考前一天晚上，若能安心的照常就寝，第二天的考试通常较容易心想事成，但不是每个人都能有如此的好运道。记得笔者小儿有一位高三同班同学，平常成绩很好，但大学入学考试前一天晚上，紧张到整晚睡不著。加上他是住校生，没有家长在旁帮他解难，同时也因故找不到导师帮忙，结果大幅度的失常，几乎少考了一百五十分以上，眼睁睁的看著心仪的台湾大学擦身而过，懊恼不已。因此大考前一天晚上能否如常的睡好，常常是具有关键性的影响力的。本文提供的妙方，是在睡前洗一个温水澡后，先做短暂的宗教功课，接著请父、母亲或兄弟姐妹帮忙，在睡前帮自己轻柔的搓背，搓的时候先将手搓热，再以手掌肉直接不断的搓背部肌肤，一直到睡著为止。若经济情形许可，去买一种远红外线照射机（健康器材行有贩售）。在搓背之前，以适当的强度加热膝盖、小腿肚、脚底等部位（对大多数人来说，若这些部位请别人搓会觉得很痒，反而会睡不著），也可加快睡意的来临。不然的话，将自己双手搓热后按摩（或用热毛巾作热敷）这些部位也可以提升睡意，但效果略差。若独自在外居住的话，可以先洗温水澡及做短暂的宗教功课，再做简单的体操、瑜伽术、易筋经、八段锦等温和的柔软运动，除了配合自行按摩以上部位之外，用热毛巾热敷左手腕内侧靠近腕关节部位数分钟后（即大凌、内关、神门穴之部位），接著用干毛巾包住后才去睡觉（注：平常应该多练习，以便紧急时能熟练有效地应用），也有不错的效果。

在大考的前几个月内，成绩愈好的同学愈容易出现焦虑状态，成绩差的也不能幸免，而其严重的程度会随著时间的靠近而不断增加。一般的症状有：晚上不易睡著，睡眠品质恶化，比较容易激动，上课不易专心，常常需要上洗手间，以及平常的考试成绩下滑等等。从家长的角度来看，会发现孩子变瘦、脸色变差、情绪也比较不稳定了。所有关心孩子的家长，也会在无形中陷入焦躁的情绪之中。通常最容易发生的情形是：（<span lang="EN-US">1）家长发现孩子如此时，会大量的增加补品要求孩子吃下去。由于孩子陷入焦虑循环，此时新陈代谢能力变弱，这些补品反成为身体的超额负担，导致孩子状况更差；（2）家长对于小孩考试成绩不理想，比他们还紧张，无形中暗示孩子这是大考前的恶兆，使得他们更容易心慌。（3）有的人甚至会痛斥孩子：‘模拟考考得这么差，一定是不努力用功。下次再考不好，就没有啥希望了．．．’，如此进一步摧残孩子的后果，真是令人不寒而栗。</span>

笔者长期观察的结论是，平常不甚关心亲友、邻居和周遭接触对象，以及好事做得少的家庭，上述不良的情形会愈严重，最后常导致孩子在大考时成绩不理想。因此，对付这种状况，最有效的药方是，平常多行善事，每日定时做静虑定心的功课，有空时多参加社会公益活动，或者正当的宗教活动。

若发现孩子陷入焦虑周期，除了每天要依据本节第一段的内容，帮孩子做放松法之外，一定要常常做亲子沟通，鼓励他把烦恼说出来，并安慰道：‘行行出状元，考不好没有关系’，表示自己也曾有同样的经验。即使自己多么紧张、担心，也得显示若无其事，一副气定神闲的样子，才能舒缓孩子紧绷的身心。若孩子不在身边时，则不妨找人诉说一番，发泄自己焦虑的情绪。同时应每日作前述的‘作白日梦’及宗教课程，以进一步舒解内心的恐慌，才能在有形、无形中给与孩子一股安定的力量。此外，带孩子到寺庙拜拜求神及佛菩萨庇佑、或到教堂作礼拜等等（注：必须出声让孩子知道你在为他祈求保佑），也都有不错的效果。

（七）考场密技：通常在中长距离的跑步竞赛中，有名的选手都会有教练指导。在比赛前这些教练会再三叮咛选手，在比赛中要如何调整呼吸，刚起跑时该如何如何，中途被追过时又该如何等等。换句话说，若选手心中没有一套战术，很可能不会有突出的表现，只有和冠军擦身而过。重要的考试也一样，大多数的学子身心都陷入紧张状态，若没有一套独有的密技，将有限的体力和心力作最有效率的发挥，自己的前途就会受到深远的影响。有一年我在某次期中考的考题中，将需要繁复运算的一个题目（需要解三元一次联立方程式）放在最后面，当次考试的全班平均成绩大约是五十几分。隔年的同一课程，我将原题目一题不差的发给学生，但将需要复杂运算的那一题放到最前面，结果全班平均成绩足足少了二十多分。由于期中考并不是重要考试，几乎所有的学生都从第一题做起，很多第二年的学生在写完第一题时，已经差不多没有体力了。许多人表示当时脑筋不是变成一片空白就是感到头部发热，后面几题本来会写的，不知怎么的不是不会，就是作得乱七八糟。因此平时若未熟练有效的解题策略，临到重要考试之紧张状态下，会陷入迅速燃烧体力的恶劣情形中，很容易在没效率的情况下耗尽体力和心力，而造成大家最不愿见到的失常后果。

本文建议同学们以下列的方式作答：拿到考卷前先默默的念佛、持咒几声，或祈祷几次，或以其他方式来安定情绪。拿到考卷后深深的吸几口气，放松身心后，开始仔细的看考题，会作又马上可以写出来的，立刻在考题或答案卷上写出答案（依自己的习惯而定）。其它会作的题目，依照需要运算或思考的难易程度做上记号，不会作的多看一次题目。然后依照答题难易程度，先作最容易作的，再依次做运算较复杂或需要思考的，一定要将最复杂和最难做的放在最后。这种战术非常节省体力和心力，而且做完几题会做的简单题目后，会使心情变成极为稳定。在信心大增之下，有机会启动紧急自我调适保护系统，将头脑转化成最适合作战的状态，以发挥出超强的潜力，并将原先不会做的题目放在潜意识中急速解题，并整理出正确作法。注意到写完所有会做的题目后，一定要检查已做过的题目，绝对不去想不会做的应该要怎么做（最多是将题目重复看，等会做的讯号出现才做它），也不要提早交卷。在确定每一题都再三检查过后，才可以交卷（注：笔者在民国六十年参加美国<span lang="EN-US">GRE/advanced测试时，虽然未曾参加补习，但采用此种战术得到890的高分，当时五年内的最高分数是910分）。</span>

每当做完一题需要复杂运算或需要深思的考题之后，很容易出现脑筋空白或头部发烧的不支现象，那是血糖不足的讯号（注：如此您可以想见在大考的每一堂之前，要饮用适量的葡萄糖水及蔬果汁的重要性了）。在此一紧急状态出现时，建议在还有时间时，先闭上眼睛，将头俯在考桌上休息一下（若时间不足时，可以跳过此一休息过程），接著将手伸到腋下、上臂内侧、以及大腿内侧，用力捏嫩皮肤部位几下（注：捏皮不捏肉才有效，愈痛愈要多捏几下），这几下强烈刺痛会使内分泌系统受到刺激，加速体内的循环，使脑部降温之外，也可迅速转化体内的肝糖为葡萄糖以补充脑中的血糖。随后再来几个深呼吸，就可以很快的挤出身体中储存的能量，以应付当前的难关。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、结语<span lang="EN-US"></span></span>

由于知识经济时代的来临，‘万般皆下品，唯有读书高’这种古谚已经不再适用，取而代之的是‘万般皆上品，行行需读书’。其原因是世界村将因资讯时代的来临而变成无法抵挡的趋势。由于资讯的流通速度极为惊人，如何从像海水一般汹涌而来的讯息中，恰当地攫取我们所需要的资料，这和我们所具有的基本知识与阅读能力有著极为密切的关联。最后，我衷心地期望著，让我们及我们的后代从本文所探讨的轻松愉快的读书方法中，锻炼出超水准的吸收与运用的能力，在未来的世界村中，意气风发的大展鸿图！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">《全文完》<span>  </span>

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">附记一：（台南县兴国高中演讲摘要）<span lang="EN-US"></span></span>

左右脑的互相交谈的影响（自证分与证自证分）：

·左右脑都是由资料库攫取资讯加以整理——需要大量的资料输送与处理。

·资料简化才能快速沟通、及增加沟通速度和次数。

·图形逻辑以大量简化资讯。

·经由左右脑验证并常用的资料———近乎本能反应（维生系统<span lang="EN-US">：可以不经验证）才能真正活用。</span>

<span style="color:#333399">结果<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1a.会动的图形，向自己身体迅速靠近的图形最易记忆和了解，文字较不易了解和记忆，数字和符号最不易了解和记忆。</span>

<span lang="EN-US">1b.应用图形法可帮助记忆和了解。</span>

<span lang="EN-US">1c.次数多、常接触、常回想可帮助了解和记忆——进一步简化资讯。</span>

<span lang="EN-US">1d.单纯的环境才能使左右脑迅速正确的沟通认证，迅速搬运资料。</span>

<span lang="EN-US">1e.身体好、安心、稳定的状态是使头脑处于单纯环境的要素。</span>

<span lang="EN-US">1f.良好的思想态度、正确的饮食习惯、规律的生活等都与稳定、精神好有关。</span>

<span lang="EN-US">1g对已经知道的课程或知识，有人重新教我们时，不要自以为是的不专心去听，因为每多听一次，头脑会将之进一步简化，因此可以更了解它。</span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1.正确的念书方法</span>

·信心——书的内容之规划。

·预习——快速略读。

·上课——如何专心、不想懂不懂、抄笔记。

·复习、回想——快速略读。

·作习题。

·反覆快速回想——整理重点<span lang="EN-US">+快速略读、快速回想。</span>

·专心——之前听古典音乐，念书时不听音乐，放松身心，让心沉淀下来。

·不交异性朋友——和父母多沟通。

·多作好事、帮助他人、动物。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2.考试秘笈</span>

·生理时钟——时间和环境。

·少食、少言、考前不跑步，让身心平稳。

·饮食：天然及人造维他命<span lang="EN-US">B、C群。</span>

·高分杀手—垃圾食品、骂老师、父母长辈等、看色情书刊、上网、电动、激情约会、吵架打架等。

·高分大补帖：葡萄糖、西瓜。

·考前放轻松的密技、多做善事可帮助放松。

·依难易程度规划答题次序。

<span lang="EN-US" style="color:#333399"> </span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3.修行的态度与方法–四念住、默照禅</span>

·随时放松身心最能保持体力、使身体状况好、维持稳定状态。

·多作好事、帮助他人及动物，烧香拜佛、祈祷。

·要有能力愈强的人愈应该帮助他人的基本信念。

·α、β、γ波理论。

·住息。

·早晚作一次白日梦。

·每日睡前、大考前一天睡前之瑜伽与按摩，远红外线按摩或热敷、热水浴等。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">附记二：（成功大学工程科学系演讲摘要）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">动机：<span lang="EN-US"></span></span>

·学（<span lang="EN-US">IQ）不进则退，不论智商再怎么低，只要开始努力，并用正确方法，终究会有高的智商。</span>

·婴儿刚出生时什么都不会，看不懂也听不懂。如何变成像大人一般懂很多东西？

·健康婴儿的特质（超级天才的特质—我们所失去的）：

<span lang="EN-US">1.身心安详；</span>

<span lang="EN-US">2.只是看、只是听，不管懂不懂；</span>

<span lang="EN-US">3.对什么东西都有兴趣。</span>

·我们如何取回这些失去的特质？

<span style="color:#333399">书要读得好的三大要素：<span lang="EN-US"></span></span>

·<span lang="EN-US">1.命好——多作好事可以变成好命。</span>

·<span lang="EN-US">2.勤劳——没有正确的方法才容易累，以致不易长时间努力用功。</span>

·<span lang="EN-US">3.方法正确——本文的主题。</span>

<span style="color:#333399">如何让自己变更好命：<span lang="EN-US"></span></span>

·专心做正在作、应该作的事。

·多在无形中、暗地里帮助别人。

·见到人多以轻轻的微笑面对他。

·让自己身心安详。

·希望别人快乐，甚至比自己更好。

<span style="color:#333399">读书的基本概念：<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">头脑的记忆：<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1.脑部有无限多记忆单元（包含体外记忆单元——过去世资料（催眠疗法已证明可能性）及他人的资料吗？）。</span>

<span lang="EN-US">2.自调式动态存取：</span>

——除非受损，永不消除脑中资料。

——常用资讯简化后，往容易存取区动态移动。

——不常用资讯，往不容易存取区动态移动。

<span style="color:#333399">资料输入输出：<span lang="EN-US"></span></span>

·输入：

眼、耳、鼻、舌、身（触觉）资料输入。

意识（过去已输入之外来资料及自身想法）资料输入。

·输出：意识及身体。

<span style="color:#333399">资料确认（潜意识）：是合乎或然率及统计学的运作方式。<span lang="EN-US"></span></span>

·图形逻辑识别系统。

·左右脑互相确认系统——与资料库及判别系统比对。

·确认时必须参照判别系统。

·确认过程之简化以加速比对。

<span style="color:#333399">判别系统（潜意识）：<span lang="EN-US"></span></span>

·是否危害生命（自我保护系统）：

——维生系统。

——紧急保护系统（逃生系统）。

——紧急自调式保护系统（当代进化）。

·是否合理可行，或危害道德、个人利益、个性等（人格、情操、第七识）？

·随时改变（不安心）或缓慢的改变（安心）？

<span style="color:#333399">模糊决策系统（意识）：<span lang="EN-US"></span></span>

·机动调整之决策系统。

·加权式决策系统。

·权重以判别系统决定，并机动地调整：——α、β、γ波之<span lang="EN-US">clockcyclerate；——合乎或然率及统计学的运作方式。</span>

<span style="color:#333399">与<span lang="EN-US">IQ有关的部份：</span></span>

·可用之有效脑容量（绝大部份为备用）。

·记忆动态存取、资料输入输出、资料识别、确认系统、资料判别系统、以及决策系统，都和<span lang="EN-US">clockcyclerate有关。</span>

<span style="color:#333399">脑部运作的方式：<span lang="EN-US"></span></span>

·图形逻辑及左右脑互相确认之运作方式造成：

<span lang="EN-US">1.多重输入、多笔资料同时比对运作。</span>

<span lang="EN-US">2.听到的资料（只捡搜几个字）、看到的资料（只捡搜数个字或图形记号、但强化会动图形的权重）交叉简化后再比对。</span>

<span style="color:#333399">高效率原则：<span lang="EN-US"></span></span>

·决策系统：无为而治——意识不干扰其它（潜意识之运作）——无所求而为。

·合乎头脑运作方式。

·安心、专心而放轻松（减少干扰）。

·低频状态波之<span lang="EN-US">clockcyclerate。</span>

·强迫资讯重覆接收（勤劳、用功），以大幅度简化之。

·大幅度增加潜意识的可用硬体容量。

·眼睛聚焦地看——只看见焦点附近的资料忽视其它地方资料，眼球紧张容易累。

·眼睛放松的看——全部资料进入脑中。

·耳朵专心听某种声音——需过滤其它声音、容易累。

·耳朵听所有声音——不易累。

<span style="color:#333399">低效率原则：<span lang="EN-US"></span></span>

·意识不断干扰潜意识：

——有所求而为；

——想要懂、想知道及为什么。

·违背头脑运作方式。

·不安心、不专心、紧张。

·高频状态、不稳定（β、γ波状态）。

·接收资讯次数不多（懒惰）、资讯简化程度低。

·有效脑容量极低。

<span style="color:#333399">正确的读书方法：<span lang="EN-US"></span></span>

·大幅度提升<span lang="EN-US">IQ。</span>

·让身心保持在健康状态。

·常常练习放轻松。

·让自己的注意力能够高度集中（放松、上速读班、练习速读法）。

·加快读书速度。

·合理的安排念书方式（重复的预习、复习，看例题和作习题前后要迅速联想、回想课文重点，想办法教人）。

<span style="color:#333399">大幅度提升<span lang="EN-US">IQ的方法：希望大幅加多脑中的可用硬体容量。</span></span>

·常常练习放轻松，以回到初生婴儿状态：

——放轻松、心像一池清澈见底的清水、但维持在灵敏状态。

·大幅度提前自己念。

·活用如何引导出紧急自调式保护系统（当代进化）。

<span style="color:#333399">练习放轻松（开启智慧之门的金钥匙）：<span lang="EN-US"></span></span>

·每日固定的做短暂的宗教功课。

·随时将身体放轻松。

·若有若无的注意有没有放轻松，发现身体没有放轻松，不要骂自己也不要叫自己放轻松，只需安详的回到不注意状态。

·四肢都在动的走路期间，同时听、看所有东西，但特别不注意轻微的舒服感。

<span style="color:#333399">考试密技：<span lang="EN-US"></span></span>

·想要考得好，成绩好，或于心有愧的人，极易考前紧张而失常。

·请上网到航太系网站下载‘正确的读书方法’参看考试密技。

·多做好事，让自己成为好人，才能轻易的消除紧张。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">附记三：（考前冲刺节录，<span lang="EN-US">2003年4月25日于台南市德光女中）</span></span>

<span style="color:#333399">考前冲刺<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1.国中的课文内容极少，决不会念不完全。</span>

<span lang="EN-US">2.因为内容不多，数学、理化、英文有弄不清楚的地方，一定要向老师或同学请教，不完全了解决不罢休。</span>

<span lang="EN-US">3.每天吃东西以七分饱为原则，一定要吃水果及杂粮。身上要带葡萄糖包，在每天中午傍晚及晚自习快结束时，若头痛、肚子痛、或身体不适，补充血糖之不足。</span>

<span lang="EN-US">4.戒掉所有的男女关系、电动、网路、电视、手机、速食店美食等等。</span>

<span lang="EN-US">5.在家念书时，要求自己和家人不看电视、打电脑。</span>

<span lang="EN-US">6.每科整理出重点（影印起来），要求自己每隔两三天要念过一次这些重点，每次最少念10遍以上，念的时候口中出声，身体前后摇晃。</span>

<span lang="EN-US">7.买英文单字录音带，每天听一段时间，边看边听边背效果最好，在吃饭、等车、走路、休息、睡觉也听（请父母帮忙买可自动回带或重复播放的放音机）。在背单字时，同时双手手指头按想像中的键盘。</span>

<span lang="EN-US">8.英文从国三的课本下手，买录音带来帮自己背课文。边看边听边背效果最好，在吃饭、等车、走路、或休息也听，直到背熟为止，能背几课算几课。</span>

<span lang="EN-US">9.每天要背一课以上的国文课文。</span>

<span lang="EN-US">10.规划做题目策略，以参考书或题库为目标（必须有解答可以对照），每科每天都有做题目以保持感觉。</span>

<span lang="EN-US">11.多做题目（不可只看不做），看过题目回想重点才开始做，做完再回想重点。同一题库最少要重复作过很多回（回数多比题目多重要）。</span>

<span lang="EN-US">12.每天要做数学、理化题目10题以上，以保持感觉。</span>

<span lang="EN-US">13.国、英、社会题目每天都要做20题以上。</span>

<span lang="EN-US">14.找机会教同学，不然也要想像同学在前面，教他们一些自己不太熟或不太懂的题目之解题法。</span>

<span style="color:#333399">恒升法师著（和裕出板社）——从不及格到第一志愿<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1.考前保护自己，别受伤或感冒。</span>

<span lang="EN-US">2.多做题目，做熟一本参考书或题库，才换另一本。</span>

<span lang="EN-US">3.用读书架念书。</span>

<span lang="EN-US">4.买总复习之英语录音带，边看边听效果最好，在吃饭、等车、走路、或休息也听。</span>

<span lang="EN-US">5.改掉转笔的坏习惯。</span>

<span lang="EN-US">6.不喝茶、咖啡、甜的饮料。</span>

<span lang="EN-US">7.要求自己不看电视、打电脑。</span>

<span lang="EN-US">8.到图书馆念，和几个同学（成绩好的更佳）一起念。</span>

<span lang="EN-US">9.轮流当老师教同学。</span>

<span lang="EN-US">10.有鼻子过敏或气喘同学应该：健康素食、保持接触之空气的新鲜与温暖、保住精气神（不看电视、不打电动、不接触色情、不要手淫）、适当的运动、保持身体的温暖（入口一定温，口罩不离身，时时保温暖）。</span>

<span style="color:#333399">考前放松（前一天在家睡觉前）<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1.睡前洗一个温水澡。</span>

<span lang="EN-US">2.短暂的宗教功课。</span>

<span lang="EN-US">3.用远红外线照射机，加热膝盖、小腿肚、脚底等，或用双手自行搓热，或热毛巾敷热。</span>

<span lang="EN-US">4.女生请妈妈或姊妹（男生请爸爸或兄弟）帮忙搓背直到睡著。</span>

<span style="color:#333399">考前放松（前一天在外面宿舍之睡觉前）<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1.睡前洗一个温水澡。</span>

<span lang="EN-US">2.短暂的宗教功课。</span>

<span lang="EN-US">3.作简单体操。</span>

<span lang="EN-US">4.用双手自行搓热，或热毛巾敷热膝盖、小腿肚、脚底等部位。</span>

<span lang="EN-US">5.热毛巾热敷左手腕内侧靠近腕关节部位数分钟后（即大凌、内关、神门穴之部位），接著用干毛巾包住后才去睡觉。</span>

<span style="color:#333399">考前冲刺期症候群<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1.在大考的前几个月内，成绩愈好的同学愈容易出现焦虑状态，成绩差的也不能幸免，而其严重的程度会随著时间的靠近而不断增加。</span>

<span lang="EN-US">2.症状：晚上不易睡著，睡眠品质恶化，比较容易激动，上课不易专心，常常需要上洗手间，平常的考试成绩下滑等。</span>

<span lang="EN-US">3.家长可能：为您增加补品，比您还紧张，比您还在意模拟考成绩，若您成绩不好甚至会发脾气骂您或摔东西。</span>

<span style="color:#333399">考前冲刺期放松法<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1.要求家长为自己多做善事，或者为自己去参加正当的宗教活动以求福佑。</span>

<span lang="EN-US">2.常常做亲子沟通，向家人诉说烦恼。</span>

<span lang="EN-US">3.若住在家里，每天请家人为自己搓背以获取高品质睡眠。</span>

<span lang="EN-US">4.在外住宿则用热毛巾热敷膝盖、小腿肚、脚底、左手腕内侧靠近腕关节等。</span>

<span lang="EN-US">5.请家长带自己去做礼拜、烧香、拜拜等。</span>

<span lang="EN-US">6.早晚作白日梦5分钟：在早上盥洗一番、作完简单运动后，找一张舒服的椅子坐下来，以连续剧的方式自我陶醉一番。例如想像自己从房间里，念一声咒语，自己穿墙而出，凌空飞到自己的秘密桃花源外。在一声咒语芝之下，一道神奇的门打开了，里面有自己已经构建一段时间的游乐设施。进入这个神秘的地方后，自己变成神通最广大的巫师，为所欲为的作许多快乐的事。经过五到十分钟的时间后，再飞回现实世界。晚上睡前或明天再来。</span>

<span lang="EN-US">7.安慰自己模拟考成绩下滑是考前低潮的正常现象，只要我父母和自己找机会多做善事，用正确的考前冲刺法，在大考时将会冲到最高潮。</span>

<span lang="EN-US">8.考前做善事又可帮自己提升等级的方法，是教同学不会的题目。</span>

<span lang="EN-US">9.其他做善事的方法是：（1）暗中希望自己喜欢和不喜欢的同学都能考上好志愿，（2）有机会也在暗中帮她们，（3）常常互相加油打气，（4）表现充满活力给同学作无形的鼓励等。</span>
