<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">流浪者群歌<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（佛陀的一生）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:24.0pt;color:#FF6600">—圣者的生命故事</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:24.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span lang="EN-US" style="color:#FF6600"> </span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">明旸法师著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一章 诞生前的概况</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二章 出家</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三章 降魔与成道</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第四章 一生教化</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">第五章 般涅槃</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">第六章 佛与佛身观</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">第一篇 佛陀的一生<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">第一章 诞生前的概况<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">释迦牟尼佛名号的由来<span lang="EN-US"></span></span>

我们首先要知道，释迦牟尼是怎样的人和如何成佛的，因为十方世界有很多很多的佛。我们这个娑婆世界的教主，就叫作‘释迦牟尼佛’，那一定就有他的道理，但为什么是这个名字呢？

释迦汉译为‘能仁’，能以仁爱的心来悯念众生，也就是佛教所说的大慈大悲。因为佛能够给众生以安乐、能够拔众生的痛苦，以大慈大悲心去救度众生，这就是佛所俱足的悲德。牟尼汉译为‘寂默’，是说佛在因地修行的时候，以自己心中本具的智慧光明，回光返照，断除烦恼，智慧圆满，这就是佛所俱足的智德。佛俱足有能仁寂默，自利利他的智德与悲德，所以他的名字叫作‘释迦牟尼佛’。

可是，释迦牟尼佛智悲二德、福慧庄严的名字，究竟是从什么时候开始的呢？

据说在过去无量劫以前，有一位古佛名叫释迦牟尼佛，他有大神通妙方，能够因机施教。普度众生。有一天这位古释迦牟尼佛，观察到有一位大光明陶师，名叫‘广炽’，他的善根已经成熟了，应该得度。于是佛就带了阿难、迦叶二个弟子，到大光明陶窑里去教化他。这位陶师一见到佛和二位弟子来到他的瓦窑，心里十分激动，心想：窑里到处都是烂泥与灰尘。非常脏，这样伟大庄严的释迦牟尼佛到我这里来，怎么办呢？当下急中生智，赶快拿了许多稻草，把陶泥盖了起来，铺了三个座位。佛在中间，二个弟子在两边坐了下来。大光明陶师就恭恭敬敬地向佛顶礼。在礼拜时，他心里想：释迦牟尼佛这个名号俱足悲智二种功德，福慧庄严，实在太好了<span lang="EN-US">；就发愿说：愿我将来成佛时，名号也叫作‘释迦牟尼佛’，同样也有阿难与迦叶二位弟子。后来他经过多生多世，勤修苦练，依愿修行，到了这一生，坐在菩提树下得道成佛，就叫释迦牟尼佛。</span>

另有一种说法，释迦牟尼佛这个名字，是过去燃灯古佛与他授记的，据《金刚经》说：‘以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故燃灯佛。与我授记。作是言，善男子，汝于来世、当得作佛，号释迦牟尼。’传说在过去无量劫中，有一天，善慧童子在路上，正巧遇到燃灯古佛也在路上走著，善慧童子发现地面有一滩污水，心想佛是赤足行走，这污水一定会弄脏佛的双脚<span lang="EN-US">；于是顿发大心，亲身扑在地上，把自己的宝贵头发铺在污水上面，等著燃灯佛从他的头发上走过去。当时，燃灯佛看到善慧童子这种布发掩泥的情景，就授记说：‘善男子，汝于来世。当得作佛，号释迦牟尼。’</span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

上面所讲的两个故事，深刻说明了世界上一切的一切，都是随心所感，随意所成，有感必应，所以《法华经》说：‘若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。’只要我们能有真心实意、恳切挚诚、发菩提心、精进修行，没有不成功的。

省庵大师在《劝发菩提心文》里，首先就讲到：‘闻入道要门，发心为首，修行急务，立愿居先。愿立则众生可度，心发则佛道堪成。苟不发广大心，以坚固愿，则纵经尘劫，依然还在轮回，虽有修行，总是徒劳无益。’这里我们可以明显看到释迦牟尼佛的得名因缘和得道成佛，都是从因地之中发广大心。以坚固愿而精进修行成功的。同时，我们也看到世界上无论何人，对于万事万物，各行各业，能够取得伟大成就、立名、立德、立功、立业皆由最初一念发广大心，以坚固愿而努力争取，达到圆满的目的。

佛法世法，在这个问题上，事虽不同，理无二致。

<span style="color:#333399">在岚毗尼园诞生的情况<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">诞生时的种种瑞相<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼是印度迦毗罗卫国的人（就是现在的尼泊尔），为净饭王的太子，姓‘乔答摩’，名‘悉达多’，汉译为‘一切义成’，因为他是释迦族里的一个人圣人，所以称为释迦牟尼。悉达多太子降生的时候，正是公元前六世纪中期，根据印度古代风俗，女人生小孩一定要回娘家生产，在摩耶夫人回娘家时，路过岚毗尼花园，看到花园里有一棵十分美丽、鲜艳的无忧大树，右手便攀上这棵大树的树枝。正在这个时候，悉达多太子就从圣母的右胁降生下来。岚毗尼花园的遗址，现在由尼泊尔政府列为古迹加以保护，让此佛教圣地方便群众参观瞻仰。

太子降生的时候，有很多吉祥的瑞相，根据《金刚仙记》里面说，有三种奇异瑞相，一是运用神通妙力，能够凌空而行，二是自然出现七宝莲花承接佛足，三是行走之时足底离地四指之高，使佛的足底千辐轮相，印映地上分分明明。东西南北各行七步，一手指天、一手指地说：‘天上天下，唯我独尊。’

这二句话的气魄多么伟大！真是一个惊天动地的大狮子吼，因为狮子是百兽中王，狮子一吼，百兽自然脑裂，身上的毛都竖起来。同时还有九龙吐出香水，像细雨一样从空降下。地上又自然涌出了二个水池：一个热水，一个冷水，供太子沐浴洗澡。至今，为了纪念佛的诞辰，每年农历四月初八，佛教寺庙都举行一次规模盛大的浴佛节，这是中国佛教传统的最大节日。

悉达多太子降生时候，我们这个世界顿时放大光明，普照十方世界。中国也看到五色祥光，入贯太微星。当时周昭王看到五色祥光，感到奇异，就问各位大臣。有一位太史公名叫苏由，他启奏说：‘西方有位大圣人出世。’大王又问，‘这位圣人的威德如何？’苏由说：‘这位大圣人不必想方设法治理，天下人民自然而然地会顺从和尊敬他；不必开口讲话，天下人民自然会信仰和归向他<span lang="EN-US">；他不必说法教化，天下人民自然会去修道行善。’真是巍巍乎，民无能名焉。释迦牟尼佛的福德智慧不可思议，就像那巍巍高山一样伟大，是无法来形容的。周昭王又问，‘佛既是一个这么伟大的圣人，他的教法什么时候传来中国呢？’苏由说：‘却后千年，声教流传中国。’于是周昭王下令刻一块大石碑，树立在南门外天祠的前面，留给后代人们。</span>

<span style="color:#333399">阿私陀仙的预言<span lang="EN-US"></span></span>

悉达多太子在岚毗尼花园降生以后，迦毗罗卫国人人笑逐颜开，奔走相告，当时有一个大臣，骑著骏马飞快跑回宫去报喜，净饭王知道摩耶夫人生了太子，心中万分欢喜。又请了许多仙人，为悉达多太子看相。各位仙人都异口同声：‘太子具有三十二相，八十种好，如果是在家，一定会做转轮圣王；如果出家，一定要成佛。’

大王说：‘众位仙人，太子究竟是出家成佛；还是在家做转轮圣王？’仙人说：‘我们大家智慧有限，无法决定；但全国闻名的阿私陀仙是一位长寿仙人，智慧超胜，他才知道。’大王说：‘阿私陀仙人，他住在什么地方，怎样才能请到他？’仙人说：‘这位大仙人，没有固定居住的地方，只要大王烧三支香，向天诚恳启请，他就会到来。’

净饭王马上焚香启请。正当香烟缭绕之时，阿私陀仙人忽然来到大王面前。摩耶夫人将太子抱出来请仙人看相，阿私陀仙双手捧著太子，从头到脚仔仔细细看了又看，最后他把太子高高举在自己头上，立即哇哇地哭了起来，而且哭得非常伤心，大家都觉得莫名其妙，特别是净饭王，他问仙人：‘你为什么哭得这么伤心呀？难道太子的相有什么问题。’

仙人说：‘不，太子的相实在太好了，真是福慧俱足，相好庄严，他具有三十二相，第一是肉髻顶相，乃至第三十二足下千辐轮相。因为世界上只有二个人有三十二相，一个是佛，一个是转轮圣王，但是转轮圣王的三十二相与佛的三十二相，是不能比的。现在悉达多太子的三十二相，相相分明，部位端正，将来一定是出家成佛的。我年纪已经是一百二十岁了，等到太子成佛，说法度众生的时候，我已经死了，不能亲见佛的金身，不能够亲闻佛的妙法，心里十分难过，自己业障深重，所以我深感悲伤。’

净饭王却希望太子将来继承王位，传宗接代，不愿他出家成佛，于足想尽办法，用世界上最好的色、香、味、触五尘欲境，来诱惑太子的清净身心，不令他有丝毫的不愉快。但是，太子多生以来，勤修苦练，夙根深厚，智慧如海，面对这一切，当然是一尘不染，六根清净。

太子诞生经过了十天，母亲摩耶夫人，因为生了一位大福大德的释迦牟尼佛，福德智慧大大增长，依因感果，就升到忉利天，也就是欲界第二层天，在须弥山顶上，又叫‘地居天’。东南西北各八天，中间一天，是帝释天主，名叫‘释提桓因’，汉译为‘能为主’，意即能为三十三天的天主。摩耶夫人升天之后，太子就由姨母摩诃波阇波提抚养长大。后来她也跟佛出家修道，是佛教四众弟子之中的第一个比丘尼，后来为了纪念她，将比丘尼住的地方称为‘爱道堂’。

<span style="color:#333399">文武超群<span lang="EN-US"></span></span>

悉达多太子八岁时，净饭王聘请全国最杰出的文人和武士来教导他，太子不但是文章盖世，而且武艺超群。

有一天，太子请问老师：‘世界上的仙书和梵书一共有九十四种，现在你教我的是哪一种？’这位老师被太子问得哑口无言，心里生大惭愧。

后来净饭王又为太子请了一位武艺高超的大力士，名叫羼提婆，这位老师想教太子所谓九十二种兵法，两太子对这些兵法都非常熟悉，使羼提老师生大惭愧，当下就反拜太子为师了。

有一次，太子和很多释迦族的人比武，拿了宫中遗留下来最好的弓，一箭就射穿了七个金鼓。叉有一次与堂弟提婆达多和难陀二人比武，太子用左手提起一只大象，右手托住大象，把它掷于城门之外，大象坠落的地方居然陷成一个大坑。所以，古印度有象坑的遗迹。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">第二章 出家<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">游四门所见<span lang="EN-US"></span></span>

悉达多太子十七岁时，净饭王为他选择了一个德貌双全的女子与他结婚，名叫‘耶输陀罗’，但是太子多生多世勤修戒定慧三学，息灭贪嗔痴三毒，所以身处尘劳之中，心常清净无染，真是和莲花一样，生自污泥而不染。

到了十九岁时，悉达多太子由于久居深宫之中，心里很想到外面去游玩，就跟净饭王请求。父王派了许多大臣和宫娥彩女，陪同太子出游花园。另外命令一位有大智慧的大臣跟随太子，亲侍陪伴，以便顾问酬答。

太子首先来到东门花园，正巧在路上看到一位老人，发白面皱，骨瘦如柴，驼了背，弯著腰，手里拿著一根拐杖，步履极其艰难，实在令人十分感叹。太子就问，‘这是什么人呀？’侍臣答曰：‘太子，这是老人呀。’当时太子触景生情，心里闷闷不乐。他感觉到世界上的人一个个都有老苦，有什么办法可解决老苦呢？想来想去，想不出一个解决老苦的办法，于是不去游玩回宫了。

从前有一位洞山良介禅师，他做了一首诗很有意义，他说：‘莫待老来方学道，孤坟多是少年人，此身不向今生度，更向何生度此身。’我们要牢记良介禅师的这首诗，下定决心精进勇猛地来做庄严国土、利乐有情的大乘菩萨，达到离苦得乐的目的。

以前有一个老和尚，他正在打坐修学禅定工夫时，突然看到天井之中有一个人。欢天喜地跑来跑去，非常开心愉快地手舞足蹈，这位禅师感觉到很奇怪：我这个茅蓬清净无侣，只有我一个人，这个人从哪里来呢？很疑心地问著，你是什么人呀？答曰：‘我是鬼王。’<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

禅师又问，汝做鬼王有多少年？这个鬼王他用吟咏诗歌的方式对答说：‘古古今今八百秋。’禅师又说：‘你做鬼王难道不感到痛苦吗？’答曰：‘也无烦恼也无忧。’禅师说：‘为什么不到世界上去投胎做人，这岂不是更好修行学道吗？’鬼王以感叹的口气答曰：‘大师劝我投胎去，只怕来生不肯修。’鬼王说，‘我现在虽然做鬼，还知道修行用功，如果去投胎做人。转过身，把前生诸事都忘记了，更受至世界上种种境风迷云，遮蔽性天，一迷再迷，起惑做业，依恶因感恶果，堕落地狱或饿鬼畜生三途受苦，这样一来，我害怕连鬼王都做不成了。’

透过这个鬼王这几句话，对我们修行学佛的人来说会有很大的启发和鞭策。总归一句话，他的主要目的就是‘只怕来生不肯修’嘛。把良介禅师说的‘此身不向今生度，更向何生度此身’这二句话谨记在心，是大有好处的。

过了几天，悉达多太子又请求出去游玩，就到了南门，又碰到一个病人，睡在路旁。翻来覆去的呻吟叫苦，神魂颠倒，十分痛苦，形状极为可怜。太子又问，‘这是什么人呀？’答曰：‘这是病人呀。’太子想到痛苦，十分可怕。身体是地水火风四大组合而成的，四大不调，百病丛生，不但大病是苦。头痛、牙痛等小病也痛苦难熬。世界上人，哪一个人能够不生病呢？想来想去，想不出一个解决痛苦的办法，十分烦恼，无心去游览，就回宫了。古人说：‘病到方知身是苦，健时都被五欲迷。’这二句话是很有道理的。

第三次，太子又向父王请愿出去游玩，在大臣和许多宫娥彩女的陪同下，到了西门，刚巧看到一些人抬著一具死尸，脓血流溢，恶臭难闻。随行的亲属痛哭流涕，使睹者心酸。人死是四大分散、百苦交煎性命交关的时候，就像那活活的牛把它的皮剥了下来，又像那活活的乌龟把壳生硬脱了下来一样。这一情景是多么苦、多么悲惨呀？悉达多太子又问，‘这是什么人呀？’答曰，‘这是死人。’太子想了一想，人生在世，生必有死，最后一死，无论是什么人，都是无法幸免。

第四次，太子出游到北门的时候，突然对面来了一位威仪济济、道貌堂堂的沙门，他身穿袈裟，一手持钵，一手拿了一根锡杖，安详地走了过来。悉达多太子一见，心里生大欢喜，就合掌恭敬地请问这位沙门：‘你是什么人呀？’答曰：‘我是比丘。’太子又问，比丘是做什么的呢？答曰：比丘是出家修行求道的僧人，我们出家人，一心修道，可以解决自己和一切众生的生老病死四种最大的痛苦。

太子听后心想：我也要解决一切众生的生老病死的根本痛苦，他说的太好了。太子正想再进一步仔仔细细地向他求教，抬头一看，这沙门忽然不见了。这时太子心中悲喜交集，悲的是要想再问修道的方法，可是比丘已不知去向。喜的是要解决人们的老病死苦，有了榜样。太子非常高兴地回宫去了。

经上说太子在游四门时，路上所看到的老病死苦，和一个出家修道的比丘种种情景。都是净居夫人、作瓶天子为了要帮助太子出家成佛化现出来的，作为助道因缘。

<span style="color:#333399">出家的经过<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">耶输陀罗的灾难<span lang="EN-US"></span></span>

有一天悉达多太子就到净饭王皇宫里，去向父王要求，准许他去出家修道。净饭王一听到这句话，当下泪如泉涌，当时太子的妻子，耶输陀罗也在旁边。

净饭王心情沉痛，拉著太子的手说：悉达多！如果你能有儿子的话，我就同意你去出家。太子马上用手向耶输陀罗的腹部一指，说：‘父王，她有娠了。’此时，耶输陀罗吃了一惊，就得了胎。这就是指腹成胎的故事，也说明了释迦牟尼佛的不可思议神通妙方，是超出我们一般人常识所能想像的。’后来经过了六年之久，才生下了一个儿子，名字叫作‘罗侯罗’。

罗侯罗怎么会在母胎里住了六年？这是他前世因果所造成的，自作自受。耶输陀罗在悉达多太子出家之后六年，生了儿子，诸种议论纷纷，误认耶输陀罗不守家规，应该把她处死，但是耶输陀罗自己心中明白，这是太子指腹成胎，并非我的过错，这种石沉大海不白之冤，几时能得昭雪？真是哑巴吃黄连，有口说不出，心中极为痛苦，经过一再细思苦想之后，下定决心，亲向父王请求，为她烧一火坑，耶输陀罗抱著罗侯罗，就在这个熊熊烈焰的火坑前面，对天发誓说：‘我儿了罗侯罗如果真是悉达多太子指腹成胎，我母子二人跳入火坑安然无恙；如果不是这样，使我母子二人，当下烧死。’

发誓之后，当下英勇地跳入火坑，正在这千钧一发之际，顿然间从烈焰熊熊的火光里涌现一朵红色莲花，托住耶输陀罗和罗侯罗，母子二人安全无恙，精神焕发。释迦种性见此现象，叹为稀有。谤声秽言，顿时云消雾散，浪静风平，大家称赞耶输陀罗是一位端庄贤淑的女中英雄。至今佛教赞诵之中，还有‘昔日耶输，免难消灾障’的二句话。

<span style="color:#333399">仙人求见<span lang="EN-US"></span></span>

在太子出家的前七天，有一位仙人特来皇宫求见净饭王。他说：‘据我观察天文所知，在七天之内，悉达多太子如果不出家修道，就做转轮圣王，又名金轮王，有七种宝物随身带，能够统治四方天下。’什么是转轮圣王的七宝呢？

一、金轮宝。大王坐在金轮宝上面，一天一夜，能够周游东、南、西、北四方天下，也就是东胜神州、南瞻部洲、西牛贺洲、北俱卢洲，这四大部洲，四方天下，为转轮圣王所统治的范围。

二、女宝。即是转轮圣王的第一夫人，名叫净妙德，她能够生育一千个儿子。

三、马宝。金轮王有一匹宝马，名叫勇疾风，能日行千里。

四、象宝。大王坐在白象王上面，自在无碍，安如泰山。

五、主藏神宝。是财务大臣，金银财宝，一切俱足。

六、主兵神宝。是金轮王的护卫大臣，大王周游世界，所向无敌。

七、如意宝。即摩尼宝珠。能生出一切众宝，听从大王广行布施，救济众生，有求必应，人人愿意。

在金轮王登位时刻，这七种宝贝，自然而然，从虚空之中飞来，供给使用。什么叫金轮王？世界上轮王有四种：第一是铁轮王，他能够统治一天下；第二是铜轮王，他能够统治二天下<span lang="EN-US">；第三是银轮王，他能够统治三天下；第四是金轮王，他能够统治四天下。</span>

净饭王听了仙人的话后，希望太子能够做转轮圣王，不愿地出家修道。就在七天之内，特别派遣侍臣和宫娥彩女，轮流值班，如意守护，不让太子离开皇宫。

<span style="color:#333399">夜半逾城<span lang="EN-US"></span></span>

到了二月初八的深夜里，正是宫女熟睡时，太子忽然听见空中有人在叫太子的名字说：‘悉达多，悉达多，你的夙愿忘记了吗？’太子说：‘你是谁？’答曰：‘我是净居天人。’太子说：‘我并没有忘记夙愿，因为我在深宫之中，父王守卫十分严密，所以没有办法走出皇宫。’天人说：‘你真要出家修行吗？现在正是时候。’

太子听到这里，感到万分高兴，就叫马夫车匿，驾上骏马健陡，就由四大天王（东方是持国天王，南方是增长天王，西方是广目天王，北方是多闻天王），捧著四个马蹄。在净居天人的神力护持下，半夜里飞出王宫。出了北门，回顾巍峨的宫城，发誓说：‘我若不能求得正觉，度众生离生死海，誓不再回迦毗罗城。’

<span style="color:#333399">深山断发<span lang="EN-US"></span></span>

太子到了雪山之后，达到出家的目的，回想游四门的时候，遇见那位剃除须发、相好庄严的比丘，就用随身佩带的刀把头上的绀青发剃了下来。他说：‘愿断我及众生一切烦恼，以及风世的业障。’然后把剃下的头发掷于空中。此时三十三天的帝释天王，把佛剃下的头发，恭恭敬散地捧到忉利天宫去起塔供养，这就是天宫中供养佛的四塔的第二个塔，叫作‘发塔’。

同时，太子摘除发中明珠以奉还父王，脱去身上的璎珞以奉还姨母，又脱下身上华美的服饰赠与耶输陀罗留作纪念。太子又托咐车匿带个口信，对父王说：‘世人生离死别无有定期，我今出家是为众生寻求解脱之道。’又带信对耶输陀罗说：‘人生在世，恩爱一定是要分离，我今已断除这种苦恼，希望你不要妄生贪恋，悲哀忧愁。’

悉达多的话，真是字字法语，我们只要记在心中，依教奉行，就一定能够消除烦恼，心身安乐。‘父母恩深终有别，夫妻义重亦分离，人情似鸟同林宿，大限来时各自飞。’这是千真万确的话。

悉达多太子在雪山，又见到一位身穿袈裟打猎的猎人，太子一看到袈裟就非常欢喜，把自己穿的宝贵衣服脱了下来，与猎人调换。太子穿上袈裟以后，容貌顿时改变了，俨然是一个威仪有度、严肃安详的出家比丘了。

这里有必要说明一下，这个猎人为什么要身披袈裟去山中打猎呢？因为在印度山林之中，很多狮子百兽一见到身披袈裟，就认为是慈悲修道的出家人，对之不会加以杀害，所以不必远而避之。狡猾的猎人就利用这件袈裟来伪装自己，掩盖了本来面目，这样一来，狮子野兽上了他的当，惨遭杀害的不计其数。

<span style="color:#333399">五载参访和六年苦修<span lang="EN-US"></span></span>

太子身披袈裟以后，就安详徐步地到处去寻师访道。首先走到跋渠仙人苦行林中，见到许多人修苦行，有的披著草衣，有的身穿树皮，有的躺在泥土里，有的卧在荆棘上，就问道：‘你们修这些干什么？’跋渠仙人答道：‘欲求升天。’太子说：‘升天虽然快乐，天福享尽，还要堕落呀。’

他和众仙人反覆问答了很久，发觉他们所修的苦行，不是根本解脱的办法，住了一夜，即便辞去。

再继续前进，到弥楼山麓，访问当时著名的阿兰伽尔和郁头蓝弗二位仙人，他们所修四禅四空禅定，练成功之后，也只能升到天上，去享受天福。天人寿命虽然比我们人间长得很多，到了天福享尽的时刻，依旧要堕落下来，随自己过去所做的业因，而感受苦恼的果报。

就像古代很多劫数以前，有一位和郁头蓝弗仙人一样，他们苦练世间最高的非想非非想的禅定，到了功行修成以后，就生到最高一层天，名叫‘非想非非想处天’。寿命八万大劫，到了天上福报享尽的时候，依旧又堕落到世界上做畜生道里的狐狸，以及大海里的水獭，受诸苦恼。这位仙人他为什么升天以后，天福享尽，又受到狐狸和水獭的恶报？因为，这位仙人在过去修行的时候，为了厌烦趋静，就到深山中修道，山里一片绿树成荫，有很多飞鸟在树上枝头栖息，或在空中飞翔，唧唧喳喳地鸣叫著。他经常听到鸟叫，心里感到厌烦就起了一念恨心，发了恶愿说：最好有一只飞狸，就是飞的狐狸，把这些鸟雀都吃掉，以免妨碍我的用功。这位仙人被鸟叫声干扰得心烦意乱，又跑到海边入定用功，很不巧，海边又有许多鱼类在水中游来游去，跳跃作乐，这样又妨碍他的用功修行，心生烦恼，又发了一个恶誓，说：最好有一只水獭，把这些鱼类统统吃光。郁头蓝弗大仙他在用功修行时发了罪恶誓愿，诚则灵。宁动千江水，莫扰道人心。因为道人心，言重如山，有感必应，所以当地天福享尽的时候，虽然经过多劫，依旧要依因感果，堕落做狐狸与水獭的恶报。《金刚经颂》说：‘纵经八万劫，终是落空亡。’说明了世间禅定不是究竟解脱之法。

悉达多太子，经过五年参访，寻师访道，都没有找到宇宙人生的真理，最后到尼连河西岸，优栖频陀村外的苦行林中静坐思维。观察到众生的根基和机缘，还需要等到六年之后，方才成熟，可以得度。因此就在这里勤修苦练，入定修行。精进行道，心身不动。用自己的智慧光明，照彻一心本源。

每天除了只吃一粒麻与一粒麦来充饥以外，主要的就是以禅悦为食：所以才得到法喜充满。他就这样过了六年之久的漫长岁月，在这段时间里，还有一些麻雀在他头顶做窝，有许多芦茅和树藤穿来穿去，缠绕了他的双腿。这就是佛经里所说的‘五载参访，六年苦行，雀巢筑顶，芦茅穿膝’的历史故事。

再说马夫车匿，受了太子的嘱托，把太子的珠宝、衣服等物带回王宫，又把太子所嘱咐的口信，告诉了净饭王与耶输陀罗。他们听了以后，心里非常难过。净饭王当时悲伤地说：‘阿私陀仙人的话讲得对呀。’但是他还不甘心太子出家，马上派出亲族中五位大臣，有憍陈如、阿鞞、跋提、十方迦叶、摩诃男，赶到雪山去寻找太子。净饭王对他们说：‘如果太子找不回来，你们五人就不要回来见我。’

因此，这五个大臣费尽心力，东奔西找，终于在跋伽仙人的苦行林里找到了太子。但是悉达多太子决心出家修道，并且发了誓愿说：‘不成佛道，不回本国。’这五位大臣也不能回宫向大王交差，只好跟随太子，一起去修行学道。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">第三章 降魔与成道<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">接受牧女的供养<span lang="EN-US"></span></span>

悉达多太子在雪山经过了六年的勤苦修练，得大神通，他自己知道，不久就要成佛得道了；又想到如果我就这样得道成佛，恐怕会使众生误会，以为修行只要仿照太子以饥饿苦行为道。因此，他就出定起来，离开了道场，走到尼运河去洗澡。洗净身上六年来的污垢，同时接受了难陀和波罗二位看牛牧女供养的乳糜粥来滋润身体。

随从太子一起修行的五位大臣，此时看到太子放弃苦行，心生诽谤，说太子退失了修道的初心，使到波罗奈国的鹿野苑去修苦行，他们互相约定，以后谁也不准再理睬太子。

<span style="color:#333399">降魔<span lang="EN-US"></span></span>

太子见五人离去，便独自走到尼连河畔美丽的菩提树下，在一块大石头上，铺上吉祥童子所献的吉祥草，结跏趺坐，发誓说：‘不成佛道，不起此坐。’也就是说：我现在坐在这里，如果不成佛的话，就坚决不起来，一定要成佛才起来。太子这种惊天动地的的誓言，当时大地六种震动起来。六种震动即震、吼、击、动、涌、起。

顿时天摇地动，连天上第六层寄居天的波旬魔王宫殿，也震动得非常厉害。

魔王有神通，用天眼一看，知道悉达多太子在对菩提宝座发出誓愿要决定成佛。因此心生嗔恨，坚决要去破坏，他先派了三个魔女，长女名叫‘悦彼’，二女名叫‘喜心’，三女名叫‘多媚’，用种种媚态来离乱迷惑太子，并且又说了许多甜言蜜语，劝请太子回宫，绍继王位，享受荣华富贵。太子不但不为魔女所动，以神通用手一指，三个魔女顷刻间变成三个老太婆，个个都是发白面皱，丑陋不堪。

魔女用尽神通，也无法改变这种丑态，彼此之间心生怖畏，大家都哭哭啼啼跪了下来，对佛忏悔，求佛慈悲救度。

波旬魔王知道他的魔女美人计失败之后，心里更加忿怒，就亲自带领许多魔兵魔将，用刀枪剑戟种种武器，前来兴师问罪：‘悉达多！你为什么将我的魔女变成老太婆？你是敬酒不吃，吃罚酒，好，现在看刀！’

太子再次显神力，以手指著波旬魔王说：我过去久远劫来，广修功德，供养无量诸佛圣贤，福德智慧不可思议，并不是波旬你的魔力所能摧毁的！话音落地，只听到一声巨响，霎时，魔王应声倒在地上，如痴如醉，其他魔将魔兵看到这种可怕情景，都跪了下来，诚诚恳恳地向佛哀求忏悔，悯念彼等痴昧无知。

佛心是慈悲仁爱，看到魔王父女既知故恶从善，当下就使他们恢复了健康，端正了容貌。佛虽然是大慈大悲，普度众生，但又是大雄大力，降伏魔怨，所以寺庙里的佛殿就叫‘大雄宝殿’。

<span style="color:#333399">夜睹明星悟道成佛<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼佛在菩提树下，打坐入定，精进修行。他所修的内容，就是把自己心中本贝的智慧光明，来个回光返照，彻悟心源。也就是寂而常照，照而常寂，灵光独耀，湛寂澄清的境界。

正像那寒潭止水、皓月当空那样惺惺寂寂，寂寂惺惺。寒潭止水，是寂静无波，就是寂而常照的境界<span lang="EN-US">；皓月当空，天下一轮月，清光皎洁，当空普照，这就是照而常寂的境界。</span>

佛经过六年的修行，终于把心中的粗尘细垢、妄想执著，灭得一干二净。到了烦恼断尽、智慧圆满的时刻，把心中的黑暗完全消灭了，心中的智慧光明完全显现出来了。定功现前，机缘成熟，因此就在三十岁的那一年十二月初八半夜里，看到天上一颗明星出现，触景会心，刹那之间顿然大悟。

这就是本觉理与始觉智合为一觉，如如理和知如智，理智不二，证到不生不灭、无挂碍的涅槃境界，叫作‘成佛’，也就是跳出生死痛苦的此岸，到达涅槃解脱的彼岸，得证阿耨多罗三藐三菩提的佛的果位。

从表面上看来，佛是在雪山睹明星而悟道成佛的，实际上释迦牟尼佛多生以来，早已成佛了，但他成佛以后，又在十方世界发菩提心，行菩萨道，救苦救难度众生，时时刻刻为众生谋幸福；心心念念使众生得安乐，修福修慧，自度度人。示现悟道，并说：‘奇哉，奇哉，奇哉，大地众生，个个具有如来智慧德相，只因妄想执著，不能证得，若离妄想，则无师智，自然智，一切显现。’

佛成道时说的这几句话，言简意赅，意义极为丰富，把佛所开悟的根本真理，和盘托出，一语道破，佛所开悟的就是众生心与佛心，无二无别，本来一体。心即是佛，佛即是心。此理幽深玄妙，非一般凡小所能理解，故三叹奇哉。

<span style="color:#333399">成佛是怎么一回事？<span lang="EN-US"></span></span>

佛觉悟到世界上所有众生，本来都具有与佛一样的智慧德相。但是，众生虽具有佛的智慧德相，为什么还是众生呢？因为众生有了妄想心，有了执著心。迷了真心，生起妄心，却把这虚幻妄心当著真知妙心，叫作‘迷真逐妄，执妄为真’，所以才有种种妄想执著。这妄想心、执著心，也就是我们众生的我执烦恼和法执烦恼，尘沙、无明烦恼。对世界上所有众生世界，不知道而且不觉悟；现在所有一切境象，都是无常无我的道理。

于无常的诸法之中，执著为真常，于无我诸法中妄执为有我；有了我执与法执二种烦恼心，由是生起贪心、嗔心、愚痴心的根本烦恼三毒心。这三毒使我们对本具佛性的智慧德相，迷而不知，隐而不显，就不能成佛得道了。

那么，我们是不是永远不能成佛，永远做众生受苦呢？

当然不是的。只要众生发大菩提道心努力修行，把心中妄想执著烦恼消灭，我们本真的无师智慧、自然智慧，也就是心中所俱足的大智慧光明就会显现出来，发挥了极大的作用。这种无穷无尽的智慧德相，就与佛的智慧德相，心心相印，通达无碍，这就是即心即佛，即佛即心，不二而二，二而不二，不可思议的道理。

什么叫作‘不可思议’呢？就是口欲谈而词丧，心欲言而虑忘，不可以心思，不可以口议。正是《法华经》所说的‘心佛及众生，是三无差别’的道理。

因为心、佛、众生，在名字上看起来虽然是有三种不同的差别，但实体是一。这里说的心是指真如妙心，十方诸佛修行得道，就是证得真如妙心，就叫作‘成佛’。我们众生迷了这个真如妙心，就叫作‘众生’。

我们举一个‘佛’字：诸佛所证的真如妙心，就是在众生一言一默、一动一静之中求去。我们举‘众生’二字：人人都俱足有真如妙心，我们能够依此真心来修行，将来功德圆满决定成佛。这个心佛及众生，是三无差别的道理，是我们佛教根本的道理。

依此看来，我们众生的一念心就是佛，所以修行就是要修心，修心才能成佛。古人说：‘佛在灵山莫远求，灵山只在我心头，人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。’就是指这个无上法门的道理。

灵山塔到底在什么地方？看起来远在天边印度，其实近在心中。求人不如求己，只有坚决要求自己，发奋图强，精进不懈，勇往直前，才会有光明幸福的前途，得到究竟彻底的成功。

我记得从前有一个居士，他到寺庙里去烧香拜佛，看到佛殿里供奉著一尊观世音菩萨像，手里拿著一串念佛珠子。一般信佛的人，大家都知道，念佛珠了是作为念佛记数的用途。那么，观音菩萨手里拿了珠子念什么呢？

这位居士他想来想去想不通，就请问一位老和尚说：‘老师父，观世音菩萨手拿佛珠，到底是念谁呢？’老师父以慈悲的音声回答说<span lang="EN-US">：‘居士，汝不知道吗？观世音菩萨手拿佛珠，就是念观世音菩萨。’这位居士听了老和尚开导后，心里半信半疑。又问：‘老师父，观世音菩萨为什么要念自己的名号？’老师父又说：‘居士，求人不如求己。’居士听了，当下对于求人不如求己的至理名言，有了深刻的悟解。所谓‘迷时靠师度，悟时要自度’，说的就是求人不如求己，自己修行，才能度脱自己的道理。</span>

释迦牟尼成佛之后，证得这种境界。知道一切众生，人人都具有佛性，修起来就一定能成佛，所以《法华经》中，有一位常不轻菩萨，他一碰到人就恭敬礼拜，并说：‘我不敢轻汝，汝等皆当作佛。’也就是这个道理。

佛把一切众生的痛苦，就当作自己的痛苦一样，把一切众生的安乐，就当作自身的安乐一样。这就是佛教的所谓的大慈大悲，救苦救难，普度众生，离苦得乐的精神和理想的出发点，把众生的幸福与快乐、烦恼和痛苦，都和诸佛菩萨的慈悲心情联系在一起，所以佛正是‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’。把救度众生、离苦得乐，这件大事，放在修持法门的第一位。

菩萨所发四弘誓愿，第一个大愿就是‘众生无边誓愿度’<span lang="EN-US">；第二个才是‘烦恼无尽誓愿断’，第三是‘法门无量誓愿学’，最后就是‘佛道无上誓愿成’。就像地藏王菩萨所发的大愿一样，他说：‘众生度尽方证菩提，地狱未空，誓不成佛。’释迦牟尼弃舍王位而出家修道，就是从这一愿望出发的。</span>

譬如一棵大树，众生就像大树的根，水火风土是各种助道的殊胜因缘，开花结果就是佛得成道果。也就是说，树如果没有树根，不可能开花结果。佛离开了众生，根本谈不上得道成佛。佛有一天对许多弟子说：一滴水怎样使它不会干掉？如果把它放在空中，就会被风吹干<span lang="EN-US">；如果放在地上，就会被土吸干；只有放在大海之中，和海水融合在一起，才永远不会干涸。这样看来，大乘教义的真理，就是要普渡众生，和众生永远在一起，施以种种方便，赐以种种安乐。普令众生远离一切苦恼，得大自在安乐，实现人间佛教。</span>

《华严经》里面有说：‘四生九有，同登华藏玄门，八难三途，共入毗卢性海。’释迦牟尼佛得道成佛，最主要的是普度众生，同登华藏玄门，其入毗卢性海。‘华藏玄门’是一真法界的大总持门，‘毗卢性海’是如来藏心的妙庄严海。就是要祝愿人人成佛，个个得道。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">第四章 一生教化<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">鹿野苑初转法轮<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼佛，自从菩提树下得道以后，观察到五比丘的善根已经成熟了，可以得度。首先就到波罗奈国的鹿野苑去化度他们。可是憍陈如等五人，听到悉达多太子已经得道成佛，不久要到鹿野苑来说法，便互相约定，如果佛来大家都一起回避，不去理睬他，也不去见他，也不听他说法。

由于佛的福德庄严，来到鹿野苑时，这五人不约而同都跑了出来，恭恭敬敬地来迎接，或为趺坐，或执衣钵，对佛礼拜，诚诚心心听佛开导。

佛在鹿野苑住了三个月，为他们三转法轮，讲授苦集灭道四谛法门，憍陈如尊者，闻法之后，他最初得到解悟，如苦断集，慕灭修道，证得阿罗汉果。其他四位弟子阿鞞、跋提、十方迦叶、摩诃男，也先后听佛说法得阿罗汉果。

佛对五人说：善来比丘，他们五人的头发和胡须，都自然而然地落了下来，成为佛最初得度的五比丘，是世间有比丘的开始。到此世间三宝皆已俱足，佛宝即是释迦牟尼佛，法宝是四圣谛法，僧宝就是最初被度的五比丘。

鹿野苑是波罗奈国一个古代帝王养鹿的地方。传说释迦牟尼佛，在因地发菩提心修菩萨道的时候，为了度脱野鹿的痛苦，化现一个鹿中的大王，叫‘善鹿王’。他这一群鹿，一共有五百只。由提婆达多恶鹿王所带领的另外一群野鹿，也有五百只；这二群山鹿总共是一千只。

当时波罗奈国的国王，名叫‘梵摩达’。有一天，这位国王带了很多随从，到山中旅游打猎，把这产鹿山林全部围了起来，采用一网打尽的办法。释迦善鹿王与提婆达多恶鹿王，所有二群一千只鹿，正在这个山里生活饮水吃草。在这种万分紧张的生死关头，二头鹿王在一起互相建议，为了保卫这么多鹿的生命与安全，我们两个鹿王可以去向梵摩达大王请愿。

‘大王！如果您今天一下子把全山的鹿全部打死，使鹿绝迹，今后您要品尝鹿肉的味道就是不可能了。现在建议由我们二群山鹿．每天进贡一只美鹿，这样可使大王经常能够吃到新鲜鹿肉的美味，岂不是一举数得，两全其美？’

由于二个鹿王言得有理，梵摩达国王答应了这一合理要求。从此以后，释迦善鹿王与提婆达多恶鹿王，就轮流天天把一只山鹿供给国王。

经过了一段时间，碰巧有一次，提婆达多这群山鹿中有一只母鹿怀有小鹿，这一天正好轮到它去进贡，母鹿心想，自己今天去送死问题不大，可是肚里一只小鹿过几天就要出世，怎么办呢？正在急迫之时，想出一个办法，就向鹿王要求先派别的山鹿去进贡，等我小鹿生了下来，再去送死。不幸的是提婆达多恶鹿王，没有同意她的请求，说：‘你想过几天再去送死，有谁愿意先去送死？’

母鹿认识到恶鹿王凶恶成性，就向善鹿王提出请求。善鹿王想了一想。到底叫哪一只山鹿先代替它送死呢？最后就决定亲身去替代母鹿，走到大王的御厨里，请他们开刀，贡献大王。厨师们一看今天是鹿王亲自前来进贡，大家都感到惊奇。马上去报告梵摩达大王。

大王问鹿王说：‘难道你们这么多鹿统统被吃光了吗？’善鹿王说：‘没有，不但没有减少，还增多了。’大王说：‘山鹿既是增多，为什么今天要你亲自来送死呢？’善鹿王就把这只母鹿的情况说了一番。

这件事使这位残暴的大王受到了很大的触动，善根成熟，宿因发现了，顿时感到非常惭愧，自知罪业深重，赶快诚恳忏悔。当下就对这位大慈大悲舍身救渡众生的善鹿王说：‘你是鹿头人，我是业障深，从今日后，不食众生肉。’从此以后，这位波罗奈国的梵摩达大王就永远吃素不吃荤了。这真是苦海无边，回头是岸。

透过这个故事，我们会有深刻认识和启发。素食不但能培养人们的慈悲心，对于身体健康也有好处。过去深山古刹里面，许多高龄大德、长老，多是八、九十岁，他们都是吃长素的。

<span style="color:#333399">度耶舍等五十一人<span lang="EN-US"></span></span>

再说波罗奈城里面，有一个大富长者的儿子，名叫‘耶舍’，十分聪明，天资很高 ，大有夙根，家中非常富有，是这个国家首屈一指的大富翁。耶舍生活豪华，身挂璎珞，男仆女仆，前呼后拥。这种富贵荣华，在佛教看来是他过去的善因所致。

有一天，他从睡梦中醒来，忽然看见许多女佣东倒西斜睡著，那种丑态百出的难看情境，使耶舍触目惊心，感到十分厌恶<span lang="EN-US">；因此产生了一种‘要求超脱世俗尘劳，喜爱清净幽居’的心念。</span>

机缘到了，正在他深思时刻，忽然看到一道光明，照亮了耶舍的心身。他就循光向前走去，走到恒河边上。耶舍正在研究怎样渡过恒河的方法，忽然听到佛的声音说：‘耶舍！汝可以过去，我这里有离苦的方法。’耶舍一听佛的法音，顿时觉得身心非常愉快，马上就不顾一切，精神奋发，勇敢地过了恒河，一直奔到佛前，看到佛的三十二相、八十种好，清净庄严，威德俱足，心里生大欢喜，当下就五体投地，一心礼佛，请佛度他。

佛答应了耶舍的要求，对他说法开导。耶舍当下深悟诸法、苦空无常无我的道理，还尘离垢，得到法眼的清净。释迦牟尼佛再为他说了四谛法门，耶舍当下大彻大悟，成了阿罗汉果位，求佛度他出家。佛说，‘善来比丘。’而耶舍的须发自然落了下来，成了一个清净庄严的比丘。

天色已晚，耶舍的父亲还不见儿子回家，四处寻找，走到恒河边上，看到耶舍的鞋子丢在河边，就跟综寻到佛这里来。佛叫耶舍暂时回避一下，以免父亲知道儿子出家，一时想不通，会产生痛苦。

佛看到耶舍的父亲，就问他说：‘你是不是寻找你的儿子？’答：‘是的。’佛说：‘汝既为寻儿子来，请坐下听我开导。’佛为他说四大五阴、苦空无我等种种开示。耶舍的父亲闻法之后，当下心眼圆明，得大自在。佛为他传授三皈依法，就是皈依佛、皈依法、皈依僧，简称‘皈依三宝’。耶舍父亲名叫‘耶输伽父’，他是佛教中间第一个皈依三宝的优婆塞弟子。后来，耶输伽父看到儿子耶舍已经是一个道貌庄严的比丘了，心里也感到非常欢喜和安慰。

耶舍还有五十个最要好的朋友，而他是他们最敬仰的兄长。耶舍的学问、道德和财富等，都在他们之上，特别是智慧比他们高得多。这五十人一听到耶舍跟佛出家，可想而知，这位伟大的释迦牟尼佛，更值得大家崇拜，所以就一起来寻找耶舍，要求引进，求佛化度。

佛陀知道耶舍的朋友善根成熟，可以化度，就接受了他们的要求。佛说，‘善来比丘。’这五十人的须发就自然落了，袈裟也披在身上了，成了比丘。佛便对他们说苦集灭道，四谛法门，个个都得法眼清净，证得罗汉的果位。

这是佛成道以后，第二次又度了耶舍和他的朋友一共是五十一人。同时还有一个优婆塞耶输伽父。

<span style="color:#333399">度三迦叶一千人<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼佛化度了耶舍等五十人后，又观机施教，知道了迦叶波兄弟三人善根成熟了，可以去教化他们。这位大哥名叫‘优娄频螺迦叶’，在印度当时九十六种外道中间很有威望，是著名祀火婆罗门的头子，又是频婆娄罗王的师父，已一百二十岁了。他是一个目空一切、非常贡高傲慢的老外道。佛当时只有三十岁，想去教化一个一百二十岁骄傲成性的老迦叶，是一件困难的事情。

佛下定决心，到老迦叶苦修的地方‘木瓜林’去访问他们。佛就从广阔的恒河水里走过。使恒河的水当时居然两边分开，河中出现一条大路，让佛走过。由于佛的神力，这位老迦叶和他的弟子们，从老远地方就看到一个年轻比丘，跳到恒河水里。他们以为佛一定会被河水淹没死亡。老迦叶发了善心，叫弟子们放了一条小船，赶快去抢救这个比丘。等到小船靠近一看，居然在河中出现一条大道，大家心里都感到非常奇怪。

老迦叶对佛说：‘年轻比丘，你上得了我的救生船吗？’佛答：‘很好。’随即又显了神通，顷刻间，佛从船底心现身坐在船上，这只船又不破又不坏，依旧完整如故。

此时，大家都感到惊奇，对释迦牟尼佛口虽不言，心中非常尊敬。可是老迦叶却傲慢地对弟子们说：‘彼道虽高，不如我道真。’

后来佛就对老迦叶说：‘我想借你的地方住几天好吗？’老迦叶回答说：‘我这里没有空的房间。’佛就特地指著老迦叶降伏一条毒龙的房子说：‘这一间房子可以让我住住吗？’老迦叶心存恶意地答应说：‘好，如果你一定要住，我可以让你去住住。’这个时候，迦叶的许多弟子都万分痛心，认为这样一个相貌端严的比丘，今夜一定会被青龙当点心吃掉。

到了夜里，这条毒龙出来了，嗔心大发，尽量放出毒气，赤目暴牙地张开大嘴，向佛扑了过来，妄想把佛吃掉。可是佛却手捧一只钵盂，安然不动地入火光三昧。这三昧定火热量很大，烧得毒龙苦不堪言，无处藏身，只好求佛救度，躲到这只清净钵盂内藏身。龙头紧靠著佛的手上，表示愿意皈依三宝。这条青龙改恶从善，后来成了护法天龙之一。各处寺庙、大殿。塑造佛像后面的圆镜上，都塑有一个龙头，或是九条龙，就是表示天龙护佛。

这天深夜时刻，老迦叶和他许多弟子都看到火光冲天，从来没见过这样大的烈火，认为可怜的年轻比丘一定是被毒龙烧死吃掉，心里都在悲哀痛惜。到了天亮，老迦叶带了许多弟子，打开房门一看，都吃了一惊。怎么这条毒龙反而乖乖地躲在钵盂里？

老迦叶害怕弟子们生了异心，相信这个比丘的道德威力，仍对他们说：‘彼道虽高，不如我道真。’从此以后，佛一连串显示了十七次的神通威力。老迦叶心软口硬，但还是不甘心失败，不愿意折服，还是说那二句老话：‘彼道虽高，不如我道真。’

到了第十八次，老迦叶根基成熟了，释迦牟尼佛运用他心通的特种功能，当下把老迦叶的起心动念、头脑里一念一念的想法统统讲了出来。迫得老迦叶山穷水尽，无路可走，词尽言丧，有口难开，不得不五体投地，心悦诚服。他就以十分惭愧羞耻的心情，对弟子们说：‘今天我才觉悟过来，我道虽高，实在比不上释迦牟尼佛。’

优娄频螺迦叶皈依佛后，认识到过去所修的祀火苦行，完全无尽，浪费时间和精力，将来纵然升天，乃至升到最上一层无色界天，福报享尽，还要降落到三界之中，经受生死轮回，现在要痛改前非，拜佛为师，投佛出家修行学道。就对弟子们说：‘现在我要跟佛出家，你们打算如何？’

大家异口同声：‘我们老早就想跟佛去修行，因碍于你的面子，不好意思开口，现在你要随佛出家，我们一致赞成，双手拥护，我们五百个师兄弟，统统随师父跟佛出家。’老迦叶就把祀火的道具法器统统丢到恒河里，带领了五百弟子跟佛出家了。佛对他们说：‘善来比丘。’优娄频螺等五百人都须发自落，成为比丘的相貌，后来依教修行，个个都证到罗汉的果位。

再说老迦叶的二个弟弟，一个叫‘伽耶迦叶’，一个叫‘提那迦叶’。他们在恒河流水中，看到飘来大哥老迦叶祀火所用的道具法器，心里十分不安，感到奇怪，不知道大哥出了什么严重事情，马上派人去打听消息。后来知道大哥和五百弟子，接受了释迦牟尼佛的教化，大家都随佛出家去修道了。

伽耶和那提两兄弟商量了一番，认为大哥年高道深都拜为师了，我们各方面都不如大哥，便各自带领了二百五十个弟子，也赶到苦行林和大哥优娄频螺迦叶一起跟佛出家。

佛对他们说：‘善来比丘。’伽耶迦叶、那提迦叶及五百弟子，大家须发都自落，成了比丘相貌。

我记得陶潜的《归去来辞》里有这样二句话：‘悟已往之不谏，知来者之可追，实迷途其未远，觉今是而昨非。’这几句话对三迦叶弟兄和他们的弟子们是真实的写照，也很有教育意义。

<span style="color:#333399">度舍利弗目犍连等二百人<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼佛度三迦叶后，不久又透过他的弟子马胜比丘，传授了佛的因缘教法，化度了婆罗门教徒舍利弗和目犍连二个人，以及他的弟子共二百人。也随佛出家。

舍利弗本来是印度一位有名外道删阇耶的弟子。舍利弗汉译为‘鹙鹭’，因为鹙鹭鸟的眼睛非常犀利，而舍利弗的母亲眼睛也是如此，人称她‘舍利’，所以和母亲名字联在一起。就叫作‘舍利弗’（‘弗’为梵语‘儿子’的意思。）

他是一个非常聪明有智慧的婆罗门教徒，精通印度的智书、十八经、四韦陀典。八岁的时候，辩论就能够胜过十六国的论师。

有一天，舍利弗走在路上，看到路边高高地搭起一个辩论的讲台。当时有很多论师文人纷纷跑到台上。舍利弗为了看热闹，也跟大家走上讲台。这时，许多论师中间突然走出一人。厉色大声地对舍利弗说：‘小孩子，你赶快下去。’舍利弗随即回答说：‘这是什么地方？’答曰：‘这是讲台，你知道吗？’舍利弗说：‘既然讲台，你就不应该叫我下去。’论师说：‘小孩子，难道你也会辩论吗？’舍利弗说：‘你们要我辩论，就请你们先来一个人和我试试看。’

这个时候，许多论师都感到奇怪：心想：这个小孩子这样大胆，居然敢来和我们这些大论师辩论，真是蜉蝣撼树、膛臂挡车，太不自量力了吧！一个大论师就和舍利弗辩论。过程紧张激烈，结果论师辩输了；第二个又来辩，也输了<span lang="EN-US">；直到十六国的十六名大名鼎鼎的论师，统统都败在这个七岁的孩子舍利弗的面前。舍利弗的名字就这样名闻天下了。</span>

舍利弗未出家前，有一位师兄弟也是婆罗门教徒，名叫‘目犍连’，二人是亲密朋友，他们预先订有一个口头契约，今后不管谁听到好的道理，要互相通知。共同得益。

有一天，舍利弗在路上碰到马胜比丘，看到他的举止大方庄严，实是一个威仪济济、相貌堂堂的长者。舍利弗对他大生欢喜恭敬，心里想著：这位长老有这样的庄严道貌，一定是得到一位非常好的师父教导。

他问马胜比丘：‘您的师父是谁呀？’答曰：‘我的师父就是释迦牟尼佛。’又问：‘他教你什么修道法门呢？’马胜比丘随口说了这四句偈：‘诸法因缘生，缘灭法亦灭，我佛大沙门，常作如是说。’舍利弗听了，对于因果缘起的真理，悟解很深，就欢欢喜喜回家去了。

目犍连看到舍利弗这种喜笑颜开的样子，知道他一定是有大悟解，就问：‘你今天得到什么好消息呀？快说快说。’舍利弗就把马胜比丘所讲的四句偈照样念了一遍，目犍连一听，当下法喜充满。他们二人于是对释迦牟尼佛生大恭敬大信仰，决心放弃删阇耶的主张，带了他们的门下弟子其二百人，一起投奔到佛的地方。去拜佛为师，出家修道。

佛答应了他们的要求，说：‘善来比丘。’他们头发胡须都自然脱落，袈裟马上被到身上，当下就变成道貌庄严的比丘。以后佛又为他们说了色受想行识五阴，都是苦、空、无常、无我等种种教法。这二百个人当下得到悟解，依教修行，成了阿罗汉果。

目犍连也是一个婆罗门教徒，不但很有智慧，神通在佛的弟子中间也是出名的。他是佛教里孝敬母亲的榜样。他曾到地狱里救度母亲，所以有的佛教寺庙，每年农历七月十五日举行一次盂兰盆会，诵念盂兰盆经，就是一方面纪念目犍连尊者，一方面也藉此机会来超度各人多生以来父母师长、厉劫冤亲，超生佛国。

所以说，不但释迦牟尼佛是一个大孝子，他的弟子也都是大孝子，目犍连救母’就是显著的例子。世俗上有些人说佛教的和尚、尼姑抛父母、别祖宗，是不孝的人，这真是太冤枉了。他们没有研究佛学，不了解佛教有自利利他、普度众生的道理，难怪他们会产生这种误解。一旦懂得佛学，这种误解不难迎刃而解，如汤消冰。

<span style="color:#333399">教化的地区<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">主要地区<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼佛，本著慈悲喜舍的宏大誓愿去讲经说法、普度众生，就好像普施甘露一样，滋润一切，又像摩尼宝珠一样，圆光普照，随物现色。佛说法的特点是随类现身，随机设教，大小上下，各个不同的根机，都能得到殊胜的法喜。所以佛经中说：佛以一音演说法，众生随类各得解，就是这个道理。

释迦牟尼佛成道后至涅槃前，在他的一生里，说了四十九年的教法，开了三百数十次的法会，除了最初所化度的五比丘等一千二百五十六个常随弟子以外，他还到过当时印度各国说法。

在王舍城的迦兰陀竹林里面的白露池，佛说了十六回的《般若经》。又到王舍城的耆阇崛山中，说《大般若经》与《法华经》等许多大乘经典。又到庵摩罗园说净名经等<span lang="EN-US">；到毗耶离城附近弥猴江的一精舍，入不动三昧禅定。又化度了五百个做生意的商人，他们听到佛的说法，个个都得证了阿罗汉果；然后又回答了许多比丘提出的问题。后来再到波罗奈国说《出曜时世转法轮经》等，在过摩竭陀国时说《贤愚因缘经》和《华严经》等。</span>

摩竭陀国又叫‘无害国’，那里的人民，多是慈悲善良、没有忿怒嗔恨的心情。佛最后曾在坚固林的地方，演说过《涅槃经》等<span lang="EN-US">；在毗耶离城的一棵音乐树下面说了《灌顶拔除生死得度经》。</span>

南天竺国的海滨有一座楞伽山，释迦牟尼佛曾住在山顶上说《入楞伽经》。‘楞伽’二个字，汉译为‘不可往’，意谓只有证到罗汉果位有了神通的人，才能够到那里听佛说法。

但我们最关心注意的一个地方，叫‘山际普陀岩’，又叫‘补怛洛迦山’。这座山上长了很多小白花，非常芬芳美丽，在老远的地方也能闻到它奇异的香气。补怛洛迦山，就是我们虔诚向往的观世音菩萨清净庄严的道场，佛就在这里说了《十一面观自在经》。中国名闻中外的浙江普陀山，是观世音菩萨示迹的名山道场。佛又接受了迦兰陀长者、频婆娑罗王的共同邀请，他们为佛新建一座竹林精舍，佛常在那里为众说法。

<span style="color:#333399">祇园的故事<span lang="EN-US"></span></span>

佛经里经常提到的一个名胜道场，就是舍卫国祇树给孤独园，是只陀太子和给孤独长者须达多，共同建成的一个说法的庄严道场。事情的经过是这样的——

在印度舍卫国，有一位大富长者，名叫‘须达多’。欢喜做好事，常行布施，周济许多孤独的苦人，因此人称他为给‘孤独长者’。

有一天，为了儿子的婚姻，到王舍城一位大富翁删檀那长者家里去。刚巧删檀那全家老小忙著张灯结彩、摆设香花和备办许多素斋筵席，看来是请了最高的贵宾光临。

须达多觉得稀奇，就问：‘长者，你今天这么忙是为什么？是祝寿过生日，还是为儿子举行结婚仪式？’删檀那长者说：‘你说的都不对，我明天要请来一位福慧俱足，万德庄严，三界导师，四生慈父的释迦牟尼佛光临我家，应供说法。’

须达多长者原是一个婆罗门教徒，现在善根成熟，一听到万德庄严的佛，激动非凡。须达多又问：‘佛现今住在什么地方？’删檀那说：‘佛现住竹林园，你不要急，明天天亮，佛就会来到我家，说法应供。’

须达多见佛心切，立即赶到竹林精舍，可是已经夜深人静，不知从哪里进得去，正在犹豫之间，佛运用神力放出一道白光，照到须达多这位长者身上，他随著这道光明勇往向前，一直走去。一到竹林精舍，就看见有很多人在那里举行见佛仪式，一心顶礼之后，就绕佛三匝，然后长跪合掌。须达多长者照样如法而行，听了佛的说法开示，当下得证须陀果，感到法喜充满，非常兴奋，马上发大菩提心，恳切要求释迦牟尼佛到舍卫国去，讲经弘法，普度众生。佛接受了他的请求，满足了他的愿心。

须达多长者得到佛的慈悲许诺之后，连夜赶回舍卫国，千方百计要找一个理想的地方，建立一个伟大庄严的清净讲堂。忽然想到舍卫国的只陀太子，他有一个经常游玩的大花园，非常宽蔽，花香鸟语，环境清幽，做说法讲堂十分理想。

须达多就去找只陀太子，见面后，须达多开门见山地说，为了要请佛到我国来弘法利生，想买你的花园建造讲堂，请佛说法。

只陀太子知道须达多是个大富长者，半开玩笑地说：‘长者，你是我国最富有的人，听说你家黄金很多，你如果能够用金砖将我这个花园统统铺满，我就将花园给你！’

给孤独长者听到此话，马上赶回家去，把金库打开，一车又一车地将金砖运到花园，并派了许多工匠，很快就把金砖铺满了整个花园，这时只陀太子看了大吃一惊，马上须顶达多说：‘长者，我刚才是对你开玩笑的，不能当真。这个花园是我赏心悦目的地方，我绝对不可能卖给你。’

给孤独长者正色厉声地说：‘太子，你是一个男子汉大丈夫，今日的太子就是未来的国王，君无戏言。一言既出，驷马难追。现在我已经把金砖铺满了整个花园，这花园当然是属于我的。’

太子在这不得已的情况下说：‘长者，既然如此，你我二人共同请佛说法好吗？’长者说：‘是我用金砖铺地，怎么能与你合作。’太子又说：‘长者金砖铺满之处，是花园的土地。可是园里很多合抱的大树，树根周围是金砖铺不到的地方，那应该属于我的，所以说，长者与我共同请佛说法，岂不是更好吗？’须达多这时只好同意合作，把这个花园叫作‘祇树给孤独园’。

上面所讲的是名山圣地、佛国道场，释迦牟尼佛一生经常来往居住，弘法度生，佛在这些道场讲了不少经。度了不少人。当然，除此之外在印度其他城镇也留下佛的足迹，如斯里兰卡，佛也曾到过教化众生。

佛一生经历有四个地方值得纪念，就是诞生迦毗罗，得道摩竭陀，说法波罗奈，涅槃拘尸那。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">第五章 般涅槃<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">最后应供和说法<span lang="EN-US"></span></span>

过去的大德高僧曾经说：‘机薪既尽，应火潜辉，娑婆印坏，净土文成。’用以说明释迦牟尼佛一生应化事迹，从岚毗尼花园无忧树下降生，到最后在拘尸那城示现涅槃为止。在这八十年来的一期寿命，佛自始至终，把有缘的、应该得度的众生，统统度化了。

佛陀就是于无生之中，示现有生，于无灭之中，示现有灭，这叫作‘众生度尽’，方证菩提，自利利他，功圆果满，最后在拘尸那城，双林树下的绳床上，右胁而卧，示现了入大涅槃，圆寂逝世。当时就有许多弟子与护法龙天，都在佛的身旁，周匝围绕。此时，拘尸那城有一位工匠，名叫‘纯陀’，请佛慈悲，方便开示，同时要求佛在涅槃之前，接受他的真诚供养，所以《涅槃经》里面说：如来之身，已经在无量阿僧祇劫的时候，就不受饮食了，现在为诸声闻说法，所以先接受难陀与波罗二个牧女的乳糜供养；现又接受纯陀最后供养。

佛一生说法利生，最初度憍陈如等五人；现在将要涅槃，最后得度的是须跋陀罗比丘。须跋陀罗本来是一个外道教徒的头子，因为听了佛说的《涅槃经》，当下智慧现前，烦恼消灭，就得证罗汉果位。这时他已是八十一岁的老人了，在佛将涅槃时来投佛出家，佛说：‘善来比丘。’即须发自落，架裟著身，成了比丘的庄严相貌。

<span style="color:#333399">遗嘱四件大事<span lang="EN-US"></span></span>

佛的堂弟阿难尊者，在佛的身边三十几年，对佛感情深厚，现在佛要涅槃，他特别悲伤。当时有一位阿那律尊者在旁边，他看到阿难哭得十分伤心，关于佛涅槃以后的许多大事，要如何处理也不去问佛，就马上提醒说：‘你不要再哭啦，佛灭度后，佛教的几件重要的大事怎么办，你赶快去问问佛。’阿难说：‘什么大事呀？我实在想不出，你快告诉我！好去请佛最后开示。’

阿那律说：‘有四个问题，你快去问佛。’阿难立即问佛：‘第一，佛在世的时候，大家都以佛为师，佛灭度后，以何为师呢？’佛说：‘你们依波罗提木叉的无上戒法为师。’

‘第二，佛在世时大家依靠佛，与佛住在一起，这是依佛而住。佛灭度后，依何而住？’佛说：‘你们依四念处住。’（四念处的‘念’是能观的智慧，‘处’是所观的境界。一观身不净，二观受是苦，三观心无常，四观法无我。）

‘第三，佛灭度后，结集经、律、论三藏教法时，在诸经之首，要讲几句什么样的话？’佛说：‘当说信、闻、时、主、处、众的六种成就。’

‘第四，对一些恶性比丘，佛在世时，佛会设法调服他们，佛灭度后，用什么办法对治他们？’佛说：‘用默摈的办法来对待恶性比丘，把他们在僧团内孤立起来。这样一来，自己感到孤苦零丁，他就会自动的离开寺庙走了。’

上面所讲的四点是释迦牟尼佛在临终前最后的垂训，也是佛的遗嘱。

<span style="color:#333399">摩耶夫人前来探亲<span lang="EN-US"></span></span>

正在释迦牟尼佛涅槃的时刻，阿那律尊者到忉利天宫通知佛母摩耶夫人，佛母听到佛将逝世圆寂，感到极大的痛苦。摩耶夫人跟著阿那律尊者，来到双树林下。

佛本来是无生无灭，以大悲愿力，而示现了有生有灭，当他知道母亲来看望时，从金棺中坐了起来，合掌恭敬以最虔诚的心情，来迎接慈爱的母亲，并接受摩耶夫人所奉献清净的香花。佛对母亲说人生无常无我，如梦如幻的妙法后，才安静地入涅槃。

佛是十分孝敬父母的，如在他的父亲净饭王逝世时，佛亲自来到父王灵前，执持香炉，走在灵柩前面引路送葬，尽了人子的天职。由此可见，释迦牟尼佛虽然是一个身游方外、离开家庭、抛父母、别祖宗的比丘，可是他对生身父母双亲极为孝敬，为佛教徒树立一个良好的榜样，特别是出家僧众的典范和楷模！

当然在佛涅槃圆寂后，还有很多身后丧礼大事，都是非常隆重庄严、奇特稀有、不可思议的，这里不多谈了。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">第六章 佛与佛身观<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">本觉．始觉．究竟觉<span lang="EN-US"></span></span>

现在再把佛字的主要概念讲一讲。印度话佛陀，汉译为‘觉者’，佛者觉也。

觉的内容有三：

第一，本觉，即众生本有的觉性。这个觉性是人人俱足，个个都有，大家都是自性天真佛，众生心就是佛，佛就是心。众生虽然处在迷位，迷了本觉佛性，叫作‘不觉的众生’，可是众生虽然是迷而不觉，而本觉佛性从来都不曾遗失，也没有缺少。譬如有一个人喝醉了酒，有一个亲友把一粒摩尼宝珠放在这个醉汉衣服之中，这个醉汉不知道自己衣里放有一粒摩尼宝珠，认为自己很穷，生活困难，到处求人，讨饭度日。而衣里的明珠一定要经过他人解说，醉汉方能知道。

另外有一个贫穷的人，他的祖先恐怕子孙受苦，就预先把非常贵重的珍宝，埋藏在自己家里，没有告诉他的子孙。这个穷人不知道自己家中藏有珍贵宝藏，为了争取生存，到处问人乞讨，受尽了人间的痛苦。宅中宝藏一定要加以指示．才能知道。众生虽具有本觉佛性，迷而不知，在三界大道中，枉受生死轮回的苦恼，但是本觉佛性，在圣人分上也不曾增加一点，在凡夫分上也不会减少一点，真所谓是法平等，无有高下。

第二，始觉。众生把本觉佛性埋没在五蕴心身之中，而不自觉，现在看到佛教经书，听到大善知识的开导，得到这种外薰助缘，明白人人本来具有天真佛性。佛性又叫‘本来面目’，或‘无位真人’。过去一向都是不知不觉，今天方才开始觉悟。正是‘宅中宝藏，非指示而莫晓<span lang="EN-US">；衣里明珠，必解说而方知’。就像上面所讲那个贫人一样，家中虽埋有宝藏，因其祖先没有预先告诉他，所以迷而不知；又像那醉汉虽然藏有明珠，但是迷而不知。记得圆瑛老法师说：‘真虽本有，不方便显之，则终不能见；妄虽本空，不方便破之，则终不能空。’也就是说：‘真知妙心，虽是人人俱足，个个都有，如果不以方便法门来显发，是不能明心见性，大开圆解的。’</span>

但是，妄想烦恼如果不以方便法门来彻底破除，也是无法得到消灭。所以，在《楞严经》里面，佛对阿难尊者指示，要经过三番的破妄。第一破妄识无处，即第六意识的妄想心没有一定的处所。第二破妄识无体，即第六意识的妄想心没有真实的体性。第三破妄识非心，即第六意识的妄想心不是我们自性本具的真如妙心。佛为令阿难尊者大开大悟，在二番破第六意识妄想心之后，就继续来个十番显见，显出我们众生眼根之中，能见的见性，它是不生不灭、不动不摇，就是真如妙心。这就是佛用种种方便法门，来破妄显真，要达到妄穷真露的主要目的，使阿难尊者与在会大众，大家都要知真本有，达妄本空，是为始觉。

第三，究竟觉。一切众生，由于本觉内薰之因，再遇善知识开导，及看经听教外薰之缘，这叫作‘种子薰现行，现行薰种子’。内外交薰，因缘和合，所以才能够觉悟，发心修行，时时回光反照，以智慧断烦恼，得到惑净智图，复还本有心源，得到究竟清净，圆成佛道，是为究竟觉。

<span style="color:#333399">自觉．觉他．觉满<span lang="EN-US"></span></span>

第一，自觉，是对不觉而说的。众生本具真如佛性。由于过去无量劫以来，被无明烦恼所障蔽，迷而不觉，现在觉悟众生本来与佛无二无别。诸佛就像一面磨过的镜子，众生就像没有磨过的毛坯。众生的毛坯虽然未磨，可是镜中光明俱足，一旦磨了，把粗尘细垢磨得干干净净，那本具光明就显现出来了，就如诸佛已磨成镜，岂不是一样光明？

有智慧的人，要透过譬喻，才易得到开悟。记得《楞严经》里面讲了一段故事，在楞严法会里，波斯匿王听到佛说：‘人的生灭身中，有一个不生不灭的见性，也就是眼根能见色的见性。’大王恭恭敬敬地请佛开示。佛就问他：‘大王，你的身体是和金刚一样坚固常住不灭，还是变坏生灭？’大王说：‘我现在这个肉体，将来是要灭亡的。’佛说：‘大王，你现在身体还存在，还没有灭。为什么就知道今后一定要灭亡呢？’大王说：‘我这个无常变灭之身，现在看起来虽然还没有消灭，可是已观察到我的身体正在念念不停的变，就像火火烧木头，渐渐燃烧成灰一样的消灭殒亡。因此，我推知这个身体今后一定是要消灭的。’佛马上就赞许说：‘大王你讲的对。’

佛又问波斯匿王说：‘大王，年纪是不是一年比一年老了，你现在的容貌，和你在童年时代的容貌是不是一样呢？’大王说：‘完全不一样了，记得我在幼年时候，皮肤十分润滑光泽，到了年长，是血气充满，身体强壮。可是到了现在，真是一天天衰老下去，形貌正在不断地枯悴了，精神昏昧了，头发白了，面孔皱了，我的生命也是不会长久。’

佛说：‘大王，你的形貌不会一下子就变了吧？’大王说：‘我深深地体会到我在二十岁的时候，比十岁的时候老了一些，到了三十岁的时候，比二十岁的时候又老了，可是到了现在，我是六十二岁的老翁，当然比五十岁的时候老多了。我这年龄不但是十年十年的变化，其实是年年变、月月变、日日变。时时刻刻，刹那刹那，念念之间，都在变化不停。因此四大色身，一定是终归变灭。’

佛说：‘就在你这个生灭身中，有一个不生不灭的真性，大王，你在什么时候看见那恒河的水？’大王说：‘我在三岁时候，我的母亲带领了我去参拜耆婆天，就是长寿天神。经过恒河时，就看到恒河的水。’佛说：‘汝三岁看恒河水与十三岁时看的恒河水，是一样呀，还是不一样？’大王说：‘那完全是一样的，无二无别。’佛说：‘大王，你不要悲伤，你十岁与六十二岁时，当然是不大相同，发白皱面，身体变坏，可是你三岁见恒河水时，和你六十二岁看到这恒河水，那能见的见性，是一样的还不一样？’大王说：‘完全没有两样。’

最后，佛对波斯匿王开导说：‘大王，你的面孔虽然会皱会变，但是你的能见见性永远不会皱，也不会变。那不皱不变的见性，本来是在你的生灭身中。’大王听了佛的慈悲开示，就忽然大彻大悟，直下承当。透过佛与大王的一问一答，充分说明了众生的色身肉体有生有老，而见性是不生不灭，这就是我们人的真心实性。我们认识到自己的生灭身中，有个不生灭的真性，能够称性修行，一定成佛，这就是自觉的道理。

第二，觉他。佛开悟以后，以大慈大悲之心，怜念众生在迷不觉，就把自己所觉悟的真理，再来辗转教化他人，使人人都要发菩提心，一心修行，舍除妄想执著，愿现真如妙性，个个成佛。二乘圣人没有利他行愿，观三界如牢狱，非常可怕，视生死如冤家，十分痛恨，所以他们自觉以后，不去利他。佛是慈航普渡，救济众生，自觉以后，更要觉他。所以经中说：‘自觉已经圆满，再去觉悟他人，所有古佛如来，应现人间度生。’这就是觉他的道理。

第三，觉满。菩萨为了上求佛道，断除五住烦恼（五住烦恼：见惑一住、思惑三住，尘沙惑无明惑合一住），证得四智菩提（四智：大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智），得到慧足。佛为了下化众生，经过三大阿僧祇劫、勤苦修行，住世一百劫，修习相好庄严的福因，俱足有三十二相，八十种好，得到福足，有了福慧两足，自他二利，功圆果满，所以称为两足尊。是三觉圆满，万德俱足，为人天导师，堪称为觉行圆满之人，这就是觉满的道理。

<span style="color:#333399">法身．报身．化身<span lang="EN-US"></span></span>

佛有三身。

第一，法身。身是‘积聚’义，凡夫众生。是积聚业报以为身。随业受报，感召四大色身。佛是业尽识空，只有一个清净之身，妙色之体。法身是‘理’积聚，就是积聚真如妙理为身。真如是圆满清净，遍一切处，法身是心包太虚，量周沙界。印度话‘毗卢遮那’，意译为‘遍一切处’<span lang="EN-US">；清净法身，犹如虚空一样的，圆满周遍，十方世界。</span>

法身有‘自性清净法身’、‘离垢妙极法身’二种。自住清净法身：是众生本来俱足的天真佛性，在有情众生分上，叫作‘佛性’，在无情万物方面，叫作‘法性’。经中有说：‘情与无情共一体，处处皆同真法界。’离垢妙极法身是佛在因地之中，修德有功，离了五住烦恼，断了二种生死（分段生死与变易生死），得证无上菩提道果，究竟成佛。过去有一位香严禅师，听到扑竹声音，忽然大悟，他说：‘扑竹非他物，纵横不是尘，山河及大地，全露法王身。’苏东坡说：‘溪声便是广长舌，山色无非清净身。’清净身，就是法身佛。<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

第二，报身。报身是‘智慧’积聚，就是积聚一切种智以为身。智慧究竟圆满，妄惑彻底断除，叫作‘圆满报身’。‘卢舍那’意译为‘净满’，就是惑净智满的意思。

报身有‘自受用报身’和‘他受用报身’二种。自受用报身：就是佛的智德究竟圆满无上菩提，断德究竟永离二种生死。得证菩提觉法乐，与涅槃寂灭乐，这是根本智，以真智住真境，是佛自己受用的报身（真境：指常寂光净土）。他受用报身，就是《华严经》所说：‘如来现起他受用，十地菩萨所被机。’可是二乘圣人，是有眼看不见佛的卢舍那身，有耳不能闻佛的圆顿大教。十地菩萨根机大、智慧大，就能够看到报身佛的无量无边相好庄严，这是得后得智。正如赞佛偈说的，‘阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦，白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海。’这报身佛的庄严相好，是为了十地菩萨发心大士所得受用，是他所受报身。

第三，化身。化身佛是‘功德’积聚，积聚无量无边的殊胜功德以为身。佛是‘三祇修福慧，百劫种相好’，能以妙观察智，观机施教，随类现身，普度众生。

化身佛有‘示生化身’与‘应生化身’二种。示身化身佛就是应众生之机，以大慈大悲之心，能够大权示现。从兜率宫降生人间，到净饭王皇宫为悉达多太子，示现八相成道。八相成道就是：离兜率、降皇宫、入母胎、出母胎、出家、降魔、转法轮、成佛道。这是小乘教的八相。如果说大乘教的八相成道，就是除了降魔一相，换上住母胎一相。佛十九岁出家，三十岁成道，说法四十九年，把所有一切与佛有缘众生统统度尽，到了八十岁，就入大涅槃，于无生之中示现受生，于无灭之处而示现灭度。这就是《释迦如来成道记》开头说的二句：‘净法界身，本无出殁。大悲愿力，示现受生’的道理。此即示生化身佛。

应生化身佛就是随类化身，如《观世音菩萨普门品》说：‘应以佛身得度者，即现佛身而为说法。应以比丘身得度者，即现比丘身而为说法。乃至应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法。’所以说，佛在菩提树下得道以后，在一段时间里，能够双垂两种相好庄严：一种是‘劣应身’，一种是‘胜应身’。也就是说，一方面在寂灭场，示现一千丈高大的卢舍那佛的身，为地上菩萨说圆顿大教的《华严经》，这是现胜应身。另一方面，同时又在鹿野苑现一丈六尺高的老比丘身，为憍陈如等五位比丘，三转四谛法轮（四谛就是苦谛、集谛、灭谛、道谛），这是佛现劣应身。

总之，释迦牟尼佛能够分身十方世界，微尘刹土，普渡众生。这即是‘一身不分而普现，万机咸应以无违。’就像洪钟挂在架上，叩之则鸣，月亮悬在天空，能于水现影。古人说得好，‘千江有水江月，万里无云万里天’，真是不可思议的无作妙力的境界。这就是化身佛。

上面所说佛的本觉、始觉、究竟觉；自觉、觉他、觉满；法身佛、报身佛、化身佛种种道理，本来都是相互连系、互为因果的。也就是说：因为有了本觉，才说始觉，然后就有究竟觉。因为有了自觉，才有觉他，最后达到觉满。因为有了法身佛，才有报身佛，所以就有化身佛。这正是《大乘妙法莲华经》中‘由本垂迹，开迹显本，废迹立本。为实施权，开权显实，废权立实’的道理。恰如莲花一样，花开莲现，花落莲成。

总的说来，释迦牟尼佛，一生应化事迹，不可思议境界实在太多，举不胜举，说不能尽。
