<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">邪淫好色惨报最速<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center">惭愧生著<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

‘佛说四十二章经’说：‘爱欲之人，犹如执炬，逆风而行，必有烧手之患。’又说：‘财色于人，人之不舍，譬如刃有蜜，不足一餐之美，小儿舐之，则有割舌之患。’而古人自励的箴言中也有一句说道：‘求名者，因好色欲而名必败；求利者，因好色欲而必丧利；居家者，因好色欲而家弃必荒；为官者，因好色欲而官业必堕。’读之不禁令人引以为戒，而吾往昔之诸多亲友，因犯邪淫而遭悲惨之报应者，亦屡见不鲜，兹赘述如下，以资证明因果不灭之法则：

（一）某××（姑隐姓名）少年得志，因营商突获暴利，不数年即成为暴发户。在饱暖思淫欲的心态下，登报征求女会计及女秘书，而且特别垂涎年轻貌美的女孩，其诱奸的方法是以高薪作饵或暗施迷药，被其奸污者均敢怒不敢言，恐扬丑于报端。不久这位仁兄忽患绝症而暴毙，故乡的乡亲父母皆谓：‘天谴！’

（二）某××（姑隐姓名）因见邻居有一遗孀貌美色妍，亡夫留下两个幼子及偌大的家业。这位仁兄垂涎甚久，欲图人财两得，乃以花言巧语诱骗，并施下蒙药强奸了该孀妇。事后，彼女无奈，只好委身屈就于他。之后，这位仁兄就开始吃、喝、嫖、赌，不务正业。不到三年，就把偌大的家业荡尽，且常拳打脚踢该妇及虐待其幼子，该妇因冤恨难消，羞见亲友而自杀；其子却幸赖善心人士予以收养。而这位仁兄某日于南下高雄时，在夜深人静时，醉卧于公路旁，却被一辆卡车从身上辗过，血肉模糊，惨不忍睹，除身分证外，面目全非，无一可辨认，也无法查出肇事者。于此可见因果报应之速，能不畏哉！

（三）吾故乡有一劣绅，十多年前经营地下茶室，艳色远播，日进斗金。其子顽劣，专结交一些狐群狗党，十九岁时因帮派结怨，杀人而坐牢。此时其父又因涉嫌诱奸良家妇女及贩卖人口之罪被捕坐牢，从此家业便一蹶不振。故知因果报应丝毫不爽。

（四）又吾尝认识某××（姑隐姓名）本是一位忠厚笃实的庄稼汉，只因服役时结交恶友，被诱到风化区嫖妓，此后即不能自拔。有人劝他戒掉此一恶习，以免有损阴德，他却不以为然的大发谬论说：‘我出钱，她出肉，这是一种金钱交易，怎么可以说是损阴德呢？’此君退伍后，因家业素丰，不数年间，竟结婚数次，也离婚数次，且均系女方主动向法院请求撤销婚姻的，理由是：‘男方不能人道’。因男方在服役时，感染梅毒太深，无法痊愈，以致于乾纲不振，可见嫖妓也是损阴德的行为。

以上例举数例，以证明因果不昧的道理。而今社会上，黄色电影、录影带、小说、淫具、春药、地下茶室、酒家、舞厅、马杀鸡<span lang="EN-US">...等色情场所比比皆是，其败坏社会善良风气甚剧，如稍一不慎，即易陷入其中而不自知，甚或无法自拔，而致身败名裂，家破人亡；如此不但影响自己，更将祸延子孙。能不戒哉！</span>

常犯邪淫者，依佛经记载，得下列苦报：<span lang="EN-US">1、常虑被杀，2、夫妇不睦，3、恶增善减，4、妻子孤寡，5、财产日耗，6、恶事被疑，7、亲友诽谤，8、广结怨家，9、死入地狱，10、妻不贞良。故古人亦云：‘劝君莫借风流债，借得快来还得快，你要赖时他不赖。’笔者因年岁愈长愈了悟欲增长福慧，必须先断除邪淫，否则纵有李白之才，石崇之富，如不断除邪淫，势必影响一生的荣枯祸福，结局总是非常凄惨的。（人乘佛刊）</span>
