<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">如何救赎堕胎罪业<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、堕胎是否有罪？</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、如何灭罪？</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、清口茹素止恶行善？</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、真正有婴灵吗？</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、供养婴灵有何意义？</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">六、修行转念解脱罪业</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">长寿灭罪经—节译</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">序<span lang="EN-US"></span></span>

后学身处当今乱世之时，发现许多皈依信佛者诚心修行，而生活中苦难却很多，不是全身是病就是婚姻不幸。于是深入去了解这些人究竟为什么学佛后却未能改变命运，深究以后才发现当今世人多在不知情下，犯下五戒中的杀戒，破了清净的戒体，以致修行不得定慧无漏之力。

堕胎是犯杀戒，在五戒中是最严重的罪行，断其命根，失其人身，同时也断了此世修行得度的解脱因缘，令其又沉沦于茫茫业海之中，求生无门，何其残忍！由于一己的贪欲而怀孕，竟演变为嗔恚的杀戮，如能少欲节欲，则将减少堕胎的悲剧。

释迦牟尼佛讲长寿灭罪经中就提到杀胎者，生前要受重病以及短寿之果报，而死后可能还要下无间地狱。而这也就是为什么许多人虽然诚心在修行，而生活却充满痛苦障碍的缘故了。

由于现代医学发达，加上社会型态变迁，使得‘堕胎’几乎已在法律及社会道德尺度上都趋于合法。这是一很不幸也很危险的情况，许多妇女往往将之视为稀松平常的事，甚至把堕胎当作节育的一种方法，而在不知不觉中造下重业，而使自己生命走向黑暗，也抹杀了一个人身难得的求生因缘。有些良心谴责较深的妇女，由于无知与不安，则落入供养婴灵者的敛财圈套，不仅破财，甚至因这些敛财者的绘声绘影而活在恐惧当中。

有鉴于此，后学将‘佛说长寿灭罪经’中有关杀胎部份白话翻译，并将要义简介于前。对于杀胎之罪，及如何灭罪，都有详细探索。希望因此可避免时人在习以为常的无知中造罪，也希望能协助已犯过者能脱离罪苦深渊。

另外，此部经中，佛陀除了教导众生如何灭罪以外，更提出‘一心念佛’这个最上乘的大法，其实这才是灭罪根本之法，究竟清净心源之义。一心即无心，以无心知无心，知则不起知心，不起则名为智，智亦无为无说不生不灭，而实无智，若无所知，名之为智。智者心之用，佛之名，觉之体，以此心念佛心，佛心无心，无心统万法，万法皆为解脱用。以此心念佛功德，无功之功，无德之德、无因之因、无果之果，以无求之心行无得之德，以佛因成佛果，以无生无灭故，名为一心念佛。无心才能觉，意不染欲，知而不取，明而不惑，是名正真道意，真实念佛。若解唯断取著，不断我见，我见者名为佛性，以贪嗔痴性修炼佛性，佛性者即真解脱，真解脱者即是如来。清净脱解法不在识中，用意识想心求无我法是愚痴白忙的。只有以无所求无所得的心，端正无私的心，才能与佛的德行相应，这才是佛的心，以无我功行成就不生不灭的万德庄严，替天地行好生利生之德，如此乃名为一心念佛。若执相念佛，则入虚妄，不能与佛的心相应，就甚为曲解佛意了。

愿此经之印赠可使天下妇女免造杀胎之罪，免受杀胎之苦。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、堕胎是否有罪<span lang="EN-US"></span></span>

堕胎在今日仍是一争议很多的问题，有人以为胎儿在未诞生前不能算是‘人’所以堕胎无罪，但多数宗教人士都抱持著生命形成便应受尊重、保护，而不应以个人人为的力量去伤害。就宗教规范与道德规范而论，堕胎是不正义的，但就社会规范或法律规范而言，则是被允许或有条件的容许，尤其在医疗保健的前提下，甚至还被合法化，这是迫于现实不得不抉择的折衷办法。

释迦牟尼佛讲这部‘长寿灭罪护诸童子陀罗尼经’更明确指出堕胎的人，生前必受重病及短寿之报，而死后还可能堕入无间地狱，求出无期。

为什么堕胎的罪如此的重？因为堕胎相当于杀人，已犯根本戒—杀戒，不仅损己亦害他，最悲惨的是断丧了一个众生作人修行的解脱因缘，丧失投胎作人因缘的众生，就不知道还要等多久才能有作人的机会，他的无奈、遗憾、怨恨是可想而知的，如此对有情众生的伤害，难怪佛经言堕胎者严重的话可能须受无间地狱之煎熬。

非但死后受地狱煎熬，生前亦须受重病及短寿之报，确实许多女子在堕胎后生理、心理所受的创伤是无可弥补的，堕胎往往成为生命中一个不可抹灭的疤痕。有些人堕胎后百病丛生，也有人从此不孕，丧失了为人父母的机缘，也有堕胎同时便受短寿之报，与胎儿一起身亡。即使不生病，心中的愧疚、痛苦煎熬，甚至疑神疑鬼的心情，其实亦已可比拟地狱之煎熬了。

所以奉劝妇女朋友，切莫轻试，堕胎也许能解决一时的问题，但却会带来终生遗憾与悔恨。

有位女性对堕胎的形容很具代表性，她说：‘好像一直有个阴影跟著你，无法忘记自己做过这件事。’当她说出这种感觉，许多女性都有同感。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、如何灭罪<span lang="EN-US"></span></span>

若已经犯下堕胎的罪行，要如何解除受恶报的命运呢？在这部经中释迦牟尼佛说得很清楚：

（<span lang="EN-US">1）忏悔。</span>

（<span lang="EN-US">2）受持流通长寿经。</span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）忏悔</span></span>

本经中言：‘如来众生，造了诸种重罪，若能在佛或僧前至诚忏悔，而且不再犯同样的过错，罪就得以消灭。’修行从忏悔开始，忏悔是从省觉习气开始。承认习气—忍受忠告—决心修正。五蕴从未缚心，是习气自缚，原本无缚而妄自缚。解缚需要细心（稳静）、耐性（坚持）、出力（智慧），从面对习气到深沉观照密不透风的意识操控，拔掉我相的执著，转变业识习气身，进而身心转变，舍轮回身。这个心意识纯化、净化的过程，是名真实忏悔，才能彻改前过，后止不犯，成就清净功德法身。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）受持流通长寿经</span></span>

本部经中普光如来为颠倒女人说法：‘你今天能诚心在我面前忏悔，我要为你说长寿经，让你免去被无常鬼擒拿之苦。颠倒女人，当知在未来世中，五浊恶世混乱时，若有众生造下诸种重罪，如杀父、害母、用毒药杀胎、破坏佛寺塔、出佛身血、破坏和合僧团<span lang="EN-US">......如是等五逆重罪，若受持此经，书写读诵，自己书写也可以请别人书写（印刷）都能消罪，而且死后可以升梵天。’</span>

普光正见如来说：‘世间有二种人，甚为稀有，就如昙花般难得一见，一种是不行恶法，从来不做恶事的人；而另一种是有罪却随即能忏悔的人。’

在这五浊恶世中，能完全不行恶事的人，实在是甚为稀有的，人们在无知、冲动及许多不得已因素下，往往无可避免行恶，但若能忏悔改过则亦可渐离生死之苦。

唯有忏悔能灭除一切罪，而什么是忏悔呢？六祖惠能说：‘所谓忏，即是忏从前所有恶业，永不后起，悔，则是悔其后过，从此永断，更不复作。’

简单的说，便是忏罪、悔改。非但要对过去所犯的罪行深自忏悔以外，还要永不再犯，才是真正的忏悔。所以若是心存著犯了罪，再来忏悔，杀了胎，再来补做功德的心理，则便不是普光正见如来说的‘至诚忏悔’，而是明知故犯，如此不管做多少功德都无功德可言，因为没有至诚忏悔。

信受奉行这部经，便是要先至诚忏悔自己的过失，且实践这部经的主旨——保护胎儿及初生之幼婴。而如何保护胎儿、幼婴？经中说，孩子生下时不要杀生害命来为其欢宴庆祝，孩童生病时不要饲食杂肉。

除此以外，便是流通这部经。流通这部经的深意在于——劝世人不要堕胎。所以若无足够财力印赠，亦可以劝导、宣扬不堕胎来代替印经，其功德是相同的。

若有人已堕胎而正身处无边痛苦，可以亲身之经历警惕世人，并且倡印此经引导世人正知正见。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、清口茹素止恶行善<span lang="EN-US"></span></span>

许多妇女堕胎后，心理长存阴影，害怕胎儿心怀仇恨，再度来投胎，因而恐惧怀孕，深怕若生下了冤家债主，非但折磨自己，同时也带给家人更大痛苦，而畏惧不已。

面对这个问题，除了止恶行善以外，最好还能够吃素。

吃素一方面因为不杀生，可以消罪业。另一方面，长期吃素，对堕胎者身心的净化调养有很大的助益，可减少许多现代基因工程所衍生的疾病，在母体清净后，若功德因缘具足，自然能怀胎里素的福德智慧之男，端正相好之女，非但小时候好养，且长大后都是乖巧、孝顺的好孩子。

所以如果心中有堕胎阴影，无法消除者，可以尝试著慢慢吃素，一方面断除杀生，可灭自己之罪，再方面随顺因缘止恶行善，多行利他功德，生育亦可得具善根福德之子。

胎里素的孩子，通常对荤食都有恐惧感，当然尽量使其吃素。有时父母以为叫孩子吃素，会营养不良，甚至影响小孩的生长发育，从最新的医学文献上看，明智合理的素食是最健康的，有一句预防医学的谚言：真正的健康，不是从孩童时代开始，而是始自母亲的子宫。因为素食有利排毒，肉食则增长毒素，尤其婴幼儿期正值排除胎毒与脑部发育高峰期，素食不但可协助好发育，而且还可增强抵抗力，不容易生病，同时也是现代人饮食健康和净化身心的趋势。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、真正有婴灵吗？<span lang="EN-US"></span></span>

近年来，由日本传来一阵供养婴灵的歪风，这种风气，在日本为一种求心安的方便，而传来台湾，却成为敛财的工具。究竟供婴灵是否能消灾解厄？是否真能使被杀害的婴灵得安养而不生报复之心？

工商业社会中，人们总是习惯于用金钱来换得一切，而自然对鬼神也产生了——‘只要花钱就可以收买’心理。其实供养婴灵是一种逃避的行为，非但不能消灾解厄，反而可能惹来更多灾祸。

因为堕胎要至诚忏悔才能灭罪，若心存花钱供养婴灵，便可不欠对方，而无忏悔之心，则为心存侥幸，不能灭罪。何况堕胎的罪并不是婴灵来讨，而是地狱鬼使及恶鬼罗刹，所以收买婴灵是丝毫不能灭罪，反而因此变相鼓励无知众生，因而敢于堕胎，心存著杀了他再供养便没事，如此变相鼓励堕胎，反而使得堕胎的人越来越多，而更多无辜胎儿的生命也因此遭受摧折。所以供养婴灵的行为是间接杀胎，只有使罪业更重、灾厄更多，而对灭罪无补。

 <span lang="EN-US"></span>

堕胎的罪业并非胎儿来追讨，从因果而言：堕胎者应受重病、短命、无间地狱之罪报，而至于胎儿若怀怨报复，则是另一回事，所以即使胎儿不追讨报后，堕胎者仍是要受重病、短命、无间地狱之罪报。

这世间是否有婴灵这回事？即使有也是非常少数，为什么？因为胎儿是因已具足投胎之因缘，才会来投胎，所以堕胎只是杀了他的生命，而不能灭除其投胎的因缘。

所以多半胎儿之灵识，在被杀后只好等待下次的投胎因缘，并非像人们所想像的纠缠不清。真正纠缠不清的是良心的谴责而产生心虚，心虚则产生种种恐惧、疑虑、甚至因而招来阴魔附身。

 <span lang="EN-US"></span>

至于胎儿若怀怨追讨，则是将来另一种因缘果报，或许是种种不同因缘，不同方式来讨债，而不是以游魂纠缠。经常有人莫明其妙被人误杀、误伤或有人突然神识失控杀人<span lang="EN-US">......等行为，多半是业障现前之故。所以若害怕婴灵纠缠，最好的办法还是忏悔及信受奉行这部经，供养婴灵并不能根本解决问题。</span>

而且将整部长寿灭罪经读完，你会发现佛陀没有提到任何婴灵报复，罪是由阎王派无常大鬼追讨，而非婴儿本身之灵魂。

佛陀说法一向透澈无漏、完备具足一切，若真有婴灵追讨之事，必无遗漏不说之理。当然，众生皆有灵，随其业习于六道浮沉，除非他开悟自己的习气，忍耐自己的贪求，端正自己的心性，才有解脱身心业苦的因缘，否则将随自己的业习所造的后果去承受苦报。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、供养婴灵有何意义？<span lang="EN-US"></span></span>

有人认为宁可信其有，不管有没有婴灵，求个心安也好，而去供养婴灵，但往往没有因此而心安。供养婴灵并没有办法化解堕胎的罪业，对婴灵并没有益处，他还是只有等待下次转世的因缘，随他的心性与业力去流转，也可没失去了投胎为人的机缘。所以供养婴灵可能变成：

（<span lang="EN-US">1）失财。因设这种供养婴灵者，多半以聚敛为目的，而满足别人聚敛不义之财，是帮人造罪。</span>

（<span lang="EN-US">2）间接鼓励堕胎。这种供养婴灵的风气，容易造成侥幸心理，以为花钱便可消灾，而更不犹豫地去堕胎，所以供养婴灵等于间接杀害更多未诞生的胎儿。</span>

（<span lang="EN-US">3）对个人而言，可能制造更多不安的幻境，由于想念不止，所以幻境难息，不觉之中而著于虚而不实的幻境，若有任何风吹草动也都可能扰乱其心，反使其不安。</span>

（<span lang="EN-US">4）造成社会的怪力乱神风气，越多人供养婴灵，则怪力乱神风气就越盛，如此一来邪魔、灵异就有更多的机会惑乱人心，造成灵异的猖獗，人心更不安，如此并非赎罪者的初衷。</span>

所以供养婴灵的行为只是鼓励向外求安的便宜，反而去除了内在的安定，根本忽略了内在心性的无明习气的去除，其实只有问自心，求自己调整心性，安定的心才能深沉的观照一切起念的惑业，从而忍耐精进化解。所以如果已起了堕胎的心而尚未堕胎者，赶快悬崖勒马，一个孩子的诞生所带来的麻烦，远比得重病、短命、下地狱少得多。而若已经堕胎，最好夫妻共同忏悔，且千万莫再堕胎。若能够宣扬不要堕胎的思想，是最好的补救办法，若不能，则可印赠‘佛说长寿灭罪护诸童子陀罗尼经’劝世人爱护胎儿，不要杀胎。当然若能吃素，永断杀生，也是另一种实效的忏悔。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">六、修行转念解脱罪业<span lang="EN-US"></span></span>

这本长寿经中，释迦牟尼佛除了讲杀胎重罪外，他为颠倒女人开示灭罪之法时，除了讲十二因缘外，另外还传给颠倒女人一个根本之法——‘守护一念’。

佛陀在为颠倒女人说完十二因缘后，认为她一来已至诚忏悔，二来又听闻十二因缘法，根基已可承担大法，于是说：‘我现在要为你演说一个真实的大法，你要好好思惟，这个法就是“守护一念”。这一念便是菩提心，而这菩提心即是大乘一切法要，你要常常勤守这一念菩提心，不要忘失，纵使遇到种种魔境侵扰，也不能改变。因为只要得此菩提心则法身如金刚，心如虚空，契入不生不灭，即得无上正等正觉，远离无常生灭。’所以‘守护一念’是真正远离无常灭除罪业的究竟之法。

而释迦牟尼佛所传授给颠倒女人的‘守护一念’就是不忘念，常当摄念在心，觉察心源勿令起恶，诸烦恼贼则不能入，若失念者则失诸功德。念者忆也，坚持戒行不忘精勤，了如来义则名正念。若能不忘念则无所畏，虽入五欲贼中，不为所害。若能摄念在心，才能摄心在定，心在定故，能知世间一切生灭幻相，不为幻相所惑。如此自然能觉照自己的习气，进而有力量转变自己的业识，拔掉自已的我相执著，转变身心而舍轮回之身。这乃是守护一念最实际的灭除罪业的方法。古人云：回头是岸，岸在心。问自心，求自己，自觉才能自度，自己解脱才能真实利他。

同时，由于众生有惑，籍由犯错造业的机缘，世尊才慈悲开示这部经，我等弟子若愿供养护持此长寿经，广为流传，则可协助众生免于因无知而堕胎，而受重病、短寿之苦，另外本部经也有长寿及保护童子的功德，若有人愿求长寿或为自己的子女祈福消灾，亦可流传此经。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">佛说长寿灭罪护诸童子陀罗尼经——节译<span lang="EN-US"></span></span>

从前释迦牟尼佛在王舍城耆阇崛山中，与一千二百五十比丘及一万二千多的大菩萨，天龙八部鬼神，共同聚会说法。

那时释迦牟尼佛以祂佛的神力，放出种种光芒，在青黄红白每一色光中都有无数无量化身佛，能作不可思议的的佛事，每一位化身佛中又有无量化身菩萨在赞颂佛的功德，这些光芒微妙难以测度，遍照整个天界、阿鼻地狱，而在其光芒照耀下的众生，自然心生念佛，且皆得到初地的方便三昧。

在这个时候，听法大众中有新发心菩萨四十九人，想从释迦牟尼佛这里求得长寿而又无从发问，文殊师利菩萨知道他们心中有所疑，便从座而起，合掌向释迦牟尼佛问：‘我看大众中有人有所疑问，愿佛陀听我说。’佛陀言：‘善哉善哉，文殊师利，你若有任何疑问，尽量问吧！’

于是文殊菩萨便说：‘世尊，一切众生，在生死苦海中造种种罪业，从这一劫到那一劫，轮回在六道生死中，纵使幸得人身，却又得短命之报，究竟要如何能使他们能长寿？并灭除诸种恶业。希望世尊您能为众生演说长寿的法门。’

释迦牟尼佛：‘文殊，你大慈悲的胸怀真是无量，你能怜愍体念在罪苦中的众生，而为他们问长寿法门。’

在过去世，曾有无垢清净世界，在这世界中有普光正见如来佛出世，当时有一位女众名叫颠倒女人，听说有佛出世，便请求让她出家，并且悲号啼哭跟佛说：‘我有深重的恶业，想要忏悔，希望世尊您能听我忏悔。我过去曾经怀胎八月，但为了家庭原故，服了毒药，杀子伤胎，胎儿生下后即已死亡，但人形具足。那时有一个智者说，如果有人伤胎，则此人今世必得重病报及短寿报，而命终还会堕阿鼻地狱，受大苦恼，请求世尊以慈悲力为我说法，并准我出家，使我脱离重罪的苦恼。’

而这时普光正见如来说：‘世间有五种重罪是忏悔难以消灭的，这五者即是（<span lang="EN-US">1）杀父。（2）杀母。（3）杀胎。（4）出佛身血。（5）破和合僧。世间其他的罪只要能真心忏悔都能消除，唯有造五重罪是无法忏除。’</span>

颠倒女人听到普光正见如来说杀胎乃五逆重罪，最难消灭后，哽咽悲号，悲泣之泪如雨直下，她五体投地，匐伏在佛前说：‘世尊大慈大悲，请世尊怜愍我为我说法。’

普光正见如来再告诉她：‘你犯的这个恶业当入无间地狱，在无间地狱里，上下都是火，四面都是铁墙，东西四门，有猛烈的业火燃烧。而这个无间地狱，任何时候都是拥挤不堪的，即使只有一个人，身体也塞满了地狱，而若有众多人，亦是塞满整个空间，身处其中动弹不得。非但如此，在这里的罪人，身上遍满大铁蛇，被蛇缠身的毒苦，更甚于被猛火烈烧，蛇会从嘴里钻进去，再从眼耳出来，罪人的肢体，经常出猛火，还有一种铁鸟会来啄他的肉，一种铜狗咬他的身体，牛头狱卒，经常持著兵器，发出雷霆霹雳的恶骂声<span lang="EN-US">......。’</span>

‘你杀死腹中胎儿，应当受此苦痛，如果我妄说，则我不是佛。’颠倒女人听到此，悲痛已绝。她问佛：‘是我一个人当受这种苦痛，还是所有和我犯同样罪过的众生，都要受这种苦？’

普光如来说：‘你的孩子在胎腹中，人形具足，在生与熟二藏中，犹如地狱两块巨石压身般苦，母亲如吃热食，则如身在火热地狱，母亲若冷食则又如在冰冷地狱般，终日处于苦痛，而你还恶心地吃了毒药将孩子害死，自然要堕入地狱，地狱中的罪人都是和你一样犯重罪者。’

颠倒女人悲痛哭号著说：‘往昔我听闻智者说，如果造下诸种重恶业，而能逢佛出世或能在清净的修行者面前忏悔即可灭罪，恳请世尊为我说法。’

普光正见如来告诉颠倒女人：‘如果已造了诸种重罪，若能在佛前或精持戒律到达完全清净的修行者前，至诚的忏悔，且从此不再重犯，则罪能消灭。若生前未能至诚的忏悔，命终七日内，其亲属能请佛迎僧，为其读大乘经典，烧香散花，则会有冥间使者，持五色神旗，歌咏赞叹，报告阎王：“这个人生前积善。”这时地狱中变为清泉，刀山剑树变成莲华，罪人虽然身处地狱，却不受苦报，在莲华上等待子孙超拔。而若生前没有忏悔，命终七日内没有佛或清净僧为其读经，且信邪恶的知见，不信佛法，且无慈孝、慈悲之心，这种人，会有冥间使者，持黑旗来引导他，前后无量的恶鬼，报告阎王：“这个人生前积恶。”阎王立刻嗔怒，发出如雷般震耳欲聋的恶骂声，将罪人打入十八地狱，上剑树、刀山，或卧躯在烧热的铁床，抱著烧热的铜柱，被牛犁过身体，被拔出舌头<span lang="EN-US">......。折磨死了又活过来，一日之中历经数万次的死与数万次的生。然后再辗转堕入阿鼻地狱受更大的苦痛，如此这般经过了一劫又一劫，没有止息。’</span>

如来还没说完如何灭罪时，空中突然存大恶声叫唤：‘颠倒女人，你从前杀胎，应受短命报，我是鬼使，要来追讨你的命。’颠倒女人听到声音，惊愕悲泣，抱住如来的脚说：‘请如来为我广说诸法，灭罪因缘，只要我能听到如来说法，即使我死了也甘心。’如来便以佛威力，跟鬼使说：‘无常杀鬼，我现在要为颠倒女人说长寿灭罪经，你稍待一会再拘颠倒女人，我自当有证。’

普光如来于是对颠倒女人说：‘你仔细听著，我现为说过去千佛所传下的诸佛秘法长寿命经，使你远离恶道，你应知道这无常杀鬼，是很难求情的，世间人纵使有无量的金银、琉璃、玛瑙，要用这些珍宝赎回生命都无法得愿，纵使是当国王、王子、大臣<span lang="EN-US">......。虽有权势，但当无常大鬼一到，同样不能幸免除断其宝贵性命的结果，颠倒女人你应知道这种无常生死唯有佛能为人免除这种苦。’</span>

‘颠倒女人，这世间有二种人是甚为稀有，如昙花一现般难遇，一种是完全不作恶事的人，另一种是犯了罪即刻能忏悔，这两种人非常稀少。你既能至诚地忏悔，我当为你说长寿经，使你能免除无常鬼苦。颠倒女人，当知在未来世中五浊乱世时，若有众生造下诸种重罪如杀父害母、用毒药杀胎、破坏塔寺、出佛身血、破坏清净修行团体<span lang="EN-US">......。等五逆重罪者，若能够受持这部长寿经，书写、读诵、不论自己写或叫他人写可以灭除罪业，往生梵天。何况今天亲见我，颠倒女人你过去于无量旷劫中种下种种善根，我今天因为你善问，而且殷勤忏悔，而转无上法轮，能度无边的生死大海，能与魔王波旬战斗，能摧毁魔王，我现在再为你演十二因缘法。’</span>

普光如来说完十二因缘法后说：‘你今天能听闻此十二因缘法，已得佛性清净，现在你已可承担大法，我要为你说一个唯一真实的大法，你要好好思惟。这个法就是——“守护一念”，这一念便是菩提心，而这菩提心即是大乘法，诸佛菩萨因为众生有不同根基的原故所以分别说三乘法，而其实究竟只有唯一的这一大乘法要。你要常常勤守这菩提心，不要忘失，纵使有五阴四蛇三毒六贼、一切诸种魔障来侵扰，始终不能改变这个菩提心。因为获得这个菩提心，可使法身如金刚，而心如虚空，不生不灭，即得无上正等正觉，而常乐清净，远离无常杀鬼与生老病死及诸种地狱之苦。’

普光如来说到这里，虚空中鬼使便说：‘我幸闻世尊演说这个长寿法要，地狱因此刹那化为清净莲华，我如今要示现舍弃鬼使的境界，颠倒女人，当你得道之时愿你能度我。’

普光正见如来又告诉颠倒女人：‘我今为你说十二因缘法（一切众生，实是本来清净，由于过去一念无明妄动，便有行为造作，有行为造业便有入胎之识。有入胎之识便有现生之胚胎，有了胚胎便具备眼、耳、鼻、舌、身、意等六根。出胎后，六根就会有六种触觉，有六种触觉便有六种感受。有感受便懂得爱，懂得爱之后，就会执著，极力去夺取，有所夺取，便会形成未来世之业因。有了未来之业因，就会领受来世之生。有生就必然会有老死，及一切忧愁悲伤苦恼。这就是十二因缘的顺生门。若是没有无明妄动，那里会有行为作业？没有行为作业，那襄会有入胎之识？没有入胎之识，那里会有胚胎这个色身？没有色身，就不会有六根存在。没有六根，就不会有六种触觉。没有触觉就没有感受。没有感受便没有爱。没有爱就不会有执著夺取。没有执著夺取，就不会有未来生之业因，没有未来生之业因，就不会有未来世之生。没有生，就不会有老死，及忧伤悲苦。这就是十二因缘的还灭门。）及六度波罗密，（亦即是菩萨所修的六度，何谓六度？第一、要广为布施，布施能度悭贪。第二、要坚守戒律，戒律能度毁犯。第三、时时忍辱，忍辱能度嗔恚。第四、当行精进，精进能度懈怠。第五、勤修禅定，禅定能度散乱。第六、深明智慧，智慧能度愚痴。六度具足方能到达彼岸，缺一不成。）你当受持，我再为你说一句过去诸佛成佛之偈语。’

<b>诸行无常，是生灭法；<span lang="EN-US"></span></b>

<b>生灭灭已，寂灭为乐。<span lang="EN-US"></span></b>

颠倒女人听完佛所说法，心生欢喜豁朗明净。这时突然听到有一巨富婆罗门因患重病须要人的眼睛和著药来医疗，所以叫僮仆到街巷中唱言：‘有谁能忍痛卖自己的双眼，必当酬以千金珍宝毫不吝惜。’颠倒女人心中欢喜，心想：‘我今天已从佛处得知长寿经，且已灭除自身恶业了悟佛性，又已远离无常杀鬼及诸种地狱之苦，我应当粉身碎骨以报佛的慈恩。’

于是颠倒女人说：‘我今年四十九岁，从佛那儿得闻长寿经，今天我愿粉身捐命来书写这部长寿经四十九卷，好让一切众生能够受持读诵，我愿卖眼来写这部经，我的眼是无须金银珠宝，只要为我书写四十九卷长寿经后，就直管拿去。’

这时天帝释化成四十九人，来到颠倒女人面前对她说愿为她书写这经，写完就将她的眼拿去卖，颠倒女人无比庆兴，削自己骨头作为笔，又割解肉体用鲜血为墨，给这四十九人书写，经过七日终于写完后这四十九人对颠倒女人说：‘你曾许过我们写毕这经，愿将两眼给我们拿去卖婆罗门。’颠倒女人说：‘你们尽可以挖出我的眼晴，卖了以后四十九人平分。’

突然这四十九人一起赞颂：‘真是稀有啊！真是不可思议！颠倒女人愿削骨、出血，不惜自身性命来书写这经，我们不贪图你的眼睛，只愿你得道时不忘度化我们，我们愿来生常能与你共一处作善知识，以宣说这部经，救度一切罪苦众生。’

这时难陀龙王们以大威神力，用种种幻术盗取颠倒女人写的经，拿到龙王宫中受持供养。颠倒女人一下子看不到长寿经，不禁哽咽流泪，而告诉普光正见如来：‘我削骨出血来写这部经，是要使这经流传，而今却突然不见了，我心中的愁闷难忍啊！’

普光如来于是告诉颠倒女人：‘你的经是八部龙王请去，现在正放在宫中受持供养，你应当欢喜，而不须愁恼。善哉！颠倒女人，你因写这经的功德，当你阳寿尽时，必往生无色界天，受诸种快乐，且永远不再作女人身。’

这时颠倒女人说：‘世尊，我的愿望不是升天，而只愿生生世世能常遇世尊您，且佛心永不退转，时时刻刻处处常为一切罪苦众生宣扬此法。’普光如来为了考验颠倒女人的决心便说：‘你是在妄语吧！’

颠倒女人：‘如果我是妄语，愿我像刚才一样被无常大鬼逼迫，而我若是真实至诚发心，则愿我身上的伤疮在佛面前愈合。’

颠倒女人因她的这个誓愿，身上的疮伤全部愈合。普光如来又告诉她：‘你若能一心念佛，则不只是往生西方净土，而可从这一佛国至那一佛国至无量无边佛国，能见到无量无边诸佛，这种境地是世间的文字语言所无法宣说的。’片刻间，颠倒女人随即证得无生法忍无上正等正觉。

释迦牟尼佛说到这便告诉文殊菩萨说：‘文殊啊！那普光正见如来正是我过去身，而颠倒女人，则是你过去身，四十九个写经者，正是今天这四十九个新发意菩萨啊！我们因过去的这个因缘，而我无量劫以来，常与你及四十九人宣说这部经，使一切众生所造的一切恶业都在听闻受持长寿经时，都能灭罪。’

（以上是长寿经前半关于杀胎部份的节译，此后半阐述此有保护初生幼儿的功德，与杀胎无直接关连，故不做翻译。以下是长寿经前半段原文。）
