<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">在家律学概说<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">果清律师主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">二○○二年六月廿二日于慈光图书馆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">三宝弟子王和顺恭录<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">甲一、前言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">甲二、解释标题</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">甲三、在家律学的重要性</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">甲四、讲授在家律学的内容次第</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">甲五、在家菩萨如何将戒持好</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">甲六、结劝</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">甲一、前言<span lang="EN-US"></span></span>

诸位法师、朱馆长、诸位在家菩萨、诸位莲友：大家午安。今天非常欢喜，果清回到慈光图书馆。在二十几年前，果清常常来恭听雪公恩师讲《华严经》。过去参加内典研究班的时候，也有三年住在慈光图书馆。因为研究班有四年，这边就住了三年。莲社盖好之后，就搬到莲社去，那边就住了一年。一共就有四年的光阴。从大学时代开始，一直到出家，前后大概有十年的光阴亲近雪公老师。二十多年前是来这边听经闻法的，现在出了家第一次回来上这个讲座。这是朱馆长跟几位同仁，到埔里正觉精舍来邀请学人，说：目前讲经说法的人很多，但是讲戒的却是很少。受了戒不晓得开遮持犯，往往就犯戒了。所以，他老人家慈悲就邀请学人，来跟诸位讲一些有关在家律学的课程。因为学人的法务比较忙，除了在精舍担任课程之外，另外其他道场也有课程，所以时间就抽不大出来，但是第一次，总要出来。果清虽然不能亲自来宣讲，但是由几位法师们来代讲，也是一样的。他们学戒也许多年了，对于开遮持犯都比较清楚，所以可以跟诸位共同研究。这是首先要讲的一段话。接著我们就正式入于本题。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">甲二、解释标题<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">乙一、在家<span lang="EN-US"></span></span>

〈在家律学概说〉，第一项就先简略来解释这个标题。先解释‘在家’这两个字。在家简别不是出家。在《优婆塞戒经》里头讲到：‘善男子，如佛所说，菩萨有二种，一者在家，二者出家。出家菩萨名为比丘，在家菩萨名优婆塞。出家菩萨持出家戒是不为难。在家菩萨持在家戒是乃为难。何以故？在家之人，多恶因缘所缠绕故。’这一段经文是什么意思呢？它这么说：‘善男子，如佛所说’，如同佛所说的。善男子也包括善女人在里头。‘如佛所说，菩萨有二种’，说菩萨分成两种。‘一者在家，二者出家’，第一种叫做在家，第二种叫做出家。‘出家菩萨名为比丘’，出家的菩萨就叫做比丘。‘在家菩萨名优婆塞’，男众叫做优婆塞，女众叫做优婆夷。‘出家菩萨持出家戒是不为难’，出家的菩萨受持出家的戒法，这个乃是不困难的。‘在家菩萨持在家戒’，在家的菩萨受持在家的戒法。‘是乃为难’，这个却是很困难。‘何以故？’为什么困难呢？‘在家之人，多恶因缘所缠绕故’，在家的人有许多恶的因缘所缠绕的缘故。

什么是‘恶的因缘所缠绕的缘故’呢？这个就如同在《大宝积经》上所说的一样。《大宝积经》在卷第八十二，《郁伽长者会第十九》，它有一段经文解释什么是在家、什么是出家，将在家、出家修行的情形，加以比较一番。《大宝积经》上说：‘复次长者！在家菩萨善修学行。所谓家者名杀善根，名不舍过，害助善业，是故名家。云何名在？一切结使在中住故，故名为在。’‘复次长者！在家菩萨若入僧坊，在门而住，五体敬礼，然后乃入。当如是观：此处即是空行之处、无相行处、无作行处，慈悲喜舍四梵行处。是正行正住所安之处。我当何时，舍于家垢？我当何时住如是行？应生如是欲出家心。无有在家，修集无上正觉之道。皆是出家趣空闲林，修集得成无上正觉之道。在家多尘污；出家妙好。在家具缚；出家无碍。在家多垢；出家离舍。在家恶摄；出家善摄。在家没于爱欲淤泥；出家远离爱欲淤泥。’

这一段是什么意思呢？《大宝积经》上这么说：‘复次长者’，又复其次，佛对著郁伽长者。他说：‘在家菩萨善修学行。所谓家者’，所谓的家叫做杀害善根。它叫做‘不舍过’，不能够舍弃过失。它是妨害帮助善业的。因此之故，就叫做家。什么叫做‘在’呢？也就是‘一切结使在中住故’。‘一切结使’，结使就是烦恼。一切的烦恼在当中安住的缘故，所以就称做‘在’。

又复其次，在家的菩萨假若进入僧坊，在家菩萨到寺庙里头去，要特别小心谨慎，要尽到礼节，不要随随便便。他‘在门而住，五体敬礼，然后乃入’，五体投地恭敬礼拜，然后再进入僧伽蓝。‘当如是观’，应当要如此的观想。‘此处即是空行之处，无相行处，无作行处’，这个就是修行三解脱门的地处。什么叫做三解脱门？‘解脱’是自在的意思。门是能通达的意义。由这三种解脱门，就能够通达到涅槃城，所以称做三解脱门。第一空解脱门，也就是观一切诸法都是因缘所生。因缘所生，它的体性本来就是空寂的；缘生性空。是无我、我所有，没有我，也没有我所有。假若能够如此通达，那么对于一切诸法就能够获得自在。这个叫做空解脱门。第二无相解脱门，既然了知一切法都是空寂的缘故，所以观男女一或者异等等的相状，实际是了不可得。假若能够这样通达，一切诸法是没有相，那么也就能够获得自在。这个叫做无相解脱门。那什么叫做无作解脱门？无作解脱门也称做无愿解脱门。假若能够了知一切诸法无相了，那么对于三界—欲界、色界、无色界，就无所愿求。假若无所愿求，就不会造作生死之业。假若没有生死之业，就没有果报之苦，就能够获得自在，所以叫做无作解脱门。所以我们想要到僧伽蓝，到寺庙里头去，要了知这个就是行三解脱门的地处。我们要特别小心谨慎，要恭敬，不可以随便。

‘慈悲喜舍四梵行处’，是慈悲喜舍修四种梵行的地处。所谓的慈悲喜舍，也就是四无量心。无量是什么意思？菩萨利益众生的心非常广大，所攀缘的众生既然是无量，所以能攀缘的心也是如此。第一慈无量心，慈是什么？慈叫做爱念，也就是给予众生安乐之心，这个叫做慈无量心。也就是说菩萨爱念一切众生，爱护、想念、护念一切的众生。常常求得乐事，随著众生所要求的而能够饶益对方。第二悲无量心，悲是愍伤的意思。愍伤也就是拔苦之心。菩萨愍念一切众生受种种苦，常常怀著悲悯心，拯救济拔，使令他们能够获得解脱。这个叫做悲无量心。第三叫做喜无量心。菩萨庆喜其他众生能够离苦得乐，所以他就欣庆无量。第四舍无量心。菩萨对于所攀缘的众生是没有憎爱之心—没有憎恨也没有偏爱之心，这个叫做舍。又想念到一切众生同样能够获得无憎无爱、无嗔无恨、无怨无恼，这个叫做舍无量心。所以寺庙就是修行慈悲喜舍四梵行之处。

‘是正行正住所安立之处。’‘我当何时，舍于家垢’，我当来在什么时候能够舍离家庭的这种垢秽？我当来在什么时候，能够安住如此三解脱门的行为？还有慈悲喜舍四无量心的这种行为？所以我们应当生起如此想要出家之心。没有在家他能够修习积集无上正等正觉的圣道。都是出家他趣向空闲之林，修习积集，能够成就无上佛果菩提的。所以像我们世尊就示现出家。所以‘在家多尘污’，许多尘垢染污。出家非常微妙、非常善好。‘在家具缚’，有种种的烦恼束缚；而出家是没有障碍。在家有许多的垢秽；出家能够舍离许多的垢秽。在家是恶法所收摄；出家是善法所收摄。在家没于爱欲的淤泥；而出家能够远离爱欲的淤泥。

所以《涅槃经》也这么说：‘在家逼迫犹如牢狱，一切烦恼因之而生。出家宽廓，犹如虚空，一切善法因之增长。’《涅槃经》说：在家是逼迫者。‘迫’者就是很狭窄，就好像处在坚牢狱一般。一切的烦恼因它而生起。而出家却是非常的宽大广阔。‘犹如虚空’，好像太虚空。一切的善法因此而增长。所以是非常的殊胜。《华严经》的《贤首品》也说到：‘家是贪爱系缚所，欲使众生悉免离，故示出家得解脱，于诸欲乐无所爱。’这是《华严经贤首品》所说的。它说这个家是贪爱系缚的地处。想要使令众生完全能够免除离开，所以佛陀就示现出家而获得解脱。对于诸多五欲的快乐，他无所贪爱。这个就解释‘在家’两个字的意义。

<span style="color:#333399">乙二、律学<span lang="EN-US"></span></span>

接著解释‘律学’这两个字的意思。律学也就是戒学，它是三学之一。律有三种的名称、四种的意义，还有三聚净戒的内涵。

<span style="color:#333399">丙一、律有三种名称<span lang="EN-US"></span></span>

我们先解释律的三种名称。第一种叫做毗尼，第二种叫做尸罗，第三叫做波罗提木叉。毗尼就是指佛所制成的教法。这个称做教诠，也就是律藏。尸罗就是教中所诠释的因行，也就是受随两种戒法—受戒跟随戒。受戒就是我们受戒得到戒体，这个叫做受戒。随戒就是随顺戒体生起戒行，这个叫做随戒。尸罗也就是受随这两种的戒法。受戒以后，我们就应当随顺戒体如法的持戒。这个叫做因行，也称做戒行。波罗提木叉属于果诠。因为毗尼属于教法，尸罗属于因行，由此因行决定能获得解脱的果法。因果都在律中所诠释的。这个就是笼总说明毗尼、尸罗、波罗提木叉，三种的名称意义。下头各别再加以说明。

毗尼就是教，尸罗就是行，波罗提木叉就是果，也就是教行果的次第。首先讲到毗尼。毗尼是梵语，翻做中文叫作律。律也就是法的意思，也就是法律。法，它是以楷定作为意义，是楷正决定是犯或者是持。因为律藏当中有持犯的方法，犯到的话有轻重的相状；或者开缘，或者遮止，或者有因罪，或者有果罪，都在律典当中有剀切地说明，所以叫做法律。也就是用此法律来判断持犯，赏罚分明，所以称做教诠。

第二尸罗，梵语翻做中文叫做戒。或者翻译叫做清凉。因为这个戒法能够除去我们众生的热恼，所以这是就著它的功用而翻译的，不是它正式的翻译。假若就著它的义理还有作用，正式翻译就叫做戒。我们可以拿六度来做证明，因为六度尸罗波罗蜜翻译就叫做戒度，可见正式的翻译就叫做戒。戒有警的意义，也就是警策我们身口意三业，相对前面的境界能够远离过非。戒是能警之法；三业是所警之行。又戒有性的义理。性它通善恶。假若持恶戒就禁止作善，像屠夫打猎的人等等。假若受持善戒，他就禁止造作恶法，就如同受佛戒就是。善恶的体性互相不容纳，所以这是采取它禁止的意义。所以戒经上说：‘如来立禁戒，半月半月说。’受了佛戒，我们就应当要止息一切恶法，要行一切的善法。这是比丘等事业，其他的在家众都包括在里头。也就是策进我们修行的人能够舍恶向善，舍凡趣圣—舍弃凡夫，而趣向圣人的阶位。所以叫做禁戒。

第三种叫做波罗提木叉，这也是梵语，翻译中文的意思叫做别别解脱，或者叫做处处解脱。戒属于因行，必定能够获得解脱。有因行，必定能够达到这个果德。这里有两点的意义：第一叫做近解脱，也称做近果。第二远解脱，也称做远果。先说近解脱。就如同比丘两百五十条戒，比丘尼三百四十八条戒，还有像在家众受五戒、八关斋戒，或者受在家菩萨戒六重二十八轻，或者受《梵网经》十重四十八轻的戒法；能持一条就获得一条的解脱，持十条就获得十条解脱。我们全部持的话，就全部得解脱，就不会被业力所缠缚而不能够解脱，所以它就叫做别别解脱。又者，也可以三业来讲，我们身体不造作杀盗淫，我们的身业就能获得解脱。口不造作妄言、绮语、恶口、两舌，我们的口业就能获得解脱。我们的意业不起贪嗔痴等分的烦恼，我们意业就能获得解脱。所以叫做处处解脱。正当我们身口意三业，眼耳鼻舌身意六根对著五欲六尘这些境界的时候，就考验我们所受戒行之力，是否能够依靠止持能够诸恶莫作、依靠作持能够众善奉行？假若被业的境界所缠缚，随著境界而犯戒，我们就不能获得解脱。反过来讲，我们身口意三业对著境界的时候，假若戒行清净，戒体光洁，那么就不会被业力所缠缚，所以就叫做解脱。这个就是属于近果。受戒为因，不犯为果。第二种是远解脱，也称做远果。‘远’就是指未来来讲的。我们今天持戒属于因行，希望未来能够断除惑业而成就圣位，所以这个就称做远解脱，也就是远果。因此，在因行当中，我们戒德清净，就能够生起诸多的禅定。定心现前，我们般若的智慧才能开发。有了这个般若智慧，我们就能够断烦恼，了生死，度众生，成佛道。这个就是远果，就是远解脱。所以近的解脱是从因行的持戒，不被业力所牵引而言。远的解脱是对望后来证得圣人的果位，能够破惑证真来讲的。所以第三个名称—波罗提木叉的解脱，属于教当中所诠之果，所以称做果诠。

这三种名称也就是教行果。毗尼是教诠；尸罗是因行；波罗提木叉就是果诠。教是如来所制；戒就是因中所修；果是修因所得的结果。这乃是律的三名。

<span style="color:#333399">丙二、律有四种意义<span lang="EN-US"></span></span>

接著再讲到四种的意义。戒它有四种的意义。哪四种的意义？第一叫做戒法，第二戒体，第三戒行，第四戒相。现在说明第一的戒法。

在《资持记》—也就是灵芝律师解释《行事钞》的，他说：‘圣人制教名法’，圣人所制的这个教就叫做法。在《行事钞》，它就这么解释，什么叫做戒法？假若对著法来叙述的话，它不局限凡夫跟圣人，直接说明这种法，必定能够轨范成就出离的圣道。必要使令受戒的人，要相信了知有这一种的戒法。所以这一种戒法，也叫做圣法，是圣人所制的。这个就是所谓的戒法。

第二种叫做戒体。什么叫做戒体？灵芝律师解释说：‘纳法成业名体’，领纳戒法成就无作业性，这个叫做戒体。《行事钞》它就解释：‘十法界尘沙’，若尘似沙，这个境界就太多太多了。十法界就是四圣六凡。四圣就是佛、菩萨、缘觉、声闻。还有六道的法界：天、人、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生。合起来叫做十法界。我们受戒要怎么样得到戒体呢？要好好观想，才能够得戒体的。这个戒体所对的对象是非常广大的。它的对象是什么呢？就是十法界如尘似沙真俗二谛等等的这些法。用自己要约期限之心，来施造方便：我们身体礼拜，口请师，意业来观想。又善于清净我们这一念心，不要随便打妄想，不可以还想要造恶，这个就不能够得戒了。必须‘善净心器’，将这一念心安住在正念上头：安住在‘誓断一切恶，无恶不断。誓修一切善，无善不修。誓度一切众生，无一众生而不度者。’然后观想十法界微妙的如尘似沙真俗二谛等等之法。我们以前未受戒的时候，对这些境界都是生起恶劣之心，现在我们受戒了，就反对这个恶心，变成善好之心，都要度脱他。譬如我们持不杀生戒，对十法界的有情众生都不杀害的。不但不杀害人类，就是一切蠢动含灵、小的众生，都不故意去杀害。所以这个心多么广大，因此持戒的功德无量无边非常广大就是如此。因为它所对的境界，领纳如尘似沙的这些境界，为我们的佛陀所制的戒法加被上去，这些境界都是戒法，都是我们持戒的范围。所以这些境界、戒法，心未观想的时候，心跟这个戒法没有相应。一经我们观想，对于十法界有情、无情众生这些境界，我们缘想‘誓断一切恶，无恶不断。誓修一切善，无善不修。誓度一切众生，无一众生而不度者。’这样子的话，我们就能够‘冥会前法’，冥会前面所对的戒法，和戒法所对的尘沙万境。譬如受五戒就尽此身形寿命；受八关戒—通常只有一日一夜，也可以随著时间长短来受。以此要约期限之心，跟这个微妙的戒法就相应。所以在这个戒法上就有缘起的意义。领纳在我们心里头，就成为戒体。这个就是戒体。我们这个戒体是怎么样呢？它是依于众生的真如本性。以众生的真如本性作为所依，能依的就是这个戒体—无作戒体。

接著讲戒行。依戒体生起护持，这个叫做戒行。我们既然受戒，得到这个戒体秉御在我们心中，必须要广泛修种种权巧的方便，要提起般若智慧，要检察我们身口二业威仪的这些行为。要立志专心来尊崇，并高尚羡慕以前成就圣道的人。那么持戒之心在得戒体之后而生起，义理随顺于前面的戒体，这个叫做戒行。

戒相是什么呢？也就是我们戒行表现出来有威仪，这个叫做戒相。所以这个戒相就是威仪的行门成就了。随著我们所施设、所造作，而一举一动都称合戒法。因此之故，我们美好的德行，就能光大显扬出来，所以叫做戒相。这个叫做戒的四义。

<span style="color:#333399">丙三、三聚净戒<span lang="EN-US"></span></span>

其次，我们说到三聚净戒。像诸位有的受了在家菩萨戒，在家菩萨戒就有三聚净戒的意义。这个聚是什么意思呢？聚就是集的意思。戒就是禁戒。这三种戒能收摄一切大乘诸多的戒，所以叫做三聚净戒。所以在《法苑珠林》说：‘伟大的圣人度化众生，他的功能德用，唯独在戒法。’《庄严论》说：‘最初律仪戒，它是以禁防作为体性。后面的摄善、摄生这两种戒是以勤勇作为体性。’第一种摄律仪戒，律就是法律，是禁止的意义。仪是仪式，就是轨范的意义。这包括五戒、八戒、十戒、具足戒等。一切的律仪没有不收摄在这里头的。所以《法苑珠林》也说：摄律仪戒要紧的唯独有四种：第一不可以为了利养的缘故，自己赞叹自己的德行，而毁谤其他众生。第二不可以故意悭贪，对方贫穷困苦来向你乞求，你也不肯布施给对方，这个不可以。第三不得嗔心打骂一切众生。四者不可以毁谤大乘的经典。持此四法，没有恶法不离开的，所以叫做摄律仪戒。

第二摄善法戒，所行之行能收摄一切善法，也就是我们身口意所造作的善法，以及闻思修三慧，六度之法—布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。六度开出来就是万行，无不收摄在里头，所以叫做摄善法戒。

第三摄众生戒，也就是能摄受一切众生。能摄之行就是慈悲喜舍，这些都是收摄众生的。这是简单解释三聚净戒的意义。

<span style="color:#333399">乙三、结标题<span lang="EN-US"></span></span>

第二大科，解释标题，已经说完。就是〈在家律学概说〉，‘概说’就是概要的说明。这个题目说过了。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">甲三、在家律学的重要性<span lang="EN-US"></span></span>

接著第三大科，解释在家律学的重要性。在家律学有什么重要性呢？在《遗教经》里说明了在家律学的重要性，其实也就是戒法对我们修行的重要性。《遗教经》上说：‘汝等比丘，于我灭后，当尊重珍敬波罗提木叉。如闇遇明，贫人得宝。当知此则是汝等大师，若我住世无异此也。’‘汝等比丘’，因为比丘是七众佛子的纲领、首领，所以就以比丘做代表，其他的比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷，都包括在里头，叫做‘汝等比丘’。‘于我灭后’，在我示现灭度之后。应‘当尊重珍敬波罗提木叉。’所谓的‘尊’就是功德非常高尚殊胜。‘重’是利益非常宏大深远。这个‘珍’也就是保惜而不失去，叫做珍。‘敬’是谨慎来奉行，不要高慢。所以要尊重珍敬波罗提木叉。‘波罗提木叉’刚才说过了，是戒的三种名称之一，这个就是别别解脱、处处解脱，就是以果德来诠释的。波罗提木叉就是佛的法身，它能够去除度脱两种的障碍。哪两种的障碍呢？就是能够度脱烦恼闇障，所以下头的经文说‘如闇遇明’，如同黑暗遇到光明，就能够度脱烦恼的闇障。‘贫人得宝’什么意思？这种戒法的法身，它能够度脱空无善根的障碍，所以就好像贫穷的人获得宝藏一般。‘当知此则是汝等大师’，应当了知戒法就是汝等的大师，都是我们伟大的导师。佛在世，是以佛为师；佛不在世，就以戒法为师。所以说：‘若我住世无异此也’，跟我住在世界是没有两样的。所以我们在家众，诸位也都是念佛，跟我们老师学习净土法门，我们假如配合持戒的话，那就更殊胜了，将来必定在中品中生以上。戒能够持好的话，是如此。

还有《华严经》的偈颂也说：‘戒是无上菩提本，应当具足持净戒，若能坚持于净戒，则是如来所赞叹。’《华严经》说：戒法就是无上佛果菩提的根本，所以应当具足执持清净的戒法。所谓的‘具足’也就是轻戒、重戒都要平等心去受持。持得皎如冰霜，尘点不染。假若能够坚固执持于清净的戒法，那么这是十方如来所共同称扬赞叹的对象。还有《涅槃经》也说到：‘欲见佛性，证大涅槃，必须深心修持净戒。’想要照见佛性，换句话说，就是证得大菩提，还有证得大般涅槃，必须以深信之心来修持清净的戒法。在《华严经贤首品》也说到：‘若常信奉于诸佛，则能持戒修学处。若常持戒修学处，则能具足诸功德。’《华严经贤首品》说了：假若我们常常信奉于诸佛的话，就能够‘持戒修学处’，就能够好好的学习戒法，好好持戒。‘若常持戒修学处’，假若我们常常能够好好持戒，修习这个学处的话，就能够具足诸多的功德。所以，一切的功德善法都是由持戒而生。戒法就如同大地，大地能够生长一切动植物，承载万物，生长万物。戒法这一种的大地能够生长一切善法功德。在《明法品》里头也说到：‘于去来今佛所说之法，所制之戒，皆悉奉持，心不舍离，是故能令佛法僧种，永不断绝。’《明法品》说了：对于过去、未来、现在诸佛所说的法、所制定的戒，都能够完全依照去奉行，如法去奉行，内心不肯舍离，因此之故，我们就能够使令佛法僧三宝，永远都不断绝，能够久住世间，永远利益未来的众生。所以太好、太殊胜了。

在《优婆塞戒经》里头也说到：‘善男子，若优婆塞至心能受持如是戒，是人名为优婆塞中分陀利华，优婆塞中微妙上香，优婆塞中清净莲华，优婆塞中真实珍宝，优婆塞中丈夫之人。’说‘善男子’，当然包括善女人。假如优婆塞、优婆夷能够至心—至诚恳切、专心一意，能受持如此的戒法，就是指六重二十八轻的戒法。假若我们受《梵网经》的十重四十八轻，这是通于在家出家所受的，也都可以。这个就叫做优婆塞、优婆夷当中的分陀利华。分陀利华翻做中文叫做白莲花，它是出淤泥而不染的，以这个做比喻。是‘优婆塞中微妙上香’，什么叫做微妙上香？因为戒德熏习出去，什么地处都能够熏闻得到，所以他是微妙上等的香。‘优婆塞中清净莲华’，这个比喻什么呢？他能够契合实相的因果，所以叫做清净的莲华。‘优婆塞中真实珍宝’，因为他能够自利利他，所以就称为真实的珍宝。‘优婆塞中丈夫之人’，他是雄猛威力，能够胜过烦恼，所以叫做丈夫之人。所以，你看，持戒那么要紧。太好、太好了！

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">甲四、讲授在家律学的内容次第<span lang="EN-US"></span></span>

然后，第四大科就是讲授在家律学的内容次第。我们准备讲授的在家律学的内容次第是怎样呢？第一就是《五戒八戒学处》，就是诸位桌上所发的这一本书。这一本书是育因法师所编的。他编这一本书很用心，发的时间也不少，有几年的光阴陆陆续续才编成的。诸位看一看就知道的。这是第一步。第二步，我们准备讲六重二十八轻的在家菩萨戒本。这个准备请天因法师来为诸位讲授。还有四重四十三轻的瑜伽菩萨戒本，也是请天因法师讲授。这一些他都讲过的。最后，就是《梵网经》菩萨戒本，十重四十八轻的。它是通于在家出家所学习的，我们虽然是在家也可以好好学习，也可以受梵网菩萨戒。假若有时间的话，像弘一大师所编的《南山律在家备览略篇》，也非常要紧。这本书编得非常精要，不是用心学习，不容易了解的。这是唐宋的古文，弘一律师为在家众所编的。这一本也很要紧。但是要看时间的情形，将来能讲得到讲不到，还在斟酌考虑当中。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">甲五、在家菩萨如何将戒持好<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">乙一、受戒<span lang="EN-US"></span></span>

接著第五大科讲在家菩萨如何将戒持好？第一我们要先受戒。我们要学戒嘛！学戒要先受戒。要受戒，你要找有德行的师父，不可以随便找一个就为你授了。你受戒的时候可以找，这个可以选择，这是开许的。不可以随便找一位师父就为你授了，因为受戒是要得戒体的，所以这个可以找的。但是平常我们都用平等心一律的恭敬供养，不要分这位有修行、那位没有修行，不要这么分别。我们对师父都是平等恭敬供养，不要分彼此。这样子，我们才能得到福德。不可以，这一位师父没有修行，而就轻慢他。轻慢，你就造罪，就不能够得到福德了。所以，这个要紧，不可以随便。

受戒的时候，要好好的观想，要领纳戒体。怎么领纳戒体？这个受戒的时候，师长都会告诉你的。好比我们受五戒，正式得戒的时候，是在三皈依的地方。三皈依拜下去，也要观想，对十法界有情无情的众生—‘誓断一切恶，无恶不断。誓修一切善，无善不修。誓度一切众生，无一众生而不度者。’再观想十法界微妙的戒法，由我们心业力开始动涌起来。观想好了，听引磬的声音，再起来。然后，第二遍皈依，拜下去。要观想，对于前面也是一样，对十法界有情无情众生—‘誓断一切恶，无恶不断。誓修一切善，无善不修。誓度一切众生，无一众生而不度者。’再观想十法界微妙的戒法已经涌升虚空，如云如盖，盖在我们受者的头顶上。这是第二遍观想。第三遍观想的时候，跟前面一样，对于十法界有情无情众生—‘誓断一切恶，无恶不断。誓修一切善，无善不修。誓度一切众生，无一众生而不度者。’再观想我们身体好像虚空器量之身，然后尽虚空遍法界微妙的戒法由我们的顶门注入身心，充满正报，纳受成为五戒的戒体。所以五戒得戒体就是在三皈依的时候，你就要好好观想，这个才能得戒体的。这个就是受戒。

<span style="color:#333399">乙二、学戒<span lang="EN-US"></span></span>

第二步，受了戒之后，我们就要好好学戒。学戒分成两个部份，第一要读诵。譬如你受了在家六重二十八轻的菩萨戒，你就要常常读诵。把戒本最好都能够背诵起来。所以通常诵戒，半月半月诵戒，是说诵戒，不是读戒。诵戒的意思就是背诵，把戒本能够背诵，才叫做诵戒。不是照著本子念过去，这个叫做读戒。我们受了什么戒，就要将这个戒本背起来。背起来有什么好处？也就是遇境逢缘，就想到大体的、粗略的开遮持犯；你就知道这一条不能犯，犯是什么罪过。所以你要背。不要受了戒之后，就把戒本束之高阁，戒本都找不到了。遇境逢缘，犯不犯都不晓得，就糊里糊涂随便造作，就犯戒了。所以戒本要背，还要半月半月诵戒。找同样受过六重二十八轻的同参道友，半月半月诵戒。诵戒有它的仪规，起先要礼佛、要忏悔，依照那个仪规去做，然后才诵戒。所以自己平常就要把它背诵起来，然后半月半月诵。或者没有伴的话，自己在家里的佛堂也可以。有同参道友，我们就聚集起来，大家共同诵戒。这个就是读诵方面的。

第二部份，也就是要解义。解义，好比我们现在请法师来为诸位讲解里头的开遮持犯—开缘、遮止、持戒、犯戒，种种的相状。诸位就要好好学习，才能够了解里头的义理。这是第二部份，学戒。受戒是第一部份，第二就是学戒。学戒又分成两小部份，读诵跟解义。

<span style="color:#333399">乙三、持戒态度<span lang="EN-US"></span></span>

接著第三持戒的态度是什么呢？持戒的态度要轻重等持。轻戒、重戒，平等心受持。不要说现在是末法时代，我只要执持重大的戒法就好了，轻的戒法就随随便便，放逸懈怠，这个不可以。我们要晓得轻戒是守护重戒的。你轻戒假如小心谨慎都不毁犯的话，你的重戒绝对犯不到。所以要轻戒、重戒平等心去受持。就好像带持浮囊，又好像草系比丘一般，又好像驱毒龙的公案。

在罽宾国有一条龙叫做阿利那，它的性情非常不好。它住的地方靠近僧伽蓝，屡次都来扰乱僧伽蓝。当时有五百罗汉共同集合起来，运用禅定神通的力量，都不能够驱遣这一只毒龙。后来有一个人，他也不入禅定，直接到这个地方来，而弹指告诉毒龙：‘贤善远此处去！贤善远此处去！贤善远此处去！’龙就乖乖的永远离开了。这些罗汉就问他。他就说：‘我也不运用禅定力。直接是对于佛陀的戒法小心谨慎，守护轻戒犹如重禁’，守护轻的戒法就好像重大戒法一样的，而丝毫不敢毁犯。所以这一只毒龙受到戒德的感召，它就乖乖离开了。你看，持戒的功德多么殊胜。所以要轻重等持。好好护持守护轻的戒就好像重禁一样。第二见到毁戒破戒的人，我们不要生起轻慢心。说：‘我持戒很庄严。你看，你都破戒了’，就看不起对方，这个不可以，不要生起这种心。要生起大悲悯之心，而更加精勤的守护戒法，这样才对。

<span style="color:#333399">乙四、持戒原则<span lang="EN-US"></span></span>

第四，持戒的原则是什么呢？要少欲知足。我们少欲则少苦恼，知足则常乐。《遗教经》上说：‘汝等比丘，当知多欲之人，多求利故，苦恼亦多。少欲之人，无求无欲，则无此患。’‘汝等比丘’，就是等于我们七众的弟子。应当了知，假若多贪欲的人，多贪欲这个就是起惑了。‘多求利故’，这个是造业。‘苦恼亦多’，这是受苦。起惑、造业，就受苦。‘少欲之人，无求无欲’，‘无求’他的业障就去了。‘无欲’，惑障就去除了。业障、惑障都去除，自然就‘则无此患’，就没有苦报，换句话说，苦障也就去除了。惑业苦都去除了。这个是讲到少欲。还有知足，说了：‘汝等比丘，若欲脱诸苦恼，当观知足。知足之法，即是富乐安隐之处。知足之人，虽卧地上，犹为安乐。不知足者，虽处天堂，亦不称意。不知足者，虽富而贫；知足之人，虽贫而富。不知足者，常为五欲所牵，为知足者之所怜愍。是名知足。’《遗教经》又说‘汝等比丘’，假若想要脱离诸多的痛苦忧恼，应当好好的观察知足这一法。知足这一法，就是富乐：因为他没有贪爱的缘故，所以是富；没有忧恼的缘故，所以就能够安乐。‘安隐之处’，‘安隐’是什么呢？往近来讲，可以解脱三涂的苦恼。由远来说，可以超越两种的生死—分段生死、变异生死。所以富乐，这个就是清净之因；安隐就是清净之果。有清净的因，就能够获得清净之果。所以知足就是富乐安隐之处。知足的人，他虽然卧在地上，犹然非常的安隐快乐。不知足的人，虽然处在天堂，也不称合他的心意。不知足的人，虽然是富有，然而他心里却是很贫乏。知足之人，虽然是贫困，但是他心里非常富有。不知足的人，常常被五欲牵著鼻子走。五欲就是地狱的五条根，就是牵他堕落地狱去了。‘为知足者之所怜愍’，被知足的人所怜愍。这个叫做知足。这个就是讲到持戒的原则。

<span style="color:#333399">乙五、持戒威仪<span lang="EN-US"></span></span>

接著，持戒要注意威仪。我们六根对著六尘，不要虚妄分别，要‘常尔一心，念除诸盖’。要常尔一心，要念除诸盖。诸盖是什么呢？贪欲盖、嗔恚盖、睡眠盖、掉悔盖、疑盖。这些烦恼都要把它去除。我们一举一动要摄护根门，六根门头要守护好，不要随便的虚妄分别。不虚妄分别，就不取著。不取著就没有生死的苦果。可以说，我们就能够获得解脱。

<span style="color:#333399">乙六、忏悔<span lang="EN-US"></span></span>

接著第六就是忏悔。假如我们从受戒以来，对于戒法轻的、重的都不曾毁犯，这个叫做本净，本来清净。假如受了戒，你有所毁犯，但是你肯发露忏悔，这个叫做忏净，忏悔恢复清净。所以《涅槃经》这么说：‘菩萨摩诃萨，常不犯恶。’‘菩萨摩诃萨’，就是大菩萨。常常不会犯到恶法。‘设有过失’，假设他的身口意有了过失，‘即时忏悔，于师同学，终不覆藏’，对于师长、同学，终究不覆藏他的过失。能够发起大惭愧心，自己责备自己。‘不敢复作’，不敢再去造作。对于轻的罪过，生起重大罪过的想法。你看，大菩萨都是如此的。这就是讲到忏悔恢复清净的办法是非常切要的。我们都要如此，有了过失就应当赶快发露忏悔，不要使令它隔宿。对于诸多的小罪，要生起大的恐怖畏惧之心。应当要恭敬佛陀所制的禁戒。要善于护持讥嫌的这些小戒，轻的戒。

<span style="color:#333399">乙七、加行<span lang="EN-US"></span></span>

接著第七项，讲到加行。我们持戒加行的功夫是怎么样呢？在家菩萨要广修六度万行。在广修六度万行的当下，要离一切相。所以在《金刚经》上说：能够离开一切相，行一切的善法，当下就是证入无上佛果菩提无漏的善因。这个非常殊胜。所以我们广修六度万行的当下，要离开一切相。在离开一切相的当下，要广修六度万行。所以古德就有两句话这么说：‘观空则万行沸腾，涉有则一道清净。’假如我们观空，就是三轮体空。观空的当下，我们要万行沸腾，六度万行炽然地这么去修行。‘涉有则一道清净’，‘涉有’也就是广修六度万行的当下，要一道清净。‘一道清净’是什么？也就是三轮体空。所以我们不要偏一边，不要偏于空的一边，也不要偏于有的这一边。要空有圆融，合乎中道第一义谛。所以观空当下，万行沸腾。涉有的当下，要一道清净，三轮体空。这个就是加行的功夫。我们在家众虽然处在不好的环境，有种种的烦恼、事务牵缠，我们要跟维摩诘居士学习。维摩诘居士示现在家的身分，有妻子儿女，但是他绝对不染著。他心心念念都不离开菩提心。心心念念就是在度脱众生。‘犹如莲花不著水，亦如同月不住空’，就如同莲花处在淤泥而不染；又好像日月行空不住空的情形一般。要这样学习。这样子，你们就难能可贵了。

<span style="color:#333399">乙八、具足五种心<span lang="EN-US"></span></span>

接著，第八要具足五种心，我们才能够将戒持好。哪五种心呢？第一就是菩提心。要具足菩提心，我们才能够将戒法持好。菩提心是什么呢？菩提心也就是《观经》的三心—至诚心、深心，还有回向发愿心。也就是《起信论》的直心、深心、大悲心的内涵。至诚心是什么意思？我们身口意三业，要至诚恳切的，老老实实的，将一切的恶法都要断除。所有的虚妄都要尽除。深心是什么呢？乐集一切善法之心，叫做深心。根据善导大师的解释，深心也就是深信之心。譬如我们对净土法门深信不疑，就是祖师或者佛祖都现前要我们改修他法，我们都不改变我们原有的信心，这个就是深信之心。另外好乐积集一切善法之心，也是深心的内容。还有大悲心，回向发愿心。大悲心是什么意思？‘欲拔一切众生苦’的心，就是大悲心。这个就是所谓的菩提心—上求诸佛的觉道，下化无边有情的心。然后心心念念不要离开菩提心。离开菩提心修一切的善法，都变成魔业。

第二要有孝顺心。什么孝顺心？在《梵网菩萨戒》讲到：‘若佛子。以慈心故行放生业。一切男子是我父，一切女人是我母。我生生无不从之受生，故六道众生皆是我父母。而杀而食者，即杀我父母，亦杀我故身’等等。这个就是孝顺心。我们持戒要具足孝顺心。一切的男子曾经都做过我们的父亲；一切的女人都做过我们的母亲。‘我生生无不从之受生’，我生生世世没有不是从他们受生的，所以六道众生都是我们的父母。我们既然有孝顺心，怎么会毁犯戒法去恼害众生？假如恼害众生，就不合乎孝顺之道了。所以有孝顺心的话，我们也就不会犯戒。

第三就是慈悲心。慈者予乐，悲者拔苦。众生没有安乐，众生有种种苦恼，我们要拔除众生的苦恼，要给予众生安乐，就是慈悲心。我们有这个心也就不容易犯戒，也容易将戒持好。

接著，恭敬心。一切众生皆有佛性，只要他亲近善知识，如法修行，将来都能成佛。既然如此，我们恭敬尊重都来不及，怎么可以轻慢呢？所以不但对师长，对于良师益友，要好好的恭敬，就是其他同参道友，其他一切众生，我们都要有恭敬之心。所以印祖也常常开示说：诚敬这一法，三世诸佛再来，都不会变异的。所以这个非常要紧。

第五真心。真心也就是常住佛性之心。一切众生皆有佛性，都有真如本性。我们就体念到：一切众生皆有真如本性，他将来都能成佛。我们怎么可以随便恼害他呢？我们要了知‘心、佛、众生’三无差别，这种体性是常住不变的。所以佛性是一切众生都有当来佛果的这一种体性，这一种体性是以不改变作为意义的。这个也就是前面常住的意思。所以我们要有真心，也就是常住佛性心。

以上，我们假如具足这五心的话，绝对不容易犯戒，一定可以将戒法持得好。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">甲六、结劝<span lang="EN-US"></span></span>

最后一个就是结劝—结束劝勉。以上所说的，就是〈在家律学概说〉，已经说完。用意就是要诸位从此之后，好好耐心的学习。要有恒长之心，要耐心的学习，将开遮持犯学习得非常好、持得非常好。开遮持犯认识清楚，你才有资格、具备条件持好戒。开遮持犯都不了解，那你就不能够将戒持好。所以要好好的学习。以后的每星期六这个时间，都有法师陆续的来为诸位讲解。这里头讲开遮持犯的相状非常详细。要用心的学习，才能够学好的。那么将这个持戒的功德，回向求生西方极乐世界，将来我们的品位一定非常殊胜。

今天就说到这儿。最后我们就回向。

讲戒功德殊胜行，无边胜福皆回向，

普愿沉溺诸有情，速往无量光佛刹。

十方三世一切佛，一切菩萨摩诃萨，

摩诃般若波罗蜜。
