<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">阿底峡尊者传<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">法尊法师译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">阿底峡尊者传 卷一</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">阿底峡尊者传 卷二</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">阿底峡尊者传 卷三</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">阿底峡尊者传 卷四</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">阿底峡尊者传 卷五</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">附录：阿底峡尊者的佛学思想与其对西藏佛教的影响</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">阿底峡尊者传（卷一）<span lang="EN-US"></span></span>

<b>敬礼焚烧诸戏论，圆证深广二种身；事业光明流十方，末世法王然灯智。<span lang="EN-US"></span></b>

正法有无，依于受持宏演之行者；有诸行者正法住世，无诸行者正法隐没。俱舍云：‘佛正法有二：谓教证为体；有持说行者，此便住世间。’受持讲说修行，亦依有传承者为言，若不尔者，则邪正爁矣。西藏佛法，大宏于持松德尊王朝，三传至朗达玛王朝，大灭佛法，未久朗达玛遭变，佛法重兴。然当一切时忆度邪徒，随自聪辩，不依师承，滥传教法，数百年中，真伪莫辨（至今尚存余习）。俟有王名哦日（原地名）出家号曰智光，智游纶言，圣意莫决，参访诸师，疑情尤甚。遂集智童，遣送天竺，遍学显密诸宗，访迎宏法彦德，凡经两代（智光后有菩提光续之，下文广述）殷勤访学，始阿底峡尊者至藏，破邪显正，重树法幢。是为西藏佛法中兴之时代也（阿底峡尊者所传者，曰迦当派，宗喀巴大师，大宏此派之宗义，即今之所谓黄教派其实亦名修行派，又称新迦当派。又依俱善寺为名，称俱善派等）。阿底峡者，教证德圆，非以少智而能测，仅依传记所载，随自胜解，略录少分，以供国内之有缘云尔。<span>  </span>译者识

<span style="color:#333399">第一章：自身所具广大功德<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">第一段<span lang="EN-US">  在家时代</span></span>

<span style="color:#333399">第一节<span lang="EN-US">  受用圆满</span></span>

中天竺金刚座之东方，有国曰伽邦罗。国内大都，曰萨诃啰，有二十七亿户。城中王宫，平洁高广，有无量金幢宜饰，故名金幢宫，受用圆满可见一斑耳。译者按：钟敦仁波卿所造传谓：东印度地名萨诃啰，都名邦伽罗，宫名金幢。有居户一亿，游园七百二十，浴地二万五千，多罗树五万六千株，围绕城邑，城有七重垣墙，城中有桥三百六十架，金幢二万五千，王宫金顶凡有十三。受用富乐，可与香城比，正法炽盛，等同法上菩萨而无有异。

<span style="color:#333399">第二节<span lang="EN-US">  种姓圆满</span></span>

王曰善胜（或曰善吉祥，善德），正法代世，妃曰胜光（或吉祥光，婆罗门种），德同女宝。王有三子，长曰莲华藏，次曰月藏，三曰胜藏（或曰吉祥藏）。长绍王位，纳王妃生九子，弃素披缁，世称为大善巧达那宝利密多罗（译曰米胜友）；胜藏出家，号精进月，善巧密法，获得生起次第三摩地，能化现坛场，传法灌顶（译者按：后来藏朝尊者，时尊者已圆寂，遂往阿喀朵垄等处宏法，圣迹可考）。其月藏王子者，即尊者阿底峡是也。

<span style="color:#333399">第三节<span lang="EN-US">  俱生功德圆满</span></span>

尊者初生，天雨宝花，五色霞光密覆宫上，诸天音乐，时众悉闻，如是瑞相，其类非一（译者按：尊者诞于宋太宗七年，岁次壬午）。一日卧于宫殿上层宝床之上，忽闻尊者宝床所对宫顶，发大响声，若梁崩裂。其母观之，见有数蝎，若落螫尊者之状。尊者全无惧色，遂即散去（译者按：后谓此为非人欲作灾害所化，尊者未惧而去也）。又一日声响如前，其母观之，见青莲一束，尊者则见度母现身。自此以后，尊者凡有所疑，则设供于度母像前，祈祷所怀，虽不现身说法，而疑能任运自解也（现身时甚多，下文可知。）。尊者凡十八月未出宫门，有八乳母，将护一切。次宫之北有聚落曰比扎摩罗。王妃臣庶，乘车五百，童女严饰，乐师歌赞，持无量供具，往供如来。当时尊者，虽仅年半，量似三载，相好端殊，观者无厌。首著天冠，身衣天服，父王抱持，处宝车上，时诸观者，咸共赞云：‘初生之日雨天花，日照霞彩闻妙声，常顾何时得瞻视？今日见矣甚希有。’时王子问父母曰：‘此诸众生，为谁所有？’父母告曰：‘是汝所属。’时王子发愿云：‘愿此诸人，悉皆如我，常生王家，富乐自在’云云。

未几至扎摩罗道场，王子礼三宝已，以和雅赞诵而发愿云：‘我得暇满人王身，诸根无过随三宝，常敬顶载三宝尊，自今永为归依处。’时诸会众，咸生希有。次父母眷属，供养已毕，发愿云：‘惟愿我等生生世中，恒常供养三宝尊，承事僧众宣正法，除烦恼言得自在。’王子闻已，顾其父母而发愿云：‘世世不被家法缚，处僧伽中获法乐，无慢供养三宝尊，悲心观照诸有情。’时诸众会愈生甚奇希有之想也。

尊者三岁，算是字书，一切学毕。至六岁时，能辨内外正邪之法。于十岁内，常时归依佛法僧宝，守持斋戒，馈施贫乏；读诵经论，祈祷本尊，寻求正法；恭敬父母，迎爱法侣，悲愍眷属，护恤无怙。无量善士，一切胜行，悉能担荷而无遗缺。

<span style="color:#333399">第二段<span lang="EN-US">  学法时代</span></span>

尊者十一岁时诸余王臣，供献童女二十一人，欢娱王子。尊者一日王命庄饰十三宝车，无量臣庶前后围绕，幢幡宝盖，奏诸音乐，欢游街衢，苑囿聚落，作十五日广大欢会。他方国来观王子者，谓持福王女、持辋王女、持水主王女、持猛王女……等，凡有二十五王女至会。各乘宝车，七女侍从，众宝严饰，奏诸美乐，一一皆与天女无别。王子见已，眼根难舍，贪念顿萌，身毛骤竖。尔时有一空行母，化作一绀色童女，以歌赞而助云：‘莫贪莫贪善根者，如象沉溺芦苇围，勇识溺此欲泯中，清净戒衣岂不没？五百五十二生中，恒受奔勤（译大善巧）苾刍身，犹如鹅王游莲池，汝于此世当出离。城邑净妙诸童女，是魔使女夺戒颜，现似欢喜而诳惑，妙相王子愿当知。如月明净印海中，身相明净无浊垢，具足五髻天庄严，殊妙夺诸有情意（此一颂是赞王子相好。）。得此难得暇满宝身时，当以闻思修三尽人世，增上缘谓无尽善知识，为断短故惟愿极依止。’王子闻已，

笑言答之（颂文恐繁不录，义谓释尊捐弃王位六万妃女，成等正觉转正法轮，为天人师，称赞供养，我今何因不舍王位增此贪染，我今已知世事如幻，欲境欺诳，谨当依教依知识修学正法）。

时诸众会，闻王子语，虽生希有，然恐出离。彩妃闻已，急告父母，重增女乐，恋惑其情。如是渐次，将返城邑，王子与百二十骑俱作武装饰，至一山林，见胜敌婆罗门（内道者），独居静处，修出离法。王子观其德相，即骑问云：‘独居静处，行诸难行，以梵净法，清净存活，捐除欲尘，习仙人道，为得何等胜功德耶？’时婆罗门，目不顾视，答曰：‘我见诸行无常，无有真实，生时虽具王乐，死已为业自在，引向恶趣，见此义故，独居静处。又见恶劣，诸众生等，行同畜类，死后恐生不静垢中，故我行此难行之行，住此林薮。又于幻财，见无真实，思后世故，顶受仙法……’云云。王子闻已，为观实否，重作是言：‘诸沙门者，慢重余人，见王至前，何为不起？’婆卢门答云：‘我无资财，依林安乐，身命仇敌，唯有死主，我无慢故，弃舍喧杂，汝为何王？复自何至？我无亲怨，不相识故……’云云。

王子即曰：‘我自金幢宫中而来，我是善胜王（又号虚空自在）之太子，今来林薮，谁敢与比？汝不识主，有违戒法！’婆罗门曰：’我已出人群，超越诸律则，无官亦无奴，复无所护恤，王趣后世时，无马亦无伴，独自徒步行，无衣亦无食，独自趣中有，无地亦无国，远游无知处，王子亦非常，故我依林薮，王来不起迎！’王子闻已，急从骑下，供上三轮（三轮谓弓箭剑），恭敬合掌而作是言：‘为观善巧胜德故，现似慢相发憍语，我亦昼夜六时中，思生死患悉出离，欲舍王位趣解脱，愿婆罗门哀摄受！’时婆罗门，以三宝加持，传‘发心法’。王子后将车马，一同供献，婆罗门为使王子资粮圆故，暂为收领，并说教言：‘现世圆满，魔鬼亦求，专行自利，鹞狼悉知，虽诸独觉，何成无上？唯求饱满，奴仆亦食，一切生中，非皆为王。惟愿王子，发大精进，舍弃王位，急趣解脱……’云云。王子更请云：‘我居王宫如系牢狱！祈垂加持，不被王逼。’婆罗门曰：‘种姓是三有之缚索，王位同不净之污泥，国王为魔王之代名词，臣宰系魔罗之亲里人。汝今不久定遭羁逼，今莫居此，当往阿兰陀寺，彼处有汝多生师长，名曰菩提跋陀罗，从彼请受‘发心教法’，彼大善巧，能饶益汝。’说已，还其车乘供具，更告之曰：‘出王宫时，重当来此，有多教授，当传于汝’云云。

<span style="color:#333399">第三段<span lang="EN-US">  留学阿兰陀寺</span></span>

王子回宫，取金银宝偕诸眷属，直趣中印度阿兰陀寺。时阿兰陀王（护寺之国王）闻知，严备四兵，远迎郊外。问云：‘大王从何来？欲摧何怨敌耶？’答曰：‘我自东方萨诃而来，我为摧伏三有怨敌及死主怨敌来，非为他来也！’王赞善哉！复问：‘国王安否？汝国境内比扎摩罗，有无量圣众，何故至此？’王子曰：‘我受胜敌婆罗门所记，来阿兰陀，参菩提贤论师。’时阿兰陀王，闻已，先迎于宫中，承事供养，次送往阿兰陀寺菩提贤论师前。王子见论师已，极生欢喜。论师欢喜，出诸言外，从座起立，互问讯已，论师曰：‘王子请坐！何缘至此？’王子遂恭敬顶礼，供诸珍宝，白言：‘我恐为王位所欺，陷溺生死污泥，故携随从，往游林薮，见胜敌婆罗门，请求慈悲摄受。彼云：‘可往阿兰陀寺，有汝多生师长，菩提贤论师，当从请受发心之法。’我依彼命，急回宫中，持诸供物，速至师前。惟愿哀愍摄受，授我发心、教授之法……’云云。白已落坐。时菩提贤论师，住‘三摩地’加持王子三业清净授与无量发心教授。复说：‘五欲欺诳，王位虚幻，后世境现，追恨何及！当发大精进，寻求佛正法。阿兰陀北，有明了杜梋菩萨，具清净戒，无碍神通，获得中观正见远离八边戏论（即生灭常断来去一异之八），尽其生寿，住寂静处，彼是汝无始生中师长，当往彼前，请诸深旨’云云。

王子受教，顾恋论师，含悲而去。至菩萨前，礼敬供养白云：‘我自东方萨诃罗来，我是萨伽罗王太子，初至阿兰陀寺，菩提贤论师前，请诸教授。师云‘此北静处，有汝无始生中师长，可依彼处，请发心法。‘谨奉师命，来至尊前，惟愿慈悲摄受教授，使我不为父王所逼。’尔时菩萨深生欢喜，慰问加持，授与发心教授，并讲缘起性空之深义。王子得教授已，即于本座，证‘加行道’获得‘勇健三摩地门’，将自所证启白菩萨曰：‘我今住定，见诸法性，光明澄净，无诸浊染，犹如虚空离诸云翳。次从定起见诸法现，虽见显现，而不执实，亦能任运忆缘有情（译者按：悲心菩提心俱摄在此）。虽见诸法虚假，然于极微细业，获不放逸。如是空有，岂无谬耶？’菩萨赞云：‘善哉王子，集聚福德，定中虽达性空，定起运大悲缘诸有情，二谛教授，是我教授中尊。今欲出离王宫苦者，可往黑山之南，彼有我师阿缚都帝，亦是汝往昔师长，当往依彼，请‘发心教授’，并求‘出离教授’等法……’云云。王子闻教，爱恋难舍，为求法故，含悲而去。

时阿兰陀王，供养无量珍财，及诸眷属，送三踰缮那而返。如是渐次，至黑山南遥见阿缚都帝，于一黑岩石下，著毛衣，躆皮垫，体粗腹大，目赤色青，离诸分别，半跏而坐。王子急从骑下与诸眷属顶礼足已，坐于座旁。尔时阿缚都帝，启目视之，问从何来？王子合掌白言：‘从东方邦伽罗，金幢宫来。初至明了菩萨处，求归依救护，彼教至此。惟愿慈悲，哀愍摄受。’是时阿缚都帝闻已告言：‘王子！我亦生于王家，深怖惑业，捐弃王位，如同涕唾。汝今能修阿缚都帝行否（译者按：阿缚都帝，是人身中‘中脉’之名，又具‘取’‘畏’‘惭’‘断’四义，是无上瑜伽之行法。）？王位圆满，犹如毒液，略饮少分，能断命根。王位圆满，犹如火坑，略为越度，生无量苦。汝今当还王宫，观察家室过患，然后速来！’王子闻教，恭敬供养已，急还本国。到其国已，一切人民，见王子归，欢歌供养，无量欣乐。及至宫中，父母喜甚，问至何所，今归善哉。

王子恭对父母，启白一切，愿许出离。父母告云：‘汝厌生死者，应当摄受王位，供养三宝，建立伽蓝，承事僧众。于诸有情，修大悲心，惠施匮乏，安乐一切。何用他为，而必出离？’王子答以‘王位过患，五欲虚伪，如实哀愍，愿垂听许，修诸佛法，不为宜儿作诸留难’。尔时父母闻子所说，无言可答，遂暂许之。王子既蒙父母许，持诸饮食及诸供具，与一千骑俱，趣依阿缚都帝，求请教授。到已，恭敬供养，合掌礼足。阿缚都帝，乃为传‘发心等法’。教云：‘汝今应往黑山寺，亲近修欢喜金刚及阎曼迦瑜伽者罗侯罗笈多，于彼座前请受发心、灌顶等一切教授，彼亦是汝往生师长……’云云。王子依教，与千勇士，趣黑山寺。尔时欢喜金刚瑜伽者，于无量瑜伽男女会中，宣演密法，遥见王子，将至其所，为显王子胜德，除众会疑，生希有心故，以大悲心，降大霹雳，击王子上，时其霹雳不击王子，遥击外道黑塔山。诸大众会，见此事已，咸生希有，问云：‘今此王军，从何而至？’欢喜金刚瑜伽者，即告众曰：‘此人前于五百五十二生，恒为清净苾刍，得大善巧。今生邦伽罗，为善胜王子，于如是殊胜眷属及以王位，毫无贪著，捐弃一切，行诸难行。阿缚都帝教来此处，因具胜德，现此境界，为希有否？’时诸大众，同声赞曰：‘希有！’急从座起，遥为迎接。王子见众来迎，与其从侍，下马而行。到师面前，恭敬顶礼，白言：‘师长存念！我虽久愿弃家，兹因种姓高贵，终遭羁缚。前已亲近胜敌，觉贤，明了杜梋，阿缚都帝，诸得成就之师长，然至现在，犹未能脱。今阿缚都帝师教来此，愿赐大乘发心灌顶等一切教授，决定加持令得解脱！’尔时罗侯罗笈多，作观察已，独引王子入于密坛，为灌‘欢喜金刚’顶，密号智密金刚，昼夜相续，传诸教授，凡十三日灌顶圆满。十三日中，眷属千人，悉来眠息，唯念王子何时当出也。十三日已，王子作‘胜乐轮相’而去，顾诸眷属，唱无常歌。

时罗侯罗笈多，更遣成就瑜伽者八人，前后拥护返邦伽罗，变国王心，绝其贪恋，令送与阿缚都帝，独修难行之胜等。王子受教已，作瑜伽者相，骑马而返，千人围绕，渐至王宫。父母亲属，咸来观见，生大畏怖，惧其出离，凡经三月，防范不舍。王子及诸同来瑜伽者，遍城游历，作疯狂相，侵眷臣庶，见是事已，知王太子决不能留，各自涕泣，悲惜不已！父王泣曰：‘噫唏！王子初诞之时，瑞相无量，意为能绍王位，心生欢喜。何故今者，欲依林薮，岂不令吾大失所望？夫复何言！’王子闻父悲语，即安慰曰：‘父王！请听儿言，倘我今者，摄持王位，虽能暂时相聚，而不舍离，暂时不能何能期？又非一切生中，悉成父子，何能生生相聚，永享快乐耶？儿今捐舍王位，行菩提道，一切生中，定能欢聚。故愿父王慈悲听许，不作留难。’其父无言，而母哀曰：‘虽甚爱顾，于事何益？一切众生，业力为主，今可放舍，任乐是从，愿后生生永为眷属共相欢聚。’是时王子蒙开许已，心大欢喜，得未曾有。即与同来瑜伽男女，次晨往诣阿缚都帝，修诸难行，举中观论，学中观法，闻思修三，一座并行。从十二岁至十八岁。唯依止阿缚都帝修学，未尝舍离（译者按：有传谓依止九年，或谓依止十二年者。）。

总之，尊者之修习密法，多从罗侯罗笈多（又名莲华铠）求得。然罗侯罗笈多初是习唯识学，其见解为一切法唯识幻义，尊者初习中观，其见解为一切法性空义。故罗侯罗笈多师不喜语云：‘汝生于是见解，全是往业所致。’后依密修法，获大成就时，见诸法性，同尊者所许，喜曰：诸法本性，如汝所说。尊者对于中观之见解，系依阿缚都帝修学获得。虽为瑜伽中观派（译者按：西藏中观派总分佛护月称派、清辩派、静命派，初二派许外境，后一不许，故名瑜伽。然复不许依他圆成以胜义自性，故曰中观。后二派若依胜义，不许自性，依世俗则许之。第一派世谛亦不许，故成三派差别。但此义深幽，非少文而能尽述），然其实许，则为月称派之正见。尊者自云：‘我待此派义，是受喇嘛阿缚都帝所教。然我于月称论师派，具极大之信心’云云。尊者又依喇嘛乞食者，请求密宗智慧之灌顶、加持、教授等故，入于大海（译者按：尊者入海三次，此为一也。）。又尊者住比迦摩尸罗聚落时，见一裸形妇人，时哭时笑，窃念此妇人定具希有功德，遂以意想顶礼（即观想礼）供养，请诸教授。时彼妇人答曰：‘教授我实有。’说已向东而去。尊者随逐，见住一大尸林中，及至彼所，妇人问曰：‘汝见我有功德耶？’尊者答曰：‘我实见有功德。’曰：‘知我哭笑意否？’答曰：‘不知。’告曰：‘哭者，见诸有情，未通达时，流转生死，受种种苦，故我恸哭；若通达时，现前即佛，故我欢笑。’彼妇人作此语已即现金刚瑜伽母之本身，灌顶加持。尔时尊者见金刚瑜伽母身已，即顶礼供养请诸教授，罄无遗余。尔时邦伽罗境内，外道与内道辩诤，内不抵外，是故内教道场，多失于外道。

时有一上座，于意不安，心欲摧伏诸恶外道复我内教，乃遍访堪破外道之大善巧师及瑜伽师，久而未获，无量忧愁。尊者适住彼城，一日有一女人，见尊者身有光明，疑其殊胜功德，急诣上座，告其所见。上座闻已往观，述其因缘，白其所请。尊者许之。大破一切邪见外道，取回所失寺院僧侣，复将外道徒众感化归向，建立佛法中。上座深生欢喜，窃念如是胜士现乞丐相，甚为可惜，若出家者，定能饶益圣教。遂劝请出家，未蒙允许，请常住聚乐，亦未许之，未几尽去。

尊者自邦伽罗西返，途中念云：今一切密法之加持、教授、堪能、知解，莫越于我者。一夜于睡梦中，见诸空行母，示诸未曾闻见之密典，摧伏慢意。又于一日度母现身问云：‘汝是密乘之善巧者耶？’尊者答曰：‘是。’‘若尔知某某修法否？’尊者曰：‘彼等昔未曾见。’度母曰：‘若尔则汝之慢大矣。’又云：‘汝人间如一毛端许之一切密典，多在空行母等手中。’说已不现。尊者慢意，从此永摧！

<span style="color:#333399">第四段<span lang="EN-US">  出家及其菩萨行</span></span>

<span style="color:#333399">第一节<span lang="EN-US">  出家</span></span>

初者，尊者依诸师长专修之时，一夜梦中，见胜乐轮，住虚空中，教曰：‘善男子！仅修阿缚都帝行，无其所至（谓不能证圣位）。汝当出家。汝出家已，汝之弟子出家多也。’又一夜梦中，见释迦世尊与无量大苾刍僧共坐受斋，自己亦坐边座，见释尊顾尊者谓众曰：‘彼人有何所贪而不出家耶？’又尊者初欲专以阿缚都帝行证见谛时，遇一自性瑜伽母（从父母生已即成瑜伽母，不加新修，名自性瑜伽，犹云俱生瑜伽者，然此多属化现）告尊者曰：‘汝莫修阿缚都帝行，纵今生所修亦不能见谛，返起障难。今当出家，则能利益于佛陀之圣教也。’一日尊者又于梦中，见一道场，中敷大座，有一上座，坐彼座前，尊者欲入，上座告云：‘此是出家地，汝在家莫前。’（彼上座者有谓是慈氏菩萨示现）醒已念云：‘我今定须出家矣。’

尊者二十九岁时，至阿兰陀寺问一善巧者云：‘我当于何部出家？’彼反诘曰：‘汝之密行为舍不舍耶？’答曰：‘不舍。’（舍则何部皆可）告云：‘若尔，须于大众部中，佛智论师派出家（佛智派即说出世部）。’尊者受教，往证大菩提金刚座处，摩底毗诃罗寺，依说出世部证大乘位，持律上座戒铠论师（或译戒护），请为亲教，出家正讳，名胜然灯智，入正僧教，恐怖魔军，慰悦人天。

下明如何修心者分三，一、修习五明学处，二、教学之传承，三、修已所证之功德。

<span style="color:#333399">第二节<span lang="EN-US">  广修菩萨之行</span></span>

<span style="color:#333399">第一目<span lang="EN-US">  修习五明学处</span></span>

尊者善巧声明因明，前文可见一斑。出家后，依其亲教师住。亲教师与一外道辩论，辩论未竟，亲教忽病，尊者继其事，外道堕负。问云：‘此善巧者我初未闻，其德何似耶？’告曰：‘非善巧者（谓俱达五明之善巧者），此人仅习声明而已矣。’外道闻已，极为畏敬。次依亲教师广习五明。后住大菩提寺，修慈悲及菩提心。金刚座处，每年内外聚会，兴大辩诤，随其胜者，法改归从（寺院及人，悉改为胜者之所有，是其常规。）。一次南方外道师，持十三伞（伞多者，多次胜相）谓尊者曰：‘汝今是佛教之主，我是外教之主，我二人辩论，随其胜者，改入其教，尊意云何？’尊者许诺，以国王等为证者。尊者未劳少力，即折外道师，伞供尊者，顶礼出家，所有徒众，皆改为内。次岁又一持七伞之外道师，降伏如前。又一年有一持五伞极善声因二明之外道师，邀尊者辩论，许之。午食毕，设辩场，内外分左右两侧，国王居中，无量有情，悉来聚会。

初辩论时，一切善巧悉领解，次仅有三十余人能领解，次仅二十，次十五，次十，次五，全极深细之时，唯彼二人而已。最后外师，恐难取胜，遂以声明中一颂义见质，尊者未能即答，告云稍坐，遂起入寺（辩时许便利等故，尊者亦现此方便相）。于度母前供一坛供，殷诚祈祷，承度母加持力故，忽然了解，出而应释，外师堕负，供伞出家与前无异（如是等事尚繁）。总之，尊者于二十一岁以内，内外二教之声明因明，及六十四种艺术，观察日光、鸟语、地界、珍宝、宝剑、马、象、男、女等，悉得极善巧矣。

工巧明者，谓一切工艺美术如制衣画像等。尊者能善通达龙猛菩萨所造之说因论等，及一切内教工巧诸论。又能通达大天响迦所造之摩诃罗等一切外教工巧诸论。并庶种事业边际论、楞那迦婆罗门所造之世间轨论、□那迦国王所造之□那迦论等，全部善巧。后尊者来西藏时，曾云：‘西藏中无工巧论故，工巧度量决无一定，我天竺国有工巧论故，有决定量，无错乱失。’

医方明者，一切有情不可缺少之主要明论，为人象马三，依此治方，有无量种。尊者善巧如来所说医童请问住医方益他经、触本经、命食经，善得大师所造善得药论，龙猛菩萨所造四支论、马呜八支论等，皆善通达。尊者亦自造医明论、曰命藏。尊者临赴藏时，念云：‘藏地无药，此医方明，恐当隐没！’时度母化为翠绿鹦鹉至尊者前告曰：‘汝勿忧，药由我指示，请赴藏可也。’尊者至藏，度母示与山药及平原药等，尊者云：‘印度之药，藏地皆有之，较其药之能力，藏药犹强也。’

内明分大小二乘。小乘四部之见行等，近护阿罗汉所造之毗婆沙藏论，三百卷中总述（此论或即中国所译之大毗婆沙论）。尊者在具飞聚落从法铠论师听学，余人须十二年方讫，尊者以精进力故，七年学竟（种敦仁波卿谓以获得成就力故，悉是梦中所学，非实学也。七年亦是方便说耳。）。其大众部之三藏固不在言，即上座、正量、一切有部之三藏，亦善巧而无余。下至十八部之受食法、净水法、缘起法、戒体之得舍等，互相差别，悉皆明达毫发而不紊。

大乘分显密之别。显又分三：初之四谛门趣入者，依据三杖鬘等经、马鸣所造之经庄严等论、依婆沙见而修菩提心，是从法铠论师所传也。二谓其余一切经藏趣入大乘。三趣入大乘般若此又分唯识与中观。初唯识传响底跋论师派，次为师子贤派，次传中观月称派，及文殊所传静天论师派，慈尊传无著派等，则依金洲法称论师（又号护法）及明了杜梋论师所得也。

密教可分七部（初）所作部。谓苏悉地经、妙臂问经、准提佛母经、文殊根本教王经等，善达四千种。（二）行部。谓毗卢如来现证菩提经、金刚手灌顶经等，通了八千种。（三）分别部，谓度母出生经、建立三种三昧耶王经等明了四千种。（四）二俱部。谓幻网经、莲花舞自在经等，共六千种，皆能明达。（五）瑜伽部，谓胜三世经、胜瑜伽经、金刚顶经等，无量数种，一切通达。（六）大瑜伽部，谓集密经、月密经、黑色阎曼德迦，调伏不空，智金刚集等，略有一万二千种，广则无量。（七）无上瑜伽部，谓等虚空，胜乐轮，大幻术金删四座等，一万二千种，若广分别，亦复无量。尊者善巧如是经藏，非仅白日所能尽。故尊者前起慢心之时，曾于一夜梦中，至海密寺（或曰海护），从语自在称论师，听闻一亿零四百五十五种密经，醒后末忘一字，其中专明究竟胜义者凡有六种。此为一例。尊者从种比跋受加持派的密传，亦属梦得，下文广述。尊者云：‘较小乘律藏，经藏为多；较彼二藏，大乘经多；较前三种，大乘论多；较彼一切，密乘所作部经多；较彼等，而瑜伽部多；较彼等，其母部为多；较比一切总集，而智慧部之经尤为甚多，人间仅存少分耳。’

尊者之慢心，为本尊及空行母摧伏已，后起是念：人间所有者，我可为善巧之至也。后至藏时，住桑耶寺（莲华生大师所造，红教根本道场，在拉萨南）开一存库藏，参阅梵本，前未见闻者甚富，曰此定系大师自天龙等处请来者也（意为非人间所有）。

<span style="color:#333399">第二目<span lang="EN-US">  教学传承与依止传承之师长</span></span>

为正法不惜身命，是一切诸佛菩萨之定则，尊者为求法故，五印度诸国之法将固不在言，即海中洲岛，亦三次往参一切大善知识（一、金洲，下文广述，二、赤铜洲，三、森林洲（传仅列名，未见详记），又于西印度邬仅（莲花生大师之生处）处亲近无量证得成就之大善知识（传未详列）。今总摄述，可分二乘传承，与唯大乘传承。

初谓文殊菩萨现身授与佛智足论师，次传燃灯贤，次传字者，次传迦那跋，次传智胜友论师（或译胜智友），尊者依之承受。

大乘传承分五：（一）密咒传承。又分五：（<span lang="EN-US">1）一切密咒之总传承。谓龙猛菩萨，次圣天菩萨，次摩底□罗，次得罗瑜格，次□底跋罗，次妙吉祥贤、薄底跋陀罗、响底跋，次传尊者。又一派谓佛智、佛密、佛静、大谷苏炉、小谷苏炉，次传尊者。（2）集密之传承。谓世尊在世时，西印度邬仅王，号因陀罗薄底者，居十三层楼上，见有黄色形如飞鸟者，午前南去，午后北还，问大臣胜贤为何？启曰不知。次问城中市人，报曰：‘非鸟也。此乃净饭王太子，出家成佛之徒众。诸阿罗汉，以神通力故，乞食往返也。’王闻起信，至诚祈祷，释尊降临，承事供养已，王白言：‘大德世尊，惟愿示我解脱生老病死之方便。’世尊教曰：‘可舍国出家。’白言：‘我不能舍国，愿说不舍家国成佛之方便。’世尊现金刚持身，为王及眷属，灌集密顶，王及眷属依集密经及教授，悉得大印（空性之别名）成就，邬仅为之一空。</span>

王将经及教授，传龙女瑜伽母，次传萨啰诃（译曰箭），次传龙猛，次尊格啰底，次精进慈，次左毗跋罗达，次游戏金刚，次盖地足，次响底跋，次传尊者。又一派谓龙猛传月称，次明杜梋（有传作理杜梋者），次小谷苏炉（有传作谷萨黎者，释曰有善，或具善），次传尊者。又一派谓大佛智足（佛智足有前后二人，前者加大字），次传莲花者，次传因陀罗薄底王，次传王妹善孰，次顶生王，次传妙吉祥知识，次佛智，次刚跋罗，次游戏金刚，次盖地足，次响底跋，次传尊者。集密三派，尊者皆得。（<span lang="EN-US">3）母部之传承。谓龙地，次挡格缚，次达日迦跋，次胜敌婆罗门，次传尊者（此胜乐轮之传承也）。（4）格瑜之传承。谓佛智、佛静、佛密、大谷苏炉、小谷苏炉，次传尊者。（5）阎曼德迦之传承。谓莲华凯传黑足，次传尊者。尊者云：‘此诸师长皆证成就，具足无量功德，虽云善巧密乘，非不善巧显教也。’（诸师之功德，尊者亦自许具足而无余）</span>

（二）显密传承。分清净见及清净行之二派。净见之传承：谓龙猛菩萨、月称论师、明杜梋论师，阿缚都帝大者、小者，次传尊者。尊者亦直从明杜梋承授（尊者初依响底跋——译寂静或清净等多义，学唯识见。次舍弃唯识见受持中观见时，响底跋深生不悦曰：‘言弟子者，是须续持其见者也。’后响底跋为尊者讲八千颂时，极力破斥中观，成立唯织，尊者自云：非但不能破除其见，返助起决定云。）。此派虽但云净见，非简谓无行也。

净行之传承：又有慈尊传承及文殊传承之两派。慈尊传承者谓慈尊、无著、世亲、圣解脱军（证地者）、大德解脱军（加行道者）、胜军、调伏军，得成就具圣德之毗卢遮那跋陀罗（有云此即与莲华生大师同时之静命论师是），师子贤宝、宝军（此二师即大小二谷苏炉也），金洲大师，次传尊者。此派诸师，有得上品成就，有得共成就者，虽仅云行，非无正见者也。文殊菩萨传承者：谓菩萨传无尽慧（即静天菩萨——造集菩萨学论者，此师总有六号，具显教五种功德，密教八种功德，复具七希有事传），次传蔼罗达底（此师功德与前师等，次传勇猛金刚，次传摩诃宝利啰那菩萨，次传金洲大师，次传尊者。是谓修菩提心之一大学派也。

（三）共显密之传承者。谓龙猛、提婆、月称、得罗瑜格、明杜梋、智菩提、妙吉祥贤、响底跋，次传尊者。又一派谓龙猛、提婆、摩底支多、得罗瑜格、□底跋贤、妙吉祥贤、菩提贤、响底跋，次传尊者。此诸论师显密俱极者也。

（四）证得成就之传承。有二：（<span lang="EN-US">1）谓妙吉祥贤传响底跋。（2）谓金刚手传莲华者，次因陀罗薄底王，次王妹，次智菩提，次左毗跋罗，次金刚菩提，次妙吉祥贤、响底跋以至尊者。以上诸师悉得上品成就。</span>

（五）加持之传承。有二：（<span lang="EN-US">1）谓金刚持加持住地菩萨慧贤（即得罗跋），次加持拏热跋（讳智成就，以十二种大苦承侍师长，为印度西藏依止善知识之模范），次加持种比跋，次传尊者。尊者闻种比跋之胜德，欲往参未遂，唯遥作观想供养，殷诚祈祷。一夕梦中，见一苾刍，持一人臂，渐食而来，尊者念云：‘出家者不宜食人肉也！’来者问曰：‘佛亦有错误乎？’尊者含愧。又曰：‘汝亦欲食耶？’答曰：‘愿食。’遂授一无名指，食讫，获得加持。次日早晨，任运而入无分别三摩地。尊者念云：‘此为佛菩萨之加持耶，抑种比跋之加持？不得了知。’后时有一持咒者，请求种比跋加持，告曰：‘汝与我无缘。’问曰：‘与谁有耶？’告曰：‘毗迦摩尸罗寺中，有一王种出家苾刍号胜然灯智者，我于某时梦中现某相加持讫，汝当请彼也。’次持咒者至尊者处，广述种比跋所记，尊者始知前梦为种比跋也。</span>

其持咒者，日日供坛供，殷求加持，一日白言，已蒙恩施足矣！尊者问曰：‘见何事耶？’白云：‘见胜乐圆满坛场。’尊者谓是证见谛。次持咒者，售其衣食供养僧众，入诸林薮，但尊者欲见立刻即至。后时尊者临赴藏时，念云：‘今我弟子在何处耶？’时露形体，带诸骨严，忽然至前，尊者曰：‘何为耶？’白言：‘师念我也。’（<span lang="EN-US">2）为佛护、佛智、佛静、佛密、大谷苏炉、小谷苏炉，次传尊者。此派诸师，皆具胜妙三摩地，无碍神通，此等功德尊者亦具足无减也。</span>

又有四种传承，谓性相之传承（讲经论之法相也），发心之传承、宗派之传承，种种教授之传承。

一、性相之传承。自法称传者，依法称受。自师子贤传者，从响底跋受。自龙猛菩萨传者，从明杜梋受。又为听龙德站萨之传承者故，越大海从阿兰若者（未知本讳）受也（此为三次入海之一）。

二、发心之传承。有三：（初）教依无垢称经、理依菩萨地、见依唯识而行，从金洲大师请受。传承诸师，谓慈尊、无著、世亲、坚慧、大小二谷苏炉、金洲、尊者。（二）教依虚空藏经、理依集菩萨学论及入菩萨行论，见依经部而行，从慈瑜伽者请受。（三）教依三杖鬘经、理依马鸣之经藏严论、见依婆沙而行，从法铠论师请受也（法铠与慈瑜伽者，修菩提心之传记尚繁。）。

三、宗派之传承。从文殊菩萨现身之阿缚都帝跋，及至响底跋，共八师，传至尊者凡为九传（是总能分别一切内外大小宗派之义），尊者分辨宗派善巧至极。前有一通达五明者号地藏，时为内时为外，自云内外无别，一日遇尊者，尊者为其详辨内外差别，地藏遂起信心，请为弟子，次为详辨内外之大善巧者。尊者至藏后闻响底跋圆寂，叹曰：‘能善别内外者，为金洲大师及响底跋二人，并我为三，加我弟子地藏为四。但印之决议及请问处，则唯我及师长响底跋二人。今师长去世，我复来藏，印度亦败矣！’又闻法铠大师圆寂，叹曰：‘今师长去世，我复来藏，印度败矣！’那热跋圆寂时亦曾云：‘师长已去世，我今赴藏，印度败矣！’依此观之，无论何派何法，尊者为重要之教主可知也。

四、种种教授传承者。谓由龙猛、龙智、行者、毗舍佉、响底跋，而及尊者。又一派谓由龙猛、月称、明杜梋、阿缚都帝、金洲大师，而及尊者。又一派谓由龙猛、提婆、月称、得罗瑜洲、摩底萨提啰、智菩提，而及尊者。诸师教授，尊者具足。诸师功德，尊者亦具足（未能列举之师长尚多，难为尽录。）。于此无量师长之中，常时依止者为金洲、响底跋、菩提贤、胜敌尊者等，而恩德无伦之师长，厥为大师一人也。尊者如何参依金洲大师及金洲大师传记，略录少分。

金洲者，非四大洲八小洲之数，另为一近赡部之宝洲（传为今之印尼苏门答腊）。大师降诞于王家，初诞即云：‘悉那悉那。’口称三宝（悉那或译三宝）。彼洲原系纯粹外道，只以王子福力，无一人敢为禁止佛法者，又无一人而不许王子之学佛也。王子渐长游诸山岩，得一释迦牟尼佛像（铸像）持回宫中，广兴供养，其洲丰稔，七倍常时，复减饥疫病患之灾，洲为吉祥之极地。以是因缘，洲人悉信佛教，共议请王子赴赡部求法。王子甚喜，遂随商人至赡部金刚座证菩提处，适逄供养罗义法会（未详此法会之起源），五天竺诸国大善知识皆聚于彼。尔时已得寿命成就之大阿阇梨摩诃宝利啰那（译大胜宝）亦来会所（特为摄受王子而来）。王子于诸余者，未起信念，于大阿阇梨，任运发起不共信解，极大敬重。随逐七日，忽失踪迹。时王子大呼，呼亦不应不见，亟寻觅之，亦无所见，问诸余人亦无所知者。不得已，王子遍觅于劫毗啰国降生围囿、泥连河侧行苦行处、波罗尼斯转法轮林等一切胜地，踪迹仍无，况相见耶！

次王子疲极，睡梦之中，见二童子口唱歌云：‘舍自境眷（境为国土，眷为亲眷）及受用，寻求一愿未获得，为远失耶抑速失，种姓贤善然少慧。’王子醒已，急往金刚座处，一无所有，心中悲不自胜，遂欲返国。忽见前面有二童女歌云：‘于眷属亲友，境舍及大财，饮食诸受用，是应生忧恼，是应远离法。’王子念云：‘此讥我也。’忽然不见。王子喜曰：‘此定是护法母也。’遂住赡部七载，亲近知识，遍学内明。次往金刚座，行供养已，念欲与前次之护法母相遇，见一老母唱云：‘以昼夜度越，尽灭诸人寿，如导水干地（速干也），愚莫谓有暇。’说已不现。王子于是专念作意摩诃宝利啰那阿阇黎，一夜梦中见阿阇黎教曰：‘王位下劣，非为胜善，远离胜善，能摄持法王位否？’如是三问，王子三答曰：‘能。’誓受已毕，忽从梦醒，见阿阇黎，实坐其前，喜不自胜。

于是阿阇黎，施与加持，显示一切诸法自相共相，授与佛经、一切教授，特讲多种依菩提心法。王子亦如一器注一器，了解无遗，立讳曰金刚法称。又以慈心重故，亦曰弥勒。（时弥勒共有三：（<span lang="EN-US">1）为都史慈尊。（2）为教主慈氏，住止迦止罗寺。因私藏酒违寺规故，时阿底峡尊者为寺中纠察，摈出之。慈氏被摈，现神境力穿墙而去，阿底峡尊者见是事已，知是不可思议之菩萨欲悔过愆，向于度母，度母曰：‘须赴藏弘法，每日印塔七七枚不可间缺，其罪可除’此是劝尊者赴藏也。尊者又问伽伽跋罗大师，告曰：‘汝以护僧之好心所作无罪，然应赴藏，弘法利生。’此是后传，今预述讫。（3）为金洲弥勒也。）王子次返金洲，尽除一切外道宗派，安立如来正法灯幢，金洲法称，名义符矣！身住金洲，德号遍覆赡部。响底跋、宝称、智胜友及尊者，为金洲高足弟子之四杰。总之释尊涅槃，法嘱迦叶，次为阿难，如是渐次，一切教授尽传于大谷苏炉，慈尊传来之教授，亦俱传至大谷苏炉，其密乘集密经之教授，自龙猛传佛智，佛智传因陀罗薄底王，王传尊者，故亦尽在大谷苏炉。总之，能仁一切教授，总集于大谷苏炉一人。完具如来功德教授，则尽传于小谷苏炉，小谷苏炉尽传于金洲大师，金洲大师则尽传于阿底峡尊者。（小谷苏炉与前文之宝军、摩诃宝利啰那原是一师之异名。）</span>

尊者见金洲大师名遍赡部，更闻为依慈悲说法要者，又是往昔多生师长，是故引生无极信心，遂决意参依，与一百二十五位高足俱，海行凡十三月之久始抵金洲。初五月时，大自在天欲为尊者作发心之留难故，化为极大摩羯陀鱼，阻其去路，复兴逆风，降诸霹雳。尊者住慈悲心，狂风顿息，霹雳亦停。因风击海水，

波浪狂腾，舟中诸人，惊慌战悚，时地藏急请尊者愿速降伏。尊者住红色阎曼德迦瑜伽，摧伏大鱼。时大自在急化为瘦劣童子身带青色，上船悔罪，声浪俱止。尔时圣不动尊，现高大身，膝下海内，首达云际，双手持船，如壮士擎木而立。二十一尊度母亦现身，并告地藏曰：‘具寿，汝自取此空花（霹雳异名），遥击娑跋那他（外道聚落名），皈依发心我等负责。’谓以此击外道聚落所有烦恼有情等，违犯皈依及菩提心之罪，我等担负也。地藏依教，手结恐怖印，取诸霹雳，击诸外道聚落及庙，并外道王等，诸黑品邪神，悉惊散逃散矣！次顺风前进月半之后，又有逆风飙起，急祈祷三宝、空行、护法，逆风虽息，顺风亦无，停半月之久，次方安达彼岸。

既升岸已，在西藏王所建（王为谁、以何缘、于何时所建，未详）善逝金塔之前，有金洲大师之弟子，修静虑苾刍六人住处，住十四日，请问金洲大师之传记，心中所许之次第，根据何教，受持几许经论，为若干教理教授之主，修行证有几许功德及分齐等。时诸静虑者，实言相对，不加增益损减之言，尊者起大欢喜，如登初地云（凡访师、依止必须先察其德行，既依止之后，则当一意作佛之想，大小显密，依师次第，佛制皆尔。若夫初不观察，造次依止，欢颜半日，后返谤毁者，既违如来圣制，死后恶趣难逃，况求即身成佛乎？故密乘深法，虽造五逆十恶之人，皆有成就之望，然诸经师不住佛想之辈则无也，诸依师者幸早如此。）。诸静虑者，亦于地藏等前，问尊者之传记。地藏等亦将尊者弃舍王位出家，亲近无量知识，为印度佛教之主，具诸广大殊胜功德等等，告诸静虑者。诸静虑者曰：‘若尔者，问云印度住持有号胜然灯智者，岂非此善巧者乎？’地藏答是。诸静虑者，急忙叩问旅途疲劳，谢不知待慢之罪，顶礼称赞。尊者亦还礼。

次诸静虑者，问其降临之意，尊者告之，请彼等速代启白。诸静虑者急往金刚大师前，白言：‘最胜师长请听，今印度住持胜然灯智与弟子百二十五人俱已抵本洲，于大海中经十三月，降伏魔罗及外道大自在天，身语意三，悉无损减。至我等处，住十四日，议论法义，使我等身心欢喜充满。今之正意，来参大善巧师长座前，为听受出生三世一切佛母（指现观庄严论），学习愿行二菩提心。复欲昼夜，受用师长之教诲（谓愿遍学一切也），惟愿大悲垂许。’大师闻已赞云：‘地主今善来，人王子善来，众生主善来，大勇猛善来，俱眷属善来。行大艰苦善，降黑自在善，扬美旛甚善（谓美如旛盖，遍显扬于十方也），无灾得至善。苾刍著法衣，当迎彼胜者！’时一切苾刍，著同色三衣，悉持军持锡杖，威仪端严，如诸罗汉，引生信心，五百三十五苾刍，大师前行有六十二名沙弥，共五百九十七人，自远来迎。尊者见已，宛如世尊在世，罗汉围绕，引起信心，欢喜至极。

尔时尊者，将诸顺缘，载二大象，命四近事，持诸供具，在象前行。诸善巧三藏，洞达五明之苾刍（如大众部所赞），俱端著红花所染三衣，托大量铁钵，无诸穿漏，赤铜军持，量容升水，并持如来所赞鸣锡，端著善巧之帽，每人擎一白拂，所谓行贤、法亲、善生、勇猛金刚、天慧、日密、地藏、智藏、语自在、米胜友、慧贤、月贤、普贤、密贤、无边慧、海潮浪、须弥王、勇游戏等诸大善巧者。复有善巧三藏苾刍（大善巧达五明，非仅内明之三藏），智贤等一百八人。复有十三沙弥，四大苾刍，共一百二十五人随尊者后，不疏不密，中容一人之量齐，宛如五彩霞幢。渐至金洲大师住处，有诸天散花供养。大师虽系尊者多生师长，然于今世尚未请益，并见尊者随众见行合和，具足戒律一切功德。尊者及诸眷属，顶礼大师。金洲大师及五百九十七众皆不堪尊者等百余人之威德，一切还礼，状如倾壁。次尊者供一宝瓶，满中珍宝，诸余徒众各供纯金一钱之金花为初礼也。次师徒互问安讫，同至僧园，有一长老在座说法，尊者顶礼，长老未酬。次至金洲大师住处金顶宫殿，入座定已，彼长老亦讲学完毕，来尊者前，如法酬礼，并白言：‘闻胜士至此，未迎然非慢，思胜士所乐，为作正法过。’尊者深生随喜。次大师传尊者现观庄严论，十五座善释圆满。次往银顶宫殿，广以闻思修三，而度时日云云。

尊者朝金洲大师事迹，余传有云：尊者初至已，问金洲法称大师，现住何处？有一苾刍告曰：‘师长七日前，亦曾问云：‘赡部洲大德今往何处？’’师徒虽互相传问，然许久未会。时金洲诸人，俱闻有赡部之大善巧者来也。后于一时，有人问曰：‘寻觅金洲法称者是汝耶？’答曰：‘然。’告曰：‘随我来，当示之。’岂知是一名同大师之痴人耳。时尊者闷坐，意甚不快。有金洲大师之沙弥问曰：‘汝是赡部人耶？’曰：‘是。’‘为求法耶抑求财耶？’答曰：‘求法。’遂互相谈论法义，尊者请其见示，彼告曰：‘师长原见一切人，今不与汝见者是观汝之器也；然师长亦在问汝，是定有相见之时也。’尊者自是心安。然经十二月，未能相见；后于一供养会所相遇，兹因多生因缘，虽无人告，彼此一见相识，五体投地，如大树倒。次大师手置尊者顶，诵多吉祥颂已。问曰：‘能学慈悲菩提心耶？能空住此十二年耶？’尊者一切许诺。次将释迦佛金像（幼时拾得者）授与尊者，谓是扶尊者为教主之缘起云云。

次十二年中，连枕同居，一切大乘深法尽学无余，特学现观庄严论一切教授，并集菩萨学论，入菩萨行论等诸不共教授。其以清净增上意乐，修自他换世俗菩提心之不共教授，亦从金洲大师获得；故谓金洲大师，为恩无等者，乃至现今迦当派之清净修法，皆出金洲大师。如是十二年中，尽学一切教授已，结赡部商人同伴而返。后时尊者至藏时，凡称金洲大师之名，或闻人言，必合掌顶上，以四句颂赞，后方称名。余人请曰：‘余师之名不尔者何耶？师长之德有差降乎？’尊者曰：‘我诸师长，悉是成就之人，德无差降，然我此少分善心（指菩提心）唯依大师恩泽获得，恩有别也。’尊者又劝勉学人云：‘汝等毫无苦难，而能获得心要妙义，极为福大，当须至诚修行也。’（如来正法，重在师承之教授，譬如现观庄严初三智、次四行、后一果，若无师传则绝不知如何修行。真有传承者，则尊者之道炬论，宗喀巴大师之菩提道次论，迦当派诸大善知识之道次教授等等，莫不根源于现观庄严一书，余今觉无师承之讲译，味同啮蜡。）

阿底峡尊者传卷一终

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">阿底峡尊者传（卷二）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">第三目<span lang="EN-US">  尊者所证功德</span></span>

修已所证功德，类摄为三：（初）殷重修持（二）本尊现身（三）证诸神通。（初）大小显密一切修持，悉不出戒定慧三学；定慧以止观摄纳，止观后有世出世别，密乘摄入二种次，是诸功德恐繁且止。戒为一切善法基础，尊者自云：别解脱戒，曾未少犯；菩提戒及密宗三昧耶，诸微小者，时或有违，然悉即日悔除，未曾与罪同宿云云。有问尊者出家以来，曾趣入人法处否（谓亲近俗人，往俗人谈论世法之处）？对曰：彼不喜我，我亦不喜彼，从未曾去。又问亲里曾有来尊者处者否？曰曾来一次，我劝彼往学功德，不听而去，余未曾也。又问凡诸女人什物，尊者曾未手受，如是持律精严，故身具戒香，遥至即闻也。尊者深以慈悲润泽身心，菩提心、增上心，清净坚固，六度四摄，是其常法，于诸弟子，亦唯以菩提心教授而教授之，故徒众依菩提心得成就及神通者，不可胜数。曾有弟子住止迦摩罗尸罗寺，时诸僧众，皆受施请，唯余彼年少苾刍在寺。有一近事，欲请彼供养，见彼苾刍于窗户中，东观西望，见无余人，遂以神足胜空，往北俱卢，取衣满钵而回。彼居士见之，欲告尊者未果，明年又见如前，告尊者知。尊者遂问其事？弟子答曰：实尔。问以何力？答是菩提心力。尊者喜曰：实也，任比何法，唯菩提心功德最大云云。

尊者又有一弟子，任其如何修行，终不成就。尊者告曰：可修慈悲及菩提心。彼依教修，立得悉地（菩提地中说菩提心功德，悉皆同此）。又有一修明王法者，口目皆圆，成忿怒相，人若视之，被视者即死。尊者教修慈悲及菩提心，后视之不至死。尊者临赴藏时，谓口目渐复原也。尊者至藏后，专教后学修菩提心，曰若无菩提心，虽听闻多法，思择修习，生次、满次、中观、念诵等，悉皆无益；菩提未摄持之善行，及防害菩提心之善行，悉属魔业；菩提未摄持之一切身语善行，多为无明缘生诸行，多属集谛云云（此数语似稍宽泛，但若将菩提心之因果眷属摄入其中，言亦无过。或约障碍成佛者为魔业，凡非能证无住涅槃法，皆非大乘道谛为言，亦无过失）。种敦仁波卿等诸大善知识，皆依尊者之菩提心教授修行，见多本尊，证广大神境，获得诸品成就。至今藏中修菩提心法，悉依尊者传承为主也。

见本尊之功德者，尊者所见诸佛菩萨不可量计，曾依如来百字教授，见十方佛，其常现身者，则有建立三三昧耶王、圣观自在、圣救度母、圣不动尊、胜乐轮、喜金刚之六。尊者在印度时，每念三昧耶王满千遍时，定一现身，至藏之后，每日一现（是尊者自述）。圣观自在及度母，随念即现，凡有所为，悉为记别。不动尊者亦然。其余二尊，为尊者密部之本尊，现身亦为常事。尊者神通事迹甚繁，传中亦遍布，故不特录也。

<span style="color:#333399">第二章<span lang="EN-US">  宏法利生广大事业</span></span>

<span style="color:#333399">第一段<span lang="EN-US">  住大菩提寺</span></span>

宏法利生事业分任金刚座大菩提寺、住止迦摩罗尸罗寺、受大德菩提光请赴藏宏法利生之三：（初）尊者自金洲返赡部已，住大菩提寺专修。寺中有观自在圣像，时有无嗣之老夫妇二人，修广大供养。一夜老夫于梦中有菩萨告曰：莫供我，此处有胜然灯智苾刍可供养彼，福德极大。次早老夫至四根本部中问之，悉答无其人。后有说一切有部之长老告曰：昨来一客苾刍，现住客室，可问是否。答曰是。若尔愿受我食为我供处，尊者受许，遂住金刚座寺。尔时尊者，作如是念：今从诸师，学法已讫，亦见多本尊，后得多种成就，亦现见多数密咒坛轮（谓见本尊宫殿眷属等圆满之曼陀罗）。今当专住一心，速证正觉也。尊者起此念已，前住里山寺之罗侯罗笈多金刚，以通力降临，告尊者曰：仅见本尊坛轮，得其成就、三摩地等，全无所至。仍当专修慈悲及菩提心，大悲是悲心菩萨故，当依之为本尊，乃至未空以来，利益有情，修行正法云云。尊者前依金洲大师获得决定，今犹决定。尊者绕金刚座时，于绕道处，有诸泥像，一像起立，问余像云：欲速证等正觉，当学何法？彼像答曰：欲速证等正觉者，应学菩提心也。又问云：菩提心当如何修？答：如是修遂说一依显教修菩提心之善方便门。尊者住而听之，悉能了解。尊者自云：彼二像是真化身，为使心见决定，假作问答，非彼不知故问也。又于异日绕金刚座时，见金刚座南方空中有二童女，胜出人身，相同天女。其一问云：愿速证等正觉，当学何法？一答曰：应学菩提心也。又问曰：如何修？遂说一依咒轨菩提心之善妙方便。尊者住听亦悉解了，如器注器。彼二童女亦非不知故问，尊者自谓是度母与怒相母也。

尊者又绕降魔窣都彼时，亦依二妇人闻菩提心法（是空行母），又见度母殿前有老幼二妇人，亦问答如前。又绕金刚座寺时，寺檐下之佛像，绕龙猛菩萨所建之金刚须弥时，象牙释迦牟尼佛像等，皆嘱令修菩提心法（如是等类尚繁）。尊者受诸佛菩萨瑜伽男女，师长慈诲，获得无量教授教诫，作是念云：为欲圆满一切诸佛菩萨意念，随顺一切师长言教，成办自他圆满利乐，除菩提心，更无余法，今唯当依大悲为本尊，修菩提心而无他也。次住金刚座西阿弥陀殿，修慈心时，大悲观自在现身慰曰：善士善哉善哉！作所应作，三世一切诸佛密藏，汝今了知。此之北方有我国土，天女度母，亦在彼处，作有情事，汝所化者亦多在彼，当往北方也。又往金刚座摩底寺，朝度母殿时，适逄殿主锁门他去，尊者住于慈心待之，殿中一切悉见无余，后殿主至启户观之，与定中见者一无所异。尊者依慈定力，获得诸三摩地，广大神通，见无量诸佛菩萨饶益无边有情。时摩羯陀一切道场，及无量出家在家，瑜伽男女，大善巧者，悉顶戴尊者如如意摩尼，立正破邪，俱著名于此时也。

<span style="color:#333399">第二段<span lang="EN-US">  住止迦摩罗尸罗寺</span></span>

次住止迦摩罗尸罗寺者（有译戒香寺，有谓彼是药叉之名，建寺镇压，应名镇药叉寺。有谓比劄摩罗译映蔽，尸罗译戒，应名戒映蔽寺等等）。此寺初为护法王所建（建寺因缘恐繁且止），常供四部大德，每部二十七人，共百八数。又有客苾刍位十二，以备游谒圣迹者住止。另有学习声明因明等院，共约二百僧侣，悉是三藏法师，五明俊彦。其最著名于当时者，五十有七也，彼皆恭敬顶戴者，则为阿底峡尊者耳。

尊者住金刚座寺，盛名远覆五天，时止迦摩罗尸罗（前文之止迦摩尸罗是略去罗字，亦作比劄摩罗尸罗）主，护法王后号大护王者，殷勤至诚请为供处。时止迦摩尸罗殿之前壁，右画龙猛菩萨，左画尊者，意谓德等龙猛。殿之左右二壁，分画通达五明之善巧者，及得成就者，尊者两壁俱画，意表双具二德也。尔时印度寺规，以大善巧，掌寺钥匙，尊者持十有八。宏法利生固不待言。（摈教主慈氏，即在此时，后临赴藏时，钥匙有百八）

<span style="color:#333399">第三段<span lang="EN-US">  赴藏宏法</span></span>

<span style="color:#333399">第一节<span lang="EN-US">  略述藏王之系统</span></span>

走藏宏法分三：谓略述藏王系统与佛法兴衰及迎尊者因缘、尊者途中宏法事业、至藏后以至圆寂。（初）藏王之始，谓娘持赞（近尊音读）薄（传谓自印度来，藏人奉以为主也）次传二十八代，至拉托托日宁赞王（传谓药师佛代身）略有正法之名。又五传至松赞岗薄王（是观音代身，能传可考）迎中国文成公主及尼帕尔公主为妃，广建正法，安立有情于十善业道。次五传（有谓四传）至持松得赞王，延请静命菩萨，莲花生大师等大善巧者一百余人，广译显密经论，度众出家，建立桑耶等诸大寺院，所有梵本尽存桑耶。后尊者至藏阅时，称赞宏教之盛，实为印度所希有。王传位太子雷金允，彼有三子，谓藏玛、达玛、惹跋仅也。惹跋仅为王，敬重圣教，承事三宝，尤非前王之可比。时有逆臣害王，扶达玛立，拆寺焚经，杀逐僧侣，佛正法为之一灭。王有二子，曰光护、母固。光护有子曰胜轮实，彼有二子，曰胜吉祥积、安乐日依。时因朝中不和，日依赴哦日，哦日民众迎立为主。王有三子，曰劄喜□、跋给□、得祖□，遂划哦日为三处，补让与劄喜□，漾溶与跋给□，芒盂与得祖□。劄喜□有二子，曰智光（系出家讳）、松得。智光有二子，名天王、龙王。松得有一子曰拉得。拉得有三子曰啊得、静光、菩提光也。初为智光摄持王位，后见先王盛业，志在绍继（欲宏法也），遂传位于侄拉得，自与二子，俱随学能仁舍贵出家矣。前达玛灭法时，有极明等三苾刍，住胜河山修行，闻灭法事，急将所有典籍，载于牦牛，逃避青海等处，度密意极显出家近圆（近圆有汉僧二人助伴），极显遍学显密三藏，渐传法于藏地，正法枯芽自是重萌也。

<span style="color:#333399">第二节<span lang="EN-US">  初次迎请</span></span>

又灭法时，有诸在家，慢谓住持密教，邪解密法，见诸不顺自所许者，辄彼咒杀，诤辩冲起，延数百年。更有一类，谓唯修空性一门，即能成佛，施等福德资粮，徒自劳苦而已。如是邪知妄解，非仅一二，故智光见而生悲，不忍坐视堕落而不救。又见显密大小，言辞违反，为一是一非，抑言乖义符，终含二意，难取一决，唯有重游天竺，更明圣意始可也。遂召集哦日三地十岁以上之童子，定其字数，限以时间，考诸根器，得上智者七人，俱令其学经出家，各给使童二人，遣往迦湿密罗求学。并属云：须将庆喜藏法，一切调伏，二种集摄而还，若能请得东印度护法者莫惜金财，若能请得迦湿密罗宝金刚者亦莫惜金，并须访问有何大德，能饶益藏地之有情者。诸人依教学法，十九人为热病殒命，唯余宝贤译师善慧译师二人而已（宝贤生于周世宗五年，岁次戊午，长尊者二十二岁，寿九十八）。二人遍学显密，断诸疑怀已，议曰：今或请能饶益藏人，或问知而归。遂赏诸贫人，请其代访，未得堪请之人。

次至止迦摩罗尸罗寺，问有能饶益藏人者否？大人答曰：此有王种出家者，号胜然灯智，一切佛教徒之顶严，末法五百年之第二遍智，然汝等不能请，更无余人能饶益藏地也。二人虽知尊者功德威重，然未敢言请，遂归藏地，将印度诸时俊所许，启白王知：佛因众生，根性利钝，福智厚薄，修与未修，种种别故，施设大小显密种种次第，义实无违也。能饶益藏人者，印度遍觅未得，唯于止迦摩罗尸罗寺，有王种出家苾刍，为一切佛教徒之顶严，是大护王自金刚座寺请至者，若能请来实能饶藏地有情，寺中诸善巧者，皆为授记矣。

王闻言已，余疑尽除，更闻尊者之德，深起信敬，必须迎请也。遂重请译师，号精进师子者，授与真金一整锭重拾陆两，更加散碎无数，眷属百许，遣往印度迎请尊者。译师奉教，至止迦摩罗尸罗，将金供上，白以迎请之意。尊者曰：我赴藏者，总有二因：一谓求金故行，然我于金无所用。二谓具有舍自爱他之菩提心而行，是我亦无，故我不行也。仍将金还主。译师牵衣涕泣，再三祈祷，终不蒙听许。尔时译师眷属，多为热致死，散金亦将尽。尊者曰：汝藏人实可悲也。次译师回藏，白其不堪迎请尊者之任。王曰：译师愿不辞艰苦，弃舍身命，尊者未能请者亦无余法，今于尊者以下之大德，可请之也。译师承命，俱五六眷属，重赴印度。

<span style="color:#333399">第三节<span lang="EN-US">  第二次迎请</span></span>

时智光法王，为筹迎请之顺缘故，至于边境，被迦罗外道王所执，系闭牢狱。时拉尊跋菩提光（尊跋译大德是芯刍尊称，拉译天，是王种之尊称）闻之，急整兵往救，因外道之兵众未遂。欲重征兵，唯恐有情涂炭，恶趣难逃，更恐自有不测，请尊者之事废，故另设方便，以金易人。遂面会外道王，彼曰汝若废止迎请尊者之事，建我教法，非但不须金易，我犹当重赏，若不尔者，则须金与王自相等方放也。拉尊跋等遍集藏人资财，得金身量，尚久头许未足，外道王仍不放舍。时拉尊跋往见智光，白云：今我更觅头许来易。智光笑曰：汝心亦足矣（谓汝爱我之心，我已知矣，不须以金易也）。然我所想者，是非整理藏地法律不可也。我今年已衰老，自无始以来，未曾为法舍身，今为法死者，甚善。此罪恶王，一金莫给，所有金财，皆持往印度奉迎尊者。并将我言白尊者知，谓我专望尊者及佛圣教故，今施身命于恶王之手，愿一切生中，慈悲摄受。我心所望者，惟愿尊者来藏宏法不违所请，更愿慈悲，加持来生定遇尊者。汝今心放舍我专思圣教云云。

拉尊跋回国欲更觅金，闻智光已去世，遂止其事，专谋迎请尊者之法。遂请地公塘（公塘有二，此是哦日公塘也）姓那错、讳戒胜之持律苾刍，（生于宋真宗十四年岁次辛亥）恭敬供养已。谓曰：‘今请于大律师者（不斥其号），谓我祖代王臣，诸大菩萨，或得佛教少许，次立正规，次广宏扬，但于今世，佛教低微，魔种炽盛，宣扬邪法，深生悲愍。我叔侄二人（实为祖孙，藏人隔伦皆曰叔侄）遍求爱顾佛教之人，至少授以百金，遣迎尊者，只因圣教事大故，虽未能请至，然心犹未死。大天（指智光）往跋盂边境（尼帕尔）觅奉尊者所须之金故，被迦罗恶王所执……（广述上缘），乃至我虽欲觅金重往，闻叔已死，汝可具白尊者。又应白言：我藏地边方无明所覆之有情，尚有如是心力，汝（指尊者）一切众生所边依处、大悲心者，又应何似耶？今有纯金七百两，供上尊者。更当代我白言：我藏地如同饿鬼城市，虽一粒金，贵为大宝，今此是我等一切人财毕集也。今尊者仍不赴藏，则汝善士悲心如此，我亦只好任意而行也（谓更无他术整顿佛法）。’拉尊跋随说随哭，戒胜译师，亦唯有对注，全无言答。更念彼贵为人王，尚如是珍重圣教，不惜身命，我安享苾刍，于心何已也。遂又不顾道途艰辛身命危险，应拉尊跋之教（是时译师有云二十七者，年应为丁丑。但依余算应在丙子，因彼传自许译师依尊者十九年，尊者圆寂于甲午年故。亦有云尊者圆寂于己未年者）。拉尊跋遣百人随从，译师云甚多，遂仅与六人俱，（有云其五人者），携金趣程。时拉尊跋送行，又嘱云：汝等为我作事故，今虽艰辛然须拚舍身命前去，回时我当酬报深恩也。又嘱云：万望祈祷大悲尊者而行也。

次行跋薄（尼帕尔）地界，遇一空行人，彼告曰：汝等似远往他方求办大事者，可诵言而行，事能成办。敬礼三宝尊，愿雪山国内，一切胜本源，正法得增广（此文含种敦仁波卿之讳‘法增’及号‘胜本’在内）。如是口诵而行，途中无诸灾难也。问云：汝为谁耶？对曰：渐次当知。次行至跋薄边地，于民间借宿，住于竹庐，彼知有金，欲焚杀之。译师主伴俱疲，复加热度逼急，不觉睡去。次来一白衣人启户而入，唤云：莫睡莫睡宜速起！莫逸今当起趣途，若睡当失宝及命，我是藏地总本尊（藏地是观音化土也）。译师等急起逃去，至天晓时，与跋薄小王赴印度者相遇，结伴并进。

渐至恒河，日已西没，船少人多，王势大先行。译师念今日不得渡河，即将金埋于沙中，异处眠卧，见一船夫身著白衣，徐摇桨而至，译师问云：汝名为谁，欲何所往耶？对曰：是迎主伴眷属来，大心有情至此时，圣若不现船及师，恐怖之时不迎送，具惑有情何能办，七百无余持上此，徐徐度至迦摩罗。译师等遂取金登船，疑而问之为谁？对曰：具寿，初共时不违识（谓不造次相交）正共时不少愧（谓交人时，不作可愧之事）后共时不情短（谓非久交反仇也），无能时饶益，必须时即至，久共者必不可必少（此三语，言救诸缓急），渐次可知也。少时度已，告云：今已中夜，恐有毒蛇盗贼之灾，可直往比劄摩罗（即前文之止迦摩罗寺之异译）门下睡。说已他去。译师至彼寺下，时精进师子在门房上问云（此是化身，非实精进师子）：汝等为何处来者？曰：我是哦日来者。彼曰：若尔有一守门童子，可将汝等财物寄彼而安眠。遂将金财交付童子，彼取金置内，告曰：寄财如寄怨（寄以害事也），寄子如寄心，然能为心依者即是胜伴，（谓无欺者也），汝等可安心睡也。时译师念云：如是少年能出此语，定非常人，遂安然而睡。次晨寺门初开，内出一童子，口作藏地牧场之语，问曰：汝等何处来者？途中无怖耶？对曰：我是哦日来者，路途平安，汝为谁耶？彼答曰：我亦是藏人。然我等藏人，言多心缓，要言不知秘，但诸大事须隐密而为，在藏人总室，问之可知。未说而去。译师主伴，行至长衢，遇一老仙，发须色黄长垂，目赤肉干，持一芭蕉枝，问曰：汝等何来？何往？欲作何事？对曰：我等自哦日来迎请阿底峡尊者，精进师子居室何在？彼急依枝回视，告曰：今早儿童所说者为实，藏人无喉结（喉上筋结也），下至于巷中游人前亦泄露实情，汝尚望成办其事耶？幸对我言无过，今后除阿底峡前，切莫出口，精进师子前少说亦可，我示住处。

时老仙缓行，译师等疾行而不及，深生希有。彼先至室门坐待，复告曰：成办大事，缓即是速，欲情莫急，山可徐登，是此房。译师入内，见精进师子，阅梵文经典而住，顶礼已，供金少多。彼问曰：汝自何来耶？遂将上缘详告，彼曰：今后莫言迎请尊者，只说是求学。此处有上座啰那啊迦啰，具大势力，亦是阿底峡尊者之主，须依彼听经，摄护彼心，切不得使彼觉知。今可供金半两，言是来求学，不请善巧者，但愿依止座下，学成与善巧者相等，愿慈悲摄受也。事亦莫急，心莫不安，当求学休息，我等可渐设方便，待尊者至此处而申请也。

次译师为察精进师子之意故，假做是言：倘若不能请尊者，可请彼下位之大德耶？彼曰：莫出此言，若其如是，则我前数年中，纵请二十余位，已请讫。然我藏地有情之性行，汝宁不知乎？除阿底峡尊者外，更无余人能调伏者。尊者具有不共增上意乐，今仍励力，唯请尊者方可也。又问曰：若尔更有如何之大德？对曰：大善巧者密如星宿，所谓明了杜梋，那热跋，种比跋，然灯贤，阿缚都帝，菩提贤，响底跋，宝贤，清净顶珠，山贤，月珠，普贤，天慧，智觉，语在自称，那薄跋，胜敌，海无边，须弥积，伽伽河流，星王，游戏金刚，地盖足，智密，莲化戒，法亲，龙自在王，云势，不思让慧，除热恼，戒自在等五十二位，各具希有不可思议之胜德。然除阿底峡尊者外，无能饶益我等者也。曰：若尔颇示我尊者阿底峡。对曰：我藏人如此无势，犹引他人疑论，汝自明朝，可往僧园观看。于一千八百余僧中，威德晃耀，胜出一切，任何方观，殊胜难比，任居何位，端严无伦者，即是阿底峡尊者，汝可昼夜祈祷也。

次二人往参上座啰那阿迦啰，顶礼毕，供金五钱，如精进师子所教而启白，请为依止。上座慰曰：所言甚善，具寿，我不放尊者去藏者，并非有吝于人也，然此处若无阿底峡者，诸余善巧未能调伏有情。印度是佛教本源，此若空虚，则一切有情之安乐俱坏，以是因缘，故印度一切道场之钥匙，皆在阿底峡手中掌持。倘若非尔者，我亦悲愍藏地有情，特为阿底峡一人之故，致令藏王人财皆空，实觉颜赤也。汝若思念佛教，可发大精进、遍学一切，我亦尽力导之。汝藏人能代我印度人如是想者，甚希有也云云。次晨，上座引译师至僧园食处，安置于学者位中。译师想尊者为一切大德所恭敬，定居座首也无疑。时见座首，明了杜梋，年迈德高，见者生信，问左右人曰：此是阿底峡否？对曰：具寿何言，此是明了杜梋，月称论师之高足，善巧成就，知否是阿底峡之师长也。如是见响底跋，那热跋等年迈耆德，一一指而问云：此是阿底峡否？何言，此是响底跋大善巧得成就，亦是阿底峡之师长。此是那热跋，现代无人伦比，亦是阿底峡之师长也。如是遍问，未见尊者何在，怀闷而坐。尔时有比劄摩罗王（是寺之主，故以寺名代之）踞宝座上，诸余大德过其前时，曾不暂起。次僧众毕集，尊者方至，相好庄严，观之无厌，印度人观，如印度人，藏人观之，犹如藏人，乃至诸天观之，宛如天人，威德尊重，颜带笑容，多数小钥，系挂腰间，少年苾刍，擎香前导。遥见其来，王急站起，因王起故，一切僧众悉皆起，尊者至大众间，空位而住。时译师念云：一切众人如是恭敬起立，然座不见高，此或是此王种，或是余大德，或是阿底峡。遂又问云：此是阿底峡耶？对曰何言，此是笑勇金刚，行住无定处之大善巧者也。若尔：此人功德何似耶？对曰：此功德量，非我能测。次译师于殿门前，诵读心经，至无色无受等之无字，梵文原为‘阿’字，译者读声为‘诃’，诸余大德过其前时，曾不一言，次尊者至时，含笑教曰：具寿，汝是俗音，应读色‘阿’受‘阿’也。译师答云：此是一具足大悲心者，德高无慢，引发信心，随余方人，亦以余言教诲，倘谈尊者而不随，定请此人也。次早，译师读色阿等，声仍不便，尊者笑曰：具寿涩滞，观自在之言（指藏语）亦无所恶，直读无色无受等可也。译师闻教，信犹倍前，随其后，见尊者惠施贫乏。问诸贫人曰：此是阿底峡否？彼曰：何言，不遣阿底峡赴藏，我等孤独不断腹兮（下至乞丐，皆密尊者而不告，可见印度不舍之心）此非阿底峡，彼在余处住也。

又一日尊者施食时，少一贫童之分，彼贫童随尊者后呼云：阿底峡、跋罗诃、跋达闻。 译师闻之，知是尊者，不觉悲从心起，痛哭而随逐。次尊者住而慰曰：蔼摩（译为希有，是赞词，亦作悲叹词用）具寿，汝真实心也（谓汝伤心为实也）。莫哭！我实获过于汝藏地王民，但我年已衰老，复掌持如是多数钥匙，汝等今尚未舍，可祈祷三宝也。次一日请尊者至精进师子之房，七百两金，供坛轮上，将藏王为请尊者，耗费之人财，法王叔侄之痛苦，藏地现时之邪法，智光等请尊者之言词，一切奉白。又白云：今此具寿亦为请尊者而遣来，我二人经如是苦难，然所求终归无果，我藏地有情岂不可愍耶？此公塘跋当此少年，唯在闻思之时，未至办事之期，岂不犹可哀愍耶？今尊者惟愿慈悲而行也云云。尊者曰：汝等之言实尔，今藏王人财俱尽，实为可耻，我亦非悲心小也！然圣教事大，我今管八百寺之锁钥，并有许多法事未圆，年复衰老，恐难成办。然我当使藏王叔侄之苦难，汝等之辛苦绝不虚费，今汝暂收其金，莫言我欲赴藏，可善学翻译之事也。是晚尊者，供养度母，祈问三事：谓赴藏与佛教有无利益、能满否藏王菩萨之愿心、身命有无留难也。白已眠卧，梦中告云：某外道城中有一内教神堂，彼处住一瑜伽母，明日可往彼问之。

次日尊者持贝子一握，至其处设一坛供，忽来一瑜伽母，发长垂地。供贝子已，言以藏来迎请之事。告云：赴藏有大利益，藏王心愿亦满，特依一近事，利益犹大，但寿灭少也。问减几许？曰：不赴藏者寿九十二，赴藏者寿七十二也。尊者念云：但能利益藏人，寿短也短之（不顾寿数，此乃舍自爱他之菩提心），次尊者谓译师云：可往金刚座处。至已见一童子，手持弓箭，白尊者曰：今请依怙赴藏，此藏诸具寿，悉可悲也。说已顶礼而去。时译师问为谁？住何处？尊者曰：明日金刚座北方，有一瑜伽母，舞跃而来，可问彼也。次晨，坐而待之，见一瑜伽母，著鹿皮裙，发披肩背，手执小鼓，舞跃而至，译师问昨日之事，答曰：汝藏人反问我印度人耶？说已他去。

次随尊者，往阿兰陀寺。尊者坐大菩提前，右有前见之童子，左有一绀色童女，彼二人将肘置尊者膝上，互相笑视。译师念云：此男女被世法所恼互相顾视，尊者何故住其间耶？时童女曰：‘胜前胜子号贤护，住胜地已现胜行，究竟胜行众生依，胜者父子我顶礼。’童子曰：‘若于何处护胜事，童女汝亦来我家，增子受用及富乐，欢喜共住除灾难。’‘呵呵今尊者当赴藏矣！’说已他去。译师念云：此二亦是化现。遂问尊者：前于途中所遇，乃至今日所见者为谁，惟愿速疾赴藏？尊者曰：比劄摩宫南门，有一织布童女，可往问之。译师依教往问，童女略笑曰：汝藏中近事，有善名称者为谁耶？答曰：有号法增者。问云：何姓？曰种。童女作曲唱云：初于北方示降诞，岂非阿底峡弟子，汝知姓名及生处，莫为欺诳反问我，是彼常时现化身云云。

译师闻已大悟，初所遇之空行、次竹室之救者、渡河船师、守门童子、门上精进师子、门内之藏童、长衢之老仙、乞食之贫儿、持弓之童子、昨日之子女，皆是种敦一人所化。初仅遥闻，未起信心，彼实观音示现，倘若早知，往彼祈祷，何致经此大苦耶！今知得信，惟愿一切时中慈悲观照也。译师知请尊者有种敦仁波卿，翻译有精进师子，自实不须劳苦心为之一安也。又一时尊者师长号都诃啰者，授尊者观地之幻镜一面曰：汝今将赴藏地，有一胜地，北有依山，南有平原，林木茂盛，汝之徒众，建多寺院，集诸僧侣，宏扬正法，彼时须此也。又于一时，修曼陀罗内供，有一瑜伽母，详为记别，赴藏宏法盛业。尊者后渐次请问法铠、种比跋、阿缚都帝、谷苏炉、明杜梋，及诸本尊，一一皆蒙授记劝勉。尊者只因佛教事大，又恐为上座啰那阿迦啰等所知，国王等为作留难，遂游礼圣迹行住无定也。

阿底峡尊者传卷二终

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">阿底峡尊者传（卷三）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">第四节<span lang="EN-US">  赴藏途中宏扬圣教</span></span>

<span style="color:#333399">第一目<span lang="EN-US">  起行之前</span></span>

途中宏法事迹者。谓次于一时，尊者至金刚座处，二位译师，顶礼足下，面为泪洗，重将前缘，一一广陈。尊者应许，遂将一切寺院职任，方便交卸，所有法事悉皆圆满，决定赴藏，作游礼圣迹而行。但若多备行装，又恐上座觉察，若不设备，则三十一驮经像等物，无由迁运，译师亦甚焦愁。忽于一晚，有父子二人，逐牦牛三十一头至寺，尊者经像，尽载无遗，中夜过已，逐牛而去（亦是种敦化现）。

次日尊者往上座前辞去，曰：我引此藏地诸寺具寿，朝诸胜处，略行供养，于未回时，愿安乐住。上座曰：如是甚善，我亦欲往朝礼，可追随数日也。遂同至金刚座。行供养已，尊者告诸眷属曰：印度边国支那帝黎，有一大臣欲建僧寺，请我加地基，我前年无暇未去，今当赴彼，汝等可回也。余众多返，上座等六十余人，仍随其后。如是渐次礼诸圣迹，后为彼臣定地基已，尊者谓上座曰：长老，我今往朝密多罗寺，路途遥远，汝不辞劳苦耶？上座知尊者是赴藏，遂告那错戒胜译师曰：具寿，汝谓我是来学，我今知已，汝是藏王遣来盗我大德之人也。前次来请，是我未放，今放不放，我亦自在。然今尊者意乐清净欲行，若不放者，则成利他之障难。具寿亦必不喜，汝是我弟子故，不喜则违三昧耶。

又汝藏王实可悲愍，令其人财俱尽而无结果，我亦羞耻，今借与汝三年，次须送回，不尔者则我二人无三昧耶也。译师念云：印度西藏相隔悬远，往返途程，三年可尽，即就专住藏而言，三年亦难令藏人生诸功德。三年后若仍送还者，则请去亦无大益，若不还者，则违三昧耶，今当如何？自于无人处涕泣而住。时见一童子，乘马持杖，遥来至前，问曰：汝形已出家何事如是痛苦耶？告其所以，童子曰：‘世间少学利，信受犹为稀’，我今教汝一事能依行耶？译师念云：昔于此类未曾顶礼，今须顶礼而问。遂为顶礼。彼曰：‘戒衣任何恶（谓任何恶劣，但著如来法衣），不应礼俗身’，且莫顶礼。今所教者，谓今汝不坏三昧耶，而能使阿底峡乃至寿存，皆可住藏。汝明日临行时，可顶礼长老足已，请其慈悲摄念，并请以足摩顶，白云：乃至未见愿安乐住。

时长老定作是言：如昨日所言，三年后须送还，三年之中，速学功德，愿汝师徒，皆无病难，安抵比劄摩罗，汝亦可续前所学也。长老教讫，可如是白：谨依师教，但有三事启请，二请师前，一是我办也。谓我当请问圣观自在及佛教主，师长如是教，藏地又如是，为当送还印度，抑留住耶？尔时胜者父子（指佛与观者）若云送还者，我即送回印度，若云留住藏者，则请其住藏；倘若胜者父子不授记者，我亦当送还印度。此事愿垂听许。尔时即入具寿之手也。译师受授，欢喜无量。次早如教启白，长老曰：具寿实如是，须请祷于佛菩萨也。佛菩萨必无颠倒，佛菩萨云送还者，即当送还，云住即可住，若不记别亦当送还。具寿，若无阿底峡者，印度悉皆黑暗，以是故，僧众多，寺院空虚，故愿汝师徒无诸损恼，利益有情也云云。时尊者教译师，将金分四份，一供诸师长，一供金刚座，一以长老为首供止迦摩之僧侣，一份交付国王，供一切僧众。悉交长老带回，发愿而分离也。（自印度动身之年，有谓戊寅寿五十七者，有谓庚辰者，有谓壬午者之三说。今取其中者，以传说译师住印度三整年计前往后近共住五年故）

<span style="color:#333399">第二目<span lang="EN-US">  途中降魔</span></span>

次尊者主伴二十五人，精进师子主伴三人，戒胜译师主伴七人，共三十五人，朝密多罗寺已，渐至边界。时外道闻知，恐尊者至藏兴隆佛法，欲作留难。有十八无惭裸形外道，以通力赶至，尊者知其恶心，以度母生起次第缚劫贼法而缚之，悉同泥塑无诸觉感。次至跋薄界内，尊者叹曰：魔罗外道，以诸恶心，徒自衰损！以解咒于沙砾，交付商人告曰：途中有十八外道，无所觉感，可以此沙撒其身上，尔时起立，汝等勿惧，是我见其恶心而缚之也。次商人依教撒之，外道突起，问商人曰：我等如何耶？商人告曰：汝等欲为阿底峡尊者作留难，尊者暂为羁缚耳，今以悲心放释也。外道闻之遂返。次于跋薄边界行时，有一散王见尊者之旃檀小床，乞之，尊者曰：此是持藏送人者。未与。

次日王遣盗人于途劫之。尊者以咒咒地，超出其前，并缚其盗客，后复释之。次至帕跋响□，拉尊跋菩提光遣迎者六人亦至。于多罗树荫，设广大座，尊者居上，右以精进师子为首，坐诸藏人，左以精进月为首坐印度诸师，于二列中间向尊者座设西印度王位（另有缘起兹不繁录）。哦日迎者，以价值五两纯金之磁杯，满注酥茶供奉，又奉白色宝马，众宝严饰，六人又各供白绸一匹，尊者甚喜。次跋薄王迎尊者至宫，广申供养。至第三日夜供三宝时，精进师子，白尊者及众人曰：今有邬波索迦，我回自性界也。是夜现重病，明日圆寂。时众人惊怖，尊者亦示现忧恼，谓我今赴藏亦无益，无舌故，藏人无令精进师子不死之福也。次往跋薄平原游观，尊者将所骑大象（名曰见愿）授与跋薄王无边称，告曰：大王！我此大象，若骑至藏，藏必不能活，今授与汝。我欲于此建一毗诃啰寺，寺所需之土木等物，可用其驼负，亦可载运如来等物，莫用载诸余物，及乘骑斗战等。大王汝仅养此象王，诸余怨敌，自然消散。但此寺所需一切乃至未峻工以前，并印度及藏僧住止所需，皆愿王惠给。除此之外，吾亦不作此象值，愿王知之。

国王闻教，深生欢喜，礼尊者足一切应允，并将王子莲花光供与尊者，是尊者来藏摄受之最初弟子。尊者后将王子，交宝贤译师，学梵藏译经等事，后又依戒胜译师，学尊者之功德，次为跋薄毗诃啰之住持，讳曰天王（或天帝天增上，天自在皆可）至藏宏法者，如是住跋薄一载，将诸有缘立于正法已，次尊者赴跋薄边界，跋薄王臣共百余骑护送。拉尊跋遣四位大臣领三百骑来迎，衣马庄严，悉为白色，幢幡音乐，悦耳欢目。时诸迎者异口同音，称扬赞贺，慰问疲劳（文繁不录）。尊者亦欢喜赞曰：如是鲜白严饰，说正法语依此诸臣观之，则法王拉尊跋，实与帝释天王而无异也。

次大臣天自在供一观音圣像，尊者甚喜，立刻开光，赞云：‘观音自在三世依，为利他故被进铠，大悲自性无垢轮，除众生苦我顶礼，我今来汝世界中，惟愿悲护利众生。’诸余臣众，各供白布一匹，时尊者答众人返问曰：‘我今来至此世界，生死林中虽无乐，遥途四大获平顺，法王眷数安乐否？（初一句一事，次二句一事，后一句反问）’诸臣齐声答曰：大天（指智光）然今承三宝所庇，拉尊跋及诸眷属，悉皆吉祥也。次至无能胜池岸，彼处牧民供养甚盛住七日。时尊者至池岸，缘于池水，施甘露水，译师随至，见池中间，有观音像，掌中有白色纥哩字，从字流诸甘露，有无两饿鬼，围绕饮用，除意热恼（学施水法等）。

次大臣天慧与十骑先返，启拉尊跋曰：一切智（称尊者）至跋薄时，跋薄王臣承事供养，歌赞伎乐，遥迎远送，昔佛在世，未闻有如是者也。跋薄王子出家，讳曰天王，王及王子俱马百骑，护送尊者。尊者大象，留于跋薄，修毗诃啰，备充梵藏一切僧众所需。其王亦以王子为首，将一切受用悉供养于尊者。今已至无能胜池岸，一切智之眷属有三大巧者，及公塘译师等，更有西印度国王亦来护送（系送妙吉祥金刚像来）。总之，迎送共计四百二十五人，现在无能胜池岸，饶益有情，不久即至金殿，愿心欢喜也。

菩提光闻之，喜超言外，急遣人马，往金殿严净道途，庄饰住所，并通报四方，聚诸有情，欢迎尊者。时诸有情悉作是念：拉尊跋二代殷勤难行请来，有何希有，今须观也。次尊者至金殿时，四方来者，堵塞道衢，遥见跋薄王等，如三十三天，公塘跋等三藏法师三十三骑如天覆地，作大善巧之装饰，前后围绕。特有利他贤大善巧者，住尊者右，精进月处左，智炬及西印度王桑迦，处于前后。

总之，共四百余骑围绕中间，尊者骑于见愿风翅马上，超马一肘，身处虚空，犹如日轮，光明晃耀，相好庄严，观者无厌。虽前无信，任运令生信根，有者固不待言也。见是希有，同声呼云：我今归依，佛薄伽梵、印度法王、五十二大善巧之顶珠、依怙阿底峡、佛圣教主（此五句是尊称尊者），惟愿慈悲观照我等藏地恶业有情，喇嘛佛宝愿成熟我等，度脱我等云云。尊者喜曰：藏地有情，于我有如是大信，皆是大信种性，希有三宝，愿慈悲摄受我之所化。说已普观众会而加持之。时有智光之妹出家者，曰法亿，取项上所带之松儿石，价值五十两金，供上尊者。合掌请曰：依怙阿底峡愿受此宝，少垂听允，我见智光为追祖王之法规，宏益浊世之佛教，舍诸身命受用，不幸遭恶人手，今请尊者为除诸恶有情，恶邪见故，久住藏地。又拉尊跋叔侄二人，为益圣教，迎请尊者，用尽无量人财，经历无量众苦，藏地诸恶有情未知作何毁谤，愿念自他久住藏地，使藏地佛日增辉云云。尊者慰曰：善天女（天女是尊者王女），于今浊世称为三界法王阿底峡者，即我是也！善天女，我今来藏若不建立佛教基础，于印度百八寺院实觉惭愧（谓难回印度也），法王（指智光）虚死，未能酬报也！善天女，汝等一切所愿，我须当成办也。

次赴莲花洲，尊者告跋薄王曰：大王今请归国，速建毗诃啰寺，务使高大宽广，更当立如来八岁像，木刻度母像、不动明王像，香泥塑观自在像，及无垢顶髻像等，尽力为之。又前存王宫之五十余圣像，皆请入寺。如是一切，务于九月圆满，开光等事，祈告我知云云。时王受教与三位大善巧者将辞归国。大臣天自在，急奉信拉尊跋曰：依怙阿底峡现至莲花洲，跋薄王将与三大善巧者，回国建寺，惟愿速来迎接尊者，敬谢跋薄王等。拉尊跋闻知，急与五百五十骑并请乐师，迎于莲花洲，请问安泰，并谢戒胜译师之劳（文繁不录）。又以无量供养敬谢于王，并供良马三十二匹。跋薄王深生欢喜，将纯金二百两，注一盘中，使王子天王捧持，奉与拉尊跋，并将王子付之，留藏地求学（文亦甚繁）。

<span style="color:#333399">第三目<span lang="EN-US">  说深奇法大转法轮</span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

王及三大善巧去时，拉尊跋送一踰缮那，临别时，供三大善巧各纯金一两之金花，请于建寺完时重相拜谒。次迎者约九百人，并诸幢盖音乐，迎尊者至王自住寺，请曰：于此藏地，与其以深深奇奇之法摄受，愿以业果之法摄受也。尊者喜曰：所谓深法，唯有业果，较诸见本尊者，能于业果得决定信为上也。昔有一阎曼德迦瑜伽者，见本尊身，窃自念云：我以此小事不致堕落，稍染僧众资具，以是因缘，生饿鬼中，形同阎曼德迦。又止迦摩罗尸罗寺，有一执事人，将僧今日供养，改作明日，以是因缘，即于彼夜生饿鬼中。又一僧中上座，于僧众中，有大势力，私用僧米半升，生饿鬼中，极少势力。说此多缘已，许诺以业果，教化藏人，广为拉尊跋等传授多法。

尔时藏地诸三藏法师，依佛圣教抉择众疑，并问尊者，许何宗见？尊者返问：汝何所许？彼若答谓或中观或唯识等，尊者亦云：我亦许彼。并广说彼见所依之教理，极善成立。时有号慧明者，请尊者曰：尊者何故不说自见？唯顺他说耶？告曰：我亦是随佛学之苾刍，故顺所化之意乐而答也。又有号德慧者，请曰：若＝尔尊者自许为何？告曰：我无所许。请曰：就胜义虽无所许，然依世俗如何许耶？尊者曰：如具翳者所见毛轮，此一切法皆如是住（谓世俗幻现。菩提道次中广抉择此义）。又有问云：现境为遣不遣？尊者曰：如无翳见饭（此喻下文当释）汝可自己观察也。又问云：于理智前，有法显县否？答曰：不现。然不现有二，一无故不现（如兔角等）二非彼境故不现（如眼识不见声等），此是非境不现（有法指世俗谛，理智为缘胜义之心，故非其境也）。又有闻云：佛地有智无智？（犹如问佛位有净识否？盖有一派，许佛位唯有胜义，不许世俗谛法，智慧是世谛故不许。然佛所现之色身及语业等，则唯属有情自识善根所现，如如意珠，虽无作意；能满众愿也）。尊者戏曰：我不曾成佛，不知也。又曰：如诸幻师迷诸愚蒙，汝可自观。时诸人无语。尊者曰：汝藏人况言‘中观’，即说‘唯识’亦不堪也（犹云非汝等所能解）。尊者又问曰：汝所许之‘中观’，如何取幻喻？藏人曰：如咒石木现似象马。尊者不喜曰：藏人败矣！是‘唯识’以下之轨也。请问云：若尔‘中观’当如何许？告曰：如咒虚空，象马乱现（许有木石等依，则许显现所依为有，如小乘之‘极微’，唯识之‘依他起性’。），如是显现（指现前一切世俗法）亦唯有种种现相而已，若此所依之实法（如小乘宗‘瓶’所依之‘极微’，唯识宗‘遍计’所依之‘依他起’），虽就世俗亦不许有也（此谓一方面为幻有，一方面为性空，二谛成立，若夫非幻非空之实法，则不许为有也。）。尊者未至藏前，藏人各许为‘中观’，见尊者后，则无一人，能真达‘中观’之见者。

尔时有重请者曰：前所说之翳喻，如何许耶？尊者告曰：印度有一老母，其子事之至孝，后因行商他去，告其妻曰：乃至我未回，当好事老母。其妻依教，极善敬事，老母因饮食过润，致减目明，见饭中有发，疑食至腹，遂觉腹中有病，恨其妻。子归，母告之，子责其妻，妻曰：我实敬事，母自目乱，汝可自授其食也。子遂煮美食以奉母，母见如前，呵曰：妇如是作，汝亦尔耶？子曰：是母自误，可收此食（请母暂存也）。遂延善医，外洗内服，目明如前，自见食中无发，腹病自然而愈（亦如中国杯弓蛇影之喻）。三藏教法治其外，师长教授医其内，慧目发明，幻发俱遣也。藏人闻教，辩才塞结，深生希有，疑情尽除也。

又于尔时，宝贤译师，建有三重密殿，自觉学高时彦，德超群贤，显密诸法，自己善巧，虽阿底峡至，亦无可请之法。但我系藏地大人，彼系印度善巧，又是拉尊跋叔侄二人殷勤请来，必须欢迎方好也。是夜梦中，见一白人，告曰：我作众生事理应起慢，然为迎请尊者犹受无量苦难。汝今不知，应请问者尚多，总合印度西藏一切功德，不满阿底峡之功德，藏人未能得一切教授也云云。未及返问而化。译师醒后念云：定是一有大悲心者，梦甚善。次日遥迎，见尊者身行，忘诸厌足。渐至住处下层殿时，是层专供小乘圣像，尊者以梵语，先作七支赞颂，次于一圣像作一赞，任运而成，不假思索。如是中层，专供显教大乘圣像，上层专供密像，尊者亦依各各经教及仪轨，各供一赞。译师闻此，知其诗词善巧，显密通达，实为教主也。舍诸慢心，殷重供养，详问印度历史，尊者不为增益损减，应答如流。又请问云：善巧何德？尊者曰：为问共者抑不共者？译师曰：共者固甚善巧。谓问不共者耶？曰然也。尊者曰：吾此及此等善巧也。译师未曾闻名者甚多，慢心至此时甚寂也。次尊者依律藏经藏论藏并诸密典，问曰：此解耶？此解耶？译师皆答善巧。尊者喜曰：有如汝者，我实无须来藏也。

是夜住其殿中，译师初中后夜，于下中上层，分三处修，尊者知彼未能融化一切。次日问答多法已，尊者反诘曰：译师法见广大，然彼诸法，摄于一座当如何修？对曰：依各各仪轨所说而修也。尊者不喜曰：养者腐矣，藏地仍须我来也。译师请问尊者如何修，尊者曰：任住何处，与谁共，何威仪，皆须以戒律为基础，修一切有情是母，一切所现惟密轮，诸尊悉无生，若不能总合，必不得心要云云（广说修行之法恐繁故止）。译师闻教深生欢喜，赞云：善巧天中天，净胜身戒严，二利圆财富，愿导我解脱；我以教理炬，照见汝密德，昔与言教违，今当如教修。遂供金七两请胜乐轮次第，及度母加持。得加持时，心生贤善证得。复以金八百两为首，除经像不应供养者外，尽诸所有供养无遗。译师先虽善达经论，然修行之教授，谓依尊者始得也。尔时尊者造有摄三昧耶论，译师译之极尽善巧。尊者曰：今须随我翻译也。译师示其首白曰：我头白至此矣，愿稍修也！尊者复教其莫放逸等，译师奉教，钉其户于门楣书云：‘若于此室中，起凡愚分别，愿诸护法，裂头百瓣。’如是专一修行，致本尊现身等云云。

次戒胜译师，谓拉尊跋等曰：尊者住藏仅可一载，诸请法者，宜急请之。拉尊跋供金三百两请曰：今藏地有情，以无善知识所摄受故，于甚深广大义理，依自虚妄分别，互相诤论，愿除彼疑。后依共乘二问，显教二问，密教三问，愿将慈尊及龙猛传来教授，一切大乘深义，文少义丰，如师长自所修习，作一善论。又愿将佛智足传来集密之教授，造一曼陀罗主观音修行仪轨，尊者曰：藏地已有龙猛菩萨之宝鬘论，较彼好者不可得也。然依所请，造菩提道炬，尽释时疑。又造观音仪轨。（此时译经亦甚众不录）尔时拉得王亦出家（菩提光之父）。又将一切出家众安立于戒律，一切密咒士，安立于三昧耶，一切居家，安立于斋戒，圣像未开光者开光，颓坏者修茸，一切善业，建树无余。拉尊跋见观音身，上座金海依尊者教授得大神通，如是获益有情难尽录也。

阿底峡尊者传卷三终

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">阿底峡尊者传（卷四）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">第四目<span lang="EN-US">  请赴拉萨</span></span>

尊者住王寺六月零二十五日，满足拉尊跋之心愿已，时跋薄王及三大善巧，建寺圆满，请尊者开光，尊者遂至金殿寺。时戒胜译师欲送尊者回印度，但此时未见本尊及师长所授记之邬波索迦，念云；岂非瑜伽母有所欺耶？

其大善知识种敦仁波卿，胜本者，诞生北方，姓氏曰种，岁次甲辰（宋真宗七年）。其母先过，又娶续室。一日续母构乳，童子打牛，牛走乳倾，母痛打之。童子虽幼，心力殊特，念云：与此诤闹，不若他往为乐。遂离家，往他处食觅食，自供以求学。次依贾（地名在前藏）漾勤波受五戒。十五岁时，有康地大德讳菩提童子（有传作自在童子）欲赴印度者，见已生信。次大德西至跋薄，住一载而返，又会于玉如（地在前藏），请随其后。大德告曰：汝明年可随康地商来，若今引去，恐他人谤为窃诱童子也。次岁年十七，随商人至康，依大德十九年，善巧颢密诸法。初依师时，承事师长，与常涕无异，唯未卖髓而已。凡大德之马牛猪羊（他人供者），昼则牧于山野，夜则持弓箭利剑，乘一善马，游行防范。后于一日，与诸学谈论法义，智胜一切，法增邬波索迦之名，遂遍闻于康藏。

尔时

种敦仁波卿念云：得此难得有暇圆满（暇有八，满有十，如声闻地说）之人身，必须修一真实佛法。但现所学者，为足不足，须请问印度之大善巧者，请问须能自言不待译者，方善。遂依印度三藏法师声刺（即念智法师之异名，此师功德甚重，恐繁不录）学梵文语。次年三十有八，大德菩提童子告曰：今可与父相会（授记尊者也）。赐与经书马匹，遂辞师西上。闻传云：哦日拉尊跋请阿底峡尊者来藏，不久仍回印度也。种敦仁波卿，闻而生信，自北路行。至前藏场喀梭曲，以法教化彼处之官（呼为笔穹，未知正讳），彼供与惹真阿兰若，请留供养。种敦曰：汝可改此恶行，建设宏法处所，明年有善慧译师至，请彼宏法。我今无暇，须急往哦日谒大善巧者，待我回时，当受汝施，更当于惹真建寺也。次往朝贾之漾勤薄，又往谒藏王出家之菩提王，启曰：今哦日拉尊跋迎尊者来藏，我今请其来此，愿大德欢迎也云云。次谓迦瓦（姓）释迦自在曰：我请来时当奉函座前，尔时请劝勉藏人，往拉朵（哦日附近地名）迎接。迦瓦曰：汝可尽力迎请，我当劝众往迎也。次回家与父相见。次依北路西上，至三叉路未知所往，忽有一苾刍至，示其正路而。去次又迷路，忽有一鹿行其前，随之，得大道。

尔时尊者住于补让地，度母告曰：今过三夜至第四日，邬波索迦当到，可加持之。尊者设备灌顶瓶等，至日遣人俟迎，午前未至，尊者往村中受请。去后种至，诸人曰：稍待即回。种曰：谒大乘师长，虽刹那前后宜择前者。遂赴村中，遇于长衢，急急顶礼。尊者手摩种顶，说多吉祥愿颂，次返住处，灌顶加持，授与妙吉详金刚圣像（此像最有加持，西印度王送来者）。时种仁波卿以三事请问：谓印度有如何大德？以前所学，可入道否？若依尊者当如何学？尊者告曰：印度善巧者甚多，即我来藏时，东印度邦伽罗每日出一得成就者；汝以前所学，未能入道，唯承事师长入道；今汝当依我住，汝是我本尊度母等授记之弟子，我此传承有加十持也云云（是岁壬午，种年三十九，尊者六十一也。）。

是日尊者之施主，供种酥油一块，种化而注为通宵灯，供尊者前。自是以往，乃至尊者圆寂，灵骨供于惹真，酥灯曾未间缺也。次依大众部律，隔幔与未近圆者同室宿无犯之轨则，是夜与尊者同室，学诸教授。尊者预约三日后起程返印度，种虽申请赴前藏事，未蒙允许。译师因前与啰那阿

迦啰上座有誓，亦欲送还，拉尊跋虽愿尊者住藏，但亦未敢申请，种亦不能太过。然种仁波卿智力殊特，另设方便，对尊者前称赞前藏拉萨、桑叶等殊胜道场，如来等圣像，并僧众之盛多。并请白云：彼等皆愿尊者来藏也。尊者闻之甚喜曰：如是盛多之僧众，任何处亦难得，世尊授记有阿罗汉住，定有而无疑也。遥向藏地顶礼。又曰：彼若皆愿我去者，我亦有誓，不违僧教。种闻之遂重请赴藏，尊者许诺。译师急止之曰：我不能赴地狱（犹云我不敢堕地狱），我与阿阇黎上座有誓也。种无奈何，遂函告前藏（信是十九颂文）迦瓦，详述尊者有赴藏意，宜速来迎，自己随尊者赴跋薄开光。

时译师总想急行，种则总想迟延，尊者之经像等物，不放随去。随尊者谓种仁波卿、戒胜译师、西印度王等共二十余人。至跋薄已，又建四座缚外道之黑塔，种仁波卿建一大白塔曰吉祥塔，译师绘尊者及种仁波卿像，种则塑拉尊跋及译师像并尊者大像，并绘跋薄王送哦日迎接众会图，如是开光凡经二十二日始毕。次回金殿寺，为诸有情说法而住。前译师于跋薄欲送尊者返印度，适值萨门得三处兵乱，不能遂愿，心甚忧恼。尊者慰曰：心不必忧，无能办者无罪也。译师喜曰：则今请赴藏也。尔时尊者谓译师曰：那热跋弟子智生善巧者，有龙猛菩萨派中所须之一法，未能请得，意甚悔也。译师记其事。尊者住芒盂一年，建立白寺，专待藏人来迎。

尔时迦瓦释迦自在，奉种仁波卿信已，依信中所列之人数，一一猗请集议接尊者之事。信中未列枯敦尊主永仲，然枯敦为芦梅（在拉萨南）一切僧众之上座，极善对法俱舍等论，学冠当世，名与善慧译师种仁波卿相等，时人共称枯我（我是善慧译师姓）种三也。枯见信未列及，深生不乐，欲先往迎接（种为补之，或云忘记，或曰谢罪），遂别众先行。众见枯敦先去，未散久延，亦即起程（枯之势力可见一斑），先后并至。尊者甚喜，时枯敦问种曰：汝信中何不将我名列入众数耶？种曰：大善巧清净，美称善慧等（是信之颂文）等中已有之。枯曰：我是等字中之人乎！愈为不喜，恨念起于此也。

<span style="color:#333399">第五目<span lang="EN-US">  拉萨途中</span></span>

尔时藏人，请发心法，尊者令设供。藏人设花一盘，多购糌粑，自以为供设富盛，尊者观之曰：供太恶劣，心不能发，全无利益。遂白曰：宜重设。次戒胜译师另设妙供方传发心也。

次趣程赴前藏，行至跋摩跋塘时，有格喜阿兰若者（此是后时之称）生于康地，讳自在幢（宋真宗十九年岁次丙辰生，神宗十五年壬戌岁圆寂于惹真寺，寿六十有七也。），欲往跋薄朝庞停跋谨，途遇尊者，顶礼供养。请曰：我欲往喇嘛庞停跋谨前，惟愿加持，途中无诸留难。尊者曰：灾难有之，莫行，我与汝法食可住此。白曰：乃至我此诸受用未尽不敢受食，惟愿请法。尊者曰：食我食有法，不食亦无法。遂将资具尽供尊者，任香灯职，不入众听法，唯专学修行之教授。次至拉朵绛时，供敦永仲、迦格瓦、贾之格瓦勤薄、迦瓦释迦自在、枯敦尊主永仲、善慧译师六人共议五事，请决于尊者。谓方便及慧，随以一支（或单有方便，或单有慧）成不成佛？菩萨律仪所依，须不须别解脱戒（谓受菩萨戒须先受别解脱戒否。）？未得金刚阿阇黎之灌顶，可讲说密乘经否？未得灌顶，可否行密咒之行？尊者曰：汝等不具心力（无智也）较彼尚多，拉尊跋途已问讫，尽载于菩提道炬论中，汝等所问者亦有之。诸人取论观之，抉择已讫，辩才遂穷也（途中事记甚繁，今悉从略）。渐至宁错，三月安居，众中讲现观庄严论，别为格喜悦兄弟等讲密乘所作部之修法、观音之修法等。格喜悦法自在（悦是姓，下三字是名，上二字译善知识）修持六月，十一面观音现身。

次请观音忿相修法（马头明王等法也）并请甚深守护，尊者传六字明，请曰尚不足，遂传不动尊。种仁波卿请易修而有大加持者，尊者传十一面观音。戒胜译师请有势力者，传阎曼德迦。又请近成就者传度母。尔时格喜瑜伽者，生于康地，姓永，名菩提（讳菩提宝，诞于宋真宗十八年，岁次乙卯。神宗十一年戊午圆寂于惹真，寿六十有四也）。后渐长，母告曰：我生汝惟令出家也，今可出家。谨依母教出家近圆，住亲教处，诸事繁杂无暇修行。母又教曰：住此无益，可往藏中求学。与诸珍帛，送三日程，临别时发愿曰：‘愿儿入藏遇善知识，愿遇已摄受，愿摄受已讲诸教授教诫，教已愿如理修行教授教诫之法，修时愿我亦生汝前，母子同修一切种智之道。’说已而回。次西上，遇尊者，尊者知是法器，见已无间，传建立三昧耶王，念至一千八百片遍现身，自此为尊者近住之弟子也尊者住后藏一载，利生不可胜计。

次行至根巴绛塘时，尊者问曰：拉萨山上，树有旗等之处，有何也？藏人详述拉萨之事迹，尊者曰：彼处之上，罩三层霞光，众多天子，供养无间也，我等亦趣彼行（此是天眼）。次行至闻荼那时，尊者以衣覆首而行，问其故？曰：此

山纯以五宝所成，见生贪心。次至钦如时，有一新妇，见已起信，尽摘首饰供养，回家时，家人起诤，新妇投河而死。尊者行容时，闻知其事，叹曰：我女可悲也？遂住五夜，为彼女故，建净恶趣曼陀罗印塔甚多，曰我女心已满足矣！又在钦如时，有号德胜者，供酥一包，尊者见彼手有轮相，传大悲念诵法，未久现身。次至朵地，住于北岗，尊者曰：此处出一具希有妙相之菩萨。

次住桑耶寺，尔时众会围绕，尊者思盥漱，瑜伽观其面轮而知，急下马取水以进，余人尽笑：菩提康呆子，无余可供而供水。对曰：菩提似呆实有大慧。尊者甚喜曰：阿梅（是瑜伽者之别号），唯类一印度人也。次至桑耶，住北迦洲（寺之异名）尔时拉尊菩提王为施主，造次第仪轨等。次赴迦曲，枯、我二人请讲中观六论，密乘诸不共教授多传种仁波卿，余人请法尚众。尔时有二童年苾刍，至尊者前，一曰：欲看水遍处三摩地否？尊者曰：欲。自眉间化水，渐次全身俱化。一曰：欲看白色遍处三摩地否？尊者曰：欲。亦自眉间现白，渐次遍白，次从定起仍渐收于眉间。尊者赞曰：三摩地善。次往钦朴时，彼二后至，一曰：欲观如幻像耶？答曰：欲。见一像上，有三世诸佛现十二相。一曰：欲观如幻三摩地耶？如前答。见一度母像，显现如真。时尊者前，唯一求寂。次早僧食时，求寂遍观众中未见彼二人，白尊者曰：此二人何往？尊者曰：彼等不入众食，是地神树神等供养也。又尊者于上层殿绕行，有一老尼见尊者行于虚空，言于瑜伽者，瑜伽者告善慧译师，译师请问尊者，尊者曰：尼目误也。

又一中夜，尊者及种敦瑜伽者住时，尊者曰：闻否？白言何事？曰：我印度弟子祈祷摇铃之声。时种敦用手擎发听之，未能闻也。又有多人，聚桑耶北迦洲，请发心法。是晚诸善知识贺曰：今日成多菩萨。尊者曰：若云发心，则一人亦未能发也。请其故，曰：无三宝供故。白云：若尔可不传也。尊者曰：不传，藏人当讥议。次藏中诸善知识，欲请讲现观庄严论与二万颂合释，时枯敦欲迎尊者赴雅珑（地名）遂称赞地方功德，利生事大，夏住拉顶（寺名）冬住塘摩伽（平原之住处或寺名）。尊者许诺，枯敦遂于众中唱云：今请尊者赴雅珑，欲听二万颂者，可来雅珑也。时种敦知枯敦慢盛，必无上妙承事供养，遂私谓藏地诸善知识曰：汝等可请尊者赴聂塘，今虽去雅珑，然枯敦慢大，未必能好承事供养，尔时我设方便请回桑耶，汝等可以马上来迎也。藏地知识悉皆允许。

次尊者赴雅珑，住塘摩伽，枯敦供杂金百两（纯金仅数两），请讲现观庄严与二万颂合释，及辨法法性论等诸显教，并请阎曼德迦修行方便等诸密法。次枯敦自住拉顶，果不殷重承事，并嫉恨种敦，毁谤瑜伽者。时瑜伽白尊者曰：今枯敦亦见毁，愿不为近住（不当传者也）尊者不许。再三辞之，尔时尊者年越六十，其发皆白，去其帽置首于瑜伽者之臂告曰：我生于印度东方，汝生于康地，是以往生之业而相遇，今我头亦如是，汝能放置而不顾，近住自可不为也。瑜伽者泣曰：若尔者则愿乃至住世而为近住也。尊者谓种曰：邬陂索迦，能有如是好心之人也！

时枯敦有千人，尊者师徒不满三百，所有供事悉是微劣。尊者曰枯敦如轮王，我如黎庶，枯敦受用如叨利，我如饿鬼城也。种敦白曰：枯敦有所不喜，我可自回藏耶？尊者曰：近事去我亦去，近事住我亦住。未许种去。种又白曰：枯敦必不放尊者去，须善设方便始可，倘若见放，可往聂塘，山有林木，地有青草，虽至严冬，百花开敷，欲请赴彼也。尊者笑曰：我有令枯敦不觉之善巧方便，今可即行。是夜师徒，料理行装，未晓起程。时尊者遣人曰：汝可往枯敦处，告云阿底峡已赴藏矣。尊者复画地以定力加持之。其人奉尊者教，往拉顶，上已复坠，未能登山。余人闻之，欲告枯敦，是日枯敦有事，不欲开门，其人曰：汝今闭户而住，尊者已被种敦盗去矣。枯敦闻言大惊，急往牵马。马名黑乌，先时闻枯之声即至其前，是日偏不受牵，久之方毕。师徒众人急往追赶，枯告众曰：拿住种敦可重打之。

时尊者至闻之渡口，礼应师在前行，今恐枯敦作不利益，种敦遂先去。次尊者亦登舟入河，枯敦一人追至，急呼曰：何故内弟子亦不见告，岂不念我耶？尊者答曰：何不念我耶？枯敦马势太猛，一跃入水，枯敦几死。枯敦又报怨瑜伽者，不预告闻。重请尊者返，尊者曰：大善巧者莫作是语。枯曰：若尔愿赐供处。尊者摘帽，遥掷之。枯敦无计，遂请帽供养而返。

是夜种敦住迦曲，尊者住闻地。次赴桑耶，阅梵文经论，尊者曰：印度三遭火灭，印度无者，此多有之。并抄明显中观论、华严经等，寄回印度。住桑耶时，有阿喀格喜为施主，讲八千颂。尔时场喀笔穹遣人来迎种敦，种敦告曰：我今无暇，尊者住世，承事为最要，我须与尊者死别（谓尊者圆寂之后方可他去），是后若无寿难．当受汝供。并写信三十六颂寄往，又寄与妙吉祥金刚像，防彼不信也。

次有榜敦，以马二百匹，迎尊者赴拉萨。时尊者牛马之属甚多，世人谤为大欲。诸弟子请曰：此等何不卖之？尊者曰：汝等不知，父母岂可卖耶？次行至桑耶之山间住一夜，尊者曰：老马可悲也！次往观之，有一老马前足陷入乱石。次至贾皮（寺名）住半月。次善慧译师请往拉萨，时大悲尊出迎，化一俗人赞曰：善来大善巧。说已而去。尊者急下马，彼已远去。众人问其故，尊者曰：汝等见彼人耶？答曰：见为谁耶？尊者曰：彼是本尊大悲，欲为顶礼未及也。次至大招寺，朝释尊圣像，尊者曰：此是真实化身也。命印度画师，绘释尊像，绘已，尊者观之曰：不同。毁之重绘，重绘七次，尊者曰：今仿矣。遂随身供养，本意寄回印度未遂，后存聂塘。时尊者住欢喜光耀洲（今室已废），为四方来会之知识，讲显密无量法教。又善慧译师为首，请讲中观心论清辨论师自释，译师录其教授，为广略二种，呈视瑜伽者。瑜伽者曰：如私教我者（尊者曾专为瑜伽者一人讲），未免太深也。

<span style="color:#333399">第六目<span lang="EN-US">  卓锡拉萨转大法轮</span></span>

尊者住拉萨，见希有相甚多。复朝遇无量瑜伽母，亦见一大阿罗汉，并谓拉萨是一大尸林，特为修密法之殊胜处。时尊者欢喜幻现（大招寺）心无厌足，日月旋绕，住中修行。

时善慧译师，记前在桑耶虚空旋绕之事，今特留意观之，实见尊者虚空旋绕，足不至地。白尊者曰：前桑耶老尼，所见清净，尊者实于空中旋绕。尊者曰：印度亦作是说。时种敦为首，藏地诸善知识，请问绕佛之教授。尊者曰：诸有为善根，更无余大于旋绕者。并广说印度有绕大城得成就；绕寺院得成就；绕观音圣殿得成就等历史，广说旋绕之教授。又旋绕时，忽念云：法王菩萨如何建立此寺，何能得一史记耶（殿是藏王松赞岗薄所建）？见一疯狂贫妇著一破衣，时现大欲无足，时随他欲而施，谓尊者曰：愿至屏处见告。至屏处已谓曰：欲得法王建此寺之史耶？尊者知彼是自性瑜伽母，遂观想顶礼供养，答曰：实所愿也。告曰：若尔者可自瓶相柱处，量两工半有之，莫告他人也。

次尊者欲开取时，彼有一大势守护藏神，谓尊者曰：若唯于今日抄写则容取，不尔则不与也。尊者允许，遂取出。是日瑜伽者及种敦等，四人极力抄之，大半完毕，稍未全时因笔墨不便，故字多不清。是书交瑜伽者收存，今第五世达赖喇嘛所著之大招志，即依据于此书也。又一晨，尊者谓瑜伽者曰：有一瑜伽母行也。白云：何故得知？曰：诸天于虚空来迎。请曰：瑜伽母为谁？曰：时哭时笑之贫妇是。瑜伽者急往观之，彼人已去矣。尊者住拉萨一冬，次岁菩提本请赴耶跋。时菩提本为首，有七知识，广请密法。

次有漾尊阿廓跋，承事供养，请求教授，尊者曰：善男子，汝寿量短促，所知繁多（所知，犹云法）汝可修也，修能多知，闻仅少解云云。又有一尼，承事尊者，是日去世。尊者告瑜伽者曰：彼尼已死。白曰：昨日尚来供养，今日岂死耶？尊者曰：死已生天，今来谢恩供养也。

尔时种敦，往觅供具，得财甚多，供养尊者，纯金一百八两（以九钱为一两计）马二十一为首，一切供物亦共计百八数。尊者自来藏地，一日之供养，未越于此者。尔时种敦请问尊者之功德，记录成传，并造颂文赞之。尊者曰：我岂唯尔许德耶？遂自略述苦行求法，专一修行等事。教曰：汝等不劳难行，而得深法，有大利益，当善行之。又略说萨陀波仑、法上菩萨、善财童子等事迹，谓曰：诸承事师长者，师长虽无所欲，然有大因缘也。（圆满自己之资粮故）。

次迦瓦释迦自在，请尊者赴楞跋（地名）住一月。时住彼讲时，尊者忽下座，种请曰：何事？尊者口念‘南无佛陀耶，南无达摩耶，南无僧迦耶’，谓种曰：近事，有一极大之‘非人’在此，须降伏也！尔时有‘非人’名诊迦，欲害尊者未遂，尊者修马头明王法，降伏之。次回耶跋。后受榜敦所请赴聂塘。时藏地诸大人，悉至聂塘请法，断诸疑惑，一切居家住于斋戒，一切密士住三昧耶。总之，将一切道俗悉安立于三归，时称尊者为‘三归依者’。（尊者昔称‘菩提心者’，次至哦日广说业果法类称‘业果者’，今称‘归依敦’。其法派曰‘迦当’者，是后时之称也。）

尔时又有漾那穹敦等四善知识，请讲宗派，时尊者略述根本数语，告曰：彼皆是分别，于此短寿，分别数之不尽，当摄集心要也。请曰：心要如何摄？曰：当以悲心，遍于五趣一切有情，不忍其苦故当发菩提心；为成办彼故当圆满二种资粮；从彼所生善根，当回向共同一切有情；次当修内外一切法，如梦如幻，当如是摄一切心要也。尔时有名宝师者，请问尊者，不加修行成佛之方便。尊者曰：我亦愿也，然不圆满二种资粮之佛非我所知。时藏地知识欲请教授，漾那穹曰：任请何法，尊者唯教修菩提心而已。尊者闻知曰：漾那穹，实尔，印度亦有一如汝之欢喜教授，不欢喜修者，彼亦不信菩提心云云。

又种敦将自己所了解月称派正义，启白尊者，尊者向东方合掌曰：现在印度东方唯持此见，藏地有如汝之大有情，福实不薄，我无须来藏也。说已并传教授（‘教授’时至方传，尊者之见为月称派，至此始明。）。忽于一日，尊者问种曰：汝云有花本冬日亦开花，今花何在耶？种敦遂请尊者至平原暖处，取小花草以应前言。尊者喜曰：汝可为方便之极，仅不成妄语耳。尔时广说供花之福德，然有毒之花不得供养三宝。又说地严花，是青莲之类，唯以风大不能开放。尊者又曰：汝既如是爱花，当加持此地令花开放也。（以尊者加持力故，聂塘之花，多非余处所有。）。

又一日尊者曰：我今日不与人会，莫放人来。是日有一人谓是印度送供者，收其供物，时彼之背中，忽出一铁爪，直趣尊者，握尊者之背壁，未能伤害。尊者谓此系印度外道，恐尊者宏扬藏地佛法故作留难，然未能果也。又一日有印度二小乘苾刍，具十二种杜多功德，来参尊者，请问法义。尊者为讲‘补特伽罗无我’时听受，为讲‘法无我’时，彼二人急覆耳白曰：阿底峡莫说！恐怖！恐怖！尊者叹曰：未能集聚殊胜资粮，不堪学‘真空’之义，但以护戒清净无所至也（证小乘果亦须通达‘法空’，是月称派之深义，菩提道次论中广说。）。次尊者印度之弟子等遣使送供者至，尊者问印度有何希奇新事？彼云：余无所闻，有一瑜伽者于大城建一小室，修十二年得大成就，现在化身无量，依慈悲而说法。又有一瑜伽母供五曼陀罗，从曼陀罗出生莲花，花开七日不萎云云。

尔时格喜阿兰若者，住仰迦摩修法，忽于一夜发大声音，声后见一大蝎，自下而螫，急祈祷于尊者，蝎忽不见。次早尊者至问曰：夜来何故呼我？俱白上事，尊者遂将守护瑜伽行者，不动明王之教授，尽传于阿兰若者（此后传法译经等事甚繁从略不录）。次戒胜译师请假专修，翻译等事，以种敦代之。三月后有绒敦格瓦等诸善知识请显密诸法，种敦即函请译师来共译之。是讲集菩萨学论、集经论、入行论、道炬论等。次译师请上中下三根等法，尊者曰：彼等诸法汝自善巧。遂未更传。此后住藏中七年五月，未讲经论，设有说法，皆以歌词代之。

依显教者，有法界歌、出离流转歌、六乐歌、菩提心歌等。夜分多于空行母之会中依密乘深义为歌，有见金刚歌、行金刚歌、修金刚歌、金刚法歌等，译师蒙许译之。次译师仍请假专修。时尊者稍现病现，供养本尊，本尊现身，病患悉愈。总之，尊者住聂塘时，本尊现身不可数计，曾于一月十五夜，三世诸佛菩萨现身，自是以往，每夜初分，必现无缺。又于一夜梦中闻有妇女庄严之声，尊者念云：此不可视，遂闭目不视。彼曰：是汝母亲，汝亦不视耶？尊者曰：我母不在此。告曰：母亲度母亦不视耶？尊者忽醒，见圣度母住虚空中，以种种珍宝庄严其身。

又一日瑜伽者进食时，见尊者仰面虚空，口呼弥勒！弥勒！未能奉食而退。次进时见尊者如前而退。时格喜种敦曰：阿梅莫使尊者饭冷，尊者见慈氏身，我等未能见也。次食将至冷时，尊者告曰：持我食来。请问前缘，尊者曰：今日，文殊及慈尊，来虚空中，议论大乘法义，金刚手防护魔难，诸天子记录，今须画彼图也。尊者自定墨范，次钩召东印度之大善巧者来绘色彩，此像后存聂塘。尔时尊者曰：诸佛之身悉是金色。请曰：若尔何故各别耶？曰：为调伏彼彼有情，所现各别也。

阿底峡尊者传卷四终

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">阿底峡尊者传（卷五）<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">第五节<span lang="EN-US">  尊者之圆寂</span></span>

<span style="color:#333399">第一目<span lang="EN-US">  圆寂前相</span></span>

次尊者谓种敦曰：一切大乘经义，龙猛无著等法规，三世诸佛菩萨之大车轨道，今付于汝。种曰：传诸余人，大乘密咒种种教授，如何故将此而授我耶？告曰：除汝之外未得传付之所也。一日种敦闭尊者之户而去，尊者亦出外曰：时已至矣。种曰：阿底峡于墙壁无碍著耶？告曰：印度亦作是说。又尊者临圆寂时，凡有行止，离地一肘，时众共见。

次尊者曰：诸天供我奏音乐闻否？种敦注听未闻（希见尚多）。又于一日，尊者曰：我诸师长自都史来迎，我今亦往都史多天也。种敦闻言不乐，急奉函译师，译师至。尔时适值那热跋弟子号智生者至跋薄，不久仍返印度，译师闻之，启尊者曰：前于跋薄，言那热跋弟子智生，有圣者（指龙猛）教授，未能请得，今未忘耶？尊者曰：念之。白曰：若尔彼善巧者今在跋薄。尊者曰：虽然如是，我今已老，无听闻力，次当有来唤汝者，尔时当去。此中间共住，我今过十月许，亦往都史多天慈尊座前听闻教授教诫。然无始来，唯自无伴，我等亦不能常时共住，汝必须往请。译师闻言涕泣，次白言：恩师是我请来住此，受学一切显密法要，今去不应理，我不去也。尊者曰：汝送我来此，我一切法，汝悉通达，汝去虽不应理，然大乘密教，多诸留难，汝必须去。于此中间（未行以来）可供养莫间，祈祷于我。译师广设供养，殷重祈祷，经一月许，有号达玛菩提及释迦慧者至，述前说之善巧者，现住跋薄，唯愿速去，彼将仍返印度也。译师白尊者，尊者曰：我亦当往都史多天号虚空无垢天子，汝当善画我像，我自都史来此加持，汝当常时供养祈祷。今一月中，尚可现前供养也。译师昼夜供养又经月半，尔时尊者之弟子，吸皆会集。共相议曰：今师长将不住世，我等之中谁当任持师长之教轨耶？余人未能答，译师应曰：一切教中，皆说功德由师长生，承事师长，我等诸人，无如种者，任持尊者法轨，亦唯种耳。时一切人多不喜种，于译师言故亦不悦。时枯敦曰：如种敦者，何能任持尊者教轨？阿底峡之教轨，还是枯敦我任持而已。其实所许，都如译师所说也。时瑜伽者窃自念云：以少福故，唯事师长未能修行。尊者知其所念，诲曰：若以身语意三，承事师长，不须另求所修也。后时格喜阿兰若者曰：种敦阿阇黎为译师，瑜伽阿阇黎为用人，唯我专修，然所证功德彼二人高上。

尔时译师恐彼善巧速返印度，又恐尊者速般涅槃，二苦逼切，形容焦焠。尊者告曰：今可去矣。译师含悲祈祷而去。时藏中知识有讥译师忍置尊者而去之语，种敦返呵之曰：于藏地恩大者，尚有谁能越于译师之上云云。

<span style="color:#333399">第二目<span lang="EN-US">  涅槃胜乐</span></span>

尊者临圆寂时，随诸弟子根器品类各留一遗嘱。时瑜伽者及阿兰若者，欲望诲令自居闭静，请曰：此后当如何耶？尊者曰：心舍世间（谓心放舍现世八法也），于此寿末莫离种敦。彼二闻教心稍稍不安，白曰：同依师请法何故使依彼耶？尊者曰：是我加持也。次尊者尚有余金，欲遣瑜伽者送往印度（前已送数次），说颂曰：‘无病为胜乐，喜施为胜施，涅槃为胜乐，心依为胜伴。’瑜伽者闻即领悟，私谓种敦曰：尊者今欲遣我送金印度，然尊者去世恐难相见，愿不差遣。种敦曰：我当为请之。次于言论之间，种敦白曰：瑜伽者我等尚须作事，惟愿此次莫遣！尊者曰：彼意乐贤善，事能成办，故须彼去。种敦谓瑜伽者曰：尊者必须使去，惟愿依尊者教。遂择吉日起身，于未起身之前夜，自念必无重见尊者之分，通宵涕泣祈祷，双目俱肿。临行者，尊者加持金囊，告曰：莫触此金，途中虽有灾难，必不能侵。

瑜伽者依教，结商而行，途中暗被他盗置于屏处，于食时，有犬衔来归主。次为贼人所觉，河岸待劫，瑜伽者至，贼皆昏睡未见而脱。次至跋薄住宿民舍，闻尊者圆寂噩耗。时跋薄轨则，有舍其舍者，财归舍主所得。彼等闻尊者圆寂，知瑜伽者是尊者所使，必持有财宝，恐瑜伽者私去，遂夜围其室。瑜伽者悲彼愚人，夺三宝财物，遂于通夜祈祷尊者。次早临行，将金藏与衣袖，故弃布帛而出。彼等取布帛时，瑜伽者已脱去。次遇印度王使，交彼带印度而返（印度国法严正，王使依教奉行无误也）。次种敦白尊者曰：我当依谁耶？尊者曰：未见有汝之善知识，当以经藏为善知识。乃至未得神通以来，如盲射箭，莫作他事业，唯作利益佛教之事。圣教在于僧众，僧众在于持律，当广造持律之人也（宏律即造僧，有僧即利教，教住则有情获益，故无通之菩萨，倘欲饶欲有情，必须从律著手。若非尔者，则如盲人射箭之喻也明矣）。又令种敦建立寺等云云。种敦祈愿后世相遇，尊者曰：此生之后不能相见，然总有相会之时也。

尊者虽证金刚胜位永离分断变易二死，然为化度时机，依惑乱有情之现见，于甲午年九月十八（宋仁宗三十二年也，有僧谓乙未八月十八者）弃置色身于聂塘，受化身于知足矣。

时诸知识，皆问种敦，尊者遗体如何安至？种曰：当如大圣涅槃。遂以火化（希有传记甚众兹从略）。众人食时，枯敦念曰：今种敦持去，我全无自在。遂持铁钳取骨少许，印小塔数枚。次种敦于牛乳注以香水，取灵骨一一略浸水中而收敛之。种敦念云：若能得尊者灵骨及经书，并少分圣像足矣。余人欲诤，种敦心虽不乐，然智深量宏，未现不喜之相。梦中度母告曰：汝之所求者，我当为办也。次第四日，迦瓦释迦自在，乘一白骡涕泣而至，种知己意能遂，遂将钥匙付迦瓦手。迦瓦是枯我种三人共信许处，彼有所教，余无所诤。迦瓦依种意为之，当大众中，谓种敦曰：父骨子收，尊者之灵骨，应归汝收也。梵经理归译师（此译师二字指种），故亦应汝存。又将金洲大师像，尊者最珍重者亦与种敦。次将金洲大师所惠之金释迦佛像，授与枯敦，枯敦意在此像正符其意以为种敦所赠，深生欢喜。将六字明王像留与瑜伽者。将不动尊像与阿兰若者。将八座圣塔等，与善慧译师（余事尚繁）。

次乙未年，种敦讲八千颂一遍。余诸知识亦就各自所善，讲一经论。又为尊者建立殿堂供养处所。

<span style="color:#333399">第三章<span lang="EN-US">  事业流传教法增广</span></span>

事业流传者，尊者之高足遍弥于印度、邬仅、跋薄、哦日、前后藏地，各具殊胜功德，宏扬尊者圣教；然最要者，则为种敦一人。住聂塘时，尊者将一百五十七师所传之经论教授，应诵传者诵传，应讲授者讲授，应密传者密传。首题梵名者，总有六千四百七十五种，前后所学者尚众。种敦亦以三业至诚，事师如佛，尊者亦教法遇主，瓶泻无遗。一一经论，皆具不断之传承，教理之依止，有加持、有成就，非忆造、非分别，故此派之教授，可谓清净吉详之极矣。

又种敦前住耶拔时，自念末世有情，浊情深厚，今师长在世，必须请一永利有情之教授也。遂日日中，请问法义，结以总颂之，渐次集蕴成论，曰问答摩尼曼（全论以问答为体，纯是教授之精华，内分二十三品，译可十卷以上）总摄颂文译供有缘云尔。

菩提萨埵 摩泥鬟，敬礼大悲尊，敬礼诸尊长，敬礼所信天（天指佛菩萨等，非世间天神）。应断一切疑，应殷重修行。断惛睡懈怠，应常励精进。念知不放逸，常护诸根门，昼夜三时中（各三时也），应数观心体。应扬己过恶，莫求他误犯，应密己功德，余人德应显。断利养恭敬，高举称常断，应少欲知足，酬报诸恩德。应修慈悲心，菩提心应固，应断十不善，信应常坚固。应摧伏忿慢，应具低下心，应断诸邪命，应法命存活。应断诸财物，以圣财庄严。应断诸猥杂，应住阿兰若，应断诸绮语，应常防语言。见尊长亲教，应恭敬承事，于具法眼人，及诸初业者，应起大师想，见诸有情时，起父母子想。应断罪恶友，应依善知识，断嗔不乐心，应趣安乐处。悉断诸贪著，应住无贪处，贪不得乐趣，斩断解脱命。若见安乐法，应常励力办，何者应先作，即应先成办，如是悉完善，不尔俱无成。常离罪欢喜，若生高心时，尔时慢应摧，忆尊长教授，若生沉心时，应庆慰欢心，二应修空性。贪嗔境生时，应观如幻化，闻诸恶名时，应观如谷响，身生损恼时，应观为昔业。住边际闲静，如死鹿尸体，应自隐其身，应无贪而住。应常住志愿，懈惰心生时，尔时应自呵，念戒禁心要。若见余人时，应静和正言，断怒颜摄容，常应含笑住。恒见余人时，应无悭乐施，断一切嫉妒，为护他心故。应断一切诤，常应住忍辱，无面喜新交（当面欢喜，背后毁訾，初见便交，日久返疏），常应自安住。断轻毁余人，应以敬重住，教授他人时，应具悲饶益。莫谤于正法，随胜解乐欲，十法行门中，励力无昼夜。三世所集善，回无上菩提，福施诸有情，应常时发起，七支广大愿。如是当圆满，福智二资粮，二障当永尽，不空得人身，证无上菩提。信财与戒财，舍财及闻财，有愧知惭才，慧财共为七，此诸最胜利，是七无尽财，莫为非人说（非法器之人）。众中观语言，独居观心念。印度邬波驮耶，胜然灯贤智藏所造，菩提萨埵摩尼鬟圆满。

种敦请问法时，善慧译师，住桑朴寺，为五百弟子演说法义。一夜独居桑朴静林，文殊菩萨现身教曰：汝虽善巧一切所知，然未获得至极扼要，可将徒众，安于闻思，自往耶跋听闻深义；现今法王及种敦，观照无边生死大海，昼夜时中造问答摩尼曼论，犹如金鬘无价珍宝。遂将全论俱述告知刹那不见。译师见是希有，复闻法音（闻已不忘一字），深生欢喜，如登初地，身虽无力，心欲起飞。遂入众中，教授教诫。告云：汝等可自精进闻思，我今欲往耶跋，二三月中请问法义，如有要事，今日抉择。此后乃至未回，不可造次多事，往唤求见，增加散乱。我今年老，希求后世，如有信敬当依我教。今当唯携慧幢独往，一切所须，由彼运送。如我未还，倘以欺诳，妄言有事求见等等，此是魔业，必当制罚（原为颂，恐繁不录）。时五百贤俊，悉生疑念，往日心性慈和，曾不降责，昨日独居静林，今日忽示猛教，言既决断，势难劝留，唯当依教而已。

次日日照西山，一牛载物，自乘一牛，唯有慧幢事随。行出山口，村人见之，悉生疑曰：往日出行骑骏马，五百随行，不减一人，此为何事，以至如此？急入桑朴，传告余众。译师渐至耶跋，启白文殊教诫，来此之因缘。依摩尼鬟颂，请问种敦往昔本生、如何断除无疑、如何殷重修行等。‘应观为昔业句’得二十生因缘。次问‘住边际闲静’等四句因缘时，有迦瓦释迦自在，戒胜译师，并种敦之施主，霞滚等在会。尔时上至尊者，异口称赞种敦功德，叹责枯敦，于殊胜境，作非理罪。种敦返赞枯敦功德，止诸人语。时戒胜译师谓迦瓦曰：汝可劝彼悔罪，彼受汝语。迦瓦自辞不堪其任，返请戒胜译师往劝。译师亦辞不堪，仍当种敦自己慈悲方便教诲云云（广述种敦化身等事）。

尔时霞滚，作商人状，赴塘摩佉，传述种敦之胜德，毁訾枯敦之非理。时枯敦闻知，唤入寺内，详问种敦现住耶跋，善慧译师等恭敬请法之实情。时霞滚亦扬不识，广述一切，善巧方便，折伏枯敦之高慢。枯敦深生敬信，追悔前失欲往耶跋，悔罪闻法。次日入众，假曰闭关专修，不许谒见，倘有违者，重罪不恕。并广述教授。徒众闻之，亦唯有依教而已。次早未晓，携一随从，一驴载物，徒步而行。悔谢前愆，并善慧译师请问之余，请问往昔，与种同生，广作非理因缘等事（如是等希有传记译可数卷）。兹不繁录。

次尊者圆寂经一载已，种敦欲他行时，善慧译师欲请尊者灵骨少分。种敦告曰，尊者灵骨，我二人可各建一银塔供养，汝塔成时，可遣净戒苾刍，来请灵骨，我当分与，今当暂存我处。次种敦引尊者之三犬（尊者前在跋薄途中，见三小犬，无人养育，悲心携持至藏。尊者圆寂后，种敦养之）持黑白二牛毛帐，赴桀摩垄。瑜伽者送金返，依种共住。次受场喀比穹所请，赴惹真阿兰若，建立寺院，请印度善巧□鍜师，立尊者之银塔，外为塔形，内为曼陀罗。善慧译师，依种敦银塔为范，立一银塔，遣一净戒苾刍，请尊者舍利供内。枯敦闻之，亦建槚银镀金，供金银二像（余人建塔等事尚繁不录）。后时余多损坏，唯惹真者独存，为藏地有情之总供养处也。

种敦住持惹真共九载（七整年），利益无边有情。高足五十余人，其中最主要者，谓朴穹瓦童幢、博朵瓦宝明、谨哦瓦戒然称三兄弟。宏扬圣法，遍于全藏。至今藏地教授，唯以迦当为盛，故曰‘有持说行者，此便住世间’耳。

谨依广传略录少分，若有乐广之士，自当参阅迦当雷邦（译可六七十卷）、迦当宗派源流等，阿底峡尊者共不共之胜德，藏地佛法中兴之事迹，或可全窥矣。

阿底峡尊者传卷五终

法海深渊非我境，文义误失当悔除，

福施无边诸有情，速证无上微妙智。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">附录：阿底峡的佛学思想及其对西藏佛教的影响<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">胡继欧<span>  </span>

阿底峡尊者于西元九八二年出生于劄户罗国（今孟加拉国达卡地区），是迦尔耶那师利国王的第二子，幼名月藏。出生十八个月就能读诵‘赞佛’文句。十五岁时，能以所学正理滴论的道理降伏外道。年满二十一岁及通达一切明处，尊者幼年不贪王位，专事游历，遍经诸国，访师学法，所依止的名师中得成就者有十二人。他依止黑山寺罗侯罗笈多受大灌顶并学一切修行教授。又依止已得成就之阿哇都底大师七年，修明禁行，得三摩地。后来由于师长的劝勉及在梦中得到释迦如来的策励，遂于二十九岁时依金刚寺大众部上座戒护律师出家，法名吉祥然灯智。阿底峡意为‘殊胜’，是他到西藏以后，阿里藏王对他的尊称。出家以后遍学三藏教典，依止法护论师十二年，学习大毗婆沙论，成为十八部共同崇敬的上座律师。以后又到金洲（今苏门答腊）地区参访金洲大师，修学空有两派所传修菩提心教授。回国以后，住持毗劄玛尸罗寺，兼任十八个庙的住持。

<span style="color:#333399">阿底峡的佛学思想<span lang="EN-US"></span></span>

阿底峡尊者的佛学思想可分三个方面：

一、中观正见。尊者是宗于中观系统月称一派的见解的。印度佛护、清辨、月称、静命等诸大论师都是继承龙树、提婆的中观学说，但关于名言中许不许有自性或有外境，观点不同，因而产生不同派别。清辨论师破唯识论，于名言中建立许有外境之宗，此派名‘经部行中观师’。静命论师于名言中说无外境，此派名‘瑜伽行中观师’。月称论师则认为中观论诸解释中，唯佛护论师解释圣父子（龙树、提婆）意趣最为殊胜，所以月称宗佛护论师的中观见。以后中观师多随顺佛护、月称之说，后来西藏佛教的萨嘉派、迦举派、格鲁派也都宗月称论师的中观见，同时安立了中观应成派和自续派的名称。月称论师的中观见为应成派。此派随其所应，破论敌所许，而自己不另外立宗，唯在破他中显自正理，成立自宗。如破‘自性实有’并安立生死涅槃。这就是所谓的‘性空缘起’。尊者所著入二谛论、中观教授论等均阐述此说。

二、修菩萨行。大乘修行首重菩提心，尊者特依金洲大师所传菩提心二种修法，即修七种因果和寂天论师著述中所说‘自他相换’修菩提心教授，由愿菩提心引导行心，受学菩萨广大妙行，随学菩萨所有学处。这些教授具见尊者所著摄行论、道炬论、发菩提心论等论。

三、见行并重。阿底峡尊者认为三藏、四部都可以组织成为一补特伽罗修行成佛的次第。佛所说法，重在修行。尊者将佛法总摄为三士道，即下士、中士、上士。下士道又名共下士道，即不贪著现世安乐，念死无常，畏恶趣苦，行十善业，皈依三宝，希求后世生于善趣，属于人天乘。中士道又名共中士道，即厌患三有，发出离心，观四谛十二因缘，流转诸苦，还灭为乐，希求自利，得寂灭乐，这属于声闻乘。上士道，即发菩提心，为利有情愿成佛，学习六度四摄诸菩萨行，希求佛果。大乘菩萨虽然不希求人天福报、二乘圣果。但从修行的次第来说，也应当在修习下、中士道的基础上发菩提愿心，引发行心，行六度四摄，循序渐进，然后由显入密，直至成佛。这就是在一补特伽罗身中修习成佛之次第。尊者在所著菩提道炬论中阐发此义。此论是阿底峡思想的精华，总摄显密教义，备具深广两派师资教授，以调心为主，达到成就佛果的圆满次第，对西藏后弘期佛教影响甚巨。

<span style="color:#333399">西藏迦当派的产生<span lang="EN-US"></span></span>

尊者一○三七年受藏王耶喜哦（智光）、绛曲哦（菩提光）迎请入藏，一○四○年离印，一○四二年到藏。当时西藏处在朗达玛灭法之后百余年，佛教情况，极为混乱。在家出家都不重视修行次第。有的只修密乘而轻视显教；有的只重戒律而毁訾密法。显密二派形同水火。尊者由后藏至唐薄伽、桑耶、聂塘、拉萨、耶巴、盆宇等处，对没有佛化的地方广事弘宣，对有佛化的地方则多加整理；对一些邪说旁论，疑惑诸垢，都以正理喜涤令净；尤其对当时邪行密法轻毁因果之流，特别宣说业果，令舍邪说，皈依三宝，入于正道。当时人们称尊者为‘业果喇嘛’或‘皈依喇嘛’。中国西藏后弘期佛教得以正确地发展，尊者的功绩是不可磨灭的。

尊者在西藏的杰出的弟子很多，但最负盛名的当推种敦巴．贾瓦君内。传说尊者在被迎请到西藏弘法的前夕，曾启请圣度母，以观征兆。度母指示去请问空行母，空行母说：‘若往西藏当有益于正法，特由一优婆塞得获利益。’种敦巴正是菩萨指示的一位居士（优婆塞），他追随尊者十五年，尊者把所有一切显密教授传给他以后，于一○五四年圆寂于西藏聂塘（世寿七十三岁）。尊者圆寂后门人都依止种敦居士。种敦居士偕门人于一○五六年在党巴地区创建热振寺，是迦当派的根本道场。迦当派遵循阿底峡之教授，其后因传授的方式不同形成教典派、教授派与教诫派。

教典派由种敦巴的四大弟子之一博朵瓦传出。此派继承阿底峡尊者‘一切都是一补特伽罗成佛方便’的思想，因此一切教典都是此派所依。

教授派又有三小派，即由种蹲巴的弟子仅哦瓦所传的名四谛教授，扑琼瓦所传的名十二缘起教授，由阿底峡的弟子大瑜伽师所传的名二谛教授。大瑜伽师密传给卓龙巴与仅哦瓦。仅哦瓦又密传给朵龙巴与贾宇瓦，由朵龙巴普遍弘扬并写成文字，主要讲述尊者所宗月称论师的中观见。此派虽说遍依大乘一切经典，但以华严经，龙树宝曼论，寂天论师集学论、入行论等为主。法护论师之修心剑论、孔雀化毒论，慈瑜伽师之金刚歌，金洲大师菩萨次第、除分别论等（上三人均为阿底峡之师）也为此派所依据。金洲大师还将七义修菩提心教授传给阿底峡，阿底峡传种敦巴，种敦巴传博朵瓦等三人，数传以后到伽喀巴。先是自修，后来又分成七科为大众宣讲，遂成为著名的七义修菩提心教授。

教诫派所传教授名恒住五念：一念师长为皈依，二念自身为本尊，三念语言为持诵，四念众生为父母，五念心性为本空。其主要本尊有四：释迦佛、观世音菩萨、度母、不动明王，属于佛宝；教诫派所尊法宝就是‘三藏’。四尊三藏名为‘迦当七宝’。尊者密传给种敦居士，历代都是单传，一直到根敦珠才广弘于前后藏。

有人以为迦当派没有密乘教授，这是不对的。尊者传授密法极为谨严，从不在众会普传密法，但对种敦却尽传了密乘四部续教授和成就心要类教授，种敦成了显密双备的传人。所以尊者不是不传密法，迦当派也非没有密乘教授。尊者名著菩提道炬论中有‘由显入密’的教导，说明迦当派是显密并重的。

<span style="color:#333399">迦当派对西藏其他教派的影响<span lang="EN-US"></span></span>

萨迦派的绛样萨班也从内乌素巴的弟子儿窝泰巴听闻迦当法类。他的著述中所说共大乘道一切修法，完全是依据迦当派教法而说的。

迦举派的创始人罗扎玛巴译师最后一次到印度，曾谒见尊者，从尊者听了教授。迦举派另一位大师达波拉杰最初从南觉巴的弟子贾宇瓦听迦当派的教法，南觉巴是尊者的亲传弟子。达波拉杰以后从弥拉日巴大师听大印，他著有道次第解脱妆严论阐明迦当与大印的混合修法。达波的弟子卓贡．帕磨珠巴从格西朵巴听迦当教授，也著了道次第论。自是以后迦举派的大德很多都听受迦当教授，一切行持也是尊照迦当派的教法。

格鲁派创始人宗喀巴从南喀坚赞和曲贾桑布两位学迦当派道次第，写成菩提道次第广论和略论。这部论的内容以文殊菩萨所传‘至要三道’（出离心、菩提心、真空见）为基础，以阿底峡所传三士道教授为修行次第。可见宗喀巴的这部名著的内容是与阿底峡的思想一脉相承的。难怪有些佛教学者认为，格丹派（格鲁派）是迦当新派。那措译师用一棵树的枝条和主干作比喻，说明格鲁派与迦当派的关系是非常恰当的。因为树的枝条只有依附主干才能发育充实，而主干又必须依赖枝条才能发展壮大。

在西藏讲说显教大论的传统也是由阿底峡师弟的倡导而形成的。哦译师内比喜饶不但是他的亲传弟子，而且是他在耶巴拉日传授极密法迦当函的心传弟子。在哦译师的法嗣中就有许多通达中观、瑜伽、因明诸论的大善知识。如哦译师的再传弟子卓龙巴．罗卓君内精通一切经论；枳钦波．喜饶巴精通现观庄严论；岗巴写乌精通因明；琼．仁卿劄精通中观。由他们和他们的弟子建立了许多寺庙，宣讲大论，恒常不断。宗喀巴大师的弟子中学贯三藏，行通三学，虔修三士道与二次第，学行兼优的大善知识也很多。

由此可知，中国西藏地区后弘期佛教的显密法派，大都是直接间接地在阿底峡尊者所传佛学思想的影响下建立起来的。

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
