<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">ｅ世纪往生传<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">学谦居士选辑<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">人生的最后一著—代序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">预知时至 走得欢喜 上海／徐业华居士</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">决定往生 北京／王运珠</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">实践菩提愿 身教示凡愚 四川／佳莲</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">微笑生西 清香四溢 马来西亚／马六甲净宗学会</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">潇洒拜佛站著走 南京／尤立帆居士</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">念佛布施到最后一口气 台中／雪心文教基金会</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">安详舍身如入禅定 山西／于向军</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">万缘放下 听经求生 新加坡／明静</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">满庭荷花菩提海 台中／苏昭安</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">临终示现度化亲友 台湾／田老居士之女</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">笑著进入七宝池 台湾／道证法师</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">念佛的功德 台湾／悟永法师</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">发愿度生除病苦 美国／魏镇西</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">灿开的莲花 台湾／悟正法师</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a15">示现病苦 瑞相殊胜 旧金山／李松坚</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a16">莲池海会入梦来 台湾／自铎法师</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a17">瑞相屡现激励念佛人 辽宁／付玉莲</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a18">福慧具足的小老鼠 美国／李曼玲</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a19">辉煌雄浑的生命乐章 安徽／言黄</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a20">她走过漫漫长夜 美国／达拉斯佛教会</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a21">眉长新毛示现丈夫相 台湾／释宗湛·高庆和</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a22">忏除业障 悲欣交集 台湾／南林寺</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a23">猛力念佛感应道交 台大医院／洪石师</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a24">佛七往生 脸现金容 美国／达拉斯佛教会</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a25">正念现前 痛快往生 马来西亚／蔡圆美</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a26">福地福人居 往生实例多 南市／净宗学会</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">人生的最后一著—代序<span lang="EN-US"></span></span>

俗语说得好：‘千古艰难惟一死’，因为‘死有重于泰山，有轻于鸿毛’；而且无论你是盖世英豪，或是平头百姓，不管生前如何善于文过饰非，欺世盗名，到得了临终这一著，绝难伪装作假，只能乖乖随业受报，浮沉六道，因为此刻身不由己，一切难以作主。除非我们能认清真相，虔修净业，念佛功深，才可能自在往生，永脱轮回。

回顾学佛之初，每对‘净土圣贤录’或‘往生传’上那些站著走，坐著走，潇洒往生的诸上善人极为欣慕，心向往之。然而，这些陈年公案大都远在唐宋明清之前，最近的也仅见于民国五、六十年代，资料也极为有限。时间上离我们似乎颇为遥远，尤其更难让所谓‘<span lang="EN-US">E世代’的孩子们去疑生信。因此，搜罗选辑最新版的‘往生传’，便有其迫切的需要；因而在三年前便暗自发心，积极筛选篇章，敬慎审稿，幸赖三宝加持，总算圆满达成这小小的心愿。</span>

所谓的‘<span lang="EN-US">E世纪’，指的是电脑网路蓬勃发展的年代，时间界定在西元二千年的前后。而本书资料网罗的范畴，包括了海内外的宗教期刊、讣文行传、纪念文集等；而其地域则涵盖了两岸三地、美加澳洲，甚或东南亚等地的华人世界；往生者包含男女缁素四众同修，其中以在家女众居多。此外，二十余位执笔人大都为现场目击者，他们不是家亲眷属，就是同修师友，尽管其文词质朴无华，笔端却带挚诚真情，感人至深，读来令人动容，这是很难得的。</span>

一般来说，念佛往生者通常伴随有瑞相出现，譬如亲见佛来接引，遗体散放异香，目睹佛光、莲花、莲台，听见天乐凌空，或头顶热气蒸腾等等，不一而足。其中最信而有征的，当以往生者临终前自述：‘佛来接引，我要走了。’最具说服力。不过由于念佛修学情况各殊，我们难以推断个案的修行境界，到底是功夫成片，还是一心不乱，这一部份留待读者细心观察。

最值得一提的是，往生者临终前，或多或少都会宿世业障现前，或见冤亲债主现身障碍，不然就是病苦加剧，干扰正念现前。在这惊险的关键时刻，只有全靠同参道友、家亲眷属从旁护持，如法助念饬终，以免功亏一篑；最怕的是无知的孝子贤孙，流于感情用事，往往就沦为破坏往生大事的冤亲债主，这是不得不事先提防的。

本书的编集完成，见证了末法时期的现代人照样往生有份，净土圣贤的香火传承相续不熄。最后，要至诚感谢林港、胡宪卿两位师兄拨冗帮忙校对，有了他们的付出，本书才能与读者见面，也才能激励净宗同修加功用行，报尽同生极乐。阿弥陀佛！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">学谦<span>  </span>谨识于台南市净宗学会  
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">西元二○○二年十二月<span>  </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">预知时至<span lang="EN-US">  走得欢喜</span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■上海／徐业华居士<span>  </span>

<span style="color:#333399">徐马蕴淑老居士往生见闻记<span lang="EN-US"></span></span>

净空老法师俗家慈母马太夫人，于一九九五年五月二十九日下午四时三刻，在上海寓所安祥往生弥陀净土。详细经过情形，请见法师弟弟徐业华居士报告：

各位领导、各位大德、各位同修、各位亲朋、好友：

大家好！阿弥陀佛！

今天我代表家兄净空法师以及全家，衷心感谢大家前来祝贺家母念佛往生极乐。

慈母马蕴淑生于一九○五年，出身清寒，心地善良，为人贤淑，勤劳持家。家父早年（一九四七年）病逝，家中一无所有。慈母做工维持全家生活；家兄失学，自找工作。

家乡解放后，得到政府的关怀，慈母能进工厂工作，我也能继续读书升学。一九五七年复旦大学毕业，留上海工作。慈母于一九六一年退职来沪，操理家务，勤劳节俭，助人为乐，邻里和睦。

一九八一年得到家兄信息。慈母看到家兄照片，知道家兄出家，心里有些难过。

一九八四年净空法师应邀赴香港弘法时，慈母在政府的关怀下，八十岁高龄，首次获准前往香港与家兄相会。慈母见到法师，心情平静，没有流泪，只对法师说：‘我天天想你！’法师对慈母说：‘要天天想阿弥陀佛，以后往生极乐，大家都能在一起。’

在港短短十天，初步闻到佛法。返沪后，从此吃长斋。每天念佛、礼佛，求生净土。慈母虽不识字，但听了法师弘法录音带，看了弘法录影带，知道念佛法门的好处，确信西方极乐世界的美好。开始发大愿，坚持一句佛号念到底。但初期每天念佛，有时夹杂，挂念日常琐事，以后能逐渐一切放下。尤其近两年，能一向专念，身心清净。有时海内外居士、亲友，包括法师来家看望，都很平静。说话不多，劝人吃素、念佛、同归极乐。

一九九二年曾患病住院，在病房中坚持念佛，广结法缘，和医务人员及病友关系很好。在院期间，还曾见到观音菩萨金色庄严，欢喜无量。住院一个多月，病愈回家。

一九九四年春又患病住院。有一天告诉桂芳（重侄女）：‘我看到阿弥陀佛！’还说要走了。并关照：‘不要哭，这是喜事。帮我诚心念佛就好。’廿天后，痊愈出院。回家后又告诉桂芳：‘明春我要走。’

今年四月份，身无痛苦。有一天对桂芳说：‘我要走了！’桂芳问：‘到何处去？’老太太回答：‘去西方极乐世界！我带你去好吗？’桂芳说：‘我现在不去。你去过极乐世界吗？’老太太回答：‘我去过。极乐世界好得很！以后大家都去。’桂芳说，老太太是预知时至。

近来真正做到万缘放下，一心念佛。行住坐卧都在念，吃饭也在念佛。有时跟念佛机默念，有时放声念。半夜醒时也在念，专诚精进。

五月二十五日美国赖桂英居士来家看望。慈母精神很好，劝大家念阿弥陀佛，求生净土。五月二十七日略有感冒，用些口服药。二十八日有些热度，请医务人员来家治疗，静脉注射抗生素。二十九日开始退热，量血压、测血糖都正常。桂芳说，老太太这次又好了。

下午我扶她起来坐床。桂芳喂稀饭。我们一边念佛，一边喂饭。此时念佛机在枕旁是昼夜不断开著，突然念佛机发出重奏佛号。桂芳说，是否念佛机出毛病？但几声后又恢复正常了。慈母吃了半碗稀饭后，睁眼看著西面阿弥陀佛像，又回过头看我。于是仰望空中，念了两声阿弥陀佛，第三声阿<span lang="EN-US">...未完，就走了。我们给慈母助念。</span>

慈母于一九九五年五月二十九日下午四点三刻（农历乙亥年五月初一）往生。身无痛苦（慈母有糖尿病，左脚跟有溃烂约两个月，一般不易愈合，但在一周前却痊愈而无疤痕。另外腿肿也消失了，不可思议），正念分明，在念佛中瞑目，安祥而逝。走得潇洒，走得欢喜，享年九十岁。终于到达她日夜思念的净土，念佛往生极乐！

就在往生一个月前，法师从美国快件寄来《饬终须知》一书，可能有预感。这书对我非常重要，看完后，知道在往生前后应注意的事项。

慈母往生的当天，请几位居士来家，念佛不断。时至半夜，出现种种瑞相。居士们见到慈母头部放光，有见彩色；有见金黄色；有的见头顶有蒸气。室内常有阵阵异香，慈母面色如生，安祥如睡眠。

第二天（五月三十日），居士们轮流继续昼夜念佛、绕佛。下午六时许（往生二十四小时后），居士们开始给慈母沐浴、更衣。身无污秽，面色红润光泽，体软如棉（颈部、手足、肢体比生前还要柔软）。居士们见到欢喜无量，无不赞叹！

第三天（五月三十一日），上午九时多在佛号声中殡仪馆来人接迎。在搬动时，体软如常，工人均说从未见过。居士们告之，这是念佛修行结果。当时给工人送些佛书、佛卡。阿弥陀佛！他们也欢喜无量！

慈母虽不识字，自听法师开示，闻到佛法。笃信净土法门，发大愿，一心一意专诚念佛。预知时至，终于在一片念佛声中往生极乐。走得欢喜！这给我们家人树立榜样。亲眼见慈母念佛往生，鼓励我们今后更用功学佛。要断恶修善—诸恶莫作，众善奉行。

佛教是佛陀至善圆满的教育，可以使家庭圆满，国家安定，世界和平。学佛就应多做些济世利人、造福社会等，有利于国家的建设事业。

净空法师现因在新加坡弘法，不能回国，但他来电，非常感谢大家。法师在海外，但心系中华，热爱祖国，拥护祖国和平统一，并为建设祖国和繁荣祖国的文化教育事业，尽自己一点棉薄之力。谢谢大家。

最后祝愿同修们，发菩提心，一向专念。一定能万人修万人去，皆可往生，同登极乐。谢谢。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自‘净空法师专集有声版网站’<span>  </span>

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">决定往生</span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■北京／王运珠<span>  </span>

<span style="color:#333399">王维义居士往生实录<span lang="EN-US"></span></span>

一九九九年十二月十九日至二千年一月一日，我与家母随中国大陆北京居士一行三十人的首批参学团，赴新加坡佛教居士林念佛参学。本来家父王维义也是同行，感谢大慈大悲阿弥陀佛，家父于一九九九年十二月十三日清晨往生西方极乐世界，圆满了他一生大愿。十二月廿日晚七点老和尚净空上人慈悲会见北京居士，听了领队沈老居士详细介绍家父往生的情况后，老和尚连连点头说：‘好，好，决定往生。’

十二月十三日这天，家父于凌晨三点起床，大小解后为家中炉子添煤，当放至第三块蜂窝煤时感到有点不适。家母以为他累了，让他卧床休息。他本一直念著阿弥陀佛圣号，于是作吉祥卧，佛号声清清朗朗。约至六点钟，他念佛声愈来愈大‘阿弥陀佛，阿弥陀佛<span lang="EN-US">......大阿弥陀佛，大阿弥陀佛，大佛...’听不到声音了。家父没有任何病苦，没有拖累烦恼任何人，干干净净，潇潇洒洒，安祥而逝。阿弥陀佛大愿指示‘我作佛时十方众生。闻我名号，发菩提心。修诸功德。奉行六波罗蜜。坚固不退。复以善根回向。愿生我国。一心念我。昼夜不断。临寿终时，我与诸菩萨众。迎现其前。经须臾间。即生我刹。作阿惟越致菩萨。不得是愿。不取正觉。’家父临终正念分明。大愿恳切，信心坚定，自在往生，恩师印证，全家欣慰，诸位居士随喜殊胜。</span>

往生当日，作为大女儿，我与家母、弟妹及几位同修在家十二小时不断念佛回向，无任何干扰夹杂，十分清净殊胜；与此同时，鼓楼念佛同修亦八小时共念回向。第二日下午二点向遗体告别，家人抚摸其体柔软，诸位同修从各区县四面八方赶到现场，几十人朗声念佛又送一程，佛号朗朗回向虚空法界一切众生。第三日送八宝山火化，大妹贴近细看家父遗容，更加慈祥安和并散发阵阵异香。火化后灵骨雪白如玉、无杂色，留下一颗牙齿，我们全家深深明白，他的的确确去了极乐世界。

家父往生前一个月，我们都在作赴新加坡的准备。到十二月十二日家父往生前一天早晨，他还在领队沈居士家与同修们相聚，听刚从新加坡回京的董老居士介绍情况，大家听得很欢喜。董居士后来告诉我说，王维义居士发言时，还讲到北京一个念佛小组，几天来精进念佛全部回向去新加坡的各位居士，并托他带去一万二千元，供养弥陀村。王居士把钱转交沈老居士代办，并说我们此行不能仅仅代表个人而是受到北京居士们的重托，任务很重啊！散会后又请董老去家里共学佛法，直到下午四点，送董居士回家，送到地铁站门口，董老看他年纪大了，不让他下地铁，他却语重心长说‘这一次我必须下去，亲自买票送你回去。’整整一天了，他不疲不倦，红光满面，精神焕发，让我感动，他一再跟董老说，他一切都放下了，什么都不需要了，只要往生极乐世界。家母说，半月前家父对她交代说：我若不在了，你要自己学著领退休金啦！

家父往生后家中发生了许多变化，我们兄弟姐妹二男四女中，只我和三妹已皈依佛门。大弟过去无荤腥是吃不下饭的，现在他开始吃素念佛，一周也不动吃荤腥的念头。小弟每七天念佛回向，他若不念佛就难受，念佛就舒服，现在他也对佛法产生了兴趣。大妹告诉我们，老爸往生前二周就嘱咐她说：我往生极乐世界，绝不拖累你们，绝不给任何人添麻烦。我当时真接受不下老爸身体好好的，为什么说这些话？回家的路上我还哭红了鼻子，可一转念想他自念佛以来，什么病都没有了，的确是好啊！如今，大妹也坚持早晚上香、十念法念佛，一天不念，心里就像缺了东西一样。小妹说：夏天我回北京探亲，老爸就嘱咐我往生西方极乐世界不要哭，要助念。我感觉老爸的身体很好，皮肤变得白净，真像脱胎换骨大换血一样，不可思议，她在第二天夜里二—三点闻到从未闻过的清香，深信老爸去了西方极乐世界。她还鼓励家母学习老爸好好念佛发愿站著坐著往生。家母在此以后表现更为精进，每天四五次拜佛念佛，心中保持佛号不断。去新加坡前作了体检，发现她原有的冠心病、高血脂、脂肪肝全都不见了。到新加坡后每天八小时念佛二小时听经，都很圆满，每天只睡二—三小时，她也不疲倦、身体精神都很好。这一切让我深深感到都是三宝加持啊！

本师释迦牟尼佛在《无量寿经》中说：‘若有善男子善女人。闻此经典，受持读诵。书写供养。昼夜相续。求生彼刹。发菩提心。持诸禁戒。坚守不犯。饶益有情。所作善根。悉施与之。令得安乐。忆念西方阿弥陀佛。及彼国土。是人命终。如佛色相种种庄严。生宝刹中，速得闻法。永不退转。’家父精进念佛自在往生，如是因如是果。他九○年于北京法源寺皈依三宝，同年在广济寺受菩萨戒，从此开始他在菩提道上勇猛精进的历程。九二年他参访印光大师苏州灵岩山寺道场，得知净空老法师慈悲大愿专弘净土。他所讲解《无量寿经》的录音带已在国内外广泛流通，非常高兴。回到北京即求得此法宝，反覆听学，法喜充满、并生起大惭愧心，每天听经对照反省，并把‘惭愧’二字悬于床头墙上激励自己依教奉行。九三年他六十七岁第一次见到日夜思念的恩师净空上人后，心好像开了窍，谨遵师教，开始专修《无量寿经》，日读三遍，坚持三年，信心坚定。他每天拜佛三百拜，然后守住一句阿弥陀佛圣号一心求生净土，从九三年到九八年他足不出户，不攀缘，与老伴在家闭门净修，家中供养一尊阿弥陀佛圣像和一张净空老和尚法相，日日恭敬礼拜、日日听师讲经数小时，一心称念阿弥陀佛圣号，发愿求生西方净土。这期间，由于因缘殊胜，他先后五次见到净空恩师，每次见师都法喜充满，他说要一心追随领他上西方的恩师，决心作老师的常随众。还说，见恩师一次能产生无比的动力，推动他更加精进。所以每次见后他就与家母在家禁语精进念佛八小时、十二小时、十六小时，一次比一次时间长，以念佛报师恩。他早晚课从不间断，并发愿‘若临命终，自知时日，身无病苦，自在往生。’几年来的除夕夜都是在精进念佛中度过的。后来，他参加鼓楼廿四小时念佛时，常常站著念，声音洪亮、神情专注、一片真诚，像个纯真的孩子一样。李居士被感动得直流泪，事后他说廿四小时念佛好，常常念得不知道有自己，心中清净欢喜，看到他如此精进，我也随他念过廿四小时，深深觉得这种一片真诚心念佛，定能生西无疑。

家父平时每日四点多起床，清扫房间、院子、门口和街道，从不间断，而且周围不管谁有困难，他都热心帮助。往生后第二天，居委会派代表来家看望时说：‘这老人真好，热心助人，支持我们的工作，为大家搞街道卫生作出好样子。’

我家过去因子女多，家境不富裕，家父一生勤劳俭朴，学佛后，他依教奉行，经常布施随缘印经。九二—九三年广化寺大型法会读诵《无量寿经》，他将多年的积蓄全部捐出印经。子女供奉他的钱，他都代为印经作功德。九九年小妹被评为副教授，发了几千元奖金，交给老爸，以报父母养育之恩。他把全部款项捐献作念佛机，他说子女供养父母是报父母恩，我把它印经是供养诸佛利益一切众生。报佛恩众生恩，这个心量就扩大啦。鼓楼念佛组在通县为大家提供常年精进念佛的道场，他得知后，跟老伴说这可是一个难得的成就布施的好机会。两人当下买了几千元的新被褥和地毯，雇车送到道场作供养，可是他自己省吃俭用，不添衣物，他们住的地方不要冰箱，没有彩电，生活极为简单。有一次放生回家的路上，他花了两元钱买了二斤小山里红果，旁边就有大的一点五元一斤的他不买，他对我说，咱们煮水喝，大小一样，省下钱来放生多好！平时遇到身体不适，除了拜佛布施医药费，就是大量放生。

总之，家父学佛行持，处处遵照净空恩师的教诲。他的自在往生，凭的就是一片至诚，一尊佛、一部经、一位老师、一句佛号念到底，一心生西自然成。

在新加坡，十二月廿七日，净空上人亲切为北京居士答疑。我藉机会请教恩师，为满家父来新加坡念佛之愿，带来了部分灵骨，如何安排供养，老法师说应向李木源会长请教，最后由李木源会长选择安放于居士林菩提树下。如此庄严殊胜之处，家父之愿圆满，家亲眷属十分欢喜，一切大众随喜，真正是十分圆满。

这次我来新加坡佛教居士林，深深感到生活在四重深恩之中。我看到在净空上人、李木源会长等大德以佛的正法教化之下，这里成了人间净土。我佛正法正从此地流向全世界，对于尽虚空遍法界的众生，真正是‘惠以真实之利’。我要踏著家父的足迹，尊师重道，跟定恩师，好好念佛，求生西方净土。并以此念佛因缘，回向一切众生同生净土，回向净空上人，祝他老人家健康长寿，正法久住；回向李木源大德，祝他老人家健康长寿，弘护正法，续佛慧命；回向新加坡佛教居士林诸位护法义工、同参道友，早成正果；回向王维义居士，莲位增上，广度众生，满菩提愿。

南无西方极乐世界大慈大悲接引导师阿弥陀佛！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○○年三月‘佛陀教育’第五期<span>  </span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">实践菩提愿<span lang="EN-US">  身教示凡愚</span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■四川／佳莲<span>  </span>

<span style="color:#333399">记严智达居士往生事迹<span lang="EN-US"></span></span>

严智达居士，女，四川省成都调味品总厂退休职工。出身贫寒，夙具上根，十九岁发心长素，终生未婚。参加工作二十多年来，处处以身作则，任劳任怨，吃亏在前，不计报酬，每年均被选评为先进工作者。一生勤俭质朴，操行玉洁冰清。晚年专修净土法门，难忍能忍，难行能行，福德资粮具足，临终正念分明，含笑往生，得年七十六岁。

她于一九九○年求受三归依，继受居士菩萨戒，之后，严守五戒，奉行十善。但修行并未上路，每日杂修，念许多经咒，功夫却不得力。一九九六年，得闻净空老法师讲解的《大乘无量寿经》录音带后，闻思修行，很快觉悟，立即将其他经咒通通放下，每天除听经外即至诚念佛，修学八至十二小时。早晚课时，先跪诵一遍《阿弥陀经》。再念佛号一万声，接著便去听《大乘无量寿经》录音带，且每天早上四点钟即起床念佛。连做饭、清扫整理家务，亦听经不辍，数年如一日，无虚过一时。

通过听经初步明理后，她深知净土法门是佛陀救度末法众生的良药。每天行持：一部经、一句佛号、一门深入，她决心一生成就。

老人家一生俭朴，无论衣、食、住、行，用水用电，十分节约，要求自己过最低水平生活。她的退休工资每月四百余元，但每月生活费不超过一百元。余下的钱和侄儿侄女们孝敬的钱，全用作慈善事业。无论印经，放生，还是供养三宝，她都十分乐意，慷慨解囊，每次或一百元，或一千元，从不放在心中，也不挂在嘴上，只觉满意的喜乐，洋溢身心。往生前几天，她拿出自己全部余款五千多元，向同修交代，用作善事。其中两百元交乐至报国寺做佛事，两千元供养净空老法师。

老人斋戒清净，勤修戒定慧。一九九六年，她听到乐至报国寺昌臻老法师传授八关斋戒时，决心求授，当深知其殊胜利益后，便每天受持八关斋戒，直到生命的最后一刻。由于戒行严谨，一心精进，因而定慧显发。竟能于一切时处，一句佛号，历历明明。《无量寿经》上佛的教导‘不起贪嗔痴欲诸想。不著色声香味触法’，她都做到了。深得三宝加持，开了智慧。她本不识字，这几年却能背诵《阿弥陀经》，能看完《认识佛教》及净空法师讲述的《朝暮课诵白话解》，她说：‘看一遍认不完，多看几遍自然就认得了。’真是不可思议的感应，佛法—改善人生的真理，她验证了。

由于修持勇猛精进，她感得了往昔罪业重转轻报。身患乳癌五年多，却以惊人的毅力忍受，从不外扬。尤其近两年听经闻法后，其理愈明，其心更亮，彻底放下自己的躯壳，一心求生极乐净土。患乳癌五年多，坚决不开刀，保密直到临终前半年。因癌瘤迅速长大，破溃流血，反复数次，她默默忍受，一心念佛。待我知道时去看她，为她检查一下，一看，那癌瘤已长到小儿头那么大，凹凸不平，其质坚硬。破溃处黄水与血不停渗流，并向腋下淋巴结转移，转移的癌瘤约鸽蛋大小，质地坚硬。当时我的心快碎了，有谁知道老人患这么重的病痛还如此精进修行？夜间疼痛不能入睡，就起来绕佛。自始至终，未吃过一片止痛药或镇静药。忍功如此，闻所未闻，血肉凡夫，其谁能当？因上肢不能抬举，做事受到障碍。

我以恭敬、急迫、十分难受的心情，向乐至报国寺昌臻老法师电话请示，法师指示：‘服用离欲上人抗癌药方’。服后疼痛明显减轻，仅两天，上肢即可完全上举，淋巴结转移处明显缩小、变软。‘求三宝加被，求离欲上人加持。’她老人家说：‘这是我过去生中的业报现前了，我甘心受报，这个色身又不是我。’好一个佛子，她真正把幻我看空了，也真正把我所全放下了，师兄们痛惜地令她将被子、蚊帐等拿去用洗衣机洗，她坚持不肯，说：‘是佛菩萨用我这双手帮我洗过了，靠我的力量早就洗不动了。’

一次在绕佛的过程中，她虔诚地不断地绕佛念佛，直到破烂的癌瘤出血浸透了衣裤，她才忽然觉得身上发凉发黏，用手摸摸，满手血污。当她去更换衣裤时，血块已在衣上凝成一片，她双手洗了两个小时才洗干净。

后来又贫血，癌瘤向胸膜、骰骨转移压迫神经，不能行走，拗不过同修力劝，在医院住了八天，自动出院，一心念佛，求佛接引。多么真切的现身说法，多么令人奋发的崇高表率！能置生死于度外，至诚念佛求生净土者，无不感应道交！这光辉的形象，令我辈苟活者多么惭愧！

临命终时，她一直随大家念佛，不停地向佛问讯，张口念佛。

二○○○年十一月廿一日十一时，是我们众同修永远的纪念日，她乘著金莲去了。告别我们的是她那十分安祥、满面含笑的容颜，廿四小时后为她更衣，她头顶温热，四肢柔软，双眉部分变黑。同修们为她助念七天五夜。

她，就凭一部《无量寿经》，一句万德洪名，专勤真修，仅四十多个月，成就了。

她的遗嘱是这样写的：‘我的骨灰，请昌臻老法师为我撒在报国寺，布施虫蚊。’多么伟大的精神！多么崇高的榜样！

云何菩萨，

开示悟入？

垂此化迹，

身教愚夫！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○一年十二月‘佛陀教育’十二期<span>  </span>

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">微笑生西<span lang="EN-US">  清香四溢</span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■马来西亚／马六甲净宗学会提供<span>  </span>

<span style="color:#333399">郑雪花老夫人念佛往生记<span lang="EN-US"></span></span>

为郑老夫人往生助念的因缘始于一九九六年十二月六日，本会邀请新加坡苏立直居士主讲‘念佛往生报告’弘法会前夕。当天也是本会开放流通净宗书籍、录音带及念佛共修的时间。理事郑玉友同修来会所向会长黄佛干报告：她的婆婆郑雪花老夫人的情况似乎不妙，临命终前，她希望同修能前去为老夫人助念。因为老人家平时也念佛，郑同修希望能在最后关头，助老人家往生净土，花开见佛，尽一分孝心。

由于郑同修必须在工余照顾健康欠佳的婆婆，自七日晚在弘法会中帮忙后，便较少来会所；不过，其间常与会长夫妇通电话联络，谈老夫人的情形。

到十四日那天，老人家突然对郑玉友说：‘我要回家了！’使郑居士担心不知是否是老人家在预示要回西方极乐世界‘老家’去了？她生怕处理不当，误了老人家的生西大事，于是请会长太太刘福英居士到她家去看看。

刘居士表示，曾跌伤脚而行动不便的郑雪花老夫人，当时手中拿著一张西方三圣像，不时端详著。

问她有念佛吗？她应了一声‘嗯！’

问她回家要回那里？是不是要到阿弥陀佛那里，要见佛？她也应了一声：‘嗯！’

郑老太太手中始终握著佛像。（即使因故放下，过后又再握著。）

郑同修问她：‘饿吗？吃一点麦片好吗？’她回答：‘不必了。’

次日开始，老人家非但不进饮食，滴水也不沾，医生开的药剂也原封不动。

郑同修再次表示，希望净宗学会同修前去帮她婆婆助念，她已征得家人的同意。

十七日下午四点多，老人家的一位侄女由新加坡赶来，老人家见到她，大声念了一句：‘阿弥陀佛！’之后就不支倒在郑同修怀中，但手上仍紧握著几天来一直凝视的西方三圣像，直到将她扶上床后，才由佛友接过手来。

会长夫妇在接到通知，前往老人家住处时，郑同修和她次子文杰以及另几名佛友已在念佛，共有十一人。老人家的家眷也陆续加入助念，其中包括郑同修的幼女刘淑芳（十岁）及老人家的外孙女林傅茜（十一岁），都一直恭恭敬敬地跪在床边念佛。

刚开始时，老人家每过一阵子时会出声说句话，郑同修便附耳倾听，然后依其嘱咐叫老人家的某名子孙到床边来。最后只剩长外孙文生，因在外地求学，又逢考试期间，无法回来。事后文生告知，他外祖母曾于一周前告诉他：‘我要“回家了”，下个礼拜请回来。’当时他不以为意，加上考试的关系，因此并未依期回家。

最后由郑同修夫妇说明原委后，老人家呼吸越来越有规律，似乎与同修们称念的四字圣号相呼应。

大约六时五十分左右，黄会长便问老人家：‘请老人家慈悲示知往生的时间。’老人家原本平放在胸腹间的双手忽然动了动，左手在上，伸出食指及拇指，右手在下，伸出拇指。依本地习俗，她的手势就是七点三十分的意思。于是子孙齐集床边，或跪或立，大家一同念佛。七点半一到，老人家果然依时往生。

陈亚味、李玉莺、郑同修及两位侄女等人都闻到香味，各人感应略有不同，综合大家的形容，是一种类似茉莉花、檀香的清香，浓烈但不刺鼻；众人都感到法喜充满。

助念佛友回家后，子孙们继续念佛，两名小孙女念到深夜疲倦了才睡，次日一大早醒来又继续念佛。

下午四点半入棺时，离往生已二十一个小时，但老人家肢体仍很柔软，面容也很安详，笑眯眯地，小孩子在旁边念佛也不会感到害怕。

治丧期间佛号播放不断，采取素食。本会同修也每晚前去念佛。家中眷属有不少人随喜参与，最小的曾孙女才两岁多，和淑芳、傅茜两位小阿姨一有空便念佛，令人赞叹。

郑雪花老夫人虽出身千金小姐，当年还有丫环陪嫁，但平日从不对人恶言相向，也不欺负人，对家中每个人都很好、很疼爱。衣著饮食都很节俭，爱清洁。后期因行动不便而必须劳烦媳妇照顾时，仍尽量减轻媳妇的负担。每逢新年，她都会制作上百块年糕赠送左邻右舍，连异族同胞也一视同仁，为大家所敬爱。

老夫人一生安分守己，为人设想，最后专念阿弥陀佛圣号，安详舍报，瑞相庄严，确实是因果相应。念佛往生，这又是一个当代的明证！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自一九九八年三月‘慕西’第卅九期<span>  </span>

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">潇洒拜佛站著走<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■南京／尤立帆居士<span>  </span>

<span style="color:#333399">尤家禄居士站立礼佛往生记<span lang="EN-US"></span></span>

听说南京尤家禄居士离世时出现了许多瑞相，我们有幸在新街口附近的一个宿舍楼里，访问了尤家禄居士的家属。

今年七十五岁的尤家禄，五十二年曾任过大厂镇代理镇长职务，以后先后在二七二煤田、江苏省交通厅、新华船厂等处任职，八十年退休，九六年九月三日往生。

尤家禄在入佛门前，为人就随和厚道，不讲假话，严于责己，宽于待人，生活俭朴。九五年初，一次摔跤，引发中风，全身瘫痪，眼不能睁，嘴歪，十分痛苦。他女儿尤立帆信佛，为求佛菩萨保佑父亲，一是放生，二是到寺里敬香，在佛菩萨像前发大愿。结果仅九天，尤家禄的病就全好了，没有后遗症。走起路来，老伴都跟不上。这件事使他相信了佛法，并开始念佛，一个月后，即九五年三月在金粟庵皈依了三宝。

尤居士开始念佛时，还有些夹杂，后来与老伴一起听净空法师弘扬净土的录音，与老伴共同切磋，心很快定下来，由开始每天念佛约四十分钟，逐渐增加到二小时、三小时，后来达到四小时。往生前的几个月，他每日早晨三点多钟起床，四点钟左右开始念佛，念到约六点钟。早饭后休息一下，八点开始又念佛约一小时。其他时间，他还反覆听净空法师讲解《无量寿经》、《阿弥陀经》、《观无量寿经》和《普贤行愿品》的磁带，每天一般听两卷。他念佛心很诚敬，常常感动得泪流满面。有一天听了《观无量寿经》的磁带，夜晚就梦见金光闪闪的阿弥陀佛出现在他和自己妻子的面前。《西方公据》有念佛记数图，他每念五百声即记一个点，到九六年八月十日以前，一年多就记满了《西方公据》上的计数图两遍共二十张，共念阿弥陀佛圣号五百万声以上。

往生前的一周里，他的表现有不少异常。他平时除了念佛听经外，还喜欢看报纸、看下棋、看打桌球，及与一些外地朋友通信交流诗作。那几天，这些全都停止了。整天不大出门，除了吃饭睡觉，几乎全部白天时间都用于念佛、拜佛、听录音。妻子劝他出门活动活动，看看下棋和打桌球，他说对这些都不感兴趣了。但这期间，他却往金粟庵去了一趟，烧香拜佛，拿出五十元供养常住。他还整理了自己喜爱的书报，收拾收拾，也卖掉了一部分。往生前两天，上街理发，回家后觉得胡子未刮干净，又自己动手刮，随后又洗了澡。在他往生前的一天晚上，他女儿尤立帆突然觉得想要回家看看，一进门就嗅到很浓的檀香味，而家中并没有人烧檀香。她妈妈在尤家禄往生后追忆说，这浓浓的香味持续了两三天。女儿在闻到檀香味的同时，见父亲集中精力念佛，跟他打招呼，他只嗯了一声，还继续念佛。父亲没有与她谈一句话，但看上去他精神非常好，前一阵还有点咳嗽，白天还闹困，这时都好了。

九月三日晚饭后，尤居士带孙女在楼门口玩了一会，不久就与老伴一起按平时习惯，八时左右睡觉，但刚躺下一会，忽然起床下地，穿上长裤，站在床前，他老伴有点奇怪，借著堂屋外的亮光，只见丈夫站在床边的地面上，面向著四墙壁贴著的阿弥陀佛相，嘴里发出轻微的像平时念佛的声音，随后逐渐减弱，慢慢弓身弯腰，头放在床上。他老伴把灯打开，见他两腿还直立著，只是两手手心向上放在床上，头放在两手中间，完全是一种拜佛的姿势。但却不见动静，嘴里也没有声音了。喊了他几声也没见答应，发现他已停止了呼吸。家中人立即打电话给尤立帆，并请来了医生。医生稍作诊断，即说人已经走了。他身旁家属按照一般世俗方法，忙著搬动他，正准备给他换衣服。正好这时，他女儿尤立帆居士赶到了，立刻制止了这种作法。她发现被搬动后的父亲眉头有点皱，嘴唇发白，便立即动员和组织全家人一起念佛。念了一段时间后，看到父亲的面色开始变化，嘴唇变红，出现笑容，尤家禄的妻子还听到丈夫嘴里好像发出什么声音，以为他缓过气来又同大家一块念佛了。直到第二天早晨，大概在尤居士往生八、九个小时以后，他家属才重新给他换衣服。当时尤家禄面相非常好，比在世时还好，眉头舒展，脸色丰润，笑咪咪的。尤立帆说：学佛人绝对不敢打妄语。当时我父亲那个样子，同墙上贴的阿弥陀佛像简直太像了，活像阿弥陀佛。尤立帆摸摸父亲的脚心、膝盖、肚脐和脸，都凉了，而头顶却热乎乎的。这时许多亲友来看尤家禄的遗体，见他面貌如此好，都十分惊奇赞叹。

九月四日上午九点多钟，家人送尤家禄居士遗体往殡仪馆火化，头顶依然发热。头七第一天，全家念佛。办丧事期间没有杀生，家中诸事都比较顺利。

为尤居士授三皈依的全乘法师和栖霞山的本振法师得知他往生前示现的种种瑞相，都认为他肯定是往生了，这也深深教育了他全家。他的四个儿子原本都不信佛，现在亲身经历、亲眼看到了这种种瑞相，都对学佛开始有了正确的认识，特别是过去对父亲学佛意见较多的大儿子，转变最大，现在经常念佛，也不再杀生了。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">念佛布施到最后一口气<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台中／雪心文教基金会<span>  </span>

<span style="color:#333399">修行楷模詹金枝老菩萨往生前后<span lang="EN-US"></span></span>

詹金枝老菩萨，台北市人，出生于民国前三年三月五日。卒于民国九十年八月二日，享寿九十三岁。

师姑年二十八岁时，于归台北延平北路，天马茶房老板詹逢时先生为继室，及时哺育满月即遭母丧的独子詹泰一先生。本人亦生养一女詹舜英女士。共有内孙二人、内孙女一人。外孙一人、外孙女二人。俱皆成家立业，传宗有后。

在将近一世纪的岁月中，前半生她相夫教子，恪守伦分，孝养慈亲，勤俭持家，敦亲睦邻，广结善缘，是典型贤良端淑的中国妇女。

民国四十二年，师姑四十五岁，惨遭丧夫之痛，逢时老先生，以五十二岁壮年之龄，因心脏病而辞世。

此后，师姑经莲友萧慧心居士介绍，亲近台中莲社导师李炳南老居士，因而展开下半生，约五十年的行善布施，念佛护法的修行生涯。师姑说：‘雪公老恩师民国三十八年来台湾，就发愿将佛法的种子，洒遍台湾南北各地。’而她正是在北部，蒙受法益的有缘众生。

师姑善根深厚，一听闻佛法，便法喜充满，觉悟到世间苦空无常及因果不爽的道理。并深知佛教徒应诸恶莫作，众善奉行，自净其意。因此学习佛陀慈悲的本怀，发心开辟家庭为道场，礼请师父及台中莲社雪公弟子，到家中讲演，介绍佛法。并请亲朋好友、左邻右舍，前来听闻及念佛共修。雪公更是多次北上，亲临对众开示，令与闻者，更加坚定信心，法喜充满。有了共修的缘起，进而另择新址组织念佛班，并请雪公命名为‘莲云念佛班’。

念佛班成立后，大家定期共修。师姑又礼请台中林看治等老居士，发心每月固定到台北乞丐寮（后改名爱爱寮）弘法布教，当然免不了施金、施药、济助乞丐们现实所须。并恭请上忏下云老法师在台北龙山寺，为乞丐们皈依，真正为乞丐们引导出一条出苦的大道。

同时师姑也追随著雪公到新庄乐生疗养院布教，定期慰问孤苦无依，深受病苦折磨的麻疯病人。另外每年七月都礼聘龙山寺上慧下印法师或上慧下岳法师，到台北福州山辛亥隧道旁及六张犁等公墓处，超度孤魂。长得相好庄严，气质高尚，贵气十足的师姑，能行人所不能行，做人所不愿做的善事。诸如收埋尸骨、为亡者助念、救济贫困等工作，在师姑体力尚可时，她几乎是义不容辞，赴汤蹈火，默默奉献。当然，在行善的同时，她总将佛法的利益、念佛的殊胜，善巧方便的告诉对方。

师姑曾说，当年她住台北时，很喜欢财布施，经常到处施金、施药、救济苦难众生。而雪公曾训勉她说：‘光喜欢布施，有福无慧，要听经闻法，念佛忆佛，解行并进。’

民国六十二年，六十五岁的师姑，在菩提仁爱之家，耆德楼办理自费安养，预定在台中安渡余年。六十八岁时，受雪公指派为菩提安老所所长，前后共担任七年之久，其间因所内人力不足，师姑常亲自为无力自理之老人沐浴及处理大小便溺。并请莲友前来为久病缠身的院民，诵经念佛回向。

民国七十二年，师姑七十五岁。将自己名下林森北路的房子作大施舍。一层捐花莲慈济功德会，一层捐台中慈益基金会；并捐款给台中莲社购屋，以供大专佛学讲座、弘法利生之用。房产舍尽后，七十六岁时，将户口正式迁入菩提仁爱之家耆德楼，一心为充实往生资粮作准备。听经闻法，诵经礼佛，念佛忆佛，成为师姑生活的重心。凡熟识的莲友或安老所的工作人员，无不为老人家坚定的道心及惜福、规律、整洁的生活习惯所感动。另老人家略有耳聋，然眼力、记忆力奇佳，到往生前，念佛之余，都还能阅读佛教刊物，并对晚辈侃侃而谈，对经偈亦背诵如流。

老菩萨在八十岁时，又再度对自己身边的存款、金饰作一次大施舍。捐一百万供改建菩提医院之用，并到雾峰灵山寺为自己洽购灵骨位，及预留丧葬费，将往生后一切事宜打点得清清楚楚。几乎到了身无长物，孑然一身的彻底放下，想来师姑当时己作了随时往生的准备。

一介老妪，有这样的气魄，捐屋舍财后，告诉子孙，是为詹家积阴德，祈得孝子贤孙，延续祖德，以聊表对上尽孝，对下尽慈的寸心。此等大丈夫行为，闻者能不肃然起敬，叹为希有？

民国九十年七月廿一日，师姑自觉身体渐渐虚耗，在意识清楚情况下，再度将身边所有物品分配布施，准备万缘放下，一心念佛，求佛接引，并谢绝访客，打算趁此紧要关头，加功用行。廿七日，左手已不能作主，但仍坚持换上特定作课衣服，坐起在佛前作功课，以右手扶左手，虔诚合掌，向佛问讯，并翻掌表示顶礼，口中默念佛号，恭敬虔诚之情，观者无不动容。安老所上上下下，都为了师姑的往生大事，随时作助念准备。

八月一日，虽极虚弱，神识依然清楚，眼神明亮。心中十分急切言道：‘不往生，不是办法，一定要往生。’并请安老所工作人员，请教徐自民老师：‘为什么至今不往生？有什么办法才能往生？’

徐老师回答说：‘忘了自己的身体，也忘了自己的病痛，气力不够，念头只在佛号上，其他什么都不要想。后事、亲戚都不想，甚至连“能不能往生”都不要想，只在佛号上。’又说：‘您这辈子很有功德，一定没障碍，可以往生的。’

八月二日，一整天呼吸不顺，脚踝气血不适，看护李妈妈等随侍在旁，一边照顾，一边念佛。傍晚时分，老人家请大家略为休息，要独自念佛，并要沐浴更衣。七点左右，手脚渐渐水冷，脉相繁乱，众等开始助念。

七点三十五分时，师姑左胁而卧，意识清楚，信心坚定，专注看著郭宗旻学长手中之佛像，约十三分钟之久，最后阿一声，瞬间舍报往生。助念二十四小时后，全身柔软，面相安详庄严。

综观师姑一生，都是修菩萨行，做菩萨事。坚忍克己，布施益众，放下万缘，坚固信愿，精进念佛，志求往生。即便是晚年，身居安老所，行动不便，身体为老病所折磨，亦尽其所有，倾其所能，毫不迟疑布施奉献，广结善缘。凡有开口，总不忘鼓励后进，要真诚待人，发心修行，庄严佛门。师姑一生精诚，临命终，正念分明，念佛不辍。语云：‘因真果正。’如是因，如是果，师姑必蒙佛接引，往生西方，无庸置疑。师姑真乃修行之楷模，佛门之典范。阿弥陀佛！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自九十年十二月‘台南市净宗学会会讯’第八期<span>  </span>

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">安详舍身如入禅定<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■山西／于向军<span>  </span>

<span style="color:#333399">愿净老和尚往生记实<span lang="EN-US"></span></span>

二○○○年三月十四日十时整，山西省应县观音殿住持愿净老和尚安祥示寂，享年九十一岁，僧腊七十五夏。师往生时出现的种种奇迹，影响深远，不可思议，成为近年来净土法门中又一修持圆满的例证。今如实记录，以鞭策后人。

愿净老和尚十六岁出家，十七岁受具足戒。随后就四处参学，精研教理，禅净双修，终于成为一名佛学造诣较深的高僧。为了弘法利生，师的足迹踏遍了大江南北，尤其是在晋、冀、蒙、京、津、汉、港等地有较高的威望，皈依的弟子甚多。

愿净老和尚晚年一直居住在应县观音殿，闭门谢客，专修净土。师由于长年诚敬修炼，生活起居极有规律，因而虽年事已高，但耳聪目明，思路敏捷。三月八日，师微感不适，不思茶饭。弟子了空法师问：‘师父您啥时归西，我们好作准备？’师回答：‘还得五六天。我选上个好日子就走’。宣护法师、慈教法师很有经验，马上组织轮流助念，并与同道商量师父后事。三月十三日师淋浴净身后，趺坐在炕上，望著三圣画像，双手合十，面带笑容，口念阿弥陀佛，一副往生极乐的瑞相，这时助念的僧众们共同目睹了一个奇迹：在屋里的西墙上闪耀著五颜六色的圆光环，内有西方三圣，外有众菩萨，冉冉前来，时隐时现，满屋一片檀香味。在宣护、慈教两位法师的指导下，紧张而有秩序的助念一阵比一阵紧迫。这时香炉的香快要燃尽，一位居士忙上前拈香，顿时一切境界全无，佛号声也渐渐平静了下来。次日早晨，宣护、慈教两位法师重新组织了助念班子，将班子外的善知识安排在院内、街上助念，然后对师父说：‘您老万缘放下，赶快求生净土吧’。老和尚微笑著点点头，什么也没说。十时整，老和尚在一片助念声中往生极乐世界了。师一周前预知时至，将身后事嘱托弟子了空法师办理。廿七日封龛时，师容颜慈祥，不改生前，四肢柔软，如入禅定。

根据愿净老和尚生前意愿：一、举办丧事一切从简，不发讣告，不举行追悼会。二、将遗体土葬，十年后如不腐败就证明其道行高深，如腐败，则再行火化。三月卅日，应县佛教协会、愿净老和尚治丧委员会联合为老和尚举行出龛法会。来自东北及五台山、大同、朔州等地的高僧大德和本县的四众弟子五千多人，护送愿净老和尚遗体入塔安放。应县统战部、县政协、新闻单位等部门参加了法会。

愿净老和尚生前曾任应县第六、七届政协委员、县佛协会长、省佛协代表。师一生爱国爱教，遵纪守法，道心坚固，持戒精严，一生简朴，不愧为当代佛教界的一位尊师，众生之楷模。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○一年‘佛陀教育’十二期<span>  </span>

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">万缘放下<span lang="EN-US">  听经求生</span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■新加坡／明静<span>  </span>

<span style="color:#333399">陈光别老居士安详往生<span lang="EN-US"></span></span>

◆本刊讯：新加坡佛教居士林林长陈光别（法名性照）老居士，于九月十六日（农历八月初七）凌晨十二时三十分，预知时至，安详往生，享年九十二岁。

老居士于一九一二年八月出生在中国福建同安马巷镇，幼时聪明、温和、善良。一九二六年南来新加坡，在外祖父蒋丽棣先生的和平商行学习经商，晚上到工商学校就读。后来创办‘裕诚树胶厅’等几家商业机构；同时还兼任大华银行、华侨银行等多家金融机构的董事，是新加坡工商金融界名人之一。

老居士为人厚道，时刻不忘祖国，十分关心故乡的文教卫生事业，曾先后为同安二中、同安十五中及同民医院等机构增添设备、扩充规模等捐助巨额资金。

一九五九年，周恩来总理曾亲切接见陈老居士，对他为祖国人民所做的贡献给予高度的评价，称赞他是‘华侨实业家’一九九七年与一九九八年，厦门市曾两度授于老居士‘捐资兴学，功在千秋’的金匾；一九九九年，同安市人民政府授予‘荣誉市民’的称号。

在二次大战前，老居士做为佛教居士林发起人之一，与广洽长老相识，数十年来的交往，深受佛法的薰习，对慈善、教育等社会公益事业更是不遗余力。一九七七年接任新加坡佛教居士林林长后，大力推动佛教文化教育事业，扩充居士林场所，数十年来默默耕耘，深得社会各界的赞叹。

近数年来，老居士因为身体不适，行动不便，遂将林务全权委托李木源居士处理，自己则在家专心潜修。尤其是看了净空老法师的《无量寿经》录影带之后，对求生净土信心倍增。交待李木源居士，把老法师近几年所讲的各种录影带都给他送一套，坚持每天听经八小时，其余时间专心念佛。除听经念佛外，其他世缘一概放下，一心求生极乐世界。

老居士临近往生前的两三个月，经常在纸条上书写‘八月初七’，家人不知何意，又不是什么纪念日子，问他，他只是笑而不答，念佛不止。

临往生前几天，病况加重，家人送他入院就医，老居士神志清楚，佛号不断，只是身体较为虚弱。住院期间，净空老法师安排出家法师，轮流在老居士病房不出声诵经念佛，二十四小时不间断。

九月十六日凌晨十二点，当值的法师注意到老居士的呼吸有些急促，就提醒他放下一切，专心念佛，求生极乐世界。于是也随著老居士的呼吸大声念佛，增加他意志的专注。将近十二点三十分，老居士的呼吸渐微渐弱，在大家整齐专注的佛号声中，安详自在地合上眼睛，就像一个熟睡的老人。

九月十六日正是农历八月初七日，家人这时才明白，老居士原来在三个月前就知道自己往生的日子，但那些纸条早已当作垃圾处理。然而整理遗物时，却在抽屉内意外发现另一张纸条，上面写道：‘面对现实，甘愿归西；归西见佛，皆大欢喜——陈光别’，并且有英文署名。

由这些殊胜的祥瑞，足可以证明老居士决定往生西方极乐世界，面见阿弥陀佛听经闻法，必定当生成就无上佛道。我们共同祈愿老居士莲品高增，早日乘愿再来，作弥陀大使，接引众生往生成佛。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载一九九九年十二月‘佛陀教育’第四期<span>  </span>

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">满庭荷花菩提海<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台中／苏昭安<span>  </span>

<span style="color:#333399">苏吴月英老居士往生记<span lang="EN-US"></span></span>

母亲苏吴月英老居士，出生于民国十三年，台南县白河镇乡下地方，十九岁嫁来东山乡东原村，一生克勤克俭，相夫教子，孩子成家立业之后，又能放下产业，跟随孩子到台中听经闻法，精进念佛，一直到往生。其信愿之真切，始终如一。

母亲时常提及，在父亲兄弟分家之后，除了一些山地之外，仅得新台币三百元，母亲舍不得花用，将之缝起，藏于腰带之内。曾有一段时间，无米可煮，无菜可炒，仅以蕃薯切片煮熟裹腹，邻居多日未曾听到煮饭炒菜之声，好奇来看，方知窘况如此，不胜唏嘘！

家里虽然生活窘困，然母亲人穷志不穷，常和父亲爬山过岭，做些小生意。因为母亲甚为勤俭，所以慢慢累积资本，经济也稍获改善，母亲常常以此训示子弟，要勤要俭，常说：‘有俭才有底’。

母亲虽然对自己甚为刻苦节俭，但是对于邻里的独居老人，却乐善好施，尤其遇到节庆时，常将一些食物用品，赠与一些孤苦老人，使老人倍觉温暖，此事常为邻里津津乐道。

母亲在儿女相继成家立业之后，看到三子清龙在台中学佛吃素，当下发愿说：‘孩子都吃素念佛，我怎么能不吃素呢？’从此即断了肉食，终身吃素，这是第一次感受到母亲的善愿真切。后来，跟随孩子到台中小住一段时间，看到台中莲社诸位莲友，举止有度，待人和善，又能听经闻法，觉得难能可贵，乃和父亲商议，决定搬来台中。再度感受到母亲为了学佛，而能看破放下。

母亲搬来台中之后，常和父亲到台中莲社听经念佛，风雨无阻。平日忙于家事之余，念珠总不离于手，常说：‘我这一辈子能亲近到雪公老师和周老师、徐老师，以及莲社诸位师姑莲友，并听闻到净土法门，是一生中最大的福气啊！’在台中二十年来，母亲学佛日益精进，感召子女相继来台中附近定居，亲近莲社，家人都受到潜移默化，整个家族都跟著学佛念佛。

母亲早年克勤克俭，老人家的身教更是子女学习的模范，现在归纳起来，大约有以下几点：

一、生活规律，功课不断。母亲和父亲常在早上四、五点即起来做早课，家事做毕，便和父亲一同到莲社和灵山寺等净土道场听经念佛，下午四、五点即做晚课。二老的早晚功课，似乎未曾间断过。

二、自奉甚俭，广结善缘。母亲将子女供养的孝敬金，省吃俭用节省下来，过年过节时，很有规划的布施到佛寺或慈善机构，广结善缘。常以子女名义做功德，使子女在默默之中，受到母亲的积善福佑。

三、慈爱子孙，敬事祖先。母亲平日非常照顾子孙，对祖先的祭祀尤为虔敬。每逢过年过节，必亲自督导儿媳做菜做饭，祭拜祖先，领导全家共修念佛，回向祖先。

四、志求往生，信愿坚定。母亲在荣总医院检查结果，确知是胃癌末期之后，即深感人生是苦，厌离娑婆、求生极乐的心非常真切。好几次，儿女想要侍奉汤药，皆被拒绝。并且一再的说：‘我已决定要求生西方，你们给我这些汤药做什么呢？’由于母亲胃部幽门因肿瘤缘故，无法通畅，无法排便，十分难受，有莲友提供小麦草汁灌肠方法，实施几次后较为好转，但到了临终前二十分钟，母亲还是说：‘灌肠也可不用了，念佛就好！’母亲从民国八十九年九月二十七日出院之后，到十月十日晚上九点五十分左右往生，这十四天当中，母亲往生的愿力从没变过，一直到临命终，始终‘清清楚楚，正念分明’，这正是母亲学佛以来的用功写照。

母亲在人生的最后一站，也是最重要的关头——‘临命终时’，意志坚定的说：‘我已见佛，我也欢喜要去了！’声音虽然微弱，意识却是清清楚楚，灵灵觉觉，母亲往生前约一个钟头，孙子们陪著阿嬷念佛，休息片刻时，母亲叫孙子们一个个靠近床前，叮咛说：‘你们要孝顺父母，要好好学佛哦！’最后命终时，跟亲属及莲友们说了一句话：‘念佛就好！’这句遗言，是母亲留给子孙们最重要的勉励，也是最重要的礼物。

母亲往生时，子女媳妇们全部随侍在侧，孙子多位在旁念佛，经过二十四小时莲友们的发心助念，母亲自在安详的往生了！就像周老师在母亲往生前两天所开示的：‘要看破放下，要一心念佛。’母亲似乎听进去，也做到了，在入殓帮母亲换衣服，扶著母亲法体下楼梯时，顶门犹温，身体柔软。

头七清晨，二哥梦见母亲，二哥问说：‘您现在在那里？’母亲一直说：‘菩提海！菩提海<span lang="EN-US">...’母亲往生后，能有如此瑞相，为人子女的除了感激莲友们的助念不可思议之外，也对母亲生前的坚定愿力，深感佩服，引以为荣。</span>

母亲一生，前半生吃苦耐劳，教养子女，老年以后，来到台中，一闻佛法，欢喜雀跃，尤其接触到当生成就的念佛法门，更觉殊胜不可思议，如同茫茫大海，碰到宝筏，怎能不奋勇前进，登上宝筏呢？就在‘听经闻法，精进念佛’中，母亲度过了一段丰富又有意义的后半生。

虽然母亲的走，我们都舍不得，但是想到母亲已永离六道轮回之苦，享受莲花化生之乐，又不禁为老人家感到光荣和欣慰，相信母亲将很快就会乘愿再来，度化有缘！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○一年四月‘明伦’三一一期<span>  </span>

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">临终示现度化亲友<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台湾／田老居士之女口述<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■雪梨／妙音小组整理<span>    </span><span>  </span>

<span style="color:#333399">田有耕老居士往生见闻录<span lang="EN-US"></span></span>

田有耕老居士，台湾云林人，生于一九一三年，一九九八年二月廿日下午二时十五分（台湾时间），于嘉义市在家人陪同念佛声中安祥舍报，往生西方极乐世界，享年八十六岁。

田家堪称‘医药世家’，世代悬壶济世，扶弱济贫，造福乡里，救人无数。子女亦能克绍箕裘，善继衣钵。老居士一生修十善业，慈心不杀，孝养父母，恭敬师长，喜诗文、好吟咏，爱好古玩墨宝，老居士的言行举止，处处展现‘温、良、恭、俭、让’的美德；身体力行‘仁、义、礼、智、信’，一生待人以宽，律己以严，广受地方贤达和亲朋好友的尊敬爱戴。

田老居士早年皈依三宝，礼敬上印下顺导师，受持三归五戒，法号‘宏净’，喜读《六祖坛经》、《金刚经》及导师大作《妙云集》。一九九七年接触净土，多次聆听上净下空上人的高徒悟道法师台语阐述《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》，及悟行法师台语宣讲的《佛说阿弥陀经》等经录音带之后，即生深信切愿之心，老实念佛，一意求生净土。并常以倓虚大师讲述《念佛论》故事中，修无师往生所留下偈语：‘能说不能行，不是真智慧’惕励自己。老居士常自我期许，愿以临终示现，度化家亲眷属、亲朋好友，也发愿：‘未度有情令得度，已度之者使成佛，假令供养恒沙圣，不如坚勇求正觉。’

老居士往生前两个月，在身心无恙下，竟然向家人交代后事且叮咛以佛教仪式，进行简约、隆重荼毗，而后进塔于嘉义县番路乡义德寺的海会塔。老居士一再告诫子女，丧礼不得铺张，并从本身做好‘环保丧礼’，改善丧葬风俗礼仪。恳辞花车、花环、花圈、祭品和乐队等。以不喧哗、不哭号、不影响交通、不干扰左邻右舍为原则，力求简朴、宁静、卫生和清净。老居士再三告诫子女，不许助长奢靡劣质的社会风气，要节约开销，金钱应用于布施，资助贫困，供养和护持三宝。

老居士号召旅居海外子孙，若有机缘，回台一起欢度钻石婚。并喜赋一诗，此诗乃老居士生前最后遗作。诗云：

同苦同甘六十年

儿孙满眼喜无边

蜗居舒适欣安乐

惯看风云几变迁

种杏已超三世业

诵经礼佛五更天

老来惟爱心清净

一念弥陀结善缘

约往生前两周，老居士突然在半夜中呓语，竟说出一些亡者的名字。在旁照料的子女，赶紧大声念佛，以助其提起正念。

二月十八日清晨三时廿五分，老居士合掌约三分钟，欢喜异常。往生前一夜，其女儿妙音居士，于半夜睡梦中突见大势至菩萨手持一朵大莲花从空而降。二月廿日下午二时十五分，老居士在多次合掌，念佛声中安祥往生莲邦。在廿小时助念后，更衣时身体柔软，相貌庄严，头顶微温。

二月廿六日半夜二时零五分（头七当日清晨），妙音居士又在睡梦中，突闻老居士以坚决、清晰的台语说了两次：‘同名妙音如来’，‘妙音如来’。（此经文请详见夏莲居老居士所会集《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》‘闻经获益’第四十八品。）

二月廿八日中午十二时荼毗（火化），得大小舍利子十多粒，彩色舍利花数片，足证明老居士必定是屈伸臂顷到莲池，花开见佛。此也证明阿弥陀佛所发的四十八愿，广度众生，真实不虚。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自一九九八年‘慕西’第四十期<span>  </span>

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">笑著进入七宝池<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台湾／道证法师<span>  </span>

<span style="color:#333399">陈进池居士往生记实<span lang="EN-US"></span></span>

陈进池居士—这位淋巴癌蔓延全身的患者，一向是怕痛、怕苦的，不太能忍苦捍劳；当他痛苦时，曾祈求‘要安乐死，早见阿弥陀佛’。但当末学一行人刚到医院病房时，他还很舍不得家人，不想往生。末学问他：‘你欢喜和阿弥陀佛去极乐世界吗？’他不但摇头，还流下眼泪。可怜的孩子，这真是难以突破的一关，他也知道身体差不多不能用了，但还存著侥幸的希望。末学就间接向他的公子解释病情，及说明如何帮助他往生；再求佛哀祐‘让他能安然放下，欢喜提起往生信愿’。

末学劝他：‘这身体像租来的车子，零件坏得差不多了，开起来很吃力、很辛苦，勉强修理了半天，也终归是一部须要归还的车；阿弥陀佛早替您准备了一部性能最好、最优秀的新车，是金刚不坏的车，只要换过去就好了。怎么换呢？很简单—一心念佛，旧车一丢，就坐在新车上。如果坚持要开破车，就会开得很辛苦。我们陪您一起换新车，您比较有福气先换，先去极乐世界再回来接我们。您放心去，往生极乐世界并没有和家人分开；在极乐世界的宝树中，随时可看到您的妻儿子女，随时可观照家人的动静，而且还能随时帮忙加祐，完全没有障碍。就好像看电视换频道一样，都在同一萤光幕，只是号码、频率不同，转换频道，节目即不同；我们往生极乐世界也相同，只是号码、频率改一下而已。对极乐世界的人来说，他们根本就没离开我们，因为他们随时可看见我们，可帮助我们；您若往生也相同，根本没与我们分开。所以，往生就像看电视换号码频率一样简单，您只要念佛，就换过去了；只是我们娑婆世界的人，心有障碍，才看不见极乐世界。’

陈太太也说：‘我们以后也要跟您一起去极乐世界，您先去，再回来度我们、度众生。这个娑婆世界太痛苦，病痛太折磨您，这是我们不忍心的。西方极乐世界有七宝池八功德水，金沙布地。您的名字叫“进池”，您要记得进入西方清净的七宝莲花池喔！’

大家鼓励他，陪他念佛。过了一会儿，他的心就放下了。放下，只是一个念头，千万劫来想不开、放不下的，如今放下，也只是一个念头而已！尔后末学看他的面容，平静得像熨斗烫过那么服贴，没有一点皱眉，没有一点病容及苦色，再抬头看旁边的家属及医护人员，所有的人和他相较之下，可说都是面黄肌瘦。他真的满面红光，祥和而不可思议。刚进病房时看他的脸，因曾做过放射治疗，看起来有一点黑色；一念放下念佛，即变成满面红光。

陈太太劝他回家念佛，他答应了，还会一一向医护人员致谢。他希望拔掉点滴，末学才发现他的手脚竟然比昔日灵活。此时，他不但血完全止住，所有的痛苦也似乎烟消云散，完全不需用一点止痛剂，也不需打点滴，没有皱一下眉，没有一点挣扎。在安然念佛中，他寂然慈祥的样子，还真有些像忏公师父，这些瑞相，证实了玄奘大师所译的阿弥陀经及悲华经中的经文。

玄奘大师所译的阿弥陀经和悲华经中，都提到临终时的佛力加持。因为阿弥陀经里说，一个真的愿意生到阿弥陀佛国土的人，只要他常系心念阿弥陀佛，当他临命终的时候，阿弥陀佛和菩萨圣众们，就会出现在他的面前，慈悲发光加祐他，让他的心可以安定不乱。

悲华经说的是，佛用三昧力加被，让他也入三昧，而且为他说法，令他欢喜，因欢喜故，而得忍力。

一个病人原本病得需常靠吗啡过日子，由脑、内脏及皮肤、四肢，都无一幸免于癌的侵犯，竟能红光满面，相貌庄严，没皱眉，没挣扎哀叫，神智清楚；这些瑞相让末学很清楚地感受到真是如佛经所言，是阿弥陀佛慈悲现前加祐。这也是他平日诚恳的心地功夫，才能如此与佛相应。就如印光大师说的：‘临终相貌，不变须有大修持。’一个人一生什么都可作假，唯临终不能作假，老实忠厚的人，最后得大利益。

末学问他：‘您和阿弥陀佛有没有沟通？’（沟通二字是他昔日的用词，所以末学这样问）他静静深深地点头，连眼球都没转动。末学又问：‘您看见阿弥陀佛了吗？’他肯定地点头；再问：‘佛放光照您，您看见了吗？’他又点头。他连点了三个头，末学就很放心，知道他往生西方已是必然，他平静地在念佛。送他上救护车时，他流下眼泪，但没有皱眉。末学告诉他：‘我们现在要回家念佛，回极乐世界的故乡。’他点头，我们在救护车上一路念佛。

慈济的江菩萨和莲友们，已为他布置好助念的场所，助念室香光庄严，陈太太把整个会计师事务所作为助念室。我们很感叹，一般人临终多在苦痛的加护病房，并且一断气就送入阴暗狭窄的太平间或殡仪馆冷冻库。能有如此宽敞光明的地方，让大家为他念佛相送，并以临终喜剧鼓舞大众，真是大福报。应该说是‘人有真愿，佛有感应’，很不可思议。几乎各地最热衷于助念的法师、莲友、助念团，都很凑巧、又很热诚地在最恰当的时间赶到为陈居士助念。

员林莲社的鉴因法师，也由热心的莲友巧合地联络，在百忙中慈悲地赶来开示。法师的大悲愿力，非常自在、辩才无碍地讲说极乐的殊胜美妙。法师心在极乐，说来如数家珍，亲切自然，不但在场大众心悦领受，陈居士也张开了久闭的双眼，眼睛一亮笑了起来。笑得与会大众同心一笑，人世间的一切苦痛，都在这一笑中化解。

陈太太每天向阿弥陀佛哀求哭诉，终于有求必应，真诚感召，应念现前。许多莲友自动涌到，平时联络不上或很难请到的热心助念人士，在他们妻诚子孝的真心感召中，竟奇妙地个个自动云集。包括信基督教的老师、校长及葬仪社的人，不管认识或不认识的人，都感动于这临终的喜剧，感动于鉴因法师演说极乐，和弥陀大愿的自在胜妙，感动于大众相送的挚情。

连陈居士的母亲，原来是按捺不住悲哭的，看他的喜剧演出，也不得不破涕为笑，感叹地说：‘真的是佛祖带他去了！’真的，阿弥陀佛以本愿大力来接引他去了！白发送黑发的无奈痛苦，在大慈大悲的佛力中，也消融化解，变成跨越苦海的信心、愿力。陈居士以‘笑著往生’度化母亲信佛念佛，便是尽了大孝。

到临终前十多分钟，他流下了许多眼泪，或许是和弘一大师一样，所谓‘悲欣交集’的泪吧！因为长劫的轮回之苦终于要了脱，真是欣慰无比；也悲悯尚在迷途受苦不知回头的众生，所以流出悲欣交集的眼泪。然而，最后一刹那，忽然像莲花绽放，心开花开，笑得牙齿露出来；还能举起久已不灵活的手，向大家挥手告别。

陈太太久已不见他如此开心的笑，尚不知这是最后一笑，也陪著他笑起来，朗念一声阿弥陀佛。如此夫妇共笑合念阿弥陀佛，真是最美好的琴瑟和鸣！一个先荣登极乐留学，一个誓愿走出个人小爱，爱护众生报佛恩。相信一切和佛心相应的大愿，必能圆满完成。

陈居士生前曾笑著安慰陈太太说要她放心，他是‘大只鸡慢啼，一鸣惊人’。确实，末后一笑，笑来了极乐的一片鸟音，真是一鸣惊人！八小时助念之后，遗体仍然柔软如绵，面容还是含笑如生；火化之后，还有舍利子给大家作纪念。‘大只鸡’化成了极乐鸟，末学为他欢喜庆幸！庆幸他‘笑著进入七宝池’，永远不必再受苦，直至成佛！

感谢阿弥陀佛慈悯苦海中每一众生，从不舍弃任何一人。佛是无所不在的，而唯有至诚的人，才能握到佛的手。

愿我临终无障碍

弥陀圣众远相迎

迅离五浊生净土

回入娑婆度有情
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自九十一年五月‘明伦’第三二五期<span>  </span>

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">念佛的功德<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台湾／悟永法师<span>  </span>

<span style="color:#333399">李老居士念佛往生记<span lang="EN-US"></span></span>

末学这次代表净空老和尚来问候大家、来参学，净宗学会给我出了个题目——‘念佛的功德’，希望我能够讲一些佛法。其实末学福薄障重，智慧未开，讲不出甚么东西，只知道念佛最终的目的，是希望在这一生了断生死，往生极乐，然后重回娑婆度众生。经典上的理论，相信诸位都比我研究得深广透彻，今天既然上了讲台，也就要说说念佛的功德，现在就将家母在癌症末期，如何奋斗求生净土，最后坐者念佛往生的经过，向诸位报告一下，以增加我们念佛的信心。

<span style="color:#333399">晚年修学净土<span lang="EN-US"></span></span>

我的母亲从开始念佛、修行到往生，只有短短五年。家母六十六岁那年开始亲近佛法，当时我看老菩萨学佛的机缘成熟，就介绍净空上人讲的《阿弥陀经疏钞演义》中的一卷录音带给她听。老菩萨听过以后告诉我：‘他在讲甚么？为甚么讲得这么慢？我听不懂。’这也难怪，一个初学佛法的人，对于佛法的义理内容，自然很陌生。当时我劝她：‘听不懂是当然的，反覆听下去，听到甚么时候能接受，我再拿其他的带子给你继续听。’老菩萨善根深厚，一卷录音带连续听了四次。有一天，她跟我讲：‘懂了！我听懂了’她所谓的懂，只是听懂上人讲话的内容，对于佛教的义理还是不通。我就将整套录音带送给她，她一面听，一面念佛，没有多久便主动要学习读诵《无量寿经》。老菩萨初发心，勇猛精进，开始的时候，一本经要分两次才能读完。慢慢地，随著兴趣及善根的推进，每天读诵一部，进到两部。她往生以后，我看她自己写的记录，每天最多读到七部，最少也有三部，平时一天至少念佛四小时。

老人家一生节俭朴素，交际应酬非常少，老年接触到佛法，更是勇猛精进。当时末学尚未出家，担任台北‘佛陀教育基金会’每个月的放生活动，我常鼓励老人家参加，同时又制造许多机缘，让老菩萨参加助念。当时老菩萨虽然六十多岁，可是身体硬朗，所以我请大家如有亲戚朋友将要临终，需要助念的话，不要客气，打电话请老菩萨去助念。我是希望她能从助念中去体会生死，看看什么样的人能够念佛往生，什么样的人在许多人帮忙下，也不能往生。我常告诉她：‘你去助念的时候，把观念转过来，那个躺在床上的人假设是自己，旁边这些莲友是来替你助念的，用这种心情去帮人家助念。’另一方面，这也是为将来自己往生做准备。所以她常常去助念，一天有十几个小时接受佛法的薰习，包括读经、念佛，或是助念。净空老和尚在台北景美‘华藏图书馆’讲经时，老菩萨也每晚必到。

<span style="color:#333399">癌症末期<span lang="EN-US"></span></span>

一九九一年九月，突然接到台北的电话，电话中得知老菩萨病得很重，有一、二十天没有上厕所，而且很虚弱、很痛苦，于是我请相熟的老同修照顾老菩萨。几天后，我就回到台北，送老菩萨到国泰医院去检查。当时国泰医院有很多医生、护士都是净空上人的学生，他们白衣服的口袋里，都放著小本《无量寿经》，一有空就读诵。我们一进去，医生很快安排床位做检查，检查结果是癌症，而且病情十分严重，医生建议转诊荣总。荣总也是一样，很多的医生、护士都是聆听、读诵《无量寿经》，所以我们的因缘很殊胜。荣总检查的结果，是直肠癌末期，癌细胞已经扩散全身。当时医院方面征求我的同意，希望把肚子打开来详细检查。

那时候，往生的机缘尚未成熟，所以我就签名让她做更详细的切片与其他检查，同时把体内几个很大的肿瘤割掉。老菩萨从进入手术房到出来，大约有十七、八个小时之久。家人在外面等候，有的读《无量寿经》，有的念阿弥陀佛，一心一意求佛菩萨加持，不要让老菩萨在昏迷状态往生，希望能够消除业障，清醒念佛。手术后，等到麻醉药退了，她清醒过来，我第一句话就告诉老菩萨：‘检查的结果是癌症末期，再活也没有多久时间了。’因为老菩萨平常非常用功，又常听讲经，我相信她不会害怕，一定会精进念佛求往生。那时候因为刚刚麻醉过，醒过来的时候没有甚么痛苦，许多大肿瘤也都割掉了，所以她很爽快的说：‘好！我们赶快回去念佛，求生极乐世界。’她在医院待了五、六天，等伤口好了一点，便立刻出院。

<span style="color:#333399">病痛中念佛<span lang="EN-US"></span></span>

从那时候开始，老菩萨既不吃药，也没打针，事实上已经来不及了，医生告诉我不会超过两、三个月。因为老菩萨平常用功，所以佛号还是提起来了。

从回家的那天开始，我二十四小时陪伴在老菩萨身边，一面照顾她，一面为她助念。每当她要睡觉的时候，我就打著引磬念佛，让她安详入睡，然后我也在旁休息一下。她一醒过来，一转身，我就跟著醒过来再念佛。

这样过了一个多月，她的癌细胞继续扩散，痛苦开始了，一天痛好几次，有时候她跟我讲：‘痛到我的佛号几乎念不下去了<span lang="EN-US">...，你一定要给我想办法，让它不再痛下去，或是能够医好。我一定要勇猛精进，念到预知时至，坐著走、站著走。’因为平常她听净空上人讲经，常常讲到念佛人应该念到坐著走、站著走。可是我浇了她一盆冷水：‘何必要等病好了，再念到一心不乱，为什么不发一个愿，现在就念佛求生？事实上，你已经没有办法再支撑多少时间，也根本没有药了，顶多用一些麻醉剂，让你昏迷，减少痛苦而己。可是你如果在这个中间断了气，那岂不是要堕三恶道？’她听到要去恶道，连忙说：‘阿弥陀佛！我不去地狱，我要念佛。’于是再提起佛号。每天时好时痛，痛时念佛非常吃力，但也没有办法，我们就陪著她念。</span>

有一次，家人跟老菩萨说：‘台湾桃园乡下，有一个卖草药的医生，有一种药不管你是癌症末期，或是将要死的人，都可以治好。’于是老菩萨又起了贪生的欲望，要我带她去看看。做儿女的，孝顺就要顺从父母的心意，所以我就带她去。到了那个地方，客厅已有十几个人排队等候，我就绕到后面，看到另外一间房子，满屋子的药材，有位老先生坐在小板凳上，前面一块砧板，边切边砍，一大包一大包的，也不管生的是甚么病，不问病历，不量脉搏血压，统统都用同样的药，一大包好几万块钱。我就带老菩萨到后面看，劝她说：‘这种药你相信吗？会治好吗？’老菩萨果然有智慧，拉著我说：‘走！我们回去，这是骗人的。’从那次开始，她对‘生’就不再希望了，人家再讲甚么药，她都不接受，老实念佛，一天痛很多次，还是勇敢的念佛。

<span style="color:#333399">七昼夜精进念佛<span lang="EN-US"></span></span>

有一天，她痛到不能忍受了，便要求七天七夜不吃不睡，念佛求阿弥陀佛来接引，阿弥陀佛如果不来接她，她也没办法再撑下去了。她这个愿一发出来，我真是非常的高兴。

各位！我们都知道，往生极乐世界，信愿行都是当事人自己要发、要做的。在最要紧的关头，我特别挑选她比较接近的六位莲友，包括我一共是七人，其中有两位比丘尼，我们七个轮班来照顾老菩萨，帮她助念，七天七夜，一句佛号念到底。有时候老菩萨比较昏沉，我们就大声的念，轻轻推她一下，提醒她这是紧要关头。刚开始的前三、四天，每天她体内排泄出很多脏东西，一天要清理好几次，第四天以后就没有了，因为没有进食。

这七天当中，有两次我们猜想老菩萨一定见到佛了，这是第四天和第六天的时候，她要求我们拿毛巾、梳子、镜子来，把脸擦得很干净，头发梳得很整齐。当初从医院回来的时候，我将老菩萨卧室四面墙壁，贴上阿弥陀佛圣像。放置香炉，每天供养很好的香，制造念佛的气氛。当她坐起来的时候，面向佛，就一直跟我们念佛，眼睛睁得大大的，越念越庄严，我想快要往生了。她念、念、念，突然眉头一皱：‘我太累了，要睡觉。’接著就倒下来。我想：‘唉呀<span lang="EN-US">|阿弥陀佛大概是走了，错过机缘。’这样的情形有两次。七天中很少有昏迷状熊心，精进勇猛的跟我们念佛，念到七天圆满，等于打了一个佛七。老菩萨从发愿念佛七天七夜以来，从来不曾听她喊一声痛，痛苦已经远离了她。七天过后，我请这些来帮忙的同修回家，另外找大批同修来助念。因为她平常帮人家助念，结了许多善缘，所以当她有需要时，陆陆续续有很多人来帮她助念。印光大师在《文钞》里，也劝我们帮人助念，为将来种善因，这便是一个例子。</span>

<span style="color:#333399">第八至第十四天<span lang="EN-US"></span></span>

第八天，我想老菩萨应该要吃点东西，她平常喜欢吃冬粉，我就将冬粉煮得很烂很烂，拿了一小碟让她尝尝，她吃了两口说：‘唉呀！其实我可以不用吃了。’好！不用吃就不吃，可是她精神很好，也不像要往生的样子，我就去药局买一种水溶性的维他命，每天给她一点，希望帮助她有体力，继续撑下去念佛，一直念到阿弥陀佛来接引。

在还没有出家以前，我有妻室和女儿，我的小女儿跟老菩萨最亲近，因为从小是她带大的，当时已经快三十岁了。平日老菩萨常说：‘我跟这个孙女这样亲近，将来往生的时候，不晓得会不会被拖下水，六道轮回？’她的挂念合情合理，是有可能会发生的，她也常跟人家讲：‘将来念佛往生，最好在礼拜六。’大家问她为什么？她说：‘华藏图书馆礼拜天共修，我礼拜六往生；你们礼拜天来帮我助念。’她常这样讲，心中也常回旋著净空上人讲经时说的：‘将来不是坐著走，就是站著走，念佛人躺下来，不是太难看了吗？’

<span style="color:#333399">业障现前<span lang="EN-US"></span></span>

第八天到第十四天，就是两个七了，虽然后面这七天不是二十四小时念佛，可是我还是在她旁边助念，她时睡时醒，醒时便念佛，在这当中，也常业障现前。有时候念佛当中忽然说：‘唉呀！这个佛号怎么搞的，一直响个不停，我要睡觉都睡不著。怎么不会停啊？’她不想念佛了，这也是种障碍，我就跟家人围到老菩萨旁边，我拉一手，我的女儿拉一手，不管她讲甚么，我们就一直念佛：‘阿弥陀佛<span lang="EN-US">......阿弥陀佛......’，她也慢慢跟我们念，念到：‘好了！很累了！我要休息一下。’一看都是一、二个小时以后的事了。更有一次，念著佛号，她说：‘好了！停！不要念了，我已经冲到了。’我说：‘冲到哪里？’她说：‘我已经到极乐世界了。’我说：‘你到了极乐世界？不要骗我。净土经里面提到往生极乐世界，是临终念佛，阿弥陀佛、观音、势至、诸上善人现前来接引。佛没有来接引，十万亿佛国土之远的极乐世界，你是怎么去的？’她就说：‘喔？是这样喔？’马上醒过来。冲到极乐世界，肯定是她的幻想，因为十几天没有睡了，难免会有幻想，或者是业障现前。</span>

我们照顾病人的时候要用心，平时要深入经教，才不致误了大事。每一本经都告诉我们，往生极乐是往生者念佛念到最后一口气，念到佛现前接引才往生的。阿弥陀佛四十八愿，在《无量寿经》第六品的第十八愿，临终十念，也是佛现前接引，不是谁推著谁去，或是自己跑去的，我们要注意啊！

念到第十四天的晚上，老菩萨不晓得说甚么梦话，她说把她的身体抬到后山，随便烧掉就好了，又讲一些我也听不懂的话。我就跟家人赶快把老菩萨撑起来，带到家里她平常拜佛的小佛堂，走到佛像面前，问她说：‘老菩萨，那个是甚么？’她说：‘南无阿弥陀佛！西方大导师，阿弥陀佛！’接著马上拜下去。十几天没吃没睡，只剩下皮包骨，这样虔诚的拜下去，我们帮她一拜、两拜，第三拜下去就起不来了。那时候我眼泪直往肚子里流，心中暗想：‘这样虔诚、坚强的老人念佛，阿弥陀佛你如果不来接引，我就不相信佛法了。’三拜过后，我们把她撑起来，她就清醒了，再念佛，送她回房间，继续陪她念佛。

<span style="color:#333399">端坐往生<span lang="EN-US"></span></span>

翌日，也就是她开始不吃不睡的第十五天，早上九点多，我那个在日本一家航空公司当空服员的小女儿，跪在她奶奶前面说：‘阿妈！我要上班去东京了，好几天才能回来，你要赶快念佛往生极乐，将来我跟爸爸到极乐世界去找你。’老菩萨眼睛连看都不看，手一甩说：‘去！去！去！’平常她们两个感情最好，每次我女儿要上班，她都要从住家的五楼目送到一楼，还要千叮咛，万嘱咐，可是这一天，孙女跟她告假，她竟然甩甩头，连看都不看，老菩萨真的放下了。到下午四点左右，最后一位莲友帮她清理身体干净，回家去了，剩下我跟弟弟照顾老菩萨。她要求坐起来念佛，因为她常讲要坐著走、站著走，我就准备一张很大的椅子，把她抱起来坐著，棉被、毯子盖好。我们念佛，她用手指打拍子，跟我们默念‘阿弥陀佛、阿弥陀佛<span lang="EN-US">......’我们兄弟两个轮流，一个照顾她念佛，一个诵《无量寿经》。六点多钟，我把《无量寿经》念圆满，在佛前回向，再转到她的房间时，发现老菩萨呼吸渐渐缓慢，我想也许往生的机缘到了。我又上一支香，求佛菩萨加持，消除她的业障，接引往生。我们兄弟两个人，一人一边，帮助老菩萨念，念到晚上七点，就在一声‘南无阿...’的时候，老菩萨端坐著断气了，眼睛是三分目，眼角一点点泪珠，这是看到佛的一种象征。从四点多钟抱她起来坐著念佛，就这样子念到走。</span>

我叫弟弟继续念佛，同时打电话联络她要好的莲友徐居士。徐居士说她刚好念完《地藏菩萨本愿经》，回向给老菩萨。我说：‘这么巧？老菩萨刚刚走。阿弥陀佛！’我请她通知其他莲友，请有空的莲友来随喜助念，看看老菩萨是怎么往生的。那时候，我家一片光明，不像是办丧事，而像是念佛会，很多人帮她助念结缘。

老菩萨往生十二个小时以后，全身都冷掉了，只有头顶是热的。当我把她盖的被子掀开时，老菩萨直是可爱，双手在棉被里结弥陀印，她就这样坐著，结弥陀印，往生了。我们把她抱起来的时候，全身柔软，有种种瑞相。不过，我们也不要特别强调往生后的瑞相，往生一定是念佛往生的，看看他临终最后一口气有没有念佛，这个最可靠，其他的方法我们不懂，也不说。

<span style="color:#333399">避免临终障缘<span lang="EN-US"></span></span>

从老菩萨生病，七天七夜不吃不睡开始，我就没有通知亲戚，包括我的舅舅、叔叔，因为他们没有学佛，我怕他们来障碍。她往生以后，我们继续念到第二天早上八、九点，已经过了十三个小时，我才通知长辈们。当他们来到我家看到老菩萨走了，依照习俗，我这个晚辈要长跪在旁，他们看到我便骂道：‘你这个不孝子！妈妈病成这样，也不送医院，让她这样子死，瘦巴巴的。’这样一直骂，我跪著心里面不断念著：‘阿弥陀佛！阿弥陀佛！’口里面应道：‘是！是！是！’心里却很高兴：‘老菩萨往生了，还好没有通知你们。通知的话，恐怕会被你们拖下水，随便你们骂。’这的确要有很大的勇气才做得出来。

帮助一个人往生不简单，要果断，要尽量排除他的障缘。净空上人常讲：‘有生必有死，死不可怕，死了以后到那里投胎才重要。’我们千万不要感情用事，要全心全力帮助家人、朋友、以及任何有缘的人往生。要去体会死是怎么一回事，把倒在床上的人想成是自己，助念的时候，就想到人家在替我助念，不是我来替他助念，要经常这样锻炼。

<span style="color:#333399">把握时机自行化他<span lang="EN-US"></span></span>

我之所以把老菩萨往生的经过向大家报告，主要是提醒大家，为人子女的以能劝父母念佛求生净土为第一要事。当父母快要往生的时候，不管你有多重要的事，都要把握最后孝顺的机会，帮助老人家求生极乐。其实人生苦短，几十年都过去了，老人家要往生的那几天，那几个月，难道我们还不帮助他吗？有些人问我：‘教老人家念佛，他不念怎么办？’我说：‘你自己不念，老人家当然不念’。有些老人家不能够接受，没有关系，我们学地藏菩萨，自己修行，将来成菩萨、成佛，再来报父母恩、报佛恩。自己真修行最重要，然而若是碰到因缘，也一定要劝老人家信佛念佛。

最后，我顺便讲一个念佛一辈子，却无法往生极乐的故事。这件事情是九六年我在澳洲的时候，一位马来西亚信徒告诉我的真人真事。在马来西亚有一位师姑，从十几岁开始剃发念佛，没有受戒，自己盖了一间庙清修。这位师姑平日念佛非常精进，一句佛号常常挂在嘴上，可是没有甚么经典基础，只是喜欢念佛。她即使生病，念佛也念得好，很少看医生，十几二十岁一直念到一九九六年，已经八十多岁。

当她临命终时，有许多朋友、信徒，来替她助念。因为她平常佛念得很好，所以老毛病一发的时候，精进念佛，念到阿弥陀佛来，她也看到了，但是她说：‘不去！我不去！’这个念头一起来，阿弥陀佛就不见了，别人还是在帮她助念，可是她却胡思乱想，眼睛睁大大的，看看这儿，看看那儿，三天以后死掉，脸色发黑，十分难看。

一个念佛人如果不是真正为求生极乐世界而念，到临命终时就用不上了。到底是甚么原因？原来她没有结婚，但有一个养女，感情很好，她临终的时候，没看到养女，于是念念记挂这个女儿，这样往生机缘就当生错过了。不晓得她要轮回多少劫以后，才能够再得人身，再闻佛法，相信净土。念佛了脱，一念之间而己！

印祖在《文钞》里面告诉我们，一个人临终念佛时，家人障碍，不能往生，这是自己过去生生世世障碍人家往生，跟人家结怨仇的果报。我们造的业障无量无边，要发真正忏悔心来念佛，将来乘愿再来普度众生。

念佛唯一的功德，唯一的目标就是求生极乐。奉劝大家，我们这一生决定不要空过，一失人身，永无出期。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载二○○二年‘幕西’第四十三期<span>  </span>

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">发愿度生除病苦<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■美国／魏镇西<span>  </span>

<span style="color:#333399">魏母罗月如太夫人往生事迹<span lang="EN-US"></span></span>

先慈<span>  </span>魏母罗月如太夫人，一九二四年生于广东东莞。幼年时正值军阀割据，少女时期适逢抗日战争，结婚自组家庭后，又遭逢大陆政权转移，于是她带著母亲与一儿一女迁居香港，再辗转到台湾与父亲会合，后定居台中。其中的艰辛困苦，实非一句‘颠沛流离’所能道尽！

初到台湾，双亲以微薄的薪金，不但要奉养外婆，还要照顾五个嗷嗷待哺的年幼子女。父亲因职务关系，长年在外地，两三个月才返家一趟，所以维持家计，赚钱贴补家用，照顾子女等琐碎事务，全由母亲一肩挑起。在那段贫困的日子里，她侍母至孝，勤俭持家，相夫教子，练就了坚强的意志力与强烈的责任心。

一九六六年，母亲身心疲惫，身体状况亮起红灯，于是辞去工作，做一名全职的家庭主妇。我念小学的时候，笃信佛教的对门邻居李先生曾礼请广钦老和尚来我们所住的巷内，李先生并曾教母亲诵持《金刚经》，这是母亲接触佛教的开始。当时因家务繁重，母亲无法每天固定读诵经书，她为了方便持诵，索性将《金刚经》背起来。

母亲一生中最大优点就是，心地善良，尤其对穷苦人家很慈悲，她可以自己缩衣节食去帮助穷人，有时她已经钱很紧了，家里还有五个小孩，但遇到穷人，她依然会拿出她仅有的一点钱。

一九六八年夏，我们举家由高雄迁至台北，母亲的身体时好时坏，于是她又重新背诵《金刚经》，每当她忘记某段经文时，即要我翻阅经书，提示她一两句，然后再继续背诵。

一九七五年以后，子女的学业陆续告一段落，且事业皆有著落，家境逐渐转为康裕，母亲总是慨叹她对不起外婆，没有给外婆一个舒适的晚年，昔日因子女多，开销大，外婆跟著她受了不少苦，所以每年外婆的忌日与生辰，她总会买些鲜花素果祭拜一番，聊表孝心。一九八一年开始，母亲即固定初一、十五吃素，并至寺里烧香拜佛。

一九八六年母亲移民来美，弟弟载她到金轮寺拜见宣公上人后，她即皈依，并改吃全素。她曾请示师父宣公上人：‘若是晚间睡不著，妄想又多时，该怎么办？’师父说：‘睡不著觉，最好！可以念佛呀！’于是每当难以入眠的夜晚，母亲就起床端坐，随著录音带念佛或自己默念佛号。

一九八七年，父亲退休后也移民来美。父亲喜欢打坐，平时以阅读佛经为乐。母亲常告诉我们，她烦恼多，妄念不断，无法静下来，慧根又不够，大乘经典看不来，只有勤到寺里参加法会，消除业障。所以只要体力允许，任何法会她都尽量全程参与。

一九八九年底，她发愿持诵《地藏经》，每天至少一部，事务再繁忙，也坚持一定要念一卷，十一年未间断！自宣公上人一九九五年圆寂后，母亲就专心念佛，每天早晚以十念法念佛并回向。有空就拿起念珠念佛，佛号不断。若是白天妄想多，晚间难入眠时，她就起床端坐念佛，有时超过两小时。

一九九七年，她读到憨山大师教导在家居士‘如何念佛’中提到：‘一心念佛，日日回向，又心想莲花，身坐其中，观想莲花，临命终时，即见阿弥陀佛，放光接引，见大莲花。涌现在前，见自身生于莲花上，一念往生。既生彼国，从此永不复堕苦趣，名不退地菩萨，此便一生修行结果。’她即刻要我找张莲花图贴在墙壁上，每天早晚观想莲花。

一九九八年开始，她即要求与父亲晚间固定念佛共修约一小时。同年，她读到天台慈云忏主的法语上说：‘若能观像念佛，即是天天观看一尊阿弥陀佛的相，当临命终时，此尊阿弥陀佛一定亲临接引。’于是她每晚睡前，就将她选定的阿弥陀佛像置放桌前，恭敬合掌念佛与观像至少一小时，作完功课后才就寝！

一九九五年开始，家人偶到净宗学会请与净土相关书籍阅读，母亲一有空即翻阅，只要契机的文句，她就会铭记在心，随时背诵，用以自我鞭策！例如，当她念佛时，想起昔日不愉快的俗事而生起烦恼时，即告诫自己：‘境缘无好丑，佛号一扫过。’然后重新拾起佛号。有时她会慨叹自己不但修持与定力不够，而且妄念又多，每当此念头兴起时，她就会高声念道：‘“只贵愿力强，不怕妄想多”。无论如何，我这辈子一定要去成，莫使今生又空过’。就因母亲有此强烈愿力，即使在背部痛彻骨髓之际，仍忍痛念佛及作功课。

一九九九年开始，母亲体力渐衰，无法经常参加法会，她常感叹的念白乐天（念佛偈）云：‘看经费眼力，作福畏奔波，何以度心眼一声阿弥陀’并以白乐天（念佛偈）：‘行也阿弥陀，坐也阿弥陀。纵饶忙似箭，不废阿弥陀。日暮而途远，吾主已蹉跎。旦夕清净心，但念阿弥陀。’自我惕励。

一九九九年，她患了肩痛与背痛的毛病。二○○○年六月背痛日剧。十月初她因走路不慎摔跤，遵从医生嘱咐照Ⅹ光，但并无骨折迹象，于是医生又于二十日安排作扫描，结果得知母亲的胸椎部位长肿瘤，医生即刻安排住院，于二十五日开刀切除。但化验结果得知，已是恶性肿瘤末期，手术后出加护病房转入普通病房。她在疼痛之际，即写下几句肺俯之言：‘祈求观世音菩萨加被，愿历劫以来的痛苦藉此消除，并发愿往生西方极乐世界，乘愿再来，救度众生。’当她发此大愿后，身上的痛苦在剧痛一天后突然逐渐消除。

住院期间，母亲要妹妹转告父亲说：‘他修他的，我修我的，我和他是同修，已无任何关系。’另外她还要求子女，来探望时不要再喊她母亲，只要说声阿弥陀佛即可。住院期间，她只要清醒就一心念佛。在医院待了十天，她即要求返家静养以便利念佛，于是在医生的同意下，于十一月三日傍晚返家！

十一月五日深夜，母亲一直嚷著：‘莲花’、‘阿弥陀佛’，并告诉妹妹：她看见莲花，又看见阿弥陀佛；母亲又问：‘若是我再看到莲花该怎么办？’妹妹就告诉她：‘你就坐上去！’她也曾问小弟：‘若是我再看到阿弥陀佛，该怎么做？’小弟回答她：‘应合掌恭敬。’母亲即刻神情庄重的合掌起来！

十一月六日早上八点多，我服侍她汤药，即随口问她：‘听说你昨晚看到莲花与阿弥陀佛。’她回答说：‘对呀！我看到。’我又问她：‘阿弥陀佛是什么样子？’她用手指向墙上挂著的佛像说：‘就是那一尊！’接著我又问：‘阿弥陀佛是什么颜色？’她指向窗外说：‘阳光的颜色。’

自十一月五日晚间母亲看到阿弥陀佛之后，像换了一个人似的，不再提家中的事务，也不太愿意服食药物，进食渐减，但她神智清楚，身体全无病痛。每当医护人员到家中探视，第一句话总是问她：‘那里痛？’她总是摇头说不痛（医院为她准备的四十几针吗啡都未使用），而且开刀过的旧有背伤口痊愈神速，连医护人员都赞叹不已。

母亲每天醒来即问周围的人：‘今天星期几，星期六到了没有？’每天清晨，我总是等母亲睡醒后，服侍其汤药，若是过了六点钟，她就叫我出去，因为她要作早课、念佛，并观看阿弥陀佛。当我问她是否要将床头摇高一些，以方便她观看墙壁上的佛像，她便摇头说不需要，她躺著可以看到阿弥陀佛。

十日无论我们如何喂她，她都不再进食，但其血压与心跳，仍属正常。十一日（星期六）午后，父亲与我再次询问医护人员有关母亲的病情，她们一致认为母亲的血压与心跳正常，并无大碍，还提议我们家属，天气好的时候，可以将她扶起到庭院晒太阳，并希望我们放松心情，尽量找时间休息。讵料，医护人员言犹在耳，当日下午一点五十分许，护士看到母亲脸色转红，再咳两声就走了。

当时家人即刻聚集在她房间念佛，并通知莲友来助念，直到当天晚上十二点钟仍念佛声不断。莲友们全程参与，佛号越念越洪亮！多数莲友告知，当时就闻到阵阵异香，似檀香又非檀香。大弟并于当晚十点左右发现我家庭院亮如白昼。

母亲的遗体于十一月十八日火化后，留有舍利子数颗，供子女瞻仰

谨以此文纪念我的母亲，并告知有缘的读者念佛法门的实质利益，‘诚心念佛自有感应’是千真万确的。阿弥陀佛！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○二年一月‘慕西’第四十三期<span>  </span>

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">灿开的莲花<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台湾／悟正法师<span>  </span>

<span style="color:#333399">癌症患者陈俊彦念佛往生记<span lang="EN-US"></span></span>

悟正法师于一九九九年六月间到新加坡拜会净空老法师，并在净宗学会与众法师、同修们讲述她的弟弟陈俊彦，患癌后念佛往生的事迹，非常殊胜，现将全文发表如下：

师父上人慈悲，诸位法师，诸位同修大德慈悲，阿弥陀佛。

悟正从台湾到新加坡来，向师父上人报告舍弟陈俊彦居士念佛往生极乐世界的真实事迹，师父上人听了之后很欢喜，指示悟正在此地向诸位报告，这是悟正的亲身经历，给诸位做证明，希望给大家带来无比的信心，真正信愿念佛往生极乐世界。

首先跟大家介绍陈俊彦居士的生平，陈俊彦于一九六七年十二月十三日出生在台湾的高雄市，于一九九七年四月二十一日于丰原市家中安祥往生。往生时年仅三十一岁。他从小就天资聪颖活泼，心地善良淳厚，为人忠恕正直，行世仁慈，对人诚恳谦和礼让，孝顺父母，恭敬师长，没有任何不良嗜好，非常洁身自爱，因此深得父母的疼爱欢心，也备受师长嘉许和同事爱戴，实在可以说是现代年轻人的好榜样。

他的学佛因缘是这样的——因为家母学佛的缘故，所以度化全家成为佛化家庭，陈俊彦居士在皈依三宝之后，非常恭敬护持三宝，也常行布施。后来由于悟正出家的因缘，听闻了师父讲解的《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》以及其他录音带、录影带的开示后，对于娑婆世界五浊恶世、极乐世界种种依正庄严，以及宇宙人生六道轮回的事实真相有了基本的认识和了解。

但是由于课业繁忙，为了专心学业力求上进，又自认为还很年轻，希望等到学业完成、事业成就、生活安定，一步一步实现他的愿望之后，再学佛还来得及。对于佛法、对于人生的价值和重要性不了解，所以就对生死大事不重视而轻忽过了，也没有积极的深入探讨精勤修学，只有偶而念念佛，读诵《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》和持诵大悲咒。

下面为大家讲述他的发病及心路历程——他在一九九三年八月一日至一九九四年七月三十一日，这段期间曾在中央研究院物理研究所，协助钛钴合金及其薄膜之物性研究工作，他的成绩获得了前辈们的赏识和肯定。服完兵役后就到美国纽约哥伦比亚大学攻读电机硕士学位，毕业后服务于美国<span lang="EN-US">AT&T公司，就在一九九六年九月中旬的一天，他忽然晕倒在地，经同事送往医院急救之后，发现他竟然得了胃癌。经过美国医生据实告知病情之后，他表现得非常镇定，就在病床上念佛，读《无量寿经》，并打电话告诉父母亲，安慰他们不要悲伤担心。由于癌病位置非常接近淋巴组织，情况非常危急，医生建议尽速开刀，因为只身在外，父母亲照顾实在是不方便，就决定送回台湾医治。</span>

后来经过台北荣民总医院医生检查诊断之后，医生表示开刀后存活率未知，生活品质会很差。他听了之后表示不愿意过这样的生活，又深怕万一在手术时不幸往生，来不及念佛就突然死亡，堕入六道轮回就糟了。再者，就胃癌细胞没有扩散，只切除胃及部份食道来说，即使手术成功后也需要很长的一段时间调养，这时期他的身体精神必然会很差，他担心提不起心力，无法好好的念佛，而且还剩多少寿命也不知道，倒不如把握有限的生命，趁身体尚有体力时，回家加紧念佛用功修行，俾蒙阿弥陀佛慈悲愿力接引往生极乐世界。他与我们商议决定不开刀也不作化疗，直接回家。父母亲听了之后，虽然不忍心也舍不得，因为平日学佛的缘故，也就勇于承担，接受了这个残酷的现实，并劝慰他放下万缘，一心念佛求生净土。

悟正也将师父平时的开示教诲一一的告诉他，他一听就欢喜接受，而悟正也劝他：‘人有生必有死，本来就无常，迟早都要走上这一段路，必定要面对死亡，任谁也无法逃避，父母亲我自然会照顾，请你放心不必挂念，况且你一旦往生到极乐世界就必定一生成佛，拥有无量的神通、智慧、道力，才能真正照顾我们、帮助我们，所以尽管放下万缘一心念佛，求愿往生极乐世界，不要再在六道轮回。’当时他已经能恭读三部《无量寿经》，他在住院的时候才开始发心吃素，住院期间也曾寻求中医诊治。出院后，中医师要求母亲炖牛肉胡萝卜汤为他补血，并配合医师处方治疗才能痊愈，但他却坚持宁舍生命也不食众生肉，就不再求医，只服用抗痉挛的药物与制酸剂。

起初他仍然抱有一丝毫求生的希望，所以一有善知识劝他礼拜三千佛洪名宝忏忏除宿业，他就接受，但是拜到一半时，因再度出血送医输血住院时，曾听《地藏菩萨本愿经》录音带，他听完之后，知道了地狱的种种罪相，更坚定了他今生非了生死出三界，永脱轮回，往生极乐世界的信念不可的决心。这时候他还是放不下父母亲，所以出院之后又再寻求善知识的加持开示，后来他就改每日礼佛三百拜，念佛一支香，读《佛说疗痔病经》二十一遍，其余时间也都一直念佛，偶尔拜八十八佛，自从他一心念佛礼佛后，就不再有疼痛出血的症状发生，也从来不须打止痛剂，连医护人员也觉得非常不可思议。

只是他日见消瘦，而后体力日衰，没有办法再礼佛，又自觉念佛时杂念太多，持诵往生咒更扰心，所以他就在佛前发愿祈求阿弥陀佛，若他还有寿命，就让他一天一天好起来。病好之后，他发愿要出家修行弘法利生；如果没有寿命，就请阿弥陀佛在他持满往生咒三十万遍之后，以他的莲花慈悲接引往生极乐世界，在这时他依旧不放弃希望，所以就参加放蒙山，忏除他的业障。而在一九九六年十二月四日求受五戒，受完戒之后，持戒清净勤修十善。他真正做到了净业三福，那就是一者、孝养父母。奉事师长。慈心不杀。修十善业。二者、受持三归。具足众戒。不犯威仪。三者、发菩提心。深信因果。读诵大乘。劝进行者。

又在听完《大势至菩萨念佛圆通章》的录音带，以及阅读师父讲解的《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》讲记之后，及看了《历代净土高僧选集》、《近代往生随闻录》等书，他彻底觉悟明白了娑婆极乐世出世法之事理因果，也看到了往生净土的真实例证。

后来又再读到印光大师《文钞菁华录》中‘复叶福备书’这一篇印祖开示的十念计数法之后，就欢喜万分的跟我说：‘这个方法真的是都摄六根，净念相继，摄心念佛的不思议法，他就依照这个方法来念佛，他是这样念的：‘阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛<span lang="EN-US">......’他并没有拨念珠，只是心念心记。他又跟我说，如果早知道这个要领的话，就不必持往生咒了。不过既然已经在佛前发愿了就把它圆满，等圆满之后再专心念佛。</span>

他又说：‘现在人学佛不能成就，毛病就出在听完经之后，没有认真去做，依教奉行，都只当作是佛学常识看待，而且认为我还有明天，死亡离我还很遥远，所以就一天过一天，没有认真的念佛修行，生死心不切，不像我已经患上癌症，就好像被判死刑一样，而且随时都可能死去，如果再不认真念佛，求愿往生极乐世界的话，就一定堕三恶道，今生无论如何一定要往生极乐世界才行。’

他又忏悔没能及早把握因缘学佛，想不到自己年纪轻轻就得了癌症，等到生病了才觉悟，才开始修行就已经太晚了，所以应该趁年纪轻，身体健康的时候努力学佛修行，不要等到老了再来修行。从此他彻底看破放下万缘，不再希求病好之心，决志求生净土，确实遵照师父所开示的修学方法，一一地把它们落实在生活上，完完全全地依教奉行。他不看电视、报纸、杂志。也不收听广播、不说闲话，一心一意专精用功。如果有亲友来探望，他就立即回避不与闲话家常，只请父母亲代为招待致意，他的休息时间只有用餐及睡眠，从不打闲岔，每当用餐后，碗筷一放下就念佛经行，整天讲不到两三句话，甚至连我们的关心慰问，他都请我们不要和他说话，因为他知道已经来日无多。生死事大人命无常，希望把握有限的光阴，精进用功，不受打扰，他用功的样子就好像在闭关修行一样，那么样的真诚精进，连我们都被他感动，而尽心尽力的全力护持他，如此日复一日，他从不懈怠放逸，完全做到师父所开示的不怀疑、不夹杂、不间断。真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、自在、随缘、念佛，发菩提心一向专念。阿弥陀佛！

他临终的瑞相是这样的——就在临终前三天，他告诉我们要有心理准备，并且告诉悟正说，他都看破放下了，他什么都知道了。又向父母亲说：‘我的病是要示现给您们看的。’并向父母亲辞别，忏悔他没能好好照顾自己的身体得了癌症，不能再侍奉父母亲反而让他们操心照顾，更让白发人送黑发人，请父母亲原谅他，并感谢他们栽培养育之恩。父母亲安慰他说：‘你又不是故意的，每一个人都有业力，你放心，父母亲不会怪你。’随即又问母亲说：‘妈妈你有没有信心，今生一定往生极乐世界？’母亲回答：‘可能会吧。’他马上告诉母亲说：‘妈妈您这样不行，一定要做到真信、切愿、求愿往生极乐世界，真心念佛，真能安心才行。’说完，他就立刻提起正念念佛，不再多说。

经过一日一夜，他的呼吸渐喘，没有力气出声念，只能心念。母亲非常担心的问他：‘你还念佛吗？’他点头表示佛号不断。这个时候，他的眼晴非常清澈明亮，如婴儿般的蔚蓝，而且神智非常清楚，没有丝毫的烦恼相。我们也一直陪在他身边念佛，当时我们一心一意，只有一个心念：那就是帮助他提起正念，念佛往生极乐世界。突然间他使出全身力气大声念‘阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛’佛号数声。这种情形总共重复了三次，他就在使出全力念佛中安祥往生，在念阿弥陀佛的‘阿’字声中断气，所以他的眼睛跟嘴巴有一点点的微张。

这时候我们也不移动他的身体，继续为他念佛，在念了十分钟左石，父母亲继续念佛，而悟正则为他开示佛法并劝他：‘如果你真的孝顺父母亲，就要一心念佛，随佛往生极乐世界，父母亲我会照顾，请你放心。’说完后，就隔空去感受他的体温。‘顶圣眼升天，人心饿鬼腹，畜生膝盖离，地狱脚板出’此时他的头顶是温温的，印堂更凉，胸口又稍凉，其余都凉掉了。悟正就再一心的为他念佛。

陈俊彦往生之后的瑞相是这样的：当天邻居亲戚及各地莲友获知消息之后，都发心自动前来轮班助念，当天助念的人次约有一百多人。上午十点钟左右，悟正看到西方三圣接引他，站在桃红色的莲花上对我回眸一笑，就从西方消失了。后来在下午四点钟左右，忽然听到空中传来陈俊彦雀跃欢喜的声音叫‘悟正师、悟正师，我现在正在极乐世界，我很快乐’。当时他的声音真的是快乐到了极处，高兴极了。而我也感受到那种欢欣喜悦的心情，实在是非常的殊胜。

由于事出突然，悟正一时也不敢置信，所以就不予理会不以为意，仍然一心念佛。后来他叫‘姐姐’。咦，我一听，真的是陈俊彦的声音，才惊讶的注意聆听，他告诉我说：‘我真在极乐世界，你怎么不相信呢？我没骗你。’这时候我才非常高兴的说：‘太好了！’他真的往生到极乐世界了，可是为了要求证，我就问他：‘如果你在极乐世界，那你往生到那一土？’，他告诉我说：‘凡圣同居土’。我又继续问他：‘是什么品位？’，他说：‘中品下生’。可是为了实事求是，我就再问他：‘如果你真正往生到极乐世界，你就要证明给我看，就要像妈妈说的。眼睛闭起来，嘴巴闭起来，笑笑的’。他立刻就回答我说：‘你不信就掀开来看，我现在眼晴闭起来，嘴巴也闭起来笑笑的’。后来我跟父母亲说这件事情，父母亲也感觉到当时他们也是有同样的感受，他已经往生到极乐世界那种欢欣喜悦的心境。

在助念到十三、十四小时之后，父亲掀开陀罗尼被一看，实在是太不可思议了，果真就像他所说的一样，他眼睛闭起来，嘴巴也闭起来笑得很开心，而且他的脸色红润，光泽鲜耀逾于平时，比生前还要庄严，从来没有笑得那么开心过。我看到真的是高兴万分，雀跃不已，都快跳起来了。这时候父亲摸了他头顶、胸口、还有印堂这三个地方三次，皆是通身冷透，惟独头顶温热，实在是太殊胜了。

在经过二十四小时之后，净身更衣到准备入殓的时候，他所换下的衣物都非常的干净清香无污秽，整个屋子都异香满室，尤其是他的房间特别的浓郁，不同的香气一阵一阵的传来，而且维持一年左石。那种香气一闻起来会让人感觉到身心非常的清凉、清净、安定、吉祥。那种感受虽然是如此，却非常难以用言语表达的。

就在头七上香时，在他灵前所供的香，就这样盘、盘、盘卷成环香状，后来又张开、穿过，在这样盘、盘、盘成像一朵莲花的形状或其他形状，而且卷成很重了还粘住不会掉落，就这样动、动、动，右绕一圈三百六十度，佛前所供的香也卷成环香状右绕九十度。此后两处香也经常的如此旋转，在出殡之后一年之内，佛堂的供香也是经常如此。而年前所供的花也特别有生命力，持久不谢，令在场人士都惊讶不已，啧啧称奇。

晚上七点多的时候，悟正因为有事外出，一上车，就清香扑鼻，那个味道如莲花般清香，一进到喉咙就觉得甘甜无比，那种香味是世所未闻的。当时的感受也很难用言语表达。只觉得身心舒畅，非常的舒服欢喜自在，从临终至出殡前，因为一直二十四小时轮班助念，只有一句佛号不作任何其他佛事，所以整个磁场就特别的吉祥温馨，前来助念的邻居亲友，以及各地的莲友们都不觉得身处灵堂，反而像在打佛七一样，真是殊胜极了。

就在出殡前一天晚上，大约有一百多人至两百人左右前来助念送行。人员未到齐前，天空忽然飘下了毛毛雨，就好像天洒甘露，等人员到齐了，雨也停了，大家都念得特别法喜充满。出殡当天，因火葬场事务繁忙，不许我们耽误时间，只能捡取一颗像念珠一样珍珠白颜色的舍利子，另一颗也呈圆形状，但较不规则，颜色绿中带蓝，总共捡了两颗舍利，留作纪念供奉。当骨灰送往净业精舍安奉途中，天空忽然飘下像灰尘一样的东西，悟正起初也不以为意，只是至诚恳切的念佛送行，因为我是用手去拣取舍利，所以我手中沾有骨灰，可是发现到汽车之内都开冷气，不可能会有灰尘，就仔细的看，竟然发现有金沙飘泊在我的袈裟上，而我手中所沾的骨灰中竟然有一颗金黄色的小舍利，袈裟上沾有水晶沙跟琉璃沙，同行莲友都觉得不可思议，从来没有看过这种景象。

隔天上午八点钟左右，有一位女居士和她的女儿要前来照相，还没有照相前，突然间蓝绿色那颗舍利子先放绿色的光芒，颜色就像翡翠般的翠绿，而舍利子变得很透明像绿宝石一样，非常的晶莹剔透，真的是非常的漂亮，再仔细一看，白色的舍利子也变得一模一样，当时母亲和悟正都看得目瞪口呆，真的是太殊胜太不可思议了。而在拍完照之后，那位女居士看到悟正的袈裟上有一颗金沙，可惜相片照得实在是模糊不清，没有办法提供给大家看。

从俊彦生前的种种用功的情形以及他的生平，还有他真信切愿念佛求愿往生极乐世界，临终正念分明蒙佛接引，还有他各种瑞相显示，证明了《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》中阿弥陀佛第十八愿的愿文，十念必生愿愿文：‘我作佛时十方众生闻我名号，至心信乐，所有善根心心回向，愿生我国乃至十念，若不生者不取正觉，唯除五逆诽谤正法’，和《佛说阿弥陀经》中所说‘若有善男子善女人闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日若二日若三日若四日若五日若六日若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前，是人终时心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土’。《佛说观无量寿佛经》中所说：‘中品下生者，若有善男子善女人，孝养父母，行世仁慈。此人命欲终时，遇善知识，为其广说阿弥陀佛国土乐事，亦说法藏比丘四十八愿，闻此事已寻即命终，譬如壮士屈伸臂顷，即生西方极乐世界’。所以只要真正具足了信愿行，必定能够往生极乐世界，一生成佛。

悟正就报告到此，感恩师父的慈悲教导并感谢师父慈悲，让悟正有机会在此地跟大家结法缘，并在此向曾经协助过舍弟陈俊彦居士的所有善知识和同修们，致上十二万分的谢意。悟正铭感五内感激不尽，因为时日已久，又没有讲席的经验，难免生涩疏漏，讲述不力之处，恳请师父慈悲，诸位法师、诸位同修大德慈悲，多多包涵见谅，阿弥陀佛。在此也期勉见闻者都同生极乐，同沾法益，祝大家福慧增长光寿无量。阿弥陀佛。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○一年六月‘佛陀教育’第十期<span>  </span>

<a name="a15"></a><span style="color:#333399">示现病苦<span lang="EN-US">  瑞相殊胜</span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■旧金山／李松坚<span>  </span>

<span style="color:#333399">慈母李余惠明居士往生纪实<span lang="EN-US"></span></span>

我的母亲姓余名惠明，一九一六年出生，农历生日与观世音菩萨出家纪念日同一天。

年轻时，母亲就读于广东体专，毕业后留校担任老师，多次参加省运会及各项运动比赛，屡获奖项。结婚后，母亲把全部精神放在家里。抗日战争中，父亲在前方作战，母亲则辛苦地带著孩子躲警报，逃难到大后方。一九四八年，我家从中国大陆迁居台湾。母亲过著克勤克俭的生活，照顾七个子女，每天从早忙到晚。

个性随和、心地善良的母亲，凡事都为别人著想。她会为了不愿吵到小狗睡觉而绕大圈子进房。我念中学时，有一段时间常去打鸟，母亲知道后就告诉我不要去伤害生命，并以一首古诗：‘劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归’来劝戒我，要我多为巢中嗷嗷待哺的小鸟设想。

母亲跟佛法很有缘分。我二十多岁时，经弟弟引导去佛堂礼彿。不久又经同修介绍，共听净空法师的佛学讲座，越听越法喜充满。听完经回家，就请母亲多念‘南无阿弥陀佛’。有一年她过生日，我送她一本《净土圣贤录》作礼物，她高兴地一直翻阅，后来就认真作早晚课。

一九九六年，母亲胃出血，我匆匆从侨居地美国旧金山赶回台湾，每天守在母亲床边，直到她恢复健康出院。一九九八年刚过完年，母亲突然中风住院，左边手脚不能动。母亲半身不遂后，对一切事都逆来顺受，从不怨天尤人。

每次我回台探望母亲，都会对她讲述《阿弥陀经》的内容，并陪她一起念佛。假期结束回美前，我也会特别交待照顾母亲的菲律宾籍看护：‘家里念佛机每天都要开著，不停小声播放佛号，提醒母亲念佛。’

我经常从旧金山打电话给母亲，每次都问她有没有好好专心念佛？她都很肯定地说有。我常提醒她念佛要从早念到晚，不要间断夹杂，睡不著就念佛。她都回答说好，并呼应我说：如果断断续续地念佛，就像念珠断，珠子散落一地，不成串了。同时她还说要将念佛功德回向法界一切众生，祈望都能往生极乐世界，离苦得乐，一生成佛。

二○○○年秋，她再度中风，脑部受损比上次还严重，吞咽困难。快年底时，医生为她在胃部开刀，装入胃管喂食。手术当晚，看护说母亲已出声念佛快一天。母亲出院回家后，我仍常在电话中提醒她说：‘您心地善良，只要一心念佛，必可蒙佛接引到极乐世界。’她也用非常坚定恳切的语气连声说好。

二○○一年三月二十七日早上十一点钟，母亲心跳很快，弟弟将她送到医院救治。下午四时许，医师见她心脏及呼吸都不正常，而进行急救。稍后医师宣布急救无效，母亲已往生。弟弟和他九岁的女儿马上进入病房。侄女十分沉著坚强，用手把眼泪擦干后，就开始在旁边念阿弥陀佛。约十五分钟后，侄女突然见到窗外远处有一道金色光芒，离病房愈来愈近。侄女用手轻拍正低头专心助念的舍弟，示意他留意窗外。当时金光愈变愈亮，好像一条金光大道，路旁有许多菩萨。就在那时候，侄女见到全身金光的阿弥陀佛。从远处穿过玻璃来到床边，一朵莲花也从金光中缓缓飘来，无比庄严殊胜，不久，阿弥陀佛与诸菩萨圣众缓缓转身离去，莲花也在金光中跟随佛后逐渐消失。

接到母亲往生的消息，我赶回台湾。侄女告诉我当天她所看到的一切。听完后，我瞻仰灵堂中的母亲慈容，回想多年前，母亲曾轻轻把我叫到她房间，说她有话要告诉我。她说：‘以前我一直不明白为什么你要劝我念阿弥陀佛，去西方极乐世界，以为是去死，却又不好问你。但见你那么孝顺，我想你一定是为我好。最近我终于明白，你是要我一心念佛，将来到西方极乐世界，只受诸乐，不受诸苦，寿命无量，一生成佛。’当时母亲突然觉悟的一番话，此刻一直在我耳边缭绕<span lang="EN-US">......。</span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○二年‘慕西’第四十三期<span>  </span>

<a name="a16"></a><span style="color:#333399">莲池海会入梦来<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台湾／自铎法师<span>  </span>

<span style="color:#333399">阿妈念佛往生的故事<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">前言<span lang="EN-US"></span></span>

我是一个苦无感应的念佛人。自从四年多前开始学佛至今，都蒙了明师的导引，却只因自己信心薄弱，净德难成。多方帮助我的诸位前辈之中，特别是自铎法师，本著慈愍心怀来为我现身说法，说出她早年时劝她的‘阿妈’（外祖母）念佛往生的故事，来鼓舞我的信心。我听了十分感动，记录下来，征得她的允可，把这个增强我许多信心的美丽故事，公诸各位学佛的读者：

<span style="color:#333399">阿妈<span lang="EN-US"></span></span>

我的阿妈叫作钟六妹，家住台湾屏东县麟洛乡麟洛桥旁。我外祖父在第二次世界大战时被日本人抓到南洋做军夫，一去不回。阿妈守寡四十余年，带著一子四女，过极贫寒的日子。

阿妈虽然不曾读过经书，她拜佛，吃早素，以佛法为她精神的支柱。她十分仁慈，不许家人杀生，记得我哥哥小时候用弹弓打鸟，她会加以禁止。她还教我们，夜晚走黑路害怕时，但念阿弥陀佛。

我从小上学，寒暑假都去屏东看她，因为接近她，我从小知道有阿弥陀佛。我真幸运，小时候有这么一位阿妈！

阿妈往生的前一年，病重住屏东空军医院时，我正值学校期末考，不能去看她。我考完了赶去，她已由医院被送回家里。她因为昏迷了几天，医生判定她身体年老退化，肺（或肝）脏积水，没有生望了。

我听说（大概是听忏云长老所说）如果能为病危的人念佛，七日七夜不断，若不能使他病愈，即可能使他往生西方。因此，我就为她燃香念佛，不得不休息时，使用念佛机相续念佛，使佛号不绝。

第二天夜里，我在家中庭院里，三步一拜，为她求佛，至清晨五点钟去休息。

七点钟起来，我在厨房看见水桶里有三条大活鱼。舅妈说，这是人家送给阿妈作补品吃的。我征得他们同意，拿去放生，由表哥载我到佛寺，为他们念了大悲咒，行皈依之后，送到河边放生。三条鱼儿入水而去后，却又都回到岸边，如同向我们招呼，然后游到深水中去。

这天下午，阿妈醒了，开口说饿了！她想起来坐坐，并想喝牛奶。喝完牛奶后说：‘什么音乐，真好听！’原来她听见念佛机的声音。

她能下床走几步路，精神从此渐渐恢复了。

这天下午，我对阿妈说：‘您真的好了，这会儿您可得念佛了！’

第四天，阿妈起来坐著。阿姨到她所信奉的神坛通灵求问，知道是佛给阿妈添了寿。果然，一星期内，阿妈好起来了。

我问阿妈：‘阿妈，这是佛给您时间来念佛，您希望长生吗？’

阿妈说：‘我不！长生是受老苦。我已经眼耳腿都不灵了，不求长生！’

我再问：‘您随阿弥陀佛去修行好不好？’

她说：‘自然好！可是，我不识字！’

我说：‘您只要诚心，佛可以教您。’

她说：‘好啊！我能给阿弥陀佛扫地、烧水、做饭。’

我送阿妈一串手珠和十块小石头，为合起来记数之用（可记到二百多），请她发愿念佛，早晨和晚上持诵佛号后，都回向：长依阿弥陀佛修行，并求佛接引她往生阿弥陀佛国土。

阿妈很欢喜，每天念佛，身体也逐渐健康起来。事过一年，我暑假到北部实习。一天我去见她。她念佛念得很快乐，念珠和石头都摸得很光亮。她告诉我，几天前的一个清晨，她梦见阿弥陀佛，佛向她微笑。‘佛两旁有两位漂亮的姑娘，她们都脚踏著莲花，都不穿鞋子，天上还有人在飞。’阿妈说。

我问：‘您可问他能带您回去吗？’

她说：‘我忘了啦！我都看呆了，直看到影像消失。’

阿妈又说，另一个早晨，她梦见一片莲花池。池边的地十分清净，那边的房子都很好看。有小孩子们在地上拾花，相貌都很美好。‘但是那里的人家竟没有人养鸡鸭！’阿妈说。这一次，她一直看到醒来。

我说：‘好极啦，那是西方净土。下次您再看见阿弥陀佛，可得记著说：‘您得带我去啊！’

她说：‘好！’

我回到台北两三星期，就梦到阿妈往生，又梦到我问忏公长老：‘我阿妈往生西方了吗？’忏公回答说：‘念佛人都能往生善处。’

醒后，我打电话告诉母亲。她说：‘不要乱讲，阿妈很好呢！’

过了三四天，母亲来电话说：‘阿妈可真去了！’故去之前，阿妈只是略有不适，晚上早点休息。次日早上七点，有人去探望她时，她已经平静地逝去了。

过后，我母亲梦见阿妈要她念佛，说：‘在佛前修行真好！’

阿妈往生时，年正八十，我当时整二十岁，我与阿妈同一生肖，而且是同月同日生。

我回屏东为阿妈念佛，邀请凤山佛教莲社的莲友为她助念。其中有林益谦老师（就是后来的慧律法师）用光明砂为她持光明咒。

阿妈入殓时，我母亲和姨母的生肖与阿妈的生肖相冲，依习俗，不许她们在旁看阿妈更衣入殓。封棺后，她们心里都十分难过。大家为阿妈念佛时，她们极诚心地祈求佛。竟然看见阿妈在棺木里微笑，棺木如同透明一般。

她们叫著：‘妈妈！’并伸手去拉阿妈的手。旁人看，她们是伸手去触摸棺木，都很觉奇怪。

我对表哥说：‘只要你虔诚求佛，你也能同样地看透棺木。’表哥将信将疑，但终于发起愿望，诚心念佛。当他注视著棺木，竟能隔棺见到阿妈的半身。

阿妈因为一生待人慈厚，办丧时，乡里中大大小小的人都来吊唁。因为阿妈世寿超过八十岁，依俗丧礼中白色的用品全改用红色。阿妈的丧礼虽然能做佛事，全供素食，然而遗体不得火化，得遵俗将棺入土。

送走了阿妈，我十分感伤。想她那衰老之身，六十年前也是同年轻的我一样，六十年后，我也免不了变成与她一样的衰老。我宁可早点出家，不愿意结婚以后，又演变成一个老祖母。生老病死实在是苦，出家修行，方是究竟解脱之道。

所以阿妈往生之后两年（民国六十九年）我就出了家。阿妈原来是来度我的！

我出家十六年后，才回屏东去看舅舅。他是徐云鲸先生，是家乡的邻长。舅舅很高兴地同我吃完素面，到客厅里瞻望壁上阿妈的遗像。像框下的挂钩挂著一串念珠。

舅舅问我：‘你记得它吗？’我全然记不得了。

他说：‘这就是你给阿妈念佛用的那串念珠。她入土之后八年，我依俗开棺为她捡骨入瓮。棺木已然朽去，阿妈的身体也全部分解归为尘土，但是手骨却握著一团团的东西。拿出来洗刷之后，原来是那串她用的念珠。檀香木一点也没有朽坏，连绳子都没有断。’舅舅说：‘这串念珠就成了我们的传家之宝了！’

我知道，阿妈给我们存下这串念珠，是要我们都念佛往生净土！

<span style="color:#333399">后记<span lang="EN-US"></span></span>

我常恨自己想像力薄，本著净土经文，不能把西方的依正庄严在念佛时呈现于心目之中。‘阿妈’她老人家却没有这样的问题。她念佛时，只是想去侍候阿弥陀佛。但不多久，经中所描述的极乐世界景象自然显现在她眼前。这使我深感惭愧，也明白了：见佛全凭一颗清净之心！

当她由医院被送回家，奄奄一息之际，已被医生宣判药石罔效。然而她纯孝的年轻外孙女并不放弃，夜以继日地在佛前恳求，终于能为阿妈延寿，念佛而得往生。

送走阿妈，外孙女痛感无常，不久就出家修行。她相信阿妈此世是来度化她的。

到底是谁度化了谁呢？倒像是：彼土中人，回此土来，一同演出示现辗转互相度脱的戏剧，以感化群萌。

戏演完了，闭上幕帘。幕帘上犹挂著那串念珠，垂示著无言的教诲。使观众中如我一般受惠之人，眼波随那颗颗历劫不坏之珠，滴下点点欣羡感激的眼泪！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自一九九八年九月‘法云’第五期<span>  </span>

<a name="a17"></a><span style="color:#333399">瑞相屡现激励念佛人<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■辽宁／付玉莲<span>  </span>

<span style="color:#333399">张兆祥居士往生随闻录<span lang="EN-US"></span></span>

张兆祥居士，辽宁营口站前区人氏，一九三三年生，一九九八年农历八月廿六日，往生西方极乐净土。

张居士一生从医，为人正直俭朴，晚年身患不治之症，经大善知识指点，开始专修净土法门，持弥陀圣号，经年累月，持之以恒，勇猛精进，并经常印送经书，布施放生。张居士患病期间不曾使用一支止痛针剂，且经常在户外散步，栽花种草，一如常日。往生的前两天，嘱咐家人在自己往生后承办四十九日念佛道场，为广大信徒提供共修机会。学佛两年后就预知时至。一位邻居回忆说，张居士最后一次去她家时讲：‘唉，老邻居没住够。’邻居又问：‘你要搬家吗？’他又说：‘不，不，不搬家，只想换个地方住住。’他女儿也曾怀疑地问：‘爸，您八月二十五能跟阿弥陀佛走吗？’他摇摇头。女儿又问：‘那您二十六日能跟阿弥陀佛走吗？’这次他点头肯定。

一九九八年农历八月二十六日上午十一点五十分，张居士唯一的姐姐来看望弥留之际的胞弟，张居士看了姐姐最后一眼，转而继续专注于一句佛号，不颠不倒，绵绵不辍。

八月廿六日正午十二时，张居士往生西方极乐净土。其时，异香满室，历久不消。次日，四众弟子在张居士家中为其诵经回向，奇香复至。大楼一位邻居跑下来，好奇地问：‘什么味，这么香？’一位居士告诉她：‘这是瑞相，往生的人都有。’在场的群众无不惊讶赞叹。

八月廿八日，在送走张居士之前，许多亲属为了印证人往生后仍肢体柔软的说法，亲自来到太平间，果然发现张居士的皮肤仍有弹性，肢体屈伸自如，面貌宛若昔日。荼毗后，骨灰呈五色斑彩，前往墓地途中，一路香满‘归’途。

一九九八年八月廿九日，遵照张居士生前愿望，其家属在营口市楞严寺承办的四十九日念佛场正式开始。参加者由少至多，影响和规模由小至大做为呼应。沈阳、鞍山等地也随后举办了四十九日念佛道场。在这次四十九天的共修中，许多参与者都有不少奇异的瑞相感应。

一位姓宁的老居士说，两天前梦见有人告诉她去楞严寺一块念佛。她买了花果香烛来到寺里后，果然，三圣殿里四众一堂，佛号朗朗。一位原籍大连的出家师父告诉张居士的家属及周围的居士，他中午休息静心时，看见一排高大的红蜡烛，中间一朵莲花上有一幅照片（经家属印证是张居士本人）。于是问道：‘你真的往生了吗？’答：‘我真的往生了。’他暗自思忖时，如果这真是西方境界现前，应该有异香才是。心念落处，异香扑鼻。这位师父又问：‘念佛真能往生吗？’‘念佛真能往生。’字字句句，真真切切，如鼓槌捶心。‘出家人不打妄语。放心吧，你们家老爷子真的往生了。’另外，道场内的不少居士也看到张居士身穿袈裟，与阿弥陀佛、观世音菩萨一起降临道场。

对于张居士，最关切也最放心不下的，莫过于张居士的夫人尚秀娟居士。在道场念佛时，尚居士曾看见一位金光罩身的佛菩萨像，后面映出先生张兆祥居士的面目，与此同时，空中传来：‘我很好，你放心’的安慰。尚居士在办道场之初，对儿女们印送道场音带资料花钱过多不太理解，丈夫指责道：‘就为你孩子留著’。道场圆满结束之际，又受到丈夫夸奖‘很好’。尚居士的许多亲戚也因看到瑞相，由对佛法不信转而信心大增。尚居士的二姐回家念佛时，看见一座金光闪闪的大寺院，庭宇金银珠宝嵌饰，天空散布五彩祥云。直觉感到此即西方胜境，且‘兆祥就在其中’。尚居士一位从不信佛的甥媳参加道场几次后，亲眼看见五姨丈身坐莲台，含笑而来。如是两遭，自此佛在心中。张居士不信佛的女婿在道场期间也看见岳父身坐莲台，扶摇而上，从此信心弥坚。

张居士的家人除了承办道场以外，还出资印送道场实况音带和相关资料。有些人说：‘与其如此，不如印送经书。’一位居士回答说：‘佛说的经典是教人怎样成佛，说的是种因。而眼前的道场是实实在在种因的结果。以果示人，是从另一角度弘扬佛法，不乏前例。这位居士的见解也正是我的领会。写这些实记的文字，一是表达我对相识不久却人格丰厚的张兆祥居士的怀念，二是作为一个对佛学知之太少的门外人，所能做到的‘知无不言’——以身边人可考可证的事迹，给我们这个仰赖前世大德聊以自慰的单薄的现世，增添一份伸手可及的，活泼生动的鼓舞。

此次道场，是营口市首次四十九日念佛道场。规模之大，实不多见。家属们男女老少皆四十九天长跪念佛，风雨无阻，是对修佛毋庸置疑的认可和精诚。张居士生前乐善好施，往生时洒脱自在，留下四十九日念佛道场，并能示现一言一迹以坚定众生念佛信念，真正印证了身前身后贯彻始终的拔苦与乐的菩萨胸怀。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自一九九九年九月‘佛陀教育’第三期<span>  </span>

<a name="a18"></a><span style="color:#333399">福慧具足的小老鼠<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■美国／李曼玲译<span>  </span>

<span style="color:#333399">布朗尼往生实记<span lang="EN-US"></span></span>

西历二千年六月十七日下午，我的小老鼠布朗尼安详往生了，我相信她已快乐抵达阿弥陀佛的极乐世界。那天中午十二点左右，布朗尼靠在笼边，用病奄奄的眼睛看著我，仿佛已从死神那儿走了一遭回来。我注意到它的耳朵和尾巴已失去原有的光泽，变成深黄与浅棕相间的颜色。它看著我，仿佛是要说些什么，我开始紧张害怕起来，立刻把笼子上层取下，看清楚些。

我不希望另外一只小老鼠‘毛球’打搅到布朗尼，所以把它拿出笼子，放入鞋盒中。布朗尼坐在笼子右边，我把念佛机放在笼外右上方角落，再将一小幅阿弥陀佛画像放在布朗尼的前面。我喂了布朗尼一点天然抗生素，希望它会舒服些。过了一会儿，我放弃药物治疗，因为布朗尼往生的时刻已经到了，于是我就跟著念佛机替布朗尼助念。

不久，爸爸从公司回家，我告诉他布朗尼要往生了，眼泪禁不住夺眶而出。我提醒自己千万不能哭，因为布朗尼听到哭声会难过，这样我连续念了两小时的佛号，发现布朗尼显得焦躁不安，好像在找什么。我忽然想起毛球，猜想布朗尼大概想和毛球告别。于是我把毛球从鞋盒中拿出来，放在布朗尼身边，毛球嗅了嗅布朗尼几秒钟，仿佛互道珍重再见，然后我再将毛球放回鞋盒，继续念佛。

在佛号声中，布朗尼缓缓向阿弥陀佛画像移动，然后在阿弥陀佛正前方躺了下来。我非常感动，这表示它已经准备要随阿弥陀佛去极乐世界了。下午二点左右，我休息了一会儿，吃了一点午餐，可是我心里忧念著布朗尼，一点胃口也没有。午餐过后，我拿出妈妈的引磬，敲著它继续念佛，引磬嘹亮清脆的声音可以帮助我念佛不打瞌睡。一小时后，布朗尼非常微弱地爬进小花盆，那是它的睡房，布朗尼面对笼子右方，在花盆里躺了下来。不过花盆另一边正好挡住它的视线，让它无法看到阿弥陀佛画像。我以为布朗尼将会以这个姿势往生，因为它已经非常虚弱，不大能移动身体了，此时我更大声的念佛，相信布朗尼往生的时刻快到来了。

大约过了半小时，不可思议的奇迹出现了。原本静静躺在花盆的布朗尼忽然跳出花盆，身体转了一个方向。这个举动让我大吃一惊，因为我确信布朗尼绝不是靠自己的力量跳出花盆，而是另有一股异常强大的力量让它一跃而出，转了一个方向。就因为这个奇迹式的跳跃，布朗尼得以转身，再缓缓爬到佛像前，静静躺在阿弥陀佛及念佛机的前面。现在我明白了，那股跳跃的力量是阿弥陀佛伸出的援手，帮助布朗尼往生西方极乐世界。

又过了一段时间，布朗尼的心跳渐渐缓慢下来，下午四点一刻，布朗尼的身体颤抖了一下，接著心脏停止跳动，布朗尼在佛像前走了。就在它往生的同时，毛球从鞋盒探出头来往布朗尼的方向望去，我想毛球知道布朗尼往生了，所以探出头来看布朗尼最后一面。当布朗尼接近往生的时候，它的眼睛微微张开，眼睛上有一层透明薄膜，我继续大声的念佛，它渐渐闭上眼晴，看起来很满足、很舒服的样子。它在将走之际，看起来非常紧张，但是过了一会儿，就平静下来。

我把念佛机的声音开得更大声，又念了两小时的佛号，这时感到身体有些酸痛，因为我已盘腿坐在硬木地板上的小垫子，念了六小时的佛号。于是我起身，拿了一块大纸板盖住笼子，将佛像及念佛机放在大纸板上。

吃了一点点晚餐之后，我继续念佛半小时，当妈妈结束在净宗学会十二小时的念佛共修回到家，我告诉她布朗尼往生的经过，再也忍不住内心的悲伤，大声的哭了起来。妈妈打开大纸板，看著布朗尼的躯体，告诉我布朗尼看起来仿佛熟睡一般。爸妈都说布朗尼的尾巴及耳朵呈现粉红色，像活著的时候一样。我们决定第二天早上将布朗尼埋在对面一所小学校里，因为布朗尼的个性就像学校里的小朋友一样活泼好动。

第二天我将布朗尼放入一个小盒子里，它的身体非常柔软，就像活著的时候一样，面容栩栩如生，好像熟睡的样子。但是它的尾巴却呈现黄、金相间的颜色。

妈妈告诉我布朗尼往生当晚，她梦到布朗尼又活泼又高兴的跑来跑去，只不过身体比平时大一些。我相信这个梦是布朗尼回来告诉我们她现在很快乐，很平安的到达了西方极乐世界。

我们三人走到对面的小学，爸爸在一棵大树下挖了一个洞，我把布朗尼轻轻放入洞里，用土将它埋好。我在土堆上插了两面小旗子，一面是美国国旗，在另一面小旗子的正面我写上‘阿弥陀佛’，又在反面写著「送给布朗尼’。我们对布朗尼娓娓诉说了最后的告别，葬礼中，妈妈将她和我念佛的功德回向给布朗尼往生西方极乐世界。

去年九月，妈妈为布朗尼和毛球举行了简单的三皈依仪式，让它们皈依佛门。妈妈说当举行三皈仪式时，布朗尼在笼子里注视著妈妈，仿佛很认真地在聆听。布朗尼选择了一个最好的时间往生，因为那是我暑假开始的第一天，我比较容易承受离别的痛苦。还有一件事让我留下深刻的印象，那就是每次妈妈给布朗尼吃南瓜子时，总是念著「阿弥陀佛<span lang="EN-US">...阿弥陀佛...’，布朗尼听到后一定会从它的睡房（花盆）里跑出来吃瓜子。</span>

爸爸看到布朗尼走得如此安详平静，就告诉妈妈，他也希望在临命终时，像布朗尼一样有人念佛助他往生。这是三吋长的布朗尼度了爸爸，让爸爸也想往生西方极乐世界。

布朗尼往生给我最大的启示就是：念佛的力量不可思议，佛号能够让遗体由难看转变为祥和好看。我终于了解到布朗尼来到这个世界陪我走一遭的目的：它是用短短十一个月的生命，鼓励我这一生要继续念佛，让我有一天也能往生西方极乐世界。南无阿弥陀佛！

编者按：常安小妹妹是个在美国长大的少女，本文是她用英文写的‘助念’经过。姑且不论小老鼠布朗尼是否往生极乐，常小妹妹替她念佛，接引布朗尼生西的经过，非常令人感动。希望本文能够加强读者求生西方的信心与愿力。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○二年一月‘慕西’第四十三期<span>  </span>

<a name="a19"></a><span style="color:#333399">辉煌雄浑的生命乐章<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■安徽／言黄<span>  </span>

<span style="color:#333399">九华山仁德大和尚往生前后<span lang="EN-US"></span></span>

二○○一年二月廿九日晚八时许，从合肥开往北京的列车正准备驶离合肥车站。熙熙攘攘的人群中，人们注意到一位身穿杏黄长衫、修长身材、风度儒雅的僧人，他，就是人们熟悉的安徽省佛教协会会长、九华山祇园寺方丈仁德大和尚。此刻，他正同本省的全国政协委员们一起，赴京出席全国政协九届四次会议。

大和尚的步履有些沉重，他的脸色也显得有些疲惫。多年来连续不断地超大负荷的工作，已经让这位已过古稀之年的老人的健康受到极大的损害。大约半年之前，侍者即发现他饮食减退，吞咽困难，然而他依然不间断地处理著山上各种烦杂的事务，依然不间断地沿著自己开凿的山道向一个艰难的顶峰跋涉前进。不止一次，侍者及他的弟子们建议他到医院作一次全面的检查，但都被他坚决地拒绝了。或许，他早已了知自己的归期，那是任何力童也无法逆转的；或许，他意识到生命的时日不是太多，他要将有限的时日完全地用在未尽的工作上。的确，他要做的事情太多了，大铜像刚刚招标完毕，接下来的工作将更为艰巨，更为复杂，作为这一世纪工程的发起和主持者，他似乎连一丝喘息的机会也没有。有一次当弟子们催他去医院检查时，他甚至还发了一点脾气，说：‘大铜像的事情这样忙，我好好的，去看什么病？’他哪里知道，即使是一个道行坚固的高僧，他的色身毕竟是由血和肉铸造而成，这血肉铸成的身体也有到了疲劳极限的时候啊。

是的，自从前年九月九日九九米大铜像奠基以来，大和尚几乎一直在马不停蹄的奔走于全国各地。他上北京、下基础、要项目、募资金；为了给大铜像寻找一个最佳的地址，他的足迹几乎踏遍百里九华的每一处山峦；为了寻找合适的合作伙伴，他同数十家参加投标的单位进行一次又一次的协商和洽谈。人们说，不要说是一个七十多岁的老人，即使是一个身强力壮的小伙子，也经不住这样长时间高效率的马拉松式的工作啊！就是这样，他一次次地不顾身体向他敲起的警钟，一次次向生命的顶峰发起顽强的冲击。

二月廿九日晚八时许，《仁德法师》的作者、《甘露》杂志执行主编黄复彩家里的电话响了，他接过电话，话筒里传来他熟悉的声音。

‘是黄老师吗？’

‘啊，大和尚！您好，您在哪里？’他有些意外，一般说来，大和尚很少主动给他打来电话。不知大和尚有什么特别的吩咐？

‘我正准备上火车，到北京去开政协会。’

‘您有什么特别的吩咐吗？’

‘《甘露》的事情，我拜托你了，你一定要替我把好关，另外，一定要做好大铜像的宣传工作。大铜像捐赠者名单，一定不要漏了。’

‘您放心吧，我会按照您的要求去做的。您要保重身体。’

黄复彩不会想到，这是大和尚对他的最后嘱托；他更不会想到，大和尚的此次北京之行，将是他无数次北京之行的最后一次。直到几个月后黄复彩终于明白，原来大和尚对自己生命的归期是早有预感的啊！

果然，到达北京的第二天，即二○○一年三月二日，由于肝部的不适，大和尚不得不中断正要开始的九届四次政协会议，来到北京中日友好医院进行检查。Ｂ超显示的结果让一切关心他身体健康的人深感不安。三月四日，大和尚开始发烧，在全国政协的安排下，他不得不住进了北医三院。检查的结果与前相同。仁德大和尚的病情牵动著无数关心他的领导和朋友的心。全国政协副主席叶选平听说仁德法师患病，在百忙中亲自慰问并安排他的住院事宜；陈锦华副主席也派人专程到医院看望这位爱国爱教的当代高僧。当仁德法师患病住院的消息传来安徽省的时候，省委副书记、省政协主席方兆祥以及池州市委书记何闽旭、市长沈为国、副市长叶显义也专程赶赴医院看望这位受人尊敬的九华高僧。

然而仁德大和尚仍然关注著迈向新世纪门槛的这一届重要的政协会议，他带著病体，再次走进了庄严的人民大会堂。三月十二日，九届四次政协会议圆满结束，第二天，在周围人一再催促下，他只得再次住进了中日友好医院。三月十六日的胃镜和ＣＴ检查进一步确诊：老人的病情已到了常人难以忍受的程度。死神，正一步步地向这位不屈的老人发起一轮又一轮进攻。

为了挽救这位当代高僧的生命，经报请全国政协、中国佛教协会以及安徽省宗教事务局等各主管部门，决定由中日友好医院胸外科专家葛炳生教授主刀，实施手术。手术时间定在三月廿二日。

三月十七日傍晚，大和尚的精神意外地好，他提出想到户外走走。他拒绝了侍者为他准备的轮椅，坚持步行。

三月的北京，乍暖还寒，然而中日友好医院的院子里芳草萋萋，早开的杜鹃花正强劲地绽放著<span lang="EN-US">...，生命—正向一切热爱它的人放出诱人的芳香。此时此刻，大和尚突然又想到了远在千里之外的九华山。自从四十多年前他来到这里，九华山就成了他的第二故乡，成了他奋斗的人生战场。这时候，他多么希望能插上翅膀，飞回到他日思夜想的九华啊。对于他自己的病情，虽然人们一直隐瞒著他，他也装著什么也不知道，但是，他又何尝不知道生命的通途已经布满了荆棘？对于死亡，他并无半点恐惧，相反，这正是他六十余年出家生涯的最高追求。多少年前，他即为寻求了生脱死而不懈地努力著。对于一个有著六十余年修道生涯的出家人来说，生命的尽头即是回归莲乡的开始。那莲乡，就是西方圣境啊！他禁不住念叨起他一个个弟子的名字...，他多么希望他的弟子们能继承他的衣钵，将正在走向世界的九华山宏伟大业一代代地传下去啊！</span>

大和尚的病况更是牵动了九华山全山僧尼的心，三月十八日，九华山佛协办公室主任圣富法师以及池州市宗教局局长王安民到京，他们分别代表九华山佛协和池州市人民政府前来看望病中的大和尚，并在大和尚的手术通知单上签字。

三月廿二日晨，大和尚像往常一样起床，然后按照惯例在病床上跏趺而坐。当例行的功课完成之后，大和尚向前来看望他的领导和弟子们露出坦然的笑容，他谢绝了侍者的搀扶，微笑著、健步走向手术室。手术室的门在他的身后缓缓地关上了，它将大和尚与正焦急等待在门外的人们隔断在两方世界。时间在一分一秒地过去，等候在门外的地方领导以及他所有的弟子们不时地抬腕看看手表，他们在心里默默地为这位尊敬的大德祈祷，愿老人手术顺利，愿众生的愿力共同帮助这位不屈的老人躲过死神的一步步追击。

手术一切顺利，下午二时，大和尚被转入<span lang="EN-US">ICU特护病房。</span>

三月廿九日，全国政协副主席陈锦华再次派人看望手术恢复中的仁德法师。全国政协副秘书长齐续春也多次会同全国政协民族宗教委员会的领导到医院看望仁德法师，并听取医院对仁德法师病情的会报。所有这些，都使这位遭受如此人生重创的老人倍感欣慰。他表示，一定要配合医生的治疗，战胜疾病，争取早日回到大铜像的筹备工作中去。他以坚强的意志按照医生的嘱咐有规律地进食，并且一如既往地禅坐和身体锻炼。他对生命的热爱，他对他为之献身的事业的执著，深深地打动著周围的人。他不止一次地对前来看望他的领导和弟子们说：大铜像的招标工作刚刚结束，我却一头住进了医院，心里急啊！人们安慰他说，只要您老人家身体健康，那就是一切。

在医护人员的精心护理下，大和尚的病情开始好转，他的饮食开始增加，体质也明显恢复。他多次提出，我可以出院了，山上有那么多工作在等著我，我不能老是躺在这里啊！在他的一再坚持下，经报请全国政协、中国佛协以及安徽省宗教局，院方同意仁德大和尚回山治疗。

六月六日，就在仁德大和尚出院回山的前一天，全国政协副主席叶选平亲自来到医院看望了他。叶副主席说：‘希望你一定要把病治好，大铜像的事情，我会全力支持你的。’国家宗教局叶小文局长也亲自到医院与仁德大和尚话别。祝愿大和尚能早日康复，好早日带领全山僧众在爱国爱教的事业中为正在前进的现代化中国作出贡献。当晚，大和尚在中日友好医院医护人员的护送下踏上北京开往合肥的列车。第二日清晨，列车驶抵合肥车站，省人大副主任季昆森、省民族宗教委员会主任白泰平等有关领导到车站迎接他的归来。无数的信众也早早地等候在车站站台上，当终于看到他们崇敬的大和尚那可亲可敬的身影的时候，人们将一束束鲜花和一声声祝福送到大和尚的手中。大和尚微笑著，一一与前来迎接他的人们颔首致意。当日下午，在九华山佛协副会长们的护送下，大和尚终于回到他日思夜想的九华山。

啊，终于回来了！他看到了高耸于山崖上的百岁宫，他看到了密林丛中的肉身殿，他看了到梵宫飞甍中的祗园寺，他看到了一个个熟悉或不熟悉的弟子的面孔<span lang="EN-US">......。山，还是那座山，然而此刻在他的眼里，九华山似乎从来没有像今天这样让他魂萦梦牵，从来没有像今天这样让他怦然心动。他似乎再次想到四十多年前他第一次来到九华山时的情形，想到了他十五年前，登上祇园寺方丈宝座时所发出的庄严誓言：为了九华山的佛教大业，为了地藏道场的更加兴旺，他愿尽形寿而努力，让地藏精神更加深入人心，更加发扬光大。</span>

他一边继续服药，同疾病进行著顽强的斗争，一边开始了他习惯的工作。他听取关于大铜像进展情况的汇报，他让人一遍遍地把有关大铜像方案的报告读给他听，他逐字逐句地作了修改，直到满意为止。他请慧庆、慧光二位副会长替他到南京去看大铜像的模型。他捧著刚刚出厂的《甘露》杂志，一页页地翻看著里面的内容。他听完藏学法师关于九华山佛学院工作情况的汇报后，接著把圣明、慧庆、慧光、慧深、无垢几位副会长以及办公室主任圣富叫到上客堂，他深情地说，九华山佛学院办了有十年了，为中国佛教培养了近十名佛教人才，九华山佛学院一定要办下去，而且一定要办好。他关切地说，过去，你们对佛学院给予很大的支持，不知今后是否还能一如既往地支持九华山佛学院。弟子们说，请师父放心，我们一定会对九华山佛学院的工作给予最大的支持，我们会在人力和财力上给予佛学院最充分的保证。

他在侍者的搀扶下，一处处地走著，一处处地看著。他似乎看不够九华的每一处山水，看不够九华的每一座寺中。由于手术，他已经很难发声，但是，当有信徒向他问讯，向他请求开示的时候，他还是不厌其烦地给他们一句一句地讲著，直到信徒们欢喜地离去。

当慈光法师将本年度第二期《甘露》杂志的卷首语读给他听后，他连连说：‘谢谢、谢谢。请黄老师有空上山来作客。’

七月廿九日，黄复彩上山看望这位与他有著二十余年交往历史的导师。傍晚，黄复彩走进了大和尚在上客堂的卧室。卧室里的光线有些暗淡，大和尚侧身而卧，像是刚刚睡著。慈光法师轻轻地说：‘师父，黄老师来了。’大和尚睁开眼来，于是，他们四手相握，彼此都有著难以言表的隐痛和深情。大和尚显得那样瘦弱，由于手术，他已经不能发声，然而他仍然努力地用嗓音说：‘不要为我担心，我没有什么。从北京回来后我身体一直很好，只是最近的药我有些不适应，吃下后肚子发胀，拉肚子。’他说：‘《仁德法师》这本书外界反映还不错，深圳的一位居士要翻印一万册，你与果道联系一下，看还有什么地方需要修改的。’黄复彩说：‘师父，你不要说话，让我静静地在您身边坐一会儿好吗？’他似乎答应了，然而过没一会，他又说起来，他说：‘《甘露》是九华山也是安徽惟一一份佛教刊物，现在我把它交给你了，希望你能认真地办好。’想了想，他又说：‘皖老（安庆迎江寺方丈）好吗？替我问候他老人家。’

黄复彩不得不慢慢地退出这间屋子，他知道，今生今世，他将再也见不到这位可亲的老人，再也听不到老人对他的教诲。

大和尚的病情继续恶化，他开始腹泻不止，他的体温居高不下，经池州市人民医院核磁共振检查，大和尚的肝区几乎完全失去功能。他觉得还有一些工作未能完成，他需要那怕再多一点时间。他主动提出：我要到上海治疗。上海东方肝胆外科医院被大和尚对生命的顽强搏斗精神所感动，决定收治这位特殊的病人。八月六日，在圣明、慧庆、圣富三法师以及省中医院医护人员的陪同下，大和尚来到上海。

一切的努力均告失败，大和尚也终于意识到：他在这个世界的一切尘缘已经尽，该是到了回归西方的时候了。他向医生提出：‘我要回九华山去，我要回家！’八月十七日，大和尚终于又回到九华山，住进了祗园寺方丈寮。医生说，大和尚的生命最多还能维持三天。

三天过去了，大和尚虽然极度虚弱，但他仍然顽强地同死神在作著最后的抗争。他将弟子们一个个召到面前，他叮嘱他们说，修行人不应与别人发生争执，有事要大家在一起商量；他说，对于一个出家人来说，修行才是主要的，你们一定要专心修行；他说，任何时候你们都不要忘记自己是一个出家人，任何时候都不要亵渎这身上的一领衲衣<span lang="EN-US">......。</span>

弟子们含著泪说：‘阿弥陀佛，弟子一定依教奉行。’

一星期过去了，大和尚粒米未进，滴水未沾，但是他的面部白里泛红，没有一丝痛苦的病容。他跏趺而坐，默默念佛，默默地做著往生前的一切准备。这时候，他仿佛看到师父松琴长老和师公石点正一步步向他走来，他听到他们在说：啊，你来了吗？他听到他们在说：你在奉佛的路上行走了六十几年，不正是为了这一天的到来吗？于是他迈开稳沉的步伐，一步步向他们走去，他说：阿弥陀佛，我终于来了<span lang="EN-US">......。</span>

这时候，他似乎看到阿弥陀佛正向他遥遥走来，他听到美妙的天乐正悄然奏起<span lang="EN-US">......。</span>

然而，他向阿弥陀佛说：请再给我一点时间，再给我一天时间<span lang="EN-US">...。</span>

八月廿二日晚八时，圣辉法师跪伏在大和尚的床榻前说：‘师父，您的功德已经圆满，西方极乐世界正恭迎著您的前往，我给您老人家送行来了。’这时候，跏趺而坐的大和尚微微地抬起头来，向这位心爱的弟子合掌示意：拜托了<span lang="EN-US">......。</span>

‘师父请放心，我们一定会继承您的遗志，九华山也一定会越来越好。您只管放心地去吧。’圣辉法师说。

在医生的帮助下，大和尚双腿跏趺，缓缓地躺倒在床。他双眼微闭，面露微笑，像是随时要去参加一次重要的庆典<span lang="EN-US">......。</span>

八月廿三日晨，方丈寮的大门打开，祇园寺僧众齐集到方丈寮的周围，阿弥陀佛的圣号此起彼伏。突然，从天边滚过阵阵雷声。这雷声与‘阿弥陀佛’的圣号会集在一起，仿佛是一支庞大的乐队在为一位伟大生命的圆满而奏响庆祝的乐章。

八时十五分，床前的台灯突然三次闪烁。低头念佛的圣辉法师抬头看了一下变异的台灯，对大家说：‘让我们跪下，为师父送行吧。’

八时十九分，大和尚伸出舌头轻轻地滋润了一下自己干枯的嘴唇，终于安详示寂。这时，天边的雷声再度响起，在此起彼伏的佛号声中，一个伟大的灵魂开始整理行装，向他既定的目标凯旋壮行。

阿弥陀佛的圣号，一直持续到第二天清晨。

八月廿四日八时二十分，人们为这位安详示寂的大德沐浴更衣，突然，倾盆大雨浇灌著九华大地。人们说，这是天龙八部在为这位莲品高升的大德庄严洗尘。

九时整，大和尚沐浴已毕。当安放他法体的水晶棺被人们抬到方丈寮大厅，当无数鲜花围绕著他竞相开放的时候，九华的天空突然放晴，一缕阳光透过方丈寮门上的玻璃射进水晶棺中，大和尚面露微笑，像是刚刚睡醒<span lang="EN-US">......。</span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○一年三月‘甘露’季刊特辑<span>  </span>

<a name="a20"></a><span style="color:#333399">她走过漫漫长夜<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■美国／达拉斯佛教会提供<span>  </span>

<span style="color:#333399">越南华侨黄玉雪居士解脱病苦往生记<span lang="EN-US"></span></span>

黄玉雪终于咽下了最后一口气，解脱了三年来的癌症痛苦，进入了日夜思念的阿弥陀佛极乐净土，这是一九九六年二月底发生在美国德州的事实。故事的主人是来自於越南的华侨，人人敬爱的玉雪居士。她是一个外表娇小柔弱，内心独立坚强的人。慈悲多情，平易近人的黄玉雪，学佛时间大约五年，活泼开朗，勤快好动，犹如稚子。她的人缘很好，无论走到那里，都洋溢轻松愉悦的笑声。她恭敬三宝，护持道场，不遗余力，健康的时候，经常从早到晚，在佛寺中帮忙。生病之后，还交待中医诊所的周大夫，法师来看病，切莫收钱，她代偿一切医药费。虽自身患绝症，却好像不关己事，还处处照顾他人，别人一点小感冒，比自己癌症还重要，她是一个极乐观，热爱生命的人！

她从未准备这么早走的，慈祥的母亲、孝顺的女儿、乖巧可爱的孙子孙女、温馨的家。责任未了，怎能离去？她不会有太多的时间来思考无常迅速，石火电光的道理，虽然她早已经是个虔诚的佛弟子了。太多太多的亲朋好友，平常互相关怀照顾，还有最尊敬的净空法师、韩馆长，更有那么多和睦仁慈的莲友，大家一起护持道场，供养三宝，朝夕共修，其乐融融。这是一个幸福的人，她没有理由离开这个世界。太多的人需要她来照顾，她怎么放得下呢？她真的放不下。但是，她虽然慈悲多情，却又聪明冷静，心思细密，旁人难及。

五年前她开始接受净空法师的教导，专读无量寿经竟能背诵。无情的病魔不断逼迫，在生命中最后的一年，她真的放下了。非比寻常的豁达，坚忍的个性，顿时展现出来。她决心摆脱六道生死轮回的噩梦，她再也不想尝受三界升沉的滋味。她不愿再扮一个愚痴糊涂的凡夫；她要做一个超胜特出的人，她决心要成佛。

她去弟弟住处，探望年老的母亲，告诉老人家：‘这是最后一次来看您了’。她放下熟透的《无量寿经》，日夜持念阿弥陀佛的名号，足不出户。她不准最疼爱的孙子来看婆婆，又谢绝一切亲友探望，身边只留三个女儿，轮班照顾。

她们不接电话，甚至拒绝莲友来为她念佛。最后几个月除了达拉斯净宗学会来助念的六个法师外，几乎谁也进不了她家的门。她决心要去极乐世界，她必需斩断一切牵缠。太重感情的人，想来助念都不行。

她不断把一些心爱的贵重东西布施出去。一个房间，除了佛像、佛桌、床之外，什么都不留。她说：‘我把床铺四周空出来，摆一圈椅子，大家来助念才好坐’。

‘你知道一个生病的人！要念这一句阿弥陀佛是多么的困难！’真的！她什么也不怕，就怕忘掉阿弥陀佛圣号。疲倦到了极处想睡觉，就说：‘我好累想睡！可是不能念阿弥陀佛怎么办？’又说：‘如果像我这样的人都能念阿弥陀佛，你们年轻人却不能念，那就太不应该。’

三个女儿，孝顺乖巧，不但向公司请长假，专心照顾母亲，还读经念佛，与母亲共修。

黄玉雪身形渐瘦，体力日衰，慢慢只剩一层皮包著骨头了。但是眼神清澈，精神朗阔，容貌庄严，犹胜健康的时候。她不喜欢服药，饮食非常少，睡眠也不多。

‘在我断气之前，除了净宗学会的法师，不要请其他人来助念。八小时之后，才通知亲友。二十四小时之内切莫碰触或移动我的身体’。她事先在遗嘱中，声明此事，并请主治医生签名作证，这样在法律上才能生效。因为在美国，人一死亡，身体很快就会被搬走。佛教认为人断气，神识不一定马上离开身体，所以最少在八小时中不要去触摸搬动，不要为她洗身更衣，不要送入冰库，以免亡者受到痛苦，而起嗔恨心。

二月廿八日早晨，七点二十分左右，女儿陈爱仪打电话请求法师们来助念。她说：‘我妈妈可能不会拖过今天上午了’。八点三十分法师们进入房中，开始念佛。这时候的黄居士只剩下极微弱的气息，身体一动也不动。

助念到了十一点过后，米黄柔和的光明，突然从床旁两座长窗，穿透白纱窗帘，遍照一室。黄玉雪的表情有了转变，似乎一下子放松了。此日是阴天，根本没有太阳，况且隔邻房子极高，一年三百六十五天，阳光都不可能照进这两座长窗。此刻光明充满整个房间，没有任何一个角落是阴暗的。这样的光明，超过太阳，人间语言文字所无法形容的。《无量寿经》说：‘阿弥陀佛亦号无量光佛，亦号无边光佛、无碍光佛、无等光佛，亦号智慧光、常照光、清净光、欢喜光、解脱光、安稳光、超日月光、不思议光。如是光明，普照十方一切世界。’十一点二十三分，黄玉雪安详地在佛光中，往生西方极乐世界。

这时候开始通知莲友加入助念，大家跟著念佛机，同声齐唱阿弥陀佛四字洪名，音声朗彻，得未曾有。前前后后来了六十位同修，念佛音声彻夜不绝，助念持续了三十小时。直到殡仪馆来抱她走时，身体居然柔软如绵，毫无异味。事实上，她已三十几天未洗发、沐浴了。家中毫无悲凄气氛，反而喜悦莫名，母女连心，三个女儿早就确知她们的妈妈，跟随阿弥陀佛进入极乐世界了。莲友兴高釆烈，互传喜讯。

三月四日，在<span lang="EN-US">RESTLAND墓园的大礼堂中举行告别式，大家恭诵阿弥陀经，为菩萨送行。礼成后，随即前往火化场，车队成行，齐念阿弥陀佛圣号。一路上，空中飘来异香，没有人确知香味从那里来的。</span>

三月五日大家到火化场，捡拾遗骨，所得舍利子、舍利花，留在达拉斯净宗学会往生堂，供人追思瞻仰。

别了菩萨！恭喜您终于走过轮回的漫漫长夜，我们将不让您久等，西方再见！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自一九九六年六月‘慕西’三十二期<span>  </span>

<a name="a21"></a><span style="color:#333399">眉长新毛示现丈夫相<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台湾／释宗湛·高庆和<span>  </span>

<span style="color:#333399">澎湖大悲寺<span lang="EN-US">  性净老尼师往生纪实</span></span>

‘舍利弗！若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。’——佛说阿弥陀经

性净尼师，今（民国八十九年）世寿九十四岁，俗姓郭，世居澎湖，年幼即茹素，对于民间信仰至为虔诚。

日据时代，生活清苦，师十余岁即入日本人家中任帮佣，敏于事而慎于言，极得日人关爱。后因其妹早逝，遗留五个孩子无人照顾，师遂决意不婚，扛起抚育五名外甥之重担，师之教导恩威并施，令人感佩。待外甥们成年后，师又开创米粉工厂，并投资不动产，由于经营有方，且平日急公好义，乐善好施，故极得乡里敬重。

师年少便思出家，然因缘不具足，未能如愿。直至晚年，亲近上慧下浚法师、上见下性法师等，略闻佛法后，才皈依三宝，七十八岁时，毅然放下世缘，舍万贯家财，恳求上见下性法师为其剃度，出家学道。出家后，师便奉行戒律，用心念佛，日夜精进。曾听闻住持上慧下浚法师开示：‘念佛人，当真心以生命投入，起信愿行，即能成就。’师依教奉行，日课佛号数万声，十年如一日。

今庚辰年（民国八十九年）农历二月初，师身感微恙，知世缘将尽，即不再进食，偶尔唇边沾点水便止。同参师父们提醒他念佛，师正念清楚，点头回应，佛号不断。

二月初九，师长为其沐浴净身后，即恳请师长帮他通知在家亲人会面。下午，大众将其寮房移至较宽敞之禅苑客堂，安顿毕，即紧握师长之手，言：‘我快要死了！’师长安慰：‘你什么都别担忧，只要好好念佛，一切我会处理。’见有掀被扯衣现象，并唱日本童谣，大众助其提起正念，师即默然念佛。

二月初十，凌晨，仍安睡于藤椅上，约至七时半，现挣扎相，眉目深锁，大众在旁不断念佛，师长轻握其手，并加开示：‘一切，无非因缘果报，你现在要面对现实，勇敢承担，只要放下万缘，一心念佛，求生极乐。’其双眼虽闭，仍以佛号点头回应。

中午，其最挂念之外甥自台北搭飞机赶来探视，师现出多日未曾有之光釆。午后至晚间，仍断续挣扎中。晚课后，大众为师齐诵‘三时系念’，二时完毕，师竟睁眼含笑，精神奕奕，向大众合掌问讯，似在答谢大众，又似在一一道别，并伸手与住持法师握手致意，慈祥柔和，大众为之动容，欢喜无量！数分钟后，仍闭目念佛。

二月十一日，师念佛不断。大众再为之恭诵地藏经回向，师专心听诵，随后又闭目念佛。至傍晚六时多，师有吐气现象，大众齐声念佛，佛号随其气息节奏，缓和祥柔。晚十时许，师呼吸停止，然面貌如生，脸色红润。

二月十二日，大众助念至早上九时多，再开始为其更衣，发现全身柔软，头顶暖热，整个人如往常安睡时一般。

二月廿日举行告别式，四众云集，念佛送行，火化后，得舍利无数。有莲友言，助念时曾见异相种种。

经云：‘不可以少善根福德因缘，得生彼国。’师信愿行具足，为净土真实行者。临终前，现丈夫相，眉长新毛，正念往生，感人尤深。学人特以文记之，以表追思。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自民国八十九年十一月‘明伦’三○九期<span>  </span>

<a name="a22"></a><span style="color:#333399">忏除业障<span lang="EN-US">  悲欣交集</span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台湾／南林寺涅槃组<span>  </span>

<span style="color:#333399">一位比丘尼的往生<span lang="EN-US"></span></span>

每一位有志之佛教僧伽，多本著悟世无常、了脱为本、上求下化、护教利生之志愿，而割爱辞亲、薙发出家；当其面临一期生命将尽之因缘来临时，如何自在地解脱生死，圆满其出家修道之初愿，是每一位僧伽一生修道之终极目的；又其周遭之人，又该如何帮助他完成其志愿呢？下面是记录一位青年比丘尼发心修道之概况，及在一个月内，从检查发现得了急性骨髓性白血病，依佛所教，万缘放下，一心念佛求生西方，正念分明，舍报安详，念佛往生之经过。

释见华比丘尼，法名传明，生于民国五十六年三月二十三日，祖籍南投，家中排行老么，家人多为虔诚之佛教徒，自幼体弱，但聪慧娴静，为父母心中之掌上明珠。见华法师善根深厚，学生时代即积极学习佛法，于民国七十九年皈依当代高僧忏云老和尚。就读彰化师范大学时，加入佛学社，并亲近参加忏公上人主办之大专女学生斋戒学会及台中莲社，长期研学佛法，于解行二门奠定良好之道业基础，且多次在斋戒学会担任解门组干部，并于八十三年担任斋戒学会总学员长。大学特殊教育系毕业后，前后从事中小学特殊教育工作达四年之久；任教期间，本佛子慈悲平等之心，教育智障儿童，每周多日于课后发心为智障儿童义务辅导教学，慈悲诚恳、尽心尽力，深获家长及校方之感激赞许，故当其离职之时，诸多学生、家长及校方多不舍挽留。

然见华法师痛念世间无常、生死迅速。决志出家究竟‘后生’之大事，毅然辞去教师之职，于民国八十四年八月投南林精舍尼僧团，住持体察她非寿长之相，故而慈允她早日剃度出家，以增长福慧，令修行往生有把握。在沙弥尼期间，即因其优良之教理基础，获师长之赞许，而指示为居士班宣讲《八大人觉经》、《十善业道经》及《出家功德经》。除僧伽教育外，常住职事亦贡献良多。八十六年十月再依佛制次第进受六法，成为式叉摩那，平日戒行严谨，积极学习大尼诸戒威仪，真实是‘以戒为师’。八十八年十月底圆满式叉摩那二年学戒后，同年十一月在常住求受具戒，成为清净之比丘尼。

见华师于初学佛时，即深信好乐净土法门，平日所行即是‘禅教律回归净土与儒佛一贯’，每日除拜佛、念佛、诵戒之定课外，又常以读诵大乘经典如《法华经》、《金刚经》为其功课。其道心坚固，柔弱之身驱下，却有坚强之信念、意志，故当其自知身患难治之急性骨髓性白血症后，能理性、泰然地处之。

今年一月二十一日，见华师因重感冒发烧三天不退，送中国医药学院急救治疗，检验为急性白血症且并发肺炎，当时他的白血球一○三○○○、血红素七·五六、血小板一八○○○，随时有昏迷不醒而往生的状况产生，常住大众得知恶讯后，当晚于晚课后，集体为其诵《普门品》每人各三部，并紧急会议，商定于二十四日做骨髓穿刺检验前（二十二日至二十四日），为见华师解冤免难。故安排于二十二日寺众拜《水忏》，并请宏杰法师施放大蒙山；二十三日寺众再拜《水忏》一天，又幸蒙南普陀宗兴法师等十位比丘，慈悲为其施放大蒙山超渡；二十四日常住众念佛一天，又蒙宏杰法师蒙山超渡。

另一方面，寺中医疗组负责人员及几位师长，分头请教住院医师及为其南北寻医，乃至联络僧伽医疗基金会之执行长慧明法师，请求协助寻医；常住大众则轮班每次三位到医院照顾，伴其念佛，二位居士在医院附近处理特殊饮食，教学组负责对其状况深入了解，并讲说予大众了解。而其父母亦为他放生，前后二次，共发心了二十六万元；其父亲及其兄长并为他发愿分别捐款新台币三十万、二十万元予慈善机构。法会结束后，其体温下降，病况暂时趋于稳定。此时其父母才说出，见华师出家之年，曾有人对其父母言那一年见华师会出国，或出家或可能精神上异常<span lang="EN-US">...，而见华师不会再回来（家）。而当年其父正因此言，故答允其出家；但一直觉得奇怪，出国、出家等都可再回家？怎么说不会再回来呢？原来话中之意是暗示见华师出家之年，实则是与父母绝缘之年。幸赖出家，修福延寿，更得到僧伽的护持。</span>

住院期间，更是夙业现前，轮班照料的见观师，当见华师的友人来探病后，送其出病房时，在病房门口，见到一位高瘦的男子，站在其友人身旁，待定睛一看，却不见了；又有次拿药与见华师吃时，因怕她会呕吐出来，故拍拍她的背，听到背后有女子的声音说：‘对啦！帮她拍一拍！（台语）’，而二十二日拜《水忏》的第一天中午，在常住的成住师中午休息时，躺到床上一闭眼，即见到一位头发齐耳的女子，站在她的床头前，问此女要做什么？找谁？此女回答：‘要找见华师’，待成住师睁开眼睛，该女却消失不见。当天天气冷，成住师将被盖到头部时，又见到该女子（据言非是有恶意的脸孔）。而见华师本人于未住院前数日，也梦见已往生的姑母及由地里爬出很多黑色的小虫。由经验判断其病，应有其宿世冤亲债主之因缘。

二十四日骨髓穿刺检查，确定为急性骨髓性白血症<span lang="EN-US">M2型，此时病情虽稍有好转，但血小板的指数却一直不能有所回升。几日后，见华师自己感知到，他过去世的一位男众的冤亲债主及与之所结冤业之情况。又有次休息时，见病床旁有一女众，以有圆形小气泡的塑胶袋，罩住她的头，并以手掐她的脖子，在努力的喊念‘阿弥陀佛’后（事实上，见华师他当下喊不出声音，是用‘心’喊的）才摆脱获救。寺内法师到医院探望，获知此状况，即为其冤亲债主授三皈。依《无量寿经》之教理，为他们取一法号同为‘妙音’，由当时看顾她的一位沙弥尼代为礼拜。</span>

而因需靠药物及不断的输血，才能维持其性命，西医师建议尽快作化学治疗，否则将很快恶化。师长们在询问过几位中西医专家的意见及讨论后，所获结果‘西医言：不化疗将昏迷死去，化疗有百分之六十的疗愈性，但承受不了时，也是昏迷的死去。’其家人到处请教大德，皆劝一心念佛。寺中某些法师们坚持化疗，希望见华师能痊愈回来，继续并肩为佛教努力，大众共修或私下定课，都努力地回向，希望有所转机。如负责典座的见源师，愿将自己在大寮服务三年的功德回向给他，又有将多年定课回向予他，大众都希望见华师能平安回寺，但问及本人意思，见华师自知体质衰弱，表示不想作化疗，想尽快回寺，令身心更为安稳。

由于见华师夙世之善根福德因缘，于病后感多方之善缘予以协助、回向，如多位白血病之专家医师前来看治并提供药方；多位长老、法师善信每日为其回向；莲因寺<span>  </span>忏云老和尚，每日放蒙山后，亦为其回向；元月二十六日至二月一日，南林举行佛七，祈佛力、法力、大众之力加被，忏除其个人宿世的障难，能令见华师如寿未终则病速愈，如寿已终能往生无障碍。

佛七期间正觉精舍方丈<span>  </span>慧天长老莅临，慈悲开示净土法门之殊胜及念佛法要，开示录音带送往医院予见华师恭听，亦给他很大的鼓舞。二月三日见华师拒绝化学治疗，决志求生西方，以回寺过年之由请假，自院返寺。当他回常住与大众过年时，表现得心情开朗，谈笑风生，不像有病；不过每两天必需到医院检查及输血，且其服务于卫生所的大姊，每天来寺为其作抽血检查，寺中法师询问有无往生之把握，见华师回答：‘能否往生，全凭‘信愿’之有无。（弥陀四十八愿的第十八愿：若有众生，欲生我国，至心信乐，乃至十念，若不生者，不取正觉。）’二月四日深夜至六日，因逢除夕及大年初一、二，又为见华师礼拜《三千佛忏》。

见华师得病后，深深体会及印证‘假使百千劫，所造业不亡，因缘会遇时，果报还自受’之真实不虚，因此对因果业缘有深深之体悟。自医院回寺后，见华师又恐今世于无明中亦不慎结了恶业，故于二月六日向师长及大众僧‘自恣’求忏悔及感恩大众之慈悲照顾，亦向父母忏悔及感恩抚育深恩，求心无挂碍，安心自在地求生西方。其病情时好时坏，身体开始对输血产生排斥。于二月七日，住持亲领见华师及常住大众，于大殿至诚礼拜《水忏》，见华师亲自向其冤亲债主求哀忏悔及发无上大愿；下午拜忏时，沙弥尼见圣师见到见华师的正前方，有一男众（但仅半身）对见华师微笑，再回头看见华师，却见她本人的前面有另一个她自己的影相在礼拜，而有一个圆形的光圈，落在她影相的颈背上，八日再与大众同诵《地藏经》、《普门品》、《无量寿经》、《弥陀经》，晚间幸蒙宏杰法师慈允为冤亲债主‘妙音’授幽冥戒，此后全体住众开始轮班陪见华师念佛，为其鼓励。

此时身心安稳，病颜消失，多人见后都觉得其脸颊，由本来暗淡而垂下，变得向上扬而又有光彩。二月九日早上和尚尼领见华师往谒<span>  </span>慧天长老。亲自礼谢  长老给予开示、鼓励与加持，  长老见后言宿业已消除，更鼓励其万缘放下，一心念佛祈求上品上生的信心，给予见华师最得力之开示——‘幸生不生，必死不死’，并赠送印光大师之法语‘生——若生西方庶可与佛光寿同一无量无边矣’、‘死——学道之人念念不忘此字则道业自成’。

恭聆<span>  </span>慧天长老开示后，回寺便写遗嘱给师长、同参及父母兄姊等，更将其私物供养长老及寺众，且财物全部舍出。之后除少量的中药外，谢绝一切医药及输血，以坚定之信念，一心念佛，求生极乐净土。自发病后，虽有病而无痛苦，其念佛之勇猛精进，胜于常人。大众白天与见华师一同于念佛堂念佛，晚间轮班于其寮房陪念佛。十二日下午五时多见华师自行沐浴时，察觉下体有出血现象，向住持法师请求大众为其助念。住持因而集众，决定临终助念的地点在念佛堂，几位同参尽快布置场地，同时请与本寺熟悉的何医师，到寺为见华师把脉，把脉结果为‘单脉的走向’，恐不久人世。

约八点多，全体住众至念佛堂为之临终助念，在大众庄严之佛号声中，见华师最初躺在临时搬设的床铺上，与大众一同念佛，除有时有欲呕吐之状况外，其念佛声字字清楚分明，中间还能喝水及上厕。后来更坐著念佛，于十三日凌晨二点多，要求要礼佛三拜，在无人搀扶下，自行礼佛三拜，尔后就坐著念佛，且时而让大众扶著礼佛、绕佛。住持法师恐其太疲倦，勉励坐卧往生都一样，主要是正念分明；于是卧下，念佛不断。更有法师们一直拜佛，祈佛力加持，正念往生。

由于念佛念到很有精神，坚持要求回寮，免得大众辛苦，故回寮由两位法师陪伴念佛。直到见华师说双耳听不到，气有点不顺，乃靠坐在床边念佛。此时她对住持说：‘真的要走了，烦请大众相送一程！’；有法师察觉她的瞳孔有放大现象，周围人众立即抬他到念佛堂，寺中长老叩大钟三声，所有住众听到后，立即搭衣冲到念佛堂为见华师助念。至凌晨五点二十分，见华师环看大众一周。看著佛像，念到最后一声‘阿弥陀佛’圣号的‘阿’字，就正念分明、安详地往生了。

与其同时出家的见观师，六点在念佛堂助念，很伤心地在一边角落哭著，但待他闭起眼睛的时候，却看到见华师很欢喜的告诉他说：‘你不要哭，我很好，你要快乐的念佛。’当天早上在念佛堂助念，与他同戒的见广师与见豪师，听到她跟大众一同念佛声音。八小时后移灵至灵堂，当晚照客师因想到白天忙，没空为见华师助念，故决定为他助念一夜。当时他所坐的位置靠近大门，因疲倦，眼睛不禁闭了起来，却见到左手边有很亮的三道光，睁眼却看不到，闭眼又看到了，连试三次，皆是如此。

十三日至十八日，常住大众轮班为其二十四小时助念，其眷属、友人及知道此消息的法师、居士，也来为其助念。于其间举行三天之‘三时系念法会’，回向见华师莲品上升，早日乘愿再来，最后一天的法会时，见华师的大姊带著友人简医师夫人来为见华师助念，并参加‘三时系念法会’。会前于灵堂助念时，简太太见到见华师的遗相变成粉红色，眼睛两道光射向虚空；又法会时感受到见华师来向她道谢，并握住她的手，感觉是凉的但很舒服。连出殡时来捻香的体证法师，回去后也梦见见华师变得很庄严，来感谢法师在他生前所做的帮忙。

其临终前后之状况，虽有病而无痛苦，超乎医学上所纪录应有之种种病发情形，连前来验尸的医师都觉得非同常理，令人敬佩赞叹及感念三宝之不可思议。往生后七小时多，身体因神识之脱离，开始肿胀；经向长老们请问，长老表示无碍，最重要的是见华师临命终最后一口气，是正念分明念佛往生的。

二月十九日出殡火化，翌日大众于其骨灰，拾获舍利及舍利花无数。其中不少是金色、白色、亮黑色及翠绿色的。二十一日依其遗嘱，将骨灰送至大海，施予水族众生。二十三日依律将其遗物，‘以亡五众物’处理，分予大众。

从九二一大地震到见华师的往生，令人深悟‘生命无常、国土危脆’，纵有冲天大志，仍需做好自己的‘脚跟大事’。见华师自发病至往生，前后短短不到一个月的时间内，所表现面对往生之勇敢、坦然与自在，及对弥陀净土法门之深信切愿、笃实念佛、往生西方，不仅给南林全体大众鼓励，亦上了最宝贵的一课。于此更深深体会师长们的苦心——对弥陀净土课程之安排，终年不断，周而复始；于行门上，督促大众学习印光大师‘竭诚尽敬，妙妙妙妙！’地加功用行，期大众皆能当生成就，不虚此生。

呜呼！其人已西归。欣者其正念分明，生而无生，悲者是痛失僧才、佛门损将，不免悲欣交集，盈泪满眶。祈早日乘愿再来，回入娑婆，广度有情。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自民国八十九年四月‘僧伽医护’第七期<span>  </span>

<a name="a23"></a><span style="color:#333399">猛力念佛感应道交<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台大医院血液净化中心／洪石师<span>  </span>

<span style="color:#333399">陈母李燕老居士往生事略<span lang="EN-US"></span></span>

陈母李燕老居士，民国十七年十二月二十五日生于民风淳朴的士林中洲里，双亲慈善好施。李老居士自幼勤奋好学，功课经常名列前茅，然以家境清寒，兄妹众多，国小毕业即辍学，协助双亲至市场学习商务，由于天赋蕙质兰心与好学之精神，很快的习得商场的信用及亲切待人的无价经验，促使家中经济改善良多，尤以事亲至孝，最为可贵。

民国三十七年，与同乡望族陈其生先生结为连理，协助夫婿经商，数年后生育五男一女，从此更积极负起相夫教子之天职，养成勤俭持家、慈悲耐心的美德。因得父母长期身教之薰陶，子女们无不克尽孝道，兄友弟恭，遵循双亲慈善待人及厚培功德之志向。

民国八十五年冬，老居士就常到台大医院做血液透析（洗肾）治疗，并开始接触学佛环境，因长子皈依佛门，也逐渐体会到母亲将来唯有依靠佛力，才能了脱生死，离苦得乐。老居士因膀胱及肠子不好，经常需要高级营养药剂的搭配使用，才能勉强接受洗肾治疗。八十九年之后，却因经常昏睡与微烧，几乎长年住院，然以平日待人和蔼可亲，又蒙佛菩萨加被，每当清醒时，皆能欢喜随众念佛，发愿求生西方。有一天午饭后，大媳妇推著轮椅陪老人家到医院的佛堂礼佛，正遇大众念佛做午课，媳妇问：‘是否要回病房休息？’老人家说：‘等念佛结束再回房。’如此诚恳信愿，令人感动。长子见母亲因缘成熟，即安排皈依三宝，使正信佛法。从此不分昼夜，常由念佛机陪伴随时念佛，甚至影响两位菲佣也会助念佛号；同时，老居士的面貌逐渐从苦恼样转变为安详样。问她感觉如何？则直说：‘一切都放下了<span lang="EN-US">...，连老伴我也都放下了。’</span>

然而，无常迅速，今年老居士七十四岁，年初以来，即不良于行，外出必须以轮椅代步，精神状态也不好。时至五月初，一直发烧不退，血压明显下降，必须以升压药剂维持精神，洗肾前提醒她念佛，也只念一声就无法再念了。此时，原本必须出国办事的长子，立即取消行程，并会同莲友积极安排助念事宜。经陈伯父的决定，于五月二十四日（星期四）随即在自宅空屋备妥临时佛堂，并供佛为她发愿忏悔，又新装冷气设备，预备助念，然尚不忍放弃医院洗肾治疗。直到二十八日晚，全家毅然决定接送回家。是夜，因缘殊胜，数位助念经验丰富之莲友皆到场通宵守候，轮班助念；孝子们亦陆续虔诚礼佛代母忏悔，求佛接引。诚是佛菩萨不负苦心人，二十九日清晨六时三十分左右，已十几天不曾张嘴的老居士，突然示现张嘴猛力念佛。此刻，子女见状皆长跪专念，大众随即快板助念佛号，如此庄严之相，历经二十多分钟，老菩萨的嘴唇才慢慢地合上，而正念分明，蒙佛接引。计回家前后共助念二十二小时，更衣时全身柔软，正是‘感应道交，瑞相往生’之证验。李老居士毕生习劳惜福，不贪享受，如修行人。而终以孝子孝心感应，因缘成熟，更以信愿念佛，求生西方为依归，值为净业学人之借镜。

后记：此次助念应是‘成功之助念’，末学有幸躬历其境，亲睹李老居士临终无碍往生。深觉助念于断气前之效果最佳，那时将弥陀圣号慈悲灌入临终者耳根，落入八识田中，促使亡者于临终之际无暇妄想，当为助念之上策。

然断气时刻之判断，甚为不易，须累积助念经验方知。助念期间，家属可在佛前诚敬代为忏悔除障，并观察临终者呼吸方式，若胸式呼吸可判为几小时后往生；若尚以腹式深度呼吸则往生时间较不确定，应做长时助念之打算，以免助念者因劳累困顿而松懈，致失断气时刻助念之良机。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自民国九十年十一月‘明伦’三一九期<span>  </span>

<a name="a24"></a><span style="color:#333399">佛七往生<span lang="EN-US">  脸现金容</span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">美国／达拉斯佛教会提供<span>  </span>

<span style="color:#333399">马玉叶老居士往生纪实<span lang="EN-US"></span></span>

‘阿弥陀佛！阿弥陀佛！<span lang="EN-US">......’在达拉斯佛教会一九九九年春季大佛七进行到一半时，八十一岁的老菩萨马玉叶居士，在近百人的念佛声中如愿安详往生了。</span>

马玉叶老菩萨生于西历一九一九年七月十七日。一九七八年马老居士还住在休士顿的时候，有位朋友送给她西方三圣像、《金刚经》及《六祖坛经》，从此她就热爱佛法。为了寻求离苦得乐的解脱之道，她数度搬家，寻找理想的道场。一九九五年，她听女儿说达拉斯有个净宗学会，就决然搬来达拉斯，从此专精念佛法门，放下万缘，一心念佛，不求福报，只求往生西方净土。达拉斯佛教会举办的廿四小时精进念佛，老菩萨都会参加，念佛念累了，就在二楼佛堂后面的沙发上休息。

马老居士念佛一天比一天精进，五、六年来，每天早晚各诵一部《阿弥陀经》，每日念佛最少两万声，有时还多达十万声。虽然她身体不好，本来不能拜佛的，但她仍发愿每天拜完一百拜，开始时每次只能拜十拜，分十次拜完，逐渐增加至一次廿拜、卅拜，直至五十拜，分两次拜完。对一位深受病魔之苦的八十高龄的老人来说，这是何等毅力啊！近一年来，老人几乎每天都来达拉斯佛教会的念佛堂做晚课。她的三女儿每天下午四时半下班，第一件事就是回家接母亲到佛堂来念佛。除了外出和身体不适，老居士从未间断。

每遇病痛，老人总是通过念佛化解。八年前，老居士胃痛，甚至不能如厕。两年前，又犯了胃绞痛，医生怀疑是癌症，但老菩萨都拒绝医疗，拼命念佛。数月内，她的两个女儿每周五至六都廿四小时念佛，回向给母亲，终于使病情好转。

老菩萨有八个儿女，这次达拉斯的春季佛七，有三个女儿前来参加，小女儿美玲每一次佛七都发心在香积厨帮忙，和刘连与居士一起做许多好吃的菜、来供养大众。

老菩萨平日也不忘积功累德，储存往土极乐净土的资粮，了解马老居士的人都说：‘老人不造口业，从不讲他人过失，除了谈佛法外，绝不闲谈。’老人还非常慈悲，有一次回大陆广东探亲，看到一座桥梁坏了，回来后就凑足资金，为家乡建了一座桥。老菩萨平时也喜欢做些点心或结缘品送人。在这次佛七之前，她亲手编织围巾，赠送给本地女同修每人一条，这可能是老居士有意给大家留个纪念吧！

老菩萨是在一九九九年三月廿四日佛七第四天往生的。当日在念佛共修的第二支香，老菩萨还参加绕佛，之后在十一时十分左右归位，叠好自己的毛巾，摆好拜垫，起身向阿弥陀佛圣像三拜，然后走出佛堂，斜倚在佛堂后面绕佛过道的沙发上。正在大殿外面护七的三女儿妙玲走过来问她怎么了，她说有点不舒服。女儿给她服药，她一吃下去就吐，女儿见状，一边给她擦嘴，一边劝她无论如何一定要继续念佛到底，当吐到第四口把药吐尽，约是上午的十一时卅分，第二支香开静维那起腔带领大众念佛时，老菩萨也与大众一起念佛，念到阿弥陀佛的‘阿’字时就没声音了，不到两分钟，老菩萨就安详往生。

接著悟道法师、悟现法师、老菩萨的三女儿妙玲、小女儿美玲及三位护七人员为老居士助念。念到中午十二时，大家下楼用斋，留下少部分同修继续助念。下午念佛堂共修暂停，大家开始轮班助念。

参加佛七的佛子们都庆幸自己的福德、因缘殊胜，能躬逢此一往生盛会，大家都好像在办喜事一样，振奋激昂地面对著老菩萨一直助念，一点都不感到疲累。从老人往生到把老人送走的卅个小时中，大家在主七和尚等法师的引磬带领下，佛号朗朗不断。不少同修还用摄影机及相机，捕捉每一个珍贵镜头，情景令人难忘。晚上休士顿玉佛寺往持净海法师也特地飞来助念。大众一直念到次日下午二时，才恢复共修。下午四时，警方来处理作笔录。下午五时，才将老菩萨遗体送往殡仪馆。

老人往生后，身体一直很柔软，当大家将老人从楼上抬下来时，两位抬的人说：‘抬的时候，老菩萨的身体往下沉成〈Ⅴ〉字型，坐在沙发上的腿原本是弯曲的，但当放上担架时，腿又自然伸直了。’

佛氏门中有求必应，有愿必成。马老居士的夙愿就是在佛堂打佛七中往生，一九九六年六月，她通过律师，立好一份法定遗嘱，要求如果她身体状况不好时，要在家中或佛堂自然死亡，不作任何急救处理，十二至廿四小时不移动遗体，她并授权家人及佛堂人员代表她拒绝医疗行为。去年她又向女儿补充遗嘱，发愿要在达拉斯佛教会举行的大佛七中往生。她的愿心坚定，自然有愿必成，临终不受病苦折磨，在打佛七往生，而且后事处理顺利，夙愿竟奇迹般一一实现了，马老居士如此自在从容的往生，所占的天时、地利、人和的殊胜稀有，实在不可思议。

老菩萨往生的卅个小时内，面容一直栩栩如生，像在休息，又像在安睡，以致她往生的一小时后，还有人很神秘地问：‘她是不是在那里睡觉啊？’三女儿贴近妈妈的脸的镜头被摄下来，母女的脸色相比，大家惊奇地发现，老居士的脸竟然已变成金黄色，不禁让人想到《无量寿经》中阿弥陀佛所发的四十八大愿之一：‘我作佛时。十方世界。所有众生。令生我刹。皆具紫磨真金色身。’

看著老人的面容，大家都不禁赞叹她走得好，无牵无挂地往生了，怎么会有牵挂呢？此刻她知道二女儿正在佛堂敲木鱼，三女儿正在护七，四女儿正在厨房为同修准备午斋。

老居士往生的消息不胫而走，很多人看到这个念佛求生获真实利益的事迹，都受到震动鼓舞，增强了念佛的信心，大家都因此确信：‘只要真干，老实念佛，往生西方是办得到的。’

但愿马老菩萨乘愿再来，普渡人天。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—整理自悟道法师与程炳炎居士佛七记实<span>  </span>

<a name="a25"></a><span style="color:#333399">正念现前<span lang="EN-US">  痛快往生</span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■马来西亚／蔡圆美<span>  </span>

<span style="color:#333399">陈球居士往生记<span lang="EN-US"></span></span>

先母陈球女士，福建晋江安海人，生于一九一五年，于一九九六年九月廿九日［农历丙子年八月十七日］，凌晨零时四十五分，在住家地址：<span lang="EN-US">38，Pekan China，05000 Alor Star， Kedah 安祥往生，享年八十五岁。</span>

一九八八年六兄因生意失败而学佛，万想不到此逆缘却成了母亲及诸兄弟姐妹的增上缘。七十四高龄的母亲与我于同年归依三宝，母亲法名‘见球’。母亲是个身穿唐衫下著黑绸裤，耳后绑髻的典型中国女人。她目不识丁，我们兄弟姐妹教她每转一粒念珠念一声佛号或菩萨名号，她偏对‘南无阿弥陀佛’及‘南无观世音菩萨’情有独钟，每日早晚各转九圈珠，并兴致勃勃的声称每日有持二万声‘南无阿弥陀佛’、‘南无观世音菩萨’圣号。

母亲的精进念佛，初时本意实纯为子孙向佛菩萨祈求加持庇佑，但无形中自己却获益了。不消个把多月，母亲的心胸越发豁达，越懂得‘放下’，对很多琐事都不再感到烦躁。

原本每月初一、十五持斋的母亲，在六兄的鼓励下持五戒，接著持十斋日。约半年之后，身体一再排斥肉食‘吐泻’，她自己见了鱼肉也自动会打寒颤，所以便持了长素。家里只有她一人持素，大多时候不是花生配粥就是豆腐酱菜配饭，母亲也怡然自得。当她看到我们子孙大鱼大肉大快朵颐时，她只会微笑著连连摇头连声‘阿弥陀佛’念个不绝。

一九九三年母亲突然患了心脏病，身体健康就大不如前。她时时对我说她发愿要到西方极乐世界去见‘阿弥陀佛’，并从口袋中掏出一帧也不知是谁给她的‘阿弥陀佛’圣相示我；我因从阅读诸多佛书中得知要往生西方非易事，简直是缘木求鱼，所以不得不劝解她打消原意。我对她说：‘妈妈不必要求发愿去西方极乐，只在佛前发愿来生投生在佛化家庭就足够了<span lang="EN-US">......’母亲满脸自信，对我的劝导全不动容，即使六兄对她说去见阿弥陀佛的机会实在渺茫，她还是依然故我，不为所动。自此‘阿弥陀佛’这句名号，可成了她言谈中的一句口头语，譬如她会说：‘这个人的命怎么会这么惨......阿弥陀佛！’；‘你们都来了！阿弥陀佛......！’</span>

一九九五年六月，母亲的心脏病第二次发作。我从吉隆坡赶到吉打医院进入紧急疗室〈<span lang="EN-US">ICU〉见她时，她已复苏并兴奋地说：‘阿弥陀佛来接我，但我要求他暂时展延时候！’我感到好笑并自认这只是母亲的病中幻觉不足一信，但母亲坚信不疑确是阿弥陀佛来接引。我对这种‘讨价还价’而阿弥陀佛也能‘恩准’的‘事情’是一成也不信。母亲接著说再下一次阿弥陀佛的到来，她必然会欢欢喜喜随他而去！</span>

一九九六年九月母亲第三次心脏病突发入院，我们居住在吉隆坡的三个女儿再次搭飞机赶回去。这一回母亲实在太孱弱了，但精神还好时就会询问子孙、伙计、邻居朋友亲戚状况。母亲对每个人的慈爱关怀表露无遗，对每个来探病的访客致谢，并给予诸多好言祝福交代。

住院约三个星期后母亲坚持要回家疗养，她苦笑对我说：‘你的七嫂怎么都不会看？我的病不像以前，我不会好了，是要去见阿弥陀佛的时候，把我的骨灰掩盖草坡吧！’

回到家里之后，母亲安排诸儿女媳妇、孙子，每人轮流照顾她，并一再强调最好三、五日由我们服侍她，最长不超过七日她就要往生，以免大家劳累。

母亲躺在床上，虽有时合上双眼休息小睡，有时醒来谈几句话，但神智却是清醒的。她一再吩咐我们诵经，念佛号。偶而母亲会指著床尾或墙边，厉声喝道：‘那是谁？把他赶走！’偶而会严声责道：‘阿娘！你走！你回去！’

一九九六年九月廿八日黄昏时分，母亲吩咐四嫂不必准备她的晚饭，她如是说：‘今晚不必煮食物给我，我就要下莲花池了！朵朵的莲花真美！’

当晚轮到四妹《由吉隆坡赶到》及外甥女一起照顾妈妈，约半夜十二时四妹打算熄灯，母亲却说：‘不必熄灯，我就要走了，你去把他们全给叫来！’外甥女忙著去叫众人快来，这边四妹把妈妈扶起，妈妈半倚躺在四妹怀里，在四妹及赶来的七八位家人‘阿弥陀佛’声中，只见她舌头一伸一缩之间头儿一垂，心跳就此停止了<span lang="EN-US">......</span>

大家眼泪簌簌而下，但听命不敢号啕大哭，只是不停齐念‘阿弥陀佛’。八个时辰之后天已亮，四妹等人才为母亲漱洗更衣，令人惊异的是母亲虽然下半身冰凉，但身体却富有弹性，手肘各支节都容易转动方便更衣。最美的是妈妈一脸安详慈爱的遗容，脸庞头额还保持著丝丝温热，果真如她平日所言，‘要去睡一场再也叫不醒的深觉。’母亲是否就在这九月廿九日凌晨零时四十五分，被阿弥陀佛接引往生去了呢？

我们一家人奉慈命，对治丧事宜全依照母亲的吩咐，到来吊唁的人都享用糕点、啜著冰淇淋时，虽然凭吊著她的逝去，但却对她的种种事迹与遗爱，都能感受到她的温馨。

母亲去世后约七日的一个晚上，在莎亚工作的甥儿，梦见一个人来人往煞是热闹的海边，我母亲就站在海边的云端上，全身闪闪发著金光，满脸喜悦的对他说：‘我现在已经在西方极乐世界！’母亲一生只操福建话，但在梦中西方极乐世界却字字用著华语！

谨以此文作一简单据实的报导，悼念母亲往生一周年，亦藉此勉励大家，只凭一声阿弥陀佛信心不移，决定得生西方净土，阿弥陀佛的慈悲愿力不可思议！阿弥陀佛！

按：本文乃马来西亚净宗学会义务法律顾问蔡圆美律师之慈母往生实例报导，亲笔书写于一九九七年九月。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自马来西亚净宗学会网站<span>  </span>

<a name="a26"></a><span style="color:#333399">福地福人居<span lang="EN-US">  往生实例多</span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台南市／净宗学会法宝组整理<span>  </span>

<span style="color:#333399">李木源居士细说新加坡往生故事<span lang="EN-US"></span></span>

一九九八年八月廿三、廿四日，李木源居士在新加坡佛教居士林，报告学佛护法的心得及对佛教未来的展望。其中讲到新加坡近年一些念佛往生的真实案例相当多，本文谨摘译其中数则，供同修参考，藉增信心。

巧凤师姐，潮洲人，我们这里有很多人认识她，她是我们的法器组人员，原先患乳癌，乳癌切除后转成骨癌。她每天都到居士林三楼念佛堂念佛，求生西方的心非常坚定。我曾问她：‘怕吗？’她说：‘我要去西方，我不怕，我要念佛！’一天到晚佛号从不间断，相当用功。

后来一次到医院去照Ⅹ光，医师问她：‘你是怎么来的？’她说：‘我搭车来的！’医师问：‘你还能搭车？你的骨头己经完全坏到不能用了！你是怎么走路的？’她说：‘我每天都到居士林念佛！’医师说：‘奇怪呀！你是每天去吗？’‘对啊！我每天都去，而且整天都在那里念佛！’

不久她病重住院，叫女儿打电话给我，告诉我说：她母亲要走了！盼能见我。我说：‘你转告你妈妈，说我下个礼拜六要出国了，要走就快点！否则下星期六我就不在了’。过后我去看她，我告诉她：‘要就快点！’她说：‘好！’

星期天晚上，她要了一个房间，由她女儿和两个儿子陪著她。在她睡了一觉醒来后突然发现：‘咦！怎么地上这么多莲花？一朵一朵的莲花！’她又说：‘阿弥陀佛来了！’就要子女们扶她起来拜佛；拜了几拜，没有力了。女儿说：‘妈妈！我们替你拜，好不好？’‘哦！好！好！快点儿拜！阿弥陀佛在那边！’母亲回答说。女儿、儿子们就一直拜，直拜到她母亲含笑往生走了。过后，我到医院去帮她处理后事，她脸色非常好看，火化后留有舍利。这是信愿念佛，自己看到莲花，看到阿弥陀佛，顺利往生的实例之一。

另外净空师父在弘法团讲经的时候，有个萧爱娣，她的丈夫罹患肝癌很多年。丈夫本来不信佛，四个女儿女婿都是基督教徒。萧爱娣常来弘法团听经，有次带了些师父讲经的卡带回去给她丈夫听。丈夫听完后非常欢喜，说：‘我太慢认识师父了，师父的佛法讲的太好了！’往后他就一直听师父的讲经卡带。

有一天晚上，他俩正在讨论佛法，丈夫突然跳起来，很痛苦的样子。爱娣看了吓一跳，就一直念佛，念到天亮，丈夫好了。爱娣问他：‘你昨天晚上怎么了？’丈夫说：‘昨天晚上，有一个黑脸，一个红脸的，两个人要来抓我，还好，你一直念佛，他们才从墙壁钻出去！是真的！是真的！’过后又一直念佛。

念了两天，他说：‘阿弥陀佛要来接引我了！快点打电话叫女儿们回来！’萧爱娣马上打电话给四个女儿、女婿，叫她们回来。等到女儿们都回来后，他告诉四个女儿说：‘我们全家人宗教信仰自由，我就要走了，你们是我的女儿，希望你们助我一臂之力，帮我念佛，这是我最后的唯一要求！’女儿女婿们遂决定帮父亲念佛。念到天亮时，大家都闻到香味。他的妹妹也来了，就打电话给弘法团要求派些人去助念；去的人有的听到音乐，有的闻到香味。念到中午十一点左右，当他念到南无阿弥陀佛之‘佛’字时，走了！

我去的时候，他的肚子还胀胀的，一般肝癌病逝时，会七孔流血，我就要他们全家一直念佛，隔天再来处理。当第二天去处理时，身体没有味道，也没有流血，萧爱娣已经写了信向师父报告这件事的经过。所以念佛真正是不可思议。

此外，上个月有一家人来找我，向我提到她们的母亲，殊胜往生的事例。她们的母亲（姓氏已不记得），广东人，喜欢看广东大戏。自从听了师父讲的‘无量寿经’后，非常高兴。

有一天，她跟媳妇说：希望帮她买些簿子回来，她要抄写‘无量寿经’，媳妇就先买两本回来，她抄完了，再买两本，总共抄了七本‘无量寿经’。她母亲，书才读两年，会抄写‘无量寿经’，总共写了七本，一个女儿一本，两个儿子各一本，两个孙子给两本。

那天抄完后，她对媳妇说：赶快帮我念十声南无阿弥陀佛。当她媳妇念到第十声佛号时，她走了！

后事处理完后，大约在前两三个月，她们全家人—包括女儿、女婿、儿子、媳妇，和她的老伴，一起来找师父，拿这些抄写的簿子给师父看。她说：‘你们看！抄七部‘无量寿经’就往生西方极乐世界，好好的，身体，没有病苦，说走就走！’

念经、念佛的利益这么大，往生时，没有病痛，预知时至，自自然然的，坐在那儿，念者阿弥陀佛，阿弥陀佛<span lang="EN-US">......清清楚楚地走了。太不可思议了。</span>

而师父说的，站著走的，有没有呢？有！

大约十五年前，我在修持部。有一次，万里蓄水池那边有个人去逝，我们去诵经，他的太太八十多岁，每天来居士林。来时，穿什么？每次都穿海青。她认为我们穿海青很庄严，所以每天穿著不脱，睡觉也穿海青，走路、出门也穿海青，来居士林坐车也穿海青，真是个怪人。

她什么都不会，但看我们敲引磬，她也买回去敲，整天有空就边敲边念阿弥陀佛<span lang="EN-US">......。早上起床后，就是阿弥陀佛、阿弥陀佛......这样一直念。念了大约一年多，往生了。</span>

在她往生后，她媳妇请我去她家，我问道：‘她有什么病吗？’媳妇说：‘没有病！但很奇怪！’她说：‘妈妈每天念佛，从六点多念到八点多。我七点到市场买菜，买回来时，她也念完。今天，我买完菜回来，她还没念完。我去看她，只见她双手扶著桌子站者，我看她站者，就没有叫她，又迳自进去厨房煮饭。到了十一点多出来，看妈妈还是站住在那儿；心想：怎么妈妈今天念佛这么久？我就过去动动她，叫妈妈！还是不动。仔细一看，走了！原来是站著走的，手轻轻扶著，啊！站著往生西方极乐世界。’

没有任何心脏病或其它病症，人瘦瘦小小的，站著往生，瑞相稀有！真是不可思议！所以念佛往生的例子，在新加坡实在非常多，要说也说不完。
