<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">大医生小医院<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600">（第三部—佛教营养学）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">川田洋一著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">圆明译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一章 长寿与食物</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二章 佛教的营养观</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<font color="#333399"><a name="a01"></a>第三部<span>  </span>佛教营养学</font>

<font color="#333399">第一章<span>  </span>长寿与食物</font>

<span style="color:#333399">饮食方式的最大发现<span lang="EN-US"></span></span>

保持长寿，增进健康，一直是人类的愿望。

只有身心健康、延年益寿才是一切幸福的泉源，而这件事本身也可说是最大的幸福。

但在基本上，人的健康要透过营养——食物——来维持，患病也可以由食物来治疗。

<b>佛教医学也把食物的用法看成药品一样，对于病人来说，食物即是药品，只有对健康人才是食物。</b>有时候，一般食物也能当药品用。

对于长寿与健康来说，食物无疑是重要的条件。

日本的日莲大圣人指出：‘人类靠食物为生，食物即是财货，所谓生命，乃是一切财货中的最重要财货。’因为生命的最高价值在生存，而食物的最大功用就是能够维持生命。依据佛教医学记载，食物的功能即是‘佛教营养学’。

《南传大藏经》的《弥兰王问经》上记载，弥兰陀王向一位名叫‘那先’的比丘，请教佛教问题的一场问答。

经文上说，弥兰陀王问过那先比丘，关于食物的功能问题。

‘那先尊者，涅槃里包括饮食的五项功德吗？’

‘大王，事实的确这样。一、食物维持一切有情的寿命；二、增加力气；三、让容貌肤色生动活泼<span lang="EN-US">；四、平息烦恼；五、除去饥饿和衰弱。大王呵，涅槃在作证时也能消除一切有情的老死，故能维持寿命，增强神通力，使戒的肤色生动，平息各种烦恼，解除一切苦恼的饥饿与衰弱。大王呵，涅槃含有这些食物的功德。’</span>

涅槃是佛教的终极目标，它具有以上五项功德，而这五德也包容食物的功德。其中，第四和第五两项具有除掉饥饿、衰弱和忧愁等负面作用，让身心复原，而第一、第二和第三指食物的正面作用。

至于正面作用，日莲大圣人也在《食物三德御书》上简明地记述：‘食物有三德，一是保命，二是润色，三是增加力气。’食物的功德大体如上述，真正的关键在于我们能不能发现这些功德。

食物用作药物来培育色心，反之，食物也曾变成毒物。能否发挥食物的价值，完全因人而异。

总之，有人吃下去，食物会变成良药<span lang="EN-US">；显然有盎他的身心，而有人仿佛吃下毒物一样，会失去色心。</span>

许多人不能长寿，中途夭折，原因何在呢？这些原因不妨参阅《九横经》的记载：

一、把非食物当作食物吃下去。

二、不计食粮，即饮食过量。

三、不按照习惯饮食，例如出国旅行，若不懂他们的饮食习惯，吃下去也不易消化。另外饮食也要看季节变化。

四、食物不消化，有人虽然严重消化不良，也照样猛吃下去。

五、大小便不定时。

六、违反五戒。

七、亲近恶知识。

八、行为乖僻，违反习俗。

九、不闪避车辆、暴象或酒醉行为。

其中，前面五项是关于食物的注意事项，也就是说，要先避免这五项，才能延年益寿。

关于非食物的情形，现今特别严重，例如有毒的甜味食物，或含有色彩以及防腐剂的食品公害。

关于食品的份量，就是防止暴饮暴食，或吃太饱。俗语说‘病从口入’，切记切记。

有些食物适应地方与季节，就是人类的天然食物。为了顺应风士气候，不妨常吃那个地区成长的食物。

有人不习惯细嚼食物，饮食不按时间，两者都违反饮食的基础。

为了健康，排泄也要正常，这些都要小心谨慎。

切勿贪吃，佛教营养学的原则是，要把食物当药品吃，充份发觉食物的德性。

<span style="color:#333399">四食说——饮食欢喜能增强生命力<span lang="EN-US"></span></span>

《俱舍论》也提到食物，例子如下：

例一：且说一位父亲在饥馑时期，有意流浪他乡，可惜，他已经饿得没有力气了。

当时，他还有两个幼子在家，他本想一起带走，奈何力不从心。

于是，他把灰尘装在一个布袋，挂在墙壁上，告诉两个儿子说：‘袋了里有面粉。’

两个孩子满怀希望，总算又多活几天。不料，一个人打开袋子一瞧，里面全是灰尘，什么面粉也没有，两个孩子看了当场绝望死去。

例二：一个商人不幸在海上遇难，船破把食物等全部沉下海底了。

幸好他看见远处有积沫，以为是海岸，抱著希望上岸才活下去。

不料，他游近一看，始知不是海岸，立刻绝望死去，

例三：海里有数不尽的生物，其中，龟和鳌很特殊，它们会游上岸去上卵，然后埋在细沙里，再回到海里。

据说如果母亲心里一直挂念卵的事，卵才不会坏，母亲若根本不想到自己的卵，卵会很快腐烂掉。

类似上述的话题，现代人也屡有所闻。

例如法朗克尔代在《夜与雾》一书里，感慨地叙述当年被关在纳粹集中营里，能够苟延残喘地活著出来，并非得力于身体健康，而是自己一味相信未来，一直对生命满怀希望使然。

据说，<b>对未来毫无信心的人，无异自己内部已经崩溃，生机死亡。</b>

卡布拉洛斯在《死亡瞬间》一书里，表示自己访问过许多患绝症的人。把他们断气以前的过程分为五段。

他们一听到是不治之症，首先在心里造成强烈的震撼。接著，会经过否认、愤怒、拖拉、压抑等过程，最后才接受事实。不过，病人到最后那一瞬间，仍然抱著希望。一旦说出绝望的话，必然曾在二十四小时内死亡。

可见养育人的色心、支撑寿命的东西，不仅是物质性食物而已。

佛教营养学成立的‘四食说’，内容是：

《俱舍论》上说：‘饮食有四种：一是段食，二是触食，三是思食，四是识食。’前面的例子，应该属于思食。

各部经与的解说，虽然意思不同，但在大乘佛经里，可以《成唯识论》、《瑜珈论》等记载为代表。

一、段食：《成唯识论》上说，它‘以变坏为相’。

段食是指物质性食物，食物从口入，虽然感受色香味美，此时还叫作触食。（《瑜伽论）》直到胃里消化，再被肠子吸收，才能成为段食。

顾名思义，段食是逐段摄取，分解和吸收来培养身体。营养成份是指摄益各识，让它强化，藉此养育诸恨。（《瑜伽论》）

一旦食物被分解出来，就会发挥它的德性，纵使吞下肚里，若不能吸收，实在称不上食物。

段食是先培养和强化各识——心的活动，接著才培养肉体，不单要增加物质性力量。

二、触食：依据《成唯识论》上说，它‘以触境为相’。

触食是为了喜乐才吃东西，所以，它会好好培育诸根。（《瑜伽论》）

欢喜或愉快的东西，才是培养人类色心与活力的泉源。所以，在饮食的时候，也要在快乐的气氛下，怀著感激心，好好品尝和咀嚼口里的食物。而且，人要过得很欢喜，以触食来养育身心。

此时所活动的识，特别以第六识来称呼。

三、思食：依照《成唯识论》上说，它‘以希望为相’。

对可爱的环境怀著某种希望。因为在各种境况下，表示专注和希望，才能好好滋养诸根。（《瑜伽论》）

希望是长期滋养身体、延年益寿的力量，希望的心情一直以第六意识为主。

四、识食：依据《成唯识论》上说，它‘以执著为相’。

识食的识属于第八识，识食是八识执持相增长段、触、思的力量。换句话说，八识是增强生命力的活动。

若要增强八识的生命力，则得依靠物质要素——段食、心理活动——触食与思食。反之，八识的识食，旨在增强前面三食。

另有一种更高的四食说——《法华经》有一句话：‘其国众生，常以二食。一为法喜食，二为禅悦食。’（《妙法莲华经并开结》），建立妙乐为四食。

一、段食：物质要素。

二、法食：闻法滋养生命。

三、喜食：靠闻法的欢喜来滋养生命。

四、禅悦食：入禅定滋养生命。

听闻佛法很欢喜又肯实践的境界，可以滋养人类的身心，增强生命力。

食物不单指物质要素而已。人类的食物也包括欢喜、希望、闻法的欢悦，和修行的高深境界。

<span style="color:#333399">世尊的饮食生活——戒贪饮与美食<span lang="EN-US"></span></span>

《杂阿含经》有一段舍利弗的答话，取名《净口经》。

某年，世尊跟舍利弗等弟子住在竹林精舍，有一天，清晨起来，舍利弗披著袈裟，手持铁钵，进入王舍城去行乞。乞食完毕，他坐在一棵树下吃饭。

刚巧看到一个净口外道派的尼僧走来，同舍利弗说：‘舍利弗呵，你在吃饭时脸朝下，或向四方，还是向上吃呢？’

舍利弗都说不是。对方又问：‘那么，你到底朝哪个方向吃呢？’

舍利弗回答道：‘姊妹呵，口朝下吃饭，无异依靠事明——婆罗门的低级知识——谋生，这是仰赖不正当手段得来的食物。仰天等于观察星历，靠这种方法生活才要看天吃饭。饮食向四方时，等于向人求事，做不正常的作业生活，才有饭吃。朝四方吃饭的人，等于依靠占卜吉凶与福祸来谋生。这些都是堕入邪命的饮食。我只靠法来求食物，这样自谋生路而已。’

尼僧听了很欢喜地说：‘沙门释子靠净命自谋生路。凡肯布施给他们的人，无异布施佛的沙门，等于造福一样。’一个外道听了，嫉妒之余，竟把尼僧杀死了。

可见世尊与弟子们的饮食，纯粹为了清净生命。依靠正法活命的食物，不会堕入外道的邪命里。

三衣一钵的生活，正是世尊这个教团的象征。世尊与佛弟子每天早上到村落或市区行乞<span lang="EN-US">；只要足够一天的粮食，就在精舍或树下饮食了。</span>

行乞的沙门生活，是为了让众生都有机会种福田。打破贪欲心、滋养善心与法心，才是乞食的目的。

那么，世尊等人到底吃些什么食物呢？食物也等于药物，通常分成以下几项：

一、时药（时食）：这种食物按照僧侣的饮食时间来决定，也是从黎明到正午之间所吃的东西。

根据《十诵律》上说，时药是指五种佉陀尼食、五种蒲阇尼食，和五种似食。

五种佉陀尼食，包括根食、叶食、茎食、磨食和果食。佉陀尼食是指用牙齿嚼碎的坚硬食物。根食有萝卜、芜菁、芋头、莲藕等。叶食和茎食是指萝卜等的叶与茎。磨食是粉食物，指稻米、大麦、小麦等。果食是包括柿子、葡萄、栗和桃等水果。五种蒲阇尼食有饭、面等，即柔软性食物。

谷物包括十七种，计有米、麦、大豆、小豆、碗豆、粟、黍等。这些可以做饭或做面吃。面用米或麦粉来蒸，用火熬成粉末；据说世尊成道后，最先吃的食物是面粉与酪蜜丸（《本行集经》）。糒是把麦、米、粟等制成的干饭。

二、时分药（夜分药）：从下午开始到夜晚十时左右的饮料。包括各极浆类。这些就是葡萄汁等果汁和谷汁。

三、七日药：依据《摩诃僧祇律》上说，这是一种酥、油、蜜、石蜜、脂、生酥的调味品，可以储藏七天的食物。

四、尽形寿药：可以储存一辈子的食物，也叫作‘终身药’，例如诃梨勒（生长在印度的灌木果实，大小像枣子，当作药品用）、胡椒、盐等。

世尊勉励弟子一天吃一次，不许贪图美味美食。吃肉也只许吃三种净肉，如同小乘派的规定，但在大乘佛经《楞伽经》、《涅槃经》里，站在慈悲的立场，则全面禁止吃肉了。所谓三种净肉，就是指：一、不为我杀，而且不见它被杀害：二、不为我杀．而且不闻被杀害的声音：三、不疑杀，知道这里有屠宰家庭，或有自己死亡的生物，这样可以避免不是为我而被人杀害的嫌疑。

另外也不许喝酒，但可以服用药酒。

但只要是为了病人，世尊不惜打破一切戒律，例如允许喝酒和肉食，也不禁止喝生血。目的是专心医治病人，可暂时废止一切戒律，吸取各种营养。

其实，世尊要求弟子们遵守戒律，旨在防止贪欲和美食，怕人禁不住穷困与欠缺，忘了磨练精神，谨慎自己不要堕落。因为这些都会妨害佛道的修持。

为了修行，也唯有世尊才会把食物的德性，活用到最高的程度。

<font color="#333399"><a name="a02"></a>第二章<span>  </span>佛教的营养观</font>

<span style="color:#333399">谷物的营养价值<span lang="EN-US"></span></span>

日莲大圣人时代，信徒们到底供养什么食物呢？在那些食物里，佛经记载屡见不鲜，在世尊时代也是常吃的。换句话说，我们要从营养学的观点，来分析那些食物的价值，因为那些食物养育过世尊及一群佛弟子的生命，增强他们的修行，也支撑过日本日莲大圣人的性命。

先说镰仓时代的主食，除了米以外，麦类包括大麦、小麦、荞麦和禾广麦。粟类有粟、丹黍、秬黍等。（《倭名类聚钞》）这些杂粮谷物也是民间的一般食物。

信徒们供养日莲大圣人的主要食品有米、麦、饼和粟等。

米有白米、能米、生米和糙米。麦有精白的小麦，另有粟，以及米的加工品饼与糕。

米与麦是当时的工食，不妨从营养学的观点来分析：

糙米：当时所谓精白米，可能等于现在的半白半糙的粗米，仍然含有胚芽。因为当时没有精密机械使糙米变成洁白的米。所以，糙米的价值不能等闲视之。

稻子是十七种谷物之一，《正法念经》上列有七十六种。世尊虽然认同米的价值，但也警告弟子们切勿吃得过量。

糙米的最大特色是胚芽。胚芽含有碳水化合物、脂肪、蛋白质、纤维素、维他命<span lang="EN-US">A、B1、B2、B12、叶酸，和各种矿物质。至于糙米的药效，计有下列几种：</span>

一、便秘：糙米有医治便秘的功效。

二、循环器官：因含有维他命<span lang="EN-US">E，故能医治心脏病，促进血液循环。防止动脉硬化，加强心脏机能。</span>

三、肠胃病：防止腹内的异常发酵，也能解除内分泌的异常状态。

四、贫血：富有造血作用。

五、不妊症、流产：畅通微血管的血流，充份提供胎儿所需的营养。

六、癌症：胚芽有脊止癌症的功效。

其次为麦类，可以探究大麦、小麦和荞麦。

大麦：佛经记载十七种谷物里，也包括大麦。世尊在雨安居时，常吃大麦粉做的丸子，可以预防运动量不足引起的脚气病。

大麦含有碳水化合物、脂肪、蛋白、纤维素、维他命<span lang="EN-US">B1、B2、尼可基酸和各种矿物质。麦芽在中医里用做强壮和营养药品，也能医治脚气。麦芽能消化醣类，酿造啤酒。</span>

小麦：也是十七种谷物之一。佛经称为‘散面’，把小麦蒸成粉末，也可用火熬成粉末，这是佛经教授的方法。

小麦含有多量碳水化合物、蛋白质、脂肪、纤维素、维他命<span lang="EN-US">B1、B2、尼可基酸和各种矿物质。</span>

中药用作镇静剂，缓和过敏性。它也能医治炎症或止渴，甚至治疗神经症状，殴打被折断身骨时，用醋拌搅小麦粉，贴在患处也有效果。

荞麦：从前用荞麦做干粮，佛经记载，荞麦制成份。放在火上煎熬后可以食用。旅行时，荞麦放些盐可以食用。

荞麦含有优良的蛋白质、碳水化合物、纤维素、维他命<span lang="EN-US">B1、B2、D和尼可基酸。</span>

药效有下列几项：

一、便秘、高血压：黑色外皮可以促进肠子的运动，利益便通。因为它有利尿作用，故能排除体内的废物，降低血压。

二、驱虫：驱除体内的寄生虫。

三、动脉硬化、高血压：荞的茎与叶有路丁，而路丁能够降低血压，故可预防高血压。

四、美容：含有西斯金（氨基酸之一），又因为西斯金里有硫磺，才会使美容有效果。

<span style="color:#333399">豆类与粥的价值<span lang="EN-US"></span></span>

《倭名类聚钞》上列举的豆类有大豆、乌豆、珂孚豆、大角豆、小豆、野豆、扁豆等。相当于杂粮，食用也似乎很广泛。

在诸多供养物理，豆类不在少数。

豆类的营养价值，可以大豆、红豆和黑豆（乌豆）为例。

大豆：也包括在十七种谷物里。

植物里，大豆含有优质的蛋白，有完整的氨基酸。

纵使跟肉类相比，在维他命<span lang="EN-US">B1和铁质方面也不逊色。又因为它属于碱性，故可弥补动物性的缺点，能给予血液相细胞方面相当活力。它含有酸，促进脑神经活动很有效果。</span>

大豆蛋白质有制癌的效果，它能把色素和食品加工所含的毒素排出体外，藉此保护肝脏。

红豆：十七种谷物之一。

佛经记述世尊患风疾时，常常用红豆粥，腹痛时也吃三辛粥（放入米、胡麻和红豆）把病医愈。

红豆不仅可以食用，自古以来也当药物用。含有大量维他命<span lang="EN-US">B1，外皮有利尿作用，也能促进便通。中药也有处方用红豆煮成‘红豆汤’。</span>

它的药效如下：

一、增进食欲：红豆和糙米煮成红豆粥，再放生盐，可以增进食欲。

二、脚气：医治浮肿有效。红豆煮水，再放些盐后服用。

三、肾脏病浮肿、产后的肾炎：跟破布茶、风露草一起煮来吃，也很而功效。

四、糖尿病：跟昆布、南瓜等一起煮来吃也有效果。

五、强心、恢复疲劳、排尿：促进便通和循环器官的活动，也能强化心脏机能。

六、淋巴腺炎、乳腺炎：磨成红豆粉末，贴在患部

黑豆：也叫‘乌豆’。大豆里，以黑豆最有药效。佛经里记述，世尊常用的黑豆医治感冒、腹痛和食物中毒。它能防止血管老化，因为它含有有丰富的酸颗。

自古以来，黑豆可以当妙药医治气喘，药效如下：

一、感冒：把黑豆煎好，放些冰糖服下，也可以医治咳嗽。

二、心脏病：把黑豆、玉蜀黍、糯米磨成粉末喝下，可以防止血管老化。

三、食物中毒、药物中毒：若煎黑豆喝下，除了对付鱼、鸟、兽等肉食中毒，也能医好酒醉和药物中毒。

四、关节神经痛、水肿：常吃黑豆，可以促进血行，排除不必要的水份和废物。

五、胃溃疡：黑豆和紫苏叶一起煎后服下很有药效。

六、毒虫的刺伤：把生叶汁擦在布上。

在日本镰仓时代，老百姓的主食有粥和杂炊类。

粥除了纯米粥以外，还有红豆粥、荞麦粥、蔬菜粥、山药粥、粟粥等，各种海产既能煮粥也能把米、禾卑、蔬菜、豆类煮成稀饭吃。

在古印度时代，所谓蒲阁尼食，系指吃饭、面（粉）和米备（干饭）。其中，世尊最常鼓励弟子吃粥。

佛经记载粥的类别有胡麻、红豆、米的二辛粥、乳粥、酪粥、胡麻粥、油粥和清粥等。至于粥的效果，可以参照《十诵律》：‘粥有五方面可以利益身体，一是除饥，二是解渴，三是下气（舒畅便通），四是除掉脚下冷，五是消除便秘。’

同样在《南传大藏经．大品》上，也提到吃粥的效果有十种：‘世尊向一个婆罗门说：“婆罗门呵，粥有十种功德。有哪十种呢？布施粥的施主，等于施予寿、施予色、施予乐、施予力、施予辩，吃粥可以减饥、除渴、顺风、净腹、助消化。婆罗门呵，粥有这十种功德。’

由此可见，粥能够解除饥渴、消除宿食、促进便通，增进消化力，同时，也能增长寿命、光彩色泽、给予快乐与力量，增进辩才。

这里含有食物的德性，尤其对于感冒和肠胃病人来说，吃粥最好。

<span style="color:#333399">蔬菜的药效极大<span lang="EN-US"></span></span>

蔬菜不仅食用价值多彩多姿，药效也有许多种。所以，蔬菜类要分两次说明。首先是日莲大圣人时代，食物蔬菜中，不妨列出芋头、山药、萝卜、牛蒡、茄子和蒿蒻等。

芋（里芋）：也叫‘家芋’，佛经上用做根食（药品）之一。

里芋能协助肝脏的解毒作用，也能促进唾液腺贺尔蒙的分泌，以防止老化。药效有以下几种：

一、发烧：煮来食用有退烧的功效。

二、便秘：促进消化，有利便通。

三、神经痛：煎皮，饭后服下芋汁。

四、肩硬、牙痛：用里芋泥加上姜汁与小麦粉搅拌，贴在患部。

山药：又叫‘自然生’，是日本的特产值物，自古以来，大家习惯食用山药，干燥后可充当中药，具有强壮与强精等功效，又可用来止渴、止泻等药用。

山药的最大特征是促进消化，主要成份为淀粉，也能生吃。药效有以下三种：

一、促进消化，医治下痢：因有淀粉的消化酵素，放在下痢时会促进消化，治愈下痢。

二、强精和滋养：对于病后衰弱症颇有功效，也能医治过劳和虚汗。

三、糖尿病和夜尿症：服用煎过的山药对这些颇有药效。

萝卜：世尊在世常用做根食，也用它的叶与种子来医治肩硬、腹痛、牙痛和中风等。它的药效有：

一、肠胃病：胃肠机能欠佳时，不妨常吃萝卜泥。

二、便秘：萝卜的纤维可以整肠，防止肠内的异常发酵。

三、预防高血压和脑出血，因它含有维他命<span lang="EN-US">D。</span>

四、感冒、多痰：萝卜汁里加些糖稀服下；把种子炒成粉，拌些糖水服下。

五、萝卜泥治疗酒醉很有效。

牛蒡：据说原来产地在西亚，因为含有丰富的纤维素，对胃肠很好，也能利益肾脏机能；对性贺尔蒙分泌有帮助。种子也有消炎与退烧的作用，所以，种子不失为中药良方。药效如下：

一、利尿、浮肿、发汗：促进体内废物的排出，加强肾脏机能，促进发汗作用，解除浮肿，把种子炒成粉末当茶水喝很不错。

二、便秘：整肠力颇强，可以帮助排便。

三、强壮与强精：促进性贺尔蒙的分泌。

四、贫血：因为含铁质，故对于造血机能极有效。

五、肿物、化脓症：把种子煎成份后服用，有消炎与排脓作用，

茄子：古代的印度医生也用茄子当作药物。

茄子的药用部份是花、茎、果实和蒂。

茄子的药效如下：

一、食物中毒、肠痛：把昔子蒂干燥后磨成份，再放入温水里喝下，也可服用烧黑粉末。

二、冻伤、皮肤病、痔：用茄子带的煎汁洗净患处，或用胡麻油拌些花的烧焦粉末贴在患处。

三、口内炎、牙痛：用蜜拌搅蒂的烧焦粉，贴在患部。

四、乳腺炎：把蒂烧黑，用梅子肉搅拌后贴上。

蒟蒻：原产于印度，地下长有球茎的根。球茎含有蒟蒻，磨成粉后可以服用。富有营养价值，也能清洁肠子，一般人颇爱食用。

<span style="color:#333399">野生蔬菜的色香味美<span lang="EN-US"></span></span>

在供养食品里，有竹笋、山榆菜等。根据《倭名类聚钞》上说，尚有莴苣、蓟、蕗、荠。

山榆菜：这种野生蔬菜的药效如下：

一、防止鱼肉中毒：把根磨成泥，服用后对中毒很有功效，亦有杀菌与解毒作用。

二、肠胃病：可做刺激性的健胃药。

三、关节神经痛：痛时可把山草俞菜贴在患部，必能解除痛楚。

竹笋：佛教医学里，常把竹子和竹笋当作诸药。它能促进脂肪的代谢，防止脂肪沉著于肝脏。药效如下：

一、便秘：促进肠子蠕动，以利便通。

二、强壮、强精：有利尿作用，可以净化血液。

三、头昏眼花：让身体凉些，促进代谢作用，医好头昏眼花。

四、麻疹：促使发疹，早日治愈都有功效，喝了竹笋汤曾发疹，之后也能顺利治愈。

蒜、韭、葱：这些都有强化精力的功效，可惜会放出强烈的臭气，所以，世尊才用戒律禁吃，若吃熟食会刺激人的淫念，若是生吃也会引发人的恚意。但在治病的时候，不必理会这些戒律。

蒜属于多年生草木，世尊在肠胃病，心脏病或皮肤病时也用蒜当医药品。蒜会强化维他命<span lang="EN-US">B1的消化吸收，增加持续性。它的药效如下：</span>

一、镇静、健胃、整肠、去痰、利尿、发汗和退烧：常吃鳞茎或服用少量的生蒜，甚至将鳞茎磨成泥汁放进酒里服用也有效。

二、心脏病、动脉硬化：服用两三粒烧好的蒜头。

三、皮肤病：切片或绞成汁贴在患部。

韭菜的成份跟蒜类似，所以，药效也差不多。

一、健胃、强壮、整肠、气喘：服用韭菜汁有效。

二、切伤、火伤、漆疮：当外伤药，可用布擦患处。

三、鼻血、吐血：喝韭菜汁，把生叶放进鼻孔对止血有功效。

其次是葱，佛教医学也采用当根食。药效如下：

一、肠胃病、强壮和冷感症：生葱配豆酱吃下，或把生葱煎来喝也可以。

二、感冒：白根部份切掉，加些生姜，泡热开水喝。

三、关节神经痛：葱加些芥末粉和大麦，放进袋里，用水煮后，稍温时贴在患部。

荠：春季的七草之一，有止血作用，可以制止子宫或肺部出血。

肠痛与下痢时，可将荠烧黑服用。若有高血压、月经不正常、利尿或退烧等症状，不妨将茎叶煎后喝下。

芹：也是春天七草之一。

它含有丰富的维他命<span lang="EN-US">A、B1、B2、C、D和叶酸等维他命，以及铁质，属于碱性食品。药效方面是，黄疸病及退烧都很有用，也能医治贫血。将芹草磨碎加些水过滤，用火煮后服下。</span>

<span style="color:#333399">水果的药效<span lang="EN-US"></span></span>

日莲大圣人经常收到的水果有蜜柑、石榴、栗、柿子、柚子、瓜、梨。

根据他的《御书》记载，当时常吃的水果有胡桃、桃子、杏子、通草和草莓等。再看它的药性价值如下：

蜜柑：果皮特别有效，果汁也有丰富的营养。

一、感冒、支气管炎：把陈皮、姜和甘草等一起煎后服用。

二、喉咙痛、咳嗽：把柑烧黑后浸在热开水里服下，或把烧黑的末片用蜂蜜搅拌后喝下。

三、皮肤裂痕、冻伤：用胡麻油搅拌后，当作外用药剂贴上，或将果皮放进袋里，再浸在洗澡水里洗身。

四、乳汁不足：柑子叶、糯米和甘草等一起磨成粉，好好用油混合后服下，很有功效。

石榴：跟柿子、桃子等有同样卓越的价值，在佛教医学里很受重视。佛经上常以安石榴、吉祥果等名词出现，它的皮、干、枝和根皮等干燥后，都可以当作中药。

一、扁桃腺炎、咽喉黏膜炎：用水煎一个石榴果实，当作咳嗽药来用，也能消除口臭。

二、乳腺炎：把干燥的石榴花磨成粉，洒在患处。

三、下痢：煎服石榴皮，或加些甘草一起煎服。

四、白带、湿疹、水虫：用煎液洗涤会有效果。

五、驱除条虫：空腹时，服用煎液。

栗：佛教医学的果食（药）之一。

据说栗子能治漆疮，因为它含有丰富的丹宁。药效如下：

一、痱子、漆疮：用生叶的汁，或叶、树皮的煎汁来洗涤，或用布擦洗。

二、下痢：吃栗子或把栗子花煎后服用，可以治好。

三、百日咳：煎栗子叶服用。

四、肾脏病：煎栗子叶服用。

五、火伤、乳腺炎：把生的栗子弄碎来贴在伤处。

六、鱼类中毒：把生的栗子跟核液一块嚼食，可以治愈。

柿子：也当作果食药物之一。

柿子分成甜柿与涩柿，野生的属于涩柿，含有多量的丹宁。怖子叶含有维他命<span lang="EN-US">c，可以强化微血管。果实可以解决口渴，也有尿尿作用。</span>

佛教医学记载，世尊等人到处弘法时，随身携带柿子，不仅解决口渴，被毒虫或蛇咬到时，也可以当救急药品。药效是：

一、打嗝：把柿子蒂煎来服用。

二、斑疹、烧伤烫伤、被毒虫咬伤、痔出血：用柿的核液擦于患部，把柿子弄碎跟糖一起搅拌，在患处擦抚。

三、高血压、动脉硬化：吃生柿子会有多量维他命<span lang="EN-US">c。</span>

四、夜尿症：煎柿子蒂来服用。

柚子：在柑橘类中含有最多维他命<span lang="EN-US">c。药效如下：</span>

一、食欲不振、消化不良、气喘：割开果实，取出内物，包裹胡麻和豆酱，再用火烧成柚豆酱后食用。

二、感冒、酒醉：喝果汁或泡热开水喝，剖开生果沾蜂蜜，泡热开水喝。

三、冻裂伤、冻伤：用布块沾一些果汁擦在伤处，或将果皮磨成泥加些酒擦在伤口。

<span style="color:#333399">海藻、盐、醋和酒也能医病<span lang="EN-US"></span></span>

最后谈到海产、调味品和酒等。

海产的种类繁多，例如小藻、昆布、紫菜等。

海藻：有丰富的维他命<span lang="EN-US">A和D，昆布和紫菜里更多。海藻是碱性食品的代表。</span>

佛教医学尤其重视海藻的昆布。药效如下：

一、动脉硬化、高血压：常吃昆布可以降低血压。

二、强壮、治癌、造血、净血、促进全身的新陈代谢。

三、神经衰弱：加强神经捆胞的抵抗力。

四、糖尿病、肥胖：医治代谢方面的毛病。

五、竹笋中毒：尤其吃嫩芽最好。

六、心脏病：常吃嫩芽最好。

七、防止老化：羊栖菜的药效特别好。

盐：在佛教医学里不仅用做调味品，也可当作盐药用。佛经记载五种的名称：乌盐（岩盐）、红盐、白石盐、种生盐（黑盐）、海盐，药效如下：

一、健胃、整肠：喝盐水。

二、火伤、撞伤：火伤时，著盐可以防止火肿。撞伤时，把盐与醋放此水一起煎，再用煎液温抚之。

三、出血：如果外伤，可用盐研磨进去。若伤在口腔里，可用盐茶漱口。

四、食物中毒：想吐又吐不出来时，可喝下微温盐水。

五、便秘：喝些盐水。

但若吃太多盐，也会增高血压，加重肾脏机能的负担。

醋：可以当作药品，药效如下：

一、治昏倒：把醋烧温，让他呼吸其蒸气。

二、头癣、白癣：用醋擦患部。

药酒：在佛教医学里，可以调配各种药草与果实，酿造药酒来治病。

日莲大圣人也利用信徒的供养品，酿造药酒治病。

一、黑豆酒：常吃黑豆会防止血管老化。黑豆酒预防心脏病、高血压颇有功效。

二、烧酒：可以促进消化，解除食欲不振。

三、栗酒：对于高血压和肝脏等毛病有效，因为它含有丹宁，和多量的维他命<span lang="EN-US">C。</span>

四、梨酒：梨子可以退烧、止咳，感冒可以喝梨酒。

五、昆布酒：医治高血压与动脉硬化有效果。

六、柚子酒：对于增进食欲有助益。
