<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">人间菩提<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">海涛法师編著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">Part 1 人间菩提</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">Part 2 清凉菩提</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">Part 3 法的礼物</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">Part 4 心的声音</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">Part 5 智慧语录</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">Part 6 平等心</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">海涛法师的弘法悲愿</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span lang="EN-US" style="color:#333399">Part 1 人间菩提</span>

<span style="color:#333399">人间菩提</span>

<b>生命尽管是有缺陷的，但生活是需要赞赏的，一个人如果否定自己的特质，不可能拥有美丽的人生，也不可能拥有幸福。</b><b><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span></b>

◎为利益众生，实现佛法，付出心力，而生欢喜，谓之‘法喜’。

◎布施若不是真正心存喜舍，非但没有功德，反增烦恼。

◎我们在读书或创业时，自己先要有一个发心，就是发‘为人服务、为人牺牲奉献、永不退转’的誓愿，这叫做‘不忘初心’。

◎有时我们常怪别人不听自己的话，其实自己何尝听自己的话，最不听自己话的人，就是自己。

◎古人云：不责人过错，不举人阴私，不念人旧恶，三者可以养德，可以远害矣！

◎聪明人得失心重，有智慧的人能舍，能‘舍’就能得，得到无限的快乐。

◎心念有强大的力量，所以才有必要把心念拿来念佛，把我们的心念安置在最高能量，最欢喜、清净、慈悲的状态。

◎六欲天虽然享受福乐，没有痛苦、烦恼，但都有一个问题，就是死亡的问题。一场好梦总要醒过来，这是我们不选择诸天为归依处的原因。

◎学佛而能够深刻理解到学佛的根本意趣，进而感觉到非学佛不可，有这种坚强的信念，才能真正走向学佛之路，而不是在佛门边缘歇脚，或者走入歧途。

◎把自己的本分事做好，欢喜接受所面临的一切，过一分钟，即消一份灾。

◎心静自然人安分，人安分就能过著和乐的日子。

◎最平淡的日子，心里最安定，宁静最美，安定最乐。

◎勇气不可失，信心不可无，世间没有‘不能’与‘无能’的事，只怕──不肯。

◎以‘妈妈的心’爱天下的众生，以‘菩萨的智慧’教育子女。

◎要培养一份清净无染的爱，在感情上不要有得失心，不要想得到回报，就不会有烦恼。

◎爱要浓淡合宜，像清茶淡香，若是太浓，则苦的喝不下。

◎要谈情，就必须谈长情──觉悟的情；要说爱，就必须说大爱──解脱的爱。

◎爱得普遍，爱得透彻，爱得干净俐落，就是‘无缘大慈，同体大悲’。

◎父母过分爱子女，会反射成为子女的烦恼，对子女要放心，他们才能安定成长。

◎人生能平安顺心并非是没有横逆，而是因为你有能力转化它。

◎一个人要先能够‘忍受’，忍受失望、忍受怜悯、忍受瞧不起、忍受瞧得起、忍受爱、忍受迷失，然后才能自由自在的追寻自己的理想。

◎有许多事情，你要先‘受、得了’，然后才能找出意义。

◎我们不要对目前的遭遇，存有任何埋怨的心理，应该以平静了业的心情来承受，并且要以更虔诚的心来忏悔行善，以弥补自己所造的业。

◎谨慎、警觉，是心航的导师；光明、柔和，是内在的佳侣。

◎不管佛菩萨再慈悲，业力再怎么化解，人终究还是有要走的一天，重要的是我们从人生里学到了什么。因为觉悟，让我们有重生的机会，有忏悔的机会，有在这个生命里重新得到启示的机会。

◎‘随’不是跟随，是顺其自然，不怨怼、不躁进、不过度、不强求；‘随’不是随便，是把握机缘，不悲观、不刻板、不慌乱、不忘形。

◎当我们年龄渐长，愈来愈觉得钱之可贵，就可能用钱去衡量一切，甚至衡量爱。岂知在这世界上，没有钱之前，早有了爱。当我们没有赚到钱之前，早赚到了爱，我们因爱而来到人世，有一天离开，带不走钱，只带得去满怀的爱。

◎网路联结了全世界的讯息，却接收不到人们心底真实的感情。

◎要想能够说出正面的话、良善的话、有意义的话，首要之务就要从净化自己的心灵开始，有净化的心灵，就会有净化的意念，有净化的意念才能说出良善美好的言语。

◎没有被日出万丈的光芒照过眼睛，没有与月光并肩同行过，没有听过树与风的合奏，你如何体会净土的美好？

◎生命尽管是有缺陷的，但生活是需要赞赏的，一个人如果否定自己的特质，不可能拥有美丽的人生，也不可能拥有幸福。

◎一个人能改善自己的缺点，强化自己的优点，这是个人成功的要务；一个老板如果能包容员工的缺失，甚至欣赏员工的优点，这是企业成功的关键。

◎求全之心，可用之责己，但不可用以交友；满足之心，可用之处境，但不可用以求知。

◎真正的慈悲，来自看见他人的苦痛。你有一种责任感，希望能够给予他人一点帮助。

◎佛法本来如是，并无所谓深不深、难不难的，如果说是深是难，那是难在众生自己，深在众生自己。

◎命运中没有偶然，一个人遇到顺境、逆境，完全是由自己创造出来的。

◎我礼拜，不求佛菩萨赐福给我；我祈求，让我得意时勿膨胀自我，挫折时心不萎靡，能够安稳如山，宽厚如地。

◎嗔是失佛法的根本、坠恶道之因缘、法乐之冤家、善心之大贼，种种恶口之脏腑。

◎智者事事反求诸己，愚者处处外求于人。

◎人之惑，惑于私，私除则明；人之病，病于惰，惰去则勇。

◎每个人都希望身处在高超、美好、清净的地方去。但这种地方不是容易找到的。因为，我们的心不改变的话，环境是改变不了的。

◎义工，为贪婪自私的行为，留下了身教；义工，为争名逐利的人群，散播了开示；义工，为冷漠机械的社会，增添了光热；义工，为人情纸薄的潮流，注入了情义。

◎慈悲是温柔美好的世界，尊重是祥和欢喜的妙方，感恩是幸福安乐的泉源，赞叹是利人化他的法宝。

◎当我们被别人误解而产生不平时，先试试放弃戴在心灵的面具吧！

◎觉人之伪，不形之于色；吃人之亏，不动之于口。

◎学佛的人，处处希望他人好，虽然希望自己好，但希望他人比我更好，这才是佛教徒的存心。

◎修行是不随顺动念头，工作中专注学习不胡思乱想，学习替别人想，不为自己。

◎只要你愿意为大众写下‘历史’的篇章，别人自然乐意为你留下‘历史’的轨迹。

◎尊敬一个人，要散播他的善行；肯定一个人，要延续他的愿心。

◎从‘小脑运动神经受损严重，导致重度脑性麻痹’的孙嘉梁，证明了：脑性麻痹可以征服，‘心灵麻痹’才是群医束手的绝症。

◎‘心无所住’，看到了只是看到，听到了只是听到，从不产生好恶。没有妄念，就没有烦恼心。

◎只有在天空最黑暗的时候，我们才能看到天上的星星。

◎对于凌驾命运之上的人来说，信心是命运的主宰。

◎热情让我们散发光彩，理想让我们甘于等待。

◎为真理服务最有价值，为众生服务最为尊荣。

◎生活的艰苦，可以从淡泊中度过；人事的不安，可从勤劳与谦让中改善。

◎用体谅的心，对待亲情；用结缘的心，对待友情。

◎年年不忘春耕，自然能够秋收；时时不离助人，自然能得人助。

◎眼睛要生在心里，观察自己；嘴巴要长在心上，评论自己。

◎生命中或许有‘失望’，但一定不能‘绝望’，总要满怀‘期望’，而且永不放弃‘希望’。

◎忍耐是做人第一法；礼貌是处事第一法；谦虚是保身第一法；宽容是用心第一法。

◎忍耐，才能和气致祥；悔过，才能提起勇气。

◎人的心念意境，如能时常保持开朗清明，则展现于周遭的环境，都将是美而善的。

◎我们最稳当的保证人，是我们自己的般若智慧。

<a name="a02"></a><span lang="EN-US" style="color:#333399">Part 2 清凉菩提</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

<b>未来的是妄想，过去的是杂念。保护此时此刻的爱心，谨守自己当下的本分。</b><b><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span></b>

<span style="color:#333399">正觉<span lang="EN-US"></span></span>

◎健时，常作病想，可以保生；富时，常作贫想，可以守家；少时，常作老想，可以力学；活时，常作死想，可以近道。

◎有德即有福，无嗔即无祸；心宽寿自延，量大智自裕。

◎慈悲没有敌人，智慧不起烦恼，布施的人有福，行善的人快乐，时时心有法喜，念念不离禅悦。

◎菩提心就是大智慧、大慈悲、大愿力所结合的心。

◎信佛必须学佛，学佛必须效法菩萨精神。菩萨心中没有自我成就的企图，只有成全众生的悲愿。

◎慈悲是由本性生出来的，而爱是由感情发出来的。

◎学佛是心灵的净化，学佛是生命的解脱，学佛是福慧的圆满。

◎开悟后所获得的东西，便是放下一切，包容一切。能够放下是智慧，能够包容是慈悲。

◎往好处想的人，快乐满怀；往悲观看的人，痛苦不已。

◎用慈悲来处理他人的事；用智慧来处理自己的事。

◎所谓‘放下’，并不是没有自己，而是指没有对抗心，没有舍不得之心。

◎佛法的价值观，就是肯定世间是因缘无常，人类应互助互容，任何的行动都必须指向内心的寂静，及贪嗔痴的止息。

◎我们的权利及自我中心可以‘放下’，但是责任和义务一定要‘提起’。

◎看破是大学问，放下乃是功夫，能彻底的看破放下，成佛可期。

◎用慈悲心来关怀他人，乃至遍及于一切众生；用智慧心来观照自我，乃至微细的每个念头。

◎自求解脱是慧业，助他解脱是福业，福慧双修是菩萨道。

◎成佛道的要件是‘柔软心’。柔软心就是无恨心、慈悲心、吃亏的心、处处忍耐的心、知足的心、不执著的心。

◎修行重点是：改革你的内在世界，使你的内在变得更柔软、更谦卑、更有智慧。

◎修行是要使我们断除情欲，而不是要使我们变成一个无情的人。

◎生死解脱，不是今生不死，不是未来永生，是未来生死苦迫的不再起，于今生的苦迫中得自在。

◎佛法的入门是：‘看得破、放得下。’从哪里下手？‘布施’。

◎布施是放下，这是修功德；忍辱是成就功德，功德就不会丧失。

◎佛法是从一般恋世的自私人生，引向出世的无我人生。

◎你的心念佛时，就是向著极乐世界；心想财色名食睡，就是朝地狱钻。

<span style="color:#333399">修行<span lang="EN-US"></span></span>

◎贪心是最猛烈的火，憎恨是最坏的执著，迷惑和错误的见解是最难脱逃的网，爱欲是最难渡过的河流。

◎学戒是学佛菩萨的行为，修定是学佛的心。

◎唯有无限的付出，我们才能真正拥有全部。

◎一切恶念不令生，处处忍让，处处学吃亏，当作还债想。

◎心地一尘不染才是恭敬，心里有杂念即不恭敬。

◎讲经说法、传播真理、转移社会风气，就是最彻底的慈善事业。

◎养生之道，以能戒除烦恼与忧悲为本，从清心寡欲入手。

◎不将烦恼是非带上床，不把忧悲苦恼带到明天，就是居家修行的不二法门。

◎家庭为烦恼之根本，出家要出烦恼的家及无明的家，才算真正出家。

◎有病才知生死苦，才会一心求解脱。《宝王三昧论》云：‘念身不求无病，身无病则贪欲易生。’

◎如果自己是对的，别人硬说你不对，也要向他忏悔，修行就是要修忍辱！

◎君子以良心为镜，学佛之人以因果为镜，圣人以本性为镜。

◎玄奘法师说：‘凡僧虽不能降福，但修福须敬凡僧。’修行人应学唐太宗──‘虽见小沙弥，犹如敬佛。’

◎学佛不守戒，莫谈了生死。能够守戒，才能得到佛法上的‘清凉’

◎慈舟大师云：‘持戒确是救我们法身慧命的金丹，如果觉得生死有趣味，那就是魔子魔孙。’一番提醒，一番用心。

◎常人总不见自己有过，圣人总不见自己有德。不见有过，故其过山积；不见有德，故其德天高。

◎印光祖师说：‘想要学佛祖了生死，须从惭愧、忏悔、止恶、修善而来。’惭愧、忏悔的力量，足够让心中潜藏的贪嗔痴扫荡无余，进而实践止恶、修善。

◎有愿无求，就自在！

◎人在爱欲之中，独生独死，独去独来。

◎菩萨行里，最重要的课题是布施、忍辱。布施是放下、是舍。不肯放下、不肯舍，就不能忍。真正能放下、能舍，自然就能忍。

◎佛言‘万法皆空，因果不空’，故佛陀教导我们要‘远离众恶’。

◎顺境不动欢喜心，逆境不动嗔恚心，才能看到诸法实相。

◎障碍大慈悲心的是嗔恚，持大慈悲戒即可破除嗔恚障。

<span style="color:#333399">清心<span lang="EN-US"></span></span>

◎再好的机会、福报，如不能把握因缘，一样会溜走。

◎作事不怕不成，只怕无恒心。

◎行善要及时，功德要持续。

◎遗失现在，未来就会后悔。

◎三兄四弟一条心，门前泥土化黄金。

◎逆境、是非来临，心中要持一‘宽’字。

◎逆境现前，要欢喜接受，才能消除业障。

◎人都是向外追求名闻利养，其实最重要的是追求内心的清净平和。

◎要从‘声、色’调习自己的一举一动，在任何时候、任何情境，都要和颜悦色、柔声细语。

◎欢喜心是一种涵养，能令周围的人都有如沐春风的喜悦感。

◎做好事不是有钱人的专利，而是有心人的参与。

◎并非有钱就是快乐，问心无愧，心最安。

◎勇往直前为人服务，就是幸福。

◎难行能行、难舍能舍、难为能为，才能升华自己的人格。

◎人生不一定球球是好球，但是有历练的强打者，随时都可以挥棒。

◎心要像明月一样，有水就有月；心要像太空一样，云开见青天。

◎唯其尊重自己的人，才能勇于缩小自己。

◎‘修行’就是修正自己错误的思想、观念和行为。

◎屋宽不如心宽。

◎话多不如话少，话少不如话好。

◎对人要宽心，讲话要细心。

◎要批评别人时，先想想自己是否完美无缺。

◎要用心，不要操心、烦心。

◎人要自爱，才能爱普天下的人。

◎真正自爱的人，不会与人计较。

◎要看好人，自己要先做个好人。

◎心有定力，智慧自然产生。

◎‘心美’，看什么都顺眼。

◎人的生命要不断发挥它的功能，才算是有意义的人生。

◎知缘、惜缘，再造善缘！

◎生命无常，慧命永久；爱心无涯，精神常在！

<span style="color:#333399">发愿<span lang="EN-US"></span></span>

◎愿是成功的起点！人生最需要的就是愿，也就是希望。

◎发愿要发好愿，说话要说好话。

◎愿──必须要发利济众生的大愿，并且必须随时随地身体力行。

◎只要相信自己有无限的能力，做什么事都会成功。

◎不要去管别人的邪恶，只要经常提醒自己，什么是该做的或不该做的。

◎常常抱著利益众生之心，就可永远不离喜乐。

◎欣赏他人，即是庄严自己。

◎要得到别人的赞叹，就得先赞叹别人。

◎七尺之躯不如一尺之面；一尺之面不如一寸之鼻；一寸之鼻不如一点之心。天堂地狱由心造！（心如工画师、法界唯心造）

◎好事我们要响应，坏事绝对要停止。（诸恶莫作，众善奉行）

◎成功是优点的发挥，失败则是缺点的累积。

◎人往往不是没有力量去做事，而是不肯去做。

◎土地是人耕出来的；有第一年的播种，才有第二年的收成。

◎‘路’必须去走方能到达，‘事’必须去做才能完成，而‘苦’则必须去受才可消除。

◎站在半路，比走到目标更辛苦。

◎生活有朝气，活得畅畅快快！工作讲求效率，做得踏踏实实！

◎今日退一步就是日后进一步的本钱。

◎能原谅别人的人最快乐！当你原谅一个人的时候，当下心中的烦苦也同时消失了！

◎怕人知道的事不做，不该做的事不想。

◎遇到困难，一定要用更大的斗志面对，惟有勇敢面对困难，才有机会致胜。

◎人大都有名利之心，且好与人争、与事争。如果能与人无争，则人安；与事无争，则事安；人事无争，则世界亦安矣。

◎世间事都是彼此相对的，只要我们以真诚的爱心待人，以光明磊落的心胸接物，人生到处都充满了真善美。

◎以慈爱来感化怨恨，以良善来感化邪恶。以施舍来感化吝啬，以真实来感化谎言。

<span style="color:#333399">自重<span lang="EN-US"></span></span>

◎一个人能被别人所尊重，且有能力为人付出，才是最幸福的人生。

◎读书求学不只是增广知识、技能，更要提升品格、改变气质。

◎理直气壮、得理不饶人者，不仅惹是生非、伤人伤己，甚至永远无法化解仇恨、圆融人事。

◎好好调整自己的心，把恨人、嗔人的怨嫌心，转变成爱心、宽恕心。

◎别人强过自己，我要敬重他、向他学习；别人不如自己，我要谦虚他、鼓励他。

◎我不轻视自己，也不自大。

◎有多少力量，就做多少事，切莫等待，等待常会落空。

◎稻穗结得越饱满，越会往下垂，一个人越有成就，更要有谦卑的胸襟。

◎听到好话，要如海绵遇水，牢牢吸住！

◎为善抱持平常心，才能安然自在。

◎‘孝’首重在顺从，要体贴亲心、声色柔顺，切不可不耐与嫌烦。

◎孝顺父母是子女应尽的天职，侍奉公婆是儿媳应有的孝道。

◎孝顺要及时，行善也要及时。

◎让父母赞美一句，胜过拿钱到处消灾，因为父母的赞美，就是最大的祝福。

◎儿女的欢笑，是父母的冬阳。

◎不要总是要求别人给我什么，要想我能为别人做什么。帮助别人，就是帮助自己，因为没有人能离群独居。

◎要祝福别人，也要祝福自己，祝福自己就不要唉声叹气。

◎凡夫只看到别人外在的污点，却看不到自己内心的垃圾。

◎多原谅别人，能积福德；把心量放大，福气就大。

◎生出一念善，既可自救，又可以救人；起了一念恶，不但毁人，而且毁己。

◎别人若对不起我们，便怀恨在心，这就是愚痴，生活中能时刻观察因缘，便能破除愚痴。

<span style="color:#333399">习气<span lang="EN-US"></span></span>

◎道德是提升自我的明灯，而不该是呵斥别人的鞭子。

◎要端端正正，不要嘻嘻哈哈；要谨谨慎慎，不要唏哩哗啦。

◎虽然摸不到、看不见空气、风、电的形相与颜色，但不可否认它的作用与功能。同样道理，对鬼、神、佛、菩萨的灵验，亦不可忽视，善恶有报，如影随形。

◎与人相处要牢记‘默’字；与家相处要牢记‘忍’字；与世相处要牢记‘宽’字。

◎少欲少烦恼，安稳最大利。

◎不要觉得自己很不幸，世界上比我们更苦的人还很多。

◎害人之心不可有，防人之心不可无。

◎勇于接受别人批评，正好可以调整自己的缺点。

◎与人相处之道，在于无限的容忍。

◎菩萨的感情广大无际，能普爱一切众生。

◎‘念佛’是为扩大自己，转‘凡夫性’为‘圣人性’。

◎真药难医冤孽病，横财不富命穷人。

◎一个对自己内心有所警戒的人，能远离恶魔的罗网。

◎路是人走出来的！千里之遥的路，都必须从第一步开始。

◎做该做的是智慧，做不该做的是愚痴。

◎世界浊恶，只要爱心片片，自成人间净土！

◎有力量固然重要，更重要的还是要有心。

◎待人退一步，爱人宽一步，在人生道路中就会活得很快乐。

◎大错误容易反省，小习气不易除掉。

◎不能低头的人，是因为一再回顾过去的成就。

◎看他人的成功，犹如自己的成就，就是菩萨。

◎培养好自己的气质，不要争面子，争来的是假的，培养来的才是真的。

◎人人若能彼此沟通，就能相安无事，假如多心且猜疑，即成是非。

◎把握当下，就是用心。

◎是非当教育、赞美作警惕；嫌弃当反省、错误作经验；任何批评，都是宝贵的一课。

<span style="color:#333399">清净心<span lang="EN-US"></span></span>

◎一切法无我，去掉执著方做功课。真正下功夫就是去掉执著──离相无住，利他无我。

◎人不种因只求果，不耕耘只求收获，不付出只要获得，这完全不合乎宇宙法则。

◎发脾气能招魔，很沮丧会引鬼。不可告人的事断然不做，不可做的事断然不想。

◎把生命提升到纯生命，也就是成佛。佛者觉也，就是纯知觉，纯知觉就是不使任何东西，停留在我的知觉里面，什么都有，但什么都不许停留，这就是‘无住生心’。

◎分别心就是‘事情生心情’。

◎生灭心就是凡夫的相对心态，一般人都有个内在的我主体和现象的客座，相互对立著，这种存有相互对立的心理状态，就叫生灭心，如果我们迄今不曾发觉到‘烦恼纯属无明执著的生起，感受的当下并无实性，也无自性可得’，那已经是很严重的落在生灭心的状态了。

◎我们不能改变业报，但心性可以调和，情绪心态要稳定柔和，可以自主学佛。要调整心性，控制情绪，快乐的生活要从包容做起，用无相的心了知缘起无常，一切法无‘能、所’，不被相所转，依报正报可能有缺陷，但心念可以自己做主。

◎不是心转物，物不能转，物是因缘法，怎么转，不被物转，放下即是转物。

◎‘转’烦恼变菩提，‘化’烦恼为觉性。

◎以烦恼心念佛，与佛不相应；用清净心念佛，与佛能相应。因为本性是清净、是无量光无量寿，所有的生灭法不如一念的不生不灭心。

◎凡是执著有所得心，皆属戏论，离相才是佛法，无所得即是无所住，若有所得，皆是生灭法，皆是外道。

◎世间无一法，不被无常吞，当舍不净身，换取清净心。

◎一定要把‘有’的事物，化成‘无’的功夫，学佛必须要转化为觉性，把有的执著化为空性的智慧，就是真修行者。

◎从生灭法中放得下，当下是不生不灭，即是吾人本来面目，青山常不动，白云任去来。

◎众生皆在无明的见解中，所以不讲道理是正常的，不要在意。

<span style="color:#333399">放下<span lang="EN-US"></span></span>

◎修行若是顺著贪嗔痴的习气，就要一直轮回生死。断掉贪嗔痴，放下三毒恶劣的习性，做逆生死流的工夫。

◎这个世间不值得我们这样痛苦、烦恼，不值得我们这样执著，不值得我们伤心、落泪，这个世间必须远离，必须放下。

◎执著是一切颠倒的根本，能放下执著，无始以来的生死即了。如果能从‘如如不动、不取于相’下手，即是正确的方法。

◎‘放光’的意思表示本性、表示平常心、表示真心，都在当下，佛放光是因为证悟到平等的真心。

◎放下就是道，放不下就没有道可言。凡夫圣人之分别在于‘放下、放不下’。

◎当下无心，空性‘不离当下’是说，我眼睛投射到那里所见的一切都是生灭的，但是见不会生灭。

◎相爱容易相处难，这个世界的山河大地，包括我们的情绪，每天都在变化，此即是轮回相，我们凡夫大都是无明的产物，相处久了，不可能不会冲突对立，意见不同是正常的，所以包容就显得特别重要。

◎世间有一样比阎罗王更伟大的，就是没有妄念，贪嗔全盘放下，任何人都没有你的办法，放不下则临命终时会很无奈，阎罗王就是看你的念头而来，没有念头就没有生死，修行就是修正自己的念头。

◎念头就是动，动就失掉本来的清净心，动到念头就离开了真心，修行一定适用这八个字，才能成佛道──‘如如不动，不取于相’。

◎任何事情发生时，大修行人一定要做到无事无争，无争就是道，平等心与空相应即是道，‘道在寂静无生之处’。

◎只懂得布施，不知道将烦恼舍掉，不是真布施者。

◎如何造褔？放下即是褔，没有烦恼即是大褔德的人。

◎情、欲是障道之根本，我们无始劫以来所以会轮回，主要是我们受欲望、贪爱的心所束缚，只要懂得放下，即不受轮回，此是修行的关键。世间没有放不下的事情，肯与不肯而矣！

◎要发愿做佛，以佛自许，以不生灭心来过日子，是心是佛，是心作佛。

◎佛法是心法，不要祈求心外之佛，内心达到最平等的清净无烦恼，才是无上的心法。

◎若不知心地法门，心外求法，虽然用功拜佛念佛，一样是外道。

<span style="color:#333399">真心<span lang="EN-US"></span></span>

◎何谓常住真心？无所住就是常住，住于无住叫做常住，若有所住，即非常住，何以故？有所住即是生灭无常故。

◎佛的伟大是在于一切境界，不论顺逆都能了知，如如不动。我们应当惭愧，何以一点小事都不能放下、不能摆平、永远做不了自己的主人。

◎我们尽量给众生因缘、机会，但不一定能改变众生。

◎我们都想追求世间最伟大的事情，空性不生不灭，即是世间最伟大之处，永远存在的法身慧命，无量寿、无量光。（无有空间时间的束缚）。

◎发上品心得上品戒，上品戒即是无所住。

◎世间最坚固的东西就是‘空性’，不见有少法生灭，即是一切事究竟坚固，首楞严大定也。

◎生死只是意识层面的转变而已，没有真正的生死。

◎恶劣的众生是让我们去同情、去观照、去度脱的对象，不是去恨、排斥、对立的。

◎念佛是念自己自性的清净心，念佛的目的是要让心清净，如果放下虚妄的执著，心就能清净，念佛即是佛，心净则国土净，心不清净，念到死也一样。

◎内心无恩怨是大修行，放下才是修行。有宽恕心的人是大修行，内心无所住的是大修行人。

◎平常心是平常心，是无相的心，平常心是摆平自己的心，没有高低起伏的情绪，无是无非，水在高处是平的，水在低处也是平的。

◎不昧因果──觉者知道因缘果报的存在性，接受因果的必然性。（<span lang="EN-US">1）欢喜承受现实果报的来临。（2）决不敢再造恶因、结恶缘，随缘度众生。凡夫抗拒果报，不敢接受自作自受的因缘事实，生起烦恼忧愁之心，更以恼怒怨恨之心再造恶因。</span>

<span style="color:#333399">心念<span lang="EN-US"></span></span>

◎‘离妄绝相，照体独立’，修行用此八字。离开一切虚妄的因缘法，放下一切假相，用清净得本性。‘照体独立’，就是不受根、尘、识的束缚，见性不受根、尘、世的迁制，灵光灼耀是自在人。

◎佛──空性（智慧）平等（慈悲）的心。

◎‘无’是保安符，把一切无事贴在心中，是我们的保安符、仙丹妙药。

◎生命的幸福是从觉醒中来，非由追求而得。

◎为何不能了脱生死？因为受时空限制，空间是指心量的大小，时间是心念的执著。

◎佛陀教导我们忍耐与宽容，是超越痛苦的最上方法。

◎智慧的生活态度是避免苦，而不是追求快乐。

◎如果心念常带欢喜感恩，有正面的念力，免疫功能会上升。心打开，往光明愉快的方面想，身体就健康。

◎无求即心不生，无著即心不灭。若有所得全归生灭，无所得名为坐道场。

◎修行人要深信因果，但在因果当中要了解本体的当下是空性。

◎如果我们都不会死，‘生命’就没有什么意义，因为有‘死’才显出活著的珍贵。死亡是生命的一面镜子，告诉我们如何感谢生命的难得。

◎内心无妄想、无住、无著，临命终时，只有阿弥陀佛来接引，无有生灭的念头，只有本性不生灭的心，此是修行的方法。

◎只有一种方法可以让我们解脱，就是观空、观无常，除掉得失的强烈观念，很快就会解脱。

◎许多法门归纳起来，就是看念头，要训练不要随便起念头，但是要有先决条件，一定要让自己清净下来，让意念清净下来，自己看得见起心动念，你就慢慢作得了主。

◎无常的本身就是无自性，无自性就是空，空就是与常相应。

<a name="a03"></a><span lang="EN-US" style="color:#333399">Part 3 法的礼物</span>

<b>任他雪山万丈高，太阳一出化江水；任他愚痴烦恼长，心田一开化甘露。</b><b><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span></b>

<span style="color:#333399">法的礼物<span lang="EN-US"></span></span>

◎微笑的表情，可以感受生活中每一刻的丰足与喜悦；乐观的心情，足以抵挡生命中每一次的挫折与打击。

◎任他雪山万丈高，太阳一出化江水；任他愚痴烦恼长，心田一开化甘露。

◎生命中所有事件的发生，不论当时多么痛苦、悲惨，都只有一个目的，那就是赐予你智慧、力量与觉醒。

◎不要怕作任何决定，也不用怕作错决定，因为恐惧来自未知，一旦看清前因后果，自然就无须害怕，亦无须后悔。

◎幸福往往是事过境迁之后，你才体会到原来你已经有过的一种境地。

◎许多人一生都在‘无法承受痛苦’的错误想法中度过，然而你已经承受了痛苦，尚未做的，只是去感受痛苦以外的其他觉受。

◎我们有烦恼？还是烦恼有我们？

◎一个人会觉得烦恼，是因为他还有时间烦恼；一个人为小事烦恼，是因为他还没有大烦恼。

◎在这世界上有一种东西完全属于你自己，那就是──你的心念；只要心念一转，你的世界也会随之改变。

◎法的礼物，胜过世间一切的礼物！

◎如果我们一无所求，那我们将得到甚么？答案是：我们甚么也得不到。无论我们得到甚么，都只是痛苦的一个原因。

◎每件事物都已完备而且圆满，所缺的，只是那些有足够信心来实践与分享的人。

◎只要能体会生命是无常的，没有得或失，只有变化与转化，就知道死不是一种结束，是另一层面的开始。

◎愤怒是弱者的武器。愈爱生气的人，其实自卑感愈重，生气只是他不克自制的反应。

◎当别人有生气的情绪时，我们不妨把他当成是一种求救的讯息──其实他们的内心欠缺的是更多自尊及肯定。

◎龙树菩萨说：凡对因果有坚定不移之信心，乃为世间正见。

◎当一个人发现有人与自己一般痛苦，甚至有过于自己时，他的痛苦就会变得容易忍受，因为痛苦之不易忍受，乃是带有主观夸大的色彩之故。

◎人活著不是期待人生完全没有悲苦，而是要期待自己有所体悟，能超越悲苦。

◎逃避学习的后果，只会使这些课程，一再地出现在生命之中，你终究要练习到学会为止。

◎混乱升起的地方，也是宁静升起的地方。哪里有混乱，透过智慧，那里就有宁静。

◎‘放下’，并不是不需要去修行，而是意味著必须遵循‘放下’的法门修行。

◎修行，是为了要看到原本的心。所以我们必须训练心去认识法尘，并且不迷失其中。

<span style="color:#333399">释迦金言<span lang="EN-US"></span></span>

◎宁静来自内心，勿向外寻求！

◎放下过去的烦恼，不耽忧未来，不执著现在，你的内心就会平静。

◎不嫉妒、不贪婪、没有私欲，在所有情况下，内心都持有那份宁静，这就是高尚！

◎不要把你所得的估计过高，也不要嫉妒别人。羡慕别人，就得不到宁静的心灵。

◎当一个人品尝到孤独与恬静的美味时，便不会产生恐惧的心理和犯罪的行为。

◎痛苦的根源是私欲，无论企求快乐、报复、或只企求长寿的欲望，都会导致痛苦。

◎欲望会导致痛苦，其主要原因乃是欲望永远无法完全满足。

◎从爱欲产生忧愁，从爱欲产生恐惧，拔除爱欲的人，既没有忧愁，也没有什么恐惧可言。

◎固执某一件事物（或某种见解），而轻视其他事物（或见解）是愚昧的，智者称它为‘束缚’。

◎没有贪爱和憎恨的人，就没有束缚。

◎贪心是最猛烈的火，憎恨是最坏旳执著，迷惑和错误的见解是最难脱逃的网，爱欲是最难渡过的河流。

◎一个人应该舍弃愤怒，拔除傲慢，超越所有的束缚。不执著心灵和物质的人，内心可以得到真正的安宁，而不受外在的影响。

◎聪明的人说：铁、木头和麻绳所做成的枷锁，并不是坚固的束缚，迷恋金、银、财宝种种，才是最坚固的束缚。

◎所有的欲望，只有小小的甜味，而却隐藏著相当多的苦头。

◎沉溺在爱欲的人，宛如兔子困在牢笼那般惊恐，为束缚和执著所缠绑，长期受苦痛的折磨。

◎被不正确的思想所困住，爱欲强烈贪图享乐的人，欲望便加倍地增长，束缚也因而更坚牢。

◎人类潜在的真正思想──自爱。‘如果真正深爱自己，就会将此心比他心，己所不欲的决不会加诸他人身上，这就是爱的本质。’

◎‘知道他人之愤怒，需端正自己的信念，战胜自己，莫起了怨憎之心，如此方道能战胜别人。’‘要战胜自己内心愤怒之火。’

◎‘怨憎会苦’需反求诸己。

◎如果没有爱那来的恨？爱与憎实是一体两面。释尊说：‘只有被责备或只有被赞美都不是好现象’，褒贬都有，才是人类社会不变的真理。

◎明知爱的果实苦涩，却又忍不住一定要尝的，正是我们人类性格中的大弱点。欲望是幸福的炼狱，它使人类有不怕幻灭、盲目的力量，它有使人无法拒绝的执著力与吸引力。情爱乃人类的宿命，自古英雄豪杰即已难逃此关。

◎爱与欲会成为人类痛苦的来源，就是因为‘要把所爱之物据为己有’的心理所引起的，因此若要爱不带来痛苦，唯一的方法就是不要执著。释尊教导我们，不排斥父母的夫妇爱，不嫉妒媳妇的母子爱，不抗拒他人的利己之爱……种种能驾御‘爱’的事才是人间的大爱。

◎释尊说：‘不要看自己所爱之物。’

◎不可只依据逻辑，推论，或事物的外表来决断事理。

◎‘健康是最大的利益，满足是最上的财产，信赖是最亲的亲人，心灵的安宁则是最大的幸福。’‘寂静’是人类最高的境界。

◎人类潜在的自悔心，才是宗教所要寻求的真正的反省心。宗教的出发点就是对一切罪恶的自觉。

◎如果能无条件的承认自我的罪孽，并且抛弃虚伪的生活，人就得救了。忏悔之心是宁静的来源，也是人类进步的原动力。

◎‘不除去内心污秽，只想穿袈裟，和不整顿自己心灵，不求真理的人，连摸袈裟的资格都没有。’要做个表里一致的人。

◎释尊说：‘人类的资格是有控制自我的能力。’

◎‘杀生、说妄语、取非份之物、犯他人之妻、沉溺酒物，等于自掘根本。’

◎要警戒自己不要像无心的汤匙一般，是个不知学习，身在福中不知福的人。

◎‘诸位大王，我以为适度才是第一。’

◎语言是精神的脉博，语言等于在一刻一划地雕塑著自己的人格，真是不可不慎啊！现代人言语混乱的原因，实在就是他们内心混乱的反映。

◎释尊对马胜比丘说：‘不走就没有路，硬著头皮试试看吧！你将会发现自己有意想不到的能力。’拿出开拓道路的勇气吧！

◎智慧的大门，只为有探求心，上进心的人而开。

<span style="color:#333399">综贯佛法而向佛道<span lang="EN-US"></span></span>

◎佛法的多彩多姿，适化无方，凡不能统摄总贯，不能始终条理，都会犯上偏取部份而弃全体的过失。就如同取一滴水而弃大海，不能完整的把握佛法，以为法就等于一切，不需要广修遍学，所以一经一佛一咒的佛法，才大大的发展起来。这种家风，使佛教走上空疏贫乏的末运！

◎如来出世的真实意趣──教导人类，由人生而直趣佛道。所以著重熏修十善正行，不废世间资生事业，依人乘正行而趣向佛乘，而不以厌离（如念死）为初学的法门。人乘正行而趣向佛道，也就是摄得五乘共法、三乘共法功德而趣入佛道。

◎如来说法，总是先说‘端正法’──布施、持戒、离欲生天（定）。然后对有出世可能的，授以出世法门。

◎以‘五乘共法’、‘三乘共法’、‘大乘不共法’，统摄一切佛法，开显由人而成佛的正道。

◎‘福德资粮，则人天具摄；智慧资粮，则声缘相协；律及经论，皆所依止；仅取一分，不成菩提’的全体佛教。

◎（一）‘归敬三宝章’── 归依处处求，求之遍十方， 究竟归依处，三宝最吉祥！ 所说归依者，信赖以为体； 归彼及向彼，依彼得救济。 若人自归命，自力自依止， 是人则能契，归依真实义。

◎（二）‘闻法趣入章’── 由闻知诸法，由闻遮众恶， 由闻断无义，由闻得涅槃。 病想医药想，殷重疗治想， 随闻如说行，佛说法如镜。 趣入正法者，应亲近善士， 证教达实性，悲愍巧为说。 闻法而发心，随机成差别。 下求增上生，现乐后亦乐。 中发出离心，涅槃解脱乐。 最上菩提心，悲智究竟乐。

◎（三）‘五乘共法章’── 正信归依者，应修于正见， 及修于正命，胜进不为难。 随业报善恶，五趣常流转； 人中苦乐杂，升沉之枢纽。 勤修三福行（布施、持戒、修定），愿生佛陀前。 依人向佛道，戒行为宗要。 系念佛法僧，戒施天功德； 正念弥勒尊，求生彼净土。

◎（四）‘三乘共法章’── 佛说解脱道，四缔与缘起， 甚深诸佛法，由是而显示。 随业感生死，不出于三界。 烦恼贪嗔痴，不善之根本。 佛摄诸烦恼，见爱慢无明。 苦集相勾缠，死生从缘起。 解脱于痴爱，现证寂灭乐。 三学八正道，能入于涅槃。 缘起中道义，不著有无见，正见得解脱。

◎（五）‘大乘不共法章’── 不忍圣教衰，不忍众生苦， 缘起大悲心，趣入于大乘。 菩萨之所乘，菩提心相应， 慈悲为上首，空慧是方便。 依此三要门，善修一切行。 菩萨之学处，十善行为本， 摄为三聚戒，七众所通行。 总摄菩提道，六度与四摄。 退失菩提心，嫉悭与嗔慢。

<a name="a04"></a><span lang="EN-US" style="color:#333399">Part 4 心的声音</span>

<b>尊重大众的拥有，以共享福利代替自私自利。尊重天帝的生机，以环保护生代替破坏残杀。</b><b><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span></b>

<span style="color:#333399">心的声音<span lang="EN-US"></span></span>

◎人生的一切际遇，无非是为了帮助我们灵性的成长。你的遭遇即是丰富人生的素材，你的处境更是获得解脱和智慧的踏脚石。

◎我们经常会发现，人们回答问题和所提解决问题的方法，都是先前我们已经告诉他们的那些。

◎没有人比不愿意听的人更聋。你的心是满的，又怎么装得下别的东西呢？

◎正如农田要经过休耕才会肥沃。学习首先要学会的就是，必需先将你的杯中之物倒光。

◎一个人真正的价值，首先决定于他在什么程度和意义上，从自我解放出来。

◎尊重大众的拥有，以共享福利代替自私自利。尊重天地的生机，以环保护生代替破坏残杀。

◎人生不过是一瞬间的事，死也是一刹那的事。

◎综观每件事情、每个问题的正反两面之后，我们会发现，其实内心最深沉的恐惧，在所有状况明朗了解后，将会自行化为乌有。

◎心在自然的状况下，是清澄、洁净而不混乱的。它会变的混乱，是因为追逐法尘，迷陷在情绪当中！

◎以正念去接受时，既不会过份地快乐，而当事物破灭毁损，也不会闷闷不乐感到痛苦。因为在正念中，我们清楚地看清了事物无常的真相。

◎有时生活中最大的不幸，莫过于得到了自己想要得到的东西。

◎修行真正的法喜，并不在于自己清净解脱的成果，而是根源于，愿意将此心得与经验的过程分享他人。

◎有时候，我们说了不该说的话，做了不该做的事，那么接下来，我们就应该去说该说的话，去做该做的事。

◎人的一生这么短促，无论是顺境还是逆境，无论富有或者贫穷，愉快地对待生活是最重要的。

◎生活中有两个悲剧，一个是你的欲望得不到满足，另一个是你的欲望得到了满足。

◎要停止不做某事，比开始去做某事要难得多！如果你想去除不悦的想法，就专心致力于喜悦的想法上。

◎花呀！枝呀！叶呀！在大地母亲的眼里，都是她的孩子，没有什么不同。

◎经验告诉我们，停留在不愉快情绪的时间越长，会大量降低我们解决问题的整体能力。

◎当我们对别人有更多的了解，就会有深切的谅解；当我们对别人有真挚的同情，就会有更深长的感情。

◎修行菩萨道的过程中，即使我们生病或处于苦痛中，我们依然觉知。不同的是‘感觉只是感觉，心只是心’，我们只与平静同住──超越苦、乐的平静。

◎‘不受’并不是没有觉知，而是心无贪爱染著，于诸漏心得解脱，而不取受一切法，离于我、我所。

◎永远用同一个问题问自己：‘设身处地，你会怎么办？’你将发现要化解问题真的不难。

◎‘慧的解脱’是要用真理去‘觉世间’，并从它解脱出来。

<span style="color:#333399">和谐的生活<span lang="EN-US"></span></span>

◎当我们在一起唱诵时，共同生活时，我们要注意到别人，感觉我们的一致性，而创造出和谐。

◎我们在世界所造作的，只是心灵的反映。创造和谐的第一步是从内在开始。心中和谐的感觉是来自知足。

◎知足不会来自外在的情境，因为外在的情况不会永远如我们所愿。

◎唯一的真实是无常、苦、无我。

◎要寻找完美的世界，须从内心去寻找。其中之一是‘独立’，是情感的独立，不依赖别人的认同。佛陀说：‘我不需要和这世界争辩，但这世界会和我争辩。’他能接受有人对他或是教义有不同的意见。

◎情感的独立需要有爱心。寻找爱会让我们得不到完全满足。然而，去爱别人却可以带给我们情感的独立和满足。爱别人不需要考虑回报。爱和他人无关，爱是我们心灵的属性。

◎假如我们因为身体和心灵而受苦，那就永远不会有满足。佛陀要我们回想，‘我生来就是会患病的。’我们要去哪里找到满足呢？只有一个地方：那就是在我们心灵中。在心灵中，我们会了解别人的意义，而且能创造和谐，围绕在我们的心中，这也就是我们修行的地方。

◎有时候禅坐甚至会牵动深埋在心里的伤痕和恨。那是因为我们终于正视这些苦，而且会清楚地看到它。这会让我们生起对他人的慈悲，因为我们看到人生来就是要受苦。

◎知足取决于内心的和谐──美丽而开放的心灵，充满花朵、包含著爱、情感的独立、接纳自我。我们不必去追求爱或别人的赞美，而应该无条件地的付出。这是再简单不过的事了。它使我们有宽大的心量。

◎假如我们能够正面地付出爱心，我们不会威胁别人，也不会感到受威胁。爱是和谐生活的唯一方式。

◎逃避是不善巧的方式。当我们开始跑，苦就开始追。苦不是住在特定的地方或是情境，它就在我们的心中。它会和我们坐同班火车、飞机和船，如影随形地跟著我们。处理苦的唯一善巧方式是正视它，把它当作是学习的经验。

◎我们的心是善巧生活的训练场，因为和别人相处就有可能产生摩擦。我们应该知道别人眼中的自己，这样才能真正地认识自己。

◎要有内在和谐，我们必须接受苦是生命的一部份。而且，它是佛陀所说的第一圣谛。第二圣谛是苦的原因──渴爱：渴求我们所没有的东西，或者拼命想舍弃我们已有的东西。现阶段，我们可以把佛陀的话当作是修行的导引。

◎心灵的知足是来自于情感的独立，来自于爱别人，而不是要求爱。我们必须了解，所有的苦都源自于渴求，因此我们必须舍弃欲望。这就是解脱之道，这就是教法。

◎和谐是能与别人一致，也是和自己一致。成为完整的个体，也与世界、众生合为一体。

<span style="color:#333399">深入自我<span lang="EN-US"></span></span>

◎要深入真理的核心，我们首先要先深入自己内心。

◎能够舍离，这样才能深入到真理的核心。要远离执著，就不应该和任何人或事有所牵扯。这样既不会有爱恋也不会有憎恨，只有平等，对所有的生命都是平等地对待。

◎念头会到处乱跑，到处采集。

◎戒，是我们学习舍离的基本功夫，假如我们想要了解所有的生命的基本法则，就必须信守奉行。

◎四圣谛是转法轮的枢纽。佛法能带领我们到苦的尽头，永远地解脱，而不只是暂时的缓解而已。

◎舍弃感官欲望是通往涅槃的路。欲贪必须由极大的努力和内观才能净化的。若只是想：‘欲贪是不好的，我应该舍弃它。’这样是不会有进步的。

◎只要我们认为贪念和嗔恨的冲动是从外在而来的话，就不会见到解脱道。我们必须了解反应是自己造作的；惟有这样，我们才能真正地处理自己的问题。这样的内观会帮助我们体谅自己和别人的苦处。

◎我们有无数的机会来了解自心的世界 。解脱的种种就在我们心中！

◎顾及自我的形象对内观有相当大的危害，因为它是建筑在‘恒常’的幻象之中。所有的事物都不断地改变，包括我们自己，然而自我形象是假设有个‘不变的我’。

◎甚深的理解可让我们从苦中释放出来。

◎内在的觉察，了解到这个身体和心灵是聚合物，只是现象而已，没有真正的主体。

◎‘慢随眠’指对自己有些概念：例如是男人或女人、年轻或老年、漂亮或丑陋。我们知觉到自己的欲望、感受、思维、认知、所有物和行为。这些概念化产生‘拥有’的感觉，我们就会对所有物、知识、技能和感觉产生骄傲的心，觉得自己与众不同。这种骄傲可能深藏在内心，成为整个人的特质，所以需要内心的深掘。只要‘我’落于某种属性之中（男人、女人、小孩、傻瓜、智者），‘我’就远离了涅槃。只要对自我概念化，就会阻碍自我的进步。

◎除了涅槃（极乐）之外，没有任何地方是安全的。

◎有些想法都是以‘我’作为思考的出发点，而说：‘我感到不舒服。’或者说‘我痛死了！’或者说：‘我好喜欢！’等等，这些皆名为‘见随眠’，也就是错认一切事物都和‘我’有关。我们应该说：‘这只是心灵上的现象。’‘这只是不愉快的感觉而已。’

◎真实的体验去除了我们的疑虑（疑随眠）。

<span style="color:#333399">家庭是道场<span lang="EN-US"></span></span>

◎大人的一言一行，都是小孩的榜样。

◎以美好的环境，孕育孩子美好的气质。

◎父母恩重如山，请快行孝报答。

◎孩子喜欢做家事，是家长的福气。

◎父母恩爱，孩子愉快。

◎身教最有效，妈妈是人生的第一位老师。

◎万贯家财不如父爱，金山银海不如母怀。

◎父母的爱是不灭的灯，风吹雨打伴我行。

◎若问古今爱何在？尽在父母双眸中。

◎母亲的微笑，是孩子生命的原动力。

◎教好孩子是对自己负责，也是对社会尽责。

◎孩子是一面镜子，照出父母的样子。

◎自己敬爱老人，子孙才会敬爱您。

◎您看著我长大，我陪著您到老；您疼爱我，我敬爱您。

◎关心、爱心、耐心，可以让老人开心。

◎现代孝行是多陪老人，多照顾老人。

◎不要在他人面前数落自己配偶或孩子的不是。

◎夫妻恩爱是无价之宝，子孙贤孝是无上幸福。

◎最慈最爱父母心，至真至诚表孝心。

◎夫妻常牵手，恩爱到白首。

◎所有的成功，都弥补不了家庭的失败。

◎在外面与朋友嬉游的时候，不要忘记家中孤独的老人。

◎孝顺父母，终有福报。

◎朋友：夜已深沉，妻儿在家里苦等，请您快回家吧！

◎勿贻亲忧，为孝之首。

◎兄友弟恭敬如宾，父慈子孝举家亲。

◎把孩子教养好，就是最大的功德。

◎手牵手、心连心，夫妻互信互助，共筑美满家庭。

◎成功的家庭教育，是给子女最大的福气。

◎千经万典孝为先，劝君及时尽孝养。

◎家庭充满情爱，孩子不会变坏。

◎父母健在最宝贵，忤逆父母最不该。

◎事毕赶快回家，展笑颜、面双亲，承欢表孝心。

◎‘家和万事兴’，家庭的和谐，亲人的平安，是事业成功的基础。

◎世上任何事业的成功，弥补不了家庭的失败。

◎家庭和睦，人生最快乐。

◎ 老人是智慧的宝典，小孩是快乐的泉源。

◎夫妻以和为贵，争吵无益，赢了理常输了情。

◎儿女是家中的瑰宝，要疼惜。父母是家中的城堡，要孝顺。

◎家，永远是提供你最后安全靠泊的心灵港口，应珍惜它！

◎美满婚姻的秘诀是互敬互信、互忍互让。

◎爱护自己家庭，莫破坏他人家庭。

◎会做夫妻是缘分，不可随意说离婚，珍惜缘分享天伦。

◎今世夫妻前世缘，莫为小事而翻脸，一旦离婚，无辜儿女最可怜！

◎兄弟本是同根生，勿为财物伤感情。

◎百年修得同船渡，千年修得共枕眠，不求富来不求贵，但求相惜到白头。

◎多少财富，比不上夫妻的恩爱和家人的亲情。

◎夫妻是缘，子女是缘的结晶，夫妻的悲欢牵动子女的心。

◎夫妻若会和，赚钱免惊无。

◎容忍缺点、欣赏优点，乃是夫妻相处之道。

◎在爱中长大的孩子，就会懂得去爱人。

◎夫妻恩爱是给予子女的最好身教。

◎儿女在家倚门盼，父母下班莫迟归。

<span style="color:#333399">慎言<span lang="EN-US"></span></span>

◎语言是心的镜子，不诚恳就不传神。

◎仁者施惠言，义者重诺言，勇者敢诤言，智者绝谣言。

◎莫说他人长与短，说来说去自招殃，若能闭口深藏舌，便是修行第一方。

<span style="color:#333399">勤俭<span lang="EN-US"></span></span>

◎住，不过容身；不过三餐；钱财莫强求。

◎怠惰是贫困的制造所。

◎青菜豆腐营养好，大鱼大肉不宜多。

◎懒惰是生命之果最大的害虫，勤劳则是最佳的肥料。

◎一勤天下无难事，百忍堂中有太和。

◎黄金无种子，惟生于勤俭之家。

◎懒惰是贫穷的难兄难弟。

<a name="a05"></a><span lang="EN-US" style="color:#333399">Part 5 智慧语录</span>

<b>贪心是最猛烈的火，憎恨是最坏的执著，迷惑和错误的见解是最难脱逃的网，爱欲是最难渡过的河流。</b><b><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span></b>

<span style="color:#333399">智慧语录<span lang="EN-US"></span></span>

◎印祖云：‘每天愚夫愚妇，颛蒙修持，所得利益，较聪明人为多者。一则以竭诚尽敬，专心一致；一则以悠忽疏散，虚妄计度之所致也。’雪公亦云：‘斋公、斋婆，老实念佛、拜佛，至诚恭敬，便得往生。而高谈法理者，往往不重实行，反落在愚夫愚妇之后。’

◎雪公云：‘吾等参加红白事，要穿整齐，此乃恭敬人之礼。礼节是教人何者该办？何者不该办？俗云：“宁要大家奴，不要小家女”，以小家女所见世面小，疏于礼节；在大家庭任职之奴婢，所见世面多，懂得礼节，有错稍加指正，就改过来了。’

◎写书法就是一心不乱！

◎能不食肉，杀念乃除；能除杀念，慈心斯成；能成慈心，祥和可致；能致祥和，灾厉自无。于是人生仁寿，皆可期于贤圣，世界清净，永能保其安乐。（太虚大师）

◎有情肉身皆淫欲生，全身血肉皆淫欲种，人若食之增长淫欲，因淫欲故愈贪食肉，因食肉故愈贪淫欲，遂令人身变成畜身！愈淫愈杀，愈杀愈淫，妄杀妄死，乱淫乱生，生死死生，不获解脱。人所食肉，皆从杀来，杀习沿传，杀机时动，遂令杀念不去人心，由微而著，从物及人。炮火弥天，刀光蔽地，人之与人，杀以继杀，尸积千里，血流百川！由人杀人，供禽兽食，杀生食肉，因果如是。因有食肉之人，遂有渔猎、屠刽之者，使人类中有此一专以杀生害命图利谋财者，皆食肉之人致之也。（太虚大师）修行

◎一般人都说，心好就好，何必学佛？雪公云：‘一切众生贪、嗔、痴充满，何能夸心好？日日口说妄语、绮语等，身作杀、盗（不与取）、邪淫等，何可自赞是好人？信佛正是求觉悟，不学佛焉有清醒之日？’

◎堂上有佛二尊，懊恨世人不识，不是金彩制成，非是栴檀雕刻。即今现在父母，就是释迦弥陀，若能时时供养，何须别求功德。

◎自处处人，就像在画圆，以自觉、自度为圆心，以慈悲、利他为半径，所画出来的是一个人生时空的圆。

◎何谓修行？修养自己的身行、口说、意念，修得一份心境美，一切处境都是美。

◎佛陀是人类的救星，佛法是济世的良药，三宝是苦海的慈航，皈依佛教方得解救。

◎佛告弟子，欲得报恩。为于父母，书写此经。为于父母，读颂此经。为于父母，忏悔罪愆。为于父母，供养三宝。为于父母，受持斋戒。为于父母，布施修福。若能如是，则得名为孝顺之子。不作此行，是地狱人。（佛说父母恩重难报经）

◎如果我们能够打从自己的心理，制造光明的见解，芬芳的思想、洁净的观念，生产阳光、花朵、净水般的语言，与他人共享，就能拥有一个丰美的人生。

◎养成大拙方为巧，学到愚时才是贤。真正的笨拙，就是灵巧的根基，真正的灵巧是从笨拙中增长的。

◎古德言：‘今生一照面，多少香火缘。’

◎精进勤劳，是善德、是财富；懈怠放逸，是罪恶，是贪穷。

◎读书的人，要口到、眼到、手到、心到；有‘四到’的人才会读书。修行的人，身要礼拜，口要称念，心要观想；能够‘三业’接触佛心的人，才能蒙佛庇祐。

◎‘止水易生虫，滚石不生苔’，‘动’才能创造无限的活力，才是安身立命之道。‘忙，才是保重。’因为将来我们都有一个永远休息的时间。

◎气功师练功，一日不练，十日无功；十日不练，百日无功；时断时续，断送气功。如果是钢琴家，一天不练，自己知道，两天不练，同行知道，三天不练，外行知道。如果是作家，一日不写，笔重十斤；两日不写，笔重百斤；三日不写，笔重千金；久不动笔，笔重万金。

◎从勤奋中打发时间。用工作来充实，从工作中去修道、去体会出生命的力量与发挥生命的意义。

<span style="color:#333399">习气<span lang="EN-US"></span></span>

◎宁拜人为师，勿好为人师。

◎只要有心，小事也可以做成大事；只要有爱，毁谤也可以转为赞美。

◎不管任何人，只要满足于现状，就不能不断超越自我，一旦脚步停滞下来，就无法登上生命的顶峰，眺望峰峦之下的瑰丽美景。

◎让我们不祈祷在险恶中得到庇护，但祈祷能无畏的面对它们；让我们不乞求我们的痛苦会静止，但求我们的心能够征服它。

◎造成生命不断沉沦的主要原因，是我们太自私自利，忙著为自身的利益奔波，缺乏对他人的关怀和同情。

◎聚精会神地聆听博学多闻的人谈话，不仅能增进自己的人际关系，获得志同道合的朋友，也可以从中萃取丰富人生所需的养分。

◎知感恩、懂珍惜，是富有之人；有肚量、能包容，是豁达之人。

◎做事要有头有尾，全始全终；做人要有情有义，全心全意。

◎有福莫享尽，享尽见贫穷；有势莫使尽，使尽冤相逢；福宜常自惜，势宜常自恭；人间势与福，有始多无终。

◎一直停滞在昨天、过去，就会产生杂念和执著顾恋之心。人一旦时时刻刻回忆往事，便会痛苦、怨恨、不甘心。

◎解决困难的最好办法是努力克服困难；获得快乐的最好办法是真心给人快乐。

◎明知自己的坏习气，偏偏就戒不了，这就是凡夫俗子的病态！豪杰之人、出尘之士说戒就戒，不容许有坏习气伤身害命！

◎能真诚地彻底做到为别人欢喜，也就做到了佛法上的随喜法门。

◎真正慈悲的态度，不会因为对方的伤害或敌对而有所改变。

◎当面对会让自己心跳及发怒的情境，却能够不心跳、不发怒，就表示这个人有定力，其心不受干扰，这就是心的清净。

◎世间事不是一味执著就能进步，留一点空间，给自己转身；余一些时间，给自己思考，不急不缓，不紧不松，那就是入道之门了。

<span style="color:#333399">心法<span lang="EN-US"></span></span>

◎正道的生活是不让烦恼得到滋养、或不造作会起烦恼的生活，因此，除了以空心生活外，就没有其他了。

◎世间充满著生、住、异、灭的事物，执著就苦，不执著就不苦。

◎我们的一切信仰行为，应在于使自己的心柔软、慈悲、无苦。

◎为了世界的和平、安乐，请忘掉自我吧！

◎心是缘起的，所以有生灭；贪痴也是缘起的，也有生灭；我们不需要为著贪痴的生灭，起落而轻举妄动。

◎人的智慧并非来自研究伟大的学说，而是来自对平凡事物的观察。

◎顺境如果让我们骄慢刚强；逆境如果使我们加倍的宽恕与爱人，那么，我宁可选择逆境的成长，拒绝顺境的迷失。

◎单纯地安住于当下，心终会契入生命原先的和谐状态。

◎平时我们的心不能静下来，是因为心无时无刻都沦为思想、情绪、感受的奴隶。

◎不计较小事，才能卸下心灵的负担。

◎见人有难，不可旁观；见人沉沦，要能提携。

◎觉人之伪，不形之于色；吃人之亏，不动之于口。

◎不因穷困或富有而改变态度，不因礼遇或违逆而改变尊敬，不因成功或挫败而改变信念。

◎真诚勤勉，用以任事；慈悲发心，用以行善；平和无私，用以做人；超越名利，用以处世。

◎对于意志永不屈服的人，没有所谓的失败。

◎伟大的成就，往往源自于微不足道的小事，每念及此，我总认为世上没有所谓的小事。

◎天堂和地狱，都是由心和行为所造作的。我们不要怕地狱，要怕的是心的偏向。

◎为儿孙作未来计，十望九空；为社会作众人谋，点滴有功。

◎天底下没有完美的办法，但一定有更好的办法。

◎能够‘以退为进’则是不争，懂得‘以无为有’则是富足。

◎处事不可太任己见，应明白事之常理。

◎每日所存的心意，要有祝福他人的好心；每日所走的道路，要能走出社会的光明。

◎佛法无他事，净化世间以进趣出世之寂灭而已。

◎‘道’是要把你的身心放在一举一动上，而‘不执著’欲望。

◎如果父母能接受孩子目前的表现，先从喜欢他的起点开始做起，孩子感受到父母的爱及鼓励，自然会想要让自己变得更好。

◎在大天地里贡献最大的，乃是在小天地里做事尽心尽力的人。

◎每个孩子都有其优点及缺点，如果父母一直强调孩子的缺点，漠视孩子的优点，可能会让孩子认为自己真的一无是处，导致他越来越自暴自弃。

◎每一天都是做人的开始，每一个时刻都是自己的警惕。

◎对子女、家人最大的爱心，应是帮助他们寻找到生命的真正意义，让人生不再迷茫，并远离对生老病死的恐惧。

◎正法的久住，要有解脱的实证者、广大的信仰者，这都要依和乐清净的僧团而实现。僧团的融洽健全，又以和合为基础。

◎世间一成不变之好人少，一成不变之坏人亦少，大多皆是可上可下、可好可坏之人，所以教化最为紧要。

<span style="color:#333399">我执<span lang="EN-US"></span></span>

◎说话，要让人听后欢喜；做事，要让人知后认同。

◎对世间要有感恩的美德，对生活要有勤俭的习惯，对物质要有知足的修养，对他人要有喜舍的布施。

◎没有修养的人很容易就动怒、动气；有智慧、有修养的人，则能观察到无我、无人；既无辱者，也没有受辱者，两无挂碍，自然没有苦恼。

◎忘记自我利益，是圣人；摆脱私人利益，是伟人；看重自己利益，是凡人；忽略他人利益，是小人。

◎身不做暴行，常以手脚服务大众；心不起怨恨，常以柔软沟通彼此。

◎如果，今天我很努力地学习、过得很充实，晚上我将睡得很安稳；如果，我一生都很努力、充实地过活，我将能安稳地长眠。

◎君子不苦人所不好，君子不计人所不便。

◎修行人大忌说人长短是非，乃至一切世事非干己者，口不可说，心不可思。但口说心思，便是昧了自己。

◎为人服务者，总散发光热；利益别人者，总散播快乐。

◎每一种工作都蕴藏著无穷的乐趣，只是有些人不懂得怎样去发掘它们罢了。

◎惭愧反省，是悔过的勇气；惭愧反省，是自知的镜子。

◎在任何状况下，诚实还是最好的策略。人若能摒弃虚伪，则会获得极大的心灵平静。

◎拿掉‘不可能’，让自己的梦想永不幻灭。

◎良好的幽默态度是处理一切难题的良方。

◎善良与品德兼具，有如宝石于黄金，两者互为衬托、益增光辉。

◎生命中最重要的就是要让自己活在当下。

◎乐观可以减轻病苦、乐观的人善于解决问题、乐观能成就一切。

◎人生应该发菩提心走‘菩萨道’，利益众生而庄严心灵。生活应该要肯承担、要‘随缘消业’，随顺因果而勇敢无怨。

◎想过快乐幸福的人生，应该从认识自己、关心别人开始努力。

◎为别人的事比为自己的事容易有智慧。

◎如果不能用柔和的语言让对方信服的话，当然也无法用严肃的话去征服。

◎敌人对我们很有益处，我们需要修练容忍、宽恕与耐性等控制忿怒的方法，来培养我们的慈悲心。一个制造问题的人，给了我们学习容忍、宽恕与耐性的机会。

<span style="color:#333399">舍得<span lang="EN-US"></span></span>

◎自己喜欢的，不一定是好的；不喜欢的，也不一定就是不好。人生在世，有时要牺牲自己的喜好，把兴趣转为责任，去做利益大众的事情。

◎只有当我们不贪恋、不执著时，痛苦才能免除。

◎身体上的病痛，可以请求医师来医治，但心理上贪嗔痴的大病，再高明的医师见了也会束手无策。

◎人生所以患了贪病，就是一切都为著自己，不肯利益别人。

◎真正的舍，要像蜡烛一样，虽然自己是牺牲了，但只要他人得到光明，也就够代价了。

◎修行人不怕贪嗔痴种种习气，怕的是对佛法的正知正见没有建立。

◎真正善心的心量是从四正勤而来，在大众中生活修行、相处之间，必能逐渐把自己的习气转恶为善，显现出清净的佛性来。

◎一个人只要用心，生活中处处都是佛法，工作中事事都可觉悟。

◎我们除了忙于生活上短暂的荣华富贵，还要忙于未来。想一想，假如天黑了，晚上要到哪里去？假如大限到了，要到哪里去？

◎对世间要永远付出慈悲心、关怀心，不要有怨恨心，也不要对任何人失望，这才能功德无量。

◎有真心、有热心，一定可以赢得人心；有正念、有道德，一定可以击败邪念。

◎求知要进一步想，处事要退一步想。

◎唯有觉得‘一切都是我的’，才能产生源源不绝的动力；唯有觉得‘一切皆非我的’，才能享有随缘自在的欢喜。

◎‘耐烦’是一种艺术，‘有恒’是一种希望。

◎惭愧反省，是进德的阶梯；惭愧反省，是自修的功课。

◎能干者，则要多受一点折磨；不能干，则要多受一点委屈。

◎别人的善言懿行，自己要能感动；自己的所言所行，也要感动他人。

◎处事不可太分明，一切贤愚好丑要包容。

◎你说、我说、他说、大家说<span>  </span>，很少有人愿意安静下来，超越言语的屏障，听听对方的心声。

◎一张笑脸可以引起无数张笑脸；但一张哭脸却永远孤独。

◎‘战胜增怨敌，战败卧不安；胜败两俱舍，卧觉寂静乐’，这是佛陀对侵略者著名的教诲。

◎佛陀的一切教法可用两句话来表明。第一句：‘你必须助人’，这包括了所有的大乘法。第二句是：‘若不助人，亦应不害人’，这是全部的小乘法，表达了一切道德的基础，那就是不害人。

◎吃亏即是占便宜，是因为我执会愈来愈淡泊，怕吃亏即是我执愈来愈强。

◎了解一个人需要的不是时间，而是彼此撤去心防。

◎小时候，我希望摘下星星；学佛后，我把整片星空挂在心里。

◎一个最不幸的人，如果精神不错乱，也没有死，这种人智慧最高，看得事情更深入。

◎施人之恩，莫大于助人为善；害人之甚，莫大于引人为恶。

◎宽恕能恢弘气度；包容能促进和谐；慈悲能助长道德；喜舍能增加人缘。

◎一位文学家请问一位名雕塑家：‘你以高龄八十，想必知道成功的秘诀，请问成功的秘诀是什么？’答：‘成功的秘诀就是找一件事做，把这件工作当成一生的职志，让你投入一切，投入生命中的每一分钟，最重要的一点是，这件工作必须是你办不到的事！’

◎我根本没有在劳动的感觉。因为不管做什么，我都觉得相当有趣。（爱迪生）

◎人之所以可贵，应该是在人所拥有的‘觉性’，可以觉察到自身的不完美及个性上的缺陷，进而忏除前过，悔不再犯。

◎人生如梦，这场梦不论是美梦、恶梦，我们都是这场梦的主人，可以选择在美梦里不迷失，陷入恶梦里保有醒觉的能力。

◎生命的意义不在于它的长久，而在于它为后人所带来的典范。

<a name="a06"></a><span lang="EN-US" style="color:#333399">Part 6 平等心</span>

正见的根本意义是：没有分别，视所有的人都是平等的。<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

<span style="color:#333399">平等心<span lang="EN-US"></span></span>

◎永远别浪费时间去想任何你不喜欢的人。

◎健全的心灵，胜过强壮的外表。

◎贪欲、憎恨和无知是疾病的三大要素。

◎正见的根本意义是：没有分别，视所有的人都是平等的。

◎阳光与雨露，对世间的一切生命都一视同仁。

◎平等必须先放下我见。

◎打破对一切顺逆境的分别，就是在修苦行。

◎眼见不生分别，耳听不生分别，是为‘自净其意’。

◎我们自身的光明要像太阳光一样，对万物一视同仁，无物不照。

◎好也笑笑，坏也笑笑，好坏是分别出来的。

◎远离爱憎，住平等舍。

◎执相心著魔，离相心自在，一切平等观，无取亦无舍。

◎是法平等，无有高下，是名菩萨。

◎不畏贫从富，不舍贱从贵，大慈平等，都无选择。

◎治嗔心重者，教修慈悲观；治散乱心重者，教修止观；治业障重者，教修念佛观；一切如来三藏十二部经典，皆不可思议，不得于此中有所偏轻偏重。

◎心能平等，我们就能处于一个和谐的世界。

◎真正的苦行是修平等心。

◎圣人的伟大，在于他的平等心。

◎智慧是平等心，聪明却是分别心。

◎‘自大’是心灵的毒药，‘平等’是心灵的乐声。

◎不分别诸境，是真调伏心。

◎好和坏，苦和乐，皆因自己的分别心而来。

◎观自在者：于法无取无舍，于根尘境识无障无碍，得大自在。

◎无量功德，即是一心。

◎道心者，无一切心。

<span style="color:#333399">正觉之道<span lang="EN-US"></span></span>

◎佛教是一种理性的、深奥的探讨人生之道，它不著重外在事务（物），而强调个人对内心发展的责任。

◎我们的处境充满希望：解脱的种子就在我们心中。

◎佛陀说：‘你是自己的主人，一切全依你而定。我是老师，就像医生一样，我能给你良药，但你必须自服，必须照顾自己。’

◎佛教的基本法教：对他人仁慈，减少自私，分担他人的痛苦。

◎佛陀始终强调‘悲智双运’；好头脑与好心肠应携手合作。

◎我们企求制心，能制心的修行就是‘法’。

◎佛教的主旨是：基于悲心与爱心的利他。

◎培养悲心以及希求证悟最大的障碍──嗔恨他人。

◎‘我愿皈依佛、法、僧，直至成就开悟之境经由布施及种种善，愿我终成佛，以造福一切有情。’

◎菩萨所持之戒主要是‘戒自私’。

◎修道三要：（<span lang="EN-US">1）解脱轮回的决心──出离心。（反复思惟、业因、业报、轮回之苦）（2）对空性的正见──般若空慧。（力求悟缘起之法）（3）为利他而愿成正觉──菩提心。（因果七要义）</span>

◎‘贫有二种：一者财贫，二者功德法贫。功德法贫，最大可耻。’

◎有什么能比奉献和清净的一生更为高尚呢？

◎宗教导师的力量就在于──忍辱。

◎当知归依有四正行。一者亲近善士，二者听闻正法，三者如理思惟，四者法随法行。若有成就此四正行，乃名归依。（瑜伽师地论）

◎对菩萨来说：度化就是快乐、快乐就是度化。

◎善知识十相：戒、定、慧、教量、证量、德增上、善巧说、具悲心、具勤勇、不怕厌烦。中等五相：戒、定、慧、证量、具悲心。下等三相：德增上、以佛法为重、重后世。

◎弟子之根本要件：（<span lang="EN-US">1）正直往（2）具智慧（3）强大希求（4）恭敬。</span>

<span style="color:#333399">永恒的生命<span lang="EN-US"></span></span>

◎自在、无碍才是学佛的目的。

◎如来──如如不动来度众生。

◎学佛就是要你认识自己，找到永恒的生命。

◎人活著，唯一的任务就是净化自己，发觉生命的唯一真实。

◎修行要有耐性，甘于淡泊，乐于寂寞。

◎佛法就是唤起生命觉醒的一种方法。

◎修行人应当‘谋道不谋食，忧道不忧贫。’

◎一个人宁可死上千百次，也不可以在无知的状态，卑贱的活著。

◎真正的开悟就是认知、肯定自己，找回迷失的自己，完成了生命的觉醒。

◎真实的悟，只是生命的觉醒，只是认知了原本自心，即原本的自己。

◎众生皆有佛性，所以我们要信佛、学佛、念佛、成佛。

◎学佛，就是要指引你认识原有的智慧与真实的心。

◎甘于淡泊，乐于寂寞，功到自然成就。

◎修行须是铁汉，著手心头便判，直趋无上菩提，一切是非莫管。

◎十方如来，同一道故，出离生死，皆以直心。

◎凡夫取境，道人取心，心境双忘乃是真法。

◎直心直行，直取无上菩提，可谓真大丈夫之所为。

◎若欲修行，在家亦得，不由在寺。在家能行，如东方人心善；在寺不修，如西方人心恶。

◎不见一物是名见道。

◎时势创造世间的英雄；觉悟诞生出世的大雄。

◎佛法就是完成生命觉醒的方法。

◎信而不解，增长无明，解而不信，增长邪见，故知信解相兼得入道矣。

◎仰止唯佛陀，完成在人格；人成即佛成，是名真现实。

<span style="color:#333399">以爱来奋斗<span lang="EN-US"></span></span>

◎我们出生来到世上，是要为人类的幸福与快乐而努力的。

◎要发挥强烈的人类爱，与众生界共苦，与所有生命界同悟。

◎唯有爱心才能对治嗔恚。唯有慧剑才能斩断无明。唯有慈爱才能克服仇恨。唯有教化的心灵，才能拥有快乐、健康的举止、言语和想法。

◎修行的要领是观察动机、审视心灵。从心开始、从心出发、过心生活。

◎世界和平唯有靠人格的完成。以完成人格为目标的宗教则是佛教。人格的完成，唯赖智慧、慈悲与勇气三者之调和方可达到。

◎唯有透过心灵和平的开发，才能达成我们个人及世界的真正和平。

◎血迹不能以血洗净，怨恨不能以怨恨止息，唯有忘掉怨恨才能止息怨恨。‘不可久看，不可短急，怨恨唯独以无怨恨才能消除。’（长寿王对长生王子所说）

◎不必太在意死后的事，只需重视眼前所发生的事，然后一一克服，如此也等于在解决未来的事。

◎将觉醒放入心中，如果心是觉醒的话，它将安住于平静之中。

◎真认自己错，莫论他人非，他非即我非，同体名大悲。

◎爱惜自我，是一切苦难之源；爱惜他人，是所有功德之本。要多修习自他相换法门。

◎系住这一颗心，就系住所有老虎、狮子、象、蛇、仇敌、地狱的守卫、巫魔。（寂天菩萨）

◎一旦降服了内心，心中不再有嗔恨，就不会有外在的仇敌。

◎人生真正的快乐，始于爱惜其他众生。一旦你开始为其他众生过活，在你把关心的对象，从自己转换为其他众生的时候，内心顿时放下自我爱惜，便解脱自私心的束缚，内心便获得真正的解放、自由及满足和安宁。

<span style="color:#333399">出离红尘<span lang="EN-US"></span></span>

◎《大宝积经》云：‘满设恒河沙界，珍宝供养佛，不如一日中，出家修寂静。’有为有漏，无解脱分。无为法是无漏。出家以修寂静为主，其它是副。出家修寂静，远离爱嗔二苦。

◎世间人终身忙碌奔波，只是不愿意放弃欲望所产生的乐受，而甘愿作牛作马，因为不知道出世间的快乐、三昧乐、涅槃乐。

◎修行人在我空智慧未生起之前，诃责很重要。诃责惭愧为修行之主，崇重贤善，轻拒暴恶，对恶法永远生起轻视的心。诃责自己为什么生起如此之心，怎可不护己灵。烦恼的现前，主要是靠惭愧心对治。

◎当做徒弟的自己准备好了，老师──该出现的老师──就会立刻出现。

◎如果对自己的恶法，没有生起惭愧心，没有诃责，就是不深信因果。尊重善法，轻贱恶法，修行才能上路，否则没救。

◎一个有使命感的人，它就有一股正念的力量，来对治自己的烦恼。放逸的人，就不容易对治自己的烦恼，所以菩提心的发起很重要。

◎以一念归依弥陀的心忆念弥陀，一心相应一念佛，念念相应，念念佛，佛的愿力光明会摄持你。忆念弥陀，即是众生心投大觉海。我们烦恼不能自主的心，与弥陀清净大悲心就接触了，可得佛力加被。

◎成功的人，很少抱怨，抱怨者很少成功。

◎没有人与你做对，只是角度不同。

◎真正的快乐是没有欲望的束缚，真正的幸福是内心有智慧的真理。

◎感恩、反省、转念。

◎纵然不能入空观，若能深知五欲是罪，心常觉照，则能不随妄转。

◎紧张什么？没有什么过不去的，以平常心看待人生中的无常。

◎有些事情你明明知道不对，你也不可以说，很少人会承认自己的过失，除非你有能力度人。

<span style="color:#333399">生命之歌<span lang="EN-US"></span></span>

◎生命之美，在于开启心灵；人生之最，在于心灵教育。

◎迷信和无知，是觉知事物本然（真理）的巨大障碍。

◎‘精神的解脱’是所有人类的职责所在。

◎人世间最美的事是‘信心’。

◎人对生死大义有所了解，就能活出庄严的人生；对信仰有所体认，就能活出希望。

◎宗教的主要目的，不在于让人进入天堂，而在于让天堂进入人的心中。

◎高级的宗教，在引发一个人实践爱和智慧，在随缘之中不断省觉，并领悟自性世界的伟大。

◎彻底调伏‘我慢’是无上的喜乐。

◎保持觉醒与观照，脱离‘我’、‘我所有’的念头，就能解脱苦。

◎信仰带给人生力量，也带给生命希望。

◎自在、解脱才是真正的佛法。

◎佛法的真正精神，并不是外在的宗教仪式，而是来自于内在的自我觉悟，内观自省。

◎金钱化妆你的外表，佛法启悟你的内在。

◎如果有人认为学佛是一件辛苦的事，这样是不对的，因为六道轮回比学佛更辛苦。一个人无论寿命多长，都应该学而不倦，以学佛为乐才对。

◎学佛是让我们认识人生的真理，从我们的心里彻底去觉悟，进而透视境界，于一切时空当下皆放得下。

◎信仰是理智的延续，不是感情作用。

◎学佛不是对死亡的一种寄托，而是当下就活得自在和超越。

◎佛陀的伟大，在使人从生命的根源上，得到彻底的救度、解脱。

◎佛是感性与理性升华到最高点。

◎信仰──如实的接受生命的本身。

◎有信仰的人最富贵，具道德的人最安乐，肯修行的人最安心，有智慧的人最可敬。

◎渴思甘露，饥思美食，病思良医，众蜂依蜜，我等亦如是，愿闻甘露法。

◎医生能治一切病，不能治命尽之人；佛能度一切人，不能度不信之人。

◎暮鼓晨钟，惊醒红尘机里客，经声佛号，唤回苦海梦中人。

◎信为道源功德母，佛法大海唯信能入。

◎忧道不忧贫，为法不为名。

◎生命的真谛是在于心灵的开启与升华。

◎身安不如心安，屋宽不如心宽。

◎种树培其根，种德培其心。

◎至大无外，至小无内的就是心灵的空间。

<span style="color:#333399">生命共同体<span lang="EN-US"></span></span>

◎如果自己的心灵没有足够的和平，那也没有办法把和平带到他人的心灵。

◎我们需要在自己身上灌溉和平、喜悦、快乐的种子。

◎情，维系著人与人之间的活动与存在，宛如是润滑剂，使人活的更有意义。但是情爱的执著之所以会造成烦恼，主要是因为其中只有感性，缺失了理性，表现出自私、以自我为中心的要求。

◎从佛法的角度来看逆境，逆境是增上的助缘，是成长的助力；所以在遭遇到逆境时，应以欢喜心来积极面对处理，对给我们阻碍、打击的人，应心存感激与感恩。

◎年轻人跟我说，父母亲给他们的礼物，最珍贵的便是父母亲自己的快乐。如果做父母的自己感到快乐，孩子的意识就会收到快乐种子，当他们长大后，他们也会知道如何让别人快乐。反之，便是战争的根源。如果孩子不快乐，他们就会寻找和战争一模一样的东西，像是酒精、毒品、赌博，某些电视、电影节目，以及其它暴力的‘文化产物’。

◎体悟‘生命共同体’的真实感受，发挥人饥己饥、人溺己溺的人道精神！

◎对于心外的空间不必去争执、占取，重要的是，必须去体会内心的空间。

◎发心，才能把事情做好；立愿，做事才有目标。

◎真正的幸福其实不在于财物的多寡，亦不在于地位名誉的高下，而在于我们是否能珍惜每一个当下，疼爱每一个与我们今世有缘相聚的众生。

◎布施，是自己发财之道；持戒，是自己平安之道；忍辱，是自己做人之道；精进，是自己成功之道；禅定，是自己安心之道；般若，是自己明理之道。

◎众生身心上的苦，即是菩萨心中的悲。

<span style="color:#333399">生命课本<span lang="EN-US"></span></span>

◎人生最大幸福事，半夜挑灯读藏经。

◎要学习‘事忙人不忙，人忙心不忙’，要藉事炼心，但不管多么忙，书总是要读。

◎《金刚经》云：‘若有善男子善女子，以七宝恒河沙数三千大千世界以用布施，其福不及此经，乃至四句偈等，为他人说 。若是经典所在之处，即为有佛！’转述四句偈的功德胜过财宝的布施。财富是有限、有为的。佛法的慈悲、般若、忍辱、结缘是无限的。

◎人生最妨碍读书时间的就是俗事太多；最妨碍养生之道的就是欲望太多；最妨碍处世之道的就是话语太多；最妨碍立德之道的就是奇智多谋；最妨碍治家之道的就是开销太多。

◎要按时用功，日日温习，如同吃饭，每日三餐！

◎能不念旧恶宿怨，才能化阻力为助力来成就大事业，这也是身为领导者最根本的风范、气度。

◎有错误，别人敢指责你，敢说你的缺失，你才会进步。没有人敢指摘你的不如法，那将永远在错误中轮回。要虚心接受人家的批评，才会成长。

◎世上应没有‘运气’这回事，至多只有顺境或逆境，顺境是我们努力的成果，逆境是未能预见的情况，故我们要以平常心来接受‘顺逆皆一半’的未来。

◎持身不可太皎洁，一切污辱垢秽要茹纳得。处事不可太分明，一切贤愚好丑要包容得。

◎集体的力量可以帮助我们成就愿望，期望每一个人都能懂得融入大众，以壮大自己的力量。

◎一个好人，不管他做得再怎么好，一半的人赞美他，另一半的人还是要诽谤；一个坏人，不管他做的再怎么坏，一半的人不屑理睬，另一半的人仍要为他说好！

◎人有一分器量，便有一分气质；人多一分器量，便多一分人缘。

◎佛观一粒米，大如须弥山。若人不了道，披毛戴角还。

◎佛经上说：‘菩萨求法，当于五明处求。’五明，就是五种技艺：声明、工巧明、医方明、因明和内明。菩萨勤学五明，是为了利益众生。

◎人生应有福，可惜不知足：思量事累苦，闲静便是福；思量挥霍苦，节俭便是福；思量孤独苦，亲友便是福；思量老病苦，健康便是福；思量多疑苦，有慧便是福；思量挫折苦，结缘便是福；思量计较苦，放下便是福；思量嫉妒苦，包容便是福；思量烦恼苦，欢喜便是福。

◎‘心中无事一床宽’，经常保持一颗无事的心，必能享受没有梦魇的宁静。

◎作百佛事，不如活一人；活十方天下人，不如守意一日。人得好意，其福无量。

◎人不能自伏意，反欲伏他人意。能自伏意，他人意悉可伏。

◎养量的方法──意自满者，其局量必不大，所以要戒骄满。见人一善，要忘其百非。若是只看见别人缺点看不见别人优点者，无法有器量。不为不如意事所累，不如意事来临时，能泰然处之，不为所累，器量自可养大。

◎‘心’──纵此心者，丧人善事，制之一处，无事不办。

◎面对社会人情冷暖，我们要用智慧慈悲、忍耐、柔和去克服；只要我们心中能包容一切众生，就不会斤斤计较荣辱得失；只要我们心中蕴藏富贵法财，就不会汲汲营营于蝇头小利。心中有力量，不计较、不比较，自然超然于称讥毁誉之外，昂首于富贵淫威之上，快乐地过著奉献服务的人生。

◎心常随人，人莫随心，心者误人，心杀身。心取罗汉、心取天、心取人、心取畜生虫蚁鸟兽、心取地狱、心取饿鬼作形貌者，皆心所为。

◎若菩萨欲得净土，当净其心。随其心净则国土净。

<span style="color:#333399">掌握生命<span lang="EN-US"></span></span>

◎在现实人间，虽然有苦有乐，有悲有喜，有成功有失败，有圆满有缺憾，有舒服与不舒服的时候，但是在我所行走的每一步，都有我的思想、我的意志、我的选择。

◎一个人若能不被世俗羁绊，就能得到真正的自由，一个人若能从忧虑和困扰中静心，就能得到究竟的解脱。一个人若能处在空的状态，就能得到完全的无碍。

◎人生最大的敌人是自己，对自己缺乏信心是失败的主要因素。

◎你的想法，决定你的生活和人生。

◎ ‘好情境’和‘急性子’是矛盾和相反的。最高级的餐厅，上菜总是缓慢的，这样舒缓的气氛，才能品出食物的美味。最好的艺术馆和博物馆，总会让人忍不住放慢步伐，去享受空间和品味艺术。最美丽的花园，会使人不自觉的轻轻散步，怕惊动花木，和花上的彩蝶。最好的生活，应该也是舒缓的吧！有深度的品味，有宽广的空间，有细腻的觉察，有安静的思维，因此，要学习每天有一段路，要慢慢的、轻轻的、静静的散步。

◎龙树菩萨在他所造的四百论中：佛法是心法，主要不是在于展示语业或身业，而是在于心，因此如果能够调伏心，就是修法，如不能调伏心，就不是修法。

◎无我不是说我们不存在，而是存在于不断的在改变，因为是无常，不要有自我中心，常想到别人。

◎‘无所住’是没有自我中心，不为我要怎么，不要怎么对自己。‘生其心’是随类希求，随缘救济做过即放下，不放在心上。‘实相’即是‘无相’、‘空’。空是无常，无常变化叫做‘空’，而无常变化的本身就是实相，因为经常在变化，所以叫‘无相’──没有不变的一个现象。无常的本身叫空，空的本身就是无相，无相的本身就是实相。

◎一个大修行人，临终时是欢喜自在的，因为身心是苦恼的境界， 正好离开五浊升净域，何有一丝挂恚？

<span style="color:#333399">用行动去爱<span lang="EN-US"></span></span>

◎人可以凭著他的意志、决心及今生的行为，去改变自己的命运。

◎人才是自己命运的创造者，他要单独的对自己的生命负责，是他使自己的命运变好或变坏。

◎与其改变别人不如改变自己，因为改变自己比改变别人容易。事后要能把消极的仇恨抱怨，转化为积极的检讨自省，学习宽恕与包容，化逆境的绊脚石为快乐成功人生的踏脚石！

◎人必须依凭他自己的努力，去克服所有的问题和困难，而不是透过诸天鬼神、星宿和算命的媒介。

◎以意志战胜疾病！

◎人是自己监狱的狱卒，他为自己盖了一个监狱。

◎我们大多数的人在财富、奢侈、高级职位和上流社会中找寻幸福。我们把影子当成实质。人必须从内心的幻梦中觉醒，所有世俗的幸福皆是一种幻觉。

◎要了解生命真正的目的，人必须转向宗教。佛教是奋斗者的表现，是人们最伟大的力量，它逐渐领导人去完成自我。它使卑贱者变得崇高；使自私者变得无私；使自大者变得谦逊；使傲慢者变得节制；使贪婪者变得慈悲布施；使残忍者变得善良；使主观者变得客观。

◎‘整个世界是以心为先导。’心是世界的制造者；工作室就在你的内心。

◎一切幸福都源自善心；所有痛苦都源自恶心。让心回到自己美丽的家。

◎唯有教化的心灵，才能拥有快乐健康的举止、言语和想法。

◎为他人的福祉牺牲自我。史怀哲医生说：‘只有知道如何奉献的人，才能够得到真正的快乐。’德蕾莎修女说：‘不管人们怎样，总是要爱他们。’

◎弘一大师说：‘庵门常掩，勿忘世上苦人多。’‘将自己奉献给众生，愿众生早成佛道。’寂天菩萨说：‘只要哪里有苦难，我就在那里降生。’

<span style="color:#333399">心好命就好<span lang="EN-US"></span></span>

◎做事要有恒心，做人要有爱心。

◎记人好处，能忘恨；记人坏处，会生怨。爱心生，百恨消；邪念动，万恶来。

◎不想坏事，心乐；不说坏事，意乐；不做坏事，身乐。

◎怕苦，苦一辈子，不怕苦，快乐一辈子。困苦是激素，能吃苦才能有成就。

◎以德为富，以道为贵；以安为福，以仁为寿。

◎只要怀有慈悲心，人人皆是观世音。

◎说话的方式有五种：实际的或不实际的；真实的或不真实的；柔软的或不柔软的；有意义的或无意义的；慈悲的或愤怒的。

◎人活著要能为家人服务，为邻居、朋友及社会上的人做些事。否则，我们为谁而活？当然，在服务他人的同时，也别忘了要为自己而活。

◎保持微笑是最好的良药。微笑的人做事舒服，大家都喜欢他。每天要计划今天我要微笑，不笑的话，精神会分裂。佛教徒是最快乐的人！

◎一个不快乐的修行人，对众生是没有利益的。

◎尝试把自己的想法全部倒掉，用别人的想法。

◎我们要当‘心’的主人，带领心，降伏心，而不为心所降伏，不要做心的奴隶。

◎人和人相处，常常借用对方的眼睛看彼此的世界，可以去掉我执。

◎所谓高品质的快乐，就是‘自在’。

◎微笑是一种真理的火花。多微笑较容易接近真理。从今天开始，让我们把从过去到现在的苦都交给无常，让苦在无常中转化掉。

◎人总是不讲道理、思想谬误、自我中心；不管怎样，总是要爱他们。

◎如果你做善事，人们说你自私自利，别有用心，不管怎样，总是要做善事。

◎如果你成功以后，身边尽是假的朋友和真的敌人，不管怎样，总是要做成功。

◎你所做的善事，明天就会被遗忘，不管怎样，总是要继续做善事。

◎诚实与坦率使你易受攻击，但不管怎样，总是要诚实与坦率。

◎以坚定的意志处世，用柔软的心情待人。

◎你耗费数年所建设的，可能毁于一旦，但不管怎样，总是要建设。

◎人们确实需要帮助，但是如果你帮助了他们，却可能遭到攻击，但不管怎样，总是要帮助。

◎这个世界有太多的苦难与不平，需要我们付出善心的爱与温暖的手。

◎爱是一种关系，而爱如果没有他者来爱是不完全的。

◎将你所拥有最好的东西献给世界，你可能会被踢掉牙齿，但不管怎样，总是要将你所拥有最好的东西献给世界。──录自印度加尔各答的儿童之家墙上（德蕾莎修女）

◎爱你的邻人如爱你自己一般。

◎你要别人对你做什么，你也要对他们做什么。

◎‘我找到了我自己！’人要做自己命运的主人。

◎任何恶事是本于以‘我执’为中心的贪、嗔、痴。

◎战胜自己的人是最伟大的征服者。

◎智者每天检讨他自己的言行。

◎忏悔包括改过！

◎痛苦的根源是私欲、占有、控制。

◎宁静来自内心，勿向外寻求。

◎往往跟你最亲密的人，却常常让你痛苦、挂怀；反倒是一些忤逆你的人事，却成了砥砺的利器。问题全在于你用那种心态面对。

◎没有贪爱和憎恨的人，就没有束缚。

◎不执著的人，才是世界上最富有的人，他能真正拥有一切，整个宇宙都是他的财富。（心包太虚，量周沙界）

◎忍是天地间最宽大的包容能量。

◎智者失去财富，尚能继续生存；富者缺乏智慧，生不如死。

<span style="color:#333399">心的修行<span lang="EN-US"></span></span>

◎苦有两种：导致更痛苦的苦和导致苦止息的苦。

◎别去做会造成苦的事。接受它→去除它→不造作它。

◎快乐是痛苦的伪装。

◎如果你在不稳定（无常）中看见稳定（常），你就必定受苦。

◎你是你自己的老师，审视你自己去寻真理──真理在里面而不在外面。认识你自己才是最重要的。

◎很多的思考而没有智慧是极痛苦的。

◎戒就是惭愧心。所谓清净，就是超越一切的疑惑。

◎解脱是智慧与慈悲的根源，也是佛陀教法的真实动机。

◎正精进和持戒，是不间断地持续你内在的觉醒与收摄。

◎有毒的香蕉，你会去吃它吗？当佛陀告诉我们，感官的快乐是有‘毒’的时候，我们为何还去‘吃’它呢？

◎在佛法里，我们不为任何收获而做事。我们练习不去得任何东西，只是让心平静下来，这就够了。

◎一颗‘空心’的意思，并不是说里面空无一物，而是指空掉恶的，但却充满智慧。

◎提醒医生，‘小心，因为死也将要找上你。’佛陀才是唯一的生命医师。

◎‘我是为什么而生的？’为生而哭？如果没有生，就不会有死。

◎我们是为了不要再生而生。死，是紧紧地挨著呼吸的。

◎‘觉知者’清楚地知道，一切因缘和合的事物都不是牢固的，他不会去追逐迁变的因缘。住于当下，与当下的真理同在。

◎身体会说：‘你不是我的主人，知道吗？’。诸行（和合事物，有为法）都不属于我们，它们会随顺自己的自然法则。我们所能提升和美化的，就是这颗心。

◎事实上，并没有一个‘恒常自我’的东西存在。

◎时间就是我们当下的呼吸。禅坐就是你的呼吸。

◎什么是法？无一不是。‘法’必须藉由内观自己的心而得。必须阅读自己的经验。

◎只有一部书值得一读，那就是──心。

◎心是愉悦的，在任何地方都会是快乐的。当智慧在你的内心中觉醒时，不论你看哪里，都会见到真理。

◎佛教是心的宗教，如此而已。为了净化心而修行的人，就是修习佛法的人。

◎强化心不是健身般，只要动一动就好，相反地，是将心带到一个‘止’的状态，使心得到休息。

◎用你的‘心’来听闻佛法，而不是用你的耳朵。

◎‘向内挑战’，‘战胜自己’。只管衡量自己，别去评论他人。

◎诸行（和合事物）是透过无常变迁而存在的，怎样也阻止不了它。想一想：你能只呼出而不吸入吗？我们希望事物都恒常不变，那是没办法的！

◎圣者的语言，‘一切事物都是不稳定（无常）的，不要去执著任何事物！’

◎如果你真实而清楚地看见不稳定（无常），你将会见到稳定（常）。所谓的稳定（常）是：一切事物绝对是不稳定（无常）的，而且不会有其他意（例）外。

◎看佛教古迹圣地时，看到龟裂了；即看到佛陀教的法了。

◎业──以为别人看不到，自己却看到了，业在看著我们。善有善报。

◎如果他不修行（禅坐修习），纵使他就睡在佛陀身旁，也看不到佛陀。

◎所谓稳定的修行，是在每一刻中，不论行、住、坐、卧，都保持正念──莲花心。

◎所有的禅坐，就在当下你的内心；当下的你，内心里就有生、老、病和死的存在，我四处追寻，停下来时，才发觉我一直在寻求的，就在自己的心中。

◎我们不是为了见天堂而禅坐，而是为了要结束苦。

◎我们必须先学习才行（禅坐）。唯有当我们尝过柠檬后，才会知道它是酸的。

◎我教导弟子们去审视自己的心境，去和他们自己面谈。

◎理论和实践──草药的名称；亲自去寻找它，使用它。

◎禅坐有很多法门，最后都回归到一点──让一切随其本然。迈向清凉之地而远离斗争。试一试吧！一切事物到最后，不过只是生、灭罢了。

◎修行基础的第一点是：诚实、正直；第二：要留意恶行；第三：内心要谦虚，要出离并少欲知足。如果我们善于寡言、满足一切，我们就会看见自己，也不会受到干扰。心将会具备戒、定和慧的基础。

◎戒、定和慧一起促成了‘道’，是佛陀真理的外表，它是导引我们到达这个真理的道路。当我们增长了这三个因素时，其结果是最完美的平静──涅槃。

◎切记！我们不是为了‘得到’而禅坐，而是为了‘舍弃’。我们不是以欲望来禅定，而是以放下。放下爱恨，然后顺其自然。

◎我们必须学习放下所有我们的欲望──即使是觉悟的欲望。惟有如此，我们才会解脱。

◎平静就是烦恼止息。平静，是在我们内心里的烦恼和病苦中找到的。

◎我们真正的归宿，就是内心的平静。不是房子、车子、感情，那是世俗的家，会随顺世间的法则──无常变化。

◎往自己以外看，是比较和分别，这样是找不到快乐的。如果你花时间去寻找一个完美的人，或完美的老师，也一样找不到平静。佛陀告诉我们去看‘法’──真理，而不是去看别人。

◎声音──鸟鸣声与车子吵杂声。放下声音吧！去注意‘主题’——你的修行。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">海涛法师的弘法悲愿<span lang="EN-US"></span></span>

海涛法师，现任各地佛陀教育中心负责人、中华护生协会理事长、生命电视台台长、中华印经协会理事长及慈悲佛曲传播协会理事长，多年来，法师的弘法行脚遍及校园、监狱、军队、全省寺院以及一般社会团体，并远至海外弘法及朝圣旅游。　以下一一介绍法师的弘法悲愿以及所属的弘法机构道场：

<span style="color:#333399">一、佛陀教育中心<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1. 在台湾及海外各地成立佛陀教育中心，免费赠送经书、录音（影）带、VCD 与大众结缘，内设有佛教图书馆供人借阅经典，设有讲堂，定期 　举办佛学讲座及推广八关斋戒。</span>

<span lang="EN-US">2. 成立法音传播公司、出版部、录音室，制作弘扬正法的多媒体节目、录音带、VCD，透过现代化科技媒体，宣扬佛教的慈悲与智慧。</span>

<span lang="EN-US">3.定期至各机关团体、学校、监狱、军队举办励志人生讲座，并分送佛教书籍、录音带、VCD 与大众结缘，为社会注入清流，净化人类心灵，促进世界祥和。</span>

<span lang="EN-US">4.定期举办海外佛教圣地旅游，藉由旅游万里行之便，让信众对佛法的了解更加深入，并赠送各类佛书、录音（影）带到世界有华人的地方。</span>

<span style="color:#333399">二、中华护生协会<span lang="EN-US"></span></span>

基于佛陀教育‘无缘大慈、同体大悲’、‘众生平等、慈悲相待’之理念，并培养、唤起世人‘万物一体、慈悲大爱’之廓然心胸，在各地成立放生团及放生保育地，藉由不同方式、地点，定期（或不定期）举办各类护生、救生活动，以教育化导世人学习尊重生命、爱护生命──不只尊重爱惜自己生命，也尊重爱惜别人生命，更要扩大心量尊重爱护一切大小生灵物命。让人与人间，人与一切万物间，皆能互爱互助、共存共荣；彼此尊重包容，和平快乐共处；进而缔造出一个纯真纯善至美至慧的生命共同体，让人间变得更幸福，世界更安祥，地球更美好。

<span style="color:#333399">三、生命电视台<span lang="EN-US"></span></span>

生命电视台以‘保护一切众生、传播生命大爱’为办台宗旨。最终目的是为了将佛法教育结合现代、面向世界、贴近社会，宣导佛陀慈悲本怀，教育社会大众尊重生命以及珍惜一切生命。期盼透过声光影音无远弗届的传播效应，来教育世间人学会尊重生命，传递‘慈悲、戒杀、念佛、放生、吃素、济贫、佛学、教育、读经、助念、佛曲、梵呗’等全方位的理念，创造出一个完全清净慈悲的公益电视台。欢迎大家一起踊跃发心护持生命电视台，共同护持佛教节目的制作，让生命电视台成为我们的电视台！

<span style="color:#333399">四、中华印经协会<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1. 结合有志之士，大量印赠各类佛教经典、佛教漫画书、录音带及 VCD，并致力翻译各类经典，广为流传海内外，期使大众阅读经典，认识生命的本质及意义，培养书香社会、关怀人文的胸怀。</span>

<span lang="EN-US">2. 成立佛教读书会、共修会，倡导读诵经典、念佛等活动，藉由大众共 　修之力，积极推广读经与念佛之风气。</span>

<span lang="EN-US">3. 将一系列的佛陀教育丛书，赠与国内外各佛学机构、佛学院、机关团 　体、学校、监狱、军队等。</span>

<span style="color:#333399">五、慈悲佛曲传播协会<span lang="EN-US"></span></span>

为了让佛法充满人间，为了让梵音传播人间，慈悲佛曲传播协会因此成立。我们要在每个月推出一张乃至二张佛曲，免费传播与大家结缘，请大家来护持慈悲佛曲传播协会，让每个人都可以利用音乐修习佛法。
