<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">告佛教青年书<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">广义法师讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">弟子普济记<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

～为庆祝二五一九年卫塞节～<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

两千五百一九年前的今天，在中印度东北，靠近恒河的一个国家，释迦牟尼佛诞生了！他告诉当时的人们，罪恶与善良的分别；憎恨与慈悲的分别；执迷与理性的分别！而人们沐浴在那因他而圣洁的恒河中，接受他大公无私的教化和光热！

两千五百零九年后的今天，我们聚在一堂了！由于经典的详细记载，以及无数伟大菩萨的德行，我们已深切地认识：我们将使尽我们的精力，学习他的伟大，而将我们从他那儿所得的一点光热，散发给这苦难的人们！并将我们对生命的祈望，付托在所有像恒河一样圣洁的河流中，滋润大地的枯竭，冲洗人类的无明！

今天，我很高兴，能和各位青年朋友（在空中）见面；但是，我们都知道，你我的肩上，都负荷著一个重担；而这重担，又是永远不能摆脱的！那是什么？那就是——振兴佛教，度化众生！今天，我们应该有勇气，在千百万人之前，挑起这个伟大的担子！而我更相信，你我非但有勇气，而且，将有用之不竭的力量，来承担这个大任！因为，你我的本性，都是光明磊落的，蕴含著无比的能量；所谓‘大地众生，皆具如来智慧德相。’就是这个道理！因此，在这个地方，我将和各位谈谈，我们所应知应行的几件事。

一、佛教青年应有崇高的志节；也就是必须立志。

各位青年朋友！自从工业革命，科学抬头以后，欧美的人士，渐渐产生一种错误的观念，以为物质文明，可以代表人类生活的全部；尤其是美国醉心科学发展，忽略精神生活，以致道德伦理观念日趋日下。接著，更发表所谓的‘科学万能说’。然而，时间证明，物质的享受，并不能弥补精神的苦闷；相反的，由于生活的紧张，以及纵欲狂欢的结果，更造成了无数的社会问题，如精神病、儿童问题、老年问题等等。让我们来看看他们的婚姻制度；他们的婚姻制度，已渐渐成为‘同伙型’（Partney  Type），就是夫妇的结合，完全像生意的买卖一样；一切的金钱、物质，以及家务的管理，都各自分担一半。而他们结合的动机，不是纯为肉欲的享受，就是把家庭看做‘消愁解闷’的地方！这种婚姻制度，不是显示其人民的精神失常，就是人类兽性的复发！

根据美国许多心理学家的调查结果，美国人们已对现有的文明，发生厌恶；因为他们的衣著，以及种种生活行为的表现，都开始回复到原始的状况！

由于以上的事实，所以，又有许多悲天悯人的人士，提出对人类的警告和劝言，呼吁大家不可忽略精神的寄托。然而，他们的宗教，却又不能发生作用，一切教会一日日地瘫痪下去；这由一九五七年、一九六二年，以及一九六五年，盖洛普氏的三次民意测验中，即可看出！于是，他们好像面临了世界末日，黑暗再度笼罩著他们！他们更加彷徨，更加恐慌了！

其次，再看看我们东方人自己。我们东方人自从吃了不少‘洋枪大炮’的亏，以及目前物质援助的‘金钱攻势’下，可以说，已丢尽了我们的自尊心。因此，近百年来，我们也产生了一种错误的观念；而这观念的危险，比起美国人的，有过之而无不及！这观念是甚么呢？那就是：‘所有固有的东西，都是没有用的！都是社会进化的绊脚石！’我刚才为甚么说这种观念，比起美国人的，更为危险呢？因为，这不但显示我们民族的自卑，而且，它还将引发和西洋人一样，忽略精神生活的错误观念！这个道理很明显；因为，假如我们再不把握住一些真正属于东方人自己的文化，而永远跟在西洋人的后面走，那不必说是东方人最大的耻辱，更糟糕的是，我们将重蹈他们‘文化失调’的覆辙！

由于东西两方都有如上所说的观念在作祟，因此，迷惑了千千万万人的心灵；全世界的人，都陷在矛盾与彷徨的深渊中，他们已经不知道今后的生活应该怎么办了！

在这混乱的局面中，很幸运的，（而且，也是早就预料到的），佛陀的遗教，并不像其他的神教一样，在衰败下去，相反的，却渐渐地兴盛起来！当然，这是因为它有一套完善的哲学理论，更有合乎科学，甚至启发科学的事实！因此，今天在这里，我希望各位应知应行的第一件事是：‘佛教青年应有崇高的志节：也就是要立大志’！

立志，在这里大略可分为两方面：第一是对自己说的；那就是要立下学佛、成佛的大志；第二，那是对他人说的；也就是要立下救人、救世的决心！

各位都知道，佛教最大的特色，也是最值得称赞的地方，是在它的‘度化众生’！这种利他心怀的宏大，不是其他道德、宗教所能比拟的！因为，一个佛教徒，非但要度化自己，度化人类，而且，他还要度化其他的畜生、饿鬼等等。我相信各位对有利自己这方面的志向，已经坚定不拔地立下了；因此，在这里，我只希望各位再立下‘度化众生’的大志！而事实上，佛陀，以及其他大菩萨们，已明白地告诉我们，自己要成佛，非得先度化他人不可！所谓‘不为自己求安乐，但愿众生得离苦’。以及‘佛法在世间，不离世间觉，离世觅菩提，恰如求兔角。’这两句话，已给我们很明显的启示！因此，说到真实处，立下救人、救世的大志，也就等于立下学佛、成佛的大志了！而各位青年朋友们！我今天所要强调的，也正是‘度化众生’这点！假如各位能立下这个大志，那么，这混乱的世界局面，或许可以扭转过来，而人类将不再是彷徨著，而是充满著对生命的祈望了！

第二点，我希望各位知道并实行的是：佛教青年应有‘为学’的精神；也就是，要有‘求诸自己，并利他人’的精神。

佛陀说：‘天上天下，惟我独尊！’。我们知道，这句话，非但说明了人类的真如本性最为光明，最为尊贵；而且，它更给了我们一个现实的启示，那就是，我们的一切行为，不管是谋生或处世，不管是学佛或救人都必须‘求诸自己’的力量！当然，要想不依靠他人，必得先充实自己，使自己具有独立自主的能力；因此，我要提出‘为学’这一点来。

另外，我要再强调的是：我们非但要有‘为学的精神’，而且，还要把我们所求得的学问知识，传授给他人！因为，本著前面所说的：‘要成佛，必先度化他人’的精义，我们是非得这么做不可的！一切的学问，不是为利益社会，利益众生，那是一点用处都没有的！因此，我说：‘要有为学的精神，即要有“求诸自己，并利他人”的精神’！‘求诸自己’和‘并利他人’，这二者是不可分离的；同样，‘为学的精神’和这二者又是不可分离的！

在这里，我们应特别注意的是，为学，非但是要学习佛法，而且，其他世间的学问，也都必须知道；当然，我们可以依照自己的兴趣和专长，选择一门，做深入的研究。这种世间的学问，约略可分为：一、论理学（或逻辑学）；二、语文学；三、医学；四、科学；这在佛法中所说的，就是：因明、声明、医方明和工巧明等四种，假如再加上‘内明’，也就是佛法的话，那么，就合称‘五明’了。这四种世间的学问，我相信一提出来，各位就知道它的重要性了！要宏扬佛法，要振兴佛教，要度化众生，非得用这四种学问做媒介不可！

第三、佛教青年应有纯洁的操行；也就是，要有良好的行为。

各位青年朋友！我相信这一点的重要性，是不必再说了！假如一个佛教徒，做不到这点，那真太愧对佛陀了！而各位也知道，宗教之所以和其他学问不同，最大的区别，也就在这里！

当然，我们最先想到的良好操行，一定是‘五戒’；那是：一、不杀生；二、不偷盗；三、不邪淫；四、不妄语；五、不饮酒。这五个戒律，合称为‘人乘因’；也就是说，守住这五条的人，才真正有资格做个‘人’！我相信各位对这五条都很熟悉，因此，我也不必多进一步，我要提出的操行标准是：‘六度’；即：一、布施；二、持戒；三、忍辱；四、精进；五、禅定；六、般若。在这里，我要特别强调的是，‘布施’这一项。

我们都知道，一个团体的成功，完全在于这个团体的分子，是否能够贡献自己的精力？我们今日所处的社会，已经不是一种互不相干的原始社会了！科学的进步，交通的发达，以及分工的精细，使得我们无法避免社会所给予我们的影响！这是个庞大的团体！而在许多方面，它也是值得我们去贡献精力的！假如我们各个，都能够发挥这种牺牲小我的伟大精神，那么，这个社会，将无所谓纷争，无所谓贫困，无所谓颓废了！相反的，那将是一个人人所日夜梦寐著的极乐世界了！因此，一个佛教徒，甚至社会上的任何一员，只要他想成为一个具有良好操行的人，第一步，他就必须学习布施！

各位都应该知道，布施分为三种：第一是财物布施；第二是诸法布施；第三是无畏布施。第一种的布施，除了金钱、物品外，必要时，连自己的生命也要布施！我们所谓舍身取义。第二种，诸法布施，就是尽自己所知，把世间一切学问，传授给他人，使他人脱离昏昧无知的境界；当然，这些学问除了佛法（内明）外，还有前面我们所说的其他四种世俗学问。第三种是无畏布施，为甚么叫无畏布施呢？那是因为除了钱财、学识的布施外，还要拔除他人的恐惧心理；举一个最简单的例子说，人人都害怕在大马路上摔交，那么，我们就千万不要乱丢香蕉皮之类易滑的东西在路上。

以上，是布施的大概情形。我为什么要特别强调布施呢？那是因为，六度中，其他五度，都是依靠布施这一项而后才能做到的！有了布施的功德，道心才不致退下：戒律才能够坚守；对于人家的侮辱，才能够以一笑置之度外；最后才有精进、禅定的能力，而获得光明磊落的大智慧！因此，布施非但是社会进步的绝妙方法，而且，也是学佛的第一步！

第四，佛教青年应有深切的愿力；也就是，必须发大愿。

各位青年朋友！一切事情，不管是世间的或出世间的，要想成功，就必得发大愿；因为，有了大愿，才会积极地去做，才有‘突飞猛晋，一日千里’的成绩！所以，每一个佛教青年，都万万不可忽略这点！

在‘普贤行愿品’的偈言中，有这么一段，后来这又成为皈依时的忏悔语；那就是：‘我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。’我们每一个佛教青年，都应该有这种去恶务尽、坚强、自新的精神。在前面，我已提到‘佛教青年要有崇高的志节’；那时，我只强调每一个人，都应该重视精神生活，也就是劝各位一定要学佛。但是，今日学佛的人，实在无可计其数，而真正有成就的，却又少得可怜！一般人都只是纸上谈兵，要不然就是‘闭门修行’，成了最为无用的‘自了汉’了，所以，在这里，我又特别提出‘发大愿’这三个字来；我相信各位应该明白我的用意才对！

在前面那段偈言中，多半注重自己的修身方面，因此，我们应该还要有‘唯愿久住刹尘劫，利乐一切诸众生’以及‘十方所有诸众生，愿离忧患常安乐’的牺牲精神和救世大愿！各位都知道，这两句偈言，也是由‘普贤行愿品’中抽出来的。

既然我们非但要修养己身，而且还要有救世度人的精神，那么，我们就非得有实际的行动不可了！底下就是一个宏法济世的建议，或许可供各位参考。

各位青年朋友，我们都知道，目前佛教界的宏法工作，大都是由一个大团体的力量，去影响各人的；也就是说，先由佛教界的大德居士们，设立一个佛堂、图书馆，或则是青年会，然后，由这团体经常举办活动，而吸引群众入教的。这种宏法的方法，当然也有它的优点，而且，目前，甚至到将来，都是不可废除的！但是，它有一个大缺点，那就是，这个机构，固定的团员往往很少，而且组织却非常庞大，因此造成了结构不健全，内容松弛等不良现象；最后除了出版刊物，做做法事外，其他真正的宏法工作，都无法实现了！一个成功的团体，其份子之间，必须要有‘我们感’（<span lang="EN-US">We-feeling），大家关心这个团体，保护这个团体，那才会发生强有力的作用！因此，我们的宏法工作，必须先从家庭开始组织，我们每一个佛弟子，都必须先建立一个纯粹佛化的家庭，而后再去接引左邻右居，以平日的言行，来感召他们；如此，由于一个小家庭的佛化，将影响一个大家庭的佛化；再由一个家族的佛化，扩展到整个村镇的佛化！各位！这不是梦想，因为事实上是做得到的！今日之所以无法做到，只是大家不做罢了！我们佛陀希望我们这么做！我们佛教也希望我们这么做！而整个的社会，更期待著我们这么做！各位！努力吧！那将是你我的光荣！整个社会的光荣！佛教的光荣！底下我将列举一个真正佛化的家庭，所应做的宏法工作：</span>

（一）每星期至少举行一次佛法的演讲，以吸引亲友邻人。演讲后应有讨论会，解答听众的疑问。

（二）每星期制定一个修习的中心德目；例如，第一周是‘布施’，那么，家庭中每一个分子，以及参加的亲友邻人们，在这一周中，都要特别注意‘布施’的修习。当然，这并不是说，其他应该做的德行都不做了，只是特别提醒大家注意‘布施’罢了。

（三）每日不要伤害凡有情识的生物，而至少要救放一条生命，愈多愈好。

（四）每日都应该抽出一些时间来读佛书或诵经、静坐。

（五）每餐最好都有仪式；食前合掌默念：‘供养佛、供养法、供养僧、供养一切众生。’如此日久，则可增强信仰和愿力。

（六）若佛弟子有专长，如音乐、绘画等等，可经常举行家庭音乐会，或绘画练习，邀请亲友邻人参加。而最好每一家庭，都和其他佛教团体保持连系，以便推介有这方面天才的亲友邻人，而藉此大量吸收入教者。

另外，在这个家庭的小小布教组织中，应以自立为最重要；在时机未成熟时，千万不可要求参加的亲友邻人们布施财物！要使人知道，我们佛教徒的慈悲，不是为了获得任何报酬的！

我相信，这种佛化的家庭，将会使佛教振兴起来！佛教之所以成为一盘散沙，完全由于缺乏这种澈底的工作！各位朋友！青年人是有理想，有抱负的！只要各位发下这伟大积极的大愿，哪怕只完成了万分之一，其力量也是惊人的！我们东方人一向缺乏这种精神，总有‘自扫门前雪’的观念；这种，‘自了汉’的做法，实在不是佛教的真精神！而且，早已被公认为旧时代的遗毒了！因此，在这里，我要再三强调，希望各位朋友们，朝著这个方向去做，那么，不久的将来，我们将有无数或小的青年会、图书馆、佛堂等等建成了！这非但是佛教事业的一大进展，而且更是整个社会的福利了！

第五点，我希望各位知道并实行的是：佛教青年应有严正的智慧。

各位青年朋友！佛教和其他宗教不同的地方，除了修行的方法外，最重要的是，佛教还要遍求智慧！一切的五戒、十善、六度、万行，都是为求洞悉宇宙人生的真相！而其他宗教，除了求求福报，求求享乐外，最多也只不过是追求生命的不究竟解脱罢了！因此，一个佛教徒，不应光求福报、享乐，更不是求永生或成神仙！而是要抱著绝大的信心，去寻求宇宙人生的真相，而成为一个具有大智慧的‘觉者’！

但是，各位应该明白的是：智慧和知识不同；前者是内求于心的；而后者却是经验的累积。一个人要成为知识的保藏库，很容易；然而，要成为有智慧的人，却非有‘举一隅而反三角’的精神不可！在我们佛教，要得到大智慧，就必须先从持戒和禅定开始。所谓‘戒、定、慧’三部曲是也。而要有戒和定的能力，必须先有布施的功德。这个，我们在前面已经说过，而它的原因，底下我们也会提到。在佛家，则以‘闻、思、修’来获得大智慧。关于这些，我相信各位都很熟悉，我也不必赘言！底下另外举出四个获得严正智慧的方法：

（一）扬弃情执：

‘人是感情的动物。’各位！这是一句时时挂在我们口头的俗语。我们都知道，要获得严正的智慧，第一步，就非得把人们的这种妄念情执扬弃掉不可！我们每一个人，原来都有理智的。但是，由于妄想及不纯洁的情感的作祟，大部份的理智都被淹没了，并不能发生丝毫作用！从‘十二因缘’中，我们也可以明白这个道理：有了这种不纯净的情感在作祟，就会执著，一旦执著了，那一切不正常的思维都出现了，使我们变成了迷惘，如陷身在五里云雾中一样，所谓‘爱、取、有’即是。当然，不必把情感完全扬弃，而用‘美化情感’的方法，也同样可以获得大智慧。但是，这点我们目前不谈，留待下面再谈吧！在这里，我们只先就获得智慧的第一步著眼，因此，我们非得扬弃情执不可！

（二）应用想像力：

最近美国的教育，特别注重在‘想像力’（<span lang="EN-US">Imagination）的训练。想像力虽然只是智慧的一部分，但是，无可置疑的，这种专门性技能的训练，确实是相当重要的，因为，它可以使我们发觉出许许多多未知，但却极有用的事理！范纳先生（Mr. Jules Verne）说得好：‘天下任何事情，只要有人想得到，那么，就有人做得到。’而佛陀的教化、更进一步要人们运用‘正思维’的方法，运用正思维的方法，才能分别是非邪正以及事理的偏圆。世间的一切事理，都是真如本性染著后的作用产生的，范纳先生的话，实在早已概括在佛法之中了。</span>

一九五三年美国研究创造性思想权威，奥斯明博士（<span lang="EN-US">Dr. Alex F. Osbam)，曾写了一部叫‘应用想像力’（Applied Imagination）的书，专门用来训练想像力的运用；后来，这部书至少发行十万册，再版十二次！这部书虽然著重在工业创造力面的训练，然而，我们也可似从中获得应用想像力的真窍，而用来体察人生的真相。各位不妨读一读。</span>

（三<span lang="EN-US">)要获得严正智慧的第三个方法是：由感觉的世界，升华到纯粹抽象的非感觉的世界。</span>

这点非常重要！一切的哲学，最大的特点，就是这个！而一部思想的进化史，也无非是人类追求抽象世界的奋斗史！更重要的是，它也正是人与佛之间的桥梁；因为，有了它，才可以进一步有‘直观’（<span lang="EN-US">Intuition）的能力，而任何宗教的体验，一旦缺乏‘直观’，那是无法入其大门而登其堂奥的！所以，我要提出这点来。</span>

美国现代哲学史家，史铁士（W.T.Stace）先生，在其‘希腊哲学史（A  History of greek philosophy）一书中曾说：‘我们所有早期的经验，都是属于物质世界的。心理世界必由内省而起；而内省的习惯，必来自少年或壮年时代，有些人甚至终身难达这种境界！’为了证明他这段话，他以我们日常所用的语言举例说：‘我们的文字，其表明心理的事实，总是藉助于物质；比如，我们说某人是一个“清澈”（Clear）的思想家；“清澈”两字，本来是形容物质的，水不含其他杂质，就叫做“清澈”。又如说，某人的思想极“明显”（Luminous），这也是取譬于物质——光，来说明的。我们又常说“心中”或“心头”有甚么事，其实，心何尝有上下表里之分？我们不过把它想像成一个占有空间的物体罢了。......’由上面这段话，我们知道，人类的思维，在幼稚的时代，的确都被感觉世界的物质所迷惑著；这种毒害，用佛教的名词说，就是‘相’；它深入我们心灵的最底部，破坏我们正确的思想力，以致使我们无法获得大智慧！所以，我们一定要破除它的束缚！至于如何去破除，那就全靠各位的反省和小心思考了！当然，五戒、十善、六度、万行的实修工作，也是达到这种纯粹抽象世界的好方法之一！

（四）第四个获得严正智慧的方法：美化情感；也就是实际地去做五戒、十善、六度、万行的工作。

这是最重要的一点，因为前面两点都可以从书本、学校或训练班学到，而第三点实际上有一部分也可以包括在这点里面。

佛教大概可以分为两大部分：一是哲学的；二是科学的。前者是一套完整的推理体系，以及许多不可用推理，而必须用‘直观’方法体验的真理；包括四谛法、十二因缘、因果论、六道轮回等等，以及五戒、十善、六度、万行等等实际修行的方法；它们部还未被科学所证实。而后者呢？则专指已被科学证实的‘诸法实相’，如时空的虚幻、宇宙的无边，或则是，除地球外，还有其他星球的预言等等。佛教虽然分为这两大部分，但事实上却是合一的；因为，它要我们以五戒、六度的修行工夫，通过那套完整哲理的媒介，而了解整个宇宙人生的真相。也就是说，第一步必先信仰这套哲理，而后证得科学的、佛的境界。而各位都知道，信仰是由感情而来的；所以，我在前面说：不必扬弃情感，只要美化情感，也同样可以获得大智慧。至于为甚么又要做五戒、六度的实修工作，那是因为五戒、六度的修行，可以增强信仰的力量；而它又可以美化情感的事实，那更不必说了！

各位！千万记住！要获得严正智慧的最好方法是：美化情感，也就是实修五戒、六度！尤其是六度中的‘布施’！记住！记住！

第六点，我要各位知道并实行的是：佛教青年应有科学的眼光。

社会学的创始人，孔德（<span lang="EN-US">A.Comte），把人类进化分为神学、玄学和科学（Theological Metaphysical Scientific）等三步骤，虽然这种方法，已被认定为无目标的肯定，而渐渐失去其价值；但是，无可否认的，现在的确是科学的天下！而且，佛法是否合乎科学的问题，早已在学术界辩论多次，证明了它不但合乎科学，而且往往预言了科学的趣向！它的‘色即是空，空即是色’、‘世界非世界，是名世界’，以及‘过去心不可得，现在心不可得，未年心不可得’等等的理论，早为科学界所推崇！因此，一个正信的佛弟子，应有科学的眼光，否则，非但要落在时代的后面，而且将永远无法成佛了！至于如何才能有科家的眼光，那我想各位所受的科学教育也不少了；在此.只提一点，这也是前面已经说过的；那就是‘扬弃情感’。科学最注重‘客观’，扬弃情感，正是客观的更具体说法。</span>

最后一点，我希望各位知道并实行的是：佛教青年应有扬弃神的观念。但千万不可落于无神论的泥沼中。

我们都知道，除了佛教外，其他的宗教理论，都是崇拜一神或多神的。这种理论，大概可分为：（一）多神论；（二）一神论；（三）汛神论。现在简略说明如下：

（一）多神论：这种宗教理论的起源，多半是由于人类的无知；有的是因恐惧，有的是因对大自然不可知力量的崇拜，乃至于有的是对先民们的怀念、感恩或敬畏而起。在东南亚地区的民间，以及全世界文化较落后的地区，多流行著这种信仰；如中国的土地公、城隍公、以及风神、木神、灶神等等。很显然的。这种理论只是无稽之谈罢了！是未开化时代的遗物！

（二）一神论：大概说，一神论是由多神论演化而来的；西洋的耶稣教，由原始犹太教演化而来即是一例。所谓一神论，乃是假设一个高高在上，具有人间一切完美德性的神灵，而掌管著宇宙的运动，以及人类的善恶和生死。

（三）汛神论：依历史的演化看，这种理论，较一神论更进了一步；他们认为宇宙确实有神灵存在，但祂的神性却是无所不在，无所不入的，充塞在你我之间，也充塞在草木花石之间，而和宇宙融和为一了。

我们已经说过多神论的无稽，而一神论呢？佛教并不否认‘祂’的存在，但是，佛教认为，‘祂’之所以存在，和其他万物的存在一样，都是依著我们自己的‘心识’而显现的；也就是所谓的‘一切唯心造’。当一个人，由于信仰‘神性’的万能，他就会产生类似佛教所说的‘禅定’工夫，进而得到精神上暂时的的解脱，或产生人类思想所无法了解的‘幻觉’；这就是他们教徒所说的‘神迹’了！这种‘神迹’确实是有的；但是，那完全是自己心力所造成的，绝不是‘神’的恩典！而所谓的‘神创造万物’那更是违背科学的说法！至于汛神论呢？那只不过是更狡猾的说法罢了！因为，这倒不如说：‘宇宙中有一个真理，充塞在万事万物中’，如此，假如我们再补充一句：‘而这真理并非是超人的神灵，而是由于各人亲身体验追求的结果。’那么，所谓的汛神论，还不是盗取佛陀的教义吗？因此，汛神论在理论上亦不能自圆其说。

另外，我为甚么又要说，不可落于无神论的泥沼中呢？因为，无神论者，是迷信物质文明万灵的，像目下极权国家。这种理论是人类精神文明退化的主因。我已说过，‘神’虽然是心力所造的，但是，只要我们一天未能控制自己的心力，我们如果只一口否认‘神’的存在，那是非常危险的！因为那将使自己毫无忌惮，如不羁之马，任性胡为，其结果更为恶劣。我们之所以要扬弃神的观念，是因为‘神’并不能主宰我们的命运，我们必须独立！而我们又要扬弃无神的观念，是因为宇宙中的确有一我们自己心力可以真正发挥神的力量。

以上，我所列举的七点，都是热切希望各位佛教青年知道并实行的。东方人的学术思想，贵在‘实行’，因此，我要请各位特别注重‘实行’！

今天，我们在这里庆祝佛陀的诞生，那么，我们就不可忽略佛陀伟大的德性！我要重复我最先起所说的：

‘我们将使尽我们的精力，学习他的伟大，而将我们从他那儿所得的一点光热，散发给这苦难的人们！并将我对生命的祈望，付托在所有像恒河一样圣洁的河流中，滋润大地的枯竭，冲洗人类的无明！’

我们要高声欢呼：伟大啊！佛陀！

伟大啊！佛陀！

它振兴起来了！振兴起来了！
