<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛教移民学<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">妙莲法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">民国八十六年十二月二十一日（第二天）<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">开示于台北国际会议中心<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">缘起</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">贵宾致词</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">一、移民佛国回老家</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">二、心佛一体信自他</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">三、无量光寿因果来</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">四、真空实相清净心</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">五、欣厌具足愿必成</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">六、富比贫苦贵亦贱</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">七、逆恶归心也来迎</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">八、马粪寓言劝断恶</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">九、善恶不变真如性</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">十、持名念佛重至诚</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">十一、工作念佛回向西</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">缘起<span lang="EN-US"></span></span>

民国八十六年，老和尚应内政部之恭请，于台北国际会议中心开讲大座：分别以‘佛教人生观’、‘佛教移民学’与数千名闻法者结净缘。两场精辟殊胜的开示：‘人生观’指引对人生建立正知正行的观念，并教导宝贵人生、完成人格，进而成佛之大道。而‘移民学’更导归一最究竟清净的安乐国土，劝请人人移民到此真正安身立命的归宿处——极乐世界。

‘聆师一席话，胜读百年书’，老和尚出世的无上妙法，难遭难遇、得大受用，故特恭录之；并节选香港伊利莎白体育馆讲座之精华，合编成书。普愿大众共享法乐、依教奉行守净戒、移民莲邦证菩提。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">编者敬按<span>  </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">贵宾致词<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）内政部次长黄守高先生：</span></span>

妙莲长老、各位贵宾、各位女士、各位先生、各位居士、各位大德：阿弥陀佛！

昨天晚上和今天晚上，内政部和财团法人灵岩山佛教基金会，联合举办佛学的讲座，邀请妙莲长老来为我们开示，非常感谢各位能拨出宝贵的时间来参加这个胜会。我相信大家聆听妙莲长老的开示后，一定会认为不虚此行、法喜充满。

我们都知道妙莲长老，他为了传承大陆灵岩山寺净土宗印光祖师的道风，同时为了发展佛教，以及延续佛法的命脉，因此在南投县埔里镇创设了灵岩山寺。这几年以来在弘扬佛法、净化人心方面，妙莲长老和我们今天合办的灵岩山佛教基金会，都不遗余力的在努力；对于人心的安定、社会的祥和，可说有莫大的贡献。我仅在这里代表内政部，向妙莲长老以及财团法人灵岩山佛教基金会，表示最崇高的敬意。

这几年来，在政府和民间合力的努力下，在座的各位都了解，我们国家创建了举世所称羡的经济奇迹，也开创了政治民主的奇迹；不过我们也发现到，整个社会风气在敦风励俗方面没有随同并进，而是功利思想弥漫盛行。

有不少的民众，他们心灵蒙上了一层物欲的尘埃；也因而人民跟人民之间、个人跟国家政府之间，往往会有一些冲突、争执。更遗憾的，我们会在一些媒体上，发现我们民众在生命、自由、财产上受到了威胁。李总统登辉先生有鉴于此，才倡导心灵的改革。他希望政府跟民间能协同合作，在经济跟政治民主的奇迹之后，能在社会祥和方面更有一番的建树，令国家富强、人心安宁，互相恭敬、社会净化、世界大同。

我刚刚在这个程序表中，第一次亲身体验到开大座弘法的方式；所谓‘解行并进’，令我深深感动。有解无行，所得的慧是干枯之慧，像一个人有眼而没有脚一样。有这样的一个感动、这样的一个体会，让我觉得要使我们社会祥和，就要响应李总统登辉先生的心灵改革；而心灵改革不是一个口号、不是一个运动，它必须要行。我们要做出来！要一点一滴来做！我想对于整个社会的祥和，才能真正的落实。

我也非常期盼，我们今天非常有福气，能聆听到妙莲长老从生活的佛教，给我们一些诠释。相信聆听完以后，大家一定会有一份欢喜心、慈悲心、智慧心、明理心和感恩的心。我也希望大家有这样的感受后，回去能够身体力行，把所得到的开示、体会，宣导出去，让更多没有参与这个殊胜法会的亲朋好友，也跟我们同样的能增长一份慈悲心、增长一份智慧心，毕竟要实践才能够证悟。我们说慈悲是福、弘法是慧，毕竟要福慧同修才能圆融无碍。

再一次感谢各位贵宾、各位女士、先生、居士大德来参加这个胜会！敬祝大家身体健康、事事如意、法喜充满！谢谢！

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）教育部侨民教育委员会主任委员高崇云先生：</span></span>

妙莲大师、诸山长老、各位大德：大家晚安！阿弥陀佛！

我是慧福（皈依老和尚的法名）！有机会代表大师的皈依弟子讲几句心里的话，感到非常的光荣。今天大师在这边开大座，刚才我们看了一段影片，大师在荜路蓝缕之中创建了灵岩山寺；看了影片后也听了佛教的妙乐，大家内心都非常感动、心灵充满了光明。我想十方诸佛菩萨以及龙天护法，都已经降临会场，我们这个会场已经成了人间的佛国。所以是不是大家以热烈的掌声来感谢老和尚？（大众鼓掌）

老和尚的过去相信各位都很清楚，他是苦修般舟三昧十次的一代高僧，不但是佛法精妙，而且道行很高，是人间的典范、人间的活菩萨。

每一次听了老和尚的开示以后，大家都非常感动，所以灵岩山寺的信众一天比一天多。是不是容许我代表灵岩山寺所有的大德，向老和尚致最高的敬意？（大众鼓掌）

各位大德！今天老和尚要开示‘佛教移民学’，我在这边猜一猜！老和尚讲这个开示，不知是不是要我们把佛法不仅在灵岩山寺弘扬，让台湾成为人间的佛国，也要弘扬于全世界五大洲，同时最后，我们追随老和尚移民西方、同成佛道！

诸位大德和我一样都是老和尚的皈依弟子，我们全家都是灵岩山寺的义工、护法，我想在座诸位大德也是，我们今天的最佳主持人——叶树珊小姐也是，她的皈依法名叫做行提，意谓她为人‘行’事遇逆顺境，都能‘提’得起放得下；同时在座的影帝歌王——刘德华先生也是，他的皈依法名叫做慧果，意谓他用歌王功‘德’香‘华’，领导世界歌迷们皈投佛门修福‘慧’圆满之菩提‘果’。

各位大德！我们要永远护持灵岩山寺！我们要永远护持老和尚！最后让我以最虔诚的心，恭祝我们老和尚、诸山长老，法体安康、住世久远；各位大德，同沾法喜、福慧双修。谢谢大家！阿弥陀佛！

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">佛教移民学<span lang="EN-US"></span></span>

‘一佛出世，千佛护持’，此法会亦然。甚深的感谢，感谢远从香港来的长老——永惺大师，及中国佛教僧伽会秘书长——今能长老，净业寺住持——宽道长老，慧日讲堂住持——如虚长老，弥陀文教基金会——悟空法师，我们长官总统府资政——陈重光大居士，内政部次长——黄守高大居士，监察院委员——陈光宇先生暨夫人，监察院主任秘书——陈吉雄大居士，教育部侨民教育委员会主任委员——高崇云大居士，还有临时从香港坐飞机赶来的刘德华慧果居士，以及远从各处来的诸位善男信女们：大家好！

<span style="color:#333399">一、移民佛国回老家<span lang="EN-US"></span></span>

昨天晚上讲的是‘佛教人生观’。我们有了正确的观念，起码不会造恶业；不但不会造恶业还会修善业，并且这善业不是为自己修，是为了他人、为了一切众生而修。你诸恶莫作就是世间一个圣德的君子，再能众善奉行进一步为佛教徒，那你真正够资格身为大居士——菩萨大居士。

我们有了佛教的观念，那就要进一步知道佛陀说的：‘三界无安，犹如火宅’。三界不是讲一个地球而已，是包含无量的星球；地球在欲界内，欲界之上有色界，色界之上有无色界，这叫做三界。三界之内六道循环轮转没有了期，这就是轮回六道；人生在里头实在是苦不可言，如同在火宅之中。那我们怎么寻求出离这个火宅？这里就以人间法的名词——移民来说明，所以今晚的讲题叫做：‘佛教移民学’。

所谓‘佛教移民学’，大家注意！这是佛教的移民学，不可混为人间的移民学。世间人怎样移民当然大家都清楚，比如你们要移民到加拿大、美国、欧洲、澳洲，人各有因缘、各有所好不同；外国人移民到我们这边来，我们也移民到外国去，这是人间的移民。

佛教移民学又怎样呢？要知道！人间的移民是有条件的，佛教的移民当然也有它的原则、缘起，缘起也就是因缘法、因果法；佛法、世间法，万事不离一个因果原则。

既然三界无安，那我们佛教徒移民到那里去？简单直接了当的说，到一个最安静、快乐的地方，那就叫做佛国。佛教徒移民当然是向佛国移，否则在这浊恶的世界你能移到那里？那里是真安乐之地？你今天看它是安乐，明天不见得。在这个世界移民到那里都好难安住；最保险、令你得到真正清净安乐的，就是要向佛国移民。佛国无量，我们又向那一佛国移民呢？

当然佛教徒有佛教的观念、有大智慧，不要向不安乐的地方移，要移向最安乐、吉祥的地方。刚才说过，世法、佛法都不离一个因果法，那我们要凭什么因来感什么果呢？人间的移民首先你要取得护照。有了护照就可以去了吗？还要有盘缠及生活安居费，乃至你到外国是否能工作得好，这些都是应具足的最基本条件。

移民佛国也是有条件，在佛法来讲就是因果法、缘生法；世出世间法皆在因果以内，佛法讲的缘生法概括十方三世，所以离不开缘生、离不开因果。我们要拳拳服膺，好好地修因才能感果，才能令你应愿所求、达到目的地。

十方有无量佛国，究竟我们要移民到那一国？本师释迦牟尼佛早在三千年前已对我们说好了，并不是像现代人到现在才知道移民。其实六百年前，我们根本都还不知道有新大陆，那里有什么移民美国的？佛陀老早就告诉我们，这个世界太苦了，大家要移民到西方极乐世界——阿弥陀佛的清净国土，那边无有众苦，但受诸乐。

为什么讲‘西方’极乐世界，不讲东方、南方？因为极乐世界在我们这个世界之西，所以叫它西方。离这边有多远？十万亿个佛国土。假如我们这个地球在十万亿个佛国土以西，那极乐世界就不在我们西方，而在我们东方，我们要转求生东方了。方无定位，看你站在何处而说。

‘那我们可以移民到西方极乐世界吗？’当然可以！比我们在世间移民还要便利——万分的便利。这怎样说呢？移民到西方极乐世界，实实在在说，那是回我们自己的老家；要回自己的家，多么容易！最怕的就是你忘记了家，不想回去！

为什么容易？我们是依靠弥陀慈父去的；阿弥陀佛就是我们的慈父，我们就是阿弥陀佛心中之子，父子同一体性。什么性？心也。什么是心？佛即是心。什么是佛？心即是佛。心、佛、众生原来是一体。正因为是一体，所以回西方就是回自己的家，见慈父就是见我们真正的亲身慈父——法身之慈父。

我们现在的父母是生我们肉身的父母，父母是因情感而有；见阿弥陀佛慈父，这尊慈父是从智慧而有，由智慧造福德，有了福德因缘，自然能感果成佛道，这不是一件难事啊！难，怎么有人能做到？我们为什么没做到？主要是不知；现在知道了，只要能依照条件实行，一人实行一人生西，千万人实行千万人生西，没有一个不会去的。回自己的家，见本性的慈父，这有什么难？说难，是不懂道理、是无知，‘知难行易’嘛！

昨晚讲到人性之高贵，只要你行人道，就与天地并称为三才；不行人道，那是自暴自弃、自己冤枉。我们众生与佛同一体，这体是贵中之贵——超世间之贵。假如我们不求生西方，或想生西方而不念佛，那还是不行，缘起嘛！生西方要有什么条件？就是信、愿、行——念佛，这三个字你办好了，这比到外国的护照还要保险——万分的保险，这点要牢记呀！

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">二、心佛一体信自他<span lang="EN-US"></span></span>

先讲信，怎么样信？‘我们不是都信仰佛教吗？’这样的信当然要！你有善根又遇到善缘，或者听到善友之话信了佛教、皈依佛教，成了佛教徒，还应进一步深入堂奥，在理上明白、深信。明白什么理？信有西方极乐世界、有阿弥陀佛。

阿弥陀佛是那个阿弥陀佛呢？阿弥陀佛本来是我们心中之佛——心即是佛。什么是佛？佛即是心。心、佛名字虽然有两个，却是同一个理体。这你要智信，否则怎么去西方？凭这个肉身能生西方吗？不可能！是要凭这智信之理体——人性、佛性同一本原！

我们信阿弥陀佛是我们心中之佛，但同时要知道我们是佛心中之众生；这样才是心佛一体，所以佛法讲理事一如。因为有它的原理在、有这个功能，所以你修行念佛就能成佛；没有原理你怎么会有成就？不要把我们人看轻了！你造恶业，就失去人的本位；你造善业、修佛道，就是无上的大善人。成佛不是成心以外的佛，是成自心、自性中之佛，这有什么难呢？

佛是我们心中之佛，我们是佛心中之众生，这原理明白了，那么西方极乐世界就是我们的家——真真实实是我们的老家。而你现在住的地方是不是你自己的家？告诉你！那不是你的家！你不要梦错了！那只是临时暂住的宾馆。如果是你的家应该可以久住，但你能住多久？那不是真正你的家，这要明白！

我们终有一天是要回家的，但是你回家不要见阎王喔！见阎王，那也不是自己的老家，还是在这娑婆世界打转，千劫万劫苦永远受不完，那就是苦恼众生。这些地方人人要警觉！不管你是富贵或贫贱，富贵、贫贱各是善、恶业之所招感，在娑婆世界你仍是辗转受苦永无休息，所以我们要究竟回到一个安静的归宿处——要回真正的西方老家；可怜，你今天才知！

我们现前这个家是什么家？前人都说过：‘夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞’。有没有说错？没错！但是那个境界太狭小，应该说全地球的人都是同住，就像同林鸟暂时住一下，不要到大限来时才飞哟！‘大限来时’就是你的命已经完了！到那时候各自飞，就看各人造什么业，分别飞向不同的地方了。你是善人，最高嘛！也不过飞到无顶的天堂；你是恶人，那死了不下地狱到那里去？因果天网恢恢喔！你能逃得了吗？

我们要这样明白、要这样信。不信就糊涂，信才有智慧；你不信，说自己怎么好，那是愚痴，聪明反被聪明误。在佛法讲，世智辩聪是最可怜的；能知道佛法真、世事假才有智慧。

以上是讲‘信’字：要‘信自己’——我们是佛心中之众生，好像是父子嘛！要这样信己！还要‘信他’，‘他’是什么？就是指阿弥陀佛。有西方、有阿弥陀佛，是我们教主释迦牟尼佛说的，否则我们怎么知道十万亿个国土外有阿弥陀佛、有西方？不可能知道的！我们的眼睛是肉眼，一张纸隔著就看不见了。佛陀有佛眼，何止看十万亿个国土？无量的世界皆能看得清楚，佛眼就有如此大功能，你不可以瞎眼比佛眼啊！

我们人的肉眼若是远视就能看的远，几十里路外的情形都能看到；有人是近视眼，看书鼻子要触到书本才看见。大家同是人，为什么眼睛各有不同？佛陀无量劫来修功德圆满，他心中没有尘垢烦恼，就像镜子上没有灰尘，所以能显现光明。佛眼圆明的道理，详细的情形，以后有因缘再告诉你们。

信他亦是信本师释迦牟尼佛的话，十方诸佛都出广长舌相，证明释迦世尊说的话不错，确实有阿弥陀佛这个清净的佛国土——西方极乐世界。‘本师释迦牟尼佛告诉我们的话靠得住吗？’你把佛陀当成凡人吗？佛陀是真语、实语者，不说虚诳之话。我们一定要诚信本师释迦世尊的教导，世尊是我们亲教师，相信他介绍的一定对！相信西方极乐世界真有这位阿弥陀佛！你们听了要奉行、要求生西方，这就是移民！应如是知。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">三、无量光寿因果来<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼佛所介绍的西方极乐世界，‘无有众苦，但受诸乐’，这是对我们娑婆世界而言。那么极乐世界是怎样乐？又是谁创造的？阿弥陀佛为什么叫做阿弥陀佛？‘阿弥陀’是印度话——梵语，翻成中国话怎么说呢？就是无量光、无量寿，还有慈悲无量、国土摄受众生亦无限量等等。这叫做多含义不翻，这是翻译的规则，所以保持梵语。阿弥陀佛为什么叫做无量寿、无量光？注意谛听！你明白了，念佛才愈念愈有精神、愈念愈有道理、愈念愈增长福慧，同时消灭业障、增长善根。

为什么佛有无量寿，我们就是短命鬼？为什么佛有智慧光明，我们就这样愚痴黑暗？无量光，光者智慧义，智慧很重要：‘一切功德海，皆从智慧生’；愚痴要不得：‘一切罪障海，皆从愚痴生’。凡夫造一切的罪障，就是因为愚蠢，不愚蠢怎么会造罪障？我们想要有大智慧，那就要念阿弥陀佛。

阿弥陀佛圣号的功德，就像多种维他命，吃多种维他命，你身上缺了那一种营养就能补上去；所以想要消罪障、增福慧，就是念这一句圣号。一句圣号的功德不可思议，这是‘千经万论处处指归，往圣前贤人人趋向’。

这事你不学、不做，还说：‘念佛求生西方是小乘。’念佛法门是佛说的，你说这话就是谤佛、谤法，有大罪过的；学佛了反而下地狱拔舌根，多么可怜！不遇明师，学佛真是学得惨！狂妄的人要生惭愧啊！

阿弥陀佛的智慧又是从那里来的？他自己所知道的也愿一切人皆知道。我们有些人很小气，自己知道的怕人家也知道，人家向他学都不教，纵然教还要留一手；佛陀的心，只要你想学他就教，教你无有止境，因此而感智慧无限量。阿弥陀佛的光明无量，遍照十方；可见他的智慧不是对一个众生而说，是多劫以来为无量众生而说，所以他感招到光明遍一切处。我们听到阿弥陀佛这样，也要改变自己的凡情心，有好事就要介绍他人，作不请之友，无限量的教人、协助人。

为什么叫做无量寿呢？阿弥陀佛的寿命长，因为他无量劫来不但不害众生，还救度无量众生慧命，离却怖畏之苦、离却生死之苦。这就说到昨天介绍诸位要吃素，不要伤生害命的道理；伤生害命就缺少了慈悲，断了慈悲就没有佛种子。不信佛的人免谈，他们根本不信；我们信了佛教，不要恶口，要吃素。吃素不会不够营养喔！老和尚九岁就吃素，今年七十六岁了，你看我现在讲话喉咙还这么大！营不营养？（大众鼓掌）

再看看牛吧！牛吃的还不就是草？我们还吃种种蔬菜、植物，这样还不够营养吗？现在大家都是营养太多了，生的都是营养病，佛教徒应该要赶快吃素！你看牛马的牙齿是方的，我们人的牙齿也是方的，这生来就是吃素食的。虎、狼、毒蛇的牙齿都是尖的，那是吃骨头、咬骨头的！毒恶嘛！就长成凶残的样子。我们天生就是要吃素的。不过人也怪啊！骨头吃不动，就拿刀切、锤子打，然后煲骨头汤来吃。你看！你吃的好聪明，将来受报也受的很巧妙喔！不怕你吃的乐，当心受苦啊！

你想不想无量寿？你想无量寿，那就令人家也要寿命长。因果嘛！你想无量寿，还要断人家的命，怎么会长寿？那因果就相反了。阿弥陀佛无量劫来不但不伤害众生，还救生、救度众生；这事做到，你也是无量寿。当然我们一时不容易完全做到，所以要赶快移民到西方极乐世界好修行、免造恶！

阿弥陀佛无量寿，我们生到西方也是无量寿；不像在这娑婆世界，生命有涯，学也无能，你还没有学好，阎王倒请你去了。可是到极乐世界，阿弥陀佛无量寿，我们也是无量寿，就能修无尽的功德，修圆满了，然后再回施一切众生。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">四、真空实相清净心<span lang="EN-US"></span></span>

以上所介绍的是约我们凡夫界、约事相上来说，要信佛所言；它的理体如何呢？前面说过：‘心即佛，佛即心’，我们人人有心，人人本来就是佛。‘本来就是佛，为什么没有成佛？’因为颠倒了，造了人间事，所以成了凡夫，有因必有果嘛！恢复到真理就是无量光寿。

现在我们明白这道理，在事相上，凡是有生必有灭，这是对待法；生灭之中有善有恶，我们要去恶向善，这就对了！所以大家要斩绝人间的情爱、人我是非——只要斩人间不好的事情，不是把人间的善事也斩掉了。

学佛要断恶——断一切恶，修善——修一切善，勿以小恶而为之，勿以小善而不为；积功累德，‘滴水虽微，渐盈大器’。闻到了佛法，为人所不齿的事千万不要做，善事、好事勉力尽管做。宁可多吃亏，吃亏就是培福；多忍让，忍让就是你的德行。我们从这根本做起，感化人心，世界怎么不太平？

佛法讲心，大家千万不要认为是心脏那个心；那个心一死就完了，还有什么佛可成的？佛法所讲的心是本有的清净心，所谓先天地而有——无始终。我们人总认为万事都有一个开头、有一个结尾；要是有佛的智慧，就知万法的本体皆是无始终，我们本体心性是无始终之‘原体’。因为无始就无终嘛！所以心约时间来讲是不生不灭，不生不灭就是我们的清净心。注意！不生不灭不是讲这个色身，色身刹那刹那变灭，而且决定有生必有死，不但我们凡夫身，即使菩萨的化身——为度众生而有化身，众生度好了化身也就归涅槃。这里是讲佛的清净法身，本体无始无终。

再约空间来说，心又是横遍十方，这是佛法的真心空。真空实相，这才是佛法讲的‘空’。千万不要以为茶杯没有茶就是空、饭碗里没饭就是空，那是有无之空、对待之空；佛法讲的空是绝对待之空、自性之空，世间没有其他东西可以比喻，只有假借太空作法喻。你知太空怎样生成的？将来又怎样毁灭？是不是原子弹、飞弹可以把它毁灭？大风可以把它吹跑？雨水可以把它冲淹掉？不是！太空就是如此不随一切法而变灭。太空在佛教讲还是顽空，不是本性之空。人间太空尚且如此，何况出世间空性之空（实相）呢？

太空是空，无量的星球依空而生，当然也依空而灭，生生灭灭、万法无常；虽无常，但它是相续，不是断灭的。这道理明白了，那做人就要做好人，因为你死了不是一切就完了，还有下一世；要下一世好，现在就要好好做个优良人。如果这一世连人都做不好，下一世怎么会有好报？这是因果、缘起，法尔就是如此！这是佛法所教导我们的。你认识真理、真空实相，要在事相上断恶修善，修菩萨道圆满就成佛——‘福慧两足尊’，那多么高贵、自在、平等、自由！否则你只有看别人高贵、自由，自己全身都是不自在哟！你信吗？信而即修，自有出苦之期。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">五、欣厌具足愿必成<span lang="EN-US"></span></span>

本师释迦世尊要我们求生西方极乐世界，我们具足一个信字了，那要怎样才能去？又说了两个方法：一个愿、一个行。

再讲愿，如何是愿呢？就是你既然信得实实在在有这个西方极乐世界，本师释迦牟尼佛指示的没错，那你就要愿意去喔！你不愿意去，那地方虽好也没有你的份，在这边你苦也离不了；你要愿去，那里的乐才享得到，此界的苦就不会受。你一定要发个愿：愿生西方！你只要好好做人，到这一生寿命尽了，就可以生到西方极乐世界去。只要有愿，回自己的家嘛！你愿意回去就回去；不愿意，那夫复何言？所以要有愿。

西方极乐世界既然那么好，当然你愿意去。再说我们这国土谁不知道是苦？最低限度你们家里有什么苦？家家有本难念的经，你还不知道苦吗？这个世界你是知道苦，但是有些地方令你颠倒了，有时还觉得乐喔！你总认为这个乐很好，舍不得丢呢！虽然想去西方又舍不得离，这样还是去不了！

你是愿去，但这个世界你要舍、要厌离啊！好像今晚你们有人愿意来听经，突然有朋友找你，或者有什么事情要做，你若挂著那件事，那能不能来听经就靠不住了！你要坚决：‘我今天晚上一定要去参加法会，家里什么事都要放下来！’能这样的坚决，愿之中无有障碍，那就能生西方。所以愿意直取西方，这个世界你要放下、舍掉。其实对这世界还有什么舍不掉、放不下的？自我多情！你自苦恼也苦恼家人，智乎？

你既然想生西方，却还是情情爱爱，还有放不下、舍不得，那还是不行！从人道往佛道方面走是两条船：一条是苦的船（此界）、一条是乐的船（他方）；不能一脚踏两条船，左脚跨上乐船，右脚要离开苦船喔！右脚不离开，你两只脚跨两条船，还是去不了！所以你欣求极乐、愿生西方，还要厌离这个世界，具足‘欣、厌’这两个条件才能移民。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">六、富比贫苦贵亦贱<span lang="EN-US"></span></span>

初发心的人会说：‘这个世界苦吗？贫穷是苦、老了是苦、有病是苦。富贵人有钱有势，住得好、吃得好，有什么苦？’哎！这完全是小孩子的想法、不懂得世间。富贵就不苦吗？告诉你！富贵比贫贱还要苦。‘富贵怎么比贫贱还要苦？’当然贫贱有贫贱的苦，富贵也有富贵的苦，富贵的苦不是贫贱的人所能想像的。

说到富贵，人是不是能永久富贵？青年身体好，是不是能永久健康？随时都说不定吧！这是活生生的事实摆在眼前！你不认清，以五欲为乐，那就是可怜的凡夫；五欲是三涂苦的根本，以苦为乐就叫醉生梦死。要想真正的清净快乐，必定要离五欲，才能得受寂静无为之乐；还要修一切善，福慧才圆满。

贫穷人害病，没钱看医生好苦！有钱人害病，有钱看医生就快乐吗？是不是一看病就好了？不见得吧！没钱看病是不是就一定会病死？也不一定吧！有钱人看病有时更加苦呢！怎么讲？因为有钱，当然请名医帮你医，医病的时候怎么样？西医把你两个鼻孔插两条胶管，身上还这里打个洞、那里打个洞地插管子，有时候一个病人身上有十几条胶管，还有打针、开刀、剖五脏，如果你没有见过，可以去加护病房看看呀！

贫穷人没钱看病就没有这些折磨，也不要开刀了。那不医病会不会就必死？当然不会就死，但你看病遇到了蒙古大夫又怎么办？所以在这世界对这些地方要想开一点。贫穷人是苦，富贵人也不一定是乐，因为三界无安，地方根本就不安啊！

我们这个父母所生身乃是情欲颠倒想而来，有生必有死，还会老喔！时时、刹那刹那都在迁灭，不会永保青春、不会永保快乐。就算乐，乐到苦时怎么办？假使你说懂得世间法，明白这些才算懂得世间法。有些人认为出家人那里懂世间法？当然出家人是不懂世间法，像求名利、贪情欲；但是世间法的根本道理，像人怎么来生？死到那里去？这些世俗人就糊涂了，这叫做不觉的凡夫，醉而生梦而死，白痴的人生，哀哉！

孔老夫子说：‘未知生，焉知死’？现在科学虽然进步，可是知道生是怎么生、死是怎么死吗？当然科学家有他们的一套——怎么叫做生、怎么叫做死。可是佛法的生死学他们没有明白，恐怕还没有梦到、研究到。佛法讲的生死学是：生，因情欲而有；业报尽，命就终。这是佛学告诉我们的正确观念。

讲到死，贫穷人死就死了。有好些富有的人到临死时，根本就不会活了，还用氧气把他养著；本来随时就可以死的，还用氧气把他活个几天。哎！那不是活受苦？总而言之，这些地方用点正智慧观察就晓得。人有无师智嘛！只要你对某件事理深入思惟，就会开智慧；什么事情都不知思惟，老是随著世间人摆布，你何日才出头、才能了人生的痛苦？

为什么讲到愿，又说这些啰啰嗦嗦的？这就是要叫你认识苦谛。愿——固然你欢喜生西方，同时这个娑婆世界的火宅你要厌离，那你移民的方法条件就对了。

即使因缘具足了，方法条件不对，连日常的生活：有米、有柴、有水在那边，你饭还是煮不好。为什么煮不好？你不会方法。想要煮得好，必然要依它的方法；欣求西方、厌离这个世界，你也必然要依这个规则，因缘成就，万事都圆满。记著！你想要离苦得乐，必定要求生西方；要此世决定生西方，就必须要发愿欣西方、厌娑婆。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">七、逆恶归心也来迎<span lang="EN-US"></span></span>

诸位啊！信愿两个字非常重要，惟愿诸位‘信、愿’这两字信得及、做得好，决定不会令你们失望的。净土宗的一位大祖师——蕅益大师早已说过：‘生西与否，全凭信愿之有无’，能不能生西方，就看你有没有信愿。信愿具足、条件圆满，决定得生；若再加念佛，那就万修万人去！诸位对于信愿要是没有一点含糊，那生西方是万牛莫挽。如果生不了西方，那不是法不灵，是你因缘条件没有做好；没有做好，即使有米、有水、有柴，你都煮不出好饭吃，那怪谁？怪自己愚蠢懈怠！

‘既然有信有愿就决定得生，那还要持名念佛干什么？又还要修万行善事干什么？’有信愿当然是生西方，但你要生在品位高的地方，早一点见阿弥陀佛，你不要生到西方边地去了！所以蕅益大师也讲：‘品位高下，但看持名之深浅’，但看你念佛功夫如何、世出世间的善功德做得如何。孝养父母、奉侍师长、报效国家、爱护人民、救济贫穷，这都是善；凡是善事，以此万行回向西方，都是往生西方的资粮。

信愿具足决定生西，如果你是善人，以善行回向，当然决定保得住。那恶人怎么办？恶人能不能生西方？老实告诉你！只要具足信愿，同样能生！这是什么道理呢？这就是佛门广大慈悲，无根而不摄；不但摄受善人，恶人也要摄受。只要他有信愿，即使是五逆十恶之人还是可以生西方呢！

恶人一生西方，娑婆世界就少了一个坏蛋、少了一个害人的盗贼。这多么平安呢！而且到了西方他不会做恶事喔！没有恶缘怎么会做恶事？恶人生到极乐世界，在莲花苞里就把他的恶业障洗得清净，使他本有的善根长养；一面消他的恶业，同时长养圣胎。这就是佛法之妙、阿弥陀佛的大慈悲！世间那一种宗教有这个学问？最高明的治世法，是化贼子为良民，否则一定要把他杀掉，还不是国家的损失？把他转为善，他还能利益人呢！当然能不能转是个问题，不能转那是必死之症。

这并不是讲坏人就不要他，你不要他，他还不是在这世间干坏事？还不是继续害人？一般凡情的想法：‘那个坏蛋怎么也生西方？应该把他打下地狱才好！’佛陀见一切众生如亲生子一样，就像父母心中没有坏儿女，儿女虽坏，父母还是慈悲不舍。你看那杀人放火的盗贼，应该要置他于死地才对！可是在他父母心中还是千万舍不得。盗贼夜晚偷偷回家，父母还不是赶快煮饭给他吃？衣服让他穿得好好的、给他睡得好好的？还是要把他护得好好的。父母之心尚且如此，何况十方诸佛大慈大悲？大家在这地方要明白佛陀的苦心摄受众生。

‘那佛陀把所有坏人通通接去，不就全好了？’哎！你又忘了信愿两字了，要有信有愿才能生；没信没愿，因缘不具足生不了。这不是佛陀不慈悲，大家要知道佛陀本身是怎么成佛的？有因缘果报才成的。一切众生合乎因缘皆能成佛；不合乎因缘，即使是善人也不会成佛，因为世间善不是成佛正因。出世间善是无我无人修一切善法，那才是成佛正因。这里头有微妙道理、有层次的，你要用心分析，不是笼统研究就懂的。

净土法门如此慈悲广大，所以我们印光祖师有四句偈赞叹阿弥陀佛的大愿：‘四十八愿度众生，逆恶归心也来迎；非是度生无拣择，怜彼是佛尚未成。’逆恶就是造五逆十恶的人，像弑父弑母等大逆罪，这是千佛出世不通忏悔；但只要他回心向善，大慈大悲的阿弥陀佛都可以摄受。你看！佛法妙不妙、高不高？这样佛陀度众生是不是滥慈悲？不是！归心才迎。不归心怎么样？儿女不听话、学生不听话，父母对他又能怎么样？老师对他又能如何呢？所以学佛必要改凡愚用圣智才可以。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">八、马粪寓言劝断恶<span lang="EN-US"></span></span>

‘照这么讲，恶人也能生西方，那我们就不要修善，也作恶去好了！’不是这样啊！你真是扶到东来又倒西。说到这个地方，我自然要说一个寓言：这正好像有个老农夫早上出门，想找狗屎作肥料；看到有个药师——医生，拾路上马拉的屎准备作药。老农夫好奇的问：‘你拾马屎干嘛？’‘这个屎啊！要是有人跌打损伤，像皮跌破了或骨头跌断了，这个马屎朝身上一敷，伤就好了。’老农夫一听很惊奇，原来马屎有这个好处，也把马屎拾回去了。

回家后就叫儿子拿鞭子打他的背，儿子感到奇怪：‘为什么？’‘老子叫你打就打，还要问？打还要打重一点，绝对要把皮打破、打得流血。’‘这是做什么？’‘你若不打，我就要打你。’这儿子没办法，老子要他打嘛！他就把爸爸的皮打破流血了。然后老农夫说：‘好！你把马粪朝我身上一敷，这就好了！’恶人也能生西方，如果你想：‘那我们就造恶去吧！反正造恶业也能生西方。’那你就和这个老农夫一样白痴！

要知道，造恶虽然能生西方，但生到西方品位低，尤其五逆十恶的人往生，莲花要经十二大劫才会开。而且恶人能生西方，这里头有好多的因缘条件在。一个恶人他怎么能够信？怎么能够发愿？好多恶人想：‘那里有西方？我们这种业障鬼怎么能生西方？没有那回事！’就是不信！即使信也不会发愿，被恶业障蔽著。恶业障不可思议喔！最怕你被恶业障障著，连信愿都发不起来了，那时怎么办？所以话虽是这样说，你还是要稳稳妥妥、老老实实地修善断恶、斩情绝爱，不要自我多情、自害害他，否则到何年月才了生死苦呀！

确实有好多人恶业障，叫他念一句佛号都念不出来。‘小孩子！你念一句佛，我糖果给你吃。’小孩子很想吃糖，但这句佛号就是念不出来，恶业障就是如此可怕！不过‘俗谛有为’，法法都是相对的，没有绝对的定业。如果恶业障不能消，那恶人不就永远都是恶？永远都受苦？一切皆是随因缘而生灭；万法无常嘛！修善，恶业能够消灭；造恶，善业难能增长。这就是因果法，相互相对而转变。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">九、善恶不变真如性<span lang="EN-US"></span></span>

什么才是绝对之法？‘真谛无为’——本性、良心、佛性，佛性是绝对的。你是善人佛性也没有增加一点，你是恶人佛性也没有少一点；恶人虽然造恶，反背真如、颠倒了，本性还是不动、真如还是圆满永久存在——绝对是不动、不多也不少。就好像遍处空一样，空是不动的。你们看我用手在右边抓一把空放到左边来，右边的空是不是被我抓了一个洞？左边的空是不是突出一个小包了？不是的！空是不动的。

一切众生皆有佛性，只是没有行佛行，才不能够成佛，若有因缘就能成。佛法讲因缘、因果法，这不是同你们随便啰嗦的。诸位！恶人只是恶业障蔽著一时不能成佛，若假佛陀之力就能把他的恶业消灭，只是重在他能不能回心而已。因为本性不动，所以造恶只要一回心忏悔、止恶不作，又进一步改往修来、好好修善，恶业障就消除、善业就增长，即回复到本性。这就差在一个是迷、一个是悟，迷悟之殊、善恶之别。所以我们‘不怕迷起，但怕觉迟’，关键是在此！佛法有这样无量的大方便，大家要明白。

明白这些因缘果报，这是佛法的缘起法。缘起起于真性、真如，缘起相对是第二义谛；真如是不动、是绝对、是形而上的第一义谛。真如不变，不变有随缘喔！空生一切法，所以无量的星球皆在太空中；我们本性虽不动，但是能随缘具足十界：天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱——六凡，以及佛、菩萨、声闻、缘觉——四圣，这都是缘起法。大家要研究佛学，身为人——万物之灵，灵什么？佛学是真理之学，这你要研究、要懂；懂了你就会修行、就会看破放下。放下了，你是多么自在！心想高贵快乐，是否就能自由自在呢？

诸位！佛法就是好才禁得起时间的考验，否则为什么佛法三千多年来到现在，都是大智慧、有善根的人在奉行？佛法没有那个在保护，自自然然就受人恭敬、受国王拥护。佛，他虽然是高，但并不自大。诸恶莫作、众善奉行，是他的德行自在，谁见到不低头、不向他礼拜？所以佛是无上尊。我们要是做到，也像佛一样的尊贵，做不到就是可怜的凡夫。

我们有了信，又发了愿，了知极乐是乐、娑婆是苦、人生可怜，怎样富贵也不能保长久；在这世界不但寿命短促，地球也会坏喔！现在科学家才知道地球会坏，佛经早在三千年前就讲得明明白白，告诉我们地球怎么会坏？因缘所成，还是因缘所灭。那还有什么舍不得家里那些财富的？极乐世界黄金为地，我们娑婆世界的金到那边简直变成黑炭！连四天王天的金都不能相比，何况是极乐世界？而梵天的金跟极乐世界一比，又就变成了黑泥，这一切是因果所感。聪明的人闻到了佛法，真是感觉百千万劫难遭遇。你这一辈子闻到了多少佛法？谁同你讲得这样清清楚楚、明明白白？只有佛陀。

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">十、持名念佛重至诚<span lang="EN-US"></span></span>

讲完了信、愿，再说行。我们人都是在六道里打转，幸运皈依到佛。十法界好像有十条路，六凡的六条路不要走！还有四圣，四圣又减掉三个，直取佛道——大乘，不要转弯抹角多走一些路。这唯有念阿弥陀佛才有这个本领，念其他的就不行！这是阿弥陀佛的大愿摄受，我们生西方即是仗弥陀的大愿。

大家听到这些，这不是听份外的事，一切都是我们自心中的本性。我们现在谈家常话、父子之话、兄弟之话；我们念佛——念弥陀慈父，大家生西方，就是莲台的兄弟净骨肉。你们有智慧的人，听到这地方还不信、还不修吗？在世间实实在在是蒙头造业、醉生梦死、苦苦恼恼的，你就算富贵又怎样？还不是在等死？死得比人家更苦！这就是我们为什么要念佛。你若明白念佛的道理，那最好；不明白，请注意听！

念佛就是念心，生西方就是回自己的老家。为什么不回去，要在外面漂流？这世界谁是你的亲人？你的病苦谁能代受？你的孝子贤孙是孝，可是有什么方法帮你看病？纵然帮你看病，病苦还不是你受、打针还不是你疼、吃药还不是你苦？儿女能端茶、端药给你吃，做你的护士，可是你还是要受苦——受冤枉苦。为什么这样？父母所生的业报身就是如此！生极乐世界清净国土，莲花化生就没有这事了。

 <span lang="EN-US"></span>

生西方要念佛，念佛怎么念？念佛有四种：持名、观想、观像、实相。观想、观像念佛当然你要用心，没用心怎么观想、观像？但我们是持名，重在要你口执持名号。所以初发心的念佛，你就念：‘阿弥陀佛’四个字，口念得清清楚楚、耳朵听得明明明白。以恭敬心、慈悲心，也就是出于至诚心来念佛，这样执持一声佛号有无量的功德。不是很不经心地念：‘阿弥陀佛、阿弥陀佛<span lang="EN-US">...’，那样‘口念弥陀心散乱，喉咙喊破也徒然’，所以要至诚心——一心。诚则灵、一心即是佛。</span>

佛法讲‘万法唯心’，什么心？你的良心。我们念佛首先要报答父母之恩：‘我信了佛，我现在能念佛了，我的父母还没有信佛。’没有信佛不要紧、不要急！‘我以念佛的功德回向他们，潜移默化，令他们将来也跟我一样信。’你是做父母的，儿女还没有信佛，你也以念佛的功德回向儿女。

再者什么是一心？至诚心叫做一心，不是叫你心都不乱。凡夫心怎么会不乱呢？凡夫心如猴子、马，叫它不动是不可能的！我们念佛的人不要说：‘我的心散乱，怎么办？’你只要口继续念就对了、身拜佛就对了，心由它乱不要管它，愈管你愈烦恼，所谓：‘欲免烦恼徒增妄，趋向真如亦是邪’。

你们大居士、老居士，对佛法有修持的，这个地方要注意！不要找烦恼：‘我念佛心这样乱！不念佛还好，念起佛来这么多的妄想、散乱！’由它妄去！不怕它妄，只怕你不念。想要得到一心不乱，那要得证阿罗汉果才可能；你现在还是凡夫，就算是出家也不一定能得到一心。这些道理没有明白，才无端的生出那么多烦恼、苦恼！明白了就安然泰然，多自在！

刚才说：‘喉咙喊破也徒然’，其实我们持名念佛，用功念的，应该就要把喉咙喊破。想想平时吵架时就有那么大的精神，现在把平时凡夫吵架的精神拿出来念佛，决定成佛！这叫做‘转凡成圣’。凡心转过来就成佛有余。你把造恶业的时间、精神拿过来修佛法，你不成佛？不成佛你到那里去？做坏事情当然下地狱，现在把做坏事的迷转成觉悟，觉即是佛嘛！

至于实相念佛，根本就不要用心，‘凡所有相皆是虚妄’，念真如——也就是念实相，实相无相，所以念实相就是念空，空就是佛。心经讲：‘空即是色’，楞严经讲：‘性色真空’。大家都知道‘色即是空’，却不知道‘空即是色’。有愚人说：‘佛法讲空就是什么都没有了。’佛法讲空是太空之空、真如实相之空，空生一切法，是无限的有。你看山河大地，那个离开了空？不都是在空中所长养，被空所包含著？不要以为空就没有了。

佛法的空——‘空即是色’，空生一切法。如果你说明白佛法，可是不明白‘空即是色’，怎么是明白佛法？空生一切法、万法即空，缘起、因果是第二义谛，成佛作祖在第二义谛；不是单讲理，讲理我们都是理即佛，佛是佛，我们也是佛，平等平等！好像这会场的空，太空就只是会场内的空吗？不是！你说会场内的空不是太空，那离了太空那里有会场的空？会场的空是太空，太空也没有少；并不是有个会场在这边，太空就少了。成佛不成佛，佛性都是一样，平等平等、不增不减。

你若真明白佛法，那么‘色即是空’，世间法你要看破放下；‘空即是色’，你要行菩萨道，因果还是有的。

 <span lang="EN-US"></span>

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">十一、工作念佛回向西<span lang="EN-US"></span></span>

‘我们居士念佛是不是一定要盘起腿来，静坐念佛？’其实念佛不一定要那样念，你想清闲念佛，那跟著老和尚到灵岩山寺出家就可以。但信佛人人可以，并不是人人都可能出家，出家还要有出家的缘。你前生有没有供养三宝、有没有成就人修行得道？否则即使出家，道业还是不易成就，因为没那个善根。在家居士同样能念佛、同样能生西方，尤其在家佛教徒，当然在家的伦常要做好，还要拥护三宝，凭此功德回向西方亦有份。佛法广大，若僧若俗各秉至诚，道业皆是可成。

居士怎么念佛？‘工作不忘念佛’，因为念佛不会妨碍你的工作。你在家工作好忙，在工作之中能不忘念佛就好了。人家工作还不是唱歌、讲闲话？工作中能讲闲话，为什么不能念佛？佛教徒嘛！要宝贵光阴，不要空过时间，就在工作中念佛、走路时念佛。什么工作妨碍你念佛了？尤其现在你们上班、下班都开车，车上放录音带，开车就是你修行的时候，坐车来回这一切时候都可以念，那里学佛就叫你不要工作了？

身为佛教徒，上要孝敬父母，下有儿女的教养费，还要供养三宝，不赚钱怎么行？学了佛更加要把工作做好、多赚点钱。但是‘君子爱财，取之有道’，无道的财不能赚！赚了无道之财，即使发财，不但不能享受，还会带来祸害。做生意真正诚诚实实将本求利的发财，这个可以受用，福慧安然。

记住！念佛就是口念得清清楚楚，耳朵听得明明白白，不必管心是否清净。念佛的功夫还没有成就，就想要有果——心清净，不可能的！你把功德念圆成了，心就清净；初用功的时候，怎么会清净呢？你要到某个目的地，想举步就到了，怎么有这一回事？你千步、万步地走，不要急！从南到北或从北到南，坐车大约要四个小时才到，你不要一上车还没一个钟头，就想：‘哦！高雄怎么还没到？台北怎么还没到？’你那是何苦？自己急得冤枉嘛！

所谓时到功成，所以佛法讲要有因、缘、时节，然后才有果报；虽然你有因有缘，时间没到，也不会有果报的。还有人做事情受了一点委屈就说：‘天都没有眼！我做了这么多的善，菩萨都不保佑我。’胡说！菩萨还不保佑你？那里有父母不爱儿女的？你做了善，善是善，善的果报还没有到嘛！而且你不是纯善，还有恶喔！有恶就有恶报！善有善报、恶有恶报，这是最分明的！这一切操之在我们自己要真诚，不可虚假。

讲到此，让大家坐在这边辛苦了。老和尚虽然是讲，心中还是抱著无限的惭愧。我讲当然不敢随便乱讲，因为要负因果责任；但是诸位有疑问的你要问，没有疑问的你要行，不实行听的再多也是没有用的。你不去行等于有病不吃药，身体怎么能健康？一切的营养都好，你不吃，身体怎么会健壮？阿弥陀佛是多种维他命，大家要好好地念佛；那你们来这边听，就不辜负坐得这么辛苦、花这么多的时间。马上散会回去，在路上正是你们念佛的时候，一切时候都要念佛。

惟愿诸位听到‘佛教移民学’，就是念阿弥陀佛回向西方，万修万人去。假如你们不得去，老和尚会再回来找你们、会带你们去！最好是今生去，不可又待下一世啊！

这一次佛学讲座，多谢我们内政部协助才有这么殊胜！还有我们好多的义工，都有上千人喔！这些义工、无名的菩萨，以及好多的大菩萨协助，众因缘和合才能成就这一个法会，得来实在是不易喔！大家有因缘闻到佛法，依此奉行，将来我们同成佛道！成佛道又做什么？同度众生！

以上是对初发心的人希望做到日常生活工作不忘念佛而说；谈的是家常生活工作、工作生活的实地修习的功夫。请诸位安愚守份的老实念佛、求生西方。

（以下皈依及献花、拍照等仪式，敬请参看录影带，发心辗转流通。）

<span style="color:#333399">妙莲法师法语：<span lang="EN-US"></span></span>

<b>往生西方不退转，毕竟一生成佛道；<span lang="EN-US"></span></b>

<b>海众恳切同发愿，自他菩提当生圆。</b><b><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span></b>
