<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">护国护仁<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">妙莲法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">‘为国祈福仁王护国息灾梁皇大法会’佛学讲座<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">缘起</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、士农工商共护国</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、用财有道福世界</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、护国治标护仁本</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、奉行佛道护民心</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、学佛无争最护国</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">缘起<span lang="EN-US"></span></span>

悲愿广大、德风普被的老和尚，为度化群萌，多年来致力于弘扬净土圣教、利乐社会国家，不遗余力，法音宣流五大洲、中外善信归投无数。

‘护国护仁’及‘转凡心修佛行’乃民国八十七、八十八年应邀台中仁王法会及一信总社之开示，精辟微妙、叹未曾有。前者阐发佛教护国，应从根本‘护仁’著手；后者教示转凡学佛，须从彻底‘舍情’起步。一旦情尽，般若慧全彰，学佛之道圆满矣！所演正法不惟净化人心，更达修身、齐家、治国、平天下教化之大本；闻者莫不法喜赞誉、信受奉行。

今者，特将二文敬辑成册，供养与会大众及未逢盛会向隅诸仁，期启迪正见、共行护仁护国、同转凡心修学佛行，使宝岛成佛国、人民作佛陀，是为无上大因缘也。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">编者敬按89年4月10日  

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">护国护仁<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——受邀于‘为国祈福仁王护国息灾梁皇大法会’佛学讲座中开示  

今天此时，妙莲到这个不可思议又殊胜的仁王大法会来与诸位结法缘；本人的福德智慧，实在告诉大家——好苦恼！是受大会执行长之请，才来与诸位结法缘。能不能说得好，连我自己都不敢有把握，如果你们认为说得好，请大家就勉力奉行；如果说得有错误之处，请各位指教。

<span style="color:#333399">一、士农工商共护国<span lang="EN-US"></span></span>

今晚本人的讲题叫‘护国护仁’。说到护国要怎么样呢？在我们国家来说，有专职的国防部来训练军队。军队怎样才算好？身体要练得像钢铁一般、头脑要灵敏得像神明一样，要训练有素，更要不断磨炼，还要有现代的装备，这样才能护国。护国是人家来侵略我们，我们当然要抵抗；但我们不可犯人，若人家来犯我们，那不管国家任何人都要万众一心，尽全力打击敌人，遣送他们回国。

国家有国防来护国，那国民应该如何护国呢？大家知道，人民是国家的一份子，在国家享有权利，应该就要尽义务，所以站在本位把你的义务做好，这就是护国。

大体说起来，我们国民在职业上分为：士、农、工、商。士是指读书人，当然读书要明理；老师自己明理，还要教导学生明理。这个‘理’字，概括先王、孔孟之道，中国五千年来的历史文化，这一切身为读书人如何要依文化、文学、孔孟之道来发扬光大啊！如何发扬？要一件一件真正实行呀！

孔孟之道是我们的灵魂，如果忘却了孔孟之道，等于人道的灵魂就没有了，变成了行尸走肉，那还谈什么护国？不但家护不好，连本身都护不好，这样就枉为一个人。所以学术界的人应该站在学术的本位，发扬古圣贤之道；尤其读书人，千万不要搞得像乡愿，秀才变成孔老夫子的罪人！

中国真是礼义之邦，做人的条件太好、太好了！人的条件守好，国本就深厚有基础，就不会为外敌所侵略，更不会有内乱。为什么有内乱？忘记了人本位应守的礼义之道。什么是礼义之道？三纲五常、四维八德、孝悌忠信等，抱这些伦常做好就是真正护国。

再说农，我们中国自古就是以农立国，现在虽然是工业时代，但不管是什么人，全国上上下下都要吃饭喔！没饭吃，一切一切都免谈。你是农人，就要站在自己的本位好好务农，全国人民得到你辛苦的代价，大家都有饭吃。不过台湾现在可说是丰衣足食，不但有饭吃还很丰富，多饭多菜的；现在的人都把菜当饭吃，反而米还吃得少呢！但是菜也同样要农夫来种喔！所以农夫怎样报国？把五谷杂粮、菜蔬种好，就是报国。

但是我希望农夫种菜、种五谷洒过农药后要记好，还没有过农药的危险期，千万不要急急的卖给国人吃，那真比枪炮子弹明打人还厉害，农药不慎是暗杀呀！现时代的医药虽然发达，但是奇奇怪怪的病还这样多，在吃的方面，当然农夫要负半责。不过我们吃是吃，每个人在卫生、生理、心理、运动各方面都要好好配合，这样才有健康的身体；进一步你的学问、道德有了，那就是国本，就是在护国；不可仅知护国不知护本。

士、农是如此，工业也是一样的道理。工业界的人就要把工业做得实实在在、做得好好的，不要偷工减料。偷工减料那是害人，害人违天，自己怎么会好？在良心上一定要把自己本位的工作做好。赚钱当然要赚，‘君子爱财，取之有道’嘛！本份之钱那是应该要赚的，赚钱才能把工作做得好、使工业发达、国家经济繁荣，但总要拿良心来做事，对得起人自己就有福报；福报是从利人而有的，害国的人能不天诛地灭吗？

至于商业，现在还到外国赚外汇，这当然都要靠商人。士、农、工、商的诸位君子贤人！大家要站在你的本位，拿自己的道德良心来赚钱。我一再的强调：赚钱是应该要赚的，但不要只顾著赚钱，就把道德良心放在一边；那不管你站在什么位置，赚了钱不是福，反而是祸！这一点要明白。赚良心的钱，你自己快乐，子子代代都快乐，国家一切都平安。赚违背良心的钱能发财吗？你今天发财，明天说不定有大祸变成穷光蛋；不发财还好，发了财你更加苦啊！无道之财那是毒药！

诸位佛教徒！来参加法会的善男信女们！能把做人的本份学好，那你家庭平安，一切的人缘都好；自己当然好，国家也好，乃至到世界都好，这是君子圣贤所切望的。

我们不能只想自己的国家好就好了，那样世界还好不起来；现在的时代没有分什么国界了，我们同住在一个地球，大家都是地球人喔！人人站在各自的本位，使全世界的人民都能得到你的利益，这样你做人就做得太有意义了！否则行尸走肉还要害人，那真是世间上、地球上的罪人！那将来不去见阎王，还到那里去？因为你的行为是在建造阎王的路途呀！

善有善果、恶有恶报，这些不管你明不明白，你行为好、利益国家人民，就会上天堂；你违反人道、害国害民，就会下地狱。天堂地狱都是你自己造的，不要违背了因果，这是我们做人的本份；站在你的本位，把人做好了，这样才对得起国家、世界，否则自己都对不起了，如何替父母、祖上争光？人为万物之灵喔！灵什么？灵在你能奉行圣贤君子之道，佛教徒更能奉行佛法，那多么好！全人类都能沾到你的佛光啊！

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、用财有道福世界<span lang="EN-US"></span></span>

说到赚钱，谁不会赚钱？人人都想赚钱也会赚钱，但有几个人真正会用钱呢？这是个大学问喔！要是讲会用钱，那只有世间上的慈善之家，他们真是‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’。

事实上，想想你有钱、有福报、有学问道德，这些是怎样来的？是靠国家一切的人民才有的喔！没有社会人的协助，你也不会天生、自然而有的。你有学问那是父母、老师培养你，你父母、家庭这一切的生活，完完全全要依赖社会。所以你有钱、赚了钱应该‘取之社会，用之社会’，这样你会赚钱也会用钱，那就有福报了！否则会赚钱却不会用钱，那赚了钱还是很苦，守不了的。你看世间那个守财奴能富而安乐的？

佛家告诉我们，钱是五家所共有。其实何止是五家？这只是说个大概。世间有没有三代富？现在的人，暴发户多得很，你看他今天是个有钱人，唉！不用到明年马上变成穷光蛋了。既然有钱怎么会保不住呢？因为只会赚钱，却没有保钱之道。钱不是放在银行或保险公司就能保得住喔！你想要保住，不但今生享用、来世享用，子子代代都能享用，那就要会用钱，要用在国家、社会，为一切人解救苦难。

即使你赚大钱，但是你的肚子一天能吃几碗饭？古人说过：‘良田万顷，日食一升’。又譬如你有一百张床，晚上还能一人睡一百张床吗？那你不是苦死了！当然你想要富有，但富有不要只有你一个人享，要能与大家共享；这样你愈有愈好，不但今生有，永久都有。这是良心、根本上的道理，也是福慧之道理；并不是小心眼子，赚了钱就只有想保住不用。

你保得住吗？永远保不住！要想保得住，那就要做功德；钱放在功德箱里，那才真真实实保得住，不会被大风、大火、大水、大旱、盗贼、坏儿女或者贪官，把钱财弄没有了。这是摆在现前的事嘛！为什么看不到？事实上所见，有太多、太多的例子嘛！怎么还那么愚蠢，有了钱还想保留给子子代代？这是在作梦——睁著眼睛作白日梦啊！

有钱你会善用当然是好，不会善用那多么苦！古来就这样说：‘一家饱暖千家怨’，你一家有饭吃，周围的人却在那边饿肚子；不错！你那个饭又不是偷人家、抢人家的，是你自己勤苦来的，但你要有同情心啊！有饭大家吃，这样才有福报，人家才会感激你、报答你，否则就会招来妒嫉、嗔恨，恨之久就会强夺；强夺不得，慢慢就演变成残杀大战而灭亡！

世间人常为钱财争斗，唉！‘人为财死’，这金钱害死多少人！大家若明白这个道理，你有多少亿、多少亿，能把这个多少亿拿出来，在国家做慈善事业，那不就是大慈善家了？到时候谁不敬重你、赞叹你？你要无谓的花钱，最后变成穷光蛋，也没人会同情你，活该嘛！我想大家是佛教徒，有佛教的思想，就不会为这些所害而得自在快乐。

我们佛教徒、善男信女们，听到了佛法的教导，就要好好地赚钱、好好地会用钱；那不但你一人有福，大家都跟著你有福，乃至全世界的人都跟著你有福报。‘一人有庆，兆民咸赖’喔！一人成佛，不要说成佛，其实只要有佛的思想，一切众生都能得到你的福慧了，更何况你将来必有成佛之时，那更能福荫一切众生。恭喜你！成佛后你就拥有福慧二足尊了。

再说赚钱，钱在黄连树上喔！不是那么容易赚到的；你还是要有福有慧才能赚到，没福没慧赚到了更加苦。有的人认为：‘贫穷好苦喔！’贫穷当然是苦，大家知道吗？富贵人比贫穷人还要苦！贫穷苦算个什么，富贵人才真苦！或者你会说：‘富贵的人还苦？哇！有那么多的钱，怎么还会苦？’没有钱的人认为有钱好快乐，其实愈有钱愈苦！

富贵为什么会苦？大家稍微明白一点佛法就知道。人为什么苦？就是被五欲：财、色、名、食、睡，害得好惨，因为有五欲而苦。富贵人富就有‘财’、贵就有‘名’，五欲之中已经占了两个。而且有财自然下面就有一个‘色’字，好多人有钱不是贪名就是贪利，还有人有了钱就忘记了元配夫人，这不是害死人吗？也能害得人亡家亡国呀！

再说到‘食’——贪吃，现代人喜欢吃海鲜，看看人的这把口多残忍！酒肉吃饱了又贪‘睡’，大好的光阴就那么糊糊涂涂的睡掉了，这就是醉生梦死的凡夫！

君子学道、利人，起五更睡半夜，减省睡眠事情都做不了，那能像一般昏迷人贪八小时、十小时的睡眠？人生光阴有多少？这就是苦恼的凡夫以睡欲为乐，空过白日阳光——命光！

大家听闻了佛法，要好好地觉悟，不要被五欲把你害死、害惨，害得你永远翻不过身来！佛法为什么大慈大悲？就是告诉你怎么离苦、如何得乐，大家要把握佛法的真理呀！

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、护国治标护仁本<span lang="EN-US"></span></span>

再说我们佛教，又是怎样的护国呢？诸位！佛法所谈的护国是最根本的学问，不过说到这地方，如果大家对佛法有信心，那就能依著佛法奉行，依著佛法奉行才是真正的护国之本；若对佛学一点认识都没有的人，以佛法来护国，他不会赞同的，甚至还持相反的知见。不过这不能怪他，只怪我们未教导。

佛法怎么护国？大家这几天在这里参加仁王护国法会，佛家的护国就是依‘仁王护国般若波罗蜜多经’中，佛陀告诉波斯匿王及十六大国王等：要护国就是读诵仁王护国般若经，受持、礼拜、书写。现在可以不用书写了，印刷非常兴隆的。

佛法当然不是普通一般人所能接受，为什么？因为没有超世之慧，只是世智辩聪，所以不但不能接受佛法，还认为信佛是迷信，‘照你们那样念经、拜佛，国家就会强盛吗？’佛经上讲的他听不进去，那就‘道不同不相为谋’，各有各的方法，只要你护国就好了，殊途同归嘛！

我们佛教徒护国是从根本上下手，这就是今天的讲题——‘护仁’，仁，是指仁心、仁慈的仁。我们普通讲杏仁，一切果类核中的子叫做‘仁’，有仁，一切种子播到土里才会生；没仁，就不生。我们可以说护国那是治标，护仁才是根本；忘了仁，国也护不了。有仁慈心，即能包容感化对方不会叛国。

佛陀告诉波斯匿王及诸大国王等：要读诵仁王护国经，佛弟子四众领导善男信女读诵，以读诵的功德消除世间一切因鬼神作乱而起的颠倒；由于鬼神作乱，人心不安就坏。鬼神怎么会作乱？还是从人心先坏起；因此鬼神作乱就风不调、雨不顺，社会不景气，国法没人执、没人守，这就是天下大乱的原因——不仁。要天下太平，就必定要护仁。仁慈之心不单是护国之本，亦是成佛之种子啊！

能读诵般若经典，开了智慧，知道诸法苦空无常就不会那么贪，自己快乐也希望大家都快乐，更能推己及人分赠他人快乐；坏的己所不欲亦勿施于人，这就是做人的根本。佛法讲人绝对要有个仁心——仁慈之心，我们本师释迦世尊叫做‘能仁’——舍己为人，护仁就是护这个仁。仁心护好了，有了仁种人就有良心，国家就会和平富强，人人安居守道、天下太平。

世间上是依什么仁呢？我们上来已说过的三纲五常、四维八德。人的灵魂就是人性，人性是人的本体。为什么我们叫做人？因为有人性。在人名为人性，若作恶、行非人道之事就是兽性，改恶修善就又变成人性；听闻佛法，以佛法大公无私对人就变成佛性。等于一个木头，把它送到玩具店就刻成小猫、小狗让人玩，送到刻佛厂就会把它刻成一尊佛普济群萌。

佛法讲缘起、因果之法，修什么因就感什么果。仁是本，用良心你就会安乐自在，用恶心你就有苦报。同是一个人性，有反背之不等、染净之不同，但看你怎么用。要运用智慧，不要用无明、不要用兽性、不要用凡夫知见，要用圣贤之智。

护仁就是护我们仁慈之心，世间有些人说：‘人心好就好了嘛！还要信佛、拜佛、拜师父，真是迷信！’当然人要心好，心不好变成什么？变成禽兽了！其实说禽兽恶：虎狼、毒蛇是恶，那种恶还有限度喔！人心要是坏起来，那真比虎狼毒得千万倍啊！扪心而问，虎狼吃了几人？所以人不必自恃啊！

一般人说心好就好了，但心怎么样好？不做善事能说心好吗？决定要做好事才能说心好；没有做好事，说心好那是骗人、骗鬼啊！你没有做好事，不能说你是善人；当然，你没有做恶事，也不能说你是坏人。心好不好那是无形的，怎么看得到？就完全看你行为的表现，这不能强词夺理巧辩啊！

现在我们总统提倡心灵改革，如果心好还要改革做什么？就是心不好才要改革。怎样改革？以佛法的智慧来看，世间任何怎么好的改革方法，都不会超过三王、孔孟之道。不过即使改革得好，人人都成为世间的君子、圣人，充其量只是世界太平，命终生天而已；天上虽比人间快乐一点，但不是老病死苦就没有了，就像人间富贵只是暂时比贫穷好一点而已，那是不究竟的，随时都有苦难在等著你；纵使你是好人，但‘好人家中坐，祸从天上来’啊！

所谓‘天有不测的风云，人有旦夕的祸福’，这些苦怎么免除？世间上其他的宗教确乎没办法喔！那个有办法？只有大觉世尊——佛陀，他有智慧能改。怎么改？修福报。做善事、利益众生，有了福报才能改祸为福，福实从利人而来！

你若是真正的心好，就要照佛陀这样做善事成就一切人。这个成就人不是只孝顺你的父母、慈爱你的儿女，那不够！一定要‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼’，现在还要顾到全世界、全球。佛法是讲全法界，最低限度要照顾到三界之内的人。佛陀说‘三界无安，犹如火宅’，最小、最小你要使三界之人的苦都了脱。记好！你要改凡夫小心，依佛法大心实行才有用；这要有悲天愍世之大慈行才能承担，不可说大话。

佛法的伟大就是能解除人间之苦，得到究竟清净之乐；大家为什么不多看看佛学，研究、研究？人为万物之灵嘛！世间的学说在世间用当然是对的，但如何能解除老病死苦？你孝顺，你妈妈生病时怎么叫她不要病？饥荒之年你妈妈没有饭吃，怎样供养她吃？人真是好可怜得很嘛！唯有学佛使人心好、心大，无我无人、做善没有边际，得福无限量，这才是佛道。

大家想要明白佛道，就从无我无人去了解。这不是小心眼子：‘没有我、没有人，我还要做善事干什么？’错了！‘无我’是无有小我，成就大我；‘无人’不是只为你家里几个人，而是要为三界之外、法界之内所有的人，要像观世音菩萨大慈大悲没有边际。聪明人！你要学无我无人才有佛智慧喔！

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、奉行佛道护民心<span lang="EN-US"></span></span>

做人如果不在佛学上学，真是可怜了这个人身，没有智慧！诸位佛教徒能信佛、学佛，恭喜你们！善男信女们来闻佛法，纵然你不信，今天闻到佛法，佛法的金刚种子种下去了，‘一历耳根，永为道种’，即使今生不修行，来世决定会修行，将来都会成佛道！我先预祝诸位！请自庆幸得闻佛法。

佛家护国如何领导信众、三宝的弟子？第一点，说个最起码的——修自利利他之道。佛法不离人间法嘛！初信佛法还是要把人间法修好、修得彻底；修得彻底才伟大，伟大要彻底。世间上‘仁义礼智信’是根本，佛法又提升、扩大，教你不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，这是人间仁义礼智信之开广；渐次守三皈五戒，然后进一步守菩萨戒，由小菩萨再转大，大菩萨道圆满就成佛。心即佛，人人有心，将来决定成佛！

初信佛的人觉得学佛法好难，其实难什么？有次第的嘛！七层宝塔、百层摩天大厦，想一步跨上去，那不是把你跌死了？有阶梯嘛！踏著阶梯一步一步走就能上七层宝塔；摩天大厦层层都有阶梯，还有电梯，乘著电梯就能上摩天大厦。像现代的飞机根本是由铁质五金所做成，本来铁放在水里是沉的，但飞机居然还能在空中飞。这在没智慧的人看来当然是难，觉得做不到；科学家有智慧发明，这有什么难？难就难在你不知缘起，或知道缘起但因缘不具足；若条件具足圆满，万事都成。

佛法讲诸法因缘生因缘灭，只要你有那个智慧、具足了条件，一点都不难；依著佛法修行，你能尽凡情就能成佛道。听好了！凡夫的情感心用不得，你用凡夫的情见，即使做天大的善都还是个凡夫，只是感得人间福报；必定要尽凡情，才能转凡成圣。这个‘尽’不是叫你把它消灭得没有，而是把凡夫心转过来学圣贤之道、行佛法之行就叫做尽凡情；有一点凡情，你的佛行就会不圆满；所以要斩尽凡情，佛道方可有期。

‘转凡成圣’这不是件难事，我常时讲个比喻：好比手里的一团泥巴，你先捏个人像，然后再把人像搓掉捏个佛像出来。本来泥团是捏个人像，你只要把人像搓掉重新捏个佛像，就成一尊佛了嘛！尽凡情、转圣智，这就等于你用泥团捏个佛像一样，这有什么难？难就难在你‘能为而不为’，真可悲啊！

也等于刚才我们讲的一个木头，你雕成佛它就是佛；雕成小猫、小狗，当然就成小猫、小狗。在世间近好人你就学好人，近坏人你就学坏人；手摸鱼肆的草就有臭味，摸到香粉就会香。这就是‘近朱者赤，近墨者黑’嘛！

大家今天来听闻佛法，坐在这边身心多么安静！要是现在在家里跷著二郎腿看电视，或者跑到舞厅里，那怎样？那是醉生梦死的颠倒凡夫！到这边来听闻佛法，这就是佛道；又跟著诵仁王护国般若经，这也是佛道。‘登高必自卑，行远必自迩’，就是改变一下：‘日日向东走，回头便是西’。成佛不是离开凡夫喔！就是要把凡夫的情见转了、把凡夫的行为转了，修圣贤之道；你能这样做，就是转凡成佛了。

佛陀是大智慧之人，如果你不能成佛，佛陀还叫你成佛吗？你以为佛陀那样蠢吗？佛陀指导你这样做，你能做而不做，那夫复何言？父母、老师教小孩子学好，小孩子偏偏不听话，那怪谁？自生自灭嘛！小孩子听父母话、学生听老师话，那多么安乐自在！佛弟子听佛陀的话，那日吉祥、夜吉祥，无处不吉祥自在！怎么会那样苦恼？你要无苦而自恼，怪谁？

你凡情不舍当然是苦恼，活该的苦恼、应该是苦恼！最低限度，你把凡夫心转成君子之量，那就不苦恼了，还日夜欢喜快乐呢！你既有闲心不务正业，为何不改邪为正？初学佛改凡情当然是苦，待凡情改好了，那才真快乐呢！

你凡情看一件事情苦得很，有智慧的人帮你把脑子醒一醒，有了圣贤大人之智，高抬贵手放下对方，不跟对方计较，这样不就获得自在安乐？何必要搞那些怨对？菩萨们！好好多亲近佛法，自然就不会随著世间受苦。小孩子们吃什么安非他命、打电动玩具，你把他带到佛法里来，这不就好了？跟好人就学好人嘛！我们山上的小孩子（沙弥）还能学大人说佛法呢！

要好好教导儿女喔！儿女是国家未来的主人翁，他们好社会就安宁。家庭好、家教好这一切就是在护国，护国先从护民做起，护民就要做到家齐、身修；身修、家齐，然后才国治，国治才天下太平。祝福诸位从根本的仁心下手，好好奉行先王之道、佛法之道；佛法比先王之道更高深、高超，如果你不信可看佛经，看了你就知道，否则恶业所障不信又不学，简直是走入死牛角！恶业真是如此障圣道吗？如果不是，何故众生难度？

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、学佛无争最护国<span lang="EN-US"></span></span>

大家奉行佛道，还要等到转世才快乐吗？当下心中就清凉了，那还要转世才快乐？就好像身在热恼中，一进入冷气室，身心马上就清凉了；冷得发抖时，太阳一出来，身上就暖和了。世间法都这样了，佛法是超世间之功德，当然更加殊胜了！

世间法是相对法，有对待就不安宁；佛法讲‘无我’，包含一切，是绝待之法。本来我们的心、原体就好像太空一样，广大无边际，有什么不能包括？可是一落到凡情，广大的心就变得像芝麻绿豆、针尖那样小，小哉凡夫！何苦小得可怜！

就好像有人认为：‘你们和尚在那里念经就是护国吗？’和尚念经当然是护国！能把人心念得安安静静的、仁慈无争。世间法军事上的护国，人家来打我，我就来打他，这样你来我往的互相斗争下去，你杀人家一万，对方最少也要杀你一万才够本啊！那斗争到最后又怎么样？佛法教导我们要布施、慈悲，自己的好宝施舍都来不及了，还会侵犯人家的国土吗？大家都要有佛法这样伟大的慈悲心，世界就太平了！否则用凡心，世界就不能太平！

说到这地方，真为诸位感到好有福报！像我老和尚从民国二十六年七七事变就开始逃难，逃难我是很有经验的。逃难之苦，世间有句话：‘宁做太平犬，不做离乱人’，不要说同外国打仗，内战就够你辛苦了；世间也说兄弟阋墙，父母遭殃！

其实学佛就算是迷信吧！能使大家都信得安乐自在，这个迷不好吗？很多人不迷，好聪明喔！但聪明反被聪明误啊！到佛家学无争，教你以好心对人，人家自然也好心对你；你没有好心，骂人家爸爸，人家要骂你祖父啊！你打人一拳，人就要踢你一脚。聪明的人想一想！你骂人、打人，得到的是什么？

学佛教你要恭敬人，你恭敬人一尺，人就恭敬你一丈；你恭敬人一丈，人就把你顶在头上。本来就应该恭敬人嘛！我们要舍弃斗争恭敬人，因为大家无量劫来彼此曾互为父母师长、兄弟姊妹，而且一切众生皆是未来诸佛，何苦要斗争自找苦受？小心眼子，你自苦也苦了他人；你令人苦，自己能快乐吗？

依佛法学，大家守五戒，怎么还有杀、盗、淫、妄呢？那里还有喝酒，喝得那样醉呢？说‘喝酒不开车，开车不喝酒’，有人卖酒他就要喝酒，喝了酒他就要开车，开到高速公路上，一个人闯祸，万人交通都受阻，你看这酒是不是害死人？‘喝酒不要醉就好了嘛！’说得好漂亮！那个喝醉酒的人一开始就想喝醉？可是一喝就昏迷了，那是欲嘛！没有止境的，不醉不罢休啊！劝君莫喝酒，醒眼看醉人醉生梦死，多冤枉！

所以佛法的五戒，于国家社会人民有莫大的补助——补助社会伦常之振兴、补助法律之不足。法律是犯了法才判罪，佛法是制止人心于未犯，使人心不敢有恶念，更不敢做坏事。如果大家都信奉佛法，这里不就成了人间佛国了？

诸位都是好佛教徒，希望你们发心在社会各界领导人奉公守法，做第一等的良民；能从学习仁慈之心做起，改造社会恶业、爱护国家同胞，成为人间清净的国土，这是我们佛教真正的护国护仁，尤其要依护仁为护国之本。

今天多谢大会的执行长——传顺法师让我来同诸位结法缘。我上来就告诉诸位，不知道讲得对不对；对大家就奉行，不对还请诸位多指教！总之，我们要互相学习，智慧才有进步，是吗？

以上所讲听的功德，回向我们‘国界安宁兵革销，风调雨顺民安乐’，大家学佛道、念佛——‘十方三世佛，阿弥陀第一’，大家念阿弥陀佛，百年后我们落叶归根，同生西方。

<span style="color:#333399">妙莲法师法语：<span lang="EN-US"></span></span>

<b>以孝道心忠国家，以忠国心尽孝道；<span lang="EN-US"></span></b>

<b>人应守法行忠孝，感动天地风雨调。</b><b><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span></b>
