<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">转凡心修佛行<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">妙莲法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">八十七年九月十七日<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">台中市第一信用合作社总社<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">缘起</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、转凡学佛世安宁</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、忍辱慈悲菩萨心</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、大富大贵要学佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、善用钱财福报大</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、太空喻心人成佛</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">六、灵性清净即佛心</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">缘起<span lang="EN-US"></span></span>

悲愿广大、德风普被的老和尚，为度化群萌，多年来致力于弘扬净土圣教、利乐社会国家，不遗余力，法音宣流五大洲、中外善信归投无数。

‘护国护仁’及‘转凡心修佛行’乃民国八十七、八十八年应邀台中仁王法会及一信总社之开示，精辟微妙、叹未曾有。前者阐发佛教护国，应从根本‘护仁’著手；后者教示转凡学佛，须从彻底‘舍情’起步。一旦情尽，般若慧全彰，学佛之道圆满矣！所演正法不惟净化人心，更达修身、齐家、治国、平天下教化之大本；闻者莫不法喜赞誉、信受奉行。

今者，特将二文敬辑成册，供养与会大众及未逢盛会向隅诸仁，期启迪正见、共行护仁护国、同转凡心修学佛行，使宝岛成佛国、人民作佛陀，是为无上大因缘也。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">编者敬按89年4月10日  

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">转凡心修佛行<span lang="EN-US"></span></span>

贵第一信用合作社总社理事主席——许耀南广勋大居士、总经理林大江先生、副总经理王健二先生、副总经理柯孟忠先生、副总经理张介京先生、副总经理邱文彬先生，以及在座诸位嘉宾暨贵社诸位同仁：大家好！

<span style="color:#333399">一、转凡学佛世安宁<span lang="EN-US"></span></span>

今晚佛学讲座的讲题叫做‘转凡心修佛行’。在未讲题之前，我想在题外先将佛法大纲向诸位说一下。

诸位之中当然有佛学的老前辈，不但明了佛学而且深入，又能奉行、拥护三宝，但是也有初发心的人士，若不把大纲讲一下，到讲题的时候就难听得明了。当然第一次听、初接触佛学是如此；其实一切学问都是一样，不是第一次听就会明了的。不要怕！人有本具的根本（佛）智，你听一次不明白，下次或下下次再听自然会明白，没有不明白的。尤其佛学，佛学者心学也，是各位本心中之法，没什么不明了的，只要假以时日决定会明了。世间无难事，学习就会成。

佛学对人生的看法是：对一切人，只有敬重没有藐视的。为什么？因为以轮回六道来说，三世一切众生，都曾互为父母师长。本此大纲，我们对一切人只有敬重、只有奉事。还有重要的一句，佛陀告诉我们——一切众生皆是未来诸佛。所以如果对现前的人，他虽苦恼一点、福慧差一点，你就以凡情的心看不起他，那等于轻视未来佛，这决定不可以！我们要转凡人心，以佛眼看人！只有尊敬！

如果世间人，都以君子之量看人，不用小人之心，则大家互相尊敬、互相协调，这世界怎么不和谐安宁？为什么现在世界不安宁、不和睦？那就是忘记了根本礼节。对人的看法总是：别人都不如我！我要高人一等，别人说的不对固然不对，说的对也是不对；我说的对是对，不对也是对。这就是凡夫的自大、凡情傲慢，不能同人共知共事，弄得自苦苦他；独裁者更能令世界大乱！我们自身没有大智大福，千万不可自是非他，要息争宁人啊！争就为是非根，息争让人之德天下太平。

今天的讲题叫做‘转凡心修佛行’，把凡心转过来，大家都以智慧互相尊敬、谦和共事，我们这世界多么清净、安详、快乐！佛法希望人要互相尊敬，连世间的圣德君子也教人要尊敬人，尤其‘己所不欲，勿施于人’，一定要有同情心，解人患难、成人之美，这样我们世界就安宁了。人心安宁、道业增进，就能感到风调雨顺、国泰民安。

人心安静——你个人安静，家庭就安静；把这风气转开来就能影响到社会、国家、整个地球都好，这就是人间净土；再修佛的行为，就转人间为佛土了。

我们能转凡心、学佛的行为，多么安乐自在！凡夫为什么有苦恼？因为都是凡夫心，又是凡夫行。我们把凡夫的心转过来，依佛的智慧、学佛的行为，如是因感如是果，那我们人生怎么不快乐、怎么不安静？一人学佛一人快乐，一家学佛一家快乐，乃至世界的人都学佛，人间那还有战争苦呢？

世界没有战争，我们国家还要什么国防？人人都守礼让，还要什么警察？若将用在军警界的人才、钱财转过来用到民生上，这样人民多富有、多快乐！否则大家用凡情的疑忌心，你防我、我防你，你对付我、我对付你，这个果报到最后是怎样？就是互相斗争！斗到最后不是你死就是我亡！呜呼哀哉也。

谚云：‘你敬重人一尺，人就敬重你一丈；你敬重人一丈，人把你顶在头上。’反过来所得的效果又是怎样呢？当然是人不敬重你了。所以我们一定要转凡心！凡心一转智慧开朗，就有佛心行为，那你的人格多么伟大、道德多么崇高！谁不尊敬仰慕啊！凡夫不是常自高傲慢吗？那何不令人尊敬，以德行感化人呢？

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、忍辱慈悲菩萨心<span lang="EN-US"></span></span>

至于坏人你对他好，他不但不识好，还无止境的同你找麻烦，对这种人怎么办？既是小人、可怜的凡夫，我们只有以君子之大德包容、涵养他，摄受、转化他；你如果骂他、处罚他，并不因为你骂、处罚，他就知惭愧，有时反而会愈骂愈坏、愈处分他心里愈不服气。只有以大德来包容、来怜愍，这就是佛法的‘忍辱波罗蜜’，于此忍者是大勇，不是怯劣。

我们要‘布施’，不是布施他钱财，而是布施他父母之心，以父母之心来对待他、以菩萨之心来看待他，这是‘同体大悲’。不如此学、不如是行，怎么消除凡情、贫苦，得佛法富贵、寂灭、究竟大乐？凡事都有原则、因果，小心小行绝对不会成就大自在的。

今晚是在讲佛学，不过讲佛学是重在要学佛，不是只听听佛学而已，一定要学佛——学佛的大慈悲；你有大慈悲之德，不但你一人安乐、家庭安乐，整个世界都安乐。

‘万法唯心’、‘一切唯心造’。我们要学佛的心，但光是学佛的心不行，还要学佛的行为。什么行为？大慈大悲解人的苦，还要给人的乐。给人乐要先拔他的苦，苦不拔掉，你给他乐他也享得不自在。如果你只拔掉他的苦，不给他乐，他也不能俯伏安心地听你教导。所以我们必须要具体庄严大慈大悲之德！想要净化社会、改革人心，若不从佛行的大慈大悲做起，很难感化人世呢！

佛法的慈悲，是‘无缘大慈、同体大悲’，这个慈悲是无限、没有条件的。好像父母爱儿女一样，父母爱儿女还有什么条件？甚至你是个坏孩子，愈坏、身体愈不健康，父母对你愈怜爱、愈加保护，道理就这样！我们不要只以父母之心看自家的孩子，要以‘佛母’之心看所有人家的孩子、看世间一切人，这就叫做转凡心。

你转了凡心行为，即有大德大智化一切世间的烦恼，那你就能‘烦恼即菩提’；否则烦恼就是苦恼，你就被烦恼苦死了！那多么苦呀！我们听佛学就是要接受佛陀的行为教导，这样我们这个苦世界才有平静安乐之日。

诸位！谁不怕苦？谁不想快乐？大家都想离苦得乐。那好！把你的凡心转过来就好了。人一生来就是凡心吗？不是！这就是俗语说的：‘近朱者赤，近墨者黑’，你跟好人就学好人、跟坏人就学坏了。所以人的本性到底是善还是恶？儒家的孟子、荀子一个讲性善、一个讲性恶，各有各的道理，如果要攻破对方也是各有道理。

那佛法又是怎么讲呢？‘心原本体’无善无恶。跟善人就学好、跟恶人就学坏，这就叫做‘因缘生法’。因缘生法就是没有定性，如果人的本性是定善怎么会学坏？如果本性是定恶又怎么会学好？所以佛法讲缘起法、缘生法、因果法——修什么因就有什么果。惟愿大家要修好因啊！注意！上述‘心原本体’无善无恶是‘第一义谛’，知识份子应该于此深入，才可洞明佛学之大智大悲。

诸位！把凡心转过来，你不但当下快乐，福慧也就有了。你改了凡心用佛心对人，谁不来恭敬你、谁不来礼拜你？你用凡情心，各自为己不让人，那大家都是斗争了。不要忘记佛陀说：一切众生都是我们过去的父母师长，若依佛法修持就是未来的诸佛。明白了这个道理，若对方骂你就由他骂好了。

好像布袋和尚讲的：‘有人骂老拙，老拙自说好；有人打老拙，老拙自睡倒；他也省力气，我也无烦恼。’学佛就是要转这凡情，千万不能用凡情。用凡情你这些事怎么改过来？没办法改！不能改，老依凡情执著，将来怎么样？那就永远得不到安乐自在。所以一人学佛法一人快乐，由你一人快乐，心境安详、安和，以身作则，就可转化家庭、同事，乃至社会、国家都详和、自在、万事通顺，何有烦恼、那有斗争？如此好事何乐而不为呢？不为，你就苦定了！

我们闻佛学要舍凡情，你不能凡情不舍的说：‘那怎么能忍？那人无理嘛！’依因果法的真理，学圣学佛，这没有讨价还价的，一定要认为自己：‘我就是君子圣贤！不要同一般凡夫争一口气。’否则不是自己找苦受？

我们人要自求多福，不要自寻烦恼。好好接受佛陀的话，你不但自己安乐自在，家庭的父母儿女都跟著你自在。凡情看不破，你不但自苦恼、一家苦恼，社会人都跟著苦恼。不依佛言，吃苦就在当下！闻如是道理，凡小心应该展开广大了吧？

这地方我再重说一句：我们身为顶天立地的人，就是君子、圣贤，听了佛学就是菩萨！应当舍己为人，这没有讨价还价的。菩萨是怎样？‘好事予他人，恶事自向己’，刚好与凡夫相反。凡夫是：‘好事是我的，坏事是你的；倒楣事是你做的，好事是我做的。’你必定要把凡夫这些坏观念转过来才安乐自在。千说万说都只是一个宗旨——你要按部就班做好！先学君子将人做好，再学菩萨普度众生。

‘万法本静人自闹’，为什么国家会乱？就是大家都用凡夫心，以小心眼做一切事，做不成还搞糟了。一定要转凡情、一定要有君子之心量。人本来是顶天立地，与天地并称为三才，闻到佛学更加能除苦。除什么苦？‘生老病死苦’，这是佛法之能补救世间一切人事不足的地方。学佛就有这样的好处，不学佛得不到，实在太可惜了，更辜负人性、佛性之平等！

‘平等’的意思是：你本来应该同佛一样高贵，怎么现在做个可怜的凡下之人呢？明白了此，回想过去、思惟将来，是否要好好洗心革面、嚎啕大哭一场，重新做君子圣人、出世的佛陀？染净、苦乐两条路，大家要走好！祝福大家前程万里，直向佛法大道迈进。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、大富大贵要学佛<span lang="EN-US"></span></span>

要知道，佛陀看我们人生是最宝贵的。人生怎么样宝贵？一切众生都是未来的诸佛。我们有了凡情作祟，人间的平安就没有了，又怎么得到佛陀无上寂静之乐？有烦恼的人把烦恼当成敌人，同烦恼敌争英雄，不是自找苦吃吗？所以要记住这个讲题：‘转凡心’，只要转了凡心，不必等明天修佛行才自在，当下你就清凉自在了。当然转了凡心，进一步还要‘修佛行’，这样自快乐也令大家快乐。

为什么要听佛学？就是要学佛行。佛陀是要我们离苦得乐的，信佛的目的是在离苦得乐，不是一般人信佛所想的：‘佛陀保佑我发财，保佑我如何如何<span lang="EN-US">...。’那是凡情，那些即使求到了也是离不了苦啊！那要怎样发财才可离苦得乐呢？要虔诚布施、信实通商、童叟无欺、货真利微、依道取财、互得利益，这样发财富而仁慈，就真能离生死苦得涅槃乐，如此方谓善取财、善用财也。</span>

大家要想大富，还是唯有学佛施舍；要想真正大贵，也是要学佛才为九界之尊。人间有地位是贵吗？不一定！佛陀有无量的慈悲功德，人人尊敬，那才是真正的贵。佛陀的富，是修四摄六度所感的果报；佛陀的富，不是世间上富有四海的富所能比，天上的富也不能比。

所以释迦世尊未出家前，虽然贵为太子，大皇帝他不做、富有四海他不要，弃富贵如敝履，到雪山去学道，五年游方、六年苦行，道业完成，三千年后的今天，他所说的真理大家还是尊重奉行。奉行佛法就安乐自在，不奉行犹如苦海中无慈航、黑暗中无明灯。我们要想离苦海，要有佛法的大慈航；要开智慧，就要有佛陀的大光明。你必要如是信、如是行呀！

你不可说凡情难舍，不舍你就苦，舍了就自在快乐。一定要舍凡情，佛的行才学得起来；凡情不舍，佛的行就学不起来！所以学佛到底难不难？非难、非不难。你凡情不舍，那就难的做不到；凡情一舍，佛道有什么难？最容易做的！你做恶事人家会同你打杀抵抗，做善事谁会反抗你？当然有魔鬼反抗你，但邪不敌正，这点要明白。邪鬼只能害人一时，君子是利人一世，佛道利人之乐则是永久的。你当然要求永久之乐吧！

佛法是百千万劫难遭遇，今天我们大家能会面，在此谈佛法，快哉、快哉！太稀有了！孔老夫子说：‘朝闻道，夕死可矣！’那还只是闻人间之道。闻人间之道尚且如此可喜可贵，何况是闻出世之佛道？什么是人道？三纲五常、四维八德，那是人的精神、灵魂。如果人没有五常八德，那就没有灵魂了。

有人以为现在世间坏人多，不是！应该是坏人少善人多，如果坏人多，怎么现在我们还有这个佛学讲座？不可能的！如果坏人多，怎么还有一个灵岩山寺？毕竟还是善人多。大家不要灰心，坏人就是那几个，我们感化他就好了。你们认为老和尚说得对不对？（大众鼓掌）既然认为对，那就要辛劳诸位合作弘法利生；利生虽苦，但心中好快乐、好法喜！

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、善用钱财福报大<span lang="EN-US"></span></span>

佛陀告诉我们，佛法是难行之法，难行还是要行。佛陀对钱财有怎样的看法呢？佛陀告诉我们钱财是毒蛇、是老虎，不错！确乎有人为了钱财而丧失身家性命，但那是愚蠢，取财无道，又不会运用钱财；可是有智慧的人，除了会赚钱，还会善用钱财。

佛陀还教导在家弟子要赚钱，不赚钱家庭怎样维持？如何孝养父母、培养儿女？在社会上又怎么做慈善事业、救济苦难？信佛的弟子又如何供养三宝？你没有福报，用凡情所得来的钱财，也不一定能受用。如果你有布施心，以同情心、公德心来赚钱，那钱赚得愈多愈好；赚的钱舍不得用，只顾自己家里，甚至连家里你都舍不得用，这样就是守财奴。

本来钱财是个活宝，在社会上能灵活转动，功力就大，佛法还叫你要布施。说到布施，钱财从那里来？还是要合理取财，合乎国家的法律、合乎人情忠信之道。做生意彼此更要信实通商，不能假情假意卖假货，要真真实实的；这样赚了钱，这个钱就可以受用，用这钱布施社会，子子代代也都可以受用。如果非道取财，虽然发了财，那个财愈发得大，你的祸难也就格外的多。因果就是如此不爽！不管你怎样愚昧，不能不畏因果、善恶苦乐之报；你怕因果，那就好好修善业之道。

佛陀教导在家信众要看破钱财，那是对守财奴而言，叫他要看破。能看破而来施舍才有福德；不看破，钱财到了手里变成死物，没有同情心施舍，那里会有福报？福报从那里来？从大心、仁慈之心而来。希望大家都要有佛陀的施舍之心——我有多余的就是你的；甚至大菩萨发心——我的就是你的，那是学佛最高的境界。我们凡夫都是凡情，不要说得太高，只要你能：‘我有多余的，你都可以善用。’就是有施舍之心了。

大家都有这种慷慨心理，世间那里还有你争我夺的？若是为富不仁，见人饿死都不同情，那就难免堕饿鬼、地狱了！饿鬼是饥火常烧，见不到大海有水，见水皆火，既饿又渴，何其苦哉！所谓‘腹如沧海大，喉似针锋尖，有食难下咽，饥火常焚口。’

不舍就没有仁慈，人家饿死是人家的事，这样没有慈君之德，那有福报？当然更不会有菩萨之心，那又如何能成佛道？诸位闻到了佛学真理、佛行慈悲，倒不是叫你把所有的钱财都拿出来布施，而是希望你自己家里吃得饱、穿得暖了，有多余的要发心布施。

你看大慈善家，他们为何富有、人事和乐、合家如意？我们初步要向他们看齐，学习慈善，丰富人生。诸位闻到了佛法，要好好的运用钱财，这样大家快乐、富有，永远的富有，用之不尽、取之不竭，这是菩萨道四摄六度的第一度——布施。

佛陀为什么福德圆满？因为他不但能舍身外之物，连身内之物都能舍，所以我们要学佛的行为。你不学佛的行为，怎么会有大智大慧？没有大智大慧，自己都苦恼了，怎能利益人？好！大家在这个讲题上要多注意！下大功行！

以上这些话诸位都明了了，如果说得对，大家要好好地改变以往的凡心，一定要修佛行，使我们自身有福报，希望儿女更要有福报。记住！福报是从劳动施舍中来，既不是天生就有，亦不是地长而得，而是从劳苦中得来，与人分享才有福报，不是侥幸可得。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、太空喻心人成佛<span lang="EN-US"></span></span>

现在我还要讲最重要的——令我们真正离苦、得究竟乐的佛法。如何才能真正离苦、得到究竟之乐呢？所谓人之大苦，就是有生老病死。‘我们转凡心学佛行，就真正能解除生老病死苦吗？’当然！你不要疑惑，只要能转凡心学佛行，你决定能得到毕竟圆满大乐——成佛。

或者你问：‘想彻底解苦得乐，一定要达到佛陀的位子，才可以圆满成就，那我们只是可怜的凡夫，能不能成佛呢？’我百分、千分、万分肯定的回答：‘只要你转凡情修佛行，决定成佛！不转凡情修恶行，决定堕地狱！心造诸法嘛！’

大家都知道‘佛’，什么是佛？佛就是心。什么是心？心即是佛。凡夫心同佛的心有没有两样呢？没有两样！真理只有一个。既然只有一个理体，为什么我们现在还是凡夫，有无量的罪业，佛陀却有无量的功德？关于这，请你静定谛听。

这是在行为上有差别——你是凡夫心、凡夫行为，修凡夫的因就感凡夫的果，就有生老病死苦；你有佛的心、佛的行为，就能了脱生老病死苦，才是真正的解脱自在。我们虽有佛心，却无佛行；若有佛行，凡夫就成佛了。此道理要明白，行为要做到；我们命光短促，不可闻而不明，不可明而不实行喔！

再问：‘凡夫有佛行就真能成佛吗？’是的！因为有心，心即是佛。心就像太空，你看太空不是空的吗？太空当然是空的，如果不空，怎么会有山河大地、无量的星球？正因为它是空的，才有无量的星球。你们不要听到佛法讲空，就错以为什么都没有了，如果佛法讲的空是指什么都没有，那还要修行干什么？从今以后请记好：太空能出生一切，人学佛即能成佛。

佛法讲的空就如太空，太空能出生一切法、包含一切法、长养一切法。所以以后听佛法要抓住这个根本真谛，佛法讲空不是没有，它是一个名词。太空是不是一个名词？太空本身虽名为空、了无一物，可是却有无量无边的一切山河大地人物，有情、无情等，无不在空中啊！皆是因空有一切法呀！

有情就是指飞禽走兽、人及其他的动物，无情就是指山岳海洋、所有的星球，这一切皆在空中。空中具足无量原子、无限变化，生灭相续永恒不断，因此有过去、未来，这都是‘真空实相’中大本大能之能原。这真空实相我们凡夫肉眼不见、凡心不知，多么可怜、愚痴、惭愧呀！快将凡心斩掉，以智了达空无一物，而又随因缘具足一切法。妈妈肚子本来无我，可是因缘相合，我出生了；佛本无种，人随著佛道修四摄六度，功德圆满、时间一到就成佛了。恭喜你知道了，祝你早成佛！

以上但讲条件集合，不讲什么鬼魂、灵魂啦，因为有一些信科学的人，不信有鬼，更不知什么人性、佛性；既不知、不信，又何必强要他信呢？可是时间到了，他终究会信的。

我这样讲，初闻佛法的人当然不明白，虽然不明白，你听进去就是一个种子，真理种子是永久不灭，时间一到智慧就会生了；研究佛学的人当然明白。在座好多人会念心经，心经上有一句：‘空即是色’。你看无量的星球、一切的色法不都是在太空中吗？有空才有色，你要认识空，空能生一切法，所以说‘空即是色’；‘空不碍缘生’，见空即见色，这要静心正思惟，观空实相才可开般若慧啊！

太空有没有边际？凡人认为它有边际，出世圣者知它没有边际，广大无穷尽；若是有边际，那还算广大吗？太空又是什么时候诞生？到什么时候灭亡？其实太空是无始无终、不生不灭，这才是真常。天塌下来的情形或许有，太空永不会掉下来，你用不著杞人忧天，空不会倒的。请由太空明白佛法真空即是真性之色，所谓：真空性色也。真空性色即是实相真空妙有，妙有即是‘佛事门中不舍一切法’，这一切法是从空性随缘而生，故曰：色即是空、空色不二、生佛一如。

这些道理不明白不要紧！你今天听进去，就常常这样念：‘空（性）即是色，色（相）即是空’，思惟时间久了就能明白：‘空即是色’，空中有一切法；‘色即是空’，这一切色法——第二义的俗谛，没有它的本性（体）。既然没有本性，色相又从何而生呢？它都是空性实相体（第一义谛）所变现的，因此说它没有第二义谛体；但它有第一义谛体，所以有说‘法法皆真’之名言。又有经云：‘见境即见心’，因境由心生，摄境归心，犹浪即是水，浪虽虚假，不是无水呀！

佛法讲空，就如桌上这个钟，它只是多种条件所成的、是因缘所生，你不要把它当做是实实在在的，它只有虚假相，没有独一体。那它的本性是什么？空性。是从空性中生起万有之人物幻相，犹如海浪虽从水而有，但不能认为浪是真实而说无水吧！因为太空有万物才有这个钟，没有太空中的万物，就没有这个钟。这个钟的原料又是从那里来的？都是从山矿中而来的。一切山岳海洋是不是都在空中、是不是空中所缘生？

在座诸位多数受过高等教育，唯有你们才有资格研究佛学，于此要甚深的精湛思惟，放下凡情提正智慧，端坐观实相或拜佛念佛，才是人生正行。

我们人当然要生存，要生活安定，所谓‘身安道隆’，身心安静了就要研究佛学；不研究佛学怎么明白众生就是佛呢？转凡情就成佛了嘛！你不转就永远是苦哉凡夫，你甘愿做凡夫不想成佛吗？

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">六、灵性清净即佛心<span lang="EN-US"></span></span>

又譬如现在我们在空中抓一团金子，这团金子不是那么硬的；金子是硬是软或是熔为液体，完全是温度的关系。我们抓的这团金子不太硬也不太软，就像面粉团那样。现在我们假想拿这团金子来捏，捏个人出来。时间不多，大家捏快一点，捏你自己的像。好，开始捏！

大家很合作，捏得很快。本来人是识情业感所成的，我们把自己捏成一个人。佛法难懂，讲个比喻你们就会懂，一举例你们就明白了。我们刚才用金子捏出一个人，现在再请你们把人像搓掉成团，用同样的金团捏一尊佛像出来！好<span lang="EN-US">l！请快捏！</span>

这个金团你捏个人像出来，除了你的儿女叫你爸爸、妈妈，别的人眼睛都不会看你一下；捏个佛像出来，朝佛龛里一供，不就有千万人礼拜了吗？事实是如此！同是一个金子，捏成佛像就是佛，捏成人像就是人。捏佛像也好、人像也好，金子就是代表我们先天地而有的心，以佛法的真理讲，佛心、人心是平等平等的。

佛法讲万法是心所变现，这个你不容易明白；当然这佛心、人心不是指心脏那个心，心脏的心一死就没有了，而是指自性恒有的清净心。自性清净心约人来说，勉勉强强换个名词叫做灵魂。人人都有灵魂，如果没有灵魂，你造了恶业将来谁下地狱？没有灵魂，你做了善事将来谁升天堂？绝对是有灵魂！

我们身体是父母给我们的，灵魂是你自己的，那才真正是你、是我啊！说正确点，灵魂应云灵性，或云人性、佛性，犹如‘般若惟一法，佛说种种名’。佛性即清净心，清净心即佛，污染心即迷惑众生！

诸位！今天的讲题是‘转凡心修佛行’。这是说凡夫能成佛。大家这时候决定同意我的话了。你不可再说：‘我是罪障凡夫，怎么能成佛？我修行只要求一个好死，不要长期躺在病床上就好了。’这样把自己看得太贱了！应知道：心本就是佛，你修佛行就是佛；你不修佛行修凡夫行，当然就做凡夫。凡夫也好、佛陀也好，万法唯心，就看你有没有大智来造作。立佛志修行你就是佛，造凡夫行你就是凡夫。

因缘生法，这一切怎么样做，都操之在你自己，别人对你只是一个辅助、一个化导劝勉。你不明白道理，佛陀为你讲得明明白白；你要修行，佛陀种种方便对你协助，但还是要你自己好好修。这就叫做‘各人吃饭各人饱，各人生死各人了’。你爸爸、妈妈吃饭，你自己不吃饭还是不饱；闻了佛法就决定要修，这样叫做学佛行——学佛的行为，还要慈悲不杀生，进入佛心度一切众生。大家都作如是功德，就能圆成佛果。

今天这个讲题如果分个七天、一个月、一年来讲，大家当然就会更明白，用一天来讲你们怎么会立即开佛智呢？但是你们已闻到了一个大纲，只要信心坚固修行，将来决定成佛！如果诸位不能成佛，我不是空讲了吗？

今天讲到此为止，时间已经过了，对不起诸位，劳你们坐得好辛苦了！你们理事主席发个稀有难得的好心要我来讲，我是希望大家成佛，我才来；如果你们只是要在世间上做人，我来有什么用？希望诸位信心勇猛，将来我们同生西方，了脱人间之苦。最后祝福诸位晚安！

许理事主席：非常感谢大师给我们的开示。他老人家谈到成佛以及灵魂的问题，开示得非常详尽。我希望我们一信所有的同仁，都不要成为流浪的灵魂，希望我们以后就像大师讲的‘决定成佛’！谢谢各位！各位辛苦了，非常谢谢！
