<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">救苦救难．绝症不惧的关键</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:36.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、序言篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、信心建立篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、知行合一篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、信心增强篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、生死解脱篇</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">附录：癌症患者的饮食</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

本书为绝症长者及阅叱生命意义的您，

提供突破生死的方法。

熟阅本书，生命不迷茫，人生更扎实。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、序言篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">人生所为何事？<span lang="EN-US"></span></span>

是用尽心力去追求名利、财富、地位？

是养儿防老，积谷防饥？

是追求财富，好好享乐？

是建立温馨的家庭？或是努力去充实一切的学问？

这些用一辈子的青春换来的成果，难道就是生命的目的？

其实一位即将面对生死的人，马上会清楚体会到，没有生命、没有明天，一切的荣华富贵，犹如过眼云烟，是没有用的……

那生命的真正意义又是什么？

本书不仅为绝症患者提供突破生死的方法；

更为关心生命意义的您，分析未知的人生疑惑。

看完本书，生命不迷茫，

您，一定会有更扎实、乐观的人生目标。

当病魔已经来临时，

逃避、愤怒、悲伤、沮丧，

自暴自弃将是伤害生命的真正杀手，

唯有以理性的智慧，积极地去面对它们，

才能唤回自己或患者宝贵的生命。

时间是癌症患者最宝卖的资源，

富家属打算向‘秘方’或‘神医’求救时；

请再思考它的可靠性、成功率，

与患者可能付出的代价。

寻求正统医学，设备齐全医院，

治癌专业医师是家属斗必须考量的第一件事；

再配合本书提供的方法加以力行，

患者必定会化险为夷，转危为安的。

<span style="color:#333399">癌症、是最有治愈机曾的慢性病<span lang="EN-US"></span></span>

中西医药联手治癌、未来趋势，惟切勿听偏方以免自误。<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

根据统计，国内一年内检查发现癌症至少有四万多人，但专家昨在一项座谈会中指出，癌症是所有慢性疾病中最有机会治愈的，而且只要透过中西医药结合防治，还有延迟和预防癌症恶化的可能，这是癌症防治的捷径。不过，他们也强调，癌症病人不应自行‘结合’中西医药治疗，否则可能会有不良后果。

台北市中医师公会昨举办‘中西医药结合防治癌症’座谈会，邀请来台访问的大陆医学科学院药物研究所主任韩锐，及国内中、西医药专家学者，研讨未来抗癌的趋势。韩锐说，以现阶段大陆中、西医疗并不互相排斥的情况，许多癌症病人在接受放射、化学疗法产生的毒副作用，如骨髓抑制、呕吐等，也都可经由服用中药减少不适症状。

台北市中医师公会理事长林昭庚指出，中医历来强调养生、食疗、扶正去邪的观念，如果配合癌症防治的作法，便是在病人接受西医治疗后，再利用中医调理气血的方剂，藉以培元固本，和增强免疫力。日本京都大学药用植物分子生物学家马嘉敏也表示，从预防医学来验证传统中药，可以发现人参、大棘、大黄或其他具有多糖类成分的菇类，确实具有防癌、抗癌功用，足以显示只要正确使用中医药，癌症并不可怕。

不过，林昭庚强调，在各界倡导中西医药结合治疗癌症的潮流下，他发现病人自行胡乱结合中西医治疗，或是听信偏方、吃草药冶癌，最令医界担心，因为在医师未察明之下，病人服药可能超过剂量，而引起中毒。钟昌宏也指出，他的病人中有的误信‘以毒攻毒’说法，拿蜈蚣便、蛤蟆汗治病，最后引起腹痛、发烧、呕吐等作用，实为不智之举。

长庚医院肿瘤中心副主任赖基铭也警告说，癌症病人若舍正统疗法而就偏方，相当危险，他也不赞成病人只选择中医单一化的治疗。他说，凡是夸大疗效且是收费昂贵的疗法，都值得病人三思。

（中华民国八十三年一月九日民生报）

<span style="color:#333399">编写本书的动机<span lang="EN-US"></span></span>

人有肉体之躯，生老病死本属非常自然的一作事，而‘死’更是人人必经之路，谁能幸免？唯人生最难过的莫过于平常自以为健康的人，突然被告知罹患癌症、绝症，如同判刑的死囚，自知自己的生命不能维持长久，却须眼睁睁看著自己曾经拥有的财富、地位、美满家庭、可爱的子女、敬爱的父母、亲朋好友，一切美好的人、地、事、物，皆将逐渐离我而去，此时自己心中即使有一百个‘不愿’，却由不得自己作主，那种失落、无助、凄凉，实无法用言语来形容其锥心之痛于万一啊！渴望生命能重生的您，除了期待配合现代医学之治疗外，必然会盼望有类似宗教性的奇迹能出现，救己一臂之力！

宗教之所以能历经千年以上漫长岁月而不堕，其除了于平时能带给信徒精神上的寄托之外，在突遭急难时确实也常听说有超出科学的领域，令人不可思议的神迹出现。自古以来治好绝症、癌症，于各宗教都有不少例子。

本书主要并非为谈论宗教或推广宗教而写，但绝症的治疗，牵涉患者‘信心’问题，及对生死态度的问题，所以必须略为提及。

不了解宗教内涵的，常会认为宗教都是一样的，都是劝人多做善事，勿做恶事，都是教人把心修好……。表面上宗教确实是这样的，唯其真正的差异则是各宗教的善、恶标准并不相同，且所修‘心’的境界更是千差万别呢！深入了解佛教者皆会认为佛教究竟上并非宗教，而是一门‘教育’，是一个方法<span lang="EN-US">；就是在教导我们如何让人生没有烦恼、疑惑，能解脱生死、掌握生死，而达于不生不灭的圆满境界。此并不同于一般宗教。根据韦氏大辞典，宗教一词的意义是“信仰神，向神析祷，并从绅那儿获得赐福……。”这跟佛法根本是两回事的，佛教强调众生都是平等的，皆有佛性，皆是自己的主人，没有人被创造，也没有可创造人的主宰。人如果只知向外追求人生所谓的‘幸福’，例如，名利、财富、健康等，所获得的，只会是短暂不实、如过眼云烟般的。真正圆满幸福的人生是要向我们内心中的自性去寻求的。如果真有一万能的神可以解救我们的话，那为什么现在衪还放著无数苦难的人们而不顾呢？佛并非万能，因为是万能，人们就不会有苦难存在。佛是‘大能 ’，他能给我们一把钥匙，教导我们如何自我开启被闭锁的潜能，以克服或远离苦难。方便上，他能教导我们如何突破病苦，除病 的束缚、甚至痊愈。究竟而言，则教我们如何离苦得乐，超越生死轮回而生死自在。佛陀舍王位出家经历多年苦难，终于成就大解脱的佛果，其一生的故事正是昭示我们，要解除苦难，以至究竟成佛，也必须和他一样‘精进不懈’。亦即面对苦难，我们能不能得到佛、菩萨的帮助，或是发挥自己的潜能，主控权完全操之在自己的，佛、菩萨或上帝等，皆只是助缘，助力而已。得救与否，端看自己是否对此助缘有所回应，觉醒到光靠别人是靠不住的，必需依照这个助缘所开示的方法，去展现自己的潜能，所谓自助方得天助也。</span>

任何宗教确实都有神迹，也都有因神迹把病治愈的报导，唯佛教所运用的方法，最为圆融、究竟，不仅可以适应各种逆境，并可同时解决人生的烦恼与疑惑<span lang="EN-US">；因此本书以佛教的方法提供给各位参考。如果您本身是佛教徒，可因此更增强信心，若您并非佛教徒，也没关系，因为真正的佛教本身只是一种‘追求自我觉醒的教育’，而非一般所谓的宗教，故可以包容所有的宗教。只要您没有宗教的情结束缚，且认为本书的叙述合乎您的观点，您仍可照此方法去做，效果是完全一样的。</span>

本书主要是以佛法的理念，提供飘浮在生死大海的人们一片浮板，并指引其突破生死难关的方法。

<span style="color:#333399">本书的主题—‘自心不乱，绝症不惧’<span lang="EN-US"></span></span>

世界上的各种宗教皆有绝症、癌症治愈的奇迹。其共同点是‘一心不乱’虔诚祈求。所谓‘精诚所至，金石为开’，即是。此‘精诚’就是一心一意，全神贯注、浑然忘我的状态；如同特异功能人士欲发挥其超能力时，莫不聚精会神，就在其全神贯注的霎那，激发出自身潜在的精神力量，超越科学领域的奇迹，就这样发生了……。

‘自心不乱，绝症不惧’是本书的主题<span lang="EN-US">；本可短短数页结束，唯为让患者增强信心，故再针对‘佛法能解除痛苦的原理’等做详细的叙述，更对如何才能达到‘自心不乱’亦做种种分析，且列举许多癌症、恶疾治愈的实例以收信心辅助之效。患者若不识字，家属可从本书择取重点为其讲述，最重要的还是鼓励患者接受疾病的事实，一方面寻求良医，一方面劝其万缘放下专心念佛，安定自己的心宁，为第一要事。其中心宁的安定尤为重要。其实现代精神医学已将癌症认为是一种心身疾病，意即癌症是因为人们特殊的体质，在长期心理不平衕下，加上外在不良环境的诱因而发病 。心理因素的重要，不仅在于人心理不平衡下，除了易养成抽烟、喝酒、吸毒等致癌诱因外，根据医学研究亦会减弱抵抗力的。</span>

诚如雷久南博士所言<span lang="EN-US">：‘癌症是一种可以预防也可以治疗的病，而其预防和治疗都要同时顾到心理和生理两方面。’雷博士更以其长期的研究及帮助无数癌症患者的实际体验中，强调癌症的治疗必须从‘身、心、灵’三方面一齐下工夫，效果最好且是治本方法。简单言之，生理因素包括饮食、环境和空气。心理上的因素，也就是一般所说的情绪，换句话说，患者其心理是不是安宁？至于灵性方面则涉及到佛法、三世因果了。有些疾病用医药或饮食调养就可以治好，但有些疾病虽然医生的诊断及药物都完全正确，但就是无法有效控制，这一般都跟三世因果有关系的，在这情况下若不知佛法或不信佛法的道理，光靠医药的治疗必会延误病情的；如果了解佛法，知道三世因果关系，而采用忏悔或放生积福、念佛回向的方法，这时候，医药就会有效了。</span>

本书是以灵性治疗为主，以佛法能解除痛苦、危难之原理做详细的介绍，至于生理、心理以及三世因果的种种关系，则请拨空直接参阅‘防癌、养生、长寿的秘诀’这本书，需要者请直接至各分舍索取。

患者及家属、亲友须了解，干著急是没有用的，在做了应做的医疗处理后，依本书的方法，放下焦急的心，一人每天念数千、一万要、二万声“南无（音摩）阿弥陀佛”，求佛如被才是智慧之举。家属的心情能安定下来，才有可能为病人安排治疗、照顾及给予安慰，如此才是真正的在帮助病人呢！

“阿弥陀佛”是无量光明、无量寿。为重病病人念佛，并鼓励病人念佛，如此一心正使自、他（她）纷乱痛苦的心和佛的清净无量光明契合。寿命未该终的‘念佛’承佛力加持，消灾延寿，化险为夷、增福、增寿；若年岁已高或寿命已尽，念佛不仅可减轻痛苦的折磨，且即使人人皆会面对的死亡这件事来临，亦可不忧不惧，不畏生死，蒙佛接引往生极乐世界呢！

放下焦急的心，一心念佛<span lang="EN-US">；</span>

念佛一心不乱、绝症不惧。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、信心建立篇<span lang="EN-US"></span></span>

梁启超先生云：‘佛教乃智信，而非迷信，乃兼善而非独善，乃入世而非厌世。’（饮冰室全集）

在本身未深入探讨，明确地观察，就盲从附和别人的话，就是迷信—迷信他人的胡说。反之，凡是能经过‘观察’、‘慎思’、‘明辨’的工夫才去信仰的就是‘智信’。

须知迷信必不会虔诚，不虔诚必无法有信心的持之以恒。世间的一切事业尚须靠信心来成功，何况佛法乃解脱生死之大事，更必须依靠信心坚固才能成就。

信心真诚、念佛持咒才会真切，真切才会精勤，精勤才能有所成。

<span style="color:#333399">世界著名学者对于佛法的肯定与赞赏<span lang="EN-US"></span></span>

国父曾说<span lang="EN-US">：‘佛学是哲学之母，救世之仁，研究佛学可补科学之偏。’换句话说，佛学不但合乎科学，而且可以弥补科学研究上的偏失。</span>

佛法大海，浩瀚无涯，义理严密，其相互问的关系，真可谓‘牵一发，而动全身’，若无相当篇幅，是难以叙述清楚的。唯为避免内容过于繁琐，本篇谨择录世界著名学者对于佛法肯定之言论，以作为人们信心建立之辅助，期望人人皆能因此拨空研讨佛法，并力行之，以达到‘生死自在’‘生命无惧’的境地。

蔡元培先生曰：‘回教之穆汗默德，左手持古兰经而右手持剑，不从其教者杀之。基督教与回教冲突，而有十字军之战，几及百年。基督教中又有新旧教之战，亦达数十年之久。至佛教之圆通，非他教所能及。’（以美育代宗教说）又曰：‘佛法的宣传，随顺众生根器，本无定法。欲为科学家说法，应用科学方法作积极的证明。’（佛教与科学之比较研究序）。

康有为先生曰：‘仙学太粗，其微言奥理无多，令人醉心者有限。若佛学之博大精微，至于言语道断，心行路绝；虽有圣哲，无所措所。其所包容，尤为深远。”（大同书）

李石岑先生曰：‘我以为佛学的提倡，不特对于科学毫无抵触之处；而且能使科学的方法上加一层精密，科学的分类上加一层正确，科学的效用上加一层保证。’又曰：‘佛教人以涅槃，不过证得法性常住，便知法相如幻；而后有事可做，而后不做冤枉事。所以佛的无尽功德，就从涅槃而来。’（李石岑讲演第一辑）

注：涅槃—人生没有烦恼，没有疑惑的境界。

吕思勉先生曰：‘佛教教义的高深，是无可否认的事实；在他亦有种种治国安民的理论。’（中国通史）

夏丐尊先生曰：‘我所唯一赖以自慰的，就是这观音名号的执持。法华经普门品云：“念念勿生疑，观世音净圣。于苦恼死厄，能为作依怙。’我感谢这位菩萨的保佑，在这八年里面于苦难中施我以大无畏！’（致大晚报记者书）

英国罗素博土（<span lang="EN-US">Dr.Bertrand Russell）曰：‘各宗教中，我所赞成的是佛教。’（当代名人演讲集罗素讲宗教问题）</span>

英国鲍乐澄博士（<span lang="EN-US">Dr．Bernard L．BrOUghtOn）曰：‘佛教为今日人类之救星！现今研究佛学者渐多，实因佛学高出一切宗教。虽科学哲学长足进步，然其发明之最如理要处，亦和佛法可通。况佛法有最甚深处，最广大处，最真实合用处，决非现世之一切学术宗教所可企及！’（佛学半月刊四十五期）</span>

英国瑙曼裴乃斯教授（<span lang="EN-US">prOf NOrman BayneS）曰：‘佛教是医治摩登病的圣乐。在我们这个苦痛疲惫的欧洲，我们断然需要佛教的教训。这个教训就是“中道之教”。它开豁我们的眼光，给我们以觉悟，引我们到和平光明及大智慧。’</span>

锡兰福曩度博士（<span lang="EN-US">B．E FernandO）曰：‘佛教之生活法，能使人们得到安乐，并使生活成为合理。促进和平，并使人类确知战争是野蛮愚痴之最良方法，无过于宣传佛教之道理及见解。佛教不强人盲从：然凡有思想智慧之人，就佛教道理深思谛观，则末有不怡然焕发，心安而理得者。’</span>

英国克里柔夫人（<span lang="EN-US">AliCe Leighten Cleather）曰：‘宗教与科学，互相排诋，不能融洽。此乃大半由于宗教方面死守所谓‘启示的’宗教，而不肯研究宇宙之法则—即表显于一切方面之因果律所致。反之，东方之哲学尤其大乘佛教所开示者，乃是一种使心与意共同满足的思想法则，其所合内容之高与深，乃无与伦比者。’</span>

美国萨垃乃扶夫人（<span lang="EN-US">MrS． Miram M．SalanaVe）曰：‘佛教在其长历史中，无时不向前迈进。他不但保持了他的与近代科学之并进，并且超出而立在科学的前面。佛教在今日，正与科学同样地崭新而适用。何以故？因为佛法是以颠扑不破的真知之理为基础故。’</span>

美国乔治万雷氏（<span lang="EN-US">GeOrge S． Varey）曰：‘现在世界是极需救济，但只有从佛的光明和佛的圣法，人们方可以得到真的救济，以及真的解放和自由。</span>

和兰弗朗几博士（<span lang="EN-US">Dr．JOhn FranCiOS）曰：‘世界战乱之根，由于人类贪嫉权利思想之过高，遂发为暴毒争战之至惨，在摩西十诫亦列为深戒，杜其欲望；然义非究竟，故莫能收弭兵之效。独佛所说最究竟，戒律尤为精切。今后苟佛教普及，世界大同，拭目可俟。’</span>

（以上皆节录自世界新闻杜，陈无我居士译）

<span style="color:#333399">佛是什么？创世主？宇宙的起源？<span lang="EN-US"></span></span>

佛是甚么？

（一）佛（<span lang="EN-US">Buddha）的音译叫做佛陀耶，简称‘佛’或‘佛陀’。他的意译是‘觉’。觉悟了什么呢？觉悟了宇宙和人生的真理，亦即觉悟了一切而无所不知，无所不觉，获得大解脱、大自在、大圆满的圣人。</span>

（二）佛，是在我们这个世界，距今二千年左右，生于印度迦毗罗卫城的释迦太子，成佛之后称为释迦牟尼。释迦是族姓，意为能仁，牟尼是印度古代对于圣者通用的尊称，其意为寂默（以自己心中本具有的智慧光明，回光返照，断除烦恼，智慧圆满。）这就是佛教的教主。

（三）佛有多少？我们从释迦牟尼佛所开示的经典中，明白在现有的历史中，虽然只有他一人是佛，但是在过去久远以前，和未来的久远以后，以及现在的十方世界（宇宙）皆有无量无数的佛。释迦牟尼佛成佛时，以天眼观察法界一切众生时，举手触额三叹说<span lang="EN-US">： ‘奇哉，奇哉，法界一切有情，无不具足如来福慧德相，只以妄想、颠倒、执著、而不能证得，若离妄想、颠倒、执著，则清净智、无师智自然现前。’所以所有的众生，只要能觉悟宇宙人生的真理，悟了一切，而无所不知，无所不觉就能成佛。由于众生皆有佛性（觉悟之性），因此佛教不将佛陀当做神来崇拜，也不承认有一创造宇宙的造物主存在，所以真正的佛教徒是无神论者。</span>

佛教与其他宗教最大的不同点是佛教没有创世主的观念，也否定神创造宇宙万物的说法。知识份子不容易信仰宗教，或无法虔诚信仰宗教的原因，常是囿于许多宗教现象目前科学无法理解、或证实；比如‘宇宙的第一因’、‘宇宙人生的起源’、‘先有鸡或先有蛋’，在未得到理想答案时，要他当一个虔诚的信徒是很难的，充其量顶多是名份上的信徒罢了。一般宗教由于无法合理解释宇宙的第一因，所以才有裨创造万物的说法，唯‘神’本身从何而来，答案常是‘神是万能的，祂是自然存在的。’就因为这说法本身不够圆满，所以也常让心中有这种反对观点的人们接受—如果能够本来就存在，换句话说，神不用被创造，就可以自己存在，那同样的，宇宙人生也可以自然存在了。何必里祂创造。

其实佛陀对于这‘形而上’的问题并不鼓励人们花大多时间去探讨，原因是这宇宙人生太不可思议，太广大、太奥秘，非大觉悟者根本无法了解其奥秘于万一。例如以目前顶尖科学家，数十万人用尽一生的精力，就光太阳系的行星秘密都无法确实了解，何况这大于太阳系千千万万兆倍，不可数的浩翰宇宙，凡夫的我们又怎能知其万一呢？所以人们弹精竭虑去追求、计较、或一厢情愿的认定这‘宇宙的第一因’，将是徒劳无功的；因为当你辛苦寻到‘第一因’时，不久势必发觉在它之前还有另一个‘第一因’……以‘有与无’来做比喻<span lang="EN-US">；若说这宇宙人生本来就‘有’，您相信吗？或说这宇宙人生未来是‘无’，再从无产生有，您相信吗？两个答案都无法让人们心服，就因我们的能力与智慧实在是差太多了，所以佛陀才不鼓励人们浪费太多时间去探讨，这‘研究至死’都得不到答案的问题上……对这一类问题佛陀有这么一段比喻：</span>

‘有一个人被毒箭射伤，他的亲友带他去看外科医生，假如当时那人说：“我不愿把这箭拔出来，因为我要知道是谁射我的，是刹帝利种？婆罗门种？还是首陀罗种？‘古时印度人民所分四姓阶级）他的姓名与氏族是什么？他是高是矮还是中等身材？他的肤色是黑是棕还是金黄色？他来自那一城市乡镇？我不愿把箭取出，除非我知道我是被什么弓所射中？弓弦是什么样的？那一型的箭？箭羽是用那种毛制的？箭簇又是用什么材料所制的？……”如此，这人必当死亡，而不得闻知这些答案。就因人生无常，生命太短暂了，如果把我们的时间、精力集中在这一类问题上，那么当我们还没有寻到理想答案时，我们就已经没命了，反过来说，就算得到这答案，我们的生死问题仍是疑惑重重，这又有什么意义呢？所以佛陀不鼓励人们用尽心力去探讨对人生没有利益的问题上，反而告诉人们唯有从修行，觉悟人生上著手，方能把心中的疑惑‘宇宙人生的第一因’、‘生从何处来？死往何处去？’‘有没有神？有没有鬼？’‘火星上有无生物？’‘地球的起源？’‘有无飞碟？’‘真的有天堂、地狱吗？’……如此推也推不尽，想也想不透的问题，太多、太多了。孔子曾言<span lang="EN-US">：‘朝闻道，夕死可也。’因为唯有从‘真理’著手，方熊真正了知宇宙人生的奥秘，若只一心从枝枝末末的问题著手，就算竭尽一生仍是瞎子摸象，于事无补的。</span>

人生什么问题最重要，答案是‘生死问题’，因为生死问题能透彻、了解、开悟、证悟、那还有什么问题无法知晓的呢？为让大家确实了解学佛并非迷信，反而是最科学的，以下一篇—佛法是科学的；让诸位了解佛陀于修行中除了体会出‘宇宙人生’真理外，且将其观察所得整理出，以让人们知道佛法不仅是科学的，且是走在科学前端，并非迷信的。

<span style="color:#333399">佛法是科学的<span lang="EN-US"></span></span>

知识份子最麻烦的，就因懂得太多，事事欲以科学来证明，否则无法深信，比如‘神裨鬼问题’，其会以看不到，科学地无法确切证明，就会将其否定，甚而嗤之以鼻，不屑一谈，其实这种人是最可惜的；科学的真义就是要人人保持赤子之心，随时去观察，探索未知的世界，而不是要我们一昧的否定而不去探讨研究呢！比如世界各地都有的超能力儿童、天才儿童、透视眼、各种特异功能人士……目前的科学也都无法合理解释其原因，但这些奥秘确实是存在的。其实在佛教的理念上，人的心念（非肉体的心脏）具足宇宙一切奥妙，修行（修正行为）就是为了把这潜在能力充份发出来，唯大家必须了解的；欲开发的并非是这些超能力，若从这些能力著手，就是舍本逐末，如瞎子摸象般是无法一窥宇宙人生全貌，相反的反而有著魔（脱离现实人生的现象）的危机呢！佛法要教我们的是如何藉由佛陀体悟的真理，而了解宇宙人生的真相，从去除烦恼著手方能达到内心清净，如此人生所疑惑的问题才能迎刃而解。为让大家对佛陀所开示的真理能产生信心，以下特将佛陀于修行中的副产品（超科学的知识，却非修行的目的，故谓之副产品）提供给大家参考：

（一）佛陀以一千个太阳，一千个月亮组成的世界为一个‘小千世界’，而以一千个小千世界形成一个‘中千世界’，再以一千个‘中千世界’为一个‘大千世界’。因为其中重叠三个千数，所以称‘三千大千世界’。而三十大千世界并非一个，而是无量无数并存于宇宙空间。所以佛陀常说<span lang="EN-US">：‘十方虚空无有穷尽，世界国土不可限量。’近代由于天文学的发达，证明太空中的星球多至不可胜计，光是我们所知的银河系就有把太阳喻为一拉沙，银河系有如沙粒般大小的太阳共80公里长度，宇由之浩瀚可见一班了。欧洲文艺复兴以来，伽利略用望远镜观察天空的群星，天文学方逐渐开展，一直到今天，我们人类方了解太空的广大无边；而在二千年前释迦牟尼佛没有望远镜，却已经告诉我们太空的无边无际，太空中的星球更是不可计算；且佛陀更明白指出；天有无数层次，世界之外还有无穷的世界，有无数的各种众生（生命体）—（详见阿含经内的起世经，起世因本经、大楼炭经、泥犁经，七日经等）。随著科学的进步，科学现已不敢否定宇宙其他星球中可能有生物存在。</span>

（二）‘俱舍论’描述到地轮依水轮、水轮依风轮、风轮依空轮。这表示地球是圆形的，地球四周有水蒸气，水蒸气外围是大气层，大气层外围是太空。

（三）‘俱舍论’更描述到地球在多久以前形成（成劫的第一小劫），什么时候才有人类或生物出现（成劫的第十九小劫），现在是住劫的第九小劫，地球在坏劫的第二十小劫便会坏灭。而每一小劫是一千六百八十万年……等等。

（四）一杯清水有八万四千个众生，佛陀曾指著桌上的一杯水说，这杯水中就有八万四千个众生存在。（八万四千在佛经中表示数目非常多的意思）而今日在显微镜下，一杯水中的微生物何止千万。佛陀于那个时代不用显微镜就能说出这样合乎科学的事实，能不使我们钦佩心服？

（五）佛陀说人身是个虫窠，人体内的虫约八十种。今日由于科学的发达，发现人体内的寄生虫，由蛔虫、蛲虫、便虫、钩虫算起以至于丝虫、条虫、肺蛭虫、肝蛭虫等、不下数十种之多。佛陀不仅知道有这么多种虫在人体内，且更进一步指出虫所在的确定位置呢！（详见治禅病秘要及正法念处经。）

更有趣的是：‘在修行道地经’第一卷还载有胎儿发展的详细情形呢！

头十天中，受精卵没什么变动。第十四天，稍长如薄酪……第六十三天，变了五个肉胞、生了两肘，两髀和颈项。第七十天，分化了手腕、脚和头部。第七十七天，生了二十四个肉胞，从出演变出手指、眼、耳、鼻和口。第九十一天，佩出了腹部。第九十八天，生了肺、肝、心、脾和肾。……第一四<span lang="EN-US">0天，身体中各部份的骨骼已有点成形。……第一四七天，开始有了两根口腔骨，七根颈骨……一共有三百根骨骼。这时的骨骼好像初生的瓠那么柔软。第一六一天，骨骼像胡桃那么坚固。前面那二百根骨骼相连得越来越牢。第一六八天，长出七百条细筋联络身体，第一七五天，生了七千条脉，但尚未成形完全。……第一九六天，开始长肌肉。第二一0天，才开始有了皮肤……第二四五天，毛孔都完成了。第二五九天，耳朵、眼睛、鼻孔、嘴巴都开始通了。第二六六天，胎儿的身体和骨节都成人形了。</span>

还没出生的男婴背向外而面向著母亲，女婴则背向母亲而面向外边。当要出生时再转身，先从母亲的阴道出生。

令人惊异的是，当时尚无生理学、解剖学之名称，佛经对此记载竟如此详尽，诚属不可思议。

（六）佛陀曾在‘无量寿经’中预言将来人类欲望的提高，物质的浪费，以及残忍争斗，心灵不安，能源的缺乏……等情形。

（七）出‘南传大般涅槃经’卷一记载著，佛陀以天眼望见数以千计的神祇在拔塔里村划宅对地。佛便告诉弟子说：那荒僻的拔塔里村将来会形成一个大都市和商业中心……。这话果然应验了。（后来阿轮迦至在此建都，即现在的<span lang="EN-US">Patna)</span>

（八）我们再以爱因斯坦‘相对论’中的一个例子来说明佛陀说法的远瞻性：时间是随著速度而改变的，人若是坐上一架速度等于光速的火箭到某一星球去，早餐在地球吃，中餐在那个星球上吃，晚餐他准备回到地球来吃。可是当他回来以后，地球却已经过了数百年了，他的亲友也全死光了。现在科学家们也不会随意否定这类例子的可能性，而在‘妙法莲华经’上，佛陀对著听他讲经说法的人们说：你们在这儿听我说法，觉得经过的时间并不长，但外在的世界已经过了几千亿年了。爱因斯坦‘时间相对’的理论，佛在当时就说过了呢！

因此国父曾说：‘佛学为哲学之母，救世之仁，研究佛学可以补科学之偏。’亦即佛学不但合乎科学，而且可以弥补科学研究的错误呢！因为一般哲学家对宇宙观、本体论或未可知的问题之见解，常是凭想像和推测来的，所以会发生偏差或和事实不符的情形。而佛陀所说的见解却是因修行，开启无上智慧，亲身体证来的，所以不会产生错误。                   

‘形而上’的问题若不依照佛陀所开示的方法去修证、体验，将是徒劳无功的；因为没有亲身体验或见到就加以思索猜测，猜对了固然好，猜错了把错误的答案公诸于世，在无形中也就以谣言散布，反而有害社会呢！

佛为什么具有这些能力呢！其实以上所学，于佛陀而言仅是九牛一毛，由于限于篇辐，于此无法详述。佛的能力如同前面所说，人的‘心念’具足宇宙的一切奥妙，一切能力，只是没有被开发出来而已。比如科学证明一个人，即使是天才，也仅是运用其脑细胞的百分之五左右而已，有百分之九十五的潜力终其一生都末被开发出来，另自古以来随处可见的超能力，特异功能人士，身上可发电，透视眼，灵媒，阴阳眼，天眼，气功，能知过去未来等等或是不易理解的超级魔术，如大卫魔术师在众目睽睽及直升机雷达测试之下将自由女神像消失了，诸如此数不尽的能力特异现象，皆在‘人’的身上一一展现出来，这不是意谓著「人’皆具有这些能力吗？只是不知如何去开发罢了？唯大家可曾注意到这些人士，在运用超能力时都有一共同的特点—全神灌注，精神力非常集中<span lang="EN-US">；也就是说，精神力集中到一心不乱之时超能力就如是发生了。本文并不是要教各位来学什么特异功能，而是藉此强调本书最大主题— ‘一心不乱’的境界，会开发人们不可思议的潜能，这潜能再配合现代医学（潜能尚未发挥出来时，医药的控制可以不让病情马上恶化）就是治好绝症的最有效方法。所谓‘人定胜天’此‘定’就是二心不乱，能化险为夷，能在天灾地变之时避开危急是不容置疑的。而拨空阅毕本书，以加强信心是必须的。</span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、知行合一篇<span lang="EN-US"></span></span>

要想突破生命的囿限，

必须先了解生命的实际现象，

与突破的关键，

再依照正确的方法，

以信心，耐心及恒心来实行才能成功。

佛教是智信的，

念佛必须先了解念佛的意义及方法，

有了信心再依法奉行精进不懈，

如此才是绝症不惧的关键。

<span style="color:#333399">患者座右铭<span lang="EN-US"></span></span>

知己知彼，下能突破难关，百战百胜。

<span lang="EN-US">1、一切的烦恼、焦虑、紧张，挂心或担心这、担心那，都是没有用的，要清楚了解现在除了依靠医学及念佛以外，是没有其他的路可走，千万不要滥用草药或相信郎中的话，乱服秘方，只会让生命提早结束，获救机会将大减，自己已没有本钱被当作试验品了。</span>

<span lang="EN-US">2、把一切要交待的事先交待好，甚而是遗言。不要害怕，不怕死的人，内心镇定，方有可能理智的寻求突破病情的方法；若内心慌乱，失去理性，怨天尤人，愤恨不平，心情充满悲观，那仅会加重病情的。临危不乱，才是得救的关键！所以把一切的家事、事业、财产，任何会令自己担心的事情全部交待妥当，自己须明白，这一次拼不过，则所有的一切名利、财富、地位、温馨家庭、可爱的子女等等皆将离我而去，一切均将化为乌有。必须先把这些值得忧虑的事情交待妥当方可，因为‘念佛’祈求保佑须要达到一心不乱，内心清净，乃能如愿的。</span>

<span lang="EN-US">3、为了自己的家人、亲朋好友，自己一定要勇敢的面对这艰辛的挑战，义无反顾的努力下去，即使所处的环境是孤寂、冷漠、众人畏惧，避之唯恐不反的加护病房。</span>

<span lang="EN-US">4、尽量减少外缘，让自己能养精蓄锐，体力充沛的面对这须‘内心清净’的持久战。一方面要求自己把该交待的都交待好，另一方面减少亲朋好友探病的干扰，须了解一切的痛苦都是自己在承受，别人是帮不了性的，太多的嘘寒问暖，徒增伤悲，反而有害病情的。</span>

<span lang="EN-US">5、请关心您的亲朋好友，家人努力念佛回向给您，亦请他们把这本书看完，让他们知道念佛的意义及目的，以及如何念佛才能一心不乱，如何才能帮助您渡过这难关。最重要的务必提醒自己：悲伤、焦虑都是无益的。静下心来，减少外缘，放手一搏，专心念佛，生命一定有明天的。</span>

<span style="color:#333399">佛法能解除痛苦的经典依据<span lang="EN-US"></span></span>

佛陀说法八万四千法门，每一法门皆为解除众生苦厄，令大众智能离苦得乐。因此解除痛苦、灾难的经典依据，实多至不可数，在此我们谨列举数则：

在佛经中，我们经常可以见到佛陀替人治病的事迹。从未有任何疾病将他难倒的。‘大方顶王经’描述佛陀是一位大德医王，因为他善知病情、病因、对治的药，以及如何才能使疾病永不复发。

‘中阿含经’也说，佛法能使人类解脱一切束缚和疾病。

于观世音菩萨普门品中，佛告无尽意菩萨<span lang="EN-US">：‘善男子！若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱！’</span>

无量寿经云：‘世间善男子、善女人，若有急难恐怖，但自归命观世音菩萨，无不得解脱者。’故云：‘南无大慈大悲救苦难广大灵感观世音菩萨。’

又大悲心陀罗尼经云：‘凡持咒之人，不受十五种恶死。……（<span lang="EN-US">13）不为邪神恶鬼得便死。（14）不为恶痛缠身死。（15）不为非分自害死。</span>

又持咒之功效有（<span lang="EN-US">1）能得安乐。（2）除一切病。（3）延年益寿。（4）得富饶。（5）灭除一切恶业重罪。（6）离障难。（7’增长一切自法诸功德。（8）成就一切诸善根。（9）远离一切诸怖畏。（10）临命终时，任何佛土，随愿得生。’</span>

西藏甘珠尔经所述大字大明咒之功德有：救度一切水火刀兵等苦，得一切福德寿命等自在……。

总之，念佛持咒之人平时常得诸佛菩萨，护法神众隐形守护，世间种种恶疾、灾难皆能转危为安。生时福寿康宁，死时蒙佛接引，往生极乐净土，诚唯一光明幸福之路也。

※念佛—不仅减除绝症恶疾，危难之时更可消灾除障呢！

<span style="color:#333399">佛法能解除痛苦，灾难的原理—念佛、祈祷无效之因<span lang="EN-US"></span></span>

念佛或祈祷无效非佛力不灵，实是自心不诚矣！<span lang="EN-US"> </span>

此部份分他力（佛菩萨帮助之力）及自力（须自己努力方能达到）来说明：

<span style="color:#333399">（一）他力—如何才能蒙受佛菩萨大力相助呢？<span lang="EN-US"></span></span>

我们可从‘楞严经﹂中的一段话便能了解，虔诵佛号感应的伟大力量。文中大势至法王子白佛言<span lang="EN-US">：‘……名超日月光，彼佛教我，念佛三昧。十方如来，怜念众生，如母忆子，若子逃逝，虽忆何为？子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远。若众生心，忆佛念佛。现前当来，必定见佛。去佛不远……。’意思是：有位超日月光佛教导大势至法王子，修持“念佛三昧”。……十力世界的一切佛，怜悯忆念所有的众生，就如同慈母在忆念自己的子女一样，若是子女远离逃避母爱，还往他地，虽然慈母在忆念子女，这又有什么用处呢！子女如果肯回心转意来忆念慈母，如同慈母在忆念子女一般，这样虽然相隔遥远，终也有相聚会合之时呀！佛如慈母一般，时时怜悯忆念苦难众生，如果众生肯忆念佛，如同忆母一般，则虽历劫多生，必定会佛不远，而蒙佛帮助得救。</span>

此段最重要的是告诉我们‘要得到佛的帮助’必须修持‘念佛三昧’，才能蒙受佛力救助呢！‘念佛三昧’亦即念佛耍达到正定，一心不乱的境地，换句话说，‘内心除了一句佛号以外，什么事都不想，什么念头也不起’如此的精诚一心，才能蒙受佛力救助。

<span style="color:#333399">（二）自力—须靠自己努力才能解除病苦的部份。<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、念佛须至一心不乱：俗说，天下没有不劳而获的。若要得到佛力帮助，自己须努力念佛，念到一心不乱方行。其实要做到这一步确实不简单，唯事关生死，不痛下决心，确实是无人可救了，‘如何念佛才能一心不乱’容后再述。一心不乱是成功与失败的分野，许多绝症患者祈祷无效，关键就在这‘一心不乱’。须知佛菩萨或上帝的救助力量是无时不在的，犹如电波一般，念佛者或祈祷者有如是一架电视机；‘一心不乱’就是天线。如果念佛者（电视机）未把天线架上，或把天线架歪了（只会析祷、念佛，而不知要抛开妄念，全神贯注）如此银幕影像不是显现不出来，就是影像模糊，所以要得到佛菩萨或上帝的帮助，就必须调整我们的天线，消除杂讯，否则效果必大打折扣的。非佛力不灵，实是自心不诚之故。</span>

另外念佛要有感应，首先必须以信心为根本，信心真诚，念佛才会真切，真切才会精勤，而唯有精勤方能成功。世间的一切事业尚须靠信心来成功，何况是要突破生死的大事。因此念佛必须相信佛号及密咒具有诸佛菩萨的无量功德，相信念佛必能与之相应，而突破一切障碍危难的。

<span lang="EN-US">2、忏悔业障：佛经云：‘杀生即使转生为人，还得受二种恶报，一者短命，二者多病。’因此大抵罹患绝症者，皆是过去世杀生方遭此果报的；一些无形的仇人（如癌细胞）更是趁患者心神不宁，在其四周伺机来讨债报复，故忏悔自己因过去世或现世无知所造的罪业，加上念佛、行善，功德回向，让冤亲债主皆能因此功德力而减轻痛苦，离苦得乐，不再干扰我们的身心，如此疾病的康复将大有助益。</span>

忏悔有如我们曾经得罪了某些人，他们想来报仇，幸好我们透过了道歉，赔偿，或请有能力的人为我们从中调解，才使对方化消怨恨，而放弃报复心理。

<span lang="EN-US">3、戒杀、放生：由于杀生是造成短命、多病之因，因此要让病情稳定、康复，不仅要戒杀，更要积极放生，弥勒菩萨曾云：‘劝君勤放生，终久得长寿，若发菩提心，大难天须救。’即戒杀、放生能得长寿最好的说明。‘菩提心’：救助众生（一切生物）脱离危险、苦难的心。</span>

※忏悔业障及戒杀、放生部份仍请参考“防癌、养生、长寿的秘诀”之‘寿命长短的真正关键’皆有详细的说明、及实例。

<span lang="EN-US">4发愿，积极行善：人在大难之中，要发大愿，念佛才能与佛菩萨愿力相应，病情才能突破。愿文如：‘从现在起，我（某某某）愿诚心念佛，积极行善，戒杀放生，病情好转更全力护持佛法’虔诚发愿，并不分金钱多寡捐印善书，或参加爱心基金会等，常积阴德，可补前衍，消除业障。</span>

<span lang="EN-US">5、功德回向：最为重要，经云：‘称南无阿弥陀佛，称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死之罪……。’因此念佛功德实是不可思议，也因此将念佛功德回向给我们的冤亲债主，是释冤解结的最佳方法。</span>

回向就是从自己的方面回转朝向他人的方面。亦即藉著佛菩萨的愿力将自己的功德回向给我们的冤亲债主，如此自他两利才是化解冤仇的根本方法。回向如同天空的太阳光（念佛行善的功德）通过反射物（佛菩萨的能力）的折射，便可使户外的太阳光照射到室内的黑暗处（受苦的冤亲债主），室内的黑暗处，虽末直接曝晒到太阳，却已接受了回向而来的阳光，冤亲债主因受到阳光的滋润，而减轻痛苦，因此取消报复心理，患者不再受干扰，持续念佛，终而一心不乱，自力与他力合而为一，癌病即可稳定控制，甚而痊愈。

注：<span lang="EN-US">1、本身虽把功德回向给他人，自己的功德却丝毫不损，这在佛经有这么一个比喻；一盏灯，可以点燃许多灯。这盏灯虽然点了许多盏灯，却不会因此而减弱了自身的灯光。因此，凡是正信的佛教徒，都会发愿把一切功德回向给一切众生，这也正是慈悲心的自然流露。</span>

<span lang="EN-US">2、一般宗教得救较少原因，常是光靠他力（上帝或神）而不知自力的重要性；由于不知短命之因，因此不知须忏悔业障及功德回向，甚而不知祈祷要有效，亦须达‘一心不乱’呢！一般信徒，常以为到庙里烧香拜神，祈求就会得到保佑，或教徒至教堂祷告就可得到上帝的赐福，其实这样是不够的。有许多人因不知无效的原因，还怪罪、毁谤佛菩萨或上帝不灵验，这更是要不得的；想想自己一边祈求祷告，一边在胡思乱想，心不在焉，如此精神不集中，态度不虔诚，如何能感动上天帮忙呢！所以佛教徒手握念珠，随时养成念佛习惯，目的即在于培养‘一心不乱的定力’。总之，平时不培养定力（随时念佛，持咒最易培养），不修善、植福，一遇危难，光靠祈求、祷告，功效是不大的。重病临身之时，唯有放下一切，于行住坐卧除了念佛以外，什么事也不想，什么念头也不起，如此的一心不乱，才是重病能治愈的关键呢！</span>

<span lang="EN-US">3、由于癌症治疗须要庞大经费，因此患者在这经济不力之时，请以戒杀、忏悔业障、精进念佛及回同为主，余则随缘随力即可。若能以己之例劝人戒杀，放生、念佛，如此更是功德无量呢！</span>

<span style="color:#333399">念佛（咒）的意义—为什么耍念佛？<span lang="EN-US"></span></span>

不了解念佛的意义，就会念几天，停几天，甚且一暴十寒，而无法念出信心、快乐的。那念佛到底是怎么一回事呢？依字义而言、‘念’是一个‘今’子，和一个‘心’字，分开来说就是今心。意即‘现在的心’，‘当下的心’。现在我的心贯汪在什么东西上，那就表示在念什么。‘佛’字印度梵语，其意就是觉悟的意思，也就是明白的意思。念佛的意义，就是求得现前一念心的觉悟与明白。换句话说，把现在的一念心，贯注在一句佛号上，那才是真正的念佛。

为什么要念佛呢<span lang="EN-US">？概而言之，念佛的作用有三：</span>

（一）消除身口意所犯之罪业。

（二）摄心。

（三）佛号、佛咒为诸佛之愿力，有得到诸佛加持的大功用。

西藏诺那活佛曾开示：众生从无量劫来身口意所作之业障，譬喻是一件很污秽的衣服，念佛持咒或供养礼拜忏悔等事，是用肥皂或石碱洗净衣上之污垢一样，只要天天勤洗，自能洗净。故念佛持咒之功德就是洗净身口意之三业。又由于佛号咒语为诸佛救度众生脱离苦海之愿力所成，因此人们要蒙其救助，必须念其佛号或持其咒语，才能受益，且若要速得感应，则非摄心念佛及一心祈求，否则是无法立竿见效的，此也是念佛者或祈祷者无法如愿的主因。至于‘一切所求，须如何祈祷，才易得感应？’诺那活佛曾开示如下<span lang="EN-US">：‘其难于感应者，不是佛之不灵，唯在心之未诚耳。祈祷之理，能如青年妇女头发燃火时，一心救扑头燃之心以求之，则千求千应，万求万应矣。盖青年妇女，视头发为唯一最美饰品，受头发如同生命，其救头发被燃之心最切。’另世界上各种宗教皆有绝症治愈以及救苦救难的奇迹出现，其共同点亦是‘一心不乱’虔诚析求。《佛遗教经》云：‘制心一处，无事不办。’如同特异功能人士欲发挥其超能力时，莫不聚精会神，就在其全神贯汪的刹那，激发出自身的潜能，超越科学领域的奇迹，就如是发生了。世间法上集中心念尚且有如此令人惊叹的力量，何况我们是以念佛持咒，来练习心念的集中，把一切妄念都摄归于一句佛号呢！换句话说，由于我们的脑子随时都处于妄念纷飞、思想杂乱，自己一刻地无法使其静止，因此心力（精神力）薄弱，无法发挥潜能，且因自身的天线没有架妥（精神无法集中）所以也无法得到佛菩萨的帮助，因此必须藉著念佛来训练自己，集中心念。又我们皆知心，心念是自己的，奈何自己却无法控制它，作不了主，所以我们的生命就操纵在命运之神（业力）的手里；若我们能将心念控制在一句佛号或咒语里，且能运用自如地掌握自己的心念，此时命运便操在自己手里了（业随心转）。</span>

总之‘念佛’就是‘念觉’，求得现前一念心的觉悟与明白。藉著一句佛号，集中心念于一句佛号，来代替我们那如瀑流似的散乱心，使内心能止于一境（内心所想的只有佛号，而没有其他的妄念）从而得到定力（精神集中），此心能定，智慧便油然而生，此时不只启发了自己的潜能，也因自身天线架好，而能获得佛菩萨的帮助，且在自力与他力融合为一，不仅恶疾、苦难克服可期，更因智慧开启，烦恼祷除，而得生死自在呢！因此若人人能发心念佛，则一念念佛，一念觉悟，念念念佛，念念觉悟<span lang="EN-US">；一念念佛，一念明白，念念念佛，念念明白，念到自心两忘，佛号与心念打成一片，佛性（清净的本性）也就现前了，到此境地，生死自然无挂碍了，那会担心这个病，或那个病呢？这就是念佛真正的意义，也是人人都需要念佛的原因。</span>

<span style="color:#333399">生命的意义—一直这样念佛有什么目的？<span lang="EN-US"></span></span>

首先，我们必须先知道<span lang="EN-US">：生命的目的，绝对不是名利、财富、地位，因为这些东西是不长久的。我们一天二十四小时，用尽一辈子所努力的一切荣华富贵，往往经不起一次、甚至一刹那的天灾地变，飞机失事、车祸、以及绝症的侵袭，而化为乌有。所以‘忙’字，恰是‘心亡’合体，就是表明了我们因不了解生命的意义，定错了生命的目的，以致一生都在追求自己无法掌握的事物，甚至连自己的心都无法掌握了，这就是‘忙’啊！真正忙错头了。难怪至圣孔子要说：‘不知命，无以为君子。’不了解生命的意义，就不够资格受人尊称为‘君子’。那么，生命的意义是什么呢？就是在追求真理，所以孔子又说：‘朝闻道，夕死可也。’若是早上能了解到真正的真理，即使晚上就死掉，也是值得，也可以无憾了。</span>

然而，这真理又是什么呢？

‘此有故彼有，此生故彼生，此无故彼无，此灭故彼灭。’

这意思是说：世上的一切价值观，都是在相对的关系下才能存在，不是绝对永恒不变的。换句话说<span lang="EN-US">：人们所追求的，只是相对的价值，相对的快乐，是会随著时间和空间的不同而改变，并不是真正永恒不变的价值与快乐。</span>

何以说一切价值观都只是相对的存在呢<span lang="EN-US">？比如，一张名画或一个价值连城的古董，因战乱而沦落到不为人知的地方，其价值可能就小的可怜，因为没人知道其来历，或是那地方连三餐都有问题，谁还会关心这不能当饭吃的东西。另战争几乎是人们的最恨，尤其有钱、有地位、有美满家庭者最怕遇到的，因战争会毁灭一切的努力与希望，但却也有人很喜欢战争，巴不得天天战争呢！如军火商、权力欲望追求者、生活潦倒者、（藉著战争来改变其一生）。又运动之目的是为身体健康，但过度的运动，却反成为健康的最大杀手，如某些运动员年纪一大反而百病丛生，且过度激烈运动，要人性命更时有所闻呢！</span>

何以说人们追求的都只是相对的价值和相对的快乐，甚至在此快乐的背后隐藏著极大的痛苦与危险呢？比如许多人拼命赚钱，其目的就为了能四处旅游，增广见闻，但一想到‘空难事件’，心里就快乐不起来了。再如喝酒、饮茶、聊天、交际应酬，有时亦是赏心悦目的事情，但长期下来，因此而中风、肝病、心脏病、身体虚弱，如此是快乐还是痛苦呢？收集古董、黄金、艺术品是令人快乐的，唯一旦收集太多，太价值了，便会担心破人破坏、偷窃、天灾、人祸<span lang="EN-US">；更请了保镖来保护自己，搞到最后可能连自己的自由都没了，整天神经兮兮的，若是名气太响，树大招风，让坏人起了歹念，便易遭抢劫，绑架，若因此丧命，祸及家属子女，如此是快乐、或痛苦呢！</span>

亦有人把人生的价值，快乐建立在行大事、立大功，以求留名青史，供后人景仰<span lang="EN-US">；其实这也是相对的，仍是因人因时因地之不同，评断就南猿北辙了，比如彼岸的英雄人物，于敌对立场的此岸可能是百姓恨之入骨的汉奸走狗哩！</span>

由于人们无法了解世上一切价值观，会因人、因时、因地之改变而不同，故而过度喜爱执著、妄想、将是不快乐的根源。那什么样的快乐才是真正的，永恒的？教有一句名言<span lang="EN-US">：‘在灵山莫远求，灵山就在汝心头。人人有个灵山塔，速向灵山塔下修。’亦即真正的快乐是从内心去发觉、寻求的。内心清净，不起妄念，一尘不染才是最快乐的，唯此意境，却是如人饮水，冷暖自知，未亲临其境者是无法体会的，犹如‘无欲则刚’之境界，非心境至‘无欲’者所能了解、推敲、猜测的一般。</span>

所以念佛就是藉著一句佛号咒语，集中心念于此无尽功德藏中，来代替我们那知瀑流似的散乱心，先使内心能止于一境，从而得到定力，此心能定，智慧便自然而生，但此时虽能控制自己的心念，却仍有一个‘要控制心念，要念佛持咒’的念，有念就会有挂碍，仍不能自在，因此必须要把这个念佛持咒的念也放下。把念放下了，内心依然还是寂静不动，依然还是明明白白，这才是大自在，才是永恒的快乐。因此，若人能发心念佛，则一念念佛，一念清净，念念念佛，念念清净<span lang="EN-US">；到此境地，自然对生死无所挂碍，无所疑惑，这就是念佛的意义，也是生命的真正意义；更是行住坐卧不离佛号，一直念佛的最终目的。</span>

<span style="color:#333399">念佛加上观想（精神力）可让癌症加速治愈<span lang="EN-US"></span></span>

什么是观想呢？观想就是用脑子去想，摄万念于一念，也就是精神力的应用。为什么用情神力可以治病？依照佛教的说法，‘病由业起，业从心生’亦即一切的疾病都是因过去世或现世所造罪业引起的。比如我们常听人说<span lang="EN-US">：‘我昨夜因为睡觉没有盖被子，著凉了，所以才感冒的。’感冒者把原因归罪于没有盖被子，其实这理由并不圆满；没盖被子，不一定会著凉，而盖被子也不一定就不会感冒。没盖被子只是感冒的‘助缘’和‘导火线’而已，并非最根本的原因。因为那天没有盖被子的人一样很多，为什么他们就没有全部著凉，而只有少数人感冒呢？又如最近在台中市育仁小学发生的饮用水痢疾传染病，全校近二千名师生皆用同样的水源，却不是全部的人都受到感染（只有二百五十人左右受到感染）亦是一例。或是出外旅游遇到翻船事件、或大车祸，并非全部的人都罹难，确实都有一部份人幸免于难；这到底是什么原因？难道完全是或然率？关于这一点已于《防癌、养生、长寿的秘诀》之‘了解因果，方能心平气和来面对苦难’一文已有解释，亦即只有用佛教的‘因果报应’才能圆满解释一切疾病的原因。为什么有的小孩躺著看书或沉迷于电视游乐器，就得了近视眼，而有的人却不会？因为近视眼者过去世造了近视眼的业因，所以现在躺著看书等不良助缘，就会产生近视的果报……。</span>

所以在此仍奉劝患者必须先相信此论点，如此不仅能坦然面对事实而不怨天尤人，相反的更能对症下药力求改善呢？

为什么‘业从心起’呢？意思就是我们为什么会犯错，造恶？其根本原因则是我们内心起了贪爱、憎恨，不正确的见解，所以维摩诘居士曾说<span lang="EN-US">：‘我现在所有的痛，都是由于过去世的妄想所造成的。’又说：‘众生因为执著了我相（自我意识太强烈）所以才产生烦恼和疾病。’另外维摩诘经‘文殊师利问疾品’云：‘一切疾病的根本原因，就是我们内心攀缘外境所产生的杂念。’换句话说，我们的病都是因我们过去或现在世造了重大业因，方导致自己罹患绝症，所以忏悔业障也是改善疾病非常重要的因素；且念佛目的在于以一句佛号来集中心力，只要能念至内心清净，了无杂念，如此绝症、癌症即治愈原因亦在此。</span>

为什么运用观想，精神力可以治病呢？因为当心中没有杂念，心力强而且专一时，能‘境随心转’，用心力来改变外境，因此能产生‘超能力’或‘奇迹’的现象，而使绝症痊愈。唯凡夫的我们易执著于物质的表相，比如探病者因感伤而流泪，患者就会跟著痛哭一场，所以心力薄弱，不易运用心灵的力量来改变现况。尤其癌症患者，面临生死交关，精神与气力最衰竭之时，光靠自己的心灵力量，是较难成功的。所以必须藉著佛、菩萨的力量来交互运用，成功率将大增。因为佛、菩萨就是“觉醒者”，请求觉醒者将我们从梦中唤醒是很容易的，而要光靠自己的力量从梦中醒来却相当困难。换句话说，患者在精神好的时候念佛与精神力（观想）并用，一旦精神、体力较差或欲睡觉时，只管一心念佛即可，随时心不离佛，佛不离于心，至心念佛，一心不乱，浑然忘我，心念只有佛号时，疾病就可藉著佛菩萨的力量治好。以下是利用观想治病的例子。

实例（<span lang="EN-US">1）：‘一个南非的牧师，他是个肺癌病人，他用‘健康的观念，传送给潜意识’的方法，治好了肺癌。其方法如下：‘每天我都要让自己完全放松好几次。我告诉自己，脚放松了、膝盖放松了，心脏、肺、头放松了，全身上下都放松了，然后我就逐渐进入睡眠状态。这时候我在心里就重申一种信念，那就是：上帝正透过我的身体，传送完全健康的讯息给我的潜意识，而我的潜意识依据这个命令，将重新制造一个健康的身体给我。’这位牧师的肺癌神奇的消失了，这就是他传送观念给潜意识的方法。</span>

实例（<span lang="EN-US">2）：从前有一位法师，颈部长了毒瘤。这位法师每天都假想这毒瘤像蜜蜂的巢一样，本来有许多蜜蜂都藏在蜂巢里头，现在这些蜜蜂都很快地飞出蜂窠，脓血都从毛细孔流出，像蜜蜂走了以后，只剩下一个空巢。‘观想纯熟’以后，颈部的瘤也就痊愈了。</span>

实例（<span lang="EN-US">3）：有位著名的医生，偕同他的太太观赏电影，正欣赏的入神之际，太太忽然叫起肚子痛来，状极严重，身为名医的丈夫，拍拍她的肩膀说：‘别慌！别慌！我这儿有特效药，服了就会好的。’于是从西装的内口袋里掏出了一颗硬质的圆药片，一面递给她，一面告诉她说：‘这颗药片，非常名贵，是刚从德国寄来的，只须含在口中，不到一分钟一切疼痛即会止下来。只能含住不能吞下，知道吗？’</span>

太太边听著这些权威的的说明与吩附，边把药片含在口中，果然不错，不到一分钟的时间，剧烈的腹痛便已止消了。

各位读者，这位在医界称得上是权威的大夫先生，给她吃的究竟是甚么样的特效药片呢？当全场的灯光复亮之时，从这位太太口中吐出来的特效药，竟然是衬衣上的小扣子。（节自生命的旋风）

※由上面的事实来看，心力、信念对绝症、恶疾是具有绝对的影响力，因此患者务必要培养乐观，充满信心的信念才行。

念佛与观想如何并用：念佛时先想著阿弥陀佛或观世音菩萨的法相（如照片）在‘自己的对面’空中，如山般的高大、不受任何阻碍（如墙壁或大厦），放大光明、如太阳光，愈亮愈好，如持照著我们全身，然后再观想自己的‘病痛部位’有著黑水或黑烟（癌细胞）不断流出体外，或随时想著佛菩萨的光明照著我全身，自己全身皆成光亮透明体，如此观想后就专心念佛，只要我们心中没有任何挂碍，随时都是明亮、清净，如此专心念佛，就能很快把疾病治好的。

身心放松，乐观，一心念佛是解除病苦的最好方法。

<span style="color:#333399">如何念佛？如何才能一心不乱？<span lang="EN-US"></span></span>

（一）念佛是正念，内心一离开佛号，就是妄念—

须知念佛是摄万念于一念，亦即把所有的妄念，胡思乱想放下来，内心集中在一句的佛号上，且须知道，一离开佛号就是妄念。

（二）以前没有念佛时，好像妄念没那么多，现在一念佛，妄念就好多—

首先要了解，这是必经的正常过程，不要惶恐，也勿紧张，其原因如同街道上的灰尘本来就非常得多，但在白天或本身忙东忙西，所以不易感觉到，一旦入夜以后，车灯往前一照，我们才发觉，原来灰尘有那么多。亦即平常我们的脑袋就处于胡思乱想忙碌的阶段，只是自己没有去察觉到，由于现在要把精神集中在一句佛号时，才发现妄念有如万马奔腾，叫它停止，自己就是作不了主！可知摄万念于一念之重要？心虽是我们的，但自己若控制不了，那生死就操在老天手上了，唯有能控制自己的心念时，命运才是操在自己的手里。所以念佛的真正目的是自主生死呢！

（三）妄念这么多，怎么办？

有人间<span lang="EN-US">：要怎样念佛？一代高僧广钦老和尚说：‘念佛就念佛还要怎样念？亦即阿弥陀佛，阿弥陀佛的念。’又有人问：念佛时有妄念成烦恼时要怎么办？老和尚开示说：‘如妄想或烦恼时，要赶快停止，继续念佛，如妄想继续打，就不要去管它，还是要继续念佛，才不会退失道心。’又说：‘念佛不要嘴念心不念。’亦即不管是出声念或默念皆可，但必须字字念明白，句句听清楚，若是口念佛号，心打妄想，效果是不大的。所以梦东禅师说：‘口念弥陀心散乱，喉咙喊破也枉然。’换句话说，念佛无法得到保佑的原理，即在本身的天线未架好（未能心口合一，一心不乱）所以无法发挥自身潜能，亦无法接收到佛菩萨的加持力量。</span>

（四）念佛最重要的口诀‘不取不舍’‘勿随勿制’。

起初念佛妄念是不可避免的，而且是非常的多，但千万不要沮丧，妄念多的另一原因常是担心的事情太多了，明明自己重病在身，且命在旦夕，偏偏放不下一切杂事，所以明白此点，实是关键。必须提醒自己，过不了这一关，一切反而都将化为乌有，目前最重要的就是专心念佛。‘不取’即‘勿随’，意思是念佛时有妄念出来不要跟著妄念走。比如想到‘自己生病’必须知道这就是妄念，不要让这念头发展下去，如‘自己生病’—‘不知何时会好’—‘何时才能离开医院’—‘我还年轻，也还有好多理想尚未实现’—‘我不想死’—‘我不想离开家人，亲朋好友’—‘但，我好害怕’……等等。没有念佛的人，整天就反覆想著这些念头。‘不取’就是了解这是妄念（内心离开佛号即是）马上再把精神心念集中在念佛，习惯了，就会逐渐进入内心清净的领域。‘不舍’即‘勿制’，意思就是因害怕妄念不断跑出来，刻意别气要去压制妄念，而这‘压制’‘不想’仍是妄念，所以念佛时，不用怕有妄念，就怕妄念出来时自己不知道，还在作白日梦呢！

※放下一切专心念佛，走路时要念，坐下来也念，躺下来也念，上厕所也念，睡觉更须要念，念到自然睡著，亦即念到习惯成自然。

※要达到‘不取不舍’‘一心不乱’唯有靠自己减少外缘干扰，与放下一切琐事著手，谁能在此下功夫，谁就能得救。其实把病治好，在佛教而言尚属小儿科（但，确实须靠自己去努力），念佛最重要的是藉著「念佛法门’使内心清净，解脱生死呢！心，心念是我们的，但我们却无法控制它，所以我们的生命还操在老天手中，因此必须了解‘念佛’之目的，就在于藉著「佛号’来控制心念，一旦自己的心念自己能控制了，如此便能控制自己的生死，而对‘死’自然无所畏惧了。唯‘一般静坐’之控制心念与‘念佛至一心不乱’是不同的，因一般静坐纯靠自力发挥潜能，确实也有益病情控制，甚而治愈恶疾。而念佛至一心不乱则是自力与他力（佛、菩萨的力量）合而为一，佛是觉悟者所以念佛号可以启发智慧，灭除人生的根本烦恼与疑惑，而让生命不忧不惧，换言之，两者的结果‘一般静坐’仅是治标（以控制心念来稳定，克服病情，若生活中遇到不如意，心情一恶劣，心念便无法集中，其他病症就随之而来。）念佛则是治本（从了解人生的烦恼、病因著手，在解决人生的烦恼与疑惑之后心念，心情从此稳定，且不会随著情绪起伏不定）因此两者是不同的。

<span style="color:#333399">念佛持咒须知<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、准备念珠或记数器：手握著「念珠（长或短皆可）或记数器，可提醒我们集中精神念佛，记数器更可让念佛者了解一天到底念了多少次。一天以一万次以上为目标，次数太少即表示脑袋胡思乱想占去大部份时间了，必须继续加油，念到忘了我是谁，整个思想都是佛号，自然会产生信心，如此不惧生死，疾病自然痊愈。（念珠或记数器可至佛教文物流通处购买）</span>

<span lang="EN-US">2、念佛号如‘南无阿弥陀佛’或‘南无大慈大悲观世音菩萨’或‘南无地藏王菩萨’，持咒如‘六字大明咒’或‘大悲咒’皆可，功德是一样的，唯不以杂修为要。亦即专持一句佛号为主其他为辅，莫以为多念几种佛号或咒语就可多蒙诸佛菩萨保佑，此观念是错误的，因为念佛贵在专精，一心不乱方能发挥自力与佛力融合为一而得效益。‘南无阿弥陀佛’南无（音摩）两字是归命之意，亦即把自己的生命全部交给阿弥陀佛。‘阿’字是没有的意思。‘弥陀’二字是限量的意思。亦即阿弥陀是一位佛的名号，‘阿弥陀佛’就是无量寿佛，无量光佛之意，所以念阿弥陀佛不仅可把病治好，即使有一天寿终正寝，也可蒙其接引到西方极乐世界（后述），免受六道轮回之苦呢！</span>

<span lang="EN-US">3、诸佛菩萨、慈悲救苦、有求必应，唯须深信无疑，诚求不二，灵验乃著。祈求未有感应者，不是佛之不灵，唯自心不够至诚。祈求之理，须如青年妇女头发燃火时，欲扑灭头上之火之心以求之，则千求千应，万求万应矣。因青年妇女视头发为唯一最美饰品爱头发如同生命，故其救头燃之心最为恳切，亦即念佛须一心，祈求亦须一心呢！</span>

<span lang="EN-US">4、念佛、持咒者忌食葱、蒜、韭、洋葱等五辛（荤），因五辛中含有极充份的刺激性，熟吃能使人增长淫念，生吃其辛热的味道，又会增长人们的嗔怒，不仅会覆盖了人们优美的德行，更会障碍修学佛法的圣道，而食用者口中散发出来的臭秽之气，使得护持佛法的护法神众一个个离去，因此念佛者道业就没有办法成就，不如意事也就一天一天的增多，所以此类食物食与不食实在是不可等闲视之的。</span>

<span style="color:#333399">每天‘念佛功课’的实际程序<span lang="EN-US"></span></span>

一、观想<span lang="EN-US">：首先观想无量无边（如双十国庆阅兵典礼之人山人海）的冤亲债主皆合掌与我一同念佛，再观想阿弥陀佛或观世音菩萨的法相（常看书内所附照片）如山般的高大，在自己的对面空中放大光明（如太阳光的明亮），加被著自己与所有的冤亲债主，因此而消除业障痛苦，此时把自己的身体观想成水晶般的透明，如同把千烛光的灯泡放在空壳的身体内，尤其病变的部位更可观想著一切病毒、障难皆化成黑烟或黑水排出体外，病变的部位变成毫无病痛的透明体。或是直接想著自己全身都无病，都光亮如水晶般的透明。此段观想多做几次即可熟悉。若精神不佳之时，则以专心念佛为要。</span>

二、念佛：专心念‘南无（音摩）阿弥陀佛’或‘南燕观世音菩萨’或六字大明咒、大悲咒皆可。无论出声念或默念都可以。念的时候要口里念、心里想、耳朵听，一句一句清楚的念下去，耳朵听得清楚。要集中精神，专注佛号，万缘放下，因担心、焦急都是没有用的；要依此方法才能一心，没有能念所念，你在念成我在念，如是摄心，妄念自息。亦即除了一句佛号以外，什么事也不想，什么念头也不起，这就叫做‘一心不乱’，如此才易成功。妄念是必经过程，所以不须恐慌、急躁。减少外缘，放下一切思想—专心念佛—心起、口出。耳听—妄念难免—切记不取不舍—继续减少外缘；琐碎事务，一切放下—如此努力久而久之自能一念清净，念念清净，不惧生死而自主生死。

三、每天以五千、一万、二万声佛号为目标，愈多愈好。‘少’，表示胡思乱想的时间就多，必须加油！

四、功德回向：可于念佛三十分钟或一小时就合掌回向一次。

回向文如下<span lang="EN-US">：（回向须虔诚恳切，乃能受用）</span>

愿以此功德，庄严佛净土；上报四重恩，下济三途苦；若有见闻者，悉发菩提心；尽此一报身，同生极乐国。

并愿以此功德回向给生生世世父母，六亲眷属及一切冤亲债主，悉皆离昔得乐，往生净土。

五、祈求与发愿如<span lang="EN-US">：‘弟子（某某某）祈求阿弥陀佛如被，让弟子病体早日康复，弟子身体好转后，愿戒杀、放生，教人念佛，协助弘扬佛法……。</span>

※养成随时握著记数器或念珠念佛，精神好时加上观想，否则专心念佛即可。患者因体力较差，所以睡眠时间相对增长，因此更须养成念佛睡觉的习惯，睡时不须观想。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、信心增强篇<span lang="EN-US"></span></span>

经云：生死关头，念佛第一

生死关头，念佛要如同牛只深陷泥沼，

只有积极勇往直前，奋力挣扎，以求解脱，方能得救。

一迟疑，一停顿，势必灭顶、无疑。

内心除了一句佛号，什么事都不想，什么念头也不起，

唯有这样的‘一心不乱’。<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

‘自心不乱’，才能绝症不惧，总而突破生死难关。

※念佛不是叫我们不要说话，而是少说无关紧要的话，人问我答，答后就不再反覆思索，回亿、即时把念头回到佛号。

<span style="color:#333399">一心念佛治愈绝症恶疾的真人实例<span lang="EN-US"></span></span>

此类感应事迹多至不可胜数，今谨择要列出，以飨诸位：

<span style="color:#333399">（一）佛本医王能治绝症<span lang="EN-US"></span></span>

李水锦莲友妈妈，她是民国四十九年六月十日在慈光图书馆受菩萨戒的，大家都称她老菩萨，四年前八十岁时，她忽然右胸乳下生了一块如中碗大的东西，据医师诊断说是肝癌，已经病入膏肓，不但医药无效，开刀更不可能；只让她要吃甚么，尽量买给她吃就好了。中西医皆如此说，不开方、更不打针。以后在床上缠绵痛苦了六个月，由他儿子阿义居士及媳妇侍奉左右，女儿水锦亦回家为她准备后事，可是在此六个月中，老菩萨每天早晚，不论如何都一定要起来拜佛，虽在病苦中，躺在床上也口不离阿弥陀佛圣号<span lang="EN-US">；大约在八月初旬，病况已十分沉重，身不能动、口不会说，</span>

那一夜正在危急的时候，忽然自言自语地<span lang="EN-US">：‘阿弥陀佛、观世音菩萨，您写的那么多字，我一字也不认识，你何不对我说就好了。’停了一会儿，老菩萨又再说：‘多谢佛的慈悲，您明晚十点钟要来为我开刀，割去右乳下边这块肉，阿弥陀佛，观世音菩萨您真太慈悲了。’这些话都是阿义夫妇及莲友水锦亲耳听到的，常时以为老人在临终，精神恍惚乱说的。但到天明，老菩萨就叫儿孙去备香花果品，在房中排起香案要接待佛菩萨来医治；真是不可思议，一等到十点钟，就听到剪刀等的声响，突然间，‘嘎！’的一声，右乳下边那块肉突然裂开，流出黑的像木炭一般的流质，一粒一粒如拇指大，流出了很多来。从那晚起，她的身体竟日渐恢复健康，那个裂开的创口，经他儿媳天天用茶叶汁洗涤，洗不到一个月已不药而愈。</span>

现在老菩萨一见人就劝人念阿弥陀佛，手中的一串佛珠，从来也没离开过。今年虽是八四高龄，身体却比普通人来得健康，台中与明秀之间，常是来来去去，精神饱满异常。

佛本是大医王，佛菩萨的外科大手术，是万无一失的，但只问你是不真能‘一心念佛’？（念佛感应记闻记—林看治）

<span style="color:#333399">（二）杨枝洒身乳癌顿消<span lang="EN-US"></span></span>

千处析求千虚应，这是民国四十九年五月间的事。雾峰四德村新厝巷四号，陈阿娟女土，时三十八岁，五月间左胸乳发痛。并且遍身肋骨抽痛，苦不堪言。尤其使她更加忧愁的是：隔壁一位女人，在前年亦罹这种怪症‘乳膏’而致死，据说远比乳癌更厉害，看到眼前这群儿女，万一不愈，将来真是不堪设想。虽然经过许多中西名医的治疗，不但不见效，反而日见加重，到后来左乳房已肿涨到尺余，连左手亦不能动弹，衣服只能穿右边了。

一天，又是阿绢正欲找医师的时候，走过中正路，忽然邂逅旧友陈江桃，含著满眶眼泪，说出受这怪病的痛苦。陈江桃一听亦悲愁它的境遇，就说<span lang="EN-US">：‘阿绢姊不要哭，哭坏身体更加不好，佛菩萨是最慈悲的，不如跟我到布教所拜拜佛，求观世音菩萨庇佑，只要真心忏悔，虔诚称念“救苦救难观世音菩萨”一定会平安回复健康’。正须要人来帮助的阿绢，一想到中西医师都束手。也就满口答应地跟到雾峰布教所去了。</span>

莲友们听了阿绢说明来意之后，一同都说<span lang="EN-US">：‘你要拼命念佛念观世音菩萨圣号’同时又求大悲咒水给她喝，并且赠送她西方三圣像，教他早晚礼拜念佛的方法。</span>

阿绢自从此次礼拜后，精神上得到无限的依靠，不再像以前终日都是忧愁苦恼，现在时时刻刻拼命念佛，又念观世音菩萨，自己想了想，假设这病能好就好，不好也一心一意求生西方极乐世界，这样经过了十几天，某夜于梦中，见白衣观世音菩萨，右手拿杨枝，左手持净瓶，以杨枝水洒她周身，一觉醒来，感到身体轻松舒服，满身清凉，以后一星期内，每天有几次身体忽然如新出浴似的凉爽，乳痛的痛，日渐好转，不到一个月就痊愈了。

佛菩萨的感应是不可思议的，此事尚不算稀奇，稀奇的还在后头，在阿绢的痛好后，约二个月，也就是同年的‘八一’水灾来临时阿绢所居住的乡村小屋，入水数尺，阿绢依然全心念观世音菩萨，祈求如被。忽然有人向她说<span lang="EN-US">：‘我们的瓜田破水淹了三四尺，所有已成熟将要收成的瓜，一定会被大水流掉。’阿绢闻说不觉大哭起来，因为半年的血汗，用在瓜田，要是被水流去了，情形就够严重了，阿绢虽然忧愁也没办法，只有焚香祷告，祈求观世音菩萨救苦救难，房屋不要倒，瓜不要被流失。</span>

经过一日一夜，水渐渐消了，阿绢挂心自己的瓜田满脸忧愁，边走边念观世音菩萨，至瓜田一看，满地的瓜，不但没有流失，并且不知从何处流来很多的瓜，重重叠叠，还有流来许多杂木，把瓜田围住，隔了二天，阿绢母子俩，把杂木挑回家当柴烧，挑了整天尚未挑完。

以上的事实是去年九月十九日，布教所讲经之日，又是观世音菩萨的成道日，连友数百聚集一堂，阿绢深感佛菩萨的大慈大悲，即时站起来向大家说她本身的这段感应，在场尚有台中七八位莲友。她劝大家多念<span lang="EN-US">：阿弥陀佛及观世音菩萨。（念佛感应见闻记—林看治）</span>

<span style="color:#333399">（三）念佛起死回生<span lang="EN-US"></span></span>

民国四十五年赖林治之孙阿达仔，住台中近郊北屯乡村。脑膜炎，中西医药无效，廿天后下午八时死亡，死亡诊断书已备妥，尸体放在厅中地上，待天明埋葬。赖林冶虽万分痛心，是晚依然念佛并向佛像诉说<span lang="EN-US">：阿弥陀佛，观世音菩萨，您怎么不保佑我呢？在此邻里附近，只我一人信佛念佛，人家都笑我穷人信什么佛？以后一定更加受人之笑。大哭一场之后就上床去睡，但因想起可爱孙儿之死总是睡不著。大约经过四点多钟，忽见一道金光，从空中直射厅堂，光明灿烂，不可思议，一刹那忽然听到因病二十天不会哭泣，已死待葬的孙儿阿莲仔，大声哭叫，此时家人惊喜交集，急抱起来，灌开水，竟会饮吞，真不可思议，急送北屯给医师看，医师亦觉奇怪，为何重病患者死能复生？急忙送往台中省立医院。在台中医院小儿科病房，有十几个患脑膜炎的小儿，大多已住院六个月以上、二年以下，眼科口歪，手足不动，但阿达仔虽死而复生，住院一个月即痊愈复原，医师亦认为奇迹。经云：至心念一句阿弥陀佛，能消灭八十亿劫生死重罪。只要看念佛的人有无‘至心’，假若不至心，念佛不感应，只怪自己心不诚，未达‘至心’之境。（菩提树杂志念佛感应见闻录）</span>

<span style="color:#333399">（四）戒杀拜忏、肠癌消除<span lang="EN-US"></span></span>

一九八二年一月，吴锦荣夫妇，从马来西亚来朝礼万佛圣城。吴居士来时，颜容樵悻，体态羸弱（因患肛门癌症已判为绝症）。彼与其妻，在上人及大众前，胡跪合掌，痛哭流涕，谓不知曾作何孽缘，而染上不治之恶疾？上人观察彼之因缘，乃因夙世频作杀业所致。生生世世，所犯杀业，受害众生，含冤莫辩，怒气冲天，放出毒液，在杀者的八识田中，酝酿已久。仇深似海故冤魂猛鬼常随其左右，找机会要报复。

当知癌症，多由杀业所致。在华严经第二离垢地中说<span lang="EN-US">：‘杀生之罪，得二种果报：‘一者短命，二者多病。’经上人解释之后，吴居士顿有所悟，遂于千手千眼观世音菩萨座前，及十方诸佛菩萨前，生大惭愧，发露众罪，乞求忏悔，祈求三宝，慈愍摄受，减罪除愆，重赐生机。</span>

吴居士夫妇在万佛圣城住一月有余，天天拜忏，并发誓，今后毕生茹素，殷勤放生，修诸福德，以补弥天大罪之万一。

大众乃一心回向，求彼障缘息灭，善根生长；孤魂猛鬼，同生极乐。所谓‘精诚所至，金石为开’，‘弥天大罪，一忏便消’。时吴居士即觉全体清净，热恼全消，默默感觉观世音菩萨，特来加被。彼天天与其妻诚心哀求忏悔，后其癌症，果然不药而愈（有医生证明），康复之速，犹如神助，人睹其状，传为佳话。

吴居士夫妇下山之日，同四众道别，顶礼叩谢，时彼容光焕发，神清气朗，与昔日判若两人，彼对四众言：‘天天在法水薰陶下，如黑暗中重睹天日，身心得大自在，如释重负，始知佛法之伟大！既死里逃生，以后当重新做人矣。’（节录自宣化上人开示录）

<span style="color:#333399">（五）白衣女人梦中送药<span lang="EN-US"></span></span>

念佛法门，不论男女老幼，贵贱贫富，只要深信佛是三界导师，四生慈父，信者念者灭罪恒沙，福德无量。下面且举感应事实以为证明。

十二年前在台中北区中华路，有一小家庭，是从沙鹿方面迁移来台中居住的，主人陈先生，他太太姓林名阿娇，这位太太在故乡就久病缠绵，长子振中虽只八岁，却很懂事，侍奉汤药等等，不离母亲左右。有一天中谛念佛班班长，陈金枝师姊到他家里，看见阿娇趴在床上呻吟，大有病入膏肓的状况，振中那孩子在母亲身边流泪，金枝姊见了，慈悲心油然而生，就对陈太太说<span lang="EN-US">：‘阿娇，你要念救苦救难观世音菩萨的圣号，求求菩萨，使病体早日恢复健康。’这时阿娇已经发出小声说：‘我不会念！’金枝师姊说：‘你不会念，你孩子念也一样的，你只要用心静静的听，心里跟著念就好了。’金枝姊又去请了一张西方三圣像，装配一个镜框，挂在阿娇卧床的墙面壁上，就教振中合十，学念阿弥陀佛和观世音菩萨，这孩子很聪明，不久就学会了，这样念了二点多钟，还教他回向，祈祷佛菩萨快来庇佑母亲的病体早日平安，振中都能一一依教奉行，更时时刻刻在佛前念佛哀求，阿娇的眼前，面对著万德庄严的圣像，耳边又听到万德洪名望号，心中便感觉到有了依靠。</span>

称念佛菩萨的圣号，是不可思议的！振中那孩子为求母亲病愈，天天虔诚念佛，不到一个星期果然奇迹出现了。他有一天清早很高兴的叫一声<span lang="EN-US">：‘妈妈！昨夜我梦见一位穿白衣的女人，拿了一把如韭菜长的药草给妈吃，妈妈接过手就送入嘴里，我看得明明白白，他还对我说：他是观世音菩萨，因为妈妈的痛只要吃了这味药草，就会平安。’阿娇听了很觉奇怪，她也对孩子说：‘振中，我昨也梦见一个女人拿一把长长的药草叫我吃，我就把药草送向口里咀嚼吞下，早上一觉醒来，心清气爽，感觉病情轻快得多了。’得此，阿娇的痛，就一天天恢复健康，母子共享天伦之乐。而振中小小的心灵中已种下深厚善根，所以每天上学以前，必定向佛像告假，合十顶礼说：‘阿弥陀佛！我要上学了。’放学回家，又一定先到佛前，依然合十顶礼说：‘阿弥陀佛！我回来了。’天天如此，习以为常。（念佛感应见闻记—林看治）</span>

<span style="color:#333399">（六）佛力不可思议，真实不虚—郭惠珍医师叙述<span lang="EN-US"></span></span>

当内科住院医师第一年，有一夜，在加护病房值班时，急诊室送上来一位心肌梗塞的病人，呼吸停止昏迷不醒，面孔舌头都已紫黑，心电图和验血报告显示心脏已有很严重的破坏，依主任的经验，比他轻微的梗塞都救不活了，示意患者家属要有心理准备。末学依例一面念佛，一面插管急救，点滴药物已用，但血压完全量不到，仍昏迷，患者也不能自己呼吸，患者的妻子哀伤地说：‘人家说天公疼憨人天公怎么没疼我？’‘医师请您尽量救，即使救起来是植物人，我也愿意照顾他！’末学感觉到她确有一种憨厚的诚恳，就劝她说<span lang="EN-US">：‘人在大难之中，要发大愿、念佛，才能突破。’她说：‘大愿怎么发？’末学说：‘凭您的虔诚自己发。’她不暇思索说：‘从现在起我们夫妇长素念佛，他是老师，好起来能弘扬佛法。’末学给她和几个孩子一人一串念珠，说：‘今夜在加护病房外，您们干著急也没用，不如安下焦急的心，一人念一万声阿弥陀佛，求佛加被，佛力不可思议，我们尽力救，您为他念佛，假如他寿命已终也可往生极乐。’那夜我们三位医师望著心电图监视器，调整药物，由晚上七、八点到半夜三点多，其中一位医师感叹：‘我们三人守了一夜，只守一个血压量不到的人！’（不用机器他不会呼吸）然而四、五点他血压奇迹似回升，人也渐清醒，末学赶紧打开加护病房门要告诉他家人，门一开，全家一排人念佛，恳切至诚的面孔，令我感动得含泪，他的孩子在一张纸上写著：‘爸爸！我多么希望您再睁开慈祥的眼睛。’有一位青年来探望，哭得令末学以为是他的家人，然而这青年却说：‘他是我的老师，当年他自己住著搭在人家围墙外的简陋房屋，把薪水都奉献栽培我们这些学生，假如没有老师，就没有今天的我，医师请您一定要救他。’话末说完又硬咽了，末学才知道这位患者曾经当选‘十大爱心老师’。他醒来后，还足足三天须依靠呼吸机才能呼吸，但他却能念佛；他除了心肌梗塞还有不轻的肺结核，然而，他竟活生生走路出院了，而且还会回来找末学一起印经，每一位医师看心电图、验血报告，再看看他的恢复，都觉得不可思议！（郭惠珍医师叙述）</span>

<span style="color:#333399">（七）梦中念佛救母脱险<span lang="EN-US"></span></span>

台中莲杜雾峰布教所，有一位最虔诚念佛的莲友，姓侯名英满，又名银笑。现年卅八岁原籍在南部新营的乡村，四年前随夫移居来雾峰草湖村。此女宿植德本，闻净土法门后，信心坚固，早晚二课，未曾间断，大有心不离佛，佛不离心的胜妙功夫，所以才获得在梦中念佛，救她母亲脱离凶险的感应。

八月一日是布教所讲经的日期，英满莲友向大家讲述她的灵感经过，她说<span lang="EN-US">：佛法确实不可思议，只要我们虔诚念佛，无不获益，得大感应的，我在一年前，有一夜在睡梦中，神识不知不觉跑回新营的母家门口，忽然看到一个凶恶的鬼，手拿著一条绳，把我母亲缚了起来，正要拖走，我立刻把母亲扭住不放，放声大喊‘阿弥陀佛来救我母亲！’一边拼命地叫阿弥陀佛，一边把绳子解开，那个恶鬼也不知在何时走开不见了。</span>

清晨起来，英满将梦中不吉祥的境界，说给她先生听，假若不是阿弥陀佛圣号那样威神有力，母亲一定救不回来了，话虽然如此说，可是心中非常不安，总觉得不甚放心，到了十点钟，英满在厨房洗米的时候，绿衣人送来了限时的信，拆开一看，方知母亲昨夜忽患脑冲血，现正在昏迷中。英满即时整装返回新营，坐在车上，暂把满怀忧愁压住，一心虔念‘南无阿弥陀佛’六字圣号，当车经彰化，无意中举头向空，只见西方三圣现在虚空，非常明显。这时英满更把大字洪名，一口气也不放松地不断的念，一直念到新营下车，再向空看已不见了。

英满回到家里一看，母亲已经口眼歪斜，不省人事，左手左脚半身麻木，她就在母亲身边不断念佛，到了第三天母亲就清醒过来，亦会说话了：英满每天都求大悲咒水给母亲喝！并且教母亲也念阿弥陀佛，到英满返台中的第十天，母亲的口鼻已渐渐恢复正常。以后每个月都返家省亲，每次都鼓励母亲念佛，并且带母亲去寺里皈依了三宝，种下善根。

到了今年六月甘八日，老人家念了二年的圣号，终于在英满的助念声中安祥而逝。话说到这里。莲友们大家都称赞英满是孝女，睡梦中的神识会念佛却鬼，使母亲免落三途；又再引导她虔诚念佛，临终助念生西。真是稀有难得。我说可惜当她在车厢中念佛，经彰化而见到空中示现的西方三圣时，没有带照相机，如果把它摄下，岂不更可作为佛菩萨确有的实证，用以感化刚强难化的众生呢！（念佛感应见闻记）

<span style="color:#333399">（八）大悲水治愈鼻癌<span lang="EN-US"></span></span>

邹母林传清居士，现住台北县永和镇。笃信佛教，皈依道安老法师，每日虔诚礼佛，感召全家皈依，参与印经建寺等功德。民国六十三年三月夫因鼻炎住荣民总医院，经三周之诊断及会诊，认为所照爱克斯光片中三黑点系癌细胞，定于四月初八日动手术。先依劝每日念观音圣号，初七日又饮其朝拜承天寺所求大悲水。手术历一小时完成，但医言癌细胞存在与否？尚不乐观。因病房后血流不止，约在一千西西以上，且呈黑色，数注止血针无效，至晚八时休克，再送手术室，全家焦急，共念观音圣号。子继舜忽见西方三圣驾临，金光一片，阿弥陀佛先云：‘汝父没关系。’观音大士持杨枝洒以甘露，亦云‘没关系’，说毕即隐。睹此妙境，信心大增，果一小时安然推出，不药而愈。从此每日早晚诚念观音圣号，并于六月十九日正式皈依。数月后经再检查，癌细胞已全消灭，医生大惑不解。经家人探讨，咸信所饮大悲水，驱除癌细胞所造成之坏血，故成黑色。三圣所示‘没关系’，系指病重无妨，即可痊愈也。

<span style="color:#333399">（九）梦见菩萨圣容病体即愈<span lang="EN-US"></span></span>

谷夫人伊鲁茜，英国人。幼随父居香港，信天主教，学中国语言，读中国书，酷爱中国，嫁中国空军军官谷某，随居台北市。患心脏病多年，经中西医治罔效。民国四十八年经友介请大慈佛杜马绍谦居士诊断为心脏扩大症，治以气功，病渐减轻，胸膈舒服，心跳减少。告以汝病与宿业有关，若能信佛，定会痊愈。’遂拜马为师，传授六字大明咒及静坐法。当晚回家，甚悔背叛天主而信佛，辗转不能入睡，蒙陇中被人请人佛殿，见二穿黑袍尼师，教其念经，伊云：‘我是天主教徒，不会念经。’二尼齐云：‘汝自随念可也。’即教其手敲木鱼，随开口念，念久忽醒，仍口念未停。晨往问马，方知为大悲咒，首尾犹会念，惟中间稍有遗忘。当取大悲咒一本，交其随念，甫一遍即能背诵。后介其皈依甘珠瓦、及道源、南亭诸大师。并先后梦其义日教念白衣大士神咒，嘱每日功课中加念廿一遍。及梦白衣大士在海边，闻大船沉下时呼救之声，忽现白光，以手一招，船即浮起，全船之人欢呼<span lang="EN-US">：‘菩萨来救矣。’伊问是谁？答‘我是观音’自梦见圣容后，即病愈体健。</span>

<span style="color:#333399">（十）梦见菩萨摩顶病体即愈<span lang="EN-US"></span></span>

苏清吉，住台湾省屏东县盐埔乡振兴村中正路六十三号之一。民国五十三年三十二岁，突患病，经省立屏东医院诊断<span lang="EN-US">：系患高血压，兼四季性气管炎气喘症，并无根治特效药，所谓绝症是也。医治五年余，钱已花空，病更加重，每次病发，痛若不堪，自思此生再无治愈之望。五十九年元月忽思观音菩萨能教诸苦，即一心专念圣号，哀求垂救。至二月某夜梦见观音菩萨身放金光，手为摩顶。晨起，体甚轻快，气喘消除，高血压症，亦均痊愈。</span>

（以上三篇选自观音菩萨灵感录）

※深信、力行、一心念佛绝症可愈。

念佛之时，要把心中一切事情放下，不可胡思乱想，这样才能速得感应。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、生死解脱篇<span lang="EN-US"></span></span>

古德云：‘人身难得今已得，佛法难闻今已闻；此身不向今生度，更待何生度此身。失人身易、得人身难，一失人身，万劫难复。’

宋朝、内翰大学士苏东坡，亦对自身有此感慨，其云：‘似蚌游于天地，渺沧海之一粟，哀吾生之须央，羡长江于无穷。’

有生必有死，人人都一样的。从了解世上一切荣华富贵皆是虚幻无常，进而提起精坤，加把劲，净心‘念佛’向解脱生死，生死自在的大道迈进，实为人生最重要之事。

<span style="color:#333399">一般人为何那么害怕死亡？<span lang="EN-US"></span></span>

原因（一）：‘一死百了’者。最担心，一旦死亡其一辈子所拥有的财富、珍宝、地位、温馨家庭、亲朋好友等等，皆将化为乌有，由于执著这一切，所以害怕死亡。殊不知荣华、富贵种种都是身外之物。俗说：生不带来，死亦带不去；是从古至今永远不会改变的事实，即使长命百岁，一旦大限到来仍是跟突然发病而逝者一样，死亡一来连我们的身体都顾不了的，何况其他。因为执著一切身外之物所以会害怕死亡。

原因（二）：由于不知生死真相、死后的世界及对生死问题完全茫然所至。在佛教的立场而言，死亡只是一种自然现象，却不是生命的结束。结束的仅是物质的肉体，而我们的灵魂（神识）会马上面对另一段旅程的开始，往者已矣，来者可追。在这阶段才是生死解脱或继续轮回受苦的关键；所以任何人在祈求疾病痊愈，以期寿命增长之时，也勿忘记我们这个身体在这世界上只是暂住而已<span lang="EN-US">；有生必有死，人人都是一样的。</span>

只要我们静下心来，就会觉得人生如同做梦一般，而这梦却是带不走的。所以古人说<span lang="EN-US">：‘一旦无常到，方知梦里人，万般带不去，唯有业随身。’不但一切荣华富贵带不去，甚而在世为争权夺利，贪图享乐所造下的恶事都将如影随形，一一轮迥受报呢！因此一般人害怕死亡的另一原因，即是不知生死的真相，不知‘死往何处去’。</span>

因此若人们知道‘死往何处去’、‘如何去’则不仅不会畏惧死亡的来临，反而会‘视死如归’，视死亡为获得再生或不生不灭，永不轮回的最佳机会呢！<span>  </span>

<span style="color:#333399">念佛之最终目的—不生不灭、生死自在<span lang="EN-US"></span></span>

要说明‘念佛最终目的’之前，我们必须先探讨：

念佛能否不死？答案是：

（一）念佛至一心不乱，藉著念佛的功德力确实可以延长生命至人类正常寿命。亦即可以避免短命、夭寿。

（二）念佛可不可以不死？答案仍然是肯定的，是可以的，但不死的不是肉体，而是神识。道教修行者与佛教是不同的，佛教修行是为了脱生死、自主生死<span lang="EN-US">；道教则为长生不老。唯即使活百岁、千岁仍是不究竟，不完美的。肉体永远不死是很可怕的，且违反自然法则；想想看，活了那么老，所有的亲朋好友、子子孙孙都已死光光了，这样的长寿有什么意义？另活了五百岁、一千岁社会的眼光会是什么？一尊古董？稀有动物？所以佛教解脱生死的是我们的神识。没有解脱生死，我们的神识叫做灵魂，将会随著自己所作的善恶果报去六道轮回，完全是身不由己，自己无法做主的。若念佛而解脱生死，则我们的灵魂谓之佛性（不生不灭觉悟之性），不仅不受轮回，自主生死，甚而如观世音菩萨普门品说：‘众生应以佛身得度者即现佛身而为说法。应以比丘身得度者，即现比丘身而为说法。乃至应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法。’亦即可随众生之祈求，而为其现身说法度化。所以到处可听到佛菩萨寻声救苦事迹，即可了解佛性是不灭的。</span>

佛陀示现死亡的意义—依经典我们知道佛的寿命是无限的，但为了令贪婪无餍的人们觉醒，乃以疾病和死亡，来告诫人们世事无常的道理，藉之引导世人正确的人生方向。

例如有一个拥有许多孩子的医生，有一次，当他到国外旅行持，留在家里的孩子们不慎中了毒，十分痛苦的与生命作最后的挣扎。在这紧要关头时医生刚好回来，马下调配解药给孩子们服用。其中心智未散乱的孩子服下以后，马上药到病除。但是心智已失去正常的孩子，却坚持不肯服药。因为他们认为，只要有父亲在身边，他们一定死不了。

身为医生的父亲为了救治那些愚昧而刚强的孩子，于是决定采取非常的手段。他对孩子们说<span lang="EN-US">：‘我还要出去旅行，但是我已垂老，不知那一天会死。万一你们听到我的死讯时，就吃下我所留下的解药。只要你们吃下我的解药，就一定会帮助你们恢复健康。医生说完之后，即踏上遥远的旅程。然后，他派人去告诉孩子们他已死亡。</span>

孩子们听到父亲逝世的消息，悲伤万分，相拥而泣的说<span lang="EN-US">：‘父亲死了，今后我们是无法再依靠他了！’他们想起了父亲临别的交待，在悲叹和绝望之余，服下了父亲留下的药，身体就回复了健康。</span>

佛陀就像这位仁慈的父亲一样，他为了拯救这些不停追寻欲望的人们，而在此世间示现死亡，好让世人领悟人生短暂，世事无常，若再不修道，就后悔不及了。

本书最初目的，是希望绝症病人因念佛功德而能让恶疾治愈。其实人人皆知此臭皮里，早走、晚走都是迟早之事，最怕的是不知‘生从何处来，死往何处去？’一切都茫茫然，迷迷糊糊，而糟蹋这宝贵人生。

对一个有宗教信仰的人来讲，死亡不是生命的结束，而是另一段旅程的开始；且对一个没有修行或修行不到家的人们，‘死亡’往往是非常恐怖的一件事情，代表著其世间所拥有的一切财富、名利、地位、亲朋好友都将离他远去；所以死亡是‘一切皆空’的代名词，是令人恨之入骨，永远不想面对的一件事。但对一个修行好的人，其不仅知道该如何活得充实，也同时预备著一个圆满的死亡<span lang="EN-US">；一般人除了意外事故、自杀、或突然重病、及寿终正寝外，要死也真的不简单，但对修行好的人，他们对死亡不仅毫无恐怖的感觉，甚而是最简单不过的一件事，来去自如，洒洒脱脱，所以念佛、学佛最终目的就是从了知生死真相，进而解脱生死，自主生死而至不生不灭的涅槃境界呢！</span>

自在面对死亡的例子：

<span lang="EN-US">1、从前在五台山上，有一位隐峰禅师，他要死以前就先跟徒弟说明准备何时要死，要弟子们有问题快问。许多弟子认为师父身体还那么健康，怎么有可能说走就走？另有一些正信弟子确信师父是不打妄语的，因此就伤心的哭起来了，时间将到，禅师又问弟子们：‘除了躺著死，坐著死之外，你们有没有听过有人站著死？徒弟说：‘有’禅师又问：‘有没有听过倒立著死的？’徒弟说：‘没有’禅师说：‘那我就倒立著死给你们看。’结果禅师就倒立而死了。死后不倒下，徒弟们用力要将他推倒，却推不倒。后来去找隐峰禅师也是出家修行的妹妹，其对里师说：‘哥哥！你活著时喜欢作怪，死了也喜欢作怪；你不要再作怪了。’话一讲完，禅师就醒来说：‘这样死，不行吗？那我就躺下来死好了。’结果就这样真的死了。</span>

<span lang="EN-US">2、唐朝有一位庞蕴居士，一家四人都是禅师。一天，庞蕴居士对女儿庞灵照说：‘我今天中午就要死了，你帮我看看，日正当中时告诉我一声，我就死。’他女儿到外面看了，回来说：‘不知是不是中午，今天日蚀，太阳被遮住了。’庞蕴说：‘怎么可能？我出去看看！’出去看时竟然没有日蚀，就又跑进来，发现其女儿已经坐在他预备好的蒲团上死了。庞蕴说：‘没想到让你先走了，我不想这么早死，七天后我再死。’七天后就坐著死了。死后他的妻子庞婆跑到田里告诉其子，说：‘你爸爸和妹妹都死了。’他的儿子说：‘他们都死了，我也要快去！’结果扶著锄头，站著死了。庞婆看了，说：‘你们三个都这样死，我偏不这样死！’说完就走路离开住的地方，从此不知所终。</span>

<span lang="EN-US">3、从前有三位圣人他们以‘笑’来度化众生，每到一个地方他们就坐下来大笑。大家都觉得很奇怪，为什么这三个人一直笑不停？结果，有些人就被他们感染，也都跟著笑。当大家都跟他们一起笑时，他们就到另一个地方再去笑。有人就问：‘为何能笑得这么开心？’他们说：‘生命本来就值得庆祝的。’有一天，一位圣人先死了，只剩下两个圣人，附近的居民就想去看看他俩是否会很悲伤？结果发现那两人竟然还是笑得很开心。死，是很悲伤的事，竟然还在笑，居民就把他们骂了一顿，并且照当地习俗为死者筑高台，将棺材抬到高台上，点火燃烧；火一点著，居民正在悲伤时，棺材内突然冲出一道烟火、‘碰’一声，原来这位圣人在要死时将烟火缝在衣服里，大家看了也都笑起来了，原来死是值得庆祝的事。</span>

由以上这些禅师、修行者都给了我们一个很好的示范，就是不要害怕死，对一个有修行的人，死是一件很轻松的事，甚而是视死如归呢！

<span style="color:#333399">患者年岁已高，或病情已非常严重，请以往生极乐世界为唯一目标<span lang="EN-US"></span></span>

提到癌症，是非得交待死亡不可的，实在是因癌症而死的人太多了！唯前面不是说‘念佛一心不乱，绝症可愈’吗？答案当然是肯定的，关键就在于患者能否放下一切忧虑，信佛所说，全力以赴。大部份患者，罹此绝症，不是怨天尤人，就是意志消沉，了无生趣。心里虽充满著求生的意愿，却缺乏克服难关的意志力，终于沦为任由命运之神宰割的一员。

在此仍要提醒患者，只要能放下焦虑、不安，以及不堪一击的脆弱心灵，而放手一搏；俗说<span lang="EN-US">：‘自助方得天助’如此的努力，绝对是有一线生机的。</span>

贪生怕死，必将难逃一死，倒不如坦然接受死亡的事实，把身后问题交待清楚，甚而不惧死亡，拨空把死亡问题探讨清楚<span lang="EN-US">；究竟有生必有死，人人都一样。既然死亡之旅是人人必经之路，能为自己做好万全准备，诚不失为智者之举呢！</span>

<span style="color:#333399">念佛另一最终目的—蒙佛接引，往生极乐世界<span lang="EN-US"></span></span>

念佛最终目的实如阿弥陀经所言<span lang="EN-US">：‘假使有善男子、善女人听到阿弥陀佛，能至诚恳切地执持名号，若一天、若两天、若三天、若四天、若五天、若六天、若七天、能一心不乱，等到寿命终了时，阿弥陀佛就会同其他圣众现身在他（她）面前，使该人临终时心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。’观无量寿经又云：‘临命终时，遇善知识，种种安慰，为说妙法，教令念佛…如是至心，令声不绝，具足十念，称南无阿弥陀佛，称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死之罪…如一念顷，即得往生极乐世界。’亦即念佛成就者，自主生死，超越了生死，烦恼的束缚，已无来去，其示现疾病，死亡无非告诫人们世事无常，人生短暂，若再不修道，必将后悔莫及了。若未能即身成就，则必修‘净土法门’以免六道轮回，苦难无穷。</span>

往生西方极乐世界，莲华化生，蒙阿弥陀佛授记，确知自己成佛的时间，国土、名号……。自己超越了生死，神通自在，必定成佛；还在六道轮回中的六亲眷属，便能随缘度化，何愁不能保佑，救度他们！因此，凡值遇此法者，皆应彻底放下自己已无能为力的牵挂和执著，一心一意念佛求生西方，方为明智选择。

经云：‘净土法门’，凡人一心称念阿弥陀佛圣号，西方七宝莲池中，即开有莲花一朵，标记此人姓名<span lang="EN-US">；精进‘念佛’莲花日日高大庄严，至人寿命届满，要转生时，阿弥陀佛与观世音菩萨，大势至菩萨，即将‘念佛人’的莲花化成宝座接引其人往生‘西方极乐国中’。</span>

<span style="color:#333399">极乐世界释疑<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）为什么那地方叫极乐世界？</span></span>

因为那里的众生只有快乐而没有众苦，所以叫做极乐。又因极乐国的周围有七道雕栏，空中有七层罗网，地上有七重排列整齐的树木<span lang="EN-US">；四面八方都是珍宝围绕，所以叫做极乐。</span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）为什么那尊佛叫阿弥陀佛？</span></span>

因为他的光明无量，照遍十方毫无阻碍，并且他的寿命和极乐国众生的寿命都是恒久无尽的，所以才叫阿弥陀佛。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）念阿弥陀佛有什么好处—</span></span>

经云：净心持念南无阿弥陀佛者，诸天大力神众常随守护，诸佛菩萨昼夜护念，阿弥陀佛常放光明摄护此人；若前生孽障，随时消灭，增福增寿，今后所作所为，一切吉利，气力充盛，身无一切痛苦厄难，直至世寿享满时，舍报安祥，如入‘禅定’，得见阿弥陀佛与诸圣众接引往生西方极乐国中。亦即平时念佛的人，日夜当得佛、菩萨、天神、护法所保护著，身遇灾难（如痛苦恶疾、天灾、人祸、战争等）能转祸为福、转危为安，生时福寿康宁，一旦寿限已至、死（谨肉体坏掉，神识、佛性不灭）时，则蒙阿弥陀佛及菩萨圣众接引往生西方极乐世界。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">4）在极乐世界的生活是怎样呢？</span></span>

佛陀说<span lang="EN-US">：在极乐国里，空中时常发出天乐，地上都是黄金铺饰的。有一种极芬芳美丽的花称为曼陀罗花，不论昼夜没有间断地从天上落下，满地缤纷。那里的众生每天早晨起来，用他们的衣祴盛装各种天华，送到十方世界供养诸佛；到吃饭的时间再回来。饭后随意散行步道。极乐国里还有各种阿弥陀佛愿力变化而成的各种不同颜色的奇异禽鸟；包括白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利，歌声轻妙的杜鹃鸟以及一身两首的共命鸟。这些禽鸟，日夜不停地从其歌声，演畅著种种微妙的道理，使那个世界的众生听了，都会自然地发起念佛念法念僧的心。另外在那里还有一种清妙的声音，这声音是微风过处，吹动许多宝树和许多珍宝罗网所发出来的微妙音声，好像是千百种音乐同时并作，使人听了也会自然地发起念佛念法念僧的心。‘莲台九品凭人座，近佛光明无量期，心想飞游随念至，逍遥快乐日日新，口饮食时随念有，天然百味钵中来，具足“六通”知宿命，永离恶道乐无边，天上人间总不如，是名极乐国中居’即是。</span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">5）极乐世界与天堂有何不同？</span></span>

天堂在佛教的观念是六道（天道、阿修罗道、人道、畜牲道、饿鬼道、地狱道）轮回的产物。佛法虽说天界好，但不劝人生天，因为天国虽然长寿，但因为生活太享乐，乐多苦少会忘记继续修行，一旦福报享完了，还是要堕落，继续轮回的，由于并没有完全解决生死的问题，所以佛陀劝人不要生天。佛说<span lang="EN-US">：一切唯心造。临终一念善可转生‘天堂’，一念恶则堕‘地狱’，一念淫即堕‘畜牲’，一念贪则为‘饿鬼’，一念嗔即变为‘修罗’，若临终一念为念佛的心，则蒙阿弥陀佛接引至极乐世界。极乐世界是阿弥陀佛慈悲愿力所化现，由于我们所虚的世界，寿命太短，环境恶劣，天灾人祸最多，又容易怠堕。往生净土，就如同进到好学校，有好的教师，校风又好，可引起学生自然想读书的风气，所以念佛求生净土，并不是因为净土衣食丰足，无忧无虑，光去享福的，而是到那里去跟阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨，继续学习，直到成佛都不会退转，且不会再入六道去轮回。生天堂是去享福，福尽还堕；往生净土是继续深造不再轮回，所以是不同的。</span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">6）往生极乐世界要具备什么条件？</span></span>

须具备信、愿、行三资粮，而以持名念佛（念南无阿弥陀佛）至一心不乱为主要。

一、信<span lang="EN-US">：信是非常重要。经云：‘信为道元功德母。’亦即信乃是道之本元，一切功德之母。‘信’什么呢？就是深信释迦牟尼佛宣说净土的存在，深信人生短，娑婆世界非究竟安居之处，应当发愿往生净土，深信阿弥陀佛于念佛行者命终绝对接引无疑。由于‘极乐世界’是超出科学领域而存在的，目前科学仍无法求得证明，所以研读佛陀开示的经典、真理外，多阅览往生净土之实例是必须的。由佛陀开示的真理及实例而来推断，相信佛陀所言不虚，方为智信。</span>

二、愿<span lang="EN-US">：经云：‘众生闻者，应当发愿，愿生彼国。’也就是众生听到经中所说极乐世界的殊胜，就应当发起求生极乐净土的大愿。能发此愿，乃能与阿弥陀佛接引众生的愿相合（阿弥陀佛四十八大愿之第十八愿，愿文是‘十方众生，闻我名号，至心信乐，所有善根，心心回向，愿生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉…。’（人若不发求生的愿，便不能往生了。因为佛恒顺众生，是决不强迫众生的。人若发愿求生净土，佛的全部愿力，就会显现在这发愿人的身上。所以我们应当发愿，愿生彼国。（此十念不是念口簧，有口无心的十念，而是一心不乱的十念。）</span>

三、行<span lang="EN-US">：最为重要，有信心与发愿之后，就必须实行修习，不仅于平时须孝养父母，尊师重道，救护生灵，广作善事，自利利他，更要坚一生念佛持咒，以一心不乱为目标，平常于行住坐卧专念弥陀圣号，念得山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村，念到身心两忘，佛念皆空，生死无惧必生净土无疑。（念佛方法请参阅前面所述。）</span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">7）大恶之人念佛是否可以往生净土？</span></span>

求生净土必须具足‘一心不乱’为条件，方得往生，否则即使大善根之人，于命终之际，担心这、担心那，挂碍生死无法一心不乱，照样往生不成的。同样的大恶之人虽犯科作奸，坏事作绝，唯其于命终之际生大恐怖，且蒙善知识为他开导，当下心开意解，生忏悔心；又得知净土法门，坚信阿弥陀佛愿力不虚，因此以恳切悲愿，毕此一生，求生净土，结果求得一心不乱，必蒙佛慈悲接引，往生净土无疑。

唯切莫抱持著先拼命广造恶业，然后命终前再拼命念佛求生，这是不可能成功的，且‘明知故犯’更是罪加一等呢！恶业缠身，临终索债，要保持‘一心不乱’难矣！何况又是‘明知故犯’，那有机会往生？‘放下屠刀，立地成佛’即是对大恶之人，最佳鼓励之语。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">8）临终欲往生净土不能成功的原因？</span></span>

‘一心不乱’的相反词即是‘挂碍太多’，其实在这人生必走的一条路—死亡。只要经历过丧事的人们都会知道<span lang="EN-US">；自己的一切挂虑都是没有用的，因为（儿孙自有儿孙福，人人皆有他自己的想法，不是自己残弱之躯所能左右的），且一切的哀伤，或是不想离开这世间，离开至亲好友，可爱子女，温馨家庭或荣华富贵等等，都是没有用的，因为死亡这件事既已来临，是没人能避免的，且当一口气不来的时候，停放尸体的棺木，想在自己所珍爱的‘家’多停留一天也是不可能的，棺木届时就会像货物一样被载走，从此阴阳两隔，各奔前程。既然已知这一切的一切都注定不能挽留，自己又何需做无意义的挣扎！</span>

唯由本书的叙述可知，我们这个肉体生命只是短暂的、不长久的，在这继续轮回六道受无量苦，或至极乐世界安享福乐，继续修行深造的关键时刻<span lang="EN-US">；自己必须明白，死亡这件事，任何亲朋好友都无法代受的，一切唯有靠自己持续念佛的功德力，藉著阿弥陀佛的悲愿方有可能真正离苦得乐，往生极乐世界的。千万勿掉以轻心啊！</span>

永觉法师言<span lang="EN-US">：‘…我今普劝念佛之人，到此气息将断未断最后一念之际，切莫怕死，只怕不得往生。不管此身如何苦痛，百般决心放下，坚凝正念，一心一意想佛念佛，每句佛号，都要带有我愿往生…如此凝神著力拼命去，身心忽然粉碎，识转境变，彼时不但不知有此病身，尽大地都变成无量光明宝藏，始知弥陀极乐由我一念心识转现也。’且华严经云：‘是人临命终时，一切诸根悉皆败坏，一切亲属悉皆远离，一切威势悉皆退失，乃至象马、车乘、珍宝、伏藏、如是一切，无复相随，惟有阿弥陀佛之大愿王，不相舍离。于一切时，引导其前，若人临命终时，凡能信愿仅念一句南无阿弥陀佛，一刹那间，直得往生西方净土，自得“大安乐的境界”。’</span>

放下一切念头，挂虑，专心念佛若能‘一心不乱’即使念一句‘南无阿弥陀佛’亦得往生的。

<span style="color:#333399">阿弥陀佛极乐世界的见证—<span lang="EN-US"></span></span>

经典中的见证：

释迦牟尼佛于此世界，曾多次宣说净土妙法，并令会中大众，亲眼得见极乐世界。净土三经（阿弥陀经，观无量寿经，无量寿佛经）中，有两部就都有这样的记载。《无量寿佛经》中，阿难愿见极乐，在正向西方顶礼念佛之时，顿见西方极乐世界现前，阿弥陀佛如黄金山高出海面，威德巍巍，相好光明，并见彼国诸大菩萨等众，娑婆极乐两土相见如在对面。当时在会大比丘一万二千人，比丘尼五百人，男居士七千人，女居士五百人，共两万人，一时俱见极乐世界。释尊在说《观无量寿经》时，韦提希夫人与五百侍女，也都同时得见阿弥陀佛与极乐世界。两经中有如此殊胜的示现，都是为了坚固众生的信心。人们既生实信，自然生出求生净土之愿。

历代往土记实：

（一）唐朝有一张善和者，杀牛为业，临命终时，见群牛数十头，追逐而来，角刺足踢，作人语索命，痛苦难当，惟求速死，地狱相现面前，幸忽得一僧人来到，叫他诵念‘南燕阿弥陀佛’，他即信愿橙念，未满十声，他欣喜高声笑喊<span lang="EN-US">：‘群牛已走，佛来迎我’。合掌随佛往生西方，真如俗云：‘放下屠刀，立地成佛’呢！</span>

（二）宋黄打铁，潭川人，打铁为生。见游方僧至，请入奉茶，告以穷苦，求示修行之法，僧即授以‘持名法门，可不花钱，不妨工作，能一生持念不辍，临终，佛必接引往生其国，无有众苦，但受诸乐。’黄甚喜，依教奉行，每打铁时，念佛不绝声。妻曰：‘打铁本辛苦，再加念佛，岂不更苦？’黄云：‘是法极好，往日炉边觉火热，念佛则不热，打铁觉臂酸，念佛则不酸。’数年后，忽沐浴更衣，谓其妻曰<span lang="EN-US">：‘我今天要回家去。’妻曰：‘此非汝家，家在何处？’曰：‘我家在西方。’妻笑曰：‘汝去好丁。’仍打铁念佛如故。旋说喝曰：‘钉钉挡挡，久练成钢，太平将近，我往西方。’即执槌立亡，面不改容。异香芬郁，天乐鸣空，众所共闻。（佛祖统纪）</span>

（三）清朝吴生，杭州人，顺治初年，大兵围城，父母失散，被掠送张将官标下服役。自叹本是儒家子弟<span lang="EN-US">；遂于佛前立誓，持斋念佛，日诵金刚经，回向生西。至顺治十四年十月廿二日忽告本官，欲生西方极乐国。本官不信，诃责为妖言。次日又到提督前乞假，提督怒，令本官捆打，吴生却无怨言。又同各兵营辞别说十一月一日归西。是日五更，沐浴焚香礼佛毕仍至本官船上叩辞。本官大怒，遣兵跟踪。见他西向三拜，端坐说：‘身在营中，心出家。身披铠甲是架裟。刀刀亲见弥陀佛，箭箭射著白莲花。’说完时自己吐火焚其身。全营官兵遥拜。本官全家遂持斋戒。（莲藏）</span>

（四）清朝陈妪，常熟人，居于城南以纺为业，笃信佛法。念佛不绝，如是卅年。一日忽呼其子曰：‘见到空中宝盖旗甚多，我要去了’。取汤沐浴毕，拍手大笑，即合掌端坐逝世，久不倾倒，室内香气袭人。尚书（官衔）翁叔元年青时，亲见其事，录记为证。

（五）念佛增福寿：清朝高士桢，钱塘人，年五十一，病入冥中，游地狱，有冥官云：你今回去，要一心念佛，一心行善，定能出苦。一日苏醒，病良好，发心念佛，行诸菩法，回向西方，并转教人。如是二十五年，至年七十五，临终三日前，自知时至，曰：今离苦恼矣，奉劝世人，及早修持，无话后悔，泊然而逝，时乾隆卅五年十二月。（种莲集）

当代往土记实：

（一）民国五十四年四月三、四日香港工商日报附照片刊登<span lang="EN-US">：颜灶兰八十四岁住香港旺角新填地街二三四号地下。廿四岁夫亡，抚养遗腹子，长斋念佛五十年。临终前三日对子媳说三日后往生西方极乐世界，并遍辞亲友。令其子媳预备新衣新椅。因其健康无病，子媳不予置信。三日后早晨三时许，老人起床自行沐浴坐椅念佛至五时许安然无疾逝世。更至三日始行入脸，身体柔软如生，此事轰动香港。（香港工商日报）</span>

（二）范银妹台湾人，家贫性烈，不信佛。后因患瘤，瘤破污血溃流，日夜痛苦。民国十六年正月间说佛法因果报应，乃生大怖畏。至二月八日，决意皈依三宝。拜茂峰法师，取法名了香。专修净业，昼夜念佛不绝。未及两月，自知时至。临终三日前自言神游西方。至四月初六午夜，见佛放大光明，胜过白天，室内无烛自明，家人一齐见到。范氏自言佛及菩萨亲垂接引，合掌微笑而逝。众闻异香直到天明末散。时年六十。（近代往生传）

（三）赖福兴廿二岁住台中市大雅路赖厝十二邻，系赖俊之子。大学毕业染肺病，以偶然机缘，得知念佛法门，民国五十五年农历十二月初旬，忽请父母至床前说<span lang="EN-US">：‘今天中午将往西方极乐世界，请勿伤心。大哥往日本十几年虽无音信，将于近期回信。儿本来讨债，往世曾与父母结深仇，今生为儿子，染病三年，至今债务尚未讨尽，原俟房屋变卖，使双亲穷苦。因以年来一心念佛，消灭多生罪业，将往生西方极乐世界’。然后两手合十念佛约廿分钟，安祥而逝。赖家房客见此庄严相状，无不同声称赞佛法无边不可思议。临终所说其长兄之事，果然应验。（菩提树杂志一七三期）</span>

（四）证持，俗姓王，江苏常熟人。出身农民家庭，守贞不字。年二十余，投苏州郊区白衣庵，依慧智老者比丘尼座下剃度，法名证持。白衣庵地处黄豆芽屯之北。原为白衣古寺，向由大僧住持。清末，毁于战火，荒废已达六十年之久。慧智比丘尼募化重建，更名白衣庵，师于民国十七年，往南京宝华山受大戒，得戒师为德老和尚。三十六岁起，闭华严关三年。日常功课，始终不懈，暇则念佛。慧智比丘尼圆寂后，师继任住持。师于戒律素称谨严，告诫弟子，进入佛堂，不准多言杂语，不准衣袍不整。一般书信钦师道行，常在庵中布施结缘，师维护三宝，不遗余力，鹿内五间大殿，经师修整一新。一九四九年三月廿九日，无疾坐化，终年五十有一。将往生前，略患感冒。关照徒孙惠德说，‘再有三天，我就要往生了。’徒孙说<span lang="EN-US">：‘望师多活几年，好教导我们。’师说：‘人总是要去的，何必留我？我先去，望你们后来，你们好好为我念佛，不要给我打差。在我往生以后，不要靠近我床，不要动我身体，只要念佛，引磬要在我往生过一小时再敲，敲时声音要轻。’言讫，即就床上趺坐念佛。自云阿弥陀佛来了，语毕瞑目安祥而逝。时跪在地上念佛相送者百数十人。百日后送灵岩荼毗，捡得五色坚固子甚多。或红如赤珠，或绿如翡翠，青黄白紫各色俱备。</span>

（五）杨美玫女士是浙江省吴兴县人。

她随父母住在上海，聪明好学，长大以后，嫁给许先生。

民国廿六年春天，她生了病，医治不好，入秋后，病情转重，高热不退，而且喉咙也非常痛。杭州大愿法师写信劝她默持观音菩萨的圣号。

<span> </span>

冬月二十日，大愿法师到上海去探望她的疾病。师父问她<span lang="EN-US">：‘你现在心情如何？’</span>

她回答<span lang="EN-US">：‘很好！只是父母年纪太大，放不下心，每次遇到病重时，我不胜悲伤，我母亲也悲泣！’</span>

大愿法师顾虑她因情感的牵绊无法解脱，于是努力劝导她说<span lang="EN-US">：‘一般人都说良医能治愈疾病，药石不灵的情况，一定是有业障存在。然而，我的心既然能够造业，也能转业。如果能专心念佛，尽此报身，托生莲胎，永脱轮回的痛苦，现在正是念佛的大好时机。何况阿弥陀佛有大愿力，凡是至心念佛的人，临命终时，佛一定会来接引他。这是千真万确，不必怀疑的。’</span>

她听了这段话，肃然起敬，觉得颇有道理，往生净土的意愿也越来越恳切。纵使父母的情、丈夫和儿女的爱，也不能摇动她的心志。民国二十七年正月十五日，她病危，急忙请师父环绕著床榻助念，她也随著助念的声音念佛。

经过了一个多小时，气氛逐渐缓和，她笑著说<span lang="EN-US">：‘刚才我看见七宝莲池和琉璃地，快乐得难以描述，恨不得现在就去见阿弥陀佛，请他接我往生净土，离苦得乐！’</span>

从此以后，她毅然摆脱一切，忆念西方，心不离佛。她自己说<span lang="EN-US">：‘持这一句佛号，好像坚固地握住宝珠，不肯稍微放手！’</span>

每次遇到亲戚和朋友来探望她，她总是把所见的境界告诉他们，而且喜悦的表情流露在言谈之间。她父母看见这个样子，转悲为喜，可是心里仍然半信半疑。因此就私下问她<span lang="EN-US">：‘你说往生西方，是真的吗？’</span>

她回答：‘真的啊！’

她父母又问<span lang="EN-US">：‘你能够做得了主吗？’</span>

她回答<span lang="EN-US">：‘能！’</span>

她父母知道她平时不打妄语，于是对她所说的话也就深信不疑了。凡是她所劝慰和吩咐的后事，她父母都答应了。

当她痰哽住喉咙而气喘时，一定请法师们助念，不断地开示，以坚定她往生的心愿。她发誓：愿往生极乐净土后，回入娑婆世界，度父母眷属及一切病苦的众生。她又拿出七百两银子，请父母为她布施修福德。

到了二十四日中午，她在大众助念声中，不断地念佛，过了一会儿，她忽然展颜笑了一声，笑声停止时，她也逝世了。经过了一天，她的脸色栩栩如生，头顶的温度经久不散。（佛学半月刊第一八<span lang="EN-US">0期）</span>

（六）民国二十九年十一月初四，净土宗第十三代祖师—印光大师，活了八十岁，安祥逝世于上海佛教居士林。他自己知道时候到了，盥洗漱口一番之后，就跏趺端坐说<span lang="EN-US">：‘念佛见佛决定生西’。又说：‘蒙阿弥陀佛接引，我去矣！’</span>

一代高僧就在数千弟子面前，在如此庄严感人的气氛中，往生西方极乐世界了。印光大师死后烧出的舍利，光彩耀目，总计数百颗；又有大小舍利花、血舍利等兵一千余粒。值得一提的是他的头骨裂开五瓣，状如莲花；而且牙齿卅二颗，经烈火焚烧之后，完整不坏，看到的人没有不惊叹赞美的。

<span style="color:#333399">超越科学领域的舍利子、舍利花<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">有关舍利子的问题<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">莫佩娴<span>  </span>

我们信仰佛教的人，个个都知道舍利子是有道行的佛教徒去世以后，从身体上烧出来的，它是一种七彩或五彩的坚固子，不但会放光、而且来去无踪，是一种很神奇的东西，由于它的存在，使得很多人信仰了佛教，解脱了生老病死的痛苦，可是有些非佛教徒却毁谤它，说它是人体上的胆结石，并不稀奇。笔者为了证明舍利子并不是胆结石，因此撰写本文来说明它的神圣和价值。

假如说舍利子是人体上的胆结石，那么难道释迦佛全身都是胆结石吗？鹦鹉、八哥和灯花，难道也有胆结石？诺那上师的脖子也会生出胆结石来？胆结石会大放光明和来去无踪吗？胆结石会有五彩和七彩的光芒吗？那么现在身体上患有胆结石的人死后，都能够烧出舍利子来吗？世界上的宗教，不只是佛教，修道的人士，也不限于佛教，但是舍利子这个东西，却仅仅地限于佛教徒才有，并没有听说过其他的宗教徒死后，遗体上也被发现有舍利子存在的事实。

退一步说，假如释迦佛生前全身都有胆结石，那么他的身体早就该硬化了，不能够动弹了，可是他在灭度的前一天，还讲了一部四十卷的大涅槃经，最后还问他的弟子说<span lang="EN-US">：‘你们假如有疑难的地方，赶快提出问题，我快要灭度了。’弟子们都答道没疑难的地方，然后他才圆寂。像这样去得轻松自在，那里像是个患有八十四斗胆结石在身上的人所能办到的呢？笔者几年前有一天夜里忽然间腰痛得发抖，动也不能动，满身冒汗，立刻住进医院，原来腰子里面长了一颗半粒米大的石子，那时一方面服医院的药片，一方面又喝了不少自己烧的化石草的汤，后来再去照Ｘ光才化为乌有。</span>

章嘉活佛圆寂后烧出七、八千颗舍利子来，但他生前曾经照Ｘ光，并没有结石症，而是患胃溃疡不治去世的；相反地，党国元老吴稚晖先生的胆内有几粒结石，因此不治而逝，但并未听人家说过，吴先生的遗体后来烧出舍利子来。因此这种说舍利子就是胆结石的论调，自然不攻自破。我的结论是：

舍利子就是舍利子！

它是神异莫测的！

<span style="color:#333399">舍利子问题知多少？<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、医学界曾经认为舍利子其实就是僧侣身上的‘胆结石’，这种假设是‘不科学的’。一位潜信佛理的医生说，人体的肾结石或胆结石，几乎部是过多的碳酸钙结晶，人体一旦经过火化，在五百度的高温下，都会化为灰烬。而舍利子刚好是相反，是人体在一千至二千度高温下的‘结晶’所以与结石无关。</span>

<span lang="EN-US">2、舍利子会‘生’出舍利子，亦是其不可思议的一种现象。照说，经过高温烧出的结晶是一种‘无生物’体，增生、繁衍的可能性，几近于零。但现今于台湾舍利子再生的传奇例子真是不胜枚举，随时可以查证的：如（1）女作家谢冰莹家中供奉的‘佛陀’舍利子，不断地再生，让谢女士高兴的无法用言语文字来形容。（2）心道法师从尼泊尔请回自己供养的舍利子，八年来也再生了五十颗以上。（3）位于台北市民生东路的只园精舍的主持人洪光及吴家梁，多年来也衍生了一万颗以上的‘佛陀’舍利子。（4）住在台北县新庄市的石政聪居士在民国七十四年从心道法师，中国佛教会共请回三颗‘佛陀’舍利子供养，在其虔诚的膜拜下，八年下来竟已衍生达三十万颗以上。且民国七十七年时，台视热线追踪节目来采访时，将一颗舍利子放在一位洪姓女记者手上，竟然会跳来跳去；放在茶杯里也会转动…种种现象都令在场的记者咋舌、惊讶…。类似再生情形于全省各地实不可胜数的。（以上择录自第一四八期时代杂志）</span>

※舍利子、舍利花的示现—实是高僧或往生极乐净土的大德们，为渡化世人而慈悲示现的证物，以让顽固的人们能因此深信‘佛陀’所言不虚—人类众生，生命无常，国土危脆，切莫贪图短暂享乐，应求出离痛苦深渊，往生极乐净土为人生最大要事。

※鸠摩罗什法师更为证实佛陀所开示之经典真实不虚—他临终时说<span lang="EN-US">：‘如果我翻译的“阿弥陀经”，没有翻译错的话，我的舌头是不会焦烂的。’果然在火葬之后，在骨灰中他的舌头完整如生。</span>

佛教是智信而非迷信；智信才能产生信心，不惧挫折、艰难，而恒久念佛持咒直到解脱生死。

<span style="color:#333399">六、我们的期许<span lang="EN-US"></span></span>

俗话说<span lang="EN-US">：未到紧要关头，切莫放弃一切希望。又说：‘未经一番寒澈骨，焉得梅花扑鼻香。’未经苦痛折磨者，那会痛下决心去探索人生真义？不思人生真正的目的，如此的长寿，也不过是孔子所言：‘老而不死，谓之贼也。’其不过能比别人多活几年罢了，对生命并没有多大意义的。</span>

因挫折、因病苦而能体会生命是多么的脆弱，进而兴起思索人生究竟是为了什么？何以至圣孔子会留下‘朝闻道、夕死可也。’的启示！什么样的真理能让我们随时舍去平常人所吝惜的宝贵生命而无憾？因病苦而拨空探讨生命的奥密，比起一般醉生梦死终其一生从未思索生命真义者而言，未尝不是一大幸事呢！

别气馁，提起精神来念佛，放下一切无意义的思想，专心念佛，患者绝对有一线生机的。念时虽妄念一大堆，了解一切的挂虑、执著、放不下、都是空思梦想，无济于事的，放下思想。继续念佛，放松心情，一心念佛，念到心口合一，念到脑海都是佛号，念到忘记自己有此病身，有此病痛，到此地步，不仅绝症可愈，甚而明白生死，解脱生死，自主生死呢！

最后再以清朝康熙皇帝，游江南金山寺御题‘念佛诗’与发心念佛之人士结缘—‘劝世人，念佛好，持斋念佛终身宝<span lang="EN-US">；急回头，莫说早，三岁孩童容易老；无常到，莫大小，不分贵贱与王侯，年年多少埋荒草，看来名利总成空，不如回头念佛好。一寸光阴一寸金，劝人‘念佛’早修心，人生不修不“念佛”，死后必定见阎君。人命无常，好似浮云，今朝虽现，过后难存。’愿人人藉此念佛三昧力，直破烦恼轮回生死关。</span>

※若对本书内容有疑惑不解之处，欢迎至各分舍研讨。

由于事关生死大事，患者确需下定决心，改变饮食习惯，如此对病情控制方有助益的。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">附注：<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、蔬菜因农药污染严重，故必须洗净方可。</span>

<span lang="EN-US">2、癌症患者吃固体食物有困难时，家属不妨将蔬果打成果汁，以便饮用，另市面上售有多种谷类（二十多种）磨成粉状，加开水或与米煮成稀饭，亦有甚大帮助。</span>

<span lang="EN-US">3、康复里茶：含丰富维他命B12，生命力强，有抗癌作用，胃溃疡也具疗效。叶子晒干、或直接加冰糖煮成茶水，代茶饮用，亦有甚大助益。</span>

<span lang="EN-US">4、有关饮食可直接参阅‘防癌、养生、长寿的秘诀’这本书。</span>

最后再提供一则报导，希望能对患者有帮助。

<span style="color:#333399">绿豆芽、苜蓿、回春水<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;">梁腾（摘自中华日报）<span>  </span>

对一个半生戎马的粗人而言，要每天守著那几盆芽菜，而不让它们发生意外，可真是一件严格的考验。但是家有高龄八十五、乳癌第三期、生病五年的老母，我可是完全放下身段，从‘心’作起。首先最重要的当然是耐心，再就是培养兴趣，使得种芽菜成为我生活中不可或缺的一种习惯。

我经友人介绍采用麻省理工学院化学博土，现任肿瘤研究员雷久南博士所倡行的自然疗法，广植各种芽菜，让老母食用。那些芽菜包括绿豆芽、苜蓿芽、小麦草和回春水。每天不吃别的东西，光吃这几样食物来治疗癌症，如今母亲原已转移入骨骼中的癌细胞，竟然停止疼痛，说来好像天方夜谭似的；医院里开的止痛药只吃了一、二次，其余的原封不动束之高阁。有此效果，更使我对芽菜的种植产生无比的信心与乐趣。

芽菜中最难种的要算是苜蓿，难种之处在于它对温度很敏感，室温只要超过摄氏二十四度，就容易腐烂。所以种植苜蓿，温控是第一要务；在夏天如果
