<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">大佛顶首楞严经讲记<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（卷第一）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">海仁老法师主讲<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">受业弟子释文珠笔记</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">楞严经讲记序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">释题</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">卷第一</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">楞严经讲记序<span lang="EN-US"></span></span>

楞严经十卷，古今版本多载：唐印度高僧，般剌密帝译（注一）。乌苌国沙门弥伽释迦译语（注二）。前同中书门下平章事清河房融笔受（注三）。大概是：般剌密帝读梵文，弥伽释迦通梵文而善中文，由其译梵文而为华语。房融则执笔书记，以其中文程度高，故随写随加缮正，故文字优美，受古今人赞颂。民国以来，犹以欧阳渐居士一派学人，均疑为房融伪造；然房融文字虽好，幽深佛理，非其所长。

楞严经，起初在印度方面，以其为国宝，严禁外流。般剌密帝尊者，弘法愿深。以为佛法重在流通，两次冒险，思送中国，以求宏扬，不幸，皆为关卡查禁。尊者，费数年时间以蝇头小字，书于腊纸之上，剖开腿瓜，藏于肉中，方得混过关卡而至广东。访得房融是中国高官而被贬谪者，又精于文艺，乃剖出与之。然经适血渍包裹，凝聚坚固，日夜愁叹。其女问之，乃告以故。女曰：易耳，以人奶浸之，久而自溶。房融大喜，乃如法炮制，而经卷完整，乃请般剌密帝尊者主译，而自负笔受之责（注四）。

楞严经传至中国，注之者无虑数十百家。谤之者，虽众喙纷纭，而劫火烧须弥，未损其一尘耳！

佛经中甚少感情语，惟楞严经一再用之，此为他经所无。楞严经第一卷：‘尔时阿难，因乞食次，经历淫室，遭大幻术，摩登伽女，以娑毗迦罗先梵天咒，摄入淫席，淫躬抚摩，将毁戒体……于时世尊，顶放百宝无畏光明……宣说神咒。敕文殊师利，将咒往护，恶咒消灭，提奖阿难，及摩登伽，归来佛所。阿难见佛，顶礼悲泣……’‘佛告阿难，汝我同气，情均天伦……，是以渴仰，从佛剃落。’又云：‘尔时阿难，在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：我是如来，最小之弟，蒙佛慈爱，虽今出家，犹恃憍怜，所以多闻，未得无漏……’。（下略）虽今出家，犹恃憍怜，可谓感情流露之极。

后此，受阿难请，释尊放光动地，十方所有世界，微尘国土，诸大菩萨，皆住本国，合掌承听。

‘佛告阿难！一切众生，从无始来，种种颠倒，业种自然，如恶叉聚，诸修行人，不能得成无上菩提，乃至别成声闻，缘觉……。皆由不知二种根本，错乱修习，犹如煮沙欲成嘉馔，纵经尘劫，终不能得。云何二种？阿难！一者、无始生死根本，则汝今与诸众生，用攀缘心，为自性者；二者、无始菩提、涅槃，元清净体，则汝今者，识精元明，能生诸缘，缘所遗者。由诸众生，遗此本明，虽终日行，而不自觉，枉入诸趣。’

此下，则击钟，握拳，说五蕴、十二处、十八界，本非因缘，非自然性。阿难又问：蕴、处、界，皆非因缘、非自然性，云何二俱排遣？佛云：‘汝元不知，如来藏中，性色真空，性空真色，清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量，循业发现；世间无知，惑为因缘及自然性。’富楼那又问，‘清净本然，云何忽生山河大地，诸有为相，次第迁流，终而复始。’又疑：‘水火相违，空塞不通，云何皆遍？’

我读楞严，至‘本非因缘，非自然性’。自然性，是外道语，固是错误。因缘生法，大小乘经论无不言之。今佛此说，似富有革命性表达，深感疑惑。今请再读下文，便知之矣。佛告富楼那言：‘我今为汝大众，宣胜义中真胜义性’，前为声闻，权乘菩萨，亦曾数说因缘；今乃胜义谛中真胜义谛，故作是言。

胜义谛中真胜义谛者，乃性觉妙明，本觉明妙。犹华严经中一真法界，事理圆融，于一微尘，含十方国土。此下绾巾成结，显六解一忘。二十五圆通。（五卷）文殊拣选圆通（六卷）戒定慧三决定义（六卷）。楞严神咒。干慧地等四十四心（七卷）。五十种阴魔（十卷）。读者依次读去，当得益匪浅也。

海仁老法师，久住香港，为民国以来，讲经大德。德行兼优，诲人无算。圆寂前将楞严经笔记交文珠整理出版，文珠亦忙人也，集众务于一身，未能兼顾；惟因海公迭次入梦，逼不获已，乃抽暇为之。今将完成付印，嘱余为之序。余老矣，久不握笔，仅条其内容，俾读者知其概略，序也云乎哉！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">中华民国七十一年六月八三老衲南亭于台北市华严莲社<span>  </span>

（注一）般刺密帝、华言极量，中印度人。唐神龙元年，在广州制止寺，译首楞严经。

（注二）弥伽释迦、译白云峰。高僧传二曰：乌苌国沙门。

（注三）房融、唐洛阳人、房玄龄孙，中宗时武氏揽权，被贬广州，尝与天竺沙门般剌密帝，译首楞严经，见佛教名人录。

（注四）笔者闻此说，然未见其出处。今台南莫正熹居士，译楞严为语体文，中载此说，故敢附记之，以见古人弘法心之深切。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经讲记<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">香港大屿山海仁老法师主讲<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">受业弟子释文珠笔记<span>  </span>

今释此经，谨依贤首，十门释义：初、教起因缘，二、藏教所摄，三、义理浅深，四、教所被机，五、能诠教体，六、宗趣通局，七、修证阶差，八、部类品会，九、总释名题，十、别解经文。

<span style="color:#333399">一、教起因缘<span lang="EN-US"></span></span>

大智度论云：‘如来以无量因缘，说摩诃般若。’然则，佛说本经，岂无因缘？今明教起因缘，有通有别；通则总括释尊一代时教，其说法因缘有五。别则局限本经；佛说本经因缘有十。现先释通因缘：

（一）法应尔故：谓法本如是，法华经云：‘诸佛世尊，为一大事因缘故，出现于世；为欲令众生，开示悟入佛知见故，出现于世。’又‘诸佛本誓愿，我所行佛道；普欲令众生，应同得此道。’此道，即生佛体同之佛性，惜众生迷而不觉，枉受轮转；诸佛出世，无非为说此法，令众生同悟共证，此法尔天然之理体而已。

（二）酬宿愿故：佛于因中修菩萨道，虽发宏愿，广度众生；但限于福慧，心有余而力不足。今既成佛，福慧具足，正是转法轮，酬宿愿之时。

（三）顺机感故：众生本具佛性虽同，但迷来已久，值遇各殊；烦恼固有厚薄之分，智慧亦有深浅之别。诸佛说法，无非随顺众生根机大小不一，故说顿说渐亦不等。

（四）利今后故：佛每会说法，当时听众，无不得益，谓之利今；佛灭度后，弟子结集流通，令末法众生，若见若闻，均沾法益，是谓利后。本经阿难大众，闻佛开示四科七大，无非藏性而大开圆解：‘各各自知、心遍十方。’‘悟知世间，诸所有物，皆即菩提，妙明元心’。及文殊菩萨，说圆通偈后，有十恒河沙众生，得法眼净，是名利今；流通分云：‘佛灭度后，若有众生，能诵此经，能持此咒，乃至如教行道，直至菩提，无诸乏少。’是名利后。

（五）治重病故：众生之病，或因父母所生之色身，四大不调而生；或因无明烦恼，障蔽法身而起。前者属于身病，世间药物可医；后者属于心病，非出世佛法莫能根治。佛为无上大医王，观众生苦恼——苦谛；为说苦因——集谛；示以离苦得乐之妙方——道谛；令依教修行，断烦恼，证涅槃——灭谛。进而开权显实，弹偏斥小，叹大褒圆；令回小向大，直趣佛乘，断无明，证法身，五住尽，二死亡，是名治重病。

以上五种，为佛说一代时教之总因缘，至于佛说本经因缘，分别有十：

（一）迷真性：真性即众生本具之佛性，原无生灭去来，众生迷故，起惑作业，以致流转生死；佛愍其苦，秉同体大悲，倒驾慈航，随流九界，非生示生，非灭示灭，以启迷显真。经云：‘一切众生，从无始来，生死相继，皆由不知，常住真心，性净明体；用诸妄想，此想不真，故受轮转。’又‘汝犹未明，一切浮尘，诸幻化相，当处出生，随处灭尽；其性真为，妙觉明体’。又：‘殊不能知，生灭去来，本如来藏。’此皆遣责阿难，迷惑真性，以是因缘，故说此经，破妄显真，会四科七大无非藏性。使阿难大众，及末法众生，得悟真性。

（二）逐妄执：吾人内之身心，外之器界，无不唯心所现，如空花水月，本无实体。众生迷而不知，随逐妄想，执我执法；如阿难七番妄执，计心在内、在外、在中间，乃至推穷寻逐，名之为心。佛咄其非：‘此是前尘，虚妄想相；惑汝真心。由汝无始，至于今生，认贼为子，失汝元常，故受轮转’。以是因缘佛说本经，以破妄执。

（三）背真因；真因即无上菩提之因，无上菩提，元无生灭，若以生灭心求之，终不可得。经云：‘若于因地，以生灭心，为本修因；而求佛果不生不灭，无有是处’，‘因地不真，果招纡曲。’‘汝今欲令，见闻觉知，远契如来，常乐我净；应当先择死生根本。依不生灭，圆湛性成；以湛旋其虚妄灭生，复还元觉。得元觉明，无生灭性，为因地心，然后圆成，果地修证。’读此可知，佛因众生违背真因，故说此经。

（四）乖真修：称性起修谓之真修。真因如种子，真修如人工护理。种子要真实，护理方法要正确，否则，纵经尘劫，亦难得良好之收获。经云：‘诸修行人，不成无上菩提，乃至别成，声闻缘觉，诸天魔王，及魔眷属；皆由不知，二种根本，错乱修习，犹如煮沙，欲成嘉馔，纵经尘劫，终不能得。’因此，佛说本经，破识显根，令舍攀缘，而获真因；复示二种根本，使弃生灭，守真常，不致乖真修，入歧途。

（五）惑多闻：闻法不厌，学而不倦，谓之多闻。人能闻而思修，则多闻实为人道之本，证理之基，岂可厚非？奈阿难示同群迷，一向多闻，不务真修，遇境逢缘，难免堕落，经中当机曾多番自悔：‘一向多闻，未全道力’。‘所以多闻，未得无漏；不能折伏，娑毗罗咒，为彼所转，溺于淫舍。’‘今日乃知，虽有多闻，若不修行，与不闻等，如人说食，终不能饱。’佛亦多番斥责阿难，闻而不修，以致徒劳无功。经云：‘是故汝今，虽得多闻，不成胜果’，‘汝虽强记，但益多闻，于奢摩他，微密观照，心犹未了。’‘汝虽多闻如说药人，真药现前，不能分别，如来说为可怜愍者。’‘汝虽忆持，十方如来，十二部经，清净妙理，如恒河沙，只益戏论。汝虽谈说，因缘自然，决定明了；人间称汝，多闻第一。以此积劫多闻，不能免离摩登伽难。’‘是故阿难，汝虽历幼，忆持如来，秘密妙严：不如一日，修无漏业，远离世间，憎爱二苦。’‘汝学多闻，未尽诸漏，心中徒知，颠倒所因，真倒现前，汝不能识。’然后示其真修‘将闻持佛佛，何不自闻闻。’‘旋汝倒闻机，反闻闻自性，性成无上道。’此皆示其真修，令知多闻不修，难得实益。

（六）昧本行：前乖真修，通于一切学人，今昧本行，独指阿难。阿难一向多闻，循声流转，佛欲令阿难，就路还家，无需改途易辙，故说本经：‘汝但不循，动静离合，恬变通塞，生灭明暗，如是十二，诸有为相；随执一根，脱黏内伏，伏归真元，发本明耀。’十二有为相中，以动静居首，又击钟验常，无非欲令阿难，反闻闻自性，以契其本行。惜阿难未会佛意，故有：‘虽复悟知，一六亡义，然犹未达，圆通本根。’‘惟垂如来，惠我秘密，成就如来，最后开示’之请。实昧本行。佛不得不敕二十五圣，各陈圆通，显门门皆可入道。奈阿难未得圆自在慧，必须选择一门深入，因再敕文殊：‘汝今观此二十五无学，诸大菩萨，及阿罗汉，各说最初成道方便，皆言修习，得真圆通。彼等修行，实无优劣，前后差别，我今欲令阿难开悟，二十五行，谁当其根；兼我灭后，此界众生，入菩萨乘，求无上道，何方便门，得易成就？’文殊菩萨，密体佛意，选择圆通本根，唯耳门闻性，是圆通常三真实。经云：‘譬如人静居，十方俱击鼓，十处一时闻，此则圆真实。目非观障外，口鼻亦复然，身以合方知，心念纷无绪；隔垣听音响，遐迩俱可闻；五根所不齐，是则通真实。……声无既无灭，声有亦非生，生灭二圆离，是则常真实。’‘诚如佛世尊，询我诸方便，以救诸末劫，求出世间人，成就涅槃心，观世音为最。’‘堪以教阿难，及末劫沉沦，但以此根修，圆通超余者，真实心如是。’由于阿难，昧于本行因缘，佛说此经，为选圆通，令从耳根深入，就路还家，直趣菩提。

（七）纵恶习：恶习指杀盗淫等十习因，能招致三恶道果，谓之恶习。众生无始时来，顺此恶习，放纵不羁，故随业受报，堕三恶道。佛愍此辈，故说此经，示十习因，明六交报，教以四清净明诲，令弃恶修善，超凡入圣。

（八）顺劣习：众生根性恶劣，急功好利，妄自夸大。今虽修行，劣习不改；故暂伏烦恼，时感轻安，即以为证得圣果，大妄语成，将堕无间。以此因缘，佛说此经，开示五十五位，真菩提路。令知圣凡，优劣浅深，勿循劣习，生增上慢，得小为足。

（九）迷漏无闻：迷漏即迷有漏天，作无为解。三界天仙，因不闻佛法，误认天仙乐境，便是无为涅槃。因此佛说此经，详示天仙之乐，皆业果酬答，暂得如是，报尽还来，散入诸趣，仍受生死。令舍有漏，进修无为。

（十）顺邪惑：邪惑指定中魔境，惑人心性。诸修行人，无非志在出尘，奈因不明定境，唯心所现，非真实有，而妄生取舍，遂为魔所乘，尘不能出，反遭堕落。故佛无问自说，详细开示，五十重禅定魔境，令修行人，降魔破阴，进趣菩提。

<span style="color:#333399">二、藏教所摄<span lang="EN-US"></span></span>

藏指三藏十二部；教指三时五教，或四时八教。佛说一代时教，不外三藏十二部。三藏即经律论：经诠定学；律诠戒学；论诠慧学。然亦有经诠律学：如梵网经，璎珞经等。亦有论诠律学：如大乘起信论等。本经阿难请定，佛答以首楞严王大定。经中四重律仪及三渐次等，又涉律学。七番破妄，十番显见，则属论议。故知本经，正属经藏，兼涉律论。

十二部是：‘长行重颂兼授记，孤起无问而自说，因缘譬喻及本事，本生方广未曾有，论议共成十二部’。

（一）长行：依能诠之文立名，宇数不等，在西土名散花说，中国谓之叙体文。本经十卷宏文，除第五第六卷中，少数偈颂外，余皆长行。

（二）重颂：或随方土所喜，或为后来者说，用一定字句之偈颂，重述长行所诠之义理，名重颂。如本经第五卷：‘真性有为空，缘生故如幻’等。

（三）授记：记有善恶，佛为弟子，授记作佛，是善记。琉璃王诛释种，佛记其七日，当堕地狱，是恶记。本经流通分：‘若有众生，能诵此经，能持此咒，如我广说，穷劫不尽，依我言教，如教行道，直成菩提，无复魔业。’正是善记。

（四）孤起：虽亦偈颂，然诠义与前文异，名孤起颂，如金刚经：‘一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观’。又金光明经空品，及本经第二卷，阿难赞佛偈，第六卷选圆通根，前后文皆属孤起。

（五）无问自说：其义奥妙，非凡小思虑所及，故佛不假他问而自说。如阿弥陀经，及本经五十重阴魔等。

（六）因缘：有二义，一是善恶因缘，如迦叶往昔，以紫金光，涂佛形像，生生世世，身常圆满，获紫金光，是善因缘。牛伺比丘因宿生轻弄沙门，世世生生，有牛伺病，是恶因缘。佛说善恶因缘，以警励世人，令知因果，改往修来。二是一切法皆从因缘生。以上中下品十善因缘，生三善道；以上中下品十恶因缘，生三恶道。以知苦断集，慕灭修道，四谛因缘，生声闻乘。以顺逆观，十二因缘，生缘觉道。以修六度四摄因缘，生菩萨乘。以达万法唯心，心外无法因缘，出生佛道。故佛说十法界因果、无不从因缘生。此限于权教，非本经所诠。

（七）譬喻：非借世间事相譬喻，无以了解佛法实相妙理。如华严经：‘诸佛常清净、究竟如虚空。’以虚空喻佛身，本经以衣里明珠喻佛性。又以空华，喻世间诸法，皆属譬喻。

（八）本事：谓本门修行事迹，如金光明经，流水长者子品，舍身品，是佛自说本因地中，行菩萨道之事。法华经，药王菩萨品，本经二十五圣，各说因地修证，皆属本事摄。

（九）本生：是说及佛与弟子等，本因地中，曾生何处，作何佛事。如须菩提云：‘我旷劫来，心得无碍。自忆受生，如恒河沙，初在母胎，即知空寂。’舍利弗亦云：‘我旷劫来，心见清净。如是受生，如恒河沙，世出世间，种种变化，一见即通，获无障碍。’

（十）方广：方是佛教化众生之方便，广是佛所证之理体。又本经二十五圣，所修法门，是自行方便；观音菩萨，三十二应，十四无畏，是化他方便。本经所显，三如来藏，妙觉湛然，含吐十方，正是广义。

（一一）未曾有：本经佛初说法，放光集众，是未曾有‘事’，本经所诠藏性，一心三谛，是未曾有‘理’；毛端现刹，尘转法轮，是未曾有‘用’。若体若用，皆众人向所不知，今日方得见闻，是名未曾有。

（一二）论议：佛与外道，时有所辩；或与教内弟子，辩论妙理，皆论议摄。本经七番破妄，十番显见，及会四科，融七大，皆属论议。准上可知，本经概括三藏十二部。

佛教传入中国，历代大德，依所宗经论，判立教义，以统一佛之一代时教，以判定当经所诠之类别。例如：

菩提流支法师，立一音教。谓：‘佛以一音演说法、众生随类各得解’。‘佛所说法，譬喻大云，以一味雨，润于人花，各得成实。’

晋慧远法师，立顿渐二教。顿谓华严了义大教；渐指三乘共宗，渐次修证。

昙无忏法师，立半满二教；半指小乘，但明人空，不明法空；但断见思，未断无明；但证小果，未证佛道。满谓大乘，明二空、修三观、断三惑、度二死，自他兼利，乃至究竟成佛。

信行法师，立三一二教，三谓三乘，属方便权教；一谓大乘，如法华：‘十方佛土中，唯有一乘法。’属于实教。

玄奘法师立三轮教：一转法轮：佛初于鹿苑，三转十二行法轮。二照法轮：佛于方等会上，弹偏斥小，叹大褒圆，令回小向大。三持法轮：佛于法华涅槃，双照双遮，入于中道。

笈多法师立四教：一有相教，谓四阿含经等。二无相教，如诸般若。三同归教，谓法华会三归一。四常住教，谓涅槃经，广谈佛性常住。

贤首国师立三时五教：三时谓日出，日升，日落。日出时先照高山；如华严时，先照大机。日升时普照高山平地，喻阿含方等般若，三机普被。日落还照高原，喻法华涅槃时，仍照菩萨大机。五教，谓小、始、终、顿、圆。小教：是为人天、及愚法声闻之小机，但说人空，不明法空。始教说诸法空，为般若空宗之始，亦名分教。广谈法相，为唯识相宗之始，二皆大乘之始故名始教。终谓楞伽、起信论，广谈法性常住，许一切众生皆有佛性，皆当成佛；方尽大乘之极说，谓之终教，以其谈理究竟，亦名实教。顿教不立渐次，唯辨真性，但离妄缘，即如如佛，如维摩经等。圆教显一真法界，性海圆融，缘起无碍，如华严经：‘一即一切，一切即一。’本经：‘常住真心，性净明体。’是终教义摄。‘狂心顿歇，歇即菩提。’‘如幻三摩提，弹指超无学。’是顿教义摄。‘一为无量，无量为一。’‘于一毛端现宝王刹，坐微尘里转大法轮。’是圆教义摄。

天台宗智者大师立五时八教：五时谓华严，阿含，方等，般若，法华，涅槃。八教谓顿、渐、秘密、不定，谓之化仪四教；藏、通、别、圆，谓之化法四教。

<span style="color:#333399">三、义理浅深<span lang="EN-US"></span></span>

佛经虽多，所诠义理，不外大小二乘。小乘经诠三法印：‘诸行无常；诸法无我，涅槃寂静。’或诠四法印：‘诸行无常，诸法无我，诸行皆苦，涅槃寂静。’凡作是说，皆名佛说，否则魔说，故名法印。至于大乘经典所诠，唯一实相印。实相，亦名真如，亦名佛性。圆觉经名‘圆觉妙心’；华严经名：‘一真法界’；般若经名：‘实相般若’。净名经名：‘不二法门’。法华经名：‘一乘实相’。本经名：‘常住真心’，‘妙真如性’，或‘三如来藏’。经中会四科七大皆藏性；俱非世出世法故，名空如来藏；俱即世出世法故，名不空如来藏；离即离非，是即是非故，名空不空如来藏。空如来藏泯一切法；不空如来藏，立一切法；空不空如来藏，统一切法。故知本经所诠三如来藏，亦即圆融三谛理；一空一切空，俗中皆空，是圆融真谛。一假一切假，空中皆假，是圆融俗谛。一中一切中，真俗无不中，是圆融中谛理。此乃究竟之谈，了义之说，故知本经诠义甚深，并非权小可比。

<span style="color:#333399">四、教所被机<span lang="EN-US"></span></span>

本经既诠圆教理，当被圆顿机。经中阿难所谓：‘十方如来，得成菩提，妙奢摩他，三摩禅那，最初方便。’是圆融三观。佛示其藏性，圆三谛理，正是圆顿之教；然则阿难，当属圆顿之机。但经云：‘如来今日普为此会，宣胜义中，真胜义性；令汝会中，定性声闻，及诸一切，未得二空，回向上乘，阿罗汉等，皆获一乘，寂灭场地，真阿炼若，正修行处。’可知本经，教所被机，非独被菩萨，亦兼化二乘。

<span style="color:#333399">五、能诠教体<span lang="EN-US"></span></span>

综上已悉，本经所诠之理，及所被之机，然犹未知，能诠之教，以何为体。本经文殊菩萨答佛偈云：‘我今启如来，佛出娑婆界，此方真教体，清净在音闻。’读此可知。释尊应化娑婆，实以音声为教体。但音声应概括名句文等。如佛说法，音声固含名句文等义；佛灭度后，纸墨之教，亦无不含名句文。否则，徒有音声，而无名句文，如世间风声、水声，尚不能诠理，云何能成教体？清凉大师，因立十种教体，此非初学要务，避繁不录。

<span style="color:#333399">六、宗趣通局<span lang="EN-US"></span></span>

一经所宗名宗，宗之所归名趣。宗是修行之指标，趣乃修成之果趣。贤首国师立宗有十：

（一）我法俱有宗：三界凡夫，内执身心为实我，外执器界为实法；物我既立，是非蜂起，贪嗔祸患，遂由是生。六祖云：‘有我罪则生，忘我功德无比’信然。

（二）法有我无宗；小乘圣人，于五阴四大，求我了不可得，因悟我空；但仍执五阴四大为实法，故曰法有我无。

（三）法无去来宗：根性较前稍利者，不但了知五阴无我，且知五阴法中，过去已灭，未来未至，唯有现在，谓之法无去来。

（四）现通假实宗：知过去法不可得，未来法亦然，即使现在诸法，亦通假实。如六根六尘六识，是依五阴建立，但有假名，而无实体，唯五阴法实有。

（五）俗妄真实宗：谓三界生死诸法，是俗谛；出世涅槃，是真谛；俗谛生灭，虚妄不实；唯出世涅槃，方真实有。

（六）诸法但名宗：不惟俗谛虚妄，但有假名，即真谛亦然。生死涅槃，但有假名，而无实体。此宗通大小乘，为利根小乘入大乘之初门。

（七）三相空有宗：此依解深密经而立。三相谓：依他起，偏计执，圆成实。唯识宗立此为三性。谓色心二法，皆依他幻有，假而不实，故曰依他性空。众生不解，横起我法二执，名遍计执。若知依他幻有，遍计本空，一切法如空华水月，内无人我，外无诸法，二执不起，契证真如，名圆成实。此纯属大乘。

（八）真空绝相宗：谓心性妙理，一法不立，一尘不染，言语道断，心行处灭，是名真空。无我人众生寿者，法及非法是名绝相。此属大乘，纯显般若，依楞伽及胜鬘等经而立。

（九）事理无碍宗：事谓十法界，一切名相，有生灭去来之法。理谓诸法本体，不生不灭之理。一切法本空，故事不碍理；体能随缘，故理不碍事。此亦名藏性缘起宗：以藏性清净本然，但能随缘不变，不变随缘。以随缘不变故，事不碍理；以不变随缘故，理不碍事。此属大乘了义之教。

（十）圆融具德宗：承前事理无碍，故一即一切，一切即一，如帝网珠、互摄互融。如一室千灯，彼此无碍，是名圆融。此宗依华严大致而立，为十宗之最。

综前十宗，初属凡外所执。二至五宗，是小乘法。六宗通于大小乘，第七宗已去，纯属大乘。本经通则同具十宗；局则限于后四。如经中七趣升沉，五阴魔境中，前四十八种，属我法俱有宗。声闻缘觉，五不还天，及五阴魔境中后两种，属二至六宗。弥勒菩萨，修圆妙识心三昧，属三相空有宗。七大文中，清净本然，及空如来藏，一切俱非，妙性圆明，离一切相，是真空绝相宗。经中：‘诸法所生，唯心所现’。是即理即事；‘一切因果，世界微尘，因心成体’是即事即理。‘虚妄有生，虚妄有灭’是真如随缘，幻有十法界，即理不碍事；‘生灭去来、本如来藏。’是真如随缘不变，即事不碍理。‘性色真空、性空真色’，是理事无碍；‘离即离非、是即非即’是事理无碍。此皆属于事理无碍宗。经中‘小中现大，大中现小，毛端现刹，尘转法轮。’又‘十方虚空，满足微尘，一一尘中，现十方界，现尘现界，不相留碍。’是显圆融具德宗。今为初学，概括而论，本经以不生灭为本修因为宗；以圆满菩提归无所得为趣。

<span style="color:#333399">七、修证阶差<span lang="EN-US"></span></span>

锻炼薰陶谓之修，行成契理谓之证。修有正修邪修；证有分证满证。经中四清净明诲，三渐次，二十五行，坛场持咒等，皆正修；四禅八定中，除五不还天，五十重阴魔中，除后二种，皆是邪修。正修中复分真修与缘修。藏通二教，以及别教三十心，圆教十信，皆名缘修，以未见道故。别教十地，圆教十住已去，方名真修，以见道故。本经拣邪修显正修，拣缘修显真修。经云：‘诸修行人，不能得成，无上菩提，乃至别成声闻缘觉，诸天魔王。’诸天拣邪修，声闻拣缘修。‘得元明觉、无生灭性，为因地心，然后圆成，果地修证。’是显正修真修。

藏教初二三果名分证，四果名满证。通教见地已去，至菩萨地，共五位名分证，佛地为满证。别教初地至等觉为分证，妙觉为满证。圆教住行向四加行，十地，等觉，共四十五位，名分证，妙觉为满证。若论究竟，藏通二教，唯有似证，尚无分证；别教唯有分证，而无满证。唯独圆教妙觉，方是满证。本经‘如是重重，单复十二，方尽妙觉，成无上道。’正是真修满证。

<span style="color:#333399">八、部类品会<span lang="EN-US"></span></span>

部类有通有别，通则凡诠三身、三大、三谛，皆属本经摄；皆与本经部类相似故。别则独指首楞严王三昧经，与本经部类相同。本经不分品，且从始至终，俱在祇园，故不分会。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">九、总释名题<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第一</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

今依天台宗，五重玄义，解释经题。谓释名，显体，明宗，辨用，判教相。

（一）释名：大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经，是一经之名题，为十卷宏文之纲要。如衣有领，举领缕缕皆齐，如网之有纲，提纲众目皆张。全经要义，尽摄于题，欲明经中要旨，须明经题之总纲。此题，乃结集经者，于佛自命五题中，择其重要，取十九字，合成一题。前三字，是取自第一题‘大佛顶悉怛多般怛啰无上宝印十方如来清净海眼’中最初三字。以佛设教，固依此一心三大；佛所说法，亦显此一心三谛；而修因证果，无非证此一心三德之理。故大佛顶三字，为显密圆诠之所依，之所显，之所归，为一经之最要，万行因是立，佛果由是成。故于第一题中，独取大佛顶三字。中之八字，是取自第三题：‘如来密因修证了义’。以此题为一经修因证果之必要，故全取不略。最后八字，取自第五题：‘灌顶章句诸菩萨万行首楞严’中，最后八字。以此题从宗用立名，具显密二理，今略密存显，故唯取后之八字。至于第二题‘救护亲因，度脱阿难及此会中性比丘尼得菩提心入遍知海。’但依用立，既狭且近，阿难登伽，固可摄入，诸菩萨中，菩提心入遍知海，亦可摄入首楞严中。以菩提心为所入，首楞严为能入，能所不二，故全略不取。第四题‘大方广妙莲华王，十方佛母陀罗尼咒’虽具体宗用及显密二诠，然义同大佛顶如来密因修证了义，盖显密同体，其用一如。故得以显摄密略而不取。

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严等十九字，异于诸经，故名别题。经之一字，同于诸经，故名通题。诸经别名虽多，然古德判定，不出七种。谓人、法、喻、三单、三双，具足一。单人立名：如佛说阿弥陀经。单法立名：如涅槃经。单喻立名：如宝积经。人法立名：如文殊般若经。人喻立名：如如来师子吼经。法喻立名：如妙法莲华经。人法喻立名：如大方广大方便一乘胜鬘狮子吼经。此外更有以处立名：如象头精舍经、楞伽经等。亦有以人数立名：如千佛名经。以数法立名：如四十二章经，四谛经，五阴经，六度经等。本经则以人法立名，略兼于喻。人有因人果人，如来是果人；诸菩萨是因人。法有性法修法，及教理行果等法。大佛顶是性法；修证是修法；密因是理法；了义是教法；万行是行法；首楞严是果法。且以佛顶喻藏性。故知本经，以人法立名，略兼于喻。

（二）显体：体谓理体，本经所诠理体，即如来藏性。经云：‘一切因果，世界微尘，因心成体。’又：‘诸幻化相，当处出生，随处灭尽，其性真为，妙觉明体。’据此可知，如来藏性，非但本经所诠之理体，亦为一切法之本体，人人本具之佛性。佛说此经，显此体，旨在令人，自悟自证。利根者；狂心顿歇，歇即菩提；颠倒不生，斯则如来，真三摩地。钝根之人，亦可渐修渐证，乃至究竟成佛。

（三）明宗：前显体是约法身，今明宗则著重般若。般若有三：一实相般若，即法身；二观照般若，即实智；三文字般若，即权智。本经之宗，属于实智，以不分别之实智，与不生灭之理体相应，即名如来。若但随分相应，是名菩萨。诸修行人，不知二种根本，错乱修习，别成天魔外道，是全不相应；声闻缘觉，是相似相应；以旋湛灭妄，以无生灭心为本修因，圆成果地修证，方名究竟相应。故知本经之宗，是以不生灭为本修因。

（四）辨用：用有宗用，用用之分；若以不生灭为本修因，是宗；则断惑证真，圆满菩提，归无所得是用。本经由三渐次，历位增进，十住以前，用在自行；行位已去，渐发利生妙用。如第四行‘种类出生，穷未来际。’第六行‘则于同中，显现群异，一一异相，各各现同。’第七行‘现尘现界，不相留碍。’第十行：‘是诸菩萨，满足神通，成佛事已，纯洁真精，远诸留患’。十行尚尔，况十向十地？华严经谓初地菩萨，能于百界，分身作佛。二地以上，后后胜于前前，乃至究竟妙觉，皆名宗用。成佛后从体起用，广利群生是用；每会说法，皆令闻者，转迷为悟，转凡入圣是用用；本经会四科七大皆藏性，阿难及大众，大开圆解：‘悟得世间，诸所有物，皆即菩提，妙明元心。’又文殊菩萨，说圆偈后，法会大众，远尘离垢，得法眼净。皆是用用。而用用中，有显有密；法会大众，得法眼净是显用，佛说神咒：‘敕文殊将咒往护，提奖阿难，及摩登伽，归来佛所。’是密用。

（五）判教相：古德云：诠理化物，名之谓教。今云：佛利生之方便，化物之权宜，名之为教。隋朝智者大师，修法华三昧，深入禅定，亲见灵山一会，俨然未散。出定后说法，辩才无碍，将佛一代时教，判为五时八教。

佛初成道，十方菩萨，皆来云集，佛为因中，同行大士，说一真法界，实相无相，名华严时。华严大教，诠理奥妙，在座声闻，有耳不闻圆顿法，有眼不见舍那身，佛愍彼等，隐胜妙身，现比丘相，为钝根者，转生灭四谛法轮，说四阿含小教，名阿含时。佛因钝根声闻，依法修行，得小为足，保果不前；故假净名大士，弹偏斥小，叹大褒圆，令耻小慕大，名方等时。小果声闻，虽密发大心，舍小向大，犹存法执，故佛为说般若，显诸法空；令荡障除执，名般若时。最后佛于法华会上，开权显实，令会三归一，普授众记；再于涅槃经，广谈佛性常住，一切众生，皆可作佛，是名法华涅槃时。

本经为阿难回小向大而说，故非华严时。阿含诠生灭四谛，说缘生性空；本经诠无作四谛，显万法唯心，四科七大皆藏性，故亦非阿含时。般若说诸法空；本经明离一切相，即一切法，故非般若。法华经：‘十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三。’本经虽说二乘，违远圆通，背涅槃城，但未废权，故非法华时。四时不收，应归方等。经云：‘汝等声闻，狭劣无识，不能通达，清净实相。’又：‘如我按指，海印发光；汝暂举心，尘劳即起。由不勤求无上觉道，爱念小乘，得小为足。’此皆弹偏斥小，叹大褒圆之说。

八教：谓顿、渐、秘密、不定，化仪四教；及藏、通、别、圆，化法四教。顿教中有部相之分：谓华严了义大教，令诸菩萨，顿解顿证是顿教部；修行不立阶次，一超直入，纵然小乘，亦可初修，便证四果，无须经历初二三果，是顿教相。渐教亦有部相之别：若以阿含为渐初，方等为渐中，般若为渐后，诠义由浅入深，如登高山，如入大海，从卑至高，由浅至深，名渐教部。若渐次修行，历住行向地，位位深入，名渐教相。秘密亦分部教：一切陀罗尼咒，是秘密部，同于佛前闻法，由于根性不等，得益各异，互不相知，名秘密教。得益虽殊，彼此互知，名不定教。若顿若渐，若秘密若不定，皆无体用，但有化仪，名化仪四教。藏教以阿含为经藏，毗尼为律藏，阿毗昙为论藏；诠生灭四谛理：谓此是苦，逼迫性；此是集，招感性；此是灭，可证性；此是道，可修性。是有苦集可断，有道可修，有涅槃可证。必以所修道法，灭除世间苦集二谛，而生起出世涅槃寂灭之法，谓之生灭四谛。正化二乘，傍教菩萨；三人同行，证果各殊，名藏教。通有二义：一指利根，通后别圆；钝根通前藏教。二是共不共般若，通于三乘行人，诠无生四谛理：谓诸法缘生，当体即空；既无苦之逼迫相，亦无集之惑业相；五阴诸法，本自不生，今亦不灭；虽曰修道，然能修所修，同一真空，本无生灭，谓之无生四谛。正教菩萨，傍化二乘，三人同行，共证空理，名通教。别教之教、理、智、断，行、位、因、果，既别于藏通，亦别于圆教，诠无量四谛理。谓苦有无量，二种生死不同故；集有无量，五住烦恼不同故；灭有无量，诸波罗蜜不同故；道有无量，恒沙佛法不同故；谓之无量四谛。纯教菩萨，不兼二乘。别教行人，修次第三观，先观因缘即空，证真谛理；次观因缘即假，证俗谛理；后观因缘即中，证中道理。此隔历三谛，次第修证，中道不具诸法，佛性超出二边，故名但中。圆教诠法界圆融之理，以事理相即，五阴诸法无非藏性，故无苦可舍；尘劳妄想，本来清净，故无集可断；一色一香无非中道，故无道可修；烦恼即菩提，生死即涅槃，故无灭可证；谓之无作四谛。唯教利根菩萨，显圆三谛理，圆修圆证，名圆教。前三皆权，唯此属实，共名化法四教。

本经于化仪四教中；亦顿亦渐，亦秘密，亦不定。以其顿修顿证，一超直入，故属顿教。以三渐次，历位修证，属渐教。道场神咒，是密教。法会大众，获法眼净；唯性比丘尼，独证阿罗汉道，是不定教。于化法四教中，定性声闻，是藏教；香严迦叶等是通教；月光弥勒等是别教；本经所诠，教理行果，无一不是圆教。故知此经，具化仪四教，而于化法四教中，正属圆教，兼摄藏通别三。

今释别题，可分为三。初释大佛顶，次释如来密因修证了义，后释诸菩萨万行首楞严。

<b><span style="color:teal">大佛顶<span lang="EN-US"></span></span></b>

可约心法、佛法、及众生法，分别释之：

一约心法：大谓吾人本具之真心，体相用无一不大。经云：‘一切因果，世界微尘，因心成体。’是体大；心性无形，清净本然，周遍法界，是相大；世出世法，十界圣凡，皆随心应量，循业发现，是用大。若依经义，大有十二：

（<span lang="EN-US">1）理大：谓众生本具真如理体，竖穷横遍谓之大。经云：‘汝与众生，亦复如是；宝觉真心，各各圆满。’</span>

（<span lang="EN-US">2）解大：经中阿难及大众，悟后方知，一切世间，诸所有物，皆即菩提妙明元心。又了然自知，获本妙心，常住不灭，又不历僧祇获法身，此皆解大。</span>

（<span lang="EN-US">3）智大：依解起行，以如如智，照如如理，一如无二如。如经中：‘我以妙明，不灭不生，合如来藏；而如来藏，唯妙觉明，圆照法界。’是智大。</span>

（<span lang="EN-US">4）行大：以如如智照如如理，称理起行，一一行中，具足无量行。如经云：‘有三摩提，名大佛顶首楞严王具足万行。’是行大。此行亦名法界行，普贤行，或如来行，亦即涅槃经所谓：‘有一行名如来行’。</span>

（<span lang="EN-US">5）证大：行成契理谓之证。本经中：‘如是重重，单复十二，方尽妙觉，成无上道。’又：‘圆满菩提，归无所得。’皆是证大。</span>

（<span lang="EN-US">6）住大：证无上道，安住三德，自我受用，常乐我净名住大。经云：‘十方如来及诸菩萨，于其自住三摩地中。’能住于自受用三摩地中，名住大。</span>

（<span lang="EN-US">7）感应大：佛居常寂光中，恒照法界，有机则应，无感不通；应以何身得度，即现何身而为说法。是感应大。</span>

（<span lang="EN-US">8）神通大：佛将说法，每现瑞聚众，本经佛从其面门放种种光，其光晃耀，如百千日，如是十方微尘国土，一时开现；佛之威神令诸世界，合成一界，其世界中诸大菩萨，合掌恭听，是神通大。</span>

（<span lang="EN-US">9）慈悲大：佛三业清净，身轮现通，口轮说法，意轮鉴机，平等拔苦与乐。如观音菩萨，上合十方诸佛本觉妙心，与诸如来同一慈力，名慈悲大。</span>

（<span lang="EN-US">10）说法大：佛以四辩八音，演说妙法，如经云：‘迦陵仙音，遍十方界。’名说法大。</span>

（<span lang="EN-US">11）利益大：‘佛以一音演说法，众生随类各得解。’大机获大益，小机得小益；未信令信，信令增长。如经中：‘一切普获金刚三昧。’是利益大。</span>

（<span lang="EN-US">12）眷属大；因闻法得益，发愿常随佛学，如千二百阿罗汉，恒沙菩萨，来聚道场，名眷属大。</span>

十二大中，前六属自受用境，后六属他受用。若自若他，无不广大无边，不可限量，故依心法曰大。

梵语佛陀耶，译名觉者，觉有本觉、始觉、及究竟觉。迦叶佛云：‘一切众生心清净，从本无生无可灭。’本经亦云：‘十方世界，十二类生，本觉妙明，觉缘心体，与十方佛，无二无别。’是名本觉。众生虽具佛性，但因迷失已久，一向不知，今闻佛说，此精妙明，诚汝真性，始知；‘我与如来，宝觉真心，无二圆满。’是名始觉，亦即名字觉。据理起行，念念观照，烦恼不起，名观行觉。觉久功深，粗惑先断，名相似觉，，由此加功，细惑分断，分证法身，名随分觉；从名字至分证，皆属始觉。再由分证，无功用道，心心流入萨婆若海，常观涅槃行道，断最后一品生相无明，圆满菩提归无所得，名究竟觉。本觉即法身；始觉属般若；究竟觉是解脱。三德不离一心，一心圆具三德。故约心法言，佛即众生本具之三德，众生本具之三德，亦即是佛。

顶是佛肉髻相中无见顶相，三十二相之一。佛初生时，岚尼林神，为佛乳母，捧持谛观，不见其顶；及佛成道，游历波罗奈国，东方应持菩萨，欲穷佛顶，上历恒沙佛土，终不能见，故曰无见顶相。今约心法释，顶有三义：一、最尊无上义，喻心性无上，佛证此心，为无上法王；众生依此心修证，名第一般若。二、不可见义，喻众生心，虽灵明照了，然求其形相，了不可得；金刚经：三世求心心不有。起信论：十方求心心亦无。二祖慧可，觅心了不可得。本经七番破妄，求心不可得；十番显见，见无可见。经云：‘若见是物，则汝亦可见吾之见；若同见者，名为见吾；吾不见时，何不见吾，不见之地。’三、放光现化义，本经佛顶放光，光现莲花，花现化佛，宣说神咒，正显心性妙用，不可思议。

般若为诸佛母，是最尊义，法身无相，是不可见义；解脱妙用，是故光现化义。实则，岂独般若最尊，法身解脱无不最尊；何独法身不可见，般若解脱，几曾可见；何止解脱大用，放光应化，法身般若，皆可应化。三德之中，复具三德，微妙难思，若佛顶之不可见，故约心法，释顶三义，即众生本具一心三德。

本经处处，皆显众生心性，具大佛顶义。经云：‘则知汝心，本妙明净。’心性竖穷横遍，包罗万有，故曰本妙，即大义；心性灵明觉照，了了常知，故曰本明，即佛义；心性清净本然，本无一物，故曰本净，即顶义。又经中：‘妙性圆明离诸名相，本来无有，世界众生。’妙性即大义，圆明即佛义，离诸名相，即顶义。故知众生心法，元即大佛顶义。

二约佛法：次约佛法释大佛顶，其义有四：

（<span lang="EN-US">1）约事；事谓有形相，有生灭，有始终之现象。经中：‘于是世尊，顶放百宝，无量光明，光中出生，千叶宝莲，有佛化身，结跏趺坐，宣说神咒。’此即事相之大佛顶。佛因众生，不知佛性本具，不假修成；故放光化佛，宣说神咒，以种种事相，显法身天然，生佛同体，不假修证。</span>

（<span lang="EN-US">2）约理：理是佛所证清净法身。湛然周遍曰大，能证之般若，照一切时处曰佛，所证之解脱曰顶。经云：‘净极光通达，寂照含虚空。’含虚空名大，寂照名佛，净极即顶。又：‘我以妙明，不灭不生，合如来藏；而如来藏，唯妙觉明，圆照法界，是故于中，一为无量，无量为一。’妙明圆照，即般若德；所照法界，即法身德；一为无量，无量为一，即解脱德。故据理言，大佛顶即佛自证三德。</span>

（<span lang="EN-US">3）约法：此法是佛自受用三昧。经云：‘有三摩提，名大佛顶，首楞严王，具足万行，十方如来，一门超出，妙庄严路。’又此法亦名佛母真三昧，即大义；亦名妙莲华金刚王宝觉，即佛义；亦名最上第一义，即顶义。</span>

（<span lang="EN-US">4）约喻：以佛所证三德，喻众生本具佛性，不可以相见，以离一切故；不可以无相见，以一即一切故；不可以亦有相、亦无相见，以离即离非故，不可以非有相，非无相见，以是即非即故。由是可知，众生本具佛性，离四句，绝百非。清净本然是大义，灵照不昧是佛义；双遮双照，遮照同时，喻佛顶之不见，又能放光化佛是顶义。</span>

三、约众生法：众生法虽多，不出色心二法。色谓地水火风空等五大，心谓根识二大；七大之相虽殊而体同一藏性。经云‘殊不能知，生灭去来，本如来藏，常住妙明，不动周圆，妙真如性，性真常中，求于去来，迷悟生死，了不可得。’不动周圆，即大义，常住妙明即佛义，了不可得，即顶义。知众生法即大佛顶义。

灵峰大师云：地狱法亦即大佛顶义，以地狱众生，惑大故业大，业大故苦大，一人亦满多人亦满，是大义。惑业苦三，不出一心，心即佛义，地狱苦境来无所从，去无所至，是顶义。地狱众生，尚具大佛顶法，况余可知。

<b><span style="color:teal">如来密因修证了义<span lang="EN-US"></span></span></b>

释此八字，可分四段。初释如来，次释密因，后释修证及了义。今先释如来，可约心法，佛法及众生法释。

一、约心法释如来：则如来是众生本具之真心；体无去来曰如，用有染净曰来。本经显见性不动，见无舒卷，见无生灭，见无增减，见无去来，乃至非因缘非自然，非和合非不和合，离一切相曰如，但体虽无生灭去来，而用有染净，不妨舍生趣生，万有繁兴，故有十界生死涅槃曰来。若体若用，不离一心。以非离体有用，故清净本然周遍法界；而能随众生心，应所知量，循业发现。以非离用有体，故诸法所生，唯心所现，一切因果，世界微尘因心成体。即体即用，故不变随缘；即用即体，故随缘不变。以不变随缘，所以虚妄有生，虚妄有灭；以随缘不变，所以生灭去来，本如来藏。据此，一切众生，无非如来，故华严经云：‘一切众生，皆具如来，智慧德相。’可惜众生迷而不觉，虽终日来而不能如；诸佛觉而不迷，即如即来，虽来亦如。

二、约佛法释如来：此可以事、理、因、果及约教分别解释。

（<span lang="EN-US">1）约事：事谓生灭去来诸法。释尊应化人间，八相成道，十号具足，三十二相，八十种好，说法四十九年，谈经三百余会。化缘既毕，双林入灭，此皆有史实可考证者。</span>

（<span lang="EN-US">2）约理：理谓真如妙理。此理生佛体同，三世不迁，四相不改，曰如；理虽不变，用能随缘，于无差别中，示现群异曰来。经云：‘离一切相，即一切法’。离相是如，即法是来。</span>

（<span lang="EN-US">3）约因：悟理起修、以不生不灭为本修因，但知修无可修，证无可证，谓之如；虽无修证，不妨称性起修，谓之来。自名字位起，至等觉位止。皆修此理，是因中如来。</span>

（<span lang="EN-US">4）约果：果谓佛果，佛果如来有三：一、梵语毗卢遮那，译云遍一切时处，谓真如妙理，犹如虚空，遍一切时处。如金刚经，所谓来无所从，去无所住，是法身如来。二、梵语卢舍那，译云净满，谓行圆惑净，智慧圆满。如本经所云：‘明极即如来！’是报身如来。三、释迦牟尼，译能仁寂默，能仁是慈悲，寂默谓智慧，悲智双运，倒驾慈航，随流九界，应机说法。如本经云：‘自觉已圆，能觉他者，如来应世。是应身如来。又本经：‘如是重重，单复十二，方尽妙觉，成无上道。’无上道是所译之理，即法身如来；能证此理者即报身如来；依理起用是应身如来。此皆果上如来。</span>

（<span lang="EN-US">5）约教：教有藏通别圆，若谓三祇修福慧，百劫种相好，菩提树下成道，青草为座；转生灭四谛法轮，是藏教如来。若机缘成熟，以一念相应慧，断余残习，七宝菩提树下成道，天衣为座；转无生四谛法轮，是通教如来。若修次第三观，先空次假后中，断十二品无明，于莲华台藏世界，七宝菩提树下，坐大宝华王座，现圆满报身；转无量四谛法轮，是别教如来。若修一心三观，断四十二品无明，三觉圆，万德备，登涅槃山顶，以虚空为座，成清净法身；为利根菩萨，转无作四谛法轮，是圆教如来。本经诠三如来藏圆三谛理，所谈皆无作四谛，于四教中，属圆教如来。</span>

三、约众生法释如来：众生法不外七大，本经七大中，一一皆言清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量，循业发现。清净本然是如，循业发现是来。又云：‘性色真空，性空真色。’性空是如，真色是来。

今题中如来，是圆教果上如来，因有修证，故属报身如来。

次释密因，因有正因，缘因，了因。众生本具之常住真心，是正因；性觉妙明，微密观照，是了因；具诸功德，随心应量，是缘因。经云：‘以不生灭为本修因。’不生灭是正因，修是缘了二因。缘因是持戒诵咒等助行；了因是修止观，反闻闻自性为正行。经云：‘汝今修证，佛三摩提，于是本圆，元所乱想，立三渐次，方得除灭。’‘如是皆以三增进故，善能成就，五十五位，真菩提路。’三渐次中，前二是助行，后一是正行。可知三因并重，缺一不可。因而言密，有二义：一谓众生本具之正因佛性，十方如来无不依此因心得成果觉；唯独众生迷而不觉，未能依之修证，如经云：‘无始菩提涅槃，元清净体，则汝今者，识精元明，能生诸缘，缘所遗者。’故曰密因。二谓以不生灭之正因佛性，及正行之了因慧性，助行之缘因善性，进趣菩提，历五十五位，前前皆为后后之因。例如名字为观行因，观行为相似因，乃至十地为等觉因，此皆非密；唯有等觉为妙觉因，方名如来密因。

修证：修有缘修真修，证有分证满证，义同修正阶差所说。本经以不生灭为本修因，然后圆成果地修证，正是真修满证。

了义：了有显了、明了、圆了。义有真谛、俗谛、中谛。若将事理因果，修证智断，表示无遗是显了；若对事理因果，通彻无碍，是明了；若修证智断，到达究竟，是圆了。显了约教，明了圆了约机。真谛明诸法空；即本经所诠空如来藏，非世出世故；俗谛明诸法假，杲本经所诠不空如来藏，即世出世故；中谛括尽空有，即本经所诠空不空如来藏，离即离非，是即是非故。若但谈真谛，不名了义；或但谈俗，谈中，亦不名了义；即使离二边，而显中道，亦不了义。必须圆显三谛，唯是一心，三谛法中，一一谛具一切法。如真谛，一空一切空，空中具一切法；俗谛一假一切假，假中具一切法；中谛一中一切中，中中具一切法；三谛互具，圆融无碍，方名了义。本经显三如来藏，一一藏无不具一切法，故本经是了义之谈，究竟之说。以三如来藏，是了义教；圆妙三谛是了义理；圆妙三观是了义行；以不生灭为本修因，是了义因；圆满菩提，归无所得，是了义果；弃生灭，守真常，解六结，越三空，是了义修；根识泯，常光现，尽妙觉，成菩提，是了义证；如来是了义人；大佛顶是了义法。如是若人若法、若修若证、若因若果、若教若理、无不了义，故曰如来密因修证了义。

<b><span style="color:teal">诸菩萨万行首楞严<span lang="EN-US"></span></span></b>

梵语，菩提萨埵摩诃萨埵，译觉有情。觉谓觉悟真理，但烦恼未尽，生死未了，仍属有情，此是自利之觉有情。若能将已觉之理，遍觉一切有情，是利他之觉有情。若以智慧上求佛道，以慈悲下化众生，是自利兼他之觉有情。本经所说，是自觉藏性妙理，依理起行，上求下化之觉有情。经云：‘各了自知，心遍十方，见十方空，如观手中，所持物叶。’又：‘获本妙心，常住不灭。’是自觉义。‘如一众生未成佛，终不于此取泥洹。’是有情义。又菩萨所发四弘誓愿中，后三愿是觉，前一是有情。

菩萨有四教不同：若禀生灭四谛，修无常生灭观；观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我，以此自利利他，是藏教菩萨。若禀无生四谛理，修无生空观；观身心世界，皆从缘生，缘生无性，当体即空，非灭后空；以此自利利他是通教菩萨。若禀无量四谛理，发菩提心，修次第三观；空观成断三界见思，假观成断出世间尘沙惑，中观成断十二品无明，以此自利利他，名别教菩萨。若禀无作四谛，发菩提心，圆修三观，圆伏三惑，圆证三德，以此自利兼他，是圆教菩萨。本经阿难等悟知世间诸所有物，皆即菩提妙明元心，所悟是圆理；以不生灭为本修因，是圆行。以此自利利他，当然是圆教菩萨。

又菩萨有凡夫菩萨，圣人菩萨，及佛菩萨之别。虽位居凡夫，然得闻大法，发大心，修大行，可名菩萨。但初发心，功行未深，烦恼未断，众生难度，以其烦恼胜于智慧，未能与弘愿相应，名凡夫菩萨。若久发菩提心，久修菩萨行，破生死军，杀烦恼贼，度二死，登彼岸。能于一身现无量身，在在处处，转大法轮，助佛扬化，绍隆佛种，名真佛子，住纯善地，常为诸佛所赞；四愿虽未究竟，但已能随分利生；随分断惑证真；如本经住、行、向、地、等觉诸位，得名圣人菩萨。三觉圆，万德备，早已成佛；但悲愿深切，愍物长迷，倒驾慈航，随流九界，现种种形，广济沉沦，如观音菩萨过去名正法明如来，文殊菩萨过去名龙种净尊王佛，维摩居士则是金栗如来应世等，此外佛弟子中，须菩提过去成佛，名青龙陀佛。央屈摩罗，过去成佛，名一切众生乐见如来。舍利弗竟是金龙陀佛再来；此等皆名佛菩萨。前二是实，后一是权。今题中菩萨，约前二种，以其实修实证，非果后起用。菩萨中有已发心，有当发心，有圣有凡，有权有实，以及彼等证位浅深不等，名诸菩萨。

万行：行谓菩萨自利利他道德修善之妙行。法华经云：‘尽行诸佛无量道法。’华严经云：‘我所修行无有量，获得无量诸功德。’又云：‘安住无量诸行中，了达一切神通力。’因菩萨行门无量，今以万括之，故曰万行。

菩萨万行，可分为圣行、梵行、天行、病行，及婴行等五种。若修无漏戒定慧，证出世圣果，名圣行。本经四清净明诲，身持禁戒，心念不起，身心皆清诤，名戒圣行。二十五圣，修证圆通，名定圣行；由定发慧，断惑证真，名慧圣行。梵行非谓梵天所修四无量心，亦非权乘所修生缘慈，或法缘慈，而是从体起用之无缘，大慈大悲，大喜大舍，能遍拔法界众生苦，普与法界有情乐，谓之梵行。天谓天然之理，悟此理性，称性起行谓之天行。如二十五圆通中，药王、观音、跋陀婆罗、琉璃光、虚空藏等菩萨，皆是天行。病谓贪，嗔、痴、邪见、嫉妒等烦恼，能损法身，害慧命。维摩诘云：‘众生有病，是故我病，众生病愈，我亦病愈。’诸佛菩萨，为利益众生，非病示病；与众生同事共行，冀收潜移默化之效。又如观音菩萨，现天龙八部人非人身，皆属病行。婴儿不但幼稚无知，且体积弱小，大人必须曲身腑就，特意呵护。喻钝根众生，不堪接受大法，菩萨不得不曲就机情，隐胜现劣，为凡小说五戒十善，四禅八定，及生灭四谛等法，名婴儿行。圣行，天行是上求佛道，梵行、病行、婴行是下化众生。菩萨行门虽多，不外上求下化，若上求，若下化，不离一心，一心圆具五行，曰万行。菩萨是能行之人，万行是所行之法，故曰诸菩萨万行。

<b><span style="color:teal">首楞严<span lang="EN-US"></span></span></b>

梵语首楞严，译为一切事究竟坚固。十法界圣凡，依正因果名一切事，本经四科七大，三种相续，二十五圆通，五十五位真菩提路，乃至七趣升沉，及五十重阴魔等，皆名一切事。究竟坚固谓不生不灭之理。一切事是俗谛，究竟坚固是真谛；今显即俗即真，即事即理，名之为一切事究竟坚固。本经云：‘一切浮尘，诸幻化相，当处出生，随处灭尽；其性真为，妙觉明体。如是乃至五阴六入十二处十八界，因缘和合虚妄有生，因缘别离虚妄名灭。殊不能知，生灭去来，本如来藏，常住妙明，不动周圆，妙真如性。’读此可知，由坚固之理，幻现一切事，故一切事其体无非坚固之理。如法华经云：‘诸法实相。’诸法是一切事，实相即究竟坚固之理。今云诸菩萨万行首楞严，正显诸菩萨已悟大佛顶一心三大之理，据理起行，一一行具足一切行，行行无不契理，无不究竟坚固。藏经中有首楞严三昧经，译为健相分别。健相即究竟坚固，分别即一切事。彼经著重从体起用，故名健相分别。本经著重摄用归体，故名一切事究竟坚固。

古德云：本经立题，不出体宗用。大佛顶为一经之体，如来密因修证了义是一经之宗，诸菩萨万行首楞严，是一经之用。体谓理体，宗是因行，用是果证。故本经别题，含有教理行果修证等义。海公则谓本经全题，皆可名大，可名佛，可名顶。佛是大智，顶是大德，如来与菩萨是大人，密因是大因，修与万行是大行，证是大果，了义是大理，首楞严是大定，经是大教，故曰大。又大是佛身，顶是佛顶，如来是佛号，密因是佛因，修与万行是佛行，证是佛果，了义是佛理，首楞严是佛定，经是佛言，诸菩萨是佛子，故曰佛。顶是最上德，如来是最上人，密因是最上因，修与万行是最上行，证是最上果，了义是最上理，首楞严是最上定，经是最上法。受持是经者，若能依大教，解大理，由大因，起大行，修大定，自可证大果。

经之一字，是通题。梵语修多罗，或苏怛览、译善语教，或名契，或名经，古德合称名之为契经。契有契事、契理、契教、契机之分。经有出生、显示、涌泉、绳墨、结鬘等义。事谓佛以方便权智，说因果修证等法，皆与事相相应，谓之契事。理是佛以实智，所说第一义理，如富楼那赞佛：‘大威德世尊，善为众生，敷演如来第一义谛’是名契理。圣是十方诸佛，释尊降生娑婆，说法利生，与十方佛无二无别。如华严经诸菩萨说完住、行、向、地。有十不可说佛刹微尘数诸大菩萨，同名法慧，同名功德林，同名金刚幢，同名金刚藏等，赞曰：‘善哉善哉，汝等佛子，所说真实不虚；我等国土，亦说此法，乃至文字名句亦同。’是名契圣。机是众生之根机，众生根机虽大小不一，然依经修行，无不得益，是名契机。依佛经教修行，能出生一切善法因果，是出生义；佛所说经，能显示世出世间，事理因果等法，是显示义。佛说经教，一一字中总一切法，含无量义；如水之泉源，取之不尽，用之不竭，是涌泉义。佛经诠理，能令众生，分辨邪正，知因识果，去恶修善；如木匠之绳墨，能定曲直，知所取舍，是绳墨义。以线穿花成鬘，作装饰品，谓之结鬘；佛经能贯串事理因果，令不散失，是结鬘义。此外经尚含有舟航，药王，威德，庄严，安乐，希有，等义。金刚经云：‘我所说法，如筏喻者。’众生依佛法修行，能渡生死苦海，到达涅槃彼岸，故经是舟航义。世间药物，可治色身生理之病；佛所说法，能治慧命心理之病，众生依经修行，能远尘离垢，康复法身慧命，故经是药王义。本经云：‘有此咒地，十二由旬，结成界地，诸恶灾祥，永不能入。’众生诵经持咒，能降魔制外，诸患不侵，故经是威德义。又诵经持咒，能得福慧二严：‘如染香人，身有香气，是则名为，香光庄严。’故经是庄严义。又经咒功德，能断惑证真，获自受用，常乐我净，故经是安乐义。法华经云：‘诸佛兴出世，悬远值遇难，正使出于世，说是法亦难；能听是法者，斯人亦复难。譬喻优昙花，一切皆乐爱，时至乃一出。’又‘佛所说法，譬喻大云，雨一味雨，润于人花，各得成实。’故知不独法华经希有，一切佛经皆为希有。又经喻日喻月，喻水，喻镜，如路亦如门。以依经修行，能破一切烦恼暗故喻日；能除一切烦恼执，故喻月；能荡除一切烦恼污垢，故经如水；能照彻邪正，明辨事理，故喻镜，能直趣菩提，归还宝所，故经如路；能入法王室，继法王位，故如门。若依字义，则经者、经也、法也、常也。意谓佛所说经，不但示人法度，轨则，更能示人成佛证果之正途。此法则，此正途，诸佛同由，万圣共臻；古今不改，历劫常新，故谓之经。

<span style="color:#333399">卷第一<span lang="EN-US"></span></span>

本经全文共十卷，此卷为十卷之首，故曰：卷第一。

<b><span style="color:teal">唐中天竺沙门般剌密谛译<span lang="EN-US"></span></span></b>

此为本经译题。唐是朝号，有尧唐，李唐，及五代残唐。此经译自李唐，则天罢政，中宗嗣位。神龙元年，五月十三日，于广州制止寺译。中天竺，是译主出生地，天竺是西域国之总称，译云月邦。意谓该国有圣贤教化，如月之照临，国民因而获得清凉自在。共有东南西北中五区。今译者生于中区，故云中天竺。

沙门梵语，译云勤息。意谓勤修戒定慧，自可息灭贪嗔痴。又识心达本源，故号为沙门。沙门有四种：一胜道沙门，谓修道证果者。二说道沙门，谓宏宗演教者。三活道沙门，谓持戒修身，以道自活者。四污道沙门，谓破斋犯戒，污辱佛门者。今译主不但能断贪嗔痴，识心达本源以自利；更能弘扬正教，为法忘躯而利他。该是说道及胜道沙门。

般剌密谛是译主之名，译云极量。又名波罗蜜多，译云到彼岸。意谓此法师，办事尽责，修行证果，已到彼岸。译者易也，将梵文梵音，易为华文华语，谓之译。译有翻字不翻音，及音字俱翻之别。若但随音，以此方文字易之，是翻字不翻音。如本经神咒是；虽依字可读，但不知其义所在。若进而以梵音变易华语，使人读之，既识其言词，复懂其义理，是音字俱翻，如本经十卷洪文是。据说此经，原藏于龙宫，因胜龙菩萨，到龙宫说法，见龙藏中有此经，披阅之下，叹为希有，遂默诵而出，录呈国王。王视为国宝而藏于国库，禁传诸国。后有梵僧，见智者大师所立三观，谓其意旨，与彼国楞严经同。智者遂于天台山，筑拜经台，向西拜求。经十八年终不可得。直至李唐译者欲弘传此经，初次匿藏东来，为守边官吏，查获拘禁，不许出国。后用白绢，书写此经，割膊潜藏，迨伤口愈，再请出国；关吏搜查不出，遂航海而来，于唐神龙元年抵达广州，适房相谪广州，请于制止寺，剖膊出经，译成即归。因其潜藏此经出国，王罪边吏，故译者急于返国，以解救关吏厄难。译主甘犯国法，且以身承罪，可见其为法忘躯之精神，能不令人敬佩。今为记其功，而标其名，故曰唐中天竺沙门般剌密谛译。

<b><span style="color:teal">乌苌国沙门弥伽释迦译语<span lang="EN-US"></span></span></b>

乌苌国、译名苑。原为阿输迦王之苑圃，位于北天竺。弥伽释迦，译为能降伏，因当时般剌密谛，仅将其音读出，录成华文而已。今弥伽释迦，精通两国语言，故再将梵音，变成华语；定言词，成章句，其功至伟，故宜并列。

<b><span style="color:teal">菩萨戒弟子前正议大夫同中书门下平章事清河房融笔授<span lang="EN-US"></span></span></b>

梵网经云：‘欲受国王位时，受转轮王位时，百官受位时，应先受此戒’。此是佛制，唐朝国家奉佛，房融官至宰相，当遵佛制，受菩萨戒。学在师后谓之弟，解从师生谓之子。正议大夫是官衔，中书门下亦官职，二俱内省左右相府之名。中书省，多掌王言；门下省，多主政事。融前曾官至正议大夫，及权兼两相，故今并举之。平谓平均，章谓章显，意谓均理政务，显彰法度。事谓政务法则之事，清河是房相故乡县名。房融是润文之人，因其官至极品，文学修养甚高，且由其请译本经。故经二僧先后翻音翻语之后。再由其润饰文字，使文义俱美，故曰笔授。

<span style="color:#333399">十、别解经文<span lang="EN-US"></span></span>

今依文句，解释经文分三科：甲初序分，甲二正宗分，甲三流通分。分科释经，始于东晋道安法师。当时仿效者众，然亦有讥为割截经文者。后证于亲光菩萨之佛地论，亦分为教起因缘分，圣教所说分及信受奉行分。文异义同，故后代法师皆依之。

<span style="color:#333399">甲初序分分二。乙初通序分二。丙初标闻说时处<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">如是我闻，一时佛在室罗筏城，只桓精舍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

如是是指法之词，通指本经十卷弘文。意谓如是大佛顶法，是我阿难，亲从佛闻，又如是是指众生本具不生不灭之心体，唯如唯是，诸佛所证唯此，众生所迷亦唯此，即使诸佛出世，亦无非为此。故曰：‘唯此一事实，余二则非真。’又如是是信顺之辞，信则谓如是，不信谓不如是。当年结集佛之遗教，阿难负责经藏，大众请云：‘如尊者所闻，当如是说。’阿难答言：‘如是当说，如我所闻。’皆信顺之意。诸佛因中，由信生解，依解立行，因行而证佛果。故信为道源功德母，一切善法由是而生，佛道因此而成。因此六种成就中，以信居首。

我闻，是闻成就。我有妄我，神我，假我，真我，及自在我。闻有闻闻，闻不闻，不闻闻，及不闻不闻等四种。一切众生妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相。非我计我谓之妄我。外道于五阴法中，一一计有四种我：离色是我；即色是我；色大我小，我在色中；我大色小，色在我中。过去有我，现在有我，未来亦有我。如是五阴三世再加断常二见，共成六十二种神我。出世圣人，闻法修习，了知四大皆空，五阴非我，但为传持正法，假说有我，谓之假我。诸佛菩萨，亲证自受用法身，谓之真我。诸佛菩萨，果后起用，现大现小，现尘现刹，无不自在无碍，谓之自在我。阿难而今称我，若论本门，该是法身真我；若约迹言，该是假我。法华经云：‘我与阿难，在空王佛所，同时发菩提心。’故知阿难迹虽现小，而其本门，实高深莫测。本经处处示亲执著，迷惑无知，实则是大士利生之方便而已。耳根达于声尘谓之闻。藏教行人，不达万法唯心，缘生无性，当体即空；执有能闻之根，及所闻之尘，谓之闻闻。通教行人，了知根尘诸法皆从缘生，其性空寂，既无能闻之我亦无所闻之尘，虽曰闻，实则无闻，故曰闻不闻。别教菩萨，先修空观，空能所闻，谓之不闻；次修假观，能所历然，谓之闻。以空故无所闻，以假故亦不妨有能闻所闻，是谓不闻闻。圆教菩萨，达诸法唯心，不但无能闻所闻，能所皆空，连空能所之空亦不可得，谓之不闻不闻。本经开示寂常心性，求于去来迷悟生死了不可得，故此中闻字，该是不闻不闻。

‘如是我闻’其义有四：一断众疑：阿难结集经藏时，初升法座，相好如佛，众起三疑，一疑阿难已成佛，二疑释尊再来，三疑他方佛至，及阿难高唱：‘如是我闻’，三疑顿息。二秉佛嘱：佛将入灭，阿难悲伤欲绝，后得堂兄阿那律陀，教以问佛四事。一、佛在世时，我等以佛为师；佛灭度后，以谁为师？二、佛在世时，我等依佛而住；佛灭度后，依何而住？三、佛在世时，恶性比丘佛威调伏；佛灭度后，如何处之？四、佛灭度后，结集佛经，一切经首，当安何语？佛答：当以戒为师；依四念处住；恶性比丘，默然摈之；一切经首，当安‘如是我闻，一时佛在某处，与某大众俱。’今阿难于经首，安如是我闻，实秉乎佛嘱。三息诤论：阿难位居初果，德业不及诸大阿罗汉，况上位菩萨，若不谓如是我闻，必滋诤论；今言如是之法，乃我阿难亲从佛闻，众皆知阿难多闻，历耳不忘，故息诤论。四异外道；外道经首，皆安阿忧二字，阿者无也，忧者有也，以其有无不决，故安此二字。佛嘱经首，安六种成就，所以异于外道典籍。

一时，是时成就。时无定体，从事立名；如说法时，做事时，皆因缘生法，缘生性空，从何立时。然因缘即假；不妨有过去时，现在时，未来时。因缘即中，能缩无量劫为一刹那，伸刹那为无量劫，是不可思议时。今佛说法，或在人间，或在天上，或于龙宫，或在鬼域；处所固异，而其纪历亦不一，故未能指定，某年某月某日，唯以机教相投，师资会合之际，总名一时。

佛是说法主，题中佛字，遍指十方诸佛，今此佛字，唯指本师释迦牟尼佛，亦即主成就。以下约名，约义，约德，约喻，约教，约观心，约因缘，约本迹，约六即，约时处，十义释之。

<span lang="EN-US">(１)约名：佛名有通有别，通具十号。一、如来，是仿同先德号：以今佛出世，如先佛再来故二、应供，堪为福田号：以佛惑尽德圆，堪受众生供养故。三、正遍知，遍知法界号：以实智证理究竟为正知，以权智通达法界事相因果为遍知，权实不二，名正遍知。四、明行足，是果显因德号：明谓智慧，行足谓诸福德，福慧二严，成无上道，以显因中福慧双修故。五、善逝，善往菩提号：众生背觉合尘，来去皆为善恶业缘所牵，不得自由，故曰不善；诸佛菩萨，来时乘愿而来，去时自知时至而去，来去自在故曰善逝。六、世间解，达伪通真号：以其了达世间诸法，相妄性真故。七、无上士，调御丈夫，摄化从道号：但求自利曰下士，自利兼他曰中士，广修六度万行曰上士，二行究竟，万德具备名无上士。佛为无上士，能调伏众生，心猿意马，摄化从道，谓之调御丈夫。八、天人师，应机受法号；以佛为三界导师，四生慈父，人天无不以佛为师故。九、佛，三觉圆明号：亦名觉悟归真号，以佛自觉万法唯心，心外无法，且以此理遍觉一切众生，二利成就，修证究竟故。十、世尊，十界独尊号：以佛智为十界之最，佛德为世间所尊故。以上十号通于诸佛，谓之通号。至于佛之别名，各各不同，如娑婆教主，号释迦牟尼；极乐教主，名阿弥陀；过去佛，名迦叶；未来佛，名弥勒等。今说此大佛顶首楞严大法者，正是娑婆教主，释迦牟尼佛。释迦译为能仁，牟尼译云寂默；能是般若，仁是慈悲，寂默是法身，佛以三德立名，故曰释迦牟尼。</span>

（２）约义：佛是觉义，三觉圆明故。佛是光明义；心有智光，身有常光故。佛是真实义；破妄归真故。佛是安乐义；常乐我净故。佛是大富义；聚无量功德法财故。佛是威德义；摄诸邪魔外道故。佛是希有义；悬远值遇难故。佛是最尊义；九界圣凡所共尊故。佛是清净义；无诸垢秽故。佛是甚深义；功德智慧，深邃无底源故。佛是广大义；心包太虚，量周沙界故。佛是自在义；摄物利生，无不自在故。佛是庄严义；福慧二严，身相圆满故。佛是吉祥义；所到之处皆吉祥故。华严经天王赞佛：‘迦叶如来最无上，彼佛曾来入此殿；是故此处最吉祥。’佛是过量义；凡小心思，所难测量故；华严经云：‘有量无量，牟尼总超越。’佛之功德，佛之含义，说之无穷，赞莫能尽。如普贤行愿品云：‘如来功德，假使诸佛，经不可说不可说佛刹极微尘数劫，相续演说，不可穷尽。’

（<span lang="EN-US">3）约德：德谓诸佛利生之功德。佛具三身四智，五眼六通，七才八解，十力四无所畏，十八不共法等功德。‘一一功德、皆云无尽’华严经又云：‘如来一毛功德聚，众生亿劫难思议’。法华经亦云：‘佛所成就，第一希有，难解之法，唯佛与佛，乃能究尽，诸法实相。’又：‘如来复有无量无边，功德智慧，力无畏等，诸佛法藏’。又‘善哉！迦叶，善说如来真实功德。诚如所言，如来有无量无边，阿僧祇功德，汝等若于无量亿劫，说不能尽’。故知佛德，赞莫能穷。</span>

（<span lang="EN-US">4）约喻：诸佛甚多以喻立名，如日光佛，月光佛，日月珠光佛，日月灯明佛，日月净明德佛，日月灯王佛，山王佛，海王佛，树王佛，龙王佛，须弥佛，须弥山佛，须弥光佛，须弥灯王佛，师子佛，师子吼佛，师子游戏佛，师子奋迅佛，象王佛，天王佛，香王佛，旃檀王佛，琉璃光佛等，皆以喻立名。今以喻释佛义：则佛喻天，以佛大慈大悲无所不覆故。佛喻地，有情无情无所不载故。佛如日，无暗不破故。佛喻月，能除热恼故。佛如父，能生育众生，法身慧命故。佛喻母，能培养众生，菩提幼苗故。佛喻虚空，究竟清净，无所不容故。佛喻莲花，生死污泥不染，涅槃清水不沾故。佛喻宝王，能生法宝满众所愿故。佛喻医王，能治众生，烦恼重病故。佛喻药王，无病不除故。佛喻树王，普荫法界众生故。佛喻须弥山王，以戒定慧陀罗尼四宝所成故。佛喻海王，佛之境界如普光摩尼香水海，莫能尽其边际，穷其底源故。佛喻狮王，謦亥弹指，十方世界六种震动故。佛喻龙王，能雨法雨，令大地众生，皆获清凉故。佛喻转轮圣王，以三乘五乘统令大千，法界众生，皆共成佛道故。佛如大导师，能导众生，出生死海，至涅槃岸故。佛喻船师，不住生死此岸，不住涅槃彼岸，亦不住烦恼中流，恒驾大愿船，往返生死，入俗利生故。</span>

（<span lang="EN-US">5）约教：教谓藏、通、别、圆、四教。转生灭四谛法轮，是藏教如来。转无生四谛法轮，是通教如来。转无量四谛法轮，是别教佛。转无作四谛法轮，是圆教佛。其义如前释题中，判教相所释。本经谓阴入处界，皆如来藏性。又：‘此妙见精，与诸空尘，本是妙明，无上菩提，净圆真心。’皆指生死即涅槃，烦恼即菩提，是诠无作四谛理。故约教释，此中该是圆教佛。</span>

（<span lang="EN-US">6）约观心：心谓众生本具真心，宋真宗问大觉莲和尚：‘如何是佛？’答：‘有节非干竹，二星偃月宫，一人居日下，弗与众人同。’此偈显即心是佛。故前约名、约教、约德、约义、约喻、释佛，总不出一心。纵经无量劫修行，亦不过显此真心本具之功德。故马祖云：‘即心是佛’。若观心从缘生，无常、苦、空，不净、无我、是藏佛教。若观心即空，非灭故空，既无自他心境，亦无能观所观，是通教佛。若观心，先空、次假、后中、是别教佛。若观心即空、即假、即中，是圆教佛。本经诠三如来藏，空如来藏，一空一切空；不空如来藏，一假一切假；空不空如来藏，一中一切中。心法如是，佛法、众生法，无不如是；心法不可思议，佛法、众生法、皆不可思议。举一即三，言三即一，故本经是圆教观心。</span>

（<span lang="EN-US">7）约因缘：众生虽本具佛性，然必假修德方显，修德因缘，有亲有疏，亲缘谓自己发心，疏缘谓善友资助。如本师释尊，初居凡夫，为大光明陶师，因值遇古佛释迦，发菩提心。初阿僧祇劫，行菩萨道，至毗婆尸佛，共值七万五千佛，于其中间，一一佛所，皆供养承事，无空过者。复从毗婆尸佛起，第二阿僧祇劫行菩萨道，至燃灯佛，其间共值七万六千佛，一一佛所，亦皆供养承事。时燃灯佛，即与授记，将来成佛，号释迦牟尼。复从燃灯佛起，第三阿僧祇劫行道，至尸弃佛，中间共遇七万七千佛，一一佛所，承事供养，皆蒙授记作佛，是谓三祇修福慧。复从尸弃佛起，经百劫种相好因，至迦叶佛世，蒙佛授记，一生补处，名护明菩萨。生兜率陀天，于此娑婆世界，贤劫中第九小劫，人寿减至百岁时，降生中印度，迦毗罗维国，母名摩耶，父字净饭，号名悉达多，十九岁出家，三十岁成道，此约因缘释佛。</span>

（<span lang="EN-US">8）约本迹：本谓本来，迹是示迹。前三祇修福慧，百劫种相好；是本师释尊，迹门示现之成佛因缘。若约本来，久已成佛，梵网经云：吾今来此世界八千返。’法华经亦云：‘我自成佛以来，甚大久远，譬如五百千万亿那由他阿僧祇，三千大千世界，假使有人抹为微尘，过于东方五百千万亿那由他阿僧祇国，乃下一尘，如是东行，尽是微尘，于其中间，所经国土，若著微尘，及不著者，尽为微尘，一尘一劫，我成佛来，复过于此，百千万亿那由他阿僧祇劫’，法华经开迹显本，故知释尊，实已久远成佛。</span>

（<span lang="EN-US">9）约六即：六即之理，遍于诸经。而隋朝智者大师，始发明其名。一、理即佛：谓众生本具佛性。本经云：‘汝与众生，宝觉真心，各各圆满’又云：‘十方世界，十二类生，本觉妙明，觉圆心体，与十方佛，无二无别。’是谓理即佛。二、名字即佛：由闻法开悟，信解本具佛性，与佛无二。如经中阿难及大众：‘各各自知，心遍十方。’又：‘了然自知，获本妙心，常住不灭。’是名字即佛。三、观行即佛：因悟佛性，而称性起修，念念观照，烦恼不起，如本经中：‘初于闻中，入流亡所。’又‘心心流入，圆妙开敷。’谓观行即佛。四、相似即佛：由观行加功策发，位至十信，先断粗惑，相似见佛性，谓之相似即佛。五、分证即佛：从相似有功用道，入无闻道，历住、行、向、地、等觉、一心三观，分破无明，分证法身，名分证即佛。六、究竟即佛：从分证无用功道，心心流入，萨婆若海，断最后一品生相无明，证清净法身。如本经中：‘圆满菩提，归无所得。’谓之究竟即佛。六即虽同名为佛，然相去天渊，圣凡有别。若知六而常即，则不生退屈心；若知即而常六，则不生我慢想。本经显理，是六而即，即而六。六而常即故，即事即理；即而常六故，即理即事。事理圆融，正是究竟即佛。</span>

（<span lang="EN-US">10）约时处：时通三世，谓过去、现在、未来。处通十方，谓东、南、西、北、四维、上、下。十方三世，无不有佛。本经所谈之佛，既非过去迦叶佛，亦非未来弥勒佛；既非东、南、西、北、四方，亦非四维上下，而是中央娑婆国土本师释迦牟尼佛。今释尊虽已入灭，然其所说法宝，尚在人间，塔寺所供，皆释尊舍利，及其圣像；故得谓之现在佛。</span>

在：即住义，一切众生，无不有住；五戒是人住，十善是天住，十恶是三涂众生住，三三昧是出世圣人住，首楞严大定，是佛住。现约迹门，则室罗筏城只桓精舍，是佛所住。佛为能住，故曰佛在，是主成就。

室罗筏城，是憍萨罗国之首都，为波斯匿王所有，译云丰德，以其国财宝丰富，而人民又有多闻，好道，解脱等德，故曰丰德。只谓只陀，译为战胜，是波斯匿王太子之名。桓谓树林，精舍、是须达多长者，为佛而建，以供僧众，精修梵行之舍，弥陀经云：‘祇树给孤独园。’以须达多乐善好施，常以财物，周济孤独，人皆名之给孤独长者。长者欲请佛到彼国说法，佛遣舍利弗先往，觅地建立精舍，以安僧众。舍利弗独选祇园，因商之只陀太子，太子戏言，须黄金满地，方许出售。长者毅然搬运金砖，前往祇园，太子止之谓属戏言。长者云：今日之殿下，他日之君王，君无戏言，岂可失信。太子无奈，虽售园地，然坚持树林，仍属己有，用以供佛，故名祇树给孤独园。亦即本经之只桓精舍。佛于此敷演楞严大教，是处成就。合前信、闻、时、主、处、及后之比丘众，谓之六种成就。

<b><span style="color:teal">与大比丘众、千二百五十人俱<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">丙二引大众同闻分三。丁初声闻众分三。戊初示类标数<span lang="EN-US"></span></span>

大比丘是示其类，千二百五十人是标基数。意谓如是楞严大法，非我阿难独闻，而是与千二百五十大比丘众共闻。此外，当时尚有无量僻支佛，及恒河沙菩萨等，共闻此法。比丘，梵语多含不翻，翻译佛经，古有四例五不翻。四例是：一翻音不翻字，如诸陀罗尼咒等；二翻字不翻音，如佛胸字卍字等；三音字俱翻，如译华语经文；四音字俱不翻，如贝叶梵文。五不翻是：一尊重故不翻，如般若异于普通智慧故；二顺古不翻，如阿耨多罗三藐三菩提等；三多含不翻如薄伽梵含六义，比丘含三义等；四秘密故不翻，如一切神咒，皆佛密印密语，五此方无故不翻，如恶叉聚果，此方无故。现比丘二字，于四例中是翻字不翻音。于五不翻中是多含不翻。以比丘共含怖魔，破恶，杀贼等三义。佛弟子初出家登坛受戒时，三师七证作法，白四羯磨竟，名为得戒，成比丘，入僧数。当时地行罗刹，高声唱言：善哉善哉，此处有正信男女，如法出家，受具足戒，当使人天增胜，恶道减少。于是空行，及天行夜叉，亦辗转赞美，声传欲界第六天，波旬魔王闻之，心生恐怖，因出家者众，则佛道增胜，而魔眷减少，谓之怖魔。既出家受戒，依戒修行，自能破诸烦恼恶习，是谓破恶。佛制弟子外乞饮食以养色身，内乞佛法以资慧命，以离四种邪命，谓之乞士。四种邪命：一仰口食，如仰观星斗，医卜星相，以求财活命；二下口食，谓垦土植田以谋生；三方口食，广交四方豪贵，奴颜屈膝，以求利养。四维口食，谓坐贾行商，经营货利。四种谋生俱非出家者所应为，谓之邪命。此千二百五十比丘，不但是比丘众之上首，且多内秘菩萨行，外现是声闻，故称之为大比丘。

众：梵语僧伽耶，译云和合众。和合有事有理，理谓同证择灭无为之理；事和有六：谓戒和同修，见和同解，利和同均，身和同住，口和无诤，意和同悦。可知一人不可称僧，三人以上，方得名僧。僧有四种：一无惭僧，谓破斋犯戒，不知羞耻者；二哑羊僧，谓鲜学寡闻，不明事理者，如羊被杀，哑口无言；三清净僧，谓持戒清净，精勤修持者；四真实僧，谓勤修戒定慧，断烦恼，证真理者。经云大比丘，该是真实僧。

‘千二百五十人俱’是标数。佛初成道，先度鹿野苑憍陈如等五人，次度耶舍长者子五十人；次度三迦叶波，并其徒众一千人；次度舍利弗，目犍连师徒各一百人；合共一千二百五十五人。今略零存整，名千二百五十人。此等皆修外道苦行，未得道果，后值佛闻法，出家修道，得证解脱。感恩常随佛学，助转法轮，教化众生，故亦名常随众。以其师资极随故曰俱。

<b><span style="color:teal">皆是无漏大阿罗汉，佛子住持，善超诸有；能于国土，成就威仪，从佛转轮，妙堪遗嘱。严净毗尼，弘范三界；应身无量，度脱众生，拔济未来，越诸尘累。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">戊二显位叹德<span lang="EN-US"></span></span>

阿罗汉是显位，佛子住持以下是叹德。皆是：谓千二百五十人，无一不是已证无漏之人。漏谓烦恼，因有烦恼而漏落生死故。三界众生，有见思烦恼，故漏落三界同居士受分段生死；二乘圣人，有尘沙烦恼，漏落方便土受变易生死；菩萨有无明烦恼，漏落实报土受微细变易生死。今云皆是无漏大阿罗汉，可知此千二百五十人，不但断见思，超三界，且断尘沙无明，二死永尽，迹同二乘，本实菩萨，位等于佛，或古佛再来，助佛扬化者。

阿罗汉，亦含三义故不翻。谓无生、杀贼、应供。以因中怖魔，果超三界，谓之无生；因中破恶，果断烦恼，谓之杀贼；因中乞士，果应受供，谓之应供。小乘应供，止于人天，今大阿罗汉，则通于世出世间。小乘杀贼，但断界内见思；大阿罗汉杀贼，兼断界外尘沙、无明；小乘无生，但出三界分段生死，大阿罗汉则变易生死，亦将垂尽。故知此千二百五十人，并非佛陀座下，一般定性声闻，或不定性声闻可比。又此等称大阿罗汉，其义如下：

（<span lang="EN-US">1）本大：法华经云：‘佛子所行道，善学方便故，不可得思议；知众乐小法，而畏于大智，是故诸菩萨，作声闻缘觉，示众有三毒。又现邪见相，我弟子如是，方便度众生。’据此可知，此等阿罗汉，本是大菩萨，为引导钝根，示现声闻而已。</span>

（<span lang="EN-US">2）心大：此等阿罗汉，发心不唯求自利，且普为利益法界众生，如阿难云：‘将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。’</span>

（<span lang="EN-US">3）时节大：法华经云：‘我与阿难，同在空王佛所，发菩提心。’舍利弗云：‘我旷劫来，心见清净，如是受生，如恒河沙。’须菩提云：‘我旷劫来心得无碍，自忆受生，如恒河沙，初在母胎，即知空寂。’富楼那亦云：‘我旷劫来，辩才无碍，宣说苦空，深达实相。如是乃至，恒沙如来，秘密法门；我于众中，微妙开示，得无所畏。’故知此等大阿罗汉，无量劫前，已行菩萨道而非始自今日，是谓时节大。</span>

（<span lang="EN-US">4）行大：此等大阿罗汉，皆善超诸有，而能应身无量，度脱众生，拔济未来，越诸尘累者。超诸有是智慧，度脱众生是福德，福慧双修，谓之行大。</span>

（<span lang="EN-US">5）定大：如幻三昧经云：‘迦叶入二万三昧，舍利佛入三万三昧，须菩提入四万三昧。’其所入三昧，皆与首楞严大定相应，虽照空有，不为空有所动，是谓定大。</span>

（<span lang="EN-US">6）智慧大，此等大阿罗汉，皆能善超诸有，是实智；皆能应身无量是权智。又舍利佛，得四无所畏，富楼那，具无碍辩，是权智；富楼那深达实相，须菩提同佛知见是实智。权实不二故曰智慧大。</span>

（<span lang="EN-US">7）证大：权实二智为能证，真俗二谛为所证。迦叶妙法开明，证三德秘藏；须菩提顿入如来宝明空海，皆是证大。</span>

（<span lang="EN-US">8）感应大：此等大阿罗汉，皆能应身无量度脱众生，有机皆应，无感不通，是感应大。</span>

（<span lang="EN-US">9）神通大：目连自云：‘宁唯世尊，十方如来，叹我神力，圆明清净，自在无畏。’是谓神通大。</span>

（<span lang="EN-US">10）慈悲大：此等皆已分证如来，无缘大慈及平等大悲，助佛转法轮，如阿难：‘五浊恶世誓先入，如一众生未成佛，终不于此取泥洹。’谓之慈悲大。</span>

（<span lang="EN-US">11）说法大：此等皆得四无所畏、观机设教，辩才无碍。如舍利弗，闻一句义，能七日作狮吼；富楼那，宣说苦空，辩才无碍；是名说法大。</span>

（<span lang="EN-US">12）利益大：此等阿罗汉，皆能说法利生，令未发心者发，令发心者得以增长，乃至成熟解脱，是谓利益大。</span>

（<span lang="EN-US">13）眷属大：此等广度众生，诱掖末学，令闻法得益，追随不舍，为眷属大。</span>

（<span lang="EN-US">14）果大：前证大，属分证，今果大是极果。法华经授记，舍利弗当作佛，名华光如来；迦叶成佛，名光明如来；须菩提成佛，为名相如来；迦旃延成佛，名阎那提金光佛；大目犍连成佛，为多摩罗跋旃檀香佛；富楼那成佛，为法明如来；侨陈如五比丘等，为普明如来；阿难名山海慧自在通王如来；罗侯罗名七宝华佛；提婆达多，名天王如来；摩诃波阇波提比丘尼成佛，号一切众生喜见如来；耶输陀罗成佛，号具足千万光明如来。此等皆当作佛，是名果大。</span>

佛子住持善超诸有：此叹定慧之德，亦即自利之德。佛子，有二义：一、佛谓佛果菩提，子谓种子。信乐大乘，修菩萨行，是成佛之种子。华严经云：‘菩萨妙法树，生于直心地，善种慈悲根，智慧以为身，方便为枝干，五度为繁密，定叶神通华，一切智为果。’又正因佛性，是成佛之亲因；了因、缘因、是成佛之增上缘。法华经云：‘一切众生，皆是吾子’。意谓一切众生，皆有佛性，皆可成佛。故无论信佛修行与否，皆是佛子。二、佛谓诸佛，子是佛弟子，从佛口生，从法化生，得佛法分，是名佛子。四分律谓受比丘戒，即名佛子。梵网经谓，受菩萨戒，名为佛弟子。楞伽经谓，八地菩萨，为最胜子。本经及法华经，皆谓第九住菩萨，名法王子。此等大阿罗汉，皆经无量劫修行，具大慈悲，大智慧，大福德，大神通，大辩才，皆能绍隆佛种，荷担如来家业，在在处处，弘法利生，故称佛子，且是最胜之子。

住持：安心实相，永息攀缘，谓之住；总持如来三德秘藏谓之持。凡夫住有，声闻住空，菩萨离二边，而住中道，均不名正住。凡夫著三界是持有，二乘证涅槃是持空，菩萨离二边而取中道是持中，亦不名总持。今大阿罗汉，善超诸有是照空，度脱众生是照有，照空不住于空，照有不住于有，是名正住。此等大阿罗汉，皆从佛转轮，妙堪遗嘱，双照空有，持秘密藏，故名总持。

善超诸有：有谓九有，或二十五有。九有谓：欲界五趣杂居有，色界初禅离生喜乐有，二禅定生喜乐有，三禅离喜妙乐有，四禅舍念清净有，无色界空无边处有，识无边处有，无所有处有，非非想处有，是名三界九有。依此开之，成二十五有。谓四洲、四恶趣，六欲并梵天，四禅四空定，无想及那含；此皆凡夫流转之处，有烦恼，有生死，有人我是非，有刀兵灾难，故名有。今以修行力，断烦恼，了生死，超三界，谓超诸有。若见诸有是实，修空观灭诸有，不名善超；必须了达三界如空华，生死如幻翳，不超而超方名善超。若但超三界同居士，不名善超，亦出方便实报二土，方名善超。若见有三土可出，有常寂光土可证，不名善超；必了三土即常寂光，方名善超。

能于国土等四句是叹利他德。初二句双赞权实二智，后二句是赞悲智双运。国土，狭则指印度，广则指娑婆世界，及十方国土。今此国土，是指娑婆世界。外表端庄，举止有法，有威可畏，有仪可象，谓之威仪。今成就威仪，是指权实二智，以实智断惑曰威，以权智化物为仪。又摧魔之力曰威，引物之方曰仪。此等大阿罗汉，具足权实二智，能于娑婆国土，弘法利生，故曰于诸国土，成就威仪。从谓随从，佛指释尊，转是转动，轮是法轮。轮有木轮、或金、银、铜、等轮。因其体质不同，名称亦殊。诸佛说法，以实相为体，名为法轮。世间之轮，凡夫能力，或由机器，皆可转动。唯佛法轮，非有大智，莫能转动。又轮有摧辗之功，亦有能运载之义。喻佛转法轮，能摧辗众生粗细烦恼，能运载众生，出生死海，到涅槃岸。华严经云：‘菩萨转法轮，如佛之所转，戒毂三昧网，智庄慧为剑，既摧烦恼贼，亦殄众魔怨，一切诸外道，闻之悉怖散。’般若会上，佛敕须菩提，为诸菩萨说般若波罗蜜；舍利弗，目犍连，迦叶，富楼那等，皆同说般若，是谓从佛转轮。人之将死，以其身后大事，嘱付至亲，谓之遗嘱。如国王将崩，将国家大事，嘱咐太子。今佛化缘将尽，故将宏法利生之事业，遗嘱弟子，继续弘法，救度末世众生。若佛弟子，有智无悲，或有悲无智，皆不堪承受佛之遗嘱。今此等大阿罗汉，既能善超诸有，复能应身无量，度脱众生，智慧深妙，悲心切切，极堪接受佛之遗命，代转法轮，故曰妙堪遗嘱。

严净毗尼，弘范三界，是叹戒德。严谓谨严，净是清净。梵语毗尼，译云去真。意谓持戒，能去伪就真，是戒律之总名。又译善治，由于持戒，善治过非。或云灭，因持戒故，能灭烦恼。若但持律仪戒，唯严未净，必须持定共戒及道共戒，方名严净。若但身戒清净，亦唯严而未净，必须心戒亦清净，方名严净。此等佛子，不但能持律仪戒，且能持定共戒，道共成，及菩萨三聚净戒。善超诸有，是道共戒。从佛转轮是善法戒。严净毗尼，是律仪戒；向下应身无量，度脱众生，是饶益有情戒。三聚净戒俱持，故云严净毗尼。弘者广也，范谓模范，若但持戒，而不能说法，则行有可观，而言无可取；若但说法，而不持戒，虽言有可取，而行无可观，不足为模范。今此等佛子，三学具足，三聚无亏，既能从佛转轮，又能严净毗尼。严净毗尼，是行有可观；从佛转轮，是言有可取；言行一致，堪为三界众生模范，故曰弘范三界。

应身无量等四句，是叹悲愿二德。初二句是广前从佛转轮之德，后二句是释妙堪遗嘱之意。佛出娑婆界，应千百亿阎浮提众生之机，故现千百亿化身，同时降生，同时出家成道，同时转法轮入涅槃。二乘圣人，但有意生身，而无应化身；唯有菩萨，分证佛德，从体起用，方能应身。今此等声闻，不但能从佛转轮，且能随佛应身无量，可知彼等，实皆法身大士无疑。由于众生无量，作业感果亦无量，如蚕作茧，自缠自缚，菩萨愍之，应身无量，入诸国土，随机说法，令依法修行，而得解脱，度生死海，登涅槃岸，故曰度脱众生，此是大悲。菩萨度生，非限于现在，且尽未来际，众生溺于五欲泥，菩萨授以慈悲手提拔之：众生漂于生死海，菩萨则乘般若船以济度之；自己固不为烦恼所系，生死所累；更能令众生，超越尘劳，烦恼之束缚，解脱生死之劳累，故曰拔济未来，越诸尘累，此是大愿。此等佛子既具大智，复本大悲，更乘大愿，入诸国土，应身无量，度脱众生，当然妙堪遗嘱矣。

<b><span style="color:teal">其名曰：大智舍利弗，摩诃目犍连，摩诃拘稀罗，富楼那，弥多罗尼子，须菩提，优波尼沙陀等，而为上首。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">戊三列上首名<span lang="EN-US"></span></span>

千二百五十人，原是佛陀声闻弟子中之上首，今再于千二百五十人中，标其上首，是谓上首之上首。其名曰三字，是总标起。梵语舍利弗，译云身子，或云鹙子，依母立名。以其母眼目明利，似鹙鹭鸟故。其父名优波提舍，译云论议。佛弟子中，智慧第一，于母胎中，已能寄辩于母口，出胎七岁，即能辩胜论师。本经尊者自述：‘世出世间，种种变化，一见则通，获无障碍。’阿含经佛云：‘我佛法中，智慧无穷，决了诸疑，舍利弗为第一。’本门已证佛果，名金龙陀佛，迹现声闻，助佛弘法；法华经授记，将来成佛，名华光如来。

摩诃目犍连，摩诃译大，目犍连，译采菽氏。因先祖入山修道，采菽食而得道，后人为纪其德，立为族姓。以同姓者多，故加大字别之。其名梵语拘律陀，译云无节树，父母祷此树而得之，故依树立名。佛弟子中神通第一。本经尊者自说：‘宁唯世尊，十方如来，叹我神力圆明清净，自在无畏。’阿含经佛亦赞云：‘我佛法中，神通自在，轻举远到，目犍连为第一。’佛在世时，舍利弗及目犍连，助佛教化，度生最多，大智度论谓舍利弗，为佛前右面大将军，为四众所生母；目连为佛前左面大将军，为四众之养母。法华经授记作佛，名多摩罗跋旃檀香佛。

摩诃俱絺罗，译云大膝，是舍利弗母舅，平日与姊论必胜，自姊怀孕，反为姊胜。因知其姊所怀必是智人，在胎尚能寄辩于母，他日出胎，舅不如甥，宁不愧死。由是发奋，往南天竺，学十八经，四韦驮典，常为年青同学所欺，因而更加发奋，无暇理发剪爪，人皆呼之长爪梵志。学成回国，欲与甥辩，姊云已从佛出家。因谓瞿昙何德，为我甥师，遂往佛所索甥。佛令立论，若能论胜，当还汝甥。大膝立宗：‘我以一切法不受为宗。’佛曰：‘是见还受否！’彼自思惟，若受是见，则与自宗相违，若云不受，宗不可立，是自坏己宗。低首惭愧，为佛作礼，从佛出家，三年即通三藏，佛弟子中，问答第一。阿含经佛云：‘我佛法中，善能问答，拘絺罗为第一。’法华经授记当来作佛，名普明如来。

富楼那，梵语具足云，是富楼那弥多罗尼子。富楼那，译满愿，杲父名，弥多罗尼译慈行女，是母名，从父母立名，简称满慈子。父为净饭王宰相。与佛同时出家，独留雪山苦行，佛成道时，亦得五通，来与佛议，为佛所胜，因从佛出家，不久即证阿罗汉果，此属迹门。至于本门，实不可思议，本经自说：‘我旷劫来，辩才无碍，宣说苦空，深达实相，如是，乃至恒沙如来，秘密法门，我于众中，微妙开示，得无所畏。’可知原是法身大士，今于迹门示现声闻，助佛弘法，将来授记作佛，号法明如来。

须菩提，译云空生。其初生时，家中库藏，财宝忽空，因名空生，未几宝藏复现，又名善现。父母惊而请相师占之，相师谓此子既善且吉，故又名善吉。佛弟子中解空第一。般若会上，佛敕尊者为诸菩萨，说般若波罗蜜，尊者云：‘我不见般若波罗蜜，我不见有诸菩萨，不见有须菩提；云何世尊，命我为诸菩萨，说般若波罗蜜。’佛云：‘汝若不见般若，不见诸菩萨，不见须菩提，应当如是，为诸菩萨，说般若波罗蜜。’本经自述：‘我旷劫来，心得无碍，自忆受生，如恒河沙，初在母胎即知空寂。如是乃至，十方成空，亦令众生，证得空性。蒙如来发性觉真空，空性圆明，得阿罗汉，顿入如来，宝明空海，同佛知见。’本门已证佛位，号青龙佛，迹现声闻。法华经授记，将来成佛，号名相如来。

优波尼沙陀，译云尘性空，因观尘性空而得道。本经自述：‘观不净相，生大厌离，悟诸色性，以从不净，白骨微尘，归于虚空。空色二无，成无学道，如来印我名尼沙陀。’余众不能列举，以等字该之，故曰优波尼沙陀等，而为上首。即众中上座首领。

<b><span style="color:teal">复有无量，辟支无学，并其初心，同来佛所，属诸比丘，休夏自恣。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">丁二缘觉众<span lang="EN-US"></span></span>

佛说此经时，不但有声闻众在座，且有无量缘觉，故曰复有。梵语僻支佛，译云缘觉，或独觉。出有佛世，禀佛教道，逆顺观察十二因缘，而断惑证真名缘觉。出无佛世，以无师智，春观百花开，秋观黄叶落；因外境之无常，而悟自心之不灭，独觉无生理，谓之独觉。已断惑证真，故称无学。阿罗汉次第修证，故立四果，僻支不分次第，不立分果。阿罗汉但断正使，未侵习气，如瓶去酒，酒气犹存；如舍利弗示嗔，难陀示贪，黑光示痴，毕陵伽婆刍示慢，此皆习气。僻支不但断正使，兼侵习气；如酒气并除，证胜声闻，故居其上。三乘人中，位居中乘。以阿罗汉智慧，如烧木成炭，故名小乘；僻支智慧，如烧木成灰，故称中乘；菩萨智慧，犹如烧木，炭灰俱无，是谓大乘。无量，是显其数之多，凡夫观之，以为无量，在佛观之，仍有限量，故此无量乃有量之无量。初心，谓初学僻支佛者，僻支多离群独居，非佛常随众；今因休夏，须附属比丘，作自恣法，故并初心，同来佛所。诸比丘，指千二百五十常随众，佛制比丘，当结夏安居，每年四月十五，至七月十五，九旬禁足，一为办道，二为护生。今休夏即九旬期满，结夏终止，亦名解夏。佛制解夏之日，考效弟子德业，作自恣法，若自知过，即当陈说，发露忏悔。若自犯不知，随众恣举，当众忏悔，谓之自恣。

<b><span style="color:teal">十方菩萨，咨决心疑；钦奉慈严，将求密义。即时如来，敷座宴安，为诸会中，宣示深奥；法筵清众，得未曾有。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">丁三菩萨众分二。戊初夏终时集<span lang="EN-US"></span></span>

谓结夏自恣之时，不但缘觉云集，附属比丘，作自恣法；即十方菩萨，亦来预会，咨问决断，心中所疑。因菩萨功行，虽胜二乘，然修证仍未究竟，九旬之中，于己所证，或于大乘律仪，未得无疑，故于休夏之时，前来咨问于佛，以决心中所疑。钦谓钦敬，奉是恭奉，佛慈如母，佛威如父。显佛之威德，为众所钦敬奉事，谓之钦奉慈严。密义有二：一谓秘密之义，即三德秘藏之理。二是密因了义，为成佛之正因。菩萨志在菩提，岂可不求，然心欲求而未宣之于口，有所冀待，谓之将求。将求密义是一事，咨决心疑又是一事。意谓十方菩萨，待自咨法竟，将请求佛为说大乘了义三德秘藏之教。故十方菩萨，亦为发起楞严大教之密机。如来说此，密因修证了义，固为阿难示堕，而亦为应十方菩萨之密机。即时，谓自咨法会之时，亦即十方菩萨云集，将求密义之时。佛应机施教，故敷卧具，恬然寂静，安坐不动，为诸会中，宣示深奥之义。天龙八部是凡会，三乘圣众是圣会，佛观圣凡二众，堪受大法，故宣说深奥微妙之法。如佛未说法华经前，入于无量义处三昧，先说无量义经。筵者席也，清谓清净，法会大众，心疑已释，罪亦忏悔除灭，故身心清净，席地而坐。一心听佛，宣说妙法，而此妙法，尤为向所未闻者，故曰：法筵清众，得未曾有。

<b><span style="color:teal">迦陵仙音，遍十方界，恒沙菩萨，来聚道场，文殊师利而为上首。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">戊二闻音远集<span lang="EN-US"></span></span>

迦陵频伽译好音鸟，其音美妙，用以喻佛音声清澈；又佛名大觉金仙，故云迦陵仙音。佛有八音，谓极好音，柔软音，和适音，尊慧音，不女音，不误音，深远音。不竭音。今迦陵仙音，遍十方界，是八音中极好音，及深远音。梵语兢伽河，译云天堂来，因此河发源于雪山顶，阿耨达池；形势甚高，故名天堂来。又印度风俗，谓入此河沐浴，能生福德，而获吉祥，故又名福生河，或吉祥河。此河沙细如面粉，今举恒沙，以喻菩萨之多。道场有三：一行道场，二弘道场，三成道场。佛于此说法，故此是弘道场。恒沙菩萨，因闻佛深远之音，故从远方来聚道场，亦即云集，只桓精舍。文殊师利，又云曼殊室利，译云妙德。以其德微妙，曾为七佛之师故。又云妙吉祥，因其降生之时，有光明满室，甘露盈庭，神开伏藏，地涌七珍，鸡生凤凰，猪娩龙子，马产麒麟，牛生白泽，仓变金粟，象具六牙等十种吉祥瑞相故。首楞严三昧经谓此菩萨，过去成佛，号龙种净尊王佛。央掘摩罗经谓此菩萨，现在北方作佛，名欢喜藏摩尼宝积佛。悲华经谓此菩萨，未来成佛，号普现如来。若有众生，得闻普现如来名，能灭五无间罪。大乘心地观经云：‘文殊师利大圣尊，十方诸佛以为母，一切如来初发心，皆因文殊教化力。’准上诸经，可知文殊实本居佛位，迹现菩萨而已。在华严经为根本师，在法华经为诸佛师，在本经为择法师，而作四种佛事。其一是：将咒往护，提将阿难，及摩登伽，归来佛所。其二是：本经第七番辩见中，法会大众，闻‘精见色空，是非是义’茫然不知，是义终始，一时惶悚失其所守。文殊因愍四众，起座礼佛，代众请问，以息其疑。其三是：奉佛慈命选择圆通，为当机入道之方便。其四是：请问经名，以便流通，利益末法众生。以其智慧特殊超胜，恒居众首，故今亦为恒沙菩萨之上首。

<b><span style="color:teal">时波斯匿王，为其父王，讳日营斋，请佛宫掖；自迎如来，广设珍羞，无上妙味，兼复亲延诸大菩萨。城中复有长者居士，同时饭僧，伫佛来应；佛敕文殊，分领菩萨及阿罗汉，应诸斋主。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">乙二别序分二。丙初示堕因缘分三。丁初佛僧应供<span lang="EN-US"></span></span>

别序，又名发起序，诸经发起因缘不同，如法华经佛从眉间白毫放光，照东方万八千佛土，当时法会大众，皆不知所以，文殊答弥勒问：‘佛现是瑞，当说大法。’后佛出定果为大众，说妙法莲华经，一乘大法。本经则由阿难示堕淫室，归来见佛，殷勤启请，十方如来，得成菩提，妙奢摩他，三摩禅那最初方便，为发起因缘。阿难本是法身大士，今迹现凡小，虽则多闻，未全道力，故难胜邪术，堕于淫室。正显必须从闻思修，方得实益。其次，阿难是佛宠弟，‘恃佛威神，无劳我修，将谓如来，惠我三昧；不知身心，本不相代。’正显佛不足恃，必须自己真修实行，方可证胜。此分二科丙初示堕因缘，分三今丁初佛僧应供。

‘时’，谓休夏自恣之时，众圣齐集，诸佛欢喜；于此时设斋供佛及僧，功德倍胜。波斯匿王，为先王修福，故于是日设斋供佛。梵语波斯匿译云月光，因其与佛同时出世，其父王见佛降生瑞光，以为是太子福力所感，因名月光。又名胜军，以其国富兵强，逢战必胜故。过去曾与释尊共值龙光如来。仁王般若经云：‘波斯匿王问佛甚深义，佛告大王，汝于龙光佛所，曾问此义，时我证八住，汝为四住。’今释尊成佛，王亦大权示现，内秘菩萨行，外现国王身，以助佛扬化。讳日，乃父丧之日，俗称忌辰。未曾有因缘经中，月王白佛：‘世尊，我父先王，奉侍外道，修持禁戒，绝于酒肉，五莘葱蒜。供养梵天，日月水火，常行布施，求梵天福。年年常用，千头乳牛，施婆罗门，食其乳酥、熟酥、醍醐等味。经四十年，施牛四万，如是功德，生于何天？佛告大王，先王果报，今在地狱。所以者何，不值善时，不遇善友，无善方便，虽修功德，不能免罪。布施功德，亦不遗失，罪毕之后，方受其福。王言世尊，先帝大王，有何恶业，受此苦报。佛告大王，先帝大王，有六种罪：一者骄慢垢蔽，事无大小，便起鞭罚，不忍辱故。二者贪受宝货，断事不平，致令天下怀怨恨故。三者游猎嬉戏，苦困人民，伤害众生，所受命故。四者禁闭宫女，不得从意受大苦故。五者耽著女色，得新厌旧，抚接不平，致怨恨故。六者，畏婆罗门，偷食酒肉，五莘葱蒜，恐被呵责，行谄伪故。以此六事罪业因缘，故堕地狱。王闻是言，心甚悲伤。’故每于僧自恣日，营办斋供，请佛及僧，藉此功德，回向先王，离苦得乐，以报深恩。王宫正殿之两旁谓之宫掖。匿王不特广设珍髓，无上妙味以供佛；且亲至祇园，降万乘之尊，迎万德之佛，同时亦亲迎诸大菩萨，回宫应供。僧自恣日是时胜，恭敬迎请，是能供之心胜；广设珍馐是所供之物胜；佛及诸大菩萨，是供养之福田胜，则其所得功德，当然亦胜。城中谓室罗筏城之中，复有同受佛化之长者居士，亦知僧自恣时，供佛及僧，得福倍于常日，故亦同时设斋，等待佛及弟子，同来应供。长者不惟年高，并且具有姓贵，位高，大富，威猛，智深，年耆，行净，礼备，上叹，下归等十德。居士，谓居家学佛之士。其有德有位者，如苏东坡等。其有德无位者，如庞居士等。城中长者居士甚多，而各设斋分量多寡亦殊。佛既应匿王之请，故敕令文殊，视其设斋之多少，而派适量之人数，前往应供。其中或位居菩萨，或阿罗汉，大小乘不等。故曰：佛敕文殊，分领菩萨，及阿罗汉，应诸斋主。

<b><span style="color:teal">唯有阿难，先受别请；远游未还，不遑僧次。既无上座，及阿阇黎；途中独归，其日无供。即时阿难，执持应器，于所游城，次第循乞。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">丁二阿难等乞<span lang="EN-US"></span></span>

阿难是此经之发起人，亦本经之当机者；是佛堂弟，已出家为比丘。楞严正脉谓，阿难未堕淫室，已证初果，文句则力辩此事。若证初果，已得道共戒，不入色声香味触法，对境应不起分别，云何会堕淫室。又经中阿难闻佛开示，四科七大皆藏性后，大开圆解，自说：销我亿劫颠倒想，方断见惑，证初果。若未堕前，已证初果，则销我亿劫颠倒想，应证二果。然则，云何第八卷闻佛开示，真菩提路时，方断三界修心，六品微细烦恼，而证二果？故据经义，可知阿难未堕前，示现仍同凡夫，未证圣位。

梵语阿难，译云庆喜，白饭王之幼子。佛成道夜降生，是夜净饭王，闻菩提树神报告，太子今已成道，王及宫众，无不欢喜。不久白饭王入，报生次子，请王赐名；因赐名庆喜。佛弟子中，多闻第一；能受持佛所说大小乘法，故有三名。一名阿难陀，译云庆喜，持声闻藏；二名阿难拔陀，译云喜贤，持缘觉藏；三名阿难迦罗，译云喜海，持菩萨藏。涅槃经云：阿难有八法，一信心坚固，二心意质直，三身无病苦，四常勤精进，五成就念心，六心无忧苦，七成就定意，八从闻生智。又阿难有八不思议：一不受别请，二不受故衣，三见佛如时，四不生欲心，五法不再问，六知佛入定，七知众得益，八知佛说法。故知阿难并非等闲之人。实乃古佛再来，位等文殊观音，今堕淫室，无非大权示现而已。

佛制无论大小乘戒，弟子皆不得受别请。但远行时，远来时，失衣时，施衣时，有病时，可受别请。今属施衣时，在匿王未请佛僧之前，阿难已受别人请去，故曰先受别请。遑者及也，阿难因先受别请，远游未还，故不及随于僧次，受匿王之供。僧次有四料简：一僧次请僧次受，请与受二皆如法。二别请别受：请与受二皆不如法。三别请僧次受：请者不如法，受者如法。四僧次请别受：请者如法，主事僧不依僧次，瞒众受请，是谓盗十方僧物其罪甚大。上座有三：一生年上座，初夏至十夏为下座，十夏至廿夏名中座，廿夏至卅夏名上座，三十已去，名为尊宿。此约出家求戒后，在佛法中年龄以定位次。故亦名戒腊上座。二法性上座：谓已证圣果者；无论出家久近，皆名上座。三福德上座：以宿德深厚，为众推崇，戒腊虽少，得名上座。梵语阿阇黎，译云轨范师；以其言行，堪为大众模范故。共有五种：一剃度阿阇黎，从其出家，求授沙弥十戒者。二教经阿阇黎，从其闻法，乃至四句偈者。三依止阿阇黎，乃至依止一宿者。四教授阿阇黎，受具足戒时，教令乞法者。五羯磨阿阇黎，受具足戒时，坛中白四羯磨，及屏处问遮难者。佛制比丘，出家五夏以前外出，须有上座，或阿阇黎同行，以防不测。今阿难出家，已十二年，无须二师陪同，故曰既无上座，及阿阇黎，途中独归。匿王及城中长者居士，不知阿难已受别请，未来应供，因此阿难是日无供。不得不于午前，执持应器，于平日所游之室罗筏城，循顺次序，不分贫富贵贱，次第行乞。僧肇法师谓；乞食有四意：一福利众生，以三宝为世间最上福田故。二折伏憍慢：折伏权贵出家者之傲慢习气故。三知身是苦：佛制若次第行乞七家，不得饮食，便应受饥饿，令知身是苦本，而精进办道故。四除去滞著：小乘执著，滞居深山，不知弘法利生；是以佛制乞食，深入社会以广度群众故。此外更有六义：一永除贪欲，知止足故。二永离谄曲，无希望故。三现离众苦，无追求故。四所在安乐，无积聚故。五远离恐怖，不畏盗故。六道业易成，无顾恋故。有如是因缘，故佛制比丘行乞。

<b><span style="color:teal">心中初求，最后檀越，以为斋主。无问净秽，刹利尊姓，及旃陀罗；方行等慈，不择微贱，发意圆成，一切众生，无量功德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

梵语檀越那，译云布施，由布施之福，而能超越贫穷之苦，故曰檀越。因王及长者居士，先请佛僧，是最初斋主；阿难次第行乞时，心想若有发心施我者，将是最后檀越，而为我之斋主。梵语刹帝利，译云王种，或田主，为贵族种姓，四姓中最尊贵者。旃陀罗，译云杀者，以屠杀为业；又此行业，包括抬棺、桃粪，淫房酒舍，故又译贱种，四姓中最下贱者，前净后秽。本来佛制比丘，五家不得乞，谓伶、妓、屠、酒、及官宦之家。今阿难要学佛及菩萨之平等慈悲，次第循乞；故无问净秽，不择卑微下贱之家而不乞。等心乞食其义有五：一由内证平等理，外不见有贫富相。二心离贪慢，慈无偏利。三表威德，不惧恶势。四息凡夫疑。五破二乘分别。今阿难发心，行平等乞，无问净秽，不择微贱，令微贱者，亦有机会，施食求福；故能圆成，一切净秽众生，无量功德。阿难发意，既美且善；可惜小乘根器，且位居凡夫，力量既簿，又离佛无侣，故难免遭魔堕落。

<b><span style="color:teal">阿难已知，如来世尊，诃须菩提，及大迦叶；为阿罗汉，心不均平。钦仰如来，开阐无遮，度诸疑谤。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此释阿难，所以方行等慈之由。如来世尊，是双举佛十号中，前后二号。诃谓诃责，须菩提译空生，佛弟子中，解空第一。大迦叶，译饮光，佛弟子中，头陀第一；乃传佛心印，第一代祖师。前者舍贫乞富：因恐富者福尽堕落，为续善根；后者舍富乞贫：因怜贫苦无福，为植乐因。二者用意虽善，而心不平等，故为维摩居士所诃。维摩经云：‘唯须菩提，若能于食等者，诸法亦等；诸法等者，于食亦等。如是行乞，乃可取食。’又：‘汝须菩提，从于外道出家，彼外道六师，是汝之师，彼师所堕，汝亦随堕。如是行乞，乃可取食。’又‘布施汝者，不名福田，供养汝者，堕三恶道。’时尊者闻之茫然，不知其言所以，舍钵而出；大士复说：‘唯须菩提，取钵勿惧。于意云何，如来所作化人，若以是诘，宁有惧否？须菩提言，不也。’大士言：‘一切诸法如幻化相，不应有所惧。’，大士又呵大迦叶云：‘唯，大迦叶，虽有慈悲，而不能普，舍富从贫；若住平等法，应次第行乞，不应有所择。’维摩居士，是金粟如来再世，故其诃等如佛诃。又其诃时，释尊默然不语；故知释尊亦诃。钦谓钦敬，仰谓仰幕，阿难已知，二者因乞，其心不等，为佛所诃。而又钦敬仰慕如来，开发阐明，无遮限之慈心，平等行乞，可度诸疑谤。因专乞贫必致疑；专乞富多招谤；若贫富无遮，慈心平等，自可度脱众生之疑谤。因此决心，实行等慈。

<b><span style="color:teal">经彼城隍，徐步郭门，严整威仪，肃恭斋法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是入城行乞之威仪。经谓经过，彼指室罗筏城，城外濠堑，无水为隍，有水曰池，内门日城门，外门为郭门，亦即护城之门。阿难方抵郭门，即徐步整衣，端严整饬，其外表威仪，以肃穆恭敬，乞斋之法。因乞斋之法，诸佛所共制，故当恭敬。

<b><span style="color:teal">尔时阿难，因乞食次，经历淫室。遭大幻术，摩登伽女，以娑毗迦罗，先梵天咒，摄入淫席，淫躬抚摩，将毁戒体。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">丁三淫室误堕<span lang="EN-US"></span></span>

阿难欲学菩萨，慈心平等，故次第循乞；虽经淫室而不回避。因此遭大幻术，幻术指先梵天咒；此咒能移日月，能令梵天下降，故曰大。摩登伽，译云贱种，是母名，女名钵吉蹄，译云本性。意谓彼虽堕为淫女而其本性未失。今依母立名，故曰摩登伽女。梵语娑毗迦罗，译云黄发，亦名金头，是印度苦行外道之一。自谓其咒术，乃过去梵天所授，故名之曰先梵天咒。摩登伽得其所传，今因其女，喜阿难相好庄严，心生爱染，欲得为夫，遂以咒巾覆食，嘱女送与阿难。阿难遂为彼邪咒所摄，不觉随至其家，身入淫席，为摩登伽女，淫躬抚摩，将毁戒体。戒体、谓出家者，登坛求戒时，初番白羯磨竟，有无表色法，名妙善戒体，遍满十方虚空；第二番白羯磨时，此妙善戒法，如云如盖，聚履行者之顶；第三番白羯磨竟，此妙善戒法，即从顶入，充满求戒者身心，名得戒体。若持戒清净，则此戒体充满，能发无漏定慧，而得解脱。否则，定慧不生，解脱无期。今云：将毁戒体。即摩登伽女，将毁阿难戒体，而未毁之际；阿难心虽明了，而力不由己，遂念世尊大慈，宁不救我。佛知阿难，为淫术所加，故斋毕即归，放光说咒；敕令文殊，将咒往护，提将阿难，及登伽女，归来佛所。首楞严大教，遂因是而起发。

<b><span style="color:teal">如来知彼，淫术所加，斋毕旋归；王及大臣、长者、居士，俱来随佛，愿闻法要。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">丙二神咒护摄分三。丁初大悲鉴物恒不忘念<span lang="EN-US"></span></span>

如来谓释尊，彼指阿难，淫术指邪咒，为导淫之术。佛以同体大悲，鉴物利生，念念不忘有情；故知阿难，堕于淫室，为摩登伽邪咒淫术所加，正待垂救。故斋毕即速归，不依常仪斋毕说法；王及大臣，长者居士，知必有特殊因缘，是以皆随佛返祇园精舍，愿望得闻，佛法要义，以沾法益。

<b><span style="color:teal">于时世尊，顶放百宝，无畏光明。光中出生，千叶宝莲；有佛化身，结跏趺坐，宣说神咒。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">丁二放光说咒表示密因<span lang="EN-US"></span></span>

此文属经家叙述。于时，谓当阿难戒体将毁未毁，而佛归众随，返抵祇园之时。佛顶，表如来极果；亦即众生本具之藏性理体。光明，表众生本有实相智光。佛顶放光，显从体超用；光名百宝无畏，显体具众德，故其用微妙而又威猛，无坚不摧，无恶不克。千叶宝莲，表成佛之真因；有佛化生，表由真因而成究竟果觉。今华从顶出，表真因不离果觉；佛坐莲华，表果觉不离真因。真因不离果觉，即因该果海；果觉还契真因；即果彻因源，因果相契，名为密因。化佛居佛之顶，乃显尊中尊；所说神咒，正是密中密。

<b><span style="color:teal">敕文殊师利，将咒往护；恶咒消灭，提将阿难，及摩登伽，归来佛所。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">丁三文殊往救破邪归正<span lang="EN-US"></span></span>

圣人之旨，名之曰敕，佛为能敕，文殊为所敕。因阿难为邪术所迷，非大智莫能救；故佛独教大智文殊，将化佛所说神咒，持往摩登伽家；究竟邪不胜正，神咒一至，恶咒消灭。阿难如醉初醒，必须提携；摩登伽女，痴迷不悟，必须劝勉及奖励。或问：佛之神力，足可破邪，何须说咒。答：为显神咒功力故。经云：‘十方如来，因此咒心，得成无上，正遍知觉。’‘若有众生，受持此咒，能灭重罪，成菩提道。’故佛借阿难示堕因缘，介绍神咒。再问：因何佛不自说，而须化佛说咒？又经云：‘有此咒地，十二由旬，成结界地，一切邪魔，不能侵害。’今只陀林，离舍卫城，不过四里，何须将咒往护？答，为显无为心佛，人人本具，故由化佛说咒。为显三宝具足，故将咒往护。佛是佛宝；咒是法宝；文殊属僧宝。以果上三宝之力，而破登伽之术，解其女之痴，救阿难之厄。故佛放光，化佛说咒，敕文殊将咒往护，提将阿难，及摩登伽归来佛所。

<b><span style="color:teal">阿难见佛，顶礼悲泣，恨无始来，一向多闻未全道力。殷勤启请十方如来，得成菩提，妙奢摩他，三摩禅那，最初方便。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">甲二正宗分分六，乙初显如来藏妙真如性圆三谛理，文至四卷。乙二示不生灭为本修因妙三观门。文至七卷。乙三明正助合行所成伏断圆三德位，文至第八卷。乙四结成经名以彰圆体圆宗圆用，文至八卷文殊问答止。乙五借破戒恶心为问端广示七趣差别，文至九卷。乙六借无闻比丘为语端明五阴魔境，文至第十卷不恋三界止。<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">今乙初分二。丙初正明理性分四。丁初当机悔请<span lang="EN-US"></span></span>

阿难见佛即顶礼，是谢佛再造之恩。若非佛说咒救护，恐已堕落，今蒙佛救，法身将亡而复存，慧命将断而再续，此恩此德，能不礼谢。心中悔恨，目中泪盈，谓之悲泣。无始来，谓时之久。法华经佛云：‘我与阿难，同在空王佛所，发菩提心。阿难常乐多闻，我常勤精进，故我疾成，无上正觉。’多闻原是入道之本，般若经云：‘菩萨有三无厌：供佛无厌，听法无厌；供僧无厌。’听法无厌，即是多闻。阿难多闻不修，难免淫室之难。四禅比丘，无闻而修，以凡滥圣，大妄语成，堕无间狱。观音菩萨，从闻思修，入三摩地，上合诸佛慈力，下合众生悲仰。今阿难多闻，不务真修，所以未全道力。道有四种：一是小乘声闻道；二是中乘缘觉道；三是大乘菩萨道；四是一乘无上道。今约声闻道，小乘修学，断三界见惑证入初果。不入色声香味触法，名为道力。若断思惑，证阿罗汉果，超越三界分段生死，证出世三明六通，名全道力。今云未全道力，则似阿难早已证圣果，不过未全而已。然则因何仍堕淫室，故知经中全字，应为存字，以未存道力故，或可作完全无道力解，始与事实相符。殷勤启请，谓求法之至诚；十方如来，是能证之人，菩提，是所证之果。菩提译云觉道，分别言之有三：一是实智菩提，以智慧为道；二是真性菩提，以理体为道；三是方便智菩提，以应机施教为道。真性菩提，生佛不二，众生迷则沉沦生死，佛觉故证涅槃理体，正显法身德。实智菩提，是称理而证之根本智，成自受用报身，正显般若德。方便智菩提，是依根本智而起之后得智，成他受用报身，正显解脱德。佛成就三菩提，故证三德，而具三身。成义有三：一谓生成：如人畜等皆从父母生；二造成：如舟车房屋等；三集成：如国家社会等；四完成：如所作己办等；五现成：如真如自性，生佛平等。若集成则有散，若造成则有坏，若生成则有灭。今十方如来得成菩提，非生非造，非集非完，而是现成。净名经云：‘一初众生，即菩提相。’又：‘一切众生，毕竟寂灭，即是涅槃，不复更灭。’本经：‘菩提涅槃，元清净体。’又：‘此见及缘，元是菩提，妙净明体。’故知菩提，本自现成，不假造作。惜众生迷而不觉，枉受生死，诸佛菩萨，之所以兴无缘慈，起同体悲，再来度生，无非为开示众生自性菩提，令其觉而不迷，悟佛性，了生死，证涅槃而已。

梵语妙奢摩他，译云止，以寂静为义，轻安为相。以居定中，心如止水、无取无著、故三观中属空观。圆觉经云：‘若诸菩萨，悟净圆觉，以净觉心取静为行；由澄诸念，觉识烦动，静慧发生，身心客尘，从此永灭，便能内发，寂静轻安。由寂静故，十方世界，诸如来心于中显现，如镜中像，此方便者，名奢摩他。’梵语具云：三摩钵提，译云观，以起幻为行，大悲轻安为相。因于定中，观一切法幻化不实，故三观中属假观。圆觉经云：‘若诸菩萨悟净圆觉；以净觉心，知觉心性，及与根尘，皆因幻化。即起诸幻，以除幻者，变化诸幻，而开幻众。由起幻故，便能内发，大悲轻安。一切菩萨，从此起行，渐次增进。彼观幻者，非同幻故，非同幻观，皆是幻故，幻相永离。是诸菩萨，所圆妙行，如土长苗。此方便者，名三摩钵提。’梵语禅那，译云思惟修，亦名静虑。静即是止，虑即是观，故禅那就是止观不二，以不取为行，以寂静轻安为相，三观中属于中观。圆觉经云：‘若诸菩萨，悟静圆觉；以静觉心，不取幻化，及诸静相，了知身心，皆为挂碍。无知觉明，不依诸碍，永得超过，碍无碍境。受用世界，及与身心，相在尘域，如器中锽，声出于外，烦恼涅槃，不相留碍。便能内发，寂灭轻安，妙觉随顺，寂灭境界。自他身心，所不能及，众生寿俞，皆为浮想，此方便者，名为禅那。’圆觉经佛开示三观，无论取静为行，起幻为行，或不取为行；皆须先悟妙净圆觉。与本经先悟后修，同一道理。三观次第修证，名隔历三观；三观圆修圆证，名圆融三观。钝根菩萨，或利根声闻，先修空观，次修假后观中。空观成，断三界见思烦恼，位在圆教七信，别教七住。若于此得小为足，安立涅槃，名定性声闻。菩萨虽断见思，然尘沙烦恼未破，度生之愿未遂；故从空出，修习假观，达诸法如幻，广学四教四门，利生方便；历十行位，断界外尘沙烦恼，获证总持，知根，决疑，报答等四无所畏。广度众生，观机逗教，犹如医王，对症下药，是名假观成，位在圆教十信，别教十向，与众生无边誓愿度之愿相应，然烦恼未断法门未尽，佛道未成，因而出假习中。观佛性非空非有，双照空有，从别教十向后心，破无明，登初地，知佛性具一切功德，见中道第一义谛理，名见道位。藏教初果，通教见地，虽同名见道，然所见但真谛理；菩萨虽悟真谛，不名见道，必须登初地，见中道第一义，方名见道。从此修行，断十二品无明，方证佛道。三观次第修，三惑次第断，三德次第证，天台宗判此为别教。圆觉经名此，为历别三观。如圆觉经云：‘善男子，此三法门，皆是圆觉，亲近随顺，十方如来，因此成佛。十方菩萨，种种方便，一切异同，皆依如是，三种事业，若得圆证，即成圆觉。’利根菩萨，修奢摩他时，则具三摩禅那。观诸法空，一空一切空，假中皆空，十界性相皆空。修三摩钵提时，一假一切假，空中皆假，十界性相无一不假。修中观时，一中一切中，空假皆中，十界性相无不中。菩萨于空假中三观中，无不具足一切行，是名诸菩萨具足万行。此三观互摄互融，圆修圆证，所谓圆人受法，无法不圆，是谓圆融三观。圆觉经：‘若诸菩萨，以圆觉慧，圆合一切，于诸性相，无离觉性，此菩萨者，名为圆修，三种自性清净随顺。’三观次第修不名妙，三观圆融方可称妙。

最初方便，即十方如来，得成菩提之最初方便。菩提是果，果必由因，因即奢摩他三摩禅那，圆妙三观；修此三观，必须先开圆解，故圆妙三观，是得菩提之方便；而开圆解，则是修妙三观之方便，即方便中之方便：亦即最初方便。向下征心辨见，破妄显真，会四科七大，皆如来藏圆三谛理，甚至明二本，选圆通，无非欲令阿难等，先开圆解，后起圆行，正是酬答阿难最初方便之请。

于此，圆瑛法师以为阿难既请大定，佛知其已回小向大，发菩提心，故摩顶安慰而告之曰：‘有三摩提，名大佛顶首楞严王，具足万行，十方如来，一门超出，妙庄严路，汝今谛听，阿难顶礼，伏受慈旨。’如是问答请许，方得接续，上下文意，不致隔碍。否则，佛答大定之名，横隔于第一番执心在身内文中，反而割断文意云云。而佛顶文句却云：‘问曰：阿难首以三法为请，安得置此三法，直至第二科中方答，今科所答更是何法。答曰：今所答者，正是三法之最初方便也。以悟如来藏，一切俱非义故，则妙奢摩他方便得成；以悟如来藏一切俱即义故，则妙三摩钵提方便得成；以悟如来藏离即离非，是即非即义故；则妙禅那方便得成。既先示此三法所依理体，故阿难经请入华屋门，门之一字，即指此三方便也。愿读经者，玩索本文，真正线索，莫泥旧见旧闻，自当得其旨矣。’

海公则谓：阿难殷勤启请十方如来，得成菩提妙奢摩他三摩禅那最初方便。佛全未提三妙观名，反问阿难发心本因，征其心目所在，似答非所问。实则，向下佛所开示，皆方便中方便，务令阿难及大众，先开圆解，获得修三妙观之最初方便也。

<b><span style="color:teal">于时复有，恒沙菩萨，及诸十方，大阿罗汉，辟支佛等，俱愿乐闻，退坐默然，承受圣旨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">丁二大众愿闻<span lang="EN-US"></span></span>

于时，即阿难请佛开示，得成菩提最初方便之时。因阿难所请，是成佛之法，三乘共仰，圣凡同钦，故在会三乘，及天龙八部，国王大臣，长者居士等圣凡大众，无不俱愿乐闻。请法既毕，退归本位，默然而坐，心中钦然承受，无上法王圣教之法旨。此文乃属经家叙述。

<b><span style="color:teal">佛告阿难，汝我同气，情均天伦；当初发心，于我法中，见何胜相，顿舍世间深重恩爱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">丁三如来答示分二。戊初就事显理分二。己初逐破妄执密显真心分三。庚初征其发心本因分二。辛初如来问<span lang="EN-US"></span></span>

汝指阿难，我是佛自称。佛与阿难，同一祖宗气脉，其祖师子颊王，生四王子。即净饭王，白饭王，斛饭王，及甘露饭王。净饭王生二子，即世尊及阿难陀；白饭王生提婆达多与阿难；斛饭王生摩诃男及阿那律；甘露饭王生马胜、小贤，及一女名甘露味。所谓四王八子，佛为最长，阿难最幼，故曰，汝我同气，情均天伦。阿难自淫室归来，悔恨交加，虽请成佛方便，心中仍感烦恼，惭愧莫名。佛恐其情绪影响，听受大法。又阿难启请圆妙三观，必须谢息攀缘，去妄存真，方可修证。佛欲征心破妄，恐其惶惑不安；故先举亲情，而安慰之。当初以下五句，正是征问阿难发心之由。世间恩重莫如父母，爱深莫如妻子；今汝阿难，慨然顿舍而发心出家，究竟于我法中，见何胜相？

<b><span style="color:teal">阿难白佛，我见如来三十二相，胜妙殊绝，形体映彻，犹如琉璃。常自思惟：此相非是欲爱所生；何以故？欲气粗浊，腥臊交遘，脓血杂乱，不能发生，胜净妙明，紫金光聚。是以渴仰，从佛剃落。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">辛二阿难答<span lang="EN-US"></span></span>

上科佛问阿难，于我法中见何胜相，顿舍世间，深重恩爱，发心出家。今阿难据事实直答，谓我见如来，三十二相。佛之三十二相，虽仅属劣应身，然已超越世出世间，诸所有相。三乘圣众，虽各具胜相，其数不等。轮王数等，胜而不妙；帝释妙而不殊；梵王殊而不特；阿难特而不绝。唯佛之三十二相，既胜妙殊特，复超绝圣凡。内外透明，如琉璃宝，表里清澈。阿难见之，因而思惟，佛之胜相，诚非世间欲爱所生，因为世间欲爱，粗而不妙，浊而不清；父母交合之精血，其气腥臊，污秽不净；而由父母精血混合，杂乱而成之胎儿，绝不能诞生，如斯胜净庄严，光明微妙，犹紫金光聚之佛身。是以心生渴仰，欲得此殊妙胜相，而舍所爱，发心出家，从佛剃落。殊不知此见佛相好之攀缘心，正是生死根本，以爱舍爱，还滋爱本。金刚经云：‘凡所有相，皆是虚妄。’又云：‘若以色是我，以音声求我；是人行邪道，不能见如来。’因佛相虽殊，终属应化身，一期化毕，此相亦灭。阿难竟以攀缘心，缘生灭相，如何能证，不生灭果。故经云：‘若以生灭心为本修因，而求佛乘，不生不灭，无有是处。’

<b><span style="color:teal">佛言：善哉阿难，汝等当知，一切众生，从无始来生死相续，皆由不知常住真心，性净明体；用诸妄想，此想不真。故有轮转。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">庚二示以常心直道分二。辛初点示常心<span lang="EN-US"></span></span>

善哉是赞美之词。阿难见佛胜相，而知非世间欲爱所生，独具只眼实在难得，故应嘉赞。又善哉是安慰词，佛既征得阿难病源在乎妄想，欲加斥破，先予安慰。又善哉可谓怪责之词，佛意谓汝阿难，既发心出家，而不用真心，反用妄想攀缘之心，故曰善哉阿难，汝等当知。众生一向迷真逐妄而不知，阿难亦不知，甚至连定性声闻，权乘菩萨皆不知。今佛将为开示，当谛听领悟，故曰汝等当知。一切众生，通括一切凡外权小九界圣凡。无始，谓时来已久，一切众生，自从无明妄动以来，即依惑作业，因业受报；于受报身再起惑作业依业受报，如是惑业苦三，相续不断，遂形成生死洪流，苦恼无边。其过皆由不知，常住真心，性净明体，用诸妄想。众生本具真心三世不迁四相不改曰常，无相实相，如如不动曰住；一尘不染，一法不立，谓之性净；光明透澈，本自觉悟，谓之明体。常住真心是法身；性净即解脱；明体属般若。故此真心，亦即众生本具三德。以其常住故遍一切时处，即题中大字；以其体明，无法不照故，即题中佛字；以其性净，无法可得故，即题中顶字。常住真心是正因理性，性净是缘因善性，明体是了因慧性；故常住真心，亦即题中如来密因。佛本此密因而圆证三德，觉悟成佛。众生迷此密因，而用诸妄想，此想不真，故有轮转。诸者多也，十二类生，各有八万四千，尘劳妄想；概括而言不外三种。三界众生，用见思妄想，此想不真故有同居士分段生死；二乘众生用尘沙妄想，此想不真，故有方便土变易生死；菩萨用无明妄想，此想不真，故有实报土，微钿变易生死。九界圣凡，皆错在不知常住真心；用诸妄想，而成生死根本。若知常住真心，去妄从真；斯即无漏涅槃，成佛根本。此文为全经之总纲，以下开示，皆本乎此。

<b><span style="color:teal">汝今欲研无上菩提，真发明性，应当直心，酬我所问。十方如来同一道故，出离生死，皆以直心；心言直故，如是乃至，终始地位，中间永无诸委曲相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">辛二劝修直道<span lang="EN-US"></span></span>

初二句，是佛按阿难请意。汝阿难既欲研求无上菩提，真实发明，本具之佛性；就应该直心酬答我之所问。因为十方如来，皆同以直心之道而出离生死，故维摩经云：‘直心是道场，能办一切事故。’华严经云：‘菩萨妙法树，生于直心地。’大智度论亦云：‘直心之人，容易免苦；如稠林拽木，直者易出。’若能直心，正念真如，于一切法不起分别；则心直言直，内外相应，因果一致。乃至，是超略词。以发菩提心为始，至证菩提为终，于中经历信、住、行、向、地、四加行、等觉，五十五位真菩提路。今文略五十五位，故曰如是乃至。诸委曲相，谓诸魔事，能障道业，不能直入圣位。故佛教诫阿难等，欲求无上菩提，应当直心。果能心言正直，不起分别，必可远离魔事，直趣菩提。故曰：中间永无诸委曲相。否则，因地不真，难免果遭纡曲。

<b><span style="color:teal">阿难，我今问汝：当汝发心，缘于如来三十二相，将何所见？谁为爱乐？阿难白佛言：世尊，如是爱乐，用我心目；由目观见，如来胜相，心生爱乐；故我发心，愿舍生死。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">庚三广破七番妄计分七。辛初正破内计分五。壬初征起缘心<span lang="EN-US"></span></span>

当汝二句，是佛按阿难所答。将何二句，是佛双征阿难，能见及能爱；亦即审验，二种根本。能见之见精，即是常住真心，属涅槃根本。爱乐，即下七番所计之妄心，是生死根本。所见，非指所见之境，而是能见之见性。佛问阿难，将何为能见之见性，意欲令其直悟见性，是心非眼。奈阿难示同凡情，故白佛言：‘如是爱乐，用我心目；由目观见，如来胜相，心生爱乐，故我发心，愿舍生死。’其志固可嘉，其行实可愍。因阿难以识为心，认见属眼，无异认贼为子，将妄作真。诚如经云：‘失汝元常，故受轮转’。

<b><span style="color:teal">佛告阿难，如汝所说，真所爱乐，因于心目。若不识知，心目所在，则不能得，降伏尘劳。譬如国王，为贼所侵，发兵讨除，是兵要当，知贼所在；使汝流转，心目为咎。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬二喻明降伏<span lang="EN-US"></span></span>

如汝等三句，是按阿难所答。佛先牒其妄情，然后举喻以明。意谓若真如汝阿难所说，如是爱乐因于心目，则汝应知心目所在。若不识知心目所在，则不能得降伏尘劳。犹如国王发兵讨贼，是兵当知，贼之所在，否则徒劳无功。国王喻本觉真心，贼喻烦恼妄想；王被贼侵，喻众生真心为烦恼所覆。发兵讨贼，喻起始觉妙智，精修圆妙三观。兵当知贼所在喻欲修三观，先当知烦恼所在；若不知烦恼所在，虽终日修行，徒与烦恼为伴，无从降伏。故佛明以开示，欲修先悟，始克有成。本经二十五圣，皆知烦恼所在，发智慧兵，讨烦恼贼，得证圆通。为阴魔所乘之行者，皆由不知烦恼所在，而堕天魔外道；其中最后二种虽能证二乘，然仍非究竟。因其不知，心目所在‘违远圆通，背涅槃城，生缠空种。’

最后二句，是佛指出生死涅槃，迷悟关键所在，心目本无过咎，咎在不知；若能知目非见，爱乐非心，便离过咎。经文似漏一句，应云：‘使汝流转，皆由不知，心目为咎。’如是望前文：‘若不识知心目所在，则不能得，降伏尘劳。’望下文：‘我等今者，二障所缠，良由不知，寂常心性。’又云：‘为彼所转，溺于淫舍，当由不知，真际所诣。’甚至佛于四科七大之中，皆责阿难不知心目所在，及佛会四科七大皆藏性时，阿难等始：‘各各自知，心遍十方；见十方空，如观手中，所持物叶。悟得一切世间诸所有物，皆即菩提，妙明元心，了然自知，获本妙心，常住不灭。’至此阿难及法会大众，方知心目所在，堪修圆妙三观，方可降伏烦恼，圆证无上菩提。

<b><span style="color:teal">吾今问汝，唯心与目，今何所在？阿难白佛言：世尊，一切世间十种异生，同将识心，居在身内；纵观如来青莲华眼，亦在佛面。我今观此浮根四尘，只在我面；如是识心，实居身内。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬三牒其内计分二。癸初正牒征<span lang="EN-US"></span></span>

此科应云双征心目。因在此之前，阿难未会计心在内故无重牒之义。初三句正双征心目，前文阿难答佛，由目观见如来胜相，心生爱乐。佛于前科，先按情执，后举喻明，若不识知，心目所在，则不能得降伏尘劳。今继而征心目所在，无非欲令阿难，去妄明真，离尘相，悟见性，降烦恼，证菩提而已。

世间有有情世间，及器世间之分；有情世间有界内六凡之有情世间；及界外四圣之正觉世间。器世间则有六凡众生所居之同居士；三乘圣人所居之方便有余土；及诸佛菩萨所居之常寂光土。今云一切世间，是指有情世间中之六凡众生同居士。本经下云：有十二类生，即胎、卵、湿、化、有色、无色、有想、无想、非有色、非无色、非有想、非无想。今云十类异生，乃于十二类生中除去，无想无色二种。因无想，是精神化为土木金石，暂时无心；无色，是无色天，空散消沉，心无定处；故但言十种异生。阿难既示同凡情，故广引十类异生，同将识心，居在身内之见解，以证己执，心在身内，所计不差。纵观三句，是高引如来胜相，证己之眼，在于面上。佛眼修广，如青莲华，故曰青莲华眼。我今观此等四句是正答。根有二种，一曰胜义根：是依他起性，依一精明，分六和合，故在眼曰见，在耳曰听，在鼻曰嗅，在舌曰尝，在身曰触，在意曰知；对境照了，不落分别，清净四大，与心法和合而成，名胜义根。二曰浮尘根：是遍计执性。色香味触四尘为能成，地水火风四大为所成，其形眼如葡萄朵，耳如新卷叶，鼻如双垂爪，舌如初偃月，身如腰鼓颡，意如幽室见，浮凸粗浊可见，名浮尘根。佛所问是胜义根之清净心目，亦即见性；而阿难所执，却是浮尘根，故曰‘我今观此浮根四尘，只在我面；如是识心，实居身内。’识心，妄想耳，并非真心。故下佛展转破其所执，七处俱非，令知妄心无体；欲修三观，当悟真心，为本修因。

<b><span style="color:teal">佛告阿难，汝今现坐如来讲堂，观只陀林，今何所在？世尊！此大重阁，清净讲堂，在给孤园；今只陀林，实在堂外。阿难！汝今堂中，先何所见？世尊！我在堂中，先见如来，次观大众，如是外望，方瞩林园。阿难，汝瞩林园，因何有见？世尊！此大讲堂，户牖开豁，故我在堂，得远瞻见。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">癸二立例<span lang="EN-US"></span></span>

佛因阿难执心在内，故先立例以定内外。如来讲堂，即祇园精舍，给孤独长者建此精巧重叠之楼阁，供佛说法安僧之用，故名如来讲堂。园林为只陀太子所供养，故名只陀林。今佛问阿难，坐于堂中，观只陀林今何所在？阿难答佛，清净讲堂，建于给孤独园之内；而只陀林，则在讲堂之外。此是例定，境之内外。佛又问阿难：汝今堂中，先何所见？阿难答佛，我于堂中，先见如来，次观大众，如是外望，方瞩林园。此是例定见之先后。佛再问阿难，因何有见？阿难答佛，因讲堂户牖开豁，故在堂中，得远瞻见。佛三番征问，皆明知故问，令阿难自说，以便破时，无所反辩。又阿难及一切众生，一向执心在内，若一旦破之，必生恐怖，或生疑惑，故佛先立例然后破，使阿难众等，易于明了。讲堂例阿难之色身；如来，例肉团心；大众，例五脏六腑；户牖，喻眼根；园林，如身外物。阿难在堂中，例识心在阿难身内。喻中阿难先见如来，次观大众，如是外望，方瞩园林。合阿难计心在内，则应先见肉团心，次见脏腑，复从眼根，方见身外之物。今汝阿难，但见身外之物，而不见身内之心腑，云何可说，心在身内？

<b><span style="color:teal">尔时世尊，在大众中，舒金色臂，摩阿难顶，告示阿难，及诸大众：有三摩提，名大佛顶首楞严王，具足万行，十方如来，一门超出妙庄严路，汝今谛听。阿难顶礼，伏受慈旨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬四悬示定名<span lang="EN-US"></span></span>

此科含义有三，一酬答令喜：阿难请佛开示，成佛法门，而佛反问其发心本因，乃至园林今何所在，答非所问，阿难难免疑悔，今佛悬示大定，令知佛将开示大法，心生欢喜。二将破妄：恐生怖畏，故先示定名，令知妄心虽破，非同断灭；仍有大定可修，佛道可成。三令众渴仰：先示大定，令知今日法会殊胜，专心恭听，容易得益，不致有人，中途退席。

佛全身金色曰金色臂。舒即伸也，佛伸手摩阿难顶，以示慰藉。前阿难所请三摩，是三摩钵提之略称，三观中属假观，今三摩提，是大定之总名，亦名三摩地，亦名三昧；译名正定，大定或妙定。正定拣外道之邪定；大定拣二乘之小定；妙定拣权乘菩萨之粗定。佛顶文句云：‘有真谛三昧，俗谛三昧，中谛三昧。又有历别三谛三昧，圆融三谛三昧。’今是圆融三谛三昧，统一切法，一切三昧悉入其中，故名为王。今佛告阿难有三摩提名大佛顶首楞严王，大佛顶是正定所依之理体，首楞严是称性所修之妙行；以其称性起修，全修契性，性修不二，能出生无量三昧，为一切定之总体。一行具足无量行，无量行中，复一一行具足一切行，故曰具足万行，义如题中所释。首楞严而称王者，以其具足十德故。一尊胜：以此大定为诸法之王故；二大富：以此大定具足一切胜财法宝故；三福德：以此大定具足恒沙功德故；四镇定：生死不动，烦恼不侵故；五统摄：以此大定：摄一切法故；六自在：出生入死，自在无碍故；七威德：降魔制外，无敌不克故；八智明：智慧明利，照彻事理故；九真实：达诸法实相，言相行应故；十仁慈：怨亲平等，普济有情故。因此大定，具足以上十德，故名首楞严王。具足万行有三义：一大定所依理体，为众生本具，如华严经云：‘一切众生，皆具如来智慧德相。’谓之本具。修此大定，一行具足一切行，无德不备，无法不摄，谓之该具。证此大定，无量劫来所修功德，一时皆现，谓之积具。今此首楞严王大定，既为众生本具之理体，且积具一切德，该具一切法，故曰具足万行。亦名普贤行、亦名般若行、亦名如来行。十方如来无不依此行门、超越一切因位，直趋果上菩提。菩提为能庄严，涅槃为所庄严，涅槃是理，菩提是智，智理不二，唯是一心，谓之妙。路有五十五位，渐教修行，先从干慧，入十信，十住，十行，十向，再经四加行，入十地，至等觉；如人入海，自浅至深，如人登山，由低至高。今此大定顿修顿证，不立位次，无须经历五十五位，故曰一门超出妙庄严路。汝今谛听是佛诫听，阿难顶礼伏受慈旨，是愿意接受。正是师资契合，堪说大法之时。

<b><span style="color:teal">佛告阿难：如汝所言，身在讲堂，户牖开豁，远瞩林园。亦有众生，在此堂中，不见如来，见堂外者？阿难答言：世尊！在堂不见如来，能见林泉，无有是处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬二正破非内分二。癸初引例<span lang="EN-US"></span></span>

初五句是按其所答，次四句是反例。阿难前云：我在堂中，先见如来，次观大众；如是外望，方瞩林园。今佛反问，亦有众生，在此堂中，不见如来，而见堂外。例阿难执心在身内，竟不知内，独能知外。阿难据事而论，在堂不见如来，独见堂外，实无可能，故曰无有是处。

<b><span style="color:teal">阿难，汝亦如是。汝之心灵，一切明了，若汝现前，所明了心，实在身内；尔时先合了知内身。颇有众生，先见身中，后观外物。纵不能见，心、肝、脾、胃，爪生、发长、筋转、脉摇，诚合明了，如何不知？必不内知，云何知外？是故应知，汝言觉了能知之心，住在身内，无有是处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">癸二正破<span lang="EN-US"></span></span>

阿难于例已明，于法仍迷，故佛乘前所引之例，而破其计心在内之妄执，遂告之曰：阿难，汝亦如是。汝谓在堂不见如来，能见林泉，无有是处。其实此非别人，正是汝阿难。‘汝之心灵，一切明了’非指阿难攀缘爱乐之心，而是常住真心。若此常住真心，实在汝之身内，则应先见身内。颇有乃诘难之词，意谓：世间可有一类众生，先见身中脏腑，后观身外万物耶？或谓：身在堂中，与佛稍有距离，故能见佛，而心在身内与脏腑等相处太近，如眼之与睫，不能相见。所以佛云：纵因太近，不见心肝脾胃，而身内爪生发长，筋转脉摇，与心距离不远不近，诚应明了，云何汝今不知？至此佛又恐其转计，心虽在内，因无知觉，所以不能知内。故曰：汝心必定不能知内，云何知外？今既知外，亦应知内，既不内知：‘是故应知，汝言觉了能知之心，住在身内，无有是处。’众生一向执心在内，一旦破之，恐生惊怖，故佛先引例明，然后破之，意欲阿难，悟此爱乐之心，元无实体。既不在内，应不在外，更非在中，内离身心，外离世界；当下即空，清净寂灭，便是首楞严王大定。大乘心地观经云：‘若能观心体性空。惑障不生便解脱。’惜阿难未悟，故有以下种种转计。

<b><span style="color:teal">阿难稽首而白佛言：我闻如来如是法音，悟知我心，实居身外。所以者何？譬如灯光，然于室中，是灯必能先照室内；从其室门，后及庭际。一切众生，不见身中，独见身外，亦如灯光，居在室外，不能照室，是义必明，将无所惑，同佛了义，得无妄耶？<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">辛二破转计在外分二。壬初转计<span lang="EN-US"></span></span>

阿难闻佛破执心在内，便转计心在外，如是法音，指佛前云：‘必不内知，云何知外，是故应知，汝言觉了能知之心住在身内、无有是处。’阿难闻之遂转计心居身外，且引喻作证，譬喻灯光，燃于室中，是灯必能先照室内，从其室门，后及庭际。喻心在身内，应先见身内。后从限根，方能见外。今一切众生，既不见身中，独见身外，可知心非在内，实居身外。犹如灯光，居在室外，能照外境，不照室内。了义是佛真实之教，其义分明显了，真实不虚。今阿难以为，譬喻灯光，居于室外不照室内，以喻心在身外不见身内。此中道理非常明显，无用置疑，与佛所说了义大教，无所差别；心在身外，不再成为虚妄计执。其语气虽似十分把握，然又未敢肯定，故加耶字，求佛印证。

<b><span style="color:teal">佛告阿难：是诸比丘，适来从我室罗筏城，循乞搏食；归只陀林，我已宿斋。汝观比丘，一人食时，诸人饱不？阿难答言：不也，世尊，何以故？是诸比丘，虽阿罗汉；躯命不同，云何一人，能令众饱？<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬二破斥分二。癸初立例<span lang="EN-US"></span></span>

佛再立例，以明心若在外，则心有所知，身不能觉，犹如他食我不能饱。食有四种：物有形质，能用手执取而食者谓之段食。鬼神吸取食物之气味精华，而得饱满谓之触食。四禅天人，思惟禅定，身心怡悦，谓之思食。四空天人，禅定深入与八识相应，身心愉快，谓之识食。今约段食。佛制比丘乞食，其义如下：一令贫者小施得福，能越贫穷。二令盲跛之人，见闻于佛，心生欢喜而种善根。三令家庭主妇，有机会见佛。四令诸病者，得见佛光而除烦恼。五令嗔毒众生，见佛慈容而舍恶心。六令放逸之人，见佛功德而舍恶法。七令豪富，折伏骄慢，而生恭敬。八未信佛者见佛功德生善信心。九令懈怠之人，见佛功德，善心相续。十令众等施，现前当来，皆得安乐。十一欲制学处，以身作则，令诸弟子而起仿效。一至六义，是兴大悲，拔众生苦；七至十义，是起大慈，与众生乐。后一为令弟子舍贪得成道业，令正法久住。有如是因缘，故佛行乞。阿罗汉烦恼子缚虽断；然此色身果缚尚存，仍须饮食。故阿罗汉上乞诸佛法味，以滋慧命；下乞众生饮食，以养色身。但身命各异，一人食时，众不能饱。例如心在身外，则身心脱节，彼此互不相干。何以佛才举手，汝眼见时，心即分别。既然眼见心知，心未离身，云何心在身外？

<b><span style="color:teal">佛告阿难：若汝觉了知见之心，实在身外，身心相外，自不相干，则心所知，身不能觉；觉在身际，心不能知。我今示汝兜罗绵手，汝眼见时，心分别不？阿难答言：如是，世尊！佛告阿难：若相知者，云何在外？是故应知，汝言觉了能知之心，住在身外，无有是处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">癸二正破<span lang="EN-US"></span></span>

此以法合例，初三句按情执。觉了知见之心，即攀缘心，随六尘境，而起见闻觉知之用。佛云：若汝此心，实在身外，则身心相外，身离心，心离身，彼此了无相干。如是则心有所知，身不应有觉；觉在身之边际，心亦应不能知。如众比丘，一人食饭，众不能饱。梵语兜罗绵，译云细香，佛手幼细嫩滑而且香洁。今佛伸手云，我今示汝兜罗绵手，汝眼见时，心分别不？阿难答言：如是世尊。意谓：我眼见佛手时，心即分别，知此是佛手。佛随即破云：若相知者云何在外？若心离身，而居在身外，则此属身之眼，见佛手时，心应不知，今既相知，云何汝说心在身外？以是之故，应当知道，汝阿难所言，觉了能知之心，住在身外，无有是处。

<b><span style="color:teal">阿难白佛言：世尊！如佛所言，不见内故，不居身内；身心相知，不相离故，不在身外。我今思惟，知在一处。佛言：处今何在？阿难言：此了知心，既不知内，而能见外，如我思忖，潜伏根里。犹如有人，取琉璃碗，合其两眼，虽有物合，而不留碍；彼根随见，随即分别。然我觉了能知之心，不见内者，为在根故；分明瞩外，无障碍者，潜根内故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">辛三破转计潜根分二。壬初转计<span lang="EN-US"></span></span>

阿难初计心在内，佛以不见身内破之。次执心在身外，佛又以身心相知而破之。故今阿难引述佛语，以不见内之肉团心及腑脏故，知心不居身内。以身心相知，眼见佛手，心即分别，不相离故，知心不在身外。我今思惟，知心实在一处。但未指明；在于何处，佛欲破无从，故再征问，处今何在？阿难答言：此了知心，既不知内，而能知外；故我思惟忖度，此心应该潜在根里。如人在门内，而面向外，是以不见内，而能见外；心潜眼根之内，其理亦然，因背内而向外故，能见外而不能见内。阿难恐佛再次破之，故设喻证明；琉璃碗，梵语，译云：青色宝，通明透彻，犹今之眼镜，喻肉团眼，琉璃惋所合之眼根喻心。琉璃合眼，喻心潜眼根。琉璃不碍于眼，眼在琉璃之内，仍见山河大地，如根不碍心，心潜根内，故能随眼根，见外物时，心即分别。然我以下，复以法合喻，以谋挽救前昧内知外二计之失。阿难云：我此觉了能知之心，所以不能见内之脏腑，因潜在根向外背内故。虽不见内，然心潜眼根，仍在身内；如人在门内，虽面向外，而不能见内，然其身仍在屋内，故说心在身内，应无过失。又人在门内，背内向外，故能分明见外，室内之人说其在外，亦无不可。心潜根里，以脏腑望之，可说在外。此番计成，将救前二失。

<b><span style="color:teal">佛告阿难，如汝所言，潜根内者，犹如琉璃；彼人当以琉璃笼眼，当见山河，见琉璃否？如是，世尊！是人当以琉璃笼眼，实见琉璃。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬二破斥分二。癸初立例<span lang="EN-US"></span></span>

阿难既立喻以证妄计，佛即引彼所立之喻为例而破之。初四句按其情执，如汝阿难所言，心潜根内，犹如琉璃合眼，而不碍眼。心潜眼中，而眼不碍心；故能随见，随即分别。然则当人以琉璃合眼之时，因琉璃通明透彻，故能见远处山河，当远见山河之时，而眼还能近见琉璃否？佛故意问定，而后破之。阿难据事直答，如是，世尊！是人当以琉璃笼眼实见琉璃。

<b><span style="color:teal">佛告阿难，汝心若同琉璃合者，当见山河，何不见眼？若见眼者，眼即同境，不得成随。若不能见，云何说言，此了知心，潜在根内，如琉璃合？是故当知：汝言觉了能知之心，潜伏根里，如琉璃合，无有是处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">癸二正破<span lang="EN-US"></span></span>

佛据阿难所答而破之。谓汝阿难之心，若果然同于琉璃合眼，当见山河之时，既能见琉璃，亦应见眼，而今云何不能见眼。既不见眼，则法喻不齐；若能见眼，眼则同境。若眼变为所见之境，自当失却能见之功，不得成就，彼根随见，随即分别。若不见眼，则心非潜根，不同于琉璃合眼，云何可说，此了知心，潜在根内，如琉璃合。是故以下是结破，以是法喻不齐之故，应当知道，汝阿难言觉了知心，潜伏根里，如琉璃合，无有是处。

<b><span style="color:teal">阿难白佛言：世尊！我今又作如是思惟：是众生身，腑藏在中，窍穴居外。有藏则暗，有窍则明。今我对佛，开眼见明，名为见外；闭眼见暗，名为见内，是义云何？<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">辛四破转计见内分二。壬初转计<span lang="EN-US"></span></span>

阿难计心在内，佛以不能见内破。又计心在外，佛以身心相知破。再计潜在根里，佛又以不能见眼破之。故今又作思惟，既身心相知，心未离身，则此心仍在身内，所以不能见内，因内有腑脏，重重包裹，但见暗相，即此所见暗相，应名见内。化物而不藏谓之腑，能藏精气不泄谓之脏。脏即心、肝、脾、肺、肾，心为神藏，肝为魂藏，脾为志藏，肺为魄藏，肾为精藏谓之五脏。腑谓六腑，大肠为行道腑，小肠为盛受腑，膀胱是津液腑，三焦是命腑，胆中清净腑，胃是水谷腑，此五脏六腑，皆在身内，故曰腑脏在中。窍穴指眼、耳、鼻、口等七孔，能通于外者，故曰窍穴居外。有藏包裹之处则必暗，有窍通达之处则必明，因此，今我阿难对佛，开眼之时，因有窍穴故见明，名为见外；闭眼有脏腑故见暗，名为见内。此计还同第一番执心在内，既遭佛破，故未敢肯定，而请决于佛曰：是义云何？

<b><span style="color:teal">佛告阿难：汝当闭眼见暗之时，此暗境界，为与眼对？为不对眼？若与眼对，暗在眼前，云何成内？若成内者，居暗室中，无日、月、灯，此室暗中，皆汝焦腑，若不对者，云何成见！<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬二破斥分三。癸初正破<span lang="EN-US"></span></span>

因阿难转计还同在内，故佛独约见暗破之，初二句按其情执，次三句先定对与不对二义，然后分途破之。若当闭眼见暗之时，此暗境界，是与眼对；则此暗相，在于眼前，属于身外，云何可成，心在身内，名为见内。恐转计云，闭眼所见之暗，无论在于眼前或眼后，但见暗相，即名见内。故佛继而破之，若谓凡见暗相，皆得名为见内；则汝黑夜，居暗室中，又无日月灯光，全室皆暗，即此室中所有暗相，应皆是汝三焦六腑，有是理乎？焦谓三焦，上焦在胃上，中焦在胃脐之间，下焦在脐下，为命府，是六府之一，故曰焦腑。佛又恐其转计，谓闭眼所见之暗，不与眼对，故佛破之曰，若不与眼对，云何成见，因世间凡所有见，必然根境相对，今境不与根对，云何成见？

<b><span style="color:teal">若离外见，内对所成，合眼见暗，名为身中。开眼见明，何不见面？若不见面，内对不成；见面若成，此了知心，及与眼根，乃在虚空，何成在内？<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">癸二转破分三。子初被其转计内对<span lang="EN-US"></span></span>

佛恐阿难转计云：闭眼所见暗相，虽与眼对，但非在身外，而是在于身内。故破之云：设使汝闭眼所见之暗，是离对外之见，而返观身中，由内对所成。故不应说暗室之暗，皆汝脏腑，而得名为，合眼见暗，名为身中。然则开眼见明之时，何不见面？佛意见暗既非对外而是返观身中脏腑；则见明之时，亦应返观，而见自己之面。今见明时，何不见面？开眼见明，既不能返观自己之面，则闭眼见暗，应亦不能返见身中内腑，则相对之义，自然不成。或许转计，闭眼见暗，固可返观身中，开眼见明，亦可反见自己之面，故佛破之，见面之义若成，则此了知心，及汝眼根，两者皆应在于虚空矣。既在虚空，云何成就，闭眼见暗名为见内之说。

<b><span style="color:teal">若在虚空，自非汝体，即应如来，今见汝面，亦是汝身。汝眼已知，身合非觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">子二破其转计在空<span lang="EN-US"></span></span>

若然汝阿难之心与眼，皆在虚空；自然已非汝阿难之体。或谓，不管心眼何在，但能见我之面者，即我心眼。然则我今亦见汝面，则我如来，亦应属于汝阿难之心眼矣。岂独如来，能见汝面，即此在会大众，莫不见汝阿难之面；如是大众皆汝心眼，则汝阿难心眼，岂非无量。何况，汝在虚空之心眼，若已有知，则地下之身，应不有觉。一人岂能，具有两觉。

<b><span style="color:teal">必汝执言，身眼两觉，应有二知，即汝一身，应成两佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">子三破其转计两觉<span lang="EN-US"></span></span>

此恐阿难转计，何妨两觉。故佛按而破之，必汝执言，在地之身，在空之眼，两皆有觉，则汝阿难一人，应有二个知觉。知觉为众生本具佛性，依之修行，可成佛道。今汝阿难，有二知觉，则汝一身，应成两佛。当知佛之应身虽无量，而佛之法身。唯一无二，岂能一人而成两佛。

<b><span style="color:teal">是故当知，汝言见暗，名见内者，无有是处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">癸三结破<span lang="EN-US"></span></span>

乘上所说之故，汝阿难言，见暗名见内者，绝无此理。

<b><span style="color:teal">阿难言：我常闻佛，开示四众：由心生故，种种法生；由法生故，种种心生。我今思惟：即思惟体，实我心性。随所合处，心则随有，亦非内外中间三处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">辛五破转计随生分二。壬初转计<span lang="EN-US"></span></span>

阿难四番被破，不敢再逞己见，以下三番，皆引佛昔日言教，以为根据。故曰，我常闻佛，开示四众。阿难为佛侍者，常随于拂；且多闻第一，历耳不忘。比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，名为四众。又四众中，复有发起众，当机众，结缘众，及影响众等四众。发起当经之人，谓之发起众；如金刚经由须菩提发起，本经由阿难发起。当时闻法得益，转邪归正，转迷为悟，转愚为智，或转凡为圣，谓之当机众。虽同会闻法，以宿业深重，未能获益，但结法缘，为将来因，名结缘众。如影随形，如响应声，一佛出世，千佛护助，谓之影响众。如此会中，文殊、观音等大士皆古佛再来，助转法轮者是。比丘中固有发起、当机、结缘、影响等四众，比丘尼中，甚至优婆塞优婆夷众中，亦无不皆有，当机等四众。如是四四十六众矣。

由心生故等四句，正是佛所开示之教法。诸法本无生，由心故有；心本无形，因法得显。心法互为因缘，而生诸法，其义四教不同。若心若法，皆因缘生；缘生诸法皆无常、苦空、不净、无我、是藏教义。若悟心法，皆本无生；无生则无灭，当体即空，非灭故空，是通教义。若谓无明不觉生三细，是心生法生，境界为缘长六粗，是法生心生，因此而有十法界假名，差别无量，是别教义。若云心生法生，法本无生；法生心生，心亦无生；若心若法，皆是清净法界，不可思议，是圆教义。阿难引佛昔日言教，以证自己妄计，故曰：我今思惟，即思惟体，实我心性。不知思惟本无体性，乃缘前尘分别妄心耳。细则七识，恒审思量，粗则六识，对境分别，二皆三界烦恼，虚妄想相，全无实体。今阿难示同凡小，执此攀缘之妄心，为自心性。随心攀缘所合之处，心即随有；心缘于内，心即在内；心缘于外，心则在外；心缘于根，即潜根里；若缘内脏，当然心在身中。故心不一定在内、在外，或在中间；但亦可谓心在内、在外，或在中间。此计若成，将救前四失。

<b><span style="color:teal">佛告阿难：汝今说言，由法生故，种种心生；随所合处，心随有者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬二破斥分三。癸初牒计<span lang="EN-US"></span></span>

由法生故二句，是佛牒其说；后二句是按其妄计，以便破之。

<b><span style="color:teal">是心无体，则无所合；若无有体，而能合者，则十九界，因七尘合，是义不然。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">癸二正破分二。子初破无体<span lang="EN-US"></span></span>

佛意谓随根所合之处，而有之心，原属妄想攀缘，本无实体。以无实体之心，焉能与有体之物合。若无体之心，能与有体之物合，则同于十九界，与七尘合。人所共知，根尘识三，合成十八界。今十八界外，另加一无体之十九界，与于六尘外，另加一无体之第七尘合，岂非笑话，故曰是义不然。

<b><span style="color:teal">若有体者，如汝以手，自挃其体，汝所知心，为复内出？为从外入？若复内出，还见身中；若从外来，先合见面。阿难言：见是其眼，心知非眼，为见非义。佛言：若眼能见，汝在室中，门能见不。则诸已死，尚有眼存，应皆见物；若见物者，云何名死？<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">子二破有体分二。丑初约内外出入破<span lang="EN-US"></span></span>

若谓思惟之心，属有自体，故能与外有体之法合。则汝阿难，且以手挃身体，试看此能知心，为复从内出，抑或从外而入。若从内出，此心仍居身中，何不见内之腑脏？又心从内出，还归之时，亦应见身内之物。若从外来，是心在外，来入身中，则应先见汝面，如人从外入内，必先见门。今俱不见，可知此思惟之心，虚妄无体；既非内出，亦非外来，岂能随根所合之处，心即随有。此中见字，乃约心为能见。阿难及一般凡情，皆以为见是眼非心，而心谨能知而不能见。故曰见是其眼，心知非眼，为见非义。佛随即按其妄情而破之曰：若眼能见，汝在室中，门能见否？佛以阿难喻心，门偷眼，室喻身，人在室中，门不能见，而能见者，是人非门。喻心在身中，眼不能见，而能见者，是心非眼。或云：人属有情，室乃死物，岂可为喻。故佛再引死人为例，若眼能见，则诸已死之人，尚有眼存，亦应皆能见物。或谓安知死人，不能见物。佛即破云：若能见物，云何名死；既名已死，当不能见。

<b><span style="color:teal">阿难，又汝觉了能知之心，若必有体，为复一体？为有多体？今在汝身，为复遍体，为不遍体？若一体者，则汝以手挃一支时，四支应觉；若咸觉者，挃应无在；若挃有所，则汝一体，自不能成。若多体者，则成多人，何体为汝？若遍体者，同前所挃，若不遍者，当汝触头，亦触其足，头有所觉，足应无知，今汝不然。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">丑二约一多遍不遍破<span lang="EN-US"></span></span>

前七句先征定四义，谓一体、多体、遍体、及不遍体。次八句约一体破。若谓四肢、同一心体；则汝以手随触一支，四支皆应齐觉。若言随挃一支、四肢咸觉，则所挃之处，不应偏有所在，而应谨挃一处，全身处处皆知。而今不然，触头头知、触手手知，但一处觉，余则无知，显然挃有所在，然则一体之义，云何能成。一体不成，便成多体；若多体者，则汝阿难，便成多人，应有众多阿难，今则不然；唯一阿难，然则众多心体中，何体为汝阿难所有？若言唯一心体，而能遍满全身四肢，其义则与前四支共一心体同。故曰若遍体者，同前所挃。若谓心体，不能遍于全身四肢，而谨局跟于所挃之处，则当汝头足同时被挃时，头有所觉，足应无知，因心在头而不在足故。反之，若足有所知，则心在足，而不在头，故头应无觉。今汝事实不然，头足同触，同时觉知，是以言心不遍，限于一处，其义不成。

<b><span style="color:teal">是故应知，随所合处，心则随有，无有是处。</span></b><b><span lang="EN-US" style=""Courier New";color:teal"></span></b>

<span style="color:#333399">癸三结破。<span lang="EN-US"></span></span>

以是心体非在内出，非从外入，非一非多，非遍不遍之故。应知汝阿难所言，随所合处，心则随有，其义不成。因心体既无所从来，何能随合？心既无定体，何能随有？故曰无有是处。

<b><span style="color:teal">阿难白佛言：世尊！我亦闻佛，与文殊等，诸法王子，谈实相时；世尊亦言，心不在内，亦不在外，如我思惟：内无所见，外不相知，内无知故，在内不成；身心相知，在外非义。今相知故，复内无见，当在中间。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">辛六破转计中间分二。壬初破泛计分二、癸初泛计<span lang="EN-US"></span></span>

此当机复引佛昔日言教，以证今日之妄执。文殊师利，译云妙德。过去成佛名龙种净尊王佛，现在北方作佛，名欢喜藏摩尼宝积佛，未来成佛，名普现如来。今现菩萨身，于释尊座下居上首。等是等于观音势至，普贤弥勒，诸法身大士。法王是佛通称，法华经云：‘我为法王，于法自在。’法王子，是诸大菩萨通称，以能承继佛位，绍隆佛种，掌法王权，持法王印，执法王令，行法王事；号令人天，如法化世，不久即登法王宝座，故名法王子。佛与诸法身大士，常谈实相法，实相指众生本具不生不灭之清净本体，义通四教。若云：诸行无常，是生灭法；生灭灭已，寂灭无相，无相即实相，是藏教义。若云：实相无相，无男女相，无长短方圆等相，而名实相，是通教义。若云：实相无相，无生死相，无涅槃相，无烦恼亦无菩提等相，超空有二边，凝然不动名为实相，是别教义。若谓实相无相，无所不相，法法头头，无非实相，是圆教义。本经显阴入处界，本如来藏，藏性即实相。无论烦恼与菩提，生死与涅槃，随拈一法，皆是实相，故曰诸法实相。阿难常闻佛为诸大菩萨，说此实相，以真心清净本然，离一切相，圆满周遍，犹如虚空，无在无所不在，岂可说在内，在外，或在中间。阿难不解佛意，故曰世尊亦言，心不在内，亦不在外，因而凭一己妄心思惟，若心在内，不应内无所见；若心在外，身心应不相知，今内不见脏腑故，在内不成。身心相知故，在外非义。事实上身心相知，心未离身，可见心仍居身内，然反复推求，此心又不能见内之脏腑，然则当在根尘之中间，故妄计曰：今相知故，复内无见当在中间。

<b><span style="color:teal">佛言：汝言中间，中必不迷，非无所在。今汝推中，中何为在？为复在处！为当在身！若在身者，在边非中，在中同内。若在处者，为有所表？为无所表？无表同无，表则无定。何以故？如人以表，表为中时，东看则西，南观成北，表体既混，心应杂乱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">癸二泛破<span lang="EN-US"></span></span>

前科阿难因执心在内在外，二皆不成，故今言在中，而未言明，中何所指。故佛言：汝言中间，中必不迷，迷则不言。今既言中，非无所在，究竟此中，是在外一处之中，还在一身之中？若在一身之中，则身之左边右边或前后上下皆不名中，若谓在身之正中，则同前所说，此心在内，应先见脏腑，今既不见，不应再言，心在身之中。或谓此中，是指外境一处之中，则究竟是有所表，抑无所表。若无所表，则等于无，成为戏论；若有所表，则无一定中间之相。何以故？如人以竹或旗插于一处，表为中间；但有人从东看时，此表在西，在南看时，表则成北。反之，在西看则东，北观成南，此表示中间之物体，既四方混淆不定，则汝心在此中间，亦应杂乱不定矣。

<b><span style="color:teal">阿难言：我所说中，非此二种。如世尊言：眼色为缘，生于眼识，眼有分别，色尘无知，识生其中，则为心在。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬二破正计分二。癸初正计<span lang="EN-US"></span></span>

阿难言：我所说中，非在身内之中，亦非在外境一处之中。而是如佛昔日所说，眼色为缘，生于眼识，眼有分别，色尘无知，识生其中。此阿难正计识生于根尘之中。殊不知眼之浮尘根，属色法，为身根所摄，眼之胜义根，由色心二法所成。色谓山河大地，明暗通塞等尘境，心是向下所办之见性。见性无形，因尘而显，是色为眼缘，由尘发知。色不自知，因见方知，是眼为色缘，因根有相。此是眼色互为因缘，成第一重能所。眼对色时，不落分别，名为见性。若有分别；即是眼识。此眼识乃从眼色为缘而生，故眼色为能生，识为所生，是第二重能所。

以眼色为缘，生于眼识，义通四教。若谓眼色为缘，生于眼识；所生之识，无常苦空无我，是藏教义。若眼色为缘生于眼识，能生所生，皆如幻不实，当体即空；本无能生所生，是通教义。若眼识九缘生，谓空、明、根、境、作意、分别、染、净、种子、根本等缘具方生，而有十法界假名差别，是别教义。若眼色为缘，生于眼识，能生所生，无非一真法界，清净本然，即空即假即中，是圆教义。今佛征心所在，正欲显此眼根之见性，即如来藏性；一空一切空，一假一切假，一中一切中，正是圆教义。而阿难竟错认眼有分别，色尘无知，识生其中，则为心在。

<b><span style="color:teal">佛言：汝心若在根尘之中，此之心体，为复兼二？为不兼二？若兼二者，物体杂乱，物非体知，成敌两立，云何为中？兼二不成，非知不知，即无体性，中何为相？是故应知，当在中间，无有是处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">癸二正破<span lang="EN-US"></span></span>

初句佛按其情执，次三句先立二义，以便破之。佛意谓：汝阿难之心，若从根尘而生，则此根尘所生之心体，是兼有根尘二种？抑或不兼？若谓兼二，则尘是无知之物，根为有知之体，二者混合为一，能不杂乱？此物既非根之心体有知，则知与不知，敌对两立，识生其中，应一半有知，一半无知，而堕于二边，云何为中？经文兼二不成，海公认为应改为不兼二成，如是望于上文，若兼二者，物体杂乱；望于下文，不兼二成，则非知不知。正以兼及不兼，而破阿难，执心在中。谓此识心，若不兼根尘二种而成，则既非同于根之知，亦非同于尘之不知，离却根尘，识心实无体性。则汝阿难，说心在中，究竟以何为相？以是兼及不兼，二皆不成之故，应知汝阿难所说，当在中间，无有是处。

<b><span style="color:teal">阿难白佛言：世尊！我昔见佛，与大目连、须菩提、富楼那、舍利弗，四大弟子，共转法轮。常言：觉知分别心性，既不在内，亦不在外，不在中间，俱无所在，一切无著，名之为心。则我无著，名为心不？<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">辛七破转计无著分二。壬初转计<span lang="EN-US"></span></span>

此阿难引佛于般若会上所说，以证自己转计无著。学在师后曰弟，解从师生曰子。目连等四人，为声闻众中之上首，故曰大弟子。轮能运能载，如佛说法，能运载众生，从生死海，抵涅槃岸。又轮所经处，能摧碎荆棘瓦砾，如佛说法，能摧破众生惑业苦三，故曰法轮。佛于般若会上，敕须菩提，为诸菩萨，说甚深般若。富楼那等三人，起而问难，故曰四大弟子共转法轮。华严经云：‘菩萨转法轮，如佛之所转。’须菩提等，皆内秘菩萨行，外现是声闻，故其所说，等如佛说。

常言觉知，分别心性以下，正引佛昔日言教。昔日佛在般若会上，常说诸法空，如空华水月，镜像灯影；本无实体；既不在内，亦不在外，不在中间，彻底虚妄，俱无所在，一切无著，名之为心。此义亦通四教。若心无实体，内外境空，彻底虚妄，故无住无著，是藏教义。若心无实体，当下即空，空故无住无著，是通教义。若心即真如妙性，超空超有，故无住无著，是别教义。若云妙明真心，清净本然，周遍法界，故无住无著，是圆教义。阿难昔日，虽闻佛与四大弟子，共谈般若。然又未解般若真空妙理。故今仅凭一己妄见，以为此推求分别之识心，俱无所在，一切无著，名之为心。但前六番妄执皆为佛所破，今虽引佛言教，以证己执，犹不敢肯定其词，故曰则我无著，名为心不？

<b><span style="color:teal">佛告阿难：汝言觉知分别心性，俱无在者，世间虚空，水、陆、飞行，诸所物象，名为一切，汝不著者，为在为无？无则同于龟毛、免角，云何不著？有不著者，不可名无。无相则无，非无则相，相有则在，云何无著？是故应知，一切无著，名觉知心，无有是处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬二破斥<span lang="EN-US"></span></span>

汝言二句是佛按情执。世间虚空是依报，水陆飞行是正报；依正二报，所有物象，名为一切。为在为无，应是为有为无。佛告阿难，汝言分别觉知之心，俱无所在，一切无著，名之为心。究竟此心，为有为无？是有心无住，抑或无心无住？佛恐阿难辩曰：因我无心，所以一切无住。故先破无心，若果汝心离一切物象，本无所有，则同世间龟之毛，兔之角，但有其名，而无实体，何必言住与不住？说住与不住，岂非多除？若谓离一切物象，另有心在，但不住著一切而已，则不可名之为无心。汝心果然无相，同于龟毛免角，当然是无；如非无相，则当然有相；既然有相，则必有所在，心有所在，即是有住，云何可说一切无住？以是无心不应说住与不住；有心即有相，有相则有所在，有所在即有住之故，汝言一切无著，名觉知心，是义不然。故曰无有是处。此结破转计无住。

前佛问阿难，唯心与目，今何所在？阿难答佛征心。先引众同，次凭己见，三番转计，最后再三引佛言教，以证己执。皆妄识分别，属遍计执性，是生死根本，若不舍之，即小果声闻尚不得成，何况佛道。故佛一一破之，在内，在外，在中，乃至无著，七处俱非。令妄情尽，弃生死本；然后十番显见，示涅槃本，使其依之而修，自可契证无上菩提。

<b><span style="color:teal">尔时阿难，在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：我是如来最小之弟，蒙佛慈爱，虽今出家，犹恃憍怜，所以多闻，未得无漏；不能折伏，娑毗罗咒，为彼所转，溺于淫舍。当由不知，真际所诣！唯愿世尊，大慈哀愍，开示我等，奢摩他路，令诸阐提，隳弥戾车。作是语已，五体投地。及诸大众，倾渴翘伫，钦闻示诲。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">己二显示妙理兼破余妄分三。庚初总示万法唯心分二。辛初正示二本不离一心分三。壬初当机申请<span lang="EN-US"></span></span>

尔时至白佛言，是经家叙述请法之仪。尔时，即当佛七番破妄已竟之时，阿难犹未解佛意，不达妄识无体，仍执为心。但自恨未知其处所在，故从座起，袒露右肩，右膝著地，合十指掌，是身业虔诚；严肃曰恭，尊重曰敬，是意业虔诚；而白佛言，是口业虔诚；三业虔诚，以表志诚恭敬之极。

我是如来，至真际所诣，是阿难述迷。阿难是四王之八子中，年龄最幼少者，故曰我是如来最小之弟。佛成道后，常回王宫说法，见阿难幼小，天真纯净，未免偏怜，常以爱语，导其出家。阿难虽已出家，犹恃佛娇怜，且贵族习气未除，但求多知多解，未肯切实修行。故出家虽已十二载，而心又未入道，仍属凡夫，未证无漏；所以未存道力，不能折伏娑毗罗咒，致被邪术所转，溺于淫舍。真谓真如，真如乃众生本具实际理地，亦即本经所显如来藏性。为首楞王大定之理体，故曰真际。诣即在义，阿难意谓自己之所以不能折伏邪咒，为彼所摄，原因皆由不知，真心所在之过。

惟愿世尊等五句，正是启请。阿难既悔多闻，未存道力，为邪术所加，皆由不知，真际所诣。故今欲知，真心所在，以便进修首楞严王大定。因而求佛大慈，哀怜愍念，开示我阿难及初发心等众，妙奢摩他路。奢摩他，译云止，即前阿难所请，三妙观门之一。为首楞严王大定所依之理体，亦即吾人本具之本觉佛性。若能以始觉智，照本觉理，即奢摩他微密观照，亦即圆修三观之妙行。路指五十五位，以此奢摩他微密观照之妙行，经历五十五位真菩提路，自可还归宝所，圆成佛道。梵语阐提，译云无善心。此类众生，不信本具佛性，不信因果，作恶多端，故曰无善心。隳者毁坏义，弥戾车译云恶知见。属于邪魔外道之类。阿难求佛开示奢摩他路，不但为自己及初发心者，依之修行，得成道力，降魔成佛。而亦令彼等无善心，及恶知见之众生，得以毁邪归正，去恶生善，故曰令诸阐提，隳弥戾车。

作是语已等五句，是经家叙仪。头及两手两足谓之五体；五体投地，表虔诚之至极。倾渴翘伫，谓倾心渴望，倾诚伫待，如渴时思饮，如饥待食。钦然恭敬闻佛开示教诲。

<b><span style="color:teal">尔时世尊，从其面门，放种种光，其光晃耀，如百千日。普佛世界，六种震动。如是十方，微尘国土，一时开现；佛之威神，令诸世界，合成一界。其世界中，所有一切，诸大菩萨，皆住本国，合掌承听。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬二如来开示分二。癸初瑞表真常<span lang="EN-US"></span></span>

瑞指佛光，为世间希有吉祥之瑞相。佛放光以表真常住心。利根者可睹瑞明心，钝根未悟，故有以下示二本，破妄执，显真心，种种慈训。

尔时，即阿难述迷启请已毕，钦闻示诲之时。世尊是如来十种通号之一。佛光有二：一是心光，即佛所证一切种智，其光能照彻诸法之底源，洞达法界之边际。二是身光：身光有常光及放光。常光因佛应机不同，其光亦殊；如本师释尊，常光一丈；阿弥陀佛常光，照十方世界，无所障碍。故光则时、处、大、小，不定。或说法时，或降魔前，是时不定；或从眉间，或从胸前，是处不定；或但照本国，或普照他方，是大小不定。今释尊则从面门故光，且其光如百千日，炽燃无比，不独照彻本土，且普遍照耀十方佛国，普佛世界，皆六种震动。六种谓：震、吼、击、动、起、踊。震是微响，吼如兽叫，击如两山相撞，动谓轻微摇动，起谓平地突出，踊谓腾跃升高；前三属声，后三属形。正显佛威德殊胜。平常因众生业力所感，分强划界，十方国土，大小悬殊，此界他方，彼此互不能见。今佛之威德神力，如是十方微尘国土，不但一时开现，且合诸世界，成为一界。而十方微尘世界中，所有诸大菩萨，皆住其本国，合掌承听，释尊开示。

面门是背向从分之所，六根总聚之处；佛于面门放光，表示将被破众生六种识心，使其背尘合觉。众生一向背觉合尘，故七处俱非；佛陀背尘合觉，妙契真常，故六根皆是。前七番破妄，恐不得意者，误为断灭。故佛放光，显寂而常照，大用全彰。其光晃耀，如百千日；表佛智无量，普照法界而无遗。普佛世界六种震动；表警迷令觉。十方微尘国土，一时开现；表众生迷故，内为六根所限，外为六尘所障，中为六识所牵，故处处不得自在。诸佛悟故，舍识用根，伏妄归真，发本明耀，故法法全彰。佛之威力令诸世界合成一界；表迷故非异成异；悟则本无同异。诸大菩萨皆住本国；表不动法界。合掌承听；表妙契真常。

<b><span style="color:teal">佛告阿难：一切众生，从无始来，种种颠倒，业种自然，如恶叉聚。诸修行人，不能得成无上菩提，乃至别成声闻、缘觉，及成外道，诸天魔王，及魔眷属。皆由不知，二种根本，错乱修习。犹如煮沙，欲成嘉馔，纵经尘劫，终不能得。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">癸二正示二本<span lang="EN-US"></span></span>

因阿难启请，奢摩他路，欲诣真际；故佛示以二本。前七番破妄，显识无体，是生死本；令知妄不随，则生死可了。以下十番辨见，显见性圆明，即涅槃本；依之修行，涅槃可证。一切众生，通指九界圣凡，别约三界凡夫。一切众生，自迷真逐妄以来，为时已久，故曰从无始来。由于众生，背觉合尘，非法计法，无我计我，错认无常苦空，不净无我，以为常乐我净，谓之种种颠倒，属于惑道。依惑作业，熏成种子，引生未来果报，谓之业种，属于业道。依此业因，自然招感生死苦果，是谓苦道。由是迷真起妄，认妄作真，依惑作业，因业受身，身还作业，惑业苦三，不相舍离，如恶叉聚。梵语恶叉聚，译云线贯珠，为印度果名。不生则已，生则必然一蒂三果；喻凡夫依见思惑，作有漏业，自然感三界分段生死果。二乘依尘沙惑，作无漏业，自然感方便土变易生死。菩萨依无明惑，别取二边，作亦有漏亦无漏业，或舍二边取中道，作非有漏非无漏业，自然感实报土，微细变易生死。

诸修行人，通指厌妄求真之士，菩提译云觉道。古德谓藏、通、别、三教菩萨，所成之菩提，名有上菩提。唯圆教菩萨所证，方名无上菩提。乃至是推例之词，声闻通因通果，初发心求真谛理，依生灭或无生四谛，修析空观，或体空观者，是因中声闻。所作已办，梵行已立，不受后有，而证四果，谓之果上声闻。依顺逆观察十二因缘而悟道者名缘觉。不了万法唯心，见心外有道可求者，谓之外道。诸天，指四禅四空等二十二天。魔王有欲界波旬魔王，及色界摩醯首罗魔王。其福力不及魔王之妖精鬼怪，名魔眷属。此皆指堕于五十重阴魔之行者。声闻缘觉，是五十重阴魔中，最后两种，违远圆通，背涅槃城，生缠空种者。魔王指想阴、行阴十境以及识阴中前八种，魔眷属指受想二阴中之飞精鬼怪。外道兼指十种天仙。诸修行人目的在了生死，证菩提。今反别成声闻缘觉，甚至堕于天魔外道，其因何在？佛云：皆由不知二种根本，错乱修习所致。二本谓真妄二本。众生迷真起妄，背觉合尘，遂成生死根本。若悟妄归真，背尘合觉，即涅槃根本。诸修行人，欲成无上菩提，必须先悟二种根本；以不生不灭为本修因，方名真修。否则，犹如煮沙欲成嘉馔，纵经尘劫，终不能得。

<b><span style="color:teal">云何二种？阿难：一者无始生死根本；则汝今者，与诸众生，用攀缘心，为自性者。二者无始菩提涅槃，元清净体；则汝今者，识精元明，能生诸缘，缘所遗者。由诸众生，遗此本明，虽终日行，而不自觉，枉入诸趣。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初句征起，一者无始生死根本，是标，则汝以下四句是释。众生妄本由来已久曰无始。此无始时来之生死根本非他，即汝阿难与诸众生，现今所用之攀缘心为自性者。銮缘有能，所八种识心之见分为能攀缘，相分为所攀缘。三界众生，不知见相二分皆虚妄不实，别攀三界之缘，成分段生死根本。出世三乘，不了生死涅槃，皆即狂劳颠倒华相，属身心幻影，别攀涅槃之缘，成变易生死根本。菩萨不达万法唯心，别攀二边之缘，或舍二边而别攀中道之缘，成微细变易生死根本。前七番破妄，无非遣此攀缘之心，令阿难等舍识用根，逆生死根，顺涅槃本。

二者无始菩提涅槃元清净体，是标，则汝今者四句是释。菩提涅槃，皆当人之佛性。前际无生，后际无灭，求其初相不可得，故云无始。菩提有三：一真性菩提，二实智菩提，三方便智菩提，属智德。涅槃译不生不灭，亦有三种：一性净涅槃，二圆净涅槃，三方便净涅槃，属断德。真性菩提及性净涅槃是法身德；实智菩提与圆净涅槃是般若德；方便智菩提及方便净涅槃是解脱。故菩提涅槃，不出吾人本具之一心三德。今双举之，菩提约智；涅槃约理，智即始觉，理即本觉；本觉是心体，始觉是心光，二者不出一心，且天然本有；不同生死根本，因执而有，除执即无。又此天然本具之菩提涅槃，在生死不染，在烦恼不污，故曰元清净体。本经云：‘则知汝心，本妙明净。’‘一切众生，实本真净。’‘宝觉真心，各各圆满。’过去迦叶佛云：‘一切众生心清净，从本无生无可灭’。维摩经云：‘一切众生，即菩提相。’又：‘诸佛知一切众生，毕竟寂灭，即涅槃相。’此皆指菩提涅槃元清净体而言。识精元明，是释菩提涅槃元清净体。识以了别为义，精谓精微、精纯、精明。本经云‘性识明知，觉明真识，妙觉湛然。’即指八识精明之本体，亦即真如妙性，元本明净故曰识精元明。诸缘，指能缘及所缘。能缘是见分，所缘是相分。此元明之识精，本无生灭，更无染净，因有随缘之用，故随染缘，而起八种识心之见相二分。见分是心法，相分是色法，亦即万法。自此众生但见诸缘，不见此识精圆明之体。经云：‘见与见缘、并所想相；如空中华，本无所有。此见及缘，元是菩提，妙净明体。’初四句即此中诸缘，后三句即此中菩提涅槃元清净体。宇宙万法，能见所见，皆依他起；如空中华，本无所有。众生不达依他幻有，而遍计执，实我实法，如翳眼人，但见空华乱舞，不见清净虚空。故曰能生诸缘，缘所遗者。

由诸众生以下；是通结。一切众生，无不迷此元清净体，但见能缘所缘，执我执法；故此识精元明，非遗似遗，实未曾失。临济大师云：‘有一位无位真人，在汝六根门头，放光动地。’云门大师亦云：‘人人尽有光明在。’可惜众生迷而不知，虽与真心，行住坐卧与共；但终日行，而不自觉。反认攀缘之心而为自性，胡作妄为，作业流转；如人系珠乞食，岂不冤枉，故曰枉入诸趣。

<b><span style="color:teal">阿难，汝今欲知，奢摩他路，愿出生死。今复问汝，即时如来，举金色臂，屈五轮指，语阿难言：汝今见否？阿难言：见。佛言：汝何所见？阿难言：我见如来，举臂屈指，为光明拳，耀我心目。佛言：汝将谁见？阿难言：我与大众同将眼见。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">辛二委示心使不同妄执分四。壬初重斥妄计非心<span lang="EN-US"></span></span>

阿难再请奢摩他路，当然志在出尘，远离生死，故佛先示以真妄二本，令知取舍。然后举拳验见，试验阿难是否已悟见性，舍妄用真？故曰今复问汝。即时举手，佛身金色，曰金色臂。佛之指端，皆有千幅轮相，曰屈五轮指。而告阿难曰，汝今见否？阿难见佛举臂屈指，示以金拳，故答言见。佛示金拳，目的欲令阿难，悟此能见之见性，为涅槃根本。阿难虽答曰见，不知是见相，抑或见性，故佛再问曰：‘汝何所见？’，阿难答言：‘我见如来，举臂屈指，为光明拳，耀我心目。’此答显然未悟能见之性，仍以我为能见，佛拳为所见，未越能所，仍执我法。故佛再三追问，汝将谁见？意欲阿难及时反省，直悟见性。但阿难答曰：‘我与大众，同将眼见。’前文曾云：‘若眼能见，则诸已死，尚有眼存，应皆见物。’已显见性是心非眼。而今阿难仍以眼为能见。且引大众为证，同将眼见。

<b><span style="color:teal">佛告阿难：汝今答我，如来屈指，为光明拳，耀汝心目；汝目可见，以何为心，当我拳耀？阿难言；如来现今，征心所在，而我以心推穷寻逐，即能推者，我将为心。佛言：咄！阿难，此非汝心。阿难矍然！避座合掌，起立白佛：此非我心，当名何等？佛告阿难：此是前尘虚妄相想，惑汝真性；由汝无始，至于今生，认贼为子，失汝元常，故受轮转。<span lang="EN-US"></span></span></b>

汝今答我等五句，是佛按情执。以何为心，当我拳耀，是征心。前文阿难答佛，我与大众同将眼见，故今佛先按其情执，汝目既然可见，则以何为心，当我拳耀？此是第二次征心，初次征心是在破妄之前，阿难认为，如是爱乐，用我心目，佛因而引喻以明，识心如贼，目为贼媒，使汝流转，心目为咎；吾今问汝，唯心与目今何所在，是第一次征心。本经前后不过两次征心，古云：‘七处征心。’实为七番破妄之误。

阿难言等五句，正答佛征问。阿难示同群迷，仍以此推穷寻逐之心为心，不知此能推之心即攀缘心，是妄非真。前七番所计，皆本此妄心，佛已一一破之，无有是处。奈阿难至今，犹执迷不悟，故佛作狮吼，振威一喝，咄！此非汝心。一初众生，皆执此为心，前七番，佛虽一一破之，然但破其处，未说非心，今佛直斥非心，岂非同于无心，能不惊怖，故阿难矍然，避坐合掌，起立白佛：‘此非我，当名何等’？佛告阿难，此是前尘虚妄相想，惑汝真性。前尘指色等五尘，亦即意根所缘之法尘。因前五识对境分别，将前尘影子摄入心中，留下尘影，为意根所缘，曰虚妄相。能缘此虚妄相之意根，曰虚妄想。第七识缘过去法尘而起分别名意识，不起分别名意根。意识是三界分别我执，初果能断；意根是三界俱生我执，阿罗汉能断。意识意根，俱三界烦恼，生死根本。众生依此，执为实我实法，因而，舍真取妄，认妄作真。岂独迷惑真性，且认贼作子，致使元本常住之真心，非失成失，但随妄缘作业流转，故曰由汝无始，至于今生，认贼为子，失汝元常，故受轮转。

<b><span style="color:teal">阿难白佛言：世尊！我佛宠弟，心爱佛故，令我出家。我心何独供养如来；乃至遍历恒沙国土，承事诸佛，及善知识，发大勇猛，行诸一切难行法事，皆用此心；纵令谤法，永退善根，亦因此心。若此发明不是心者，我乃无心，同诸土木。离此觉知，更无所有；云何如来，说此非心？我实惊怖，兼此大众，无不疑惑。惟垂大悲，开示未悟。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬二正示真心有体<span lang="EN-US"></span></span>

阿难一向执妄为真，今闻佛斥非心，恐同草木，故叙述生平，无不皆用此心。当初爱佛相好发心出家，固用此心；即使回小向大，不独今日侍奉供养释尊如来，乃至遍历恒沙国土，供养承事诸佛，及大善知识，甚至发大愿，勇猛精进，行诸一切难行法事，亦皆用此心；纵使因谤法之罪，退失善根，亦因此心。若此能推之心，佛竟发明是虚妄相想，而非是心者，则我阿难，岂非无心，同于草木。可知离此觉知之心，更无所有；云何如来，说此非心？不但我阿难闻之，实在惊怖，兼且在此法会大众，无不因此，疑惑不已。大众，约小乘及凡夫，但知识心，未明真性；故闻佛斥非心，无不疑惑。惟有恳求佛陀大悲，开示我等未悟之义，以拔疑惑之苦。此是阿难述怖求示，下是佛示真心有体。

<b><span style="color:teal">尔时世尊，开示阿难，及诸大众，欲令心入无生法忍。于师子座，摩阿难顶，而告之言：如来常说诸法所生，唯心所现；一切因果，世界微尘，因心成体。阿难！若诸世界，一切所有，其中乃至草叶缕结，诘其根元，咸有体性，纵令虚空，亦有名貌。何况清净，妙净明心，性一切心，而无自体？<span lang="EN-US"></span></span></b>

无生法是众生真心，此心前际不生，后际不灭，名之为常；忍即如如不动；无去无来，名之为住。故无生法忍，即常住真心。仁王般若经云：忍有五种。一伏忍：别教住、行、向、三十心，以止观力，既断界外尘沙，且伏界外无明，谓之伏忍。二信忍：即初二三地，得不坏信。三顺忍：谓五六地，顺菩提心。四无生忍：谓七八九地，得真无生。五寂灭忍：谓十地至妙觉，惑尽理圆，唯证一心，如如不动。入有悟入、证入。利根者，随悟随证。如六祖大师闻‘应无所住而生其心’，即大彻大悟，卒继祖位。永嘉大师云：‘顿觉了，如来禅，六度万行体中圆；有人问我解何宗，报道摩诃般若力。’此皆证入。阿难及大众闻佛开示四科七大，皆如来藏，大开圆解，悟知一切世间，诸所有物，皆即菩提，妙明元心；心精遍圆，含裹十方，获本妙心，常住不灭，只是悟入。因所知障轻，烦恼障重，未能证入。六祖等二障皆轻，故能随悟随证。佛因阿难等但悟未证，今欲其深心证入，无生法忍，故于狮子座，摩阿难顶，而告之言。狮子乃兽中王，以喻佛说法无所畏，并非佛以狮子为座。亦非座有狮子之像。永嘉大师云：‘狮子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂，香象奔波失却威。’今佛座名狮子，其意正在此。于等三句是经家叙述；如来以下，正示真心有体。诸法广则无量，略则不外色心二法；亦即迷真心而幻起之见相二分。此见相二分，依真心而幻有，故曰：‘诸法所生唯心所现。’正显不变随缘之用，亦即无不从此法界流。一切因果等三句，是明随缘不变之体，亦即无不还归此法界。因果虽多，不出迷悟二种。九界圣凡，以迷染为因，遂有二种生死之果。佛以悟净为因，故果证常乐我净。世界是依报，诸法中最大者；微尘是诸法中最小者。佛意谓：一切因果，大如世界，小至微尘，皆以此心为体；离此常住真心，更无别法。因一切法，皆唯心所现，皆依此心为体故。阿难若诸世界以下，是依俗谛理，而显真心有体。承上唯心所现之世界，其中山河大地，森罗万有，乃至一草一叶一缕一结，若诘究其根元，咸皆有其体性。纵然大至虚空，亦有其虚空之名，及空空荡荡之貌，何况为一切法所依之心，岂可反而无体。生死不能污曰清，烦恼不能染曰净，不可思议谓之妙，一尘不染一法不立谓之妙净。耀彻古今，朗照万物曰妙明。此清净妙净明心，不变随缘，故能为生佛圣凡之所依。随缘不变，故非生非佛，言语道断，心行处灭。清净是法身德；妙净是解脱德；妙明是般若德。此圆具三德之真心，其性平等，为一切法之所依。依此真心所现诸法，尚皆有体，何况此能现之真心，岂可无体。

<b><span style="color:teal">若汝执吝分别觉观，所了知性，必为心者；此心即应离诸一切色、香、味、触，诸尘事业，别有全性。如汝今者，承听我法，此则因声，而有分别。纵灭一切见、闻、觉、知，内守幽闲，犹为法尘分别影事。我非敕汝，执为非心，但汝于心，微细揣摩，若离前尘有分别性，即真汝心。若分别性，离尘无体，斯则前尘，分别影事。尘非常住，若变灭时，此心则同龟毛兔角，则汝法身同于断灭；其谁修证，无生法忍？即时阿难，与诸大众，默然自失！<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬三委明分别无性<span lang="EN-US"></span></span>

执谓固执，吝谓吝惜不舍。对境起念谓之分别，粗心缘虑推求寻逐，谓之觉观，分别觉观是第六意识之功用。因其对境分别故能了知，此了知前境之心性，因外境有，离境即无，尘生则生，尘灭则灭。若汝阿难固执此虚妄分别之心为自心，而吝惜不舍，则此心离诸一切色香味触等六尘，分别取舍之事业外，应别有完全独立之体性存在。今则不然，如汝阿难今承听我法时，是因有所分别之声尘而有分别，若离声尘，此心则毕竟无体。纵然修行之人，根不缘尘，而能灭一切见闻觉知，内守于寂灭幽闲之境，至此犹为法尘分别影事。因修行人，定中独头意识为能守，幽闲为所守，如无波之流，望之恬静，实则急流不住，并非无流，故曰犹为法尘影事。似此微细境界，尚属法尘影事，况汝阿难所执，推穷寻逐之心？我非强令敕汝，所执非心，但汝应于自己心中，微细研究揣摩，汝固执不舍之妄心，若离前尘，仍有分别之体性者，方许真是汝之心。若此能分别之性，离尘无体，斯则仍然属于前尘影事。前尘既非常住之心，而是缘聚则生，缘散则灭之生灭法。然则当此前尘变灭之时，汝托尘而生之识心，亦应随之俱灭。此时汝之识心，将同于龟之毛，兔之角，但有其名而无实体；汝之法身，岂非同于断灭，犹土木之无心，其谁来修因。既无修因，如何能证无生法忍？

即时阿难等三句，是经家叙述，佛已多番明妄非真，当机仍诸多辩论，今闻佛详细开示，妄心无体，若再坚执妄识为心，则同断灭。至此方知，一向所执属妄；然又不知，何者为真？顿失所依，无言以对，故曰默然自失。

<b><span style="color:teal">佛告阿难，世间一切诸修学人，现前虽成九次第定，不得漏尽，成阿罗汉。皆由执此生死妄想，误为真实。是故汝今，虽得多闻，不成圣果。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬四总斥从来误执<span lang="EN-US"></span></span>

前科但斥阿难，今科总斥一切众生。不但阿难认妄为真，一切众生无不皆然。甚至三果圣人，尚将妄想误为真实。是以不能成证四果。九次第定，即四禅四空及灭受想定，九定次第而进，因名九次第定，前八属凡夫所修，后一为圣人所证，漏谓烦恼，初果断界内见惑，二果断欲界六品思惑，三果虽断欲界九品思惑，还有上二界思惑未尽，故不能证阿罗汉果，以三果圣人所证，心尚非真，况汝阿难位居凡夫，一向多闻，未曾切实修行？是故汝阿难，今虽得多闻，仍然不能得成圣果。

<b><span style="color:teal">阿难闻已，重复悲泪，五体投地，长跪合掌而白佛言：自我从佛，发心出家，恃佛威神，常自思惟，无劳我修，将谓如来，惠我三昧；不知身心本不相代，失我本心，虽身出家，心不入道；譬如穷子，舍父逃逝。今日乃知，虽有多闻，若不修行，与不闻等；如人说食，终不能饱。世尊！我等今者，二障所缠，良由不知寂常心性。惟愿如来，哀愍穷露，发妙明心，开我道眼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">庚二别就见精显性分二。辛初领旨哀请<span lang="EN-US"></span></span>

初四句，是经家叙述。阿难因佛多番破妄，详细开示，已悟妄识非心；然又未明真心，故悲从中来，重复悲泣垂泪，礼佛长跪，而白于佛。自我以下，是阿难追述痛悔，自恃如来，不自修定；而再三哀请，求佛开示。佛之实智内破烦恼贼，外伏邪魔军，谓之威；佛之权智，变化无碍，利乐有情，谓之神。佛之威德神力，全由修得，非先佛所赐。但阿难自从发心出家，即自恃佛之威力，常以妄心思维，佛之功德无边，佛所证之三昧亦无量。我既是佛最小之弟，情属天伦，则佛但于无量三昧中，惠赐一种，自可受用无尽，何须自己辛劳苦修？殊不知彼此身心，本不相代；如一人食饭，难令众饱，致失我一向希望之心。故曰失我本心。又本心，即人人本具之常住真心，阿难一向多闻，不务真修，循声缘尘，执妄为真，致使失却本具之真心。此是阿难追述已往之迷情。

出家有四料拣，一身出家心不出家；二心出家身不出家；三身心俱出家；四身心俱不出家。今阿难是身出家，而心不出家之类，岂独未能断惑证真，甚至未入圣人之流，故曰虽身出家，心不入道。菩萨念佛三昧经曰：出家有四法，一昼夜六时，说罪忏悔。二常念诸佛，不诳众生。三修六和敬，心不恚慢。四勤修六念，（念佛、念法、念僧、念戒、念无常、念死）如救头燃。高僧传谓出家有十科。一译经：翻译梵典，使正法流通。二、解义：恒为众生，解说经义；令知依法修行。三坐禅：外离尘缘，内止妄想。四明律：持戒谨严，以身作则，示范后学。五护法：护持正法，不惜身命。六感通：真修实履，感动人天。七读诵：勤诵大乘经典，解义修行。八兴福：建寺起塔，导令众生皈依三宝，广种福田。九遗身：留传舍利，造福后世。十声德：德学超群，声名远播。颂曰：出家不预十科，事佛徒劳百岁。出家者能不反省，努力而为？纵然未能全具十科，亦应略尽一二，方不辜负自己出家学佛之初衷。

譬喻穷子舍父逃逝，其理有二：一父如本觉理，子如始觉智；依本觉理能起始觉智，如父能生子。诸佛菩萨以始觉智，契本觉理，得大解脱，受胜妙乐；如父子相依，同享天伦。众生背觉合尘，流转生死，如子舍父远奔他方，沦落天涯，备受众苦。二父如佛陀，子如阿难，佛以音声说法，如标月指，目的在令阿难，因言悟道藉教明心。奈阿难执言滞句，著教迷心。既违佛旨，终难获益，如子舍父逃逝，自弃家珍。

今日乃知等四句，是阿难追悔，徒自多闻无益。多闻原为入道之本，日月灯三味经云：‘多闻有十益，一知烦恼助：知烦恼能助长生死，舍而不随。二知清净助：知清净梵行，能助证涅槃而精进修持。三远离疑惑：多闻明理，知因果。析邪正，能除众惑。四作正直见：由多闻故，不堕邪见，知真谛空，了俗谛有，远离外道断常二见。五远离非道：多闻善恶果报，而诸恶莫作，远离外道邪见，不招三恶途苦果。六安住正道；因多闻而能止恶行善，与菩提道相应，安住于正道。七开甘露门：甘露能起死回生，喻多闻正法，广为人说，令信教奉行，近得人天乐果，远作菩提之因。八近佛菩提：由闻而思而修，内烦伏恼，渐与佛果菩提相应。九作长夜灯：多闻之人能以智光，破无明暗；为众生作黑夜灯塔，苦海慈航。十不畏恶道：常闻大乘妙法，故能悲智双运，舍生趣生，必生善处，亲近诸佛。综上可知，多闻功德，岂独自利，复能利他；既可断烦恼，亦可证菩提。未曾有因缘经云：‘闻为金翘鸟，威势武力强；闻为行宝藏，所在相利益；闻为大桥梁，能渡诸苦厄；闻为大船师，济度生死海。多闻令智明，以明增智慧，明能博解义，多闻行法安，多闻能除忧，能以定为欢，善解甘露法，从是得泥洹。闻为知法律，解疑亦正见，从闻舍非法，行到不死处。诸天诸仙人，悉皆敬事闻，检心不放逸，积闻成圣者。’可惜阿难一向多闻，未肯真修，岂独未能成圣，抑亦不免摩登伽难，故追悔曰：今日乃知虽有多闻，若不修行与不闻等，如人说食终不能饱。正如华严经所云：‘譬喻贫穷人，终日数他宝，自无半钱分，多闻亦如是。譬如盲瞽人，能画诸色相，示彼不自见，多闻亦如是。又如聋聩人，能奏诸音乐，示彼不自闻，多闻亦如是。’

世尊以下，是阿难再三述迷恳请。我是阿难自称，等是等于法会初心大众。障有三种，一谓烦恼障：凡夫有见思烦恼；三乘圣人有尘沙烦恼；菩萨有无明烦恼。二谓业障：依烦恼作业而成障，凡夫依见思烦恼作有漏业；二乘依尘沙烦恼作无漏业；菩萨依无明烦恼作亦有漏亦无漏业。三谓报障：依有漏业，受分段生死报；依无漏业受方便土变易生死报；依亦有漏亦无漏业，受实报土微细变易生死报。由三烦恼，障三菩提，由三业障，障三解脱。由三报障，障三涅槃。今云二障，是指三界见思为烦恼障，合尘沙无明为出世所知障。实则三障皆名烦恼：见思烦恼引生分段生死；尘沙无明烦恼引生变易生死。三障皆名智障：见思障一切智；尘沙障道种智；无明障一切种智。又三障皆名理障，见思障真谛理；尘沙障俗谛理；无明障中谛理。一切众生，皆为二障所缠，不得自在，原因何在？‘皆由不知，寂常心性。’不知即迷，始觉真理，本无去来，如如不动谓之寂。三世不改，四相不迁谓之常。此寂常心性，即众生本具之佛性，寂而照，照而寂。由于众生，迷而不知，故起烦恼障，所知障，障蔽本有佛性，不得自在。因此，阿难哀请释尊慈悲，悯念彼等穷露。无福慧庄严曰穷，无大涅槃依止曰露。发妙明心，开我道眼，正是阿难请法之目的。发是开发，妙明心即寂常心性。此心性不可思议曰妙，通明透彻为明，又心性无形为妙，无法不知曰明。道是大般涅槃，眼指无上菩提；道眼即能见道之般若实智。阿难至此，方知将见属眼，与认识为心，同属错误。故求佛开示，能见道之眼。

<b><span style="color:teal">即时如来，从胸卍字，涌出宝光，其光晃昱，有百千色。十方微尘，普佛世界，一时周遍。遍灌十方，所有宝刹，诸如来顶，旋至阿难，及诸大众。告阿难言：吾今为汝，建大法幢；亦令十方一切众生，获妙微密性净明心，得清净眼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">辛二正垂开示分二。壬初现瑞许说<span lang="EN-US"></span></span>

佛胸前有纹如卍字，华严经名吉祥海云相。后人以佛具足万德，故有此相，因名万字。所放之光，有金银琉璃等色，曰宝光。其光炽盛，曰晃昱。佛胸如如不动，表寂常心性。从胸卍字涌出宝光，表寂而常照；十方微尘普佛世界，一时周遍，表寂常心性，竖穷横遍，包罗万有，统括圣凡。亦即显大佛顶义。周遍显大；光照显佛，寂照不二显顶。遍灌十方诸如来顶，表释尊所证寂常心性，即十方诸佛所证大佛顶法。旋至阿难及诸大众，表寂常心性，圣凡同具；阿难大众与十方诸佛，无二无别。告阿难以下，是佛许说。幢乃庄严具，今云建大法幢，显阿难所请之寂常心性，体相用无不皆大。以一心具足三大谓之大法，此大法人人本具，众生迷而不知，佛今将为大众开示，宣扬此大法；令众得知，如幢之竖起，有眼皆见。喻佛开示大法，不独阿难及此土众生得闻，亦令十方众生同时闻法得益，故曰建大法幢。心性无形，寂照不二曰妙；非五眼不能见曰微，非三智不能知曰密；本自天然不假造作曰性，一尘不染曰净，圆照法界曰明。妙微密性净明心，即众生本具之如如理；得清净眼，乃称理所起之如如智。众生本具此如如理，但为二障所缠，未能称理起智；今佛建大法幢，开示微密，二障消除，故得清净智眼。阿难求寂常心性，佛许以获妙微密性；阿难求妙明心，佛许以获净明心；求开道眼，佛许以得清净眼。正是感应道交，师资相契，非佛大慈，焉能如此？

<b><span style="color:teal">阿难，汝先答我，见光明拳。此拳光明，因何所有？云何成拳？汝将谁见？阿难言：由佛全体，阎浮檀金，赩如宝山，清净所生，故有光明；我实眼观，五轮指端，屈握示人，故有拳相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">壬二正示见性分十。癸初直指见性是心非眼分二。子初以拳例见定其常情<span lang="EN-US"></span></span>

佛以光明之拳例见性，一般众生情执，以为有手有拳，无手无拳。以例有眼有见，无眼无见。殊不知若无眼无见，则盲眼人，云何见暗？又若眼能见，处于暗室；何以不见。当知眼不能见，而能见者，是心非眼。

初二句佛按阿难前文所答。次四句乃佛连提三问。一问此拳因何所有？二问云何成拳？三问汝将谁见？前二属客，后一属主。前文阿难答佛：‘由目观见，如来圣相’。又‘心知非眼，为见非义。’‘我与大众，同将眼见。’三番作答，皆以眼为见。今佛欲令阿难悟知，见性是心非眼。故再提三问。阿难答言：由佛全体阎浮檀金，赩如宝山，清净所生，故有光明。阎浮檀译云胜金州，须弥山之南，有阎浮树，高百由旬，枝叶花果，皆是金色，果大如斗，汁入沙中，沙石成金，犹胜世间真金，故曰胜金。佛身金色，如阎浮檀金，故赩如宝山，如斯庄严胜相，乃由清净功德所生，故有光明。此阿难答佛初问，此拳光明，因何所有。‘我实眼观’是超答，汝将谁见，佛问意欲阿难悟见是心，然阿难虽知识心虚妄，犹未悟见性是真，故仍执我实眼观，五轮指端，屈握示人，故有拳相。此追答佛问：‘云何成拳？’

<b><span style="color:teal">佛告阿难：如来今日，实言告汝，诸有智者，要以譬喻，而得开悟。阿难，譬如我拳，若无我手，不成我拳；若无汝眼，不成汝见，以汝眼根，例我拳理，其义均否？阿难言：唯然，世尊！既无我眼，不成我见；以我眼根，例如来拳，事义相类。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛为法王，所说皆真，但因阿难未悟，言成虚发，教成浪施，闻者未得实益，今云实言告汝，意谓今番，非令阿难开悟不可。然诸有智慧之人，尚须引譬为例始得开悟；况非智者？今汝阿难，若能因我引例而得开悟，亦不失为智者。故曰：诸有智者，要有譬喻而得开悟。阿难：汝既实眼观五轮指端，屈握示人，故有拳相。则有眼即有见，无眼即无见；譬如我有手即有拳，无手则无拳，如是以汝之眼根，例我之拳理，其意义均等否？阿难以为有眼有见，无眼无见，又如释尊之有手有拳，无手则无拳，于事于理，二皆相类，故答曰：唯然世尊，既无我眼，不成我见；以我眼根，例如来拳，其义相类。殊不知此乃谬见，事实上，虽无手无拳，但无眼非全无见，故以眼例拳，其义不类。

<b><span style="color:teal">佛告阿难：汝言相类，是义不然。何以故？如无手人，拳毕竟灭；彼无眼者，非见全无。所以者何？汝试于途，询问盲人，汝何所见？彼诸盲人，必来答汝，我今眼前，唯见黑暗，更无他瞩；以是义观，前尘自暗，见何亏损。阿难言：诸盲眼前，唯睹黑暗，云何成见？佛告阿难：诸盲无眼，唯睹黑暗，与有眼人，处于暗室，二黑有别？为无有别？如是世尊：此暗中人，与彼群盲，二黑较量，曾无有异。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">子二引例破执正显见性<span lang="EN-US"></span></span>

初二句总斥引例不齐。佛告阿难，汝言有手有拳，无手无拳，例有眼有见，无眼无见，事义相类，其实不然。如无手之人，拳毕竟无；彼无眼盲人，但见黑暗而已，非全无见。若然不信，试于途中，询盲眼人，汝何所见？彼诸盲人，必然答汝，我今眼前，唯见黑暗，更无他瞩。眼根对境，必假内外二光方显。内光即眼之瞳光，外光谓日月灯等。盲人缺乏内光，外尘不显，但见黑暗；如明眼人，处于暗室，缺乏外光，尘亦不显。如是所见之明与暗，俱属外境，尘有明暗，见无亏损。见明曰见，见暗亦应名见，故曰以是义观，前尘自暗，见何亏损。阿难未明见无亏损之理，故又难言，诸盲眼前，唯睹黑暗，云何成见？阿难之意，有眼见明，方可名见，无眼见暗，不应名见。故佛引例，如有眼人，处于暗室，因缺外光，唯睹黑暗；与无眼人，因缺内光，所见之暗，二黑有别，抑或无别。阿难言：如是，世尊！此暗室中人，有眼所见之暗，与彼盲人无眼所见之暗，二者比较，所见之黑，实在无异。既然二黑无异，则二见亦同，不应云；无限见暗，云何成见？难道有眼见暗，亦不名见？由是可知，前尘明暗，与见无关。能见之见性，不因尘之有无而有亏损。正显见性离尘有体。

<b><span style="color:teal">阿难！若无眼人，全见前黑，忽得眼光，还于前尘，见种种色，名眼见者；彼暗中人，全见前黑，忽获灯光，亦于前尘，见种种色，应名灯见。若灯见者，灯能有见，自不名灯。又则灯观，何关汝事？是故当知，灯能显色，如是见者，是眼非灯；眼能显色，如是见性，是心非眼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下正显见性是心非眼。前六句按其情执，后六句破其谬解。此中前尘有二，一谓种种色，二谓浮尘根。盲人遇医，恢复视觉，于浮尘根，见种种色。若汝阿难，名眼见者；则彼处暗室中人，忽获灯光，亦于前尘，见种种色，应名灯见。何以故，因无灯时，虽有眼在，而不能见，今因灯能见，故应名为灯见。如盲人恢复视觉，因眼能见，名为眼见。灯本无情，今云灯能见；自不名灯；今既名灯，不应能见。又则纵然灯能有见，是见属灯，何关汝事？是故当知，灯能显色，有眼得见，但借灯以显色而已，非灯能见。真能见者，是眼非灯。以此例盲人得眼，亦但借眼显色而已；如是能见之见性，实在是心非眼。此心既非肉团心，亦非阿难前七番所计之妄心，更非阿难所执，即此推穷寻逐，名之为心之心，而是阿难所谓之妙明心，亦即佛所许之妙微密性净明心。依于此心修行，菩提可证，故此心即是涅槃根本。

<b><span style="color:teal">阿难虽复得闻是言，与诸大众，口已默然，心未开悟；犹冀如来，慈音宣示。合掌清心，伫佛悲诲。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">癸二约客尘显见性不动分二。子初默请<span lang="EN-US"></span></span>

此为经家叙述，结前启后之文。前科阿难已知识心虚妄，故再请佛开发妙明心性。今虽复得闻佛开示，见性是心非眼。然又未知此心，是否即寂常心性。故与大众，口虽默然，无复反难，而心尚未开悟，犹冀望如来，慈音亲口宣说，此见性是心之心，是否即我阿难所求之寂常心性？是否即佛所许之性净明心。因此肃恭三业，合掌清心，伫候佛之慈悲开示及教诲。

<b><span style="color:teal">尔时世尊，舒兜罗绵网相光手，开五轮指，诲敕阿难，及诸大众：我初成道，于鹿园中，为阿若多五比丘等，及汝四众言：一切众生不成菩提，及阿罗汉；皆由客尘烦恼所误。汝等当时，因何开悟，今成圣果？<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">子二正示分三。丑初征名验解分三。寅初如来问<span lang="EN-US"></span></span>

尔时，指阿难等犹冀慈音宣示，合掌清心伫佛教诲之时。梵语兜罗绵，译云细香。佛手柔软香洁，如兜罗绵。网相乃三十二相之一，五指之端，皆有网缦之相。且复金色，开指则见，合指无碍，故曰兜罗绵网相光手。前科佛握手示拳，今则伸手开拳，诲敕阿难，及诸大众言：我初成道，乃指迹门而非本门。梵网经佛云：‘吾今来此世界八千返’法华经谓释尊成佛已来，尘点劫数。今约迹门，于雪山苦行六年，后诣菩提道场，腊月八日，夜睹明星，成等正觉。即转无上法轮，演说华严大教；惜在座小机，有眼不见舍那身，有耳不闻圆顿法。故往鹿园，为五比丘，三转四谛十二行法轮。

鹿苑地名，在波罗奈国，古之国王养鹿之所。又古之仙人，多于此修行成道，又名仙苑。阿若多，译云解本际，是憍陈如得道之名。五比丘中，陈如及十力迦叶，是佛母族之亲。马胜、小贤、及摩诃男，是佛父族兄弟。佛于鹿苑转法轮时，空中八万诸天，闻法得道，故佛云：‘我初成道，于鹿园中，为阿逸多五比丘等。’及汝四众言，此句当指阿含时。佛于阿含会上，为四众言：‘一切众生，不成菩提，及阿罗汉，皆由客尘，烦恼所误。’菩提是大乘极果，阿罗汉是小乘极果。三界众生之所以不能超出三界，成阿罗汉；及九界圣凡之所以不能超越二死，证无上菩提。其过皆由客尘烦恼所误。客尘指依他起性，烦恼是遍计执性。客者来往不停如尘之摇动不息。一切生灭诸法，无不如客如尘。佛顶文句云：‘三界依正，总名客尘，即是苦谛，烦恼集谛；不为所误即是道谛；客尘永灭，所显涅槃，名为主空，即是灭谛；此藏教义也。客是主家之客，尘是空中之尘，何必灭客而后见主空，但不为所误，则无烦恼，此通教义也。客尘无量，同居方便实报依正皆名客尘；烦恼无量，见思尘沙无明皆名烦恼。用无量道，灭无量客尘烦恼，方显无量主空佛性，此别教义也。主是客人之主，客是主人之客。以客归主，则无客非主，以主殉客，则无主非客。空是尘相之空；尘是空中之尘。随缘不变，则性尘真空：不变随缘，则性空真尘，此圆教义也。今经虽借鹿园证成，实则为显圆教义。’以下十番所，皆显客尘主空义。以见性不动，如主如空；所对之境，如客如尘。非离见性，另有明暗色空；非离明暗色空，别有见性。一切众生不知三界身心，如客如尘，而起见思烦恼，所以不成阿罗汉。三乘众生，不知十界，如客如尘，起无明烦恼，故不能得成无上菩提。

汝等当时，因何开悟今成圣果。此正征名验解。佛意谓汝等当时在鹿野苑中，因何开通豁达，悟此如主如空之佛性，而得证阿罗汉果。阿罗汉是小乘极位，望于凡夫当称圣人；若望诸佛菩萨，仍属凡夫。但有内凡外凡之分，内凡是贤位，邻近于圣。外凡是资粮位，去圣遥远，今阿罗汉是内凡贤位。若进而随分断出世恶，修出世善，名出世圣人，位居菩萨。若菩萨进而无明分断、法身分证，名出世大圣人。若惑尽智圆，位登菩提即十方诸佛。名大胜主。今成圣果之圣，乃指世间圣人而已。

<b><span style="color:teal">时憍陈那，起立白佛；我今长老，于大众中，独得解名；因悟客尘二字成果。世尊！譬如行客，投寄旅亭，或宿或食；宿食事毕，俶装前途，不遑安住。若实主人，自无攸往。如是思惟，不住名客，住名主人，以不住者，名为客义。又如新霁，清阳升天，光入隙中，发明空中，诸有尘相。尘质摇动，虚空寂然。如是思惟，澄寂名空，摇动名尘，以摇动者，名为尘义。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">寅二陈那答<span lang="EN-US"></span></span>

时谓当佛问汝等因何开悟之时。憍陈那亦名憍陈如，译云火器，是姓，名阿若多，译云解本际。当时佛在鹿苑三转十二行法轮，问比丘解否，陈那云解。佛云：汝何所解？陈那云：佛说苦谛，真实是苦，不可令乐；集是苦因，更无异因；灭苦之道，实是真道。佛知其已证阿罗汉果，便印证云：阿若多。

‘我今长老’长老有三：一生年长老，出家初夏至九夏，名下座；十夏至十九夏，名中座，二十至三十夏名上座。三十夏以上名尊宿，四众弟子，皆应恭敬。二福德长老，虽出家日浅，但宿植德本，为众所尊。三法性长老，不论戒腊年龄，凡已证圣果者，皆名长老。今之长老，属前后两种。当佛征问汝等当时因何开悟，憍陈如即从座起，而白佛言：我今长老，意谓我今年老无能，不若其他弟子，常为佛所称赞，如佛赞舍利弗，为四众之生母；目连为四众之养母，而迦叶头陀第一，功德等佛，故佛让座令坐。其余须菩提，解空第一；富楼那说法第一；迦旃延论议第一；阿那律天眼第一；罗侯罗密行第一；阿难多闻第一；十大弟子，各有第一。而我陈那，徒名长老，但于大众之中，独得解本际之名而已。因悟客尘二字成果，是解释得名之由。譬喻行客等六句，是释客义。自往曰投，依托曰寄，旅谓旅馆，亭是驿亭，二皆方便行人而设。身居客次，投寄旅亭，不管为食为宿，宿食事毕，即整理行装，再奔前程。若旅亭之主人，则无所往。如是思惟，不住名客，住名主人，以不住者，名为客义。此结定客义。见惑烦恼，生灭行相粗显，如行客不停；旅亭如六根，行客投寄旅亭，如烦恼寄于六根。宿时稍长，喻眼舌身意四识，对境分别时多；食时稍短，如耳鼻二识，缘尘时短。不遑安住，如六识缘尘，或东或西，忽起忽灭，缘境无定。主人无往，喻六根实性，如如不动，尘来照尘，尘去不随，常在六根门头，寂而照，照而寂；如主人住于旅亭，客来照客，客去不随。如是思惟，即据前理可知，识心缘尘不停忽起忽灭，名之为客；根性不动，犹如主人。此即结答客义。

又如新霁以下，是释尘与空义。雨后初晴谓之新霁。清阳升天，是随世俗语，实则佛云：日月绕须弥，人间分昼夜。尘虽摇动，无光不见，若然阳光从门隙照入屋中，则室中之尘相，了然可见，尘之体质轻微，故摇动不已。而尘体摇动之处，却有寂静不动之空，因有不动之空，方显尘之摇动；亦因尘之摇动，而显空之寂静。尘之生灭微细，须光方显；如思惑烦恼。雨前空气浑浊，如众生未闻佛法之前，我执炽盛，三毒勃兴；今得闻佛法，心地豁然开朗，如雨后初晴，万际无霞。清阳升天，喻闻法起行，由观行力，心光显耀，发明思惑微细妄想，生灭不停。尘质摇动，虚空寂照，正显妄想攀缘之时，有不动之佛性，如是根据上理思维，得知澄寂名空，摇动名尘。此拣定尘义，亦即结答。

<b><span style="color:teal">佛言：如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">寅三佛印可<span lang="EN-US"></span></span>

因憍陈那，以见惑分别，行相不住如客；以法性常住不动如主。又以空之澄寂如寂常心性；尘之摇动，喻妄想攀缘。所说合情契理，故佛印证之曰：如是。

<b><span style="color:teal">即时如来，于大众中，屈五轮指，屈已复开，开已又屈，谓阿难言：汝今何见？阿难言：我见如来，百宝轮掌，众中开合。佛告阿难：汝见我手，众中开合，为是我手，有开有合？为复汝见，有开有合？阿难言：世尊宝手，众中开合，我见如来，手自开合，非我见性，有幵有合。佛言：谁动？谁静？阿难言：佛手不住，而我见性，尚无有静，谁为无住？佛言：如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">丑二现相证成分二。寅初开合宝掌证成客与主义<span lang="EN-US"></span></span>

佛于印可憍陈那所说，如理之时。即在法会大众之中，屈五轮指，屈后又开，开后又屈。以手之开合，显外境之不住；以验阿难，是否已悟见性不动之理。故谓阿难言：汝今何见？阿难据事实答：‘我见如来，百宝轮掌，众中开合。’佛告阿难等三句，是按其所答：为是我手等四句，正是考验阿难，是否已悟主客之义。阿难果然，已悟手有开合，如客如尘；见性不动，如主如空，故曰：世尊宝手，众中开合，我见如来，手自开合；非我见性有开有合。阿难所答，虽然不错，然佛又恐其因多闻，偶然善辩之语，并非真实开悟，故再征问：谁动谁静？阿难此番，果真明白，佛手开合，动摇不住；彼之见性，本来无动，何来有静。正是已悟见性，动静两离，故答佛云：‘佛手不住，而我见性，尚无有静，谁为无住？’所答不谬，故佛印可曰：如是。

<b><span style="color:teal">如来于是从轮掌中，飞一宝光，在阿难右，即时阿难，回首右盼；又放一光，在阿难左，阿难又则回首左盼。佛告阿难：汝头今日，何因摇动？阿难言：我见如来，出妙宝光，来我左右，故左右观，头自摇动。阿难，汝盼佛光，左右动头，为汝头动？为复见动？世尊！我头自动，而我见性，尚无有止，谁为摇动？佛言：如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">寅二飞光动头证成尘与空义<span lang="EN-US"></span></span>

前科佛以手开合为境，以显见无动静。今佛复以掌飞光，在阿难左右，使阿难左顾右盼，目的在令阿难，于自身中，亲见不动之性。故问阿难：‘汝头今日，因何动摇？’阿难答：‘我见如来出妙宝光，来我左右；故左右观，头自摇动。’佛意非在放光头动，而在验其见性，动与不动。故曰：‘阿难，汝盼佛光，左右动头，为汝头动，为复见动。’阿难既悟，见性是心非眼，而此妙明真心，无形无相，静相尚无，何来有动。故曰：‘我头自动，而我见性，尚无有止，谁为动摇。’显然已悟见性，如主如空，故佛印可：‘如是’。

<b><span style="color:teal">于是如来，普告大家：若复众生，以摇动者，名之为尘；以不住者，名之为客。汝观阿难头自动摇，见无所动，又汝观我，手自开合，见无舒卷。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">丑三结会责失分二。寅初结会<span lang="EN-US"></span></span>

此总结前两番开示，摇动名尘，不动名空；往来名客，安住名主。会通一切法，悉皆如是。向下数番显见，乃至阴入处界，无不皆显此理。如第三番：身有童耄，见性不变。以随缘故，舍生趣生，皆如客如尘；见性不变故，如主如空。第四番：色心诸缘，及心所使诸所缘法，及汝身心，皆如客如尘；妙明真精妙心，则如主如空。第五番：明暗、色空、通塞、清浊、八种可还之法，如客如尘；见性无还，则如主如空。第六番，是诸物类，自有差别，如客如尘；见性无殊，此精妙明，诚汝真性，如主如空。又大小内外，舒缩断续，及与方圆，皆是客尘。见性无大小内外等相，皆是主空。第七番：见与见缘，并所想相，即是客尘；元是菩提，妙净明体，无是无非，即是主空。第八番：因缘自然，非因缘非自然，即是客尘；无是无非，离一切相，即是主空。第九番：明暗空塞，能见所见，乃至别业同分二种妄见，皆是客尘；见见非见，见犹离见，觉明无漏妙心，皆是主空，第十番：和合不和合，即客即尘，见性非和合，非不和合，即主即空。能知见性，如主如空，即涅槃根本。不知诸法如客如尘，则生死根本。故十番显见，亦即广示二本。

若复众生，是约不知诸法，如客如尘，见性不动如主如空之众生。释尊普告与会大众，一切众生，若知诸法动摇不住，如客如尘，不生取舍，则生死不了而自了。若知见性，安住不动，如主如空，而随之修行，则涅槃不证而自证。并引事实为例：‘汝观阿难，头自摇动，见无所动。’头自摇动如尘，见无所动如空。又汝观我手自开合犹如行客，见无舒卷，即是主人。

<b><span style="color:teal">云何汝今，以动为身？以动为境？从始洎终，念念生灭，遗失真性，颠倒行事；性心失真，认物为己，轮回是中，自取流转。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<span style="color:#333399">寅二责失<span lang="EN-US"></span></span>

云何汝今三句是责词。既知头动见无所动，手自开合，见无舒卷；则不应再迷。云何汝今，仍然以动为身，以动为境，以动为身是责执四大之身，及执缘影之心为实我；以动为境，是责执山河大地，诸幻化相为实法。最初一念妄动为始，直至成佛为终。一切众生，自无始时来，迷真逐妄，认妄为真，念念攀缘于生灭尘境，以昏扰相，而为心性，致使遗失本具之真性，谓之颠倒行事。既颠倒行事，故寂常之性，妙明之心，反失其真；而妄认四大物体为实我，执山河大地为实法，所谓认物为己。遗失真性，是惑；认物为己是业，既起惑作业，当然依业受报，轮回于六道生死苦海之中；自作自受，自取流转。

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第一终
