<div align="center">  <p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">生命的终极关怀</span></b>
</div>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600">（第一章～临终关怀）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">信愿法师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">本愿山弥陀讲堂<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">《生命的终极关怀》自序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一节、临终关怀的意义</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二节、临终关怀的要领</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三节、临终关怀的内容</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第四节、临终关怀的目的</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">《生命的终极关怀》自序<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">释信愿<span>  </span>

没有生命，一切希望，皆是空谈；没有生命，一切理想，皆成幻灭；没有生命，一切财富，皆归他有；没有生命，一切权势，皆如云烟。是故，有生命才有一切。然而，人生的实相是什么？生命的意义是什么？生死的解脱是什么？倘若不明解、不觉悟、不了办，则世间一切努力奋斗，皆是舍本逐末，空花水月，无法令人生无悔，生命无憾。是故，了解人生的实相，明白生命的意义，解脱生死的系缚，是吾人一生最重要的课题。关心生死的人，是真正珍惜人生的人；了办生死的人，是真正肯定自我的人。

<span style="color:#333399">一、人生的实相<span lang="EN-US"></span></span>

人生的实相是什么？世尊在《佛说譬喻经》为胜光王说了一个譬喻：有一个人，在旷野中，被恶象追逐，惊怖逃跑，无依无靠。他看见一口空井，井边有一树根，于是便沿著树根爬下去，潜身在井中。此时，有黑白二只老鼠，噬咬著树根。在这口井的四边，有四条毒蛇，欲螯此人，在井底则有一条毒龙。此人内心非常害怕龙蛇，又恐惧树根断掉。然而，此人见树根上有许多蜂蜜，贪图甘味故，便舔了五滴。此时，风吹树摇，蜜蜂四飞，欲螯此人，而且又有野火烧燃此树。胜光王问佛：‘此人为何受无量苦，还贪图眼前少许甘味？’世尊告诉胜光王：‘大王，旷野譬喻六道轮回无明长夜，此人譬喻众生，恶象譬喻无常，空井譬喻生死，树根譬喻生命，黑白二鼠譬喻昼夜，噬咬树根譬喻念念生灭，四条毒蛇譬喻色身四大，蜂蜜譬喻五欲，蜜蜂譬喻邪思，野火譬喻老病，毒龙譬喻死亡。是故大王，当知生老病死，甚可怖畏，当应思念，勿被五欲之所吞迫。’

冷静思惟，一般世人不就是如世尊所言，只贪眼前的五欲，而忘却老病死的险难。恶象无常的追逐，难道不怖畏？又黑白二鼠日以继夜的侵噬生命，难道不惊慌？又色身众患之苦，死神逼迫之难，难道不恐惧？《法句譬喻经．心意品》言：‘世人不知无常，放恣六情，外魔得便，形坏神去；生死无端，轮转五道，苦恼百千，皆意所造。’世人受利欲奴役，只图富贵荣华，不求生死解脱，如飞蛾投夜烛，似枭鸟嗜腐鼠。有智之人，应体悟世间虚假，唯佛独真，一心求了生死，度脱苦轮。

<span style="color:#333399">二、有生必有死</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

生，我所不欲也；死，亦我所不欲也，然既生为人，谁能不死？《无常经》言：‘生者皆归死，容颜尽变衰，强力病所侵，无能免死者。’又言：‘无上诸世尊，独觉声闻众，尚舍无常身，何况于凡夫？父母及妻子，兄弟并眷属，目睹生死隔，云何不愁叹？’

《杂譬喻经》记载，过去有一老母，唯有一子，得病后命终，老母守在坟场儿子尸旁，哀伤不已，心想：‘我只有一个儿子，以备防老，如今舍我而死，我活著有什么用？’于是便想要跟儿子死在一起，经过四五天不饮不食。佛陀知道后，带了五百比丘来到坟场。老母遥见佛来，威神光奕，趣前向佛作礼。佛陀告诉老母：‘为何在坟场？’老母回答世尊：‘我只有一个儿子，舍我终亡，我爱之情重，想要死在一起。’佛陀告诉老母：‘想要你的儿子活过来？’老母高兴说：‘很想，世尊。’佛陀：‘到一户没有人死过的人家，要个好香火来，我当咒愿令你儿子重生。’于是老母便行取火，见人即问：‘你家以前有没有死过人？’人则答说：‘有，祖先都死了。’老母问了数十户人家，回答都一样，于是未取到火，便还佛所，敬禀世尊：‘世尊，我走遍数十户人家求火，没有一家不死人，所以空手而还。’佛陀告诉老母：‘天地开辟以来，没有生而不死之人，你为何迷惑，想要随儿子一起死？’此一故事即在开显有生必有死的道理，纵然佛陀在世，也不能令必死之人重生，唯有修行解脱，才能永生不死。

<span style="color:#333399">三、死亡无定期<span lang="EN-US"></span></span>

俗话说：‘阎王注定三更死，绝不留人过五更。’死亡之可怖，即在于不可预期，不论男女老少，富贵贫贱，人人机会平等。故《出曜经》言：‘晨所睹见，夜则不现；昨所瞻者，今夕则无；我今少壮，无可怙恃，少者亦死，男女无数。’又言：‘或有在胎丧，已生在外殁，盛壮不免死，老耋甘心受。’又言：‘是日已过，命则随减；如少水鱼，斯有何乐？’又《摩诃摩耶经》言：‘譬如旃陀罗，驱牛就屠所，步步近死地，人命疾于是。’又《坐禅三昧经》言：‘今日营此业，明日造彼事，乐者不观苦，不觉死贼悉。匆匆为己务，他事亦不闲，死贼不待时，至则无脱缘。’

《法句譬喻经．无常品》记载：佛在祇园精舍，为诸弟子说法时，有一梵志之女，年十四五岁，形貌端正，聪明而有辩才，其父甚为怜爱。然而此女突然得了重病死亡，而且田园熟麦也为野火所烧。梵志经此双重打击，忧恼愁愦，失意恍惚，犹如狂人不能自解。他听人说佛为大圣，天人之师，演说经道，能使人忘忧除患，于是梵志前往佛所，作礼长跪白佛言：‘我没有儿子，唯有一女，非常疼爱，可是她突然得了重病，舍我丧亡，我哀悼悲愍，情不自胜，唯愿世尊，垂神开化，释我忧结。’佛告梵志：‘世有四事，不可得久，何谓为四？一者有常必无常，二者富贵必贫贱，三者合会必别离，四者强健必当死。’由此可知，死亡是无情的，不定期的，未必年老方死，父先子死。

<span style="color:#333399">四、死时无恃怙<span lang="EN-US"></span></span>

死亡是孤独的，无可依靠的，不能代替的，故《无量寿经》言：‘人在世间，爱欲之中，独生独死，独去独来。’《尸迦罗越六方礼经》言：‘无亲可恃怙，无处可隐藏，天福尚有尽，人命岂长久？’《出曜经．无常品》言：‘非有子恃，亦非父兄，为死所迫，无亲可怙。千百非一，族姓男女，贮聚财产，无不衰丧。’故知，无论父母兄弟、亲戚眷属、财产高位等，皆不能抵挡死殁无常，临死之时，一切皆必舍离。非但亲属财物等，不能使其不死，即使神通妙术，亦不能避免死亡。《出曜经．无常品》记载，佛在世时，王舍城有梵志兄弟四人，各得五通，自知七日后皆当命尽，欲避死亡，商议各以神通力，分别藏住于虚空、大海、大山、大市中，既至七日期满，各从其处而皆命终。故世尊说偈言：‘非空非海中，非入山石间，无有地方所，脱止不受死。’

<span style="color:#333399">五、生死之解脱<span lang="EN-US"></span></span>

细观吾人一生，纵然家财万贯，也只逞一时荣华；即使盖世君王，也仅弄一朝权势。人命无常，生必有死，七十古稀，百年能几？如石火电光，水泡草霜，暂有即空，有何可贵？世间不变之真理就是荣华易逝、好景不常。法然上人云：‘名利是生死之绊，羁三涂之铁网；称名是往生之翼，登九品之莲台。’因此，唯有乘弥陀本愿，念六字洪名，转凡成圣，成佛作祖，化短暂为永恒，离众苦得妙乐，生死才能获得解脱，生命才有真实意义。古今大德临终之开示，无不劝勉吾人念佛生西，印光大师言：‘大家要念佛，要发愿，要生西方。’省庵大师言：‘生死事大，各自净心念佛可矣。’莲池大师言：‘大众老实念佛。’昙鸾大师言：‘劳生役役，其止无日；地狱诸苦，不可不惧；九品净业，不可不修。’宝相大师言：‘念佛为先，勿虚度世，当于西方相待。’祖新大师言：‘愿诸仁者，勤心念佛，得早相会。’道彻大师言：‘娑婆之苦，不可说不可说；极乐之乐，不可说不可说。倘蒙记忆，但念阿弥陀佛，不久当相见。错过此生，轮转长夜，痛哉！痛哉！’何故诸师临别皆劝念佛？盖念佛必往生，依佛本愿故。

死心禅师道：‘世人财宝如山，妻妾满前，日夜欢乐，争奈前程有限，暗里相催，符到奉行，不容住滞，阎罗老子不顺人情，无常鬼王有何面目？且据诸人眼见耳闻，前街后巷亲情眷属、朋友兄弟、强壮后生，死却多少。世人多云老来念佛，岂不知黄泉路上无老少？古人云：莫待老来方念佛，孤坟多是少年人。’善导大师‘劝世偈’云：‘渐渐鸡皮鹤发，看看行步龙钟，假饶金玉满堂，难免衰残老病；任汝千般快乐，无常终是到来，唯有径路修行，但念阿弥陀佛。’诸师之殷劝，诚是生死解脱之要言也。

人命无常，转息来世，尘事连环，钩锁不断。若不能于尘劳郁结，歇手放下，起愿力行，尽力一跳，焉得系念弥陀，生彼净土？信愿诚挚作礼，奉劝诸佛子，当一心而行也。

放下五欲之虚妄心，背三界之尘世，便可超凡；

提起六字之菩提心，合一真之觉性，即能入圣。

<span style="color:#333399">六、本书的目的<span lang="EN-US"></span></span>

因上述之由，故信愿不揣驽钝，参阅相关经教典籍，寻章摘句；加以多年行道经验，如实记述，纂此《生命的终极关怀》一书，期望帮助尚在生死大海中之可怜愍者，病者安详善终，身心安泰；亡者随愿往生，超凡入圣。倘千万人中有一、二人能依此而行，出离苦海，回归净土，见佛闻法，成就菩提，则信愿寸心堪慰矣！

一般人临命终时，若具善缘，得人悉心照护，善巧安慰，则易起正念，自在往生，故首章‘临终关怀’，述关怀之要领，以供探病时知所注意。其次，许多人每逢亲人亡故，便手足无措世情做事，往往造成亡亲痛苦不堪，甚至沦落三途，故次章‘后事处理’，言佛教之丧礼，以供佛制办丧之参考。再者，佛子虽能发心助念，或有心态不正，或有方法不当，以致成效不彰，事倍功半，故第三章‘往生助念’，明助念之要点，以供行道时，如理如法。最后，家属虽依佛法办丧，然而不谙安慰技巧；莲友虽行念佛度亡，或有不懂开示要领，故末章‘开示范例’，举开示之范例，以供开示者参习应用。

是故，从生前到死后，自人间至佛国，《生命的终极关怀》诚是一本实用的生死书。欲临终关怀自他二利者，不可不读；欲遵依佛制处理丧事者，不可不读；欲如理如法往生助念者，不可不读；欲开示亡者冥阳两益者；不可不读；欲脱离三界超越六道者，不可不读；欲体解生命领悟人生者，不可不读；欲临终正念称名生西者，不可不读。

<span style="color:#333399">七、诚挚的盼望<span lang="EN-US"></span></span>

信愿一介凡愚，虽才疏学浅，见地庸劣；但真心诚意，以此法宝，利他益众，相约净土。伏愿有缘佛子，得此《生命的终极关怀》一书，视为治病之神丹，充饥之佳肴，珍惜如宝，诚心阅读，于生死海中作指南，于菩提道上作助缘，则背东向西，舍秽取净，一心念佛，求生西方，当必一超直入如来地，不复在此世界中，长受生死轮回之苦矣！

仁者，死亡会以什么形式、什么方法出现，在什么时候、什么地方发生，您知道吗？怕死与不怕死，临命终时，何者较好？面对死亡与避讳死亡，临命终时，何者较好？讨论死亡与忌谈死亡，临命终时，何者较好？学习死亡与忽视死亡，临命终时，何者较好？

有人说：‘死了就算了，没什么了不起。’有人说：‘死了二十年后，又是一条好汉。’有人说：‘人死就像睡觉一样，没什么好怕。’这些话听起来很洒脱、很自在，就如同在动物园里眺望槛中的老虎一样，但真正面临死亡时，则犹如在山中碰到老虎，吓得魂飞魄散，屁滚尿流，平常之洒脱自在，顿时烟消云散。

学会死亡，才能懂得生命意义；

超越死亡，才能印证生命价值。

世路茫茫，苦海无边；

一念弥陀，安乐永劫。

仁者，请深思啊！

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">第一章、临终关怀<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">第一节、临终关怀的意义<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、世出世法，义有广狭<span lang="EN-US"></span></span>

‘临终关怀’一词，在医疗上即指安宁疗护，乃是在设备完善之安宁病房，由专业的医疗团队对癌末病患进行四全照顾。所谓‘四全照顾’即全人、全家、全程、全队照顾。‘全人照顾’就是身体、心理、社会及灵性的整体照顾。‘全家照顾’就是除了照顾病人外，也照顾家属。‘全程照顾’就是从病人接受安宁疗护一直到死亡，乃至家属的悲伤辅导。‘全队照顾’就是由一组训练有素的工作团队，分工合作，通力照顾病患，成员包括医师、护士、营养师、心理师、宗教师、社工、志工等。

安宁疗护的观念于一九八○年代引进国内，一九九五年行政院卫生署大力主导发展，并订名为‘安宁疗护’。根据世界卫生组织对‘安宁疗护’所下之定义为：‘对治愈性治疗，已无反应及利益的末期病患之整体积极照顾。此时给予病人疼痛控制，及其他症状的缓解，更重要的是，再加以心理、社会及灵性层面之照顾。安宁疗护的目标是协助病患及其家属获得最佳的生活品质。安宁疗护的某些方式，甚至在病患罹病之早期也可适用，例如：抗癌治疗与症状缓解治疗同时进行。’后来，世界卫生组织又作更进一步解释：‘安宁疗护肯定生命之意义，但同时也承认死亡为自然过程。人不可加速死亡，也不需无所不用其极地，英雄式拖延死亡过程。医疗团队协助病患缓解身体上痛苦的症状，同时提供病人及家属，心理及灵性上的支持照顾，使病患达到最佳生活品质，并使家属顺利渡过悲伤期。’

安宁疗护必须以专业的知识、大爱的精神、团队的模式，使临终病人及其家属得到应有的抚慰和尊严，以达生死两无憾的境界。关怀者如果没有经过学习与训练，是不易胜任的。然本书所言之‘临终关怀’，乃就佛法立场而言，偏重灵性之解脱，含义较广，不局限于安宁病房之末期病患，大凡在生死道上受病苦缠身的可怜愍者，都是关怀照顾的对象；并且纯以佛法中念佛法门来协助他们，体解生命真谛，了办生死大业，故积极地拔济饶益，使灵性从恐惧中超脱，有别于医疗上之安宁疗护。

<span style="color:#333399">二、生死茫然，唯佛能解<span lang="EN-US"></span></span>

自古以来，人类为超越死亡，透过科学的研究，探讨死亡的过程及灵魂的真相，期望能揭开死后生命世界之奥秘，解决对死亡的恐惧与无知，但是生死却永远超乎我们人类的理解与想像，譬如：脑死就意味著死亡了吗？呼吸停止就是死亡了吗？人为何会经历生死过程？生从何来死往何去？生前死后的世界究竟如何？这些问题，如果没有证悟宇宙人生真理的佛陀，为我们解开种种谜团，吾人只有迷惑与茫然。

有一天，佛弟子马兰卡普特来到佛陀处，请问佛陀：‘世尊，人是否有来生？’佛陀答曰：‘马兰卡普特呀！如果有一个人已经背后中箭，他应该停下来思惟到底是谁射他？还是思惟箭是从哪里射出？两者都不是，他应该立刻寻求帮助，拔出那枝箭，治愈箭伤。有一个比“有没有来生？”更重要的问题，那就是“我如何从人生苦海中得到解脱？”’佛陀的教示清楚显明，一个人在生死苦海中浮沉，最重要的是寻求解脱之道。如果没有得到解脱，知道有来生又有何用？与不知道有来生有何两样？况且解脱生死后就不再轮回受苦，彻底解决前生今世、今生来世的问题。诚然，生死学是吾人一生必修的一门课程，也是生命中最重要的事。

<span style="color:#333399">三、探索生死，尊重生命<span lang="EN-US"></span></span>

死亡是生命无可避免的事实，而且可能会毫无预警地降临，但有两件事是可以确定的，第一我们总有一天会死，第二我们不知何时或如何死。正因为如此，所以我们必须探索生命的真相。世尊在《大涅槃经》云：‘在所有出于自觉的冥想之中，冥想死亡乃是至高无上的。’所以冥想死亡是至高无上的自觉，佛陀的开示，教我们思考生死，探索生命，与世人避讳生死，忌谈死亡，大异其趣。冥想是诸佛菩萨思惟觉知宇宙人生的真理，因为幽冥难测，非凡夫所能窥知，故言‘冥想’，对凡夫而言，就是思考探索。

欧、美、日等先进国家，近代致力于生死学之研究，蔚为风气，许多学者纷纷著书立说，大力推广。国内也因相关学者之推动，在大专院校开办生死学课程，为探索生命的真相，迈开第一步。佛教最早的临终关怀机构，就是设在印度祇洹精舍之‘无常院’，目的在使病患能兴起往生极乐世界之想，此乃根据弥陀净土法门之思想而来。中国之禅林更设有‘安乐堂’或‘涅槃堂’、‘喜乐塔院’、‘安养中心’等，内设堂主，职司看护病僧的工作；现在的寺院则设有‘如意疗’或‘安宁病房’，专为病患服务。此外，日本佛教大学佛教社会事业研究所田宫仁甚至提倡‘毗诃罗’，作为佛教社会福利的末期护理中心。这些机构，展现了佛教对生命之爱护及对死亡之尊重。

现今临终关怀之组织，有‘莲花临终关怀基金会’、‘安宁照顾基金会’等。许多医院也在卫生署的补助支持下，纷纷设立‘安宁病房’，提供临终病人的安宁疗护，尊重病人的意愿与权益。更有许多宗教人士，发心当义工，热烈投入安宁照顾，帮助遭受病魔摧残的苦难心灵，找到慰藉，安顿身心。凡此，皆是对生命的终极关怀表现。

印度近代诗人泰戈尔说：‘生似夏花之绚烂，死如秋叶之静美。’生命的尊贵就是活得有意义，好似享受夏花之绚烂；死得很庄严，如同欣赏秋叶之静美。如果恶疾无法治愈，死亡已不能避免，那么，坦然的面对以追求宁静的善终，是最佳的选择。此时，适时的临终关怀，可以帮助病人圆满的走完人生旅程。

<span style="color:#333399">四、临终关怀，自他二利<span lang="EN-US"></span></span>

临终关怀者，尤其是发心志工与宗教师，他们没有医护人员的职责在身，也无病人家属的法定责任，却能无怨无悔的付出，其牺牲奉献之精神，正是佛陀悲天悯人的胸怀体现。身为佛弟子，我们应学习与效法观世音菩萨之悲愿，寻声救苦，尽心尽力，帮助在生死海中与死神搏斗的苦难众生。

一个扮演临终关怀的人，他本身就是受益者，因为如此因缘，可以让自身感受佛陀真实的教法：‘世间苦空、人命无常。’如果我们经常作临终关怀、往生助念，不就是经常读诵《无常经》？世尊在《无常经》说：‘生者皆归死，容颜尽变衰；强力病所侵，无能免斯者。’又说：‘假使寿命满百年，终归不免无常逼；老病死苦常随逐，恒与众生作无利。’临终病人以自身之病苦，活生生地向我们演说著人生的无奈与痛苦，这是对我们最真实的启示，激起我们对生命的认知、对人生的觉悟。同时，学习帮助临终病人，就是开始对自己的临终负责，也自然而然容易生起悲悯心，这是自他两利之善举呀！

让自己成长的最佳方法，莫过于关怀临终病人，因为他让你对于死亡做深度的观照和反省。当你关怀临终病人时，你会深刻地了解，人生最重要的课题就是解决生死大事。

<span style="color:#333399">五、生命勇者，人间菩萨<span lang="EN-US"></span></span>

为了撰写本章，信愿认真参阅了十几本临终关怀相关著作，内心虽不时被书中真实故事感动万千，却没有比昨日在‘中时晚报’所看到的一则报导，更令我敬佩。极为醒目的标题‘抗癌菩萨，她用爱延续生命’吸引我先睹为快，读后不禁油然生起对这位生命勇者的景仰与赞叹，当下即决定转述收录到本章中，以真实事例彰显生命的尊贵，启示临终关怀的意义。

故事主角李融音女士，人称‘抗癌菩萨’，现年四十八岁，与务农的丈夫赖元德育有一子一女，一家大小和乐融融。十年前获知罹患癌症后，从此改变了她的人生，一九九一年三月，她发现乳房肿瘤，先后动过三次大手术，先切除左乳房，后来发现右乳也有肿瘤，再切除右乳。然后又发现内膜增厚，听从医师建议，子宫及盲肠也切除。十年的抗癌历程，李融音经历了三十多次化疗，及超过百次的电疗，全身几乎等于是癌细胞的运动场。这段不算短的治疗期间，她曾因为治疗过程发生白血球归零，引发败血症，当时高烧至四十三度。

祸不单行，不幸的事情，不只是自己的病情，父亲在她身心备受折磨之际不幸辞世，万念俱灰的她，深深感到生不如死，一度萌起随父亲而去的念头，幸好佛陀的慈爱，协助她度过人生最黑暗的时光，她皈依了佛门，从信仰中产生重生之力量。她没有被病魔打倒，反而更积极迎向人生，点燃生命的火花。李融音早年因为家境困苦，再加上父母重男轻女，所以只读到小学毕业。后来结婚生子，因为家计困难，也没机会再进学校读书。在辞去工作专心养病期间，她想起幼时对求学的渴望，在先生的鼓励支持下，重拾书本，上学求知。在半病半读的情况下，花了六年的时间，完成了国中、高职的学业，了却多年梦寐以求之心愿。最难得的是，她连续三年都拿下全班第一名，并考取丙级会计士之资格，同时也获台东县政府颁发‘模范劳工’奖杯。高三那年，还得到救国团颁发‘优秀青年’奖章。

在李融音求学过程中，共动了三次大手术而住院，但为了课业，她经常向医院请假上学。请假上课的她，经常把医院引流体内积血之血袋，背到学校，所以同学都说她是背著血袋在上学。李融音听说游泳有助于复健，便开始每天花三小时学习游泳，在锲而不舍努力下，两星期后，学会了蛙式游泳。在十年抗癌的过程中，李融音认为自己已经得到太多贵人的帮助了，不论经济上或精神上。她要将这些帮助，回馈给社会，因此，在一年多前，她登记参加台大医院之志工，发心到肿瘤病房服务，以自己为例，协助癌症病患，度过沮丧与恐慌，也能让癌末病人，勇敢的与生命说再见。

这位人称‘抗癌菩萨’的李融音，不向命运低头，与病魔搏斗，展现了生命的光辉，为奋斗人生树立最佳典范。她以自身遭遇，以癌为师，化癌为爱，鼓励癌末病患坚强站起来，飞越生死大关。她是人间真正的菩萨行者，值得我们学习与效法，获颁‘热爱生命奖’实至名归，信愿由衷敬佩、真心赞叹。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">第二节、临终关怀的要领<span lang="EN-US"></span></span>

《梵网经》云：‘若佛子，见一切疾病人，常应供养，如佛无异。八福田中，看病福田，第一福田。’由经文得知，佛陀是鼓励佛子照护病患的。经典记载，佛陀曾到一位老病比丘处所探望，亲自为其洗涤身体。又曾在祇园精舍探视一患病比丘，令其痊愈。

人在生病时，感情最脆弱，容易心生忧怖，惊惶失措，是最需要亲友的关怀照顾。因此，佛子如能适时探护，为说妙法，安顿患者之身心，使其在病苦之中，得到慰藉，必能获得病患与家属的欢迎。

关怀病人，若经验不足，不得要领，往往易令病人心生彷徨，乃至加重病情，自己也会灰心挫败，半途而废。根据《增一阿含经》记载，有五法能使病人迅速康复：一、为病人分辨良医；二、照顾病人要先起后卧，不可懈怠；三、善于言谈，不贪睡眠；四、以佛法供养，不贪饮食；五、能胜任与病人说法。由此可见，关怀者必须学习医学与佛学相关知识，增长技能，并且具有善巧方便，才能事半功倍，下列几点，应加注意：

<span style="color:#333399">一、了解病人，随机应变<span lang="EN-US"></span></span>

关怀病人之前，最好先透过家属或医生，对病人有初步的了解后，作好病人的基本资料，知己知彼，才能契理契机，侃侃而谈。了解内容包括：病情、家庭、疗况、个性、信仰、职业、兴趣、嗜好……等。关怀者与病患，彼此双方是需要互信互动的，不是教条式的我问你答。身心脆弱的病人，尤其需要别人对他的尊重，有事请问，应委婉客气，千万不要像在调查户口一样地询问病人，令他厌烦。

探望病患时，必须要随时察言观色，视病人情况，决定停留时间，除非病人慰留，否则不宜太久，因为病人可能不好意思或没有力气回绝。当你看见病人显露疲倦、焦躁不安、不舒服，或频视天花板、看手表，或闭目养神、不愿讲话，或其亲友来探视等，就是该告辞的时候，以免消耗病人太多体力。

又探病时，每次人数不宜太多，人多嘴杂，反让病人疲于应付，消耗精神。一般而言，病房空间不大，人多也容易带给病人压力。

<span style="color:#333399">二、适时探望，勿扰休养<span lang="EN-US"></span></span>

一般医院不论普通病房、加护病房或安宁病房，都订有探病时间，用意乃在于让病人少受打扰，充分休息。故关怀病人应遵照医院规定的探病时间，避免在他休息时探望。若是探病时间，而病人正在休息，也不宜打扰他，或许他好不容易才睡著，或需要更多休息，以养足精神，恢复体力。一般而言，刚动手术后，最需要休息，不要在此时探望。

探视病患可随手携带奶品、水果、鲜花或礼物表达心意，增进情谊，惟必需事先了解病人是否需要、可否饮食？病人若是佛教徒，则可携带佛教文物、书刊、佛像、念珠、念佛机、大悲咒水等赠送结缘。关怀者如果自己生病，具传染性，则请勿关怀病人，以免传染给他，反而加重病情。反之，病人具有传染性，关怀者也要小心谨慎，保护自己。

如果病房门口挂有‘请勿打扰’的告示牌，则表示病人及家属，希望不要受人探访，请尊重他们的决定。或病房门口虽无‘请勿打扰’的告示牌，但病人的态度明显不愿受人打扰，也不要勉强，应立即告退。最好先与家属沟通好才去，以免无功而返。

<span style="color:#333399">三、尊重信仰，依其意愿<span lang="EN-US"></span></span>

关怀病人是鼓励安慰，不是说教传法，不要让病人觉得，你非要他接受不可，不能强迫他接受我们的观点，不可勉强他改变原有信仰。强迫性的语气容易带给对方压迫感，继而排斥，产生反效果。每个人的思想观念各异，应尊重并依照病人的宗教信仰与他沟通，不要努力传教，尤其当你怀疑这可能不是他所需要的，除非他愿意接受。

临终病人最需要的是心灵的安详，心灵的安详并非一定透过宗教才能做到，灵性的关怀也并不代表宗教的关怀。当然，试探性地引导他念佛，是我们关怀的目的，但要因材施教，随顺因缘，不可勉强。如果他是基督徒，信奉耶稣，常行祷告，可以带给他平静和悦，我们不一定非要他念佛不可。假如他一心向往天国，想要面见上帝，我们也不一定非要他求生净土不可。尊重他人不同的信仰，是佛教徒应有的基本修养，你可用真诚的态度，提供参考的方式告诉他：‘陈先生，我知道你是虔诚的基督徒，我很真诚的告诉你，念南无阿弥陀佛，求生净土，并不违背你的信仰，到了西方极乐世界，可以仗佛愿力，到天国觐见主耶稣，阿弥陀佛会尊重你的心愿。因此，念佛乃是提供多一条可以到天国的路径。如果你觉得不安或不妥，请不要勉强；如果你觉得祷告，可以令你喜悦安详，活得自在，你就认真去做，我祝福你得到主耶稣的爱，圣灵充满。’

<span style="color:#333399">四、忌问隐私，多言乐事<span lang="EN-US"></span></span>

俗话讲：‘家丑不可外扬。’大部分人都不希望别人得知自己的隐私与缺失，所以不要探问病人的私生活及家务事。如果病人或家属肯主动告诉你，得知之后，请不要四处传扬，让病人或家属尴尬难堪，影响互信互动的关系，甚至引发纷争，造成困扰。

如果病人觉得罹患恶疾是不可告人的隐私，请不要询问病人得了什么病，尤其妇女病或花柳病，除非他主动愿意说。当病人诉说病情时，应心怀悲愍，深表同情，适时表达愿意分担痛苦的心意。也不可随意询问病人的资产或遗产分配，尤不可藉机劝募化缘，这可能会带给病人不当联想，怀疑你探病的动机。

关怀病人，不宜谈论刺激病人心情之人、事、物。若同房尚有其他病人，讲话声音应适量，以免妨碍他人。与病人交谈，并无规则可循，可以聊些令他欢喜振奋的事情。如果他热衷美国职篮，或许一句：‘湖人队已经连五胜了，你知道吗？’就能使他心花怒放。假如他兴趣日本职棒，也许一句：‘巨人队跟西武队总冠军赛，拚得你死我活，你想知道吗？’就能使他雀跃不已。尽量帮助病人回忆过去温馨美好的事物，譬如：旅游见闻、结婚生子、行善助人……等。也可以多谈些轻松有趣的事情，譬如：童年趣闻、求学糗事、军中花絮……等。这些话题，也许可以使他暂忘眼前身心的痛苦。总之，谈他感兴趣愿意听的话。若是对方能够接受，毫无避讳，谈谈死亡也未尝不可，要视个人情况而定。有时，只要用心倾听他想说的话，就已经足够了。

<span style="color:#333399">五、赞赏美德，肯定善行<span lang="EN-US"></span></span>

当你关怀临终病人时，要强调他曾做过的好事，使他觉得生命是欢乐的、有意义的，将注意力集中在他的美德与善举，而非失败与恶行。每个人的一生，都有或多或少值得赞赏的地方，尽量挖掘他的长处，如实的赞叹他，使他发挥生命的潜力，肯定自我。

信愿曾经南下高雄长庚医院，关怀一位二十几岁就罹患胃癌的女众，她是位虔诚的佛弟子。当我进到病房探望她时，只见她身上插了许多导管，气息微弱，不能言语。我为了强调她的善行，拿起一张她以前出资善款印经的收据，告诉她：‘李居士，你是位难得的念佛人，如世尊在《观经》所说的人中芬陀利花。虽然你年纪轻轻，即罹患癌症，你也深知自己即将不久人世，难免心中充满无奈，但你此生并不遗憾，因为你得遇净土法门，平时不但认真念佛，而且勇于布施，这张是你多年前赞助印经的收据，你的善心将使很多人有缘得遇佛法，学佛修行，获得解脱。因此，你的生命是非凡的，你的功德是无量的，你的人生是永恒的，师父真心赞叹你，阿弥陀佛一定救度你。’我话一结束，只见她两眼盯著收据直视，热泪盈眶，感动不已。

一句良言的劝勉，往往使一个濒临死亡的人，对生命燃起无限的希望；一番嘉言的开导，往往使一个害怕死亡的人，对生死充满超脱的勇气。劝勉与开导，无非是帮助临终者，认清死亡乃人生之必然性。唯有了解生命的因果事实，方能超越对死亡的恐惧；也唯有了解生死解脱之道，令人生无所畏惧无所挂碍，生命才能获得真正的快乐和幸福。

<span style="color:#333399">六、勿私推荐，秘方食品<span lang="EN-US"></span></span>

经常到医院作临终关怀的人，可以发现西医病房，常有病患瞒著医生，私自服用中药或偏方；或者亲友将自己服用的药物，未经医生允许，信手随意拿给病人服用。每个人的体质不同，病情各异，相同药剂，用在不同的人身上，不见得会有同样的效果，也许会有不同的副作用。有些偏方，对少数人有效，但对大部分人无效，并非每个病人都适合服用。除非你愿意承担后果，并对病人及家属负责，否则请勿介绍任何药品或偏方给病人。也不可随意推荐营养食品、健康食品与生机食品，病人之病况，也许有某种饮食的禁忌，或营养师的专业调理。在不了解病情及疗法的情况下，随意推荐病人服用，可能愈帮愈忙，甚至贻误病人，造成遗憾。

除非经医生许可，否则也不宜介绍民俗治疗师为病人治疗，更不可亲自为病人刮痧、拔罐、推拿、针灸、指压、放血、脚底按摩，又不可推荐任何医疗或复健器材给病人。总之，只作关怀工作，不能妄自参与任何医疗行为，或让病人及家属误会趁机招揽生意。

<span style="color:#333399">七、勿为人师，擅自教授<span lang="EN-US"></span></span>

不可以自我的观点告诉病人要如何做：‘你应该要急救，你应该要针灸，你应该要兼吃中药，你应该要化疗，你应该要复健，你应该要转院，你应该要去看某某医生……。’应以病人的立场关怀他，了解他有什么样的想法与做法，例如：‘你打算临终急救吗？你认为针灸对你可行吗？你想过作民俗疗法吗？你觉得兼吃中药对你有帮助吗？你是否考虑作复健？你想不想到户外走一走？要不要我把病床头部调高？有没有想过对孩子交代什么事？对于疗程你有什么看法？院方的照顾你满意吗？伙食吃得惯吗？……。’

我们都不是病人，很难体会病人身体、心理、灵性的痛楚，即使我们是病人，也与他不同疾病，具不同的痛苦。所以切勿以教导者自居，我们都只是学生，学习如何面对疾病死亡，如何认知生命意义；病人才是我们的老师，他活生生的教导我们，人世就是无常，生命充满苦难。病人如果有医疗、家庭、灵性等问题，可以鼓励他与医师、社工师及宗教师等专业人员商讨沟通，我们不具专业技能，不可越俎代庖。

<span style="color:#333399">八、劝勉家属，常伴病患<span lang="EN-US"></span></span>

临终病人的情绪，很容易起伏不定，尤其当身体遭受疼痛侵袭时，或家属无人探望时，所以鼓励他的家属悉心照料、陪伴左右是很重要的。有时家属静静的陪伴在身旁，就是最好的安慰。陪伴临终病人必须要能承受沉重、悲伤、紧绷的气氛，这个角色由病人家属担任最适合。不论卧床或散步，不管交谈或静默，陪伴在他身边，会带给他内心的安定感，不能只是花钱请‘看护’照顾病人，家属反而像是访客，如此就缺少亲情与家庭温暖。临终病人最需要的是亲人的爱，亲情的滋润是一股无形安定力量，这是与生俱来的天性。从许多实例可以发现，临终病人往往因为某位子女远在国外，不能即时返回探望，因此牵肠挂肚，茍延残喘，或死不瞑目；等到亲人探视后，才安然地辞世。

把亲人带回家，陪他走过死亡关卡，胜过交给陌生人照顾；在病床前陪他到断气，胜过在病房外等他离世。陪伴著他，让他知道，不管发生什么事，亲人都会在他身旁；并且说出该说的话，完成未了的心愿；与他同在，紧握他的双手，直到那道生死关口。

<span style="color:#333399">九、真诚关怀，适时幽默<span lang="EN-US"></span></span>

真诚的关怀就是不断地对病人表达明确、积极、温馨的照料，例如：协助量血压、做胃镜、打点滴、照Ｘ光；帮忙洗头擦背、沐浴换衣、入厕净手、用餐睡觉；陪伴冥想、祷告、忏悔、静坐、读经、念佛、持咒等，持续到他的生命最后时刻，甚至死后，使他得到永恒的生命。生命的光辉，就是帮助他人找到生命的圆满落幕与归宿。诚挚的关怀容易让人接受与认同，尤其临终关怀，更能让人感到必需和受用。

临终病人常因身心交煎，而感到拘谨和不安，因此，探视时应尽量保持轻松自然，过于严肃，容易引发他的紧张。交谈时语气宜平和、神情宜悦色，距离宜接近，不要让他觉得你在嫌他。关怀是需要取得信任的，让他接受你最好的方法，就是真心诚意。客套的话语，容易令他察觉你的应付心态。适时的幽默，能带来欢乐气氛，解除他的心防。幽默具有惊人的力量，可以缓和紧张拘束；幽默可以协助病人建立自尊，尤其病人沮丧、懊恼时，以轻松式的口吻鼓励最有效果。

<span style="color:#333399">十、善巧应用，肢体语言<span lang="EN-US"></span></span>

病重垂危的人，总是会期待被人关怀，只要握著他的手，轻拍他的肩，轻轻替他按摩，整理衣裤，甚至倒茶递水，扶持如厕，翻身摆位，互相拥抱，就可以带给他无比的安慰和舒适。点头示意，眼神关爱，略带微笑，也可以令他感到被肯定、被接纳。善用肢体语言，真情表达你对他的爱心。但对方如果是异性，必需分寸拿捏得宜，避免表错情，徒增困扰，尤其年纪相近者。

但也不要让病人养成依赖性，病人即使卧病在床，行动不便，也不要让他觉得自己一无是处，好像废人。应该让他尽量持续日常生活，以发挥生命功能，创造生命意义。当然如果他真的自己无法行动，或者主动要求帮忙，就要适时协助，不要过度勉强他。

<span style="color:#333399">十一、委婉措辞，避用死字<span lang="EN-US"></span></span>

‘死亡’是存活的对照词，中国人向来避谈忌用，因为它象征著恐惧与黑暗，意味著生命的终止。因此，关怀临终病人时，措辞必须委婉，尽量少用‘死亡’一语表达，以免太过直接，令对方不悦，产生反感，进而拒绝你的关心。不同信仰的人，应用不同的说词，使其感受亲切易懂，以下可供参考：

<span lang="EN-US">[1]一般人：可用‘过世’、‘辞世’、‘去世’、‘长眠’、‘回老家’、‘身故’、‘作古’、‘大限到了’、‘时日无多’、‘离开人世’、‘在黄泉下’、‘永远安息’、‘油尽灯枯’、‘人生尽头’、‘画下句点’、‘走完人生’、‘日薄西山’、‘归于尘土’、‘时候到了’等说词。</span>

<span lang="EN-US">[2]佛教徒：可用‘往生’、‘涅槃’、‘圆寂’、‘离苦’、‘舍报’、‘西归’、‘超凡入圣’、‘登上彼岸’、‘功圆果满’、‘上生佛国’等说词。</span>

<span lang="EN-US">[3]神道教徒：可用‘登天’、‘仙逝’、‘仙游’、‘出窍’、‘驾返瑶池’、‘驾返仙山’、‘归空’、‘物化’、‘成仙’、‘做神’等说词。</span>

<span lang="EN-US">[4]基督教徒：可用‘蒙主眷顾’、‘见造物主’、‘在天父的臂弯’、‘在天堂的岸边’、‘天使将他带走’、‘蒙主宠召’、‘在基督里沉睡’等说词。</span>

熟知以上的关怀要领技巧后，临床面对病患，善加活用，必能得心应手，左右逢源。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">第三节、临终关怀的内容<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、了解需求，提供协助<span lang="EN-US"></span></span>

临终关怀最基本的工作，就是了解病人的需求，并提供他必要的帮助，不论精神或物质。每位病人对身、心、灵的需求，不尽相同。当病人长卧病床，久未沐浴时，他最需要的就是梳洗一番，身心清爽。当病人辗转难眠，精神涣散时，他最需要的就是安眠药剂，好好入睡。当病人孤苦无依，彷徨无助时，他最需要的就是有人陪伴，听他讲话。因此，看似毫无学问的翻身摆位、吃喝拉撒、睡眠休息、清洁盥洗等基本需要，有时却成为病人最大的渴望。被爱、被需要、被包容、被宽恕则可能是某些病人最急切的需求。甚至有人只求安详地死去，其他别无所求。了解因人而异的不同需求，才能随其所需，提供帮助。

临终病人经常会为一些未完成的事情焦虑，如果他不能完成心愿，就不可能全然地放下，所以尽可能帮助他了结心事，使其内心清明、无挂无碍、宁静安详地死去。别忘了他是人，和正常人一样，除了需要生理的舒适外，也需要心理的安抚，心愿的满足。

林先生是位年届而立的山地青年，他拥有执爱他的太太及出生未满周岁的小宝宝，虽家境贫困，租屋而居，但生活和乐，婚姻幸福。年轻的他犹如旭日初升，却遭受无情的打击，原来他得了末期血癌。虽经过化疗，但始终未见起色，病魔的摧残，使得他原本壮硕的身躯形销骨立。信愿受邀到他家里探望他时，见他只能气若游丝的躺在床上呻吟，他的太太抱著小孩，一旁黯然神伤，眼中泛著泪水。师父靠著床沿，轻轻地把手搭在他的肩上说：‘林先生，我是信愿师父，虽然跟你不认识，但受莲友之请，来探视你，这是难得的法缘，我来看你，你高兴吗？’他点头示意。‘你知道自己得了什么病吗？’‘知道，是血癌。’我问道：‘怎么没有住院治疗？’他答说：‘有，但已经来不及了，医生叫我要有所准备，所以我想在家静养。’‘你知道自己即将离开人世吗？’他眼角流下泪珠，语带悲泣地说：‘是的，我知道自己已经不行了。’我双手紧握著他的左手，诚挚地问：‘有什么挂念的事，需要师父的帮忙？’他深情一瞥在旁的太太及小孩子，沉重地说：‘我唯一担心的是家境困苦，太太和小孩子，无力生活下去。’‘如果师父每个月济助你妻儿的生活费，让她们不虞匮乏，你可以安心地走吗？’他以充满感谢的眼神望著我，点头示意。

此时，我知道我的承诺，已使他放下心头重担，同时也了解，对于眼前这位青年而言，经济援助是最实际有用的关怀，于是我告诉他：‘生命的意义不在岁数的长短，山地人大部分信仰基督，西方人也多半信奉耶稣，但耶稣的寿命却只有三十四岁，可是他所说的真理却留传万世，影响世人既深且广。你年纪轻轻便罹患绝症，心中难免悲痛感叹，但这是你的业报，不能怨天尤人，如果你愿意使生命重生，获得永恒，师父告诉你一条明路，就是称念南无阿弥陀佛。阿弥陀佛是三世诸佛的本师本佛，他悲悯我们长沦苦海，受生受死，因此发愿以果地德号誓救十方众生。他的愿力就是：凡是念我名号的人，我一定救度他来生我国。往生佛国之后，便出离六道，证悟本性，得到光寿无量，不再生死沉沦，只有清净快乐。我们都有佛性，可以经由修行成佛，只要你诚心念佛，求生净土，在你临终时，阿弥陀佛便会现在眼前，放光摄受，慈悲加佑，使你身心自在，得生净土。这条光明的大道，你愿意走吗？’他答道：‘愿意，感谢师父。’我以引磬带他念佛约莫半小时，临走之前把往生被、念佛机赠与他太太，并嘱付临终处理的要点。

第三天晚上我接到他太太的电话：‘师父，我先生刚在医院断气，临死之前，他要我感谢师父，我跟他说：“师父叫你一定要念佛，求生净土，你知道吗？”他点头说好，双手合掌，念了一句南无阿弥陀佛，就走了。师父，你能马上赶来吗？’我放下话筒，暂抛杂事，驱车赶往医院的途中，耳闻车上的佛号声，眼中泛著泪水，心中感动莫名，佛恩回荡在我的身心，成了一句一句南无阿弥陀佛……。

<span style="color:#333399">二、全面关怀，全人照顾<span lang="EN-US"></span></span>

临终关怀是全人照顾，也就是生理、心理、社会及灵性的整体照顾。癌末病患除了生理症状外，有许多心理、灵性、家庭、社会的问题，也须费心关怀。因此，关怀也应从身、心、灵三方面著手。生理方面：以舒适为主，协助吞咽困难、小便失禁、呼吸困难、生理疼痛的排除或舒缓。心理方面：以同理心关怀沟通，使其心情开朗，安排想见的亲友来访。灵性方面：肯定病人过去的生活，消除良心的不安，激发原有的信仰信心。

生理方面，请其配合医疗：‘○○○老太太，我知道你的身体遭受很大的病苦，凡是吃五谷杂粮的人，没有人不生病。生病了，看医生，吃药打针，是正确的做法。医生是专业的医疗人员，是病人的命中贵人，密切配合医生的治疗，才能发挥治病疗效。对于医疗进程，你自己有权利决定，对于病情近况，你自己也必须清楚。了解自己的病况，随时请教医生，把握治疗时机，积极治疗，我相信你很快就能痊愈，恢复健康。身体机能的好坏，端视细胞活力的强弱，要保持细胞旺盛的活力，最好的方法就是运动。卧床休息固然重要，活络筋骨也不可或缺，因此，有时起身散步，户外走动，对疾病的治疗也有助益。若有亲友，好心推荐偏方，应谨慎以对，与医生讨论是否可行，避免意外产生。请您多休息，我祝福你早日康复。’

心理方面，请其保持开朗：‘○○○老太太，你是位了不起的人，了解自己的病况后，勇敢坚强地与病魔搏斗。你可以尝试转个念头把痛苦净化，心想你的病苦是为一切众生而受，众生因你代受罪苦而离苦，所以受苦是有代价的，有意义的，你是伟大的，崇高的，你是菩萨的化身。你的身体虽然即将败坏，但心是不灭的，想一想快乐的事情，把握当下，让你的生命充满喜悦。记住！孩子因你而成长，先生因你而幸福，世界因你而美丽。未来还有快乐的净土等你迈向，阿弥陀佛视你为爱子，你并不孤独，前程是充满光明的。’

灵性方面，请其经常念佛：‘○○○老太太，社会学家描述人类濒临死亡的五个阶段，依序为：否定、愤怒、讨价还价、沮丧、接受。每个罹患末期癌症的人，起初都很难相信这个残酷的事实，最后也都不得不接受。生命中的苦难，是由无形的业力主宰著，我们无从抵抗，也无法避免。世尊在经上告诉我们：“如来及缘觉，佛声闻弟子，会当舍身命，何况俗凡夫？”这意思是说，佛陀及声闻、缘觉弟子都会舍掉色身了，何况是我们凡夫？所以色身败坏了，应为灵性的归宿打算。许多人到了生命最后，才开始寻找灵性的解脱，希望透过静坐、冥想、祈祷、读经、念佛、持咒等修持，得到心灵的归宿，虽然已经日薄西山了，也是值得肯定与赞叹的。在生命接近终点时，回顾过去，担心未来，都是很正常的心理。警觉自己即将离开人世，一般人都会在心底浮出这样的想法：“我死了要去哪里？我死后会不会以另一种形体存在呢？我有灵魂可以继续存在吗？天堂与地狱是真的有吗？我死后会下地狱吗？”四生慈父的佛陀，一生说法，正是为解决我们这些迷惑。佛陀的真理，无非就是告诉我们生命的真相。与其悲伤惊恐地面对死亡，不如全心依靠佛陀，念佛超越生死。’

<span style="color:#333399">三、满足心愿，令无遗憾<span lang="EN-US"></span></span>

每个人都需要被人关爱、被人呵护，也希望拥抱理想、满足愿望，陈老先生也不例外，他是位退伍军人，一九四九年随国民政府播迁来台。自退役后便赋闲在家，因为未婚，所以始终孤家寡人一个。唯一感受亲情滋润的是，认了一位军旅同袍之女当义女。干女儿每逢假日与她的先生孩子一起来探望，其他大部分时间，他都一个人孤独地与病魔奋战，胃癌使得他食不下咽，骨瘦如柴。

信愿受其义女之请探视他时，可以感受他是位真诚厚道的人，只因癌症末期，身体衰弱，气若游丝，讲话已有气无力了。见面时，我开口问道：‘陈老先生，您哪里人？’他答道：‘江苏’一听就知是道地的外省口音。‘我是您干女儿的师父，她很关心您，请我来看您，很高兴能跟您结缘。’我说这话时，只见他眼睛看著他的义女，露出温馨感激的表情：‘谢谢师父，我一生戎马生涯，孑然一身，不知什么叫幸福，唯一深感欣慰的就是义女事我至孝，我死而无憾！’话语未毕，两行老泪已夺眶而出，一旁的义女也频频拭泪，我感受空气中弥漫著凡人生离死别的真情气氛。

‘为什么您认为您会死？’‘我年纪已大了，而且得了胃癌，出血好几次，医生都说没得救了。’‘您放弃治疗了吗？’‘应该是吧！反正没指望了，就在家等候吧！’一脸无奈与感叹的表情，道出生命真实的苦难，我心有戚戚焉，略顿一下问道：‘有没有什么心愿未了？’‘没有，只希望临终要走时，干女儿陪在身边。’这时他的义女双眼泪珠，趋前握住他的手说：‘爸，您放心，我一定会陪伴在您身边的。’此刻，我感受到世间最伟大的爱就是亲情。‘陈老先生，您有什么信仰吗？’‘可以说有，干女儿叫我念佛，我就念，就这样。’‘那您知道念佛的意义与目的吗？’‘不知道。’

于是我就把佛号的缘由、净土的风光、往生的道理，大略地向他介绍，很难得的是，他竟全都接受。‘您愿意往生到阿弥陀佛的净土世界吗？’‘愿意，这世间太苦了。’我说：‘太好了，我们一起来念佛。’我挂起佛像，以引磬带他虔诚的念佛，迈向光明的西方。随著引磬悦耳的音声，佛号祥和的法音，一句一句流入这即将离世的老人心中。此时此刻，我心中明白，娑婆人世又少了一位苦命儿，西方极乐又多了一位菩萨。原来，佛号是一盏照亮黑暗的明灯，它指引流离失所的流浪汉，就路还乡，回归家园。

之后不到一个礼拜的时间，他的义女每天陪伴在旁一起念佛，直到临终安详死去。这位老者无妻无子，孤零一生，却拥有了义女尽孝的亲情之爱，到了人生的最后，又得到了弥陀慈父的法情之爱，他的一生圆满了，信愿由衷感谢他让我领悟到，每个人都真的需要被人关爱与满足心愿。

<span style="color:#333399">四、支持希望，探索自我<span lang="EN-US"></span></span>

人类的生命乃建筑在希望之上，临终病人如果希望掌控自己的死亡方式，希望死亡时亲人在旁，希望死亡不会带来太多伤痛，希望家人在自己死后能够保重，希望自己决定死亡的地点，希望自己能多活一分钟……，希望是支持临终病人与病魔及死神搏斗的无形力量，必需适时的了解与支持。希望与恐惧往往盘据在临终病人的心里，直到生命终点。倘若我们忽视他的希望，留给他的就只剩下恐惧了。

病人身体的变化对他内心的希望，具有决定性影响。当病人疼痛如烈火灼身，对于活著，他一分一秒都无法忍受；但身上的疼痛消失了，却又渴望能多活一分一秒。求生或求死，对临终病人而言，反反覆覆，挣扎变换。这不是病人反覆无常，而是临终过程的自然现象。因此，不能认为病人选择进到安宁病房，就表示他已经接受死亡，了无牵挂。这样一来，照顾者往往很容易忽略了病人所需要的希望和依靠。

诗人汤玛士说：‘我们无法平静地死亡，不管准备得多好，都不会轻易地放弃生命。’这段话说明一般人对生命所怀抱的希望。即当人生将终，病人仍然保有希望的权利，姑且不论希望是否实现，我们都应该永远保护他的希望，不让他的希望消灭，不可直接对他说：‘你快死了，没希望了。’应该说：‘你的病情似乎愈来愈严重，恐怕时日无多了，你若诚心念佛，求生净土；若寿命未尽，则能很快康复，因念佛功德消除宿世恶业故，佛号具有消灾免难、增福延寿的威神力。若寿命将尽，阿弥陀佛必会满足你的愿望，在你命终之时，接引你往生西方极乐世界。所以此时念佛，是你生命的希望。’

病人在获得怀抱希望后，通常下一步就是找寻救命的药方，万一真的无药可救，他的心会坦然的面对死神，这也是让病人自己摸索适合自己的道路，同时帮助他善用希望。

<span style="color:#333399">五、激发省思，面对未来<span lang="EN-US"></span></span>

一个濒临死亡的人，内心大多惶恐不安，既不舍世间拥有的一切，又迷惘死后不知的未来。平生只知道为家庭事业，奔波劳碌，不曾想到生死解脱，人生真谛。对于生命，很少伤神去思考；对于死亡，也很少费心去思虑。一但四大违和，卧病在床，往往心思沉淀，才猛然警觉：‘不论是否曾经思考过死亡，或视而不见，人终需一死。’此时，最需要的是别人对他表达深切的关爱与激发省思人生的意义。

你可以如此激励他：‘佛陀告诉我们，无病与长寿乃世人所贪爱的。我也希望你能健康快乐，长命百岁，但自古人生谁无死，你如果接受生与死是人生必然的过程，找寻生死的解脱之道，超越生死，那么，生命的本身才有尊严。如果活得不自在、不快乐，死亡又有何婉惜？如果死得有意义、有价值，死亡又有何遗憾？唯有正视死亡的事实，才能让生命更加充实；也唯有超越死亡的束缚，才能让生命得到永恒。世尊的降世，一生说法，正为解决吾人的生死大事。世尊是世间的觉者，超越生死的圣人，他教导我们依靠阿弥陀佛的救度，可以突破生死的藩篱。扪心自问，在人生最后阶段：“你的目标是什么？你要一成不变继续以往的生活？对未来不加思索？或是追求积极的医疗措施？或是得过且过顺其自然？或是让别人为你做决定？”冷静思惟人的一生：“我为什么而活？存在的理由与价值为何？生命的真相是什么？人生的意义何在？人生的目标是什么？未降生之前我在哪里？死亡之后我又去哪里？”如果没有佛陀的慈悲教导，没有人知道生命的真相，也没有人知道自己生从何来死往何去？但如果深入自我内心深处，发现依靠佛陀是充满温馨与安稳的，必然会深深感受生命的诞生不是开始，而死亡也不是结束，因为阿弥陀佛的净土是真实永恒、不生不灭。如果你愿意出离生死苦海，念佛成佛是最简单有效的方法。’

<span style="color:#333399">六、分担情绪，纾解忧愁<span lang="EN-US"></span></span>

大部分病情渐走下坡的末期病患，只要意识清楚，就必然知道自己已濒临死亡，因为自己的身体会传达讯息。许多临终关怀的经验让我相信，每位病人对于自己即将死亡，比任何人都清楚。此时，病人往往会有忧伤、感叹、罪恶感、麻木、焦虑、恐惧、痛苦、愤怒、挫折、失望、不舍、无助、自暴、沮丧等情绪产生，记得！帮助他不要压抑，要与他共同承受，协助他把这些情绪宣泄出来，分担他的失落与愁苦，让他心里好过些。

但临终病人常常不愿说出他的心思，故善巧引导或有效沟通是很重要的，告诉他：‘我可以体会你的身体正遭受病痛的折磨，内心一定很愁苦，但压抑著，反而会增加痛苦，说出来，会使你好过些。如果你愿意让我分享你的苦楚，或者你需要我怎样的帮助，请告诉我，我乐于协助你。’当他开始述说内心话时，千万不要打断、否认或缩短他正在说的话。临终者，正处于生命中最脆弱阶段，你需要发挥耐心和爱心，让他把心思完全透露出来。譬如：工作、家庭、希望、梦想、懊恼、挫折、悔恨、伤心……等诸事。学习倾听、静静地接受，宁静的气氛，会让他感到已经被接受，可以带给他生命的尊严和人性的光辉。

信愿曾关怀一位四十多岁即罹患乳癌的女众，因为一检查即是已到末期，她不能接受如此无情的打击：‘为什么会是我？我还这么年轻，孩子还小，怎么可以得绝症？’她嚎啕大哭，哭泣与忿怒是她表达对人生的不平。我说：‘哭吧！尽情地哭，你在心中积压太多的忧愁与怨恨，你本来憧憬著美丽的人生，怀著要好好照顾儿女成长的希望，现在都破碎了，把这一切都哭出来。’

师父静静地接受她抒发情绪，然后安抚她：‘我了解你的心情，也同情你的遭遇，但一味排斥抗拒，并不能解决问题，唯有以接纳的态度，面对病魔，好好医疗，善尽人力，听天由命。你的孩子，会有他们爸爸细心的照料，不用担心他们。’她流著泪问道：‘师父，为什么我会得到癌症？’我答说：‘每个人的一生，都有不同的苦难，生老病死，无人能免，这是业力的牵引，无法逃脱的宿命。师父从小身体也不好，经常药不离身，家境又清寒，可说贫病交迫，深感人生灰暗，后来学佛，才知一切皆是因果报应。’她又问道：‘我这一生也没造什么罪，怎么会得癌症？’我答说：‘因果报应，贯通三世，无始劫来，我们都造了无量罪业，只是隔阴之迷，不知道而已。世尊告诉我们许多可以跳脱苦海的真理，如果我们依教奉行，可以离苦得乐。眼前最重要的是把病治好，不是一味想了解为什么会得癌症。’

‘可是癌症末期很难治愈。’‘是的，大部分人是如此，但佛门确实也有人得了癌症，医生宣判生命只有半年，因而虔诚念佛，一心待死，求生净土，结果活了三、四年还没死。’‘这么说，念佛就不会死？’‘不是的，念佛也会死，寿命尽了自然就死，但死要死得有意义，死得其所；不要死得毫无价值，死得冤枉。念佛往生西方，就是死得其所；死了还要六道轮回受苦，就是死得冤枉；人生的道路就看你怎么走？’‘师父，那我现在该怎么办？’‘当然是配合医生的疗程，积极治疗，并且保持愉快的心情，可以帮助你消灭癌细胞，打倒病魔。人生中也有许多快乐的事情，你可以回忆过往有趣的画面，或是称念南无阿弥陀佛，让阿弥陀佛协助你战胜病魔，让阿弥陀佛陪伴你一起渡过苦难的日子。若你愿意接受，不妨茹素，荤腥食物容易助长癌细胞的扩散，加重病情。’

‘我要如何跟先生孩子告别？’‘把你对他们的爱，倾诉出来，并希望他们在没有你的日子，活得更好。你有什么放心不下的，尽管对他们说，也倾听他们想要对你说的心事，彼此分享悲伤与欢笑。’

她依照我的建议去做，后来我陆续几次到医院探望她，已经没有先前的不平情绪，病床边的念佛机，回响著阿弥陀佛对她的慈悲召唤。一年之后，她宁静地告别这世间，比医生的判断，还多活了几个月。

<span style="color:#333399">七、倾听心声，心心相契<span lang="EN-US"></span></span>

当有人静静的聆听我们的心事，并表示关怀，我们很容易就把他当成是知交，这是人性的自然心理。所以，‘倾听’有时就是与临终病人交谈的最好方式。如果病人对你倾诉心声，应仔细聆听，勿转移话题，勿随意判断，这是给他的最佳礼物。大多数医护人员，都曾学过倾听病人说话的技巧，这些技巧可以协助他们搜集资讯，也可以评估病人的身心状态。其实，倾听本身就是一种最大的安慰，也是与病人心心相契的最佳方法。

许多病患家属到达医院时，早已惊慌失措，深怕见到家人濒临垂死边缘。由于不晓得该说些什么，他们多半转向医生护士求助：‘我们该说什么话？’‘我们该做什么事？’而医护人员的回答通常是：‘听就对了。’听他抱怨，听他哭泣，听他欢笑，听他缅怀过去，听他寄望将来，或是讨论死亡。濒死病人会主动告诉你，你所需要知道的一切。譬如他可能会告诉你，他对自己病情的看法，甚至会谈谈自己想如何离开人世。尤其当他说临终的一刻就要来临时，更应该仔细聆听。

<span style="color:#333399">八、探知心思，适时安慰<span lang="EN-US"></span></span>

如果不能明白病人对医疗、死亡、后事的想法与做法，如何协助他？因此，温馨地鼓励他尽可能表达对临终和死亡的想法，这种坦诚地披露心绪是非常重要的，可以让病人顺利转化心境，接受生命苦难或面对死亡降临。

你可以这样鼓励说：‘死亡是人生不可避免的事实，它是终点站，谁都不希望早日到达，这是生命的无奈，唯有面对与接受，进而透过佛法的修持，化短暂为永恒，才是有智慧的人。生命止于死亡，我们必须不断提醒自己，不要等到最后才面对这个事实，提早为将来准备，可以使现在过得更踏实，也能在安详的气氛中跟世界道别。如同搭乘火车，我们要在车上时，就决定好在哪一站下车。不知你对自己的临终与死后，有什么打算？我可以帮助你什么？死亡也许令一般人觉得非常恐惧，那是因为他们没有找到人生的目标，不知何去何从？阿弥陀佛的国度，清净庄严、殊胜快乐，是我们很好的归宿家园。你也有佛性，也能成佛，只要念佛，就可以得到阿弥陀佛的接引，有了未来的理想归宿，对于死亡，你就不会再恐惧与茫然。’如果做得到，观想阿弥陀佛慈爱的光明，遍照病人，净化他的一切恶业，使他身心安泰，清凉舒适。

小琴是位佛弟子，在她最后弥留时，同样学佛的王医师，送她一幅‘西方接引图’，并指著图告诉她说：‘有没有看到，在下面拜的人就是你，小琴。’这句话让她有了一分安定的感觉，医护人员经常到小琴床边，就见她静静地凝视著这幅图，嘴角泛著浅浅的微笑。她内心很平和，有时也会要女儿，去宽慰隔壁床的病友。直到往生时，这幅西方接引图，始终都悬挂在小琴的床边。

王医师说：‘你就专心念佛好了，不要挂念其他事情。’师父也安慰她：‘你就是下面这个人，拜佛的这个人就是你，你看到这个光束了吗？这个光束就是阿弥陀佛放光来迎接你的。任何一位念佛的人，想往生到阿弥陀佛的国土，阿弥陀佛都会亲自来接引他，让他远离世间一切苦难。想到可以随佛往生净土家园，内心是不是觉得很欣慰？’此时，小琴的眼神非常专注地看著图。西方接引图里，天空散布著朵朵云彩，云端有几尊庄严佛像，图的下端有拜佛的人，整体而言，这幅图让人有温馨祥和的感觉。

如果信仰不同，我们把念佛可以解脱生死的道理告诉他，但是病人拒绝，或是不愿改变他原有的信仰，就不要勉强他，徒增他的困扰。适时的关怀劝勉，启发他原有的信仰力量与信心，或许更能帮助他安详辞世。

<span style="color:#333399">九、尊重权利，支持抉择<span lang="EN-US"></span></span>

了解及尊重临终病人的权利，是关怀者应有的基本认知，当临终者的病况逐渐恶化，他们的权利不应该随之削弱。一般人会把身体机能的丧失，与心智及情感机能的匮乏画上等号，因而将临终病人视为次等人。常有家属为避免打击临终的亲人，而不当保护，譬如家属会走出房门，讨论如何处置母亲的病情或后事，不让她知道，也不让她参与这些有关她个人医疗或后事的讨论，还自以为在保护她。不论这段对话的结论为何，结果都会发生在她身上。其实，不让她参与讨论或决定，才是真正伤害她。这表示她已经太虚弱，缺乏行为能力来参与自己的人生。如此将她排除在治疗过程或后事之外，等于剥夺了她做为人的尊严及权利，也直接将她孤立在落寞的一角。

‘师父，我爸爸吵著要回家，他不想在医院死去，可是我们家人讨论的结果，坚持不放弃任何治疗。’这是我从事临终关怀时最常遇到的情形。我说：‘你们为何不让他本人参与讨论及抉择？要留在医院继续治疗，或回到家里等待死亡，都应由他自己决定，让他为自己的生命负责，让他的人生有尊严，不要留下最后的遗憾，请尊重他的权利，让他自己演完人生舞台的戏。’

临终病人有权要求大众，视他们为活生生的人，尊重他们的生命。临终病人有权心存希望，即使希望的焦点一再地改变。临终病人有权怀抱著安详与尊严过世。临终病人有权以自我的方式，表达对死亡的感受。临终病人有权参与决策，决定自己切身的医疗问题。临终病人有权要求医疗不可中断，即使医疗目标可能由积极治愈，转变成消极安抚。临终病人有权要求所有的问题，皆能获得诚实而详尽的答案。临终病人有权避免忍受肉体被插管、急救的痛苦。临终病人有权要求看护者，具备同情心、细心及相关知识，并愿意尝试了解他的需求。临终病人有权从事灵性的修行。临终病人有权以自我的方式，表达对疼痛的情绪感受。临终病人有权了解死亡的到来与过程。临终病人有权要求，宁静的死亡。临终病人有权要求，不要孤独的死亡。临终病人有权要求，死后仍能维持身体的神圣庄严。

以上这些临终者的权利，都不应被忽视、被剥夺。不论家属、亲友或医护人员，都应该以对待常人的方式，对待临终病人，因为直到生命最后一分钟，他还是活生生的人。我们应该以尊重、慈悲的态度对待他，给他以自己的方式，了解死亡的真相，面对死亡，让他活得有意义，死得有尊严。死亡是人生的终点，请别提早送他进坟墓。

<span style="color:#333399">十、开诚布公，告知病情<span lang="EN-US"></span></span>

医学伦理与医疗法，均认定医师有告知病人病情的义务，故应该尽早告知临终病人，他正在接近死亡，告知时要尽可能安静、仁慈和善巧。大部分临终者都知道自己即将去世，他们从别人对他注意力的改变、不同的对待方式、讲话音量的降低、亲戚的泪水、家人紧绷的脸等等，意识到自己已日薄西山，不久人世。

台湾社会普遍的现象就是，病人得到绝症，亲友与医护人员绝口不提，隐瞒到底。或是医生愿意对病患开诚布公，却受到家属的制止。或是病人、亲友及医护人员大家都心知肚明，可是不愿意公布这个残酷的事实，于是大家就相互伪装演戏。结果是每个人都非常孤独焦虑，不能互相分享心事，吐露心声，病人也无法适时表达心愿或交代后事。

对病人隐瞒病情，将会使他无法参与切身的医疗决定，病人如果对病情进展毫不知情，如何要求他决定采取积极或消极的疗法？如果病人没有被告知实情，他怎能为自己的临死预做准备呢？何况他知道你明知不言，会使他内心更猜疑、更迷惘、更不安。让他知情可使他预先处理遗产、完成心愿、交代后事……等，有助于身心放下，安详往生。

但病人还没有心理准备，还不能接受之时，就贸然的告诉他，可能会带给他震惊、打击、忿怒、忧愁、灰心而适得其反。因此，病情的告知，需要把握下列五点要领：

<span lang="EN-US" style="color:#333399">[1]何时告知？</span>

什么时机与病人谈论病情最恰当？一般而言，应让病人主导。例如：当病人主动询问时，或病人用隐喻含蓄表达要交代遗愿或后事时，或病情有变化时。此时，可引导他表达更多他内心所思所受，协助家属切勿中断与病人的交谈，或岔开话题，静静聆听，以关怀接纳的态度，让病人能感觉被尊重、被了解，他就会将埋藏在心底的感觉或想法，倾诉出来。我们可能会惊讶地发现，问题根本不是要告知病人多少病情，而是病人已孤独许久的情绪释放出来，有人聆听分担。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">[2]何人告知？</span>

什么人是最恰当告知病情者？此人与病患的关系，必需有两项条件：即信任与亲善。告知可分主动与被动，主动告知通常是医护人员尊重病人知的权利而为之，被动告知则是因应病人询问，医师与家属不得不为之。除非受家属委托，否则除了医师外，一般关怀者，并不适合担任告知者。一般病患家属，常担心病人在知道自己罹患绝症，或病程已达末期时，无法承受打击，会失去求生意志而自杀。其实病人若自杀，并非因知道实情，而是有许多心绪，无人倾听、了解、关心之故。例如：恐惧、担心、孤独、焦虑、愤怒等心情，若有人关爱、陪伴，为其释疑，最后病人往往能平静地走完生命旅程。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">[3]何地告知？</span>

告知病情的地点，应该选择具有隐密性，不被干扰、病人感觉舒适安全的环境中。一般而言，前方有空间，可供他思考远眺，是最理想的地点，如四下无人的花草园地，或单人病房。告知者应善加布置四周环境，营造温馨气氛，使得与病患沟通时，他能身心专注，畅所欲言，尽情表达内心想法。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">[4]如何告知？</span>

告知病情时，应态度中肯，语气温和，神情自然，坐下来与病人保持大约手臂的距离，在他身侧约四十五度位置，高度比他稍低，使他眼睛可轻微朝下，不致太疲累。当病人静默时，不要急著找话讲，等他反应后，再接著下一个话题，步步为营，小心谨慎。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">[5]告知什么？</span>

所谓‘病情告知’，并非宣判死刑，而是必须依照病人个性，视病人反应，观机逗教地适当告知。也不是将一堆实情塞给病人，而是看病人的需要。病人需要的，可能是肯定心中的怀疑，或表达对死亡情境的害怕，或恐惧家人遗弃，或担心造成家人负担，或怕承受不了痛苦，或担心家人生活，或对治疗效果的疑惑等等。应仔细聆听病人的提问后，才针对他的问题及需要，而做解答，有时是否告知病情，反而不重要了。

<span style="color:#333399">十一、商讨死亡，预办后事<span lang="EN-US"></span></span>

一般人对于死亡的态度，不是避讳谈论，就是天真看待，这都是因为缺乏对生死正确的认知所致。避讳谈论者，因恐惧死亡而拒绝正视死亡，害怕一谈到死亡就会招来不幸；天真看待者，因轻视死亡而拒绝认真看待死亡，认为每个人都会死，没什么大不了，这种想法看似洒脱，但到临终往往后悔。因此，学习佛陀的教法，能彻底改变对临终与死亡的错误态度。

首先，正视生死是无常的定律：佛陀告诉我们：‘生者必死，聚者必散，积者必竭，立者必倒，高者必堕。宇宙间只有一个永不改变的法则，那就是一切都在改变，一切都是无常。’不雨花犹落，无风絮自飞，这就是无常。其次，厌恶生死是解脱的必要：佛陀在《阿含经》说：‘生死为秽’、‘生死不可乐’、‘生死极可舍，愚人而贪著’，这明白显示，生死是污秽的，不可乐的，应当厌恶舍离。最后，认清生死是一体的两面：生死乃是一体的，如同昼夜，循环不已，死亡不是消灭，而是另一期生命的开始。死亡乃是反映生命整体意义的一面镜子，恰如服刑期满，获释出狱；又如自旧宅迁至新居，非但不足惧，而且可喜；又如褪去破旧衣衫，更换新装。

身为病人，必须明确表达对医疗进程的决定，及后事处理的方法，否则就会像以下所说的悲惨实例，能开口说话时不说，到了最后张不了口时，只好由别人替你做抉择：

有一位信仰一贯道的老年人，因罹患重病住院诊疗，子女都很孝顺，服侍身旁，悉心照料。但因囿于传统观念，明知父亲病危，大家也不敢提问后事处理事宜。医生认为病人已经濒临死亡，并无治疗的必要，所以通知家属送回。就在家属办理出院准备回家之际，信愿接获莲友电话，请求助念。当我立即赶往丧家时，方知病人尚在回家路途，因此我就先帮忙家属腾出客厅，摆设临时佛堂。一切就绪之后，救护车正好到家，我起腔念佛，并且协助安置病人，谁知护士刚为病患拔除导管后，救护车司机立即拿出寿衣告诉家属：‘赶快换穿寿衣，不然来不及。’我连忙制止，但没有用，家属执意立即换穿。

临终换穿寿衣，是一般人共同的错误认知，一则认为死后遗体僵硬难穿，二则以为死前穿上亡者才能得到。此时病人仍有气息，双眼合闭，不能言语，只能任凭家属净身更衣。因病人身材魁梧高大，寿衣太小穿不下，只好脱下再换一套，前后折腾大约四十分钟。在换穿寿衣过程中，病人脸色发青，双眉紧蹙，五官扭曲，表情极为痛苦。就在痛苦中断气而亡，死时嘴巴张开，原本闭上的双眼竟然睁开，脸色转为黝黑，死相恐怖。我在一旁清清楚楚眼见病人，被活活折腾至死的惨状，内心深深为亡者悲哀难过，也为家属执著陋俗而感慨万千。如果亡者在临终之前能预先交代遗言，如果家属能事先询问后事，就不致发生如此不幸。

关怀者如何与临终病人商讨死亡事宜呢？你可以这样说：‘○○○老先生，我知道您现在身心很不舒服，相信您已意识到自己将不久人世。人生的悲欢离合，正如月亮的阴晴圆缺，一切都是因果定律，自然法则。俗话说：“人生如戏”，戏有开幕，就有落幕。老先生，现在与您商讨后事，也许令人伤心难过，但您的子孙都希望尊重您的意愿，完成你的遗愿。此时趁您尚能说话表达时，预先交代一切，使子孙们有所遵循，这也是您应有的权利。并非交代遗嘱后，就意味即将死亡，许多学佛的人，预立遗嘱后，尚活几十年。凡事有备无患总是好的，何况交代过后，心无挂念，犹如放下心中大石，反而会轻松自在。无奈的生，已令人感到痛苦；若无常的死，再交由他人决定，岂不悲哀？请您坦然地面对死后世界，冷静地思惟生命意义，好好地跟世间道别，演好人生舞台最后一幕，让台下观众掌声喝采。这一条路，人人都必定会走的，世间多苦，生有何欢？净土常乐，死有何惧？一心念佛，阿弥陀佛必定放光摄受，随时随地护佑您左右，直到您离开人世，迈向西方。我们以尊重奉行之心，等待聆听您的一切交代，请将您的心愿遗嘱告诉我们。’

<span style="color:#333399">十二、症状处理，具体照护<span lang="EN-US"></span></span>

临终病人在生命最后阶段，可能出现以下症状与不适，关怀者在不涉及医疗行为下，可配合护士，做适度处理；若无护士在场，不可私自擅为，要点如下：

一、症状：呼吸时喉咙出现吵杂声。原因：呼吸道分泌物不易咳出，积在喉部。处理方式：<span lang="EN-US">(1)侧卧或将头垫高。(2)口渴时可给冰块或用棉棒沾水润唇。(3)必要时给予抽痰。</span>

二、症状：手脚冰冷，偶而出现抽搐或癫痫发作。原因：血液循环变慢所致。处理方式：<span lang="EN-US">(1)给予毛毯保暖，定时翻身。(2)手脚按摩。(3)用药物控制抽搐或癫痫情形。</span>

三、症状：食欲差，吞咽困难，味觉改变，呕心，进食困难，轻微脱水。原因：<span lang="EN-US">(1)肿瘤本身所致。(2)肠道阻塞。(3)药物引起。(4)器官功能衰退。处理方式：(1)以棉棒或湿巾湿润口腔。(2)每三十分钟至二小时予护唇膏使用。(3)不勉强进食或喝水。(4)药物尽量勿口服。</span>

四、症状：疼痛增加。原因：<span lang="EN-US">(1)肿瘤本身所致。(2)其他症状产生。(3)失眠。处理方式：(1)与医师讨论止痛剂量的调整。(2)轻柔按摩疼痛部位。(3)注意舒适卧位的支托。</span>

五、症状：不规则呼吸（浅或快），暂时停止呼吸。原因：血液循环缓慢。处理方式：床头摇高或用枕头垫高。

六、症状：睡眠时间，越来越长，不易叫醒。处理方式：<span lang="EN-US">(1)加强翻身及身体护理，以免褥疮产生。(2)把握清醒时间，与其多作沟通，或计划活动让其参与。</span>

七、症状：对人、时、地混淆不清。处理方式：<span lang="EN-US">(1)提醒他时间和地点，并协助认识周遭每一个人。(2)让他喜爱的事物围绕在他的身边，如：宠物和亲人。</span>

八、症状：语言表达减少，声音糢糊不易听懂，有时会出现激动、焦虑不安、混乱或迷糊情形。处理方式：<span lang="EN-US">(1)尽量倾听他欲表达的意思。(2)注意安全。</span>

九、症状：大小便失禁，尿液减少或尿色深黄。原因：<span lang="EN-US">(1)脱水。(2)神经肌肉失控。处理方式：(1)注意臀部皮肤护理，避免破皮。(2)可使用集尿袋或留置导尿。</span>

十、症状：咳血，吐血，局部黏膜出血。原因：凝血功能不佳。处理方式：<span lang="EN-US">(1)局部加压止血。(2)使用药物止血。</span>

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">第四节、临终关怀的目的<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、劝导放下，寻求解脱<span lang="EN-US"></span></span>

临终关怀的主要目的，在使病人面临人生最后阶段，能认识死亡并接受事实，心中不生忧怖苦恼，进而寻求解脱，超越死亡，并非一定要以延长寿命或苟延残喘为目标。同时也给予家属精神上的支持与鼓励，协助他们度过此一生离死别的时刻。因此，佛法对临终的关怀，成为病人与家属双方最佳的心灵救护。

医学相信，人死之时，耳力是最后消失的，与佛法所说：‘娑婆众生，耳根最利。’不谋而合。当病人意识不清濒死之时，往往还是可以清楚听到周遭的一切话语。因此，临终病人对于周遭事物的觉察，可能比我们所了解的来得敏锐。许多有濒死经验的人，一提到神识离开肉体的体验，都能够详细描述周遭的事物，甚至知道其他病房的情形。这清楚显示，积极地对病人关怀劝勉、念佛开示，多么有用且重要。

以下二则劝导范例，提供参考。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">[1]劝导范例之一：以子女劝导父母为例</span>

对于必死无疑的临终者，不是依依不舍地留他活下来，而是面对现实地祝福他离去。亲人生离死别，宜以深切、诚恳、柔和的语气说：‘妈妈，我在这里陪您，我爱您，就如同您爱我一样。您即将要过世了，死亡乃是每一个人无可避免的事。这世间是苦海，您的离去是一种解脱，我希望您能留下来陪我，没有您我会很难过，但我不要您再受更多的苦。我会永远珍惜我们母子相处的日子，更会怀念您对我恩深似海的付出与无微不至的照顾。能生为您的儿子，是我一生最大的荣耀，您对我的母爱，我会永怀心中。此刻帮您念佛，是我真心对您的尽孝；送您到西方极乐世界，是我对您最大的报恩。阿弥陀佛的世界，是我们安身立命最好的地方，环境清净幽雅，缤纷美丽，天上昼夜六时，不时雨诸天花，五彩十色，既香又美。地上是黄金琉璃，一尘不染，宽阔平坦，清净光明。还有讲堂、精舍、行树、楼阁、莲池，自地以上至于虚空，所有万物，皆无量杂宝，百千种香，而共合成。讲堂精舍，七宝庄严，自然化成，内有水池，外有树林。珍奇宝树，整齐排列，光辉赫奕，宛如明镜，能够显现十方佛土。七宝楼阁，居住宫殿，美轮美奂，远胜天宫。这些殊胜美妙的环境，都是阿弥陀佛的愿心为妈妈您所设施建立的呀！此外，七宝莲池里面有八功德水，香甜甘美、澄净清凉。妈妈您若喝了八功德水，不但能止渴疗饥，还能长养圣胎、清除烦恼无明、开显如来智慧，很快就能证成大菩萨乃至成佛哦！莲花与八功德水都是阿弥陀佛本愿所庄严而成的，目的也是阿弥陀佛要成就妈妈您呀！西方净土，四季如春，清朗凉爽，不冷不热，没有日夜之分，也没有太阳和月亮，全然一片柔和清新的光明。因为阿弥陀佛与观世音菩萨、大势至菩萨、清净大海众菩萨都会放光。受到佛光普摄，自然业障消除，身心自在。这样舒适、光明、安泰的环境，都是阿弥陀佛要让妈妈您在快乐、自在、解脱的生活中成佛呀！阿弥陀佛真是大慈大悲！妈妈，我真希望您去。请您不要再执著人世生命，不要再牵挂尘劳家事，我会料理一切，让您安心，我也会好好为您活下去，并且会过得很好。在您离去的路上，您并不孤独，因为有大慈悲父阿弥陀佛的陪伴，阿弥陀佛在未成佛以前的法藏菩萨发愿说：‘若我成佛道，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中。’意思是说：‘我法藏菩萨将来如果成佛，我的佛名叫无量寿，众生听闻我的名号解脱成佛之道而信受称念，全部都可以往生到我的国土，没有一个会被遗漏。’所以我为妈妈说法，就是讲这句佛号可以使您往生西方成佛的道理，希望您任凭阿弥陀佛的救度，随顺阿弥陀佛的接引。阿弥陀佛发愿要用名号救度您，您只要仗著名号的愿力，绝对能往生。因为名号有不可思议的威神力、有真实无上的功德力、有绝对救度的本愿力，这是古佛示现的法藏菩萨，为救度十方一切众生所成就的力量。这句名号救度十方众生的力量不可思议、广大无边，上能度等觉菩萨，下能救地狱众生，故法藏菩萨成就了救度一切众生的佛力，才得以成佛，号‘南无阿弥陀佛’。妈妈，您若往生成佛，我也深感无比光荣，让我念佛送您一程，报答您的亲恩，也请您跟著我念，等候阿弥陀佛莲台来迎，接您回归净土。’

<span lang="EN-US" style="color:#333399">[2]劝导范例之二：以莲友劝导一般人为例</span>

○○○太太你好，我是佛弟子本愿行者○○居士，今天应你儿子的礼请，前来探望你，很荣幸能有缘跟你认识。你身体不舒服，不必起身，躺著就可以了。我听你儿子说，你已得了肝癌末期，目前正接受化疗，想必你现在受病苦的折磨，身心很不舒适，对人生难免充满无奈与灰心。我今天来探望你，正是要藉著佛陀的慈爱，帮助你离苦得乐，解脱病苦。佛陀告诉我们，人生是苦海，我们也常听老一辈的人讲，人出生本就是来受苦的。的确！我们一生历经生老病死之苦，任谁也无法避免，可是我们可曾想过，为何生而为人？生从何来？死往何去？人生的意义、目的、价值究竟为何？又为什么会老、会病、会死？佛法就是在解决这些现实的问题。

世尊在《涅槃经》告诉我们，人生有八苦，即生、老、病、死、爱别离、求不得、怨憎会、五阴炽盛。这些是已定之苦，尚有未定之苦，天灾、人祸、地变等。这些大大小小的苦，究其根本原因，就是生死大事未了。没有任何宗教信仰的人，也知道人有灵魂，世俗讲灵性，佛家讲神识。神识是真我，不生不灭的；肉身是假我，有生有死的。神识若没有获得解脱，就会生生世世沉沦六道。六道就是我们娑婆世界的凡夫，生死流转的六个居所，包括三善道与三恶道，三善道就是天、人、阿修罗，三恶道就是畜生、饿鬼、地狱。六道任何一道都是痛苦的环境，于是佛陀亲证宇宙人生真理后告诉我们，唯有修行，解脱生死，跳出三界，离开六道，才能彻底圆满解决人生的一切痛苦。

我现在告诉你一个最简单有效的修行方法，如果你愿意接受，你绝对可以做得到的，就是称念‘南无阿弥陀佛’。阿弥陀佛是西方极乐世界的教主，他发愿要以名号救度十方众生，所以凡是念佛的人，都可以得到阿弥陀佛的救度。○○○太太，你已病得很严重了，人生至此，除了感到无奈，应深念世间无常，人命短促。此时，应放下世俗杂事，听从医生诊治，安心养病，并且一心念佛，仗佛慈力，现前消灾免难，增福延寿；当来往生西方，成就佛道。请你把肉身病苦的治疗交给医生，神识大事的了办交由阿弥陀佛。阿弥陀佛大慈大悲，你一念佛，他就放光摄受你。假如你还有阳寿，因为虔诚念佛，业障消除，自然病就好了。假如你生命将终，也因一心念佛，蒙佛救度，往生净土。

西方净土是阿弥陀佛为你我发愿修行所成就的世界，是三界外清净庄严的地方，是我们安身立命的好居所。那里没有生老病死，天灾人祸；唯有幸福美满，吉祥如意。往生到西方净土，每天跟阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨生活在一起，何其快哉！而且莲花化生，无有生苦；证悟佛身，无老病苦；寿命无量，无有死苦；食衣住行，随心所欲，无求不得苦；与诸上善人，俱会一处，无怨憎会苦；神通自在，随处应化，无爱别离苦；净除烦恼，回复本性，无五阴炽盛苦。身相光明、威神功德、神通智慧，如佛一般。极乐世界就是那么好，所以我们才要去，只要念佛想去，就一定能去，因为阿弥陀佛的救度是主动、平等、无条件的。佛陀告诉我们：‘唯佛独是众生父，于烦恼火而救拔。’阿弥陀佛就是一切众生的大慈悲父，世间父母疼爱子女，尚且牺牲奉献，不求回馈；阿弥陀佛慈爱我们，怎会要求报偿，讲求条件呢？此时，念佛对你是最重要的，我深深祈望你，能尽快病好，恢复健康，身心愉快；更切切盼望你，将来临终，蒙佛接引，往生西方，我真心祝福你。现在，请你跟我一起来念佛，徜徉在阿弥陀佛的怀抱里，沐浴在阿弥陀佛的慈光中，聆听阿弥陀佛慈悲的呼唤。南无阿弥陀佛……（若干声）

<span style="color:#333399">二、一起念佛，洗净身心<span lang="EN-US"></span></span>

关心与鼓励的目的，就是为使病人能够念佛，故劝导之后，应以引磬带领其一句一句称念佛号。病人通常卧病在床，体力虚弱，故不适合唱诵式的念佛，关怀者应慢慢地敲打引磬，称念一句，让其跟念一句，并且注意其念佛的气力、速度、神情，以便视情况，适时调整。念佛时，准备佛像、茶水，恭请阿弥陀佛加持佛水，以令临终者饮用，并且洒净，使其身心，蒙受佛光摄受，这极易带给病人内心的安定与慰藉。

首先在病人视线可及之处安置佛像，并备茶水与纸杯，至诚恭请阿弥陀佛加持佛水。

方法如下：

南无大慈大悲阿弥陀佛（三称）

佛弟子○○○与众莲友等，今在佛前至诚恳切，祈求阿弥陀佛慈悲加持佛水，以救疗病患○○○老先生，令他消除病苦，身心安泰。如果尚有世寿，蒙佛加持，消灾免难，增福延寿；如果世缘将尽，蒙佛光明，接引西方，毕竟成佛。佛弟子○○○与众莲友等，仗佛愿力，一心念佛，至诚感通，大慈悲父阿弥陀佛。唯愿佛陀，不违本誓，二六时中，慈光哀摄○○○老先生，南无阿弥陀佛……（以引磬一句一句带病人称念佛号若干声）。

佛陀加持之茶水，一半让病人喝下，并嘱其边喝边默念佛号，另一半为其净身并洒净病房。洒净时，一心念佛，并观想阿弥陀佛放光遍照病房，遍入病人身心中。

<span style="color:#333399">三、至诚回向，恳切叮咛<span lang="EN-US"></span></span>

念佛洒净之后，将大众念佛功德，回向病人，使其感受到阿弥陀佛的慈爱护佑。凡人临终之时，大多有许多冤亲债主缠身，故念佛功德回向病人的冤亲债主，也是很重要的。最后临走之前，再叮咛多念佛。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">[1]回向病人（请病人跟念）：</span>

南无大慈大悲阿弥陀佛（三称）

一心恭请大慈悲父阿弥陀佛，放光普照，摄受○○○（病人姓名），使我业障消除，身心自在。假若尚有世缘，身体健康，诸事如意，发菩提心，修菩萨行；世缘若尽，蒙佛接引，往生西方，毕竟成佛，回入娑婆，广度众生。愿以阿弥陀佛真实功德，回向佛子○○○，回向法界一切众生，平等施一切，同发菩提心，往生安乐国。（三遍）

带念三遍后，再安慰几句，略说含意。

范例：○○○老先生，现在您已喝了阿弥陀佛加持的佛水，又跟大家一起念佛，必能仰仗佛力，消除业障，身心自在。释迦如来在《观经》说：‘至心称念南无阿弥陀佛，于念念中，除八十亿劫生死之罪。’念佛既然能消除生死罪业，也必能消除您的病苦，使您恢复健康。假如您还有世缘，因您至诚念佛灭罪，疾病很快就能痊愈，诸事顺心，吉祥如意。希望您病好了后，能发菩提心，行菩萨道，自行化他，圆成菩提。假如您世缘将尽，也因一心念佛，必定蒙佛垂手接引，往生佛国。我祝福您在阿弥陀佛的光明护佑中，早日康复，身心安泰，请您安心养病，记得！要多念佛。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">[2]回向冤亲债主：</span>

病者若有冤亲债主缠身，应先念佛回向给冤亲债主，并略为开示。

范例：○○○老先生的冤亲债主，请您平心静气听我讲几句佛法，我是佛弟子本愿行者○○居士，今天应○○○老先生的家属礼请，前来探望他，希望藉著阿弥陀佛的威神护佑，使他消除病痛，恢复健康。也因此法缘，使您有机缘听闻到了佛法真理，聆听大慈悲父阿弥陀佛对您的呼唤，这是您善根、福德、因缘成熟，希望您能把握这殊胜法缘，一起念佛，蒙受阿弥陀佛的光明摄受，得到解脱，往生成佛。

俗话说：‘冤可解不可结。’您会找到○○○老先生，折磨他，凌辱他，必定是在过去世中结下恶缘，○○○老先生或许以前曾经伤害您，致使您心有不甘，找他算帐。如果您愿意让我帮您解决问题，您可以藉用○○○老先生的嘴巴，述说前世发生的事由，我请阿弥陀佛做主，化解您们的仇恨怨怼。阿弥陀佛乃极乐世界的教主，是一位大慈大悲的圣者，是光中极尊、佛中之王。他在因地行菩萨道时，发了四十八愿要广度十方三世一切众生，包括您在内。佛是真心诚意的人，他发愿要度众生是真实的，阿弥陀佛发愿说：‘十方众生，念我名号，必得救度，莲台接引，往生我国，若不生者，我不成佛。’阿弥陀佛成佛以来于今十劫，他的愿已经圆满成就，所以成佛叫‘南无阿弥陀佛’。果地名号乃是由因地发愿而来，具有不可思议威神力、本愿力、功德力，能上救等觉菩萨，下度地狱众生，三圣六凡九界群萌，慈悲平等救度。

您能附身在○○○老先生之体，由此可见，乃是鬼道众生，想必您经常饱受饥饿口渴之苦。因此，脱离鬼道，往生净土，对您而言是最重要的，也最迫切的。阿弥陀佛十二光明当中的无对光明，就是专为消除众生冤亲债主的仇怼而成就的。所以只要您念佛，就能蒙受阿弥陀佛无对光明的摄受。虽然○○○老先生，过去世中与您横结恶缘，但您却因他之缘故，得闻佛法，获得解脱机缘，而且他也深感愧疚，向您求哀忏悔，愿意念佛回向给您，使您超生佛国。您应该心存宽恕与感恩，化戾气为祥和，化仇恨为慈爱，一心念佛，求生西方。冤冤相报，只有徒增痛苦，来！我以引磬清亮悦耳的音声，带您一起念佛，蒙受佛光照耀，随顺弥陀救度。我衷心祝福您脱离鬼道，离苦得乐，往生净土，成佛作祖，南无阿弥陀佛……（若干声）。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">[3]叮咛临终病人：</span>

范例：○○○老先生，在您往生之后，您虽然不再拥有现在所认知的生命，但您的生命将会继续。您将会带著我们的祝福与阿弥陀佛的慈爱，一路继续前行。您人生经历过的一切不会流失，不管您对自己一生的感觉如何，往事已逝。勇敢的接受您的人生，不管好坏。当您的一生逐渐接近尾声，也该是您放下一切爱恨情仇的时候了。您曾经为家庭、为事业、为亲人努力过、担心过、欢笑过、痛苦过、生气过、失望过，现在该是好好休息的时候了。放轻松，不要再操心这些事了。如果您惊恐不安、迷惑彷徨，深呼吸一口气，慢慢念佛，把佛号融入您的呼吸，与阿弥陀佛合为一体。

您周遭的亲人，对您的离去，或许会伤心难过，悲痛哭泣，那是他们表达对您怀念的方式。如果您仍然觉得与此生的人事割舍不下，告诉自己：‘妻恩子爱，不可常保；孝子贤孙，皆当别离；万事功成，终归有败；一切所有，皆悉非常。生来死去，一切人事只是缘生缘灭而已，眷恋并不能永远拥有，执著只会带来痛苦。’不管苦乐，不论悲欢，您已经度过了一生，您的生死皆有因果，生命诞生的业力带您前来，死亡的业力也将带您离去，阿弥陀佛的慈光摄护，将会是您旅途上的依靠。现在，您即将要出发了，我祝福您有一段充满慈爱、平静、祥和的旅程，您回归西方极乐家园的时候到了。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">[4]叮咛病人家属：</span>

范例：看著深爱的亲人，生命一点一滴流失，我相信你们的内心一定非常的痛苦，失去亲人，是人生最大的痛苦，这是人伦亲情的自然流露。生命的必然过程，就是有生必有死，就连圣者佛陀，为救度众生，乘愿再来，降生为人，一期缘尽，也要舍身入灭，何况随业流转的凡夫？你们不要有任何的愧咎心、罪恶感，纵然父子至亲，他的生死也不是你们能掌握的。接受这个事实，收拾悲伤，准备他的临终及后事，让他安心离世，回归净土，死而无憾，才是对他最大的爱护。我相信你们不希望他留下来承受更多的痛苦折磨，预先为亲人做死亡的准备，不是一种放弃，也不会加速死亡，反而可以帮助他面临死亡时，不再恐惧，安详离开人世，往生西方佛国。

当一个人确实已经到了临终的最后阶段，应该停止一切检验注射和侵犯性的治疗，因为这些会引起愤怒、刺激和痛苦。让病人的心在死前尽可能保持宁静，如果能够的话，应该告诉医师，在病人回天乏术时，得到他本人的同意，把他从加护病房迁移到单人病房去，拿掉所有的监测器、人工心肺复苏器，也请医护人员不要再去干扰他，越久越好，尽可能给他宁静和安详，以便帮助他开始死亡之后的旅程。

亲人的怀抱，是最能让病人安心离去的地方；亲人的陪伴，是最能安抚病人的离愁，记住！不要让他一个人孤单地挥别人世，有人陪他欢笑、哭泣、分享一切，直到最后一刻，这是最终极的关爱。

下面我要说的话，就是你们要做的事，对病人从现在到死后，利益很大，你们一定要牢记在心，确实执行，如果你们真正爱他的话。

首先，趁他还能讲话时，询问他有关后事的处理事宜，有何心愿未了，有何事情交代。问过之后，就避免打扰他，一心为他念佛，并劝勉他发愿求生净土。

此时，饮食应以素斋为主，愈濒临死亡，饮食宜愈减少。不可急于为他沐浴更衣，应尽量让他宁静安详地善终。医生如果宣布医药罔效，应立即出院，及早回家，不可急救；避免在医院断气，让他在自己家中往生，较为安适，且便于助念。

若不幸在医院断气，不宜马上送进太平间、或用白布裹身、或穿衣物；应立即盖往生被、点金光明沙、一心念佛，并商请院方允许助念八小时后再出院，或善巧借故拖延时间，若不能办到，送回家时，边移动遗体边念佛。

如果在医院往生，你们家属有意将遗体运返家中处理，应尽速通知院方安排救护车接送，切记！不可通知葬仪社，也不可让院方通知葬仪社，以免衍生诸多麻烦，影响你们家属念佛。送回家时，在医院就立即通知家人或莲友，家中先行摆设安置，就绪一切，以便回家，即能安顿，马上助念。

送回家后，不可净身更衣、通告亲友、焚烧纸钱、哭泣干扰、移动身体、塞手尾钱、拜脚尾饭、放入冰柜、通知葬仪社。若有葬仪社获知先来放置冥纸、架设布幔，应当机立断拒绝。后事的处理，等念佛八小时后，再行发落不迟。

从现在起，你们家属若能戒杀放生、持斋茹素、诵经念佛、济难救贫、造像建寺、斋僧供佛……广修功德，回向亲人，则对临终病人，具有莫大利益。

详细处理的要项，请参阅这本《生命的终极关怀》便可明了。这些佛像、念珠、经书、念佛机、录音带、往生被、金光明沙，免费跟你们结缘，预留备用。我希望用不到，但有备无患总是好的。将来如果需要我们帮忙助念，我们会很乐意付出的。
