<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">大方广佛华严经<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">普贤行愿品讲义<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、不同译本</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、经的名题</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、经的品题</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、经的译题</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、讲解经文—序分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">六、讲解经文—正宗分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">七、讲解经文—结颂受持回向</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">八、讲解经文—流通分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、不同译本<span lang="EN-US"></span></span>

大方广佛华严经，简称华严经，卷帙浩瀚，内容丰富，诠义深广微妙，译传中国，共有三种不同的译本：

一东晋时佛陀跋陀罗译的六十卷华严，俗称晋译华严，或六十卷华严，有七处八会三十四品。

二唐朝实叉难陀译的八十卷华严，俗称唐译华严，或八十卷华严，有七处九会三十九品。

三唐般若三藏法师译的四十卷华严，俗称新译华严，或四十华严，是八十卷华严经中入法界品的别译本，由二十一卷扩展为四十卷，仅得一品，名大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品。

最初，当六十卷华严译成后，与梵本勘校，发现其中入法界品有漏处，后唐贤首三藏法师，每讲六十华严，常感译文前后难以连贯，因此，就教于日照三藏。日照三藏携有华严经梵本互相对校，发现第八会漏译二处经文，遂由复礼法师笔授，慧智法师译语，加以补译，完成今日藏经中的六十卷华严，共七处八会三十四品。

后来，中国武则天称帝时代，认为旧译六十卷华严经，未备大全，故特别遣使者往于阗国（今之新疆），求取梵本，并征聘译经的人。当时，于阗国有一位知名度颇高的学者，名实叉难陀法师，应聘携梵本来中国，被武则天皇帝迎请至洛阳太遍空寺，会同菩提流支、义净、复礼、法藏等法师，历时五年，始译出八十卷华严。

在译经期间，武后亲临译场，协助译事，并亲撰序言，题写品名，八十卷华严经的翻译成功，武后功不可没。八十华严，文辞通畅，义理周详，共七处九会三十九品。内容将佛的境界，佛的功德，佛所证的妙理，以及菩萨的不思议修证行门，该因彻果，阐述无遗。

直至唐贞元年间，有南天竺乌荼国王派使来朝，奉献国王亲自手抄大方广佛华严经中的入法界品，内容详述善财童子亲近奉事佛刹极微尘数善知识。唐德宗得此梵本，欢喜无量，于唐贞元十二年，诏般若三藏法师，于长安崇福寺从事翻译，至十四年二月，译成四十卷华严，共得一品，名大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品。因为四十卷华严，详述善财童子参礼五十五位善知识，每一善知识，皆为善财宣说其所证的不思议解脱法门，而能证此不思议解脱境界的主要原因，正是普贤菩萨的十种愿行。可以说：普贤菩萨的十大愿行，是证入不思议解脱境界的方便，所以四十卷华严，皆名入不思议解脱境界普贤行顾品。

今天要讲的普贤行愿品，正是四十卷华严经中最后的一卷。全名是：‘大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品’。现在，先解释经题，其次解释品题与译题，然后讲解经文。本经的经题是：大方广佛华严经。梵语是：摩诃毗佛略勃陀健拏骠诃欲底修多罗，译名大方广觉者杂华严饰契经，略称大方广佛华严经，或华严经。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、经的名题<span lang="EN-US"></span></span>

大方广佛华严经等七个字，是一经的总题，题中有通有别，大方广佛华严六字，是本经的别题，别限于此经故；经之一字是通题，通于佛所说的一切经故。严格的说：别题只是‘佛华严’三个字，‘大方广’亦是通题，因为通于圆觉等经故。

本经的名题，在人、法、喻、三单三复具足一的七种立题规则中，是以人、法、喻三种立题。大方广是法，佛是人，华严是喻。唐朝清凉山澄观国师，于其撰述的华严疏钞中，直释此经的总题言：‘极虚空之可量，体无边涯大也；竭沧海之可饮，法门无尽方也；碎尘刹而可数，用无能测广也；离觉所觉，即万法之幽邃，佛也；劳敷万行，荣耀众德，华也；圆兹行德，饰彼十身，严也；贯掇玄妙，以成真经之彩，经也。’读此可知，本经穷理尽性，彻果该因，理行无尽，位冠群经，实是佛一代时教中，至圆、至极、至顿之大法。

‘大方广’三个字中的大字，是指佛所证的法身，亦即是一切众生本具的理体。此法身理体，广大周遍，何止体大、相大、用大，而且是果大、因大、智大、教大、义大、境大、业大。同时非对小而言大，或先小后大。若是对小言大，则非真大；若是先小后大，亦非本大。由于法身理体，法尔天然，不假修成，常遍常圆，不可思议，如圆觉经言：‘觉性遍满，圆无际故。’是名真大，本大，亦名理大，是从体立名。

‘方’是方所，是法则。众生本具的法身理体，法尔天然，竖穷三世，横遍十方，无所不在。如水之在地，能资生万物；如电之在空，运用自在。故圆觉经言：‘圆觉流出，清净真如，菩提涅槃，及波罗蜜，教授菩萨。’以其法门无尽，理性周遍，因名之为方，是从相立名。

‘广’是多博义，众生本具的法身理体，性具一切法，十法界依正色心，圣凡因果，无不包含。故能随众生心，应所知量，循业发现，十法界因果，妙用无穷。如圆觉经言：‘圆觉净性，现于身心，随类各应。’意思是说：四圣六凡，一切因果，原本皆由众生本具的觉性所现，因名为广，是从用得名。

体是心性之体，相是心性之量，用是心性所具。心性之体是中谛理，统一切法，故名大。心性之量，是真谛理，泯一切法，故名方。心性所具之用，是俗谛理，立一切法，故名广。此是以心性解释大方广的含义。

若以佛法解释大方广三个字，则大字是指心性的本体，法尔天然，离过绝非，清净无染，是佛所证的法身德；心性之相，量周沙界，竖穷横遍，无所不在，是佛所证的般若德；心性之用，具足万法，潜兴密应，妙用无穷，是佛所证的解脱德。

可知大方广三字，在众生的立场说：是指众生本具真如自性的体相用三大；在佛果说：是佛所证的法身，般若，解脱三德；若在修证方面说：则方广是如来十二分教之一，代表大乘经典。菩萨秉佛大乘的教法，理解本具的理性，集广大的愿行，证广大的佛果。教、理、行、果，能行所行，能证所证，无不极其广大，因名大方广。

太虚大师说：大方广是八地以上的菩萨及佛所证的心境。因为八地以下的菩萨，根本智及后得智都未能同时现前，虽方广而不名大；八地菩萨，虽然能够二智同时显现，事理双证，但仍然限于妙观察智；必须八地以上的菩萨，乃至佛果，始能镜智圆明，证理究竟，若性若相，无不周遍。以其尽法相之量，因名方广；以其同时即为法性之体，因而名大。此经是以菩萨极地之普贤行愿，显毗卢如来之圆满果海，所诠正是由圆因所显圆果之大方广法，因此，立名：‘大方广’。

‘佛’是觉义，觉义有三：本觉、始觉、究竟觉。菩萨由于自觉本觉之理，而起始觉之智，自行化他，二行圆满，觉悟究竟，名之为佛。故凡是能够自觉觉他，觉行圆满的人，皆可以名之为佛。

天台宗观行疏，依据众生本具的佛性，及菩萨修证的位次，立六即佛名。大意是：菩萨因中修行，亲近善知识，得闻本觉清净本然，圆明遍照之理，是名理即佛。

因而激发始觉智，开始觉知众生本具的佛性，理性平等，只因妄想无明为垢，不能证得；若除妄念，即如如佛，是名字即佛。

既知本具佛性，理当作佛，自应据理起行，勤修戒定慧，念念反观自性，由戒定慧力，内伏烦恼，外止攀缘，是观行即佛。

由观行位，加功策进，觉久功深，进入十信位，断见思烦恼，伏无明惑，仿佛见佛性，名相似即佛。

十信位满．步步高升，经历十住，十行，十回向，十地，等觉诸位次，渐断无明，证法身，所谓：‘无明分分断，法身分分证’是分证即佛。

若从等觉位，断最后一品无明，进入妙觉极果，究尽诸法实相理，圆证无上菩提，名究竟即佛。

澄观国师，在华严疏钞中，以十义解释佛字。

一法界义：因为佛的德性真常，周遍法界，十法界依正因果，无不具足佛性，所谓：‘一色一香，无非中道；野草闲花，皆是般若’，此即是法身佛，亦即是题中的‘大’字。

二本性义：指佛的根本智，寂而照，照而寂，寂照不二，是报身佛，亦即是题中的‘方’字。

三涅槃义：佛证法身，从体起用，化用无尽，自在无碍，化毕归寂，名为涅槃，即是应身佛。

四随乐义：乐是欲乐，是指众生机；随是随顺，指佛圣应。诸佛教化众生，有机则应，无感不通，是佛的意生身，亦即是题中的‘广’字。

五正觉义：佛已经因圆果满，于菩提树下，成等正觉，成就菩提之身，因名正觉佛，即题中的‘佛’字。

六愿义：愿是行愿，宏愿，佛称性起行，体周法界，宏愿无穷，成就愿身佛。

七三昧义：佛修首楞严王大定，具足八万四千细行，积福集德，福德圆满，成就福德身，名三昧佛。愿及福德，都是题中的‘华’字。

八业报义：佛的福德圆满，感报相好庄严，由因感果，微妙难思，即是庄严身，名业报佛，是题中的‘严’字。

九住持义：佛安住觉道，转无上法轮，福泽四生，恩沾九界，即是力持身，名住持佛，是题中的‘经’字。

十心义：佛知万法唯心，具足威势，仪容映然，即是威势身，名为心佛，总括经题七字，因为经题，若通若别，总不离一心故。

‘华’，华是因，佛是果。华含有十义，用以譬喻佛因中修行十度之因，以庄严佛果上的十身。

一含实义：以华含有果实之义，喻佛德性周遍，因该果海，是十度中般若度。

二光净义：花的本身光洁明净，喻佛本智明净显了，无所不照，即十度中的智度。

三微妙义：花之色香微妙，喻佛行周沙界，一一行门，具足万行，微妙难思，是十度中的方便度。

四适悦义：华令见者，适意悦愉，喻佛自行则戒行清净无染，化他则顺物应机不失，令见者欢喜，是十度中的戒度。

五引果义：犹如莲花，华开莲现，华谢果成；用以譬喻佛的行因，能结成正觉的果实，因行圆满，便证菩提，是十度中的忍度。

六端庄义：华相华丽美艳；喻佛无边胜行，无穷愿力，庄严法身，是十度中的愿度。

七无染义：华的本身清净无垢，如莲花出于污泥不染，出于清水不沾；喻佛行愿，恒与定俱，处浊恒清，远离诸垢，即十度中的禅度。

八巧成义：华之用途极广，居家旅行，喜庆举丧，皆需要用华点缀；喻佛所修德业，利他众行，善巧成就，即因行十度中的檀度。

九芬馥义：华香芬芳馥毓；喻佛众德住持，流香弥远，即十度中的力度。

十开敷义：花朵盛开，灿烂无比；喻佛种种德行荣敷，心华灿烂，是十度中的精进度。

‘严’是庄严，严饰。佛以因行十度的因华，庄严成就佛果十身，华是能庄严，佛果是所庄严，若因若果，若能若所，无不庄严。

华严疏钞说严亦有十义：

一以因严果以成人，是由因显果义。

二以果严因以显胜，成果之后，能令一一因行皆无边际，即题中‘佛华严’三字。

三以人严法以显用，是明佛旷劫修因，方显法身之体用。

四以法严人以显圆，若不得法之体用，因果不能圆妙，即题中‘大方广佛华严’等六字。

五以体严用令周遍，如用不得体，不能周遍。

六以用严体而知本，若无大用，不能显体本之广大，是题中‘大方广’三字。

七以体严相而知妙，谓相若有体即入重重无碍。

八以相严体以明玄因，无相不显体之深玄，即‘大方’二字。

九以义严教超言念，由所诠义理难思，故知能诠之教离言绝相。

十诸用互严以融摄，如禅非智，无以穷其寂，智非禅，无以深其照等。

如是以因果，体相用，及教义等互严，以显佛之性德，行德，果德，皆圆融无碍，微妙难思，因名严。大方广是性德，属于法；佛是果德，属于人；华是行德，属于喻。华为能严，佛是所严；华与佛之因果是别相，严是总相，因名‘大方广佛华严’。

‘经’之一字，是通题，通于佛所说的一切经典。昔日佛对众生演说正法后，弟子将佛所说，结集成文，流传于世，不但传于千古而不变，而且上契诸佛所证之理，下契众生之机，因名为经。经有十义：

一涌泉义：经藏诠义无穷，如泉水的滔滔不绝，涌注无竭。

二出生义：佛经诠义，能出生一切善法因果。

三显示义：经能显示一切事理性相因果等法，令人明了生解。

四绳墨义：经诠要义，能定邪正，令人心随正教，远离邪念；知因识果，去恶修善，如木匠之绳墨，能定曲直，知所取舍。

五贯穿义：经能贯串佛所说性相，事理，智断，行位，因果等义，令不散失；如人以线穿花成鬘，用以庄饰。

六摄持义：经能摄持所化众生，令舍妄归真，返本还源，不致攀绿六尘，流转生死。

七是常义：经诠要义，是万古常规，历久不变。

八是法义：经中所诠妙法，是诸佛共轨，万圣同遵，无能越者。

九是典义：经诠正理，典直无邪。

十是经义：佛说诸经，是众生出离生死的途径，是进趣涅槃之正路。

以佛所说教典，皆具足以上十义，因名为经。本经是以普贤胜行的因华，以显毗卢佛果圆满，性德圆融，微妙难思。复由毗卢佛果威德神力，彰普贤行愿境界无尽，因果互严，人法皆胜，因名大方广佛华严经。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、经的品题<span lang="EN-US"></span></span>

品的题名：‘入不思议解脱境界普贤行愿品’，原出于唐贞元年间，般若三藏法师所译的四十卷华严经，即是唐初所译，八十卷华严经中的入法界品。但八十华严，独缺此文，此文是般若所译四十华严的最后一卷，个别印单行本流通。因此，今之品题，非限于此单行本，亦是四十卷华严之总题。而此单行本既然是四十华严最后之一卷，当然亦可以称名：‘入不思议解脱境界普贤行愿品’。

‘入’，通于能所，不思议解脱境界是所入，普贤行愿是能入，以能入之普贤行愿，入于不思议解脱境界，能所互相契合，互相证入，因名入不思议解脱境界普贤行愿品。

‘不思议’，显示此法是：心不能思，口不能议，微妙难测，故名不思议。其义有四：

一广不思议，以事相繁多，其境界相，广阔无涯，名不思议。

二深不思议：以理性周遍，深不可测，名不思议。

三事理无碍不思议：若事若理，皆圆融无碍；若性若相，皆不可议。以诸法性空故，不可作事想；以诸法缘起故，不可作理想。诸法性空而缘起，缘起而性空，名不思议。

四以性融相不思议：即性相互融，重重无尽，名不思议。

‘解脱’有二：一作用解脱：以其作用自在无碍，故名解脱。二离障解脱：以二智照了，远离二障，内体无障，外用无累，故名解脱。二义相成，总名解脱。

‘境界’通于凡圣，凡夫境界，由烦恼发业，招感业系苦果，不名解脱。二乘圣人，及地前菩萨境界，未离所知障，虽对凡夫而言解脱，但不得名不思议解脱。唯地上菩萨，分破无明，分证法身，以根本无分别智，亲证真如理，复以后得无分别智，照了一切法相，无始无终，一即一切，一切即一，得名不思议解脱境界。但八地以上菩萨境界，证理较前地菩萨更深，能性相理事圆融不二，而佛果境界较地上菩萨更胜。今此题中的不思议解脱境界，是指十地最后心，高位菩萨的境界，亦即是普贤菩萨智慧所显，毗卢遮那佛的境界，因名‘不思议解脱境界’。

‘普贤行愿’，前面所说：‘不思议解脱’，是所证入的境界，普贤是能证入之人，行愿是能证入之法。普贤二字，有通有别，通指所有一切修行圆满的菩萨，皆可以被称名‘普贤’，以其能承受圆满究竟一切佛法故。或以普贤圆满行海，以表毗卢遮那果海，故名普贤。别则独指为一切菩萨上首的普贤菩萨，梵音‘三满多曼陀南’，译名遍吉，因为此菩萨遍一切处故名普，具备众德故名贤。能主诸佛理德，定德，行德，与文殊菩萨之智德，证德，断德相对。同辅毗卢遮那佛，被称为华严海会三圣。

此外若以法言普贤，其意有二：一约体言：则普贤是指一切众生，各各本具的真如自性，恒常周遍，清净本然，随缘不变，不变随缘，以其妙体周遍故名普，随缘成德故曰贤。二约用言：则一即一切是名：‘普’，一切即一故曰：‘贤’。

若以人言普贤，则有三位：

一指见道位前的菩萨，从闻大法，悟圆理，发菩提心，修菩提行，遍观诸法性相，广集六度万行资粮，能曲济无遗故曰普，位邻亚圣故曰贤，是信解位的普贤。

二指登地菩萨，依根本智，引发后得智，分证真如理，能德周法界曰普，至善调柔曰贤，是证道位的普贤。

三指位登极果，从无缘大慈，同体大悲，所起之三轮不思议教化，则果证法界曰普，不舍因行曰贤。然则一切众生自迷至悟；一切菩萨，修因证果，皆可以名之为‘普贤’。

清凉国师谓普有十义：

一所求普：谓上求佛道，愿证佛所证，心心念念，求一切智，即四弘誓愿中‘法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。’

二所化普：四生九有，尽未来际，恒思救济，即‘众生无边誓愿度。’

三所断普：无边烦恼，能一断一切断，即‘烦恼无尽誓愿断’。

四事行普：八万四千法门，无边胜行，无不行故，即事门随相行。

五理行普：随所修行，深入无际，穷彻理原，即理门离相行。

六无碍行普：事理二行，互相交彻，圆融无碍。

七融通行普：随修二行，必摄法性，故一行中具足一切行，即事事无碍行。

八所起大用普：所起大用，一一周遍法界，无论事法界，理法界，事理无碍法界，或事事无碍法界，无不该摄，即起用周遍行。

九所行处普：于无边微尘国土中，凡修一行，皆具足一切行，即摄前八门遍帝网刹而修行。如经中偈云：‘普尽十方诸刹海，一一毛端三世海，佛海及与国土海，我遍修行经劫海。’是名所行普。

十修行时普：穷尽三世，念念圆融，如经言：‘我能深入于未来，尽一切劫为一念，三世所有一切劫，为一念际我皆入。’能以最短之一念，入于最长之一劫；于最长的一劫，入于最短的一念。念劫圆融，长短无碍，是修行时普。

菩萨修因证果，无论智断，行用，事理，时处，无不皆普，因名普贤。

‘行愿’，行是身行；愿是心愿。心怀如是愿，身行如是行，由愿与行，相资成事，名为行愿。可以说：愿是理想、是抱负；行是行动，是实践。行愿，就是从实际行动中，去实现自己的理想与抱负，使自己的愿行一致，实践与理想统一。

今此经题中‘行愿’二字，是指普贤菩萨的行愿，亦即是经中所说：一者礼敬诸佛等十大行愿。此十大行愿，是愿中之王，因名十大愿王。以此十大愿王，启导初发心的菩萨，令其发起普贤菩萨的愿，学普贤菩萨的行，最后得入不思议解脱境界。普贤愿行是能入，不思议解脱境界是所入，能所不二，是名‘入不思议解脱境界普贤行愿’。

‘品’之一字，意思是说：品类相同。佛说此经，处在舍卫国给孤独园，时在般若，但义属华严，因此，结集经藏的圣者，结归华严时。因名‘大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品’。此品共有四十卷，详述善财童子历事善知识，遍求解脱法门。全经可分为五相：

一寄位修行相：善财童子初遇文殊菩萨等四十一人时，文殊寄十信位；德云比丘等十人，寄十住位；善见比丘等十人，寄十行位；鬻香长者等十人，寄十回向位；婆珊那演底主夜神等十人，寄十地位。

二遇摩耶夫人等十一人，名会缘入实相。即会前位次差别之缘，同入实相理，寄位等觉，将生妙觉。

三遇弥勒菩萨一人，名摄德成因相：即摄前会差别缘，归一实之德，以明一生补处，是成佛正因。

四再见文殊，名智照无二相。初遇文殊表信智，今再见文殊表证智，既与本智相应，则离能所相，离分别相，照体独立，不见文殊身相，但得摩顶之法。

五遇普贤一人，名显因广大相。既历前诸位，智极心明，想尽虑绝，法法皆真，依正不二，重重无尽，故随举一法，皆是圆因，故名显因广大相。

今此普贤行愿品，所讲的十大愿王，正是广大之真因，以此愿王广大之因行，入不思议解脱境界，庄严佛果毗卢性海，故名入不思议解脱境界普贤行愿品。因此品是以普贤十大愿王，引导华藏海众，往生极乐，是以古人将此品列为净土五经之一，作为修净土者日课必诵的经典。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、经的译题<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">唐罽宾国三藏般若奉诏译<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是本经的译题。因为此经是唐朝贞元年间译的，故于译者之前，冠以唐字。罽宾，是羯湿弥罗国之别名，在印度之北，亦名北天竺。三藏，指经藏、律藏、论藏，是译者的德号。般若，是译者的法号。原名金刚般若，谓此译师，精通经律论三藏，能从金刚心所起的智慧，令自他断惑证真，因名三藏般若。

‘奉诏译’的意思是：三藏般若法师，奉唐朝德宗皇帝之诏命而译此经。自贞元十二年开始，至十四年<span lang="EN-US">(公历七九八)译成。</span>

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、讲解经文<span lang="EN-US"></span></span>

所有佛经的内容，皆分为序分，正宗分，以及流通分。普贤行愿品，虽仅是四十卷华严经中最后的一卷，无如是我闻等六种证信序，但其经文内容，亦含有序分，正宗分，以及流通分三大类别。

<span style="color:#333399">（一）序分<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">尔时普贤菩萨摩诃萨，称叹如来胜功德已，告诸菩萨及善财言：善男子，如来功德，假使十方一切诸佛，经不可说不可说佛刹极微尘数劫，相续演说，不可穷尽。若欲成就此功德门，应修十种广大行愿。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这段经文，可以说是本经的序分，初二句是结前，告诸菩萨以下是起后。因承前文，故说：‘尔时’，即是当普贤菩萨在三十九卷经文中，广称赞如来功德已竟之时。

‘菩萨’译名觉有情，‘摩诃萨’译名大，菩萨品位差别高低不等，圣凡亦异，初发心上求佛道，下化众生，修事相行的觉有情，名凡夫菩萨。进入十信，安住圣位的觉有情，名圣人菩萨，亦即是菩萨位中的菩萨。及其经历十住、十行、十回向、四加行等位次后，登初地的觉有情，方名摩诃萨。普贤菩萨，居十地后心，位在等觉，是菩萨中品位最高者，因名‘菩萨摩诃萨’。又普贤菩萨是众多觉有情中，心境广大，解行众多，功德殊胜的觉有情，因名菩萨摩诃萨。

‘如来’，是佛十种通号之一，梵文多陀阿伽陀，译名如来。如是真如，指能以正智证真如理，而来成正觉教化众生的圣者言。大日经疏言：‘如诸佛乘如实道来成正觉，今佛亦如是，故名如来。’此中如来，正指毗卢遮那佛，通指一切诸佛。

‘功德’，是指功能之德，因此功能善资润一切有情，造福世间故名功。此功是善家之德，因名功德。又恶尽言功，善满曰德。又施物言功，归己名德。诸佛如来，无量劫中，广修六度万行，积聚功德，叹莫能尽，因名‘如来胜功德’。普贤菩萨于前卷称叹如来胜功德已，继续告诉华藏海会中诸菩萨众，及善财童子。

善财童子是福城东长者子。长者有五百童子，善财，是五百童子之一，由于生时，种种珍宝从地涌出，相师取名善财。在佛法言：能厌离恶友，亲近善知识，随学菩萨行，善能积聚功德法财，因名善财。童子，是指个性率直诚恳，天真无邪言，非关年龄。当时，文殊菩萨在福城东（现在印度的孟加拉湾海岸），庄严幢娑罗林中说法，善财闻法即发心，求菩提道。文殊菩萨为坚固他的信心，增长菩提道，教他广参善知识。善财依教南下，遍访五十三位善知识，最后参礼普贤菩萨，加上文殊，共五十五位。但善财依教南下，故除文殊，其中德生童子及有德童女，同一会访问，故除有德童女，所以史称之为五十三参。

普贤菩萨因善财子的参访，即为其广赞诸佛殊胜功德，显佛果殊胜。但果必由因，欲证佛殊胜果德，当修普贤殊胜行因，因此，善财是本经的发起众，亦是当机众，故普贤菩萨赞佛功德已，即告善财童子，及在会诸大菩萨言：‘善男子，如来功德假使十方一切诸佛，经不可说不可说佛刹极微尘数劫，相续演说，不可穷尽。’

‘善男子’，是菩萨通称，以其能担当大任，上求佛道，下化众生，具足大丈夫勇猛之相的缘故。‘十方’指东南西北四维上下，十方世界中，皆有佛住世，转法轮，度众生，故言：‘十方一切诸佛’。

‘不可说不可说’，是数目之最大，‘劫’，是时间的最长。梵语劫波，译言时分，即是时间，时间之最短名一刹那，时间之最长名一劫，劫有大中小之分，佛说劫初人寿八万四千岁，由于人心每况愈下，每过百年人寿自然减一岁，减至人寿十岁时，人因苦恼不堪，回心向善，人寿亦随之增加。如是过一百年增加一岁，增至人寿八万四千岁时，谓之一小劫。积二十小劫，名一中劫。积成住坏空四个中劫，为一大劫。

‘佛刹’是指诸佛教化众生的佛国土。普贤菩萨说：假如有人以不可说不可说如是众多的佛国土，碎为极微细的微尘，经过如是众多极微尘数劫的长时间，由十方一切诸佛相续演说佛的功德，亦不可以穷尽。然则，又岂独是我普贤一人所能尽赞佛的功德？此总显如来功德不可思议，然欲成就如斯广大殊胜不可思议的功德，唯一办法，就是修学十种广大的行愿，以十种广大行愿为因，自然可以成就如来殊胜的果德，故言：‘若欲成就此功德门者，应修十种广大行愿’，此是发起演说此十种广大胜行的原因，可说是本经的发起序。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">（二）正宗分<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">何等为十？一者、礼敬诸佛；二者、称赞如来；三者、广修供养；四者、忏悔业障；五者、随喜功德；六者、请转法轮；七者、请佛住世；八者、常随佛学；九者、恒顺众生；十者、普皆回向。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是总标名列数。一至十是数，礼敬诸佛等是名。全部华严经不外是因该果海，果彻因源。以佛果功德启发一切众生的信解心，令其初发心时，即发起成就佛果功德之心，谓之：因该海果。佛果功德，由摄一切众生因地心行之功而显现，谓之：果彻因源。前面所列的十种普贤行愿，正是因该果海，果微因源的愿行。前八愿是上求愿，后二愿是下化愿，以前八种愿行，扩充大悲心；由大悲心所成就的功德，布施回向于一切众生，而无所住著。如是上求下化，悲智双运，终成佛道，正是本经的宗旨，因名正宗分。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）正示十大愿行</span></span>

<b><span style="color:teal">善财白言：大圣，云何礼敬，乃至回向？<span lang="EN-US"></span></span></b>

圣是圣人，有世间的圣人，也有出世间的圣人。世间圣人，是人道中之圣者；出世间的圣人，则有四圣的分别。声闻、辟支佛，是小乘圣人，菩萨是大乘圣人，佛是圣中之圣。普贤菩萨，位居等觉，故善财童子称之为大圣。

‘云何礼敬乃至回向’，是询问十大行愿的内容。前普贤菩萨告诸菩萨及善财童子：若欲成就佛果功德，当修十种胜行，并列举十种胜行的名称，但未说其详，是以身为当机众的善财童子，特别提出征询其详，表示自己愿意学习。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1.礼敬诸佛愿</span>

<b><span style="color:teal">普贤菩萨告善财言：善男子，言礼敬诸佛者，所有尽法界、虚空界、十方三世一切佛刹，极微尘数诸佛，世尊！我以普贤行愿力故，深心信解，如对目前；悉以清净身语意业，常修礼敬。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初二句是经家叙述。‘言礼敬诸佛者’，是总标第一大愿之名。十大行愿中，第一大愿，名礼敬诸佛愿。礼是身业，敬是意业，由心生恭敬至诚，收摄妄念，专心一意，策动身体，合掌低头，曲躬俯伏，反掌接足，名之为礼敬，或敬礼。为甚么要礼敬十方三世诸佛？因为诸佛是：三觉圆、万德备的大觉圣尊，是众生的无上福田，应当尊重礼敬。古人说：‘礼佛一拜，罪灭河沙；念佛一声，福增无量。’何况人能遍礼十方过去与现在诸佛，当然是尊重佛的智慧，景仰佛的德行，对诸佛的言教，欢喜信受奉行；自然可以净化身心，增长福慧；人能敬礼未来诸佛，无异是对自己及一切众生人格的尊重，因为自己与众生，都是未来之佛。

人能对自己人格尊重，当然不敢懈怠放逸，自甘堕落，而能发奋向上；人能对他人尊重，不敢轻视他人，就可以对治我慢贡高，促进人间互相尊重与和睦。那么，敬礼三世诸佛的结果，既然可以令人自觉自奋，还可以改善人际与国际关系，取消彼此敌对，止息战争，实现和平共处，共存共荣。

礼敬有种种不同方式，华严疏钞清凉国师，依宝意三藏法师所说的七种礼，再加三种，合为十种礼。

一我慢礼：心不恭敬，身如碓之上下，是我慢礼。

二唱和礼：高声喧杂，词句浑乱，如应赴经忏僧人，身不端肃，意不虔诚。

三恭敬礼：收摄身心杂念，五体投地，捧足殷重，以最尊之顶，叩三宝最卑之足，恭敬至诚，名恭敬礼。若能如离垢慧经所说：‘愿我右膝著地时，令诸众生得正觉道；愿我左膝著地时，令诸众生，于外道法中不起邪见。愿我右手著地时，犹如世尊坐金刚座，右手指地时，震动现端，证大菩提。愿我左手著地之时，于诸外道，以四摄法，而摄取之令入正道。愿我头顶著地之时，令诸众生离憍慢心，悉得成就无见顶相’。如是三业恭敬，名恭敬礼。

四无相礼：深入法性，离能所相，知能礼所礼，皆如影像，不生执著，名无相礼。

五起用礼：法性虽离能所，但能从体起用，普运身心，如影普遍，遍礼诸佛。

六内观礼：即内观法性平等，外不攀缘境像，能礼所礼，皆法身真佛，不向外求。无相礼，是修空观，礼真谛佛；起用礼，是修假观，礼俗谛佛；内观礼，是修中观，礼第一义谛佛。

七实相礼：了达诸法实相无相，内外一如，非空非不空，非礼非不礼，非有相非无相，不执空有，言语道断，心行处灭，名实相礼。

八大悲礼：实相礼，是观智圆明，大悲礼，是大悲利物。随一一礼，皆回迥众生；普代众生而礼佛。

九总摄礼：总摄第三至第八共六种礼为一观，因第一我慢礼，及第二唱和礼并不如法，故不摄入。凡礼佛者，必须先三业恭敬，继之五体投地，捧足殷重，然后进入法性。离能所相，普运身心，礼不可礼，但礼内佛，不向外求。若内若外，同一实相，随一一礼，普代众生，方称如法之礼。

十无尽礼：能礼所礼，重重无尽，如偈颂言：‘所有十方世界中，三世一切人师子，我以清净身语意，一切遍礼尽无余。普贤行愿威神力，普现一切如来前，一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛’，谓之无尽礼。

‘所有尽法界、虚空界、十方三世一切佛刹，极微尘数诸佛世尊！’是明所礼敬之境，广大无限。法界，是指十法界，十法界众生，圣凡悬殊，各有各的界限，是正报；虚空界是依报。虚空无形无相，本无界限，但正报的众生，却将虚空，分为东、南、西、北、东南，西南、东北，西北、上、下共成十方；三世，是现在、过去、与未来。故约空间言十方，约时间言三世。尽法界虚空界，十方三世一切佛刹，即是说：竖穷三世，横遍十方，无量时空中，所有一切国土，必有佛出世，说法利生，故言：一切佛刹。所有佛刹尽碎为微尘，极如是微尘数众多的诸佛世尊，皆是修学普贤行愿者所礼敬的对象。

‘我以普贤行愿力故’以下，是明能礼敬诸佛的因心。我，是普贤菩萨自称，普贤菩萨以其普贤行愿之威神力，能够深心信解。深信，显非善根浅薄的凡夫，所能深信理解，必须是地上菩萨，或凭借普贤行愿威神力加被的众生，始能深心信解，十方三世佛刹极微尘数诸佛，充满于法界虚空，其数无穷无尽，而且得见十方三世佛刹极微尘数如是众多诸佛，明明了了，如对目前。

‘以清净身语意业，常修礼敬，’是明能礼的行相。十方三世佛刹极微尘数诸佛，是所礼敬；清净身语意业，是能礼敬。身礼拜、口称名、意作观想，三业所对，无非佛境。身不再造杀盗淫等恶业，反而端严肃庄；口不再妄言、绮语、两舌、恶口，而能一心称名，或赞佛功德；意亦不再起贪嗔痴，而能恭敬，志诚，恳切，如是三业专精，故言清净。

又我慢礼，唱和礼，或有相礼，不名清净，必须实行无相礼，内无能礼之我，是无我相；外无所礼之佛，是无人相；不计礼拜数目多少，是无众生相；不记礼佛时间长短，是无寿者相。如是能所双亡，四相皆空，方名清净，但仍未究竟，必须实相礼，了知实相无相，无所不相，不住凡夫有相，不住圣人无相；非有相、非无相，非礼、非不礼，非空、非不空；虽然终日礼佛，不见有能礼所礼，是即有即空；虽然无能礼所礼，不妨终日礼佛，是即空即有；如是空有相即，空有圆融，生佛平等，能所一如，是名三业究竟清净。普贤菩萨，及一切修学普贤行愿而凭借行愿威力加被的行者，皆能以清净三业，于长时间中，常行礼敬诸佛，不休不息，无有间断，无有疲倦，故言：悉以清净身语意业，常修礼敬。

<b><span style="color:teal">一一佛所，皆现不可说不可说佛刹极微尘数身，一一身，遍礼不可说不可说佛刹极微尘数佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此明普贤行愿礼敬诸佛的行相，不但能以一身，遍礼极微尘数诸佛；同时能于一一佛所，皆现不可说、不可说佛刹极微尘数身，而且一一身，遍礼不可说、不可说佛刹极微尘数佛。因为身是遍法界之身，佛是遍法界之佛，一亦法界，多亦法界，是以能用尽虚空遍法界极佛刹微尘数之身，遍礼尽虚空遍法界极佛刹微尘数诸佛。如是能礼之身，无量无数；所礼之佛，亦无量无数；礼佛之时，无穷无尽；礼佛之处，无穷无尽；礼佛之因心，及礼敬的行相，亦无穷无尽，即是前面十种敬礼中的无尽礼。

<b><span style="color:teal">虚空界尽，我礼乃尽。以虚空界不可尽故，我此礼敬无有穷尽。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此以虚空，众生，业，烦恼等四种无尽，譬喻礼敬诸佛的愿行无尽。起信论说：‘虚空无边，故世界无边，世界无边，故众生无边。’以虚空、世界、众生皆无边，故皆言无尽。因为众生无尽，故众生所起之烦恼无尽，所作之业亦无尽。是以在俗谛理的事相说：不止是虚空界无穷无尽，众生之烦恼，以及众生所作之业，皆无穷无尽，然则，普贤菩萨为甚么说：‘虚空界尽，我礼乃尽。’呢？再说：如果虚空界无尽，行愿亦无尽，岂不是礼敬诸佛的行愿，没有终止的一天？那么，只有永远的修因，证果却是遥遥无期，礼佛何益？当知，在真谛理言：虚空亦是生灭法，终有穷尽的。因为虚空，虽然是无形无相，广大无边，但在众生清净本然，周遍法界的性海中，不过是一个渺少的波浪而已。如楞严经说：

迷妄有虚空，依空立世界，想澄成国土，知觉乃众生。

空生大觉中，如海一沤发，有漏微尘国，皆于空所生；

沤灭空本无，况复诸三有。

此两颂半文，是说明虚空的始终。因众生一念不觉，迷失本觉理体，妄起见相二分；因能见之妄见欲有所见，故迷性空而成顽空，此即是虚空生起之始。由于顽空与妄见相对，坚执欲缘，如瞪目发劳，遂依虚空而成四大之色法。复于空中，分别东西南北之方位，又于迁流的色法，起过去、现在、未来之想，如是色空相涉，而成世界，故说：依空立世界。

再由妄想澄寂凝结，而成顽钝无情的国土，国土中有知觉的即是众生。故说：想澄成国土，知觉乃众生。此是约本识细相，由见相二分，和合成色，因此，四大无知而成有知，心性无形而成有形，遂形成今日的虚空、世界、与众生。

众生因迷本觉而起妄觉，因妄觉欲有所明，而幻起的顽空，于大觉性海中，犹如大海一沤的渺少，而且是生灭无常，本无实体。现实世界，不管是有无漏的有情世界，抑或是微尘数众多的国土，无不皆是依此幻有之虚空而建立。

如果众生有机会见佛闻法，或亲近善知识，知道一切众生，皆有佛性，皆可成佛；因而发菩提心，行菩萨道，或实行普贤十大愿王，广修福慧，直至福慧具足，觉悟成佛时，即虚空粉碎，大地平沉，唯一真心，更无虚空、世界、以及三界六道轮回等事相可得，所谓：‘迷时明明有六趣，觉后空空无大千。’故说：沤灭空本无，况复诸三有。

当众生发真归元，十方虚空，悉皆销殒，则虚空既尽，依虚空而建立的国土，及其中知觉的众生亦尽，既无依报的国土及正报的众生，当然亦无烦恼与业。众生界尽，已经完成‘众生无边誓愿度’的弘愿；众生烦恼尽，众生业尽，亦已达到‘烦恼无尽誓愿断’之目的。因为众生无尽，烦恼无尽，故菩萨要学无量法门，对治无量烦恼，度无量众生。今众生既度尽，烦恼亦断尽，二利究竟，佛道圆成，因行亦满，故普贤菩萨说：虚空界尽，我礼乃尽。

但此只是依据个人的迷悟修证而说，事实上，十方虚空是无穷无尽的，其中国土，其中众生，亦无穷无尽，如是众多的众生，不可能同时修行，同时成佛，更不可能同时粉碎十方虚空与国土。既有国土，即有众生，既有众生，一定会起烦恼，作业，受报，轮回生死，必须救度。故普贤菩萨又说：以虚空界不可尽故，我此礼敬无有穷尽。

<b><span style="color:teal">如是乃至众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我礼乃尽。而众生界，乃至烦恼无有尽故，我此礼敬，无有穷尽；念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

如是乃至，是承上虚空界尽，再推广至众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，普贤菩萨礼敬诸佛的宏愿然后尽。但事实上，虚空界不可能同时俱尽，而众生界，乃至烦恼无有尽故，所以普贤菩萨礼敬诸佛的行愿，亦无有穷尽。

‘念念相续’以下，是明三业礼敬无间。后念继前念是‘相续’，于中不夹杂他念，一心一意以礼敬诸佛为念，是‘无间断’，由于普贤观行力，以不生灭心，取无相礼，自然三业精进，不生疲倦之心，不起厌足之念，念念无间，相续不断，周遍十方，普礼诸佛，能礼所礼，自礼他礼，皆离相称性而修，是名普贤行愿的礼敬诸佛。

能够修学普贤行愿礼敬诸佛，即等如修诸波罗密。例如：菩萨礼敬诸佛，将此礼佛功德，回向法界众生，即是布施；礼敬诸佛，三业清净，烦恼不起，即是持戒；心无厌倦，忍受疲劳，即是忍辱；不休不息，昼夜无间，即是精进；心意专精，一心不乱，即是禅定；能礼所礼，俱皆空寂，心境一如，即是般若：自行化他，接引众生，即是方便；以此礼佛善根，回向佛道，不求人天果报，即是大愿；专心敬礼，内伏烦恼，外除魔怨，即是大力；能礼所礼，唯是一心，称性起修，全修契性，性修不二，即是大智。

礼敬诸佛，本是事相修行，属于俗谛理，但普贤行愿，却能由事契理，因相证性，正当礼敬诸佛时，不见有能礼所礼，能所一如，心境空寂，求礼佛之身心了不可得，是即俗即真，即有即空，即事即理；虽然求身心了不可得，能所双亡，但却能普运身心，遍礼诸佛，是即真即俗，即空即有，即理即事。如是真俗圆融，事理无碍，空有不二，即是中道妙理。故修礼敬诸佛的行愿，不止具足十波罗密的功德，同时具足一心三观，结果，能圆证空假中三谛理，成就佛果菩提，可知礼佛功德，实在不可思议。

礼佛如此，其他赞佛、供佛、忏悔等十大行愿，无不如是。一一行皆具足诸波罗密，一一行皆空有不二，三谛圆融，事理无碍；故一一行皆名普贤殊胜行，一一行皆被称为大愿王。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2.称赞如来愿</span>

<b><span style="color:teal">复次善男子，言称赞如来者，所有尽法界、虚空界十方三世一切刹土，所有极微一一尘中，皆有一切世间极微尘数佛，一一佛所，皆有菩萨海会围绕。<span lang="EN-US"></span></span></b>

称是称扬，赞是赞叹，即是称扬赞叹如来功德。‘如来’是佛十种通号之一，名仿同先德号。意思是：今佛出世，如古佛再来。涅槃经说：‘如过去佛所说不变，从六波罗密来，至大涅槃，故名如来’。

又如来有三身，金刚经言：‘无所从来，亦无所去。’是指法身如来。转法轮经言：‘一切智名如，正觉名来。’楞严经说：‘明极即如来’，都是指报身如来。成实论言：‘乘如实道，来成正觉。’楞严经说：‘自觉已圆，能觉他者，如来应世。’是指应身如来。法身如月，报身如月光，应身如月影，若说是一，三义宛然，若说是三，同是一月；故知如来之身，不可以言一，亦不可以言三，实则三即是一，一即是三。

‘所有尽法界虚空界十方三世一切刹土’以下，明所称赞之境广大，无穷无尽。即是说：尽虚空界十方三世一切刹土中，所有一切极微之尘，一一微尘之中，皆有一切世间极微尘数之佛，其中每一尊佛，皆有无量无数如大海之广大众多的菩萨围绕。这种境界，非具有极深善根的人，是无法理解而能生信的。今普贤菩萨，智慧等佛，故能亲证此境界，信解所赞叹诸佛，尽虚空、遍法界、微尘数众多，无穷无尽。

<b><span style="color:teal">我当悉以甚深胜解，现前知见，各以出过辩才天女微妙舌根。一一舌根，出无尽音声海；一一音声，出一切言辞海；称扬赞叹一切如来诸功德海。穷未来际，相续不断，尽于法界，无不周遍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初二句是明能赞佛之因心殊胜。我是普贤菩萨自称，甚深胜解，即是了解一真法界，唯心之理，一即无量，无量即一，谓之胜解。现前知见，显示此种胜解，是由甚深智慧，现量体证，并非识心，妄想分别测度。

‘各以出过辩才天女，微妙舌根。’是标能赞之舌相。大辩天女，指妙音天，天王之后，有大功德，有大辩才，能满众愿，能施辩才。

金光明最胜王经中，大辩天女白佛言：‘世尊，若有法师说金光明最胜王经者，我当益其智慧，具足庄严言说之辩，若彼法师于此经中文字句义，所有忘失，皆令忆持能善开悟，复与陀罗尼总持无碍。’

但八十卷华严经如来出现品中说：‘自在天王，有天婇女，名曰善口，于其口中，出一音声，其声则与百千种乐而共相应，一一乐中，复有百千差别音声。’可见其舌根之微妙。今普贤菩萨能于尽空遍界，所有佛刹极微尘数众多佛前，以甚深殊胜知见，发出超过辩才天女的微妙舌根，且于一一舌根，同时发出无尽音声海，一一音声，出一切言辞海，用以‘称扬赞叹一切如来诸功德海’。音声、言辞、功德皆言海，是形容普贤菩萨能赞佛的音声、言辞、及所赞诸佛的功德，皆像海之大，海之深，以及海水的众多不可测量。

‘穷未来际，相续不断’，是显其赞佛功德时间的长远无尽，‘尽于法界，无不周遍’，是显其赞佛之空间广阔无限。菩萨赞佛功德，非限于一天两天，或一生二生，而是尽未来际，生生世世，遍十方界，于悠悠岁月，无限时空中，相续称赞，而无间断，永无止息，故其功德，亦不可限量。

在杂华譬喻经中说：过去有一小沙弥，名叫口香，因为他口中常常散发青莲华香。原来此小沙弥，于无量劫前，曾经称赞佛之功德，自是以来，生生世世，口常出青莲花香，可见赞佛功德，果报难思。

佛经记载，‘辩才’共有四种，名四无碍辩，亦名四无碍智，或四无碍解。因为在意则名为智，为解，在口则名之为辩。

一法无碍辩：法，指名句文等经典，包括佛所说的三藏十二部经能诠的教法。说法者，能于如来教法通达无滞，名法无碍辩。

二义无碍辩：义，是能诠教法所诠的义理，说法者，能对一切佛经，所诠的义理，深入理解，名义无碍辩。

三辞无碍辩：词，指诸方语言，能于诸方语言通达自在，普应一切众生的心行差别，用诸方言，而为说法，名辞无碍辩。

四乐说无碍辩：能具前三智，乐意恒为众生说法，教示利喜，心无厌倦，名乐说无碍辩。

别行疏钞将此乐说无碍辩分别为七：

一应辩：于一刹那间，能应一切众生机，无论三乘五乘根性，无论喜欢广说或略说，皆能适应。

二捷辩：言说迅捷，无口纳言塞等语病。

三峻辩：口如悬河，说理滔滔不绝。

四无疏谬辩：凡有所说，无不合理称机，无疏忽之失，无荒谬之说。

五无断尽辩：说法利生，精进无间，尽未来际，永无休止。

六丰义味辩：凡有演说，音声清彻，含义丰富，语气幽默有趣，令听者感动，心生恭敬，百听不厌。

七一切世间最妙辩：谓其演说，言辞美妙，义理超越，世出世间，无过其上。

总具前七种辩才的人，可称为乐说无碍辩。九地以前诸位菩萨，或具一二，或总具非胜，必登九地，始可具足四无碍辩，至于能穷理究竟，尽相无遗，言辞无尽者，唯佛与普贤，或与普贤菩萨相等的法身大士，方可称之为具足穷极四无碍辩。

普贤菩萨，既然具足穷极四无碍辩，当然能出超过大辩才天女的微妙舌根，出无尽微妙音声，以及无尽言辞，以称扬赞叹尽虚空、遍法界、极佛刹微尘数诸佛功德，而且穷未来际，无不周遍，尽于法界，无不周遍。

<b><span style="color:teal">如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我赞乃尽。而虚空界乃至烦恼无有尽故，我此赞叹无有穷尽。念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此引喻结显，行愿无尽。因为佛之功德，无穷无尽，是以称赞的舌根、音声、言词、与时间，亦无穷无尽。‘虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我赞乃尽，’义如前释，在俗谛理的事相言：虚空是广大无涯，无穷无尽的；但在真谛理言：虚空亦是生灭法，当众生反妄归真，虚空粉碎，大地平沉时，则虚空界既尽，众生界，众生业，众生烦恼亦尽，故赞佛之因行亦尽。但是现在，十方虚空仍然无有穷尽，乃至烦恼，亦未尽故，是以‘我此赞叹无有穷尽，念念相续，无有间断。’是正显无尽。

礼敬通于三业，但偏重身业；称赞亦通三业，但重于语业。身语均不离意，由意业尊敬，然后礼赞，故言：‘身语意业，无有疲厌。’语言之于人生，影响甚大，所谓：‘一言兴邦，一言丧邦。’岂可不慎？可惜世人，多喜欢自赞毁他，或背后说人短长，特别是基于不耐他荣，不喜他善的妒忌心理，往往憎人富贵，恶言中伤，谗言毁谤，造了口业而不自觉。事实上，人非圣贤，互有短长，人与人相处，若能取人所长，舍人所短，互相赞美，互相尊重，互相协助，自然可以建立人间净土，促进社会和乐，特别是赞佛功德，更不可思议。虽然，佛是八风吹不动，人世间一切利衰毁誉，称讥苦乐，与佛无关，但基于因果定律，赞佛自有赞佛的功德，谤佛亦有谤佛的罪过。

佛在世时，有一次带领众弟子出外弘化，经过一处有两个讨饭的叫化子，见佛经过，其中一个说：佛好像一个大王，佛弟子们好似群臣，现在大王带领群臣出来巡游了；但另一个讨饭的却说：佛好像是只母牛，佛弟子好像一群小牛，现在母牛带著小牛出来觅食了。因此，他们两个人都造了口业而不自知，而且他们的口业，都同时获得现报。原来该国国王驾崩，全朝群臣物色一位贤明之士继承王位，巧遇赞佛如王的人，睡于树下，有祥云覆在其上，知是非常之人，于是选他为王。至于说佛像母牛的人，因喝醉倒在通衢大道中睡觉，竟被五百商人的牛车经过辗毙。由于此故事的治约启示，我们实在不应该随便恶口批评别人。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3.广修供养愿</span>

<b><span style="color:teal">复次善男子，言广修供养者。所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有一切世界极微尘数佛，一一佛所，种种菩萨海会围绕。我以普贤行愿力故，起深信解，现前知见。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初二句，是总标广修供养的大愿，供养有事供有法供，但修事供，不修法供，不名广；必须由事供养进而法供养，方名为广。又能供养之心有限，所供养之境有限，所供之物及所施之法皆有限，不能称广。今言广修供养，无论是事供养，法供养，能供养，所供养，皆称性起修，竖穷横遍，无穷无尽故言：广修供养。

‘所有尽法界虚空界十方三世一切佛刹’以下，是明所供养之境，广大无尽。法界无尽，虚空无尽，于无尽虚空法界中，诸佛国土亦无尽；今将尽空遍界所有十方三世中，所有一切佛国土，尽碎为微尘，在如是众多微尘数中，每一粒尘皆‘各有一切世界极微尘数佛’，而每一佛在说法时，皆有种种菩萨聚集法会，其数之多，实无法想像，故用‘海会’二字，以形容围绕佛听法的菩萨众多，犹如海之广阔无涯。

菩萨言种种，是包括初发心的凡夫菩萨，或权教地前菩萨，或地上地后，或已证佛果而再现菩萨身的佛界中菩萨。‘一一佛所，种种菩萨海会围绕。’是显其境界的广大、弘伟、与壮丽。又岂是我等凡夫所能信能解？但以普贤菩萨的智慧及其愿力，故能起深切的信心，深切的理解，明明白白，知到见到所有尽空遍界极佛刹微尘数佛，皆在面前，故说：‘我以普贤行愿力故，起深信解，现前知见。’是出供养因心的广大无尽。

<b><span style="color:teal">悉以上妙诸供养具，而为供养。所谓华云，鬘云，天音乐云，天伞盖云，天衣服云；天种种香，涂香，烧香，末香，如是等云，一一量如须弥山王；然种种灯，酥灯，油灯，诸香油灯，一一灯炷如须弥山，一一灯油如大海水；以如是等诸供养具，常为供养。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此明供养物的众多而且美妙。上妙，显非人间俗品，而是天上精妙之物。如云，如须弥山，如大海水，是譬喻供养具的众多。华云，鬘云，及天伞盖云属于色尘；天音乐云，属于声尘；天衣服云，是触尘：天种种香，涂香烧香及末香，是香尘；种种酥灯、油灯、诸香油灯，是味尘。如是色声香味触等五尘供养具，皆是天上精美之物；其数量之多，堆积起来，如天上的云，重重无尽；如地上的须弥山王，其高大无比；诸香油灯的灯心，竟然像须弥山那么高大，其灯油像大海水之深。

如是众多精美上品供养具，非用于一时，而是‘常为供养’，常以精妙美品供养‘十方三世所有佛刹极微尘中，一一各有一切世界极微尘数佛。’可见其供养时间之长久，供养佛之众多，供养具之美妙，其所得的功德，可谓极大，但仍然不及一念法供养的功德。

<b><span style="color:teal">善男子：诸供养中，法供养最，所谓如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养，代众生苦供养，勤修八善根供养，不舍菩萨业供养，不离菩提心供养。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘诸供养中，法供安最。’是总标法供养殊胜。‘所谓：如说修行供养’以下，是列举七种法供养。

‘如说修行供养’，是能依佛所说，如法修行，即等如法供养如来。因为学佛贵在解行相应，若能说不能行，犹如说食数宝，终不得益。法句经说：‘虽诵千言，不行何益？不如一闻，勤修得益。’提婆达多能记忆如来三亿品经，但未能如说修行，终堕恶道；周利槃特伽，仅受一佛偈，如说修行，终证解脱。故大智度论说：‘能行说为正，不行何所说；若说不修行，不名为智者。’一切智者，皆从精进修行中来，所以如说修行，该是成佛的基础，能如佛所说而行的人，即等如法供养如来。

‘利益众生供养’，凡能增进他人物质或精神的享乐，皆名利益众生，或身受惠而享乐是利，心受惠而喜悦是益。唯识述记言：‘后世之益为利，现世之益为乐’。诸佛出世的本怀，皆是为利乐一切众生，如仁王经言：‘常遍法界，利乐众生。’凡是佛弟子，能实践佛法，用实际行动，修持六度万行，饶益众生，令众生现世安乐，来世得益，畅佛本怀，才是真法供养如来。

‘摄受众生供养’，摄受是以慈悲心，随顺一切众生的心愿意行，运用四摄法的方便，摄取众生安置于佛法大厦，令沾法益。如维摩居士，以善巧方便，居毗耶离城，资财无量，摄诸贫民；奉戒清净，摄诸毁禁；以忍调行，摄诸恚怒；以大精进，摄诸懈怠；以禅定摄散乱，智慧摄愚痴，是名摄取众生。凡佛弟子，能广修六度四摄等法门，以种种方便利益众生，即等如是法供养如来。

‘代众生苦供养’，诸佛菩萨，皆为怜愍众生苦恼，为拔众生苦，与众生乐而出现于世。故身为弟子，亦应该秉承佛菩萨的意志，尽一切精力，去解除众生苦厄，甚至代一切众生受苦。所谓：‘但愿众生脱离苦，不为一己求安乐。’如是尽形寿，甚至生生世世，拔众生苦，与众生乐，即等如是法供养如来。

‘勤修善根供养’，善根，指人身口意三业所修之善业，固不可拔，能生长余善，名之为根。又善根指不贪、不嗔、不痴三种，以此三种善根，是一切善法的根本，亦是进取菩提的正因，能生长佛果功德，因名善根。十住毗婆沙论言：‘善根者，不贪、不嗔、不痴，一切善法从此三生。’大智度论说：‘一切诸善法，皆从此三善法增长。’故佛弟子，能勤修善根，努力除灭贪嗔痴等烦恼，增长不贪、不嗔、不痴善根，长养菩提功德，即等如法供养如来。

‘不舍菩萨业供养’，菩萨的专业，是上求佛道，下化众生，所谓：‘弘法是家务，利生为事业。’故凡能上求下化，负担弘法利生，续佛慧命的责任，不舍离自己的职责，即是法供养如来。

‘不离菩提心供养’：菩提心，是发愿成佛之心，大智度论说：‘菩萨初发心，缘无上道，我当成佛，是名菩提心。’但佛道遥远，必须经三大阿僧祇劫修福慧，百劫种相好，何况菩萨道难行，若然发心不坚，遇上逆缘，便会退失。华严经言：‘忘失菩提心，修诸善法，是为魔业’。原本发心成佛，今因退失菩提心，反堕落作为魔鬼眷属，岂不可惜？是以菩萨应该时刻守护菩提心，勿令退失，所谓：‘假使热铁轮，于汝顶上旋，终不为此苦，退失菩提心。’凡能不离菩提心，勤求佛道，广度众生者，便是法供养如来。

<b><span style="color:teal">善男子：如前供养无量功德，比法供养一念功德，百分不及一，千分不及一，百千俱胝那由他分，迦罗分，算分，数分，喻分，优波尼沙陀分，亦不及一。<span lang="EN-US"></span></span></b>

普贤菩萨，提防一般众生，以为供养财物多，供养佛多，所得功德必多，但修事行，不修理观，喜爱有为，不修无为，因此，特别将事供养及法供养二者校量，以显示法供养功德无尽，事供养功德有限。

‘如前供养，无量功德’，是指前文所说，常以色声香味触等五尘，上妙精品，供养极佛刹微尘数众多诸佛，当然功德无量，但若与七种法供养功德比较，则法供养仅一念之短暂，其功德已是财供养所得功德百分不及一，千分不及一，百千俱胝那由他分，迦罗分算分数分，喻分，优婆尼沙陀分亦不及一。

‘俱胝’是数目名，译言亿，玄应音义言：‘俱致或言俱胝，此言千万或亿，’在华严经阿僧祇品说：‘十万为一洛叉，一百洛叉为俱胝，’然则俱胝该是一千万之数。‘那由他’亦是数目名，大智度论说：‘十万为亿，千万亿名那由他。’又翻译名义集言：‘那由他，此云万亿，’‘迦罗分’亦是数目名，慧苑音义言：‘哥罗分，正云迦罗，此云竖，折人身上一毛为百分中之一分也，算分，是用算术方式算出最微细之数。数分，是用数学方式数得出最微细之数字。‘喻分’，是用譬喻可以形容得出最微细之数。‘优婆尼沙陀分’，译为近分，是将一粒微尘，再分折为七分，而接近怜虚尘，是数之至极少。

总显无论财供养其数如何大，如何多，亦不及一念修法供养所得的功德，百千万亿分之一，甚至极微细分之一。因为财供养是有漏因，虽大如须弥山，深如大海水，终有穷尽；而法供养是无漏行，称性而修，尽空遍界，无穷无尽；又财供养仅能资养四大色身，法供养能增长法身慧命，二利成就，当证菩提，是以诸供养中，法供养功德最大。

善财童子再见文殊，文殊菩萨即告之曰：‘菩萨有十种功德具足圆满，则得成就修真供养一切如来，何等为十？一者以法供养，二者修行诸行，三者平等利乐一切众生，四者以慈悲心，随顺摄取；五者以如来为力，随顺一切。六者不舍勤修一切善法；七者不舍一切菩萨事业；八者如说能行，如行能说；九者长时遍修，全无疲厌；十者常不舍大菩提心。若诸菩萨，具此十法，期能成就供养如来，非以财宝衣服名真供养。何以故，如来恭敬尊重法故，犹如孝子尊重父母，承顺颜色，心无暂舍。若复有人，敬其父母，其子倍复尊重是人。诸佛如来，亦复如是。若诸众生，供养法者，是真成就供养如来，以诸如来尊重法故。’此中言法供养，是偏于学习佛法，依法修行。但法华经及维摩经则说：若能以大悲心，平等布施，不分高下，离人我相，不求果报，即使财施，亦等如法布施，亦能成就真法供养如来。

<b><span style="color:teal">何以故？以诸如来尊重法故，以如说行，出生诸佛故。若诸菩萨行法供养，则得成就供养如来。如是修行，是真供养故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是解释法供养，胜于财供养的原因。何以用众多上妙供养，常供养众多如来，亦不及一念法供养功德百千万亿分之一？因为一切诸佛，无不尊重法故，若能如前所说，修习七种法供养，便能出生诸佛，其功德当然非财供养可及。故言：‘以诸如来尊重法故，以如说行出生诸佛故’。由于财施有漏，法施无漏，财供养仅获世间短暂之福报，法供养可获出世佛果菩提，所以：‘若诸菩萨，行法供养，则得成就供养如来，如是修行，是真供养故。’

<b><span style="color:teal">此广大最胜供养，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我供乃尽；而虚空界乃至烦恼不可尽故，我此供养亦无有尽。念念相续，无有间斯，身语意业，无有疲厌<span lang="EN-US"></span></span></b>

此结显广修供养行愿无尽。广大二字，指前文所说华云，鬘云、天音乐云，天衣服云，以及种种香，种种灯，大如须弥山，多如大海水等供养具。最胜二字，显普贤菩萨运心平等，普施一切，悲智双运，称性而修，故虽财施亦等如法施，达到财法二施，等无差别的境界，故言最胜。

此广大最胜的供养，是尽空遍界，广大无比，即使‘虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我供乃尽。’但事实上，‘虚空界乃至烦恼不可尽故，我此供养，亦无有尽。’且尽于未来际，‘念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。’因为普贤行愿所修的供养，是称性起修，事理不二，是以法性无尽，此广大最胜供养亦无尽。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4.忏悔业障愿</span>

<b><span style="color:teal">复次善男子，言忏悔业障者。菩萨自念，我于过去无始劫中，由贪嗔痴，发身口意，作诸恶业，无量无边；若此恶业有体相者，尽虚空界不能容受。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初二句总标，十大愿王中，第四种忏悔业障愿，忏是忏悔，悔是消除。梵文忏摩，译名请忍，悔是悔过，今华梵双举，名为忏悔。意思是：悔恨厌恶自己昔日无知，所作种种罪恶的行为；今闻佛法，知过而思悔改，专心一意，于三宝前，披露往昔的罪行，求哀忏悔，请三宝忍受其悔改之心。自此痛改前非，誓不再造，自然获得三宝加被，消除罪业，以免障碍进修善法，故名忏悔业障。

众生由于无始以来，迷真逐妄，起惑做业，都曾经有犯罪的行为。根据因果定律，必招苦果，所谓：自作自受，绝对不能幸免。欲想避免自尝苦果，唯一自救的方法，就是忏悔业障。

业障有三种，一是烦恼障，二是业障，三是报障。烦恼可分根本烦恼及随烦恼；随烦恼又有大随烦恼、中随烦恼，及小随烦恼三种。大智度论言：‘烦恼能令心烦，能作恼故，名为烦恼。’

烦恼障：烦恼令人心烦意乱，不知善恶，不分邪正，不明事理，不能修证菩提。凡夫因见思烦恼，迷真谛空理，障实智菩提；二乘圣人，因尘沙烦恼，迷于俗谛妙有，障方便智菩提；菩萨因无明烦恼，迷中道理，障真性菩提，故名烦恼障。

业障：业障能系缚众生于九界升沉，不得解脱。凡夫由见思烦恼，造有漏业，障碍进修圣道，系居三界，不得实慧解脱：二乘因尘沙烦恼，造无漏业，障碍进修六度万行，系居化城，不得方便解脱：菩萨因无明烦恼，造亦有漏亦无漏业，系居实报土，不得真性解脱：总名业障。

报障：众生由业力牵引，接受三土果报，滞留生死，不能证入涅槃。凡夫作有漏善或恶业，报生同居土，受分段生死，障性净涅槃；二乘作无漏业，报生方便土，受变易生死，障方便净涅槃；菩萨由亦有漏亦无漏业，报生实报土，受微细变易生死，障圆净涅槃；总名报障。由三烦恼，障三菩提；由三业障，障三解脱；由三报障，障三涅槃，故名三障。

烦恼障是惑，众生因烦恼惑而作业，因业而受报；受报时再作业，再招报苦果；如是惑，业，苦三，循环不息，是以生死不绝，苦恼无量。欲免生死轮回之苦，必须忏悔。

今言忏悔，先忏烦恼障，因为烦恼是众生的怨贼，能劫夺人的功德法财，能伤害人的法身，能杀害人的慧命，使人漂溺生死苦海，羁留三界牢狱，不得出离；是以六道牵连，四生不绝，恶业无边，苦恼无尽。今向十方极微尘刹数佛前，心生厌离，求哀忏悔，誓杀烦恼贼，是名忏悔烦恼障。

次忏业障，业指身口意三业。先忏身三，誓不再造作杀、盗、淫业；次忏口四，誓不再犯妄言、绮语，两舌，恶口；再忏意业，誓断贪嗔痴三毒。因为三业恶因，能招感六道苦果，若不忏悔，将轮迥不息，生死不止，故当忏悔，三业恶因，是名忏悔业障。

最后忏悔报障，报是果报，三业恶因，报招三涂，苦恼无量，无法幸免，唯有依普贤行愿力，志诚忏悔，始可消除。如经言：‘往昔由无智慧力。所造极恶五无间；诵此普贤大愿王，一念速疾皆消灭。’诵大愿王即是忏悔，既能忏悔，罪即除灭，得生善处，见佛闻法，是名忏悔报障。

‘菩萨自念’以下，是明所忏业之多。业有善业、恶业及不动业，今要忏除，唯取恶业。贪嗔痴是作恶业的恶因，身口意是作恶业的助缘，众生自从无始劫以来，迷真逐妄，执我、执法，引生贪嗔痴三毒。由于三毒策动身口意三业，身则造作杀、盗、淫；口则妄言、绮语、两舌、恶口；意则贪、嗔、痴。所作恶业，实在无法统计，故说：‘发身口意，作诸恶业，无量无边。’若然业的本身，如世间之物质，各有实体，将尽虚空界，亦不能容受。

<b><span style="color:teal">我今悉以清净三业，遍于法界极微尘刹，一切诸佛菩萨众前，诚心忏悔，后不复造，恒住净戒，一切功德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此明能忏之相，‘遍于法界极微尘刹，一切诸佛菩萨前’，是说明忏悔之境，‘诚心忏悔，后不复造，恒住净戒，一切功德’，是忏悔之愿。昔日由于贪嗔痴等心理毛病，策动身口，作诸恶业，今既知过，诚心忏悔，悔恨过去三业不净，胡作妄为，痛改前非，誓不再造，则不但身不再造杀、盗、淫等恶业，反而常行放生，乐善好施，严持佛的禁戒。口不但不再犯两舌、恶口、妄言、绮语，反而说和乐语，柔善语，真实语，劝勉、鼓励等语，甚至宣扬演说佛的正法，称赞三宝功德。意不但不再为贪嗔痴所惑，反而进修不贪不嗔不痴三善根，促进三业清净，增长一切善法，不再犯身三、口四、意三等过失，永恒住于佛的清净禁戒中，自然灭罪生福，积集一切功德。

佛教人忏悔的方法有三种：

一作法忏、即是依法，或如法忏悔。如法忏悔，必须具备三个条件，一是诚心，犯罪之人，应自动自觉，承认自己的过失，决意改过自新，然后诚心求忏悔。二是行动，诚心悔过的人，应策动身口，见诸行动，偏袒右肩，右膝著地，合掌殷重，（此是印度礼法，在中国则搭衣持具，胡跪合掌）称名说罪，然后礼足。三是对象，对上座，对和合僧，或对佛前。如是具足心诚，身礼、口说罪，对和合僧团，或对佛前，求哀忏悔，名作法忏，可灭犯戒之罪。

二取相忏、由内具至诚心，外对佛像前，发露忏悔，将自己过去，或现在所作种种错误行为，坦诚公布，求佛证明，誓不再犯。或修礼古德所编成的各种忏悔法，如大悲忏，净土忏，地藏忏，水忏，梁皇忏等，或天天礼拜，或定期七日，七七日，于其中间，专心一意，忏悔业障，期感瑞相，如佛来摩顶，忽觉身心泰然等，是名取相忏，能灭烦恼性罪。

三无生忏，亦名实相忏。是端坐正心，运用智慧，观无生法，达实相理，一切法本无生灭，罪性亦然，生是幻生，灭是幻灭，罪性本空。如观普贤经言：‘若欲忏悔者，端坐念实相，罪业如霜露，慧日能消除。’所以说：‘罪由心起将心忏，心若灭时罪亦亡；心灭罪亡两皆空，是则名为真忏悔。’实相忏悔，能灭障中道的无明烦恼。

又忏悔有事忏，有理忏，有具足忏三种。事忏有二，一是依照古德所编各种忏悔法，定期修习。二是依方等经，佛名经所说，先严净道场，燃灯敷座，请供佛像，著新净衣，长斋沐浴，供佛及僧，然后生惭愧心，厌离心，说罪忏悔，名事相忏。

理忏，是观罪性空无所有，不在内外中间，来无所从，去无所住，但由妄想心生，若妄想心灭，此罪亦灭，是名理忏。至于普贤观经所说：昼夜六时，对十方佛，及普贤菩萨，遍忏六根，所作之罪，是事忏；若观心无生，端坐正念真如，是理忏。

至于具足忏，则必须具备逆顺十种心。别行疏钞说：先识十种顺生死之心，以为对治。一妄计人我，起于身见；二内具烦恼，外遇恶缘，我心增盛；三内外既具灭善心事，不喜他善；四纵恣三业，无恶不为；五事虽不广，恶心遍布；六恶心相续，昼夜不断；七覆讳过失，不欲人知；八虏扈抵突，不畏恶道；九无惭无愧，不惧凡圣；十拨无因果，作一阐提；从无始来，若自及他，无不皆尔。次起十种逆生死心，从后翻破，一明信因果，二自愧克责，三怖畏恶道，四不覆瑕疵，五断相续心，六发菩提心，七修功补过，八守护正法，九念十方佛，十观罪性空，若具此者，无罪不灭。’

佛名经言：‘若不忏悔者，大命将尽，地狱恶相，皆现在前，悔惧交至，不预修善，悔何及乎。当尔之时，欲求一礼一忏，岂可更得，众等莫自恃盛年，财宝势力，放逸自恣。’戒经亦说：‘有罪则忏悔，忏悔则安乐。’是以中国各大丛林或佛学院，每隔半月，举行布萨，即是发露忏悔。布萨之日，由长老上座诵戒，大众下座恭听，一旦发觉于半月中，行为触犯任何一条戒律，即于诵戒完毕时，向长老及大众坦白公开自己所犯的过失，请求大众准许忏悔，誓不再犯。现在佛教团体，已很少诵戒，至于肯坦白公开承认自己过失的人更少。

<b><span style="color:teal">如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我忏乃尽。而虚空界乃至众生烦恼不可尽故，我此忏悔，无有穷尽。念念相续，无有间断，身语意业，无有穷尽。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此总结誓愿无尽。因为普贤行愿，是称性而修，不但事忏，而且由事入理，法性周遍，行亦周遍，故能一忏一切忏，直至‘虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我忏乃尽。’而现今‘虚空界，乃至众生烦恼，不可尽故，我此忏悔，无有穷尽。’且尽未来际，‘念念相继，无有间断，身语意业，无有疲厌。’

<span lang="EN-US" style="color:#333399">5.随喜功德愿</span>

<b><span style="color:teal">复次善男子！言随喜功德者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹，极微尘数诸佛如来，从初发心，为一切智，勤修福聚，不惜身命，经不可说、不可说、佛刹极微尘数劫，一一劫中，舍不可说、不可说、佛刹极微尘数头目手足。如是一切难行苦行，圆满种种波罗蜜门，证入种种菩萨智地，成就诸佛无上菩提，及般涅槃，分布舍利，所有善根，我皆随喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初二句总标第五大愿，随喜功德之名，随是随顺，意不违逆；喜是欢喜，心不厌恶。凡是见闻他人所作大小功德，乃至一毫之善，一尘之福，悉皆随顺欢喜赞叹，不生妒忌心，无破壤意，故随喜功德，能取消人的妒忌心。

上文是总出随喜功德之妙境。所有尽法界虚空界，是约横遍之处广大；三世，是约竖穷之时深远；一切佛刹极微尘数诸佛如来。是显所随喜诸佛众多。从初发心，是说诸佛的因心；为一切智，是诸佛发心修行之目的。从勤修福聚，至证入种种菩萨智地，是说诸佛因中修行的功德；成就诸佛无上菩提，及般涅槃，分布舍利。是说诸佛果上功德。我皆随喜，是明能随喜的心行。

一切诸佛，未成佛之前，皆是凡夫，但因有机会见佛闻法，或亲近善知识，信知佛性本具，皆得作佛之后，即发菩提心，勤求佛道。但欲成佛道，并非一朝一夕，可能成瓣。故自从最初发心修行，直至获得一切智的佛果，于其中间，勤修福聚，精进不懈，甚至不惜身命，经不可说、不可说、佛刹极微尘数劫的长时间，修习六度十度等诸波罗密，于一一劫中，所舍的头目手足，实非数字可能表达，故说：‘舍不可说、不可说、佛刹极微尘数头目手足’。

其修行时间之长，舍身命之多，犹如心地观经中所说：佛于往昔，作雪山童子，为求半偈而舍身；为萨埵王子，舍身救虎；为六牙象王，自投猎者；作圆满福智王，施舍眼晴；为金色鹿王，舍身求道；作慈力王，施五夜叉；作庄严王，施妻无咎；为最上身菩萨，曾施头目髓脑，如是一切，难行苦行，广如菩萨本行经所说。

‘圆满种种波罗密门’，是指六度、十度，以及八万四千波罗密，悉皆究竟圆满。菩萨从种种波罗密门之行门，证入住、行、向、地、等觉诸位，乃至究竟圆满佛果一切种智，谓之：‘证入种种菩萨智地’。圆满种种波罗密门，是福德具足；证入种种菩萨智地，是智慧具足。福德智慧，皆圆满具足，故能‘成就诸佛无上菩提’。无上菩提，即是一切种智，圆证佛果三德，圆具佛果三身，二果中属于智果。

‘般涅槃’，即是入涅槃。大般涅槃经言；‘如来法身，非是涅槃，若但般若，亦非涅槃，但是解脱，亦非涅槃，我今为众生故，安住如是三法，入于涅槃。’可知住于法身、般若、解脱三德秘藏，受用常乐我净，即名般涅槃，非一定要入灭，方名涅槃。二果中，属于断德，今言分布舍利，即是入灭。

‘舍利’是梵语，译名灵骨。有二种：一是法身舍利，指佛所说的十二部经；二是色身舍利，即是佛入灭后，焚化色身所得的舍利。无论是法身舍利，或是色身舍利，众生瞻仰礼拜，皆可灭罪生福。故诸佛圣人，由大悲熏修，遗留舍利，普令众生，礼拜供养，名‘分布舍利’。

‘所有善根’，概括佛因中修行，所经历佛刹极微尘数劫，尽空遍界，所修佛刹极微尘数众多的功德，以及果上所证无量无边的佛道功德，普贤菩萨，悉皆随喜。

据西域记说：释尊入灭，人天悲戚，盛七宝棺，以火光三昧力，焚化色身，得舍利甚多。当时印度八国国王，备兵而来，争取舍利。帝释诸天天王言：天当有分，勿得力竞；时阿那婆答多龙王亦言：我等亦应有分，若以力取，恐众非敌。因将佛舍利，共分三分，给予诸天，龙王，及人间。八国国王，共分人间一分，各将归国，建塔供养，后无忧轮王，使诸鬼神，分为八万四千宝塔。中国境内，除佛牙外，共有十九塔。如是分布舍利，皆为利益一切众生，令末法众生，得瞻舍利者，灭罪生福。所谓：‘生有益于时，死有利于后’。释尊该当之无愧。

<b><span style="color:teal">及彼十方一切世界，六趣四生一切种类，所有功德，乃至一尘，我皆随喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是随喜六趣众生的功德。六趣，即是六道；四生，指从胎、卵、湿、化所生的众生。天上人间，奉行佛之五戒十善者，当然应该随喜其功德。至于三恶道众生，苦不堪言，无善可陈，如何随喜？答：三恶道众生，虽然苦恼无量，但未堕恶趣之前，或属天界，或生人中，可能曾做功德，已种善恨；三涂苦尽，当生善处，即使其善根微薄，犹如一尘，亦当随喜，故言：‘所有功德，乃至一尘，我皆随喜。’

<b><span style="color:teal">十方三世一切声闻，及辟支佛，有学，无学，所有功德，我皆随喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是随喜二乘功德。因闻佛声，而悟四谛理，起方便行，（五停心，别相念，总相念，暖，顶，忍，世第一）得入见道位，断三界八十八使，分别烦恼，见惑净尽，得须陀洹果。次断三界九地俱生烦恼，思惑净尽，即证阿罗汉果。

见惑，指众生种种妄想执著，即身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见等分别烦恼，小乘俱舍论，就其迷理差别，分为八十八使，此是迷四谛理性而起之惑，其性敏锐，故又名五利使，属于众生见解上分别烦恼，见道位顿断。

思惑，指众生思想上所产生的烦恼，即贪、嗔、痴、慢、疑等五钝使。前四种是迷执世间事物，而生起的烦恼，后一种是就四谛理，而起的烦恼，其性迟钝，因名五钝使。俱舍论依三界九地，将思惑分为每地有九品，九地共有八十一品，修道位渐断。

修道位断欲界前五品思惑，名二果向；断第六品思惑，名斯陀含，得一来果。断欲界第七第八品思惑，名三果向；次断尽欲界，九品思惑，名阿那含，得不还果。再断上二界（色、无色界）八地七十二品思惑，断至七十一品，名阿罗汉向；断尽七十二品，得阿罗汉果。

以其皆因闻佛音声而得悟道，总名声闻。前三果四向的圣人，仍在修学阶段，皆名有学；独阿罗汉果，梵行已立，所作已办，真穷惑尽，不受后有，得名无学。

声闻有三种：一声闻声闻，因闻佛音声悟道而得声闻果，因果俱同，名声闻声闻。二缘觉声闻，因是缘觉，果得声闻，名觉缘声闻。三菩萨声闻，因是菩萨，果是声闻，名菩萨声闻。

辟支佛，译名缘觉或独觉，生逢佛世，因闻十二因缘之理而觉悟者名缘觉，生在无佛之世，因观外物，生灭无常，所谓：‘春观百花开，秋观黄叶落’，自生觉解，得证道果，名独觉。

此亦有三：因是缘觉之因，证缘觉之果，名缘觉缘觉。二因是声闻，果成缘觉，名声闻缘觉。三因是菩萨，果成缘觉，名菩萨缘觉。声闻与缘觉，合名二乘，同证解脱，有大功德，能为世间众生作大福田，故说：‘所有功德，我皆随喜。’

<b><span style="color:teal">一切菩萨，所修无量难行苦行，志求无上正等菩提，广大功德，我皆随喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此随喜菩萨的功德。‘一切菩萨’是因人，‘所修无量难行苦行’是因行，‘悉求无上正等菩提’是果德。一切菩萨无不志在成佛，因此从初发心，直至证得菩提，于其中间，经历五十五位真菩提路，广修苦行。难行能行，难忍能忍，顿悟渐修，从劣至胜，无论粗妙大小之行，皆是成佛之因，皆有广大功德，皆应随喜学习。是以普贤行愿，对菩萨所修一切功德，亦悉皆随喜。

<b><span style="color:teal">如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随喜无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是总结随喜功德之愿，无有穷尽。华严经言：‘复次憍户迦，三千大千国土，满中海水，取一发破为百分，以一分发，滴取海水，可知滴数，是随喜福，终不可数知。’

法华经随喜功德品，亦明随喜之功德，广大无边，无有穷尽。今普贤菩萨，以其无边愿行．不但随喜佛功德，同时随喜六趣四生，二乘圣人，及大乘菩萨所修一切善根，一切功德。随喜之境，广大无际；随喜之心，无穷无尽，其所得功德，当然不可思议。何况更尽未来际，念念相续，无有间断；身语意业，无有疲厌，则其功德之大，之多，之胜，唯佛能知。

随喜功德，既不花钱，又不费力，但见人善，心生欢喜，出言赞叹，便是功德。可惜世间，不耐他荣的人太多，往往自己不修，而恶他人之修，见他人成就，心生妒忌，甚至烂言中伤，设法破壤，致使人间好事多磨，障碍重重，奈何。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">6.请转法轮愿</span>

<b><span style="color:teal">复次善男子，言请转法轮者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有不可说不可说佛刹极微尘数广大佛刹，一一刹中，念念有不可说不可说佛刹极微尘数一切诸佛，成等正觉，一切菩萨海会围绕。<span lang="EN-US"></span></span></b>

轮是所乘，能诠有教理行果，所乘有大小之别，以名句文之教，诠大小乘之理，令人闻而生信，因信而解，因解而行，因行而证果，如轮之旋转不息，名转法轮。今以普贤广大行愿，请佛转法轮，是愿佛以种种方便言辞，演说大乘正法，使未知者知，未信者信，令无量众生，闻教生解，依解起行，因行而证同于佛，是名：请转法轮。

若依小乘教言，轮有五义。

一速疾义：转轮圣王之轮，能速疾旋转不已；喻佛说法，能令众生，速生圣智，疾得解脱。

二取舍义：转轮圣王之轮，能舍此取彼，即从东洲而至西州等；喻佛说法，能令众生，舍苦谛而取灭谛，舍集谛而取道谛等。

三降伏义：转轮圣王，所到之处，能令臣民归伏；喻佛说法，能令众生，圣智生起，降伏心中烦恼。

四镇摄义：转轮圣王，威摄天下，镇压群盗，令境内劫贼不起；喻佛说法，能令众生，生起圣智，内断见思惑，外镇邪魔外道。

五回转义：轮王之轮，能上下回转不已，飞行自在；喻佛说法，能令众生，圣智生起，断见思惑，飞越三界，趣向解脱圣道，转染为净，转凡成圣，转生死成涅槃。

若以大乘教释，轮具四义：

一圆满义：轮具毂辐辋，其相圆满；喻菩萨闻法修行，具足戒定慧三，速证圆满佛道。

二摧坏义：轮所经处，能摧毁地上一切荆棘瓦砾；喻菩萨闻法修行，能摧毁心中烦恼沙石，取消圣道障碍。

三镇止义：轮能镇压阻止外物；喻菩萨闻法修行，进入见道，由观行力，阻止妄想，断见思惑，镇伏无明。

四不定义：轮可前进，不定停留；喻菩萨闻法修行，进取菩提，于其中间，由见道进入修道，从修道趣登十地，起慈悲心，教示利喜，令一切众生，共趣佛道。令正法展转流传，如轮之转动不已，是名转法轮。

若以能转言，转法轮即是展转传授，如过去佛，传至现在佛。轮是所转，佛是能转，以能转之佛，去推动所转的法轮，令正法久住于世，名转法轮。

‘所有尽法界虚空界’以下，是明劝请之境广大周遍。其中有两重无尽，一是佛刹无尽，二是诸佛无尽，皆以‘不可说、不可说、佛刹极微尘数’以形容其多而无尽。

‘一切诸佛成等正觉’，是果人；‘一切菩萨海会围绕’，是因人。佛是主，菩萨是伴；佛刹是依报，佛菩萨是正报。若主若伴，若依若正，皆无穷无尽，正显示主伴依正，圆融无碍，而且无穷无尽。

<b><span style="color:teal">而我悉以身口意业，种种方便，殷动劝请，转妙法轮。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此出其能请之人。悉以身口意业，是三业清净。内心恭敬殷勤，是明意业清净；作礼围绕，长跪合掌，是身业清净；殷动劝请，转妙法轮，是口业清净。

释尊初成正觉，于三七日中，演说华严大教，教化法身大士后，独坐思维；‘我所得智慧，微妙最第一；众生诸根钝，著乐痴所盲，如斯之等类，云何而可度。’（见法华经）唯有默然而住，复念过去诸佛，常得梵王劝请，方转法轮。于是放白毫光，远照三千大千世界，当时娑婆世界主螺髻梵王，承佛威力，即与六十八拘胝大众，往诣佛所，作礼旋绕，以偈赞佛，殷勤劝请，佛转法轮，时佛默然。

其余诸梵王帝释，继而次第重请，如法华经言：‘尔时诸梵王，及诸天众，眷属百千万，恭敬合掌，礼请我转法轮，我即自思惟，若但赞佛乘，众生没在苦，不能信是法，破法不信故，坠于三恶道，我宁不说法，疾入于涅槃。寻念过去佛，所行力便力，我今所得道，亦应说三乘，……。思惟是事已，即趣波罗奈，诸法寂灭相，不可以言宣，以方便力故，为五比丘说，是名转法轮。

释尊于鹿野苑，为憍陈如等五比丘，三转十二行法轮。初说：‘此是苦逼迫性，此是集招感性，此是灭可证性，此是道可修性。’是名示转；次说：‘此是苦汝应知，此是集汝应断，此是灭汝应证，此是道汝应修。’是名劝转；最后说：‘此是苦我已知，此是集我已断，此是灭我已证，此是道我已修。’是名证转。苦与集，是世间迷因迷果；灭与道，是出世间悟因悟果。合世出世间，二重因果，名四谛法。

佛说此四谛法，名转四谛法轮。此四谛理，虽对五比丘等，小乘根性众生而说，但其理通于大小乘一切佛法。故天台宗依涅槃经圣行品所说，安立四种谛理，以配合藏通别圆四教。

一是生灭四谛：谓苦集二谛，依因缘生，灭道二谛，亦由因缘修道，以其有生灭，有修证，因名生灭四谛。概括释尊说华严后十二年中，所说：四阿含等诸经。正教声闻，傍教菩萨，属于藏教摄。

二是无生四谛：谓灭谛原无生灭，而苦集道等，皆因缘生法，如幻如化，如空花，如水月，本无自性，当体即空，空故无生，因名无生四谛。包括佛说阿含后之八年中，所说维摩，胜鬘等方等经，正教菩萨，傍化二乘，属通教摄。

三无量四谛：谓众生之苦无量，众生之烦恼无量，菩萨所修对治法门亦无量，众生性具诸法亦无量，故名无量四谛。概包佛说方等后，二十二年中所说诸般若，别对菩萨，说无量法门，与二乘共或不共，属别教摄。

四无作四谛：是对上根利智菩萨说，事理圆融的中道实相理，显佛性本具，谈法性常住，因其说烦恼即菩提，无须断集修道的造作；因说生死即涅槃，无须灭苦证灭的造作，故名无作四谛。是继佛说般若后，于最后八年中，说法华、涅槃诸经，属圆教摄。

释尊继于鹿野苑，初转生灭四谛法轮之后，次转无生四谛法轮，无量四谛法轮，最后转无作四谛法轮。古人颂言：‘阿含十二方等八，二十二年般若谈；法华涅槃共八年，华严最初三七日’。释尊岂独于八十年中，恒转法轮，同时分身千百亿，于十方世界，坐道场，成正觉，转法轮，度众生，故华严经言：‘毗卢遮那佛，愿力周沙界，一切国土中，恒转无上轮’。

<b><span style="color:teal">如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我常劝请，一切诸佛，转正法轮，无有穷尽。念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此总结请转法轮之大愿无尽。普贤菩萨，以其殊胜愿力，不仅劝请释尊一人转法轮，同时普皆劝请，十方三世，尽空遍界所有诸佛，恒转法轮。所请之佛无尽，能请之心亦无尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">7.请佛住世愿</span>

<b><span style="color:teal">复次善男子！言请佛住世者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹，极微尘数诸佛如来，将欲示现般涅槃者。及诸菩萨，声闻，缘觉，有学，无学，乃一切诸善知识，我悉劝请，莫入涅槃，经于一切佛刹极微尘数劫，为欲利乐一切众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初二句总标第七请佛住世愿。佛证法身，无形无相，原无所住，亦无生灭去来，但为教化众生，随机应现，众生心净，应见佛闻法，佛即示现应身而为说法；众生心垢，无缘见佛，佛即示现舍寿入灭。故知心净观佛，佛则常住，亦即是真正请佛住世。

‘所有尽法界虚空界’以下，是明行愿之相。‘所有尽法界虚空界’，是标处周遍，‘十方世界三世一切佛刹极微尘数诸佛如来’，是显佛众多，‘将欲示现般涅槃者’，显众生缘尽，佛示现舍寿。般是入义，涅槃译名灭度，意思是能灭五住烦恼，即可以度脱二种生死流。

别行疏钞云：‘准涅乐疏中灭义有四，一事灭，二德灭，三应灭，四理灭。言事灭者，事谓生死因果事相，灭生死故，名为事灭。言德灭者，此有其二，若以缘修名德，至果舍修名为德灭，灭彼缘修故。二具德为德，即无性可取，无相可舍，以佛真德，离性相故。言应灭者，随化世间，示灭有因，现亡身智，以应尽还源，名为应灭。言理灭者，此亦有二，一是相空，妄相诸法，空无有实，妄心所取，体相具无。二是真空，如来藏中，恒沙佛法，离相离性，名之为空，此是体有相无，真即不空，空即不有，不空不有，即是涅槃，总名理灭。灭义虽众，要唯此四，四灭之中，理灭为本。由见相空，成前事灭；由见真空，成后德灭。依体起用，便有应灭，由此理灭，具二种空，故以理灭为三灭本，具四灭故，名为涅槃。’

若依唯识论，涅槃有四种：

一自性清净涅槃，指真如自性，无始时来本自清净，客尘不能染，故名性净。

二有余依涅槃，指二乘圣人，虽断见思烦恼，又有无明余在，或谓三乘圣人，烦恼障尽，离诸尘劫，寂静安乐，名为涅槃，但尚有众苦所依的色身存在，因名有余依涅槃。

三无余依涅槃，谓诸圣人，或钝根阿罗汉，厌苦欣寂，灰身泯智，烦恼既尽，余依亦灭，名无余依涅槃。

四无住涅槃，指诸佛菩萨，虽然惑尽智圆，证本具真如自性，但大悲愍物，不住涅槃；般若智照，不住生死；尽未来际，利乐有情，用而常寂，名无住涅槃。

自性涅槃，通于凡夫及一切圣人；有余无余涅槃，通于三乘圣众；无住涅槃，唯局限于大乘，是诸佛菩萨境界。今言：‘示现般涅槃’，是示显诸佛涅槃，实非真灭，乃示现而已。普贤菩萨于尽空遍界，十方三世佛刹极微尘数佛，‘将欲示现般涅槃时’。固然殷勤劝请，诸佛住世。即使是三乘圣众，有学无学，甚至一切诸善知识，悉皆劝请，莫入涅槃，留住世间，‘经于一切佛刹极微尘数劫’，为众生福田。

华严经离世间品言，善知识有十种：‘所谓令住菩提心善知识，令生善根善知识，令行诸波罗密善知识，令解脱一切法善知识，令成熟一切众生善知识，令得决定辩才善知识，令不著一切世间善知识，令于一切劫修行无厌倦善知识，令安住普贤行善知识，令入一切佛智所入善知识。’此等善知识，能饶益众生，故皆劝请莫入涅槃。

诸佛出世，及入涅乐。可分为实义及对机二种：

若约实义，其理有三，一以缘性即空的真谛言：则非出非般，如华严经言：‘如来不出世，亦无有涅槃。’此是随缘不变义，亦即是空如来藏。

二以法界缘起之俗谛言：则念念处处而出现，念念处处而入灭，因佛证一切智，大悲相续，救度众生，是以念念出现；如来成正觉，无处不至，是处处出现。遍一切处出现的佛身，是以随相有为言，即念念即生即灭，故念念处处而入涅槃，此是不变随缘义，亦即是不空如来藏。

三以法界实体第一义谛言：则诸佛常住世间，亦常入涅槃，因为寂而常照，故名住世；照而常寂，故名涅槃。此即随缘不变，不变随缘义，亦即是空不空如来藏义。

若以对机言：由于机缘感应，则菩萨树下出现；若机感缘尽，则双林树下入灭。如华严经出现品说：‘佛子，诸佛如来为令众生，生欣乐故出现于世，欲令众生生恋慕故，示现涅槃。’

今普贤菩萨请佛住世，当然是以对机言。实则佛身周遍法界，本无去来，何用劝请，但因众生心水浑浊不清，何止不能见佛，且于三乘圣众，乃至一切善知识，亦无福亲近，致使一切圣众，相继示现入灭。

普贤菩萨为欲利益一切众生，令众生有机会见佛闻法，有机会供养三乘圣众，或有机会亲近善知识，而发愿劝请：所有尽法界虚空界十方三世一切佛刹极微尘数诸佛如来。以及诸菩萨、声闻、缘觉、有学无学，乃至一切诸善知识，莫入涅槃，恒住世间，经于一切佛刹极微尘数劫，弘扬佛法，利益众生。

<b><span style="color:teal">如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此劝讲无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此总结弘愿无尽。普贤菩萨说：即使是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此劝请，诸佛住世之愿，亦无有穷尽。而且是尽未来际，念念相继，无有间断，身语意业，无有疲厌。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">8.常随佛学愿</span>

<b><span style="color:teal">复次善男子，言常随佛学者。如此婆婆世界，毗卢遮那如来，从初发心，精进不退，以不可说不可说身命而为布施。剥皮为纸，析骨为笔，刺血为墨，书写经典，积如须弥。为重法故，不惜身命，何况王位，城邑，聚落，宫殿，园林，一切所有，及余种种难行苦行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

别行疏钞云：‘自此以下三愿，皆是回向，常随佛学是自利，恒顺众生是利他，以自利利他二行功德，及前七愿所修之福，回向三处。’

常是恒常，拣非短暂而是永恒；随是随顺，拣非违逆。指自今生开始，直至成佛，生生世世，常随顺于佛所说的道理，决不违背佛的宗旨。在一般而言：佛学与学佛不同，佛学是名词，指佛的思想与言论，包括佛所说三藏十二部教典，及其所诠的义理；而学佛则是动词，即如说修行。佛学偏重于知识与理论；学佛著重于模仿，实践，与言行。

今言常随佛学，该是动词，意思是：永远恒常随顺于佛，学佛之所学，行佛之所行，以佛心为己心，以佛志为己志，学佛的思想与意志，学佛的修因与证果，学佛的功德、智慧、与慈悲，学佛济物利生，舍己为人的种种德行，甚至难行难忍的事，亦应学习，时刻约束身心，勿使趣向七情六欲，时刻策励自己，向佛学习，谓之常随佛学。

‘如此娑婆世毗卢遮那如来……及余种种难行苦行’，是说明学佛因中妙行。娑婆世界，是华藏世界，最中的香水海第二十重中第十三重，梵语娑婆，译名堪忍，意思是说：此世界中的众生，能堪忍受一切苦恼，属于秽土，是本师释迦牟尼佛所教化的佛国土。‘毗卢遮那如来’，是释迦牟陀佛的真身，天台宗以毗卢遮那及释迦，次第配佛的三身。

如法华文句说：‘法身如来名毗卢，此翻遍一切处；报身如来，名毗卢遮那，此翻净满；应身如来名释迦。’

法华玄义言：‘觉妙究竟显，名毗卢遮那。智妙究竟满，名卢遮那，行妙究竟满，名释迦牟尼。’

华严宗则以毗卢遮那是报身佛，晋译华严，名卢舍那，唐译华严名毗卢遮那，古译净满，新译光明遍照，因佛以身智光明，遍照理事无碍法界故，是佛的自受用身。

密宗则以毗卢遮那，是释迦理智不二的法身佛，译名大日如来，如大日经疏说：‘梵音毗卢遮那者，是日之别名，即除暗通明之义。’又说：‘所谓毗卢遮那者，日也，如世间之日，能除一切暗冥而生长一切万物，成就一切众生事业，今法身如来，亦复如是，故以为喻。’

毗卢遮那，既是释迦如来的法身，则言毗卢遮那，即等如是释迦牟尼。释迦牟尼佛，于此娑婆世界成佛，是婆娑世界的教主，因名：‘如此娑婆世界，毗卢遮那如来。’

‘从初发心’是自从凡夫时，最初发菩提心勤求佛道开始，一直勇猛精进不退。别行疏说：心有十种相：‘一亲近善友，二供养诸佛，三修习善根，四志求胜法，五心常柔和，六遭苦能忍，七慈悲深厚，八深心平等，九爱乐大乘，十求佛智，所以十事，皆是发心求大菩提之相。’

又真发菩提心，应该具足以下十种心：

一信心：是信本具佛性，乐念真如，信佛，有无量功德，常念亲近供养，愿求一切智；信法，有大利益，常念修行诸波罗密；信僧，能修正行，自利利他。常乐亲近诸菩萨众，学如实行。

二进心：勇猛精进，坚固前之信心，远离众苦。

三念心：由精进力，六念现前，念佛三身，种智无边；念法教理行果，能利益众生；念僧理事和合；念戒成就菩萨三聚净戒；念施，平等实行财、法、无畏之施；念天，念第一义天，常乐我净。此六念皆是属于正念，由精进行，成就正念心。

四慧心：不妄分别，开悟决择，唯识道理，慧解现前，正观诸法，名慧心。

五定心：修正定聚，止息外缘，摄心定境，名定心。

六戒心：恒住三聚净戒，自利兼他。

七回向心：将前所种善根，回向佛果菩提。

八说法心：于末法时，发心受持如来正法，策励修行，广为人说，令法广布，名说法心。

九舍心：于身命财产，以及一切烦恼，普皆舍弃，名为舍心。

十愿心：愿求佛果菩提。真正发心者，应具备此十种心，能具备此十种心者，可作贤位，名发心住。

‘精进’，拣非懈怠，万行无杂谓之精，勇猛向前名进。又练心于一，谓之精，专心务达，谓之进。身精进者，则能如法致财，用于布施；心精进者，则能断烦恼，而远离恶法。

佛经说精进有三种：一披甲精进，是披菩萨大势心之甲，不怖畏种种难行。二摄善精进；即是勤修一切善法而不倦。三利乐精进；勤化众生，利乐有情，尽未来际，心无厌倦。

‘不退’：是说菩萨修诸善根功德，展转增进而无退失。法相宗言不退有四：

一信不退：指于菩提路上，十信位中的第六信，名不退心，得不退堕外道邪见之家。

二位不退：指十信位中第七位，名不退住，即不退堕二乘之家。

三证不退：初地以上菩萨，出越二乘，证得圣法，不退下位。

四行不退：八地菩萨，得无生忍，必当作佛，更不退转，于有为无为法中，能行一切行，不被相用所动，名行不退。

天台宗则说，不退有三：别教从初住至七住，圆教自初信至七信，能断见思烦恼，永不退堕三界生死轮回，是位不退；别教由八住至十回向止，圆教八信至十信，能伏断尘沙烦恼，不退菩萨利他行，是行不退；别教初地，圆教初住以上，分断无明，分证法身，一心三观，任运现前，心心流入萨婆若海，念念与中道理相应，是念不退。

‘以不可说、不可说、身命而为布施。’是明菩萨因中修檀波罗蜜时，精进之相。菩萨布施，不独舍弃外财的珍宝，更能舍弃内财之身命。

‘剥皮为纸’以下等七句，是说菩萨修因，为法忘躯，不惜身命。此可分为因缘及观智两方面解释。集一切福德三昧经记载：‘往昔过去久远阿僧祇劫，有一仙人名曰最胜，住山林中，见诸神仙常行慈心，复作是念，非但慈心能济众生，唯集多闻，灭众生烦恼邪见，能生正见。念已，便诣城邑聚落，处处推求说法之师，时有天魔来语仙人言：我今有佛所说一偈，汝今若能剥皮为纸，刺血为墨，析骨为笔，书写此偈，当为汝说。

最胜仙人闻已，念言：我于无量百千劫中，常以无事为他割截受苦无量，都无利益。今当舍不坚之身，易得妙法，欢喜踊跃，即以利刀剥皮为纸，刺血为墨，析骨为笔，合掌向天，请说佛偈，是魔王见已，愁忧憔悴，即便隐去。仙人见已，作如是言：我今为法，不惜身命，剥皮为纸，刺血为墨，析骨为笔，为众生故，志诚不虚，余方世界，有大慈悲能说法者，当现我前。

作是语时，东方去此三十二刹土有佛国土名普无垢，国中有佛号净名王，忽住其前，放大光明，照最胜身，苦痛即除，平复如故，佛即广说集一切福德三昧，最胜闻法，得无碍辩，佛说法已，还复不现。最胜仙人得辩才已，为诸众生，广说妙法，令无量众生，住三乘道，经千岁后，尔乃命终，生净名王佛普无垢国，由敬法故，今得成佛。佛告净威，昔最胜者今我身是。是以当知，若有人能恭敬求法，佛于其人不入涅乐，法亦不灭，虽在异土，常面见佛，得闻正法。’

若以观智，则观此身，是由五阴四大组合而成，若皮若骨，却无定实，举体全空，无我我所，虽相假有，但如泡如焰，如聚沫，如芭蕉，实无自体，故能不惜身命，剥皮为纸，刺血为墨，析骨为笔，书写经典，而且不止一部两部，而是堆积如须弥之多。

‘何况王位，城邑，聚落，宫殿，园林，一切所有’，是以外财轻施之易，以况前内财重施之难。菩萨行道，为求法故，连牺牲性命，亦在所不惜，何况王位，城邑，聚落，宫殿，园林等身外之物？如有求者，菩萨当然欢喜施予。

‘及余种种，难行苦行’，是总明佛因中历劫修行，除前面所说，内外财布施外，其中所经过种种难行苦行之事，无不难行而能行，难忍而能忍。为饶益众生，为进趣佛道，而牺牲性命。我等常随佛学，亦应该常修一切难行苦行，甚至为法忘躯，不惜身命。

<b><span style="color:teal">乃至树下成大菩提，示种种神通，起种种变化，现种种佛身，处种种众会。或处一切诸大菩萨众会道场；或处声闻，及辟支佛，众会道场：或处转轮圣王，小王眷属，众会道场；或处刹利，婆罗门，长者，居士，众会道场；乃至或处天龙八部，人，非人等，众会道场。处于如是种种众会，以圆满音，如大雷震，随其乐欲，成熟众生，乃至示现入于涅槃，如是一切，我皆随学。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是举果以辨其行用。既证佛道，自然具足种种神通变化，能现种种佛身，处种种众会，为众说法。菩提树有木树，有七宝树。劣应身佛，于木菩提树下成道，以生草为座；胜应身佛，于七宝菩提树下成佛，以天衣为座。菩提译名正觉，大智度论分析菩提有五种：

一发心菩提：指十信位的菩萨，于无量生死中，为无上菩提发大菩提心，行菩萨道。

二伏心菩提：是十住、十行、十回向等位菩萨，于诸烦恼，能调伏其心，行诸波罗密。

三明心菩提：初地以上菩萨，能现三世诸佛所证诸法实相，其心明了。

四出到菩提：八地已上菩萨，于般若中，不著般若，能灭诸惑，见十方佛，出离三界，趣向佛果。

五无上菩提：等觉菩萨，坐道场，断烦恼，证法身，成无上道。

今言：‘成大菩提’，是指第五种无上菩提。经文于树下成大菩提之前，加‘乃至’二字，是超略之词，因为菩萨行道，法门无量，所谓：六度万行，前文谨举六度之一的布施度而已。故以‘乃至’二字，概括余五度，以及其他八万四千细行，菩萨经三大阿僧祇劫，精勤修持六度万行，福德圆满，智慧具足，方证菩提，故言‘乃至树下成大菩提’。

‘示现种种神通’，是成佛后所作种种佛事。不测谓之神，无碍谓之通。佛证菩提，妙用难测，理智无碍，故能现种种神通。普通天人及鬼神，皆有五通，谓天眼、天耳、神足、他心、宿命等五通；二乘圣人，于前五通外，加漏尽通，合言六通。

晋译华严经，言佛具足十种神通：

一出生念宿命方便智通：此智能出生过去际之方便，即是宿命通。

二出生无碍天耳智通：此智能出生闻十方音声无碍之天耳方便，属天耳通。

三出生知一切众生不可思议心心数法方便智通：此智通为出生知一切不可思议心心所法之方便，是他心通。

四出生无碍天眼：观察众生方便智：此智为出生无碍天眼，观察众生之方便，即天眼通。

五出生不可思议自在神力，示现众生方便智通：此智通为出生不可思议自在神力对众生之方便。

六出生一身示现不可思议世界方便智通力：此智通力为出生一身示现不可思议世界之方便。

七出生于一念中往诣不可说世界方便智通：此智通为出生一念中，能往诣不可说佛刹之方便。

八出生不可思议庄严具庄严一切世界方便智通力：此通为出生以不可思议庄严具，庄严一切世界之方便。

九出生不可说化身示现众生方便智通：此通为出生对于众生示现，不可说化身之方便。以上五种皆属神足通。

十出生不可说世界成阿耨多罗三藐三菩提不可思议示现众方便智通：此智通为出生对于众生在不可说之世界，示现不可思议等正觉之方便，是漏尽通。佛果十通，虽不出六通，但其境界则远胜二乘，故言：‘示现种种神通’。

‘起种种变化’，变化即是神通变化，法华玄赞云：‘妙用无方曰神，神通变异曰变’。神变亦有多种，大致可分为三：

一说法神变：谓如来以无碍大智，知众生种种善恶业因，及善恶果报，而应机说法。

二教诫神变：谓如来对诸弟子教诫，是法应作，是法不应用，是道得声闻乘，是道得缘觉乘，是道得菩萨乘等。

三神通神变：如来为调伏骄慢众生，现种种神通，一为无量，无量为一，小中现大，大中现小等。神变不限于身轮，凡佛一切语言，及善巧方便，皆名神变。

大宝积经总以佛之三业为神变，如佛昔日，为度三迦叶，而现十种神变，别行疏钞说：佛之神变有十八种：

一震动：诸佛菩萨定力自在，能普遍震动大地，乃至三千大千世界，或无数世界。

二炽燃：佛身相名显，由于定自在力，能出生种种光明，青光、黄光、赤光、白光等，如底沙如来入火光定，名为炽燃。

三流布：佛菩萨由定自在力，教示利喜，施于众生，如法华经中普贤菩萨言：‘我当以神通力，守护是经，于阎浮提，广宣流布，令无绝断。’

四示现：佛依定自在力，变异类形，现种种身，教化一切异类众生。

五转变：佛由定自在力，起胜解通，变身大小不定，或变山河大地，一切物品，甚至饮食，皆能随心转变，以利众生。

六往来自在：山河石壁，无能滞碍，上到梵天，旁至十方，皆随心念即至，如普贤菩萨从宝威得上王佛国来于此土，无所阻碍。

七卷变：佛由定力，令须弥山入芥子中，无量世界，不出一尘等，名之为卷。

八舒变：能展小令大，令一尘一毛皆遍法界。

九众像入身变：身内能包容一切形像，如摩耶夫人能含容无边世界，大菩萨众集会听法，又如普贤身内，佛佛无尽，佛毛孔内，菩萨重重。

十往同类趣变：佛菩萨由定自在力，能现身六道中受生，同其形类，以彼等言音，说法教化。

十一隐变：是从有现无，诸佛菩萨，能于大众前，忽隐忽现，如文殊菩萨于灵山会上，答弥勒菩萨问后，即隐身到龙宫等。

十二显变：是从无而有，如灵山会上，从地涌出，无量菩萨，一一菩萨，皆百福庄严。

十三所作自在变：由于定力，能于十方世界，行住坐卧，所作所为，随意自在，利益众生。

十四制他神变：佛菩萨定力，能制伏一切邪魔外道之邪通。

十五能施辩才神变：凡有志于佛道，而求智慧者，佛菩萨皆能施与。如利涉和尚，求观音菩萨乞无碍辩，结果得过人辩才。

十六能施忆念神变：佛菩萨由定自在力，能加被有情，令知过去久远劫事。

十七能施安乐神变：佛菩萨以大悲力，拔众生苦，令得安乐。

十八放大光明神变：佛菩萨能放光明，照无量世界，如经言：‘照东方万八千世界，乃至遍照十方无数世界。’

十地菩萨及诸如来，皆能具足以上十八种神变，故言：‘起种种神变。’

‘现种种佛身’，佛身总则有法身，报身，应身；别则有五身，十身等。五身指坚固自性身，福德庄严身，受用智慧身，作变化身，及净法界身等。十身是：众生身，国土身，业报身，声闻身，缘觉身，菩萨身，如来身，法身，智身，虚空身等。然则善财童子，所遇善知识，皆不离佛身。

华严经说佛的十身是：

一菩萨身：即八相成道的佛身，名正觉佛。

二愿身：愿生兜率天的佛身。

三化身：生于王宫的化身，名涅槃佛。

四住持身：亦即舍利身，谓佛灭后，分布舍利，住持佛法，名住持佛。

五相好庄严身，佛有无边相好庄严，是万行业因所感之功德，即业报佛。

六势力身：佛以慈心摄伏一切，名势力身，即是心佛。

七如意身：是对地前菩萨而现的如意身，即如意佛。

八福德身：佛常住于三昧，三昧是福德之最，因名福德身，即三昧佛。

九智身：佛之大圆镜等四智，是本有之性德，故智身即是性佛。

十法身：智身所明了的法身理性，尽空遍界，故法身即是法界佛。

从一至四是应身佛，从五至九属于报身佛，第十法身即是法身佛。故三身是十身之总，十身是三身之别。今言：‘现种种佛身’，即是方便示现，从用而言：应以何身得度，即现何身而为说法。从体而言，虽随类应现，不出佛身。成大菩提，示神通，起变化，现佛身，是显能教化之人，以下处种种道场，是显所教化之机。

‘处种种众会’是总标，‘或处一切诸大菩萨众会道场’，以下是别释，大众云集之处名众会，一切贤圣，一切功德聚合之处，名为道场。又弘法修行之处，名为道场。所以诸大菩萨聚修之处名：‘一切诸大菩萨众会道场’，二乘圣人聚修之处名：‘声闻及辟支佛众会道场’。

‘转轮圣王’，是人中第一，千子围绕，七宝随身，统领四大部洲，广弘十善，相圆百福，足蹈千轮，名金轮王。银轮王管三洲，铜轮王管两洲，铁轮王管南瞻部洲。‘眷属’，指各转轮圣王的亲属。

‘刹利’，即刹帝利，是印度王族之称，‘婆罗门’，译名净行，指出家或在家修行人言。齿德俱尊，上敬下归称‘长者’，富而不贵，宅心仁慈名‘居士’。‘天龙八部’，指天众，龙众，以及夜叉，乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩喉罗伽等八种部属，‘人非人’等，是概括八部以外的众生。

凡是菩萨、二乘、转轮王，人间国王，婆罗门，居士，天龙八部，人非人等所聚会之处，佛即现身，而为说法；不但一音圆具众音，而且音声如大雷震，能令听法者，皆随其类各各得解，皆随其类各各得益，皆随其类各各惊醒迷梦，皆随其类为说三乘五乘，乃至一佛乘正法，令各各得成就其所乐欲。甚至应见佛入灭而得度者，佛即示现入于涅槃。故说：‘处于如是种种众会，以圆满音，如大雷震，随其乐欲，成熟众生，乃至示现入于涅槃。’

佛证法身，原无生灭去来，但为饶益众生，非生现生，非灭现灭。如释尊将示现入灭时，出大音声，普告大众，若有疑者，今悉可问。后于晨朝，面门放光，普照世界，大地震动，天人大众，皆来集会，佛出八种音声，普劝大众，莫大号哭，勿自乱心，即为说法，令众知身如电，无常迅速，应疾修行，早出三有，勿复懈怠，散心放逸，说是语已，于七宝林，右胁而卧，头北足南，面西背东，即于中夜，入第四禅，寂然无声、入于涅槃，是名：‘示现入于涅槃’。

‘如是一切，我皆随学’，是明能学之心。‘如是一切’，指佛初发心，至示现涅槃，于其中间，经无量时空，修种种苦行，因圆果满，成菩提道；示通现变，现种种佛身，处种种众会，成熟有情等自利利他的胜行，‘我’是普贤菩萨，及修学普贤行愿的一切行者，‘皆随学’，即是发愿学习佛的一切胜行。

<b><span style="color:teal">如今世尊毗卢遮那，如是尽法界虚空界十方三世一切佛刹所有尘中一切如来，皆亦如是，于念念中，我皆随学。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随学，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此明随诸佛学。‘如是’，是推广之词，普贤行愿，不仅随娑婆教主本师世尊毗卢遮那佛学，同时随尽法界、虚空界，十方三世一切佛刹所有尘中一切如来学。因为一切如来，亦皆如毗卢遮那佛一样，发心修行，证菩提，现神变，处众会，说法利生，成熟有情。是以‘于念念之中，我皆随学’。

恒以觉悟之心，念觉悟之佛，谓之念念，华严经出现品中说：‘佛子应知，自心念念，常有佛成正觉，何以故？诸佛如来，不离此心，成正觉故。’因此，一念觉悟，即一佛出世，念念觉悟，即诸佛出世，本此念念觉悟之心，常修一切梵行，自利兼他，即是常随诸佛学。虽然说：‘佛佛道同’，但这只是就佛所证的真理而言；至于诸佛的愿力，诸佛的悲心，诸佛的胜行，诸佛摄取众生的方便，则各有特色，皆值得学习。

但随诸佛学，非暂时性或间歇性学，而是尽未来际，念念相续，无有间断的学。学诸佛的愿力与苦行，学诸佛成菩提，现神变，处众会，成就众生。这种学习的精神，历久弥坚，即使‘虚空界尽、众生界尽、众生业尽、众生烦恼尽、我此随学，无有穷尽。’不但‘念念相续，无有间断’，而且身语意业，无有疲厌。此是总结常随诸佛学的行愿无尽。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">9.恒顺众生愿</span>

<b><span style="color:teal">复次善男子，言恒顺众生者，谓尽法界虚空界，十方刹海所有众生，种种差别，所谓卵生，胎生，湿生，化生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是说明第九恒顺众生大愿的内容。恒是恒常，随是随顺，众生，包括法界六道四生，凡有心者，皆名众生。众生的种类无量，众生的数量无量，众生的根性，众生的嗜好亦无量，非佛的大智大悲，如何能恒顺一切众生？普贤菩萨常随诸佛学，学佛的大智，融通物我一体，自他无隔；深知圣凡虽异，其体实同，故能学佛的大慈，本同体的大悲，恒顺众生。并以其恒顺众生的经验及方法，开导善财童子，及华严海会诸大菩萨，鼓励大众，发起恒顺众生的弘愿，实行恒顺众生的胜行。故名恒顺众生愿。

前常随佛学，是著重于自利，今恒顺众生，是偏重于利他。实际上，自利与利他，是息息相关，不可分隔的；特别是在菩提路上，往往由利他的行为，来达成自利之目的，也唯有自利成就，方能实行真正利他的弘愿。例如：菩萨发心广大，恒思饶益一切众生，自然从利他行为中，使自己增长善根，开发智慧，积聚功德，甚至觉悟成佛。成佛之后，更可以应身无量，尽未来际，度脱众生，是以自利利他是相因相成，不可或分。故前八愿，虽然看似属于自利，实则内容包括利他；今此大愿，恒顺众生，似纯属利他，但因恒顺众生，结果自己得成就阿耨多罗三藐三菩提，这就是自利。所以一个上求佛道以自利的菩萨，必然与之同时，下化众生以利他，二利并行，二利究竟，方能成佛。

利生的方法，虽然很多，但其中最容易摄受众生的，该是恒顺众生；否则，与众生意见相左，各走极端，又如何摄化众生？因此，普贤菩萨教导善财童子，及华严海会诸大菩萨，行菩萨道时，应发愿恒顺众生，不违众生嗜好，不逆众生意念，随之顺之，先建立良好关系及友谊，然后随缘教化之，所以随顺众生，非盲从附和，更非为众生所转，而是坚定自己的立场，先以欲钩牵，后令入佛智，最终目的，是在摄化众生归向佛道。菩萨万行中的四摄法，布施，爱语，利行，同事，该是‘恒顺众生’的原则，亦是恒顺众生最好的方便。

‘谓尽法界虚空界，十方刹海所有众生’，是出其所随顺的对象，尽空遍界十方三世中，一切诸佛刹土，其数无量，因名‘刹海’。‘众生’指四大五蕴众缘组合而生的有情，大法鼓经言：‘一切法和合施设，名为众生’。不增不减经言：‘此法身本性清净，但为恒沙烦恼所缠，随顺世间，往来生死，即名众生。’

十方三世一切诸佛刹海无量，其中所有众生，当然亦无量，此无量众多的‘所有众生’，是指下文所说：三界、六道、四生、五类。四生，是胎卵湿化四种；五类，指有色，无色，有想，无想，非有想非无想等。三界六道众生中，天及地狱，唯独化生。鬼道众生，地行夜叉，罗刹及鬼子母等是胎生，余皆化生。

人道与畜生，各具四生，如毗舍佉母，卵生三十二子，是卵生；普通人是胎生，庵萝树女，从树之湿气生，劫初之人从二禅天下生时，皆是化生，故人道具足四生。畜生道中，龙及金翅鸟，各具四生。正法念经云：‘化生金翅鸟，能食四生龙，如次湿胎卵，能食三二一’。余鸟皆卵生，余兽皆胎生，是以畜生亦具四种生。

化生遍三界，胎卵湿唯欲界，有色遍下二界，有想遍三界，唯除无想天及有顶天，无想天限于色界，非有想非无想，亦唯指无色界的有顶天，三界六道，四生五类，皆由众缘和合而生的有情，故言：‘所有众生’。

‘种种差别’，是总标三界六道众生的差别相。‘卵生胎生湿生化生’以下，是别释众生的差别。因为尽虚空遍法界，十方佛刹海众多的世界无穷无尽，其中所有三界六道众生，亦无穷无尽，而众生的种种差别相，亦无穷无尽；以下，是分类说明众生的差别相。

‘所谓卵生、胎生、湿生、化生，’是明众生的生处不同。卵生，是指由蛋类孵化而生，鸡鸭乌之类；胎生，是由母胎出生，如人及猪马牛羊等类；湿生，是从湿气而生，如虫蚁等类；化生，是随业而生，如天人及地狱众生等。此外往生极乐世界，亦是由莲花化生。

<b><span style="color:teal">或有依于地水火风而生住者，或有依空及诸卉木而生住者。种种生类，种种色身，种种形状，种种相貌，种种寿量，种种族类，种种名号，种种心性，种种知见，种种欲乐，种种意行，种种威仪，种种衣服，种种饮食，处于种种村营聚落，城邑宫殿。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初二句是说明众生依止之处，差别不同。依地而生住者，如蚯蚓等；依水而生住者，如鱼虾等；依火而生住者，如地狱众生，及其他依暖气而生的动物；依风而生住者，如空气中飘扬的各种微生物；依空生住者，如空居天，及其以上的天人。

有依‘诸卉木而生住者’，如花蕊中，及各种树木所寄生的小虫等，亦有部分鬼怪精灵，是依花木而生住，如树神花神等。

‘种种生类’，是指众生的种类差别，如上所说卵、胎、湿、化四生外，加有色，无色，有想，无想，及非有想非无想，合成九类众生。

‘种种色身’，指众生身体的构造，及其颜色有种种差别，如人的肤色有黄、白、红、黑种种不同，其他飞禽与走兽，亦颜色各殊。

‘种种形状’，指众生躯体有肥、有瘦、有大、有小、有横、有竖，种种形态不同。

‘种种相貌’，众生的相貌有美有丑，有粗有妙，彼此互异。

‘种种寿量’，众生寿命长短不一，有即生即死的，或朝生暮死的；有数十年、数百年、数千年乃至百千万年的；人与畜的寿命显然不同，然同是人，四大部洲的人，寿命亦各不同；同是天，地居天及非想非非想天的寿命，更是长短悬殊。故说：‘种种寿命’。

‘种种族类’，众生种族繁多，仅是人类，就有种种民族不同，其他水族，空族……甚至禽类、兽类，亦各有其种族不同。

‘种种名号’，人类，有各人的姓名；鸟类，有各种鸟名；鱼类，有各种鱼名；兽类，亦有各种不同名称的兽类。据已经发现的昆虫，已有六万多种不同的名称，其他未发现的，更不知有若干种。

‘种种心性’，众生的心性不同，各如其面，有刚强、有温柔、有暴恶、有良善，有偏于贪心，有偏于嗔恨心，种种随其习气各异，心性亦不一。

‘种种知见’，是指众生的知识及其见解，更是千差万别，由于知识高低不同，其思想及见解亦各别。

‘种种欲乐’，指个人的爱好而言；‘种种意行’，指个人主观而言；‘种种威仪’，指个人仪态而言。有人喜爱花花世界，贪恋五欲尘劳；有人喜爱清净，志在出尘；有人意志向善，行为良好；有人居心不轨，无恶不造。有人举止文雅，娴静，有人举止粗暴不安，仅是人类，其欲乐意行，威仪，已各不同，何况一切众生，故说：‘种种’。

‘种种衣服，种种饮食，处于种种村营、聚落、城邑、宫殿’，是指众生的依报及受用而言。人类衣服的质料，颜色，款式有种种不同；人类饮食有中餐、西餐、日本餐、印度餐、泰国餐、素食、肉食、生食、熟食，种种不同。

人类居住的地方，有乡村，有郊区，有市区；人类居住的房屋，有用竹，有用木，有用布帐，有用泥草，有用铁用钢。有美如宫殿，有简如茅舍，种种款式不一而足。仅是人类，其衣服，饮食，及居住环境，已有种种不同，何况一切众生？

<b><span style="color:teal">乃至一切天龙八部，人，非人等，无足，二足，四足，多足，有色，无色，有想，无想，非有想非无想。如是等类，我皆于彼随顺而转；种种承事，种种供养，如敬父母，如奉师长，及阿罗汉，乃至如来，等无有异。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘乃至一切天龙八部，人非人等’，是摄其余类。因为众生种类繁多，不能一一尽举，仅用此二句，概括一切生灵，天龙八部，如前所说，人指人类，非人，指天仙鬼神等众。

‘无足、二足、四足、多足’，是形容众生身体的构造，形状不同；无足，如蛇及蚯蚓类；二足，如人，如鸟、禽等类；四足如兽类，多足如虫类。

‘有色、无色’，是说众生的体质及其色素不同。人固然有人的体质，及其红、黄、白、黑种种肤色不同；而飞禽走兽，昆虫蚂蚁等生物，亦体质各异，颜色不同。是以三界众生，除了无色界外，皆名‘有色’。‘无色’，指无色界众生，但有心识活动，而无色质的身体。

‘有想无想，非有想非无想’，是形容众生的心态差别。三界众生，凡有识心分别的，皆名有想。

‘无想’，指色界第四禅天中的无想天，此天是一类外道，以修无想定为因，招感此非色非心之物，能于五百大劫中，灭心及心所，身如枯木死灰。如俱舍论云：‘有法令心心所灭，名为无想。是实有物，遮未来心心所，令暂不起’，故名无想。

‘非有想非无想’，亦名非想非非想，是指无色界第四非非想处天的众生，属于三界之顶，又名有顶天。生此天时，已无下界众生粗乱的思想，亦无烦恼。外道迷此以为是解脱涅槃，因为仍然有微细识心存在，实非无想，佛悟知其仍有生死，未得解脱。

‘如是等类，我皆于彼随顺而转’，是说明能随顺众生的心。‘如是等类’。指前文所说：‘所有众生，种种差别’，包括三界六道中，一切四生五类。此等众生，无论生处、住处、色身、形状、相貌、寿命、种族、名号、心性、知见、思想、欲乐、意行，甚至衣服，饮食，居住环境等皆不同，彼此互异。故言：‘如是等类’。‘我’，是普贤及修学普贤行愿的行者，‘彼’，指四生五类种种生类。‘转’是内起观智，外行方便。

‘种种承事，种种供养，如敬父母，如奉师长及阿罗汉，乃至如来等无有异。’是说明于彼随顺而转的行动与心态。菩萨随顺众生不同的根性，不同的需要，给予种种承事，种种供养，对于需要衣服，饮食、卧具、医药的人，或需要财物供养、法供养，或需要供给差使，执役服劳的人，无不满足对方所求，实行财法二施，不但心无吝啬，而且内心恭敬，如供养父母师长，甚至如供养承事出世圣人。

阿罗汉，是出世四圣之一，‘乃至’二字，是超略之词，于其中间超略辟支佛及菩萨，辟支佛、阿罗汉是人间福田，理应供养，佛及菩萨，是人间明灯，苦海慈航，更应供养承事。今普贤行愿，恒顺众生各种根性，各种爱好，而给予种种承事供养，等‘如敬父母，如事师长，及阿罗汉，乃至如来，等无有异。’即是以平等心，恒顺众生。

<b><span style="color:teal">于诸病苦，为作良医；于失道者，示其正路；于暗夜中，为作光明；于贫穷者，令得伏藏；菩萨如是平等饶益一切众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下是详细说明，菩萨随顺利益众生的种种方便。众生之病，有身病心病之分，医师亦有良医或庸医之别。世间良医，只能治人身病，不能治人心病。而菩萨广学五明，不特精通医学，更精通佛法，对一切病苦众生，无论是身病或心病，皆能对症下药，根治众生身心重病。既能令众生四大色身，却病延年，更能令众生本具法身慧命，消除无明烦恼的痼疾，回复健康，佛性显现，是良医中的良医。故说：于诸痛苦，作为良医。

‘诸失道者，示其正路。’正路，是人生应走的康庄大道，亦是升华人格，培养德性，敦品励行，走向幸福必经之道。可惜众生自无始来，背觉含尘，迷失正道，甚至财迷心窍，误入歧途，何止前程危险，还会堕落三恶道。菩萨心生愍怜，此等迷失正路的人，当其徘徊迷途，莫适所从时，菩萨即及时现身，指示其正确之路，令其背弃恶趣，走向佛道，离苦得乐。

‘于暗夜中，为作光明。’昏暗的黑夜，譬喻众生心中烦恼黑暗，招致生死长夜，不知醒觉，无法出离，恒处六道生死苦恼困扰的黑夜中，菩萨为救拔此辈众生，本其利生的悲愿，给予慧光的照耀，使沉浸于生死长夜中的众生，开发内在本具的智慧，免除心中烦恼的黑暗，走向菩提觉道，摆脱生死困扰。

‘于贫穷者，令得伏藏。’伏藏，指埋伏地下的宝藏，人因不知开发采用，以致贫穷困苦；喻众生本有佛性，功德具足，可惜埋没蕴藏于众生内心的烦恼沙石中，不得受用，致使众生流浪三界六道，贫穷无福慧，饱受困苦。今菩萨开示众生本具佛性，并协助众生，铲除埋伏佛性的烦恼沙石，使佛性显露，恢复佛性功用，拾回本具功德，不再流浪六道，枉受贫穷困苦，等如世人获得伏藏一样。

为作良医，治疗众生身心重病，是拔苦；示其正路，令得伏藏，令众生恢复觉性，享用本具功德法财，是与乐。菩萨如是以平等心，随顺众生，不同的根性，不同的需要，给予种种承事，种种供养，拔除一切众生之苦，给与一切众生的乐。

对于需要衣服，饮食、卧具、医药的人，或需要财物供养、法供养，或需要供给差使，执役服劳的人，无不满足对方所求，实行财法二施，以解除一切众生物质与精神上的困苦，以满足一切众生，生活及心灵上的需要，甚至为防止杀害众生，而严持禁戒；为停止恼乱众生，而修忍辱行；为广度众生，而精进办道；为觉悟众生，而勤修禅定；为教化众生，而广学般若。令一切众生，彻底解除身心苦恼，获得真理光辉的照耀，走向佛道，共证菩提。不但内心恭敬，而且运心平等，‘如敬父母，如事师长，及阿罗汉，乃至如来，等无有异。’

<b><span style="color:teal">何以故？菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛。若于众生尊重承事，则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是征释。父母师长，有恩于我，二乘圣人，是世间福田，诸佛菩萨，更是黑夜明灯，苦海慈航，供养承事，理所当然，至于其他六道四生五类，何必供养承事？而且要以恭敬平等之心，去供养承事如佛无异，理由何在？普贤菩萨特别解释说：‘菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛；若于众生尊重承事，则为尊重承事如来；若令众生欢喜者，则令一切如来欢喜。’

因为十方三世一切诸佛，因中发菩提心，修菩萨道，目的固然是为饶益众生；及其二利究竟，福慧具足，觉悟成佛，分身无量，于十方界，坐道场，成正觉，宣扬正法，教示利喜，目的仍是为饶益众生。所以若有菩萨，能以佛心为己心，以佛志为己志，心心念念，为饶益众生，而随顺众生，恭敬尊重，供养承事一切众生，令一切众生，消除身心重病，走向菩萨觉道，证得本具功德，正是畅佛本怀，即等如恭敬尊重供养承事一切诸佛，不但众生欢喜，诸佛如来亦欣慰欢喜，以是之故，菩萨应该恒时随顺众生。

<b><span style="color:teal">何以故？诸佛如来以悲心而为体故，因于众生，而起大悲；因于大悲，生菩提心；因菩提心，成等正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是再征释，众生是迷情凡夫，诸佛是觉悟的圣者，相去天渊，凡圣有别，何以恭敬供养，尊重承事一切众生，即等如供养尊重承事一切诸佛？普贤菩萨为释众疑，再次解释：‘因为诸佛如来，以大悲心而为体故。’

十方诸佛，自初发心直至成佛，无不悲智双运，由智照知，生佛体同，圣凡无二，理性平等。是以众生，是诸佛心中的众生，众生之苦，等如诸佛之苦。因此运无缘大慈，兴同体大悲，恒思救济，平等拔一切众生苦，与一切众生乐，所以十方如来，无不以大悲心为自体。

‘因于众生，而起大悲’，诸佛之所以兴慈运悲，主要原因是愍念众生苦，楞严经言：‘汝等即是迷中倍人，如我垂手，等无差别，如来说为可怜愍者。’诸佛如来因为怜悯众生迷失真性，‘不知常住真心，性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转。’于是兴慈运悲，恒思救济，故言：‘因于众生而起大悲’。

‘因于大悲，生菩提心。’菩萨因大悲心，观众生苦，而激发菩提心，上求佛道，下化众生。希望学佛的大智大慧，大慈大悲，彻底拔除众生之苦，与众生之乐，故言：‘因于大悲，发菩提心’。

‘因菩提心，成等正觉。’菩萨因同情悲愍一切众生而发菩提心，上求下化，广修六度四摄，积极饶益众生，故能于利他的行为中，成就自利的功德，当二利究竟，福慧具足时，便可以成等正觉，故言：‘因菩提心，成等正觉’。

<b><span style="color:teal">譬如旷野沙碛之中有大树王，若根得水，枝叶华果，悉皆繁茂。生死旷野菩提树王，亦复如是，一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果。以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此引用譬喻，说明恒顺众生的利益。旷野，指空旷荒芜无人居住之郊野；沙是细沙，碛是小石，于旷野细沙小石之间，有一棵很大的树王，若缺乏水，无论树身多大，终会枯死。今其根得水滋润，所以‘枝叶华果，悉皆繁茂’。

‘生死旷野，菩提树王，亦复如是。’此是以法合喻。十法界众生，除诸佛及法身大士，其余权教菩萨，及二乘圣众，与六道凡夫，皆有生死。凡夫为分段生死所缚，二乘为变易生死所恼，旷劫受苦，无由出离，故言：‘生死旷野’。

‘菩提树王’，喻众生本具法身，沙石喻众生心中烦恼。旷野沙石中，有树王，喻众生生死旷野烦恼中，有法身理体。树根，喻众生本具的佛性种子；水，喻菩萨的大悲心；枝叶，喻戒定慧三无漏学；华，喻六度万行；果，喻佛果菩提。一切众生本来具足佛性种子，由于久远劫来，埋没于烦恼丛薮无明沙石中，缺乏大悲水的滋润，无法长养法身慧命，更无法开智慧华，结菩提果。今由于诸佛因中修菩萨行时，常以大悲水，饶益众生，令一切众生本具佛性种子，获得滋润，抽发戒定慧的枝叶，开发六度万行的因华，终结菩提的果实；犹如树王‘若根得水，枝叶华果，悉皆繁茂。’此仅站在众生方面说。

若在菩萨本身，菩萨以大悲水饶益众生，虽曰利他，实则利他的同时，便能成就自利功德。是以一切众生，是诸佛菩萨，菩提树王的根。因为诸佛菩萨，以大悲水，饶益一切众生的树根，所以能成就诸佛菩萨的智慧花果。故言：‘一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。’

<b><span style="color:teal">何以故？若诸菩萨以大悲心饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提故，是故菩提，属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正等正觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此结成菩萨，应该恒顺众生的理由。阿耨多罗，译无上，三藐译正等，三菩提译正觉，合言：‘无上正等正觉’，即是佛果菩提。何以诸佛菩萨，‘以大悲水饶益众生’，则能成就诸佛菩萨的智慧花果呢？因为诸佛菩萨，大智照物，自他无隔，运用同体大悲，视众生为心中众生，众生的苦乐，等如自己的苦乐。当众生苦恼时，积极拯救，难行能行，难忍能忍，但求一切众生得离苦，不为一己求安乐；当众生究竟离苦得乐，趣向菩提时，自己亦圆满菩提，归无所得。故言：‘若菩萨以大悲水饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提。’

然则，诸佛菩萨所证的菩提，应该是属于众生，若无众生，菩萨将不会‘观众生苦，发菩提心。’若然不发菩提心，行菩萨道，饶益众生，就无法成就六度万行的因华，结成无上菩提的果实，所以说：‘是故菩提属于众生，若无众生，菩萨终不能成无上正觉。’

<b><span style="color:teal">善男子，汝于此义，应如是解，以于众生，心平等故，则能成就圆满大悲，以大悲心，随顺众生故，则能成就供养如来。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是结示令知。‘此义’，指前文所说，恒顺众生，及重重征释，反覆说明，应该恒顺众生的义理。‘应如是解’，是劝谕善财童子，及一切菩萨，应该如前文所说，认识理解恒顺众生的意义，而于诸众生不分彼此，不分高下，不分贵贱，恒以平等之心，恭敬供养，尊重承事。‘则能成就圆满大悲’，即等如实行法供养如来。因此‘以大悲心，随顺众生故，能成就供养如来。’

菩萨如是随顺众生，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随顺，无有穷尽；念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。

此总结行愿无尽。菩萨能如前文所说，以平等心恒顺众生，即使虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此普贤行愿，随顺众生，无有穷尽，而且念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。尽未来际，恒顺众生，利乐有情。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">10.普皆回向愿</span>

<b><span style="color:teal">复次善男子！言普皆回向者，从初礼拜乃至随顺，所有功德，皆悉回向尽法界虚空界一切众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

普皆二字，摄尽前九种大愿的功德，意思是说：自从最初礼敬诸佛开始，直至第九恒顺众生所修的功德，皆悉回向，故言：‘普皆回向’。回是回转，向是趣向，即将前面所修自利利他的行业，悉皆用以回向三处。所谓三处，即是众生、菩提、及实际。回自向他，是回向众生；回因向果，是回向菩提；回事向理，是回向实际。

回自向他，是将自己所修一切功德，回施法界一切众生，使法界众生共同分享自己所修的一切功德；回因向果，是将因中所修一切功德，回向无上菩提；回事向理，是将所修千差万别的事相功德，回向不生不灭的真如实际理性。由于真如自性，尽空遍界，无穷无尽，事相功德与理性契合，自然亦无穷无量。

根据华严经十回向品，菩萨回向有十种：

一救护一切众生离众生相回向：菩萨修行六度、四摄种种法门，以此善根令一切众生，悉除三恶道苦，名救护众生，以此善根回向众生，菩提，实际，心无所著，是离众生相回向。

二不坏回向：菩萨于佛法中，得不坏信，深入实相，集诸功德，等心而行布施，名不坏回向。

三等诸佛回向：菩萨修因，学诸佛行，见好恶色，心无憎爱，诸根清净，行等诸佛，名等诸佛回向。

四至一切处回向：菩萨广修善根，能令此善根功德，遍十方三世诸佛所，及一切众生，以为庄严，如实际理遍十方界，名至一切处回向。

五无尽功德藏回向：菩萨得无尽藏法善根力，回向苦恼众生，心净如虚空，不动如大地，名无尽功德藏回向。

六随顺大众坚固善根回向：菩萨以四摄法、四无量心等法门，善教众生坚固不退，并增长善根，闭恶趣门，心得自在，以此善根，随顺众生，尽未来劫，等心布施，心无厌倦，名等心随顺一切众生回向。

八如相回向：菩萨成就念智，安住不动，令诸众生，皆得安住诸功德法，以此善根，同真如相，回向利益一切众生，名如相回向。

九无缚无著回向：菩萨不舍一切善根，恭敬合掌，礼拜诸佛，请转法轮，但心无所著，以此无缚无著之心，回向大菩提果，名无缚无著回向。

十法界无尽回向：菩萨具足慈悲，等心布施，广饶益众生，无有休息，以此善根，回向法界无量佛刹，是名法界无尽回向。

‘从初礼拜，乃至随顺，所有功德，皆悉回向尽法界虚空界一切众生’，是回自向他，亦是回向众生。‘礼拜’，是第一礼敬诸佛愿，‘随顺’，是第九恒顺众生愿。‘乃至’二字含括中间称赞如来，广修供养，忏悔业障，随喜功德，请转法轮，请佛住世，常随佛学等七大行愿。‘皆悉’是毫无保留，‘回向尽法界虚空界一切众生’，是将自己所修功德，平等普遍，尽施一切众生，令一切众生，共得功德，共种善根，共证菩提。

<b><span style="color:teal">愿令众生常得安乐，无诸病苦。欲行恶法，皆悉不成；所修善业，皆速成就。关闭一切诸恶趣门，开示人天涅槃正路。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此明回事向理，亦是回向实际。初二句是愿众生得离苦。众生病苦，皆由恶业所感，欲离病苦，当先断其恶因，是以菩萨设法，令诸众生，‘欲行恶法，皆悉不成’。反之，令诸众生：‘所修善业，皆得速成’自然关闭一切诸恶趣门，免堕三恶道，开示人天涅槃正路，令众生得生善处，甚至出三界、了生死、证涅槃、得真乐，以事行功德，回向涅槃实际理地，是名回向实际。

<b><span style="color:teal">若诸众生，因其积集诸恶业故，所感一切极重苦果，我皆代受，令彼众生，悉得解脱，究竟成就无上菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是回因向果，亦是回向菩提。菩萨将所修功德，回向无上菩提，更愿担当一切众生，由恶业所感的一切极重苦果。因为一切众生，自无始来，从迷积迷，所作恶业，感报三涂，极重苦果，无由出离，今菩萨愿将自己所修功德，分予众生，甚至愿代众生受无量苦，令彼众生，因菩萨功德，悉得解脱，究竟成就，无上菩提之乐。

或问因果定律，自作自受，菩萨如何能代众生受苦？又既然众多菩萨，皆愿代一切众生受苦，因何一切众生，仍然沉溺苦海，求出无由？澄观国师以七义释之。

一起大悲心：菩萨因观众生苦，生大悲心，愿处恶道，为说正法，令彼解脱，是名代受。

二修苦行：菩萨为利益众生，而修种种苦行，难行能行，难忍能忍，是名代受。

三留微惑：菩萨成就自利，断惑证真，但为救度众生，留惑润生，受有苦之身，恒居六道，摄化有情，是名代受。

四自舍命：菩萨若见众生，造无间罪，当受大苦，如无其他方便，止其恶行，唯断其命，令息恶因，免堕地狱受苦，宁可自负，杀业恶因，及接受堕落恶道之苦果，是名代受。

报恩经说：‘菩萨知恩报恩，修大方便，利益众生，应识随宜，显示方便。过去无畏王，如来灭后，正法之中，有婆罗门子，聪明黠慧，受持五戒，受持正法，因有缘事，远行余国，五百人伴，前至险路，五百群贼具欲劫行伴，其中一人，先与婆罗门子亲善，先来告语，于初夜时贼发，汝密舍去，勿令伴知，婆罗门子闻已，譬如人噎，既不得咽，又不得吐，欲告语伴，惧畏诸伴害此一人，伴堕恶道；若默然者，贼当害伴，贼堕恶道。思惟是已，即便持刀，断此贼命，三恶道报，是我所宜。众伴皆言，卿是胜人，云何作恶，婆罗门子，具说上事，诸伴发菩提心，群贼亦然。’

五由初愿：菩萨自初发菩提心，即愿为众生受苦，故常居恶道，愿救众生苦，如地藏菩萨‘地狱未空，誓不成佛’，乃至饥荒之世，身为大鱼，令众充饥，或放光加被，令众生脱苦等，名代受苦。

六同真性：愿是修善，苦由恶因，若善若恶，同是真如性具，菩萨据真如自性所起之大愿，恒至真如性具之苦处，悲心救苦，是名为代。

七法界身：菩萨证得实相理体，以法界为身，自他无隔，物我一如，观众生苦，犹如己苦，恒思救济，是名代受。

虽然，菩萨以平等心，愿意恒代一切众生受苦，但必须有缘，方可沾益；无缘众生，是无法代受。因此，现实世界，苦恼众生仍然无量。

<b><span style="color:teal">菩萨如是所修回向，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此回向，无有穷尽。念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此总结回向行愿无尽。即使‘虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽’，我此‘普贤行愿普皆回向无有穷尽，且尽未来际’，念念相绩，无有间断，身语意业，无有疲厌。

<b><span style="color:teal">善男子，是为菩萨摩诃萨十种大愿，具足圆满。若诸菩萨，于此大愿，随顺趣入，则能成热一切众生，则能随顺阿耨多罗三藐三菩提，则能成满普贤菩萨诸行愿海，是故善男子，汝于此义，应如是知。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此总结三处回向。以上所说十大愿王，是地上菩萨，或十地后心法身大士，所圆满具足的愿行。故言：‘是为菩萨摩诃萨，十种大愿具足圆满。’若诸初发心菩萨，应该于此十大愿王，一一发愿，努力实行。若能依愿起行，随顺趣入，十大愿王，则不但能下化众生，‘能成熟一切众生’，且能上求佛道，‘随顺’趣入‘阿耨多罗三藐三菩提’。果能一一实践十大愿王，成熟一切众生善根，而令自己趣向无上菩提的人，则必然‘自能成满普贤菩萨诸行愿海。’

自己随顺十大愿王，又‘能成热一切众生’，便是回自向他，亦即是回向众生。因行此十大愿王，而‘能随顺阿耨多罗三藐三菩提’是回因向果，亦即是回向菩提。由随顺趣入，具足圆满十大愿王，则‘能成满普贤菩萨，诸行愿海’，就是回事向理，亦即是回向实际。

回向众生，是饶益有情戒；回向菩提，是摄善法戒；回向实际，是摄律仪戒。

又回向众生，是缘因佛性；回向菩提，是了因佛性；回向实际，是正因佛性。

又回向众生，得方便菩提；回向菩提，得实智菩提；回向实际，得实相菩提。

又回向众生，能成就解脱德，证方便净涅槃；回向菩提，能成就般若德，证圆净涅槃；回向实际，能成就法身德，证性净涅槃。

故知菩萨，若能于此十大愿王，随顺趣入，圆满具足，则能回向众生，回向菩提，回向实际；即可摄三聚净戒，可显三种佛性，可得三种菩提，可成就如来三德秘藏，可证三净涅槃，其功德之大，实在不可思议。以是之故，一切善男子，及汝善财，于此十大愿王的种种义理，及其功德利益，应如是知，故言：‘是故善男子，汝于此义，应如是知。’正是结劝善财，及华藏海会诸大菩萨，应知十大愿王的功德利益，微妙难思，应该发心学习。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）行愿功德殊胜</span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1.校量闻经功德</span>

<b><span style="color:teal">若有善男子善女人，以满十方无量无边不可说不可说佛刹极微尘数一切世界上妙七宝，及诸人天最胜安乐，布施尔所一切世界所有众生，供养尔所一切世界诸佛菩萨，经尔所佛刹极微尘数劫，相续不断，所得功德；若复有人闻此愿王，一经于耳，所有功德，比前功德，百分不及一，千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初句是出能校量的人，包括比丘、比丘尼、式又摩那、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷等七众佛弟子。次两句是显所校量物品之多而且胜。‘布施尔所一切世界，所有众生’，是明受施者之多，‘供养尔所一切世界诸佛菩萨’，是供养福田胜，‘经尔所佛刹极微鹿数劫，相续不断’，是显布施时间之长。

普贤菩萨说：七众佛弟子中，假如有人‘以满十方无量无边、不可说、不可说、佛刹极微尘数，一切世界上妙七宝，及诸人天，最胜安乐’，如是众多美妙而且殊胜的供养具，于如是长时间布施供养殊胜的福田，所得功德，当然广大难思。但若复另外有人，仅于短暂的时间，听闻此愿王，一经历其耳根，所得功德，比前以众多上妙七宝及人天安乐，经无量劫布施无量众生，供养无量诸佛的功德，百分不及一，千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。此正显闻法功德的殊胜。因为七宝布施，是有漏法，功德虽多仍然有尽；闻经功德，是无为法，能出生佛果菩提，故虽少而利益无穷无尽，其胜劣之分，不言可知。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2.总明诸行胜用</span>

<b><span style="color:teal">或复有人，以深信心，于此大愿，受持读诵，乃至书写一四句偈，速能除灭五无间业。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前文已经简单说明：得闻十大愿王的功德难思，今再详细说明受持，读诵，书写此十大愿王的功德更胜。‘或复有人’，是明受持之人，‘以深信心’，明能受持之心胜，‘于此大愿’是明所受持之法胜。受持有十种：

一书写：即是亲手抄写经典，或出资印经，流通正法。

二供养：以香花等物供养经典。

三转施：自己所写所印的经典，转赠他人阅读，或以自己读诵经典功德，回向施与法界众生。

四听闻：常往讲经法会，多闻佛法。

五披读：披览阅读，大乘经典。

六受持：信解受持经中所诠的义理，恒不忘失。

七开示：将自己所理解经中的义理，开示教导，其他众生。

八讽诵：记忆经文，常自背诵。

九思惟：闻教或读诵经典，常自思惟，经中要义，求生慧解。

十修习：依所了解的义理，如法修行。

今经文中但举受持，读诵，书写，兼前听闻共五种，‘乃至’二字，是该摄其余五行。‘以深信心’，是以深刻而坚固的清净信心，‘受’是领受，‘持’是忆持，对经本曰读，离经本背念名诵。书写，是抄写。古人欲想辗转流布佛经，唯有抄写，现代科技发达，由石刻木雕，铅版印刷，演进为电脑打字，甚至影印；只要发心出资，便可以大量出版佛经，无需要自己抄写了。

‘四句偈’，明受持法之少，‘速能除灭’以下，显得益之多。‘五无间业’，指弑父，弑母，出佛身血，杀阿罗汉，破和合僧等五种恶行，是最重的罪业，能招致五无间地狱的果报。五无间狱是：

一趣果无间：犯五逆罪的人，死即直趣地狱，无中阴身，亦无间隔他生的时间。

二寿命无间：从初堕入地狱起，至百千劫，日夜受罪，无有间断。

三身形无间：罪人看见自己的身形，遍满整个地狱。

四受苦无间：地狱中种种刑具叉棒，日夜相加，苦楚相连，从年竟劫，无有间断。

五受报无间：日夜受罪，死已复生，生又复死，经无数劫，如是无时间断。

地藏经观众生业缘品中，地藏菩萨告摩耶夫人言：‘又五事所感，故称无间。何等为五：一者日夜受罪，以至劫数，无时间绝，故称无间。二者一人亦满，多人亦满，故称无间。三者罪器叉棒，鹰蛇狼犬，碓磨锯凿，剉斫镬汤，铁网铁绳，铁驴铁马，生革络首，熟铁浇身，饥吞铁丸，渴饮铁汁，从年竟劫，数那由他，苦楚相连，更无间断，故称无间。四者不问男子女人，羌胡夷狄，老幼贵贱，或龙或神，或天或鬼，罪行业感，悉同受之，故称无间。五者若堕此狱从初入时，至百千劫，一日一夜，万死万生，求一念间，暂住不得，除非业尽，方得受生，以此连绵，故称无间。’

现在，普贤菩萨说：得闻十大愿王的人，若能受持，读诵，书写，甚或少至一四句偈，所得的功德，便能迅速除灭五无间的罪业，即得免堕五无间地狱受苦。

<b><span style="color:teal">所有世间身心等病，种种苦恼，乃至佛刹极微尘数一切恶业，皆得消除。<span lang="EN-US"></span></span></b>

世间众生，身有老、病、死，心有贪、嗔、痴，故说：‘身心等病’。依涅槃经说：人身致病的原因有五：谓因水，因风，因热，四者杂病，五者客病。客病可分四类，一非分强作致病，二忘误堕落致病，三刀杖瓦石所击致病，四鬼魅所著致病。至于心病发生，亦有四缘，一踊跃，二恐怖，三忧愁，四愚痴。无论任何因缘致病，无论患上任何病，皆由宿世恶业所感。

众生由无始时来，所作恶业，多如佛刹极微尘数，是以招致身心重病，导致种种苦恼。今因听闻，以及生深信心，受持、读诵、书写十大愿王的功德，即能迅速消除五无间业，与往昔所作多如佛刹极微尘数的一切恶业。可知离恶业的功德，是可等的殊胜。

<b><span style="color:teal">一切魔军，夜叉，罗刹，若鸠槃荼，若毗舍阇，若部多等，饮血啖肉诸恶鬼神，皆悉远离，或时发心亲近守护。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此说离魔障的功德胜用。焚语魔罗，译名杀者，因为魔能杀害修行人的慧命，是生死的根本。‘一切魔军’，是显魔众多，今略言有四：一烦恼魔，是生死因。二天魔，是生死缘。三五阴魔，四死魔，是生死果。又魔军，指以下所说鬼神，皆属天魔之军众。

‘夜叉’，译名捷疾鬼，手执兵器，飞行于天空，到处扰乱修行人。‘罗刹’，译名食人鬼，心地凶恶，专食众生血肉，以养己性命。‘鸠槃荼’，译名守宫神，亦名瓮形鬼，以其丑陋难看故名。‘毗舍阇’，译名啖精气鬼，专吸啖人身精气，属于饿鬼中稍胜的鬼类。‘部多’，译为大身，亦名自生，此类若从父母生者名夜叉，自己化身名部多，此等鬼神，饮人血，食人肉，能祸害于人，属于恶鬼之类。但对于听闻十大愿王，并能深心信受，受持读诵书写的人，此等诸恶鬼神，悉皆远离，‘或时’受愿王威力感化，还会‘发心亲近守护’受持读诵书写十大愿王的人。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3.通明五果利益</span>

<b><span style="color:teal">是故若人诵此愿者，行于世间，无有障碍，如空中月出于云翳。诸佛菩萨之所称赞，一切人天应礼敬，一切众生悉应供养。<span lang="EN-US"></span></span></b>

由于受持读诵书写十大愿王的功德，能灭五无间罪，能除身心等病，能使魔军远离，甚至有时或发心守护。以是之故，若果有人读诵此普贤行愿者，将获得增上、等流、异熟，士用，以及离系等五果的利益。

‘行于世间’以下，是明增上果胜。无所障碍，诸佛所赞，人天礼敬，众生供养，对于修行人是一种增上的助绿，故名增上果。

‘如空中月，出于云翳’，是引用譬喻，以显示功德的殊胜。意思是说：若果有人读诵此十大愿王，则无论行于任何世间，皆可以通行无阻，将不会发生任何人事上的留难与纠纷，或发生其他意外的障碍与阻隔，犹如天空中的明月，透出于云翳之外，无所遮障，其光皎洁明净，无所不照，同时为诸佛菩萨之所称赞，为一切人天皆应礼敬，为一切众生悉应供养。

因为受持十大愿王的人，能摆脱一切烦恼，病苦，魔障，行愿转深，德业日隆，如丽日中天，如明月出翳，能成熟众生，能趣向菩提，能成满普贤菩萨行愿海，不久当成佛道，是以诸佛欢喜称赞，堪受人天礼敬，及一切众生的供养。

<b><span style="color:teal">此善男子，善得人身，圆满普贤所有功德。不久当如普贤菩萨，速得成就微妙色身，具三十二大丈夫相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此明得等流果胜。等是平等，流是流类。是指其所得的结果，当与其修因平等流类。换言之：作如是因，必感如是果，因果同等流类，因之与果，其性质绝对相同。

一般众生心中充满贪嗔痴等烦恼，所作业因，染净不等，故其感果，亦苦乐悬殊。今受持十大愿王的人，以三业清净之因，当得清净之果，故言：‘此善男子，善得人身’，而且是三业清净的人身。因为是人能以清净的身语意三业，进修普贤行愿，结果，能够圆满普贤菩萨，所有功德，而且在不久的将来，必获得如普贤菩萨一样，速得成就微妙色身。

‘微妙色身’，拣非凡夫粗俗污秽的四大色身，非二乘圣人的无漏色身，非地上菩萨所感的实报色身，而是如普贤菩萨一样于十地后心，惑尽智图，圆满具足所有功德而成就相好庄严，具足三十二大丈夫相的微妙色身。三十二相，是大人之相，因言大丈夫相。具此相者，非限于佛，凡能一一各别修因，内德圆满，外彰于身，便能具足此三十二种相好庄严。

涅槃经师子吼品言：‘如是三十二相，一一皆有别因’，今仅以读诵受持普贤菩萨十大行愿的一因，便能圆满普贤所有功德，不久当如普贤菩萨一样，速得成就微妙色身，具足三十二大丈夫相。可见诵持愿王功德的殊胜。

<b><span style="color:teal">若生人天，所在之处，常居胜族。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是说所得异熟果胜。异熟，是说：果报将于异时成熟；一切众生所作善恶业因，含藏于八识田中，异时成熟，当自受其果。今受持读诵愿王的人，乘其胜因当感胜果。将来或生人道，或生天上，所在之处，无论是人间天上，皆居胜类种族，绝不堕于贱种，或居卑下之处。

<b><span style="color:teal">悉能破坏一切恶趣。悉能远离一切恶友，悉能制伏一切外道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是明士用果胜。即是依自己修行功力胜用所得的结果；犹如修行人，由于努力修持的力用，而得证道果一样。今受持读诵十大愿王的善男子，既善得人身，常居胜族，又能圆满普贤菩萨所有功德，不久当如普贤菩萨速得成就微妙色身，自然会发生殊胜的力用，悉能破坏一切恶趣，悉能远离一切恶友，悉能制伏一切外道。以后永不再堕落三恶趣，永不再为恶友所诱惑，永不再为邪魔外道所蛊惑，常生善处，常亲近善知识，常受持佛的正法，胜解现前，不为邪说所动。

<b><span style="color:teal">悉能解脱一切烦恼，如师子王摧伏群兽，堪受一切众生供养。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此明所得离系果胜。即是由智慧力，远离烦恼系缚所得的结果。一切众生为烦恼系缚，困居三界，流转生死，不得自在。今读诵受持愿王之人，能断除烦恼，了脱生死，不再为烦恼所缚，不再为生死所缠，而得证涅槃圣果，是名离系果。

‘一切烦恼’，指根本烦恼及随烦恼。根本烦恼有六，谓贪嗔痴慢邪见等六种，若开邪见为身见、边见、邪见、见取见、及戒禁取见，则合名为十，是生死根本，又能生长其他枝末烦恼，故名根本烦恼。随烦恼是随从根本烦恼而生起，因名随。有大随、中随、小随之分。忿、恨、恼、覆、诳、谄、憍、害、嫉、悭等十种，名小随烦恼。无惭无愧两种，名中随烦恼。不信，懈怠，放逸，昏沉，掉举，失念，不正知，散乱等八种，名大随烦恼。皆通于分别及俱生我执。由分别我执所起的烦恼，行相粗显，见道位可断；俱生我执所起的烦恼，行相微细，证果方尽。

师子是百兽之王，狮子一吼，百兽潜伏，有摧伏群兽的威力。用以譬喻受持诵读愿王的人，既解脱一切烦恼的束缚，证得圣果，自然具足威德神力，降伏魔军，制诸外道，如狮子之能摧伏群兽；既证解脱道，当然是人天福田，堪受一切众生的供养。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4.愿王导归极乐</span>

<b><span style="color:teal">又复是人临命终时，最后刹那，一切诸根，悉皆散坏，一切亲属，悉皆舍离，一切威势，悉皆退失，辅相大臣，宫城内外，象马车乘，珍宝伏藏，如是一切无复相随，唯此愿王不相舍离，于一切时，引导其前，一刹那中，即得往生极乐世界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前文曾详说受持读诵愿王的功德胜用，能灭恶生善，能断惑证真，能获五果利益，今复说明愿王相随，导归极乐的功德。此经属于华严境界，重重无尽，修学十大愿行，理应求生华藏世界，今言得生阿弥陀佛极乐世界，意义何在？

太虚大师提出两种意见，一是从各种经论得知极乐世界，是初地菩萨所见净土。因为凡登地菩萨，当有其往生的净土，如楞伽经言：龙树菩萨，初登欢喜地，即往生极乐世界。故知极乐世界，是初地菩萨所见净土。梵网经所说，千佛台上所现净土，则是二地菩萨所见净土，至于普贤菩萨的净土，该是十地菩萨所现的净土。至于地前菩萨，及所有初发心菩萨，与初地菩萨位极邻近，故地前及初发心菩萨，受初地菩萨感染，而随之求生西方极乐净土。

其次是阿弥陀佛因中，发四十八愿，成就净土，摄受十方众生，无需靠自力修证至初地，但凭愿力，便可往生。今因愿王之力，成就往生净生之果，故言‘愿王导生极乐’。笔者认为，极乐世界，非离华藏世界，实是华藏重重无尽世界中的一个世界，然则往生极乐，即等如往生华藏世界。

‘又复是人……无复相随’，是明有漏果报，‘唯此愿王’以下，是无漏因。‘临命终时’人所难免，无论是寿终正寝，抑或是意外身亡，当人命终报尽，四大分散，六根停止活动时，有漏果报随即散失，不但眷属舍离，即是生前所拥有的名誉、地位、与财富等一切威势，悉皆退失。就算是贵为国王，平日追随的辅相大臣，及所享有的宫殿内外象马车乘珍宝伏藏，亦因个人寿命终止而舍离，无复相随，所谓：‘空手来时空手去’，人生至此，实在可悲！

更可悲的是：一生所作的善恶业缘，于临命终时的一刹那间，悉皆现前，若恶多善少，将为恶业所牵，下堕三涂，受苦无量，所谓‘万般带不去，唯有业随身。’今因见闻信解受持，读诵书写十大愿王，临命终时，虽然诸根散坏，眷属舍离，威势退失，一切财宝无复相随，但此十大愿王，却不舍离。

‘于一切时’，是指人临命终舍本有时，死有现前时，及中有现前时。人临命终，必历三时，一是第一刹那间，舍本有之时；一是第二刹那，落于闷绝无心之位，即死有现前之时；三是第三刹那，依善恶业，得中阴身，即中有现前时。今言于一切时，引导其前，总指本有，死有及中有现前三时，别指第三刹那，中有现前时。

当人死后，中有现前，升沉未定之际，十大愿王即于其前，领导此人的中有身，往生极乐世界，不致堕落三涂，轮转六道。虽然，极乐离此娑婆世界，相去十万亿佛土，但由于愿王威力，于一刹那间，即得往生极乐世界。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">5.极乐果报殊胜</span>

<b><span style="color:teal">到已，即见阿弥陀佛，文殊师利菩萨，普贤普萨，观自在菩萨，弥勒菩萨等。此诸菩萨，色相端严，功德具足，所共围绕，其人自见生莲华中，蒙佛授记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是说明修普贤行愿的人，往生极乐世界后，所见的境界，所得的果报，以及今后的行向。临命终人，随著愿王于一刹那间，往生极乐世界，‘到已’，即见阿弥陀佛，及诸菩萨，海会围绕。

‘阿弥陀佛’，是极乐世界的教主，译名无量寿或无量光，由佛昔日愿力所成就，不但寿命无量，光明无量，而且相好庄严。文殊菩萨，实是古佛再来，久证极果，为诸佛师，今为助释尊教化，示生舍卫国多罗聚落，为梵德婆罗门子，以其德妙，故十方普现，以其道尊，能为诸佛师。普贤菩萨是十大愿王主，与文殊菩萨，同辅释尊，于娑婆世界，教化众生。

观自在菩萨，即是观世音菩萨，以其证得十种自在，因名观自在，亦是古佛再来，以大愿故，与大势至菩萨，同辅阿弥陀佛，教化众生；将继阿弥陀佛后，成等正觉，号普光功德山王如来。

弥勒菩萨译名慈氏，又名阿逸多，译无能胜，以其大慈善根力无能胜故，过去曾与释尊，同在沙弗佛所共发菩提心，因常修慈定，自是以来，常称弥勒，为辅助释尊教化，示生婆罗奈国，为辅相子，身紫金色，有三十二相，补释尊处，当来成佛，于龙华三会说法，尽度释尊遗教弟子，凡于释尊法中，曾出家或皈依三宝的人，将于龙华三会得度。

别行疏钞问：‘生极乐世界，得见阿弥陀佛，观自在菩萨，其事必尔，又普贤身即法界身，一切佛体，得见无妨，其文殊、弥勒在此娑婆，今言往彼，又云得见，为同异耶？答此有二义，一即体异名同，如佛说阿弥陀佛经时，西方亦有无量寿佛等同赞，故知但是名同体别异也，二云是同非异，何以？如文殊师利，佛道父母，大权示现，助佛扬化，遍周法界，现种种身，利乐有情群品。如弥勒为善财说：‘文殊师利，最胜大愿，非余无量百千那由他等菩萨之所能有。’又言：‘文殊师利，其行广大，无量无边，其愿无际，相续不断，常能出生一切菩萨，最胜功德，常为无量菩萨之师，令其勤修深证入故，普于十方常转法轮，教化成熟一切众生。常于十方一切世界为说法师，常为不可说，不可说、一切诸佛大会众中之所赞叹也。’

弥勒菩萨，如大经云：‘成就一切遍趣行，故于诸生处而得自在’，又言：‘我身普生一切法界，一切众生，显示道相，殊异言音，种种名号，种种欲乐，种种威仪，随顺世间，教化调伏，显示众生，清净受生，随顺趣入，一切众生甚深胜解。一切菩萨大愿受化，如是等无量所显而现其身，种种相貌，种种威德，充满法界，为欲成熟，往昔同行退失菩提者，示现于此阎浮提中；又为成熟兜率天中，同行天故，令知诸天，成必衰故；为欲示现降生瑞相，教化成熟，释迦如来，所遗来者，令知莲华悉开悟故于此处，生兜率天等，故知是同非异也，或可名同体异亦无妨也。’既文殊，普贤，弥勒等法身大士，周遍法界，无所不在，则于极乐世升界得见，实不足为怪。‘等’字，是等于极乐世界莲池海会中，其他一切菩萨，无论是文殊，普贤，观音，弥勒，以及莲池海会中诸大菩萨，无不色相端严，功德具足。

‘所共围绕’是指海会菩萨，共同围绕阿弥陀佛。读诵受持，普贤愿王之人，临命终时，由于普贤愿王引导其往生极乐世界，到已，即见佛及菩萨，相好庄严，功德具足，同时自见生莲华中，即蒙阿弥陀佛授记；蒙佛授记，必定是上品上生。

<b><span style="color:teal">得授记已，经于无数百千万亿那由他劫，普于十方不可说不可说世界，以智慧力，随众生心而为利益。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此明士用果胜。‘经于无数百千万亿那由他劫’，是明利他时间之长，‘普于十方不可说不可说世界’，是明利生之处广，‘以智慧力随众生心而为利益’，正明利益众生之相，亦即是利生的大用。

<b><span style="color:teal">不久当坐菩提道场，降伏魔军，成等正觉，转妙法轮。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此明增上缘胜。亦即是离系果胜。坐道场，降魔，成道，转法轮，即概括八相成道。华严经言：‘菩萨摩诃萨，有种种座，所谓：转轮王座，十善道故；四天王座，于一切世间，自在安立佛法故；帝释座，与一切众生，为胜主故；梵天座，于自他心得自在故；师子座，能为说法故；正法座，以总持辩才力而开示故；坚固座，誓愿究竟故；大慈座，令恶众生，悉欢喜故；大悲座，忍一切苦，不疲厌故；金刚座，降伏众魔，及外道故；是为十座，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上正觉坐。’

今诵持普贤菩萨十大愿王的人，由愿王引导往生极乐，见佛授记后，经无量劫，于十方界，以智慧力，随众生心而为利益，该是以前九种坐，至于坐道场，降魔，成道，转法轮，该是金刚坐。以其具足十坐功德，故能八相成道，利益众生。

<b><span style="color:teal">能令佛刹极微尘数世界众生发菩提心，随其根性，教化成熟；乃至尽未来劫海，广能利益一切众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是明成佛后利生妙用。众生根性，是诸佛成道的增上缘，若众生善根成熟，无论在此界他方，或现在未来，佛皆为之示现，八相成道，教示利喜，令众生得益。

‘乃至尽未来劫海，广能利益一切众生’，是说明成佛后的工作与任务，修学普贤行愿之人，虽然二利究竟，福慧圆满，示现八相成道，但利生任务，却永无终止，乃至尽未来际，一切劫海，随众生根机，坐道场，成正觉，转法轮，入涅槃，如是循环不已，辗转教化，永无休息。

准是可知，求生极乐世界，绝对不是逃避现实，更非消极厌世。只是为了求得一安静良好助缘殊胜的环境，使自己能够精勤修行佛道而已。所以普贤行者，往生极乐，到已，即见阿弥陀佛，得授记已，并非立即成佛，亦非自此万缘放下，不再教化众生。反而要更积极负起弘法利生的责任，经无量劫，于无量世界，广度无量众生，直至八相成道后，才正式开始纯为利益众生的工作，不但令一世界众生发菩提心，随其根性，教化成熟；同时令佛刹极微尘数世界众生，发菩提心，随其根性，教化成熟；不但于现在广为利益一切众生，而且尽未来劫海，永无休止的利乐有情。然则，往生极乐世界，该是更积极于佛道，该是永远教化成熟众生的开始；谁说求生西方是消极，厌世，逃避现实呢？

<span lang="EN-US" style="color:#333399">6.劝嘱受持流通</span>

<b><span style="color:teal">善男子，彼诸众生，若闻、若信此大愿王，受持，读诵，广为人说，所有功德，除佛世尊，余无知者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此总结愿王功德，并劝众受持，自利兼他，流通正法。‘彼诸众生’，是能受持愿王的人，‘若闻若信此大愿王’，是出其所受持之法，‘受持读诵’，是自利，‘广为人说’，是利他，‘所有功德，除佛世尊，余无知者’，正显功德殊胜。

意思是说：若果彼诸众生，有机会听闻而又信解前文所说的十大愿王，不但依解起行，自己受持读诵以自利，还能广为他人宣说以利他，其人所得功德之大，唯佛能知，除诸佛外，其余人天，或三乘圣众，皆无能知者。

<b><span style="color:teal">是故汝等闻此愿王，莫生疑念，应当谛受，受已，能读，读已，能诵，诵已，能持，乃至书写，广为人说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下是劝诫受持。因为听闻受持读诵，及广为人说此愿王的功德，不可衡量，唯佛能知，以是之故，汝善财及所有发菩提心的菩萨等，闻此十大愿王之后，必须深心信解，切莫心生疑念，应当提高理智，审实谛观，衷心接受。信受之后，能够开始阅读；阅读之后，能够背诵；熟诵之后，能忆持其义不失，如法修行；同时将自己所受持读诵的愿王，书写流通，广为人说。

是诸人等，于一念中，所有行愿，皆得成就。所获福聚，无量无边，能于烦恼大苦海中，拔济众生，令其出离，皆得往生阿弥陀佛极乐世界。

此显示其自利利他所得的功德殊胜。‘是诸人等’，是指对愿王深心信解，受持读诵，广为人说，自利兼他的人。‘于一念中，所有行愿，皆得成就，所获福聚，无量无边’，是明自利获福；‘能于烦恼大苦海中，拔济众生，令其出离’，是明利他功德。凡对愿王深心信解的人，必然于一念中，便可以圆满具足，十大愿王所有功德，是以所获福德无量无边。凭此福德及愿王威力，故能于烦恼生死大苦海中，‘拔济众生’，令所有众生，皆得出离生死苦海，共同‘往生阿弥陀佛极乐世界’。因为凡是能深心信解，读诵受持愿王的人，及被其所教化的众生，皆得共同往生极乐，所以受持净土法门的人，将此‘普贤行愿品’，列为必诵的课本，成为净土五经之一。

<span style="color:#333399">六、解释偈颂<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">尔时，普贤菩萨摩诃萨，欲重宣此义。普观十方，而说偈言。<span lang="EN-US"></span></span></b>

尔时，指普贤菩萨说完愿王功德，并劝众受持，广为人说，以获福聚，令出苦海，共登极乐，完毕之时。普贤菩萨摩诃萨，欲重宣此义，其用意有二，一为使闻者易于记忆持诵，二为令迟来众生，得闻前说，因此，再用偈颂体裁，重说前面曾经说过的十大愿王，及其功德。

佛经的文字体裁有两种，一是长行，二是偈颂。长行是散文体裁，偈颂是韵文体裁，有用四字、五字，或七、八、九字为一句，合四句为一偈。偈颂有多种：

一重颂：用偈语方式，重说长文中所诠的义理，以加深听众的理解。

二孤起颂：在长行中未曾提及的意义，今用偈颂，特别提出宣说，加广听众的认识。

三复颂：为未理解的人，用偈颂重复再说一次，令听众明白了解前文所说义。

四广颂：在长行中，虽曾简略提及，然意又未尽，今再用偈颂，广申说明。

五略颂：在长行中曾广宣此义，故于偈颂中，仅略提之。

六结颂：为使受持人易于记忆，特别用韵文体裁的偈颂，结述长行中要义。

七超颂：在长行中后说此义，今在偈颂中先说，谓之超颂。

八追颂：义在长文中前说，今于偈颂中最后始说，谓之追颂。

今普贤菩萨于结述愿王功德，及劝人受持流通之时，欲用偈颂，重复宣说，前文所说的义理时，而用法眼普观华藏海会来自十方的各类众生，是否欣喜乐闻？是否能够接受？是否需要重复再说一次？然后说出下面的偈颂。在下面所说的偈颂中，前七大愿的偈颂，较为简单，容易明了，但后面三大愿王的偈颂中，别说菩萨十愿，是申广前长文所未说的孤起颂，而且是三愿结连在一起，非细心研究，不易理解。

<span style="color:#333399">（一）正颂十大行愿<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）颂礼敬诸佛愿</span></span>

<b><span style="color:teal">所有十方世界中，三世一切人师子，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">我以清净身语意，一切遍礼尽无余。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">普贤行愿威神力，普现一切如来前；<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此二偈颂，是重颂第一礼敬诸佛愿，初二句颂所礼境，次句明能礼人，第四句明能遍礼的意愿，第五句明能遍礼的原因，最后三句明遍礼之相重重无尽。

师子是兽中王，其威力能降伏余兽，用以喻佛的威德神力，能摧伏一切邪魔外道，是人中圣，天中天。十方世界中，过去、现在、及未来，皆有无量无数极佛刹微尘数诸佛住世，说法利生。普贤菩萨能以极清净的‘身语意’三业，普遍礼敬无量时空中所有无量无数诸佛，无有漏余。

普贤菩萨所以能以一身，遍礼所有一切佛，原因是凭借普贤行愿的威德神力。由于普贤行愿的威神力，能使修习普贤行愿的行者，不但能普现一切如来前，遍礼十方三世一切诸佛，同时使修普贤行愿的行者，现于十方三世一切诸佛前，每一身体复现不可说不可说佛刹极微尘数之身，如是众多如极微尘数之身，一一皆能遍礼不可说不可说佛刹极微尘数一切诸佛，故言：‘一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛’，是显能礼所礼皆无尽。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）颂称赞如来愿</span></span>

<b><span style="color:teal">于一尘中尘数佛，各处菩萨众会中，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">无尽法界尘亦然，深信诸佛皆充满。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">各以一切音声海，普出无尽妙言辞，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">尽于未来一切劫，赞佛甚深功德海。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此颂十大愿王中的第二大愿‘称赞如来’。初颂是明所赞境界的广大，次颂初二句明能赞无尽，第三句明能赞时长，末句明所说功德深妙。

‘深信’是能赞之因，因为普贤菩萨以甚深智慧，深信一粒微尘中，有佛刹极微尘数诸佛，而此众多如极微尘数诸佛，一一皆各处诸大菩萨所围绕的众会中，故说：‘于一尘中尘数佛，各处菩萨众会中’。

不但一粒尘中有佛刹极微尘数众多诸佛，而且于十方无尽法界尽碎为尘的众多微尘中，亦一一充满佛刹极微尘数佛。虽然，未能统计其确数，但在普贤菩萨的深心信解中，确信每一粒微尘中，皆充满极佛刹微尘数诸佛，故言：‘无尽法界尘亦然，深信诸佛皆充满’。

由于普贤菩萨深信诸佛充满于尽虚空、遍法界中，所以能于每一佛前，‘各以一切音声海’，及‘普出无尽妙言辞’而且‘尽于未来一切劫’如是长久的时间，‘赞佛甚深功德海’。

前礼敬诸佛，虽然三业清净，但偏于身业；今称赞如来，亦三业清净，但偏于口业。音声海，妙言辞，是能赞之相，‘尽于未来一切劫’是能赞之时间，‘赞佛甚深功德海’，是所赞之人及其功德。

‘音声’言海，功德亦言海，显示能赞的音声与言辞，既美妙而且无尽，如海水之多。而所赞的佛功德，亦甚深广大如海，无法衡量，非在短暂时间中，可以赞完佛之功德；即使尽于未来一切劫，如斯无穷无尽的时间，亦无法称赞完毕佛的功德，正显示能赞、所赞皆无尽。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）颂广修供养愿</span></span>

<b><span style="color:teal">以诸最胜妙华鬘，伎乐涂香及伞盖，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">如是最胜庄严具，我以供养诸如来。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">最胜衣服最胜香，末香烧香与灯烛，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">一一皆如妙高聚，我悉供养诸如来。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">我以广大胜解心，深信一切三世佛．<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">悉以普贤行愿力，普遍供养诸如来。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此三偈是重颂‘广修供养愿’。前二偈中的前七句，是说明供养具之多与胜，末句是正申供养。第三颂明能供之因，及所供之佛。‘华鬘伞盖’属色尘，‘伎乐’属声尘，‘涂香’‘末香’‘烧香’‘最胜香’皆属香尘，‘最胜衣服’属触尘，用种种香油作灯烛以供佛，是味尘，五尘供养，既胜且妙，堆积起来，一一皆如妙高聚。普贤菩萨说：我悉用来供养诸如来。

普贤菩萨之所以用如是最多，最胜，最妙的庄严具，供养十方诸佛，皆因‘我以广大胜解心’，深信十方三世佛刹极微尘数世界中，皆充满极微尘数佛，是以凭借普贤行愿的威神之力，便能普遍供养，一切十方三世佛刹极微尘数世界中，所有极微尘数佛。此总显供养心胜，供养物胜，及供养境胜。至于供养之道，有事供养，有法供养。而供养之福田，有敬田，悲田、及恩田。前长行已详述，今谨略颂。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">4）颂忏悔业障愿</span></span>

<b><span style="color:teal">我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">从身语意之所生，一切我今皆忏悔。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初句总标所忏的业，次句明造业之因，第三句指身语意是造业的根器，末句正申忏悔之意。六道众生，自无始来，迷真逐妄，追求五欲尘劳的享受，所造之业，恶多善少，今要忏悔的但忏恶业。此等恶业的形成，皆因众生内心积聚贪嗔痴等烦恼，而策动身口意，作杀盗淫等恶业，不但招致三恶道苦果，而且能障碍进修佛道。因此，不但‘昔往所造诸恶业’要忏悔，而能作恶业的身语意，及策动身语意的贪嗔痴等烦恼，亦要忏悔。故说：‘一切我今皆忏悔’。

由于至诚忏悔，烦恼不起，恶业不生，恒住于诸佛净戒，自然灭罪生福，积聚功德，疾证菩提。至于忏悔的方法及种类，前面长文中已详述，今谨略颂而已。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">5）颂随喜功德愿</span></span>

<b><span style="color:teal">十方一切诸众生，二乘有学及无学，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">一切如来与菩萨，所有功德皆随喜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此略颂随喜功德，初句明随喜六凡功德，次句明随喜二乘功德，第三句是随喜大乘佛及菩萨的功德，末句‘所有功德’四字，总括四圣六凡各各所有的功德。因为十方世界一切众生，无论圣凡，莫不皆有其所具功德，学佛人对于他人的功德，应该生随喜之心，歌颂赞叹，或给予赞助及鼓舞，令一切众生，速得成就圆满所有功德，或对已成就圆满所有功德的诸佛菩萨，称扬赞叹，故言：所有功德皆随喜，随喜功德，能除妒忌障。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">6）颂请转法轮愿</span></span>

<b><span style="color:teal">十方所有世间灯，最初成就菩提者，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">我今一切皆劝请，转于无上妙法轮。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初二句明所劝请之境，广大殊胜；第三句明能劝请之人，末句明所请之事。‘世间灯’，是佛的德号，因为佛的智光如空中日月，亦如幽室明灯，无论众生根性大小，或处于无明暗室中的一切有情，悉皆普照无遗。十方世界所有最初成就菩提，觉悟成佛的世间灯，普贤菩萨，及修学普贤行愿的人，悉皆劝请一切诸佛，转无上法轮，以饶益众生，使诸众生，明白真理，止恶行善，共得解脱。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">7）颂请佛住世愿</span></span>

<b><span style="color:teal">诸佛若欲示涅槃，我悉至诚而劝请；<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">唯愿久佳刹尘劫，利乐一切诸众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初句标所请之佛，及劝请的原因，次句明劝请的诚意，后二句说明请佛住世之目的。涅槃有四种，广如涅乐经说。今言涅槃，是指众生机尽，佛示现入灭，归于无相，名为涅槃。但若然有人劝请，仍可住世说法利生，如薪尽火灭时，如能及时加薪，火仍不息。普贤菩萨，为利益众生，故于诸佛欲示现入涅槃时，皆悉以最至诚之心，而劝请诸佛久住世间，经尘刹劫，使一切众生，皆得听闻佛法，获出世解脱之道，故言：‘利乐一切诸众生’。

<b><span style="color:teal">所有礼赞供养福，请佛住世转法轮；<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前三句总颂前七愿，后一句明回向。所修功德，若不回向，但得人天有漏福，或得二乘无漏果，必须回向众生，方证菩提。故今总以前七大行愿，所成就的善根功德，回向众生及佛道。

‘礼’指礼敬诸佛愿，‘赞’指称赞如来愿，‘供养福’指广修供养愿，‘诸佛住世转法轮’，是超颂请佛住世，及请转法轮愿，随喜忏悔诸善恨，是追颂随喜功德，及忏悔业障二愿，总以前七愿所修的一切善根，及所成就的一切功德，悉皆回向众生及佛道，即是回自向他，及回因向果。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">8）颂常随佛学愿</span></span>

<b><span style="color:teal">我随一切如来学，修习普贤圆满行，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">供养过去诸如来，及与现在十方佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">未来一切天人师，一切意乐皆圆满，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">我愿普随三世学，速得成就大菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初二句总标示常随佛学愿，次三句正明随诸佛学，第六句明随学之因，第七句结成随学的心愿，末句说明常随佛学之目的。过去有无量诸佛，现在及未来，亦有无量诸佛。如来，天人师，皆佛之通称。天含多义：一天是昼义：因为天上昼长夜短故。二天是无愁义：因为天人常受快乐，无愁恼故。三天是明灯义：以天人身常光明，能破黑暗故。人亦含有多义：一人能多思虑，二人能破骄慢，三人之身口柔软。

佛能为天上人间的导师，虽然诸佛出世，九法界众生皆可得益，但三圣悟深，三涂迷重，阿修罗憍大，非主要机，唯天及人，能发菩提心，能修十善业，能证四果，甚至疾得菩提。是以诸佛出世，主要教化的对象，该是诸天及人，以是因缘，佛名天人师。

‘一切’诸佛，无不‘意乐皆圆满’，因此，‘我’普贤及一切修学普贤行愿的众生，应该发‘愿’，‘普’皆‘随’从‘三世’一切诸佛‘学’，希望‘速得成就大菩提’，而获得‘一切意乐皆圆满’。所以一切意乐皆圆满，是愿常随佛学的原因，‘速得成就大菩提’，是愿常随诸佛学之目的。此即是菩萨四弘誓愿中，‘法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成’。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">9）颂恒顺众生愿</span></span>

<b><span style="color:teal">所有十方一切刹，广大清净妙庄严，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">众会围绕诸如来，悉在菩提树王下。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">十方所有诸众生，愿离忧患常安乐，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">获得甚深正法利，灭除烦恼尽无余。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此二偈是重颂恒顺众生愿，初颂标能益之人，次颂说明所起之愿，于初颂中，前二句明刹土庄严，后二句明主伴庄严。后一颂中，初句明所顺之众生，后三句明恒顺众生的利益。

恒顺众生的利益有四种：一离忧患，二常得安乐，三得正法利，四灭除烦恼。前长文中，曾详述恒顺众生的意义，今重颂略提而已。‘所有十方一切刹，广大清净妙庄严’，是形容诸佛所居国土，既广大又清净美妙，是依报庄严。‘众会围绕诸如来，悉在菩提树王下’，佛每会说法，皆为广大群众所围绕，佛是主，众会是伴，即是主伴皆庄严。

‘十方所有诸众生’，指长文中所说三界六道中，四生五类众生，所谓：种种生类。普贤行愿恒顺十方所有诸众生之目的，是愿一切众生，远离现实生活中一切忧悲苦恼，种种过患，而常获得身心安稳快乐，进而获得诸佛甚深正法利，以灭除烦恼，使烦恼尽无余。即是菩萨四弘誓愿中：‘众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断。’

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">10）颂普皆回向愿</span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1.别颂菩萨十愿</span>

<b><span style="color:teal">我为菩提修行时，一切趣中成宿命，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">常得出家修净戒，无垢无破无穿漏。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">天龙夜叉鸠槃荼，乃至人与非人等，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">所有一切众生语，悉以诸音而说法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

颂普皆回向愿，共有三十偈，其中别显菩萨十愿，是长文中没有的。前长文略，今颂文广，故多属孤起颂。回向众生，愿成佛道，非一生一世所能成办，地前菩萨尚有隔阴之迷，何况凡夫境界，若无愿力支持，岂能常行菩萨道，保持菩提心不失。因此，普贤菩萨于重颂普皆回向的大愿中，特加孤起颂，说明菩萨的十种别愿。

依十地经说：菩萨应发的十愿是：‘一供养，二受持，三转法轮，四修二利行，五成熟众生，六承事，七净土，八不离，九利益，十成正觉。今此二偈，是颂十地经所说菩萨十大愿中的第二种‘受持愿’。以其受持佛法，令正法久住于世，故亦名‘护法愿’。

佛道遥远，菩萨发心修菩萨行时，欲想在一切时，一切处，一切趣中，保持菩提心不失，先决条件，就是获得宿命智。否则，恐被隔阴所迷，为尘劳所蔽，无法继续进修菩提行。故言：‘我为菩提修行时，一切趣中成宿命’。

‘出家’，拣非在家修行。在家菩萨，固有其利生的方便，而出家菩萨的功德利益，又远非在家菩萨可比。所以佛在心地观经中，盛赞出家菩萨的功德殊胜，能远离在家种种过失。因为出家修行，受持佛的清净禁戒，能做到‘无垢无破无穿漏’。

‘垢’是污垢，垢染，今言无垢，即持戒清净，无诸垢秽污染。破是破坏，无破，即不破梵行。穿漏是譬喻，古之交通不方便，欲渡河海，必携带浮囊，如无穿漏，必可度过河流，抵达目的，否则浮囊穿漏，何止不能抵达目的，反被洪流淹殁。比喻出家受持佛戒，自然可以度生死海，登涅槃岸，若然犯戒，将永沉生死大海，无法出离。

今普贤菩萨劝导行者，发愿受持佛法，生生世世，常得宿命，常得出家修行，持戒清净，无垢，无破，无穿漏，自可常居人天胜族，成就自利，进而利他，能以天龙八部人非人等，所有一切众生的语言，音声为其宣说佛法，故言：‘所有一切众生语，悉以诸音而说法’，这种境界，已经获得一切众生语言三昧了。

十地经言：‘愿受一切佛法轮，愿摄一切佛菩提，愿护一切诸佛教，愿持一切诸佛法’。今颂文‘我为菩提修行时’，即是十地经的摄菩提愿，‘一切趣中成宿命’，是十地经的受持佛法愿，‘常得出家修净戒，无垢无破无穿漏’，是十地经护诸佛教愿，‘天龙夜叉鸠槃……’等四句，能以一切音声语言为一切众生说法，即彼十地经所说：‘受持一切佛法轮’愿。

<b><span style="color:teal">勤修清净波罗密，恒不忘失菩提心，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">灭除障垢无有余，一切妙行皆成就。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">于诸惑业及魔境，世间导中得解脱，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">犹如莲华不著水，亦如日月不住空。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此二偈是颂‘修二利愿’，即是十地经菩萨十大愿中的第四修行二利愿。初二句是标诸行体，次二句是明业行用，后四句正明诸行相。‘勤修’，显然是精勤修学，拣非懈怠。菩萨能精勤修学，诸清净波罗密，必能成就菩提心而不忘失。否则，退失菩提心，而修诸善业，亦成魔业，岂可不慎？

梵语波罗密，译名到彼岸，彼岸对此岸言，此岸是生死，是烦恼；彼岸是涅槃，是菩提。众生因无正智力，不发菩提心，不修菩萨行，故住生死此岸，溺烦恼流，起惑造业，轮转六道，为四魔所缠，不得自在。今菩萨乘般若智，照见五蕴皆空，修无相行，不失菩提心，故能离生死岸，度烦恼流，到达涅槃的彼岸。自然能灭除昔日的烦恼障垢，而成就一切妙行。

大智度论言：到彼岸有三义，一以生死为此岸，菩提为彼岸；一切如来，无不从生死此岸，到达菩提彼岸，此约果法言。二以有相为此岸，无相为彼岸，是约心法言。三以六蔽为此岸，六度为彼岸，是约修行解释。

要由此岸到达彼岸，必须具足七种最胜之法：一安住最胜：是安住于菩萨种性中。二依止最胜：是依止菩提心，永不忘失。三意乐最胜：是乐意悲愍一切众生。四专业最胜：是具足一切菩萨，饶益众生的事业。五巧便最胜：要以无相，善巧摄受一切众生。六回向最胜：是回向无上菩提。七清净最胜：能解脱二障，不为所缠。具足此七种最胜法，即是清净波罗蜜。既能‘勤修清净波罗蜜，恒不退失菩提心’，自然可以‘灭除障垢无有余，一切妙行皆成就。’

‘一切妙行’，指十种波罗密，十种波罗密，能度世间十蔽，究竟登涅槃彼岸，故名妙行。十波罗密是：

一布施波罗密：运心广大名布，辍已惠人名施。施有三种，一财施、二法施、三无畏施。以私人财产，无论是外财或内财，对凡有所求者，无不施与，名财施；见有众生，受种种忧恼恐怖，菩萨悲闵同情，方便救脱，令得安稳，名无畏施；以佛法真理，为人演说，名法施。

二持戒波罗密：防非止恶，名之为戒，于戒不犯，名之为持。戒有在家优婆塞，优婆夷戒，有出家比丘、比丘尼戒，有菩萨三聚净戒。菩萨能断一切恶法，名摄律仪戒。能修一切善，名摄善法戒。能利益一切有情，名饶益有情戒。由摄律仪戒，建立菩萨行；由摄善法戒，广集佛法；由饶益有情戒，广度众生。

三忍辱波罗密：他人无理加害，名之为辱，能安然忍受名为忍，可分为三，一耐怨害忍：由大悲心，不舍有情，于怨害自己的人，能忍受不嗔。二安受苦忍：菩萨修行办道时，若遇寒暑饥渴等苦逼迫，能安住忍受，不生退屈之心。三谛察法忍：是运用智慧，审察谛观一切诸法，原无生灭，而得无生法忍。由于了达诸法无生，自然忍受外来一切怨害，以及内在身心之苦恼，故谛察法忍，是前二种忍之所依，前二忍依此忍而得处之泰然。

四精进波罗密：专心无杂谓之精，勇往向前名进。精进亦有三种：一名被甲精进，菩萨被精进甲，积极进修菩提行，降伏四魔，犹如猛将身被甲胄，能摧怨敌无退屈心。二摄善精进，菩萨修习善法，进取无倦。三利乐有情精进，对弘法利生之事，不生疲怠厌倦之心。

五静虑波罗密：以其摄心不乱，专注一境亦名定。有三种，一名安住静虑，是心住定境，轻安悦愉，受用法乐，心无怠倦。二引发静虑，依此定境，能引发六种神通，诸所思事，皆得成就。三办事静虑，依此定境，能成办利益众生的事业，如以定力，止息饥馑等灾害。

六般若波罗密：译名智慧到彼岸，能通达诸法，决断无疑名智，能断惑证真，与实相理相应名慧。此亦有三，一生空无分别慧：以般若智，照见五蕴皆空，四大无我，而证我空之理。二法空无分别智：知诸法缘起性空，而证法空之理。三俱空无分别慧：是能证人空法空，令我法二执不起的智慧。

七方便波罗密：善巧摄化众生，能离过止非，应变自在名为方便。有回向方便，及救济方便二种，回向方便，是以前六度所积集的善根功德，回向佛道，属般若德。救济方便，是善巧救济，众生苦恼，属大悲行。

八愿波罗密：意向欲乐谓之愿，有求菩提愿，及利乐众生愿，即上求佛道，下化众生的弘颇，亦即是菩萨的四弘誓愿，四事圆满究竟，名愿波罗密。

九力波罗密：能堪重任，不生退屈谓之力。有三种，能思考决择，可作、不可作等，名思择力；能修习一切苦行，不退不屈，名修习力；能起神通变化，降魔制敌，是变化力。

十智波罗密：善能通达了知一切诸法名智，有无相行智，受用法乐智，及成熟有情智三种。由前般若深达实相，无住生心，离相布施，是无相行智。由修前六度而成就此智，亦由此智策修前六度，运行自在，名受用法乐智。由此智明了布施、持戒、忍辱、等波罗密，可饶益有情，而精进不懈，名成熟有情智。

此智与前般若不同之处，是般若观空，而智照有。实则由于般若波罗密，而开出方便、愿、力、智等四度，故般若是根本智，由根本智证理，而生后得智，便能生方便善巧，以及愿力智等，以助修前六度。

别行疏言：‘方便善巧，助施等三，愿助精进，力助静虑，智助般若。’菩萨修此十波密，使二利究竟，到达涅槃彼岸，可度生死苦海，越烦恼暴流，故又名度。以十度可度十蔽故，如布施度悭贪，持戒度毁犯，忍辱度嗔恚，精进度懈怠，禅定度散乱，智慧度愚痴，方便度耽滞，大愿度退屈，大力度怯劣，大智度昧事。能以十波罗密，灭除众生心中十蔽，成就一切功德，故言：‘灭除障垢无有余，一切妙行皆成就’。

‘于诸惑业及魔境’以下四句，是明行相，前二句是法，后二句是喻。惑业及魔境，是世间行，解脱，是出世间行。莲华喻世道解脱，日月喻出世解脱。莲华生于污泥而不染，出于清水而不沾，喻修菩萨道，以十度度十蔽，灭诸烦恼障垢，成就清净波罗密一切妙行，证诸法性空，不执著于有，故能于世间惑业魔境道中得解脱，如莲华之清净无染。菩萨虽然不执著于有，但亦不滞于空，而能入俗利生，坐水月道场，大作梦中佛事，如日月不住于空。

<b><span style="color:teal">悉除一切恶道苦，等与一切群生乐，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">如是经于刹尘劫，十方利益恒无尽。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">我常随顺诸众生，尽于未来一切劫，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">恒修普贤广大行，圆满无上大菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此颂成熟众生愿，是十地经菩萨十大愿中第五种大愿，初句令一切众生得离苦，是大悲心；次句愿平等施与一切众生乐，是大慈心。第三句‘如是经于刹尘劫’，是竖穷三世，即时间无尽，‘十方利益恒无尽’，是横遍十方，即空间无尽。‘诸众生’，包括三界六道，四生五类，‘我常随顺诸众生，尽于未来一切劫’，正显弘愿无尽，‘恒修普贤广大行’是因，‘圆满无上大菩提’，是果，故后一颂是总结长时间所成就之因果。

佛教教化众生的程序有三：一是未种善根者令种，二是已种善根令其成熟，三是善根成熟者令得解脱。今菩萨本乎慈悲心，平等教化众生，拔苦与乐，非限于一时或一处，而是尽虚空，遍法界，平等随顺救度十方三世，所有一切众生，未种善根者令种，已种善根者令成熟，善根已成熟者，令得解脱，如是于无限时间及空间中，成熟有情，广修普贤胜行之因，证无上菩提之果，故言：‘恒修普贤广大行，圆满无上大菩提’。

<b><span style="color:teal">所有与我同行者，于一切处同集会，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">身口意业皆同等，一切行愿同修学。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">所有益我善知识，为我显示普贤行，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">常愿与我同集会，于我常生欢喜心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此二偈是颂不离愿，即十地经菩萨十大愿中的第八种愿，愿生生世世，不离诸佛，菩萨及一切善知识。凡能助长道业，有益身心的皆名善知识，是以乞取头目手足的恶众生，亦为成就布施忍辱诸波罗密的善知识。

华严经言：‘善知识者，长诸善根，譬喻灵山，长诸药草。善知识者，是佛法器，譬如大海，吞纳众流。善知识者，是功德净法生处，譬喻大海，出生众宝。善知识者，能净菩提心，譬喻猛火，能炼真金。善知识者，出过世法，譬喻须弥，出于大海。善知识者，不乐世法，譬喻莲华，不著于水。善知识者，不受诸恶，譬喻大海，不宿死尸。善知识者，增长白法，譬喻日月，色光圆明。善知识者，照明法界，譬喻盛日，照四天下。善知识者，长菩萨身，譬如父母，养育儿子。善男子，以要言之，菩萨摩诃萨，若能随顺善知识教，得不可说百千亿那由他功德等。’

因为亲近善知识，有以上种种利益功德，所以菩萨应发愿与一切善知识，于一切时，一切处，皆共同集会，身和同住，口和无诤，意和同悦，共同分担弘法利生的工作，共同修学菩萨的一切行愿。特别是所有开示，使自己在修行过程中，获得利益的善知识，或为我开显指示修学普贤菩萨，十大愿行的善知识，更愿常与我共同集会，且‘于我常生欢喜心’。

人与人之间相处，能做到彼此互相容忍，互相赞美，互相悦愉，实在不易。所谓：‘日久生厌’，总不肯容忍对方之短，发掘对方所长；反而吹毛求疵，恶意批评。关系如此恶劣，如何同行、同愿、同修学？又如何共同担当如来的家业，完成弘法利生的任务？是以普贤菩萨劝导初发心菩萨，发愿常亲近善知识，恒不舍离，且设法令善知识‘于我常生欢喜心’，不致日久生厌，默然摈之。故言：‘常愿与我同集会，于我常生欢喜心’。

<b><span style="color:teal">愿常面见诸如来，及诸佛子众围绕，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">于彼皆兴广大供，尽未来劫无疲厌。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">愿持诸佛微妙法，光显一切菩提行，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">究竟清净普贤道，尽未来劫常修习。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是普皆回向十大别愿中第五供养愿，亦即是十地经中所说，菩萨十愿中的第一供养愿。供养而言广大，其义有六：‘愿常面见诸如来，及诸佛子众围绕。’是福田大。‘于彼常兴广大供’，是供具大。‘尽未来劫无疲厌’，是供养心大。‘愿持诸佛微妙法，光显一切菩提行’，是正行大。‘究竟清净普贤道’。其中清净二字是因大。普贤道三字是功德大。因普贤菩萨所修的佛道，已达究竟圆满，而获最胜功德故，‘尽未来劫常修习’，是时大。

修学普贤行愿的菩萨，除愿常见佛及其弟子，而兴广大供养，常以华香灯涂果乐种种财物供养三宝外，更愿修持诸佛微妙法门，学佛所学，行佛所行，以般若智光，显示一切菩提行，以清净三业，实践普贤行愿，以法供养十方三世一切诸佛，尽未来际，永远勤勤恳恳，无穷无尽的修习，永不疲厌，故言：‘愿持诸佛微妙法，光显一切菩提行，究竟清净普贤道，尽未来劫常修学’。

<b><span style="color:teal">我于一切诸有中，所修福智恒无尽，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">定慧方便及解脱，获诸无尽功德藏。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">一尘中有尘数刹，一一刹有难思佛，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">一一佛处众会中，我见恒演菩提行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此颂普皆回向十大别愿中的第六利益愿，亦是十地经菩萨十大愿中的第九利益愿。菩萨修菩提行时，愿于一切时、一切处、恒作利益众生的事业，永无止息，从不空过，故又名‘三业不空愿’。

初偈中前三句，是不空因，后一句，是不空果。‘诸有’，指三界二十五有（欲界四恶趣、四洲六欲天、色界四禅天、及初禅天中之大梵天，四禅天中的净居天与无想天，无色界四空处），菩萨历劫修行，于三界二十五有中受生，常福慧双修，或定慧均等，或修种种方便，利益众生的法门，或修八解脱等，结果，‘获诸无尽功德藏’。

‘无尽功德藏’是：暂见身，则必得佛之法身；暂闻音，必得实智慧；才生净信，必永断烦恼，故名无尽功德藏。如华严经出现品中说：‘譬如雪山，有药王树，名曰善见。若有见者，眼得清净；若有闻者，耳得清净；若有嗅者，鼻得清净；若有尝者，舌得清净；若有触者，身得清净；若有众生，取彼土地，亦能作为除病利益。佛子，如来、应正等觉，无上药王，亦复如足，能作一切饶益众生，若有得见如来色身，眼得清净；若有得闻如来名号，耳得清净；若有得嗅如来戒香，鼻得清净；若得得尝如来法味，舌得清净；具广长舌，解语言法；若得触如来光者，身得清净；究竟获得无上法身，若于如来生忆念者，则得念佛三昧清净。若有众生供养如来，所经土地及塔庙者，亦具善根，灭除一切诸烦恼患，得贤圣乐。佛子，我今告汝，设有众生，见闻于佛，业障缠覆，不生信乐，亦种善根，无空过者，乃至究竟入于涅槃’，是名无尽功德藏。

次偈是说明利益众生的时及处，菩萨愿于一切时，一切处，皆能见佛闻法修行，事实上无论任何时处，无不皆有佛。‘一尘中有尘数刹，一一刹有难思佛’。是说明于一粒微尘中，充满像极微尘数众多的佛刹土，而每一个佛刹土，皆有不可说不可说极微尘数如是众多难以思量的诸佛，众多诸佛，一一皆处众会中，为广大会众之围绕，为广大会众开演菩提妙行。

‘我见’，指普贤菩萨及修学普贤行愿的人，于一切时处，皆恒见无数难思众多诸佛，演说菩提道，皆愿参与一一佛处众会，皆愿闻法修行，三业精进，广修福慧，利益众生，以达到利益众生的愿望，故言‘一一佛处众会中，我见恒演菩提行’。

<b><span style="color:teal">普尽十方诸刹海，一一毛端三世海，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">佛海及与国土海，我遍修行经劫海。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">一切如来语清净，一言具众音声海，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">随诸众生意乐音，一一流佛辩才海。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">三世一切诸如来，于彼无尽语言海，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">恒转理趣妙法轮，我深智力普能入。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此三偈是颂普皆回向别十愿中，第十转法轮愿，亦即是十地经菩萨十大愿中第三愿。法指诸佛的正法，轮是譬喻，车轮，有回转及摧辗二义，佛说法能回转众生舍恶向善，能摧破众生烦恼惑业，是名转法轮。初偈颂是说明转法轮之处，次偈颂说明能转法轮的圆音，后一偈颂中，初句明能转法轮之人，次句明转法轮之语，第三句明所转的法轮，末句是能摄方便。

颂中共有七个‘海’字，皆是形容词，用以形容时，处、佛、音、及辩才语言皆无尽，如海之深广无尽。

‘普尽十方诸刹海’，是形容十方世界空间中，有无量无边众多佛刹土，是国土无尽。

‘一一毛端三世海’，是形容一一极小之毛端，皆经三世的时间，是显时间无尽。意思是说：十方空间所有的佛世界国土，无穷无尽，而无穷无尽的佛刹海中，诸佛亦无穷无尽，而无穷无尽诸佛的一一毛端，皆经过去，现在，未来的时间，可知时间亦无穷无尽。今普贤菩萨，于无量无边的空间，无量无数的诸佛处，及无穷无尽的时间中，普遍修学一切菩萨行，而经无量无边劫海，故言：‘佛海及与国土海，我遍修行经劫海’。

诸佛如来，凡有所说皆契理契机，真实不虚，故言：‘一切如来语清净’。如来所说不仅清净，且于一言中，具备众多的音声海，十方众生，种种不同的语言，尽括在佛一音声中，故佛以一音演说法，能随顺一切众生的意乐而了解得益。如华严经言：‘一切众生语言法，一音演说尽无余’。又如维摩经所说：‘佛以一音演说法，众生随类各得解’，起信论亦言：‘圆音一演，异类等解’。佛不但一音圆具众音，且一一音声，皆具四无碍辩，能断众疑，令得慧解，故言：‘随诸众生意乐音，一一流佛辩才海’。

‘三世一切诸如来’，是明说能转法轮之人，过去一切佛，现在一切佛，未来一切佛，皆于彼十方无尽佛刹中，发出无尽的语言，相续不断，据真如理，称性而说，故言：‘恒转理趣妙法轮’。

诸佛所转诠受妙理的法轮，非一般凡夫或小乘根智的人所能理解，故我等应发愿修学普贤行愿，求得高深的智慧，凭借愿王威力深心信解，自可‘普能入’诸佛所转的微妙理趣法轮。‘深智’是能入，‘无边刹海’是所入，以甚深的智慧，深入无边刹海，随从无量诸佛，尽未来际，转妙法轮，利益众生，故言：‘我深智力普能入’。

<b><span style="color:teal">我能深入于未来，尽一切劫为一念，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">三世所有一切劫，为一念际我皆入。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">我于一念见三世，所有一切人师子；<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">亦常入佛境界中，如幻解脱及威力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此二偈颂是说明普皆回向十大别愿中，第八净土愿，亦是十地经菩萨十大愿中，第十净土愿，虽然颂文无净土之言，但实含有七种净义：

一同体净：即念劫同体，虽然一念与一劫，其时差距离极远，但念劫之性，同一无二，普贤菩萨已证入诸法体性，能念劫互融。故言：‘我能深入于未来’。并且尽未来所有一切劫数的长时间，摄在一念中，不但念劫如是，即使是过去现在未来三世所有一切劫。亦可尽摄在一念中。‘我’普贤能于一念之间，便可尽入三世所有一切劫中，同时摄一切劫入于一念，故言：‘为一念际我皆入’。此即是华严经所说：‘劫念相摄’，劫念时差，虽长短悬殊，但皆无自性，其性同一空寂，是以念劫互融，打成一片，能于三世一念中，净佛国土。

二自在净：由于证入诸法体性本同，故能于一念中见三世所有一切人师子。人师子是佛通称，普贤菩萨能‘普尽十方诸刹海’，经‘一一毛端三世海’，深入诸佛所转的妙法轮，证得法性，念劫圆融，故能普见三世法身真佛，能统摄一切佛国土，自在无碍，名自在净。

三因净：因净有二，一是生因，指六度万行等妙行，是入佛境界的生因，如维摩经说：‘布施是菩萨净土……’等，以六度万行功德庄严佛土，故名因净，二是依因，又有二，一以大圆镜智净识为土所依，是自受用土，二以后得智通慧为土所依，是他受用土，二皆佛境界，佛境界即净土，亦即是相净。

四果净：果净有二：一所生果，由无漏净识所生起的自受用土，略则含在佛境界中，广则影在后颂承事愿中。二示现果，由于净因净果，应众生机，示现应化身土，普贤菩萨于一念中，普见三世法身佛，常入佛境界，能常入佛境界即是净土。

五受用净：佛自受用土离过成德，颂文中：‘如幻解脱’是离过，‘威力’是成德，‘如幻解脱及威力’即离众过，能解脱种种烦恼束缚，成就种种功德的清净受用境界，故名受用净。

六眷属净：亦即是住处众生净，依十地经，在此品有‘眷属’二字，眷属净即住处众生净。

七相净：相指佛境界，摄在果净中，‘境界’二字。以此二颂具前七种净义，因此名净土愿。

太虚大师说：‘一念中想到过去无量世界，了了如在目前，一念中想到未来无量世界，亦了了如在目前，但脱离现在一念，并无过去未来，故过去未来无实，依现在一念。此现在一念，缘过去未来无数劫而其前后次第不乱，故曰：一念遍入三世，入如幻解脱威力之佛境界，即佛净土也。’

<b><span style="color:teal">于一毛端极微中，出现三世庄严刹，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">十方尘刹诸毛端，我皆深入而严净。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">所有未来照世灯，成道转法悟群有，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">究竟佛事示涅槃，我皆往诣而亲近。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此二偈颂是说明普皆回向十大别愿中，第九种承事愿，即十地经菩萨十愿中，第六愿。前净土愿中说：念劫圆融互摄，今承事愿中，说尘刹互容无碍。

初颂明承事之处，‘于一毛端’所占极微小的空间中，能够出现过去、现在、未来三世，所有一切清净庄严的佛刹，且毛端不止于一二，而是像十方极微尘数国土，尽碎为尘，一尘一毛端之多，于如是众多毛端中，所有十方三世佛刹土，普贤菩萨悉皆能深入，到每一佛刹土中去，广修六度万行，使所有佛国土更清净，更庄严。故言：‘我皆深入而严净。’

‘深入’有智深入，及身深入二种。普贤菩萨，若智若身，皆能深入十方尘刹，严净国土，亲近承事，供养诸佛。‘三世庄严刹’是一切相，‘十方尘刹诸毛端’是无量相。一切相，无量相，皆不离诸法实相，以其同一实相，故能大小相容，一多无碍，即华严经所说：事事无碍境界。

‘所有未来照世灯’，诸佛出世以智慧光明，照耀世间，作为一切众生，黑夜中的明灯，故名照世灯。

‘成道转法悟群有，究竟佛事示涅槃’，是说未来诸佛八相成道，‘我皆往诣而亲近’，是明能承事之人。以能承事之人，亲近供养承事诸佛，故名承事愿。

<b><span style="color:teal">速疾周遍神通力，普门遍入大乘力，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">智行普修功德力，威神普覆大慈力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">遍净庄严胜福力，无著无依智慧力，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">定慧方便威神力，普能积集菩提力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">清净一切善业力，摧灭一切烦恼力，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">降伏一切诸魔力，圆满普贤诸行力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此三偈是说明普皆回向十大别愿中的第十速成正觉愿，亦是十地经菩萨十愿中第十愿。平常说佛有十力，今于十力中开为十二力，前九力是明七种业用，后三力是结因成果，共成十业，以显佛业力功德殊胜。

‘速疾周遍神通力’，是佛之自在业，以法智神足等神通力，变化自在，能于极短时间中，迅速而又周遍于十方世界，广作佛事，运行无阻，名自在业。

‘普门遍入大乘力’，是正觉业，修习大乘佛法，能不离毛端，而于十方世界，八相成道，故名‘普门’，以大乘称理，互相即入，故言‘遍入’，大乘佛法，目的在令一切众生，皆成佛道，故名正觉业。

‘智行普修功德力’等三句，是说实谛业，菩萨以智慧力，普修无量法门，解行并进，内满功德，故言：‘智行普修功德力’，是实智证理；复以大慈悲力，为众生说法，慈威兼施，普荫有情，故言：‘威神普覆大慈力’，是权智鉴机。菩萨自利兼他，令自他皆得离障，故言：‘遍净’，二利究竟，智圆福满，名庄严。以福慧二严的福德力，说实谛理，饶益众生，名说实谛业。

‘无著无依智慧力’，是证教化业，菩萨以菩提智，契涅槃理，此理无著无依，说此亲自所证无著无依之埋，令众生了解生信，名证教化业。

‘定慧方便威神力’，是种种说法业，菩萨具足定力、慧力、方便力、及威神力，能以一音演说法，普令一切众生，信解欢喜，名种种说法业。

‘普能积集菩提力’，是不断佛种业，菩萨自己发菩提心，行菩萨道，亦令一切众生，发菩提心，行菩萨道，积集菩提资粮，续佛慧命，令佛种不断，故名不断佛种业。

‘清净一切善业力’，是法轮复住业，佛内证实智，能使一切善业清净，但为度生，复示现种种清净善业，为众生转法轮，教示利喜，从实施权，名复住，令诸众生，成就种种善根，名法轮复住业。

‘摧灭一切烦恼力，降伏一切诸魔力，圆满普贤诸行力’，此三句是结成果，亦即摧灭烦恼业，降诸魔怨业，及普圆胜因业。意谓菩萨将成正觉时，内则运用一念相应智，摧毁灭尽心中所有粗细烦恼，外则降伏一切魔军，圆满普贤行愿诸行力，而得成正觉。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2.结颂菩萨十愿</span>

<b><span style="color:teal">普能严净诸刹海，解脱一切众生海，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">善能分别诸法海，能甚深入智慧海。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">普能清净诸行海，圆满一切诸愿海，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">亲近供养诸佛海，修行无倦经劫海。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">三世一切诸如来，最胜菩提诸行愿，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">我皆供养圆满修，以普贤行悟菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此三颂是总结普皆回向中，别说菩萨十大愿，由于称性所起诸愿，其境界深广无涯，如大海之深不可测，故一一皆以海而形容之。

‘普能严净诸刹海’，是结第八净土愿，菩萨能遍庄严清净十方三世一切极微尘数佛刹，令所有佛刹，皆成净土。

‘解脱一切众生海’，是结前第三成熟众生愿，即愿成熟一切众生，令诸众生，皆得解脱。

‘善能分别诸法海’，是结前第十转法轮愿，意是愿以智慧，善巧分别一切诸法，善恶，邪正，因果等，令诸众生，辨别善恶和邪正，明因果，由有漏业，进修无漏法等。

‘能甚深入智慧海’，是结前第一受持愿，若能受持一切如来正法，深入经藏，必得智慧如海。

‘普能清净诸行海’，是结前第二修行二利愿，菩萨广修自利利他诸行，不生执著，无住生心，离相布施，不著于有，不住于空，以解脱世间一切惑业与魔境，使二行清净。

‘圆满一切诸愿海’，是结前第六利益愿，利益众生，是一切菩萨的职责，亦是一切菩萨的志愿；为圆满利益众生的志愿，应尽未来际，修无量苦行，以成就一切诸愿海。

‘亲近供养诸佛海’，是结第五供养，及第九亲近承事愿，亲近诸佛时，自当供养承事。

‘修行无倦经劫海’，是结前第四不离愿，菩萨自愿于一切时，一切处，亲近诸佛菩萨，及诸善知识，与诸善知识，同愿同行同修学，精进不懈，无有疲倦，永不舍离。

‘三世一切诸如来’，以下四句，是结成第十速成正觉愿。‘三世一切诸如来，最胜菩提诸行愿，我皆供养圆满修，’是明修因圆满，‘以普贤行愿悟菩提’，是明所证正觉圆满果。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3.颂归二圣功德</span>

<b><span style="color:teal">一切如来有长子，彼名号曰普贤尊，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">我今回向诸善根，愿诸智行悉同彼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">愿身口意恒清净，诸行刹土亦复然，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">如是智慧号普贤，愿我与彼皆同等。<span lang="EN-US"></span></span></b>

自此以下共有五颂，是结归二圣。二圣，指文殊及普贤。大意是说：欲想完成普贤胜行，必须具有文殊的大智，以智解理，依解起信，因信发愿，因愿立行。是以普贤胜行的完成，当归功于文殊的大智。

普贤固然真身遍法界，为一切如来的长子；而文殊智慧最胜，位居究竟，周遍十方三世，为诸佛母。今在福城东，庄严幢，娑罗林中，以般若智，启导六千比丘发菩提心已，又开导善财童子，使发菩提心，遍访善知识，寻求大乘解脱道，最后参礼普贤菩萨，依普贤清净行，成就清净愿，然发愿目的，在于成就菩提行。故此以下共有五偈，所说无非是依文殊之胜解，而学普贤的胜行，故名结归二圣。

长子，即是父母的第一个儿子，在佛经说，佛子可分为嫡子和庶子，嫡子指大乘菩萨，庶子是二乘圣人，而众多菩萨嫡子中，有资格被称为长子的，是一切菩萨的上首，今颂文说：‘一切如来有长子，彼名号曰普贤尊。’普贤菩萨不但是释尊座下的长子，而且是十方一切如来座下的长子，主要原因是：普贤行愿是一切行门中的最胜行，究竟圆满普贤行愿，即成正觉，如世间人的儿子，能继承父业，又犹如国王的长子，能继承王位一样。

金刚瑜伽顶经言：‘普贤真身遍法界，能为世间自在主，无始无终无生灭，性相常住等虚空’。无始即是长义，不舍因行，故名佛子。

‘我今回向诸善根’。善根，通指前十大愿王所积集的一切善根，十大愿王是由智慧而生信生解，然后立愿起行，属于智慧的行愿，因名‘诸智行’。‘同彼’指一切如来的长子，即是普贤菩萨。意思是：我等发心修学普贤行愿，愿将过去所积聚的一切善根功德，悉皆回向于普贤菩萨的大行大愿中，并愿自己所有诸智慧，诸行愿，悉皆同彼普贤菩萨一样。

‘愿身口意恒清净，诸行刹土亦复然’，不但愿自己身口意三业恒常保持清净，即使是自己所修的一切行愿，及自己所到的一切刹土，亦恒常保持清净，直至成佛所居国土，亦复清净。

如是智慧，是指前所说甚深智慧，凡是具足甚深智慧的人，皆可号称普贤，然则我愿与普贤菩萨一样，具足甚深智慧，具足清净三业，具足清净诸行及清净国土，当我一切与彼普贤菩萨同等时，我就可以被号称为普贤，故言：‘如是智慧号普贤，愿我与彼皆同等’。

<b><span style="color:teal">我为遍净普贤行，文殊师利诸大愿，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">满彼事业尽无余，未来际劫恒无倦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">我所修行无有量，获得无量诸功德，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">安住无量诸行中，了达一切神通力。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">我今回向诸善根，随彼一切常修学。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此三偈颂是双同二圣。因为文殊表解，普贤表行，以能行故言：‘我为遍净普贤行’；以能解故言：‘文殊师利诸大愿’。普贤菩萨说：凡是发心修菩萨道的我等行者，不但愿普遍修持普贤的种种大行，亦愿普遍实践文殊的种种大愿，并且使所修的大行及所实践的大愿，悉皆圆满无缺，犹如彼普贤、文殊二圣的事业，同等无余，同时经未来际，永劫修行，不生疲倦，故言：‘满彼事业尽无余，未来际劫恒无倦’。

既发心愿修持普贤的大行，及文殊的大愿，则我所修行的法门，应该无有限量。由于所修的法门无量，所获得的功德，当然亦无限量，故言：‘我所修行无有量，获得无量诸功德’。

由于修无量法门，得无量功德，当然要安住于无量无边所修诸行中，全心全意，继续进修，不使中断。于其中间，所得到的神通境界，自己能了达确知无疑，故言：‘安住无量诸行中，了达一切神通力’。

‘文殊师利勇猛智’以下四句，正是结归二圣。因为在一真法界中，就能起诸法义边说，名为普贤；在能照法界义边说，名为文殊。普贤当法门是所入，文殊当般若门是能入；普贤三昧自在，文殊般若自在；普贤明广大义，文殊显甚深义，二皆不离智慧，般若之智利如金刚，故言：‘文殊师利勇猛智’。普贤之行能断惑降魔，故言：‘普贤慧行亦复然’。是以修学菩萨道，必须依文殊的智慧胜解，以求普贤的广大胜行。以普贤的殊胜行，发掘文殊甚深的智慧；以文殊甚深的智慧，推动普贤广大无尽的行愿，使解行相扶，智愿合一。

‘我今回向诸善根，随彼一切常修学’，是将过去在菩提道上修行的过程中，所积集的一切善根功德，悉皆回向于普贤文殊二大士，以期随彼二大士所修习的一切法门而修学，常修学二大士的大智与大行。其实，初发心的菩萨，不但要学文殊的大智，普贤的大行，更要学弥勒的大慈，观音的大悲，以及地藏的大愿，不过此经是华严经之一品，华严经是说华严三圣的境界，因此，特别推荐初发心菩萨，要学文殊普贤二大圣的大智大行而已，今此颂文，正是结归二圣。

<b><span style="color:teal">三世诸佛所称叹，如是最胜诸大愿，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">我今回向诸善根，为得普贤殊胜行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此颂结归回向：‘如是最胜诸大愿’，通指前文所说普贤菩萨的十大愿王，以及孤起颂中，特别显示的菩萨十大愿，二皆属于最胜之愿，故为‘三世诸佛所称叹’，是值得每个学习大乘佛法的人修学，但修学如是最胜诸大愿，所得的功德，不应据为一己所有，应该毫无保留的回向一切众生，回向菩提，以及回向实际真理，其目的是为得到普贤菩萨所有的一切殊胜行，以及所得的一切殊胜功德，故言：‘我今回向诸善根，为得普贤殊胜行’。

<span style="color:#333399">（二）颂显行愿功德<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）超颂极乐果胜</span></span>

<b><span style="color:teal">愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">我既往生彼国已，现前成就此大愿，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">一切圆满尽无余，利乐一切众生界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">彼佛众会咸清净，我时于胜莲华生，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">亲睹如来无量光，现前授我菩提记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">蒙彼如来授记已，化身无数百俱胝，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">智力广大遍十方，普利一切众生界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下共有十二偈颂，都是显示本经所说行愿的功德殊胜。今此四颂，是超颂极乐果胜。以普贤胜行之因，不导生华藏而导生极乐，其原因有四：一弥陀愿重，偏愿接引娑婆世界苦恼众生。二虽十方佛土皆妙，但初发心者无所依凭，故方便引归极乐，使众心归一。三极乐不离华藏，亦华严世界之一，故导归极乐世界，等如导归华藏。四阿弥陀佛，即是本师，如密宗说：阿弥陀佛是大日如来五智之妙观察智所现，是以密宗在大日如来外，不说阿弥陀佛成佛因果。

普通人临命终时，诸多牵挂，万般无奈，加以孝子贤孙哭哭啼啼，更不能放下，欲生西方，真是障碍重重，谈何容易。何况一生所作善恶业因，于临命终时，悉皆现前，一口气不来，便被业所牵，轮转六道。今修持普贤十大愿王的人，临命终时，愿王相随，能‘尽除一切诸障碍’，得‘面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。’一生极乐，助缘殊胜，不但无有众苦，但受诸乐，且与诸上善人，俱会一处，很快就能修学圆满，成就此十大愿行，故说：‘我既往生彼国已，现前成就此大愿’。

当二利究竟，‘一切圆满尽无余’时，便可以进而‘利乐一切众生界’，到十方世界去广修菩萨行，广利诸众生，或回到娑婆世界来，巧把尘劳作佛事，广度众生，满菩提愿。

‘彼佛众会咸清净’，是指极乐世界阿弥陀佛，处于清净海会诸大菩萨围绕中，‘我时于胜莲华生’，即是上品上生，‘亲睹如来无量光’，即是亲见阿弥陀佛。‘现前授我菩提记’，是蒙佛授记。‘蒙彼’阿弥陀‘如来’为我‘授记已’，就可以‘化身无数百俱胝’，‘俱胝’译言亿，即一千万，‘无数百俱胝’，即是化成无量无数的身，加上广大无边的智慧力量，周遍到十方世界，普遍利益一切众生界，使一切众生咸皆离苦得乐，故言：‘蒙彼如来授记已，化身无数百俱胝，智力广大遍十方，普利一切众生界’，正是显示极乐果胜。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）结颂行愿无尽</span></span>

<b><span style="color:teal">乃至虚空世界尽，众生及业烦恼尽，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">如是一切无尽时，我愿究竟恒无尽。<span lang="EN-US"></span></span></b>

通则总括本经所说，普贤菩萨十大行愿，即是十大愿王；别则指普皆回向中，统摄一切菩萨行的十种别愿。若总若别，皆愿力无尽。即使‘乃至虚空世界尽，众生及业烦恼尽，’我此行愿亦无尽。何况虚空界，众生界，众生业，众生烦恼，不可穷尽，所以我此普贤行愿，是究竟永恒无有穷尽。故说：‘如是一切无尽时，我愿究竟恒无尽’。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）追颂校量功德</span></span>

<b><span style="color:teal">十方所有无边刹，庄严众宝供如来，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">最胜安乐施天人，经一切刹微尘劫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">若人于此胜愿王，一经于耳能生信，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">求胜菩提心渴仰，获胜功德过于彼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此八句是追颂校量闻经功德，前长文中说：以满十方无量无边，不可说不可说佛刹极微尘数世界，上妙七宝，及诸人天最胜安乐，布施尔所一切世界所有众生，供养尔所一切世界诸佛菩萨，经尔所佛刹极微尘数劫，相续不断，所得功德虽大，但不及一闻此愿王一经于耳，所有功德，百分千分，百千万亿分之一。今颂文说：假使有人以堆满十方所有一切无量无边刹土如是众多又庄严，又珍贵的众宝，来供养一切如来，又以最胜安乐施于人天，并且经过一切佛刹极微尘数劫的长时间，其所得功德，自然是非想像可及，更非算数臂喻可尽，故言：‘十方所有无边刹，庄严众宝供如来，最胜安乐施人天，经一切刹微尘劫’。

但假若有人，能于此普贤菩萨所说的最极殊胜的十大愿王，偶然得闻，一经于耳，即能对此十大显王，生起清净信心，并进而如法修行，实践此十大愿王，以求实现众所渴仰的佛果菩提，则其人所获得的殊胜功德，实过于彼前以众宝供养诸佛，及以最胜安乐，施于一切众生的人，可见愿王功德殊胜无比。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">4）追颂诸行胜德</span></span>

<b><span style="color:teal">即常远离恶知识，永离一切诸恶道，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">速见如来无量光，具此普贤最胜愿。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下五偈，是追颂增上等五果胜德。善知识能为修道的增上缘，反之，恶知识则为障道因缘，亦即是恶增上缘，如涅槃经德王品言：‘菩萨摩诃萨，观于恶象及恶知识，等无有二，何以故？俱坏身故。菩萨摩诃萨于恶象等，心无恐怖，于恶知识，生畏惧心。何以故？是恶象等，唯能坏身，不能坏心；恶知识者，二俱坏故。是恶象等，唯坏一身，恶知识坏无量身，无众善心。是恶象等，能破坏不净臭身；恶知识，能坏净身及净心。是恶象等，能壤肉身；恶知识者，坏于法身。为恶象杀，不至三恶道；为恶友杀，必至恶趣。是恶象等，但为身怨；恶知识者，为善法怨。是故菩萨，当远离恶知识。’

恶知识，既然是为患无穷，凡是修行人，必当远离。今因得闻十大愿王，并对十大愿王起信心，受持读诵，即可以常远离恶知识，摆脱恶友牵连，摆脱恶劣环境困扰，不致误入歧途，不致障碍进德修业，是以善根增长，恶业消灭，不但永离一切诸恶道，且临命终时，获得上品上生，迅速面见如来无量光。无量光如来，即是阿弥陀佛。古人说：‘但得见弥陀，何愁不开悟？’在阿弥陀佛及诸大菩萨教化下，在与诸上善人聚会中，很快开发本具智慧，迅即具足普贤菩萨最胜的行愿，正是增上缘最胜。

<b><span style="color:teal">此人善得胜寿命，此人善来人中生，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">此人不久当成就，如彼普贤菩萨行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此四句追颂等流果胜。人的寿命，皆随各人宿业所感，长短不一，此中言：‘胜寿命’，非关寿命之长短，而是以能修胜行，不虚度岁月，不浪费生命为胜。否则，恣情纵欲，荒废善行，恶业转增，将招致苦果无量，即是百岁亦非胜寿命。

法句经言：‘人寿百岁，悭贪逾盛；不如一日，割舍财色。人寿百岁，乐不持戒；不如一日，净心守戒。人寿百岁，多忿不忍；不如一日，念喜不嗔。人寿百岁，怠惰不勤；不如一日，策励身心。人寿百岁，不起善愿；不如一日，发行四弘。人寿百岁，不生一智；不如一日，慧性聪利。’故知人的寿命是否殊胜，不是在于人寿的长短，而是视其能否把握有限的生命，作无限利益众生的事业而定。今此人由闻愿王，即信解受持的功德，不堕恶道，而且世世生生，善来人中生，借假修真，不虚度岁月，故说：‘此人善得胜寿命’。此胜寿命之人，不久当可以成就如彼普贤菩萨的种种胜行。

<b><span style="color:teal">往昔由无智慧力，所造极恶五无间，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">诵此普贤大愿行，一念速疾皆消灭。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此四句追颂离系果胜。‘五无间’罪，是一切恶业之极恶，一切众生由无智慧力，愚痴暗蔽，不明真理，不知邪正，不辨是非，狎近恶友，作极恶之重罪，将堕无间地狱受苦。今幸遇佛法，得闻信受持读诵此普贤大愿王，即于刹那一念中，速疾皆得消灭五无间业。远离恶业的系缚，故言：‘诵此普贤大愿王，一念速疾皆消灭’。是离系果殊胜。

<b><span style="color:teal">族姓种类及容色，相好智慧咸圆满，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">诸魔外道不能摧，堪为三界所应供。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初两句是颂异熟果胜，后两句是颂士用果胜。因信解受持愿王功德，此人不独善来人中生，且生于名门贵族积善之家，五官端正，相好庄严。相好庄严是外在美，智慧庄严是内在美。内外皆美的异熟果，是由读诵受持愿王的功德而生。

由于发心信受读诵普贤愿王，凭借愿王威神之力，不但诸魔外道不能摧害，反而能摧毁诸魔外道，应受三界众生的供养，如土大夫所发生的力用，故名士用果胜。

<b><span style="color:teal">速诣菩提大树王，坐已降伏诸魔众，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">成等正觉转法轮，普利一切诸含识。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此四句是颂究竟果胜，长行文中，但说五果，今颂文孤起颂究竟果，实则，能得前五果之人，结果当然成就佛果菩提。如释尊未成佛前，示现苦行六年，又示现知非究竟，而离苦行林，往尼运河沐浴，复受善生牧女供养，气力平复，即诣菩提树下，降诸魔怨，然后夜睹明星，成等正觉。

佛于最初三七日，转华严法轮后，便隐实施权，往鹿野苑为五比丘等，三转十二行四谛法轮，继而说阿含、说方等、说般若、最后说法华涅槃，舍权归实，开籎显本，普令众生，回小向大，觉悟成佛，故言：‘普利一切诸含识’。

‘诸含识’指一切有情言，咸令有情，共成佛道，正是究竟果胜。今此偶然听闻普贤愿王的人，便能生起信心，并且实行受持读诵十大愿王，所以能速诣菩提大树王，坐道场，降魔军，成正觉，转法轮，度众生，是以能‘普利一切诸含识’。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">（三）结颂受持回向<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">若人于此普贤愿，读诵受持及演说，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">果报唯佛能证知，决定获胜菩提道。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初二句是颂前诸行，后二句颂显胜益，诸行，包括前长文中所说，听闻，信，乐，受持，读诵，书写，及演说等，于诸行中，或具足众行，或仅能受持一二，其所获功德，诚非一般人心之可思，口之可议，唯有佛与佛能知，结果：‘决定获胜菩提道’，是说明自利功德。

<b><span style="color:teal">若人诵此普贤愿，我说少分之善根，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">一念一切悉皆圆，成就众生清净愿。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此颂利他功德。假若有人读诵此普贤愿王，不要说其全部所得功德，但说其少分善根功德，即此‘一念’生信受持愿王的少分善根，便可以具足‘一切’善根，‘悉皆圆’满一切功德。于一切善根功德中，特别是‘成就众生’，是普贤行者的‘清净愿’，因为受持普贤行愿的人，发菩提心，趣向佛道，目的是在成熟众生，利益众生，故凡能完成‘成就众生清净愿’的行者，便能于一念受持之间，即可成就圆满一切功德。

<b><span style="color:teal">我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此颂结成回向。前二句是能回向，后二句是所回向，意思是：‘我此’所修的‘普贤’十大愿王的‘殊胜行’，所积集无量‘无边’殊‘胜’的‘福’报及功德，悉‘皆回向’一切众生，‘普愿沉溺’于三界六道生死轮回中‘诸众生，速往无量光佛刹，’即是往生阿弥陀佛的极乐净土。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">（四）流通分<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">尔时，普贤菩萨摩词萨，于如来前，说此普贤广大愿王清净偈已。善财童子踊跃无量；一切菩萨皆大欢喜，如来赞言：善哉！善哉！<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下流通分，可分为三段。一是如来赞善，二是指所说法，三是时众受持。今初段文是如来赞善。此四十卷华严经发起时，佛在室罗伐城，逝多林给孤独园大庄严阁中，与普贤文殊，及从普贤行愿所生诸大菩萨，诸大声闻俱。时佛因知诸大菩萨，心中渴求大乘妙法，而入于如来师子频申三昧，不但令庄严阁，忽然高广严丽，遍周法界，众宝严饰；同时令逝多林广增无限，与不可说佛刹极微尘数佛世界其量正等，一切妙宝间错庄严，十方佛刹诸大菩萨，悉来集会，各持众宝，围绕恭敬，供养释迦牟尼佛。

当时普贤菩萨，观一切菩萨集会，欲为开发如来最上师子频申三昧故，而为诸大菩萨演说师子频申三昧神通境界，而佛安住于三昧中，亦于眉间白毫相中，放大光明，普照法界，及诸菩萨。并现种种神变，令诸菩萨，入于如来神变大海，得无量三昧，成就摄受利益众生大悲门，而不离逝多林。

当时文殊师利童子，从善住楼阁出，与无量同行大菩萨众，及常侍卫诸金刚神等，来到佛所，绕佛供养，顶礼辞退，往于南方，福生城东，住庄严幢娑罗林中，以种种方便，随众生心而为说法。先令舍利弗所教化出家未久的六千比丘，发菩提心，再鼓励初发菩提心的善财童子言：‘汝今发心，求菩萨道，为欲成就一切智智，应当勤求真善知识。善男子，求善知识，勿生疲懈；见善知识，勿生厌足；于善知识，所有教诲，当念随顺，不应违逆；于善知识，善巧方便，但应恭敬，勿见过失。善男子，于此南方有一国土，名为胜乐，其国有山，名曰妙峰，彼有比丘名吉祥云，汝可往问，菩萨云何学菩萨行，菩萨云何修菩萨行，乃至菩萨云何于普贤行疾得圆满。善男子！彼善知识，当为汝说：具足圆满普贤行愿。’

善财受教，即往南方参访善知识，如是展转参访五十三位善知识，最后一位是普贤菩萨，于逝多林中，为善财及诸菩萨，演说十大愿王及其功德。故说：‘普贤菩萨摩诃萨，于如来前，说此普贤广大愿王清净偈已。’当时，不但身为当机众的善财童子，踊跃无量，在座听法的一切菩萨，亦皆大欢喜，而释尊亦欣然从定境出，赞言：‘善哉！善哉！’即是赞叹普贤菩萨说此十大愿王，并导归极乐，实在太好太美妙，深得佛旨，故双赞善哉。

<b><span style="color:teal">尔时世尊，与诸圣者菩萨摩诃萨，演说如是不可思议解脱境界胜法门时。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段文是说明所说之法，‘尔时’是当释尊从师子频申三昧出，赞言：善哉善哉之时。‘诸圣者’指善财南下，展转参访的五十三位善知识，以及最后一位普贤菩萨。因为善财所参访的善知识，无论是出家、在家，皆是法身大士，因名‘菩萨摩诃萨’。当善财参礼诸善知识，每一位善知识，皆为其演说自己所证得的不思议解脱法门，虽然当时佛已入定，不曾参与演说，但佛是会主，且当普贤菩萨说完十大愿王后，佛即出定为之印证，赞言：善哉！对其他善知识所说：不思议解脱法门，佛亦了然而默许，佛是主，菩萨是伴，主伴共宣，故言：‘世尊与诸圣者菩萨摩诃萨，演说如是不可思议解脱境界法门’。

‘时’指当此会之时，亦是法会完毕之时，除佛及普贤等大士外，还有众多听众，故下文列出五类不同的听众。

<b><span style="color:teal">文殊师利菩萨而为上首，诸大菩萨，及所成熟六千比丘。弥勒菩萨而为上首，贤劫一切诸大菩萨。无垢普贤菩萨而为上首，一生补处，住灌顶位诸大菩萨，及余十方种种世界普来集会，一切刹海极微尘数菩萨摩诃萨众。大智舍利弗，摩诃目犍连为上首，诸大声闻。并诸人天，一切世主，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩侯罗伽、人、非人、等，一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上文是总结时众受持，时会众可分为五类：

一是文殊菩萨，及其所率领属下诸大菩萨，及其所成熟的六千比丘是一类。

二弥勒菩萨，并其所率领于贤劫相继成佛的诸大菩萨是一类。

三无垢普贤，及其所率领住灌顶位，一生补处诸大菩萨，与十方佛刹极微尘数菩萨，来聚集华严海会，共听普贤菩萨，宣说十大愿王的功德，诸大菩萨是一类。

舍利弗及诸大声闻，包括缘觉等众一类。

初学佛初发心的人及天龙八部等又是一类。

所成熟六千比丘，是指觉海而为上首约六千比丘，当初文殊菩萨，辞佛往福生城时，舍利弗亦辞佛并率其徒众初出家的六千比丘同行。及至途中，舍利弗劝诸比丘，归依文殊，文殊观诸比丘为说：‘十种无疲厌心，一积集一切菩提心，二见一切佛承事供养心，三求一切佛法心，四行一切波罗密心，五成就一切菩萨三昧心，六次第入一切三世心，七普严净十方佛刹心，八教化调伏一切众生心，九修一切劫中成就菩提心，十为成就一切众生故，修行一切佛刹极微尘数波罗密，成就如来十力。如是次第为成熟一切众生界，成就如来一切心力……。’

诸比丘闻已，得普照法界三昧，成为文殊菩萨的法眷属，因此六千比丘，及曾受文殊菩萨教化的众多菩萨，是以文殊菩萨为上首的一类，是属于发菩提心，修菩萨行的大道心众。故说：‘文殊师利菩萨为上首，诸大菩萨及所成熟六千比丘’。

贤劫，是指现在住劫而言，劫以时间言，时间有过去，现在，未来，如刚过去的住劫，名庄严劫，现在的住劫，名贤劫，未来的住劫，名星宿劫。现在住劫中，共有二十小劫，释迦牟尼佛是于住劫中第九小劫，人寿百岁时，降生娑婆世界成佛。

大悲经说：当劫初此三千大千世界欲成时，有大水聚，净居天子，观此水中，见有千茎诸妙莲华，各有千叶，金色金光，知有贤人一千，同劫成佛，因名贤劫。于贤劫千佛中，最初是拘留孙佛，其次是拘那含牟尼佛，及迦叶佛，第四是释迦牟尼佛，第五是弥勒佛。释尊于第九劫减劫中成佛，弥勒于第十劫减劫中人寿八万岁时成佛。之后，有师子佛等，共九百九十五位佛，相继出现于世，其最后佛名楼至佛，此九百九十六位当来成佛的诸大菩萨中，以弥勒菩萨而为上首。当时亦在华严海会，共听普贤菩萨说此十大愿王，是在佛前当来成佛的一类。

一生补处，一生，指仅此一次受生而言，补处，是当补佛之处。慈恩法师释一生补处共有三位，一是一生所系，二是最后身，三是坐道场身。菩萨上生兜率陀天，是一生所系，唯有当来一次受生是能系，下生时即是最后身，及坐道场身。

又菩萨有五种生：

一是除灾生，是由愿力为大鱼等，于饥馑时，济诸饥乏；或为大医生，救诸疾病；或为善巧，善和斗争；或为国王，如法息苦；为大天神，断邪见行，为水为火，为车为舟，为种种物，息除灾患。如维摩经言：‘或作日月，梵王世界主，或时作地水，或复作火风，劫中有疾病，现身作草药；劫中有饥馑，现身作饮食，劫中有刀兵，为王起慈悲’等。

二者随类生：菩萨以愿自在力，于旁生等恶趣中生，彼所行恶而自不行，彼不行善而自行之，如维摩居士：‘入诸酒肆，能立其志，入诸淫舍，示欲之过，为说正法’。

三者大势生：禀性聪慧，寿命形色，种姓高贵，最为殊胜。能断众生，轻慢等过。

四者增上生：受十五果，自在化导，随所应生。

五者最胜生：此生资粮，丰富具足，如释尊生于王族，能成正觉，作诸佛事。

今言一生补处，于前五种生中，摄前四种，若已下生，住最后身，即第五种摄灌顶位，亦即是受职位。菩萨十地位满，进入等觉，得百万阿僧祇三昧，其最后三昧，名受一切胜职位。如世间太子将受王位，取四海水，以灌其顶；等觉菩萨，将入佛位，名灌顶位。华严海会中，能一生补佛之处，位居灌顶的大菩萨固然众多，而来自十方种种世界，其数如一切佛刹极微尘数的诸大菩萨更多，此等诸大菩萨，是以普贤菩萨而为上首，是灌顶位的一类。故言：‘无垢普贤菩萨而为上首，一生补处位灌顶位诸大菩萨，及除十方种种之世界，普来集会一切刹海极微尘数诸大菩萨摩诃萨众’。

舍利弗是梵语，译名鹙鹭子，因母立名。佛弟子中智慧第一，原是金龙陀佛再来，今内秘菩萨行，外现是声闻，以度小乘根基众生，先令一切众生，入佛教出家学佛，然后令回小向大，趣向佛道。

目犍连，译名采菽氏，佛弟子中采菽氏甚多，因以摩诃二字拣别，合名大目犍连，是佛弟子中神通第一。与舍利弗年少为友，同师外道，各有壹百弟子，后因闻马胜比丘转说佛偈：‘诸法因缘生，诸法因缘灭，我佛大沙门，常作如是说。’而感悟归佛，助佛教化，是声闻弟子的上首。故言：‘舍利弗，摩诃目犍连等，而为上首，诸大声闻’。经文先列菩萨众，后列声闻众，应概括辟支佛众，是小乘圣者的一类。

‘并诸人天一切世主’以下，是明杂类，人是当时在座听法的人间众生，天包括欲界六天，色界十八天，及无色界四天，共二十八层天众。龙有天龙，人龙，地龙，及王龙等四种，是就其职位而言，天龙是执持天宫殿，令不堕落者。人龙是主理人间水源，能兴云致雨；地龙是主持山河大地；王龙则守护王之宝藏。又就龙的形态言，有四种不同，一虬龙：是头有角的龙；二鹰龙：是有翼的龙；三蛟龙：是有鳞的龙；四骊龙：是有如意宝珠的龙，属于龙王之类。

龙有三苦，亦名三恼，或三患，一热风或热沙著身，烧其皮肉痛入骨髓，以为苦恼；二恶风暴起，吹其宫殿，失诸宝物，以为苦恼；三金翅鸟搏食，诸龙怖畏，常懊苦恼。龙有五障，不能下雨。一火大增盛时，二风吹云散时，三修罗收云入海时，四雨师放逸懈怠时，五众生造孽过重时，龙天嗔责，雨亦不下。

夜叉亦名药叉，译捷疾，有翅能飞空，嗜吃婴儿，居下天，守天城门。干达婆译寻香，是天帝乐臣，帝释须奏乐时，燃香，即寻香至。

阿修罗，译名无端正，男丑女美，有天之福，无天之德，又名非天。

迦楼罗，译名金翅鸟，身有四宝色，翅羽严丽，两翼展开，相去三百三十六里，有胎、卵、湿、化四生，以龙为食。

紧那罗，译名疑人，形似人，体是畜，头有角，是天帝歌臣。

摩侯罗伽，译大腹行，是大蟒蛇类，年老不死而成神。人，指人道中众生，非人，指人道以外一切众生，总摄天龙八部以外一切众生，此等众生，因佛慈悲教化，早种善根，凡佛说法海会云集时，亦来恭听，如归慈父，若趣医师，是法会外护之一类。<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

‘闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。’是结集经典的圣者，叙述当时法会大众，闻法之后的反应情绪，凡在法会中，无论是发菩提心，修菩萨行之众，或是当来下生成佛的大菩萨众，或位居补处，住灌顶位的十方极佛刹微尘众，或是列席旁听的二乘圣众，或天龙八部，人非人等众。闻普贤菩萨说完十大愿王功德，经佛印证之后，无不皆大欢喜，心生信解，受持奉行。

慈恩法师在圆觉疏中，引文殊所问经说：欢喜奉行有三义：一是说者清净，不为取著名利所染；二是所说清净，以如实知诸法体故；三得果清净，以时众闻法得益故。由是因缘，法会大众，闻法之后，皆大欢喜，由信生解，因解起行，故言：‘皆大欢喜，信受奉行’。

本品开始，是普贤菩萨对善财童子及诸大菩萨，说其修持十大愿王，不可思议境界的心得，甚至四十卷华严，亦不外是五十三位善知识各说其修行所得的不思议解脱境界而已。今最后却说：‘闻佛所说’，是归功于佛，因为佛是法会主，菩萨是伴，菩萨于佛前说，经佛印许赞叹，即等如佛说，故说：‘一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行’。
