<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说阿弥陀经讲义<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300">2002年4月于湛江市福寿山玉佛寺</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">说经的因缘</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">本经的教体</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">此经的宗趣</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">经题的含义</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">译题的介绍</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">序分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">正宗分—总明依正庄严令生信</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">正宗分—别明净土殊胜劝发愿</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">正宗分—正示持名功德令修证</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">正宗分—广引诸佛称赞令断疑</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">正宗分—赞佛功德希有令感恩</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">流通分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">第一章、前言<span lang="EN-US"></span></span>

今次特别为各位选讲：‘佛说阿弥陀经’。这部经，文字不多，诠理也不深，凡是皈依三宝的佛弟子，都会诵念。都知道此经是教我们念佛的。但我们为甚么要念佛呢？念佛有甚么好处？念佛之目的是甚么？相信很多人都不知道。或有人说：我知道，我们念佛之目的，不是求生西方极乐世界吗？是的，但西方极乐世界在那里？我们为甚么要去极乐世界？去极乐世界有甚么好处？念佛真的可以去极乐世界吗？我们又应该怎样念佛，用甚么方法念佛，然后可以去极乐世界？应该甚么时候去极乐世界？要护照吗？要签证吗？本经告诉我们，从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐。极乐世界距离我们这么远，怎样去呢？坐轮船，坐飞机，或是乘搭太空火箭？关于这些问题，相信各位还是不大清楚，今次，我会为各位详细说明，然后，让我们集体申请，移民去‘无有众苦，但受诸乐’的极乐世界，好不好？好！现在让我先讲解经文，再为各位介绍念佛的方法。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、说经的因缘<span lang="EN-US"></span></span>

佛说每一部经，都有其发起的因缘。其中很多经典，都是由佛弟子们提出问题，请佛开示，作为发起的因缘。例如：金刚经是由须菩提尊者请问佛：‘善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应云何住？云何降伏其心？’作为发起的因缘。楞严经，是由阿难尊者，示现堕落淫室，作为启教的因缘。但本经并没有任何发起因缘，是佛特别告诉舍利弗的。佛为甚么无问而自说此经呢？综合古德的意见，有以下十种原因，佛非说本经不可。

<span style="color:#333399">（一）为悲愍末法众生<span lang="EN-US"></span></span>

婆婆世界，原本就是一个苦恼的世界，何况末法时代，五浊浑乱，众生寄迹其间，更是苦不堪言。佛为愍念末法苦恼众生，特别为说念佛法门，预垂救济；使末法没有机会见佛闻法的众生，但能深信净土法门，老实念佛，发愿往生，便可以超越三界，解脱生死，远离众苦，往生极乐。

<span style="color:#333399">（二）开殊胜方便法门<span lang="EN-US"></span></span>

释尊于婆婆世界成道，观机设教，所说的法门无量。但无量法门中，唯有念佛法门，最为方便。不止能令末法时代，信心清净的人，专心念佛，即可以横出三界，带业往生极乐国土，常见阿弥陀佛。同时，只念一句佛号，即具足诸波罗密。无须历劫广修福慧。例如：但能一心念佛，万缘俱舍，即是布施波罗蜜；一心念佛，诸恶皆息，就是持戒波罗蜜；一心念佛，心自柔和，便是忍辱波罗蜜；一心念佛，永不退堕，即是精进波罗蜜；一心念佛，妄念不生，就是禅定波罗蜜；一心念佛，正念分明，就是般若波罗蜜。

<span style="color:#333399">（三）明苦乐令生欣厌<span lang="EN-US"></span></span>

婆婆世界，众苦逼迫恼害，而且人命无常，青春不永，转瞬发白面皱，眼蒙耳聋，牙齿脱落，举步艰辛，老态毕现，来日无多。善导大师说：‘任汝千般快乐，无常总是到来。’结果：‘万贯家财带不去，一双空手赴幽冥。’可怜愚痴众生，不知厌苦，不求出离。释尊慈悲，特别为我们演说净土法门，激励众生厌离婆婆；赞扬净土依正功德，令生欣求之心，发愿往生。

<span style="color:#333399">（四）令二乘发愿往生<span lang="EN-US"></span></span>

二乘圣人，‘观三界如牢狱，视生死如冤家’，一旦了生脱死，证我空，得涅槃，即生滞著，不肯回小同大，入俗利生，行菩萨道。释尊为化导此辈定性声闻，特别为说净土法门，使闻十方诸佛，异口同音，共赞阿弥陀佛，不可思议功德之利，而回断灭心，修净土行；发愿往生极乐，得不退转，一生成办佛事。

<span style="color:#333399">（五）勉初心亲近弥陀<span lang="EN-US"></span></span>

初发心菩萨，意志未坚，一旦逆境出现，或值遇恶友，难免退失菩提心。何况生死末了，惑业未除，难免被业力所牵，六道升沉不已。故释尊特别为新发意菩萨，说念佛法门，令发愿往生，亲近阿弥陀佛。所谓：‘若得见弥陀，何愁不开悟？’悟无生忍后，再来婆婆，教化众生，满菩提愿。

<span style="color:#333399">（六）尽摄利钝令得度<span lang="EN-US"></span></span>

释尊最初成佛，即演说华严大教，根性愚钝者，咸皆有眼不见舍那身，有耳不闻圆顿法。及说阿含诸经，又不被上根利智者。唯独此念佛法门，三根普被，利钝兼收。如师子峰言：‘是男是女总堪修，若智若愚皆有分。’又说：‘上上根不能越其阃，下下根亦能臻其域。’可知净土法门，收机之广，实非其他法门可能及。故古德说：‘八万门中，念佛第一’。

<span style="color:#333399">（七）护持众生令不退<span lang="EN-US"></span></span>

五浊恶世众生，福薄障厚，慧浅业深，若欲修行，魔障重重，正见稍弱，即陷群邪，或被恶业所牵，难免堕落三涂，一失人身，万劫不复。释尊大慈，特为此土多障众生，开示念佛法门。令其持名念佛，即得投入阿弥陀如来大誓海中，为阿弥陀佛之所加被，为六方诸佛之所护念，而得远离魔障，疾生净土，永不退堕三涂八难。

<span style="color:#333399">（八）使有念入于无念<span lang="EN-US"></span></span>

众生的真如自性，原本无念，奈何众生，自无始来，一念妄动，即杂念相继，作业流转，此死彼生，欲息无期。故释尊特别开示念佛法门，教人以净念除妄念，以细念去粗念，以善念止恶念，以一念息万念，所谓：‘以毒攻毒，以兵止兵，以念止念。’若然病愈寇平，则药之与兵，俱属多余。是以念佛，贵在一心；若能一心不乱，念极而空，念而无念，则此无念之念，便是真念。即此真念，便是真如自性，便与诸佛，无二无别。

<span style="color:#333399">（九）示往生令悟无生<span lang="EN-US"></span></span>

众生虽然因：‘无明不觉生三细’，自此圣凡途殊，生佛苦乐，相去天渊。其实，生乃缘生，而法性不与缘俱生；灭亦缘自灭，法性不与缘俱灭。故在迷情言：是无生而生；若据法性，实则生而无生。众生迷故，妄见生灭；诸佛悟故，唯见无生。所谓：‘悟则生灭皆无生，迷则无生皆生灭。’故古德说：‘迷时明明有六趣，觉后空空无大千’。释尊怜悯此土众生，认妄为真，迷己逐物，特别为说念佛法门，巧示往生。实则若人念佛，念至妄尽情空，一心不乱，净极光通达之时，我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心，此方即净土，净土即此方，何劳往生？

<span style="color:#333399">（十）示修行径中之径<span lang="EN-US"></span></span>

路小而直接谓之捷径。念佛法门，是学佛修行无量法门中，最直接的捷径，理由有三：

一、古称捷径：弥陀疏钞中说：‘余门学道，名竖出三界，念佛往生，名横出三界。如虫在竹，竖则历节难通，横则一时透脱。余门之比念佛，则念佛为速矣。’善导大师亦说：‘唯有径路修行，但念阿弥陀佛。’

二、简易直捷：念佛法门，可分为观想念佛，观像念佛，持名念佛，以及实相念佛。四种念佛中，唯独持名念佛，既简易又直捷，但能净念相继，一心不乱，便可往生。可谓修行径路之中，径而又径。故普贤行愿品钞中说：‘大藏中数百余本，或经或论，说修彼因，然皆勤积，乃得往生。今但称名，便登不退，岂非径而复径者哉。’

三、简约玄妙：佛说无量寿经，广说极乐国土，依正庄严，并备载种种修持法门，而本经则崇简去繁，举约该博，但持弥陀圣号，即为多福多善，即可带业往生，实在事半而功倍。况大本弥陀经，犹分三辈，莲开九品，而此经但生彼国，即证三不退。不但是念佛法门中之简要，抑亦是净土诸经中最简要者，可谓愈简愈约，愈妙愈玄，诚修行捷径中之捷径。释尊无问而自说此经，正是要为众生显示：修行捷径中之捷径。

以上十种因缘中，前九种皆通于净土诸经，唯后一种，别限于此经。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、本经的教体<span lang="EN-US"></span></span>

本经旨在教人念佛，求生西方。但若能一心不乱，心即是佛，佛即是心，心佛不二，西方就在眼前，当下就是真如，就是实相；故本经应该像其他大乘经典一样，以实相为教体。但亦有人言：本经是以阿弥陀佛所成就依正二报功德庄严为教体。本人认为，若论持名念佛，或观想、观像念佛，当然是以阿弥陀佛的净土，依正庄严为教体。若是实相念佛，则应以实相无相，无所不相的真如自性为教体。

金刚经云：‘凡所有相，皆是虚妄；若见诸相非相，即见如来。’然则极乐国土，依正二严，一切美好殊胜之相，亦不过是阿弥陀佛为度众生的方便而设。当知念佛法门，三根普被，中下根者，事相念佛，当以弥陀国土依正二严为主体；若是上根利智人，由有念进而无念，了知当前一念，不在内，外，中间；非过去，现在，未来；而能离相无念，法身显，寂光现，常寂光中，何来依正庄严？故就理言：本经的教体，应该是实相。

实相有二：一是无相之实相：所谓无相，即是离相；若能离一切虚妄颠倒之相，即是真如自性的平等实相。其次是无不相之实相。是指诸法皆相妄性真，故于诸法生灭相中，有不生灭性存在；诸法相妄，原无实体，故说：无相。但不生灭之性，却真实不虚，生佛同体，圣凡无二，并非无相，而是无不相之实相。此无不相的实相，不变随缘，能生万物差别相；随缘不变，故万法的差别相，无不依真如自性为理体。所谓：‘无不从此法界流，无不还归此法界。’然则弥陀佛土，依正二严，皆真如自性所流露，如金可作器，器器皆金；金器之形相有别，而金器之本质无异。又如因水有波，波即是水；波浪的大小高低有殊，而水的湿性无二无别。故本经应以真如自性的实相理为教体。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、此经的宗趣<span lang="EN-US"></span></span>

此经的宗趣，古德说：本经应以往生不退为宗，亦有说：应以信愿行三为宗。莲池大师认为：前说未详信愿，后说不该依正，故须兼合言之，总为宗趣，始得无遗。可知本经，是以经中所说：弥陀净土依正庄严，以启人信心，以励人发愿是为宗；卒得往生，证三不退转是为趣。但若据理论，则：‘唯心净土，自性弥陀’。虽信之，愿之，然执持圣号，一心不乱，妄尽心一，净极光通达；即一念圆具三观，圆证三不退，圆悟无生理，是为宗；往生彼国已，还入婆婆，巧把尘劳作佛事，是为趣。若事若理，不外信愿往生，证三不退，是为本经的宗趣。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、经题的含义<span lang="EN-US"></span></span>

佛说阿弥陀经，是本经的名题。原名是‘称赞不可思议功德一切诸佛所护念经’。

‘佛’，是如来十种通号之一。梵语佛陀耶，译名觉者，含有自觉、觉他，觉行圆满。或本觉、始觉、究竟觉等义。

本觉，是指众生本具的佛性，在凡不减，在圣不增，法尔天然，不假修成。可惜众生：‘无始时来，皆由不知常住真心，性净明体，用诸妄想，此想不真，故受轮转。’﹙见楞严经﹚今幸遇佛，或因善知识的开示，由本觉理，启发始觉智，悟知在无常生灭身中，有不生灭的佛性。于是称性起修，上求佛道，下化众生，断烦恼，证菩提，谓之究竟觉。

释迦、弥陀，与十方诸佛，皆能以始觉智，证本觉理，复以自觉之理，辗转教化一切众生。令一切众生，皆得觉悟，自觉、觉他二种功德，悉皆圆满，福慧双足，圆证菩提，故得名之为佛。

今题中‘佛说’二字，是指婆婆教主释迦牟尼佛，为能说法之人。佛说拣非菩萨说，或其他天、仙、化人说，而是释迦牟尼佛所说。释迦佛是能说，阿弥陀是所说。能说所说，同是人，同是大觉圣人，因此本经的经题，在人、法、喻，三单三复具足一立题的规格中，是属于单人立题。但若依原名：‘称赞不可思议功德一切诸佛所护念经’，则是以人法立名。罗什法师，以佛字尽摄一切义，而阿弥陀佛又为众所乐闻，故译为：佛说阿弥陀经。

‘阿弥陀’，是梵语，译名无量寿、无量光。经云：‘彼佛寿命，及其人民，无量无边，阿僧祇劫，故名阿弥陀。’又云：‘彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，故名阿弥陀。’

‘无量’，其义有二：一是无量之无量，二是有量之无量。弥陀法身，无始无终，报身虽然有始而无终，皆是无量之无量义。至于佛之应身，有机则应，机尽还灭，是有始有终。虽曰无量，仍属有限量之无量。是以阿弥陀佛，虽然寿命无量无边阿僧祇劫，仍然有入灭的一天。佛灭度后，正法住世，亦无量劫。至于佛之智光，遍照法界，无所障碍，正是无量之无量。而佛之身光，虽照十方，尚属有限量之无量。

若据理言，弥陀法身，常住不变，是无量寿义；佛之根本智，遍照法界，是无量光义。就事而论：则阿弥陀佛之无量寿、无量光亦是修成。佛经记载：阿弥陀佛行菩萨道，曾经有一生作转轮圣王，因闻自在王佛说法，故发愿出家，名法藏比丘，曾于佛前，发四十八愿，庄严极乐国土，依正二报。自此，历劫修行，因圆果满，成等正觉，由因感果，寿命光明，二皆无量，故名阿弥陀佛。

‘经’，是通题，通于佛所说的一切经典。梵语‘修多罗’，或名‘苏但览’，译名善语教，或名契，或名经，古德综合而言：名为契经。契有契事、契理、契教、契机的分别：经有出生、显示、涌泉，绳墨结鬘等含义。

事，是佛用方便的权智，说人天因果，二乘修证等法，皆与世俗谛的事相相应，是契事。

理，是佛依实智，所说的第一义谛理。如富楼那赞佛言：‘大威德世尊，善为众生，敷演如来第一义谛’﹙见楞严经﹚。

教，是十方诸佛所说的言教。释尊降生婆婆世界，说法利生，虽曰：五浊恶世，众生难度，然释尊所说教法，与十方如来的言教，无二无别。如华严经诸菩萨说完住、行、向、地，有十不可说佛刹微尘数诸大菩萨，同名法慧，同名功德林，同名金刚幢，同名金刚藏等。赞曰：‘善哉！善哉！汝等佛子，所说真实不虚……我等国土，亦说此法，乃至文字、名、句亦同。’是名契教。

机，是众生的根机，众生之根性，虽然有大小不一，然依经修行，无不得益，是名契机。

众生若能依佛所说的经教修行，就能出生一切善法因果，是出生义。

佛所说经，能显示出世间，事、理、性、相、因、果、修、证等法，是显示义。

佛说经教，一一字中，能够总持一切法，含无量义：如水之泉源，取之不尽，用之不竭，是涌泉义。

佛经诠理，能使令众生，分析邪正，辨明事理，知因识果，去恶修善；如木匠之绳墨，能定曲直，知所取舍，是绳墨义。

以线穿花成鬘，作装饰品，谓之结鬓。佛经，能贯串事理因果，令不散失，是结鬘义。

此外经之一字，尚含有舟航义，或宝玉、药王、最尊、安乐、吉祥等义，于此不赘。

若依字义解释，则经者，径也，法也，常也。意思是说：佛所说的经典，不但可以显示：法度、轨则，更能指示人成佛的正途。此等法则与正途，是古今不变，万劫常新的至理名言，是扑颠不灭的真理，不似世间的一般学说，每因时世的转移，而被淘汰，因此，名之为‘经’。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、译题的介绍<span lang="EN-US"></span></span>

本经的译题是：‘姚秦三藏法师鸠摩罗什译’

经题，是显示经的纲要；译题，则启发人的信心。要考察一部经的真伪，固然是要从全经所诠的义理，及其宗旨去衡量，而亦需要从翻译时代，及其译者的学识与德行方面去审察、去鉴定。

本经的翻译时代是姚秦，译者是三藏法师鸠摩罗什。在中国政治历史上，姓秦的统治天下，有赢秦、符秦，及姚秦三个不同时代。现说姚秦，拣非秦始皇统一中国的赢秦，亦非五胡乱华，符坚当政的前秦，而是姚兴在位时之后秦。姚兴登位前，佛法在中国，已经有二百多年的历史，经典传译中国亦不少。及姚兴迎请罗什法师入长安，不但待以国师之礼，同时请罗什法师，驻锡于西明阁及逍遥园，从事展开翻译佛经的工作。当时译出的佛经，有九十多部，共二百九十多卷，佛说阿弥陀经，是其中之一部。

三藏，是指经、律、论三藏。经藏，明心诠性，为定学所摄；律藏，规范三业，为戒学所摄；论藏，分析邪正，为慧学所摄。戒定慧三无漏学，是佛法的总纲，亦是修学佛法的基本，今举三藏，即包括全部佛法的要义在内。

法师二字，可作三种不同的解释：

一就字义解释：法是轨则义，师是训匠义。事有轨则为规范，必合于情理：物经训匠提炼雕塑，必臻于善美。学佛亦然；若以佛法之规则来指导自他的行为，使之合乎正轨；用佛法的慧剑来雕刻自他的人格，使自他共同止于至善，皆可以称为法师。

二就佛法解释：法是佛所说的正法，师是师范。凡出家人，能精通三藏佛法，堪为人天师范者，均可称之为法师。

三就自利利他解释：若能以三藏教法，自奉为师，依佛的教法而修持的人，是自利的法师；凡能对众演说三藏教法，化导众生，为人天师范的出家者，是利他的法师。

今在译者姓名鸠摩罗什之前，冠以三藏法师四字，正显示此译师不但是精通三藏，而且勤修戒定慧三学，自奉佛法为师的法师，同时又能以三藏佛法，规范自他行为，雕刻自他的人格，是人间天上，自利兼他的法师。

梵语鸠摩罗什，译名童叟，以年少老成得名。他的父鸠摩罗炎，是印度中天竺国的首相，因辞相出家，游历至东印度龟兹国。王爱其才，以女妻之，遂生罗什法师。法师童年，聪敏绝伦，七岁随母入佛寺，见大殿中的铁钵，即随手举起置于头上，少顷起念，认为铁钵这么重，而自己的年纪这么小，怎会有气力举起呢<span lang="EN-US">？ 仅此一念分别心起，顿觉钵重千斤，不能负荷。因悟‘万法唯心’的道理，自此，智慧百倍。</span>

九岁随母到罽宾国，依槃头达多法师，学习小乘经论。后复从须利苏摩研究大乘经典，因知小乘是不了义教，而发愿弘扬大乘，流通正法，毕生致力于弘法及翻译工作，是旧译时代的泰斗。临终誓言，所译经论，如不违佛旨，当使焚身，舌根不坏。及圆寂时焚身，果然一舌独存，证明他所译的经典，的确契合佛理，当然应该受信，毋庸置疑。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">第二章：经文的解释<span lang="EN-US"></span></span>

解释经文，可分为序分、正宗分、流通分三大段。

<span style="color:#333399">一、序分<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）标法会时处<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">如是我闻，一时佛在舍卫国，祇树给孤独园。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘如是’是指法之辞，亦是信顺之辞。信则如是，不信，则不如是。当年结集佛经，阿难负责结集经藏。大众请主持结集经藏说：‘如尊者所闻，当如是说。’阿难答曰：‘如是当说，如我所闻。’皆信顺之意。诸佛因中，由信至解，依解起行，因行而得证佛果菩提。所以说：‘信为道源功德母’，一切善法，由是而生，佛道因此而成。故于六种证信叙中，以信成就居首。

‘我闻’，是闻成就，意思是说：如是之法，是我阿难，亲从佛闻，非途听道闻，更非辗转传闻。

我有妄我、神我、假我、真我及自在我之分。三界凡夫，于四大色身，非我计我，是妄我。外道于五阴法中，妄计神我。二乘人了知五阴非我，但假说有我。诸佛菩萨，亲证法身，是真我。果后起用，弘法利生，是自在我。今阿难称我，若论本门，该是法身真我。今约迹门：该是假我。法华经释尊说：‘我与阿难，在空王佛所，同时发菩提心。’可知阿难，迹虽示现小乘，而其本门，实高深莫测。今随顺世情，假名言我，属于法身大士利生的方便。

如是我闻，其义有四：

一断众疑：阿难结集经藏时，初升法座，相好如佛，众起三疑：一疑阿难已经成佛，二疑释尊再来，三疑他方佛至。及阿难高声唱言：‘如是我闻’，三疑顿息。

二秉佛嘱：佛将入灭，阿难悲伤欲绝，后因堂兄阿那律陀，教以问佛四事：一佛在世时，我等以佛为师；佛灭度后，以谁为师？二佛在世时，我等依佛而住；佛灭度后，依何而住？三佛在世时，恶性比丘，佛威调服；佛灭度后，如何处之？四佛灭度后，结集佛经，一切经首，当安何语？佛答：当以戒为师；依四念处而住；恶性比丘，默然摈之；一切经首，当安：‘如是我闻，一时佛在某处，与某大众俱。’

三息诤论：阿难位居初果，德业不及诸大阿罗汉，况上位菩萨？若不说：‘如是我闻’，必滋诤论。今言如是之法，是我阿难亲从佛闻，众皆知阿难多闻第一，历耳不忘，故息诤论。

四异外道：外道经首，皆安阿忧二字。阿者无也，忧者有也。以其有无不决，故安此二字。今佛嘱经首，安六种成就，所以异于外道典籍。

‘一时’，是时成就，时无定体，从事立名。如说法时、做事时，又过去时、现在时、未来时。因佛说法，或在人间、或在天上、或在龙宫、或在鬼域，地方固然不同，其纪历亦不一致，故未能指定某年、某月、某日，唯以机教相投，师资会合之际，总名一时。

‘佛’，是主成就，佛是三觉圆、三身具、四智明、五眼六通、七才八解，圆满具足种种功德的大觉圣人。通号有十：

一、如来：仿同先德号。以今佛出世，如同古佛再来，故称如来。

二、应供：堪为福田号。因为佛已经惑尽智圆，堪受人天供养，能广为众生的福田。故名应供。

三、正遍知：遍知法界号。佛以实智，证理究竟，为正知；以权智通达法界事相因果，为遍知；权实不二，名正遍知。

四、明行足：果显因德号。‘明’是智慧，‘行足’是诸福德。佛福慧庄严，成无上道，以显因中福慧双修，谓之明行足。

五、善逝：善住菩提号。众生背觉合尘，来去皆被业力所牵，生死皆不得自在，是‘不善逝’。诸佛圣人，来时乘愿而来，去时自知时至而去，来去自由自在，故名善逝。

六、世间解：达伪通真号。诸佛了知世间诸法，相妄性真，而能背尘合觉，通达真理，故被称为世间解。

七、无上士调御丈夫：摄化从道号。但求自利是下士；自利兼他是中士；广修六度万行，是上士；二行究竟，才德俱备，名无上士。佛为无上士，故能调服刚强众生，摄伏教化恶性有情，使之舍邪归正，改恶从善，因此被称：‘调御丈夫’。

八、天人师：应机说法号。佛为三界导师，四生慈父，人天无不以佛为师。故名天人师。

九、佛：三觉圆明号。亦名觉悟归真号。佛能自觉万法唯心；心外无法，除妄想，从真心；并以此理，遍觉一切众生。直至二利成就，修证究竟。结果：‘圆满菩提，归无所得’，故亦名：觉悟归真号。

十、世尊：十界独尊号。佛智为十法界之最，佛德为世间所尊。若德若智，九界圣凡，无能过者，故名十界独尊。

以上十号，是十方三世一切佛的通称。至于佛的别名，则各各不同。今此‘佛’字，是指娑婆世界的教主：释迦牟尼佛，是能说此阿弥陀经的大圣人。

‘在’，是住的意思。一切众生，无不有住。五戒是人住，十善是天住，十恶是三恶道众生住，三三昧是出世间圣人住；首楞严王大定金刚三昧是诸佛住。今约佛说此经之时说，佛正住在舍卫国，祇树给孤独园中，祇树给孤独园是佛所住，佛是能住。故佛在二字，是六种成就中，主成就。

‘舍卫国，祇树给孤独园’是处成就。梵语舍卫，译名丰德。因为此国实施德政，人民得以丰衣足食，安居乐业。又此国人才云集，远近闻名，故舍卫，又译名闻物。

祇树，是指只陀太子的花园树木。只陀太子，是波斯匿王的儿子，他的私人花园，离城五六里，奇花异卉，苍翠茂盛，环境清幽，回绝尘寰，是建修精舍，供佛安僧的圣地。

给孤独，原名须达多，译名善施。因为须达多长者的个性，喜欢救济鳏寡孤独的人，众人皆称他为：‘给孤独长者’。长者为了幼子婚事，到王舍城姻亲家，得遇佛闻法，即证初果。后恳请佛到舍卫国说法利生，佛遣舍利弗与彼同行，共觅胜地，建立弘法道场。舍利弗独选只陀太子的花园，几经波折，卒以黄金布地的代价，购得只陀太子的花园，建筑精舍。佛常于此处，演经说法。贤愚经言：‘佛告阿难，今此园地，须达所买，林树花果，只陀所有，二人同心，共立精舍，当与号：太子祇树给孤独园。’

<span style="color:#333399">（二）引大众同闻<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）声闻众</span></span>

<b><span style="color:teal">与大此丘众，千二百五十人俱，皆是大阿罗汉，众所知识。长老舍利弗，摩诃目健连，摩诃迦叶，摩诃迦施延，摩诃俱稀罗，离婆多，周利槃陀伽，难陀，阿难陀，罗侯罗，憍梵波提，宾头卢颇罗堕，迦留陀夷，摩诃劫宾那，薄拘罗，阿劣楼驮，如是等诸大弟子。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘与大比丘众，千二百五十人俱’，是众成就。比丘含有三义不翻：一乞士：出家人外乞衣食，以养色身；内乞佛法，以活慧命。二破恶：出家人勤修戒、定、慧三无漏学，能破除贪、嗔、痴三毒之恶。三怖魔：比丘登坛受戒，夜叉赞善，魔王闻之，心生怖畏。

今于比丘之前，冠以‘大’字，显示此等比丘，并非普通凡僧，亦非小乘圣僧。而是内秘菩萨行，外现是声闻的菩萨圣僧。皆能游戏神通，净佛国土，大智上求，大悲下化，故曰：‘大比丘’。

梵语僧伽耶，译为：和合众。依理而论，此等比丘，皆共证寂灭无为之理，故名和合。今据事言，和合有六：一戒和同修，二见和同解，三利和同均，四身和同住，五口和无诤，六意和同悦。故一人或二人，不能称僧，必需三人以上，能作一切如法僧事，方可称僧。今共有一千二百五十人，故名比丘僧。

佛初成道，先度父族兄弟马胜、小贤、摩诃男等三人，及母族兄弟十力迦叶、憍陈如二人，合为五比丘。次度耶舍长子等五十人，再度三迦叶兄弟，优楼频罗迦叶，率弟子五百人；伽耶迦叶率弟子三百人，那提迦叶率弟子二百人，咸皈依佛。再加舍利弗、目健连率领弟子二百人，从佛出家，总计是一仟二百五十五人，今略零存整，举其总数，故说：千二百五十人。

俱的意义是同在一起。以上众人，先修外道，勤苦无功，后遇佛出家，得证圣果，咸感佛恩，誓不离佛左右，作为佛的常随众。凡佛所到之处，都有彼等随从，凡佛说法，例必列席恭听。当佛说阿弥陀经时，此等圣众，当然亦在座，故阿难举此大众为证，以导众信。

‘皆是大阿罗汉，众所知识’，是举位叹德。梵语阿罗汉，含有无生、杀贼、应供三义，属于多含不翻。因中怖魔，果超三界，出分段生死，是无生。因中破恶，果断烦恼，除去三界见思惑，是杀贼。因中乞士，果应受供，为世间福田，应供。今言：‘皆大阿罗汉’，正显示此千二百五十大比丘，并非普通定性声闻，或是回小向大的小乘圣人，而是迹现声闻身，本实是法身大士。不但断三界见思，兼破界外尘沙无明；不但超出三界分段生死，抑亦将尽变易生死。智能代佛弘化，转妙法轮，为佛座下大众之所知识者。

‘长老舍利弗’以下，列出十六位尊者的姓名，此十六位大阿罗汉，是一千二百五十人中的上首。长老二字，非独指长老舍利弗，而是贯彻以下十六位尊者，每位均可称为‘长老’。

长老有二：一是耆年长老，指戒腊高、年纪大的人。二是法性长老，是已证圣果的年高德长者。下列十六位长老，多是有德有腊者，亦有无腊有德者，绝无有腊而无德者。

舍利弗是梵语，译名身子或鹙子。依母立名，因其母眼目伶利，犹如鹙鸟故，佛弟子中智慧第一，在母胎中已能寄辩于母口。八岁登座，论胜群雄，出家后，七日之内即通达佛法。尊者在楞严经中自说：‘世出世间，种种变化，一见即通，获无障碍。’阿含经佛言：‘我佛法中智慧无穷，决了诸疑，舍利弗第一。’本门已证佛果，名金龙陀佛，迹现声闻，助释尊教化，法华经授记，将来成佛，名华光如来。

‘摩诃目犍连’，佛弟子中神通第一。摩诃译大，目犍连译采菽氏。因先祖入山修道，采菽食而得道，后人为纪其德，立为族姓。以同姓出家者多，故加摩诃二字以识别。佛在阿含经说：‘我佛法中，神通自在，轻举远到，目犍连第一。’佛在世时，舍利弗与目犍连，助佛教化，度生最多。大智度论说：‘舍利弗是佛前右面大将军，为四众的生母；目犍连是佛前左面大将军，为四众的养母。’法华经授记，将来成佛，名多摩罗跋旃檀香佛。

‘摩词迦叶’，译大龟氏，是族姓。其名毕多罗，树名。因父母祷此树而生，故依树立名。佛弟子中，头陀第一。梵语头陀，译云抖擞。意思是说：修十二种苦行，能够抖擞尘劳，去却烦恼。

十二种苦行是：一住阿兰若﹙译寂静处﹚，二常行乞食，三次第乞，四日中一食，五节量食，六过中不饮浆，七著粪扫衣，八但三衣，九冢间坐，十树下宿，十一露地坐，十二但坐不卧。

迦叶尊者，出生于富贵之家，财可敌国，因宿世为金匠，曾助贫女修补佛像金身，故感得九十一劫以来，身常紫金色，光明殊胜。但出家后，不特顿弃家财，同时勤修头陀苦行，佛悯其年老，劝令休息，迦叶头陀行如故。佛赞有头陀行，能令正法久住，故得头陀第一名。

大梵天王问佛决疑经说：‘梵王至灵山，以金色钵罗华献佛，舍身为座，请佛为众生说法。世尊登座，拈花示众，人天百万，悉皆茫然。唯独金色头陀，破颜微笑。世尊言：吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，今付摩诃迦叶。’遂为传佛心印的初祖。因奉佛命，持袈裟隐居印度鸡足山，于石壁中入定；待弥勒佛出世授衣后，将显神通，然后入火光三昧，故今仍在世间。

‘摩诃迦旃延’，译大文饰。是南天竺婆罗门种，仪容端正，善于辩论。佛弟子中论议第一。

‘拘稀罗’，译大膝，是舍利弗母舅。平日与姊论必胜，因姊怀孕，反为姊胜。知姊胎中所怀必是智人；在胎尚能寄辩于母口，他日出胎，舅不如甥，岂能无愧。于是发奋图强，前往南天竺，学十八经，读四围驮典，日以继夜，无暇理发剪爪，人皆称之为长爪梵志。十六年后，学成归国，欲与甥论，姊言已从佛出家。因对其姊言：‘瞿昙何德，为我甥师？’遂往佛所索甥。佛令立论，若能论胜，当还汝甥。大膝立宗：‘我以一切法不受为宗。’佛曰：‘是见还受否？’彼自思维，若受是见，则与自宗相违；若云不受，宗不可立，是自坏己宗。因而低首惭愧，为佛作礼，从佛出家，三年即通三藏，佛弟子中问答第一。

‘离婆多’，译名星宿。因父母祈祷星宿而生，又名假和合。据传说尊者夜坐空亭，见一小鬼负尸而来，大鬼尾随追之，与小鬼争食，小鬼请尊者评理。尊者自思，若依理判，必为大鬼所害，若不依理，难为小鬼所容。以其枉理而死，不如据实而言。因此触怒大鬼，拔其手而食，小鬼取尸手补之，遂疑此身非我，逢人便问：‘汝见我否？’僧答之曰：‘本是他遗体，非我所有。’闻言即悟此身，偶然和合，便证道果，入定心无倒乱，故得无倒乱第一名。

‘周利槃陀伽’，周利是兄名，译名大路边。槃陀伽，译继道。因为兄弟相继于道旁而生。少失依恬，故随兄从佛出家。因根性愚钝，五百罗汉同教一偈：‘守口摄意身莫犯，如是行者得度世；正念观时欲境空，无益之苦当远离。’学习百日，不能成诵。兄恼其愚，遣令返家。途中遇佛，度归精舍，教以扫帚二字，仍然得前忘后。阿难问佛，何以愚痴至此？佛言：继道过去于迦叶佛时，曾是三藏法师，因吝不诲，故遭此报。

佛因悯其愚蠢，教他修习数息观，平常人鼻中出入气息，共有四相：有声名风，结滞名气，出入不尽名喘，不声不滞，出入俱尽名息。天台止观调息，当离风、气、喘三相，而幽绵自在。继道先观鼻息唯调出入，工夫纯熟；心渐微细，继而穷其生灭，唯是一心。日久定深，更能穷尽生住异灭，微细行相，而得漏尽，成阿罗汉。可见修行不怕愚钝，只怕不肯发心学习，若肯勤苦修学，下愚亦可以获上智。

‘难陀’，译名喜，是佛同父异母的亲弟，以善根力，具三十相，矮佛四指，身亦金色；入众中，不识者，以为佛至。初出家时，因妻艳丽，心常眷恋，思念不已，未能专心入定。后佛教其修观鼻端白：当修观时，两目注视鼻端之处，微有白相，全摄散乱心，得以入定。

‘阿难陀’，译名庆喜。是佛的堂弟，白饭王之幼子，净饭王先得太子成道之报，后白饭王入，报生幼子，请王赐名，故赐名庆喜。佛弟子中多闻第一。二十岁时，从佛出家，请佛将二十年来所说之法，为之重说一次，悉能记忆，故迦叶尊者说：‘佛法大海水，流入阿难心。’佛灭度后，结集三藏时，阿难主持结集经藏。此经亦是阿难尊者结集经藏时，重诵佛语而记录下来，经过罗什法师之翻译，而弘传中国，而且是佛门晚课必诵的经典。

‘罗侯罗’，译名覆障。因过去生中，曾为高僧坐禅，为鼠所扰，而塞鼠洞六日，故感报在母胎六年，因名覆障。是佛之子，佛为太子时，意欲出家，父王以未有孙儿为难，太子即指耶输陀罗腹言：‘她已有孕。’耶输一惊，即觉成孕。但太子出家后，六年始生罗侯罗，恶名流布，诸释种皆愤恨，欲置母子于死地。耶输自认清白，欲雪不白之冤，求王设一火坑誓言：‘若非释种，母子俱灭。若是太子遗体，天当为证。’然后抱子投坑，火化红莲，托耶输体，母子无损，国人始信而息谤。太子成佛后，回王宫说法，度罗侯罗出家，佛弟子中密行第一。

‘憍梵波提’，译名牛司。因宿世为小沙弥时，见老比丘诵经，戏言：‘如牛食草。’老比丘已证阿罗汉果，命速忏悔。当时虽曾至诚忏悔，仍然五百世堕落为牛。由持戒修福之力，虽受牛身，皆为牛中之王。报尽为人，以其余报未尽，宿习未除，生生世世，尚事虚哨，有牛饲疾，因得牛饲之名。今随佛出家，已证圣果，佛恐怕世间人不知其德，因其形异而讥谤，又获罪报，是以令居天上。诸天人都有神通，皆知其是已证四果的圣人，而敬奉之。故佛弟子中，受天人供养第一。

佛入灭时，迦叶尊者聚众结集佛经，遣年少阿罗汉上天礼足，请下人间共集佛经，始知佛及舍利弗，均已入灭，即说偈曰：‘侨梵波提接足礼，十方圣众大德僧，象王已去象子随，世尊入灭我亦灭。’说毕腾空现通，入火光三昧，舍利从空下降，天人起塔供养。

‘宾头卢颇罗堕’，宾头卢是名，译不动。颇罗堕是姓，译利根。佛弟子中福田第一。因为往昔，有树提长者，以钵置于刹竿之上，对众人言：‘谁能取钵，当施与之。’时尊者已证圣果，即显神通，伸手取钵，因此遭佛诃责，不许入灭，留身世间，应末世供。故今每于佛欢喜日，僧团设斋供佛及僧时，尊者必然驾临受供。

‘迦留陀夷’，译名黑光。因其身体肤色粗黑而有光，人见惊骇。佛因此禁令出家人夜行，佛弟子中教化第一。因其教化夫妇同证道果者数满千人，摩夜夫人事之如师。

‘摩诃劫宾那’译名房宿。佛弟子中知星宿第一。因其父母祷星宿求子，因感二十八宿中之第四房宿投生。

‘薄拘罗’译名善容。薄拘罗经云：‘我于正法中学道以来，八十年未曾有病，乃至弹指顷头痛者，未曾忆服药乃至一片阿梨勒﹙果名﹚’。因此尊者，过去于毗婆尸佛时，曾以阿梨勒果，施给一位已经证辟支佛果的病僧。自此以来，九十一劫，皆得无病，及不夭折。又因持不杀戒，感得五不死之报﹙火不能炮、汤不能煮、水不能淹、鱼不能噬、刀不能伤﹚

据传说：尊者初生时，现一肉团形，母以为怪，遂欲处死。初置锅中煎之，不死；复置釜中煮之，不死；复投水中，不死；为巨鱼吞噬，不死；鱼又为捕鱼人所获而割之，亦不死。卒为渔人养育成人，后随佛出家，得证圣果，颜容端正，且享寿一百六十岁，故称寿命第一。

‘阿耨楼陀’译无贫。又名阿那律陀，译如意。曾于往昔饥荒之世，以一钵稗饭供养辟支佛，故感得九十一劫以来，不受贫穷，常得如意。阿耨楼陀是佛堂弟，摩诃男是其亲兄，随佛出家后常喜睡眠，楞严经尊者自说：‘我初出家，常乐睡眠，如来诃我为畜生类。我闻佛诃，啼泣自责，七日不眠，失其双目。世尊示我，乐见照明金刚三昧。我不因眼，观见十方，精真洞然，如观掌果。如来印我，成阿罗汉。’由于尊者修习乐见照明金刚三昧，故获天眼第一。

‘如是等诸大弟子’，如是二字，是指前文所列的十六位尊者，‘等’，是等于其余未列名之众。此千二百五十人皆是佛弟子中之大弟子。学在师后曰弟，解从师生曰子。今于弟子之前冠以‘大’字，正显示此等比丘，不但本大，行亦大；不但发心大，神通亦大；不但修行大，证果亦大。

法华经言：‘佛子所行道，善学方便故，不可得思议。知众乐小法，而异于大智，是故诸菩萨，作声闻缘觉，示众有三毒，又现邪见相，我弟子如是，方便度众生。’

楞严经舍利弗自说：‘我旷劫来：全见清净，如是受生，如恒河沙。’目连亦说：‘宁唯世尊，十方如来叹我神力，圆明清净，自在无畏。’阿难尊者于楞严会上立弘誓言：‘五浊恶性誓先入，如一众生末成佛，终不于此取泥洹。’准是可知，众比丘皆是大菩萨示现。

法华经授记，舍利弗当来成佛，号华光如来。迦叶尊者成佛名：光明如来。迦旃延成佛名：阎那提金光佛。大目犍连成佛，名为多摩罗跋旃檀香佛。阿难成佛名：山海慧自在通王如来。罗侯罗成佛名：七宝华佛……是以此等大比丘，是佛大弟子中之大弟子。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）菩萨众</span></span>

<b><span style="color:teal">并诸菩萨摩诃萨，文殊师利法王子，阿逸多菩萨，乾陀诃提菩萨，常精进菩萨，与如是等诸大菩萨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘菩萨’译名觉有情。若据自利解释，‘觉’指菩萨自觉的心，‘有情’指菩萨自己本身，凡是具有知、情、意精神活动的生命，均称有情。可知菩萨，并不是指泥塑、木雕、或是玉琢的偶像，而是含有知、情、意的高等生命。但此等生命，并非一般迷情的众生，而是已经觉悟的有情，故名觉有情。

若依利他解释：‘觉’是菩萨所证的觉道：‘有情’是被菩萨所教化的众生。

若据自利利他释：‘觉’是菩萨上求的佛道；‘有情’是菩萨下化的众生。菩萨能够上求佛道以自利，又下化有情以利他。自利是自觉，利他是觉他。自觉是智慧，觉他是慈悲。凡是能够自利利他，自觉觉他，悲智双运的人，皆名觉有情。

‘摩诃萨’译大，‘诸’是众多，意思是说：当佛说阿弥陀经时，不但有诸大弟子在座，同时有众多的大菩萨在座。大菩萨显非凡夫菩萨，或是权乘菩萨，而是法身大士，分证佛功德者，甚或是从佛道中再来的佛菩萨。其名是：

‘文殊师利法王子’。文殊师利，译名妙德。因其功德微妙，曾为七佛之师。大乘心地观经言：‘文殊师利大圣尊，十方诸佛以为母，一切如来初发心，皆因文殊教化力。’又译名：妙吉祥。因其出生时，有光明满室，甘露盈庭，神开伏藏，地涌七珍，鸡生凤凰，猪娩龙子，马产麒麟，牛生白泽，仓变金粟，象具六牙等十种吉祥瑞相，故父母名之为妙吉祥。

首楞严三昧经说：此菩萨过去成佛，号龙种净尊王佛。央掘摩罗经说：此菩萨现在北方作佛，名欢喜藏摩尼宝积佛。悲华经说：此菩萨未来成佛，号普现如来。若有众生得闻普现如来名，能消灭五无间罪。

准上诸经，可知文殊菩萨，本居佛位，迹现菩萨而已。法王，是佛之通称，法王子，是法身大士的雅号。以法身大士，能代佛弘法，能继承如来的家业，故被称为法王子。今文殊师利菩萨，本是如来，迹现大菩萨，本迹合称，名法王子。

佛经说法王之子有三：菩萨是真子，二乘是庶子，凡夫是外子。今文殊师利菩萨于真子中，尤为上首。在华严经，能为根本师；在法华经，为诸佛师；在楞严经，为择法师；在本经则为影响众，居诸大菩萨之首。

‘阿逸多菩萨’。梵语阿逸多，译言：无能胜，是名。其姓弥勒，译慈氏。由于菩萨证得慈心三昧，故又名慈无能胜。现居欲界第四天，为知足天王，候补作佛，以究竟严净佛国为要务。释迦牟尼佛，于贤劫第九劫的减劫中，人寿百岁时成佛。如是过一百年减一岁，减至人寿十岁时，人性恶劣，无复以加，草木皆兵，众生苦恼不堪。以其极苦，而思向善，所以人寿转增。如是凡过一百年，人寿增一岁，增至人寿八万岁时，弥勒菩萨即降生人间，朝坐道场，晚即成佛。

菩萨处胎经中佛说：‘弥勒当知，汝复受托，五十六亿七千万岁，于此树下，成无上等正觉’。届时所坐的菩提树，其形如龙，菩萨成道，树即开花；菩萨即于此树下三会说法，故称：龙华三会。初会度九十九亿人，成阿罗汉；次会度九十六亿人，成无学道；第三会度九十三亿人，成阿罗汉。从此游行十方，所化众生无量。凡于释尊的佛法中，曾种善根者，皆得值遇弥勒佛，闻法开悟。

‘乾陀诃提菩萨’，乾陀诃提译不休息。此菩萨于久远劫来，常修利他之行，世界无边，众生无尽，业海茫茫，爱河滔滔，菩萨为拯溺度众生，从不休息，故得是名。

‘常精进菩萨’。常精进与不休息名殊义同，其行亦同。谓此菩萨，常常上求佛道以自利，下化众生以利他，从不休息，绝无厌倦之心，故名常精进。

‘如是’。是指文殊师利大菩萨、阿逸多大菩萨、乾陀诃提大菩萨、常精进大菩萨。‘等’，是等于在座其他深位菩萨。此等众多菩萨，不但行深智亦深，已证妙觉，或已证等觉，位邻极圣，故名大菩萨。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）天人众</span></span>

<b><span style="color:teal">及释提桓因等，无量诸天大众俱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘释提桓因’。译名：能为主。是欲界第二层天，忉利天的天主，未来成佛，号无著尊如来。佛经记载，在释迦牟尼佛之前，迦叶佛像法中，有个贫穷女人，因见迦叶佛像金箔脱落，本应重敷金箔，惜心有余而力不足。于是向其他三十二人劝募，集资以敷佛金。由是福德，报为三十三天主，其余出资随喜功德的三十二人，亦由此福报，成为其余三十二天的天子。

‘等’。是上等于夜摩天、兜率陀天，甚至色界四禅天、无色界四空天；下等于三十三天以下，四天王天。四天王位居须弥山腰，东方名持国天王，宫殿建于黄金埵；南方增长天王，宫殿建于琉璃埵；西方广目天王，宫殿建于白银埵；北方多闻天王，宫殿建于水晶埵。此四王统领八部鬼神，护持世间，故又被称：护世四王。

金光明经言：‘我等四王、二十八部、百千鬼神以净天眼，常观拥护，此阎浮提，是故我等，名护世王。’是忉利天主的外臣。

‘无量诸天’，是指婆婆世界国土，三界二十八天以外，还有其他大千世界诸天，其数不可数量，故曰：无量诸天。

‘大众’，是指八部鬼神，人非人等。

‘俱’，是俱皆聚集在一起。总而言之，佛说此阿弥陀经时，不但有常随众的诸大比丘在座，还有无量大菩萨，无量诸天，以及无量鬼神、人非人等大众，俱皆在座，共听佛说此净土法门。不但可以启发人的信心，更显示净土法门的广大，无机不收，三根普被。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">二、正宗分<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）总明依正庄严令生信<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）标极乐依正之名</span></span>

<b><span style="color:teal">尔时，佛告长老舍利弗，从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘尔时’，是指诸大弟子，诸大菩萨，无量诸天，以及无量人非人等，俱聚会于佛前之时，亦是释尊观察机情，此等大众，应以圆收圆超法门得度之时，故不待放光现瑞，不待弟子发起请问而自说之时。

或问：当时在会者众多，何以佛不告诉其他诸大弟子，或诸大菩萨，而独告长老舍利弗？当知，净土法门，收机甚广；上中下根机的众生，皆可以念佛，皆可以往生，绝对圆融，不可思议；非大智大慧者，不能真信不疑。如华严经言：‘一切诸佛庄严清净，莫不皆以一切智故。’诸佛如此，阿弥陀佛亦然，故知阿弥陀佛是以智慧功德成就净土庄严，而诸修净土法门者，若以智生信，则是正信；以智发愿，便是弘愿；以智起行，即是妙行。若信、若愿、若行，皆非智者不可。故佛独选智慧第一的舍利弗而告之曰：从此娑婆世界，向西方横过十万亿佛国土，彼处有一世界，名曰：‘极乐’。

一佛教化的国土，是三千大千世界。佛经中说：世间最高的山是须弥山。梵语须弥，译名妙高。因为此山的高度，入海八万由旬，出海也八万由旬高﹙一由旬等于中国四十里﹚，由众宝所成，故名妙高。

此山的四周，围绕香水海。海的四周又有纯是黄金所成的金山；金山之外复有海，海之外复有山。如是七重，故名七香水海、七金山。第七重金山之外，围绕碱水海，碱水海之外，有山围绕，名大铁围山。此山之东，有东胜神州，之西有西牛货州，之南有南瞻部州，之北有北俱卢州。我们所居住的地球，就是南胆部州，是一个太阳，一个月亮所照临的地方。如是合九山八海，与四大部州，上至六欲天，为色界初禅天所盖覆，名一小世界。

积一千个小世界，上至初禅，为二禅天所覆，名一小千世界。积一千个小千世界，上至二禅天，为二禅天所覆，名一中千世界。积一千个中千世界，上至三禅天，为四禅天所覆，名一大千世界；以其三次言千，故名：‘三千大千世界’。一个三千大千世界，为一佛所教化的国土，今言：超过十万亿佛土，即是超越十万亿个三千大千世界，然后是极乐世界之所在。

佛土有四：一名常寂光土：是诸佛极果圣人所居；二名实报庄严土：亦名无障碍土，是法身大士所居；三名方便有余土，是二乘圣人所居；四名凡圣同居土，是四圣六凡众生所共居。四土胜劣不同，净秽亦异。

娑婆世界的凡圣同居土，依报则山石瓦砾，荆棘处处；正报，则地狱、鬼、畜、阿修罗等充塞其中。而且五浊炽然，众苦充满，故名秽土。

极乐世界的凡圣同居土，依报，则八德七珍，庄严美妙；正报，则仅人天，尚且不闻恶道的名字，何况有三恶道众生？故名净土。

又净土众生，与阿弥陀佛同居，便是常寂光土；与诸菩萨圣众同居，便是实报庄严土；与诸声闻圣众同居，便是方便有余土。所以极乐世界的凡圣同居土，被称为净土。

据华严经说：每一世界种，有二十层高，每一层中，复有无量诸佛国土。今娑婆世界与极乐世界，同是在一世界种中之第十三层，故从此娑婆世界，向西方平横通过，经十万亿诸佛国土，便可以到达极乐世界。虽然，极乐世界，远在十万亿佛国土之外，但念佛之人，若能一心不乱，则自性弥陀，不离当念。所谓：‘人人分土，本有弥陀；个个心中，总为净土。’则净土即此方，此方即净土，何远之有？

观无量寿经中佛告韦提希夫人：‘汝今知否，阿弥陀佛，去此不远。’弥陀疏钞说：‘心包法界，何近而非远，法界唯心，何远而非近？’又说：‘极乐净土，超出常情。非方不方，无在不在。’修净土者读此，再三深思，当明佛旨。

‘其土有佛’，是承上文‘有世界名曰极乐’，世界是依报，有依报当然有正报，是以释尊紧接上文，指出：‘其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。’现在，简非过去，亦非未来，而是现在。

在婆婆世界言：迦叶如来是过去佛，弥勒菩萨是当来佛，释尊是现在佛。然释尊已于双林示灭，欲见无由；而极乐世界，阿弥陀佛，现今正在说法，我们欲想见佛闻法，当立即发愿，精勤持名，求佛接引，往生净土，亲觐弥陀；何必留恋娑婆，徙自悲伤？古人说：‘佛在世时我沉沦，今得人身佛灭度。此身不向今生度，更待何时度此身！’能不警惕？

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）显极乐功德庄严</span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1.释极乐世界之名</span>

<b><span style="color:teal">舍利弗，彼土何故，名为极乐？其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初三句是征询极乐之名，后四句是解释阿弥陀佛的国土，所以名为极乐的理由。我们现在居住的地方，是众苦充满的五浊恶世，除了诸佛菩萨，乘愿再来之外，凡是来此娑婆世界受生的众生，皆与众苦结下不解之缘，时刻都被众苦包围，生时苦，老时也苦，病苦，死更苦。

人生之初，在母胎之苦，甚于地狱，出胎之后，与外界空气接触，皮肤的感受，痛如刀割，苦不堪言：唯有呱呱大叫。

人的生命，由幼年而童年，而少年，而青年，而壮年。当人年富力强之时，壮志凌云，雄心万丈，野心渤渤，每为前途的幢憬而搏斗，为美丽的梦想而努力；可惜，世途崎岖，人生不如意事，十常八九，求不得苦，随时出现。当人的欲望，无法满足时，是何等的悲哀与失望？

人生聚散无常，当人被环境所逼，要与至爱的人分开，或自己的亲人，不幸遭遇意外，一别成永诀，所谓：‘人生最苦是甚么？无非生别与死离！’这种‘爱别离苦’，能不令人黯然神伤？

还有，曾经侵犯或伤害自己的人，偏偏要朝夕见面，或同事共处，所谓：‘冤憎会苦’，内心又是多么的难堪？至于兄弟姐妹的不睦，婆媳姑嫂之间的磨擦，以及怨偶逆子的相对，真教人寝食难安。

人生血肉之躯，原非铁铸，当你‘百忧感其心，万事劳其形’，商场角逐，应酬繁忙，一旦病倒，然后发觉‘病时方知身是苦，健时都为别人忙’，已经悔之已晚。若然不幸，贫病交逼，或医药罔效，求生不得，求死不能，饱受病苦煎熬，又是多么的苦恼？

即使有人一生幸运，商场得志，学业成功，事业成就，家庭美满，一切如意，没有求不得苦，没有爱别离苦，没有冤憎会苦，又百病不侵，健康长寿吧，但‘百年如流矢，生命若昙花’，寒暑迁流，岁月不永，转瞬青春消逝，渐渐鸡皮鹤发，行步龙钟，老之既至，风烛残年，生命无几，如果子孙不孝，老而无依，内心苦恼，又能向谁申诉？

美国的老人，虽然有政府的退休金养老，有疗养院，或老人院照顾，但老苦逼人，并非物质可以弥补，也不是金钱可以挽救，一旦死神降临，‘有钱难买阎君赦，无计能求狱卒饶’，生前所拥有的金钱，地位，势力与名誉，一切的一切都要舍离，都要放弃，万般带不去，一双空手赴黄泉，能不悲哀？

贪生怕死，人之常情，但死之一字，又有谁能幸免？何况人生，除了生理上、心理上八苦交煎之外，随时随地，都会有天灾人祸的降临，意外的发生。风灾、水灾、火灾、海啸、地震，以及很多人为的祸患，随时都有可能夺走人的生命。总之，此土众生恒受三苦、八苦、无量诸苦，恼乱身心；无论生命长短，都是在苦难中度过。而极乐世界，则‘无有众苦，但受诸乐’。

弥陀疏钞说：‘彼国莲花化生，则无生苦；寒暑不迂，则无老苦；身离分段，则无病苦；寿命无量，则无死苦；无父母妻子，则无爱别离苦；诸上善人同会一处，则无冤憎会苦；所欲自至，则无求不得苦；观照空寂，则无五阴炽盛苦。’又说：‘彼国离欲清净，则无苦苦；依正常然，则无坏苦；超过三界则无行苦。’

慈云忏主，开此土彼土难易十种，以苦乐对之：

一此土不常值佛苦，彼土有华开见佛常得亲近之乐。

二此土不闻说法苦，彼土有水鸟树林皆宣妙法之乐。

三无恶友牵缠苦，而有诸上善人俱会一处之乐。

四无群魔恼乱苦，而有诸佛护念，远离魔事之乐。

五无轮回不息苦，而有横截生死，永脱轮迥之乐。

六无难免三涂苦，而有恶道永离，名且不闻之乐。

七无尘缘障道苦，而有受用自然，不俟经营之乐。

八无寿命短促苦，而有寿与佛同，更无限量之乐。

九无修行退失苦，而有入正定聚；永无退转之乐。

十无尘劫难成苦，而有一生行满，所作得办之乐。’

乐对苦言，若无众苦，则苦灭乐生，理所当然，但此是依照经文，顺乎凡情而言。若论理性，则绝对待，离八非，原本无染，净亦何存？如是净秽双亡，则苦乐平等，如斯之乐，实无可乐，故名极乐。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2.明依报殊胜美妙</span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">A栏楯行树</span>

<b><span style="color:teal">又舍利弗，极乐国土，七重栏楯，七重罗网，七重行树，皆是四宝，周匝围绕，是故彼国，名为极乐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

横是栏，直是楯，即是我们日常所见的栏杆。不过，极乐世界的栏杆，皆是四宝所成，用以庄严界畔，又以罗网，庄严空间，以行树庄严露地。栏楯围于树外，罗网覆于树上，重重相间，其数有七。不但栏楯是四宝所成，行树、罗网，亦皆以四宝所成，可以想像是何等的壮丽、美观？又岂是人间富豪之家可比？何况七重四宝，仅约略而言，其实是重重无尽，众宝交错，周匝围绕。

观无量寿经中说：‘七宝行树，一一树高八千由旬…，一一花叶，作异宝色。’

又说：‘妙真珠网，弥覆树上，一一树上，有七重网，一一网间，有五百亿妙华宫殿，如梵王宫，诸天童子，自然在中。’

又说：‘一一树叶，纵广正等，二十五由旬。其叶千色，有百种画；如天璎珞，有众妙华，作阎浮檀金色，如旋火轮，宛转叶间，涌生诸果，如帝释瓶。有大光明，化成幢旛，无量宝盖，是宝盖中，映现三千大千世界一切佛事，十方佛国，亦于中现。’如斯胜妙殊特的境象，又岂是五浊恶世的众生，梦想可及？因是之故，彼国名为极乐。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">B池阁莲花</span>

<b><span style="color:teal">又舍利弗，极乐国土，有七宝池，八功德水，充满其中，池底纯以金沙布地。四边阶道，金、银、琉璃、玻璃合成。上有楼阁，亦以金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙，而严饰之。池中莲华大如车轮，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光，微妙香洁。舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

七宝是：金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛脑。

八功德水是：澄净、清冷、甘美、轻软、润泽、安和，能除饥渴，长养诸根。池由七宝所成，名七宝池。水具众德，又能说法，故名：八功德水。

人间富贵之家，亦拥有豪华泳池，虽然其设备完美，款式新潮，但绝对不是用七宝所成；池中亦非充满八功德水，而池底更不是金沙布地，池中亦不可能生长莲花。而极乐世界，不但有众多的七宝池，而且池中充满八功德水，池底又以金沙布地，池的四边阶道，亦以金、银、琉璃、玻璃等四宝所成。

池之上有众多楼阁，亦以七宝而严饰之。七宝池中青色的莲华放青色光；黄色的莲华放黄色光；赤色的莲华放赤色光；白色的莲华放白色光；不但微妙香洁，而且大如车轮，而此车轮亦不是人间一般常见的车轮。婆沙论言：‘轮王千辐金轮，周圆五里。’华严钞言：‘金轮大一由旬。’可知极乐世界七宝池中的莲华，是何等的巨大而又美妙。

佛说观无量寿经言：‘极乐国土，有八池水，一一池水，七宝所成。其宝柔软，从如意珠王生，分为十四支：一一支作七宝妙色，黄金为渠；渠下，皆以杂色金刚以为底沙。一一水中，有六十亿七宝莲华，一一莲华，周圆正等十二由旬。其摩尼水，流注华间，循树上下，其声微妙，演说苦、空、无常、无我，诸波罗蜜。复有赞叹诸相妙者，如意珠王，涌出金色微妙光明，其光，化为百宝白鸟，和鸣哀雅，常赞念佛、念法、念僧，是为八功德水想。’

又如来藏经说：‘尔时世尊，于旃檀重阁，正坐道场，而现神变，有千叶莲华，大如车轮，华中化佛，各放无量百千光明…’由此可以想像：‘大如车轮’之轮，是随众生机量，或大或小，不可思议，绝非人世间常见的车轮。

轮有旋转、辗砾、飞行等义。今以轮喻华，意思是说：极乐净土的莲华，可以孕育众生，易凡成圣，是旋转义。又此莲华孕育众生，令破除烦恼，是辗砾义。又此莲华，能至十方，接引念佛众生，归于极乐，是飞行义。又人间莲华，唯有色而无光；而极乐世界七宝池中的莲华，不但特别大，有色、有光，而且微妙香洁。

‘微’，是幽微、隐微、细微、精微。以莲华之根潜于池底，不易窥视，是为幽微。莲华不生于高原陆地，与众华争妍，是为隐微。佛说观无量寿经说：‘一一叶上，有八万四千脉，犹如天画。’是为细微。莲华以七宝所成，珍奇粹美，是为精微。幽微、隐微此土莲华亦然：细微、精微，唯极乐国土莲华独有。

‘妙’，莲华有十二妙：

一、方华即果，不待华落结果，是因果同时妙。

二、染而不染，不染而染，是为垢净双非妙。

三、一华遍围于子外，众子罗列于华中，是为总别齐彰妙。

四、昼开夜合，是隐显随宜妙。

五、巨莲在中，而有百千万莲华以为眷属，是为主伴相参妙。

六、上中下品，各三成九，随其宿修，不相错谬，是胜劣分明妙。

七、大一由旬，乃至百千万亿由旬，是小大无定妙。

八、不以春生秋瘁，亘古常新，是为寒暑不迁妙。

九、纯色纯光，杂色杂光，是彩素交辉妙。

十、华生极乐，能来此土迎取当生众生，是动静一源妙。

十一、诸佛圣众，结朋其中，念佛众生，托质其内，是凡圣兼成妙。

十二、此方念佛，华即标名，勤惰缕分，荣枯顿异，是感应冥符妙。

‘香’可分为秽中香与香中香两种。此土莲华，出于污泥而不染，清馨澹幽，是秽中香。彼土莲华，光色俱异，香气亦异，芬芳馥郁，超越一切，是香中香。

‘洁’亦有垢中洁、洁中洁之别。此土莲华出于污泥而不染，莹然清净，是垢中洁。极乐国土莲华，则根自金沙，生从德水，质是妙宝，异于凡卉，洁无与比，是洁中洁。

因为以极乐世界的宝池莲华，具前众德，故说：‘微妙香洁’。佛说无量寿经言：‘其讲堂、精舍、宫殿、楼观，皆七宝庄严，自然化成。复以真珠明月，摩尼众宝，以为交络，覆盖其上，内外左右，有诸浴池，或十由旬，或二十、三十乃至百千由旬，纵广深浅，皆各一等。八功德水，湛然盈满，清净香洁，味如甘露。黄金池者，底白银沙；白银池者，底黄金沙；水精池者，底琉璃沙；琉璃池者，底水精沙；珊瑚池者，底琥珀沙；琥珀池者，底珊瑚沙；砗磲池者，底玛瑙沙；玛瑙池者，底砗磲沙；白玉池者，底紫金沙；紫金池者，底白玉沙。或有二宝、三宝，乃至七宝，转共合成。其池岸上，有栴檀树，华叶垂布，香气普熏。天优钵罗华、钵晕摩华、拘牟头华、分陀利华，杂色光茂，弥覆水上。彼诸菩萨，及声闻众，若入宝池，意欲令水没足，水即没足；欲令至膝，即至于膝；欲令至腰，水即至腰；欲令至颈，水即至颈；欲令灌身，自然灌身；欲令还复，水辄还复。调和冷暖，自然随意。开神悦体，还除心垢，清明征洁，净若无形。宝沙映彻，无深不照，微澜回流，转相灌注，安详徐逝，不迟不捷。波扬无量，自然妙声，随其所应，莫不闻者。或闻佛声，或闻法声，或闻僧声，或寂静声，空无我声，大慈悲声，波罗蜜声；或十力，无畏，不共法声。诸通慧声，无所作声，不起灭声，无生忍声，乃至甘露灌顶，众妙法声。如是等声，称其所闻，欢喜无量，随顺清净离欲，寂灭真实之义。随顺三宝力无所畏，不共之法。随顺通慧菩萨、声闻，所行之道。无有三涂苦难之名，但有自然快乐之音，是故其国，名曰安乐。’读此，可知极乐国土的依报，是何等庄严美妙。故佛告舍利弗：‘极乐国土，成就如是功德庄严。’

<span lang="EN-US" style="color:#333399">C天乐雨花</span>

<b><span style="color:teal">又舍利弗，彼佛国土，常作天乐，黄金为地，昼夜六时，雨天曼陀罗华；其土众生，常以清旦，各以衣祴，盛众妙华，供养他方，十万亿佛。即以食时，还到本国，饭食经行。舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

天乐，显非人间噪杂，或诲盗、诲淫的音乐。而是天人演奏，用以供养弥陀圣众之音乐。或不假人力，自然敷演，谓之天乐。

佛说观无量寿经言：‘有无量诸天，作天技乐，又百乐器悬处虚空，如天宝幢，不鼓自鸣。此众音中，皆说念佛、念法、念僧。’是故此种音乐优雅柔和，又能启发众生的道心。

‘常作’，显示昼夜无间。古之印度，将昼夜各分初、中、后三时，故昼夜合名六时。本来极乐世界，无论依报正报，皆有光明，无需凭借日月之光分昼夜。但以华开为昼，华合为夜。极乐国土，不但常作天乐，昼夜六时，无有间断，而且雨天曼陀罗华，亦无间断。

梵语曼陀罗，译云适意，又名白花，即是天花，是天所雨，用以供佛及僧。‘衣械’，即盛华之器具，‘众妙华’，显非仅是曼陀罗华，除曼陀罗华外，还有其他更好、更美妙的华。

如法华经所说的四华是：‘曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华。’由于天人昼夜六时，无有间断，雨众妙华；实在太多太多，是以极乐国土的众生，时常于清晨初日时分，各以盛华之器具，盛满众多妙华，持往供养他方十万亿佛。

‘即以食时，还到本国’，显示极乐国土的众生，皆具神足通，如意往还。极乐国土众生，不但神足致远，往来无碍，同时念食食至，受用天然饮食之乐。食毕钵去，时至复现，不需要操劳洗涤。受斋既毕，即一心行道，自然进修，或念佛、念法、念僧，或参禅，或习观，谓之：‘饭食经行’。

‘常作天乐’是声尘，‘黄金为地’是色尘，‘雨天曼陀罗华’是色香二尘。‘食’是味尘，盛华、散华、经行，都是触尘。极乐国土众生，五根所对五尘，俱皆微妙胜境。但并不贪著，五尘殊乐，而能一心行道，非佛本愿成就，焉能如此？故释尊重呼舍利弗名而告诉他：‘极乐国土，成就如是功德庄严。’如是，指天乐、天华、神足往返、饭食经行，一切一切，皆是阿弥陀佛，往昔行菩萨道时，本愿功德之所成就。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">D化禽说法</span>

<b><span style="color:teal">复次舍利弗，彼国常有种种奇妙杂色之鸟，白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽，共命之鸟。是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音，其昔演畅，五根、五力、七菩提分、八圣道分，如是等法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘常有’显非时有时无，‘种种’言其品种众多，其形象胜于他鸟：是‘奇’。音能说法曰：‘妙’。七彩羽毛是：‘杂色’。文中列出六种鸟名，以为代表。白鹤，以纯白为正；孔雀则以色彩夺目为佳；鹦鹉以红嘴绿羽为贵。舍利，译名鹙露，迦陵频伽译名妙音鸟，共命鸟是一身两头，心识各别，报命相同。此等众鸟，不同婆婆世界的鸟类，夜栖昼鸣。

佛说观无量寿经言：‘如意珠王，涌出金色微妙光明，其光化出百宝色鸟，和鸣哀雅，常赞念佛、念法、念僧。’由于此等众鸟，皆是阿弥陀佛神力所化，故无昏睡，而能昼夜六时：‘出和雅音，其音演畅，五根、五力、七菩提分、八圣道分，如是等法。’

五根，谓信根、进根、念根、定根、慧根。根能生长，由五根而生长五力。由信根除疑，谓之信力；进根止怠，谓之进力；念根破邪，谓之念力；定根止息散乱，谓之定力；慧根能断惑，谓之慧力。

七菩提分：梵语菩提，译名觉道，故七菩提，亦名七觉支，或七觉分。

一择法觉分：是由五根中之慧根，产生五力中之慧力。由智慧力，观察诸法，慧照分明，善能分别真伪；深知五蕴无我，四大皆空，去我法二执，与无漏智相应，谓之真。著我，著法，与无为智不应相，谓之伪。如是简择，谓之择法觉分。

二精进觉分：不杂谓之精，不退谓之进。由于择法智，对于不良恶习，集中精神努力改之，毅然摈弃，使已生之恶中断，使末生之恶不生。对趣向佛道之善法，精进不懈，六时勤修；使已生之善，得以增长，未生之善，令其生起，谓之精进觉分。

三喜觉分：喜谓法喜，进修佛法，慧照觉了，不依颠倒妄想而生喜，而于真实第一义谛法中，心得法喜，谓之喜觉分。

四除觉分：除是断除，由于精进，趣向佛道，获得法喜充满，便可以断除身、边、戒、见、邪等五利使之见惑；进而断除贪、嗔、痴、慢、疑等五钝使之思惑，名除觉分。

五舍觉分：舍是舍弃所贪著的外境。凡夫每因见思二惑，贪取外境，作业流转。今既断除见思烦恼，对于外境，既不执著，亦不追忆，谓之舍觉分。

六定觉分：定是禅定，有有漏禅定及无漏禅定的分别。如四禅、四空天，末断烦恼，末了生死，修禅入定，如大石压草，是有漏定。今既断烦恼，慧照觉明，对于有漏禅，不生爱取执著，如斩草除根，是无漏定。入于无漏禅定，能够觉察分明，名定觉分。

七念觉分：念是心念，修习禅定时，若果心念昏沉，必须运用择法、精进，及喜等三觉分，以审察谛观，提起心念，勿使昏沉。若然心念轻浮，则应该用除、舍、定等三觉分，以收摄任持，调和心念，不令浮动。自然获得定慧均等，即是念觉分。

八圣道分，亦名八正道，由于七觉分，舍邪归正，进修佛学，故能进入八种正确之道。

一正见：是一种正确的见解，亦即是见理正确。由于慧眼择法，弃生灭，趣真常，舍有漏行，修无漏法，而能意见照明，知见正确，而建立正知正见。

二正思惟：属于一种纯正的思想，是正见的结果，亦即是无漏心，又名一切智。二乘圣人，以一切智，谛观世间因果的苦集二谛，进修出世因果的灭道二谛，如是‘知苦断集，慕灭修道’，即可以断惑证真，入于有余涅乐，是名正思惟。

三正语：是一种正确的语言。人的见解正确，思想纯洁，则出言吐语，必合乎真理，顺乎正义。修学佛法的人，能以无漏心，收摄口业，住于善法；不妄言、不绮语、不两舌、不恶口，凡有言说，无不与真理相应，谓之正语。

四正业：业是事业，修学佛法者，以无漏慧，断除一切邪行，使身业清净。不但不杀生、不偷盗、不邪淫，而且能够进修梵行，以荷担如来家务为事业，是正业。

五正命：修学佛法，应以无漏慧，除身、口、意三业中的五种邪命，淡薄名利，寡欲知足，恒住于清净正命之中，以道自活，而长养法身慧命，谓之正命。﹙五种邪命是：一诈现异相：以奸诈心，现奇特相，如不食五谷等。二自说功德：自赞毁他，贪求信施。三占卜相命：为人报吉谈凶，异言惑众。四现通示威，使人敬畏，俯首听命。五论说名闻利养，以动人心，以取附和。﹚

六 正精进：精是精勤，进是进取。立志修行的人，必须精于无漏慧，进修无漏业，于涅槃道，精勤进取，行契于智，证契于理，是名正精进。

七正念：念是心念、意念。学佛的人，应该恒以无漏智慧，除诸妄想，专念实相，趣向真如以自利。恒念众生苦，广修六波罗蜜以利他。如是志于佛道，行于善法，言行一致，庄严佛果，就是正念。

八正定：以无漏心，入正定聚，与不生不灭法相应，远离邪念、散念，及有漏定；契证实相理，趣向真如，谓之正定。

‘如是等法’，如是，指前面所说：五根、五力、七菩提分、八正道分；等，是等于四念处、四正勤、四如意足，及大乘四摄、六度等法门。

四念处：四是数字，念是能观之智，处是所观之境。在婆婆世界，四念处是：一观身不净；二观受是苦；三观心无常；四观法无我。在极乐世界，则观净土身，究竟清净，无娑婆之污秽不净；观净土受，纯不思议乐，无娑婆众苦之逼迫；观净土心，真实常住，远离婆婆的生灭无常；观净土五阴之法，自在无我，不同于婆婆的‘诸法无我’。

四正勤：在娑婆世界，四正勤是：已生之恶能令速断，未生之恶令不生；未生之善法令生长，已生之善法令增长。但净土众生，纯善无恶，净念相继，得三不退转，不再退入凡夫位，不退菩萨行，不退无上道，念念趋向佛果菩提，是正勤。

四如意足：一欲如意足；二精进如意足；三心如意足；四思惟如意足。在娑婆众生，必需以无漏慧，契证不生不灭理，方能发神通，以遂所愿，谓之如意。亦即是四种神足通。但净土众生，因中厌离娑婆苦，欣慕净土极乐，今既得往生，正是欲如意足。往生极乐，得三不退，是精进如意足。念念不舍菩提行，是心如意足。深入佛理，智慧增明，是思惟如意足。

综合五根、五力、七菩提、八正道、四念处、四正勤、四如意足，共名三十七道品，是小乘圣人所修学的法门。但极乐世界，是三根普被，大小兼容。所以‘等法’二字，当然是等于大乘所修的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。或布施、爱语、利行，同事，以及慈、悲、喜、舍等大乘六度、四摄、四无量心等种种法门。

<b><span style="color:teal">其土众生，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。<span lang="EN-US"></span></span></b>

其土，指极乐国土。净土众生，不论是凡夫或是圣人，不管是大乘，或是小乘。昼夜六时，闻诸众鸟，出和雅音，演畅三十七道品及大乘四摄、六度等法门之后，不期然而自然的俱皆念佛、念法、念僧，心向三宝。既然称念三宝，心向三宝，自然可以圆发三心：‘正因理心、了因慧心、缘因善心’：进而圆断三惑：‘见思、尘沙、无明’，最后圆证三身：‘法身、报身、应身’。

<b><span style="color:teal">舍利弗，汝勿谓此鸟，实是罪报所生。所以者何？彼佛国土，无三恶道。舍利弗，其佛国土，尚无恶道之名，何况有实？是诸众鸟，皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作。<span lang="EN-US"></span></span></b>

阿弥陀佛，因中发四十八愿度众生，第一大愿：就是‘设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者，不取正觉。’现在极乐国土有诸众鸟，岂非与佛本愿相违？释尊恐有人怀疑，所以特别告诉舍利弗：‘汝勿谓此鸟，实是罪报所生。’因为法藏比丘，因中发四十八愿中，第十六愿说：‘设我得佛，国中天人，乃至闻不善名，不取正觉。’所以：‘彼佛国土，无三恶道。舍利弗，其佛国土，尚无恶道之名，何况有实？’然则何来众多诸鸟？观无量寿经言：‘如意珠王，涌出金色微妙光明，其光化为百宝白鸟。’故说：‘是诸众鸟，皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作。’

<span lang="EN-US" style="color:#333399">E风树法音</span>

<b><span style="color:teal">舍利弗，彼佛国土，微风吹动，诸宝行树，及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐，同时俱作。闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

极乐世界，不但有情声音微妙，无情所发出的声音，亦非常微妙。故当轻清柔和，不徐不速的微风，吹及诸宝行树，诸宝罗网时，亦发出微妙的音声。此种音声，尤如百千种音乐，同时演奏，岂止美妙之极，简直是微妙不可思议。

幽雅曰微，说法曰妙，由于宝树罗网发出的音声，不但幽雅，而且能演说正法；不但赞佛，福慧双足；同时赞法，能治心病；而且赞僧，信解行证，能作众生的模范。是以极乐国土众生，闻如是微妙的音声，自然皆生起称念三宝之心。

有情说法，理所当然，何以无情，亦能说法？楞严经言：‘元明照生所，所立照性亡，迷妄有虚空，依空立世界，想澄成国土，知觉乃众生’读此，可知众生内的身心，外的器界，情与无情，原属一体；十二类生，固然是因为众生迷真逐妄而有，山河大地，亦无非是因迷而成。迷则情与无情，自他分隔，悟则一色一香，无非中道。所以古德说：‘溪声尽是广长舌，山色无非清净身’。

<b><span style="color:teal">舍利弗，其佛国土，成就如是，功德庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

释尊于此重结，极乐国土依报的功德庄严。由于阿弥陀佛，因中发清净愿，修清净行，果上感得极乐国土，六尘依报，悉皆清净庄严。念佛之人，若能三业清净，专诚持名，一心不乱，不但得生净土，分享阿弥陀佛，唯心所现的极乐国土，依报庄严；同时极乐就在当念，净土便在眼前。故释尊说：‘其佛国土，成就如是，功德庄严。’

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）显正报功德庄严</span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1.显化主功德</span>

<b><span style="color:teal">舍利弗！于汝意云何？彼佛何故，号阿弥陀。舍利弗！彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀。又舍利弗：彼佛寿命，及其人民，无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。舍利弗：阿弥陀佛，成佛以来，于今十劫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初四句，是征释佛名，以显示极乐国土，不但依报庄严，正报亦是庄严无比。正报有主有伴，主是阿弥陀佛，伴是诸大声闻弟子，及诸菩萨众。这段经文，是显示化主的功德。

梵语阿弥陀，译名：无量光、无量寿。释尊先征询舍利弗的意思如何？为甚么极乐世界的教主，号名：阿弥陀？继而告诉舍利弗：‘彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀。’诸佛法身与报身的光明，是无量之无量；应身则要视其所教化众生的根机大小而决定。有光照一由旬，有光照十由旬，百由旬…不等，都是有限量之无量。唯独阿弥陀佛，因中发愿：‘设我得佛，光明有限量，下至不照百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。’因此，阿弥陀佛应身光明，亦能照十方国土，无所障碍，故佛的别名是：‘无量光’。

佛佛道同，等无差别。诸佛的法身，以理为命，故其寿命，是无始无终；诸佛的报身，以智慧为命，故有始无终。至于诸佛的应身，则以因缘为命，寿命光明，皆视所教化众生的根机而定。

阿弥陀佛，四十八愿中的第十三愿是：‘设使我得佛，寿命有能限量，下至百千亿那由他劫者，不取正觉。’又第十五愿说：‘设我得佛，国中天人寿命，无能限量，除其不愿，修短自在，若不尔者，不取正觉。’所以极乐国土，不但教主阿弥陀佛的寿命无量，即使是生彼国土的众生，不管是圣是凡，寿命亦悉皆无量。故经说：‘彼佛寿命，及其人民，无量无边阿僧祇劫’。

梵语阿僧祇，译名无央数。是印度十大数字的第一位。其次是阿僧祇之阿僧祇，是无量。三、是由无量之无量为无边。四、以无边之无边为无等。五、以无等之无等为不可数。六、以不可数之不可数，为不可称。七、以不可称之不可称，为不可思。八、以不可思之不可思，为不可量。九、以不可量之不可量，为不可说。十、就是不可说不可说。虽然是：不可说不可说，但仍然是有数可计，是有限量的无量。

今极乐国土，佛及其人民的寿命，是以阿僧祇劫计算，有无量无边之阿僧祇劫；但阿僧祇劫既然是有限量之无量，故于无量无边阿僧祇劫后，佛亦灭度。阿弥陀佛的应身入灭后，正法住世，亦复无量劫，及其正法上半夜灭尽时，观世音菩萨，即补其处，于下半夜成佛，号普光功德山王如来，国名众宝普集庄严。佛寿命与正法，亦无量劫。

普光功德山王如来的正法灭尽，是夜大势至菩萨，即补佛位，号善住功德宝王如来，寿命亦无量。虽然诸佛的应身，是有量之无量，但佛既证法身，则三身不异，法身报身，既是无量之无量，应身亦可以说是：无量之无量。

又众生本具的实相理，就是无量寿。众生本具的般若智，就是无量光。由于一心不乱，称性称念：无量光佛，无量寿佛，故得与自己本具无量寿、无量光的实相理与般若智相应。如是即心是佛，即佛是心；心不离佛，佛不离心。故能见十方诸佛，感得寿命无量，于最后生，圆证三不退转。

阿弥陀佛寿命无量，光明无量，释尊已经告诉舍利弗。但阿弥陀佛，是甚么时候成佛，成佛已经多久呢？释尊再告舍利弗：‘阿弥陀佛，成佛已来，于今十劫。’

十方诸佛成道，各有本迹。本，就是最初一次成道；迹，是最初一次成佛之后，随机应化的事迹。如法华经如来寿量品中释尊自说：我实成佛已来，尘点劫数。而今出释氏宫，去伽耶城不远，坐道场，成正觉，转法轮，皆是应化的事迹。今阿弥陀佛于极乐世界成佛，若依据诸经记载，该是最初成道。

佛说无量寿经言：过去久远劫前，有性自在王佛出世，时有国王，发无上心，弃国捐王，行作沙门，名法藏比丘；当时于世自在王佛前，发四十八愿，庄严佛土，成就众生。今极乐国土，依正庄严，悉如本愿。

在佛说无量寿经中，阿难问佛：‘法藏菩萨为已成佛而取灭度，为未成佛，为今现在？’佛告阿难：‘法藏菩萨今已成佛，现在西方，其佛世界名曰安乐’。阿难又问，‘其成佛以来，为经几时？’佛言：‘成佛以来，凡历十劫。’

悲华经中亦记载：‘无量劫前，有宝藏如来应世，时有转轮王名无诤念，供养宝藏如来，并于佛前发愿，愿成佛时，国中成就种种庄严。佛与授记，过恒沙劫，于西方世界作佛，国名安乐。’今阿弥陀佛，就是当时的无诤念转轮圣王。

法华经说：‘大通智胜如来时，有十六王子出家，净修梵行，勤求无上菩提。佛灭度后，常乐受持妙法莲华经，后皆成佛。’今阿弥陀佛，就是当时十六王子中的第九王子。此外，其他诸经，亦多记录，阿弥陀佛，因中出家修行，发菩提心，严净国土的行愿。由是推之，今番成佛，该是最初的本门。或许，亦有经典记述，阿弥陀佛，今次成佛，属于迹门。恕笔者孤陋，末敢谬下断言。

梵语劫波，译名时分，有大劫、中劫、小劫，三种。从人寿十岁开始，过一百年增一岁，如是递增至人寿八万四千岁时，则过一百年减一岁，如是递减，减至人寿十岁。如是一增一减，名之为一小劫。积二十小劫为一中劫，经过成、住、坏、空四个中劫为一大劫。经言：‘阿弥陀佛，成佛以来，于今十劫。’是借用娑婆世界的劫数，说明阿弥陀佛成佛的时间。即是说：阿弥陀佛成佛已来，在娑婆世界来说：已经是过了十番成、住、坏、空的劫数；但极乐世界，依然如故，丝毫未损，更无所谓成、住、坏、空。其教主阿弥陀佛，仍然是在继续说法，于其中间，亦无所谓：生灭去来，是何等的安稳而快乐？何况这样安稳快乐的环境，将继续维持至无量无边阿僧祇劫以后。可知极乐世界，不止是个安隐而又快乐的净土，而且是长时期有佛住世，宣说妙法；仅凭这一点，我们就应该发愿往生极乐世界，见佛闻法了。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2.显化伴殊胜</span>

<b><span style="color:teal">又舍利弗，彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知。诸菩萨众，亦复如是。<span lang="EN-US"></span></span></b>

声闻弟子，是已经证得阿罗汉果的小乘圣人。但此等阿罗汉，并不是一般的定性声闻，而是初习小乘，后专修净土法门；临命终时，又能回向无上菩提，发愿往生，常随佛学，自觉兼他的不定性声闻。佛顺其机，为说三十七道品，令断见思，得三不退转。这种有情亦有无量无边之数，实非一般算数计量，所能知其确数。故说：‘彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知。’

菩萨，是修学大乘佛法的圣人，而且都是别教或圆教的菩萨。因为藏教或通教菩萨，不闻他方佛名。今此等诸菩萨，因闻佛说：‘从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐；其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。’由是信愿往生，当然不是藏、通二教的菩萨。何况极乐世界，诸菩萨众，皆能分身十方，见佛闻法，上求下化？

观无量寿经说：上品上生者：‘如弹指顷，往生彼国。生彼国已，见佛色身众相具足；见诸菩萨，色相具足。光明宝林，演说妙法；闻已，即悟无生法忍。经须臾间，历事诸佛，遍十方界，于诸佛前，次第受记。还至本国，得无量百千陀罗尼门。’若非圆教菩萨，焉能臻此？即使是下品下生：‘往生极乐世界，千莲华中，满十二大劫，莲花方开，观世音，大势至，以大悲音声，为其广说诸法实相除灭罪法，闻已欢喜，应时即发菩提之心。’可知往生极乐国土的众生，大乘根性的人居多。故佛说：‘诸菩萨众，亦复如是。’亦如声闻众之无量无边，亦非是算数之所能知。

<b><span style="color:teal">舍利弗，彼佛国土，成就如是，功德庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此总结极乐国土，正报功德，若主若伴，无不庄严。‘成就’，指阿弥陀佛国土，是由佛的愿行所成就。‘如是’，指极乐世界，阿弥陀佛，有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知，诸菩萨众，亦复如是。

无量寿经说：‘我作佛时，刹中菩萨，神通智慧，辩才相好威神悉皆如佛。’由于阿弥陀佛因中发愿如斯，今因圆果满，成就的化主与化伴，悉皆功德庄严。故说：‘彼佛国土，成就如是功德庄严。’

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">（二）别明净土殊胜劝发愿<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）生者得不退转</span></span>

<b><span style="color:teal">又舍利弗，极乐国土，众生生者，皆是阿鞞跋致；其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

众生生者，可分四土。若但持名念佛，末断见思烦恼，位居缚地凡夫，由于一心执持圣号，六字分明，不但口念心亦念，心口相应，虽然未得一心不乱，亦可带业往生，极乐世界凡圣同居土，（但有天人，无四恶趣）莲华托质，直待华开见佛，方悟无生。

若能一心系念弥陀圣号，净念相继；心不离佛，佛不离心，念念无间，直至一心不乱，自然可以断见思烦恼，横超三界分段生死，位居不定性声闻，而得往生极乐世界，方便有余土，莲华化生，见佛闻法，悟无生忍。

若能由事相一心不乱，进入理性一心不乱，深达能念之心自性本空；所念之佛了无可得，故不著于有念。虽然，但能念之心，灵明不昧，所念之佛，历历分明，故不落于无念。如是能念心外，无所念之佛，所念佛外，无能念之心，能所双亡，心佛一致。至此，不特断界外尘沙，更进而断除四十一品无明，位居等觉，则生极乐世界实报庄严土，金色莲华为父母。

若能百尺竿头重进步，断尽四十二品无明，生、住、异、灭四相，灭相续心，破和合识，法身毕露，即生极乐世界，常寂光土，上上品莲华化生。

阿鞞跋致，译名不退转。不退转有四：

一念不退：念佛之人，由事相一心不乱，进入理性一心不乱，破无明，显佛性。正因佛性显，则理心发，证法身德；了因佛性显，则慧心发，证般若德；缘因佛性显，则善心发，证解脱德。如是圆显三佛性，圆发三心，圆证三德，开佛知见，生实报土上上品，分证常寂光土，是念不退。

二行不退：念佛之人，不但断见思烦恼，生极乐世界方便有余土，更能进而回小向大，从空出假，涉俗利生，上求佛道，下化众生，生实报土，分证常寂光，不退菩萨为伴侣，是行不退。

三位不退：在娑婆世界修行，必须断见思，破我执，证真谛，位居二乘，方得位不退。但往生极乐，不一定要断惑证真，但能一心念佛，乃至临终十念，亦可往生极乐世界，凡圣同居土，下品下生，即可永离退堕之缘，直至华开见佛，念念求成佛道，是念不退；常闻佛法，乐修大乘，便证行不退；与诸上善人俱会一处，是位不退。

四毕竟不退：指普通一般众生，不管是有心或无心，无论是一心或是散乱心，但能一称弥陀圣号，或一念他方佛名，皆是成佛的真因，甚或但闻他人称念佛号，亦种善根。所谓：‘一历耳根，永为道种。’如佛在世时，有一老人，八万劫前，身为樵夫，因畏老虎扒树避之，虎从树下经过，由于恐怖，不觉称念‘南无佛’。谨此一念善根因缘，终于八万劫后，得遇释尊，闻法得度，就是毕竟不退。

经言：‘众生生者，皆是阿鞞跋致’。是指四种不退中的前三种：念不退，行不退，与位不退。

弥陀疏钞说：有五种因缘故得不退：

一、弥陀大悲愿力摄持，故不退。

二、佛光常照，菩提心增进，故不退。

三、水鸟树林，风声乐响，皆说苦空，闻者常起念佛法僧之心，故不退。

四、纯以诸菩萨为胜友，外无魔邪，内无烦恼，故不退。

五、寿命永劫，与佛齐等，故不退。

又阿弥陀经通赞疏中：‘问：生居净土，何故不退？答：无五缘故：一无病苦缠故，二无违行故，三常诵经法，四常营善事，五长和顺无诸违诤，所以不退。’

一生补处，是圆证三不退的别名。圆证三不退的菩萨，尽此一生，就可以补佛之处，就可以成佛。如娑婆世界的弥勒菩萨，现居兜率天内院，侯补佛位。又如极乐世界的观音菩萨，现辅助阿弥陀佛，教化度生，候补阿弥陀佛之处。大势至菩萨，候补观音菩萨之处，此外，其他凡是生极乐世界的众生，都是得三不退转，位居一生补处的菩萨。因为彼土众生，寿命特别长，故多能于一生之中，成办佛事，能于十方世界，候补作佛。

楞伽经说：‘十方诸刹土，众生菩萨中，所有法报佛，化身及变化，皆从无量寿，极乐界中出。’极乐世界，一生补处的菩萨，不但其数甚多，而且非一般算数或譬喻之所能知之。故经言：‘其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇说。’

此正显示极乐净土的殊胜，不但佛光无量，佛寿无量，佛的弟子无量，而且佛弟子中，证三不退转，又可以一生补佛之处的菩萨亦无量。如斯胜境，我们当然应该发愿，往生彼佛国土。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）与诸善人聚会</span></span>

<b><span style="color:teal">舍利弗，众生闻者，应当发愿，愿生彼国。所以者何，得与如是诸上善人，俱会一处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我们既然得知极乐国土，不但依正庄严，同时众生生者，皆证三不退转，皆一生成办佛事，位居补处，就应该及早发愿，往生彼国，以分享阿弥陀佛极乐世界的美妙。否则，闻而不信，或信而不愿，或愿而不行，岂非辜负释迦世尊，无问自说的初衷，及其拔苦与乐的悲愿？故释尊于此，特别提出劝导：‘众生闻者，应当发愿，愿生彼国。’为甚么呢？因为往生极乐国土，即‘得与如是诸上善人，俱会一处。’

‘如是’，指前文所说，众多一生补处的菩萨。能往生极乐世界的众生，都是善人，都是一生补处的菩萨，故言：‘诸上善人’。所谓：‘观音势至，把手共行；文殊普贤，视为胜友。’环境如斯，何等美妙而殊胜？我等若想享受如斯微妙胜境，与诸上善人俱会一处，除了信、愿之外，还需要精进念佛。古往今来，一心念佛，临终往生极乐世界的人，多如雨点，不胜枚举。

晋朝慧远法师，一生力倡净土法门，自行化他。特别于卢山，结茅蓬领众念佛，澄心系想，日夜无间。十九年后，于般若台，见阿弥陀佛，身遍虚空，圆光之中，无量化佛，及诸菩萨众。佛言：我以本愿力故，来安慰汝；汝七日后，当生我国。至期，即端坐而逝。

唐朝善导大师，亦倡导净土法门，自行化他，每念佛一声，则有一光从其口出，念佛十声、百声，光亦如是。故其居处，常光明满室，当时的皇帝闻知其事，特名大师所居之处为光明寺。后自知时至，于柳树上端坐而化。

又怀玉禅师，台州人，精进念佛，常坐不卧，曾诵弥陀经三十万遍。一日，见西方圣众，多如恒河沙数，有人手执银台，从窗而入。师说：我一生精进念佛，誓取金台，为何只得银台？银台遂隐，玉师感激，倍加精进。三七日后，见佛满空中，即对弟子说：金台来迎，我要往生净土了。即含笑合掌，念佛而逝。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">（三）正示持名功德令修证<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）善根福德因缘</span></span>

<b><span style="color:teal">舍利弗，不可以少善根、福德因缘，得生彼国。<span lang="EN-US"></span></span></b>

甚么是善根？菩提正道，是成佛的亲因，就是善根；甚么是福德？六度万行，是成佛的助缘，就是福德。二乘圣人，但求自利，得少为足，不再发菩提心，广度众生，是善根少。人道与天道众生，虽然有人发菩提心，广修六度万行，但不知回向无上菩提，只求人天福报，属于有漏善业，是福德少。凡是少善根，少福德之人，都不可能往生极乐国土。

唯有发菩提心，行菩萨道，又能称性念佛，求生净土的众生，始可往生。因为称性念佛的人，能够圆满具足五种菩提心，是善中善；称性念佛之人，一称弥陀圣号，即众德俱备，统摄万行而无遗，是福中福。

念佛人求出生死轮回，往生彼国，见佛闻法，得无生忍后，再来娑婆世界，广度众生，满菩提愿，是发心菩提。持名念佛，正念相继，能够断除妄想，自然降伏烦恼，是伏心菩提。持名念佛，心口相应，心不离佛，佛不离心，了知一念相应一念佛，念念相应念念佛，是明心菩提。念佛人速得无生忍，疾出生死，证一切智，是出到菩提。持名念佛，圆证三不退转，一生即可以补佛之处，将来必定成佛，是无上菩提。大悲经言：‘一称佛名，以是善根，入涅槃界，不可穷尽。’所以修持念佛法门的人，是善中之善。

称扬诸佛功德经中说：‘若有得闻无量寿如来名者，一心信乐，持讽诵念，此人当得无量之福，永离三途，命终之后，往生彼刹。’大智度论亦说：‘譬如有人，初生坠地，即能日行千里；满一千岁，七宝奉佛，不如有人，于后恶世，一声称念阿弥陀佛，其福胜彼。’可知持名念佛，是福中福。

善中善是多善，福中福是多福；一定要多善多福的人，然后可以往生极乐国土，所以释尊告诉舍利弗：‘不可以少善根福德因缘，得生彼国。’

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）持名念佛功德</span></span>

<b><span style="color:teal">舍利弗，若有善男子，善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日，若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日，一心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛，与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生，阿弥陀佛，极乐国土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

善男子，善女人，是指宿植善根，敬信三宝，心地善良的男女，包括出家及在家的四众弟子，乃至六道众生中的善类，凡有福德因缘，得闻阿弥陀佛名，即生信心，执持名号的有情。执持名号，是四种念佛法门中的持名念佛。修行人能够专心一意，执持阿弥陀佛的圣号，不但口念，心亦念，心口相应，净念相继，即是持名念佛。

其次是于静室中，设置佛坛，供奉西方三圣的圣像，口念弥陀，目注圣像，如法华经云：‘起立合掌，一心观佛。’是观像念佛。

若然口念弥陀，心中观想，弥陀圣众，相好庄严，同时观想极乐世界，依报庄严，如佛说观无量寿经中的十六种观想，是观想念佛。

若能在观想念佛的同时，又能明白极乐国土，唯心所现；虽然依正庄严，但不离人心当念；能念的我，所念之佛，形相虽殊，理性无二。如是离言说相，离名字相，离心缘相，即事即理，即心即佛，心佛不二，是实相念佛。

释尊告诉舍利弗：若有善根深厚，福德殊胜的善男子，或善女人，如有机会，得闻阿弥陀佛的圣号，就能够执持名号，专心系念，行念，坐亦念，昼念，夜亦念，行住坐卧，昼夜六时，无时不念，无刻不念，念念相继，念念无间，如是若一日，若二日，若三日……乃至七日，但得一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛，与诸圣众，便现在其前。

七字，是人间最欢喜运用的数目，例如：世界各地，皆规定七天为一周，周一至周六办公，周日例必休息。即使是学佛的人，修持佛法，亦喜欢以七日为期，念佛是七日，拜忏是七天，或三七二十一天，念经持咒，少则七遍，多则或二十一遍，或七七四十九遍。

鼓音声经言：‘令念彼佛名号，七日七夜，六时礼拜。’贤愚经亦言：‘持戒专念七日，亦得往生。’今释尊劝导众生，执持阿弥陀佛名号，亦以一日，二日，三日，四日乃至七日，以求一心不乱。

众生根机有利钝，业障有浅深，有人念佛一日，即得一心不乱；有人念二日，或三日，甚至要七日，始得一心不乱。当然亦有人念七七四十九日，或四十九月，四十九年，甚至终其一生念佛，亦未必得一心不乱者。此中若一日至七日，只是举其大概而言。

佛说无量寿经，则定十日为期。如经言：‘斋戒清净，一心常念，十昼夜不绝者，命终必生我刹。’

鼓音王经说：‘若受持彼佛名号，坚固其心，忆念不忘，十日十夜，除舍散乱，必得见彼阿弥陀佛。’

般舟三昧经，则定九十日。经言：‘若人自誓，九十日中，常行常立，一心系念，于三昧中，得见阿弥陀佛。’

文殊般若经说：‘九十日端坐西向，专念于佛，即成三昧。’但阿弥陀佛，因中发愿：‘一心系念于我，虽止一昼夜不断，必生我刹。’故时间的长短，不是问题，问题是在于念佛的人，是否能够一心不乱。如果能够一心不乱，即使是少至十念，亦可以往生佛国。

一心有二，若一心系念佛号，句句分明，念念无间，行住坐卧，唯此一念，更无异念；如是断见思，伏尘沙，谓之事持一心不乱。若能净念相继，都摄六根，称性起念，全念契性，无能念之心，无所念之佛，能所双忘；心佛一如，断无明，舍二边，证中道，此即是理持一心不乱。

利根众生，执持弥陀圣号，一日或二日，便得一心不乱；钝根之人，必须经历多日，甚至七日，始得一心不乱。或利根者，经于七日，端坐一心，终不散乱；而钝根者，仅六日、五日，甚或仅得一日，便起散乱。

又利根者，不但可以事相一心不乱，而且能够由事入理，契证真如，得理性一心不乱。而钝根之人，仅得事相一心不乱。故一心不乱，是要视念佛之人，其根性利钝而定。

在大乘起信论：以三心论一心不乱：

一是直心，正念真如。则此一心不乱，不落有念，不落无念，不著二边，全归中道。

二是深心，能乐集诸善法。则此一心不乱，六度齐修，万行具足。如那先经云：‘诸善之中，独有一心，最为第一。一其心者，诸善随之。’

三是大悲心，能广度众生。则此一心不乱，自性众生悉皆得度。念佛之人，既能正念真如，修行六度，广度众生，正是往生净土之真因，临终必得佛来接引往生的胜果。

称扬诸佛功德经说：‘若有闻无量寿如来名者，一心信乐，其人命终，阿弥陀佛，与诸比丘，住其人前。’

鼓音王经言：‘若有四众，能正受持，彼佛名号，临命终时，阿弥陀佛，即与大众，住其人前，令其得见’

观无量寿经言：上品上生者：佛与圣众，持金刚台，至行者前，授手迎接。上品中生者：佛与圣众，持紫金台，至行者前，授手迎接。上品下生者：佛及圣众，持金莲华，来迎此人。

中品上生者：佛与比丘，放金色光，至其人所。中品中生者：临终见佛，与诸眷属，放金色光，持七宝莲华，至行者前……乃至下品上生、中生，亦见化佛来迎。

下品下生，亦见金莲华，犹如日轮，住其人前，如一念顷，即得往生极乐世界。故经言：‘其人临命终时，阿弥陀佛，与诸圣众，现在其前。’

界内众生（凡夫），有我执颠倒；界外众生（二乘圣人），有法执颠倒。念佛之人，若能降伏我执，则临命终时，心无我执颠倒，即蒙佛接引，往生极乐世界，凡圣同居土。

若断我执，伏法执，则临命终时，心无我执或法执颠倒，即蒙佛接引，往生极乐世界，方便有余土。

进而断无明，除法执，证法身，则临命终时，必无我法二执之颠倒，即蒙佛接引，往生极乐，实报庄严土，以及常寂光土。

志眼法师说：‘往生一门，有二净业，一曰正观，默照本心也。二曰助行，备修万善也。二事俱得，则了达四士矣。如止得事善者，近生同居，速作三土之因耳’。此言正观：指实相念佛，即是理性一心不乱。言助行：是持名，观像，观想念佛，即是事相一心不乱。理一心不乱，则无界外颠倒；事相一心不乱，则无界内颠倒。如是二倒亡，三惑净，四土现，当然往生极乐。故经言：‘是人终时，心不颠倒，即得往生，阿弥陀佛，极乐国土。’

佛教认为人之将死，其一生所作的善业或恶业，俱时顿现。于时随业所牵，上升下堕，皆不能自主。临命终时，若上身暖，下身冷，必然轮回三善道：反之，则必堕三恶道。

古德言：‘佛顶眼生天，人心饿鬼腹，旁生在两膝，地狱脚板出。’普通人死后，在七七日中，若得孝子贤孙，请高僧诵经超度，或得消除业障，上升不坠。若是一心念佛的人，临终得见西方胜境，佛及圣众，现在其前，身无痛苦，心不颠倒，先从下身冷起，渐至全身，唯头顶暖，直至第八阿赖耶识，最后从顶门出。不经中阴身，于一念顷，即得往生，极乐国土，托质宝莲，自然化生，不由胞胎，不假乳养；得清虚之身，相好具足，不分男女，纯大丈夫相。随其功德行愿之胜劣，及其断除烦恼的浅深，以定其品位的高下，及有四土圣凡之区别。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）应当发愿往生</span></span>

<b><span style="color:teal">舍利弗，我见是利，故说此言，若有众生闻是说者，应当发愿，生彼国土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛说：‘我见’，非一般凡夫俗子之肉眼，或天眼所见，亦非二乘慧眼，或菩萨法眼所见，而是释尊佛眼照见。

‘是利’非指人间一般名利，而是持名念佛，一心不乱，即可横出三界，顿超恶世，得生极乐国土，圆证三不退转，得一生补处之利。

释尊垂迹娑婆，示现八相成道，说法四十九年，谈经三百余会。所开示的法门，何止八万四千？但大都观机设教，多靠自己努力修持，直至惑业净尽，方了生死。否则，如人说食，终不能饱。唯有净土法门，不独三根普被，利钝兼修，且契理契机，至圆至顿，由自己努力之外，还可以凭籍佛力加被护念。是以念佛的人，但能具足信、愿、行三种资粮，即可投入阿弥陀佛，大誓海中，借助佛力慈悲接引，带业往生。自此了生脱死，一生成办佛事，其利益之大，不可以言宣，是以文殊、普贤、观音、势至，马鸣、龙树诸大菩萨，皆以净土法门，自行化他。

特别是普贤菩萨，虽然教人发菩提心，修行十大愿王：‘一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，四者忏悔业障，五者随喜功德，六者请转法轮，七者请佛住世，八者常随佛学，九者恒顺众生，十者普皆回向’。但最后仍然劝人发愿：‘愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。’又说：‘我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。’

中国历代高僧，如善导大师，藕益大师，永明延寿大师，以及近代印光大师等，皆力倡净土法门，劝人念佛，求生净土。特别是永明延寿大师，深恐后学，不明宗要，特别创作四料简偈，使一般修学佛法的人，知所趋向。

其偈一：

有禅有净土，犹如戴角虎；

现世为人师，来世作佛祖。

禅是禅定，六度之一，但凭自力修持。净是净土法门，凭借佛力资助。意思是说：诸修行人，除了依照释尊的教导，修习各种禅定，实践六度四摄等法门，自行化他之外，更要进修净土法门，一心念佛，就是‘有禅有净土。’

禅净兼修的人，必然智慧超越，辩才无碍，威名远播，邪魔外道闻名胆丧。故说：‘犹如戴角虎’。

禅净双修之人，既然可以随机说法，接引后学，是世间人天的导师；临命终时，必然蒙佛接引，上品上生，一弹指顷，往生极乐，花开见佛，悟无生忍，不独：‘经须臾间，历事诸佛，遍十方界，于诸佛前，次第受托’，还能够现身百界作佛。如是积功累德，趋向菩提，便可以横出三界，直超诸位，进入等觉，补处作佛。所以说：‘现世为人师，来生作佛祖’。

其偈二：

无禅有净土，万修万人去；

若得见弥陀，何愁不开悟。

意思是说：学佛的人，虽然未能够修习禅定，未得明心见性；亦未广学佛法，自利兼他。但能信心念佛，专修净土法门，志诚恳切，求生西方，乃至临终十念，一心不乱，决定蒙佛接引，得生极乐。故说：‘无禅有净土，万修万人去。’

即使是下品下生，终有一天，花开见佛，悟无生忍。如大势至菩萨圆通章言：‘若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定成佛，去佛不远，不假方便，自得心开’所以说：‘但得见弥陀，何愁不开悟。’

其偈三：

有禅无净土，十人九磋路：

阴境若现前，瞥尔随他去。

学佛人凭自己努力修习禅定的功夫，是可以明心见性；或读诵大乘经典，亦可以明白第一义理。不过，开悟明理易，断惑证真难。惑业未尽，生死末了，一旦命终，前阴已尽，中阴现前，若无佛力接引，带业往生极乐，必为往昔善恶业力所牵，或投牛胎，或入马腹，上升下坠，不能自主，唯有随业受报。纵得为人，尤为隔阴所迷，不识再接再励，进求佛道，自此，沉溺生死业海，求出无期。

昔日，有草堂青禅师，是一位解行并进的高僧。常受曾姓妇人四事供养，内心非常感激，对曾妇说：‘老僧与夫人作子’。后见宰相告老返乡，十分荣耀，心为之动。不久，曾姓妇人生一子，使人看草堂禅师，见已坐化。此子年少聪敏，早登科第，以前世之禅功，换来今生皈富贵。后位居宰相，即历史上有名的曾鲁公。

又唐朝有一位圆泽和尚，是能知过去未来的高僧，受知交李源之聘，出任慧林寺住持。数年后，李源邀圆泽共朝峨眉山，圆泽要取道经陕西，过京师，到峨眉。李源以辞官以来，久绝人事，不欲入京，要从荆州水道行。圆泽即知此去，不能再回，但不宣布，唯写遗言，夹于经中，遂与李源乘船而去。

至荆州上游，将进险峡，末暮即停，忽见一妇人在江边汲水，泽望见而泣曰：‘吾不欲取道经此，正是怕见此妇，此妇怀孕已经三年，候我为子，不逢则已，逢则难逃，非为其子不可。三日后，请来见我，以一笑为信。过十三年中秋之夜，当在杭州天竺寺外，葛洪井畔相见。’说毕沐浴更衣，端坐而逝。

妇人果然即生一子，三日后李源至其家视之，婴儿直的一笑，李源遂将此事告诉他的父母。及回慧林寺，见经中夹有预立遗言，益信彼为得道高僧。十三年后，应约赴杭州，于葛洪井畔，闻有牧童扣牛角而歌曰：‘三生石上旧情魂，赏月吟风莫要论，惭愧故人远相访，此身虽易性常存’。李源闻言，知是故人来，遂与之相问，谈叙既毕，又唱曰：‘身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠，吴越江山游已遍，却回烟棹上瞿塘。’遂乘牛而去。

圆泽和尚，修行致通，尚且不免被业力所牵，何况我们凡夫俗子，岂能只凭一己之力，便可以了生脱死？还是及早念佛，希望佛力接引，带业往生，来得直接隐当。

其偈四云：

无禅无净土，铁床并铜柱；

万劫与千生，没个人依恬。

无禅无净土，不止是说不知修行的恶众生，亦包括一般随缘学佛，或是身虽出家，而心不入道的人。既然不能专修禅业，定慧均等，断惑证真；又不肯万缘放下，一心念佛，仰仗佛力，带业往生。唯有随缘终日，但凭散心修持，仅得人天福报，结果，随业升沉六道，一失人身，万劫不复。故说：‘铁床与铜柱，万劫与千生，没个人依恬。’

在印光大师法语录中记载：‘在乾嘉年间，有三位禅僧，结伴为同参，死后，一生江苏，为彭蕴章；一生云南，为何桂清；一生陕西，为张费。三人惟彭能记忆前生的事，后入京会试，俱见二人，遂说前生为僧事；二人虽不记得，亦一见如同故人，成莫逆之交。殿试，彭中状元、何榜眼、张传炉。彭曾放过主考学台，然颇贪色，后终于家。何桂清则作南京制台，洪杨作乱，失南京，被清帝问罪死。张费尚教过咸丰皇帝书，回回作反，骗去杀之。此三人，已经不是平常的僧人了，可惜不知求生西方，虽得些洪福，二人不得善终；彭竟贪著女色，下生后世，恐更不如此生矣。

苏州吴隐之先生，清朝探花，学问、道德、相貌俱好，民国十年朝普陀，晤我（印光大师）自言：前生是云南和尚，因是烧香过客不能多叙，亦未详问其因由。十一年，余往扬州刻书，至苏州一弟子家，遂访之，以为其夙因未昧，及见而谈之，则已完全忘失，从此不再来往。及十九年，余闭关报国寺，至十一月，彼与李印宗、李协和二位来，余问：汝何以知前生是云南僧，伊云：我二十六岁时，作一梦，至一寺，知为云南某县某寺，所见之殿堂房舍，树木形状，皆若常见，亦以已为僧。醒而记得清楚，一一条录，后一友往彼作官，特去一对，丝毫不差。余曰：先生今已八十岁，来日无多，当恢复前生和尚事业，一心念佛，求生西方，庶可不负前生修持之苦功。伊云：念佛有甚么稀奇。余曰：念佛虽不稀奇，世间无几多人念。顶不稀奇之事，就是吃饭，但全世界无一人不吃饭，此种最不稀奇之事，汝为何还要做？伊不能答，但仍不以为然。转问其他二位：君等念否？答曰：念。伊仍无下语。终不肯念，至十二月三十日夜，将点灯时，去世矣，恰满八十岁。

此君前生，当亦很有修持，故今生感得大功名，大寿命，但今生上尽伦常，连佛法亦不再信，岂不大可哀哉<span lang="EN-US">！’读此，我辈释子，能不警惕，努力念佛，求生净土？是以释尊大慈，最后仍然殷殷劝导：‘若有众生，闻是说者，应当发愿，生彼国土。’</span>

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">（四）广引诸佛称赞令断疑<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）释尊赞阿弥陀佛</span></span>

<b><span style="color:teal">舍利佛，如我今者，赞叹阿弥陀佛，不可思议功德之利。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此文有承上起下之意，承上，释尊言：我见是利，故说此言：‘若有众生，闻是说者，应当发愿，生彼国土。’起下，是不独我释尊一人见是利，说是言，其他六方诸佛，无不见是利，无不说是言。

赞是称赞，叹是感叹，前言：我见是利，今言：不可思议功德之利。正显示此利，并非人间一般名枷利锁之利，亦非普通一般善事、佛事之利，简直是不可思议功德之利。

阿弥陀佛功德，不可思议，在阿弥陀佛本身说：功德有三：

一、法施广大：以无量寿、无量光，恒演佛法。

二、神化周遍：极乐国土，水鸟树林，咸宣法音，众生相好，受用如意。

三、摄受众生：四十八愿度有情；三根普被，利钝兼收。

若在被度众生方面说，功德有五：

一、念佛成功：即可横超三界，带业往生，不待断惑。

二、往生极乐：即圆证三不退转，一生同居土，便具足以上三土功德，不待渐进。

三、但持圣号：不假参禅修观之方便，自得心开。

四、七日为期：即得一心不乱，无劳多劫勤苦精修。

五、称念弥陀：便为六方诸佛之所护念，令得安稳，无诸障难。

可知念佛法门，功德实在不可思议，故不独释尊称赞阿弥陀佛不可思议功德之利，其他六方诸佛，亦称扬赞叹，阿弥陀佛不可思议功德之利。实际上，梵文原本，是有十方诸佛称赞弥陀功德，玄奘法师翻译此经时，亦保留十方诸佛称赞。但鸠摩罗什法师译此经，因嫌十方佛赞的<span>  </span>经文太长，故于十方中，略去四维，认为东、南、西、北、上、下六方，已经包括东南、西南、东北、西北，故简去四维，但言六方。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）六方佛现相称赞</span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1.东方诸佛称赞</span>

<b><span style="color:teal">东方亦有阿<span lang="EN-US"><img border="0" width="16" height="16" src="./1892.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1025" align="absmiddle">鞞佛，须弥相佛，大须弥佛，须弥光佛，妙音佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。</span></span></b>

梵语阿<b><span lang="EN-US" style="color:teal"><img border="0" width="16" height="16" src="./1892.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1026" align="absmiddle"></span></b>鞞，译名无动，或不动。因佛证三德，不为三惑所动，更不为利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐等世间八风所动。又佛证中道妙理，不生不灭，无来无去，湛然常住，不为二边所动。本来东方是群动之首，今佛名不动，正是显示动而不动，所谓：‘那伽常在定，无有不定时。’

须弥相佛：梵语须弥，译名妙高，此山由四宝所成，高越群山。今佛以须弥相为名，显示佛身百福庄严，相好光明曰妙；九界咸归，众所胆仰，曰高。

大须弥佛：显示佛德高广巍巍，最尊最胜，九界圣凡，所不能及。维摩经云：‘名称高远，踰于须弥。故名大须弥佛。’

须弥光佛：因为佛的智光，高广普照，映蔽群生，如须弥山之四宝光明，映蔽日月，故名须弥光佛。

妙音佛：佛音微妙，普应群机，如维摩经言：‘佛以一音演说法，众生随类各得解’又云：‘于众言音，微妙第一’。故名妙音佛。

恒河，是印度四大河流之一，译名天堂来。其沙细如面粉，佛说法，每喜引用恒河之沙，以譬喻其数之多。佛的意思是说：东方世界无尽，而住世诸佛亦无尽，其数多如恒河之沙，实在不胜枚举，今但举其中五佛，以等摄其余恒巧沙数诸佛。故说：‘如是等恒河沙数诸佛。’

诸佛无不有土，而诸佛皆以三千大千世界为其所教化的国土。广长舌相，是由不妄语所感得的果报。如果能持不妄语戒，三世口业清净，可感舌相，长至其鼻。诸佛由于无量劫来，皆持不妄语戒，故感其舌薄长，能覆其面。若显神通，则其广长舌相，能尽覆其所教化之国土，甚至盖覆诸佛国土。

华严经离世间品说：‘佛子，菩萨摩词萨，有十种舌，何等为十：所谓开示演说无尽众生行舌，开示演说无尽法门舌，赞叹诸佛无尽功德舌，演畅词辩无尽舌，开阐大乘助道舌，遍覆十方虚空舌，普照一切佛刹舌，普使众生悟解舌，悉令诸佛欢喜舌，降伏一切诸魔外道，除灭一切生死烦恼，令至涅槃舌。是为十，若诸菩萨成就此法，则得如来遍覆一切诸佛国土无上舌。’

今东方阿<b><span lang="EN-US" style="color:teal"><img border="0" width="16" height="16" src="./1892.files/image001.gif" v:shapes="_x0000_i1027" align="absmiddle"></span></b>鞞佛等恒河沙数之佛，各于其所教化的国土中，皆现出广长相舌，遍覆其所教化之三千大千世界，而说诚实言：‘汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。’

汝等众生，有说：是诸佛各于其国劝导其本土众生，当深信极乐世界及阿弥陀愿力不可思议，而要相信此经。亦有说是在释尊说此经之同时，十方诸佛，各于其国，亦称赞阿弥陀佛，亦同时劝导其本土众生及娑婆世界众生，皆当信受是‘称赞不可思议功德一切诸佛所护念经’。

称赞不可思议等十六个字，原是本经的别名。唐玄奘法师译名：‘称赞净土佛摄受经’，以不可思议摄于‘净土’二字中。罗什法师，深知此土众生，喜欢简略，故以不可思议功德等十六字，摄于佛名，因此只译为：‘佛说阿弥陀经。’念佛的人，不但为其本师阿弥陀佛之所护念，亦为十方一切诸佛之所护念。是以诸佛现相共劝一切众生，应当信受，是‘称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。’

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2.南方诸佛称赞</span>

<b><span style="color:teal">舍利弗，南方世界，有日月灯佛，名闻光佛，大焰肩佛，须弥灯佛，无量精进佛，如是等恒河沙故诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

日月灯佛：是从佛的三智立名。日能照昼，发育万物；喻佛道种智，照俗谛理，成就众生。月能照夜，可除黑暗；喻佛以一切智，照真谛理，破烦恼闇。灯能照日夜，并可照日月之不足；喻佛一切种智，证中道理，真俗并照，圆融无碍。故名日月灯佛。

名闻光佛：谓佛之名称普闻于十方，德光遍照于四土，故称名闻光佛。

大焰肩佛：焰是光明照耀，兼有燃烧的含义；肩是人的两肩，有负荷义。譬喻佛证得权实二智，能燃烧众生的烦恼，能负荷如来的家业，是从权实二智立名。

须弥灯佛：须弥山由四宝所成，宝各有光，能照如灯，谓之须弥灯。喻佛转八识成四智，以四智光明，照破自他烦恼的黑暗，因名须弥灯。

无量精进佛：是约行立名，佛因中广修无量法门，悉皆精进不懈；速得成就佛道，因立是名。

‘如是’指前文所列五佛，‘等’是等于南方世界所有恒河沙数众多诸佛，无不称赞净土法门，无不各于其国，出广长舌相，说诚实不妄之语，劝导一切众生，应当信受是：‘称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。’

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3.西方诸佛称赞</span>

<b><span style="color:teal">舍利佛，西方世界，有无量寿佛，无量相佛，无量幢佛，大光佛，大明佛，宝相佛，净光佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

无量寿佛：与阿弥陀佛同名，以佛佛道同，故十方世界诸佛，同一名号者甚多。或说：西方无量寿佛，就是极乐世界教主，阿弥陀佛。因为释尊说此经，并劝导众生当信是经，当发愿往生，正畅其本怀，故亦称赞释尊所说：‘此经’。

无量相佛：相是相好庄严，佛的应身，有三十二相，八十种好，甚至八万四千相好庄严。佛的报身，有刹尘无量相，佛的法身，有不可思议无量相。今佛名无量相，正是约法身立名。

无量幢佛：幢有摧邪顾正之义，此佛因中，能够‘法门无量誓愿学’，故果上所立法幢亦无量。一一法幢，皆能摧邪显正，故名无量幢佛，是约法立名。

大光佛：是约智立名。佛证三智，智光广大，遍照法界。又佛常放光明，接引众生，故名大光佛。

大明佛：亦依智立号，佛证三智，果上起用，恒以三明六通，教化众生。或以三智之光，破众生三惑之暗，故曰：大明佛。

宝相佛：是以相立名，佛的宝相庄严，胜妙殊特，犹如世界七宝，灿烂夺目，高贵无比，故名宝相佛。

净光佛：亦定约智立名。佛的智慧光明，能净烦恼污垢，故名：净光佛。

‘如是’，是指西方无量寿等七佛，‘等’是等于西方其他恒河沙数无量诸佛。此诸佛等，亦皆异口同音，赞叹净土法门，亦皆各于其国中，出广长舌相，遍覆三千大千世界，亦皆说诚实不妄之语，劝导：‘汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。’

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4.北方诸佛称赞</span>

<b><span style="color:teal">舍利弗，北方世界，有焰肩佛，最胜音佛，难沮佛，日生佛，网明佛，如是等恒河沙数诸佛。各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实语，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

焰肩佛：焰是指佛的智慧，光明炽焰，肩是指佛的权实二智，能够荷负众生，故名焰肩佛。

最胜音佛：佛音圆妙，一音演说法，众生随类得解。为九法界众生所不能及，故名：最胜音。

难沮佛：沮者坏也，佛已证究竟坚固之理，故法身常住不坏，名难沮佛。

日生佛：佛出世间，以智慧光，照破众生无明黑暗，等如丽日中天，大地黑暗，悉皆破除，故名日生。

网明佛：佛以三智敷演教法，法门无量，犹如网孔，教理明彻，能破众暗，谓之网明。

‘如是’指上列五佛，‘等’是等于北方世界，恒河沙等诸佛。无不异口同音，赞叹净土法门，共出广长舌相，遍覆各各所教化之三千大千国土，说诚实语。劝导：‘汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。’

<span lang="EN-US" style="color:#333399">5.下方诸佛称赞</span>

<b><span style="color:teal">舍利弗，下方世界，有师子佛，名闻佛，名光佛，达摩佛，法幢佛，持法佛，如是等恒河沙数诸佛。各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

下方世界，是在我们所居住的世界之下。楞严经说：世间万物，皆依水轮而住；‘宝明生润，火光上蒸，故有水轮，含十方界。火腾水降，交发立坚，湿为巨海，干为河潬，以是义故，彼大海中，火光常起，彼州潬中、江河常注。水势劣火，结为高山，是故山石，击则成焰，融则成水。土势劣水，抽为草木，是故林薮，遇烧成土，因绞成水。交妄发生，递相为种，以是因缘，世界相续’。

水轮又依于金轮，金轮下有火轮，火轮下有风轮，风轮下有空轮，空轮依于无明，无明依本觉。无明虽非本觉，然无明之相，不离本觉之性。既四大始于无明妄心，妄心又不离本觉真心，故曰：一切唯心造。

今下方世界，在风轮与金轮之间，为风力之所执持，亦有三界众生，重重无穷，故下方世界无穷无尽，众生亦无穷无尽，诸佛亦无穷无尽，有如恒河沙数之多。

师子佛：是以喻立号，师子为兽中之王，喻佛为法中之王。佛演法音，天魔外道，无不恐怖；如师子一吼，百兽皆惧，故名：师子佛。

名闻佛：佛的名称，普闻于十方，十方众生，得闻佛名咸皆归化，故曰：名闻佛。

名光佛：佛的名声，光耀法界，普照众生，破无明暗，故曰名光佛。

达摩佛：梵语达摩，译为法，法生物轨，如世间轨道，可为舟车之所依；喻佛说教法，能为众生修行之轨则。又佛所修的法门，堪为众生的轨范，故名达摩佛。

法幢佛：幢具高显义，喻佛说小乘法，能高越世间法，佛说六度万行等法门，又超越小乘法，佛说第一义理，又超越菩萨法，故名：法幢佛。

持法佛：佛证无量陀罗尼，能持一切义，随机设教，对病施药，令闻法者，得大利益，名持法佛。

如是以上所列六佛，等于其余下方世界，恒河沙数诸佛，亦皆赞叹净土法门，同出广长舌相，说诚实言，劝导下方世界一切众生：‘当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。’

<span lang="EN-US" style="color:#333399">6.上方诸佛称赞</span>

<b><span style="color:teal">舍利弗，上方世界，有梵音佛，宿王佛，香上佛，香光佛，大焰肩佛，杂色宝华严身佛，娑罗树王佛，宝华德佛，见一切义佛，如须弗山佛，如是等恒河沙数诸佛。各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。<span lang="EN-US"></span></span></b>

上方世界，是在无色界非想非非想处天之上。在三界极顶之处是空轮，空轮之上，复有风轮、火轮、金轮、水轮，四大州及人间天上，三界等。如是重重无尽，故上方亦有恒河沙数等世界，及有恒河沙数诸佛。

梵音佛：梵者净也，因为佛说法的音声，清净无染，不著四相，谓之梵音。

宿王佛：宿是星宿，月为星宿中王，众星闪耀，不如孤月独明。喻佛为法中王，于法自在，三乘圣众，一切智，道种智，不及佛的一切种智，故名宿王佛。

香上佛：五分法身香，是一切香中之最。佛具足戒香、定香、慧香、解脱香、解脱知见香，故曰：香上佛。<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

香光佛：谓佛因中，修行净土法门，以香光庄严法身，如大势至法王子说：‘若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定成佛，去佛不远，不假方便，自得心开；如染香人，身有香气，此则名曰，香光庄严。’故名：香光佛。

大焰肩佛：此佛名与前南方大焰肩佛同，同以权实二智，荷负众生，故得此名。

杂色宝华严身佛：此约因行立名。华表因行，杂色宝，喻因中修行殊胜法门众多。佛于因中广修六度四摄万行法门；自利兼他，果感法身庄严，故得此名。

娑罗树王佛：梵语娑罗，译名坚固。此树不但高大，而且坚固，岁寒不凋，为树中之王。喻佛证法身究竟坚固，为法中王，故名：婆罗树王佛。

宝华德佛：此佛因中，勤修六度万行的因华，庄严一乘佛果菩提，因行可贵佛德亦尊 故名：宝华德佛。

见一切义佛：世出世间，一切诸法无尽，其义理无穷无尽，佛证一切种智，无所不知，佛证五眼圆明，无所不见，故曰：见一切义佛。

如须弥山佛：须弥山是四宝所成，既高且妙，故名妙高峰。喻佛以四德圆证三身，十界中独尊，故称须弥山佛。

如是以上所说十佛，等于上方世界其余恒河沙数诸佛，无不共赞净土法门，并共出广长舌相，遍覆诸佛各各所教化的国土，而说诚实之言，劝诸众生应当信受是：‘称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。’

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）功德殊胜应称赞</span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1.闻经受持功德</span>

<b><span style="color:teal">舍利弗！于汝意云何，何故名为一切诸佛所护念经？舍利弗！若有善男子、善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子，善女人，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初三句是征释，后七句是说明‘护念不退’的意思。护是加护，念是爱念。阿褥多罗三藐三菩提，译名：无上正等正觉，即是佛果菩提。释尊告诉舍利弗：不但闻释尊说此阿弥陀经，能够信受读诵，发愿往生，持名念佛的善男子、善女人，为六方恒河沙数诸佛所加护爱念，能于佛果无上菩提得不退转。即使是但闻六方诸佛名号的善男子、善女人，亦为诸佛之所护念，皆得不退转于佛果菩提。

诸佛护念，可约自力、他力，以及个人的修证三方面而言。若但凭自力修行，必须等待善根成熟，入正定聚，破一品无明，证一分法身，得念不退，位登圆教初住，入同生性，居分证即佛位，始可以获得诸佛护念，得不退于佛果菩提。

若凭他力，则可仰仗阿弥陀佛的慈悲愿力，不但念佛至事相一心不乱，断见思烦恼，往生方便有余土，居相似即佛位，便得诸佛护念；即使未断见思，往生同居土，在观行即佛位，亦皆为诸佛之所护念；甚至未能信受诵经念佛，但闻释尊说六方佛名，亦得诸佛护念，于佛果菩提得不退转。因为佛性平等，心佛众生，三无差别，十方诸佛，无不本无缘大慈，同体大悲，悯念众生，犹如赤子，恒思救济，故不论有心无心，信与不信，但得闻佛名字，即一历耳根，永为道种，终于成为得度的因缘。必定为诸佛之所垂护爱念，而作不退菩提的远因。

或有人问：既然但闻六方佛名，亦为诸佛护念，亦得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，何以六方诸佛，唯独称赞劝信此：‘佛说阿弥陀经’？理由是：‘令初机易标心故，弥陀本愿胜故，佛与众生偏有缘故。’（见藕益大师所著阿弥陀经要解）

真的，俗语说：‘家家弥陀佛，户户观世音。’特别是中国，无论信佛与否，无不皆知有阿弥陀佛，皆知有观世音菩萨，可知弥陀观音，与娑婆世界众生，特别有缘。今初发心学佛者，得闻释尊及六方诸佛，悉皆赞叹此经，当然易启信心，因信心而发愿，因发愿而执持名号，如是信愿行三资粮具足，必定往生无疑，故六方诸佛，无不异口同音，共同赞叹净土法门，而劝导众生，信受奉行。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2.劝信佛语真实</span>

<b><span style="color:teal">是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘汝等’，是指舍利弗及在法会大众。佛证究竟，语无虚妄，一佛亲宣，即当信受，何况六方诸佛，皆现广长舌相，皆说诚实之语，皆共同称赞是经，皆劝导众生当信，更复何疑？然则，汝舍利弗及在会大众，闻我及诸佛所说，自当依教信受奉行，否则，闻而不信，信而不受，不行，岂不是辜负诸佛慈恩？故释尊再三叮咛舍利弗等：‘皆当信受我语，及诸佛所说。’

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3.劝信者应发愿</span>

<b><span style="color:teal">舍利弗，若有人已发愿，今发愿，当发愿，欲生阿弥陀佛国者。是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。于彼国土，若已生，若今生，若当生。是故舍利弗，诸善男子，善女人，若有信者，应当发愿，生彼国土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

发愿往生极乐国土，得不退转，正是佛说阿弥陀经的宗旨。然非信不能发愿，非愿不能往生。故释尊继劝信之后，再劝发愿，依愿起行，即使是五逆十恶众生，亦可以带业往生。是以‘已发愿’者，当然已往生，‘今发愿’者，今生即得往生，‘当发愿’者，当来必定往生。无论是已发愿、今发愿、当发愿，凡欲往生阿弥陀佛国者，皆得往生。无论已生、今生，或当生，凡生彼国者，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。以是之故，佛告舍利弗：‘诸善男子、善女人，若有信者，应当发愿，生彼国土。’

此是释尊第三次劝导众生，发愿求生净土。第一次是说完极乐国土，依正庄严后，即劝言：‘舍利弗，众生闻者，应当发愿，愿生彼国。’其次是说完七日念佛一心不乱，命终即得往生之后，再劝说：‘若有众生，闻是说者，应当发愿，愿生彼国。’而今释尊又于六方诸佛称赞劝信之后，不但再三劝信，而且再三劝令发愿。已发愿已生，今发愿今生，当发愿当生；若然不发愿，则不能生。如信舟车，能运能载，可达目的，然若不愿乘之，又怎可以到达目的地呢？可知发愿往生，对于念佛法门，是何等的重要！

古往今来，凡念佛而又能发愿求生净土者，无一不往生。是以一人发愿，一人往生，多人发愿，多人往生，恒河沙数众生发愿，则恒河沙数众生，皆得往生。若能以此念佛法门，自行化他，则何止得往生，而且得上品上生。

昔日，越国夫人王氏，领导妾婢念佛，共修净土。后有一婢无疾而逝，其夕夫人梦婢致谢：‘幸蒙夫人教诲，今得生净土’。夫人问：‘西方其可至乎’？婢居：‘可’。遂导夫人前行，见一大池，中有莲华，大小间错，荣悴不等，夫人问其故。婢说：世间念佛求生西方的人，才发一念，池中便生一华，勤惰不同，荣悴亦异。

中有一人，朝服而坐，宝冠璎珞庄严其身，夫人问：‘此是何人？’婢答：‘杨杰也’。又一人朝服而坐，又问何人，婢答：马墟也。两人俱修净业，见其本传。夫人问：我当生何处？婢即导其前行数里，见一华台，金碧辉煌，光明灿然，即说：此是夫人生处，乃金台上品上生也。梦醒，悲喜交至，某年遇生日，晨起秉炉焚香，望观音阁而立，诸眷属方趣前为其拜寿，视之，则已立化矣。（录自圆瑛法师的弥陀要解讲义）

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">（五）赞佛功德希有令感恩<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）释尊赞诸佛功德</span></span>

<b><span style="color:teal">舍利弗，如我今者，称赞诸佛不可思议功德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

释尊说此经时，固然称赞阿弥陀佛，不可思议功德，如经中说完栏楯行树，说完天乐雨华，说完化禽说法，风树法音，释尊皆称赞阿弥陀佛国土：‘成就如是功德庄严。’又说：‘我见是利，故说此言。’今又说：‘如我今者，赞叹阿弥陀佛，不可思议功德之利。’皆是称赞阿弥陀佛不可思议功德。但为甚么说：‘称赞诸佛’呢？弥陀疏钞的解释是：‘如华严颂云：十方诸如来，同共一法身，一身一智慧，力无畏亦然。则弥陀即诸佛，诸佛即弥陀，故不曰：弥陀，而曰诸佛，盖该弥陀在诸佛中。下言诸佛，亦弥陀与诸佛同赞释迦也。’

又本经六方诸佛称赞劝信后，释尊又说：‘舍利弗，若有善男子、善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子、善女人，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。’可知释尊不但称赞阿弥陀佛，亦同时称赞诸佛，故经言：‘如我今者，称赞诸佛，不可思议功德。’

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）诸佛赞释尊希有</span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1.五浊恶世得道难</span>

<b><span style="color:teal">彼诸佛等，亦称赞我不可思议功德，而作是言：释迦牟尼佛，能为甚难希有之事，能于娑婆国土，五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

彼诸佛等，是释尊指阿弥陀佛及六方诸佛。释尊的意思是：不独阿弥陀佛赞其不可思议功德，其他六方诸佛，亦称赞其不可思议功德。释迦牟尼，是梵语，释迦译能仁，牟尼译寂默。能仁是大悲，寂默是大智。凡夫有悲无智，二乘有智无悲，菩萨虽然具足悲智，但末究竟；唯佛一人，悲智双运，智慧福德悉已究竟具足，圆满无缺，故号称：能仁寂默。

又能仁是事，寂默是理，佛能穷尽诸法实相理，事理无碍，故名：能仁寂默。

又能仁是相，寂默是性，佛能因相达性，性相不二，故名：能仁寂默。

又能仁是俗谛，寂默是真谛，即俗即真，真俗圆融，故曰：能仁寂默。

弥陀疏钞言：‘能仁寂默，自有二义：一者对待说，则能者，善权方便，曲就机宜；仁者，至德洪恩，普沾万类，是大悲利物也。寂则澄然不动，顿息万缘，默则漠尔忘言，永离戏论，是大智冥理也。二者圆融说：以悲即智故，终日度生，无生可度，动一静也。以智即悲故，不起一念，常度众生，静一动也。故知遍举二字，乃至一言，佛之全德，摄无不尽。’

娑婆国土，是释尊所教化的国土，亦即我们所居住的世界。梵语娑婆，译名堪忍。即是说：娑婆国土的众生，堪能忍受三毒烦恼之苦，而轮回生死，不知厌离。

五浊恶世，指劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。

劫浊：梵语劫波，译名时分。有小劫、中劫、大劫之分。时本无浊，因有其余四浊，聚会一时，使之成浊。当减劫人寿减至二万岁时，众生就有见浊，烦恼浊、命浊、众生浊，是时就名劫浊。直至人寿减至一百岁时，即名五浊恶世。释尊示迹娑婆，正是人寿一百岁时，因名五浊恶世。

见浊：是指身见、边见、见取见，戒禁取见、邪见等五利使。因为众生不知宇宙人生，缘起性空，四大无我，妄认四大五阴所组合的色身为自我，深爱执著，是身见。

众生不知凡有生命的动物，都是被善恶业力所牵，轮回六道，此死彼生；以为人死如灯灭，只有今生，没有来世；所以‘为善不足恃，作恶无须惧。’或以为人死再做人，畜死再为畜，永不转变；对于断常二边，偏执一端，是边见。

众生固执己见，自是非他，或心外求道，末得谓得，末证谓证，误有漏因，作无漏解，是见取见。

众生不解真理，迷失正道，枉修种种无益苦行，如昔日印度流行的拜火、拜水等外道，非解脱之因，却心生执著，每持不当之戒，于持戒妄起偏见，是戒禁取见。

众生不明白因果，甚至拨无因果，以盲引盲，相牵入深坑，疑误众生，害己害人，是邪见。

以上五种见解，皆因众生愚昧无知，妄想执著，浑浊自性，故名见浊。

烦恼浊：指贪、嗔、痴、慢、疑五钝使。五钝使能引生枝末无明，故又名根本烦恼。众生不了诸法缘起性空，如梦如幻，于顺境爱恋执著，是贪；于违逆境起诸恼怒，是嗔；不明中道理，是痴。于诸众生，心起傲慢，不敬不逊，是慢；于诸正理，心起疑惑，不能决断生信，是疑。众生由于贪嗔痴慢疑五种烦恼，浑浊自性，是烦恼浊。

五利使属于见惑，五钝使属于思惑，能使众生造业受报，流转生死，故皆名使。贪、嗔、痴、慢、疑，较于身、边、戒、见、邪，稍为重滞，因此，名五钝使。

众生浊：是因见思二惑，作业流转，招感五蕴色身，假名众生。阿含经言：‘一者劫初光音下生；二者揽众阴而生；三者处处受生，故云众生。’众生色心二法，无常、苦、空、无我、不净，而又轮回六道，备受众苦，故名为浊。

命浊：众生的生命，若无色身，则八识之心，无所依托；若无八识心的执持，则色身必然腐朽，故众生是由色心二法，互相持续为身体，互相依赖为生命。此由色心二法组合的生命体，是念念新陈代谢，无常迅速，如泡中沫，风前灯，转瞬即逝，不可久住，故名命浊。

娑婆世界的众生，处身于劫浊中，必为时速所囿，为众苦所逼；处身于见浊中，必为邪智所缠，邪识所惑；处身于烦恼浊中，必为贪欲所陷，恶业所牵；处于众生浊中，必然安于臭秽，甘于堕落；处身于命浊中，必为无常所吞，为苦、空所噬。释尊降生于五浊恶世中，‘得阿耨多罗三藐三菩提’，何止甚难，简直希有，故为诸佛，所共称赞。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2.演说难信之法难</span>

<b><span style="color:teal">为诸众生，说是一切世间难信之法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

释尊于五浊恶世中，得阿耨多罗三藐三菩提，已是难事，今再为五浊恶世众生，说此净土法门，难信之法，更是难事中的难事。何以净土法门，是属于难信之法呢？弥陀疏钞说：‘言难信者，略举有十：

今居秽土，习久心安，自闻彼国清净庄严，疑无此事，难信一也。

纵信彼国，又疑十方佛刹，皆可往生，何必定生极乐？难信二也。

纵信当生，又疑娑婆之去极乐，十万亿刹，云何极远而得往彼？难信三也。

纵信不远，又疑凡夫罪障深重，云何遽得往生彼国？难信四也。

纵信得生又疑生此净土，必有奇妙法门，多种功德，云何但持名号，遂得往生？难言五也。

纵信持名，又疑持此名号，必须多历年劫，乃克成就，云何一日七日，便得生彼？难信六也。

纵信七日得生，又疑七趣受生，不离胎卵湿化，云何彼国，悉是莲华化生？难信七也。

纵信莲生，又疑初心入道，多涉退缘，云何一生彼国，便得不退？难信八也。

纵信不退，又疑此是接引钝机众生，上智利根，不必往彼，难信九也。

纵信利根亦生，又疑他经，或说有佛，或说无佛，或有净土，或无净土，狐疑不决，难信十也。

难信而言：‘一切世间’，是说明不但恶道众生难信，人天犹或疑之。不但愚迷难信，而贤智犹或疑之。不特初机难信，而久修犹或疑之。不特凡夫难信，而二乘犹或疑之。故曰：‘一切世间，难信之法。’

然释尊大雄、大力、大慈悲，难行而能行，不但于娑婆成道，而且于五浊恶世，为诸众生，说此一切世间难信之法。劝令众生，一心念佛，冀于念佛声中，转劫浊为清净海会，转见浊为无量智光，转烦恼浊为常寂光，转众生浊为莲华化生，转命浊为无量寿，是实在甚难希有之事，故为诸佛所共称赞。

藕益大师说：‘净土成菩提易，浊世难。为净土众生说法易，为浊世众生难。为浊世众生说渐法犹易，说顿法难。为浊世众生说余顿法犹易，说净土横超顿法尤难，为浊世众生，说净土横超顿修顿证妙观，已自不易，说此无藉肋劳修证，但持名号，径登不退，奇特胜妙，超出思议，第一方便，更为难中之难。故十方诸佛，无不推我释迦，偏为勇猛也’读此，可知释尊利生功德，实在不可思议。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）总结难事令信受</span></span>

<b><span style="color:teal">舍利弗，当知我于五浊恶世，行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难。<span lang="EN-US"></span></span></b>

一切世间，指娑婆世界，九法界众生。娑婆世界的众生，原本是刚强，难调难伏。今时值五浊恶世，众生慧浅障深，释尊降生于此时此地，成道说法，已是难事，今说此持名念佛，顿超圆证难信之法，更是难中之难。故释尊最后对舍利弗说：‘当知我于五浊恶世，行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难。’

我们应该知道，若非释尊慈悲心切，乘本愿力，来入娑婆五浊恶世，行此难事，则一切世间，根本没有机会得闻此殊胜顿超的念佛法门？释尊既然佛道难成今已成，法门难说亦已说，令一切世间得闻此殊胜法门；闻者若不深信、发愿，继之持名，老实念佛，自行化他，以流通此净土法门，岂不是辜负我佛的慈悲愿力？故释尊于再三劝信，劝愿之后，总结言：‘行此难事’‘是为甚难’，无非意在警励一切世间，勿忘慈训，必须深信，切愿实行，以流通此至简至易，至直至捷，至圆至顿的念佛法门。使五浊恶世众生，可以离五浊，超三界，截生死，速往生，得不退，始不辜负释尊无问自说，行此难事的本怀。

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">三、流通分<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">佛说此经已，舍利弗，及诸比丘，一切世间天人阿修罗等。闻佛所说，欢喜信受，作礼而去。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下，是结集佛经的圣者，叙述佛说完此经后，法会大众的情况。当时，除了当机众的舍利弗，以及常随众的千二百五十大比丘外，还有其他九法界一切有情世间，若天若人，若凡若圣，与阿修罗、天龙八部等众，闻释尊说完此阿弥陀经时，无不皆大欢喜，深信佛语真实，诚意接受佛的劝导。由于内心的感激，故策动于行为，向佛作礼致谢，然后离去。

弥陀疏钞言：‘欢喜者，庆所闻故；信受者，领所闻故；作礼者，重所闻故；去者，闻已则退而修持也，亦前三资粮及三慧也。’闻佛所说而能信，是信资粮，信而能受是愿资粮，受而去是行资粮。

又闻佛所说是闻慧，欢喜信受是思慧，作礼而去，继之以实践，是修慧。既有修因，当感圣果，故佛说无量寿经，最后详述时众得益，今此经不说，只是经文简略而已，非无得益。

佛在世时，在会大众，闻佛说完此经，皆能欢喜信受，现在各位，已经听本人讲解完这部‘佛说阿弥陀经’，是否也欢喜信受呢？我认为：不闻不知，不信、不愿、不行，虽然可愍，而情犹可谅。今既有机会听闻阅读，得知念佛法门，这么殊胜，若闻而不信，或信而不发愿，不实行一心念佛，何止辜负释尊慈悲，行此难事，说此难信之法，同时亦辜负自己。当知我们生在此娑婆世界五浊恶世中，时刻都被三苦，八苦，无量诸苦的包围，既要忍受人事界与自然界的冲击，还要接受心理上与生理上的困扰，真是苦不堪言。今既得闻此妙法，正如沉病枕席，忽得神力；久困他乡，忽遇舟航，如果不信受奉行，发愿往生，何止是愚蠢之极，简直是自暴自弃，自负负人。所以古今圣贤，无不苦口婆心，劝导世人，一心念佛，求生西方。

莲池大师说：‘念佛法门，不论男女僧俗，贵贱贤愚，无有一人，不堪念佛。’印光大师亦说：‘无常迅速，轮回路险，老实念佛，莫换题目。’所以，希望各位听众，能够接受释迦牟尼佛，以及十方诸佛的劝导，应当深信，切愿，实行，一心称念：南无阿弥陀佛。只要我们能够念至一心不乱，再进一步，念至理性一心不乱，那么，生前一定可以消灾障，增福寿；将来临命终时，必蒙佛与圣众，手执金台，来迎接引，于一念顷，生极乐国，花开见佛，悟无生忍；既安全，又迅速，无须申请护照，无须办理签证手续，更无须凭借任何交通工具，保证往生，而且是上品上生。
