<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">大势至菩萨念佛圆通章讲义<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

大势至菩萨念佛圆通章，是楞严经二十五圆通中的一章。大势至菩萨，是阿弥陀佛座下的大菩萨，与观世音菩萨，同在西方极乐世界，辅助阿弥陀佛，接引众生，回归净土。阿弥陀佛虽然寿命无量，但属应身如来，终有尽时。佛灭法尽后，观世音菩萨，即于中夜，在七宝菩提树下成佛，号普光功德山王如来；极乐世界转名众宝普集庄严，佛寿无量。大势至菩萨，亲自供养侍奉，直至普光功德山王佛入灭，即于其国成佛，号善住功德宝王如来，国土庄严，以及寿命，菩萨眷属，正法住世等，皆与观世音菩萨成佛时无异。

悲华经说：阿弥陀佛因中行菩萨道时，曾有一生为转轮圣王，值遇宝藏如来，发四十八愿，建立佛国，成就众生；佛即授记，当来于安乐世界成佛，号无量寿佛。当时转轮圣王的长子不眴太子，因观众生苦，发菩提心，宝藏如来，命名观世音，并记于无量寿佛正法灭尽后成佛，名遍出一切光明功德山王如来，世界转名一切珍宝所成就。第二太子名尼摩，发愿成佛时，一切与兄长无异，宝藏如来言：‘由汝愿取大世界故，因字汝名得大势。’并授记相继观音菩萨成佛，号善住珍宝山王如来。此是由因中修行的愿力而得名。在观无量寿经中说：此菩萨能以智慧光明，普照一切众生，令离三恶道苦，有大势力，因名大势至；是依慈悲利他功德而立名。在思益经大势至菩萨自己说：‘我投足一处，震动大千及魔宫，故名得大势。’又观无量寿经说：‘此菩萨行时，十方世界一切震动，此菩萨坐时，七宝国土，一时摇动。’是依果上自利功德而立名。

大，是形容菩萨所证的法身，竖穷三世，横遍十方；势，是说明菩萨能以般若智慧，内破烦恼惑，外伏诸魔怨；至，是显菩萨位近极圣，证同于佛。大是法身德，势是般若德，至是解脱德；此菩萨圆证佛果三德，与佛相等（等觉），位居一生补处，故被称大势至菩萨。

大势至菩萨是能念佛的人；念佛圆通，是菩萨所修的法门。念，是心念、意念、想念，普通人的心意，不是想念锦衣美食，就是想念名利财富，或想念如何提升自己的地位与声誉，如何扩展自己的职权与势力，时刻在名利圈中打滚，念念追求财色的占有，于是你争我夺，你异我诈，甚至不择手段，损人利己。当其称心如意时，就快乐，就奢侈、就侨慢、傲视同伦；逆境当前，就苦恼、就怨恨，就妒忌他人，不但使自己与他人，都陷入苦恼深渊，无法自拔，同时种下恶因，势必招致苦果。我们学佛，欲想离苦得乐，非以正念止息妄念，以善念代替恶念不可；然而欲想达到止息妄念，增长善念，最好就是念佛。

梵言佛陀，译中国语是觉，含有自觉、觉他、觉行圆满的意义。自觉，拣非凡夫的不觉；觉他，拣非二乘圣人的自觉；觉行圆满，拣非菩萨修因，觉行未圆满。诸佛因中修行时，能运用般若的智慧——始觉智，照见宇宙人生的原理——本觉理，自觉觉他的功德妙行，都达到究竟圆满的觉悟境界，所谓：‘三觉圆明，万德具足，’彻底明白人生的意义，回复本来具足的真如自性，成为宇宙的大觉，即被称为佛陀——觉者。所以佛字，又含有始觉，本觉，究竟觉的意义；凡是能够运用始觉的智慧，觉悟宇宙人生的原理，亲证佛性，达到究觉悟的有情，皆可被称为佛。

念佛，有念他佛与念自佛之别，若能由称念他佛的名号，得理性一心不乱，与自己佛性相应，即可通达佛道，圆融无碍，名为念佛圆通。本章是大势至菩萨，介绍自己在因中最初发菩提心时，遵从古佛的教导，实行念佛，得入三摩地的经过，因此，本章名为‘大势至菩萨念佛圆通章’。

<b><span style="color:teal">大势至法王子，与其同伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言；我忆往昔，恒河沙劫，有佛出世，名无量光，十二如来，相继一劫，其最后佛，名超日月光。<span lang="EN-US"></span></span></b>

因为此章是楞严经二十五圆通之一，所以当前一章弥勒菩萨，说完其依识大修行，得证圆通的法门之后，大势至菩萨，即从自己的座位起立，还有与他同伦的五十二位菩萨，跟随在一起。

‘法王’，是指佛言，佛于诸法，得大自在，因名法王；法王之子，就是指将补佛处的大菩萨。今大势至菩萨，被称为法王子，正显其地位的超越，并不是一个普通的凡夫菩萨，或是浅位的菩萨，而是已经生长在佛家，将补佛处，决定可以登法王位，行法王令，继承佛的遗志，执掌法王弘法利生之家业的大菩萨，等如世间国王的太子，将继承王位一样。

‘与其同伦’，是指因中与大势至菩萨，同修念佛三眛，得证圆通；或于果上，同以念佛法门，教化众生的大菩萨。‘五十二菩萨’，是指其位，非指其数，意思是与大势至菩萨一样，同以念佛三眛，自行化他的菩萨，其功行深浅不等，或有位居干慧地的，或有在十信外凡位的，或已经进入十住、十行、十回向内凡位的，也有登十地、甚至位居等觉的，因名五十二位菩萨。又被此等大菩萨，所教化、所摄受，同归极乐世界的菩萨，其位次浅深，亦有五十二位不等。大家都跟随著大势至菩萨，同时起座礼佛，然后由大势至菩萨，说出其因中修行的经过。

‘我忆往昔，恒河沙劫’以下，是大势至菩萨，自述回忆往昔遇佛得度的因缘。梵语阿弥陀，译华言名无量光。‘恒河沙劫’，是形容时间的久远，在久远劫前，大势至菩萨所值遇的，不是指成佛己来，于今十劫，现正在极乐世界说法的阿弥陀佛，而是古之阿弥陀佛。

‘光’有心光，有身光。心光是诸佛所共证的一切种智，是佛佛道同，平等无异。至于诸佛的身光，则有常光与放光之别，而且是彼此互异；由于诸佛因中行愿各各不同，也因所教化众生的根机不同，是以诸佛应身的常光与放光亦不一致。如释迦牟尼佛，应身的常光不过一丈，阿弥陀佛，则常光遍照十方世界。至于诸佛放光，往往因机、因时、因处而异，没有一定。

‘十二如来，相继一劫’，是说明当时在一劫的时间中，共有十二尊佛出现于世间。在无量寿经上说：十二如来的名号是：无量光、无边光、无碍光、无对光、焰王光、清净光、欢喜光、智慧光、不断光、难思光、无称光、超日月光。又在九品往生阿弥陀三摩地集陀罗尼经中说：一切三达无量光，遍觉三明无边光，智道三明无碍光，六真理智三明无对光，色善三明焰王光，一觉三明清净光，普门三明不断光，明达三明难思光，五德三明无称光，智力三明超日月光。由于众生机感不同，在一劫中诸佛出世的数量亦异；法华经说：‘一百八十劫，空过无有佛。’而我们现在面对的贤劫，却有千佛出世。当时大势至菩萨因中修行时，值遇一劫之中，有十二如来，相继出世，其最后的一尊佛，号超日月光。日光照日不照夜，月光照夜不照日，佛光日夜俱皆照。又日月光明，但照一洲，佛光普照无量国；日月光明，往往为山石墙壁所阻，佛光则无所障碍，因名超日月光佛。超日月光佛，是十二如来中，最后的一尊佛。

<b><span style="color:teal">彼佛教我，念佛三昧；譬喻有人，一专为忆，一专为忘，如是二人，若逢不逢，或见非见。二人相忆，二忆念深，如是乃至，从生至生，同于形影，不相乖异。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘彼佛’，指超日月光佛，是施教者；‘我’，是大势至菩萨自称，是接受教化的人；‘念佛三昧’，是彼佛教授大势至菩萨修行的法门。念是能念的心，佛是所念的境，众生心念六尘，故每为境所转，若能摄心念佛，令杂念归于一念，从有念归于无念，由持名念，进入实相念，如是禅净双修，不止见佛，且与自性佛相应，即心是佛，心佛不二，此即是观无量寿经所说：‘于现身中，得念佛三昧。’念佛三昧经说：念佛三昧，则为总摄一切诸法，是故非声闻、缘觉二乘境界。’修念佛三昧的人，如果能够由事相一心不乱，进入理性一心不乱时，就可以断烦恼，除宿业，见佛性，证得无生法忍。

‘譬喻有人’以下，是用譬喻来说明念佛三昧。初五句是从负面说；次五句是从正面说。记持不忘是忆，紧缘不舍是念。譬喻有母子二人，母亲因为儿子远离身边，心中牵挂，想念不已，甚至在梦想中，亦出现孩儿的影子；但做儿子的却在外面，花天酒地，声色犬马，夜夜笙歌，流连忘反，那里还记得家中慈毋，在期待自己早日归家呢？以慈毋忆子故或逢或见，子既忘母，所以不逢不见。是以说：‘一专为忆，一人专忘；如是二人，或逢不逢，或见非见’

如果母子二人，互相想念，互相牵挂，思忆深切，何止可以相逢相见，而且相亲相爱，乃至愿意生生世世，常为毋子，如影随形，不相舍离。所以说：‘二人相忆，二亿念深，如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。’

母子二人，譬喻佛与众生，‘一专为忆’，喻佛怜悯众生苦恼，时刻思以救济，而现种种身，令众生或逢或见；‘一专为忘’，譬喻众生，沉迷五欲尘劳，不知念佛修行，无缘相逢，即使相逢，也不相识。如丰干禅师、善导和尚等，都是阿弥陀佛化身，可惜众生相见不相识，当面错过，不能见佛。‘二忆念深’，喻佛常念众生犹如赤子，而众生亦常常念佛，甚至净念相继，无有间断，佛不离心，心不离佛，本此善根，自然可以生生世世，见佛闻法，常随佛学，直至成佛，亦不乖违远离于佛。

<b><span style="color:teal">十方如来，怜念众生，如母忆子；若子逃逝，虽忆何为？子若忆母，如母忆时，毋子历生，不相违远。若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远。不假方便，自得心开；如染香人，身有香气，此则名曰，香光庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此段经文，是以法合前面的譬喻。前四句合单忆，次四句合双忆。不仅阿弥陀佛，怜悯众生，如毋忆子，十方如来，一切诸佛，无不如是；母慈止于一身，佛慈则无穷尽。十方如来，悯念众生，轮回六道，备受众苦，恒思救济，故倒驾慈航，随流九界，普度群迷。如释迦牟尼佛言：‘我本立誓愿，欲令一切众，如我等无异。’阿弥陀佛，发四十八愿，严净国土，成就众生，来生其国。药师琉璃光如来，立十二大愿，拔众生苦，与众生乐。观音菩萨三十二应，十四无畏，施于众生。还有阿弥陀佛化身的丰干禅师，与永明延寿大师，弥勒菩萨化身的布袋和尚与傅大士，文殊菩萨化身的寒山子，普贤菩萨化身的拾得等佛教大德，皆是为了怜悯众生，欲拔众生苦，与众生乐而来。无奈众生迷惑无知，不肯信佛念佛，沾受法益，辜负佛恩；犹如世间个性顽皮反叛的孩子，弃家出走，辜负慈母的一片爱心，故言；‘虽忆何为’？反之，若果儿子心中思忆母亲，犹如慈毋想念儿子一样，则母子连心，心心相印，契而不舍，不但今生毋子相依为命，甚至生生世世，亦常为母子，不相舍离。此譬喻众生，若能忆佛念佛，犹如佛怜念众生一样，必定感应道交，机感相投，自然生生世世，常得见佛闻法，常随佛学，故言：‘子若亿毋，如母忆时，母子历生，不相违远。’‘若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远。’见佛，有在梦中见佛，有在定中见佛，亦有在专心念佛时见佛。普通一般众生的心，大多数都是妄想心，散乱心，邪恶心；念佛的人，如果能止息妄想心，放下散乱心，改变邪恶心，集中精神，专心一意，执持佛号，口念心亿，念念无间，一定感佛来应，摩顶授记，是‘现前见佛’；临命终时，感佛来迎，是‘当来见佛’。阿弥陀经言：‘若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前。’故言：‘现前当来，必定见佛，去佛不远。’此是指事相言，所见的只是应身佛，若能由事相一心不乱，进入理性一心不乱，念而无念，无念而念，亲见自性，体会自性弥陀，唯心净土，就可以见到法身佛。晋朝慧远大师，在庐山结社念佛，专修净土法门，一生曾经多次见佛。而中国历代专修念佛法门的大德，临命终时见佛来迎的，其数甚多，史书常有记载；至于现代人念佛见佛，得生净土的，亦时有所闻。

若据理性论，佛喻本觉理，众生喻始觉智。本觉理随众生流转六道，不相舍离，如‘一专为忆’，众生念念背觉合尘，如‘一人专忘’；虽然，但本始不离，故言：‘若逢’，始觉智不契本觉理，言：‘不逢’。但本觉不离始觉，言：‘或见’。众生迷本觉理，心念贪嗔痴，言‘非见’。

‘十方如来，怜悯众生，如母忆子。’喻本觉理能生始觉智。‘若子逃逝，虽忆何为？’喻众生迷本觉起妄觉，念念扳缘尘劳。‘子若忆毋，如母忆时，’喻众生舍妄归真，起始觉智。‘母子历生，不相违远。’喻始觉智，照本觉哩，始本合一。若是上根利智的人，就可以断烦恼，入大乘见道位，位在圆教初住，是‘现前见佛’。再登十地，亲见本觉理，分证佛法身，是‘当来见佛，去佛不远。’

‘不假方便，自得心开。’亦可以分事与理两方面解释。念佛法门，三根普被，不假借其他方便法门的助缘，但凭执持佛号，一心称念，便得心开意解，花开见佛，悟无生忍，是事不假方便。若能实相念佛，返观自心，契证本觉，与自性佛相应，即心即佛，所谓一念相应一念佛，念念相应念念佛，无须凭借心外他佛方便接引之助，就可以分断烦恼，分证法身，是理性‘不假方便，自得心开。’

‘如染香人，身有香气。’人的身体，四大组合，新陈代谢，九孔常流，臭秽不净，原无香气，但若取用香水，或从事香料职业，朝夕所接触的都是香气，日久熏习，自然身有香气。香譬喻佛的法身香，功德香，般若香，解脱香；念佛的人，心心念念，不离佛号，去佛不远，朝夕被佛香熏陶，当然感染佛的五分法身香，以佛的三德香，庄严自性佛，此即是‘香光庄严’。

<b><span style="color:teal">我本因地，以念佛心，入无生忍；今于此界，摄念佛人归于净土。佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初三句是大势至菩萨，自述因中修行，所成就的自利功德。因地，是指修行人，由最初发菩提心，上求佛道，下化众生，直至成佛之前这段时间，现在大势至菩萨说：自从他最初开始学佛，一直都是修持念佛法门，由事相一心不乱，而进入理性一心不乱，结果得入三摩地，证无生忍。可见念佛法门，是赅因彻果的殊胜法门。

入有解入，有悟入，有证入。由善知识的教道与启发，断疑生信，是解入；由如法修行，亲自体会，心中有所领悟，是悟入；断烦恼，开智慧，见佛性，是证入。无生忍，又名无生法忍。无生法是诸法的本体，众生的佛性。世间诸法现象，无不从因缘生，而诸法的本体，原无生灭去来，即般若波罗密多心经所说：诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。圆觉经言：‘一切众生于无生中，妄见生灭，是故说名转轮生死。’最胜王经说：‘无生是实，生是虚妄，愚痴之人，漂溺生死，如来体实，无有虚妄，名为涅槃。’仁王般若经亦说：‘一切法性真实空，不来不去，无生无灭。’唯识论言：‘于实相法，安住名忍。’综合以上经论所说，可知无生法，即是诸法实相，亦即是众生本具的法身理体；能理解诸法实相，而安住于佛性，是名无生法忍。大势至菩萨，因中专修念佛法门，摄多念为一念，再由一念归于无念，亲见自性，不生不灭，无去无来，故能证入无生法忍。

前‘不假方便，自得心开。’是见理，位在十住、十行、十回向三贤位；今言：‘以念佛心，入无生忍。’是证理，位在八地。八地菩萨已能随心所愿，应身无量，教化众生，何况大势至菩萨，今已位登等觉，所以能分身十方，广度有情。

‘今于此界，摄念佛人，归于净土，’是大势至菩萨，自述利他功德。佛说楞严经时，是在当时印度舍卫国，祇树给孤独园，所以‘此界’，是指娑婆世界，因为娑婆世界属于五浊恶世，众苦充满，甚可怖畏，生长在此世界中的众生，惨被众苦交煎，实在可怜可悯。大势至菩萨，为了救拔此界众生的苦，与此界众生的乐，特别来此娑婆世界，教导我们念佛，同时用慈悲愿力，摄受念佛的人，同归净土。因为极乐世界，是远在十万亿佛土以外，离开我们的地球很遥远，没有罪恶，没有苦恼，没有战争，没有地球毁灭的恐怖，…所谓；‘无有众苦，但受诸乐’，我们凭借佛菩萨的慈悲摄受，往生极乐世界，就有机会与诸上善人俱会一处，精进办道，得以速证无生，疾成佛道。

‘佛问圆通’以下是总结。在楞严会上，佛为阿难尊者，选择圆通本根之前，特别询问众圣，‘最初发心，悟十八界，谁为圆通，从何方便，入三摩地？’因此大势至菩萨说：‘佛问圆通’。圆是圆融无阻隔，通是通达无障碍，楞严经中二十五圣，各人修行因缘不同，或依六根中的一根而开悟，或依十八界中的一界而证果；但大势至菩萨，却无选择，都摄六根。普通一般人的六根，向外攀缘六尘境界，眼被色诱，耳被声惑，鼻为香转，舌为味牵，身为触缚，心为境动，终日迷恋六尘，是以作业流转，沉溺生死苦海。念佛人眼所见，无非是佛相好庄严之色，故能收摄眼根不为外色所诱，而贪著五欲麈劳；念佛人耳所闻，无非是念佛之声，故能收摄耳根，不为外声所惑，而分别是非毁誉；念佛人鼻所嗅，无非是供佛的香花果品，故能收摄鼻根，不为香臭所转而起爱恶之心；念佛人舌所宣，无非是佛号，故能收摄舌根，转贪味之舌而茹素念佛；念佛人身所触无非是佛境，故能收摄身根，忘能所，绝对待，不起争执；念佛人意根所对，无非是佛法，故能收摄意根，不分别取舍，作诸恶业。所以念佛人可以收摄六根，令根尘不接，六识不起，内止妄想，外离妄境，唯有净念相继，再无妄念、杂念、邪念、恶念，所以能进入三摩地。

梵文三摩地，又名三昧，译名正定。大智度论说：‘一切禅定摄心，皆名为三摩地。’大乘义章说：‘心体寂静，离于邪乱，故名三昧。’念佛法门，念至一心不乱，与本觉理体相应，即入正定。大势至菩萨，由念佛三昧，收摄六根，净念相继，而入三摩地，所以认为念佛三昧，是最好的修行法门，故说：‘斯为第一’。

 <span lang="EN-US"></span>

本章的经文，只说明专心念佛，一心不乱，就可以感佛现身，见佛闻法；若能由事相一心不乱，进入理性一心不乱，就得入正定，悟无生忍，亲见佛性，但未说明念那一尊佛。在道理上说：不管是念过去佛，或念现在佛，是念此方佛，或念他方佛，只要是念佛，都是正念，都是善念，都可以止息妄念，令人灭罪生福，离苦得乐，都可以断烦恼，见佛性，入无生忍。不过，大势至菩萨，因中修行时，所值遇的是古之阿弥陀佛，现正在西方极乐世界，辅助阿弥陀佛，而本章的经文又说：‘今于此界，摄念佛人，归于净土。’可知本章，所说的念佛三昧，目的是教人称念阿弥陀佛，求生西方极乐世界。我们实行念佛，在未能收摄六根，净念相继，证得念佛圆通之前，可以参考古德所提倡的各种不同的念佛方法，现在限于时间，留待明晚，再为各位解说。
