<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛说菩萨修行四法经讲解<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九八年四月于香港佛教菩提学会<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九八年十二月于美国麻省千佛寺<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九九年三月于中国湛江市福寿山玉佛寺<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a001">佛说菩萨修行四法经</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">佛说菩萨修行四法经讲解</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、正释经题</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、次释译题</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、解释经文—序分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、解释经文—正宗分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、解释经文—流通分</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a001"></a><span style="color:#333399">佛说菩萨修行四法经<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#003300">大唐天竺三藏地婆诃罗译<span lang="EN-US"></span></span>

如是我闻，一时佛在舍卫国，祗树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。尔时世尊，告诸比丘，汝等已得无量善利，当求无上佛大菩提。何以故？佛菩提者，世出世间无等等故。若未来世诸众生等，发意欲求佛菩提者，当修四法。何等为四？一者当发大菩提心，宁失身命，不应退转。二者应当亲近善友，宁失身命，不应远离。三者应修忍辱柔和，宁失身命，不生嗔恚。四者当依寂静之处，宁失身命，不思愦闹。诸善男子，如是四法，菩萨摩诃萨，应当修学。尔时世尊，即说偈言：

诸欲求胜果；当发菩提心。

策勤精进行；须依善知识。

忍辱佛所赞；称为有力人。

空闲圣所居；无畏犹狮子。

尔时世尊，说此偈已，复作是言：诸有智慧大慈悲者，能修如上四种之法，其人则能解脱生死，出离魔网，成等正觉，得大涅槃。尔时世尊，说此经巳，彼诸比丘，及诸菩萨，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行，作礼而去。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">此经见新文丰公司出版的大正新修大藏经第十七卷七零八页<span>  </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">佛说菩萨修行四法经讲解<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">释文珠<span>  </span>

很多人问我，开始学佛，首先要修学那些法门？我都告诉他们，最初发心学佛，应该学习菩萨修行的四种方法。那就是：第一要发菩提心，其次要亲近善知识，笫三要修忍辱柔和行，第四要依止寂静处，勤修戒定慧，息灭贪嗔痴；然后再进修六度、四摄等大乘法门。

因为学佛的人，如果不发菩提心，勤求佛道，志在成佛，就会失去修行的目标；等如没有目的地的航行，将会在佛法大海中飘流，无法靠近觉岸。

学佛的人，如果不亲近善友，接受善知识的指导，认识佛法，了解真理，如法修持；就好像没有舵手的船只，将会迷失方针，无法朝向佛果菩提迈进。

学佛的人，如果不修忍辱柔和行，虚心接受善友的忠告，耐劳忍苦，依教奉行；则在生死苦海中，将无法冲破烦恼的波浪，勇往向前，登陆涅槃彼岸。

学佛的人，如果不依止寂静处，调摄身心，持戒修定，开发智慧；则犹如缺乏基础的建筑物，将无法向上发展，达到最高层次，圆成佛道。

因此，佛特别在‘菩萨修行四法经’中，劝导当时己得善利的大比丘们，应该回小向大，发菩提心，勤求佛果菩提。同时，还特别声明，末法时代，发心学佛的人，应当修学此经所说的四种法门。所以我们学佛，又想成佛，首先就要修学佛说的：‘菩萨修行四法’，缺一不可。

这次为期三天的佛学讲座，我特别选讲这部经，目的就是要将这四种法门，介绍给各位，作为学佛的起步；因为这部经文字虽然短少，但其内容，却教导我们，学佛应有的目标，应有的态度，以及应有的忍耐与修持；若然我们能依教奉行，一定可以利己益人，远离魔障，成就佛道。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、正释经题<span lang="EN-US"></span></span>

佛说菩萨修行四法经，是本的总题，前八个字是别题，后之一字是通题。现在先解释别题，可分三段来说明。

‘佛说’二字，显示此经，不是菩萨所说，亦不是声闻、缘觉二乘圣人，或诸天、或化人所说，而是‘佛说’。佛是教化主，‘菩萨’是接受教化的人，‘修行四法’是佛教导我们修行成佛的基本方法。

佛是甚么？佛是已经觉悟的圣人，梵语佛陀，华言觉者。佛在世时，有一天偶然离开精舍，步向森林，最后，在一棵大树下静坐。当时有一个婆罗门教的信徒路经此地，看见佛印在泥土上的足迹，出现千辐轮相，心想，这是人的足迹吗？于是循著佛的足迹走去，看见一个相好庄严，慈威兼备的人，在树下静坐，于是上前问：‘你是天神吗？’佛很亲切的回答：‘我不是天神。’又问：‘你是天龙八部吗？’佛答：‘都不是。’‘那么，你是人吗？’‘我也不是人。’‘那你究竟是甚么呢？’佛说：‘天龙八部，人与非人，都是由烦恼业力所生，困居三界的苦恼众生，而我，是已经断尽烦恼，解脱生死，超出三界的觉者，我应该被称为‘佛陀’。

正因为佛是已经断尽烦恼，解脱二种生死，超出三界的觉者，所以不同于凡夫的不觉，不同于外道的邪觉，不同于二乘的偏觉，也不同于菩萨未圆满的正觉，而是三觉圆，万德备的大觉圣者。因此，佛字从人从弗，表示佛是从人修学而成的，但佛并不是普通的一般人。

佛在未成佛之前，虽然也是和我们一样，同是在六道生死轮回中受苦的众生。后来因为接受因善知识的教导，觉悟自己本具佛性，与十方诸佛，无二无别（本觉），于是开始发菩提心，‘尽行诸佛无量道法’（始觉），如是不断进修，直至断尽无明烦恼，福慧具足，圆成佛道（究竟觉），因此佛字，又含有本觉、始觉、究竟觉的意义。古人将从人道开始觉悟、修行、直至成佛的过程，分为六个阶段，名之为六即佛；并有人用偈颂说明六即佛的境界。六即佛是：

<span style="color:#333399">（一）理即佛<span lang="EN-US"></span></span>

理是理性，又名佛性，众生原本具足的佛性，与十方诸佛所证的法身理体，无二无别。如华严经说：‘善哉！善哉！大地众生，皆具有如来智慧德相，皆因妄想执著，不能证得。’楞严经亦说；‘一切众生，从无始来，生死相续，皆由不知常住真心，性净明体，用诸妄想，此想不真，故受轮转。’可知众生之所以轮回六道，沉溺生死，主要原因，是迷真起妄，随著妄想分别执著，起惑作业，以至迷失理性。古人颂言：‘动静理尽是，行藏事尽非；冥冥随物去，杳杳不知归。’正是形容众生迷真逐妄，不知反妄归真的境界。

<span style="color:#333399">（二）名字即佛<span lang="EN-US"></span></span>

众生本具佛性理体，虽迷而不失，若得善知识的开示教导，觉悟佛性本具，谓之名字即佛。例如：在楞严会上佛告阿难：‘汝与众生，宝觉真心，各各圆满。’阿难因此发现自己的佛性，虽迷之亦不失，即用无限感恩的心情，赞佛希有，能令他‘销除亿劫颠倒想，不历僧祇获法身。’这就是从语言文字方面，得来有关于佛性本具的消息，古人颂言：‘方听无生曲，始闻不死歌；今知当体是，翻恨自蹉跎。’意思是说：众生历劫沉沦，不知反妄归真，而今因学佛闻法，始知佛性不生不灭，‘但除妄念，即如如佛。’反而悔恨自己一向迷真逐妄，蹉跎岁月，枉受生死。

<span style="color:#333399">（三）观行即佛<span lang="EN-US"></span></span>

既然已经得知佛性本具，就应该发菩提心，勤求佛道，谋求亲证本来具足的真如自性。若想契证此真如自性，非从闻思修不可。由于多闻佛法，了解佛法，依理起行，精进不懈，念念反观自性，不贪恋诸法幻有的现象，也不执著诸法的空性，自然止息妄念，可以契证中道妙理。古人颂言：‘念念照常理，心心息幻尘，遍观诸法性，无假亦无真。’

<span style="color:#333399">（四）相似即佛<span lang="EN-US"></span></span>

修学佛法的人，由于持戒修定，观行力强，就会引生无漏智慧，破除见思烦恼的障碍，依稀见到若隐若现的真如自性。古人以：‘四住虽脱落，六尘未尽空；眼中犹有翳，空里见花红。’的偈颂，形容已断见思烦恼的圣人，虽证我空真如之理，但法执依然存在，未得法空。犹如眼中有毛病的人，看见虚空之中，有狂花乱舞。在菩提觉道上，位在十信。

<span style="color:#333399">（五）分证即佛<span lang="EN-US"></span></span>

在修行的路途上，十信位满，进入十住、十行、十回向、十地、直至等觉，位位深入，破法执、断尘沙，进侵无明。若能断一分无明，即证一分法身。所谓：‘无明分分断，法身分分证。’修行至此，己经转凡成圣，亲见常住真心，事理圆融，贯通无碍；但仍未断尽最后一品无明，犹如隔纱观月，朦陇不清，故古人偈颂说：‘豁尔心开悟，湛然一切通；穷源犹未尽，尚见月朦眬。’

<span style="color:#333399">（六）究竟即佛<span lang="EN-US"></span></span>

等觉菩萨，由于无功用道，断尽最后一品生相无明，即修学圆满，二利究竟，福慧具足，三惑尽，三智圆，三德显，深入妙觉果海，究竟成就佛果菩提。故颂曰：‘从来真是妄，今日妄是真；但复本时性，更无一法新。’此颂说明觉悟成佛，不过是反妄归真，恢复本来具足的真如自性而已，在真如自性之外，更无另一法可得，所以说：‘圆满菩提，归无所得。’正如佛在金刚经所说：‘我于阿耨多罗三藐三菩提，乃至无有少法可得。’

学佛的人，由凡夫开始修学，直至究竟成佛，于其中间，经历以上六个阶段，每一阶段，都是背尘合觉，朝著菩提觉道迈进，因此，名之为六即佛。现在经题中的‘佛’字，是指六即佛中的究竟即佛。

究竟即佛必证法身、报身、应身。佛的法身，名毗卢遮那，译名遍一切处。在有情界言，即众生本具的佛性；在无情界言，即诸法实相。古人言：‘山河及大地，全露法王身。’就是依据佛的法身而言。佛的报身名卢舍那，译名光明遍照。是由三祇修福慧，百劫种相好，烦恼尽，智光显的自受用身；因历劫修行的果报而得，名为报身。佛的应身，名释迦牟尼，译名能仁寂默。意思是佛综合慈悲与智慧于一身，佛以慈悲故，悯怜众生，不住涅槃，而应身无量，广度众生；佛以智慧故，不住生死，虽应迹三界，而能超越三界，如是悲智双运，永劫往返于生死与涅槃之间，说法利生。现在此经，是应身的释迦牟尼佛，对弟子们说的，因名‘佛说’。

佛说此经之目的，是欲令当时修行已得善利，证小乘极果的大比丘们，回小向大，弘法利生，续佛慧命；同时也希望末法时代，佛弟子们，能发菩提心，行菩萨道，自利兼他，亲证佛道，令佛种不断，以遂自己入世教化众生的本怀。

‘菩萨’，又名菩提萨埵，华语是：大道心众生，又名觉有情。是一类发菩提心，追求佛果菩提的修行人。所以菩萨，并不是指佛教寺院中，所供奉泥塑、木刻、或纸画的形像，而是指自己觉悟，又能教化众生，令众生觉悟的人。可以说：菩萨就是实践佛教精神的救世者，也是续佛慧命的接班人，有凡位，贤位，圣位，因位与果位，各种不同的等级。

凡是归依三宝，发菩提心，行菩萨道，学习大乘经典，广修大乘法门，愿意自觉觉他，自利利他的人，都可以被称为‘大道心’众生——菩萨。但这只是在开始学习阶段的凡夫菩萨而已。一定要修学至十信位满，才算是外凡位菩萨。再由十信位最后阶段，开始实习，经历十住，十行，十回向三十心，始名内凡位菩萨，亦即是贤位菩萨。再从十回向最后心，加功策进，断无明，证法身，登初地，始可以转凡入圣，正式开始菩萨利生的事业，实践十度，由布施的利生行业，究竟到达彼岸，然后登二地；再由二地持戒功德，究竟圆满，到达彼岸，然后进升三地；…如是忍辱、精进、禅定、智慧、方便、愿、力、智等十度次第修，十地次第证，地地断无明，证法身，继续晋升，直至十地位满，进等觉，断最后一品无明，入妙觉，圆成佛道极果，皆名圣位菩萨。等觉是因位，妙觉属于果位。果位菩萨，亦即是从佛道中再来的菩萨；如文殊师利菩萨，观世音菩萨等，皆是果位菩萨。地前菩萨，是浅位菩萨，地上菩萨，才是深位菩萨。

今经题中所说的菩萨，是指最初发心的凡夫菩萨，以及实习中的浅位菩萨；因为深位菩萨，早已证得无生法忍，无需再劝其修学本经所说的四法。

‘修行’，修是修学，修改，行是实行，是进取。我们学佛，不但要了解佛法，还要如法修行；在解行并进中，运用佛法来修正、改善自己不良的行为。例如：改恶行为善行，改邪行为正行，改自私自利的行为，变为大公无私的行为；一方面努力修改自己的坏习惯，一方面积极修学大乘法门，本著慈悲济世的精神，去利己利人，谓之修行。

‘四法’，是指佛劝导弟子们，要学习的四种修行方法。因为我们学佛，欲想成佛，非发菩提心，勤求佛道不可。然若想保持菩提心不失，当亲近善友，接受善知识的教导与劝勉。若想精进修行，成就道业，当修忍辱柔和行，不应轻易远离善友。特别是初发菩提心的凡夫菩萨，信心未坚，善根末深，更要一方面亲近善知识，以助长道心；一方面修忍辱柔和行，不致因逆境当前，退失道心，或因善知识的忠言逆耳，或因日久生厌而远离。同时还要严持佛戒，止心禅定，令自己身心寂静，身心清净；然后运用清净寂静的身心来上求佛道，下化众生。所以菩萨修行的四法，该是由凡夫通往佛果菩提的管道。

‘佛说’，是果上施化的圣者；‘菩萨’，是因中修行的人；‘修行四法’，是学佛、成佛的基本方法。佛是人，四法是法，故本经的别题，是从人与法立名。

‘经’之一字是通题，梵语修多罗，译名契经。凡佛所说的三藏十二部教，无不上契诸佛所证的真理，下契众生的根机。以其契理故能导人心于正轨，传诵万世而不变；以其契机故可垂范天下，不因时代的转变而被淘汰；所以佛的言教或身教，皆名之为经。

又经字含有常轨与法则的意义，因为佛所说的经，不止是趣向菩提觉道的常轨，亦是开示人天正道的法则。此常轨，此法则，是经古今而不变，历万劫而常新的。不因人类思想的转变而被遗弃，不因科学的进步而被淘汰；反之，人类思想愈进步，科学愈发达，物质愈文明，愈须要佛教的真理与慈悲，来弥补人类精神的空虚。所以面对新世纪将要来临的我们，担心的不是因科学的进步，会给佛教带来被淘汰的危机，而是担心佛弟子们，今后是否能运用佛法来领导科学，走向至善，以取消科学给人类带来的厄运。

我认为本经所说的四种修行方法，不仅是学佛人进趣佛道的指南针，亦是一般人建立理想，启发正智，走向和平，创造幸福的指路碑。如果一般人都能发菩提心，追求佛道的真理，终必建立理想的人生，不致迷失自己。一般人若肯远离恶友，亲近善知识，就可以抛弃邪恶，止于至善。一般人若能忍辱柔和，不嗔不暴，不思报复，自然可以止息战争，导致和平，又何必要发明征服对方的武器？一般人都能够持戒修定，开拓智慧，则明天的科学，必然朝向造福社会，利益群众方面发展，不致人类发明科学，科学反而毁灭人类。因此，佛说此：‘菩萨修行四法’，不但是修行成佛的法宝，亦是适应任何时代的金石良言，因名之为：佛说菩萨修行四法经。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、次释译题<span lang="EN-US"></span></span>

‘大唐天竺三藏地婆诃罗译’，是本经的译题。大唐是译经的时代，中国唐朝文化鼎盛，因被称为‘大唐’。天竺，指印度天竺国，是译经者的出生地。三藏，是译者的德号，即是说：本经的译者，非普通的僧人，而是精通经、律、论三藏的法师。地婆诃罗，是译者的姓名，华言日照，原是印度天竺国人，在中国唐朝武则天执政时来中国，在弘福寺参加翻译华严经后，再翻译其他经典。本经，是他翻译多种佛经中，文字最短少的一部。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、解释经文<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）序分<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">如是我闻，一时佛在舍卫国，祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是经首通序，亦名证信序。是叙述佛说此经时，具足信、闻、时、主、处、众等六种成就，以证明此经确实是佛说的。

‘如是’，是信成就。‘我闻’，是闻成就。意思是说：此菩萨修行的四法，是佛金口亲宣，是我阿难亲从佛处得闻。阿难称我，若论本门，该是法身真我；若约迹门，该是无我；今随顺世间，故假言我。阿难常随佛左右，且多闻第一，凡佛所说法，入耳达心，忆持不忘。今言此菩萨修行的四法，是我阿亲从佛闻，并非辗转传闻，以显此四法的真实可信，佛弟子们诚应依教奉行。凡佛经开始，皆有‘如是我闻’四字，其原因有四：

一断众疑：佛灭度后，阿难被推选负责结集经藏。初升法座，相好如佛，众起三疑：一疑阿难己经成佛，二疑释尊再来，三疑他方佛至。及阿难唱言：‘如是我闻’，三疑顿息。

二秉佛嘱：佛将入灭时，阿难提出四问：一佛在世时，众人皆以佛为师；佛离人间，弟子们当以谁为师？二佛在世时，弟子皆依佛住；佛灭度后，当依何而住？三佛在世时，恶性比丘，佛威德调服；佛灭度后，如何处之？四佛灭度后，结集佛经，经首当置何词？佛答：一以戒为师，二依四念处住，三恶性比丘，默然摈之，四一切经首，当安‘如是我闻’。阿难因秉佛嘱，于一切经首，皆安‘如是我闻’四字。

三息争端：阿难本门虽深远莫测，但迹门示同凡夫，从佛出家修行，只证初果，虽于结集经前，被迦叶尊者激励，专心禅定，得证圣果，但德业不及诸大阿罗汉，何况上位菩萨？若不言：‘如是我闻’，必招异议，而起争端；今言如是之法，是我阿难亲从佛闻，众人皆知，阿难多闻第一，历耳不忘，故息争端。

‘一时’是指机教相投，师资会合，佛说此‘修行四法’之时。因为佛说法，时在天上，时在人间；即使同在人间，时间也不一致，例如：中国的时间，不同于美国的时间；而美国西部的时间，又不同于美国东部或南部。由于世间历法不统一，所以佛经不能指明某年某月某日，只言‘一时’，以显时成就。

‘佛在’，佛是说法主成就。十方三世，无不有佛；今此佛字，独指娑婆世界的教主——释迦牟尼佛。‘在’是住的意思。一切众生，无不有住：五戒是人住，十善是天人住，十恶是三恶道众生住，三三昧是出世圣人住，首楞严王大定，以及金刚三昧等，是诸佛菩萨住。亦可以说：诸佛菩萨，原无所住，但为广度众生，示现人间，应机说法，故言‘佛在’。

‘舍卫国祇树给孤独园’，是说法之处成就。舍卫国，译名丰德国，是当年印度十六大国之一，是波斯匿王的国土。祇树，指只陀太子供给的花果树木，给孤独园，是指给孤独长者须达多，不惜黄金布地而购买的花园。二人同心，共建精舍，供佛安僧，故又名祇园精舍。佛说此菩萨修行四法时，正是住在祇园精舍，故说：‘佛在舍卫国祇树给孤独园’。

‘与大比丘众千二百五十人俱’，是众成就。‘大比丘’是明其类，千二百五十人，是标其数。梵语比丘，因含三义不翻。一乞士：佛制出家人实行乞食，有五种利益。一能除骄慢心，二可作世间福田，三无经营之累，四不贪积蓄，五可以一心办道。因为出家人，外乞衣食以养色身，内乞佛法以活慧命，不同于一般为生活所迫而沦落为乞丐的人，所以名‘乞士’。二破恶，贪嗔痴等烦恼，是生死因，当招致恶果。出家人能勤修戒定慧，破除贪嗔痴等恶因；恶因既灭，则恶果不生，当得解脱，名为破恶。三怖魔：魔王贪恋尘劳，喜欢子孙众多。凡从佛出家的人，受具足戒时，地神赞善，魔王闻之，恐其成道，魔众减少，心生怖畏，因名怖魔。

‘众’，梵语僧伽，译名和合众。出家的佛弟子，无论男女老少，皆共修佛法，共证寂灭理，是理和。出家人若能戒和同修，见和同解，身和共住，口和无诤，意和同悦，利和同均，谓之事和。凡能在事理和乐的团体生活中，精进办道的出家人，无论男女，皆可称之为僧。今言大比丘僧，是指佛的常随众。在比丘之前，加一大字，是显此等比丘，非一般凡僧，亦非小乘圣僧，而是德高望重，人天景仰，内秘菩萨行，外现是声闻的菩萨僧，都能游戏神通，助佛教化，故名：‘大比丘众’。

‘千二百五十人’，是佛的常随众。佛初成道，先到鹿野苑度父族兄弟马胜，小贤，摩诃男，及毋族兄弟十力迦叶与憍陈如等五人，是佛教最初的僧宝。其次度耶舍长者的儿子及其眷属共五十人，再去木瓜林度优楼频螺迦叶师徒共五百人，以及度在象头山的伽耶迦叶，在希运河的那提迦叶兄弟及其徒众共五百人。接著度舍利弗，目建连等师徒共二百人，总计是一千二百五十五人，今略零言整，故言：‘千二百五十人’。

‘俱’字，意思是在一起。以上众人，皆先修外道苦行，勤劳无功，后遇佛出家，如法修行，即证圣果，感佛恩德，誓不离佛，常随佛左右，助佛教化；凡佛所到之处，无不随从，凡佛说法，例必列席恭听，故佛经每举此千二百五十人代表听众，显示众成就。以上六种成就，足可证明此经是佛亲说，是阿难亲从佛闻，我等应当信受奉行。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">（二）正宗分<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">尔时世尊，告诸比丘，汝等已得无量善利，当求无上佛果菩提。何以故？佛大菩提者，世出世间，无等等故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此正是佛说本经的宗旨。‘尔时’，是当佛在舍卫国祇园精舍，与大比丘众千二百五十人共聚一堂之时，亦是诸大比丘众，应该回小向大勤求佛道机缘成熟之时。‘汝等’，指千二百五十大比丘众，以及当时在座，已证小乘极果的阿罗汉们。此等圣众，从佛出家，如法修行，断见思烦恼，解脱分段生死，已得出世圣果的利益；且常随佛学，常闻佛法，开发智慧，积聚功德，故说：‘已得无量善利’。但善利之最，莫过于佛果菩提，所以佛劝导诸比丘：‘当求无上佛大菩提’。

菩提，旧译名道，新译名觉，合言觉道。此觉道拣非凡夫之不觉，非外道之邪觉，而是诸佛所证三觉圆明，万德具足的无上正等正觉，故言：‘无上’。大菩提有三：一法身菩提，二报身菩提，三应身菩提。法身菩提，即众生本具的如来藏性，此性清净本然，周遍法界，如水之在地，如电之在空，万物共品，诸佛共证。报身菩提，是菩萨修因，十地位满，由等觉进入妙觉果位所证得的灵明觉照，常乐我净的涅槃境界。应身菩提，是佛随顺众生应现的色身，有机则应，机尽还灭。如释迦牟尼佛，降生净饭王宫，出家、修行、降魔、成道，坐菩提树下金刚座上，成等正觉，名应身菩提。只是法身菩提不名大，必须具足三身菩提方名大。诸佛因中修行，由发菩提心，行菩萨道，进入伏心菩提，得明心菩提，成就出到菩提，而证无上菩提，智圆理极，是名‘无上佛大菩提’。

因何缘故，佛劝比丘们当发心勤求‘无上佛大菩提’呢？佛说：因为‘佛菩提者，世出世间无等等故。’世出世间，众善利益，皆不可能与佛所得的大菩提相等，因言‘无等’；但佛所证的大菩提，量等虚空，体遍法界，四圣六凡，有情无情，无不以此‘无等’之法为性，所谓：‘生佛体同，圣凡无二’，虽无等而同等，故言：‘无等等’。

佛大菩提，若非善利之最，无上无等，希有殊胜，何需‘当求’？若非无等而等，生佛体同，又何必妄想追求？现在正因为无上大菩提，虽然希有无等，却是众生本具的平等理性，如金刚经所言：‘是法平等，无有高下。’若不发心勤求，何止辜负佛恩，亦辜负自己。因此，佛劝巳得无量善利的大比丘众，‘当求无上佛大菩提’。

<b><span style="color:teal">若未来世，诸众生等，发意愿求佛菩提者，当修四法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛无上大菩提，既是生佛平等，圣凡无二，然则何独己得无量善利的大比丘们，应当回小向大，发心勤求？即使是末法时代，迷途众生，亦应该发心勤求。不过末法时代，去佛遥远，邪师说法，如恒河沙，加以末法众生业障深重，贪嗔炽盛，非亲近善友，修忍辱行，以及依止寂静处，持戒修定，以清净的身心，勤求佛道不可。所以佛说：若果未来末法时代，芸芸众生中，假如有发心愿意追求佛果菩提的人，应当先修学四种最基本的方法。

<b><span style="color:teal">何等为四？一者当发大菩提心，宁失身命，不应退转。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初句是征问，一者以下，是佛说明菩萨发心愿求佛道，必须修学的四法，还要有宁死不退的决心。

‘大菩提’是佛所证极果，我们欲想证同于佛，首先应当发起追求佛大菩提的心愿。于其中间，无论遭遇任何困难，都不可退失初心。我们为甚么要发愿追求佛果大菩提呢？省庵大师劝发菩提心文中，曾举出十种因缘，作为我们应该发菩提心的理由，现分列如下：

一念佛重恩故：父母有养育之恩，朋友有提携之恩，众生有互助之恩，但都不及佛平等拔苦与乐之恩。因为众恩惠我于一时，佛恩却惠我于永劫；众恩只助我生活所需，解除目前困境，佛恩却能令我断除烦恼，解脱生死。是以佛恩深如巨海，高如须弥，若然不发菩提心，上求佛道，下化众生，将无以报答佛恩。古人言：‘若不说法度众生，毕竟无能报佛恩。’我们为报佛深恩，应当发菩提心。

二念父母恩故：我们修行办道，欲想成就道业，必须凭借四大色身，所谓：‘借假修真’。然此色身，父母所生，欲报亲恩，非发菩提心，广度众生，令多生多世父母，同出三界，共了生死，离苦得乐不可。莲池大师言：‘人而无孝，不足以为人；孝而不了生死，不足以为孝。’又言：‘亲得离尘垢，子道方成就。’我们欲想完成孝道，报答父母深恩，应当发菩提心。

三念师长恩故：父母生我色身，师长生我慧命。世间师长教我知识，令我充实谋生技能，固然有恩于我；然佛门师长，教我佛法，令我心生慧解，知邪正，明因果，止恶修善，终得断惑证真，离苦得乐，此恩此德，非发菩提心，弘法利生，无以图报。所以为报师长恩，应该发菩提心。

四念施主恩故：出家人既不耕种，也不营商，生活所需，全靠施主供给，始可安心办道；若不发菩提心，上求下化，利益众生，则信施难销。所谓：‘施主一粒米，大如须弥山，食而不修行，披毛戴角还。’是以念报施主恩，当发菩提心。

五念众生恩故：众生恩有两重关系：一是无量劫来，我们在六道轮回中受生，皆有父母，因此，一切众生可能是我们宿生父母，皆有恩于我。其次是人不可能离群独居，必须彼此互相依赖，互相供给，始可生存。虽然士农工商，各司其职，似不相关，其实，是彼此互惠互助，互相有恩。若不发菩提心，利益群众，将无以报答众生恩。

六念生死苦故：古人言；‘人生最苦是甚么？无非生别与死离。’生别死离，固然是人生的苦恼，但众生自从无量劫来，由业力所牵，轮回六道，上升下沉，此死彼生，彼死此生，生生死死，永劫升沉不已，求出无由，更是苦不堪言。今生既然幸得人身，又得闻佛法，得知佛性本具，无上菩提，人人有份，自当发菩提心，勤求佛道，愿与众生，共证菩提，离苦得乐。

七尊重己灵故：己灵，即众生本具的灵性，亦即佛性。此性与诸佛所证的法身理体，无二无别。昔因无知，迷此真性，用诸妄想，颠倒行事，作种种恶业，由业感果，流转六道，生死相续，致使灵性隐，烦恼现。今生既然侥幸，得闻佛法，知佛性平等，虽迷而不失，自当尊重自己本来具足的灵性，发菩提心，勤求佛道，积聚功德，使灵性出缠，佛性抬头，恢复佛性的尊严；切莫自暴自弃，自甘堕落，是以非发菩提心不可。

八为忏悔业障故：忏是忏其前愆，悔是悔思己过，业是身口意三业，障是障碍。众生的身口意三业，往往被内心的烦恼操纵，是烦恼障；作种种恶业，是业障；随业受报，是报障。此三障能障碍人得生善处，障碍人止恶行善，障碍人出离生死，障碍人进修佛道；我们欲想断烦恼，了生死，成佛道，非忏悔此三障不可，但其中以业障最强，故言忏悔业障。发菩提心，愿求佛大菩提的人，自然诸恶莫作，众善奉行，心心念念，志在利己利人，自然不再造诸恶业，当然可以消除业障。是为忏悔业障的因缘，当发菩提心。

九为求生净土故：我们所居住的娑婆世界，污染恶浊，虽然忏悔，可消除内障，但外在环境逼迫，恶友牵连，难免被境所转，退失道心。所以最好是求生阿弥陀佛的极乐净土，见佛闻法，与诸上善人俱会一处，进修佛道，实习利己利人的法门，直至证得无生法忍，得不退转，然后再来娑婆，广度众生，满菩提愿。是为求生净土因缘，当发菩提心。

十为正法久住故：正法，指释尊所说的教、理、行、果。佛所说的教理行果，若能久住世间，令善根众生因闻而信，因信得解，因解起行，因行而证，如是转展传受，不仅可以改善个人身心，还可以改善社会，建立人间净土，促进世界和平。因此，我们应该发菩提心，弘扬佛的正法，令正法常住世间，利益众生。

省庵大师认为有以上十种因缘，我们应该发菩提心。此外，发菩提心的因缘，每因人而异，有人因逆境的冲击而省悟，有人因顺境的启示而发心，亦有人由善知识的诱导，或由宿世善根成熟而发心……，无论是善缘或恶缘，是顺境或逆境，皆有可能激励我们发菩提心，故法华经言：‘佛种从缘起’。

以种种因缘，令人发心学佛，勤求佛果无上大菩提，即可发现‘正因佛性’；进而上求佛道，广修般若，断烦恼，了生死，即发明‘了因佛性’；下化众生，广积福德，自可发起‘缘因佛性’。由正因理心性，得真性菩提，显佛法身；由了因慧心性，得实智菩提，成佛报身；由缘因善心性，得方便菩提，现佛应身。如是由发现三因佛性，得佛果三菩提，成就佛的三身，即是佛果无上大菩提。所以发菩提心，是学佛成佛的第一个条件。

我们若能在个人方面，觉知五蕴色身，无常苦空，烦恼逼迫，业力牵连，生死炽盛，因生厌离之心，愿意追求佛果菩提，即是‘烦恼无尽誓愿断’；在众生方面，若能因观众生苦，发慈悲心，令一切众生，皆可离苦得乐，共成佛道，即是‘众生无边誓愿度’；在修行方面，若能勤修六度四摄等大乘法门，作为成佛的真因，就是‘法门无量誓愿学’；在证果方面，若能深信因果，如影随形，作如是因，必招如是果，所以欲想离苦，当断恶因，欲证佛果，当发菩提心，以自觉觉他，自度度人的积极行为，追求佛道，即是‘佛道无上誓愿成’。

‘众生无边誓愿度’是下化众生利他度他的功德；‘烦恼无尽誓愿断’，是自利自度的行为；‘法门无量誓愿学’，是上求佛道，自利兼他；‘佛道无上誓愿成’是上求下化，二利究竟。如是由发四弘誓愿的菩提心，作为成佛的真因，结果，得证佛果无上菩提。可知‘发菩提心’，不止是理性的追求，智慧的行动；亦是成佛的根本，是自度度人的主要力量。如果世界各地的人，都能够发菩提心，追求佛所证的真理，一定可以促进人性的觉悟，自他兼利，甚至可以改善社会，使五浊恶界，变成安乐祥和的世界，令苦恼的人生，变成幸福快乐的人生。

佛说：我们一旦发了菩提心，就应该矢志不移，无论环境如何恶劣，人事怎样变迁，都要坚定立场，紧守岗位，甚至自己的生存受到威胁，也宁可牺牲性命，亦不退失菩提心。因为‘忘失菩提心，修诸善业，是名魔业’，（见华严经）。魔，是贪恋三界物质享受的迷途众生。退失菩提心的人，纵然历劫修行，积聚功德，若不发愿我与众生，共成佛道，缺乏‘舟子渡人，同登彼岸’的共利精神，则其果报只在人天，福乐有限，福尽还堕，不能出离六道生死，佛视之为魔业。因此劝导弟子们：‘假使热铁顶上旋，终不退失菩提心。’但我们欲想保持菩提心不失，非亲近善知识不可。所以佛说：

<b><span style="color:teal">二者，应当亲近善友，宁失身命，不应远离。<span lang="EN-US"></span></span></b>

善友，就是善知识。何谓善知识？善知识，是指诸佛、菩萨、阿罗汉、辟支佛、以及一切正知正见，解行并进，悲智双运的学佛修行人。我们亲近这些善知识，接受他们的教化，可以增长善根，可以启发智慧，可以长养慈悲，可以利己利人，甚至可以转凡成圣，成就佛道。是以华严经说：善知识能令人住于菩提心，能令人生诸善根，能令人行诸波罗密，能令人解说一切善法，能令人成熟一切众生，能令人得决定辩才，…能令人安住于普贤十大愿王，能令人入一切佛智所入，其功德利益，不可思议。大般涅槃经亦说：‘如是亲近善友因缘，则得近于大般涅槃。’

佛在世时，文殊师利菩萨，教导善财童子，广亲近善知识，以增广菩萨行，以成就菩萨道。并劝导善财童子：‘求善知识，勿生疲懈；见善知识，勿生厌足；于善知识，所有教诲，当念随顺，不应违逆；于善知识，善巧方便，但应恭敬，勿见其过，……’善财童子依教南行，辗转参访五十三位善知识，闻善知识教，皆能随顺，专心忆念，思惟修习，皆得法益。特别是在德生童子，及有德童女处，得闻种种赞叹善知识功德，及种种随顺菩萨行门，正念思惟时，竟然出生无量智慧，身心清凉，法喜充满。所以我们学佛修行，欲想增益道业，得不退转，一定要亲近善友而远离恶知识。因为恶知识令人增长邪见，毁诸善根，破戒堕落。佛在增一阿含经中，常常劝诫弟子们：‘当亲近善知识，莫近恶知识。’现在此经，释尊劝导诸大比丘，当发心勤求佛果大菩提之后，又劝诸比丘，当亲近善友，可知善知识，对发菩提心的重要性。

善知识可分为三类：一是外护善知识，即是照顾或供给自己衣食住行，令自己衣食无缺，得以安心办道的依止师。二是同行善知识，与自己同道同行，互相砌磋，互相策进的同参道友。三是教授善知识，即弘经演教，能令我们理解佛法，止恶修善的教经阿阇梨（亲教师）。

不管是那种善知识，都有其独特的德行与个性，也有其度生的方便与原则；有人从慈门摄受众生，有人从威门教导弟子，当然亦有人慈威兼施接引大众。例如：昔日西藏的密勒日巴尊者，依止马尔巴上师学法，上师竟然用种种方法来折磨他。首先要他建造一所圆形的房子，供给大众共修。房子将要落成，上师忽然改变主意，要他改建半圆形的。半圆形的房子造好了，上师又要改建四方形的，四方型的房子快要完成了，上师又说长方型的比较好；如是三番四次，功败垂成，上师还要疾言厉色，呵斥密曰勒巴尊者，办事不力，甚而赶出师门，不肯传法。连他的师毋都同情他，反怪上师冷酷寡恩。但又有谁能体会上师的苦心，要透过种种折磨以消除他宿生杀人的恶业，使他业障净尽，成为佛门龙象呢？假如没有马尔巴上师的权巧方便，或没有密勒日巴尊者的尊师重道，任劳任怨，不生嗔恨，不思远离的坚忍精神，又怎能雕琢磨炼成密勒日巴尊者伟大的人格，以及不平凡的成就？

大般涅槃经说：‘第一善知识，所谓菩萨诸佛，以三种善调御故。何等为三？一者毕竟软语；二者毕竟呵责；三者软语呵责。’在善知识而言，无论是用软语指导与安慰；或是厉言呵责与教诫，其动机都是出于慈悲，都是金石良言，有利于行的忠告，绝不会是妄言绮语，讨人欢喜。可惜忠言逆耳，除非对方是善根深厚，忍耐力强，而又勇于改过的大智慧人，否则，势必因善知识的忠告而反感，或因善知识的调教而心生怨恨，愤然离去；结果，远君子，亲小人，求升反堕，招至不可弥补的损失。因此，佛劝弟子们亲近善友，要坚定立场，不管发生任何障故，即使事态严重至危害自己，亦应该宁愿舍弃身命，而不轻易远离善知识。免被恶友牵连，误入歧途，退失道心。

<b><span style="color:teal">三者，应修忍辱柔和，宁失身命，不生嗔恚。<span lang="EN-US"></span></span></b>

忍辱柔和，亦是菩萨修行基本方法之一。我们无论是发菩提心，或亲近善知识，都要忍辱柔和，不可心浮气燥，更可不嗔恨心重。不然，既无修养，又缺乏忍耐，一遇逆境，便退初心，稍不称意，即生怨恨，试问如何亲近善知识，依教奉行？又如何实行菩萨道，弘法利生？是以发菩提心、亲近善友，是求佛无上大菩提的根本，而修忍辱柔和行，却是发菩提心亲近善友的根本，非修习不可。

忍辱，是六度之一，又名忍耐，又名安忍。可分为三类：对他人的侮辱逼害，讥诮怒骂，忍而不嗔；对他人的称赞或恭敬供养，忍而不喜；不为外界顺逆二境所动，名生忍。对外界种种灾害，以及寒暑逼迫，或对内在生老病死种种忧悲苦恼，能安然忍受，一心办道，不为境转，是法忍。十地菩萨，知一切法，原无生灭，安住于真如实性理，是无生法忍。

修忍辱柔和行，身口意三业都要忍。能忍受他人的打骂与伤害，或见众生危险恐惧，以身代之，是身忍；受人侮辱，不出怨言，或被人非理呵责，皆能默然忍受，是口忍。面对怨敌，心不怀恨，被人横加毁谤，心不恼乱，是意忍。我们欲想成就三业的忍耐力，必须修习以下的六种忍：

一力忍、逆境当前，能极力忍受，对他人横加毁辱，不思报复。二反忍、面对逆境，反躬自责，若无过错，定是宿世恶业所追，招感恶果，理应忍受。三忘忍、当知人生不如意事，十常八九，何必计较，记恨在心？四观忍、运用智慧观察，世事幻有不真，原无能忍所忍，何必著相，心生执著？五喜忍、被人侮辱，心生欢喜，因为逆境，可以孕育自己的忍耐力，正是吃亏是福，既有利于我，为甚么不喜欢接受呢？六慈忍、运用无缘大慈，同体大悲的精神，慈爱怜悯侮辱自己的人，不仅原谅他，还誓愿一定要度他。

初发心菩萨，虽然未忘人我，仍然执我执法，但能够在逆境当前，产生以上六种心理反应，一定可以止息内心愤怒之火，化热恼为清凉，成就忍辱柔和行。至于深位菩萨，进修忍辱波罗密，可分五个阶段，亦即仁王般若经所说的五种忍。十住、十行、十回向三贤位菩萨，能调伏内心，令烦恼不起，名伏忍。初二三地菩萨，得见法性，深信不移，名信忍。四五六地菩萨，分断无明，分证法身，能随顺菩提道，趣向无生果，名顺忍。七八九地菩萨，悟证诸法无生理，安住于无生法中，名无生忍，又名无生法忍。十地等觉菩萨，尽无明，证法身，入妙觉，得涅槃寂灭理，名寂灭忍。

此外，菩萨本业经说：忍有六种，菩萨善戒经说：忍有九种，十地经及华严经说菩萨有十种忍。忍的种类虽多，概括而言，不外是在进修佛道的过程中，对内、外、顺、逆、苦、乐等境界，安住不动谓之忍。浅位菩萨，不但要忍受内心烦恼的冲动，外在人事的恼害，以及自然界的种种灾害；还要忍受在修行过程中，所发生种种苦境，逆境，与顺境。至于深位菩萨，已证我法二空之理，对内外顺逆苦乐等境，能不执著；对上求佛道，经历的五十五位所证得的法喜，以及下化众生时，所遭遇的种种障碍与成就，皆应该安忍不动，不为物喜，不为己悲，直至二利究竟，即可成佛。由是可知，忍辱不止是初发心学佛的主要条件，亦是成佛必备的因素。因此佛劝诸大比丘，发心勤求佛无上大菩提，不但要亲近善友，还要修忍辱行。因为若能忍受他人横加毁辱，就不会因善知识的严加督促而轻易远离；若能安然忍受自然界的灾害，就不会因环境的恶劣，而退失菩提心。

我们修忍辱行，目的是要对治嗔恚，因为嗔恚，能毒害人的法身慧命，能烧毁人的善根。佛在遗教经中告诸比丘：‘嗔心甚于猛火，常当防护，无令得入，劫功德贼，无过嗔恚。’世间盗贼，只劫人身外财物，嗔心之贼，却能劫夺修行人的功德法财。所以说：‘嗔是心中火，能烧功德林，欲免轮回苦，善自护嗔心。’有一次，天帝释提桓因问佛：‘何物杀安稳？何物杀不悔？何物毒之根，吞灭一切善？何物杀而赞？何物杀无忧？’佛答：‘杀嗔心安稳，杀嗔心不悔，嗔是毒之根，嗔灭一切善，杀嗔诸佛赞，杀嗔则无忧。’慈悲的佛陀，虽然教人戒杀，但却特别赞许人杀除嗔心；而忍辱柔和，正是杀除嗔心唯一的武器，也是消灭嗔毒唯一威猛的消毒剂。

据说：禅宗神秀大师的高足华严和尚，住持洛阳天官寺时，座下弟子三百余人中，有一高龄弟子，个性暴躁又固执，一次，因生病末能随众过堂食饭。有一沙弥来顶礼向他借钵，初不肯，后来经不起小沙弥苦苦恳求，勉强取钵借与，但叮咛嘱咐小沙弥要小心，如钵破损，等如要他的老命云云。因此小沙弥捧钵而行，特别小心。食毕送钵还时，因过于集中精神维护其钵，反被路边石头拌倒，瓦钵堕地破碎，沙弥急往请罪，老僧因此嗔骂不己，病情加剧，突然一命呜呼。由于死时嗔怒心末息，竟然因嗔恨心力的牵引，堕落畜道，受蟒蛇身。

一日，华严和尚集众讲经时，忽闻寺外山谷传来异声，急召小沙弥站在身后。不久，大蟒蛇至，怒目四顾，似在找寻目的物。和尚戒众勿动，待蛇至身边，即以锡扙止之，喝令‘住’。蛇即低首闭目伏地，似在恭听教导。和尚用锡扙叩其头言；‘既明三业可怖，何不放下？’接著为蛇说皈依、忏悔，并命众僧为蛇念佛回向。蛇离开后，和尚对亡僧的弟子说：你师数十年修行，应证圣果，可惜嗔恨心重，今因一钵殒命，而堕蛇身，特来向沙弥讨债，幸我在此，为他说法忏悔，令离畜道，你是弟子，出去一看究竟。其弟子沿著山路行数里，见蛇撞巨石而死。和尚对众人说：蛇已投胎裴侍郎家为女，聪明异常，十八岁即死，再转男身，出家修行。可见嗔恨心，实在是障道因缘，若非华严和尚拯救，老僧如何脱离畜身？是以佛教导诸比丘，要修忍辱柔和行，以对治嗔心。即使逆境逼害，危及性命，亦宁可放弃身命，不起嗔心，免招堕落。

<b><span style="color:teal">四者，当依寂静之处，宁失身命，不思愦闹。</span></b><b><span lang="EN-US" style=""Courier New";color:teal"></span></b>

梵言阿兰若，译名寂静处，寂静有二种：一是身寂静，二是心寂静。舍俗弃欲，摒息众缘，闲居静处，远离闹市，身口恶行，止息不作，是身寂静。修习禅定，心不散乱，远离贪嗔痴，意的恶行，停止不作，是心寂静。（见释氏要览）据此可知，持戒修定，三业清净，就是依寂静处。

初发心菩萨，除亲近善友，修忍辱行外，还要严持佛戒，不杀，不盗，不淫，不妄言绮语，不两舌恶口，远离身口诸恶，令身口清净；又要修习禅定，止息心中妄念，不贪，不嗔，不痴，不恶见，令心清净。如是身心俱清净，身心都寂静，然后用清净寂静的身心，去上求佛道，下化众生，入世救世，利己利人；不为逆境所转，不为顺境所动。假使在修行菩萨道的过程中，环境恶劣至威胁生存，也宁可舍弃身命，亦不放弃道业，而为世间五欲尘劳所动。就是‘依寂静之处，宁失身命，不思愦闹’。

所以依寂静处，并非教人一定要远离闹市，潜居深山，不问世事，作个自了汉。因为发菩提心行菩萨，必须要入俗利生；如果身居深山，远离群众，将如何教化众生呢？是以此中‘不思’二字的意思，只是说一个行菩萨道的人，即使身居闹市，心亦恒在定中，而能超然物外，不为境转而己。

在当时诸大比丘而言：寂静处，就是其所证的偏空涅槃理。以其断见思烦恼名寂，离诸苦患名静。今回小向大，求佛菩提，但依止安住于其己得我空的寂灭理中，上求下化，深入社会，广度众生。虽终日度众生，不见有众生可度；虽然不见有众生可度，又不妨终日度众生。如是无住生心，广修六度万行；住寂灭理，而能大作佛事。就可以进而断尘沙烦恼，破无明惑，登十地，证等觉，入妙觉，成就佛果无上大菩提。

<b><span style="color:teal">诸善男子，如是四法，菩萨摩诃萨，应当修学。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是总结。如是四法指前文所说：一发菩提心，二亲近善友，三修忍辱柔和，四依寂静处等四种方法。前二种偏重于解，后两种著重于行。解是求慧，行是修福，如是福慧双修，解行并进的法门，该是一位觉悟而又发大心，修大行的人，所应该修学的。

梵言菩提萨埵，译名觉有情。指自己觉悟，又能觉悟他人的人。凡能先知觉后知，先觉觉后觉的人，皆可称为‘菩萨’。菩萨是学佛的起点，也是成佛的基地。由基地出发，趣向佛果菩提，中间距离，非常遥远难行。所以说：学佛并非一朝一夕的事，成佛更非一生一世可能成办；必须要有大智慧，大慈悲，大愿力，还要加上坚决果敢的恒心，始可完成这段遥远难行的旅程。经文在菩萨之下，加‘摩诃萨’三字，正显示本经所说的四种方法，非发大心，修大行的人，不可能胜任。反之，若然是发大心、立大愿，又具足智慧与慈悲的大菩萨，都应该修学此四种法门，而且在修学过程中，无论发生任何阻力与困扰，甚至危及生存，亦应该坚持到底，宁可丧失宝贵的身命，亦不放弃修学此四法。

<b><span style="color:teal">尔时世尊，即说偈言：<span lang="EN-US"></span></span></b>

尔时，是指佛说完菩萨修行四法，又劝弟子们应当坚决修学之时。梵言：‘祇夜’，译重颂。是用类似诗歌的句子，将前文的意义，重说一次。梵言：‘伽陀’，译名孤起颂，是用偈颂补充前文未曾提及的义理。现在，释迦牟尼佛刚说完菩萨修行四法后，随即运用五字八句的偈语，重说前文所说的道理，目的是要加深听众的印象，或为后来者重说一遍。

<b><span style="color:teal">诸欲求胜果，当发菩提心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是重颂前文四法中的第一种：‘当发大菩提心’。‘诸’字包括当时在座诸大比丘僧，以及未来一切发心欲求佛果大菩提的人。‘胜果’指佛所证的无上菩提。因为二乘圣人所证的偏空涅槃理，是果非胜；十地菩萨分证法身，虽胜而非果（未圆满故），唯独佛所证的菩提觉道，既圆满又殊胜，因名‘胜果’。佛言：凡是佛弟子，欲想求得诸佛所证既殊胜又微妙的菩提果，就应‘当发大菩提心’。菩提心而言大，是显其发心大，所以修因证果无不大。

<b><span style="color:teal">策勤精进行，当依善知识。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是重颂四法中：‘应当亲近善友’。‘精进’是行，‘发心’是愿，我们学佛，应该以愿导行，以行满愿。今既发起求佛大菩提的心愿，当然要策动精进的行为。纯善无恶是名精，升求不已是名进。但是众生的劣根性，就是懈怠放逸；何况菩提道遥远，菩萨道难行？我们欲想精勤修学，不致因逆境当前而退失菩提心，则非亲近善知识，接受善知识的策励、指导、与劝勉不可。

<b><span style="color:teal">忍辱佛所赞，称为有力人。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是重颂四法中：‘应修忍辱柔和’。忍辱，可以对治嗔恨心，可以克服环境的困扰，可以扫除菩提道上种种障碍，还可以安忍于法喜不致得少为足。所以佛遗教经说：‘能行忍辱者，名为有力大人。’又说：‘忍之为德，持戒苦行，所不能及。’阿含经说：‘若人有大力，能忍无力者，此力为第一，于忍中最胜。’诸法集要经说：‘善安住于忍，为第一庄严。’法华经说：‘忍辱是如来衣’。维摩经说：‘忍辱是菩萨净土’。总之，千经万典，无不赞叹忍辱功德。所以说：‘忍辱佛所赞，称为有力人。’

我们欲想战胜环境，成就佛道，固然要修忍辱柔和，我们欲想对治嗔心，取消人间仇恨，止息战争，创造和平，更要修忍辱柔和。可惜娑婆世界众生，个性刚强，嗔恨心重，先天就缺乏忍让的美德，凡事不肯忍让，反而以为忍辱是恐惧心理，是弱者行为；往往为了表示自己是英雄好汉，一言不合，便大打出手，每因小事，拔刀放枪，致使我们的社会，充满暴力，杀气腾腾。其实，真正的英雄好汉，或胸怀大志的人，必能以柔制刚，忍辱负重。因为他们知道金钱、地位、势力，都不是坚忍的对手，最后胜利，是属于坚忍的人；若然小不忍则乱大谋。试看，中外古今，多少英雄豪杰成功伟业，无不是拜忍辱所赐。是以古人劝导我们‘忍一时之气，可免百日之忧。’又说：‘世事每从让处好，人伦常在忍中全。’特别是学佛修行的人，更要修忍辱柔和；以忍辱柔和的态度去亲近善知识，学习佛法，精进不懈；以忍辱柔和的美德来行菩萨道，教化众生，永不疲倦；亦以忍辱柔和的功德，来完成自利利他，自觉觉他的菩萨道。

<b><span style="color:teal">空闲圣所居，无畏犹狮子。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是重颂四法中最后的一种：‘当依寂静之处’。修行人若果知道外界一切事物，皆无常苦空，幻妄不真，心不扳缘执著，则内心自然安闲寂静。可惜众生往往被外界事物幻象所迷，每因角逐名利，人我对立，顺我者贪，逆我者嗔，得之则喜，失之则悲；终日分别取舍，为境所转，内心如何闲静？所以佛劝导初发心菩萨，除了亲近善友，与修忍辱柔和行外，还要持戒修定，放弃名利财富的追逐，取消人我是非的争执，保持身心寂静，三业清净，甚至断烦恼，了生死，转凡成圣，亲证我空真如之寂灭理，所以说：‘空闲圣所居’。然后回小向大，发菩提心，上求佛道，下化众生，不畏生死，不住涅槃，勇猛精进，‘宴坐水月道场，大作梦中佛事。’心无挂碍，无有恐怖，直趣菩提，故说；‘无畏犹狮子’。

<b><span style="color:teal">尔时世尊，说此偈己，复作是言：诸有智慧大慈悲者，能修如上四种之法，其人则能解脱生死，出离魔网，成等正觉，得大涅槃。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此总结菩萨修行四法的功德。亦是说明释迦牟尼佛说此经之目的。‘尔时’，是指释尊用偈颂重说四法之后，还要说明修行此四法的功德之时。‘诸有智慧，大慈悲者，’是说能修行四法之人的殊胜。‘能修如上四种之法’，是修因殊胜，‘其人则能解脱生死，出离魔网，’是功德殊胜，‘成等正觉，得大涅槃。’是证果殊胜。

梵言：‘般若’，译名智慧。智是十度中第十智度；慧是十度中第六慧度。智与慧究竟有甚么不同呢？大乘义章言：‘照知世谛者，名为智度；照知第一义谛者，名为慧度。’知第一义是明理，知世谛是鉴事，能明鉴事理，达到事理无碍，事理圆融的境界，就是智慧。

法华经言：‘诸佛智慧，甚深无量，其智慧门，难解难入’。所以佛的智慧，非一般凡情圣智可能测知。因为凡夫对外界事物的认识，但凭妄想识心的分别，只知事物的现象，不知事物的本体，因名世间智，以其不能出离三界故。二乘圣人知诸法空相，证真谛理，能断见思烦恼，解脱生死，出离三界，因名出世间智，以其只知一切法的总相，故又名一切智。诸佛菩萨的智慧，既能观察世间事物的真相，又能深达事物的本体，亲证诸法实相理。菩萨是因位，诸佛是果位，佛在菩萨之上，是以佛的智慧，名出世间上上智。

一般人不了解智慧的层次，每将智慧与聪明连在一起，其实一个聪明的人，并不等如有智慧。因为很多时聪明的人，往往反为聪明误；世间上很多作奸犯科，扰乱社会，自害害人的事，可能都是聪明人的杰作！还有，聪明人所知障重，不肯信因果，不肯接受佛教的道理。唯有慧根深厚的人，始可接受一乘佛法，深信一切众生，皆有佛性，皆可成佛，因此肯发菩提心，勤求佛道以自利。虽然，但若缺乏慈悲心，不肯教导众生以利他，则二利缺一，觉行未圆，亦不可能成佛。所以一个发菩提心的人，既有智慧，还要有慈悲；智慧是理性追求真理，慈悲是感性怜悯众生，如是理性与感性平衡发展，智慧与慈悲融合为一，悲智双运，福慧双修，直至觉行圆满，二利究竟，即得佛果无上菩提。所以佛说：必需要有智慧又有大慈悲心的人，才可以修学以上四种成佛的基本方法。

佛说：如果有人真的依教奉行，切实修学以上所说的四法，则不止可以‘解脱生死，出离魔网’，还可以‘成等正觉，得大涅槃。’

生死有二种：一是分段生死，二是变阳生死。六道众生，由善恶业力因缘，所招致的果报体，寿命长短不一，身段大小高矮肥瘦亦不一致，有分限段别；始起名生，终谢名死，因此名为‘分段生死’。本来，有生必有死，我们不必怕死，不过最可怕的是死了又生，生了又死，死死生生，永无终止，如楞严经说：‘生死死生，生生死死，如旋火轮，未有休息。’实在太苦了。我们欲想离苦得乐，除非精进修学佛法，断烦恼，破我执，始可解脱分段生死之苦，获得圣人不可思议的胜妙身。此胜妙身，既无形躯胜劣之分，亦无寿命长短所限，神变自在，以其能变能易，因名变阳，由于迷想渐减，悟心渐增，一增一减，因名生死。

大乘义章中，将变阳生死，分为三种。一是约众生心识微细生灭而言：众生的识心，念念生灭，前念灭时，后念又生，前后变易无常，因名变阳生死；九法界圣凡，皆有此变阳生死。二是由修无漏业所得的法身，神化自在，能变能易，变阳化死，名变阳生死；此通于三界以外，大小乘圣人所受的正报身。三是指十地菩萨，地地断无明，证法身，隐显自在，能变能易，故名变易；此变易非死，但此法身，未出生死，犹为无常死法所随，变易身上有其生死，因名变阳生死；此限于地上菩萨的意生身。

摄大乘论说生死有四种：地前菩萨，与初二三地的圣人，为利益众生，特别留惑润生，来投入生死，教化群迷，名方便生死；灭此生死，可登四地。四五六地菩萨，应众生机，示现八相成道，名因缘生死；灭此生死，可进升七地。七八九地菩萨，有后有的生死，名有有生死；灭此生死，可入十地。十地菩萨萨，入如来地，即揖别生死，名无有生死。

修行人若能断见思烦恼，即可解脱分段生死，证阿罗汉果；菩萨若能断尘沙，尽无明，即可解脱变易生死，证佛果无上菩提。

梵言魔罗，译名杀者。因为魔能劫夺人的功德法财，能杀害人的法身慧命，是危害众生慧命的第一号杀手。大智度论将魔分为四类：一、众生心中贪、嗔、痴、慢、疑、恶见、等六种根本烦恼，能扰乱人的身心，令人不能安心办道，名烦恼魔。二、组织众生身体的色、受、想、行、识等五阴，能引生苦恼，障碍人修行，名五阴魔。三、死能断人命根，令人停止道业，不能继续进修佛道，因名死魔。四、欲界第六层他化自在天的天王，因贪恋五欲尘劳，喜欢破坏善事，阻碍他人修行，因名天魔。

华严经说魔有十种。一蕴魔：即前所说的五阴魔，因为人的五蕴色身，众苦交煎，能障碍人修道故。二烦恼魔：亦即前所说的六种根本烦恼，能令人迷惑事理，障碍正智故。三业魔：杀盗淫妄等十恶之业，能障蔽人天善道，令人堕落三恶途故。四心魔：我慢贡高的心理，能障碍人精进办道故。五死魔：人的寿命有限，往往令人道业未成身先丧，停止修行故。六天魔：欲界天王，恐人出家修行，出离三界生死，导致魔子魔孙减少，每设法破坏人间善事故。七善根魔：修行人执著所种善根，得少为足，障碍进修故。八三昧魔：修习禅定，贪恋禅味轻安自在，不求上进，障碍深入三昧故。九善知识魔：悭法之人，不肯弘扬佛法，开导后学，作为众生的善知识；或因我慢贡高，不肯接受善友劝导故。十菩提法智魔：对菩提法，起智分别执著，不能断惑证真，障碍趣入佛果菩提故。由是可知，无论善恶因缘，凡是扰乱人心，障碍人精进办道，不能断烦恼，出三界的人与事，皆可以名之为魔。

学佛人自从最初发菩提心，直至圆成佛道，于其中间，魔障重重，犹如网孔众多；或天魔运用种种魔术邪法，网罗善人，变为魔子魔孙，因此名之为‘魔网’。佛言：凡发心学佛的人，若能修行前文所说的四法，发菩提心，亲近善友，既忍辱柔和，不嗔不暴；又能持戒修定，增长智慧，离情去执，自利兼他，则其功德，必能‘解脱生死，出离魔网。’此正显示修行四法的功德殊胜。

‘成等正觉’，即证得佛果无上菩提。佛所证的无上菩提，与众生本具的觉性相等，而此与众生本具佛性相等的菩提，非凡夫之不觉，非外道的邪觉，非二乘圣人的偏觉，亦非菩萨觉行未圆满的正觉，而是三觉圆明的正等正觉。

‘大涅槃’，简非凡夫自性本具的涅槃，非二乘圣人所证的偏空涅槃，亦非菩萨所证未究竟的涅槃，而是佛所证究竟圆满清净的大涅槃。梵言‘摩诃般涅槃那’，译名大灭度，或大圆寂。意思是：大福德大智慧的正觉圣者，能尽烦恼障，能度生死海，故名灭度。又大福德大智慧的正觉圣者，证得法身理体，法无不备是圆，障无不尽名寂。修学至此，惑尽智圆，二死永亡，二利究竟，福慧具足，能为天人的导师，四生的慈父，终于到达佛果菩提。正是显示得果的殊胜。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">（三）流通分<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">尔时世尊，说此经己，彼诸比丘，及诸菩萨，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此文属于本经的流通分，亦是结集佛经的圣者，叙述佛说完此经后的情形。当时在座的千二百五十大比丘僧，以及其他回小向大的比丘们，还有发菩提心，行菩萨道的大乘菩萨等，无不皆大欢喜，且能深心信受佛语，表示愿意接受佛教，奉行佛命，然后礼谢佛教导深恩，退而去修行。

各位：现在你们也听完这部经了，是否也皆大欢喜，信受奉行呢？我衷心的希望各位，也能够信受奉行！因为本经所说的四法，不止是学佛成佛的基础，亦是做人处世的原则。学佛人当然要修学，即使是社会上一般群众，也应该学习。特别是现代人，更要学习此四法，用以平衡身心，利己利人。因为现代人，大都不明真理，不知因果，不识善恶，不分邪正，只凭个人情绪的冲动，意识的错觉，做出很多不合情理的事，危害社会，破坏幸福。犹其是在邪知邪见的宗教日益流行的今天，人们更急于需要佛的正知正见，来澄清人类思想的混乱，使人自觉自励，止恶向善，以取消人世间种种不合理的纷争与不幸，而建立人间净土，展现正觉的人生。

现代人大都贡高我慢，自以为是，不肯尊重父母师长的管教，不肯接受善知识的劝导；喜欢结交恶友，损友，不知不觉，走向罪恶，误入歧途，致使目前社会罪恶案件，层出不穷。我们欲想改善社会，拯救下一代，就要亲近善知识，研究佛的真理，以及推展佛教忍辱柔和的道德教育，令一般无知的青年，远离恶友，亲近善知识，接受良师益友的辅导，服从真理，认识人生，建立品德，忍辱柔和，不嗔不暴，不致因无知的错觉危害社会，不因憍傲与偏见，而轻慢父母师长的教导；而能谦虚忍让，身心柔和，进德修业，利己益人。自可改善人际关系，化敌为友，进而改善国际关系，化干戈为玉白，止息战争，建立和平。

还有，现代人大多数醉心物质享受，忽视精神文明，每为满足个人私欲的占有，不惜互相争夺，互相攻击，互相陷害；身则杀盗淫，口则妄言绮语，两舌恶口，心则贪嗔痴，如是在十恶业操纵下的人生，既然不断制造苦因，势必招致无量苦果。我们欲想离苦得乐，非凭籍佛教的戒定慧三无漏学来规范行为，调伏身心不可。

我们若能发菩提心，亲近善友，修忍辱行，持戒修定，因定发慧，由戒定慧三无漏学的力量，断烦恼，破我执，转凡成圣，‘解脱生死，出离魔网。’就可取消人生苦恼的一面，展现人生快乐永恒的另一面。再进而回小向大，上求佛道以自利，下化众生以利他，直至二利究竟，福慧具足，即‘成等正觉，得大涅槃。’究竟离苦得乐。所以本经所说菩萨修行的四法，的确是修行路上的明灯，亦是茫茫苦海的慈航；除非我们不想离苦得乐，觉悟成佛，否则，希望各位从今天起，就开始修学这四种成佛的基本方法。最后祝福各位，福慧增长，菩提上进！
