<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">四大菩萨<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600">（无上的智慧—文殊菩萨）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:28.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九二年十二月廿五日于香港九龙政府文化中心<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、智慧的意义</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、智慧的类别</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、智慧的证得</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、智慧的代表—文殊菩萨的本迹</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">四、智慧的代表—文殊菩萨的功德</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">五、智慧的重要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">无上的智慧—文殊菩萨<span lang="EN-US"></span></span>

各位法师、居士、听众，今晚本人又出席宝莲寺主办的佛学讲座，非常高兴。特别是今晚是举世狂欢的圣诞之夜，各位竟然放弃物质的享受，谢绝一切人事的应酬，出席本人主讲的佛学讲座，共同讨论佛法，争取高级的精神食粮，更加令本人倍感兴奋外，不得不佩服各人善根深厚，且独具慧眼。因为今晚此刻，即八时零六分此刻，世界各地，很多人都在举行圣诞舞会，或共进圣诞大餐；可谓锦衣玉食，享尽人间富贵荣华。但世界各地，同时在此一刻，即八时零七分此刻，不知多少人在饥寒交逼中，无法度此寒夜；不知多少人衣不蔽体，食不裹腹，瑟缩街头，受尽寒风严雪的折磨。甚至有人在战争祸乱中，受尽战火洗礼，备受生命威胁。香港人，非常有福气，由于积福向善所致，往往逢凶化吉，遇祸成群。但在平安享乐中的我们，可曾想及他们的凄苦，而寄予同情，或思以拯救？

虽然，站在因果定律方面说，人生的痛苦与快乐，皆由各人自作自受；但身为宗教徒，特别是慈悲为怀的佛教徒，怎能视若无睹，而无动于中，不思以挽救呢？我以为若想挽救世界人类的苦难，并不是一小撮人能力所能及，非推动佛教的大智大慧、大慈大悲、大愿大行，以促进人性的觉悟，策励人性的愿行，培养人性的慈悲不可。所以，我今天的讲题是：无上的智慧；明晚的讲题是：无边的愿行；后晚的讲题是：无限的慈悲。

希望在三天的演讲中，能将佛教的大智大慧，大愿大行，大慈大悲的精神，以及代表佛教大智慧的文殊菩萨，代表佛教大愿行的普贤菩萨，代表佛教大慈悲的观音菩萨，介绍给各位。希望各位因而能认识佛教的基本精神，进而发掘内在的智慧，策励无边的愿行，共同本乎无限的慈悲，学习文殊、普贤、观音等菩萨的精神，去拯救世界人类的苦难。这是本人出席主持佛学讲座之目的，相信亦是主办团体及大会工作人员出钱出力之目的。

今晚的讲题‘无上的智慧’，可分五点来讨论。一是智慧的意义，二是智慧的种类，三是智慧的证得，四是智慧的代表，五是智慧的重要。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、智慧的意义<span lang="EN-US"></span></span>

智慧，究竟是甚么？智慧，并非目可视，耳可闻，身可触的有形东西，而是一种无形无相的力量。可以说：智慧，是人生的理解力，属于心性的功能；高深的智慧，可通晓事物的真相。严格而言：智，是人类适应环境的普遍能力，包括观察，想像，思考，判断，记忆等作用：慧，是人心无闇，体性圆明，能通达人生真理，透视宇宙本体的特殊功能。

大乘义章说：‘知世谛者，名之为智；照第一义者，说以为慧。’综合而言：既能认识世间事物的差别相状，又能认识宇宙万物本体的特别功能，就是智慧。尤其是无上的智慧，更能令人从事入理，因相证性，深入事理无碍，相性不二的诸法实相，达到人生最高层次的境界，觉悟成佛。所以，无上的智慧，即是实相般若。大智度论说：‘般若是诸佛之母，菩萨之师。’ ‘是故菩萨求佛，当学般若波罗密。’（见智论六十八卷）菩萨若能：‘受持般若波罗密，则为受持过去、未来、现在诸佛阿褥多罗三藐三菩提。’（智论七十九卷）否则，终难圆满具足诸波罗密，超越生死，觉悟成佛。

在仁王护国般若经受持品说：‘般若是诸佛菩萨一切众生心识之神本，是一切国王的父母……亦名如意珠，亦名护国珠，亦名天地镜。’ 可知般若智慧，何止是成佛的阶梯，亦人生的主宰，前途的灯塔。人类要创立德业，固然需要智慧：要转凡成圣，觉悟成佛，更需要智慧，特别是无上的智慧。人能具足无上的般若智慧，将无敌不摧，无功不克。所以，我们无论为自己，为众生，或为佛道，皆应追求无上的智慧。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、智慧的类别<span lang="EN-US"></span></span>

智慧，有世间的、及出世间的类别。世间的智慧，仅凭人耳目的灵聪，观察事物的现象，无法透视事物的本体。只知事物表面运行的定律，不知事物其中因果的酬报：只知现实此刻的关系，不知过去或未来的牵连与循环。所以，世间智慧，无论是从经验、历史、理论，或从政治，文学，哲学，科学，所得的知识，皆自外来，非从内发，其作用谨限于主观的观察与思考，识心的想像与判断，始终无法突破现象界而深入本体。亿万劫来，世间智慧，始终无法理解宇宙人生的原理，更无法开发人类本具的般若智慧，发展人类精神的文明。

特别是基于人类贪、嗔、痴心理毛病，一切皆以自我的利益为出发，结果，策动于行为，势必恶多于善，蔽多于利。例如，近代科学发明：医药进步，确实令人获得高度物质享受，及医药照顾，但与之同时，杀人武器，层出不穷，竟然凌驾于有益人类的发明。有朝一日，第三次世界大战发生，人类生命财产，将同归于尽。这就是善恶交参的世间智慧的结果。由是观之，世间智慧既贫乏有限，且危险可悲，若无出世间智慧的辅导与启示，人类前途，实无幸福可言。

出世间智慧，可分为一切智，道种智，及一切种智三种。

一切智的一切二字，指宇宙万有一切诸法言，概括世间有情无情，依正二报的一切现象界。智之一字，是能理解诸法现象，无常苦空，无我不净，而深入诸法空性的智慧。初学佛的人，因亲近善知识，得闻佛所说的三法印，及四谛十二因缘等佛法，能如理思惟，如法修行。先修世间四禅八定，在加行位中，勇猛精进，外不为现象界物质所诱惑，内不为五蕴假我的困扰，断见思恼烦，发无漏智慧，揭开宇宙秘奥，亲证诸法空性，得一切智，是二乘圣人的智慧。即照空理的观智，是三观中的空观。

道种智的道字，指诸佛所说的无量道法；种是种性，指众生各种不同的根性。智是能了解诸佛无量道法，及了解一切众生无量根性的智慧，属于大乘菩萨的境界。因为菩萨悲心特别重，自己虽已解脱生死苦恼，但不忍坐视众生没在苦，在修习空观，得一切智后，再继续进修假观。上求诸佛无量道法，下照众生种种不同根性，宴坐水月道场，大作梦中佛事，实行六度、四摄、诸波罗密法门，成熟无量众生，利乐无边有情，因名道种智，是三观中的假观。

一切种智的一切二字，包括空、假、中三谛理。种，指诸法种性，如法华经所说：‘诸法如是相，如是性、如是体、如是力、如是作、如是因、如是缘、如是果、如是报、如是本末究竟等。’智，指诸佛的般若智慧。般若智慧不但能深达诸法如是相、性、体、力、作、因、缘、果报，本末究竟等差别相，以及诸法总相，还能以种种权巧方便，说种种不同的法门，教化种种不同根性的众生，因名一切种智。

佛智观空，如二乘圣人所见的真空理，但不落于空；佛智照俗，如菩萨所见的俗谛理，但不著有；佛智观中，能双照空有，双遮空有，而不滞于中道。三观皆见实相理，超越一般人的世间智慧，亦超越二乘圣人的出世间智慧。因此，又名出世间上上智，亦即无上的智慧。

世间智慧，真妄混杂，善恶交参，利害各半。谨限事物表面认识，及人我知见的分别，既自私又有限。二乘圣人的出世间智慧，虽纯真无妄，纯善无恶，但各有所偏，见理末圆，仍然有限。唯独佛的出世上上智，能究尽诸法实相理，又能圆修三观，圆断三惑，圆证三谛，得一切种智，世出世间，无过其上。故大智度论云：‘般若，秦言智慧，一切诸智慧中，最为第一，无上无比，更无胜者。’

佛所获的无上智慧，亦即众生本来具足的原始智慧；心佛众生，原同一体，本无差别。可惜众生迷而不觉，妄想执著，贪恋尘劳，为境所转，作诸恶业，流转六道，沉溺生死苦海，无法自拔。诸佛菩萨，因中亲近善知识，觉而不迷，进修佛学，以一切智，证真空理，断见思惑，了分段生死。再回小向大，学习诸佛无量道法，教化各种不同根性的众生，经无量时间与空间，上求下化，断尘沙烦恼，伏无明惑，得道种智。进而兴慈运悲，入世救世，广集福慧，终于智圆理极，证无上道，得一切种智，坐道场，转法轮，度众生，普令众生，除妄想，去执著，返迷为悟，转愚成智，开发本具无上智慧，证同于佛。

法华经言：‘诸佛欲令众生开、示、悟、入佛之知见故，出现于世。’所谓：佛知见，即无上智慧；诸佛出世，目的皆欲令众生入佛知见，得无上智慧。我等佛子，诚应仰体佛心，勤求智慧，使自己与众生，皆共成佛道，以畅诸佛出世的本怀，以报佛恩德于万一。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、智慧的证得<span lang="EN-US"></span></span>

勤求智慧的方法，不外是从闻思修。闻，是见闻或听闻，无论眼所见，或耳所闻，但能多闻佛法，自然可以开发智慧，令人觉悟。因为是从见闻佛法，所得的智慧，因名闻慧。思是思考：将所见所闻的佛法，用理智分析，深入研究，从深思熟虑中，所得的智慧，名思慧。将研究心得，付之实践，如法修行，从修行所得的智慧，名修慧。

例如，一般人对宇宙原理，人生真谛，一向无法理解，后因阅读佛经，或由听经的因缘，得闻佛说：‘诸行无常，诸法无我，涅槃寂静。’三法印的道理，思惟其义，得知有情的我，是生、老、病、死，无常苦空；无情之物，是生、住、异、灭，无常败坏。所谓：‘世间无常，国土危脆，四大苦空，五阴无我。’因而放弃贪求，寡欲知足，收摄身心，安贫乐道，自然可以渐断烦恼，远离生死。

或因闻佛说四谛法，思惟其义，知集是苦因，苦因集有。更知灭苦之道，进而如法修行。所谓：‘知苦断集，慕灭修道。’

或因闻佛说十二因缘法，思惟观察十二因缘的流转门及还灭门，悟诸法缘生性空，不生执著，结果，能断见思惑，了分段生死，证偏空涅槃理，得一切智，成阿罗汉道，或辟支佛果，此即是小乘圣者，从闻思修所证得的智慧。

至于大乘根机的众生，因闻佛说六度、四摄等法门，思惟其义，如说修行；上求佛道，下化众生，断尘沙烦恼，伏变易生死，证诸法空理，得道种智。若然上根利智的人，闻佛说藏性本具，或阅读般若经，得知实相理，进而思惟其义，如法修行，广修诸波罗密，无住生心，无相布施，积集福慧，分断无明，分证法身；直至五住净尽，二死永亡，福慧具足，圆契中道妙理，得一切种智。

或诸修行人：‘从闻思修，入三摩地。’当定境现前，于十住位中，初闻中道理，成就闻慧；于十行位中，思惟中道理，成就思慧；于十回向位中，修习中道理，成就修慧。于十地位中，分证中道理，远离二边，成就无相慧。于等觉位中，以中道妙观慧，照中道实相理，成就照寂慧。于佛果妙觉位中，于中道理体，起中道妙用，成就寂照慧。至此，智圆理极，寂照不二，三智圆，万德备，证无上菩提，得无上智慧。是大乘上根利智的圣者，从闻思修，所得的结果。

综上可知，无论是一切智，道种智，一切种智，皆因从闻思修而证得。特别是闻慧，对于学佛修行，更为重要。不闻佛法，不解真理，不分邪正，盲从附和，盲修瞎炼，如盲人骑瞎马，夜半临深渊，危险万分。所以，闻慧该是菩萨道上的导师，开发智慧宝藏的利器，人生旅途的火炬。不管是任何人，修习任何法门，皆应该从闻慧入手。多闻佛法，何止增长智慧，辅导修行，还可消除业障，挽救堕落恶道的危机。

从前有一个俗人，偶然得闻人讲解金刚经。一晚，此人梦见五个黑衣人，进入邻居，因好奇心，不觉随行，正想举足随入，忽闻人言：‘听金刚经的人不可进入。’突然转醒，原来是梦。次日走访邻居，一查究竟，原来昨晚邻居所养的狗女，产下六只小狗，其中一只白色小狗已死，其余五只黑色小狗生存。此人回想昨晚，自己正穿白色睡衣，更忆及梦中人语，始知因闻经功德，得免堕落畜道，自此，笃信三宝，努力修持。

闻经功德，不但能挽救堕落畜生危机，还可以令恶道众生，转世为人。据史载：中国齐朝文宣帝时，有一僧安法师，戒行精严，坐禅讲经，度人无数。一次，在王屋山聚众讲涅槃经，时有一雉鸡，走进法师座侧曲腿卧下，专心注目，静听法师讲经。大众吃饭时，雉鸡亦出外觅食。法师日讲三次，此鸡从不缺席，亦不迟到或早退。众感其灵性，自此每饭亦施其一份。当涅槃经讲至三卷半时，此雉鸡不再来，大众生疑，法师告众人言：此雉鸡已脱离畜道，转生为人。

齐武平四年，僧安法师，率领徒众，到赵洲行化，经一家门口，忽对众言：昔日听经的雉鸡，就是投生此家。扣门，一个十来岁的小女孩开门，见法师及僧众，欢喜作礼，如旧相识，并请众僧入内供养。父母惊奇，此女三步末出闺门，何以认识众僧。法师问其父母，此女因何名雌雉，答：其出世时，头发像雉毛，因而取名雌雉。于是僧安法师，将其往昔，为雉鸡时，在山中听经之事道出。小女孩欢喜流涕，恳请父母准她出家，后僧安法师为其讲涅槃经，前三卷半，一闻即悟，后之经文，闻之茫然不解，佛言：‘一历耳根，永为道种’信然。

还有，过去有一大寺，藏有龙藏经典，每年六月初六，必然搬出曝晒。有一年，正在曝晒藏经时，忽有一牛闯进佛门，用牛鼻子向曝晒中的藏经嗅闻。被僧人发觉，恐其弄坏藏经，急命其主人牵走，牛虽挣扎，欲继续嗅闻，不想离去，无奈鼻子被人牵著，不得不离开。不久牛死，转世为人，聪明异常，十七岁中举人，二十岁中状元，皇上封为道台大人。走马上任时，途经前生闻经的佛寺，似曾相识，心中奇怪，下马入内观看。忽闻众僧诵经，竟能随之朗诵，一字不差，念至一半，忽然无法跟上，心生怀疑，请教僧人。

老和尚说：此是因果问题，如实道来，恐道台大人生气。后因道台大人几经追问，并声明不生气，老和尚始将牛因闻经功德，转生为人之事道出。并劝道台大人，珍惜人身，护持佛法。道台大人，由于闻经善根，毅然弃官出家为僧。

由此证明，无论人畜，无论眼见耳闻，甚至鼻嗅，但得与佛法接触，皆有功德；若能从闻思修，终必证得无上智慧。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、智慧的代表<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）文殊菩萨的本迹<span lang="EN-US"></span></span>

诸佛菩萨，凡果后施化，无不具足无上智慧，特别是文殊师利菩萨，更是无上智慧的代表。因为文殊菩萨，是三世果上如来，在首楞严三昧经中说：文殊菩萨，过去成佛，名龙种上尊王佛。在央崛摩罗经说：文殊菩萨，现在北方作佛，号欢喜藏摩尼宝积佛。在宝积经中说：文殊菩萨当来成佛，名普见如来。在华严经则说，文殊菩萨，是十方诸佛母，一切菩萨师。今为辅助释尊教化众生，于公元前六世纪，示现出生于印度舍卫国，多罗聚落一婆罗门家，父名梵德，从母右协生，身紫金色，出生即能言，具三十二相，八十种好，与佛同等。

梵语文殊师利，或曼殊室利，略称文殊，译名妙吉祥，或妙德。因其出生时，家族中出现十种瑞相，因名妙吉祥。又文殊菩萨，古佛再来，了了见佛性，因名妙德。圣无动尊大威怒王秘密陀罗尼经言：‘妙吉祥菩萨，是三世觉母，故名文殊师利。’

文殊菩萨，身紫金色，形如童子，五髻冠其项，左手持青莲华，右手执宝剑，常骑狮子出入，既青年，又威猛，却是无量诸佛母，一切菩萨师。大乘心地观经言：‘文殊师利大圣尊，十方诸佛以为母；一切如来初发心，皆因文殊教化力。’放钵经中，释尊曾言：‘我今得佛，是文殊师利之恩也。过去无央数佛，皆是文殊师利弟子，当来者亦是，其威神力所致。譬如世间小儿有父母，文殊者佛道中父母。’菩萨处胎经文殊身变化品云：‘本为能仁师，今乃为弟子，佛道广大，清净无增减，我欲现佛身，二尊不并立……’

文殊菩萨，本居佛位，何止是释尊之师，亦释尊的师祖。在法华经序品中说：无量劫前，有二万日月灯明佛出现于世：其中最后一位日月灯明佛，末出家时，有八王子，威德自在，各领四天下，后闻父王出家已成佛道，皆舍王位，出家修行，发大乘意，皆为法师。时日月灯明佛座下有妙光菩萨，曾持妙法莲华经满八十小劫，常为人演说。日月灯明佛，为彼说法华经，佛入灭后，佛的八王子，皆以妙光菩萨为师。

妙光菩萨教化八王子，令其坚固菩提心，终于次第成佛，其最后佛名燃灯佛。而然灯佛正是释迦如来的本师。时妙光菩萨，即今的文殊师利菩萨。是以文殊菩萨，岂独是释尊本师，亦是释尊的祖师，今以祖师身份，示现为弟子，可见佛法平等，不生执著，但为利生，不拘世俗知见。而文殊菩萨本门的深远，智慧的超越，亦由是可知。何止是佛教中智慧的代表，简直是无上智慧的化身。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">（二）文殊菩萨的功德<span lang="EN-US"></span></span>

文殊菩萨，带果行因，本其无上智慧，广作无边佛事，于十方佛土中，现种种身，说种种法，度种种众生。岂独在婆婆世界助佛宣扬？不过，婆婆世界的众生，因释迦佛的介绍，始知文殊菩萨的伟大圣迹，及其功德的不可思议。今于其不可思议的无量功德中，略举其四如下：

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）带果行因堪当重任</span></span>

文殊菩萨，既然是三世果位如来，其智慧特殊可知。因此，在释尊一代时教中，凡大乘法会，无不参与，而且担当重任。

在华严经，是一佛二菩萨共演大教，名华严三圣。一佛是释尊的法身毗卢遮那佛，二菩萨指文殊菩萨，及普贤菩萨。文殊般若自在，普贤三昧自在。文殊执掌佛的智慧宝藏，普贤推展佛的广大行愿，所谓：文殊述德，普贤启行，同辅毗卢遮那佛，教化大机众生。文殊菩萨，在华严会上，以其甚深无上的智慧，宣说诸佛无尽功德，特别是在福城中说法，广宣诸佛种种行门，种种功德，鼓励大众发菩提心，勤求佛道，并劝勉大众，亲近善知识，修学普贤殊胜行。先令六千比丘，发无上意，复令无量众生，共发菩提心。而善财童子，发菩提心已，因受文殊教化南下，参访五十三位善知识，一一亲近侍奉，承受教诲，竖立青年学佛的好榜样。

在法华经：佛将开权显实，‘正直舍方便，但说无上道’之时，在王舍城耆阖崛山中，入无量义处三昧，放光现瑞，照彻东方万八千世界，令法会大众，尽见彼土大道心众生，及诸佛说法，四众修行，成就道法，及诸佛涅槃，舍利起塔种种佛事。

时弥勒菩萨，及在会大众，皆不知所以然，更不知‘当以问谁，谁能答者？’幸而弥勒菩萨，念及文殊菩萨，曾亲近供养过去无量诸佛，应曾见此希有之相。因而请问文殊菩萨：‘以阿因缘，而有此瑞？’文殊菩萨言：‘如我惟忖，今佛世尊，欲说大法……。’并叙述往昔于过去诸佛处，曾见此瑞，显其本门深远，曾为然灯佛师：曾受持法华经满八十小劫，故如今释迦如来，放光现瑞，该是将说法华经。

在法华经提婆达多品，当多宝佛与智积菩萨欲还本土时，文殊菩萨，坐千叶宝莲，大如车轮，俱来菩萨亦坐莲花，从大海娑竭龙宫自然涌出，住虚空中，诣灵鹫山，从莲华下，至于佛所，头面顶礼，二世尊足，修敬已毕，往智积所，共相慰问，却坐一面。时智积菩萨问文殊，在龙宫教化几何？文殊答：‘其数无量，非口所宣，非心所测。’同时，令其所教化无量菩萨，皆坐莲华，从海涌出，诣灵鹫山，作为见证。并告智积：‘在海龙宫中，唯常宣说法华经，故令无数众生，发菩提心，行菩萨道。’智积因问：‘此经甚深微妙，诸经中宝，世所希有，颇有众生，勤加精进，修行此经，速得成佛？’文殊菩萨说：有娑竭罗龙王女，年始八岁，智慧利根，辩才无碍，能持诸佛甚深秘密，于刹那间发菩提心，得不退转，即可作佛。

智积菩萨，不信龙女于须臾顷，便成正觉。岂料言论末毕，龙女已现在前，头面顶礼世尊，却住一面，以偈赞佛。时舍利弗对龙女说：‘汝谓不久得无上道，是事难信，所以者何，女身垢秽，非是法器，云何能得无上菩提？佛道悬旷，经无量劫，勤苦积行，具修诸度，然后乃成。又女人身，独有五障，一者不得作梵王，二者帝释，三者魔王，四者转轮王，五者佛身，云何女身，速得成佛？’

当时龙女，即以随身所带宝珠，奉献释尊，佛即纳之。龙女对智积菩萨及舍利弗言：我献宝珠，世尊纳受，是事疾否？答：‘甚疾’女言：‘汝以神力，观我成佛，复速于此。’即时会众，皆见龙女，忽然之间，变成男子，具菩萨行，即往南方，无垢世界，坐宝莲华，成等正觉：‘三十二相，八十种好，普为十方一切众生，演说妙法。’时娑婆世界菩萨声闻，天龙八部，人非人等，既见龙女成佛，复闻龙女说法，无量众生，闻法悟解；三千众生，住不退地；三千众生，发菩提心而得授记。

至此宝积菩萨，舍利弗，以及一切不信龙女能立即成佛者，皆默然信受此一事实。同时由事实证明，文殊菩萨常说法华经，恒令众生发菩提心，修菩萨行，速得成佛。还有，证明女身有五障，不能成佛，仅众生知见，妄想分别执著而已。若能止妄归真，即女子身，立地成佛，如龙女然。

在楞严经：阿难尊者，示堕淫室，为摩登伽女，淫躬抚摩，将毁戒体之际，佛教文殊菩萨，持佛顶神咒，前往救护；并提奖阿难，及摩登伽女，归来见佛，遂启发楞严大教。在楞严会上，佛为阿难大众，征心辨见，破妄显真。明五阴、六入、十二处，十八界，皆如来藏性，欲证此性，当修奢摩它、三摩、禅那，持戒修定，自可反妄归真，六根互用。后因阿难请问圆通本根，佛即敕令二十五圣，各说圆通之后，再敕文殊菩萨，为大众选择圆通本根。结果，文殊菩萨选出：‘此方真教体，清净在音闻。’显示耳根闻性圆、通、常三真实功德。并说：‘我亦从中证，非惟观世音。’以鼓励当时法会大众，及末世学人，修习耳门圆通法门。

在维摩经，维摩居士示疾，佛遣派各大弟子，前往问疾。十大弟子，皆言：曾被维摩诘诃斥，不敢前往。佛再派弥勒菩萨等前往，诸大菩萨，亦各说曾被维摩诘诃责因缘，不敢前往。最后佛告文殊师利：‘汝行谓维摩诘问疾。’文殊师利白佛言：‘世尊，被上人者，难为酬对，深达实相，善说法要，辩才无滞，智慧无碍，一切菩萨，法式悉知，诸佛秘藏无不得入，降伏众魔游戏神通，其慧方便，皆已得度。虽然，当承佛圣旨，诣彼问疾。’

于是，文殊菩萨率领八千菩萨，五百声闻，百千天人，入毗耶离城，到维摩诘室，两位古佛见面，旗鼓相当，遂展开一番妙论，令随文殊菩萨前往大众中，八千天子，发阿褥多罗三藐三菩提心。至于共演诸佛不二法门时，令随往大众中五千菩萨，皆入不二法门，得无生法忍。

不但以上诸经，释尊委以重任，在大藏经中，因文殊菩萨而发起的大乘经典，或以文殊圣号标立经题的经典甚多，特别是在般若会上，文殊菩萨，处处现身说法，分担释尊的辛劳，诚释尊的权威法将，得力助手，主要功臣。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）权巧方便捉剑逼佛</span></span>

文殊菩萨，不但本其无上智慧，辅助释尊，演说大乘妙法，广度众生，甚至为成熟众生，不惜惊世骇俗，持剑逼害于佛。大宝积经百零五卷中说，当时会众中，有五百菩萨，已得四禅，成就五通，由宿命通，得知自己往昔生中，曾作杀父杀母，杀阿罗汉，毁佛塔寺，破和合僧等罪，心生忧悔，分别罪相，无时或忘。故于甚深法忍，不能证入。

文殊菩萨，为成熟五百菩萨，令止分别心，得悟无生法忍。于是即从座起，整衣袒肩，手执利剑，直趣世尊，欲行逆害。佛告文殊：‘汝住汝住，不应造逆，勿得害我……。’佛因而说诸法如幻，无我、无人、无众生、无寿者；诸相虚妄，但由内心分别执著，见有诸相。时五百菩萨闻法，观察诸法如幻，是故于中，无人得罪，无罪可得，谁为杀者，而复遭殃，因知宿罪如幻，而证入无生法忍。欢善踊跃，说偈赞曰：‘文殊大智人，深达法源底，自手握利剑，驰逼如来身，如佛剑亦尔，一相无有二，无相无所生，是中云何杀。’可见文殊菩萨，成就众生的权巧方便。非大智大慧，焉能如是。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）建立道场摄化有缘</span></span>

华严经菩萨住处品说：‘东方有处名清凉山，从昔以来，诸菩萨众，于中止住。现有菩萨文殊师利，与其眷属，诸菩萨众，一万人俱，常在其中，而演说法。’文殊师利宝藏陀罗尼经亦说：‘尔时世尊，告金刚密迹菩萨言：我灭度后，于此瞻部州东北方，有国名大振邦，其国有山号曰五顶，文殊童子，游行居上，为诸众生，于中说法。’而经所说清凉山及五顶山，即今中国山西省之五台山。此山在五台县之东北，离县城一百二十里，五峰环抱，顶无森林，如垒土之合，因名五台山。地居边境，寒冷异常，无炎暑之热，又名清凉山。古之丛林，今之佛刹，皆在中台之下，其南台离中合八十里，台高三十里，顶周二里，金莲名菊，灿发如锦，亦名锦绣峰，世传是文殊菩萨所居。

据传记载：唐朝大历年间，曾有无著禅师，及法照禅师二人，曾在五台山亲见文殊菩萨，亲睹道场胜境。

无著禅师，是永嘉人，在唐大历二年，入五台山，在华严寺挂单。一日，游般若经楼，忽见一吉祥鸟，由其头顶经过，飞向东北。次日，又有白光两道，自东北来。同房僧众皆见而异之。无著心动，希见文殊菩萨，因往金刚窟，礼拜后，便于石上静坐参禅。正闭目敛神之际，忽听有人叱牛饮水之声，开目视之，见一老翁，身穿短褐麻鞋，头上裹巾，正牵牛饮水，无著急迎上礼问老者何来？答：‘山外求粮，用在台山。’并问无著：‘仁者何来，到此何事？’无著答：‘闻有金刚窟，来礼拜圣迹。’老人邀无著到其精舍参观，乃牵牛前行，无著随之，到寺前，老人喊均提三声，有童子应声开门，从老人手中接过牛绳，牵牛入寺。

寺中琉璃为地，屋瓦金光耀目，华丽庄严，非人间所有。老者坐白牙床，指一锦墩命无著坐，童子献茶，又上酥酪，吃之，顿感身心舒畅无比。无著问老人：‘此间佛法，如何住持？’答：‘龙蛇混杂，凡圣同居。’又问住众多少，老者言：‘前三三，后三三。’老者问无著：‘初出家时，所求者何？’无著答：‘求大乘菩提心。’又问：‘齿腊几何？’无著答：‘三十。’老者言：‘你很纯淑，到三十八岁时就好。’随即命无著下山，并赠偈曰：‘一念净心即菩提，胜造恒沙七宝塔，宝塔毕竟碎为尘，一念净心成正觉。’并命均提送无著下山，童子送无著走出金刚窟，无著问：‘此地伽蓝何名？ ’童子笑问刚从何来？无著答：‘金刚窟。’童子曰：金刚之下何字？答：‘般若。’童子曰：‘刚才伽蓝，即是般若寺。’无著至此，悟知老人即文殊菩萨化身，因稽首童子，乞赐一言。童子稳身而歌曰：‘面上无嗔真供养，口里无嗔吐妙香，心里无嗔有珍宝，无染无垢是真常。’顷刻间童子与寺皆失其所在。唯见山林土石，无著凄然下山，隐居五台山而终。

法照禅师，亦于唐大历二年，在衡州（即今衡阳）云峰寺挂单。一日在斋堂食粥，钵中忽现彩色祥云，云中有魏峨山寺，寺东北有山，山下有涧，涧北有石门，从石门进去又有寺。寺额题有金色大字，名‘大圣竹林寺。’法照惊讶，何以钵中有此景象？两天后，食粥时，钵中又现五台山寺景。亭台楼阁，魏峨庄严，金沙布地，宛非人间。大智文殊菩萨与圣众万余人在其中，直到吃粥完毕，才隐没不见。法照心疑，询问诸僧，时有嘉延，昙晖二师，曾到过五台山，谓其所见，正是五台山圣境。法照遂兴起朝礼五台山之念。

大历四年，衡州湖东寺，启建九旬五会念佛道场。六月二日下午，照师于寺内高楼，遥见祥云，云中出现楼阁，阁中梵僧执锡行道，身高丈余。阿弥陀佛，与文殊、普贤二大菩萨，高座于中，直至酉时始渐隐去。当晚照师在道场外，见一老人，对他说：‘你早发心要往金色世界，求见大圣，为何不去？’照答：‘路遥难达。’老人言：‘但决定去，便无困难。’自此，照师誓必前往五台山。同年八月十三日，照师从南岳结伴同行，于次年四月五日始到五台山。同行者皆见佛光寺有数道白光，及六日，到佛光寺，所见一如钵中所现景象。当晚，有一道毫光，自北山飞下，射法照禅师身。询问寺僧，谓是︰‘大圣不思议光，常照有缘人。’照师依先来方面，向东北行五十余里，果有一山，山下有涧，涧北有石门。石门前有两个八九岁青衣小童站立，一称善财，一称难陀。见照师来，即欢喜问询引入寺内，向北走数里，到一寺前，额题大金字：‘大圣竹林寺。’寺广约二十里，有一百二十进院。院内皆有宝塔，殿阁庄严，黄金为地，流渠华树，充满其中。

照师进入讲堂，见文殊在西，普贤在东。各据师子高座，宣妙法音，左右围绕闻法菩萨圣众约万余。法照顶礼二大士，请问：‘末代凡夫，去圣遥远，末悉该修何法门？’文殊菩萨答：‘诸修行门中，无过念佛，供养三宝，福慧双修，最为径要。忆我过去劫中，因观佛故，因念佛故，因供养佛故，今得一切种智。是故一切诸法般若门，乃至诸佛，皆从念佛而生。故知念佛为诸法之王，汝当念诸法之王，无令间断。’法照又问：‘当如何念？’文殊答：‘此世界而西有佛名阿弥陀，被佛愿力，不可思议，后世众生，有称其名号者，命终之后，决定往生彼佛国土，速证菩提，永不退转。’跟著二位大士，各舒金手，为法照摩顶授记。文殊菩萨又言：‘汝可到别院去巡礼。’法照到七宝果园，见园中果子方熟，其大如碗，摘而食之，身心泰然。最后仍由二青衣童子送出门外，瞬间即失其所在。悲感不已，因立石为记，据说至今，此石仍在。

同年十二月，法照在华严院念佛道场，绝食期生净土。到第七日初夜时分，见一梵僧对他说：‘汝见台山境界，为何不说？’言讫不见。第二天晚上，正念佛时，又见梵僧来说：‘你所见五台山圣境，为何不向人宣说？普令大众发菩提心？’照师说：‘我实无心，说出恐生疑谤，不获利益及遭罪业。’梵僧道：‘大圣文殊现在此山，尚招人谤，况你所见？不过要使众生见闻此者，发菩提心，去恶兴善，离苦得乐耳。’照师因忆前所见，录之于册，传示他人。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">4）深入民间现身说法</span></span>

大圣文殊，不独建立道场于五台山，摄化有缘人。同时深入民间，示同凡人，随机说法，普度众生。如佛教中著名的寒山大士，就是文殊菩萨应世。寒山示现生于贫苦之家，自小父母双亡。其兄不仁，饱受饥渴之苦，为求知谋生，辗转流浪，其诗云：‘出生三十年，常游千万里。’可知其流浪生活多苦，后到天台山出家，隐居于寒岩，甚感满足。但为求饮食，常到国清寺，找老友拾得。当时拾得在寺内当行堂职，将残余饭菜，收贮竹简，赠给寒山子。寒山子生平行为，迥异常人，特别其所吟诗，深具佛法妙理，都是醒世警言。所以虚云老和尚说：‘法身清净若琉璃，肉眼看来那得知，欲识其中玄妙处，细读寒山百首诗。’

还有中国宋朝时代，有戒阇黎者，亦文殊菩萨的化身。传记：宋朝台州临海县，有一长者名娄原祐，乐善好施，其父官拜少卿，亦仁慈爱物。其夫人张氏，夜梦月光入怀，后怀孕生子，取名顿吉。顿吉出世即言：‘善哉父母，生我劬劳，长度群生，为世沃焦。’父母闻言大惊，既忧且喜。有一天，小儿忽请其母，准备七人斋饭，果然不久，七个和尚共来。其父原祐合掌请问：‘大德何来？’其中一人答道：‘我等是从南印度来，闻居士生奇子，特来相贺。’饭后，抱儿相见，僧对儿言：‘仁者有情之轨，切莫被他蒙过，须要惺惺。’儿乃抚掌而笑，僧去后，小儿对父母言：‘刚才七人，都是佛菩萨化现人间。’

顿吉五岁时，自称六和大师。十五岁辞别父母去出家，在杭州道上，遇见慧光和尚，说明出家意念。老和尚介绍彼去飞来峰，见波利多尊者，尊者问：‘子从何来？’答：‘从缘来。’问：‘是何姓？ ’答：‘是佛性。’问：‘子身尚俗，安识佛性？’答︰‘我身虽俗，因俗证真，真俗圆融，洞然无二，无二之性，即是佛性。’波利多尊者，异其根利，为之落发出家，受具足戒，名之为‘善戒。’自此，云游四方，广度众生。但行为怪诞，异于常人。知人所不知，能人所不能。

淳熙二年，戒师与弟子普明，道全等人，由五台山同往潼州，有一渡口，名化生渡。对岸有一神庙，是五郎祠。五郎神时常显灵，令乡人每天杀猪宰羊致祭，五郎神知戒师必经此道，化虎挡住去路，戒师知虎是五郎神所变，以手格虎让路，来到五郎祠，指神像叱曰：‘汝是一郎至五郎，妄兴祸福宰牛羊，老僧为说无生法，免至冤家累世偿。’五郎神像立即塌坏，五郎祠亦无火自焚。

淳熙三年，戒师来到洛阳，洛阳有一富家名李光弼，常听信妖言，沉迷邪魔，戒师憨其愚，为邪魔所惑，亲到其家，端坐入慈济三昧。众魔各自现形，皆是邪魔外道，甚至牛神鬼怪之类。向师哀求：‘乞为开导。’戒师曰：‘汝等众魔妖精，性本妙明，从今以后，不要再害生灵。’众魔感恩而逃，李家自此安宁，而李光弼亦皈依三宝，正信佛法。

<span> </span>淳熙六年，戒师经过一处，见一屠夫名金炳，正缚著一头羊，欲举刀刺杀，羊咩咩哀叫不已。戒师说道：‘你两脚不修，遭此活剥。’谨此二句话，羊不叫了，屠夫也不杀了。戒师开示曰：‘人成羊，羊变人，只在转瞬间。一切众生，无不曾作父母兄弟，男女眷属，易生而受禽畜之身，云何于中取而食之？汝等从冥入冥，报此躯壳，吃他八两，还他半斤，若能返妄归真，从冥入明，脱此躯壳，应当归依三宝，永不杀生。’金屠夫听罢，放下屠刀，舍妻出家，忏悔罪业，戒师为其披剃受戒，法名可化。

后来可化欲往天台山参石桥禅师，路遇强盗，被众强盗拦截痛欧，可化大叫‘冤家痛哉。’群盗笑言：‘正是冤家。’将可化缚于树上，欲活剥其皮，这时有一盗首走来，追问经过道：‘他是出家人，那里有钱，杀他无用，放他去吧！’可化死里逃生，不敢前往，退回戒师处，将经过告戒师。师说：‘若无老僧救你，定还他八两了。’可化始知盗首，正是戒师变身。

有一知府名江平父，一日对其夫人说：‘听说兜率院和尚戒师，能够吃三个猪头五斗酒，我想试试这和尚食量。’夫人同意，迎请戒师来，还没谈话，先进饮食，桌上酒菜为之一空。太守见戒师食量惊人，不禁称奇，但太守夫人，在后面窥见，腾空而入之鬼神环卫在侧，戒师将食物掷左右，众鬼神接而食之。事后夫人将所见事告太守，太守再次请戒师来应供，暗中偷窥，果如夫人所言，敬畏不已。

一次，戒师买很多虾煮熟而食，卖虾者来要钱，戒师囊空如洗，无法给予。虾贩大怒，声言无钱，还我虾来。戒师大笑，张口喷出满桌鲜虾，活泼崩跳，众人大骇，戒师头也不回，手挽周婆，行歌而去。周婆歌曰：‘笑煞愚痴汉，管家无歇时，四山若来合，妻子各分离。’又歌曰：‘世人都笑我，我笑世间人，如意摩尼现，无人识本真。’戒师则歌曰：‘疯僧疯婆，吃酒磋蛇，太守仁风，阇黎神诀。’

原来绍熙四年，台州大旱，黎民百姓，祈祷神祇，不获感应，反而炎阳更烈。当时太守，将城隍庙神像搬出曝晒，责其不能泽而救民。夜梦神言：‘汝知龙属，职司行雨，若无天命勒令，是不敢自专。城东兜率寺戒师，是文殊菩萨示现，乃能致雨，试往求之。’次日太守斋戒沐浴，率领僚属，亲往寺中求见戒师。其他官吏进去，见戒师醉酒未醒，并吐满地秽物，出告太守。太守不信：直入师室，戒师清醒如常，且异香满室。问：‘明府来此何为？’太守说明来意，恳请戒师慈悲致雨，以救民众。师曰：‘明府不用心忧，当有报命。’太守走后，戒师取纸墨作书焚之，不久大雨骤至，四境水量充足，秋天播种，竟获丰收，农民喜而歌曰：‘仲春喜新睛，六月遭酷热，太守扬仁风，阇黎妙神诀，除热得清凉，歌声几时歇。’

一日戒师，大显神通，放大光明，众人皆见戒师顶上毫光万丈，光中现出七佛，然后对众言：‘老僧世缘已毕，今与汝等作别。’师示灭后，屹然不动，颜貌如生，荼毗之日，抬之不起。其弟子道稠告众曰：‘吾师为七佛之师，方便示现，凡火不化。’遂为师开襟以待，忽然胸中出三昧火自焚，五色祥云撩绕不散，舍利如雨下，造塔于寺，永镇山门。

戒师圆寂后，有人对周婆说：‘戒和尚去矣。’周婆即于普济桥下坐化，化生莲华，香光交错，见者惊叹不已。七日后，忽有一异僧出现，歌曰：‘戒师文殊，周婆普贤，随肩搭背，万世流传。’原来戒师与周婆，是文殊菩萨及普贤菩萨的化身，深入民间，随缘教化，可惜世人不知，奈何。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">五、智慧的重要<span lang="EN-US"></span></span>

文殊菩萨之所以能为诸佛母，菩萨师；能说诸佛功德，策进行者；能权巧方便，现身说法，全凭久已证得无上智慧。至于古代高僧，能明心见性，大彻大悟，成为佛门龙象；以及古今圣贤，能己立立人，己达达人，亦皆凭借智慧的辅导。所以，人们无论欲想成佛作祖，成圣成贤，建立功勋，造福社会，或做个平平凡凡，堂堂正正的人，都应该放弃妄想，追求智慧。

很多人以为智慧，就是聪明，其实不然，因为一个有智慧的人，必然明白事理，知因识果，辨别是非，分析邪正，甚而认识人生的意义与价值，必能突破愚痴暗蔽，摆脱名枷利锁，走向人生正轨，止恶向善，利己利人。至于聪明的人，虽然头脑灵活，思想敏捷，但缺乏智慧明辨，处世做事，仅凭主观错觉的判断，以及妄想分别的冲动，再加上内在贪嗔痴烦恼扰乱视线，往往唯达目的，不择手段；每为满足个人权利的占有，不惜牺牲他人的福利。结果，制造人间罪恶，启发社会争端，导致世界混乱。

目前世上很多作奸犯法，不守纪律，破坏社会秩序的人，不讲道德，不顾正义，玩弄政权的人，或唯利是视，草菅人命，发明大量杀人武器的人……，无一不是聪明人。由于聪明人只知有我，不知有人；只知金钱万能，不知仁义可贵；只知讲究物质享受，不知发挥精神文明；遂本其聪明才智，大展私欲抱负，角逐名利，设置陷阱，……。由于聪明人愈来愈多，世界也愈来愈混乱，究其主因，无非是缺乏智慧辅导，致使聪明反为聪明误，何止自误前程，简直误尽天下苍生。

今天，本人将能左右人类前途的智慧，尤其是可造福人群的无上智慧，介绍给各位，希望在座各位，藉此因缘，明白智慧对人生的重要；何止是人生的宝藏，成佛的真因，抑亦是开辟觉道，促进人生觉悟的利器。我们不但要勤求世间的智慧，以纳人生于正轨，创造光明远大的前程；还要追求出世间的智慧，特别是无上的智慧，使自己手握智慧宝剑，勇往向前，揭开人生秘奥，克服时代艰苦，伸展二利愿行，实现人生理想，提升人生至善的德性，开辟人生至美的前程，走向人生至真的境界，摆脱人间忧悲苦恼，超越三界生死轮回，进入常乐我净的涅槃天国，建立人间净土，促进世界和平。使苦恼人生，获得永恒快乐，使愚痴人生，获得慧光照耀，最后，恭祝各位，智慧增长，身心健康，前程远大！
