<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">四大菩萨<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600">（无边的愿行—普贤菩萨）</span></b><b><span lang="EN-US" style="font-size:28.0pt;color:#FF6600"></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九二年十二月廿六日于香港九龙政府文化中心<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、普通众生的愿行</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、出家修行的愿行</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、普贤菩萨的愿行—普贤菩萨的故事</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">三、普贤菩萨的愿行—普贤行愿的德目</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">三、普贤菩萨的愿行—普贤行愿的功德</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">无边的愿行—普贤菩萨<span lang="EN-US"></span></span>

今天讲的题目，是无边的愿行。愿是愿望，志愿；行是行为，作为。由个人的志愿，策动个人的行为；由个人行为造作的实践，去完成个人的愿望，名之为愿行。

没有实践的愿望，类于空谈，没有理解的实践，变为盲从。盲从与空谈，皆是偏差，无法获得学佛的真实利益。因此，昨晚劝导各位勤求佛的智慧，目的在理解佛所说的真理；今晚讲无边的愿行，是希望各位，由愿行的实践，亲证佛所说的真理。如是以智慧的理解力，策动愿行的实践；以愿行的实践，亲证智慧的理解。以智导行，以行证智，解行并进，始可完成学佛的志愿，达到成佛的愿望。否则，说甚么即生成佛，一生解脱，皆是欺世妄语，魔鬼技俩，除了急功好利愚痴的人，盲从附和外，智者诚应审察谛观，洞悉真伪，免堕魔眷。现在，将一般人的愿行，出家人的愿行，及普贤菩萨的愿行分三点说明。同时介绍普贤菩萨的故事及其功德。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、普通众生的愿行<span lang="EN-US"></span></span>

人生于世，各有各的意志与愿望，所以各有各的行业与职位。一般人，无不用实际行动，从事其志趣的行业，谋求应得的利润，解决日常生活所需，以组织个人家庭，以尽人生的责任，以遂一生的愿望。由于人的志愿不同，展现于社会各行各业，遂有差异。所谓士、农、工、商、科学、哲学、医学、各展其志，各从其业、各享其努力所得的成果，这是必然的定律。

可惜，众生因贪欲为患，大都不肯守规则，尚正义，每因贪求满足个人私欲的占有，而互相攻击，互相侵犯，努力搏斗。致使美好的人生，变成战场；何止人与人争，而且国与国争，遂而形成世界的战争混乱，这都是无可否认的事实。

由于人的志愿有大小之分，行为有善恶之别，所以社会上，有人愿意造福社会，兼善天下；有人立志唯求自利，独善其身；有人行为光明磊落，俯仰无愧；有人行为卑鄙无耻，自甘下流。有人乐与天下，忧与天下；有人拔一毛以利天下而不为，……。由于人有种种不同的志愿，发展种种不同的行业，呈现种种不同的行为；有的令人敬佩赞美，有的令人痛心疾首。

当今之世，道德沦亡，人心不古，足可令人敬佩赞美的少，令人痛心疾首的多。若不急速运佛的智慧辅导，佛的愿行辅助，长此以往，一般人的愿望与行为，将如水之就下，一泻万丈，不可收拾。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、出家修行的愿行<span lang="EN-US"></span></span>

出家人的愿望是甚么呢？出家的志愿与行为又如何？今天，我准备坦白告诉各位，以排除世人一向对出家人的曲解与误会。

在佛教言：愿是志愿，誓愿，能自制心，专于一境，志求满足谓之愿。本其心愿，策动于身口的造作谓之行。仅有愿无行，愿成虚发；只有行无愿，行无目的。必须以行达愿，以愿持行，愿行相应，愿行相扶，方砥于成。

成甚么？成佛呀！既然愿意出家学佛，当然志在成佛。但成佛并非一朝一夕可以成功，佛道更非小功小德可以成就。所以出家人立志要广，誓愿要深，行为既要清净，又要壮丽。在空间言是无边，在时间言是无尽，在数学言是无量，在阶位言是无上。誓愿为群众无止境的服务，是‘众生无边誓愿度’；誓愿为自己克制烦恼，改善行为，是‘烦恼无尽誓愿断’；誓必充实自己的知识，开拓内在的智慧，是‘法门无量誓愿学’；愿求自利究竟，以展开纯为利他的工作，是‘佛道无上誓愿成’。

出家人虽然知道众生无边，烦恼无尽，但誓愿要度、要断：明知法门无量，佛道无上，誓愿必学、必成。如是本著弘大的誓愿，策励深广的行为，利益无边众生，服务广大社会，朝夕以弘法为家务，终生以利生为事业。从积极利益众生，服务社会的利他行为中，完成自利的功德。经历无量时空，修福修慧，直至福慧圆满具足，然后觉悟成佛。

成佛后的愿行又如何？成佛后的愿行，则纯为利益众生而出发，再不涉及个人的自利。由是可知，出家人，绝非意志消沉，行为悲观的避世者：更非饱食终日，无所事事的寄生虫。而是克制自我，舍己为人，志愿深广弘大，行为光明磊落的救世者。至于学佛，成佛，更非消极或与社会脱节的落伍行为，该是积极展开觉世慵民的工作，准备担当人间苦难的勇敢行为。

众生无边誓愿度等四种弘愿，仅是最初发心学佛的人应有的总愿。至于深位菩萨，更各有其壮大庄严的别愿。例如：观音菩萨的寻声救苦，又如地藏菩萨的地狱末空，誓不成佛等。十地经中说菩萨有十大别愿，所谓供养愿，受持愿，转法轮愿，二利行愿，成熟众生愿，承事愿，净土愿，不离愿，利益愿，成正觉愿等，都是积极进取，自利兼他的弘愿。现在限于时间，不能一一详谈。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、普贤菩萨的愿行<span lang="EN-US"></span></span>

在四十卷华严经中，最后一品，普贤菩萨广称赞佛的功德已，即告诉善财童子，及华严海会诸大菩萨，若欲成就佛之功德，应修十种广大行愿。此十种广大行愿，是一切愿行之王，亦是疾得菩提的捷径，其功德之大，唯佛能知。是一切学佛人所应该修学的愿行。现在，先介绍普贤菩萨的故事，然后介绍十大愿王及其功德。

<span style="color:#333399">（一）普贤菩萨的故事<span lang="EN-US"></span></span>

梵言：三曼多跋陀罗，译名普贤，又名遍吉。约等觉位言：‘德周法界曰普。至顺调善名贤。’若约果位言︰‘智圆理极名普，尽未来际，遍利众生名贤。’普贤菩萨，位居等觉，证同于佛。将来成佛，名智刚吼自在相王佛，今示现菩萨身，为诸佛长子，得三昧自在，主一切佛的理德，行德，与般若自在的文殊菩萨智德，证德相对。同辅释迦牟尼佛于婆婆世界，教化众生，为释尊的得力助手。文殊菩萨驾狮子侍佛左方，普贤菩萨乘白象侍佛右方，显示佛的理智合一，行证相应，般若与三昧相即。华严海会，由释尊的清净法身毗卢遮那佛，及文殊普贤，一佛二菩萨，共称华严三圣。

普贤菩萨，何独辅助释迦佛弘扬佛道，且遍身十方，常为诸佛座下的法王子。故普贤行愿品言：‘普贤行愿威神力，普现一切如来前。’又言：‘十方如来有长子，其名号曰普贤尊。’普贤菩萨，不但能广赞诸佛无尽功德，且能修无上供养，能作广大佛事，能度无边有情，其智慧之高，愿行之深，唯佛能知。

据说中国四大名山之一的峨眉山，是普贤菩萨示现教化众生的道场。峨眉山在中国四川省，峨眉县之西南，与嶍山相对，宛如两眉，因名峨眉山。其山脉自岷山分出，蜿蜒南来，至县境突起三峰，故有大峨、中峨、小峨之称。华严经言：善财童子，站于妙高峰山上，遥见此山光明遍照，故此山又名光明山。山之最高处名金顶，建有金顶寺，威镇全山，因山顶常放光明，又名光明寺。据说：每至午夜，在金顶上看群山，有千百万点晶莹闪耀的光亮，从群山升起，象征一盏盏的明灯，忽上忽下，人称之为‘万盏明灯朝普贤’，是峨眉胜境之一。

普贤菩萨，行愿无穷，分身尘刹，随缘教化众生。据史书记载：中国佛教古德拾得大士，是普贤菩萨的化身。天台山国清寺的丰干禅师，一日行经赤城道旁，闻草丛中有儿童啼哭，趋前视察，见一小孩约十来岁，询其姓名，答：‘我无家、无姓、亦无名。’丰干禅师愍其无依，带回国清寺，交库房当茶童。因是拾来，名之拾得。

由于拾得聪明伶俐，三年后升任斋堂香灯，及执掌出食等杂事。一日，四顾无人，竟登座与所供奉的圣像对坐而食，还呵斥圣像小果，焦芽败种。事被知库灵熠禅师看见，责其对圣像不恭，可能头脑有毛病，罢其香灯职，派往厨房洗碗碟，常将多余饭菜，盛于竹筒，赠其挚友寒山子。

有一次寺中饭食花果被鸟琢食，拾得竟执杖打寺中供养的山神像，责其守护伽蓝不力，有失职责，枉受沙门供养。当晚寺僧，皆梦见山神说：‘拾得打我，骂我。’灵熠禅师至山神像前视察，果见山神像有杖打痕迹，始知拾得来历不凡。

拾得与寒山子时相往来，还常对人说佛法。但人不信，反而讥诮怒骂，甚至打之。寒山对拾得曰：‘世间人秽我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、骗我、我该如何对他？’拾得答曰：‘那只有忍他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他，再过几年，你且看他。’

后拾得掌牧牛之职，一日，正值寺中半月布萨，律师正为僧众在堂中说戒。拾得驱牛群到法堂前倚门而立，并抚掌笑曰：‘悠悠哉，聚得作相，这个如何？’说戒和尚怪其不敬，怒斥曰：‘下人疯狂，破我说戒。’拾得见其嗔心起，即说偈曰：‘无嗔即是戒，心净即出家；我性与汝合，一切法无差。’戒和尚见拾得嘻皮笑脸，气得下堂来打拾得，要他驱牛出去。

拾得曰：‘我不赶牛了，这群牛，皆大德前生的知事僧，它们都有法号，不信，且看我叫它们出来。’随即对牛群说：‘前生律师弘靖站出来。’即有一白牛作声而过，又曰：‘前生典座光超出来，’又有一黑牛应声而出。拾得又叫：‘直岁靖本出来，’又有一牯牛应声出来，最后，拾得牵一牛说曰：‘前生不持戒，人面而畜心，汝合招此咎，怨恨于何人，佛力虽广大，汝却辜佛恩。’

自此，僧众始知拾得，并非凡间俗子，不再以疯子看待。后因阿弥陀佛化身的丰干禅师，对丘太守说：寒山拾得，是文殊普贤的化身，圣迹显露，与寒山子同离国清寺，后不知所终。

文殊、普贤两位大士，一为诸佛母，一为诸佛长子，公孙二人，常在十方诸佛前，共作佛事，游戏人间，常在一起。淳熙年间，文殊菩萨应身为兜率寺戒阇黎时，普贤菩萨亦同时化身为周氏女，排行第七，人皆称她周七娘。生时便有种种神异，长大后不肯嫁人，每天行乞于市，晚常宿于普济桥下，常与戒阇黎在一起，妙行莫测。时人不解，笑为疯婆。后有圣者歌曰：‘戒师文殊，周婆普贤，随肩搭背，万世流传。’后人始知是菩萨应世。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">（二）普贤行愿的德目<span lang="EN-US"></span></span>

普贤菩萨所说的十种广大行愿，其德目是：一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，四者忏悔业障，五者随喜功德，六者请转法轮，七者请佛住世，八者常随佛学，九者恒顺众生、十者普皆回向。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）礼敬诸佛</span></span>

礼是身礼，敬是心敬。以清净恭敬的身心，礼尽十方三世诸佛。普贤行愿品说：‘所有十方世界中，三世一切人师子，我以清净身语意，一切遍礼尽无余。’人能遍礼十方过去，以及现在一切诸佛，当然是信仰佛的智慧，景仰佛的德行，对诸佛的教化，欢喜奉行，自然可改变身心，止恶行善，自觉觉他，自利利他。人能敬礼未来诸佛，无异是对自己及一切众生的人格尊重，因为自己及众生，皆是末来之佛。

人能对自己尊重，自然不敢懈怠放逸，自甘堕落；人能对他人尊重，自当不敢轻慢他人，陷害众生。然则敬礼三世诸佛的结果，既令人净化身心，发奋向上；还可以促进人间互相尊重，互相敬爱，互相协助。使人际关系，充满和谐与欢乐；使国际关系，取消战争，共存共荣！

礼敬有种种不同方式，华严疏钞清凉国师，依宝意三藏法师所说七种礼，再加三种，合为十种礼。

一是我慢礼：礼佛人，我慢贡高，身如硾之上下，心不庄重。

二是唱和礼：如修礼忏法时，口随众唱和，身随众顶礼，但高声喧杂，辞句浑乱，心打妄想，意不专一。这二种礼佛，徒具形式，皆不如法。

三恭敬礼：心生恭敬，五体投地，头面接足皈命礼。

四无相礼：身在礼佛，心入法性，无能礼之我，亦无所礼之佛，能所空寂，名无相礼。

五起用礼：虽无能礼所礼，但能普运身心，遍礼诸佛。如华严经言：‘普贤行愿威神力，普现一切如来前，一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛。’

六内观礼：向内观照，但礼内在法身真佛，不向外求。

七实相礼：能礼所礼，内佛外佛，同一实相，理性平等，本无差别，礼无可礼。

八大悲礼：因物我同体，故我遍礼诸佛，即等如一切众生遍礼诸佛。以自己礼佛功德，回向法界众生，因名大悲礼。

九总摄礼：总摄前六种浅深之礼为一观，一礼一拜，皆具足前之六种礼，而进入事事无碍，及事理无碍的境界。

十无尽礼：如入帝珠网，无穷无尽，又如一篓孤灯，处于四隅，四维上下，十方明镜中，即此一灯，便变成无穷无尽之灯，礼佛亦然，行者以清净身心，现于十方诸佛智慧光中，则能礼所礼，亦无穷无尽。如普贤菩萨言：‘所有尽法界，虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数诸佛，世尊！我以普贤行愿力故，深心信解如对目前，悉以清净身语意业，常修礼敬，一一佛所，皆现不可说、不可说、佛刹微尘数身，一一身遍礼不可说、不可说、佛刹极微尘数佛，虚空界尽，我礼乃尽。虚空界不可尽故，我此礼敬，无有穷尽。’因名无尽礼。

普贤菩萨十大愿王中的礼敬诸佛，非不如法的我慢礼及唱和礼，而是以清净三业，五体投地，捧足殷重，恭敬至诚，深入法性，离能所相，普运身心，礼诸佛已，不见能礼所礼。于深达实相，理性平等时，本乎大悲心，观想自己礼佛，等如一切众生礼佛，遍代一切众生，礼无尽诸佛，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲倦。果能如此，才是普贤无边愿行的第一种：礼敬诸佛愿。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）称赞如来</span></span>

称谓称扬，歌颂，赞谓赞叹。如来，是佛十种通号之一。普贤菩萨于十方三世诸佛前：‘各以一切音声海，普出无尽妙言辞，尽于未来一切劫，赞佛甚深功德海。’亦教善财童子及华严海会诸大菩萨，甚至十方一切众生，皆应以无尽美妙的言辞，称扬赞叹，十方三世诸佛的功德。

因为称赞佛的功德，能启发人的心智，能激发人的菩提心，能鼓励人向佛学习。至于称赞未来诸佛功德，无异是对自己及一切人的赞美。何止给人鼓舞，更能使人化敌为友，化干戈为玉帛。何况人能以善言代替恶口，以称赞代替怒骂，以真实语言，代替妄言绮语，现世即得口业清净之益，来生更获辩才无碍之报，何乐而不为？

所以，称赞如来的结果，直接便可以启发人的心智，使人口业清净，辩才无碍；间接可以取消人间的毁谤怒骂，口舌之争，甚或止息世界战争，导人类于和平与安宁。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）广修供养</span></span>

广是广大、众多，修是如法进行，供是供给。但能供养诸佛不名广，但能以四事等聚宝财物布施不名大。未能三轮体空，则不如法。今此十大愿王中的广修供养，不但供养十方三世诸佛，且包括十方法界一切众生；不谨以内外财宝布施，还能以法布施。同时，深入法性，称性而修。如普贤行愿品云：‘以诸最胜妙华鬘，伎乐涂香及伞盖，如是最胜庄严具，我以供养诸如来；最胜衣服最胜香，末香烧香以灯烛，一一皆如炒高聚，我悉供养诸如来。’同时能‘如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养，代众生苦供养，勤修善根供养，不舍菩萨业供养，不离菩提心供养。’无论财施、法施、皆尽空遍法界；无论能供所供，皆广大无比。念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌，因名广修供养。

学佛人能学普贤菩萨，以财法二施，广修供养，既然供养十方过去与现在佛，更能供养十方末来佛的一切众生，然则，财供养必能供给一切众生资身之具，解决民生艰苦，物质困乏；法供养必能充实人类精神空虚，解除人精神饥渴。结果，将使贫者富，愚者智，迷者悟，邪者正。由是可知，出家人广修供养的行为，确能利益众生，觉悟群迷，造福社会。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">4）忏悔业障</span></span>

梵文忏摩，意译乞谅，宽恕。华文悔过，是悔悟既往的过失，誓必策进将来。梵华合言，名为忏悔。业是业力，人之身口意三业，所作一切犯罪行为，能障碍圣道，谓之业障。业障有三种：

一是烦恼障：指人心中贪嗔痴等烦恼，能恼乱人心，能阻碍人进修圣道，名烦恼障。二是业障：人的身口意三业，所作不善之业，能阻碍人进德修业，名为业障。三是报障：由三业所作恶因，将招感三涂苦果，谓之报障。今云忏悔业障，似偏于第二种业障，实则三障皆忏，如普贤行愿品言：‘我昔所作诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身意语之所生，一切我今皆忏悔。’

此外，修道有五障：一烦恼障，谓贪嗔痴等根本烦恼，障碍净心，妨害道业，使人不得进入佛的正法。二业障，由过去所作五逆十恶，或诽谤三宝的恶业，障碍生逢佛世，见佛闻法。三生障，谓生于三涂八难之处，障碍听闻学习佛法。四法障，虽生无障之处，又有悟道的机会，但因先世障法因缘，不逢善友，不闻佛法。五所知障，虽逢善友，得闻佛法，又因世智辩聪，固执己见，不肯信受佛法，不肯接受善言劝谏，妨碍进修般若，名所知障。古之读书人，及现代的知识份子，多有此障。又大智度论言：‘欺为信障，怠为进障，嗔为念障，恨为定障，怨为慧障。’总之，一切犯罪心理，犯罪行为，皆能障圣道，妨碍善业，皆是业障，皆当忏悔。

忏悔的方法有三：

一作法忏，先兴起七种心，一惭愧心、二恐怖心、三厌离心、四发菩提心、五怨亲平等心、六念报佛恩心、七观罪性空。于佛前缘想，十方诸佛菩萨及圣贤僧，合掌敬礼，披陈过失，求哀忏悔。或于众僧前求忏悔，揭露身心所犯过失，誓不再造。至于忏法，古德依经作有法华忏、方等忏、大悲忏、净土忏、地藏忏、梁皇忏及慈悲三昧水忏等课本，依之修礼，至诚忏悔，可灭身口意犯戒之罪。

二取相忏：谓于修定时作观，或于念佛修行时，念念悔过，感佛来应，摩顶授记，或放光现瑞，名取相忏，可灭烦恼性罪。

三无生忏：又名无相忏，或实相忏。即是正心端坐，念无生理，观罪性空；或止息身心，正念真如，契入实相。可灭障碍中道无明。古人言：‘罪由心起将心忏，心若灭时罪亦亡；心灭罪亡两皆空，是则名为真忏悔。’就是无相忏。

观普贤经言：‘若欲忏悔者，端坐念实相，众罪如霜露，慧日能消除。’当知人非圣贤，熟能无过？何况众生，一向不明佛法，不信因果，不识善恶，不知邪正，只凭主观妄想分别，胡作非为。即使今生奉公守法，宅心仁慈，又焉知宿世未种恶因，当感恶果。是以忏悔，非唯出家人自救之法，亦是一般人改往修来的良方。若能诚心忏悔，痛改前非，既可灭罪，还可生福。

佛弟子中的提婆达多，曾犯破和合僧，出佛身血，以醉象踏佛，及害莲华色比丘尼等极重之罪。直至临终，犹生恶心，以毒涂指，欲想害佛。当时，地生猛火，焚烧其身，被逼产生一念悔意，想向佛求救，仅称‘南无’二字，便已气绝身亡，直坠地狱。因其罪孽极重，应堕阿鼻地狱，长期受苦，但因临终一念悔意，及出家善根功德，故仅受一劫之苦，即可上生天上，于六十劫内不堕三涂。天报命尽，下生人间，出家学道，法名：‘南无。’

又提婆达多的好朋友阿世阇王，曾杀父禁母，枉杀无辜。由于宿生善业因缘，突然省悟，自责不已，因往佛前求哀忏悔，从佛修学，积极向善。以此忏悔修善功德，虽仍然难免地狱果报，但得重罪轻受，缩短地狱受苦时间，仅入拍球地狱，即转生天，二十劫不再堕三涂，最后报生人道，出家修行，证辟支佛果。

佛灭度后一百年间，印度有王名阿育，个性凶残好杀，设人间地狱，命刽子手耆厉，滥杀无辜。人间地狱室中，陈列各种杀人刑具，作为杀人武器，凡误入者必死无赦。时有一名为海比丘，遥见此人间地狱，楼房高广，外表富丽堂煌，以为是富豪之家，进入化缘，及见各种刑具陈列，恐怖欲出，已为耆厉所擒，欲行死刑，为海比丘，并不怕死，只恨出家多年，道业未成，就此断送性命，实在不值。因求援刑一月，以便精进办道，然后就死。耆厉不肯，因为海比丘苦苦恳求，仅允宽限七日。由于七天时间有限，为海比丘端坐一旁，忘餐废寝，精进修观。直至最后一天，限期已到，仍末开悟，焦急万分。傍晚，人间地狱，处决一名失节妇女，为海比丘，亲见行刑，顿感人命无常，四大无我，五阴虚伪无主，而入空观，得须陀洹果，继续深入禅定，终证阿罗汉果。

耆厉处决妇女后，继而将为海比丘，抛入大锅污水中，加薪烧煮，可是其火灭息，水变清凉，长出莲华，为海比丘，端坐华中，光明照耀，耆厉无法张目，急报阿育王。王闻报赶赴刑场，被为海比丘威德摄伏，惭愧心生，求哀忏悔，即毁人间地狱，请为海比丘，回宫中供养。自此，敬信三宝，广造塔寺，大兴佛教，为佛教护法功臣，福报无尽。

可知忏悔，确能使人改过自新，反迷为悟，灭罪生福，离苦得乐。若然人皆学佛，实行忏悔，改往修来，必然可以弥补法律之不足，减少社会层出不穷的罪恶，挽救人类的堕落，阻止人间不幸的事情发生。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">5）随喜功德</span></span>

随是随顺，喜是欢喜，恶尽言功，善满言德。在世间言，一切慈善救济的福利设施，有扶危济困之功，有增长福禄之德，名有漏功德。据出世间言：二乘圣人，进修四谛十二因缘等法门，有断烦恼了生死之功，有证我空真知之德。大乘菩萨广修六度万行，诸波罗密法门，有自利利他之功，有成就菩提道法之德。二皆名无漏功德。十方诸佛，从初发心，至成菩提，于其中间，三祇修福慧，百劫种相好，有圆满诸波罗密之功，有五住净尽，二死水亡，圆证三德秘藏之德。

佛之功德，微妙难思，是世出世间功德之最，我等佛子，既要随喜世间有漏功德，更应随喜出世间无漏功德，特别是微妙难思无穷无尽的佛功德。如普贤菩萨所说：‘十方一切诸众生，二乘有学及无学，一切如来与菩萨，所有功德皆随喜。’十方一切诸众生，包括四圣六凡。或问：四圣功德，当然应该随喜。六道凡夫，有何功德可言？如何随喜？当知凡夫众生，虽然各有所短，但亦有所长；所长之处，就是功德。

例如：地狱众生，虽罪大恶极，但当其受苦之时，能悔过思善，便是功德。鬼道众生，有主命鬼王，有坚牢地神，有护法金刚，亦有宅心良善的鬼魂，便是鬼道众生的功德。至于畜生，犬能守夜，鸡能司晨，鸦有反哺之孝，雁有不二配之贞，蚂蚁有团结力量，蜜蜂有合作精神，以及一切有利有助于人类的动物，都是畜生道众生的功德。天道能修四禅八定是功德，阿修罗能造生天之福亦是功德，人道有礼义廉耻，孝弟忠信等善法，就是功德。总之，于六道众生中，择其善者而从之，见其恶者而改之，就是随喜功德。何况六道众生，皆有佛性，皆当成佛，所以皆应随喜。

随喜功德，可消除妒忌障碍，令人共襄善事。可惜世人不知随喜功德，反而妒忌心生，不喜他善，不耐人荣，往往己不修而恶人之修，对他人的成就，不惜运用毒辣手段，破坏中伤，无所不用其极。致使世间：‘事修而谤兴，德高而毁来。’忌贤害能之事，层出不穷，佛法不兴，妒忌障碍，实是主因之一。

在佛教言：嫉妒之为患，仅亚于悭贪与嗔恨。贪与嗔固是启发社会争端的罪魁，导致人类互相残杀的祸首，而嫉妒忌害，却是破坏人之善根，障碍人合作的大敌。普贤菩萨，为兴佛教，为饶益众生，教人以随喜功德，代替妒忌障碍。无论是凡是圣，不管有漏无漏，世出世间，一切功德，悉皆随喜。对于利他善事，皆以身业协助，以口业赞美，以意业随喜。使身口意三业清净，广种福田，广积阴德，自然善因善果，利乐无穷。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">6）请转法轮</span></span>

请是请求，转是转动，轮是譬喻。因为轮有转动之功，有摧碎障碍之德。用以譬喻佛说法，有令人转恶向善，转凡成圣之功，有摧毁烦恼，粉碎生死之德。所以凡佛弟子，皆应殷勤劝请，诸佛菩萨，以及一切善知识，转大法轮，以利己利人。

普贤菩萨言：‘十方所有世间灯，最初成就菩提者，我今一切皆劝请，转于无上妙法轮。’世间灯，是佛的代名词，因为诸佛皆以始觉智，照本觉理，证得实相般若智光，能照破众生心中无明烦恼闇，犹如世间之灯光，能除幽室暗，因名世间灯。普贤菩萨，秉其威德神力，于十方诸佛前：‘悉以身口意业种种方便，殷勤劝请，转妙法轮。’且‘念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。’目的无非为利益众生，为令正法久住。

我等生不逢时，佛在世时我沉沦，今得人身佛灭度，虽然，但请转法轮，非限于一佛二佛，更不限于释迦牟尼佛。在空间言：十方法界，现在皆有佛住世，即此婆婆世界，释尊又何曾入灭？只因我等贫穷无福慧，没在烦恼深渊，不能见佛而已。若能依智转识，心清智明，自然可以见佛。

在时间言：一切菩萨，阿罗汉，辟支佛，甚至一切出家人：一切善知识，皆是未来之佛，皆应劝请其转法轮。是以，但能发愿请转法轮，随时随地皆可依愿起行，或请佛说法，或请菩萨再来，弘法利生；或请法师讲经说法，令末世众生得闻佛的正法，以摧邪显正，觉世牖民。

此外，亦可从闻思修，体证力行，以证明三宝功德，固然是弘扬佛法；然而造寺建塔，供佛安僧，使三宝住世；或著书立说，阐释佛经，使佛的正法，弘传于将来，亦等于请转法轮。当知，国家兴亡，匹夫有责，佛教兴衰，四众弟子，责无旁贷。诚应殷勤劝请，一切善知识，恒转法轮，以弘传佛法，续佛慧命。但切忌利用弘法，贩卖如来，从中取利。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">7）请佛住世</span></span>

佛有三身，佛的法身，法尔天然，本来具足无量真净功德，但离相寂然，绝诸戏论，无染净增减，无生灭去来，更无住与不住。佛的报身，经无量劫修集善根，积聚无量福慧，因行圆满，报得极净常满，周遍法界的自受用身，亦无住与不住。唯佛应身，依平等理，本甚深智，起广大净妙功德身，应地上菩萨根机，转大法轮，决众疑难，令他受用大乘妙法乐，名他受用身。若应地前众生机，有机则应，机尽还灭，生死去来，住与不住，皆随众生机情而定，因缘聚会时，佛非生而生，非住而住；若化缘已尽，佛住世无益，即示现入灭。

法华经云：‘佛久住于世，薄德之人，不种善根。’又云：‘若见如来，常在不灭，便起憍恣，而怀厌怠，不能生难遭之想，恭敬之心。’因此，佛为令众生：‘心怀恋慕，渴仰于佛，便种善根，是故如来，虽不实灭，而言灭度。’

当佛的应身，将示现涅槃时，普贤菩萨即恳切至诚，劝请诸佛常住世间，如普贤行愿品言：‘诸佛若欲示涅槃，我悉至诚而劝请，唯愿久住刹尘劫，利乐一切诸众生。’同时‘诸菩萨、声闻、缘觉、有学、无学，乃至一切诸善知识。’普贤菩萨悉皆劝请，莫入涅槃。因为二乘圣众，能支持佛法大厦，普荫众生。

至于善知识，亦能自行化他，令人离恶生善；是以不但劝请诸佛，及三乘圣人住世，亦劝请一切善知识住世。虽然，十方诸佛，二乘圣众，及一切善知识，无不各本大慈大悲，大愿大行，恒住世间，常转法轮，利乐众生。但我等若无请转法轮之心，请恒住世之愿，将无法与诸佛菩萨，及诸善知识的愿行相应。又如现在，十方诸佛菩萨，虽住世间，我等不见，等如入灭；虽转法轮，我等不闻，等如不说。若然我等能发愿请佛住世，请转法轮，自当生生世世，见佛闻法，长养善根，速证菩提。还能使正法住世，真理之光照耀世间，作为人天眼目，黑夜明灯。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">8）常随佛学</span></span>

佛是三界导师，四生慈父，常随佛学，不致误入歧途，枉受生死。佛是幽室明灯，苦海慈航，常随佛学，可破无明暗，度生死海。佛是迷途指碑，人天眼目；常随佛学，可转迷成悟，共证菩提。虽然，当今婆婆世界，释尊已灭，弥勒当生，芸芸众生，失所依估，但十方世界微尘数佛，今正住世，转大法轮，欲随佛学，可发愿往生十方佛国，承事供养。何况释尊虽曾示现涅槃，其实不灭。

中国隋朝智者大师，入法华三昧，见释尊仍在灵鹫山为众说法。我等若能忆佛念佛，学佛之行，作佛之事，何异常随佛学？更何况当年释尊，曾敕令六十二亿恒河沙法王子，于末法时，深入婆婆，教化众生？我等若能亲近善知识，供养侍奉，闻法思惟，如说修行，亦等如常随佛学。问题在于我等，是否肯尊重承受善知识的教导？能否依照善知识的指示如说修行？

华严经普贤菩萨言：‘我愿常随三世学，速得成就大菩提。’是说明能常随佛学之目的，因为常随佛学，学佛的智慧，学佛的慈悲，学佛的愿行，必然速得成就佛果无上菩提。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">9）恒顺众生</span></span>

恒是永恒，简非短暂；顺是随顺，简非违逆。众生，包括四圣六凡，凡有生命的有情。学佛人欲想速证菩提，唯一办法，是随顺众生。因为随顺众生，是成佛基础，度生秘诀；亦是建立人间友善，促进社会和谐，导致世界大同的主要力量。否则，你与众生，意见相左，互逆互违，势成水火，将如何建立友谊？怎能和谐共处？将如何教度众生，完成六度万行的因花，成就无上菩提的结果？

普贤行愿品说：一切众生，是菩提树根，诸佛菩萨，是菩提华果，诸佛菩萨，无不‘因于众生，而起大悲，因于大悲，生菩提心，因菩提心，成等正觉……若诸菩萨，以大悲水，饶益众生，则能成就阿褥多罗三藐三菩提故。是故菩提，属于众生。若无众生，一切菩萨，终不能成无上正觉。’

学佛人必须恒顺众生。不但恒顺人道众生，甚至恒顺六道四生一切众生，如普贤菩萨一样：‘皆于彼随顺而转，种种承事，种种供养，如敬父母，如奉师长，及阿罗汉，乃至如来，等无有异。于诸痛苦，作为良医：于失道者，示其正路：于闇夜中，为作光明；于贫穷者，令得伏藏。’如是实行财法二施，以解除一切众生物质与精神上的困苦，以满足一切众生生活及心灵上的需要，甚至为防止杀害众生，而严持禁戒；为停止恼乱众生，而修忍辱行；为广度众生，而精进办道；为觉悟众生，而勤修禅定；为教化众生，而广学般若。令一切众生，彻底解除身心苦恼，获得真理光辉的照耀，走向佛道，共证菩提。

常随佛学，是正确的自利；恒顺众生，是纯正的利他。学佛人发菩提心，行菩萨道，从常随佛学正确的自利中，策动恒顺众生纯正利他的行为；再从利他的行为中，完成自利的功德。如是自利兼他，自济济人，以达到学佛之目的，完成救世救人的愿望。这是出家人最高的志愿，亦是出家人应有清净伟大的行为。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">10）普皆回向</span></span>

回是回转，向是趋向，将自己积劫所修自利利他功德，回转趋向所期望之目的，名为回向。真正发菩提心的菩萨，广修六度诸波罗密，目的非为个人利益，反而将个人所修的功德利益，回向众生，愿与法界有情，共同分享个人的成就，名回自向他，亦即回向众生。菩萨上求佛道，下化众生，所积功德，不求人天福报，不求二乘小果，但求佛果菩提，是回因向果，即回向菩提。菩萨广作利生事业，目的趋向真理，惟求涅槃，是回事向理，亦即回向实际。

回因向果，回自向他，是随相回向；回事向理，是离相回向。若但离相回向，将堕二乘，不肯回小向大，上求佛道，下化众生。若但随相回向，将同凡夫，执事废理，处处著相。是以菩萨回向，必须离相，而离相的同时，又能随相。离相是空，随相是有，空有皆不著，二边俱远离，会归中道，事理圆融，空有不二，才是普皆回向。

又常随佛学，是上求，是回因向果；恒顺众生，是下化，是回自向他；上求下化皆不执著，是回事向理。但能以上求下化功德，回向菩提，回向众生，回向实际不名为普；必须以修前九种大愿所积功德，悉皆回向菩提，回向众生，回向实际，方名为普。如普贤行愿品言：‘所有礼赞供养福，请佛住世转法轮，随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道。’才是普皆回向。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">（三）普贤行愿的功德<span lang="EN-US"></span></span>

前文所说十种行愿，是佛教一切行愿中最广大，最殊胜，功德最不可思议的行愿，因名十大愿王。若人能于此愿王，恭敬尊重，受持读诵，如法修行，必得以下的利益：

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）菩萨现身冥中加被</span></span>

普贤菩萨，以十大愿王，自行化他，得三昧自在，掌诸佛行德，为诸佛长子。对凡能修学十大愿王的众生，常乘六牙白象，至行者前，现身说法，安慰鼓励，令其速得圆满成就；即使善根浅薄，无缘得见，亦于冥中摩顶加被，令业障消除，得不退转，速得成就普贤殊胜行。如楞严经中，普贤菩萨对释尊言：‘若于他方恒沙界外，有一众生，心中发明普贤行者，我于尔时，乘六牙象，分身百千，皆至其处，纵彼障深，未得见我，我与其暗中摩顶，拥护安慰，令其成就。’

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）降魔灭罪鬼不能害</span></span>

修学十大愿王的人，不独获得普贤菩萨现身冥中加被，消除业障，除诸病苦，远离恶道。还能降诸魔怨，诸如烦恼魔，五阴魔，生死魔，心魔，业魔，天魔，善根魔，三昧魔，善知识魔，以及菩提法智魔，悉皆降伏。令修学普贤行愿的人，于菩提觉道，得以顺利趣入。如普贤行愿品言：‘或复有人，以深信心，于此大愿，受持读诵，乃至书写，一四句偈，速能除灭，五无间业，所有世间身心等病，种种苦恼，乃至佛刹极微尘数，一切恶业，皆得消除。一切魔军，夜叉，罗刹，若鸠槃茶，若毗舍阇，若部多等，饮血啖肉，诸恶鬼神，皆悉远离，或时发心，亲近守护。’

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）增长福慧速成佛道</span></span>

修学十大愿王的人，在普贤菩萨冥中加被拥护中，能消业障，能断烦恼，能降魔怨，诸恶鬼神，不能侵犯，反而发心，亲近拥护。令诸行人，在菩提觉道上，无诸障碍，所向无敌，‘如空中月，出于云翳，诸佛菩萨之所称赞，一切天人，皆应礼敬，一切众生，悉应供养。’同时圆满普贤菩萨所有功德，‘不久当如普贤菩萨，速得成就微妙色身，具三十二大丈夫相。’其福德之大，远胜无量七宝布施；其智慧之深，诚非三乘圣人所及。其所生之处，常居胜族，能破一切恶道，能远离一切恶友，能制伏外道，能解脱一切烦恼，能成就普贤菩萨诸行愿海，能随顺趣入佛果阿褥多罗三藐三菩提。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">4）愿王相随导归极乐</span></span>

受持读诵，如法修行十大愿王的人，未成佛前，若发愿往生阿弥陀佛极乐世界，其人：‘临命终时，最后刹那，一切诸根，悉皆散坏，一切亲属，悉皆舍离；一切威势，悉皆退失；辅相大臣，宫城内外，象马车乘，珍宝伏藏，如是一切，无复相随。唯此愿王，不相舍离；于一切时引导其前，一刹那中，即得往生极乐世界。’（普贤行愿品）到达极乐世界之后，不特即可面见阿弥陀佛，同时见到文殊，普贤，观音，弥勒，诸大菩萨，色相庄严，功德具足，还见自己生莲华中，蒙佛授记。

得授记已，立即展开广度众生的工作：‘经于无数千万亿那由他劫，普于十方不可说不可说世界，以智慧力，随众生心，而为利益。不久当坐菩提道场，降伏魔军，成等正觉，转妙法轮，能令佛刹极微尘数世界众生，发菩提心，随其根性，教化成熟，乃至尽于未来劫海，广能利益一切众生。’

修学佛法，最忌魔障牵缠，退失道心，不能进趣佛果菩提。修持净土法门的人，最怕临命终时，神识昏迷，不能把持正念，往生西方极乐世界。今受持修学十大愿王的人，凭其受持愿王功德，及普贤菩萨加被之力，生前能消业除障，降魔制外，离恶断惑，增长福慧，疾趣菩提。临终又得愿王相随，导归极乐。一刹那间，即得往生极乐国土，见佛授记，广度众生，满菩提愿。可见愿王功德殊胜无比，唯佛证知。所以普贤菩萨，谆谆善诱，劝导众生，‘闻此愿王，莫生疑念，应当谛受，受已能读，读已能诵，诵已能持，乃至书写，广为人说。是诸人等，于一念中，所有行愿，皆得成就。所获福聚，无量无边，能于烦恼大苦海中，拔济众生，令其出离，皆得往生，阿弥陀佛极乐世界。’（见普贤行愿品）

综上所说，无论是四弘誓愿的总愿，抑或是十大愿王的别愿，各位皆可以理解出家人的志愿是超越时空，出家人的行为，是突破人我界限，愿与行，皆广大深远，壮阔无限。虽然，有些出家人，末能发愿立行，违反学佛原则。但站在公理与正义立场，不应因小数出家人的懈怠放逸，而否认出家人应有的弘愿责任与伟行。等如社会上不能因一小撮人作奸犯科，而否定国家法律的存在一样。

至于学佛人，勤求智慧，策励愿行之后，应该以何种心态来实践愿行？表达智慧？深入社会，利益群众呢？留待明晚在‘无限的慈悲’一题中，再与各位讨论。
