<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">四大菩萨<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:28.0pt;color:#FF6600">（无尽的孝道—地藏菩萨）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、孝道的意义</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、孝道的代表—地藏菩萨的圣号</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">二、孝道的代表—地藏菩萨的本迹</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">二、孝道的代表—地藏菩萨的道场</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">二、孝道的代表—地藏菩萨的孝道</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">二、孝道的代表—地藏菩萨的功德</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">三、孝道的重要</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">无尽的孝道—地藏菩萨<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、孝道的意义<span lang="EN-US"></span></span>

何谓孝道？孝是孝敬、孝顺、孝养；道是必然、或必经之道。合言之：孝道，是为人子女，或为人弟子，对于父母师长，必须恭敬顺从，供养侍奉的正道。或问，时间巨轮，将进入廿一世纪，科学早已征服太空，还在谈论孝道，是否适宜？有无需要？我的答案是：绝对适宜，十分需要。因为，科学虽然已经征服太空，而美国太空总署，亦已正式宣布永久太空站的计划，并决定斥资二百多亿万美元，开始进行建设永久太空站。但科学始终无法征服人类，特别是人类内在的理性，灵性、和感性。

人的理性，或可转移倾向于科学的研究，但人的灵性，无法脱离宗教信仰，人的感性，更无法忘怀父母师长养育教导的恩情。人以感恩图报之心，尊重恭敬父母师长的意见，服从执行父母师长的命令，供给父母师长生活上物质所需，给予父母师长精神上的慰藉，使父母师长生有所养，老有所终，便是孝道。这种孝道，是人类感性，自然的反应，亦是人类社会情感维系的基层。既不违反科学原则，亦不破坏自然生态现象，谁说现代，不适宜谈论孝道，或实践孝道？

人生于世，除父母养育，师长教导外，还需要亲戚朋友的鼓励与劝勉，需要社会群众的合作与协助，所谓：‘人人为我。’然则，我岂能：‘不为人人’。例如：人由穴居山洞，进住高楼大厦，而且电器设备，空调控掣，机器代劳，固然是拜科学进步所赐；而人由茹毛饮血，进而丰衣足食，安居乐业，甚至医药设备，卫生保健种种享用，何曾非士农工商各行各业、各阶层人士通力合作的结果？可谓人人有恩于我，我当以报恩心情，回馈社会、建设社会、服务社会。所谓：‘取之社会，用之社会。’这便是孝道的推广。

若再站在佛教因果轮回的立场来谈孝道，又岂仅限于个人父母师长，或一家一国而已？所以孝道的意义，有广狭的不同。狭义的孝道，是一般人所谓孝敬父母，侍奉师长，其代表者当推孔孟之学。至于广义的孝道，则由个人父母，推及他人父母，由今生父母，连想到过去及未来父母；由孝敬三世父母，而扩展为上报四恩，下济三涂，其代表者，该是佛教。现在可分为一般狭义的孝道，以及佛教广义的孝道来说明。

<span style="color:#333399">（一）一般狭义的孝道<span lang="EN-US"></span></span>

中国古代，非常重视孝道。故有：‘万恶淫为首，百行孝为先’之说。特别是儒家思想，主张人慎终追远，以孝立身，以孝齐家，甚至以孝治国平天下。诗经云：‘哀哀父母，生我劬劳，欲报之恩，昊天罔极。’然人欲报亲恩，必须孝亲、敬亲、爱亲、养亲，还要善体亲心。‘父母之所爱爱之，父母之所敬敬之。’（礼记）孔子曰：‘夫孝者，善继人之志、善继人之事者也。’（中庸）。是以古人对于父母，除孝顺恭敬、供养侍奉外，还要继承父母的遗志，发扬光大父母的事业，务使自己：‘名声昭于时，利泽施于人。’以光宗耀祖，垂芳百世，始尽人子之孝。

孝经第一章言：‘夫孝，德之本也，教所由也。’又言：‘身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也；立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。夫孝始于事亲，中于事君，终于立身。’孔子认为人，若然上不能孝养双亲，使其衣食无忧，老怀欢畅；中不能孝义于君，尽忠报国，保卫社稷；下不能孝弟忠信，使老者安之，幼者育之，少者怀之，便是不孝。

曾子承受孔子孝道思想的启示，由事亲之孝，扩展为五伦之孝，认为做人之道，除恭敬父母师长，供养侍奉外，还要洁身自爱，力争上游；上则尽忠报国，下则爱人以德。否则：‘居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；朋友不信，非孝也。’儒家之孝，由父母之孝，演绎成五伦之孝，推家及国，以孝齐家，以孝治国，善则善矣。可惜仅限于人伦，未能推及傍生；但止于今生，未能孝及三世父母。既不知有过去父母应爱应敬，亦不知有未来父母，应救应度。可以说：是狭义的，短暂的孝。虽然，亦有益于世道人心，不失为人伦道德的标准。可惜时至今日，人皆打倒孔家店，推翻旧礼教，皆以不孝为时尚，为自由，为自豪。致使孝道蔽塞，礼敬无存。一般青年，根本不知孝道是何物，更莫论事亲以孝了。

<span style="color:#333399">（二）佛教广义的孝道<span lang="EN-US"></span></span>

世人每以为佛教，‘割爱辞亲，出家修行。’不畜妻子，不尽人道，不养父母，实在不孝。殊不知佛教，是十分重视孝道的宗教，其孝道思想，孝顺行为，又远非孔孟所及。虽然，佛教无专论孝道的经典，但其孝道思想，广见于诸经。例如：忍辱经中佛言：‘善之极，莫大于孝，恶之极，莫大于不孝。’

大宝积经佛曾劝诫弟子：‘汝等常应孝养父母。’心地观经佛言：‘父有慈恩，母有悲恩。’又云：‘慈父恩高如山，悲母恩深如大海。’又云：‘于诸世间，何者为最富？何者为最贫？悲母在堂，名为最富，悲母不在，名之为贫。悲母在时名月明，悲母死时名暗夜。是故汝等，勤加修习，孝养父母。’

六度集经亦说：‘饭诸贤圣，不如孝事其亲。’至于其他：佛说孝子经，佛说父母恩难报经，佛说孟兰盆经，佛升忉利天为母说法经，地藏菩萨本愿经，杂宝藏经，六度集经，大般若经，大涅槃经，百喻经，百缘经，敬师经，…等，无不提倡孝道，赞扬孝道。特别是在‘大方便佛报恩经’第一卷孝养品中，详述释尊往昔生中，难行苦行，以身体血肉供养父母的本事。正因为释尊往昔生中，行菩萨道时，‘为一切父母故，常修难行苦行，难舍能舍，头目髓脑，国城妻子，象马七珍，辇舆车乘，衣服饮食，卧具医药，一切给与。勤修精进，戒施多闻，禅定智慧，乃至具足一切万行，不休不息，心无疲倦。为孝养父母，知恩报恩故，今得速成阿耨多罗三藐三菩提。’原来孝道，亦是成佛真因之一。

当释尊因行圆满，降生人间，八相成道时，最初欲出家修行，先禀父母，父王要其娶妻生子，继承王位，乃许出家。佛为孝道，谨遵父命。及其成佛，即以孝为戒，如焚纲经言：‘尔时释迦牟尼佛，初坐菩提树下，成无上正觉已。初结菩萨波罗提木叉，孝顺父母师僧三宝，孝顺至道之法，孝名为戒，亦名制止。’且以身作则，不但回王宫为父王说法，还到忉利天为母说法。及父王驾崩，佛回王宫亲为父王入殓，然后与罗猴罗，阿难，难陀等抬父王棺木，安葬于灵鹫山，可见佛无论是因中修行，或果上成佛，皆以孝道自行化他。佛弟子中，毕陵伽婆蹉，因父母贫穷，欲以衣供养，不敢白佛，佛因而告诸比丘：‘若人百年中，左肩担父，右肩担母，极世珍奇，衣食供养，犹不能报须臾之恩，从今听诸比丘，尽心尽寿，供养父母，若不供养得重罪。’谁说佛教不重视孝道？谁说出家人不供养父母？

佛教所提倡的孝道，念及三世父母，普及六道众生。因为我等凡夫，自无量劫来，长在生死，六道轮回，升沉不已。若在人道或天道受生，则三善道众生，可能是我等过去或未来父母；若然沉沦三恶道，则恶道众生，亦可能是我等过去或未来父母。或过去善道中父母，由恶业牵，今堕在恶道受苦；或过去恶道中父母，果报受尽，今生人道。所以梵纲经说：‘一切男子是我父，一切女人是我母，我生生无不从之受生，故六道众生皆是我父母。’

心地观经亦言：‘有情轮回生六道，犹如车轮无始终，或为父母为男女，世世生生互有恩。’佛教基于众生三世六道生死流轮之理，故一切众生，可能是自己多生多世的父母眷属，关系密切，互相有恩；是以不但要报父母恩，还要报众生恩。何况人不能离群独居，彼此之间，必需互相倚赖，互惠互助。若然农夫不耕，工人不作，商人不贸易，码头不运输，军警不负责，或大自然中，缺乏其他动物植物，将如何解决人的生活所需？如何促进社会繁荣？是以人皆有恩于我，岂可不感恩图报，反而互相陷害，互相杀戮？假如，人皆本报恩之心，互相饶益，‘人人为我，我为人人’，和谐共处，自然可以共存共荣，共享太平。

此外，人既不能在无政府状态下安居，更不可能缺乏精神食粮而生存，因此，除报父母恩，众生恩外，还要报国王恩、三宝恩。国王是国执政者，凡能执掌政令，保卫民生，维持秩序，使人生命财产获得保障，而能安居乐业者，皆有恩于人，人皆应该知恩图报，遵守法令，辅助仁政，以促进社会繁荣，国家富强。至于违抗法令，破坏秩序，扰乱治安，制造纠纷，给人类社会带来祸患与灾害的人，何止不孝、不义，简直是害群之马，国家大贼，为贤者所不齿，终于难逃法网，自作自受。

佛、法、僧三宝，能以正法，利乐众生，令人远离苦因，得安乐果，永别烦恼，长养慧命，恩同再造，名三宝恩。心地观经说：佛有三身，恒以千百亿化身教化无量众生，应身虽灭，法身常住，常能利乐一切有情，是佛宝不思议恩。法有教理行果，能开发人智慧，能除人三毒，降伏四魔，能导众生，出生死苦，登涅槃岸，是法宝不思议恩。僧有三种，谓菩萨僧、声闻僧、凡夫僧，前两种圣僧，固然能够住持佛法，荷担如来家业，开示圣道，饶益众生，是人间真福田；而凡夫僧，虽末具足无漏戒定慧，若能具足正见，广为众生演说正法，令人深信因果，止恶向善，散播菩提种子，延续佛法慧命，亦是人间福田，令供养者得福，是僧宝不思议恩。

佛门弟子实践孝道，欲想上报四重恩，下济三涂苦，非发菩提心，行菩萨道不可。因为历劫深恩，既非财物可报；更非尽一生的时间，或尽一生的力量可以成办。必须发愿，生生世世常行菩萨道，广修六度四摄，广行诸佛无量道法。以财布施，解救众生，生活困苦；以法布施，解除众生，精神饥渴；普令多生曾为父母眷属的一切众生，知因识果，止恶修善，敬信三宝，同发菩提心，共度生死海，同登涅槃岸，彻底离苦得乐，乃尽孝道，才是报恩。所以大乘心地观经言：‘发起无上大菩提心，住无所得；劝诸众生，同发此心。以真实法，一四句偈，施一切众生，使向无上菩提，是名真实波罗密多……乃名真实能报四恩。’

佛说孝子经言：‘子之养亲，甘露百味以恣其口，天乐众音以娱其耳，名衣上服光耀其身，犹未为孝。必须令双亲去恶行善，敬信三宝，奉持五戒，仁恻不杀，清让不盗，贞洁不淫，守信不欺，孝顺不醉，方名为孝。’

古德莲池大师言：‘人子于父母，服劳奉养，以安之，孝也；立身行道以显之，大孝也；以念佛法门，俾得生净土，大孝之大孝也。’因将孝道分为世间及出世间两种：‘世间之孝，一者承欢侍彩，而甘旨以养其亲，二者登科入仕，而禄以荣其亲，三者修德励行，而成圣成贤，以显其亲，是则世间之所谓孝也。出世间之孝，则劝其亲，斋戒奉道，一心念佛求愿往生，永别四生，长辞六道，莲胎托质，亲觐弥陀，得不退转，人子报亲，于是为大。’

综上可知，佛教不独重视孝道，且其孝思，竖穷三世，横遍十方。既对三世父母，六道众生，皆以报恩之心，孝之、敬之、养之、奉之、劝之、导之；同时还要以财法二施，令一切众生远离苦因苦果；共发菩提心，共证无上道。可以说是一种至广、至大、至深、至远、至极、而又无穷无尽的孝道。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、孝道的代表<span lang="EN-US"></span></span>

诸佛菩萨，无不重视孝道，而且以孝道自行化他，累劫报亲恩。但无量劫来，为尽孝道，为报亲恩，而发愿度尽苦恼众生，方成佛道，足以代表佛教，无尽孝道的实践家，当推地藏菩萨。关于地藏菩萨得名之由，以及其本愿功德和教化事迹，今分述如下：

<span style="color:#333399">（一）地藏菩萨的圣号<span lang="EN-US"></span></span>

梵音乞叉底檗婆（<span lang="EN-US">KSITIGARBHA）译名地藏，地谓土地，大地；藏是含藏，秘藏。皆属譬喻，以喻菩萨的功德。地能生、能育、能持、能载，能蕴藏珍宝，能为万物所依，所住。宇宙万物，情与无情，无不依止大地；华果树木，五谷蔬菜，无不生长于大地；名贵珍品，治病众药，无不孕育于大地；一切七宝，无不蕴藏于大地；一切种子，无不摄持于大地。用以比喻菩萨，心如大地，能安住众生于菩提园，能摄持众生的菩提种子，能生长众生的菩提芽，能运载众生至菩提果。令一切众生，究竟证得佛道的三德秘藏，因名地藏。</span>

又地是菩萨利他之功，藏是菩萨自利之德。菩萨久证如来三德秘藏，内蕴无量功德法财，如世间宝藏，众宝具足，能济诸贫乏。菩萨本身含藏无量功德法宝，能为一切众生所依止，能治一切众生身心重病，能生长众生善根，能负荷加持一切众生，令一切众生毕竟离苦得乐，出离生死，疾证菩提，因名地藏。

大乘大集地藏十轮经说：‘此大菩萨，是诸微妙功德伏藏，是诸解脱珍宝出处，是诸菩萨明净眼目，是趣涅槃商人导首；如如意珠，雨众财宝，随所希求，皆令满足。譬诸商人，所采宝渚，是能生长，善根良田；是能盛贮，解脱乐器；是出妙宝，功德贤瓶，……救诸危难，犹如父母。藏诸怯劣，犹若丛林。如夏远行，所投大树；与热渴者，作清净水；与饥乏者，作诸甘露。为露形者，作诸衣服；为热乏者，作大密云；为贫匮者，作如意宝；为恐惧者，作所归依。令诸有情，善根不坏，……安忍坚信，如妙高山；总持深广，犹如大海；神足无碍，譬若虚空；灭除一切，惑障习气，犹如烈日，销释轻冰；常避静虑，无色正道，一切智智，妙宝洲渚，能无功用，转大法轮。善男子：是地藏菩萨摩词萨，具如是等无量无数不可思议殊胜功德。’正因为地藏菩萨，功德殊胜：‘安忍不动，犹如大地；静虑深密，犹如秘藏。’因名地藏。

还有，在延命地藏经：名延命地藏。在莲华三昧经：名胜军地藏。晋译华严经：名大地藏。大乘本生心地观经：名地藏王。罗摩伽经：名持地藏。皆因地藏菩萨，乘本功德大愿之力，犹如大地，孕育万物；能令众生，长养善根，究竟离苦得乐而立名。尤其是对于地狱众生，特别救护，故又有幽冥教主之称。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">（二）地藏菩萨的本迹<span lang="EN-US"></span></span>

地藏菩萨，本门深远，证同于佛，迹现菩萨而已。在大方广如来不思议境界经中说：当释尊示现在摩竭提国，菩提树下成等正觉时：‘有十佛刹微尘等他方诸佛，为欲庄严毗卢遮那佛道场众故，示菩萨形，来在会坐。其名曰：观自在菩萨，文殊师利菩萨，地藏菩萨，虚空藏菩萨，金刚藏菩萨，维摩诘菩萨，善威光菩萨，灭诸盖菩萨，宝手菩萨，大慧菩萨，普贤菩萨，如是等菩萨摩词萨而为上首。’由此证明地藏菩萨，实是古佛再来，与观音、文殊、维摩诘等古佛同等阶位。很多人因地藏菩萨发愿：‘地藏末空，誓不成佛；众生度尽，方证菩提。’便误会以为地藏菩萨，位居等觉。其实地藏菩萨，早已证入妙觉果海，是他方诸佛之一。不过，今为助释尊教化五浊恶世的众生故，迹现菩萨身。

在大乘大集地藏十轮经中，佛对无垢生天帝释盛赞地藏菩萨言：‘智慧深广犹如大海，无所染著譬太虚空，妙果近因如众花叶，伏诸外道如师子王。’又对好疑问菩萨言：‘如是大士，成就无量不可思议殊胜功德，已能安住首楞伽摩胜三昧，善能悟入如来境界，已能堪忍一切智位，巨龙超度一切智海，已能安住师子奋迅幢三摩地，善能登上一切智山，已能摧伏外道邪论，……。’由是证明，地藏菩萨早已证得佛果妙德，今为度众生，何止于婆婆世界现菩萨身，亦于无量世界现无量身，度无量众生。

在地藏菩萨本愿经，当释尊升忉利天为母说法时，‘百千万亿不可思，不可议，不可量，不可说，无量阿僧祇世界，所有地狱处，分身地藏菩萨，俱来集在忉利天宫，以如来神力故，各以方面与诸得解脱，从业道出者，亦各有千百亿那由他数，共持香花来供养佛。’佛即以救护六道众生的责任，殷勤付嘱于地藏菩萨，广设方便，救拔众生，令在弥勒菩萨成佛之前，悉得解脱，永离众苦，乃至遇佛授记。当时诸分身地藏菩萨，共复一形而白佛言：‘我从久远劫来，蒙佛接引，使获不可思议神力，具大智慧。我所分身，遍满百千亿恒河沙世界，每一世界化百千万亿身，每一身度百千万亿人，令归敬三宝，永离生死，至涅槃乐。但于佛法中，所为善事，一毛一渧，一沙一尘，或毫发许，我渐度脱，使获大利，唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。’

大乘大集地藏十轮经中，好疑问菩萨问佛：‘地藏菩萨从何而来，所居佛国去此远近’？佛说：‘地藏菩萨，于无量劫前，早已成就无量不可思议殊胜功德，善能悟入如来境界，但为欲利乐成就一切众生，所在佛国，悉皆止住。’十轮经亦言：‘如是大士，随所止诸佛国土，随所安住诸三摩地，发起无量殊胜功德，成就无量所化有情。能于一日夜，或一食顷，同时于无量无数诸佛国土，度无量无数殑伽沙等诸有情类，皆令解脱种种忧苦。凡所在处，有能至心称念归敬地藏菩萨者，一切所求，无不称遂。’

由于菩萨，大悲坚固，勇猛精进，无尽誓愿力，能于十方世界，‘或时现作大梵王身，为诸有情如应说法；或复现作大自在天身，或作欲界他化自在天身，或作乐变化天身，或作睹史多天身，或作夜摩天身，或作帝释天身，或作四天王天身。或作佛身，或作菩萨身，或作独觉身，或作声闻身。或作转轮王身，或作刹帝利身。或作婆罗门身，或作筏舍身，或作戍达罗身，或作丈夫身，或作妇女身，或作童男身，或作童女身。或作健达缚身，或作阿素洛身，或作紧捺洛身，或作莫呼洛伽身，或作龙身，或作药叉身，或作罗刹身。或作鸠槃荼身，或作毕舍遮身，或作饿鬼身，或作布怛那身，或作羯吒布怛那身，或作粤阇诃洛鬼身。或作师子身，或作香象身，或作马身，或作牛身，或作种种禽兽之身。或作剡魔王身，或作地狱卒身，或作地狱诸有情身。现作如是等无量无数异类之身，为诸有情，如应说法，随其所应，安置三乘，不退转位……。’

在佛说地藏菩萨陀罗尼经中，亦说地藏菩萨，早已成就佛果种种殊胜功德，但为救度五浊恶世苦恼众生，于无量阿僧祇劫，恒现无量无边身，随诸佛国，广作佛事。

在占察善恶业报经中，佛告坚净信菩萨：‘此善男子，发心已来，过于无量无边不可思议阿僧祇劫，久已能度萨婆若海，功德满足。但依本愿自在力故，权巧现化，影应十方，虽复普游一切刹土，常起功业，而于五浊恶世化益偏厚，……又于此世界，所有化业，唯除遍吉，观世音等，诸大菩萨，皆不能及……。’

综上诸经所说，可知地藏菩萨，本门深远，证同诸佛。迹现菩萨，遍于十方诸佛国土，教化众生。甚至曲就众生机情，应以何身得度，即现何身而为说法。特别是五浊恶世，无论是此界他方，无论是现在或未来，无论是天、人、地狱、饿鬼、畜生，凡有苦恼众生之处，无不皆有地藏菩萨的化身。其悲心救苦的精神，实与观世音菩萨同等。不过观音、弥勒、文殊、普贤等诸大菩萨，除随类应化外，示迹娑婆，皆现在家菩萨相，唯地藏菩萨，现出家比丘身。如大方广十轮经言：‘是地藏菩萨，作沙门像，现神通力之所变化，有如是大庄严事。’

大乘大集地藏十轮经中，佛告无垢生天帝释言：‘汝等当知，有菩萨摩词萨，名曰地藏，已于无量无数大劫，五浊恶世时，无佛世界，成熟有情，今与八十百千那庾多频跋罗菩萨俱，欲来此礼敬亲近供养我故，观大集会随喜故，并诸眷属，作声闻像，特来至此……。’地藏菩萨，不但自身现比丘相，即其所教化的无量法眷属，亦随之现比丘相，在十方诸佛国土出现，作为三宝之一的僧宝，令人归敬三宝，广种福田，灭罪生福。因此，现在流传于世间的地藏菩萨像，无论是泥塑，纸昼，木雕，皆是比丘相，身披袈裟，头戴僧帽，左手执明珠，右手执锡杖，端坐莲花中，或站在莲花上。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">（三）地藏菩萨的道场<span lang="EN-US"></span></span>

地藏菩萨，虽然誓愿弘深，以十方诸佛国土，作为自己成熟众生的国土，分身尘刹，利乐有情。但其示现于中国的道场，则在安徽省，青阳县西南的九华山。九华山，原名九子山，因此山岩顶，如九子团聚之概。自唐代诗人李太白诗云：‘昔在九江上，遥望九华峰，天河挂绿水，秀出九芙蓉。’之后，便改名为九华山。九华山中，有九十九峰，其中十王峰最高，海拔一千二百四十多米，其除诸峰罗列，怪石峭壁，苍翠峥嵘。山中有五溪山色，莲峰云海，舒潭印月，碧桃瀑布，东崖宴坐，平岗积雪，天台晓日，化城晚钟，九子泉声，天桂仙棕等十境，尤其引人入胜。山中寺院百余座，其中最著名的是祇园寺，百岁宫，甘露寺，东岩寺等四大丛林。皆以化城寺为中心。化城寺在化城峰上，是唐代诸葛节等为金地藏改建。

传记，唐代有新罗国（即今朝鲜）王子，名金乔觉，二十岁出家，法名地藏比丘。于唐贞观四年，携其爱犬——善听，航海来中国参学，到九华山，栖止山中。后有邑民诸葛节等上山，见其孤坐石室，以白土和米为食，敬其苦行，发心护法，为建寺院，令其安心办道。后刺吏张岩，奏知朝庭，改名为化城寺。

据说当年九华山地主之权，是当地富豪闵阁老公公所有。建寺时，曾请闵阁老送地，闵老个性乐善好施，且对地藏比丘，非常信敬，问要地多少？地藏答：‘谨要一袈裟之地足矣。’闵老认为一袈裟之地，所占几何？于是慷慨答允。谁知地藏比丘，撇开袈裟，竟盖尽九华山峰，闵老见地藏比丘有此神通，惊喜不已，即将九华山地，全部送出，发愿为地藏比丘护法；并命儿子，随地藏菩萨出家。后新罗国很多人前来亲近学道，道粮不够时，煮饭常渗拌观音土（细白如粉之泥土），可见当时寺众，生活的清苦，新罗国王，闻知地藏比丘，率众在九华山苦修，时遣派人送粮食来供养。

地藏菩萨在九华山，住七十五年，至唐开元廿六年七月卅日涅槃，世寿九十九。圆寂后，肉身坐于缸内，三年后开缸，颜面如生。后人为建肉身宝殿，又名肉身塔。咸丰七年，与化城寺同遭火灾，但肉身无损。同治时重修之肉身宝殿，金碧辉煌，十分雄伟，终年灯光长明，象征菩萨威德光明，恒照幽冥世界，救拔众生无明暗闭之苦。因当年的地藏比丘，就是地藏菩萨的化身，所以九华山，成为地藏菩萨的应化道场，亦是中国四大名山之一。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">（四）地藏菩萨的孝道<span lang="EN-US"></span></span>

地藏菩萨，最初学佛，身为长者子，因见师子奋迅具足万行如来，相好庄严，而发心：‘尽未来际，不可计劫，为是罪苦，六道众生，广设方便，尽令解脱。’求证佛身。但行菩萨道时，于觉华定自在王如来像法中，身为婆罗门女，因母信邪，不敬三宝，堕在恶道，而思挽救：‘遂卖家宅，广求香花，及诸供具，于佛塔寺，大兴供养’。承佛慈力加被，知亡母堕在无间地狱受苦，即‘为母设供修福，布施觉华定自在如来塔寺’，不但亡母得脱地狱之苦，连当时在无间地狱中，所有罪苦众生，同时俱得超生。便于觉华定自在王如来塔像前，立弘誓愿：‘愿我尽未来劫，应有罪苦众生，广设方便，使令解脱’。（见地藏经忉利天宫神通品）

又于无量阿僧祇劫前，有一生，在清净莲花目如来像法中修行，名字光目，秉性孝顺，为救亡母堕落恶道及短命之报；于佛像前发弘誓愿：‘却后百千万亿劫中，应有世界，所有地狱及三恶道，诸罪苦众生，誓愿救拔，令离地狱，恶趣，畜生，饿鬼等，如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉。’（见地藏经阎浮众生业感品）

地藏菩萨，所以发如是弘愿，主要原因，是基于孝道。可以说：孝道是激发地藏菩萨发弘誓愿的主要原因；孝道是促使地藏菩萨累劫报亲恩的原动力；孝道，亦是地藏菩萨，长住生死，永劫度生，不取佛道的本愿；无量劫来，皆以孝道自行化他。如地藏菩萨，对大辩长者言：‘阎浮众生，若能为其父母，乃至眷属，命终之后，设斋供养，至心勤恳，如是之人，存亡获利。’是正面劝人实践孝道。地藏菩萨，对摩耶夫人说：‘若有众生，不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期……。’是反面劝人实行孝道。目的在于化导众生，令知因识果，孝敬父母，止恶向善，离苦得乐。可惜众生业障深重，结恶习重，‘脱获善利，多退初心；若遇恶缘，念念增益。’罪业无尽，苦恼无尽，偏劳地藏菩萨，本无尽的悲愿，实践无尽的孝道；永远在六道生死中：‘上报四重恩，’长期执掌幽冥界，‘下济三涂苦。’直至众生度尽，方证菩提，地狱末空，誓不成佛。可见地藏菩萨孝道之无尽。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">（五）地藏菩萨的功德<span lang="EN-US"></span></span>

地藏菩萨，誓愿坚固，无量劫来，广济有情，累劫报亲恩；积功聚德，微妙难思，早已证得佛果无量无边殊胜功德。如大集地藏十轮经中，佛告好疑问菩萨：‘假使有人于弥勒及妙吉祥，并观自在，普贤之类，而为上首殑伽沙等诸大菩萨摩诃萨所，于百劫中，至心归依，称名念诵，礼拜供养，求诸所愿；不如有人于一食顷，至心归依，称名念诵，礼拜供养地藏菩萨，求诸所愿，速得圆满。所以者何，地藏菩萨，利益安乐，一切有情，令诸有情，所愿满足，如如意宝，亦如伏藏。如是大士，为欲成熟诸有情故，久修坚固大愿大悲，勇猛精进，过诸菩萨，是故汝等，应当供养。’

释尊又在地藏本愿经，忉利天宫神通品中，告文殊菩萨：‘此菩萨威神誓愿，不可思议，若未来世，有善男子，善女人，闻是菩萨名字，或赞叹，或赡礼，或称名，或供养，乃至彩画刻缕，塑漆形像，是人当得百返，生于三十三天，永不堕恶道。’又在如来赞叹品中：‘称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界，现大不可思议威神慈悲之力，救护一切罪苦之事’及最后在嘱累人天品中，举金色臂，摩地藏菩萨顶，而作是言：‘地藏地藏，汝之神力，不可思议；汝之慈悲，不可思议；汝之智慧，不可思议；汝之辩才，不可思议；正使十方诸佛，赞叹宣说，汝之不思议事，千百劫中，不能得尽。’可知地藏菩萨的功德，十方诸佛，犹说不尽。何况我等凡夫？今综合地藏经各品所说菩萨功德，略约为三种，以供参考。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）拔苦与乐永离恶道</span></span>

地藏菩萨，无量劫来，实行佛教广义孝道，由救拔自己父母堕落恶道之苦，推及他人父母；由救拔今生父母堕落恶道之苦，扩展至过去世、末来世多生父母。是以凡作恶业，不信因果，不敬三宝之人，已堕地狱，临堕地狱，或当堕未堕地狱的众生，若能恭敬供养，地藏菩萨，或称名，或诵经，凭借菩萨威德神力，即得恶业消除，不堕恶道，上生人天，受胜妙乐。

地藏经言：‘闻地藏菩萨摩诃萨名者，或合掌者，赞叹者，作礼者，恋慕者，是人超越三十劫罪。’又言：‘或彩画形像，或土石胶漆金银铜铁，作此菩萨，一胆一礼，是人百返生于三十三天，永不堕于恶道。’又：‘是诸众生，所造恶业，计其感果，必堕恶趣。缘是眷属，为临终人，作此圣因，如是众罪，悉皆消灭。若能更为身死之后，七七日内，广造众善，能使是诸众生，永离恶趣，得生人天，受胜妙乐，现在眷属，利益无量。’

据此可知人间孝子贤孙，若为过去父母眷属，供佛及僧，诵地藏经，拜地藏忏，或称念地藏菩萨圣号，或广作佛事，自己必有功德，先亡定可超升。故经言：‘若有男子女人，在生不修善因，多造众罪，命终之后，眷属大小为造福利，一切圣事，七分之中，而乃获一，六分功德，生者自利。’但必须生者深信因果，恭敬三宝，诚心随诵、随拜、随念。否则，仅循俗例，或为热闹，你念经，我打牌，内心不信，行为不敬；或诵经之人，不恭敬虔诚，视佛事为职业，你给钱，我念经，则毫无功德，徒令祖先失望，悲哀痛苦。

因为：‘是命终人，末得受生，在七七日内，念念之间，望诸骨肉眷属，与造福力救拔。过是日后，随业受报，若是罪人，经千百岁，无解脱日。若是五无间罪，堕在地狱，千劫万劫，永受众苦。’因此，为人子女眷属，欲想超度亡亲，或为自己植福，皆应虔诚恭敬，广作佛事。‘若能为其父母，乃至眷属，命终之后，设斋供养，至心勤恳，如是之人，存亡获利。’但切勿杀害动物，以祭亡灵；因为杀生拜祭，有害无益。如地藏经言：‘尔斯杀害，乃至拜祭，无纤毫之力，利益亡人；但结罪缘，转增深重。假使来世，或现在生，得获圣分，生人天中，缘是临终，被诸眷属，造是恶因，亦令是命终人，殃累对辩，圣晚生善处。何况临命终人，在生末曾有少善根，各据本业，自受恶趣，何忍眷属，更为增业？’所以，父母或眷属去世，七七期间，最好持素念佛，诚心读诵地藏经，必获冥阳两利，有罪无罪，皆可永离恶道。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）灭罪生福鬼神护持</span></span>

阎浮众生，业障深重：‘举止动念，无不是业，无不是罪。何况恣情杀害、窃盗、邪淫、妄语，百千罪状？’欲想灭罪生福，当于每月十斋日（一、八、十四、十五、十八、廿三、廿四、廿八、廿九、卅。）对佛菩萨圣像前，读诵地藏经，则此家庭，东南西北，百由旬内，无诸灾难，老少平安，无诸横病，现在衣食丰足，未来百千岁中，永离恶道。

或因罪业深重，恶疾缠身，求生不得，求死不能。或夜梦恶鬼，或多魇寐，眠中叫苦，凄惨不乐：‘此皆业道论对，未定轻重，或难舍寿，或不得愈。’眷属若能为此病人，布施三宝，称念地藏菩萨圣号，礼拜地藏菩萨圣像，烧香供养，志心勤恳：‘是人若是业报合受重病者，承斯功德，寻即除愈，寿命增益。是人若业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者，承斯功德，命终之后，即生人天，受胜妙乐，一切罪障，悉皆消灭。’ 或有人梦寐之间，见诸鬼神，或悲啼，或愁叹，或恐怖：‘此皆是宿生父母兄弟姊妹，夫妻眷属，在恶趣中，求得出离，无处希望福力救拔，当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。’此人若能在诸佛菩萨像前，志心自读，或请人读地藏经三遍或十遍，恶道眷属，承此功德，当得解脱，梦寐之中，永不复见。

又或有人出门旅行，经过山林，或过渡河海，或经险道，若能在出门之前，先称念地藏菩萨圣号，满一万遍。则‘所过土地，鬼神卫护，行住坐卧，永保安乐。’或有人，居家修行，悬一旛一盖，少香少华，供养佛及菩萨圣像。或读诵地藏经，乃至一句一偈，恶毒鬼王，敬礼是人，如三世诸佛。并敕令诸小鬼，及土地神祇，卫护是人：‘不令恶事横事，恶病横病，乃至不如意事，近于此舍等处，何况入门？’

坚牢地神，亦因此人住处，有地藏菩萨圣像，及读诵地藏经，而发心于日夜：‘以本神力，卫护是人，乃至水火盗贼，大横小横，一切恶事，悉皆销灭。’是人居处，即得十种利益：一者土地丰壤，二者家宅永安，三者先亡生天，四者现存益寿，五者所求遂意，六者无水火灾，七者虚耗辟除，八者杜绝恶梦，九者出入神护，十者多遇圣因。

所以，无论是健康或疾病，是居家或旅行，但能供养恭敬地藏菩萨圣像，称名念经，皆可以灭罪生福，获菩萨加被，得鬼神护持，现世无诸灾难，未来永离恶道。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）所求如意毕竟成佛</span></span>

人生不如意事，十常八九，是以‘求不得苦，’人所难免。特别是运程欠佳，流年不利时，何止求不得苦，其他横逆之来，简直无法逃避，真是恶梦连连，苦不堪言。根据佛教因果定律言：此皆宿生恶业所招致，不应该怨天尤人，唯一自救的方法，便是忏悔业障，积极向善。

际此逆境当前，若得见闻地藏菩萨名号及圣像，心生恭敬，烧香供养，称名诵经，必可消除业障，遇祸成祥。故地藏经中，佛告观世音菩萨：‘若末来世，有诸人等，衣食不足，求者乖愿，或多疾病，或多凶衰，家宅不安，眷属分散，或诸横事，多来逆身，睡梦之间，多有惊怖，如是人等，闻地藏名，见地藏形，至心恭敬，念满万遍，是诸不如意事，渐渐消灭，即得安乐，衣食丰溢，乃至于睡梦中，悉皆安乐。’

释尊又告虚空藏菩萨：‘若未来世，有善男子，善女人，见地藏形像，及闻此经，乃至读诵香华饮食，衣服珍宝，布施供养，赞叹赡礼，得二十八种利益。甚至天龙鬼神，闻地藏名，礼地藏像，或闻地藏本愿事行，赞叹赡礼，皆得七种利益。’在廿八种及七种利益中，不止解除六道众生‘求不得苦’，得‘所求如意’乐，且令六道众生毕竟成佛。其功德之大，岂可思议。

正因为地藏菩萨，能令一切众生，毕竟成佛，功德难思，故释尊在入灭前，将此娑婆世界，苦恼众生的前途，嘱托地藏菩萨照顾，‘无令是诸众生，堕恶趣一日一夜，何况更落无间及阿鼻地狱。’而地藏菩萨，亦当仁不让，坦然担当重任，恳请世尊，不以为虑：‘末来世中，若有善男子，善女人，于佛法中，一念恭敬，我亦百千方便，度脱是人，于生死中速得解脱。何况闻诸善事，念念修行，自然于无上道，永不退转。’

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">三、孝道的重要<span lang="EN-US"></span></span>

从地藏菩萨的功德愿力，及其勇于担当释尊的殷勤付嘱，无异给我们末法众生，无限鼓舞，有力保证。保证我等今后，永不再堕恶道，直至遇佛授记，将来成佛。比较任何保险公司，条件优厚，切实稳当。只要我等肯听信佛语，肯与地藏菩萨合作，自今以往，知因识果，去恶修善，学习地藏菩萨的慈悲愿力，救世精神，实践地藏菩萨提倡的广义孝道，累劫上报四恩，下济三涂。上求佛道，下化众生，自救救人，自利利他；凭此善根功德，定见当来下生弥勒尊佛，蒙佛授记，得不退转。

尤其是当今之世，人心不古，道德沦亡，人际关系刻薄寡恩，冷酷无情；国际关系，你虞我诈，争夺不休；家庭关系，更形恶劣。不是宣布孝道破产，礼义无存；便是宣布夫妻分离，父子反目。长幼不分，以为平等；不听教导，以为自由；互不礼让，以为人权。亲如父子，爱如夫妇，亦每因个人权益，而互相争夺，互相猜忌，互相含恨。结果导致情感破裂，家庭破碎，幸福毁灭。无辜的子女，失养失教。给社会产生无知少年，给人类制造纠纷，威胁治安，破坏秩序。长此以往，人类前途，何堪设想？

是以本人认为现在，应该是推展地藏菩萨慈悲愿力，实践地藏菩萨无尽孝道的时刻。果然人皆学习地藏菩萨，舍己为人的精神，敬一切人，爱一切人，以财施解除人生活困苦，以法施救济人精神饥渴。使人与人之间，以敬老尊贤，代替傲慢与偏见；以慈悲爱护，代替刻薄与寡恩；以宽恕协助，代替仇恨与敌对。使人人皆以感恩报德的心情，放下个人的悲苦；共同服务社会，造福群众，为人类前途而努力，然则，人类社会，将充满幸福与欢笑，人类精神，将得以慰藉及安宁。
