<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">念佛法门<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、求生极乐的理由</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、往生极乐的条件</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、求生极乐的利益</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

今天，我要为各位介绍念佛法门。念是心念、想念、忆念，称念，佛是佛的名号。佛的名号很多，十方三世都有佛，我们最熟悉的是释迦牟尼佛，药师佛，阿弥陀佛，还有，晚课所诵念的八十八佛，究竟应该念那一尊佛的圣号呢？在道理上说：念那尊佛的圣号都可以，都有功德，但，如果我们发愿求生净土，希望临命终时，佛来接引往生极乐世界的话，就要一心称念：‘南无阿弥陀佛’。

因为阿弥陀佛的愿力殊胜，不但特别为我们的苦恼众生，创造一个美妙极乐的世界，还发愿亲自来接引念佛的人，往生净土。所以，不止大慈菩萨说：‘十方三世佛，阿弥陀第一。’大势至菩萨亦说：‘念佛三昧，最为第一。’

佛在大宝积经，大般若经，大集经，大弥陀经以及其他大乘经典中，都称扬赞叹阿弥陀佛，功德不可思议，同时告诉我们，十方诸佛，亦皆称赞阿弥陀佛，愿力殊胜，功德难思，劝导我们应当发愿，往生彼国。

据说：中国唐朝法照大师，是一位戒行精严的高僧，朝五台山时，亲见文殊菩萨，即顶礼启问：‘末代凡夫，去圣遥远，知识浅劣，不知修行何种法门，最为其要，唯愿大圣，断我疑网。’文殊菩萨说：‘诸修行门，无如念佛。我过去劫中，因念佛故得一切种智，是故一切诸法，般若波罗密多，甚深禅定，乃至诸佛正遍知海，皆从念佛而生，故知念佛诸法之王，汝当念诸法之王。’照师问：‘当云何念’？文殊菩萨言：‘此世界西方有阿弥陀佛，彼佛愿力不可思议，汝当忆念，令无间断，命终决定往生，永不退转。’文殊菩萨不但教人念佛，求生西方极乐世界，自己也发愿，往生极乐，其回向偈是：‘愿我命终时，尽除诸障碍；面见阿弥陀，往生安乐刹。’

在大乘庄严宝王经中说：观世音菩萨变现种种身，救度无数百千俱胝那由他有情，令得往生极乐世界，见无量寿如来，得闻法要，皆令当得，成菩提道。

唐朝慧日禅师，至北印度健驮罗国时，特别往城东大山，在观音菩萨圣像前，断食七日，至诚祈祷，请菩萨开示修行法门，观音菩萨于空中出现，坐宝莲华，身高丈余，垂右手摩其顶言：‘汝欲传法，自利利他，应当念佛，诵经回向，发愿往生西方净土极乐世界，阿弥陀佛国。到彼国已，见佛及我，得大利益，汝自当知净土法门，胜过诸行。’

既然诸佛菩萨，皆称赞阿弥陀佛功德不可思议，皆劝导我们念佛发愿，求生彼国；我们当然应该信受佛语，一心称念阿弥陀佛的圣号了。但我们为甚么要求生极乐世界？又要具备甚么条件始可以往生？求生极乐世界有甚么好处？现在，先让我们逐一研究，找出正确的答案，然后，实行修持念佛法门。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、求生极乐的理由<span lang="EN-US"></span></span>

十方诸佛，劝导我们念佛发愿，求生极乐世界的理由很多，其中最主要有以下四点：

<span style="color:#333399">（一）缘份特殊<span lang="EN-US"></span></span>

虽然，佛佛道同，证理平等，无有高下，但诸佛因中发愿，彼此互异。阿弥陀佛因中发四十八愿，成就净土，摄受众生，来生其国，而且发愿，亲来接引念佛众生，故大慈菩萨说：‘十方三世佛， 阿弥陀第一。’

随愿往生经说：‘十方佛土，皆悉严净，随愿并得往生，但悉不如无量寿佛国，何意如此？因阿弥陀佛，与观音大势至，初发心时，从此界去，于此众生，偏是有缘。’难怪此土众生，对西方三圣是那么熟悉、亲切，所谓：‘家家弥陀佛，户户观世音。’凡有急难，无不恳求观音菩萨，大慈大悲救苦救难：凡是特别开心，或遭受委屈时，就不自觉地叫一声，‘阿弥陀佛’；原来娑婆世界，是西方三圣的故乡。故乡的子孙们，是何等的苦恼？又是何等急于需要救济？西方三圣是知道最清楚的，所以开始发心修行时，就决意摄取二十一亿清净佛国中，所有的庄严与福利，来建设一个特别庄严，非常美妙的极乐世界，来安顿故乡苦恼的亲人，以及其他十方世界，所有苦恼的众生。古人说：‘弥陀骨肉亲’，也许就是根据西方三圣，与娑婆世界众生，‘偏是有缘’而说！如果我们不念阿弥陀佛，发愿求生其国，岂不是辜负我们的乡亲父老——阿弥陀佛的恩德？

<span style="color:#333399">（二）远离诸苦<span lang="EN-US"></span></span>

极乐世界，众生生者，皆莲华化生，故无生苦；寒暑不迁，故无老苦；身离分段，故无病苦；寿命无量，故无死苦；无父母妻子眷属，故无爱别离苦；诸上善人俱会一处，故无怨憎会苦；所欲自在，故无求不得苦；观照空寂，故无五阴炽盛苦。此外，极乐世界，更无地震，风灾、水灾、火灾种种自然界的灾祸，也无人事界的困扰与侵犯，更无战争的恐怖，无政治的逼害，无恶友的牵连，无烦恼的困扰，无生死轮回的束缚…有的，只是佛菩萨的教导与加被，善知识的接引与提携，所以一生极乐国土，立即可以远离人间诸苦。

慈云忏主，更引用修行难阳十事比对，说明娑婆与极乐两个世界的苦乐悬殊，而劝导我们，当念佛发愿，求生极乐世界。

一、此土常不见佛；彼土花开见佛常得亲近。

二、此土不闻佛法；彼土水鸟树林皆宣妙法。

三、此土恶友牵缠；彼土诸上善人俱会一处。

四、此土群魔恼乱；彼土诸佛护念远离魔事。

五、此土轮回不息；彼土横截生死永脱轮回。

六、此土难免三途；彼土永离恶道且不闻名。

七、此土尘缘障道；彼土受用自然不俟经营。

八、此土寿命短促；彼士寿与佛同无有限量。

九、此土修行退失，彼土入正定聚永不退转。

十、此土尘劫难成；彼土一生行满所作成办。

<span style="color:#333399">（三）依正庄严<span lang="EN-US"></span></span>

极乐世界，众生生者，皆入莲胎，莲华化生，清净香洁，无父母血肉的污秽，无住胎十月的痛苦；无论上中下品，皆具足三十二种大人之相，身光无量，寿与佛齐。不仅生处清净，寿命殊胜，正报庄严；而且依报国土，亦非常清净美妙，无三恶道众生，无空气污染，无高低不平。物资丰富，宫殿楼阁，栏杆街道，皆七宝所成，光洁严净，无需要清洁打扫；衣食自然而至，无需要买菜造饭；日用品丰盛具足，无需要选择购买；遍地黄金，七宝载道，无需要唯利是求，辛苦劳碌。

无量寿佛经说：‘所处宫殿，衣服饮食，众妙花香，庄严之具，犹第六天自然之物。若欲食时，七宝钵器，自然在前，金银，琉璃，砗磲，玛瑙，珊瑚，琥珀，珍珠，如是诸钵，随意而至，百味饮食，自然盈满；虽有此食，实无食者，但见色闻香，意以为食，自然饱足，身心柔软，无所味著，事已化去，时至复现。’

又说：‘无量寿国，其诸天人，衣服饮食，华香缨络，缯盖幢旛，微妙音声，所居舍宅，宫殿楼阁，称其形色，高下大小，或一宝二宝，乃至无量众宝，随意所欲，应念即至。’环境如斯，实有助于修行办道。

<span style="color:#333399">（四）方便殊胜<span lang="EN-US"></span></span>

在释尊所说无量法门中，念佛法门，最为方便。例如：

一、见佛方便：娑婆世界，释尊早已入灭，弥勒菩萨，当来下生，现在我们生在无佛之世，没有机会见佛闻法，非常苦恼；但阿弥陀佛，于今正在极乐世界说法，但得往生彼国，立即可以见佛闻法。

二、受持方便：其他法门，必须时处许可，面对佛前，始可礼拜诵念；或在清净寂静的环境中，安顿身心，然后可以修习禅定。但念佛法门，行住坐卧，忙碌安闲，迎宾送客，办公做事，甚至舟车劳动，皆可以心念佛号，非常方便。

何况念佛法门，具诸功德，但念一句弥陀，就得总摄六度万行。例如：一心念佛，万缘俱舍，就是布施；一心念佛，不作恶业，就是持戒；一心念佛，心自柔和，不嗔不暴，就是忍辱；一心念佛，净念相继，永不退堕，就是精进；一心念佛，妄念不起，就是禅定；一心念佛，正念分明，就是般若。修一行，即具足众行，在受持方面，是非常的方便。

三、解脱方便：修持其他法门，必须断尽见思烦恼，业障消除，才可以解脱生死，超出轮回；念佛法门，但能专心精进念佛，即蒙阿弥陀佛慈悲摄受，带业往生；一生彼国，即横出三界，超越轮回，解脱生死。

四、成道方便：佛道遥远，非一生一世可能成就，特别是在娑婆世界修行，进难退易，必须经历三大阿僧祗劫，勤苦修持，方证菩提；念佛法门，仰仗阿弥陀佛慈悲愿力，往生彼国，见佛闻法，悟无生忍，得不退转，一生补佛之处，疾成菩提。

综上可知极乐世界，是何等的美妙，助道因缘，又是何等的殊胜！我们无论是为了投靠乡祖父老的荫庇，或是为了远离众苦，享受依正庄严的快乐，抑或是为了见佛闻法，在助道因缘特别殊胜的环境中，修行办道，速证无生，疾成佛道，都应该念佛发愿，求生极乐世界。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、往生极乐的条件<span lang="EN-US"></span></span>

求生极乐世界的条件，必需要具备正行与助行。

<span style="color:#333399">（一）念佛正行<span lang="EN-US"></span></span>

念佛法门的正行，可分为往生的资粮，念佛的类别，以及念佛的方法，三点来说明。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）往生的资粮</span></span>

往生的资粮，是信、愿、行。求生极乐世界，必须具备深信，切愿，实行三种资粮，如鼎三足，缺一不可。

<span lang="EN-US">1.信：信是信受，佛法大海，非信莫入。华严经说：‘信为道源功德母，长养一切诸善根。’特别是念佛法门，更要深信。</span>

深信十方诸佛，所称赞的极乐国土，真实存在，并非假设，应当发愿，求生彼国。

深信一心念佛，决定可以往生；虽然极乐国土，远在十万亿佛土以外，但凭佛力慈悲摄受，一称佛号，发愿求生，佛必来迎，接引往生。

深信往生极乐国土，即得不退转，因为极乐国土，环境特别，助缘殊胜，不止常得见佛闻法，而且水鸟行树，皆宣法音，昼夜六时，耳濡目染，无非佛法；恒与诸上善人俱会一处，互相策励，唯进无退，加以寿命又长，一生即可以成办佛事，蒙佛授记，补佛之处。

<span lang="EN-US">2.愿：愿是志愿、发愿、愿力，信心既深，还要立志发愿，无愿不生。释尊在阿弥陀经中，再三劝导我们说：‘众生闻者，应当发愿，生彼国土。’愿贵在志诚恳切，更要坚固。悟彻大师说：‘修习净业，信贵深，愿贵切，以信深愿切，一切邪说，莫能摇惑，一切境缘，莫能引转。’因此，念佛求生极乐国土的人，一定要发愿深切。愿离娑婆世界，愿生极乐国土；愿临命终时，自知时至，身无病苦；愿佛慈悲摄受，亲来接引；愿生净土，即得见佛闻法，悟无生忍；愿再来娑婆，广度众生，满菩提愿。</span>

灵峰大师说：‘欲决定得生极乐世界，莫如以信为前导，愿为后鞭；信得决，愿得切，虽散心念佛，亦得往生。信不真，愿不猛，虽一心不乱，亦不得生。’可见深信切愿，对于求生净土，是非常的重要！

<span lang="EN-US">3.行：行是实行，既深信佛语，决意发愿，求生净土，就要继之以实行，一心念佛。念佛可以分为持名念佛，观像念佛，观想念佛，以及实相念佛等四种。</span>

持名念佛：一定要三业清净，口念佛号，心止散乱，念从心起，声从口出，音从耳入，字字分明，句句清楚，日夜无间。如是心口相应，净念相继，必得一心不乱。

观像念佛：是用恭敬志诚的身心，面对佛像，口称佛号，眼观佛像，意想佛的相好庄严，功德殊胜；如是三业专精，称念不已，日久功深，亦得一心不乱。

观想念佛：是依照观无量寿佛经中所说，修十六种观，观想极乐世界，依正庄严，以及九品往生，种种胜境，令心专注坚住观中，想念不移，开眼闭目，胜境不失，即得一心不乱，决定往生。

实相念佛：是心口相应，念念无间，心不离佛，佛不离心；心外无佛，佛外无心，如是即心即佛，心佛一如，心佛无二。由于称性起念，深知能念之心，自性本空，所念的佛，亦不可得，而不执著有；但能念之心，灵明觉照，所念的佛，历历分明，亦不落于空；空有都不著，能所两相亡。所谓：念而无念，无念而念，就可以由事相一心不乱，进入理性一心不乱，是名实相念佛，此即是大势至菩萨所修的念佛三昧。

至于念佛的方法很多，综合而言，大概有以下十种：

一高声念：持名念佛，可以高声唱念佛号。业报差别经说：高声念佛，有十种功德：一能除睡障，二天魔惊怖，三声遍十方，四三涂息苦，五外声不入，六心不散乱，七勇猛精进，八诸佛欢喜，九三昧现前，十往生净土。但高声唱念，会导致喉痛喑哑，不宜久持。

二低声念：当精力疲倦，或人地有障碍时，可以改用低声念，但必须口念清楚，耳听明白，心意至诚恳切，念念无间，持之以恒，亦可以达到一心不乱。

三默念：如果环境上高声低声都不适宜，或在不净之处，唯有心中默念。默念佛时，以舌根敲击前齿，心念口移，声不出口，但音声历然，耳根内闻，句句分明，日久功深，自然证得念佛三昧。

四定时念：念佛最好是日夜无间，终身称念。但在家佛弟子，每为事业家务困身，未能万念放下，一心念佛，唯有自己安排在早晚定时念佛，作为日常必修的功课。慈云忏主，曾为国王大臣，立十念法门。至于佛教道场，为接引大众，或自己求生净土的大德们，每定时举行佛七念佛，于七日中，或于七七四十九日，行般舟三昧，希望在一定的时间里，能够做到一心不乱。

五闭关念：为了克期取证，可以谢绝应酬，万缘放下，闭关念佛；但时间长短，要视各人发心及其因缘环境而定。在关中应该不舍早晚课诵，尤其是楞严咒与十小咒，其余时间，行住坐卧，皆以佛号是念，心不外驰，念念与佛相应，决定证得念佛三昧。

六摄心念：心念佛号，字字分明，即摄意根；口称佛号，句句清楚，即摄舌根；耳闻佛号，明明白白，即摄耳根；眼不东张西望，即摄眼根；鼻不扳缘香尘，即摄鼻根；身不懈怠放逸，即摄身根；如是六根都摄，不舍昼夜，精进念佛，必得一心不乱。

七随时念：随时随地，不择时间，不拘埸地，不问净秽，行住坐卧，悉皆念佛；迎宾送客，开会集众，运动跑步，开车坐船，乘搭飞机，出入作息，甚至穿衣吃饭，大小二便，无不念佛。如是二六时中，念念弥陀，声声佛号，朝朝暮暮，无时或忘，必与自性弥陀相应，即心即佛。

八记数念：为了提起正念，不忘佛号，可以手执念珠，口称圣号，念一句佛，手过一粒珠，念得分明，记得清楚，借珠束心，提防妄念侵入。现在，不仅香港流行手带佛珠，连美国各大公司，都有各式各样的手珠出售，而外国人，亦喜欢手带一串或两串手珠，作为装饰品。其实佩带念珠，是有功德的，更可以辟邪，但只限于菩提珠。

在校量数珠功德经中说：若用菩提子为数珠，用作诵经念佛记数，或但手持，其福无量，…。原来过去有佛，在菩提树下成道。当时有一外道，儿子被鬼神害死，自己心想，我因邪见不敌鬼神，不知佛有何神力？佛既然在此树下成道，若圣树有灵，当救我儿。于是抱其儿子的尸体，放在菩提树下，一心念佛。七日后，其儿子生还，外道欢喜，赞佛威德神力不可思议，自此舍邪归正，学佛修行，而此菩提树，亦被名延命树，此树所结的菩提子，及其树根，用来制造念珠，能却邪降魔，功德最胜。

九调息念：将一句佛号，系於呼吸间，吸气时念南无阿，呼气时念弥陀佛，一呼一吸，念佛无间，心不外缘尘境，六识不起，自然三业清净，日久功深，必得念佛三昧。当知人不可能没有呼吸，平时随著呼吸念佛，习惯了，即使将来病危命终，有呼吸时仍然念佛，直至最后一口气，也在念佛，实在太好，太美妙了！

十临终念：求生净土的人，能否如愿往生，关键在乎临命终时，能否万缘放下，提起正念，一心念佛。若是平日深信、切愿、实行念佛，出入作息，行住坐卧，都不离佛号，则临命终时，一定自知时至，不忘念佛。不然，人之将死，种种业境现前，即使平常精进念佛的人，亦难免被业力所牵，迷失正念。何况平常疏懒念佛，或不懂念佛的人？往往为病苦所逼，为业障所缠，以至随业受报，堕落轮回。所以在临命终时，能够提起正念，是人生最后的重要大事。身为眷属，诚应该设法提起亲人临终正念，或请高僧助念，令亲属最后一口气都在念佛，一定感佛来应，随佛往生；所以发心为临命终人助念，功德最大。

<span style="color:#333399">（二）净业助行<span lang="EN-US"></span></span>

欲想决定往生极乐世界，或希望上品上生，除了具足信愿行外，还要兼修众善，回向发愿，作为助行。释尊在观无量寿佛经中，教导韦提希夫人，欲想往生极乐国土，当修十种净业。

一孝养父母：忍辱经说：‘善至极莫大于孝；恶至极莫大于不孝。’所以止恶行善，首先应该孝养父母。世间孝子，不外是敬亲、爱亲、养亲，进一步善体亲心，‘父母之所爱，爱之；父母之所恶，恶之。’或继承父母的遗志，发扬光大父母的事业，使自己善名远播，光宗耀祖，垂芳百世，已经是不可多得的孝子贤孙了。

但学佛人孝敬父毋，除了物质供养，还要提供精神补品，劝导父母修学佛法，作出世因；不止令父母现生享乐如意，还要令父母来生得生善处，甚至出三界，了生死，究竟离苦得。不但令今世父母，法喜充满；还要令过去生中，所有父母，皆得离苦得乐。

二奉事师长：父母生我色身，师长生我慧命，色身止于今生，慧命则永劫不灭；所以既要孝敬父母，更加要孝敬师长。师长有普通的老师，也有佛教的老师。普通老师教人知识，培训人的谋生技能；佛教的老师，则教人止恶行善，勤求佛道，建立自利利他的事业。身为弟子，除了应该亲近事奉师长，执役服劳，四事（衣服、卧具、饮食、医药。）供养外，还要力行众善，弘扬佛法，续佛慧命，以报师恩。能报师恩，亦是净业之一。

三慈心不杀：有命尽贪生，不分人与畜。我们人类爱护自己的生命，岂可随便杀害其他动物的生命？梵网经说：‘一切男子是我父，一切女人是我母，我生生无不从之受生，故六道众生皆是我父母。’既然六道众生，曾经互为父母，彼此有恩，而今杀生食肉，何止损害慈悲，而且违背孝道。何况杀生，属于恶业？所以念佛的人，一定要慈悲不杀生，免被业债牵连，不能往生。

 <span lang="EN-US"></span>

四修十善业：十善业是身不杀，不盗，不淫；口不妄语，不两舌，不恶口，不绮语；心不贪，不嗔，不痴。三业清净，既是人天正因，亦是往生佛国的净业。

五受持三皈：三皈即是皈依佛、法、僧三宝。佛是三界导师，四生慈父，能领导众生，出离生死苦海，到达涅槃彼岸；法是宇宙真理，人天眼目，能指示众生，舍恶从善，断除烦恼，入佛知见；僧是世间福田，浊世的善知识，能住持佛法，化导群迷，福利人天。所以念佛求生净土，先当皈依三宝，恭敬三宝，供养三宝。在皈依三宝的虔诚意识中，奉行佛的正法，持戒，修福，念佛求生净土，以此净业，决定可以往生佛国。

六具足众戒：戒是佛道的阶梯，一切善法的根本。因为戒能令人防非止恶，增长善根，助长定力，出生智慧。所以梵网经说：‘戒如明日月，亦如缨络珠，微尘菩萨众，由是成正觉。’涅槃经说：‘佛在世时，以佛为师，佛灭度后，以戒为师。’凡是皈依三宝的佛弟子，都应该受持佛戒。佛的制戒有多种，最普通的是五戒，八戒，十戒，具足戒，以及菩萨戒。今言：‘具足众戒’，显然是不止但求受五戒，还要进一步求受八戒，十戒，具足戒，甚至受持菩萨的三聚净戒，自利兼他，作为往生佛国的正因。

七发菩提心：在大宝积经中，佛告阿难：‘若善男子，善女人，愿生极乐世界，欲见无量寿佛，应发无上菩提心。’发无上菩提心，即是发起追求佛果无上正等正觉的心，愿成佛道，愿度众生。念佛人固然是为了自己离苦得乐，求生佛国，也要同时观众生苦，发菩提心，愿将自己念佛、持戒的功德，回向法界众生，同登佛国，得不退转。是以发菩提心，亦是净业之一。

八深信因果：世间事必由因，有因必有果，因果相类，因果相随，是谁也不能否认的事实。古人说；‘善有善报，恶有恶报，若然不报，时辰未到。’又说：‘积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。’都是劝人明白因果，止恶行善的至理名言。而事实上，中外古今，历史记载因果报应的事实，不胜枚举。

据说：民国初年，广州市有一哑子，事母至孝。因为母亲双足有病，不能行走，所以一年四季，除了食饭与睡觉，其余所有时间，都将母亲背在身上，生活起居，皆由哑子待奉；乞食所得，先供养母亲，人皆知他是孝子，都乐意施给。直至母亲死后，哑子日间乞食，夜间还到坟墓去倍伴母亲；一年夏天，哑子忽然被雷殛死。当时有一个在苏联留学回来的杨博士，见孝子触电而死，便在尸体的手掌写上‘天爷无眼’四个大字，以讥笑天道不公平，也表示他本人不相信因果之说。

事隔十多年，杨博士被派往苏联出任大使；有一次在莫斯科国宴中，看见俄国太子，右手不能伸直，掌心中隐约有中文字迹，由于好奇心驱使，用力一拉，太子的手指被拉开，现出‘天爷无眼’四个字，正是自己的笔迹！原来哑子由于宿生恶业，应该一生受哑报，一生受雷殛，今因事母至孝，故一生受尽苦报，即生帝王之家享福，至此，杨博士始肯相信因果报应，善恶分明。

又福慧寺的高僧，在十字路口，坐地化缘，修建佛寺，但一直都没有人肯施舍一分钱。正想离去，刚巧有个卖点心的年青人经过，看见老和尚空钵离去，顿生同情怜悯之心，毫不考虑，就将当天做小贩所得的钱，都投入老和尚的钵中，老和尚道：青年人呀！你的善心一定是有善报的，将来如果你有需要帮助，来福慧寺找我好了。

原来这是个穷苦无依的青年人，每天全靠代人卖点心，换取食宿；当天因为将钱布施给老和尚了，回到食物店，不能将卖点心的钱交出来，竟被老板开除，自此无家可归，沦为乞丐。由于缺乏饮食营养，又流离失所，环境污染，最后眼睛肓了，才想到要去福慧寺找老和尚。

当天早上，老和尚己经吩咐知客师说：‘今天有一位大施主会来找我，请即带他入来相见。’可是自早至晚，都不见知客师出现，老和尚唯有亲自往客堂一次。知客师说：今天没有大施主求见老和尚，只是傍晚时分，有个盲眼的小乞儿来求见，因为您正在做晚课，所以没有带他入内相见。老和尚急问：现在呢？答：他已经走了，不过在临走前，曾经问厕所在那里？老和尚说：快去看看！回人报告：盲眼的小乞儿，已经倒在粪池中溺毙了。

老和尚告诉众人，因果实在不可思议，这穷苦的青年人，由于前生恶业所追，今生要沦落为乞丐，来生要受盲眼之报，再生还要在粪池淹死，今生只因一念之善，借用老板的钱布施，一生同时受报，现在恶业己经受尽，生天享福去了。

可知因果报应，通于三世，有人即生现报，有人来生或多生受报，所以佛说：‘欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。’念佛的人，更加要深信因果，自作自受，除了念佛为正行外，还要力行众善为助行。

九读诵大乘：大乘经典，诠实相理，开佛知见；时常读诵，一定善根增长，智慧明了。特别是念佛人， 读诵大乘经典，可以激发菩提心，修二利行，助长净业，莲开上品。

十劝进行者：自己念佛，求生净土，同时也要劝导他人，精进念佛，共修净业，同生佛国。大品般若经说：‘若人以四天下七宝，供佛及菩萨，缘觉，声闻，得福甚多，不如劝人念佛一声，其福胜彼。’

唐朝有一老翁，姓房名翕，一日突然暴死，到阴府见阎罗王，王说；‘根据簿记，你曾劝一老人念佛，已生净土，你承此福，亦得往生，故召来相见。翕曰：我曾许愿，诵金刚经一万卷，及朝礼五台山，未想往生。王言：诵经朝山，固然是好事，不如早生净土，但愿亦不可违，仍然放他回人间。所以念佛的人，也应该劝导他人念佛，以念佛法门，自利兼他，以助长自己的功德。

修以上十种净业，亦即是修三福。观无量寿经说：‘欲生彼国，当修三福：一者孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。二者受持三皈，具足众戒，不犯威仪。三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。’

但我们欲想上品上生，还要发三心。三心是：一至诚心，二深心，三回向发愿心。直心正念真如，名至诚心；即发菩提心，上求佛道，亦即专心念佛。积聚无量功德，是名深心；即广修六度万行，下化众生，亦即以念佛法门，劝进行者。宏愿无尽，名回向发愿心；即以上求下化的功德，回向发愿，愿与众生，同登极乐。故观无量寿佛经言：‘上品上生者，若有众生，愿生彼国者，发三种心，一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。’

综上可知，念佛法门，说难不难，上智下愚，忙碌清闲，僧俗皆可，老少咸宜；说易不易，必须具足信愿行三种资粮的正行外，还要持戒修善，发三心，修三福，作为助行。具足正助二行之外，更要发愿回向，然后可以决定往生。

所以，我们无论是打佛七，或是平常念佛，最后一定要回向。甚么是回向呢？回是回转，向是趣向。回转自己所修的功德，趣向自己的志愿与目的，就是回向。回向可以分为三种：一是回事向理，二是回因向果，三是回自向他。

无论是持名念佛，或是观像、或是观想念佛，都是有能念的我，以及所念的佛，在事相上有所表现。至于实相念佛，则能所双亡，内外空寂，心佛一如。念佛的人，若能由事相念佛，至一心不乱，进而证入理性一心不乱，就是回事向理。

念佛是因，成佛是果。由一心称念佛号之因，往生极乐世界，见佛闻法，证不退转，得一生补佛之处，终证佛果菩。念佛人将因中持戒念佛，正助二行的功德，回向佛果菩提，是回因向果。

将自己持戒，念佛，修福的功德，普施法界有情，共生极乐。如往生论说：‘回己功德，普施众生，共见阿弥陀如来，生安乐国。’是回自向他。

我们能够将正助二行所有功德，回事向理，回因向果，回自向他，发愿与法界众生，同生极乐，同证佛道。临命终时，决定得生净土。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、求生极乐的利益<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）灭罪生福却病延年<span lang="EN-US"></span></span>

人生多病或短命，都是由个人宿世恶业所招致；现在既然能止恶行善，改往修来，又发心念佛，三业清净，与佛相应，自然可以灭罪生福。悟彻大师说：‘一念相应一念佛，念念相应念念佛。’如善导和尚，每念一句佛号，即有一道光明自口中飞出。又如少康大师，每唱念一声佛号，就有一尊佛像从口中出，念佛十声，就有十尊佛从口中出。念佛至此，何止心口相应，简直是‘心佛不二’，佛在心中，则自己八识田中，所有无明障蔽，以及恶业种子，皆被佛光销融，例如：‘千年暗室，一灯能照。’同样道理，我们无边罪业，佛光能销。

观世音菩萨在大悲心陀罗尼经中说：‘我本师阿弥陀佛，常须供养，尊称名号，得无量福，灭无量罪。’得福就是增福寿，灭罪就是消灾障；增福寿，消灾障，当然可以灭罪生福，却病延年。

民国初年，中国杭州有一姓邵的青年人，不幸患了绝症，在上海宝隆医院诊治，但医药罔效，唯有躺在病床等死。一晚，他忽见一队牛头马面的鬼卒，向他奔来，他心想，既然有鬼，一定有佛，立刻大声称念：南无阿弥陀佛。正在向他奔来的小鬼队，突然被他念佛的声音，吓退了几步，停在那里，不敢走近。他觉得念佛能够驱鬼，很有功效，所以继续大声念佛，小鬼始终不敢前来捉他，后来阎罗王也出现了，身穿绿袍，头戴平顶冠，长相十分威严，也被佛号档驾，不能近他。

青年人见佛力不可思议，更大声念佛，医生认为他的声浪太大，妨碍别的病人休息，劝他不要再念；但他正在生死关头，怎肯停止？院方唯有将他迁往另一间空房，由他继续大声念佛。如是持续七天，他突然看见一团金光，由远而近，由上而下，由小至大，顷刻间光明遍照病房，一尊金佛，在光中出现，身放毫光，足踏彩云，左手持念珠，右手当胸，慈祥和蔼的对他微笑。这时，他才想起是阿弥陀佛，再看看四周，小鬼队不见了，阎罗王老爷也不见了，再回过头来，佛也不见了，而自己的病却好了，第二天就出院，医生与护士们，都感觉莫明其妙，但这就是念佛，能够却病延年的事实。

<span style="color:#333399">（二）横出三界离苦得乐<span lang="EN-US"></span></span>

我们的世界，往往是苦多于乐，但在佛眼看来，娑婆世界的众生，简直是纯苦无乐。因为人除了本身生、老、病、死，求不得，爱别离，冤憎会，五阴炽盛等八苦交煎外，还要承受人事界的打击，以及自然界寒暑风雪的逼害，所谓：‘天灾人祸’苦上加苦。又世事无常，好景不永，所谓：‘好花不常开，好月不常明。’当财物散失，或乐极生悲时，就是坏苦。此外人有生老病死，物有生住异灭，世界有成住坏空，当时过境迁，不堪回首话当年时，就是行苦。

法华经说：‘三界无安，犹如火宅；众苦充满，甚可怖畏。’但学佛的人，却有离苦得乐的方法，那就是：‘知苦断集，慕灭修道。’以戒定慧的力量，消灭贪嗔痴等烦恼的苦因，令生老病死等苦果不生，而证得纯真无妄，纯乐无苦的真理生命。是以佛教的人生观，是由知苦而灭苦，由消极走向积极，是充满进取的信心，绝对不是悲观或厌世。

不过末法时代，众生福簿障重，往往未能戒行清净，又怎能生定发慧，断烦恼，了生死？

所以释尊特别教导我们，念佛法门，称念佛号，就可以仰仗阿弥陀佛的慈悲愿力，横出三界，带业往生极乐。一生佛国，即无十月胎狱苦，但受莲花化生乐；无形骸衰老苦，但受相好圆满乐；无内外诸科病苦，但受身命坚固乐；无四大分离死苦，但受寿命无量乐；无恩爱别离苦， 但受海会相聚乐；无怨憎会遇苦，但受与善人俱会乐；无所求不得苦，但受自然如意乐；无五阴烦恼炽盛苦，但受观照空寂乐。还有，一生极乐，即一生永生，不再退堕三恶道，即得永离轮回苦，横超三界乐。所以释尊告诉我们：‘众生生者，无有众苦，但受诸乐，故名极乐。’（见佛说阿弥陀经）

<span style="color:#333399">（三）决定往生莲开九品<span lang="EN-US"></span></span>

持名念佛，但得十念专精，一心不乱，便可以带业往生极乐世界，凡圣同居土，下品莲华化生，经二十小劫（下下品），或经六小劫（下中品），或经七七日（下上品），莲华开敷，闻法欢喜，即发菩提心。

如屠夫张和，以杀生为业，临终见牛群来索命，作人语：‘你杀我。’张和恐怖，对妻子说：‘快请大僧来救我’。僧至，为说念佛法门，张见地狱相现，左手持火，右手拈香，面向西方，恳切专诚称念，南无阿弥陀佛，未及十念，即见佛来。自言：佛来迎我，即含笑而逝。

持名、观像、或观想念佛，若得一心不乱，兼持戒修福，即可往生极乐世界，方便有余土，中品莲华化生，七日华开，闻法欢喜，得无生忍，即证阿罗汉道。

若然念佛，至一心不乱，又能兼发菩提心，广修六度四摄等大乘法门，以此功德，回向发愿，即得往生极乐世界，实报庄严土，上品莲华化生，见佛闻法，断尘沙烦恼，伏无明惑，证不退转。

若能实相念佛，进入理性一心不乱，即可往生极乐世界，常寂光土，上上品莲华化生，见佛闻法，断无明，证法身，蒙佛授记，一生补佛之处。

蕅益大师说：‘得生与否，全由信愿有无；品位高下，端赖持名浅深。’持名深，即理性一心不乱，得上上品莲华化生；持名浅，即事相一心不乱，或但能十念专精，得下下品莲华化生。古往今来，念佛往生的圣贤，能自知时至，坐化立亡的，皆是平日念佛功深所至。

中国清朝，有一姓王的孩子，个性愚钝，父母双亡，无以为生，陈道人收他为徒，日间要他做苦工，晚上打坐时，教他坐在对面念佛。但他总是发音不正，又喜欢打瞌睡，陈道人身边放一枝长竹，当他打瞌睡时，骂他：‘你愚昧至此，还不知精进念佛’，并用长竹打他。如是经过三年。有一个晚上，他忽然哈哈大笑，道人又举竹要打他，他说：‘今日你不能打我了’。道人问：‘为甚么？’他说：‘你枯坐十八年，不知修行，若能如我老实念佛，早生西方了。’道人以为他在说傻话，岂料他是自知时至。次日早上，登高山面向西方，合掌立化，火葬时，得舍利不少。

又有人名莹可。平常饮酒食肉，杀生无数，后因读往生论，即戒杀放生，精进念佛，发愿求生净土。如是七日，即感佛现身对他说：你阳寿未尽，尚有十年，十年后我来接你’。他对佛说：‘娑婆恶浊，易失正念，愿早日得生净生，亲近佛菩萨。’佛说：‘汝愿如此，我三日后来接你。’莹可更加精进念佛，希望得上品上生；果然三日后，见佛来迎，即随佛往生。可知愿力对于念佛，非常重要。

<span style="color:#333399">（四）见佛闻法候补佛处<span lang="EN-US"></span></span>

阿弥陀佛今正在极乐世界，说法利生，我们一生极乐国土，即得亲见阿弥陀佛，与观音势至及海会圣众，闻法修行；同时仰仗佛因中愿力加被，可以随各人的志愿，往见十方诸佛，广修供养，闻法得益。大宝积经说：‘彼国众生，皆于晨朝，供养他方，无量百千诸佛，随所希求，种种华鬘，涂香，末香，幢幡缯盖，及诸音乐，以佛神力，皆现手中，供养诸佛，…。’

阿弥陀经亦说：‘其土众生，常于清旦，各以衣祴，盛众妙花，供养他方，十万亿佛，即以食时，还到本国。’

见佛闻法，如法修行，是修慧；广修供养，植诸善根，是修福。如是福慧双修，精进办道，加以寿命无量，即得速证无生法忍，于无上菩提，得不退转，蒙佛授记，一生补处。

大宝积经说：‘极乐世界所有菩萨，于无上菩提，皆悉安住，一生补处。’佛说阿弥陀经亦说：‘极乐国土，众生生者，皆是阿鞞跋致，其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇说。’如是众多一生补处菩萨，于十方世界，候补作佛。

楞伽经说；‘十方诸佛刹，众生菩萨中，所有法报佛，化身及变身，皆从无量寿，极乐界中出。’可知极乐世界，不但是一生补处菩萨的盛产国，亦是出生十方诸佛的发源地；我们一生其国，即得见佛闻法，福慧双修，速证无生，补候作佛的利益。

当我们明白求生极乐世界，有这么多的理由和利益之后，就知道念佛法门，是何等的殊胜？虽然，释尊为我们所开示的八万四千法门，门门皆可以入道，门门皆可以解脱生死，圆成佛道。但一定要靠自己个人的力量，如法修持，精进不懈，还要经过三大阿僧祇劫，始登佛位；若然魔障出现，就会退堕，一失人身，万劫不复，实在艰险。

念佛法门，固然也要自己努力，但凭借阿弥陀佛的慈悲愿力，扶持与接引，保证即生可以横出三界，超越六道生死轮回，到达最安全、最清净、也最快乐的地方，安顿自己的身心，然后在无有众苦，但受诸乐的美妙环境中，跟随著诸上善人，进修佛道，不但事半功倍，简直是离苦的捷径，成佛的妙庄严路。

所以，念佛求生极乐世界，并不是迷信，而是理智的选择；不是消极，而是积极的进取；不是逃避现实，而是理想的实现；不是逃避业债，而是仰仗佛的慈悲愿力，销除宿业，同时超度冤亲债主，共登极乐，冥阳两利。

有人认为念佛，是愚夫愚妇之事，或是老年人的专业。这种想法，简直是最愚蠢的错误。当知念佛法门，三根普被，上智下愚，利钝兼收，而且是老少咸宜。上上智者，如佛在世时，文殊普贤，佛灭度后，马鸣龙树，诸大菩萨，无不发愿往生极乐世界；下下智者，如屠夫小婢，一念专精，皆可往生。此皆是阿弥陀佛，慈悲愿力的摄受，岂独限于愚夫愚妇？

普贤菩萨以十大愿王，导归极乐。

马鸣菩萨说：念佛是最方便的法门。

龙树菩萨说：念佛法门，是阳行疾至之道。

云栖大师说：‘一句阿弥陀佛，该罗八教，圆摄五宗。’

莲池大师说：‘念佛求生西方，是大德，大福，大智，大慧，大圣，大贤的事。’所以莲宗诸祖，历代高僧，无不以念佛法门，自行化他。本人亦发愿跟随著莲宗诸祖的足迹，以念佛法门，自行化他；希望在座各位，由现在开始，就万缘放下，一心念佛。既可以在有生之年，灭罪生福，却病延年；将来临命终时，又蒙佛接引，往生佛国，见佛闻法，得不退转，终成佛道。
