<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">劝发菩提心文讲义<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">甲、讲经因缘</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">乙、解释名题</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">丙、作者简介</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">丁、别解文义～一、绪论—序分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">丁、别解文义～二、正论—正宗分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">丁、别解文义～三、结论－流通分</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">甲、讲经因缘<span lang="EN-US"></span></span>

发起讲解此‘劝发菩提心文’的因缘，远在一九九一年一月，当时本人在主理祖庭重建落成，返美经港，应大屿山宝莲寺的邀请，主持佛学讲座时，仇净芬居士，即请本人下次来港，一定要到净基佛学会讲经。后来，钟太在长途电话中告诉我，仇居士想请我讲发菩提心文。但在藏经中，有关于发菩提心文的经论很多。例如：佛说出生菩提心经，佛说发菩提心破诸魔经，文殊师利问菩提心经，龙树菩萨造的菩提心离相论，天亲菩萨造的发菩提心经论，莲花戒菩萨造的广释菩提心论。还有圣者文殊师利发菩提心文，省庵大师的劝发菩提心文，以及西藏宗喀巴大师写的，法尊法师译的修菩提心七义。当然藏经中有关菩提心的经论，还有很多，不胜枚举。其中简洁明了，动人心弦的作品，该是省庵大师的‘劝发菩提心文’。而阐述发菩提心，修二利行，内容最丰富的，该是天亲菩萨造的‘发菩提心经论’。此经论有上下二卷，共十二品，非短时间，可以讲完。

今年初，仇居士托朋友将省庵大师所作的‘劝发菩提心文’，及两本讲义，送到美西佛教会，始知仇居士要请我讲的，是省庵大师所写的‘劝发菩提心文’。因此，即以上述有关菩提心的经论，作为参考，写成这篇讲义，为大众讲解，并刊印流通。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">乙、解释名题<span lang="EN-US"></span></span>

无论任何经论，或世间书籍，皆各有其名题，今天要讲的，虽非经非论，谨是祖师的论文，当然，亦有其名题。本论文的名题，是‘劝发菩提心文’。在此六个字中，前五字是本文的别名，文之一字，属于通名。如云栖大师写的戒杀放生文，龙舒大士写的净土发愿文等。现在，先解释本文的别名。别名中劝字，是劝导，劝化，劝勉，属于教。发是启发，激发，及发起，属于机。菩提心三字，是本文的主题，亦是本文所说的中心思想。无论是教，是机，皆以菩提心为中心，为目标。但何谓菩提？何谓发菩提心？因何要发菩提心？我认为在解释本文之前，应该有详细解释的必要。

<span style="color:#333399">一、何谓菩提<span lang="EN-US"></span></span>

梵语菩提，中国唐朝以前的旧译时代，译名‘道’。唐朝以后，新译名‘觉’。大智度论说：‘菩提，名诸佛道。’大乘义章言：‘菩提胡语，以翻名道。’安乐集亦言：‘菩提者，乃是无上佛道之名也。’但唯识述记则言：‘梵语菩提，此翻为觉。’本人认为：菩提即是觉道，亦即是诸佛所证正觉之道。在能证方面说：是觉，在所证方面说：是道。

但此道，非普通世间之道，非二乘人所证出世间小乘之道，亦非大乘菩萨所修的菩萨道，而是诸佛所证无上菩提的佛道。此中言觉，非世间一般人的知觉，或错觉，非外道的邪觉，非二乘的偏觉，非菩萨未圆满的正觉，而是诸佛智德圆满，究竟觉悟的无上正等正觉。

因为一般人的知觉，是妄非真；外道的觉，是邪非正；二乘的觉，是偏非中；菩萨的觉，虽正未圆；皆非究竟。唯佛与佛，以始觉智，证本觉理，智极理圆，并基于平等之理，本乎平等之心，教化众生，平等拔苦与乐，故言正等；佛自觉己圆，又能觉他，二利究竟，觉行圆满，十界众生，无过其上者，因言：无上正等正觉。此无上正等正觉之道，就是本文所讲的菩提。

但若据众生本具的理性而说，可分为真性菩提，实智菩提，及方便菩提三种：

一、真性菩提：即是众生本具的真如自性，在有情言，名之为佛性；在无情言，名之为法性。无论佛性或法性，俱皆真实而且常住。众生虽然迷此佛性，流转三界六道生死，变成为苦恼的众生，但此性不灭，不减；诸佛虽然悟此佛性，了生死，出三界，证菩提，成为正觉的佛陀，但此性亦不生，不增。至于法性，则亘古今而不变，历万劫而常新，如水之湿性，火的暖性，地的坚性，风的动性，以及宇宙万物的个别的特性。物之相虽生灭无常，物之性则永恒不变。此不变而能随缘，虽随缘而又不变的真性，原是生佛体同，圣凡无二，物我一如，既无去来，亦无生灭，因名之为如如理，亦即是众生的本觉理体，因此，被名真性菩提。因为此真性的法身理体，周遍法界故，是以理为道。

二、实智菩提：实智，即是真实的智慧。此真实的智慧，是依据众生本具的理性而起的始觉智，还照众生本具的本觉理，理智一如，不假修成；而且能够如实了知本觉理体，能灭妄归真，能转识成智，因此，被名为实智菩提。即是诸佛所证的根本智，以其智光能够圆照法界而无遗，故是以智慧为道。

三、方便菩提：方便，指权巧方便，佛以实智证理，以权智鉴机，随顺众生种种根性，而施设种种方便，应以何身得度，即现何身而为说法。权巧启发，众生内在的智慧，令众生去妄存真，共证理性菩提，因此，被名为方便菩提。即是依根本智，所起的后得智，以其妙用无边，故以对机施教为道。

若据诸佛证德言：菩提有法身菩提，有报身菩提，及应身菩提。法身菩提，即是如来藏性。此如来藏性清净本然，周遍法界，无所不在，无处不遍，如水之在地，如电之在空，万物共品，诸佛共证。报身菩提：是十地位满的菩萨，果证真常，灵明觉照，恒于不生不灭，常乐我净的涅乐境界中，自我享乐。应身菩提：是诸佛菩萨，随顺众生的机情所示现的应身。若然众生机情成熟，佛即示现八相成道。如释尊降生于释氏王宫，去伽耶城不远之处，坐菩提树下，于金刚座上，证得无上菩提，转法轮，教化众生，利益有情，即是应身菩提。

若据菩萨修证的过程而言：有五种菩提：

一发心菩提：是指十信位的菩萨，能够真发菩提心，得不退转言。

二伏心菩提：指十住、十行、十回向三贤位的菩萨，能够调伏心中烦恼，进修诸波罗蜜言。

三明心菩提：进入初地或以上的菩萨，能观照诸法实相理，心地明了，因名明心菩提。

四出到菩提：八地以上菩萨，修诸般若，断惑证真，心不执著，而出离三界生死，到达涅槃彼岸，名出到菩提。

五无上菩提；等觉菩萨，断尽最后一品无明，降诸魔障，证无上道，名无上菩提。

今本文所讲的菩提，是真性菩提，是法身菩提，亦是无上菩提。

<span style="color:#333399">二、何谓菩提心？<span lang="EN-US"></span></span>

大智度论说：‘菩萨初发心，缘无上道，我当作佛，名菩提心。’大日经疏言：‘菩提心，名为一向志求一切智慧。’可知菩提心，即是追求佛道之心，亦即是正觉之心。如果有人以正觉之心，勤求佛所证之道，自利兼他，终必成佛；因此，菩提心是成佛的真因，亦是广修智慧，积聚功德的原动力。十方诸佛，皆因菩提心而积集诸功德，亦因菩提心而成佛。

华严经中弥勒菩萨曾经盛赞菩提心的功德，如华严经言：‘菩提心者，犹如种子，能生一切诸佛法故；菩提心者，犹如良田，能生长众生白净法故；菩提心者，犹如大地，能持一切诸世间故；菩提心者，犹如净水，能洗一切烦恼故，……菩提心者，犹如慈父，训导一切菩萨故；菩提心者，犹如慈母，生长一切诸菩萨故；菩提心者，犹如乳母，养育一切菩萨故；菩提心者，犹如善友，成益一切菩萨故，…菩提心者，犹如勇将幢，能伏一切诸魔军故；菩提心者，犹如利锯，能截一切无明树故；菩提心者，犹如利斧，能伐一切诸苦树故，…菩提心者，如善知识，能解一切生死缚故；菩提心者，如好珍财，能除一切贫穷事故；菩提心者，如大导师，善知菩萨出要道故；菩提心者，犹如伏藏，出功德无匮乏故；菩提心者<span lang="EN-US">,犹如涌泉，生智慧水无穷尽故；菩心者，如阿伽陀药，能令无病永安隐故；菩提心者，如除毒药，悉能消歇贪爱毒故，…。’最后弥勒菩萨告诉善财童子：‘善男子，菩提心者，成就如是无量功德，举要言之，应知悉与一切佛法功德等。何以故？因菩提心，出生一切诸菩萨行，三世如来，从菩提心而得生故。’</span>

所以，在菩萨道上，菩提心等如父母，等如导师，良友，善知识，能给予一切菩萨的训导，抚养，指示，与协助。又等如坚利的武器，能令菩萨降伏魔军，杀烦恼贼。又等如伏藏，等如涌泉，令诸菩萨，成就功德法财，出生无量智慧， 又等如良药，令诸菩萨，治疗身心重病，解除无明恶毒，最后能出生三世诸佛。可见菩提心的功德，实在不可思议，对于修学大乘佛法的人，非常重要。

<span style="color:#333399">三、何谓发菩提心<span lang="EN-US"></span></span>

发菩提心，即是建立趣向佛果菩提的意志，发起追求无上菩提的心愿。虽然，真性菩提，人皆本具，但凡夫迷而不觉，若然值遇佛法，或闻善知识开导，藉此增上胜缘，发明本具的真性，知道生佛平等。既痛恨自己无始时来，从迷积迷，不觉不知，枉受轮回；又怜悯众生，不识常住真心，用诸妄想，沉溺生死，受无量苦。于是发起大悲心，誓必上求佛道以自利，下化众生以利他；使自己与众生，共出苦海，同证佛道，就是发菩提心。否则，即使是自己喜欢修学佛法，但不喜欢利他，于利他心，不能发起，于大乘法，不能修持，要求佛道，亦不可得。因为，自己喜欢修学佛法，仅是自利之心，非菩提心；若但利他，不求佛道，亦仅是大悲心，非菩提心。必须自利兼他，且志在成佛。发愿我与众生，皆共成佛道，以所修的一切善根功德，回向众生及佛道，方名发菩提心。

菩萨持地经言：‘菩萨发心，而作是言：我当求无上菩提，安立一切众生，令究竟无余涅槃，及如来智。如是发心，求菩提道。’又菩提心观释言：‘当于自心，如实观己，然后发起方便，观于众生。知诸众生，于自觉性，不如实知，起于疑妄，颠倒执著，受于种种轮回大苦，我由是故，起大悲心，令诸众生，于自心法，如实证觉，是即名为菩提心。’读此可知，发菩提心，即发起自觉觉他之心，亦是立志希望，自己与众生，同出轮回，共证佛道之心。甚至为求佛道，为饶益众生，而牺牲自己的一切安乐，勤修六度，实行四摄，才是真正的发菩提心。

<span style="color:#333399">四、因何发菩提心<span lang="EN-US"></span></span>

发菩提心的因缘，各人不同，或因自己，或因他人，或由顺境引诱，或因逆境激发。虽然，逆境往往令人悲伤，消极，但有时却能令人发奋向上；是以顺逆二境，皆可以成为发菩提心的增上缘。

大方便佛报恩经言：‘一切众生发菩提心，其事非一，或因慈心，或因恚心，或因施心，或因悭心，或因喜欢，或因烦恼，或因恩爱别离，或因怨憎和合，或因亲近善知识，或因恶友，或因见佛，或因闻法，是故当知，一切众生发菩提心，各各不同。’在出生菩提心经中说：‘一切众生，若欲成就人天福报，须发菩提心。欲灭诸有苦，须发菩提心。欲供养诸佛，广修福慧，须发菩提心。欲断烦恼，得菩提，了生死，证涅槃，更须要发菩提心。’

又佛说发菩提心破诸魔经说：‘若人想作转轮王，帝释，或梵王，增长人天胜福报，光明照世间，应当发起菩提心。有人想断除三界颠倒行，减除一切罪，不生诸苦恼，远离诸魔事，不见诸魔相，应当发起菩提心。有人欲修诸梵行，断诸烦恼，证无漏道，应当发起菩提心。有人欲证菩提，转法轮，饶益一切众生，更应当发起菩提心。’

在天亲菩萨所造的发菩提心经论中说：有四种因缘，令人发菩提心：

一、思惟诸佛发菩提心：意思是该：思惟十方诸佛，未成佛时，与我等无异，内心充满烦恼，困惑作业，受无量苦。但因发菩提心，勇猛精进，勤求佛道，勤修苦行，积集功德，舍身命财。求一切智，结果自拔，超出三界，度生死苦海，终成正觉，得无上菩提。彼既丈夫我亦然，不应自卑生退屈，诚应学佛，自拔自济，因此，故发菩提心，趣向佛道。

二、观身过患发菩提心：观察自己，由五阴四大和合而成的色身，污秽不净，无常迅速，为无明烦恼所覆，造诸恶业，轮回生死，永无止息，因生厌离，发菩提心，求佛果菩提。

三、慈愍众生发菩提心：因见众生为烦恼所缚，为生死所缠，为众苦所逼，广作恶因，不知悔改，不修善因，不集善法，报堕三涂，长期受苦，求出无由。因此，为慈悲愍念众生，欲拔其苦，而发菩提心，勤求佛道。

四、为求最胜果发菩提心：最胜果即是佛所证的无上菩提，因见佛法身清净无染，集诸功德，具足十力，四无所畏，成就一切智，能从实施权，方便善巧，救济群迷，因此发菩提心，行菩萨，求证佛果无上菩提。

菩萨持地经说：有四种缘，四种因，四种力，令菩萨发菩提心。四种缘是：一是萨于诸佛菩萨功德，或神通变化，亲见亲闻，而乐佛大智，发菩提心。二虽不亲见亲闻，但由闻法，欢喜信乐，乐佛大智，发菩提心。三虽不闻佛法，但见法灭，为护持正法，发菩提心。四、虽不见法灭，但见恶众生，为烦恼所逼，为救众生而发菩提心。

四种因是：一因种性具足：即是本具佛性，因缘成熟，自发菩提心。二因诸佛菩萨善友所摄：从佛闻法，或由善知识劝导，而发菩提心。三因大悲心：悯念众生，生死苦恼，恒思救济，而发菩提心。四因不畏生死苦：菩萨为度众生，利益有情，恒住生死，于无量生死苦，心不怖畏，反而激发菩提心，愿代众生受苦，而发菩提心。

四种力是：一自力：自己自动自觉，发菩提心。二他力：因他劝导，而发菩提心。三因力：宿习大乘善根为因，今得见佛闻，便发菩提心。四方便力：由亲近善友，闻法鼓励，而发菩提心。

菩萨由于四缘、四因、及自力、因力而发菩提心，当然坚固不动，决定究竟。若由他力，及方便力而发心，则不坚固，动向不定，若遇四事，便会退失菩提心。四事是：一种性不具，二恶知识所摄，三于诸众生悲心微薄，四于生死苦生怖畏心。

至于本文作者，省庵大师，则别举十种因缘，应当发菩提心。（留待下文解释） 正因为省庵大师，恳切陈词，写成此文，详述应发菩提心的原因，而劝导我等，当发菩提心。能劝是祖师，所劝是我等众生；又能发是我等众生，所发是菩提心。机教相投，能所并举，因名：‘劝发菩提心文。’

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">丙、作者简介<span lang="EN-US"></span></span>

本文作者，是莲宗九祖省庵大师。大师法名实贤，字思齐，号庵。江苏常熟县人，俗姓时，母张氏，生于清朝康熙二十五年八月初八日。父早逝，自幼喜欢素食，母知其宿值善根，七岁时送往常熟清庵，礼容选大师为师。十五岁正式剃度，二十四岁受具足戒于杭州昭庆寺。师聪敏好学，所读经书，过目不忘，且严持净戒，精进办道。

早年亲近渠成法师，转讲法华经玄义，并随从绍昙法师，学习愣严、唯识。对性相二宗，悉能通达。后往崇福寺，追随灵鹫和尚，参究念佛是谁？四个月后，心有所悟，对人言：‘我梦觉矣’。自此深入经藏，善说法要，备受灵鹫和尚所器重。欲传衣钵，继任住持，师辞不受，禁足于真寂寺，日研佛经，晚持佛号，昼夜精勤不懈。三年后，众请讲法华经，师乃升座，辩才无碍，听众无不欢喜踊跃，得益不鲜。

后去宁波阿育王寺，瞻佛舍利，感佛舍利放光，遂发心于二月十五佛涅槃日，集众举行涅槃法会，广修供养，亲燃指供佛，发四十八愿，作劝发菩提心文，勉励四众，共发菩提心，续佛慧命，广度众生。后于杭州梵天寺，屏绝诸缘，掩关念佛，专修净土，定每日念佛十万声。

雍正十一年，腊月八日，即告大众，明年四月，吾当往生。自此益精进念佛，雍正十二年，四月十二日告众，我月初曾见西方三圣，今日复见，大概往生时至。即书偈云：‘身在华中佛现前，佛光来照紫金莲，心随诸佛往生去，无去无来事宛然。’遂沐浴更衣，结跏跌坐，一心念佛，不进饮食。十四日中午，面西念佛，安然而逝。世寿四十九，僧腊二十五。一代高僧，忽离人间，徒众悲不自胜，师忽开眼对大众言：‘吾去即来，生死大事，各自要净心念佛。’言毕，合掌称佛名而寂。

师生前虽曾住持永福，普庆，海云，仙林，梵天等寺，因最后圆寂于梵天寺，梵天寺是杭州古刹。因名古杭梵天寺沙门实贤撰。沙门，是梵语，译名勤息，即是说：出家人当勤修戒定慧，息灭贪嗔痴。因为此劝发菩提心文，是古杭梵天寺的住持出家僧，实贤所撰述。故作者名题是：古杭梵天寺沙实贤撰。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">丁、别解文义<span lang="EN-US"></span></span>

此文虽非经非论，亦非律学，但义涉经律论三藏，理括大乘，因其劝人发成佛之因心，勤求佛果菩提，利己利人，可视之为经、为律、为论，而研究学习之。故今释此文，亦如释经，有序分，正宗分，及流通分。自从不肖愚凡实贤起，至方得名为真正发菩提心止，是本文的绪论，等如诸经的序分。自此菩提心诸法中王起，至是为发菩提心十因缘也止，是本文的正论，等如诸经的正宗分。如是十缘备识以下，是本文的结论，等如诸经的流通分。

<span style="color:#333399">一、绪论——序分<span lang="EN-US"></span></span>

本文绪论，可分为二点，一是总明愿是修行的根本，二是别明愿是立行的标准。

<span style="color:#333399">（一）总明愿是修行根本<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">不肖，愚下凡夫僧实贤，泣血稽颡，哀告现前大众， 及当世净信男女等，惟愿慈悲，少加听察。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初句是祖师自谦之词。不肖，表非圣贤；愚下，显非上智；凡夫，谓是凡庸之辈。因省祖当时在大涅槃法会中，对众宣读此文，法会大众，根机高下不等，或有诸佛菩萨降临，或有圣贤乘愿再来，因肉眼不识，故发言谦逊，不敢自高，谓自己一非圣贤，二非上智，仅是凡庸之辈而已。僧、表明自己的身份，梵语僧伽，简称僧。译名和合众，是出家修行者的通称，和合有理与事之别。事和有六：一身和同住，二口和无诤，三意和同悦，四戒和同修，五见和同解，六利和同均。是僧团共住的规则，故僧团亦名六和僧。理和，指无为之理，为大众共修之目的。意思是僧众聚会，共学无为法，共证无为理。今实贤祖师，宗教兼通，解行相应，悲智双运，发菩提心，行菩萨道，专修净土，临终自知时至，实是圣僧。由于自谦，故言：‘不肖愚下凡夫僧实贤。’

‘泣血稽额’，是显示省祖内心的恳切至诚，祖师因愍众生，本同佛体，竟因一念之迷，流落生死，不肯学佛，不求出离，故悲伤涕泣，血泪交流。稽颡，即是头顶礼拜。祖师既知生佛同体，故等视众生，为未来诸佛，不但悲感同情，而且头面顶礼，而作佛想，故言：‘泣血稽颡，哀告现前大众’。

‘当世净信男女等’，是祖师劝发菩提心的对象。‘现前’指当时涅槃法会大众，当世，可以说是：当时之世，亦可以说是：当来之世。信是信心，净是清净。因为祖师，不但希望涅槃法会大众，及当时世间一切具足清净信心的男女，能发菩提心；更希望当来之世，甚至末法时代的众生，皆能够发菩提心。因此，以极端至诚的态度，悲哀的心情，沉痛的语调，普告当时法会现前大众，及当时世间一切群众，同时普告当来之世，末法时代一切众生。

‘唯愿慈悲，少加听察’，是表明祖师的心愿。唯愿，即唯一的愿望，听，是留心听其言；察，是考察思惟其言所诠的义理。可以说：听是闻慧，察是思慧。听而不察，即闻而不思，将何以修证？故祖师深恐当时法会大众，轻浮不信，不肯接受其苦口婆心的忠告，因言：‘惟愿慈悲，少加听察。’即是唯一愿望，希望大众，发慈悲心，愍念其一番至诚恳切的苦衷，提起精神，稍加注意，留心听其所言，考察其义，信受其劝告，共发菩提心。

<b><span style="color:teal">尝闻人道要门，发心为首，修行急务，立愿居先；愿立则众生可度，心发则佛道堪成。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此总明愿是修行的根本。‘尝闻’二字，表示本文所讲要义，非出自祖师的主观，而是从大乘经典得闻，今谨代佛宣扬而已。‘入道’即是进入佛道。‘要门’，是进入佛道主要的正门，大门，非傍道或小门。凡欲进入佛法菩提之道，其主要的正门，就是‘发菩提心’。若能发菩提心，自然可打开入佛知见的正门，进修佛道。若不发心，即使普通天道，人道，甚至日常锁碎的事务，亦不可能成办，可见发心，是为一切行门的根本。故曰：‘入道要门，发心为首。’

发心，仅起步耳，我们学佛修行，必须继发心之后，实践急行，方达目的。然行无愿力支持，一旦逆境当前，必生退心。当知世间任何事业的建树，皆应当先发心愿，坚立意志，方抵于成。何况佛道遥远，魔障重重？是以发心，进修佛道，当先立愿。如释尊因中修行，立四弘誓愿，药师如来立十二大愿，阿弥陀佛立四十八额，普贤菩萨立十大行愿。结果，终证佛道，广度众生，成熟有情。因此，发菩提心，行菩提道，首要急务，该是立愿，故说：‘修行急务，立愿居先。’

‘愿立，则众生可度，心发，则佛道可成’。发菩提心，勤求佛道的人，立愿当然志在广度众生，是以四弘誓愿中，第一誓愿，就是：‘众生无边誓愿度。’为度众生，所以要断烦恼，要学法门，要成佛道。如金刚经言：‘若卵生，若胎生，若湿生，若化生，若有色，若无色，若有想，若无想，若非有想、非无想，我皆令入无余涅槃而灭度之。’然则，三界众生尽度矣。故说言：‘愿立，则众生可度。’‘心发’之心字，指菩提心。此菩提心，是众生本具的正因佛性。无始时来，埋没于烦恼丛薮中，无由显发，今遇善知识劝导，发明本具正因佛性。正因理心性既发，则了因慧心，及缘因善心，自可相继而发。然则，凭借缘因，善心，所积集的一切功德，断惑证真，发明心地，使了因佛性显，成就般若智，了达真如实相理，令正因佛性出缠，法身理体得以显现，圆满佛果功德，自可成就正等正觉。故言：‘心发，则佛道堪成。’

<b><span style="color:teal">苟不发广大心，立坚固愿，则纵经尘劫，依然还在轮回，虽有修行，总是徒劳辛苦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是反显示发心立愿为修行根本。广大心，简非二乘人所发自利之心。因为二乘圣人，虽发心持戒修行，断惑证真，愿出三界狱，愿度生死海，但其目的，仅求自利，发心不广，不得名为广大心。

此广大心，即是发菩提心。上求佛道，下化众生，自己志愿成佛，亦希望法界有情， 同出苦海，共证菩提；而实行六度法，平等救济一切众生，方名广大心。

愿曰坚固，即坚定不移，不摇动，不退屈的意志。修行人在菩提路上进行，无论遭遇任何逆境，任何阻力，任何打击，或付出任何代价，任何牺牲，亦应该坚持初心，不生退意。如经言：‘假使热铁顶上旋，终不退失菩提心’。如是坚决进修，精进办道，广度众生，于利他行为中，完成自利功德。求离二死，永断无明，福慧具足，自可成佛。否则，发心不广，立愿不坚，纵经尘点劫数，长时间修行，亦难脱离生死苦海，仍在六道轮回受苦，虽有修行，结果，徒劳无功。

楞严经言：‘诸修行人，不能得成无上菩提，乃至别成声闻缘觉，诸天魔王，及魔眷属，皆由不知，二种根本，错乱修习，犹如煮沙，欲成嘉馔，纵经尘劫，终不能得。’二种根本，指真本及妄本。妄本，是依识心妄想心而修行。真本，是依菩提心，真实心而修。是以发菩提心，立坚固愿，是修行的根本。否则：‘苟不发广大心，立坚固愿，则纵经尘劫，依然还在轮回，虽有修行，总是徒劳辛苦。’

<b><span style="color:teal">故华严言：忘失菩提心，修诸善法，是名魔业。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此引经典作证，支持其言论。华严经，是佛初成道，于三七日中，为大机众生，所转的无上法轮；说心佛众生，三无差别之理。显事事无碍，事理圆融的境界。其中有段经文说：‘忘失菩提心，修诸善法，是名魔业。’诸善法，包活世出世间的善法。世间善法，是五戒、十善，以及一切有益世道人心的道德行为。出世间的善法，是指佛所说的四谛，十二因缘，三十七道品，以及六度，四摄，四无量心等法门。若不发菩提心，立志成佛，或已发菩提心后，因隔阴之迷，或因逆缘退心，即使仍然进修善法，亦将变成魔业。如欲界魔王，亦修十善业，及修世间禅定，因不发菩提心，但求自利，故报为魔王。即使修习四谛、十二因缘、及三十七道品的佛弟子，因忘失菩提心，但求自利，亦很容易为魔所转。如楞严经五十重魔的境界，皆是修行人的障道因缘，故言：‘忘失菩提心，修诸善法，是名魔业。’

<b><span style="color:teal">忘失尚尔，况未发乎？故如欲学如来乘，必先具发菩萨愿，不可缓也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

曾经发菩提心，后因逆境忘失，修诸善法，尚且成为魔业。何况根本未曾发菩提心？不曾立志成佛？更容易为魔所摄，沦为魔鬼眷属。‘故知学如来乘，必先具发菩萨愿，不可缓也。’

如来乘，是指一佛乘。佛说法教化众生，可分五乘：一人天乘：说五戒、十善之法。二声闻乘：说四谛法。三缘觉乘：说十二因缘法。四菩萨乘：说六度、四摄、诸波罗密法。五最上乘，即一佛乘，亦即是如来乘，说佛性本具，人人皆可作佛。然欲学如来乘，得证佛果，成就无上道，当先发菩提心，立四弘愿，培养纯正的心智，实践菩萨道，修六度万行，所谓：‘上求下化，悲智双运’。对于菩萨的心愿，不可或缺，更不可以懈怠缓慢，应即发心，急速起行。

<span style="color:#333399">（二）别明八相为发心标准<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">然心愿差别，其相乃多．若不指陈，如何趋向？今为大众略而言之．相有其八。所谓邪、正、真、伪，大、小、偏、圆，是也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

然字，是承上起下之词。前言：‘发心为首’，‘立愿居先’，但末言明发何心，立何愿？因为众生心愿的行相差别多，其损益利害亦殊，若不明辨当愿当立，或发邪心，立邪愿，将误入歧途，未获其利，先受其害。因此，省祖特别提出忠告：‘然心愿差别，其相乃多，若不指陈，如何趋向？’意思是：于众生众多心愿差别的行相中，若无善知识指出邪正，真伪的分野，以及大小、偏圆的利蔽，将如何能去邪趋正，止伪从真？又如何得知所发之心，所立之愿，是大是小，是偏是圆？今祖师特别提出，众生心愿的行相，可分为八种。故言：‘今为大众略而言之，相有其八。所谓：‘邪正、真伪、大小、偏圆是也。’

<b><span style="color:teal">云何名为邪、正、真、伪、大、小、偏、圆耶？<span lang="EN-US"></span></span></b>

在众生心愿差别的行相中，有邪正、真伪、大小、偏圆八相的分别。而此八相，可归纳为四对，邪正一对、真伪一对、大小一对、偏圆一对。前两对是为世间凡夫说，为凡夫修行者，开智慧眼，免邪正不分，真伪莫辨，而盲从邪教，伪修瞎炼，误己误人。后两对是为出世间圣者说：出世圣人，不明圆理，偏于事行，祖师特别提出大小、偏圆之教，鼓励二乘，及别教菩萨，回小向大，舍权入实，趋向佛道。‘云何’二字，是征起，‘邪正、真伪、大小、偏圆’是总标心愿八相。以下各别分释：

<b><span style="color:teal">世有行人，一向修行，不究自心，但知外务，或求利养，或好名闻，或贪现世欲乐，或望未来果报，如是发心，名之为邪。既不求利养名闻，又不贪欲乐果报，唯为生死，为菩提，如是发心，名之为正。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是说明心愿八相中邪正之一对。末法时代，众生福属障重，虽发心修行，但不能息心达本源，内证真心，反而舍本逐末，妄用识心，分别向外务求，或求利养，或求名闻，或贪世间五欲物质享受，或但求自利，希望获得来世福乐的果报。如是发心，如是立愿，皆名为邪。特别是世间，种种旁门左道的邪教，往往假托佛教的观音菩萨，或弥勒大圣之名，引诱徒众，蛊惑无知。甚至有人自称活佛，伪说一生解脱，何止贪求名闻利益，五欲享受，简直欺诳世人，误害无知，使人丧失正道，堕落魔眷，诚应口诛笔伐。可惜一般愚夫愚妇，受其迷惑，奉献财色，还要发毒誓，守秘密，不许告人，实在邪得可以。若然正法，自然可以公开宣傅，堂堂皇皇，击法鼓，树法雨，那有恐怕人知之理？凡秘密进行，不能公开，或自称活佛，或说一生解脱的人，皆名之为邪。

反之‘既不求名闻利养，又不贪欲乐果报，唯为生死，为菩提，如是发心，名之为正。’因为一个真正发心，上求佛道，下化众生的菩萨，自然不贪求世间名闻利养，以及一切五欲尘劳的享受，更不希望人天果报。为的是了生死，证菩提，自利利他，是以止息妄想扳缘，向内寻求真心，开佛知见。内则明心见性，外则悲愍世人，唯一的心愿，是为了生死，为证菩提。

古德说：‘此心未明，如丧考毗，此心既明，更如丧考毗。’意谓学佛修行，未能明心见性，长期流浪生死，受无量苦，内心苦恼，固然犹如丧失父母一般的悲哀。然一旦明心见性，心中更倍觉凄苦，因为明心见性，知道自己原本是佛，本具佛性，与十方如来，无二无别；但因妄念，受生死苦，今虽觉悟，然悟道容易断惑难，生死未了，宁不可悲？若能心心念念，为求了生死，证菩提，发愿我与众生，共出生死轮回，法界有情，同证无上菩提，如是发心，如是立愿，方名之为正。

<b><span style="color:teal">念念上求佛道，心心下化众生，闻佛道长远，不生退怯。观众生难度，不生厌倦。如登万仞之山，必穷其顶，如上九层之塔，必造其颠，如是发心，名之为真。有罪不忏，有过不除，内浊外清，始勤终怠，虽有好心，多为名利之所夹杂，虽有善法，复为罪业之所染污，如是发心，名之为伪。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此明众生心愿差别八相中，真伪的一对。初句是自利，次句明利他。发心学佛，第一要务，是上求佛道，第一任务，是下化众生。对此要务，对此任务，必须念念相续，无有间断，心心念念，无有疲倦。虽闻佛道长远，在时间言：要经无量劫，勤苦修学；在空间言：要遍十方，利益众生，成熟有情。虽然众生刚强，难调难伏，但并不因众生难度，而生厌倦之心，或生退怯之想。如宝积经说：常精进菩萨，曾为救度一众生，经无量劫，随逐不舍，然此一众生，犹不受化，常精进菩萨，仍无一念弃舍之心。故言：‘闻佛道长远，不生退怯，观众生难度，不生厌倦。’

‘如登万仞之山’等四句，是用譬喻显示菩萨度众生，求菩提，必须本著无畏的精神，不畏佛道遥远，不畏众生难度，不畏生死苦恼，而恒住生死，以种种方便，教导众生，不舍任何恶劣众生。难度而能度，难行而能行，如登万仞之山，必须以无比的勇气与毅力向上扳，力求前进，不生退屈，务求到达终点之顶为止。又如上九层高之塔，一定要到达最高的一层，以便俯览四野全景，所谓：‘欲穷千里目，更上一层楼。’能如是发心，自度度人，不畏难，不退缩，方名之为真正的发心。

‘有罪不忏’以下，是明心愿虚伪的行相。有心作恶，名之为罪，无心之失，名之为过。人非圣贤，谁熟无过，凡有罪过，理应忏悔，若然有罪不肯忏悔，有过不肯除灭，反而覆藏己过，隐慝其罪，外表好像清净无染，戒定慧似乎具足。实则内心充满贪嗔痴等烦恼，浑浊自性，懈怠放逸，虚度时光，一曝十寒，始勤终弃。所谓：‘三分钟热度’。这种矫情造作，‘内浊外清，始勤终怠’之人，虽有好心，行诸好事，例如：参加济贫运动，慈善筹款，社会公益等事，亦非纯正出于慈悲，而多是夹杂著贪名好利之心而为之。甚或为了沽名钓誉，以求显贵。‘善法’指五戒、十善之法，或出家人修习四禅八定等善法。但因贪嗔未除，愚痴所误，戒行不净，造诸恶业。加以过去所作罪业，不肯忏除，致使所修善法，为罪业所污染，成为有漏种子，不能完成清净无漏功德。如是发心，谄曲不真，名之为伪。

<b><span style="color:teal">众生界尽，我愿方尽；菩提道成，我愿方成。如是发心，名之为大。观三界如牢狱，视生死如怨家，但期自度，不欲度人，如是发心，名之为小。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是众生心愿差别八相中，大小的一对。学佛的人，必须具有广大胸襟，伟大抱负，学佛的大悲心，学菩萨的大愿行。如地藏菩萨：‘众生度尽，方证菩提’。又如阿难尊者：‘如一众生未成佛，终不于此取泥洹’。不管亲疏，不分种族，不问贵贱，无论难易，一律平等教化，此界他方，人间天上，地狱鬼畜，皆平等拔苦与乐，如是三界九有，四生五类，众生度尽，我愿方尽。‘众生无尽，我愿无穷’。能如是发广大之心，行菩萨之道，饶益众生，方可名之为大。

反之，若然‘观三界如牢狱，视生死如怨家’，但求自利，不肯度人，便是小乘的行为。三界是欲界、色界、无色界：

欲界众生，五趣杂居，有男女，有性欲，有善恶，有好丑之分，有贪嗔痴之念，未离色欲及贪欲，因名欲界。

色界，指欲界六天以上的四禅天，初禅有梵众，梵辅，大梵三天。二禅有少光，无量光，光音等三天。三禅有少净，无量净，遍净三天。四禅有无云，福生、广果三天。广果天外，有无想天，无烦天，无热天，善现天，善见天，色究竟天等五不还天。无想天外道所居，五不还天，是三果圣人所居。以上十八天无欲念但有形色，因名色界。

无色界，指空无边处，识无边处，无所有处，非想非非想处。此四天不但无欲念，且无形色，唯余识心，故名无色界。

三界，是六道众生聚居之处，由于惑、业、苦，循环不已，故生死轮回不息，无法出离，犹如牢狱。众生于三界牢狱中，此死彼生，彼死此生，生生死死，无有了期，如冤家之牵缠，无时或已。二乘圣人‘观三界如牢狱，视生死如冤家。’急于自度，无暇度人，但求自利，不能兼他，由于精勤修道，一旦断烦恼，了生死，出三界，不肯再来三界，广度众生，故言：‘但期自度，不欲度人’。如是发自利之心，不能广度众生，因名之为小乘。

<b><span style="color:teal">若于心外见有众生，及以佛道，愿度愿成，功勋不忘，知见不泯，如是发心，名之为偏。若知自性是众生，故愿度脱，自性是佛道，故愿成就。不见一法，离心别有，以虚空之心，发虚空之愿，行虚空之行，证虚空之果，亦无虚空之相可得，如是发心，名之为圆。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此说众生心愿八相中，偏圆之一对。偏是偏于空有二边，不能居中。二乘执空，未能从空出假，入俗利生是偏于空：权乘菩萨执有，虽能发心，念念上求佛道，心心下化众生，不畏生死，不舍众生，但因不知万法唯心，心外无法，见有佛道可成，见有众生可度，见有能修之我，所修之法，执众生是我所度，佛道是我所成。谓之‘愿度愿成 是偏于有’。‘功勋不忘，知见不泯’，即是著相度生，不能无住生心，离相布施，如是发心，偏于有不能会归于中，名之为偏。

若能深达实相，知自性即众生的自性，亦即心佛众生，三无差别的佛性。此性迷时为众生，悟时即佛道。佛与众生，其性无二无别。是以众生，是自性中的众生；佛道，是自性中的佛道。虽愿度生，非离自性，另有众生可度，故言：‘自性众生誓愿度’。虽愿成佛，非离自性，另有佛道可成，故言：‘自性佛道誓愿成’。度生成佛，非离自性，别有一法可得。故言：‘不见一法，离心别有。’

‘以虚空之心’以下，是以虚空广大之义，以形容菩萨的心、愿、行、果、皆广大周遍。即依虚空如是广大之心，发如是广大之愿，修如是广大之行，证如是广大之果。

广大的心，是发成佛之心。如经言：‘我今发心，不为自求，人天福报，声闻缘觉，乃至权乘，诸位菩萨，唯依最上乘，发菩提心，能与法界众生，同得阿耨多罗三藐三菩提。’

广大的愿，是‘众生无边誓愿度’。度尽十方三世，佛刹极微尘数众生。

广大的行，是广修六度，四摄，四无量心等法门，即是‘法门无量誓愿学’。

证广大之果，是‘佛道无上誓愿成’。虚空非有，行愿非空，即无修而修，无证而证。虽修虽证，犹如虚空，无相可得，即修而无修，证而无证。无修而修，无证而证，是离相生心，无相布施。如金刚经说：‘菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，应生无所住心。’故言：‘以虚空之心，发虚空之愿，行虚空之行，证虚空之果。’修而无修，证而无证，是圆满菩提，归无所得。如金刚经言：‘实无有法，如来得阿耨多罗三藐三菩提。’故言：‘亦无虚空之相可得’。如是发心，不著于有，不执于空，空有不二，事理圆融，可名之为圆教。

<b><span style="color:teal">知此八种差别，则知审察，知审察，则知去取，知去取，则可发心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此八种，是指前所辨心愿八相，邪正，真伪，大小，偏圆等四对。修行人能辨别了知，此八种发心的差别相，自然当知加以审度考察，明白邪、伪、小、偏，皆非善美，若发邪、伪、小、偏之心，则因地不正，果招纡曲，是生死根本，诚应去之。至于真、正、大、圆、之心，既善且美，是成佛的真因，必定可以达到自利兼他的心愿，及觉悟成佛之目的，应该取之，继而发之。故言：‘知审察，则知去取，知去取，则可发心。’

<b><span style="color:teal">云何审察，谓我所发心，于此八中，为邪为正，为真为伪，为大为小，为偏为圆。<span lang="EN-US"></span></span></b>

云何，是征释上文‘则知审察’之意。何谓审察？又将如何审察？审是审详，察是考察，审详考察自己所发之心，于前文所说心愿八相中，究竟是属于那一种？是正？抑或是邪？是真？抑或是伪？是大？抑或是小？是偏？或是圆？

<b><span style="color:teal">云何去取，所谓去邪去伪，去小去偏，取正取真，取大取圆。如此发心，方得名为真正发菩提心也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是征释前文‘则知去取’之意。云何是征？所谓以下是释成。去取之法，即邪、伪、小、偏、四种心，应去之舍之；正、真、大、圆、四种心，应取之发之。如是去邪取正，去伪取真，去小取大，去偏取圆，发正、真、大、圆之心，方得名之为真正发菩提心。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">二、正论——正宗分<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）总明发心因缘<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">此菩提心，诸善中王，必有因缘，方得发起。今言因缘，略有十种：何等为十？一者、念佛重恩故，二者、念父母恩故，三者、念师长恩故，四者、念施主恩故，五者、念众生恩故，六者、念生死苦故，七者、尊重己灵故，八者、忏悔业障故，九者、求生净土故，十者、为念正法得久住故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初二句是赞叹菩提心的功德，亦是说明本文的宗旨。本文作者省庵祖师，目的在于劝人发菩提心，是以菩提心，是本文的中心思想。然则，何谓菩提心？ 祖师言：‘此菩提心，诸善中王。’诸善，概括世间有漏善，及出世间无漏善。

有漏善指五戒、十善、四无量心，四禅八定等。五戒，是人道中善；十善，及味禅，是欲界天善；四无量心，及四禅，是色界中善；灭色归空，修习禅定，是无色界中善。此等善皆不能了生死，出三界，因名有漏善。

无漏善，指三无漏学，四谛，十二因缘，六度，四摄，及菩提心。戒、定、慧三无漏学，与四谛，十二因缘，是二乘所修之善。六度，四摄等，是菩萨所修的善。菩提心，则是佛道中善。能统摄一切善法，能出生一切如来，故属于善法中王。此为善法之王的菩提心，是成佛种子，原本含藏于一切众生，八识田中，属正因理心性。此理性，虽然众生本有，如缺乏因缘的协助与激发，是不可能显现的，故法华经说：‘佛种从缘起，是故说三乘。’由佛的三乘教法的因缘启发，则正因理心性显，可证真性菩提；了因慧心性显，可得实智菩提；缘因善心性显，可成方便菩提。真性菩提，显诸佛法身，可证法身德；实智菩提，成诸佛报身，证般若德；方便菩提，现诸佛应身，证解脱德。由于菩提心的发起，可得三菩提，可证诸佛三身，可获诸佛三德秘藏。准是可知，发起菩提心的功德，实在不可思议。

‘今言因缘，略有十种’。发菩提心的因缘很多，古往今来，学佛的人，甚至过去、现在的诸佛菩萨，最初发菩提心，皆各有其不同的因缘。而诸经所说关于发菩提心的因缘，亦多不同。今省庵祖师说：发菩提心的因缘，约略共有十种。

‘何等为十’以下，是征释十种因缘。

‘一者念佛重恩故’，人生于世，父母有养育之恩，师长有教导之恩，朋友有提携之恩，众人有互助之恩，但皆不及佛平等大悲，拔苦与乐之恩。因为众恩，仅惠我于一时，佛恩却惠我于永劫。众生恩仅助我生活所需，解我现实的困苦；佛恩却能除我烦恼逼迫，断我生死忧患，令我享受无上菩提正法乐于永恒。故佛恩高如须弥，深如巨海，诚应发菩提心，修菩萨行，上求佛道，下化众生，以图报佛恩于万一。所谓：‘若不说法度众生，毕竟无能报佛恩。’因此，为报佛重恩故，我们应发菩提心。

二者念父母恩故’，欲发菩提心，行菩萨道，必须凭借现前四大色身，所谓：‘借假修真’。但此色身，父母所生，哀哀父母，生我劬劳，故欲报亲恩，当发菩提心。

‘三者念师长恩故’，父母仅能生我色身，师长能生我慧命。如无世间师长教导，焉知做人的道理，又如何充实知识，何来谋生技能？如无佛教师长的开示与接引，如何懂得佛法，如何明自真理？又如何据理起行，断惑证真？故亲恩当报，师恩更要报，我们为念报师长的恩德，应当发菩提心。

‘四者念施主恩故’，此是就出家僧众言。出家人既不务农，亦不经商，生活所需，全凭施主供给。如无施主供养，如何解决生活所需？又怎能安心办道？今能万缘放下，专心修行，皆拜施主所赐。是以念报施主恩，应当发菩提心。

‘五者念众生恩故’，众生恩有两重关系，一是无量劫来，在六道中轮回受生，皆有父母。是以一切众生，可能是我们过去生的父母，皆有恩于我。其次是人不可能独立生存，必须彼此互相依赖，互相供给，虽曰：士农工商，各司其职，似不相关，实则彼此互相协助，互有恩惠，故为念报众生恩，应当发菩提心。

以上五种，是外在的因缘。学佛人必借助前五种外助因缘，始可以专心修行，成就道业。但学佛人之目的，志在了生脱死，然欲了生死，又当自尊自重，忏悔业障，改往修来，求证无生，续佛慧命。因此，以下五种：是发菩提心的内在因缘。

‘六者念生死苦故’，众生之苦虽多，其中最甚的莫过于流浪生死，求出无由。一切众生，轮转六道，此死彼生，彼死此生；生生死死，无有了期。尤其苦恼的是受业力所牵，时而牛胎，时而马腹，一失人身，永劫沉沦，实在可悲。今既幸得人身，又得闻佛法，自当精进，勤求佛道，以谋解脱生死苦，超出离六道轮回。是以为念生死苦，当发菩提心。

‘七者尊重己灵故’，己灵，是指众生自己本具的灵性。众生本具的灵性，即是佛性，与佛无异。如华严经言：‘善哉！善哉！大地众生，皆具有如来智慧德相，皆因妄想执著，不能证得。’昔因无知，随逐颠倒妄想，作业流转，致使灵性隐没，枉受生死痛苦；今既得闻佛性平等之理，自当珍惜，自当尊重，不该再自暴自弃，自甘堕落。应该力争上游，进修佛道，积功聚德，使灵性显现，佛性抬头。是以为尊重己灵，当发菩提心。

‘八者忏悔业障故’，忏是忏其前愆，悔是悔思其后过。业，是指我们身口意三业，业障，则包括烦恼障，业障，和报障。因烦恼而作业，因业而受报。故众生由于无始时来，不知本具灵性，用诸妄想，起惑做业，因业感果，流转三界六道，障生善处，障学善法，障出生死，障成佛道。今既求出轮回，希望拾回灵性，觉悟成佛，自当忏悔往昔身口意三业所作吸种种罪业，誓不再造，以解除菩萨道上的一切障碍，希望顺利进趣菩提，是以我们为忏悔业障，应当发菩提心。

‘九者求生净土故’，婆婆世界，属于五浊恶世，虽然忏悔宿业，内障消除，但外在环境逼迫，恶友牵连，未证无生，难免为境所转，故当求生净土，见佛闻法，与诸上善人，俱会一处，学习进修觉道的方便，学习利益众生的技巧，直至证无生忍，得不退转，然后再来娑婆，广度众生，满菩提愿，是以为求生净土故，应当发菩提心。

‘十者为念正法久住故’，正法，指佛的正法，亦即是佛所说的教、理、行、果。若然佛所说的教理行果，能久住于世间，令善根众生，因信得解，依解起行，因行而证。如是转展传受，何止有益于个人身心，更可改善社会，建立人间净土，促进世界永久的和平，是以为令法久住，应当发菩提心。

<span style="color:#333399">（二）别释发心十因<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）念佛重恩</span></span>

<b><span style="color:teal">云何念佛重恩？谓我释迦如来最初发心，为我等故，行菩萨道，经无量劫，备受诸苦。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下是特别详细说此明发菩提心的因缘。第一种就是念佛重恩。十方诸佛，皆有恩于众生，但娑婆世界众生，由释迦牟尼佛，直接教化，故但言：‘释迦如来’之恩。

释迦是梵语，译名能仁，意思是说：能施仁德以利他，是表佛的大悲。牟尼，译名寂默，以其寂静默然，故能内发智慧以自利，是表佛的大智。

如来，是佛果十种通称一。如、是如如不动。六道众生，依业受报，来三界六道受生，恒被‘利、衰、毁、誉，称、讥、苦、乐’八风所动，故来而不如。二乘圣人，断我执烦恼，出分段生死，证真空涅槃，‘观三界如牢狱，视生死如冤家。’不肯再来三界度生，故如而不来。菩萨则不同于二乘，沉空滞寂，肯来入生死，度众生，故非二乘之如；又不同于凡夫，随业受生而来，而是乘愿再来，故非凡夫之来。但有诸佛证理究竟，如理而来，成等正觉，利乐有情，因名如来。

又依如来三身言：‘无所从来，亦无所去，故名如来’（见金刚经）是法身如来。‘一切智名如，正觉明来’（转法轮经）是报身如来。‘乘如实道，来成正觉’（成实论）是应身如来。释尊三身具足，因名如来。

‘最初发心’，指婆婆教主释迦牟尼佛，未成佛前，位居凡夫，与我等众生无异，后因遇古之释迦如来，降生人问，当时今之释尊，身为陶师，名大光明。古之释迦如来，知陶师学佛因缘成熟，于是率领座下舍利弗，目犍连，须菩提，富楼那等四大弟子，前往陶师家借宿一宵。陶师见佛及弟子，相好庄严，威仪具足，生欢善心，供养承事；佛为说法，即发菩提心，愿将来成佛，如古之释迦如来。当时四个助理工人，亦心生欢喜，愿于陶师将来成佛时，为其座下弟子。今之释尊，即当时的大光明陶师，今之舍利弗、目犍连、须菩提及富楼那，即当时助理陶师的四位工人。今省庵祖师言：‘谓我释迦最初发心’，是指释尊于久远劫前，在古之榉迦如来时，发菩提心言。

‘为我等故行菩萨道。’释尊之所以发菩提心，行菩萨道，目的在救度众生，愿代众生受苦，因此，自从发菩提心后，经无量劫，行菩萨道，难行能行，难忍能忍，受苦无量。故言：‘经无量劫，备受诸苦。’

<b><span style="color:teal">我造业时，佛则哀怜，方便教化，而我愚痴，不知信受。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初句明自己所作恶因。佛见众生，由于无知，造诸五逆十恶等不善业时，生大悲心，悲哀愍怜，用种种权巧方便，施以教化，欲令众生，止恶行善，可惜我等愚痴固执，不肯信受，不知悔改。

<b><span style="color:teal">我堕地狱，佛复悲痛，欲代我苦；而我业重，不能救拔。<span lang="EN-US"></span></span></b>

众生既不知信受佛法，不肯改恶从善，既造诸恶业，则由恶业之因，必招感地狱苦果。佛见众生，执迷不悟，作诸恶业，堕落三涂，更加悲伤痛惜，甚至愿意以身代受。如八大人觉经说：‘愿代众生，受无量苦。’可惜因果定律，自作自受，不可替代，是以佛虽慈悲，亦无法救拔我等业障深重的众生。

<b><span style="color:teal">我生人道，佛以方便，令种善根，世世生生，随逐于我，心无暂舍。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是说诸佛慈悲，不舍众生。当我等地狱报尽，再生人道时，佛仍然慈悲不舍，复以种种权巧方便，为我等说法，令我等种植善根，甚至生生世世，随逐我等左右，教化提携。虽然我等业障深重，不肯接受佛的教化，佛亦心心念念，思以挽救，绝无暂时放弃教化舍离我等之心。

<b><span style="color:teal">佛初出世，我尚沉沦，今得人身，佛已灭度。<span lang="EN-US"></span></span></b>

祖师自悲，生不逢时。佛初出现世间，于印度八相成道之时，我等尚因恶业牵连，沉沦三涂，无缘见佛闻法，痛失解脱良机。今虽恶报已尽，得生人间，回复人身，可是佛早已入灭，无福亲近供养承事。所谓：‘佛出世时我沉沦，今得人身佛灭度，懊恼此身多业障，不见如来金色身。’能不遗憾？

<b><span style="color:teal">何罪而生末法，何福而预出家，何障而不见金身，何幸而躬逢舍利。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此是祖师自述内心悲喜的情怀。师说：虽然我因罪障因缘，生于末法，不能亲见佛的金色身，亲闻佛的教化，但又庆幸今于末法时代，懂得舍俗出家，修持佛的正法，得列为三宝之一的僧宝之数，更有福于今日躬逢佛的真身舍利，顶礼供养，得以灭罪生福，实是不幸中之大幸。

<b><span style="color:teal">如是思惟，向使不种善根，何以得闻佛法？不闻佛法，焉知常受佛恩。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘如是’，指于悲喜交集之余，心中不免思惟，庆幸自己宿生曾种善根，否则，今生何由得闻佛法？不闻佛法，又焉知自己多生多世，曾经受佛的深恩？

<b><span style="color:teal">此恩此德，丘山难喻，自非发广大心，行菩萨道，建立佛法，救度众生。纵使粉身碎骨，岂能酬答？是为发菩提心第一因缘也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此总结念佛重恩，应发菩提心。诸佛修因，累劫行菩萨道时，施于众生的恩德，高逾须弥，深如巨海，诚非邱陵山岳可能比喻，非发菩提心，行菩萨道，实无以报答佛此恩此德于万一。如华严经说：‘假使顶戴经尘劫，身为床坐遍三千，若不说法度众生，毕竟无能报佛恩’。是以省庵祖师言：‘此恩此德，邱山难喻’若然不发广大心，行菩萨道，学佛的平等慈悲，饶益法界有情；则纵然粉骨碎身，亦难酬答佛恩于万一。

‘行菩萨道，建立佛法，救度众生’，是菩提心的内容。以平等慈悲之心，实践菩萨道中，六度，四摄，及诸波罗密法门，使佛正法，广宣流布，建立正法幢于世间，以救度世间一切苦恼众生。如是自利兼他，自然可以觉悟成佛。文中‘自非’，‘岂能’，皆是反显之词。我等曾受佛深恩的弟子，若非发菩提心，行菩萨道，弘扬佛法，广度众生，即使粉骨碎身，亦难以酬答佛恩。是以念佛重恩，为发菩提心的第一种因缘。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）念父母恩</span></span>

<b><span style="color:teal">云何念父母恩？哀哀父母，生我劬劳，十月三年，怀胎乳哺，推干去湿，咽苦吐甘，才得成人，指望绍继门风，供承祭祀。<span lang="EN-US"></span></span></b>

为报佛恩，非发菩提心，行菩萨道不可。然行菩萨道，又非凭借父母所生的色身不为功。父母不但生我，且养我育我，教导我，此恩此德，岂可不报？中国古人，力倡孝道，所以说：‘百行孝为先’，而佛教更重视孝道。虽然，佛教主张人割爱辞亲，出家修行，但此举并非违背孝道，更非不报亲恩。反而是更积极于孝道，广报亲恩。

佛经说<span lang="EN-US">：‘大孝释迦佛，累劫报亲恩。’佛教报恩，不止于今生父母，同时念及过去，甚至未来父母。今生父母，固应孝敬，过去父母，甚至未来父母，亦应孝敬。人道中父母应该孝敬，其他五道中的父母，亦应孝敬。然欲孝敬三世父母，尽报六道父母的恩德，非发菩提心，行菩萨道不可。是以念报父母恩，为发菩提的第二种因缘。</span>

念及父母深恩，内心不觉悲戚不已，故言：‘哀哀父母，生我劬劳。’十月怀胎，固然辛苦，及胎儿出世，三年哺养期间，母亲‘推干去湿、咽苦吐甘’，不知付出多少心血，精神，时间，以及金钱，抚养教导，然后才得长大成人。一般父母对于子女的希望，当然是聪明才智，能继绍父业，甚至飞黄腾达，光宗耀祖。此外就是：‘生有所养，死有所葬。’不忘春秋二祭，使一脉香烟，缀承不绝。若然子女，自甘堕落，一事无成，或不能生儿育女，继承香火，或子女对自己不孝，不敬，则抱憾终身，甚至死不瞑目。故言：‘只望绍继门风，供承祭祀。’

<b><span style="color:teal">今我等既已出家，滥称释子，忝号沙门，甘旨不供，祭扫不给，生不能养其口体，死不能导其神灵，于世间则为大损，于出世又无实益。途既失，重罪难逃。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此说明出家人未能尽世俗为人子者应尽的责任。出家，即割爱辞亲，舍弃世俗之家，进入佛门，成为释尊座下的弟子。阿含经言：‘四河入海，同一碱味，四姓出家，同称释子。’是以凡是出家，为佛弟子的人，皆名释子。但释子亦有释子应尽的义务与责任。若然出家，未能严守禁戒，如说修行，未能弘法利生，度己度人，则有失释子的职责，仅足滥于充数，名称上是释子而已。故言：‘滥称释子’。

沙门是梵语，译为勤息，是出家人的通称。意思是说：出家释子，应该昼夜六时，勤修‘戒定慧’三学，息灭‘贪嗔痴’三毒。沙门有四种：

一胜道沙门：即能勤修三学，息灭三毒，自断烦恼，成就自觉胜道的沙门。

二示道沙门：能以自证真理，开示他人，令他人得入圣道，如舍利弗等诸大弟子。

三命道沙门：又名活道沙门，即依佛出家，能多闻佛法，止恶修善，内调烦恼，使智慧的命根生长。如阿难等深入经藏，智慧如海。

四污道沙门：即是坏道沙门。指犯戒比丘，滥受信施。前三种是名符其实的沙门，后一种只是忝号沙门而已，实非真正的沙门。

清朝佛教，龙蛇混杂，能真正号称释子，号称沙门的出家人不多。省庵祖师见当时的一般僧众，既不肯如说修行，勤修戒定慧，息灭贪嗔痴以自利；更不能弘扬法，开示众生以利他。反而扳缘权贵，追逐名利，毁诸梵行，故言：‘滥称释子，忝号沙门。’此等沙门，何止未尽佛子应有的责任，抑亦未尽为人子的责任。因为，为人子者，父母在堂，应晨昏定省，供养珍肴，以满其口腹，以补充其体力。父母亡，则葬之以礼，春秋二祭，所谓：‘生事之以礼，死葬之以礼，祭之礼。’今因出家，远别乡井，辞别父母，‘甘旨不供，祭祀不给，生不能养其口’，若然道业成就，尚可以导父母之灵于善道，或荐导父母先灵，早登极乐。

黄檗禅师等。檗禅师，字希运，二十岁出家，五十岁未归。家中慈母，因念爱子，时常感伤流泪，致双目失明，仍念念不忘其子，逢出家人到访，必设斋供养，并亲自动手为出家人洗脚。因为其子希运禅师，左脚有一痣。其母希望在为出家人洗足时，以辨认是否儿子。有一天希运禅师路过故乡，被其母请回家中供养，并亲为其洗足。禅师恐被母摸著红痣，不能脱离母子私情，因此，将右脚给其母亲洗两次，使其母亲当面错过。虽然，其母曾向其查询儿子的行踪，并说于三十年中，因忆念儿子，以致双目失明，但希运禅师，仍然硬著心肠，不肯认母。只说：‘你的儿子我是认识的，他现在在山西。’其母托他带信，教儿子回来一次，以慰其思念之情。

希运走时，离家不远，遇见熟人，此人来对其母说：‘你的和尚儿子回来了，你应该很高与，因何不留他多住几天？’此时其母，始知刚才那个和尚，就是他的儿子，赶紧向西追去，追至清福河，因双目失明，堕溪淹死。当时希运禅师，正在渡河，救母不及，悲伤而言：‘一子出家，九族生天，若不生天，诸佛妄语。’就在河边为母举行火葬，举火时为母说法：‘我母多年迷自性，如今华开菩提林，当年三会若相值，归命大悲观世音。’

时两岸观众，见其母亲现形于烟火中，转作男身，升天而去。一夜，梦见其母说：‘当年若受你一粒米，当堕地狱，何有今天？’再拜而去。这就是凭借个人的道力，超荐母亲的见证。可惜今之出家人，既未能弘法利生，亦未能精进办道，仅滥称释子，忝号沙门，未存道力，父母生不能养，死不能葬，更未能凭借自己的道力，导父母识神生天，对于世间的孝道言：是为损失孝道的职责；对于出世间的道业言：又未能得到实益。可谓‘两途皆失’，实在罪过，无法逃避责任，故言：‘两途既失，重罪难逃。’

<b><span style="color:teal">如是思惟，惟有百劫千生，常行佛道，十方三世，普度众生。则不惟一生父母，生生父母，俱蒙拔济；不惟一人父母，人人父母，尽可超升。是为发菩提心第二因缘也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下是结成应发菩提心的因缘。‘如是思维’指想念到‘两途既失，重罪难逃’，能不深感内疚，而思有以补救？然补救之法，最好就是发菩提心，行菩萨道，广度众生，令自己与他人的父母俱得度。莲池大师说：‘父母恩重，过于山邱，三鼎三牲未足酬，亲得离尘垢，子道方成就。’是以唯一补救的方法，就是发愿自今以往：‘百劫千生，常行佛道。’

佛之道无他，唯上求下化而已。若能发愿，生生世世，上求佛果菩提外，即于‘十方三世，普度众生’，常行菩萨道，然则：不惟一生父母蒙受其益，得以超度，即生生父母俱蒙拔济。何止自己一人父母得以超升，即人人父母，亦尽可超升。因为无论今生，或多生父母，无论自己或他人的父母，凡未能超越三界，了脱生死者，无量劫来，或在此界，或在他方，六道受生，恒处生死轮回受苦，无法出离。今既悔悟以往，未尽人子、释子之责，而发愿自今以后，生生世世，上求佛道，下化众生，令六道众生，皆沾佛法利益，尽得出离生死苦海，共登佛道彼岸，自然可以报答自他三世六道父母的恩德。因此，念父母恩，是发菩提心的第二种因缘。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）念师长恩</span></span>

<b><span style="color:teal">云何念师长恩？父母虽能生育我身，若无世间师长，则不知礼义；若无出世师长，则不解佛法。不知礼义，则同于异类；不解佛法，则何异俗人。<span lang="EN-US"></span></span></b>

父母虽然生我，养我，使我长大成人，但关于学问知识，谋生技能，皆赖师长教导，是以师恩用于第三。

师长可分为二：一是世间师长执掌智育，及德育的职责。二是出世间师长，尽觉世牖民，拔苦与乐的义务。人无世间师长教育，何止无法培养德智，增长知识技能，以创基立业，且不知礼仪，不懂廉耻，将类于禽兽。人无出世间师长教导，既不能进德修业，明心见性，觉悟成佛，利己利人，更不能超越三界，而永劫沉沦，轮转六道生死，长期受苦。故省庵祖师言：‘若无世间师长，则不知礼义，若无出世师长，则不解佛法。不知礼义，则同于异类，不解佛法，则何异俗人。’

当今之世，私欲氾滥，曲解自由，毁弃正义，不认道德，不知礼教，致使人与人之间相处，日益艰险，人与人争，国与国争，时刻升级，人生苦恼，社会混乱，亦与时俱增。追究其原因，皆由世间师长，偏于知识的灌输，忽视德育的培养所致。特别是末法时代，佛门龙蛇混杂，邪师说法，如洹河沙，正见不申，正法不扬，致使世人不明因果，不守戒律，不懂佛法，不知修行，不肯利他，不得解脱。皆因出世间师长，未能克己自修，未能积极济世，未尽弘法利生的责任所致。

<b><span style="color:teal">今我等粗知礼义，略解佛法，袈裟被礼，戒品沾身，此之重恩，从师长得。若求小果，仅能自利，今为大乘，普愿利人，则世出世间二种师长，俱蒙利益。是为发菩提心第三因缘也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此结成念报师恩，为发菩提心的因缘。世间礼义繁多，如接待之礼，嫁聚之礼，丧祭之礼等等。且往往因时、因地、因人而殊，若想精确尽知，世间各国民族的种种礼仪，实不可能，故言：‘粗知礼仪’，是明世间师长之恩。

佛法深奥微炒，广大无涯，三乘五乘，各宗各派，即使竭尽毕生精力，亦无法尽解。何况人的智慧有限，时间有限，所知障特别重。所谓：精通三藏，实是再来菩萨的事，并非一般凡夫俗子，或初发心出家的人所能及。但能略解佛法，懂得修行，知因识果，已然不易。故言：‘略解佛法’，此显示出世间师长的恩德。

‘袈裟’，译名解脱服，或言壤色衣。有五衣、七衣、大衣之分。佛制比丘，比丘尼，三衣不离身。‘戒品’指佛所制种种戒律，沙弥、沙弥尼、固有其戒律不同，比丘，比丘尼，亦各有其应守的戒律，此外有在家五戒，菩萨戒等，品类众多，因名戒品。

无论在家或出家的佛弟子，在求戒时，必须由戒师传授及证明，始得戒体，始可以身披袈裟，显示僧相；或记别在家修行，与世俗人有异。是以袈裟披体，戒品沾身是说明求戒时，三师七证的恩德。 因身受世出世间的师长，以及求戒时三师七证等数重恩德，故言：‘此重恩从师长得’。

‘若求小果，仅能自利’，是指小乘圣人的意向。小乘阿罗汉、辟支佛，所证的解脱道，但能自利，未能利人，因名小乘。师恩浩荡，岂是仅证小果，但求自利，可能酬报？是以今为报师恩，诚应立志勤求大乘，发菩提心，行菩萨道，‘普利人天’。普利人天，即‘众生无边誓愿度’。若能度尽众生，则世出世间二种师长，俱蒙利益，自可总报师恩。是以念报师恩，是发菩提心的第三种因缘。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">4）念施主恩</span></span>

<b><span style="color:teal">云何念施主恩？谓我等今者，日用所资，并非己有。二时粥饭，四季衣装，疾病所需，身口所费，此皆出自他力，将为我用。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘施主’，梵文陀那钵底，陀那，译名施，钵底译名主，合称施主。简称檀那，或檀越。意思是：布施供养三宝，能超越贫穷苦海。翻译名义集曰：‘梵语陀那钵底，唐言施主，今称钵那，讹陀为钵，去钵底留那也，又称檀越者，檀即施也，此人行施，越贫穷海。’在家佛弟子，因尊敬三宝，以饮食财物，布施供养，令出家人，衣食无忧，以安心办通，成为出家人的助道因缘，理应感恩图报，故施主恩居第四。

衣食住行，是人生存必备条件，虽身出家，亦不例外。若缺乏衣食，及居住环境，或失却行动自由，绝不可能修行办道，或弘扬佛法。世间人，无论士、农、工、商，终日奔波劳碌，熙往攘来，无非是为解决衣、食、住、行的问题。佛陀为使出家弟子，能专心办道，及集中精神，从事弘法利生的工作，亦为令在人家佛弟子，有机会广种福田，因制戒出家弟子，不得从事世俗各项谋生事业，不得积蓄金钱，日常生活一切所需，皆由在家佛弟子供给。

佛遗教经言：‘持净戒者，不得贩卖贸易，安置田宅，畜养人民，奴婢畜生，一切种植，及诸财宝。’又云：‘于四供养，知量知足。’四供养，是饮食，衣服，卧具，医药。出家人，饮食，衣服，卧具，医药，皆由施主供给。故省庵大师言：‘日用所资，并非己有，二时粥饭，四季衣装，疾病所需，身口所费，此皆出自他力，将为我用。’

<b><span style="color:teal">彼则竭力躬耕，尚难糊口；我则安坐受食，犹不称心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此陈述世人谋生不易，而出家人坐享其成，若不发心修行，实有负施主，将难逃果报酬还。‘彼则竭力躬耕，尚难糊口’，是指农夫施主。贫农之家，披星戴月，日晒雨淋，垦土锄地，劳苦耕耘，结果，除去交给田主租值，及种子肥料等开支，所余五谷，尚不足以维持一家数口温饱。然出家之人，则坐享其成，受彼饮食供养，有时犹感未能称心满意，特别是中国大丛林寺院中的清众，往往是十指不沾水，百事不操心，茶来伸手，饭来张口。回顾贫农劳苦终日，尚难糊口，能无愧于心？

<b><span style="color:teal">彼则纺织不已，犹自艰难；我则安服有余，宁知爱惜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是指织工施主。纺是纺纱，织是织布。现代纺织业，非常发达，出产布类，品种繁多，精美绝纶，而制造成衣，亦用机器裁剪缀纫，既精美，又省力，可是古之纺织业，则尺缕寸丝，皆由人工制造，贫苦之人，终年辛劳，往往衣不蔽体，生活维艰。而出家人，则安然享用四季衣服，尚有多余，宁知得来不易，而加爱惜？本来佛制僧众，三衣一钵度春秋。但佛教传入中国，由于风俗习惯不同，四季气候冷暖不一，故僧衣亦分四季厚薄。不过，理应知足，但求蔽体御寒，不应贪美求多。

<b><span style="color:teal">彼则荜门蓬户，扰攘终身；我则广宇闲庭，悠游卒岁。<span lang="EN-US"></span></span></b>

指寒苦施主言。贫穷人家，用茅草竹木所造成简陋之室，名荜门蓬户。由于家贫，终日劳碌，为口奔驰，故言：‘扰攘终身’。而出家人凭佛之福，栖身之处，是广大宽敞的寺院，庭园幽深清雅，优哉悠哉，度其岁月，环境如斯，若不及时修行，何止可惜，简直是愧对施主。

<b><span style="color:teal">以彼劳而供我逸，于心安乎？将他利而润己身，于理顺乎？<span lang="EN-US"></span></span></b>

此以僧俗比较，激励道心。彼劳，指农夫，织工，及穷苦人家，以勤劳辛苦所得衣食，财物，用以供养三宝，令我等出家僧人，衣食无缺，过著清闲安逸的生活，若不精进修行，能于心安乎？又彼等农工穷人，从辛劳勤苦中所得的利润，自己省吃俭用，用来供养滋润我等身体，使我等出家人，得以温鲍，若然懈怠放逸，不知进修，于理顺乎？

本来，贫农苦工，及一切贫穷之人，皆由宿世悭贪，不肯布施所致。今若能勤苦积财，用以供养三宝，正是在福田中播种，将来必得富贵收获，将可超越贫穷苦海。何况在家佛弟子，四事供养三宝，是尽在家佛弟子，护法的责任。如果出家僧人，亦能勤苦修行，将所积功德，回向施主，或精研教典，以法布施施主，或广度众生，以尽弘法利生，续佛慧命的责任，正是各司其职，各尽其责。虽受其供养，亦可心安理得，无需愧咎自责。否则，信施难消，来世必需酬还。

<b><span style="color:teal">自非悲智双运，福慧二严，檀信沾恩，众生受赐；则粒米寸丝，酬偿有分，恶报难逃，是为发菩提心第四因缘也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘自非’是从反面假定。上求佛道以自利，是运智；下化众生以利他，是运悲。利他是修幅，自利是修慧，自利利他是因，‘福慧二严’是果。菩萨修因，广修六度，四摄，可令‘檀信沾恩，众生受赐。’当其二利究竟，福慧二严，佛道可期时，更能使所有檀越信施，皆沾佛法恩光。令六道四生，共受佛法恩赐。

假如：若不发菩提心，行菩萨道，而懈怠放逸，则信施难消，即粒米寸丝之少，来生仍需酬还，而且在酬偿宿债时，必有一定的分量，丝毫不能幸免，绝对不可以逃避因果恶报。故古德说：‘施主一粒米，大如须弥山，食而不修行，披毛戴角还。’能不怵然惊心？

据说：昔日有一僧人，隐居山中茅屋，一心修习禅定，以求明心见性；其生活所需，皆由其信徒母女二人供养。岂料寒暑迂易，转瞬二十载，仍未悟道，心生惭愧，欲往他方参学，与徒辞行。其徒诚意挽留，愿终身供养。师以心地未明，信施难消；且为了生脱死，非外出参学，访求善知识指导不可。

母女二人，见师去志已决，唯有恳请师多留数日，以便做一纳衣与师御寒。师允其所请，母女二人归家，即裁缝纳衣，一针一句阿弥陀圣号。衣成，再包四锭马蹄银子，送师做路费。师受其供，并决定次日起行。当晚，仍然坐禅如故。半夜，忽有一青衣童子，手执旗帜，随后数人鼓吹而来，同时有数人，扛一朵大莲华，至师前，童子请师上莲台。禅师心想，数十年来，只修禅定，未修净土，何以接往西方？恐怕是魔来扰乱，置之不理，童子再三劝请，并谓时限已到，不可久延。禅师取一引磐，插在花台，时候已到，彼等鼓吹而去。

次晨，其徒母女家中，马母产下一引磐。马夫以为怪事，告知主母。母女二人，认得引磐，是师傅之物，不知何因而入马腹？不觉惊疑，遂往师处，问师曾遗失何物？师言：‘不失。’母女二人，出引磐言：‘此是师物，何以从马腹出生？’其师见物闻言，汗流浃背，而作偈言：‘一袭纳衣一张皮，四个元宝四个蹄，若非老僧定力足，几为汝家作马儿。’遂告以夜间所发生之事，并将纳衣及银锭还徒而去。由此故事的启示，出家人何止要如法修行，精进道业，还要明心见性，自利利他，始可消受信施供养；否则，非酬还不可。所以，为报施主恩，是发菩提心的第四种因缘。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">5）念众生恩</span></span>

<b><span style="color:teal">云何念众生恩？谓我与众生，从旷劫来，世世生生，互为父母，彼此有恩。今虽隔世昏迷，互不相识，以理推之，岂无报效。<span lang="EN-US"></span></span></b>

众生，指含有知、情、意的生命而言。此有情生命，由外在的地、水、火、风等色法，及内在的受、想、行、识、等心法，种种因缘条件和合而成，故名众生。众生遍于十法界，天上是著乐的众生，修罗是嗔痴的众生，三途是受苦的众生，人道是苦乐交参的众生，二乘是自了生死的自利众生，菩萨是自利兼他的大道心众生，佛是福慧具足的无上众生。今言众生，除佛以外，指九法界众生。九法界众生，自从无始时来，迷失本性，流落生死，生生世世，于六道中，曾互为父母眷属，彼此互相有恩。故省庵大师言：‘谓我与众生，从旷劫来，世世生生，互为父母，彼此有恩。’

一切众生，虽然曾经互为父母眷属，但因隔阴之迷，又没有宿命智，因此彼此互不认识。即使是现实生活中，或因事隔多年，或因脑部受伤，失去记忆，对于自己亲人，亦不复认识，何况事隔多生多世？佛经说：阿罗汉圣人，转生人间，尚有隔阴之迷，而菩萨亦有出胎之昏，不过彼等圣人，凭借往昔善根功德，一遇机缘，即可恢复记忆。我等凡夫，长期沦落生死，生生世世，改头换面，自然互不认识。但‘以理推之’，确曾互为父母眷属，‘彼此有恩。’岂能不念恩图报，以酬其劳，故言：‘岂无报效’。

<b><span style="color:teal">今之披毛带角，安知非昔为其子乎；今之蠕动蜎飞，安知不曾为我父乎。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是约畜道众生言。根据六道众生，曾互为父母眷属之理类推之，则今之披毛带角的猪马牛羊等一般家畜，甚至虎、豹、豺、狼等野生动物，安知不是我们往昔生中的父母或子女？而今之蠕动蜎飞等昆虫蚂蚁，飞鸟之类，又安知于多生多世中，不曾为我等父母眷属？

<b><span style="color:teal">每见幼离父母，长而容貌都忘，何况宿世亲缘，今则张王难记。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此引用譬喻来说明，现实生活中，婴儿出生后被人领养，及其长大成人，面对亲生父母，亦不认识；或幼年离家，远寄他国，对于父母音容，及一切亲人，亦难记忆。如杜甫诗云：‘少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰，儿童相见不相识，笑问客从何处来？’今生尚且如此，何况宿世曾有亲眷之缘，而今则改头换面，改姓换名，或张或王，实难记忆。

<b><span style="color:teal">彼其号呼于地狱之下，宛转于饿鬼之中，苦痛谁知，饥虚安诉？<span lang="EN-US"></span></span></b>

是约地狱及饿鬼道中的众生，曾经是过去父母眷属，因造恶业，中今受苦果，无处申诉。在地藏经地狱名号品中说：有种种不同的地狱，其中八寒八热地狱，以及无间地狱，罪人受苦不已。我等宿生父母，处于地狱受苦，号哭大叫时，我等在人间的子孙，有谁能知？至于饿鬼道中的众生，常受饥饿逼迫之苦，宛转哀鸣，又能向谁申诉？佛经言：不信因果，不敬三宝，不修善法，不肯布施，悭贪成性的人，死必堕落饿鬼道中受苦，千百年不闻桨水之名，即遇美食，由于业力所感，饮食变成铁丸，清水变成浓血。

佛在世时，有一饿鬼，求佛慈悲，救其饥渴。佛言：‘河水甚多，何以不喝？’鬼言：‘在我看来，是又脏又臭的浓血，如何下咽？’佛愍其苦，运用神通，使其见是水，得以解渴。当鬼向佛道谢时，佛言：‘汝过去生中，由于不信因果，不敬三宝，悭贪成性，不肯助人，致受饿鬼饥渴之报。今当忏悔业障，改过自新。鬼受佛教，至诚忏悔，痛改前非，发愿：‘若得为人，必乐善好施……。’由于真诚忏悔，及凭佛力加被，终得解脱饿鬼之苦，转世为人。

又目犍连尊者的母亲，因谤三宝，及悭贪罪，堕在饿鬼道中受苦。目连用天眼观见，即运用神通，以饭供母，以救其饥渴之苦。岂料其母手触饭碗，饭即变成火炭，不能食用，目连悲伤懊恼，请教于佛。佛言：‘汝母罪业深重，非汝一人之力能救，必须仰仗十方贤圣僧力，始可救拔。’遂教目连，建设盂兰盆胜会。

<b><span style="color:teal">我虽不见不闻，彼必求拯求济。非经不能陈此事，非佛不能道此言；彼邪见人，何足以知此。<span lang="EN-US"></span></span></b>

我等凡夫，虽末得天眼通，及天耳通，不能看见饿鬼道中的众生，为饥渴所逼之苦，亦不能闻地狱中众生悲惨呼号，但可想像彼等受苦之时，必然求拯求济。

或问，既末亲见亲闻，又焉知彼等众生，在地狱饿鬼道中受苦？又焉知彼等受苦众生，是我等过去父母眷属？省庵大师答言：‘非经不能陈此事，非佛不能道此言。’意思是说：我等虽然不见不闻，但佛经中多有陈述此事。如阿含、悲华、地藏等经，皆有陈说因果报应，以及三恶道众生受苦之事。经是佛说，佛证一切智，五眼圆明，能知能见，何况佛是：‘真语者，实语者，如语者，不诳语者，不异语者’（见金刚经）绝不欺诳，妄语骗人，我等诚应深信因果轮回报应，实有其事。

邪见，指印度断常二见外道。知此，指因果轮回，六道报应之事。印度有一种断见外道，说人死如灯灭，既无善恶之报，亦无轮回之事。另一种常见外道，则说人将永远是人，畜永远是畜，不可能人畜轮转。至于人畜之分，亦非由善恶业力使然。二皆毁弃因果，不知依惑造业，依业感果之理，不知随善恶业缘，受报好丑，一切皆是自作自受之事。这种邪见谬论，误己误人，为患无穷。故省庵大师言：‘彼邪见人，何足以知此。’

<b><span style="color:teal">是故菩萨观于蝼蚁，皆是过去父母，未来诸佛，常思利益，念报其恩，是为发菩提心第五因缘也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下是结念众生恩，为发菩提心的因缘。‘是故’是承上起下之词，前文言地狱、饿鬼。今言：‘观于蝼蚁’是指畜生。既然地狱与饿鬼道中众生，可能是我等宿生父母，则畜生道中众生，又何独不然？以是之故，证得法眼的菩萨，得世俗智，能观畜生道中众生，微小轻贱的蝼蚁，亦可能是我等宿世父母，因为蝼蚁的形骸虽小，然其本具佛性，并未减少，与十方诸佛所证无异。皆具有如来智慧德相，只因一念迷失真心，起惑造业，随业感报，堕落畜生道中，受蝼蚁身而已。若然罪报业尽，当转生为人，若然遇善知识指示接引，闻法修行，必然成佛。

然则，我等伤害畜生，小如蝼蚁，亦等如伤害过去父母，未来之佛，罪孽非常深重。根据此理，何止不忍，亦不敢伤害畜生道中的过去父毋，以及未来诸佛，反而应该常思利益救济，令畜生道中众生，得沾佛法利益，早得解脱三涂之苦。是以念报众生恩，为发菩提心的第五种因缘。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">6）念生死苦</span></span>

前五种发菩提心的因绿，是由外境而发。以下五种，是个人内在的切身问题，若不发菩提心，不独无法出离苦海，且辜负自己本具灵性。因此，为了解脱生死苦，为了尊重己灵，回复真性，觉悟成佛，自当忏悔业障，求生净土以自利，令正法久性以利他。无论为求自利，抑或利他，皆应发菩提心，行菩萨道。是为以下五种发菩提心的因绿。

<b><span style="color:teal">云何念生死苦？谓我与众生，从旷劫来，常在生死，未得解脱。人间天上，此界他方，出没万端，升沈片刻，俄焉而天，俄焉而人，俄焉而地狱，畜生，饿鬼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

一切有情，由众缘和合而生的生命，极其短暂。所谓‘无常迅速’。百年光阴，转瞬即逝，当人一期寿尽，不得不死。虽然，人皆怕死，但世人谁能幸免一死？若然仅此一死，尚可忍受。可惜死而复生，生而复死，生生死死，死死生生，于三界六道中，或升或沉，轮回不已，求出无期，苦恼无量。是以佛教视生死是人生的苦本，亦是人生的大事。我们欲想避免轮回，超越三界牢狱，彻底取消生死的痛苦，获得生命永恒的快乐，除非觉悟成佛。然欲成佛，非发菩提心，上求下化，利己利人不可。是以念生死苦，亦是发菩提心因缘之一。

‘云何念生死苦？’是征问，‘谓我与众生’以下是解释六道众生依正二报之苦。‘谓我’是代表每个人，‘众生’则包括人畜，甚至六道众生。意思说：我与六道众生，自无始时来，长期在六道生死中，此死彼生，彼死此生，生生死死，永无终止，恒受生死缚束，不得自由。故言：‘谓我与众生，从旷劫来，常在生死，不得解脱。’

‘人间天上，此界他方’是众生生死轮回之处，属于依报。‘出没万端，升沈片刻，俄焉而天，俄焉而人，俄焉而地狱、畜生，饿鬼。’是生死轮回的主体，属于正报。因为阿修罗道众生，四类受生，为人、天、鬼、畜、所摄，故文中仅言五趣，实指六道众生。众生由业力所牵，于三界六道中受生，或生天上，或生人间，或生此界，或生他方，三界飘零，六道升沈，无固定栖止之处。

又众生因善恶业缘，受报好丑，时而上升人间天上，时而下堕地狱鬼畜三途，于三界六道中，频繁往返，无由解脱。‘片刻’‘俄焉’是形容六道众生生命的短暂，无论上升或下沉，皆无常迅速，转瞬即逝。

<b><span style="color:teal">黑门朝出而暮还，铁窟暂离而又入，登刀山也，则举体无完肤。攀剑树也，则方寸皆割裂。热铁不除饥，吞之则肝肠尽烂，烊铜难疗渴，饮之则骨肉都靡。利锯解之，则断而复续，巧风吹之，则死已还生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下详述地狱众生的苦况。‘黑门’，‘铁窟’，皆指地狱言。由于地狱位居下方，闇然无光，故名黑门。加以重重禁锁，故言铁窟。此即是佛经所说：铁围山内的大小地狱。作恶众生，于地狱中业报刚尽，受苦既毕，得出黑门；但恶性不改，作恶如故，又因作诸恶业，再堕地狱受苦。如现实社会中的罪恶分子，不知悔改，犯案垒垒，刚刑满出狱，又再作案，再次入狱。故言：‘黑门朝出而暮还，铁窟暂离而又入。’

‘登刀山’以下，是形容罪人于地狱中受刑的情形。刀山、剑树、热铁，烊铜、利锯，皆是刑具。烧红的铁丸，烧熔的钢汁，二皆不能充饥止渴，但罪人在饥渴交逼中，加以业力驱使，取而食之、饮之，结果，热铁不但不能除饥，反而‘吞之则肝肠尽烂’。烊铜不能止渴，反而饮之则‘骨肉都靡’。‘利锯解之’，是用利锯支解罪人的身体。当身体被利锯肢解时，自然魂断命终，但因恶业深重，非一死便可了结。是以被支解的罪人，虽已晕死，由业力之风轻巧一吹，便死已复生，继绩一次又一次的接受利锯解体之苦。如地藏经言：‘一日一夜，万死万生，求一念间，暂住不得。’故言：‘巧风吹之，则死已还生。’

<b><span style="color:teal">猛火城中，忍听叫嚎之惨，煎熬盘里，但闻苦痛之声。冰冻始凝，则状似青莲蕊结，血肉既裂，则身如红藕华开。一夜死生，地下每经万遍，一朝苦痛，人间已过百年。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此形容罪人在八热八寒地狱中受刑的惨况。地狱大致可分三类：

一、根本地狱：指八大地狱及八寒地狱。八大地狱是：一等居地狱、二黑绳地狱、三众合地狱，四号叫地狱，五大叫地狱，六炎热地狱，七大热地狱，八无间地狱。大智度论则名为活大地狱，黑绳大地狱，合会大地狱，叫唤大地狱，大叫唤大地狱，大热地狱，大热大地狱，阿鼻大地狱。

八寒地狱是：一頞浮部陀，译名疱，由极寒逼身而生。二尼剌罪浮陀，译名胞颇，由严寒逼身使所生之颇裂开。三阿罗罗，四阿婆婆，五喉喉，三种都是被严寒逼迫，所发出寒颤之声。六嗢钵罪，译名青莲华，严寒逼身，使身上所生之胞颇分裂，如青莲色。七钵特摩，译名红莲华，罪人身颇折裂，如红莲华。八摩诃波头摩，译名大红莲华。罪人受严寒所逼，身颇分裂，似大红莲华。如涅槃经言：‘八种寒冰地狱，所谓：阿波波地狱，阿吒吒地狱，阿罗罗地狱，阿婆婆地狱，优钵罗地狱，波头摩地狱，拘物头地狱，分陀利地狱。此八热八寒地狱原语，见名义大集。

二、近边地狱：指十六游增地狱，即是十六小地狱，为八热八寒大地狱的副狱。大智度论说：‘如是等种种八大地狱，复有十六小地狱为眷属。八寒冰，八炎火。其中罪苦不可见闻。八炎火地狱者，一名炭坑，二名沸屎，三名烧林，四名剑林，五名刀道，六名铁剌林，七名碱河，八名铜橛。’八大地狱是重重竖立，八寒地狱则依次横列，十六游增小狱，是八大八寒地狱的附属。

三、孤独地狱：是在山间旷野，树下空中等。此外，十八泥犁经言：有十八地狱。今省庵大师说：‘猛火城中忍听叫嗥之惨’，是指罪人在八大地狱中受苦，当大热水逼身时，所发出极其凄惨悲号之声。

‘冰冻始凝’，指八寒地狱中，当冰冻开始凝结时，众人受严寒所逼，身‘状似青莲华蕊结’，不但肤色青瘀，而且所生之胞颇，犹如莲华含苞待开的华蕊，及其血肉分裂，则身形犹如红莲华之盛开，由青变红，由红变极红，痛极而死。死又复生，生生死死，死死生生，一夜之间，不知经过多少次生死。况且地狱众生，寿命特别长。

俱舍论言：人间五十年，等如四天王天人一日夜。而四天王天一百年，为等活地狱一日夜。等活地狱众生寿命五百岁，罪人被种种刑具逼害折磨，痛极而死，被凉风所吹又生，如是生死死生，经过五百年的长时间，人间已经数百万年了。故言：‘一夜死生，地下每经万遍，一朝苦痛，人间已过百年。’

<b><span style="color:teal">频烦狱卒疲劳，谁信阎翁教诫。受时知苦，虽悔恨以何追，脱已还忘，其作业也如故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

众生个性刚强，不肯悔改，虽堕地狱受苦，频频烦劳狱卒执行刑罚，疲劳辛苦，同时阎君除审判惩罚外，无不苦口婆心，劝导教诫，希望罪人止恶行善，改往修来。可惜罪人多不肯信受，当受刑时，或知因果报应，罪苦难逃，稍萌悔意。可惜悔之已晚，无法逃避刑具加身。及其罪报受尽，得脱地狱，转生人间后，还是忘记地狱中种种惨痛的教训，依然故我，仍然作恶多端，再招感地狱苦果。

地藏经说：‘浮提众生，其性刚强，难调难伏。’又言：‘然诸众生，获脱罪报，未久之间，又堕恶道。’虽然：‘地藏菩萨，以方便力，使令解脱，生人天中，旋又再入。若业结重，永处地狱，无解脱时。’由于众生不肯改恶迁善，致使‘频劳狱卒疲劳’，执掌刑罚，同时辜负阎君的教诫，及地藏菩萨的慈悲。

<b><span style="color:teal">鞭驴出血，谁知吾母之悲；牵豕就屠，焉识乃翁之痛。食其子而不知，文王尚尔；啖其亲而未识，凡类皆然。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此举轮回的事实，证明佛说因果报应，丝毫不爽。‘鞭驴出血，谁知吾母之悲’。此事发生在中国南京金耕县一养驴之家，儿子三岁，其母即死，由于恶业所牵，投生其子家为驴，代负货物。（古时中国，北方乡村地方，普通乡民，皆以驴子作为交通运输工具；由驴子背负货物，到市场做卖买，或由驴子运送粮食。）十六年后，其子命驴负粮食回家，因驴已衰老，不胜负荷重物，步履维艰，走路极慢，其子急于赶路，以鞭挞驴，直至出血。此时老驴望著儿子，悲泣不已，可是其子却不知此老驴，就是自己的母亲，故言：‘鞭驴出血，谁知吾母之悲。’是夜，驴的神识，对其子言：‘我是汝母，因窃汝父银四两，死后作驴还债，今债已还清，我苦已脱，今后勿再使我劳役及鞭挞。’子惊醒，始知老驴是母亲投生。不再劳役，善养其终。

‘牵豕就屠，焉识乃翁之痛’。故事发生在浙江省黄岩县，据说该县有一屠户，以杀猪为业，临死，自割臀肉而食，肉尽未死，令其子再割肉一刀方死。三年后，其子家畜一猪甚肥，决定牵往屠场杀之，岂料牵不动。后文殊菩萨示现一人，来到猪前，经呼其前生为人之名，猪竟然随行，其子闻言，泣不成声。原来此猪是他的父亲投生，故言：‘牵豕就屠，焉知乃翁之痛。’

‘食其子而不知，文王尚尔’。据史记传：中国古代商朝末年，纣王残酷无道，人皆恶之，当时诸侯中，有西伯侯者，即后来文王，为人慈善积德，深得民心，诸侯欲立其为王，纣王闻知震怒，囚文王于羑里。纣王臣进言：‘文王是否圣人，可验而知，请杀其子，以肉食之，如不知是子肉，非圣人也。’纣王依计行事，杀其子伯邑考，以肉作膳食，送文王，文王不知是子肉而食之，纣王以其不知是子肉，不是圣人，因而释放之，故言：‘食其子而不知，文王尚尔。’

根据六道轮回之理，过去父母，今堕畜生道中，世人杀生食肉，往往杀害自己过去生中父母，而食其肉。故言：‘瞰其亲而未识，凡类皆然。’

<b><span style="color:teal">当年恩爱，今作怨家；昔日寇仇，今成骨肉。昔为母而今为妇，旧是翁而新作夫，宿命知之，则可羞可耻，天眼视之，则可笑可怜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘当年’，指过去世言。前世或是一对恩爱夫妻，可是今生却变成一对冤家。反之，过去生中，原是冤家敌人，今生却成为自己的子女。故言：‘当年恩爱，今作怨家，昔日寇仇，今成骨肉。’在佛眼观之，夫妻是缘，是善缘，是恶缘，无缘不成夫妇；儿女是债，是讨债，是还债，无债不来。可是世间一般愚夫妇，痴父母，不明此理，往往怨天尤人，或刻意强求，皆是可笑可怜之辈。

还有往昔过去生中，曾经是自己的母亲，今生竟然是自己的妻子。过去曾经是自己的家翁，今生反而是自己的丈夫。只因隔阴之迷，彼此互不相识而已。若然在有宿命智，或有天眼通的圣人看来，何止可羞可耻，且复可笑可怜。故言：‘昔为母，而今为妇，旧是翁而新作夫，宿命知之，则可羞可耻，天眼视之，则可笑可怜。’

据说：昔日有一富豪之家，富翁年老得子，未几即死。其子聪明伶俐，其母甚爱之。不久母死，转生同乡，作为富家女。长大出阁，竟然嫁给其前生所生的儿子。由于前生爱子情深，今生为夫妇，恩爱异常。不久亦生一子，夫妇二人爱子如掌上明珠。一日，杀鸡烹食，夫妇对饮，共取鸡肉喂其子，可谓共享天伦之乐。岂料忽有一僧人闯入其家，其夫斥僧人言：‘岂有此理’。僧人说：‘汝真岂有此理？’夫闻言，追问其详。僧人说：‘汝杀父奸母，养冤家，岂有此理耶？’其夫闻言大怒，急呼僮仆殴打僧人，僧人辩言，我非恶意毁谤，事实如此。你所杀食的鸡是你父亲死后投生。你的妻子，是你死去的母亲转世，你现在的儿子，正是你的冤家投胎，现在无论你如何痛爱呵获，将来成人，必然杀你。不信，我可以借给你天眼一看究竟，若非事实，再来打我。其夫接受僧人提议，借来天眼一看，碗中鸡肉果然是自己的父亲，再看看身边的妻子，真是自己的母亲，而面前的儿子，竟然是自己的冤家。因此，感谢憎人指示，随其学道，以解宿怨。

<b><span style="color:teal">粪秽丛中，十月包藏难过，脓血道里，一时倒下可怜。少也何知，东西莫辨；长而有识，贪欲便生。须臾而老病相寻，迅速而无常又至。<span lang="EN-US"></span></span></b>

佛经说：当人的神识投入母体之时，即盘踞于母体生熟藏之间，四周充满浓血粪秽不净之物。当孕妇进食热辣物时，胎儿感受到热辣难过，如处八热地狱受苦。当孕妇饮食冰冻之物时，胎儿又感受如寒冰地狱。当孕妇将固体食物吞下，胎儿感受如泰山压顶，如处夹山地狱。当孕妇走路，胎儿感觉又如碓祷地狱…。故言：‘粪秽丛中，十月包藏难过’。胎儿满月临产之时，整个身体，上下倒置，头下足上。故言：‘脓血道里，一时倒下可怜’，此形容人生四苦中的生苦。

初生婴儿，好丑不知，善恶莫辨，既不懂占有，更不懂过问世事，唯有浑浑噩噩，饥时则食困则眠。故言：‘少也何知，东西莫辨’。

及其长大成人，内之六根，与外之六尘环境接触，六识分别，知识渐广，对客观环境的好丑，产生爱憎之心，及贪嗔取舍之念，遂心由境转，沉迷酒色，乐而忘返。故言：‘长而有识，贪欲便生’。

可是，人事沧桑，世态变幻无常，生命苦短，青春不永，转瞬而视茫茫，而发苍苍，不觉老之将至。由于新陈代谢，机能衰退。身肉消瘦，皮肤干枯。老态龙钟，固然痛苦，疾病侵害，更加痛苦。而死神接踵而来，一切享受，一切占有，一切名利权势，皆随之散失，更是苦上加苦。故言：‘须臾而老病相寻，迅速而无常又至。’

<b><span style="color:teal">风火交煎，神识于中溃乱，精血既竭，皮肉自外干枯，无一毛而不被针钻，有一窍而皆从刀割。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此说死苦。当人无常到来，面对死神，四大分散时，风鼓火动，互相交煎，令人神志昏迷，心识混乱，眼不能认识至亲，耳不能辨别声音，其他鼻舌身意，同时崩溃，丧失作用。故言：‘风火交煎，神识于中溃乱。’因为风火交煎，蒸发人体内水份，致使体内精血唾液竭尽，表层皮肉干枯，变成骨瘦如柴，无复昔日的肌肉润泽，故言：‘精血既竭，皮肉自外干枯。’．

当人‘死有’现前，四大分散，神识分离时，眼虽不能见物，耳虽不能辨声，但感觉十分敏锐。觉知身中每一毛孔犹如被针剌钻，身上每一窍穴，皆如刀割，苦不堪言。故言：‘无一毛而不被针钻，有一窍而皆从刀割。’

<b><span style="color:teal">龟之将烹，其脱壳也犹易；神之欲谢，其去体也倍难。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是引用譬喻，说明人临命终时，神识离开人体的困难与痛苦。龟是长寿瑞物，欲脱其壳，实在不易。除非置之锅里烹煮至死。然人之识神，是人的命根，当人生时，先入娘胎，然后孕育胎儿的四大六根色身。当人死时，四大分散，六根停止活动，但此命根的识神，迟迟未能离开人体。所谓：‘去后来先’，当人由四大五蕴组合而成的生命面临崩溃，‘死有’现前的一刹那，识神的彷徨无依，贪恋无奈，忧煎苦恼，比较乌龟脱壳之苦犹甚。故言：‘龟之将烹，其脱壳也易，神之欲谢，其去体也倍难。’

<b><span style="color:teal">心无常主，类商贾而处处奔驰；身无定形，似房屋而频频迁徙。大千尘点，难穷往返之身，四海波涛，孰计别离之泪。峨峨积骨，过彼崇山，莽莽横尸，多于大地。向使不闻佛语，此事谁见谁闻，未睹佛经，此理焉知焉觉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

前文是说众生的生、老、病、死苦。今言众生，积劫轮回生死之苦。心无常主之‘心’字，指众生的六种识心而言。此六识心，扳缘六尘，恒随境转，无一定的主宰。由于追逐名利，贪求财富，心猿意马，片刻不停。类似世上富商巨贾，熙往攘来，营营役役，四处奔驰。故言：‘心无常主，类商贾而处处奔驰。’

身无定形的‘身’字，指众生由妄想识心作业所招感的业报色身。此业报色身，随业受报，无固定的身形。时而天身，时而人形，时而在地狱，饿鬼道中受报，时而变成种种畜生的形象。由于善恶业缘所牵，随时改貌易形，六道升沉不定，犹如人赁屋居住，经济富裕之时，则租赁高楼大厦定居，经济贫困，便迁往蓬门荜户栖身。频频迁徙，居无定处。故言：‘身无定形，似房屋而频频迁徙。’

众生作业受报，身形好丑，非始自今日，而是从无始以来，轮转六道，所受生死次数无量，假如将三千大千世界尽磨碎为微尘，如是一粒尘点，比如一番生死，亦难穷尽无始时来，在六道往返中所受生死的次数。故言：‘大千尘点，难穷往返之身。’

当众生历劫往返六道生死中，舍身受生，生离死别时，所洒的血泪，较之波涛汹涌的四大海水犹过之。故言：‘四海波涛，熟计别离之泪。’

‘峨峨’，是形容高山之形状，‘莽莽’，是指大地野草众多之相貌。‘积骨’，是说众生轮回六道中，生生世世，所遗留的骸骨，堆积起来，固然超越高山。而每次生死所遗尸体，横卧大地，较之大地野草还多。故言：‘峨峨积骨，过彼崇山，莽莽横尸，多于大地。’

前面所说，众生由六种识心作业，随业受报的身形不同，频频迁徙于人间天上，以及无始时来，在六道生死中，受生的数次，超越尘点劫数。而积骨如山，尸遍大地之事实，皆是佛所说的真实语，而且记载于佛经。若不闻佛语：世间一般愚痴无知的人，有谁能知能见此事？若不阅读佛经，焉能觉知六道轮回，生死无量之理？故言：‘向使不闻佛语，此事谁见谁闻？未视佛经，此理焉知焉觉。’

<b><span style="color:teal">其或依前贪恋，仍旧痴迷，只恐万劫千生，一错百错。人身难得而易失，良时易往而难追，道路冥冥，别离长久，三途恶报，还自受之，痛不可言，谁当相代？兴言及此，能不寒心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此说明众生无量劫来，受生死痛苦的主要原因，皆由贪嗔痴所致。众生贪恋五欲，固然是招致生死的主因，然众生之所以贪恋五欲，却是由于愚痴，愚痴，就是无明。所谓：‘无明为父，贪爱为母。’是以孕育众生无边的生死。若然贪痴不断，生死不了。‘只恐万劫千生’，轮转六道，求出无期，形成一错百错。

‘人身难得而易失，良时易往而难追。’佛言：众生轮转六道受生，失人身的机会如大地土，得人身的机会如爪上尘。是以人身难得，得又易失。我等今既得人身，诚应把握光阴，断除贪痴，勤求佛道。否则，坐失良机，追悔何益？

‘道路冥冥’，指人死后，在黄泉路上，杳杳冥冥，莫适所从。上升下坠，唯有被业所牵。‘别离长久’，指人生离死别，无论生前如何恩爱，死即成空。所谓：昔日风流，而今安在。一旦堕落三涂，一失人身，万劫不复。若想再来做人，续未了情，恐怕遥遥无期。故言：别离长久。

‘三涂’指地狱、饿鬼、畜生。由十恶业所感，故言：‘恶报’，三涂恶报，是个人所作恶业之因，所感恶果。因果报应，自作自受。虽然，骨肉至亲，不可替代，诚如狮子峰禅师所说：‘纵使妻儿相惜，无计留君；假饶骨朒满堂，有谁替汝？生者空自悲切，死者不免神识奔驰。前途不见光明，举眼全无伴侣，过奈何岸，见之无不悲伤，人畜门关，到此尽皆凄惨。’故祖师兴言及此，不觉心寒。

<b><span style="color:teal">是故宜应断生死流，出爱欲海；自他兼济，彼岸同登。旷劫殊勋，在此一举，是为发菩提心第六因缘也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是故，是承上起下之词。既然生死如此悲苦，诚应急谋断截生死洪流的良方，寻求出离欲海的舟航。然断截生死流的唯一良方，就是转愚痴成智慧，出离爱海的舟航，就是转贪爱为慈悲。有智慧便不再痴迷尘境，贪恋五欲，而能断生死因，上求佛道以自利；有慈悲则不再损人利己，反而舍己利人，便能下化众生以利他。如是自他兼济，便可断生死流，出爱欲海，自他兼济，彼岸同登。

转愚痴成智慧，而上求佛道；舍贪爱成平等慈悲，而下化众生，即是发菩提心，行菩萨道。直至二利究竟，福慧具足，必然可以超越旷劫的生死苦，共证无上道，是以解救旷劫生死祸患最大的功勋，端在念生死苦，发菩提心之一举。故言：‘旷劫殊勋，在此一举。’因比，念生死苦，是发菩提心的第六种因缘。

昔日，中国梁武帝拜宝志禅师为国师。一日，帝请志公同看戏，演员见皇上及国师在场，演出特别落力，唱得更好。散场，帝问国师，今日的戏演出如何？国师答：不知。帝又问：唱得好么？国师亦言：不知。帝问：同在看戏听戏，何以不知？国师说：‘生死事大，那里有心看戏’。此正是修行人的本色，虽然同坐看戏，但内心仍然在参究生死大事。所谓：随缘不变。帝闻言：大惑不解。国师请帝下令，明日照旧做戏，再来同看。国师次日向刑部借一应死的囚犯，带来看戏。并对帝言：今日带来一囚犯，请帝令其跪在台前看戏，听戏，同时于其头顶放一盆水，戏毕，若然水不倾出，便赦其无罪还乡，若水倾出，即在台前斩首。囚犯领旨，心中思惟，今日是否能免一死，全在乎头顶之水，于是集中精神，注意头顶盆中之水，不敢稍动。戏毕，水一滴不泻，国师令人将囚犯头上盆水取下，并命其叩谢皇上不杀之恩。并请帝问：‘今日之戏如何？’答：‘不知’。再问：‘唱工如何？’亦答：‘不知。’帝责曰：‘命汝看戏，因何不知？’囚答：‘升下，在此生死关头，我全心照顾盆中之水还来不及，何来心情看戏？’帝闻言，始知国师昨日之言有理。由是推之，出家人若能念旷劫生死苦，求出生死心切，则六根对六尘之境，自然视而不见，听而不闻，放弃扳缘，反观自性。则智慧心生，愚痴心灭，不再贪恋世俗五欲尘劳，就可以断生死流，出爱欲河，若能进而观众生苦，发菩提心，上求下化，必然觉悟成佛。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">7）尊重己灵</span></span>

<b><span style="color:teal">云何尊重己灵？谓我现前一心，直下与释迦如来无二无别。云何世尊无量劫来，早成正觉，而我等昏迷颠倒，尚做凡夫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初句是征问，己灵，指众生自己本具的灵性，即是吾人现前一念的心性，亦即是佛性。此佛性在凡不减，在圣不增，生佛体同，圣凡无二。但释尊于无量劫前，早已成等正觉，而我等今曰，尚且昏迷不悟，颠倒行事，仍然做个凡夫，轮转六道，沉溺生死，备受众苦的折磨，得无遗憾？

又佛世尊则具有无量神通智慧，功德庄严；而我等则但有无量业系烦恼，生死缠缚。

释尊既然早己成等正觉，当然具有无量神通，无量智慧，无量功德，庄严法身理体。无量神通，是指佛之威力，神妙莫测，通达无碍，属于解脱德；无量智慧，是指佛的权实二智，佛以实智证理，以权智鉴机，权实不二，事理圆融，属于般若德；无量功德，指释尊累劫修因，积集功德，庄严法身，属法身德。而我等众生，不但贫穷无福慧，又因造无量劫来所造诸业，或善或恶，或粗或细，犹如绳子系缚于三界六道中受生，不得解脱，属于业障。烦恼，指贪、嗔、痴、慢、疑、邪见等，能恼乱人的身心，能昏蔽人之本性，令人心猿意马，妄念纷纷，胡作妄为，属于烦恼障。生死缠缚，是说众生沉沦生死苦海，升沉不已，无法解脱，属于报障。

<b><span style="color:teal">心性是一，迷悟天渊。静言思之，岂不可耻？<span lang="EN-US"></span></span></b>

众生本具佛性，与佛无异，但佛悟故，能起始觉智，证本觉理，具足三身，证三德，自利利他，快乐无比；众生迷故，起惑作业，由业感果，三障牵连，自害害人，苦恼无量，致使生佛，苦乐天齐，深夜思之，抚心自问，实在可悲可耻。

<b><span style="color:teal">譬如无价宝珠，没在淤泥，视同瓦砾，不加爱重。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此引喻说明，宝珠喻佛性，淤泥喻烦恼。宝珠原本光洁明净，价值无比，但因被淤泥所污，失却本来光明，人皆视如瓦砾，不知爱惜珍重。喻众生本具佛性，原是灵明觉照，清净无染；但被众生心中烦恼障垢所蔽，光明不显，凡夫无知，随逐妄想分别执吝，流转生死，不知尊重本具灵性，不知寻求解脱。

<b><span style="color:teal">是故宜应以无量善法，对治烦恼，修德有功，则性德方显。如珠被濯，悬在高幢；洞达光明，映蔽一切。可谓不孤佛化，不负己灵，是为发菩提心第七因缘也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

无量善法，指佛所说八万四千法门，是至善之法，可以对治众生心中八万四千烦恼。众生一向不知，佛性本具，与佛无异，用诸妄想，作业流转，如宝珠浸在淤泥，不知珍惜。今我等既幸闻佛法，亲近善知识，得知心性是一，诚应学习佛的无量法门。以无量善法，对治心中的无量烦恼，如是精进修习，日久功深，自然起始觉智，照本觉理。烦恼消除（解脱），智慧显现（般若），法身出缠（法身），圆证佛果三德，福慧具足，事理双照，等如将浸在淤泥中的宝珠取出，加以洗濯，回复宝珠本身的光明皎洁，若悬于高处，何止本身光明透彻，同时其光反映，还可以照破四周的黑暗。

诸佛度生，悲愿深切，为对治众生烦恼，宣说无量法门，我等果能如法修学，佛所说的无量法门，以无量善法，对治烦恼，自行化他，令我与众生本具的灵性，破缠而出，光明照耀，利己利人。既不辜负诸佛慈悲说法教化之恩德，亦不辜负自己本具的灵性，故言：‘可谓不孤佛化，不负己灵，是为发菩提心第七因缘也。’

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">8）忏悔业障</span></span>

<b><span style="color:teal">云何忏悔业障？经言：犯一吉罗，如四天王寿五百岁堕泥犁中。吉罗小罪，尚获此报，何况重罪，其报难言。<span lang="EN-US"></span></span></b>

心佛众生，本无差别，由于迷悟因缘，故苦乐天渊。佛悟之故三惑尽，三智圆，证法身，具三德，神通自在，自利兼他；众生迷故，被三惑所困，三毒所害，三障所缠，烦恼无边，生死无尽，痛苦无量。今欲出生死，断三惑，除三毒，消三障，非忏悔业障，发菩提心，行菩萨道不可。故忏悔业障，亦是发菩提心因缘之一。

众生由身口意所作之业，有善，有恶，或属无记。今言忏悔，是著重于恶业，因为恶业，将招苦果，障碍圣道，障出生死，非忏不可。至于善业，凡夫有漏善业，能障出世圣道；二乘圣人，偏空之业，及权乘菩萨，未能离相之业，皆障碍中道，皆应该忏悔，忏悔之法有三：

一作法忏：向佛前披露陈过，或对师长，或对和合僧，身礼，意诚，口说罪，求哀忏悔，誓不再犯，可灭犯戒之罪。

二取相忏：对十方佛前，发露忏悔，坦诚公布自己的过失，求佛证明，悔不再造。或修礼各种忏法，定期忏悔，感佛来应，或摩顶现瑞，能灭烦恼罪，而得身心泰然。

三无生忏：正心端坐，运用智慧，观无生理，深达实相故，亦名实相忏悔。如普贤观经言：‘若欲忏悔者，端坐念实相，众罪如霜露，慧日能消除。我心自空，罪福无生，是名大忏悔，是名庄严忏悔，是名无相忏悔。’所以说：‘罪由心起将心忏，心若灭时罪亦亡；心灭罪亡两皆空，是则名为真忏悔。’实相忏悔，能灭障碍中道的无明烦恼。

作法忏，取相忏，皆属事相忏悔，唯无生忏，是理性忏悔。今言忏悔业障，包括事相忏，以及理性忏。不但忏悔业障，同时忏悔烦恼障，及报障。以烦恼障，是业障之因，报障是业障之果，故但言：忏悔业障，即概括三障。忏悔三障，由事相忏，进而理性忏，是名真忏悔。

梵语突吉罗，略言吉罗，译名恶作，属身口之业。故戒疏中说：‘恶作恶说，同号吉罗。’是出家众五篇戒法中，最后一篇，属罪中最轻者，但犯之仍堕地狱受苦。时间，长如四天王天人五百岁。佛经说人间五十年，为四天王天一昼夜，然则此天一年，人问已一万八千岁。此天五百年，即人间九百万岁。犯吉罗小罪，尚且要堕地狱受九百万年之苦。

<b><span style="color:teal">今我等日用之中，一举一动，恒违戒律，一餐一水，频犯尸罗。一日所犯亦应无量，何况终身历劫，所起之罪更不可言矣。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘我等’指佛教四众弟子，‘尸罗’，正译清凉，旁译名戒。以受持佛戒，能防过止非，停息业火焚烧故。由于时世转移，去圣道远，我等佛子，无论生活方式，风俗习惯，乃至日常生活，所须种种之用具，皆与佛世有异；是以一举一动，恒违佛所制之戒律，甚至一餐饭，一杯水，亦难免杀害众生，有违佛制。

由于我等一举一动，皆频犯尸罗，然则谨一日所犯，已经无量。何况积年累月，以至终身数十寒暑，更何况自从迷失真性，无量劫来，生生世世，起心动念，所造之罪，实不可言喻。诚如普贤菩萨所言：‘菩萨自念，我于过去，无始劫中，由贪嗔痴，发身口意，作诸恶业，无量无边。若此恶业，有体相者，尽虚空界，不能容受。’

<b><span style="color:teal">且以五戒言之，十人九犯，少露多藏。五戒名为优婆塞戒，尚不具足，何况沙弥、比丘、菩萨等戒，又不必言矣。问其名，则曰我比丘也；问其实，则尚不足为优婆塞也，岂不可愧哉。<span lang="EN-US"></span></span></b>

凡是佛弟子，必须严守佛戒，佛所制戒，可分为四级及四科。四级是五戒、八戒、十戒、及具足戒。在家佛弟子受持五戒、八戒；出家沙弥、沙弥尼、受持十戒，比丘受持二百五十戒，比丘尼受持三百四十八戒，皆名具足戒。

四科指戒法，戒体，戒行，戒相。戒法，是如来所制之法；戒体，是由师资相传，作法成业，领纳于心，能生防非止恶的功德；戒行，是依戒体而起行，令身口意三业，动作如法，不犯过失；戒相，是四级戒品，行相差别，各各不同，皆属小乘戒。此外还有大乘十重四十八轻戒，三聚净戒等，于大小乘戒中，今姑且谨言最基本的五戒。出家佛子，尚且未能严格遵守，十之八九难免毁犯；而且犯戒之人，很少肯发露忏悔，多数是包藏瑕疵。

优婆塞，译名近事男，优婆夷，译名近事女，是在家二众。五戒，是在家佛弟子，所应遵守的戒律，亦是大小乘戒所共同的基础，尚且不能圆满具足，受持不犯，何况其他更严格，更难受持的沙弥，比丘，菩萨等戒？特别是菩萨戒，看似不拘小节，实际上较比丘戒更难受持。因为比丘戒，但能守口摄意身莫犯，三业清净，精进办道以自利便可。然菩萨戒则举心动念，皆应注意。即使能精进办道以自利，若不利他，不修持诸波罗蜜，以众善之法，饶益有情，便是犯戒。如梵网经中所说：十重四十八轻戒，以及优婆塞戒经中所说：六重二十八轻戒等，诚非一般初发心菩萨所能遵守不犯。身为出家佛弟子，堂堂比丘相，连最基本的五戒，仍未能严守不犯，然则，虽挂名比丘，实则不足为一在家修学佛法的优婆塞，岂能无愧于心？

<b><span style="color:teal">当知佛戒不受则已，受则不可毁犯；不犯则已，犯则终必堕落。若非自愍愍他，自伤伤他，身口并切，声泪俱下，普与众生，求哀忏悔；则千生万劫，恶报难逃，是为发菩提心第八因缘也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下是劝导大众，忏悔业障，发菩提心。省庵大师之意是：我等佛弟子诚应审察谛观，如实了知，未受佛戒的人，则无所谓持犯，若然已求受佛戒，便应当尽形寿，终身严持不犯。犯必有罪，由犯戒的罪，必堕恶道，受极苦果，是以佛在遗教经中，劝谕比丘：‘当尊重珍敬波罗木叉，如闇遇明，如贫人得宝。’又言：‘戒是正顺解脱之本’。又言：‘若人能持净戒，是则能有善法。若无净戒，诸善功德，皆不得生。是以当知，戒是第一安隐功德住处。’故省庵大师言：‘当知佛戒，不受则已，受则不可毁犯，犯则终必堕落。’

根据因果定律，犯戒之人，必然堕落三恶道受苦。然则我等比丘，连根本五戒，尚未能圆满具足，至于比丘戒，菩萨戒，更未能严持清净不犯，势必堕落。唯一自救之法，除非反省自责，求哀忏悔，为自己犯戒，将堕恶道而自怜愍，自己伤心外，更要为六道四生不知持戒，不求解脱，而悲愍同情，伤心流泪，身则恳切至诚恭敬礼拜，口则发露说罪，意则悲戚恳切，甚至声泪俱下，普与众生，求哀忏悔。凭此自利兼他，真诚忏悔之心，或可消灭犯戒之罪业，不致堕落三途受苦。否则，既已犯戒，又不知惭愧悲伤求忏悔。则恶报难逃，将万劫千生，堕恶道中，受苦无量。因此，忏悔业障，是发菩提心的第八种因缘。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">9）求生净土</span></span>

<b><span style="color:teal">云何求生净土？谓在此土修行，其进道也难；彼土往生，其成佛也易。易故一生可致，难故累劫未成。<span lang="EN-US"></span></span></b>

初句是征，‘谓在此土’以下是释。净土，是指诸佛国土，十方诸佛国土，无不清净。其中经本师释尊介绍，而又为大众所周知的，有阿錿佛净土，药师佛净土，以及阿弥陀佛净土等。但因中发愿严净国土，成就众生，专接引娑婆国土苦恼众生往生净土的，是阿弥陀佛。省庵大师，为莲宗九祖，一生精进念佛，求生极乐净土。故知其劝人求生净土，是指西方极乐世界阿弥陀佛的净土。

净土，对秽土而言。秽土，该是我等所居住的婆婆世界；因为娑婆世界，是五浊恶世，众苦充满，污秽不净，发心修行，障道缘多，助道缘少，不易成办道果。而极乐净土，当得见佛闻法，与诸上善人俱会一处，助道因缘殊胜，修行办道，事半功倍，非此秽土可比。是以求生净土，亦发菩提心的一种因缘。

祖师言：因何求生净土？因为在娑婆秽土修行，魔障重重，其进道也甚难；然彼极乐净土，无有众苦，但受诸乐，远离魔障，助道殊胜，而且寿命无量，一生即可以成办佛事，不但容易修行，还容易成佛。慈云忏主，将此娑婆秽土，与彼极乐净土，修行苦乐难易，分为十对。

（<span lang="EN-US">1）此土有不常值佛苦，彼土有花开见佛，常得亲近之乐。</span>

（<span lang="EN-US">2）此土有不闻说法苦，彼土有水鸟树林，皆宣妙法之乐。</span>

（<span lang="EN-US">3）此土有恶友牵缠苦，彼土有诸上善人，俱会一处之乐。</span>

（<span lang="EN-US">4）此土有群魔恼乱苦，彼土有诸佛护念，远离魔事之乐。</span>

（<span lang="EN-US">5）此土有轮回不息苦，彼土有横截生死，永脱轮回之乐。</span>

（<span lang="EN-US">6）此土有难免三涂苦，彼土有恶道永离，名且不闻之乐。</span>

（<span lang="EN-US">7）此土有尘缘障道苦，彼土有受用自然，不俟经营之乐。</span>

（<span lang="EN-US">8）此土有寿命短促苦，彼土有寿与佛同，更无限量之乐。</span>

（<span lang="EN-US">9）此土有修行退失苦，彼土有入正定聚，永无退转之乐。</span>

（<span lang="EN-US">10）此土有佛道难成苦，彼土有一生行满，位居补处之乐。</span>

由于苦故进道难，乐故成佛易；易故一生可以成佛，难故累劫难成。

<b><span style="color:teal">是以往圣前贤，人人趣向；千经万论，处处指归，末世修行，无越于此。然经称少善不生，多福乃致，言多福，则莫若执持名号，言多善，则莫若发广大心。是以暂持圣号，胜于布施百年；一发大心，超过修行历劫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

往圣前贤，指文殊、普贤、马鸣、龙树、世亲诸大菩萨，及莲宗诸祖。文殊菩萨，古佛再来；劝导众生，求生极乐。其往生偈言：‘愿我命终时，尽除诸障碍，面见弥陀佛，往生安乐刹。’普贤菩萨是诸佛长子，以十大愿王，导归极乐。劝人发愿：‘愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。’至于莲宗诸祖，无不提倡念佛法门，自行化他，以净土为依归。

弥陀经，无量寿佛经，观无量寿佛经，以及法华、楞严、宝积、悲华、华严等大乘经典，皆称赞极乐国土功德庄严。马鸣菩萨，著大乘起信论，龙树菩萨造大智度论，世亲菩萨作往生论，皆指归极乐净土。故言：‘千经万论，处处指归。’因为净土法门，三根普被，上智下愚，皆可往生。诚度生死之梁津，横出三界的捷径。特别是持名念佛，更是捷径中的捷径，故言：‘末世修行，无越于此。’

佛说阿弥陀经中说：‘不可以少善根福德因缘，得生彼国。’佛说观无量寿佛经亦言：能发三心（至诚心、深心、回向发愿心），修三福：一者孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业；二者受持三皈，具足众戒，不犯威仪；三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。临终必蒙阿弥陀佛接引，得上品上生。故言：‘经称少善不生，多福乃致。’

但弥陀圣号，万德洪名，无福不备，若能执持弥陀圣号，即等如发三心，修三福。故言：‘多福莫若执持圣号。’念佛法门，贵在深信，切顾，实行。似乎偏于自利，实则是成佛法门。所谓：‘忆佛念佛，现前当来，必定成佛。’然则，岂可但求自利？是以念佛之人，自己厌离娑婆苦，欣求往生极乐，亦应念众生苦，发菩提心。

菩提心，是众善之王，一念发心，即统摄一切善法，一切善法，无不包容于菩提心中。故言：‘多善，则莫若发广大心。’

念佛是成佛的真因，布施仅是人天有漏福报。是以暂持圣号，胜于布施百年。小乘修行，志在自我解脱，不发大心，自利兼他，纵经尘劫修行，终难成佛。若能发广大心，行菩萨道，教化众生，愿与众生共离娑婆，共生净土，共证佛道，不久当来，必定成佛。故一发大心，超过修行历劫。

<b><span style="color:teal">盖念佛本期作佛，大心不发，则虽念奚为？发心原为修行，净土不生，则虽发易退。是则下菩提种，耕以念佛之犁，道果自然增长；乘大愿船，入于净土之海，西方决定往生。是为发菩提心第九因缘也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下正是劝发菩提心，求生净土。修持净土法门，一心念佛，原本目的，希望自己将来作佛。然则，自当发菩提心，若不发大心，虽终日念佛，亦难成佛，念也何益？既发大心，当继之以实践，广修六度，四摄、以万行之因华，证无上菩提的佛果。但娑婆国土，属于五浊恶世，众生刚强难度，发心修行，魔障重重，难免逆境现前，心生退屈。若生净土，助缘殊胜，即可精进办道，速证无生，疾成佛道。如经云：‘众生生者，皆是阿裨跋致，其中多有一生补处……。’故言：‘发心原为修行，净土不生，则虽发易退。’

如舍利弗尊者，过去曾发大心，行菩萨道，欲成就众生。天人现身为婆罗门子试之。一日，舍利弗外出，见一婆罗门子，在路边哭泣，舍利弗既发菩提心，立志助人，即生同情悲愍心，问婆罗门子，因何哭泣？子答：因母病危，医嘱用修道者眼睛，和药煎服即愈。因修道人眼睛难求，又恐担误日久，其母疾不治，故而哭泣。舍利弗思惟，我已发菩提心成就众生，自应取眼与之，遂以手将右眼取出。子言：‘右眼不能用，医嘱左眼方可为药。’舍利弗为救其母，实行菩萨道，难行能行，难舍能舍，复将左眼取出与之，宁受终身瞎眼之苦。岂料此婆罗门子，取眼嗅之，嫌其臭秽，不可和药，而掷弃于地。此难忍事，舍利弗终不能忍，而叹言：‘众生难度’。遂萌退志，以是因缘，尘劫堕在声闻道中。

此则故事，虽说是天人现身试之。实则，在此娑婆五浊恶世中修行，人事界的打击，自然界的灾害，无时无之，何况处处陷阱，在在诱惑，道心不坚，难免退失。因此，若想远离魔障，精进办道，求生净土是为上策。

菩提心是成佛之因，必证菩提之果，故发菩提心，名为下菩提种。农夫播种后，必需努力耕耘，去草施肥，始有收获。学佛人既下菩提种，亦应继续耕耘，以念佛之犁，去烦恼之草，如是自行化他，精勤不已，菩提道果，自可日益增长，甚至圆成佛果。

‘大愿船’，指阿弥陀佛，因中发四十八愿，成就国土，接引众生，往生极乐，名之大愿船。其中第十八大愿：‘设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。’是以念佛之人，等如乘搭弥陀如来普载众生的大愿船，进入弥陀如来大誓海中，同赴莲池海会，决定往生净土，疾证菩提。因此，求生净土，是发菩提心的第九种因缘。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">10）令正法久住</span></span>

<b><span style="color:teal">云何令正法久住？谓我世尊，无量劫来，为我等故，修菩提道。难行能行，难忍能忍，因圆果满，遂致成佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘正法’，指娑婆教主，释尊所说之法。正法久住，何止有益世道人心，且为人天眼目，黑夜明灯，苦海慈航。无论为报佛恩，为求解脱，为度众生，皆应设法令如来正法久住于世。然唯一能令正法久住的方法，该是发菩提心，弘扬佛法，续佛慧命。是以令正法久住，亦是发菩提的因缘。

释尊未成佛前，与我等众生无异，因接受善知识的启示，发菩提心，修菩萨行，无量劫来，在生死中，为救度我等众生，不知付出多少代价，作过无边牺牲，难行能行，难忍能忍，不辞辛劳，甚至代众生受无量苦，直至因行己圆，果觉已满，福慧具足，遂致成佛，可见佛道成功不易。

<b><span style="color:teal">既成佛已，化缘周讫，入于涅槃；正法像法，皆已灭尽，仅存末法，有教无人。<span lang="EN-US"></span></span></b>

释尊既成佛已，无量劫来，频繁往返于十方六道生死中，说法利生，救度有情。由于娑婆世界，苦恼众生，得度机缘成熟，故于娑婆世界，示现八相成道。四十九年，转正法轮，说大说小，说顿说渐，直至化缘已毕，即示现入灭。

佛灭度后，正法住世，可分为三时。谓：正法时，像法时，末法时。佛虽已离开人间，但法仪未改，佛弟子出家修行，严持禁戒，精进办道，有教有行，有修有证，谓之正法。佛弟子虽有教有行，似佛在世，但有修行，而无证果者，名为像法。像法转微，唯有其教，既无修行，亦无证果之人，名为末法。故法华玄赞言：‘若佛正法，教行证三，皆具足有。若佛像法，唯有教行，无证果者。若佛末法，唯有教在，行证并无。’至于三时年限，诸经各说不同，总有四种：

一、大悲经与杂阿含经说：正法千年，像法千年，末法一万年。

二、大乘三圣忏悔经说：正法像法各五百年。

三、悲华经说：正法千年，像法五百年。

四、大集月藏经，贤劫经，摩耶经说：正法五百年，像法一千年，末法一万年。

古德多依后说：正法五百年，像法一千年，末法一万年。省庵大师生于清朝，正法像法，皆已灭尽，仅存末法，虽然佛教仍然流传世间，然已无信解修证之人，故言：‘有教无人’

<b><span style="color:teal">邪正不分，是非莫辨，竞争人我，尽逐利名，举目滔滔，天下皆是。不知佛是何人，法是何义．僧是何名，衰残至此，殆不忍言，每一思及，不觉泪下。<span lang="EN-US"></span></span></b>

末法时代，邪师说法，如恒河沙，往往令人邪正不分，是非莫办，一般佛弟不守戒律，不习教典，不尚真修，不求解脱。只知人我是非，醉心名闻利养，身虽出家，心不入道，加以邪魔外道，恶意破坏，及在家信徒，名利野心，何止四众弟子，竞争人我，尽逐名利不已，即使非佛弟子，亦竖立佛教的旗帜，披上佛教的袈裟，夫妇现身，胡说邪行，从中取利。致使贩卖如来之声四起，争名夺利之人，举目皆然；佛教蒙污，僧格无存。

本来，佛是大觉圣者，人天导师，非一般提倡邪说之流；法是宇宙真理，人生正轨，解脱指南，非一般邪说邪行；僧是住持正法，弘通正法的佛教团体，非追逐名利的个别出家人。可惜时至今日，身为佛弟子，竟然不知，‘佛是何人，法是何义，僧是何名’，致使曾经写下辉煌历史，显赫一时的佛教，衰落残败至此，实不忍言！有心者能不伤心垂泪，悲痛不已？

<b><span style="color:teal">我为佛子，不能报恩，内无益于己，外无益于人，生无益于时，死无益于后，天虽高，不能覆我，地虽厚，不能载我，极重罪人，非我而谁。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下是说明应该发菩提心的原因。初句‘我’字，非独指省庵大师一人，而是代表所有出家佛弟子。华严经言：‘假使顶戴尘沙劫，身为床座遍三千，若不说法度众生，毕竟无能报佛恩。’是以省庵大师说：我等既然出家为佛弟子，诚应勤修佛学，勤弘佛法，内则以戒定慧饶益自己的身心，外则以六度四摄种种法门，利益众生，或可以报答佛恩于万一。今既内不能真修实证，外不能说法利生，何止不能报佛恩，而且‘内无益于己，外无益于人’，生时既无益于时世，死后无利于后人，实在罪大恶极，为天地所不容。

<b><span style="color:teal">由是痛不可忍，计无所出，顿忘鄙陋，忽发大心，虽不能挽回末运于此时，决当图护持正法于来世。<span lang="EN-US"></span></span></b>

由于身为佛子，未能弘扬佛法，图报佛恩，致使正法衰微，危机四伏，能不痛心疾首，悲教悲人，而思有以挽救？可惜彷徨无计。故省庵大师言‘由是痛不可忍，计无所出。’然正当无计可施之时，突然灵机一触，顿然忘却自己的鄙陋，忽然发起广大道心，上求下化，弘法利生，虽然际此末法时代，或不能挽回末法颓运于此时今日，但深信如果所有佛弟子，都能够发广大道心，弘扬佛法，决当可以图谋护持如来正法于末世。

<b><span style="color:teal">是故偕诸善友，同到道场，述为忏摩，建兹法会，发四十八之大愿，愿愿度生，期百千劫之深心，心心作佛，从于今日，尽未来际。<span lang="EN-US"></span></span></b>

因为图护正法久住于末世的缘故，所以省庵大师，偕同诸善友，共同来到阿育王寺，佛舍利的道场，启建涅槃大法会，礼忏修法。

当时，省庵大师在主持涅槃法会时，并仿效极乐世界阿弥陀佛，发四十八大愿，每一愿皆以广度众生，同登觉岸为宗旨。心心念念，不离将来成佛的愿望。但佛道遥远，非一生可能完成，是以希望于百千万亿劫中，行菩提道时，皆具足坚固深心，誓不退失菩提心；心心念念，唯佛道是尚，从今日开始，直至无限时间的将来，若不成佛誓不休。

<b><span style="color:teal">毕此一形，誓归安养；既登九品，回入娑婆。<span lang="EN-US"></span></span></b>

虽然，愿度众生，愿成佛道，但娑婆国土，环境恶劣，魔障重重，诚恐不易。因此，愿毕此一生，尽其形寿之后，誓必求归安养，投生九品莲中。极乐世界，七宝池中，莲华共分九品，即上中下品中，各分上中下三品。十方世界众生，发心念佛时，极乐世界七宝池中，即生莲蕊，并标念佛人姓名。自后，随其念佛的勤怠，而分荣枯。及其报尽命终，随其生前功行之胜劣，而分上中下品的等级。感应冥符，胜劣分明，丝毫不乱。

往生众生，皆以莲花为父母，由品位之高下，以定其出胎时间的长短。上品上生者，于弹指间，往生极乐，立即华开，见佛闻法，悟无生忍，蒙佛授记。得授记已，便可乘愿再来娑婆，大作佛事，以及游历十方，分身尘刹，广度众生。即使下品下生，但安养于莲华圣胎中，远离恶缘，常得闻法，长养善根，终必华开见佛，悟无生忍，再来娑婆，弘法利生。

<b><span style="color:teal">俾得佛日重辉，法门再阐，僧海澄清于此界，人民被化东方，劫运为之更延，正法得以久住。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘佛日’指佛宝，由于佛的智慧照耀真理世间，佛的慈悲抚慰有情世间，故佛出世，如丽日中天，孕育万物。因言佛日。‘法门’指法宝，佛所说各种大小乘法宝，能出离生死，入解脱之门，因言法门。‘僧海’指僧宝，僧众多如海水，而僧众持戒清净，犹如海水的澄清，因言僧海。可惜末法时代，去佛遥远，曾光辉灿烂的佛日，竟然失却昔日的光辉；能令群众出生死苦，证涅槃乐的法门，竟因人不弘传而闭塞不通；曾领导众生趋向真理，走向光明的清净僧众，竟破梵行，浑浊不清。今我等佛子，既誓归安养，见佛闻法，道业成就，则乘愿再来娑婆，弘扬佛法，广度众生，自可使‘佛日重辉，法门再阐，僧海澄清于此界。’

‘东方’指印度之东，即是中国。或东方对西方言，西方是极乐世界，东方指婆婆世界，‘劫运’指正法的劫运，正法被魔所侵，隐而不显，不能住世饶益众生，谓之劫运。今因我等佛子，发菩提心，乘愿再来，使佛宝光辉重照世间，令此东方婆婆世界的众生，被佛法薰陶，受佛教化，由信而解，因解而修而证，如佛正法住世时，有修有证。则正法劫运不止于千年，而得以更延至万年或万万年，以达到令正法久住之目的。

<b><span style="color:teal">此则区区真实苦心，是为发菩提心第十因缘也。<span lang="EN-US"></span></span></b>

是总结令正法久住而发心的理由。区区真实苦心，是省庵大师自称为教化众生，为令正法久住，更为速成道业，而发愿往生西方，又发愿乘愿再来娑婆，不但用心良苦，且是真实而又恳切至诚之心，此恳切至诚真实为令正法久住之心，是为发菩提心的第十种因缘。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">三、结论－－流通分<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）反躬自省<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">如是十缘备识，八法周知，则趣向有门，开发有地。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘如是’是承上，‘十缘备识，八法周知’是总结。十缘指前十种发菩提心的因缘；八法指邪、正、真、伪、大、小、偏、圆等八种差别心。能具备认识发菩提心的十种因缘，以及周知邪、正、真、伪、大、小、偏、圆等八种差别心相，则今后自知趣向真、正、圆、大的法门，开发菩提的心地。

<b><span style="color:teal">相与得此人身，居于华厦，六根无恙，四大轻安，具有信心，幸无魔障，况今我等又得出家，又受具戒，又遇道场，又闻佛法，又瞻舍利，又修忏法，又值善友，又具胜缘，不于今日发此大心，更待何日。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此举机缘殊胜，劝勉大众及时发心。华夏，是中国的别称，古人言：‘人身难得，中国难生。’今既得人身，且生逢中国，内则六根具足，无缺残之患，四大调和轻安，无疾病之苦；外则助缘殊胜，得闻佛法，具足信心，无诸魔障，已是人生的大幸。‘况今我等，又得出家，又受具戒，又遇道场，又闻佛法，又瞻舍利，又修忏法，又值善友，又具胜缘’，是列举胜缘。

‘出家’是割爱辞亲，出世俗之家，进身佛门修学佛道，为佛四众弟子之一。

‘受具戒’指出家二众受具足戒，比丘二百五十戒，比丘尼三百四十八戒，能防非止过，增长善法。

‘遇道场’即值遇修行办道的场所。在当时，指阿育王寺，为大众修行办道之处。

‘闻佛法’即闻佛所说之法。当时省庵大师，在阿育王寺，聚众举行涅槃法会，宣讲佛说大般涅槃经，故大众得闻佛法。

‘舍利’是佛的灵骨，由戒定慧无量功德熏修而得。供养舍利，功德甚大，即瞻仰礼拜，亦能灭罪生福。

‘修忏法’是修持忏摩之法，说罪忏悔，改往修来，可消除业障。

‘值善友’即值遇善知识，共聚一堂，互相砌磋，劝勉，增益道业。

‘具胜缘’，一切胜缘，莫过于值遇三宝，当时三宝具足，故因缘殊胜。

以上八种胜事，机会难逢，今竟然于一时遇值，实人生不幸中之大幸。诚应把握良机，发菩提心，幸勿错过。故言：‘不于今日，发此大心更待何日。’

<span style="color:#333399">（二）普劝大众<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">惟愿大众，愍我愚诚，怜我苦志，同立此愿，同发是心。未发者今发，已发者增长，已增长者今令相续。<span lang="EN-US"></span></span></b>

省庵大师，对当时法会大众，唯一的希望，就是‘惟颐大众’，愍其愚拙而真诚，怜其用心苦而志坚，共同立此上求无上菩提的大愿，共同发起此广大的菩提心；且急不容缓，立即发心，依愿起行。前未发此心立此愿者，请于今日发起；前曾立此愿发此心者，请于今日，令此心愿增长；若已增长此心愿者，请自今日开始，令此心愿相续不断，早得成熟，幸勿退失。

<b><span style="color:teal">勿畏难而退怯，勿视易而轻浮，勿欲速而不久长，勿懈怠而无勇猛，勿委靡而不振起，勿因循而更期待，勿因愚钝而一向无心，勿以根浅而自鄙无分。<span lang="EN-US"></span></span></b>

此共有八个勿字，皆劝诫语。既立菩提愿，发菩提心，修菩提行，自当坚固信心，立定意志，刻苦忍耐，任劳任怨。今后于无量时空中，实践六度四摄，广度众生，无论遭遇任何困难，或人事打击，亦应苦忍，所谓难行能行，难忍能忍，切勿畏难，而生退转怯弱之心。

特别是佛道遥远，魔障重重，切勿视之为易事，而掉以轻浮之心。凡事必须顺序渐进，假以时日，方抵于成，非一蹴即至。所以说：‘欲速不达。’何况佛道遥远，菩萨道难行，必须具备坚忍不拔的意志，历久弥坚的精神，勇往向前，尽未来际，勤求佛道，广度众生。切勿急功好利，而无持久长远之心，致被魔所惑，求‘一生解脱’，求‘即身成佛’。更不应懈怠放逸，一暴十寒，而无勇猛进取之心，故言：‘勿欲速而不久长，勿懈怠而无勇猛。’

古人说：‘道高一尺，魔高一丈。’何况当今末法时代，世道险恶，人心不古，我等佛子，厕身于处处荆棘，在在陷阱的社会中，办佛事，度众生，谈何容易？逆境当前，必须坚定立场，克制自励，以不变应万变，切勿一遇挫折，即委颓不振，以致功败垂成。更切勿因循成性，期待于他日。当知百岁光阴一刹那，人生苦短，转瞬即逝；诚应把握时光，奋振精神，面对现实，为佛道，为众生，自强不息，苦干实干，而放下个人的忧悲苦恼，成败得失。故言：‘勿委靡而不振起，勿因循而更期待。’

众生的个性有智愚利钝，众生的善根有深浅厚薄，但众生的佛性，平等无二，既无智愚利钝之分，亦无深浅厚薄之别。但肯发菩提心，修菩萨行，终必成佛。是以学佛之人，切勿因自己个性愚钝，对于佛果菩提一向无进取之心，而应该努力修持，积极进取，以勤补拙。更切勿以为自己善根浅薄，而生自卑感，以为成佛无分，自暴自弃，而应该立愿起行，广集善根，广修福慧。故言：‘勿因愚钝而一向无心，勿以根浅而自鄙无分。’

<b><span style="color:teal">譬诸种树，种久则根浅而日深，又如磨刀，磨久则刀钝而成利。岂可因浅勿种，任其自枯，因钝弗磨，置之无用。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下是引用两种譬喻，策励初心；一如种树，二如磨刀。种树之人，初下种时，其根固然很浅，但假以时日，‘根浅而日深’，岂可因初种时，其根浅而放弃灌溉，任其枯死？又如磨刀之人，初开始时，其刀锋固然钝而不利，若然磨久，则钝刀亦变成利器，岂可因其初钝，而不加工磨砺，置之不用？同样道理，人之根性愚钝，若能发心，精勤修学，日久功深，自然可以反愚成智，变钝成利。人之根基虽然浅薄，若能广集善根，广修福慧，一定可以由浅至深，转薄成厚，岂可因个性愚钝而不修，因善根浅薄而放弃，自甘永为焦芽败种，不能成为佛门法器？

<span style="color:#333399">（三）苦乐比较<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">又若以修行为苦，则不知懈怠尤苦；修行则勤劳暂时，安乐水劫，懈怠则偷安一世，受苦多生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

发心修行，无论自利抑或利他，皆应勤苦修习，六时精进，日以继夜，才有成就。特别是行菩萨道，饶益众生，更是艰难困苦。很多人因畏苦而不肯修行，懈怠终日。省庵大师说：‘又若以修行为苦，则不知懈怠尤苦。’因为修行，是成佛的根本，懈怠是堕落的因素。修行虽勤劳辛苦，但仅限于成佛之前，一旦功圆果满，福慧具足，从此挥别生死，抛弃众苦，安享无上法乐于永劫。故言：‘修行则勤劳暂时，安乐永劫。’

至于懈怠放逸，虽然苟且偷安于今生一世，但恶业牵缠，生死不了，永劫沉沦苦海，求出无由。故言：‘懈怠则偷安一世，受苦多生。’如是苦乐比较，智者宁可忍受修行勤劳暂时之苦，以换取佛道永恒的快乐，以免长受六道升沉生死之苦。

<span style="color:#333399">（四）再三叮嘱<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">况乎以净土为舟航，则何愁退转；又得无生为忍力，则何虑艰难。当知地狱罪人，尚发菩提于往劫，岂可人伦佛子，不立大愿于今生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

发菩提心，先誓生安养，乘弥陀大愿之舟航，入净土之大海，登莲邦之彼岸，亲近弥陀，闻法修行，悟无生忍，证不退转后，再来娑婆，广度众生，大作佛事，凭法忍力，得三轮不可思议；意轮鉴机，身轮现通，口轮说法，则何愁退转，又何虑艰难？

‘当知’是勉励语，地狱众生，虽受苦于今时，尚曾发菩提心于往劫，罪报受尽，凭昔日发菩提心的善根，又可转世为人，出家修行。何况今生为人伦，又出家为佛子，岂可不把握人身，立求菩提大愿于今生？

无始昏迷，往者既不可谏，而今觉悟，将来犹尚可追。然迷而未悟，固可哀怜，苟知而不行，尤为痛惜。

众生自无始时来，一念不觉，无明障蔽，昏迷本性，积劫不悟，追悔莫及。今既得闻佛法，得出家修行，已觉悟佛性本具，自当作佛，不应再从迷积迷，而应该急起直追，立大愿，发大心，向菩提觉道迈进，以免辜负己灵，图报佛恩。

众生因无智慧力，迷而不觉。如楞严经说：‘一切众生，皆由不知常住真心，性净明体，用诸妄想，此想不真，故受轮转。’佛眼观之：固然可哀可怜。今既闻佛法，得知生佛同体，凡圣无二，只因众生一念迷倒，妄想为患，自取沉沦，若不立大愿、发大心，精进修行，谋断妄想，求出三界生死，自他兼济，共成佛道，更加可惜，尤为诸佛所悲痛。

<b><span style="color:teal">若惧地狱之苦，则精进自生，若念无常之速，则懈怠不起。又须以佛法为鞭策，善友为提携，造次弗离，终身依赖，则无退失之虑矣。<span lang="EN-US"></span></span></b>

身为佛子，自知有六道轮回，当深信因果报应，若畏惧地狱罪报苦楚，自应生起精进勇猛之心。上求佛道，下化众生，自救救人，自利兼他。当知人命无常，四大苦空，五阴无我，所谓：人命无常呼吸间，一息不来便是隔世。当勤精进，慎勿懈怠。故言：‘若念无常之速，则懈怠不起。’

精进办道，必需以佛法为指南，为依归，为鞭策，使自己趋向菩提，不致误入歧途，彷徨无依，或一暴十寒。更要亲近善知识，共同熏修，互相劝勉，使在菩提道上，获得指示、鼓励、与警惕。造次不应该离开三宝，不要远离善友，终身以三宝及善友为依赖，为指归，自然没有退失菩提心的忧虑。

<b><span style="color:teal">勿言一念轻微，勿谓虚愿无益，心真则事实，愿广则行深。虚空非大，心王为大；金刚非坚，愿力最坚。<span lang="EN-US"></span></span></b>

能一念发菩提心，已种下成佛的种子，当来必定成佛。故言：‘勿言一念轻微。’

若能立成佛的大愿，自然众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成，自他皆利。故言：‘勿谓虚愿无益。’

若能除妄想，依真心，精进办道，成佛当然必成事实。若立广大愿，行菩萨道，则二利必然究竟。故说：‘心真则事实，愿广则行深。’

‘心王’，指菩提心言。菩提心是成佛真因，是众善之王。虚空虽然广大无涯，然与菩提心王比较，则‘心王为大’。因为菩提心王，竖穷三际，横遍十方，于无量时空中，广度众生，广集福慧，无有终止，无有边际。故言：‘虚空非大，心王为大。’

金刚能毁众物，坚固无比，但仍然可以碎为饰物。若立愿坚固，则任何势力，不可摇动，如昔日释迦如来，于菩提树下立愿，若不成道，誓不起此座。结果战胜魔军，不为所动。故言：‘金刚非坚，愿力最坚。’

<b><span style="color:teal">大众诚能不弃我语，则菩提眷属，从此联姻，连社宗盟，自今缔好。所愿同生净土，同见弥陀，同化众生，同成正觉。则安知未来三十二相，百福庄严，不从今日发心立愿而始也。愿与大众共勉之，幸甚幸甚。<span lang="EN-US"></span></span></b>

以下是结劝流通。‘大众’指当时涅槃法会大众，实则包括今后一切佛弟子。省庵大师言：若佛弟子，不嫌弃我苦口婆心劝练之语，能共立大愿，同发大心，则我等彼此之间，便成为菩提眷属。

‘莲社’是大众聚集念佛的道场。大众既发大心，立大愿，誓归安养，再来娑婆度众生，彼此志同道合，共同念佛，成为莲邦之友好，则等如结成莲宗同盟。

愿是事业成功的开始，一切力量的总汇，凭愿力的策励与支持，无事不成，无功不克。我等佛子，既同发愿，誓归安养，则必乘此愿力，同生净土，同见阿弥陀佛，同闻妙法，同证无生，同于十方化度众生，同成无上菩提。然则安知未来成佛，圆满三十二相，百福庄严，非自今日发菩提心，立广大愿开始？今日发心立愿是因，未来成佛三十二相福慧庄严是果。正是以菩提因，感菩提果。

‘愿与大众共勉之’，是全文的总结。省庵大师最后结言，愿与法会大众，共同劝勉，互相策励，努力修持，自他兼利，则何止我等佛子，有幸，即一切众生，亦蒙其利而有幸。故重言：‘幸甚！幸甚！’

由于省庵大师此‘劝发菩提心文’的启发与劝导，我等既然已经知道，何为菩提心？因何要发菩提心？以及得知发菩提心的好处，能令自他共出生死轮回，共种成佛之真因，共证无上菩提之极果。本人亦希望各位，从现在开始，同立广大愿，共发菩提心，同修菩提行，同念阿弥陀佛，共生西方净土，同游十方，分身尘刹，广度众生，满菩提愿；同于不久的将来，同证无上菩提，是则佛教幸甚！众生幸甚！愿与各位共勉之！
