<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">二十一世纪的人生<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">美国西来大学<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、八正道的德目与内容</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、八正道的影响与贡献</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

各位，今天很高兴有机会与各位见面，共同研究佛学，可惜我是广东人，不懂讲国语，对于听不懂广东话的朋友，非常抱歉，希望多多原谅！不过，听经不同谈话，只要用心去体会，还是听得懂的。记得我年青的时候，与外省的法师们谈话，总是听不懂，可是听他们讲经，不止听得懂，还可以替他们翻译成广东话呢！

现在，我就用广东话来与各位讨论，关于‘二十一世纪的人生’问题。各位，我们生活在科学进步，医学昌明，资讯发达的二十一世纪中，可以尽情享用科技日新月异的产品；在物质方面，应该是心满意足了！但健康的人生，除了物质享受外，还需要精神的生活。特别是当今道德沦亡，人性沉沦的现代，人类的思想，已经陷入极端混乱的时刻，我们更加急于需要开拓人类精神的文明。

由于去年发生在纽的九一一事件，令人突然惊醒，科学，虽然可以给人类提供高度物质的享受，但是也给人类带来面临毁灭的危机；随时随地，都可能发生人为的灾害与祸患，使人们的生命财产，备受威胁。如果不急谋挽救，终有一天，难免发生‘人类发明科学，科学毁灭人类’的悲剧。

真的，恐怖份子，如果没有科学头脑，如果不利用科学的产品，怎会于一瞬间，毁灭了两栋摩天大厦？又同在一时间，将五、六千个活泼泼的生命，于顷刻间变成灰尘？假如有一天，不幸爆发第三次世界大战，科学的武器，只要降落在地球最偏僻的角落，我们地球村里的居民，都会同归于尽，多么恐怖呀！我们面对著一触即发的危机，究竟应该怎样，始可以自救救人呢？这的确是一个不容许我们忽视的问题！

因此，本人认为二十一世纪的人生，不可以再陶醉于物质享受了，必须提高警觉，寻求人生的正道，走向和平，创造幸福，以阻止恐怖事件的发生，以解救科学武器，给人类带来生命财产的威胁。但人生的正道究竟在那里？我们又应该朝向何方出发，始可以走上和平，创造幸福之路？今天，本人准备给各位介绍人生幸福之路，那就是佛陀给我们开示的八正道；只要我们携手并肩，共同走向八正道，保证可以实现和平，创造幸福。

因为佛陀所说的八正道，不止是令人离苦得乐，转凡成圣的无上法宝，是扩展人类德性，改善人类思想行为的宝剑；亦是驾驶科学野马，奔向人类精神文明，通往和平，创造幸福的导航。只要我们地球村里每一名居民，都能够在物质美梦中惊醒，在欲海狂澜中回头，共同朝向八正道迈进，一定可以抛弃邪恶，远离灾殃，更可以清除科学在地球村里，所埋伏的计时炸弹，达到我们自救救人之目的。

特别是：我们志在自利利他的三宝弟子，此刻，更应该为人类前途设想，本著佛陀慈悲济世的精神，领导全人类走向八正道，谋求解救今日世界的危机，以尽我们利益众生的责任。

但甚么是八正道呢？现在，让我首先介绍八正道的德目，说明八正道的内容，然后再讲八正道对人生的影响，与对社会的贡献。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、八正道的德目与内容<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）八正道的德目<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1、正见：是一种合理的见解，属于正确的人生观。</span>

<span lang="EN-US">2、正思维：是正确的思想，亦是自觉觉他的思考力。</span>

<span lang="EN-US">3、正念：是纯善的意志，自他兼利的理念。</span>

<span lang="EN-US">4、正语：是纯真无妄，诚实正直的语言。</span>

<span lang="EN-US">5、正业：是正当的职业，与福利社会的事业。</span>

<span lang="EN-US">6、正命：是正规的行为，道德的生活。</span>

<span lang="EN-US">7、正精进：是积极的进取，诸恶莫作，众善奉行的活动。</span>

<span lang="EN-US">8、正定：是集中意志，制止妄念，培养精力的修养工夫。</span>

以上八种道德生活的原则，都能够扩展人类的德性，开拓人类精神的文明，领导人类走向幸福，实现和平，是属于人生的康庄大道，故名八正道。

<span style="color:#333399">（二）八正道的内容<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1.正见——合理的见解</span>

正见：就是一种合理的见解。这种合理的见解，并不是普通一般人的知见，更不是迷途众生的偏见或邪见，而是觉悟了人生真理的圣人，运用一种特殊的智慧，彻底照‘见’宇宙原理，了‘解’人生真相之后，所获得的正知正见。这种正知正见，不但可以纠正人类思想的错觉，修正人类不良的行为，令人认识人生，了解自己，进一步还可以解脱生死的束缚，获得永恒不朽的真理生命，是属于一种正确的人生观。

关于人生的问题：人的生命究竟是从何而来？人为甚么有生必有死？人的生存意义，与生存目的又是甚么？很多人都不知道。古人不知道，现代人也不知道；哲学家不知道，科学家也不知道；但，佛教的教主释迦牟尼佛，却知道得很清楚。

因为释迦牟尼佛，昔日在菩提树下成等正觉的时候，彻底取消人世间的一切杂念，妄念，恶念，同时启发了内在最高层次的原始智慧，能够透过宇宙万有的现象界，深达宇宙诸法的本体，照‘见’宇宙人生的真相，理‘解’凡是有生命的动物，都具有这种原始智慧的功能。这种原始智慧的功能是甚么呢？那就是众生本来的佛性。可惜众生迷惑无知，由于一念无明妄动，致使原始纯真无妄的佛性，变成亦真亦妄的阿赖耶识。

再由阿赖耶识的不觉，引生第七末那识的妄觉，因为第七识妄觉的执著自我，遂演变成众生第六意识的错觉，迷真逐妄，认假作真；终日分别人我是非，心生贪、嗔、痴、慢、疑、邪见种种烦恼，身作杀、盗、淫、妄等种种恶业，由业感果，招致业报的生命体，这就人类最初生命的来源。

当我们接受果报生命体的同时，又再造作或善或恶的业因，因再感果，果再造因，如是因果循环，于是形成无穷无尽的生死洪流，这就是众生有生必有死的主要原因。

当释迦牟尼佛成佛时，回复原本具足最高层次的原始智慧（根本智）后，不但照见宇宙人生的本体，还发现宇宙万有的现象界，都是在因缘条件和合之下而生，亦是在因缘条件分散时而灭，所谓：‘有因有缘世间集，有因有缘集世间’。但由因缘聚合而产生的世间事物，都是生灭无常的，无论是众生内在正报的身体，或是外在依报的物质世界，时刻都在转变流动中。有情的我，有生老病死；无情之物，有生住异灭；世界，也有成住坏空。世间上没有任何一样有形象的东西，不是在无常生灭演变中生长，又在无常生灭演变中消失。故佛说：‘诸行无常’。

因缘和合的现象界，不但是无常的，而且是无我的。由于众生所执著的自我，只是在四大五蕴和合时而生，在四大五蕴分散时而死，在生死流转中，根本没有一个真实的我存在。所以佛说：‘诸法无我。’

但在无常、无我的现象中，却有一个永恒不死的真我存在。这个真我，在物质世界说：是诸法的原理，宇宙的本体；在有情世界说：就是众生的佛性，真理的生命。宇宙万物虽然是在不断的转变，生灭无常，但佛性却是永恒不变。众生的色身生起时，众生的佛性不会随之而生起；众生的色身死亡时，佛性亦不会随之而消灭。此不生不灭，不变不异的佛性，就是真理的生命，亦即是佛所说：‘涅槃寂静’的真我。

众生因为不知四大五蕴组合的色身中，有个真我存在，迷执新陈代谢的色身为自我，执著无常变坏的事物为我所拥有；于是为了自我的不断扩展，为了自我所拥有的物质不断增值，不得不积极争取，努力搏斗；不能发挥人性中互爱互助的精神，反而你争我夺，你虞我诈，互相侵犯，互相敌对，互相杀戮，遂使人生舞台如战场，人生的苦恼，也就随之俱来。所以佛说：人生真实是苦（苦谛）。

追究人生致苦之因，无非是为了贪求自我的享乐与占有，顺我则贪，违我则嗔，劣我则慢，胜我则妒，如是内心积集了贪嗔、嫉妒，傲慢、疑惑，种种烦恼（集谛），策动于行为，造作种种罪恶，形成感果受报的业因。如是由因感果，果再造因，因果相类，因果相随，三世循环不断，遂演变成生死洪流，轮迥不息。故佛说：‘集是苦本，苦因集有。’这就是众生生死轮回的主要原因。由于人皆有贪嗔痴，所以人皆与苦结了不解之缘，无论人的生命长短，一生都是在苦恼中度过。

但释迦牟尼佛在照见宇宙现象界是无常的、苦的、空的、无我的同时，又发现无常的诸法现象中，隐藏著一个寂静而永恒的涅槃真我（灭谛）。因此，认为人生的意义，不是在于物质的享受与占有，而是在于真理的发掘，与真我的证得。

怎样始可以发掘人生的真理，获得真我的生命呢？答案是：修道（道谛）。只要我们能够寡欲知足，修心圣道；切切实实的修改自已往日不良的心理，彻底取消罪恶的行为，再进一步修学圣人之道，努力止恶行善，积聚功德，终有一天，断除招致苦果的烦恼因。苦因既断，苦果不生，自然可以摆脱生死烦恼的束缚，获得真理生命的归宿。所谓：‘知苦断集，慕灭修道’。这就是小乘佛教，对于宇宙人生正确的见解，这种见解不止是一种正知正见，而且是转凡成圣，转苦为乐，由消极夸进积极，由悲观走向乐观，由失望变为希望的人生观。

可惜一般人没有机会接触佛教，无法理解人生的真理，更不知道有个真我的存在；加以生长的时代背境不同，教育不同，思想不同，故其见解也彼此互异，不能一致。结果，只凭个人虚妄意识的构想与猜测，而产生种种违背真理，不合逻辑的成见，偏见，与邪见。不是妄想执著由四大五蕴所组合的生命体为自我（身见），就是以为人死如灯灭，没有前生，也没有来世；作善不足恃，作恶无须惧。或认为人死再做人，畜生死了，再回来这个世界做畜生，永远如此，不会改变；堕落或断或常的边见。

又不明因果，不信六道轮回的人，不知人生的苦恼与快乐，幸与不幸，都是自作自受，并不是人与或天赐，反而认为宇宙万有，都是造物主的创作，人间的一切祸福，都是神的主宰，人类是绝对没有选择的权力与自由；产生拨无因果的邪见。

至于领导欲强盛的人，故意订立非理的戒条，强迫无知的信徒遵守；甚至强逼教徒集体自杀，这种邪教，佛教给他它一名词是：戒禁取见。又有一类主观特别强的人，每每固执自己的见解是对的，蓄意排斥社会上正确的言论，是非倒置，邪正不分，是属于一种见取见。

无论是身见、边见、邪见、戒禁取见、或是见取见，都是不明事理，不识邪正，不信因果，不合逻辑的邪知谬解，陷人于邪恶，自误误人，自害害人，佛教名之为恶见。特别是恶见中的身见，更是罪魁祸首；人世间的苦恼，皆是由人的‘身见’而产生。人类因为执著身体为自我，于是自我膨胀，只知有我，不知有人，顺我者贪，逆我者嗔，贪则爱，嗔则恨。爱吗？做错了也是好的，恨吗？即使是正人君子，也被视为眼中钉，肉中刺。致使被爱与恨所操纵的人生，只有强权，没有公理，没有正义，不是爱之欲其生，就是恨之欲其死。

很多人爱自己的家，就不能爱他人的家；爱自己的国，就不能爱他人的国；爱自己的民族与自己信仰的宗教，就不能爱其他民族，其他宗教。导致民族与民族之间，互相冲突；宗教与宗教之间，互相斗争。令劝人为善的宗教，竟然变成杀人的魔教；人间罪恶，人世凄苦，也与时日俱增。究其根源，皆因人类见解的不正。因此，我们为了解救人世的凄苦，非推行佛教的正见不可。

如果全人类都能够接受佛教正见的启示，对于人生都有正确的见解，不再愚痴执著自我，不再因我而贪，因我而嗔。如是贪心既灭，嗔痴不起；就不会再为满足个人的私欲，损人利己，薄人厚我，造作一切杀、盗、淫、妄种种罪恶的行为；更不会再为自己的利益，危害群众，破坏和平。反而能够实行克制自己，征服自己，改造自己，进而将小我扩展为大我，推巳及人，舍己济人；以促进人间幸福，实现世界和平。若然进一步修学圣人之道，就可以消除贪嗔痴等烦恼，超出三界，解脱生死，证得涅槃寂静的真我。

所以正见，在二乘人修学佛法言：是由慧眼择法，见真谛理，舍有漏行，修学无漏法的正知正见，是以无漏智慧为体。在大乘佛教言：则是人性的觉悟，是智慧的开展，是自救救人的灯塔，亦是正确的人生观。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2.正思维——正确的思想</span>

八正道中的正思维，是一种正确的思想，不但能够促进自性的觉悟，又能够令他人觉悟的思考力。如果每个人对于宇宙人生的真理，都有正确的见解，竖立正确的人生观，则人类的思想，也就趋向于纯正而统一，不会再发生邪思乱想，反而心心念念，都是思维正理。故在小乘说：正思维是一种令人抛弃邪念，止息妄念，集中意志，思维真理，增长正智，谋求断惑证真的自觉。若在大乘佛教言：正思维，则是一种追求真理，自觉觉他的思考力。

释迦牟尼佛，身为太子时，面对著没有真理，没有自由，而且阶级极端不平等的王朝，所以时刻都在思考，应该怎样进行，然后可以唤醒人性的觉悟，实现人间自由平等的理念。因为仁慈的太子，深知道真正为了拯救群众的革命，不是策动战争，作流血的牺牲，而是应该以真理为武器，以道德为力量，避免增加人民的痛苦。因此，毅然抛弃王宫的享受，实行出家修道，追求真理，冀图以真理的武器，来推翻当时阶级的不平等，实现理想中不流血的革命。

终于，悉达多太子成功了，当他觉悟成佛时，真的发现了宇宙人生的真理，成为历史上第一位以真理为武器，以慈悲为力量，来为群众的自由平等而革命的圣哲；同时，也创立了以平等、自由、慈悲、和平为中心思想的佛教。

佛教所倡导的平等，不止是阶级平等，种族平等，男女平等，经济平等，因果报应也平等，乃至觉悟成佛都平等。结果，在平等的浓厚气氛中，溶化了人间种族的歧视，冲破了贵族与贱种的界限，取消了当时印度四姓阶级的不平等；既促进了人类互爱互助的精神，也奠下了人类共存共荣的和平基础。

佛教所推动的自由，不限于生活上、思想上、信仰上、言论上、行动上、以及经济上的自由，还鼓励人追求精神与生命的自由，希望所有人都能够解除生死的痛苦，摆脱烦恼的束缚，获得真理生命究竟的自由。

佛教所实行的慈悲，不但要慈悲爱护自已的子女与他人的子女，爱护自己的家与他人的家，爱护自己的国与他人的国，爱护所有不同种族的人类与敌人，甚至爱护人类以外的一切生物；平等拔除一切众生的痛苦，平等给与一切众生的快乐。

佛教所主张的和平，是不分国界，不分种族，不分贫富与贵贱，都要和平相处，共存共荣。不可以攻击他人，侵犯他人，即使被他人攻击与恼害，也要容忍、宽恕，不思报复；希望给予他人道德的感化，人格的慑服。所以，佛教的历史是和平的，佛教徒在二千多年的悠长岁月中，不知道遭受多少次外来的欺侮，与外界的攻击，总是本著慈悲宽恕，容忍牺牲的精神来化解，避免正面的冲突，止息了流血的战争。

如果全人类都能够向佛陀学习，学习佛陀慈悲博爱、容忍宽恕的精神，学习佛陀自由平等、和平共处的思想；那么，何止可以改善人们思想的偏差与邪恶，止息人类思想的冲突与斗争，还可以发现平等的真理，获得真我的生命。

二乘圣人，能够深入思维考察由正见所理解的人生真谛，增长正智，‘知苦断集，慕灭修道’。结果，断烦恼，了生死，进入偏空涅槃，获得真理生命的自由与解脱。大乘菩萨们，也是由于正见了解诸佛所证平等的真理，进而思维修学诸佛所说的无量道法，实行利益无量无边的众生，冀图达到‘我等与众生，皆共成佛道’的愿望。所以正思维，不仅可以改善一般人邪恶的思想，亦是学佛人自觉觉他，了生死，证涅槃，成佛道的主要桥梁。

可惜不修学佛法的人，每因见解不正，导致思想分歧与冲突，而演变成思想的斗争。我们展开人类史一看，每一页都是充满斗争的血和泪。为甚么？因为人类的思想，一直都不能统一，一直都是为了思想的不同而斗争；直至近代，又何尝不是因为人类思想各走极端，加上利害的冲突而斗争呢！所以，我们必须找寻一种理念崇高，而又能够适应时代的思想，来澄清今日人类思想的混乱。本人认为，佛教八正道中的正思维，应该是现代人类思想的响导，如果每个人都能够实行正思维，思维平等的真理，思维如何去自救救人，思维如何去为社会谋幸福，为世界谋和平，那么，一定可以纳人类思想于正轨，取消人类思想的斗争。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3.正念——纯善的意念</span>

念，是心念、意念、想念。正念，就是立志向正善方面发展的意志力量。一个见解正确，思想纯正的人，在正知正见的智慧生活中，必然知善恶，识邪正，明因果；故能够转邪念为正念，转恶念为善念，转妄念、杂念归于六念。何谓六念？六念就是念佛，念法，念僧，念戒，念施，念天。

学佛的人，时刻都在想念佛的功德，想念佛的智慧，想念佛的慈悲，能够拔除一切众生的苦恼，给与一切众生的快乐；而誓必发菩提心，上求佛道，是念佛。

想念佛所说的三藏十二部教法，能够令人转迷为悟，转凡成圣，转生死为涅槃，转烦恼成菩提；愿意深入经藏，智慧如海，下化众生，是念法。

想念随佛出家修行的贤圣僧，是人间的善知识，世间的福田；愿意随其足迹，步其后尘，利己利人，自度度人，共同离苦得乐，进趣佛道，是念僧。

想念佛所制定的大小乘戒律，能够令人防非止恶，改往修来，成就道业；愿意顶戴受持，终身不犯，以清净的三业，修学佛法，续佛慧命，是念戒。

想念财施、法施、无畏施，可以破除悭贪，可以积聚功德，可以摄受众生：乐意无相布施，济世益群，是念施。

想念得生天界，可以远离人世间的苦恼，处于如意自在的环境中，进修禅定，谋求解脱。

想念涅槃天，可以证得涅槃寂静永恒的快乐，解除六道生死轮回的苦恼。

想念第一义天，可以究竟觉悟，完成佛道，广度众生，满菩提愿，是念天。

如是心心念念，不离念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天，都是正念，都是善念；远离杂念、妄念、邪念、恶念，而且意念坚固，不为邪念所侵，不为恶势力所动，不因环境的恶劣而改变善念，不因利欲薰心而丧失正念。那么，策动于行为，当然是善行、正行，何止能够已达达人，已立立人，还进而能够‘言可以为天下法，德可以为万世师’；实行为往圣继绝学，为万世开太平。

可惜现代一般青少年，不知何者是善，何者是恶，勇敢有余，智力不足，经验有限；又处于诲淫诲盗的恶劣环境中，加上社会歪风的感染，物质的诱惑，少少年纪，就学会吃喝玩乐，何止奢侈淫逸，恣情放纵，还持刀打劫，放枪杀人，杀老师，杀同学，甚至杀害自己的父母。身为社会中坚，国家柱石，时代精英的年青一代，竟然沦落到如此地步，若不施以人工急救，人类前途，还有甚么希望呢？

因此，本人认为，如要阻止社会罪恶不断的发生，如要抢救年青一代的堕落，非推动佛教的正见，正思维与正念不可。因为，唯有佛教的正知见、正思维、与纯正的善念，始可以使人知见正确，思想纯正，心念良善；也唯有佛教的正见、正思维、与正念，才能够令人开智慧，知善恶，识邪正，明因果，自动自觉，扭转邪恶的思想，改良不善的意念，规范不轨的行为，以弥补国家法律的不足。

因为国家法律，只能够做到治罪于已然，而佛教的正见、正思维、与正念，却可以转邪见为正见，转恶念为善念，令人思想纯正，言行合理，防患于未然。故孙中山先生说：‘佛法可以弥补法律的不足’，的确是至理名言。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4.正语——诚实的语言</span>

语言对于人生的关系至大，人与人之间情感的维系，意志的传达，思想的交流，无一不是凭借语言为媒介。但人的语言，一定要诚实可靠，简单明白，适可而止，不可以多言。当知事可以多做，话不可以多说，以免说得多，错得愈多；喜欢多说话的人，往往祸从口出，招致不可弥补的损失。故古人说：‘一言兴邦，一言丧邦’，岂可不慎。

古哲苏格拉底说：‘天与人以两耳两目，但只有一口，欲使其多见多闻而少语言。’佛教则教人说话要真实，不狂妄，不乖曲事实，不挑拨离间，不搬弄是非，不恶口骂人，不恶意批评他人，不蓄意诽谤别人”出言吐语，都要合乎道德与正义。以保护彼此的信誉与权益，以维持人际关系与国际关系的正常发展，避免破坏社会公关，制造人间纠纷与罪恶。

特别是佛弟子，更加要用真实的语言，收摄口业，做到‘非理勿言，言必合理’，不可以知言不知，不知言知；更不可以为了名闻利养，而妄言绮语，未得圣人之道而言得，未证圣人果位而言证，以自误误人，招致堕落。所以正语，是以无漏戒为体。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">5. 正业——正当的职业</span>

正业，指个人正当的职业，或是福利社会的事业。人生于世，无论是为了自己的生活，或是为了社会的开发，国家的繁荣，都应该展开工作，建功立业。但业有善恶，也有正邪；我们开始从事职业，固然要选择，而开始创业，更加要小心。

甚么行业，才算是正业、善业呢？佛教认为，凡是能够促进社会安定与繁荣，对自己与他人都有利益的行业，无论是士、农、工、商，皆名正业、善业。否则，唯利是视，违反道德，远离仁义，或触犯法律的行业，都是邪业、恶业。例如：贩卖色情，走私漏税，或是挺而走险，贩卖毒品，或与杀、盗、淫，妄有关的行业，都是邪恶的事业。

基于因果的定律，无论是善业或恶业，都会形成一种潜势力，隐藏在人们的心意识中，势必引生类似的结果，佛教的术语名为‘业种子’。这些或善或恶的业种子，在因缘会合时，自然会引生或苦 或乐的结果。由于因缘会合的时间迟速不一，所以善恶业种子，所引发的善恶结果，也不一定是在今生眼前就受报，可能报在来生，或报在多生多世以后。

但无论时间距离多久，在因缘成熟时，因果的定律，必然将每个人行为应得的报应，很公平的分配给每个人自己去享受。故佛经说：‘假使百千劫，所作业不亡，因缘聚会时，果报还自受。’（梁武帝的故事）故人生贫富贵贱，智愚苦乐，幸与不幸的遭遇，皆是自己自作自受，自己的命运，是操纵在自己的手上，所以，自己可能是自己的恩人，也可能是自已的敌人。

佛说：‘欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。’不但肯定了因果报应的道理，也说明了因果报应通于三世。例如：世间上很多良善的人，往往反而终生坎坷，甚至遭遇凄惨的恶运，这都是由于过去生中，所作恶业成熟的报应，与今世良善的行为无关；而今世所做作的善事，自然会招致来生的福乐。

 <span lang="EN-US"></span>

至于社会上无恶不作的人，反而大富大贵的原因，亦是由于前生所造的善业，今生成熟的结果，与今生的罪恶行为无关；而今生的恶行，当然也会造成下一辈子的不幸。可惜不明白因果的人，每见社会上善人遭殃，恶人享乐的现象，所以说：‘杀人放火金腰带，修桥补路没尸骸’，便不信因果，怀疑因果，甚至毁谤因果，拨无因果。

特别是邪知邪见的人，思想不正，不肯接受因果定律的规范，而妄谈自由。不立品立德，是个人的自由；不奉公守法，是个人的自由；从事危害社会的行业，也是个人的自由；甚至攻击他人可以自由，杀害他人可以自由，偷抢拐骗，侵犯国家公益，破坏社会秩序，都可以自由。在自由的口号掩蔽下，作恶多端，害已害人，结果，不能逃避因果的裁判；由于多生积恶，因缘成熟，罪报难逃，故导致天灾人祸，种种意外的悲剧。

站在因果的立场说：人间悲剧，都是因果报应，自作自受，不可以怨天尤人。我们基于同情心，当然不能袖手旁观，必须尽自己的能力，给予物质上的援助，或精神上的安慰；但最有效益的援助方法，应该是运用佛法的真理，促进人性的觉悟。

令世界人类都有正知正见，都认清楚人生的意义与价值，进而改变邪恶的思想，转变恶毒的意念，取消罪恶的行业，然后，始可以杜绝致苦之因，始可以化解天地之戾气，始可以转祸患为吉祥，化灾殃为福乐。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">6.正命——道德的生活</span>

八正道中的正命，就是正规的、合理的道德生活。人们从正当的职业，或发展公益的事业，获得合理的利润，争取应得的报酬，来养活自己与家人，使自己的经济来源正当合理，自已的生活合乎人伦道德，不违背因果与法律，佛教名之为正命。反之，若然是经营娼寮赌馆，贩卖毒物，走私漏税，独犯法律，或从事种种不道德的行业，赚取厚利；或是用不正当的手段，偷窃欺骗，诈取他人财物，用以养命，佛教名之为邪命活。

特别是出家人的生活，更应该以无漏的智慧，除去身口意三业中的五种邪命活：不诈现异相，不自说功德，不占卜相命，不现通示威，不论说名闻利养。而能够寡欲知足，淡薄名利，住于清净正命中，以道自活，所谓：‘穷释子，口称贫，实是财贫道不贫。’要做到贫穷不移，富贵不淫，威武不屈，坚定出家人不卑躬、不屈节的立场，精进办道，谋求长养法身，培植慧命，那就是正命。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">7.正精进——积极止恶行善</span>

正精进，是一种积极的进取心。一个立志向上的人，不但要努力工作，不懈怠，不放逸，不苟且偷安；还要积极于进德修业，利已利人。古人说：‘勤有功，戏无益，戒之哉，宜努力。’但所谓勤，所谓努力，如果不是择其善者而从之，恶者而改之，则勤与努力，都未必有功，或反而有过。例如：勤于赌博，或努力于制造罪恶，自害害人，以其精勤，母宁懈怠更好。或只知努力斤斤计较于个人名利财富的占有，不顾他人的死活，不尊重他人的权益，这种损人利已的进取，不努力最好。

八正道中的正精进，不但要努力止恶，还要积极修善；既要自已克已修身，进德修业以自利，还要鼓励他人勤行菩萨道以利他。对于自利利他的工作，以及佛道的进取，不畏难、不退缩，难行而能行，难忍而能忍，勇于负责，敢于担当，勤劳忍苦，精进办道，不要懈怠，好逸恶劳。

佛陀为了推展利生的事业，为了医治人类好逸恶劳的毛病，更为了停止人类懈怠堕落的行为，鼓励我们实行精进，一方面勤于去恶，一方面努力修善；又一方面勤于佛道的进取，一方面努力于利生的事业，如是自行化他，自利利他，才是正精进的真义。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">8.正定——意志的修养</span>

正定，拣非邪定，是一门令人收摄身心，集中精神，储蓄精力的功夫；属于意志的修养。能够令人启发智慧，体验真理，进入轻安自在的精神境界。世间上一般人，大多数都是为口奔驰，或是被名利牵心，无法控制自己的情绪，不是思潮起伏，就是心猿意马，精神不能够集中，何止影响工作，还会损害健康。故佛教弟子们修习禅定，调摄身心，令其心意专注于一境，降伏妄想，止息散乱，取消邪念、杂念、恶念，令心境纯正良善，宁静愉快，作为承办一切福利事业的能源。所以修习禅定，并不是静坐枯寂，万念俱灰的消极行为，而是增加活力的积极修养；能够令人精神集中，智慧生长。一个缺乏定力支持的人，不是精神散漫恍惚，就是意志消沉颓丧；不是被环境所牵，心为形役，便是利欲薰心，无恶不作。故修习禅定，是人类健康生活，不可或缺的一部份。

但定有正定，有邪定；有世间定，有出世间定；有菩萨所修的种种禅定，还有诸佛所证的无量三昧，以及首楞严王大定。无论修习世间或出世间的禅定，开始时都要以戒为基础。能够持戒清净，由戒生定，因定发慧，才是正定，否则，不持戒而修习禅定，必落邪道，变成邪定。

世间的禅定，是以五戒十善为基础，基础坚固，再进修四禅八定；结果，可以远离欲界的苦粗障，得生四禅或四空天，享受上界的净妙乐。要视其禅定境界的浅深，决定其所生天界的层次；或生色界的四禅天，或生无色界的四空天，享受天福，受用如意自在；但天福享尽，仍然漏落六道，轮回生死，故名有漏定。

出世间的禅定，必须要以具足戒为基础，进修九次第定，经历观、练、薰、修等不同的层次，最后于世第一位，引生无漏智慧，断尽见思烦恼，解脱生死，超越三界，不再漏落六道轮回，故名无漏定。

出家人志在出三界，了生死，故修行偏于无漏，应以无漏心，入正是聚，与不生不灭法相应，远离邪念，散念，及有漏定。

世俗人偏于福业的进取，行为的向善，故修习正定，该是世间的四禅八定。

无论是修习世间的有漏定，或是修习出世间的无漏定，都要以正见、正思维、正念为先导，以戒行精严为基础；定境现前时，更要分别明了，不可曲解，不可执著，否则，必堕落魔道，沦为魔鬼眷属，详如楞严经中所说的五十重阴魔。

佛在世时，有一位无闻比丘，虽然精进修习禅定，可惜不肯多闻佛法，缺乏智慧，进入初禅境界，以为已证初果。继续渐次增进，进入四禅境界，以为是证得四果；自此引为满足，不再求上进。及其临命终时，四禅天中阴身现前，将生四禅天，便起邪见，认为既然已证四果，仍然未能解脱生死，然则佛说：不生不灭的涅槃，岂不是妄语骗人？仅此一念谤法、谤佛的邪见，即入无间地狱，求升反堕，非常可惜。所以，我们修习禅定，必须解行并进，还要严持佛戒；凭借戒定慧的力量，始可以断烦恼，了生死，证涅槃，获得真理的生命。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、八正道的影响与贡献<span lang="EN-US"></span></span>

前面所说的八正道，总括而言：不出戒定慧三种。正语、正业、正命属于戒学；正见、正思维、正念、正精进属于慧学；正定，属于定学。戒定慧三无漏学，是学佛人必修的基本课程。

<span style="color:#333399">（一）对人生的影响<span lang="EN-US"></span></span>

佛弟子能够精进严持佛戒，妨非止恶，身不再造<span>   </span>作杀盗淫妄等罪恶行为；实行正业，正命，从事正当的职业，过著道德的生活，就可以身业清净。口不再妄言绮语，恶口骂人，或挑拨离间，或蓄意毁谤、中伤别人；实行正语，就可以口业清净。精进修习禅定，收摄身心，澄清杂念，启发智慧，不再执著自我而贪、而嗔、而痴；实行正见，正思维，正念，就可以意业清净。人的三业都清净了，自然可以从基本上提高人的质素，改善人的思想与行为。

在家佛弟子，用清净的三业，从事有益社会的职业，开展福利社会的事业，推动自利利他的工作；就可以令家庭幸福，令社会康乐，令世界和平。

出家人以清净的三业，勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，谋求断惑证真；或发菩提心，上求佛道，下化众生，自利兼他，从利他的行为中，完成自利的功德，直至二利究竟，就可以觉悟成佛。

所以八正道，不独是僧俗共修，老少咸宜的法门，是开拓人类精神文明，创造幸福，实现和平的指标；亦是解脱生死，通往涅槃彼岸，到达佛果菩提的主要管道，对人类的影响很大。

特别是青年人，如果能以正见为处世创业的眼睛；以正思维，作为思想的导航；以正语，正业，正命作修改行为的准则；以正精进作为进德修业的原动力；以正念，作为立功、立业、立德的意志；以正定作为开发智慧之泉源；使自己见解正确，思想纯正，言论合理，从事正当的职业，争取应得的报酬，过著道德的生活。没有邪知邪见（正见），没有偏激的思想（正思维），没有歪曲的意念（正念），没有不合理的言论（正语），没有不务正业的嗜好（正业），没有不道德的生活（正命），没有懈怠放逸的坏习惯（正精进），没有散乱的心态，没有放荡不羁的行为（正定）。同时，又以八正道来培训家庭中下一代的思想，孕育下一代的道德观念，那么，今后人类的质素，一定可以改善。

各位都知道，家庭教育，对于儿童是非常的重要；家长的见解、思想、语言与行动，给子女的影响至深且巨。例如：家长讲广东话，孩子亦懂广东语，家长讲国语，孩子亦懂讲国语，家长讲英文，或讲西班牙话，孩子亦学会讲英文，或讲西班牙话。如果，如果家长讲粗口，孩子当然也学习讲粗口；家长喜欢讲大话，孩子当然亦喜欢讲大话。今日社会，你虞我诈，互相欺骗，互相漫骂，形成种种不道德的坏风气，究其原因，皆是身为家长们不够诚实，又喜欢妄言绮语，恶口骂人之过。

若然家长们肯实行佛教的八正道，一方面努力改过，一方面积极行善，又将八正道带回家中，作为家庭教育的德目，作为儿童健康的补品；使儿童在八正道的法乳养育中长大，自小就知见正确（正见），思想纯正，（正思维），自小就不妄言，不绮语，不恶口粗口骂人，（正语）；自小就养成良善，勤奋的个性（正精进），自小就接近对社会有贡献的行业（正业），自小就知道应该争取合理的利润或报酬，不贪多务得，不急功好利（正命），自小就行为合理，精神集中，意志坚决（正定）。那么，长大成人，一定是个忠厚诚实，敦品励行，急公好义的正人君子，这是很自然的演变。

<span style="color:#333399">（二）对社会的贡献<span lang="EN-US"></span></span>

请各位想一想，作为未来主人翁的儿童，时代精英的青年，质素都改善了；而作为社会单位的家庭，亦合家老少，携手并肩，朝向八正道迈进，过著幸福的道德生活。那么，社会将不治而安，国家亦喜见太平；所谓：修身，齐家，治国，平天下。天下都太平了，人民也就安居乐业；世界大同，自可指日而待，届时，又何来战争，怎会不和平呢？

既然，八正道可以扩展人的德性，改变人的思想，改善人的行为，领导人类奔向理想，创造幸福；还可以影响社会的风气，阻止人为的祸患。直接可以培养理想的下一代；间接可以净化社会，促进和平。故本人认为佛教的八正道，不但对于人类前途有重大影响，而且对于人类社会有莫大的贡献！因此，我们的结论是：二十一世纪的人生，欲想开拓精神文明，取消暴力，自救救人，创造社会幸福，实现世界和平，非共同朝向佛教的八正道迈进，实行修学戒定慧不可，未知各位听众，以为然否？请各位先回答我这个问题，然后自由提问题，好不好？

不过，本人要首先声明：佛法广大，学海无涯；本人虽然自小出家，亦曾经学习佛法多年，但所知仍然有限，对于各位所提出的问题，如果是知道的，一定乐意为各位解答，不知道的，唯有请各位原谅。最后，多谢各位莅临指导，更多谢各位义工的协助，愿佛力加被各位，福寿康宁；同时，以此研究佛法的功德，回向世界和平！
