<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">福慧双修<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、福德的内容</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、福德的培植</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、智慧的类别</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、智慧的开发</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、福慧双修的重要性</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

今天与各位讨论的题目，是‘福慧双修’。因为福德与智慧，都是创造人生幸福快乐的主要条件，亦是觉悟成佛的基本因素。一个人如果有福无慧，生来傻头傻恼，固然不幸；若然有慧无福，穷困一生，更加苦恼。在修行学佛的人来说：有福无慧，属于痴福，福尽还堕，永受轮回，无法解脱生死之苦；反之，如果有慧无福，亦不可能庄严佛果菩提，成就众生。所以，我们要创造人间幸福的乐园，固然要福慧双修，欲想福慧具足，圆成佛道，更加要福慧双修。

甚么是福？甚么是慧？我们应该如何去修福修慧？这正是我们今天要讨论的问题。现在就此问题，可分五点来说明：一是福德的内容，二是福德的培植，三是智慧的类别，四是智慧的开发，五是福慧双修的重要性。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、福德的内容<span lang="EN-US"></span></span>

福德的内容，包括人间有漏之福，二乘圣人无漏之福，以及佛道圆满无上之福。

世间有漏之福，除了富贵，长寿，健康之外，还要好德，考终命。即是说：一个有福气的人，除了拥有无量的财富，享用如意，加以地位高贵，受人尊重之外，还要身体健康，延年益寿，仁慈爱物，广积阴德，子孙满堂，最后寿终正寝，无疾而终，才是真正的幸福。不然，就算是富甲天下，但地位并不高贵；或富而且贵，却不长寿；或长寿而欠缺健康，都是人生的缺憾，固然非福。即使财富与尊贵、寿命与健康都占有，若然为富不仁，报在晚年，或后继无人，或不得善终，亦属于非福。所以，一般人都认为，好命的人，必须具备富贵、长寿、康宁、加以好德、善终命等五福，所谓：‘五福临门’，才是人间真正的幸福。但在佛眼看来，世间的幸福，亦不过是短暂的占有，既是无常，又非永恒，所以，我们如果希望，获得永恒的幸福，非进一步追求出世间的福报不可。

出世间的福报，是超越三界时空的限制，摆脱人间天上的烦恼，不再漏落生死轮回，名为无漏之福。学佛的人，因为接受佛法的启示，知道人天福报‘如梦幻泡影，如露亦如电。’并非久享，所谓五福，不过暂时占有；所谓寿命，不过下寿八十，中寿一百，长寿一百二十，一旦无常到，方知梦里人；到时‘万般带不去，唯有业随身’，何必为短暂之福寿而作诸罪业呢！何况天灾人祸，随时都有可能夺走人的生命？至于天人的寿命，虽然数以劫计，但‘纵经八万劫，终归落空亡’，福尽还堕，仍然要接受轮回之苦，根本不值得我们贪求。所以学的佛人，不应该热衷于世间的名利财富，更不应该追求人天福报，而应该寡欲知足，积极进取出世间的七圣财。

甚么是七圣财呢？一是信财：因为信受佛法，能够长养一切善根，所谓：‘信为道源功德母’，可以说：信是佛道的基金。二是进财：精进办道，上求佛道，下化众生，积聚功德，作为成佛的资粮，等如世人，勤俭积蓄财物一样。三是戒财：戒能防非止恶，我们受持佛戒，止恶行善，进德修业，自然可以获得解脱的财富。四是惭愧：心怀惭愧，悟己往之不谏，知来者之可追；从此取消一切不良心理，‘诸恶莫作，众善奉行。’正是开发功德法财的资源。五是闻财：多闻佛法，启发智慧，明白事理，如说修行，终必成佛，是以多闻，正是增长佛道功德财富的工具。六是舍财：学习佛法，以慈悲心、喜舍心，平等心，实行财施，法施，无畏施，内财外财，随求给予，心不恪惜，以增益佛道的财富。七是定慧财：学佛人，修习禅定，广学般若，止观双修，止观不二；不仅摄心不乱，同时照见五蕴皆空，离相度生，无住布施，如是悲智双运，就可以速成菩提，证得佛道无量功德。因为以上信、进、戒、惭愧、多闻、布施、定慧等七种，是成佛的资粮，亦是转凡成圣的基金，所以名为七圣财。

二乘圣人，拥有以上七种财富，由戒定慧财团的力量，断除见思烦恼，超出三界，远离生死，享受生命宁静、轻安、而且永恒的快乐，是以名为出世间无漏之福。

至于佛道圆满无上之福，是诸佛因中，发心行菩萨道，上求佛道，下化众生，广修六度万行，实行布施、持戒，忍辱，精进，禅定等五度以修福，广学般若以修慧；因此，广开福德智慧的花朵，结成福慧具足的果实。自此，彻底清洗心中无明烦恼的污垢，以及消除因无明烦恼所引生的种种不良心理，亲证本来具足的法身理体，福圆智满，到达福德之最，智慧之极。功德法财，无穷无尽；广大智慧，无量无边，世出世间，再无过其上者，是名佛道圆满无上之福。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、福德的培植<span lang="EN-US"></span></span>

福德的内容，虽然包括世出世间各种不同的福，但其中最殊胜的，该是佛道无上的福，可惜世人不懂得追求佛道之福；反而贪恋世间短暂的名利财富；在日常生活中，谁不喜爱金钱、地位、健康、寿命，平安与快乐？谁不渴望五福临门？可惜追求幸福人，却不知道如何去修福，种福，和惜福。既不耕耘，何来收获？所以佛陀劝导我们，如要享福，就要努力修福，还要种福，惜福，不断散播幸福的种子，然后才有幸福的收获。

何谓修福？修福，是指我们受持五戒，奉行十善，以及修学六度四摄，四无量心等大乘法门，所得的福报。因为我们受持五戒，不杀生而仁慈爱物，固然是修福，不偷盗而义利群众亦是修福，不邪淫而礼节是修福，不妄语而守信用也是修福，不饮酒保持头脑清醒，提高理智，处世做事，自他兼利，当然是在修福。而身不杀、不盗、不淫，是身修福；口不妄言，不绮语，不两舌，不恶口，是口修福；心及不贪、不嗔、不痴，是心修福。若能运用清净的身心，实践六度万行，自觉觉他，利已利人，更是修福。此外，我们进入佛门，礼佛念佛，可以灭罪生福；诵经拜忏，也可以灭罪生福；布施财物，供养三宝，更是修福，而且积福。或在佛门执役服劳，清洁佛殿，修理僧房，拔草浇花，扫地洗地，无一不是在修福、积福。可是很多人都不懂修福，来到佛门，除了烧香求佛保祐，多多赐福外，不是希望住持特别招待，就是贪取佛门一点东西带回去，供给家人共享，以为这样，就可以合家老少平安。殊不知仅此一念贪心，已经犯了侵损常住的罪过而不自觉。结果，求福反而损福，实在可惜。原因是佛门的东西，属于十方常住物，不但在家佛弟子不可以侵犯，即使是佛门住持、当家、或清众，亦不可私人随便取用；否则，便犯了偷盗罪中最重的罪，若不忏悔，必堕恶道。十方常住物，可分为四：

一是常住常住僧物：只属于本寺僧众，所共同拥有之物，包括花果田园，厨房僧舍，以及库房中所有食物，或日用品，永远都是属于此处常住所有，不得转赠其他常住使用。二、十方常住僧物：是指佛门中每日用以供僧的食物，应该是所有出家人所共有，十方僧至，皆可享用。三、现前现前僧物：是指僧团中各别比丘、比丘尼，个人私有之物，即现前僧的现前物。四、十方现前僧物：指亡僧遗物，理应归十方僧所有，但轻小遗物，可独施现前僧众。据此，可知出家二众，生前固然不可侵用常住物，往生之后，私人遗物，亦应归十方常住所有，不可由其出家徒众，或俗家眷属承受。至于在家佛弟子，更不应该蓄意侵损十方常住一切饮食财物，更不应该承受出家亲人的遗物；不然，就犯了偷盗罪中最重的罪。因此，我们进入佛门，无论是用财物，或用体力，甚至用心意布施，都是修福；若然不恭敬三宝，或侵损常住财物，何止损福，而且是非常罪过。

清朝有一富翁名王文简，浙江省人，二十岁结婚，连生九个儿子，个个傻头傻脑，食得、睡得、做不得。王氏夫妇个性良善，既好施舍救济穷人，又敬信观音菩萨。乾隆年间，天旱成灾，饿死者众，王氏变卖田地家宅，账济大众，活人无数。旱灾过后不久，长子突然死亡，不出三年，九个宝贝儿子相继夭逝，亲戚朋友，都怀疑佛教所说：‘善因善果’的问题。王氏夫妇更痛不欲生，特别写一篇疏文，陈词悲切，在观音菩萨像前焚烧。当晚，王氏夫妇同时梦见，观音菩萨告诉他们：‘你们家虽富有，但祖上缺德，九个儿子，都是债主投胎的败家子。幸而你们夫妇，乐善好施，账济灾民，活人无数；故上天收回九个败家子，不久，当遣文曲星降生汝家，不要悲伤。王氏夫妇转悲为喜，继续布施修福，三年后连生五子，聪明好学，官至尚书；王氏夫妇健康长寿，子孙世代显贵。

又，有一相师说：波斯慝王仅有七日寿命，王恐怖忧愁，求佛救护。佛教他发心、持戒、修最上福。发心，是发慈悲喜舍心实行布施；持戒，是受持不杀生戒；修最上福，是建佛塔寺，供养三宝。王依教奉行，终得长寿。据此可知，修学佛法，力行众善，就是修福。福由修行得来，因名修福。

何谓种福？种是种植，例如农夫，将植物种子，种在田地上，经过一番耕耘，必有一定的收获。同样，种福就是把幸福的种子，播种在福田中，加以努力灌溉，自然开幸福的花，结幸福的果。甚么是幸福的种子？福田又是甚么？答案是：‘布施’就是幸福种子；‘三宝’就是福田。我们将布施的福德种子，种在三宝福田中，生生世世，必定福报随身。因为布施是众善之门，六度之首，世出世间一切功德福报，皆从布施中来。所以佛在大般若经中告诉我们：‘菩萨摩诃萨，欲证无上菩提，一切行中，应先行布施。’

布施的种类很多，用自己的财物与众人分享，是财布施；用知识技能教导他人，或演讲佛法，教化众生，是法布施；见义勇为，保障他人生命财产的安全，是无畏施。

仁慈博爱，给予众生的快乐，是慈心布施；悲愍同情，拔除众生的苦恼，是悲心布施；随喜赞助，慈善公益，是喜心布施；不分贵贱，平等饶益一切众生，是舍心布施。

用友善亲切的眼睛看人，用敬爱的态度，注视父母师长，是好眼布施。态度恳切，微笑对人，是容颜布施。赞叹三宝，歌颂父母，善言教化众生，鼓励他人向上，劝导他人学佛，都是言辞布施。在佛门尽点义务，或对父母师长执役服务，或无条件帮助别人，是身行布施。见人困苦，心生怜悯；见人布施，心生欢喜；见人学佛，赞叹随喜；见父母师长，恭敬尊重，是心意布施。敬老尊贤，舟车让坐，居家让床，是床座布施。建造佛寺，供佛安僧，或以私人房舍，供给父母师长居住，是房舍布施。

远有，修理佛寺、佛塔、佛经、佛像是布施；在佛前燃灯、烧香、献花是布施；以花果树木，供养佛门是布施；清理佛殿，整理僧房是布施；在佛门种花拔草，清除杂物是布施；吸尘扫地，煮斋供众是布施；讲经，弘法也是布施。总之，在佛教团体，或在公众场所，尽一切义务都是布施。只要我们发心，随时随地，都可以用自己的心力，体力，智力，财力，物力实行布施。我们将布施的福德种子，播种在福田中，再灌以慈悲水，就会开幸福的花，结幸福的果，就是种福。

甚么是福田？在梵网经中，佛说福田有八种：一佛，二圣人，三得戒和尚，四阿阇梨，五僧人，六父，七母，八病人。但归纳而言，不出三种。佛、圣人、僧众，是功德福田，又名敬田。戒和尚、阿阇梨、以及父母是报恩福田，又名恩田。病人、残障人士，以及贫苦群众，是贫穷福田，又名悲田。我们用尊重恭敬的心，布施供养佛、僧、及一切圣人，是在功德福田种福。用孝顺报恩的心，布施供养父母师长，是在报恩福田种福。用悲悯同情的心，布施病人，救济贫苦大众，协助残障人士，是在贫穷福田种福。无论是在敬田、恩田、或悲田种福，都应该用慈悲心，喜舍心，平等心，尊敬心而行布施。

如何惜福？惜福，是珍惜自己，由修行与布施所得的福，既要小心保护，不可随便浪费已经拥有的福报，还要不断播种，继续努力，以免福尽还堕。俗语所谓：‘有福不可享尽’。可惜现代人，大都身在福中不知福，每嫌己之不足，嫉妒他人的成就。或贪慕虚荣，讲究排场，挥金如土，不知节约。今日用尽，明日求人，求不得时，则生怨恨。甚至为了财富的占有，不惜谋害亲人，杀害父母兄弟子女，何止损福、折福，简直是罪大恶极。

明朝有同学二人，同年、同月、同日、同时生，又同年考试，同月高中，同日见皇帝，同时授官，一为刺史，一为知府。二人相约，彼此互通讯息，互相照顾。不久剌史死，知府为其料理后事，在灵前祷告：‘我与先生，同年同月同日同时生，同年考试，同月高中，同日面圣，同时授官；今先生辞世，我仍未死，是何原因，请托梦告我。’当晚，果然梦见剌史来告诉他：‘我自少生在富贵家，衣食享用非常丰富，又不知节约，折福而死。而你出身寒微，未得享用，故能长寿。’知府自此力行节约，积德行善，自求多福。结果，官至极品，福寿康宁，年过百岁，无疾而终。可知个人祸福，非关出生年日时。所谓：‘祸福无门，唯人自招。’所以我们欲想增福延寿，非修福，种福，惜福不可。无奈很多在逆境中争札的人，都不知道修福、种福、惜福，而到处求神问卜，占卦算命，希望神佛保祐，皆因愚痴无智之过。

从前有个诚实的商人，心地良善，人缘又好，所以生意兴隆，钱愈来愈多，可是他心中的烦恼，亦随之而增。终日愁眉苦脸，难见笑容。原来他是为了钱的收藏而苦恼。因为以前旧社会，既无银行可以储存现金，又无投资证券等行业服务，钱银放在家中，恐怕盗贼来光颜；藏在地下，又恐怕被人掘走；交给妻子，又担心妻子夹带私逃；托朋友保管，又担心被朋友吞没。因此日夜忧虑，寝食不安。最后，唯有将零钱碎银找换金子，缠在腰中，日夜守护，好不辛苦。

有一天，适逢盂兰胜会，很多善男信女都到佛教寺院，供佛及僧。此时，腰缠黄金的商人，刚巧路过此地，不觉随著人潮进入佛寺。看见很多人将金银钱财，以及日常用品，投入盂兰盆中，由于好奇心所驱使，特别请教住持。住持很慈悲的为他解说，盂兰胜会的起源及其意义，并告訢他‘盂兰盆’是公众福田，用以方便世人，将世间不牢之财投入盆中，供养三宝，则善因善果，生生世世，福报随身，享用无尽。当时良善的商人，也许善根成熟，闻法欢喜，欣然大叫：‘我找到收藏钱财最好的地方了，’随即解下腰间的黄金，全部投入盂兰盆中，寺僧为他忏悔、祝福，即证初果，立刻获得不可思议的福报。

这个故事并非寓言，事实上，保管钱财最安全的地方，就是福田。因为世间财富，五家所有，水、火、盗贼、败家子，以及政治因素，随时可以令亿万富翁，一夜之间变成穷汉。有智慧的人，若能将世间不坚牢的财物来种福，不管是种在功德福田，报恩福田，或贫穷福田，都比较存在银行更安全，而且利率更高。所以，我们除了修福、种福、惜福之外，还要修慧。因为有智慧，才懂得运用金钱来修福，种福，更懂得惜福。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、智慧的类别<span lang="EN-US"></span></span>

佛教所讲的智慧，并不是世间一般人的聪明才智，而是包括二乘圣人的一切智，菩萨的道种智，以及诸佛的一切种智。因为世间一般人的聪明才智，只能认识世间一切事物的现象，不能深入了解事物的本体；只知其然，不知其所以然，往往被现象界迷惑，发生错觉，导致见解不正。二乘圣人学习佛法，因闻佛说：‘诸行无常，诸法无我，涅槃寂静。’三法印，得知世间诸法缘聚则生，缘散则灭，生灭无常，苦空无我。因而放下个人名利财富的追求，抛弃世间物质的享受，修心圣道，开发智慧。外不再为诸法现象诱惑，内不再为五蕴假我困扰，断除个人因见解上、以及思想上的错觉与固执，所引生的种种烦恼，无漏智慧显现，亲证诸法空相的真谛浬，得一切智。

菩萨的智慧，是由修六度万行，所证得的道种智。‘道’指诸佛所说的无量法门；‘种’指一切众生各各不同的种性；‘智’是能理解诸佛的无量法门，又能了解一切众生不同个性的智慧。菩萨虽然已远离烦恼，解脱生死的束缚，但不忍坐视众生沉溺生死，因观众生苦，起大悲心，入俗利生，观机设教，实行六波罗密成熟众生，利乐有情，因名道种智。

诸佛的智慧，名一切种智，是包括二乘圣人观真谛空理的一切智，以及菩萨观机设教的道种智。‘一切’概括空、假、中三谛理，‘种’是指诸法种种不同的个性，如法华经所说：诸法如是相、如是性、如是体、如是力、如是作、如是因、如是缘、如是果、如是报、如是本末究竟等’‘智’是诸佛所证的实相般若，不仅能深入理解一切诸法如是性、相，体、力、作，因、缘、果、报等种种差别名相；还能亲证诸法本体的实相理。同时以种种因缘、譬喻、言词、演说种种不同法门，教化开导种种不同根性的众生，因名一切种智。

佛智观一切诸法总相空理，如二乘圣人所见，但不落于空；佛智观一切法的差别相，如菩萨所见俗谛理，但不著于有；佛智观诸法相假性真，证中道理，而不滞于中。双照双遮，遮照同时。三智皆能见实相理，超越人间的聪明才智，超越二乘圣人的一切智，超越菩萨的道种智，又能同时发挥三种智慧的功能，因名一切种智。

世间人的智慧，真妄混杂，善恶交参，利害各半；谨限于事物表面的认识，以及人我知见的分别，既自私，又有限。三乘圣人的出世智慧，虽纯真无妄，纯善无恶，但各有所偏，二乘执空，菩萨著有，见理末圆，仍属有限。诸佛智慧，能透视事物现象，深入诸法本体，既知事物总相的真空理；又知事物差别相的俗谛理；更能究尽诸法实相的中道理。世出世间，无过其上者，故佛的一切种智，又名出世间上上智。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、智慧的开发<span lang="EN-US"></span></span>

我们欲想自己成为一个聪明才智的人，进而证得佛道的智慧，就应该从闻、思、修三慧下手。由于多闻佛法，启发智慧，是闻慧；由思惟佛法，心生慧解，是思慧；由如法修行，亲证真理所得的智慧，名修慧。闻慧是用耳朵去听，思慧是用心去想，修慧则由行动去实践。

人的耳朵是用来听取外界的音声；而外界的音声往往影响人的情绪。例如：我们听到富有启发性的语言或音乐，自可发人深省，或令人心旷神怡；反之：如果听些诲淫诲盗的乐曲，或粗言恶语，将会令人想入非非，或无明火起，嗔恨心生。所以一般人的听觉每为境转，闻赞则喜，闻谤则嗔，情绪变化无常，也就难免善恶不定，于六道轮回中，升沉不已。佛为令众生解脱六道轮回生死的苦恼，教人远离恶友，亲近善知识，多闻佛法；由闻善知识宣说真理的文字般若，启发内心本具的觉性，或由见闻读诵大乘经典，心生慧解，开佛知见，谓之闻慧，即从耳根听说真理所得的智慧。

思慧，是属于人的思想与意志方面。人的思想最为复杂，同一个人，同一件事，前后的想法都不同；由于人的思想不同而又善变，所以人与人之间，国与国之间，无法融洽，和平共处，每因思想不能一致而起冲突，互相斗争。佛为针对人因见解的错觉，而导致思想斗争，所以说五戒，说十善，说八正道，说六波罗密，以及说种种法门，用正觉的知见来纠正人的错觉，导世人止于至善。我们若能将所闻的佛法，加深思考，从而认识真理，启发正智，谓之思慧。

修慧，是将所理解的佛法，付之实践。在解行并进，定慧均等的实际行动中，破除烦恼，揭示人生光明的另一面，进入智慧的境界，不断进修，经历五十五位真菩提路，谓之修慧。

如是由闻佛法的道理，进而了解佛法，再运用佛法，来修改自己不良的习惯与行为，令身口意三业，远离邪恶，转向菩提觉道，修学诸佛无量道法，开发自己心中本具的智慧，所谓：‘从闻思修，入三摩地。’自然证得佛道无上的智慧。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、福慧双修的重要性<span lang="EN-US"></span></span>

学佛的人，既然要修福，同时也要修慧，所谓：‘福慧双修’，然后可以成就圆满无缺，正觉、幸福、快乐的人生。否则，有福德没有智慧；或有智慧而没有福德，都是人生的缺陷。因为，一个只拥有福气而没有智慧的人，虽然享受如意，生活富裕，但也会令人生活腐败，人格低落，不懂得如何处世做人，更不懂得怎样去利已利人；只知有我，不知有人，为了我的满足与享受，贪名贪利，贪财贪色，甚至阴险奸诈，或恃势凌人，何止‘生无益于世，死无利于后’；而且生时要受法律裁判，死后要堕恶道受苦，永劫沦沈。反之，只拥有智慧而没有福气的人，虽然明白人生的意义，是贡献不是占有，是互利不是独利；可是生活穷困，衣食不足，无以利己，何以利人？结果，虽然希望当仁不让，济世益群，可是每因心有余而力不足，徒自苦恼。因此，佛教我们福慧双修，以提升自己；以福利群众，甚至觉悟成佛。

在金刚般若波罗密经中，佛教：‘菩萨于法，应无所住，行于布施。’应无所住是修慧，行于布施是修福。修福，用外财布施，不及用内财布施；用内财布施，不及用法布施；用法布施，又不及无相布施。所以说：‘菩萨不住相布施，其福德不可思量。’修慧，追求世人妄想非真的智慧，不及修学出世圣人的真空智慧；获得出世圣人见诸法空相的智慧，又不及诸佛亲证实相理的无上智慧。我们若能多闻佛法，凭借文字般若的启示，成就闻慧；进而思维修习观照般若，‘应无所住’以修慧，‘而生其心’以修福。修福故能严净佛土，成就众生，修慧故能断尽无明，亲证法身；如是福慧双修，福慧具足，即可成等正觉，圆成佛道。所以福慧双修，正是圆成佛道的主要条件，对学佛修行的人，非常重要。

虽然，我们初发心学佛，未能做到如金刚经所说：‘应无所作，而生其心。’但我们一定要福慧双修。不但要修福，种福，惜福，勤俭节约以自求多福；还要亲近善知识，多闻佛法，多思维佛法，多修学佛法，以开发智慧，使自己在充满幸福与智慧的生活中，自利兼他，造福社会，以发挥人性的美德，以建造人间的乐土，以续佛慧命于永劫。

最后，我引用一个故事来结束今天的演讲。据说：从前有二个师兄弟，同时出家修行，师兄沉默寡言，喜欢研究经典，专心修习禅定，非常用功，不久即断见思烦恼，证得阿罗汉道。可惜平日很少与人结缘，又不布施修福，所以虽证圣道，却很少人供养，出外乞食，多数空钵而还。师弟则个性好动，喜欢布施修福，广结善缘；由于追逐名利，高扳显贵，常受国王大臣们供养。可是戒行不净，又不肯多闻佛法，修习禅定，信施难消，结果死后投胎畜道，供给王宫作为坐骑，以还宿债。但是由于生前喜欢布施修福，故贵为象王，身披缨络，珠光宝气，庄严其身。

有一天，师兄出门乞食，又空钵而还，途中巧遇象王，被国王坐骑出外游行，不禁感慨万千的说：‘我不如你，你不如我。’意思是说：我不修福，所以福报不如你；但你不修慧，又因破戒堕落，不如我解脱生死，得证圣道。这就是不能福慧双修的结果。古人说：‘修福不修慧，大象挂缨络；修慧不修福，罗汉应供薄。’所以学佛的人，一定要福慧双修，特别是出家人，更要福慧双修。如果修慧不修福，穷释子一名，生来寒酸相，虽有智慧，可以弘人扬佛法，广作佛事，利益众生，可惜缺乏福报与助缘，无法满其所愿。反之，修福不修慧，生来福相，名成利就，财富亿万，身为富僧，雄视同伦。可是没有智慧，弘经演教，广度众生，续佛慧命；加以信施难消，一息不来，财富带不去，业力却随身，业果报应降临，将悔之巳晚，不可不慎。因此，无论在家学佛，或出家修行，非福慧双修不可，愿与各位共勉，谢谢！
