<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛教与健康<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九一年七月十四日于香港政府沙田大会堂<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、佛教对健康的看法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、如何获得身体健康</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、如何促进心理健康</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

今天与各位讨论的问题，是佛教与健康，可以分为佛教对健康的看法，以及如何获得身体健康？如何促进心理健康？三方面来讨论。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、佛教对健康的看法<span lang="EN-US"></span></span>

何谓健康？在一般言，体魄强壮谓之健，平安无病谓之康，综合而言：身体强壮，平安无病就是健康。健康对于人生，非常重要，简直不可或缺。缺乏健康，不但无法完成学业，无法建立事业，更无法享受人生。特别是一个佛教徒，健康欠佳，何止无法修行办道，无法弘法利生，无法执行自利利他的任务，更无法完成救世救人的使命。所以健康，不仅是卫生家特别注意，亦是一般人特别关心的问题。人在久别重逢时，必然彼此互问健康；人在新春见面时，亦彼此互祝健康；人写信给朋友，总是问候健康，恭祝健康。可见人皆喜欢健康，人皆希望健康，人皆需要健康。但如何获得健康？又如何才是真正的健康？站在佛教立场，是有特别的看法。

一般学说，将人之健康分为生理及心理两方面。身体无病，饮食正常，是生理健康；思想正常，行为合理，是心理健康。佛教认为人的身体，由四大元素组织而成，其中一大不调，便百病丛生，必需四大调和，身体轻安，才是生理健康。至于心理，果然思想正常，行为合理，的确是健康。不过，问题是人的思想互异，究竟谁是正常，谁不正常？至于人的行为，又究竟是谁合理，谁不合理，由谁来评定？因为人世间的事，大都仅凭人的妄想，或情感执著的意念而定，既缺乏真理的基础，又无一定的准则；往往以众取胜，人皆如此便谓之‘正常’，人皆如此，就算‘合理’。

佛教教主释迦牟尼佛，对于‘正常’与‘合理’的看法，却抱著众人皆醉我独醒的态度，用清醒头脑，深邃的智慧，来探讨人生的真相，以正确的观念，来明辨人间的是非曲直，结果，在真理的印证下，明白一切众生，都是迷失真性，妄起偏计执著，对世间依他缘起的一切事物，每认假作真，是非颠倒，执无为有。这种执著，不管是我执或是法执，都不正常，皆不合理。因为众生由于自我的执著，顺我则贪，逆我则嗔，不解顺逆之境皆是假有，幻妄不真，便是痴。由于执我而起的贪嗔痴，便是心理毛病。既然一切众生皆有我执，内心皆有贪嗔痴的毛病，因此，我你他的思想都不正常，我你他的心理都不健康。所以佛说：‘一切众生皆有病。’而且是精神上的毛病。

讲到这里，你们一定要骂我‘黐线’，甚至怀疑我真的是精神发生毛病。不然，怎么会骂尽天下苍生，认为一切众生，都是精神病患者呢？在美国，如果你说人：<span lang="EN-US">NERVOUS BREAKDOWN ，一定破人控告，要你赔偿他的名誉损失。可惜，事实却是如此。请各位抚心自问，在日常生活中，是无所贪求呢？抑或是贪之无厌？是原谅宽恕他人呢？抑或是常怀忿怒嗔恨？是明白是非，居仁由义呢？抑或是不问是非，不论曲直，不求真理，任性胡为？答案如果是属于后者，那么，各位心理确有问题。因为人所共知，嗔恨忿怒，并不正常，强夺巧取更不合理；特别是破坏真理，不讲正义，野心侵略的思想更不正常，残杀无辜的行为更不合理。</span>

根据佛教的看法，除非每个人都能够彻底取消内心的贪、嗔、痴，否则，每个众生思想都不正常，都是精神病患者。这种精神病患，根深蒂固，非一般医生可能治疗，亦非今生今世可以痊愈。因为一般医生，仅能治疗人生理的毛病，无法治疗人心理的毛病；即使是心理学医生，亦只能纠正人因生理神经系统之失常，是无法根治人心理的贪、嗔、痴病，更无法清理人心无明烦恼的污垢。在这方面，唯有无上大医王的佛陀，始可以治理众生心中的无明病垢，也唯有佛法的慈悲慧水，才可以清除人心中贪嗔痴的三毒。学佛的人，承受佛陀真理的启示，慈悲慧水的洗刷，经过长时间的清除，在无量时空中修理，使心中贪嗔痴三毒逐渐减少，微薄、甚至消失，直至最后一品无明净尽，始可回复人性的正常，恢复心理的健康。因此，今天我将佛教与健康，联系在一起讨论，是有特殊意义和价值的。现在，让我们根据佛教的道理，来讨论关于身心保健的问题。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、如何获得身体健康<span lang="EN-US"></span></span>

讲到身体健康，我认为首先应该实行素食，因为素食，有以下的优点：

<span style="color:#333399">（一）素食可以减少人的疾病<span lang="EN-US"></span></span>

食，是生物基本的要求，所以佛说：‘一切众生，皆依食住’。孔子亦言：‘食色性也’。食，既为一切生物不可或缺，所以有史以来，较小的生物，食较大的生物，而较大的生物，又吃较小的生物。例如：猫虱吸吮猫的血，而猫又捕捉老鼠作为食物。狮子身中虫，食狮身中肉；而狮子又捕食其他较小的动物。又如其他细菌小虫，寄生在人的身体中，而人又杀害其他动物来滋养身体。至于植物，则吃水土、阳光、空气、肥料；而人和动物，又吃植物，而植物又吃动物。如食虫的植物类。总之，一切众生，为了生存，不断互相搏斗，互相吞食。

据佛经记载，世界有成、住、壤、空四劫，当成劫时，人从光音天降生，皆以地味为食，长阿含经云：‘天地更始，了无所有，地涌甘泉，味如酥蜜’，从光音天下降的人，取而食之，因多食地味，颜色变为粗糙，无复昔日之天资丽质。地味食尽，又从地生出地皮饼以养人，后因人多，地皮饼尽，便耕种植物以为食。当时，有人看见动物，杀而食之，后来人皆学习捕捉动物，初则生食，茹毛饮血，食其肉，寝其皮，类似禽兽。及人类思想进步，遂由生食转为熟食。更迷信肉食滋养，甚至以为形能补形，人脑有病，吃兽类之脑来治疗，人的心肝有病，就吃动物的肝脏来滋补，于是人的头脑变成野兽的头脑，人的心肝变成野兽的心肝，甚至残忍无道；君不见：一桌满汉酒席，竟然要十多个崩崩跳跳的猴子，捐献身命，向人类供养脑袋。由于人类迷信肉类滋补，遂恣意杀生，强夺动物生命；殊不知肉类营养，肉类延寿的思想，早已被科学否定。因为科学发现，肉类含有毒素，肉类带有传染病菌，肉类可以引生各种疾病，损害人体的健康。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、肉类含有毒素</span>

人所共知，当母亲在情绪激动、愤怒或悲哀时，喂乳给婴儿，每使婴儿生病，甚至夭折。原因是乳母情绪紧张、激怒，致使生理产生变化，乳汁便含有毒素，足以危害婴儿生命。根据美国心理学家爱尔马凯的研究，人在心理发生剧烈转变时，会有各种相应的化学物质，而在口中呼出的气体，也因之不同。普通人，将气息吹在冰冷的玻璃管中，所凝结的霜，是透明无色的液体，但人在忿怒或悲哀时，吹出的气在玻璃管中，将会凝结成有色的沉淀物，将之注射入动物体中，不但使动物发生剧烈的反应，甚至会在数分钟内死亡。然则，动物被杀时，怨恨悲哀的情绪，焉能无毒？事实上，当其他动物被捕杀戳时，其恐惧、愤怒、怨恨、悲哀、苦恼的情绪，往往使细胞产生毒素，人将带有毒素之肉类，吃入口中，藏到体内，日积月累，人体细胞，自然含有大量毒素，因而引生很多意想不到的疾病。法国著名化学家健德氏，发现各种禽兽肉中，常有一种‘疲毒’，他说：当禽兽受到极痛苦时，这类毒素特别多，而于顷刻间遍布全身，如果人吃了这种肉必受大害。所以在报章上，吃肉中毒的新闻时有所闻。

动物被杀死后体内细菌立刻开始成长，细胞组织亦开始腐败。动物躯体在屠场，长久冷藏、储存、运送、销售、购买，烹饪、进食，在一连串的操作过程中，其细胞组织，不断败坏，细菌也不断成长，而产生大量有害人体的毒素，这种从肉类自然腐坏过程中，所产生的毒素，科学家名为马侬那地<span lang="EN-US">MALONALDEHYDE化学原素，将此化学原素，浓缩涂在老鼠表皮，三星期内，就引起癌肿，特别是隔夜牛肉，含有的毒素更多。可见肉食者的肠胃，不特填满各种动物的尸体，同时吸入大量危害生命的毒素。</span>

还有，农夫为了维护农作物，为了生产更多食物，不得不喷洒杀虫剂，及施用各种化学肥料；动物吃植物时，将农药毒素摄入体中，储藏于体内脂肪层，人吃动物，又将动物体中含量高于植物十倍的农药毒素吸入体中，如是毒素循环，人体竟然变成为毒素的收容所。根据爱阿华州立大学，所作实验显示，人体内的农药毒素，大都是从肉食中来，而素食者体内含量，是不及肉食者的一半，所以素食，的确可以减少，因毒素所引生的各种疾病。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、肉类传染疾病</span>

动物和人类一样，会患有各种不同的疾病；人类将生病的动物杀食，会直接传染病菌而导致疾病。读过生物学的人，都知道各种肉类在显微镜下，都看见各种病菌，这种病菌进入人体，轻则使人生病，重则断人性命。美国人曾经调查，证明人类的条虫病，是因吃牛肉得来，而猪多患肺病，吃猪的民族，肺病特别多。至于肝虫病，确因人喜欢吃生食鱼肉而感染。特别是患有癌病的牛，屠夫们经常仅将其患癌部份割除，其余尸体，仍然被卖给肉商零售。谁都知道，患有癌症，无论人畜，其癌细胞透过血液的运作，很快遍及全体，然则人将患有癌症的牛体，其他部份吃入体内，是否会传染癌症？科学家发现，假如将一头有病动物的肝脏喂给鱼吃，这条鱼立即会患上癌病，然则人类食肉，无异是将动物体中，各种病菌移植入自己的体内。

现在科学已经证明，人类导致癌症、肝病、旋毛虫病，以及沙门杆菌感染，皆从肉食中来；其他，高血压、高血糖、高胆固醇、动脉硬化、心脏病等，都与肉食有关。所以现代营养权威专家麦柯林博士说：‘任何人愿意废去肉食，获益甚大。’而素食著名的医学博士开乐格<span lang="EN-US">DR.J.H.KEUOGG坐下用素餐时说：‘吃一顿饭，不用担心，所吃的食物，是由何病而死，真是一大乐事。’医学博士OWENS PARRETT MD在他所写的‘我为什么要素食’一文中说：‘我食餐时，常备好几味美味可口的素食，所以我从来没有想到食肉。事实上，由于多年来在实验室研究畜类的种种疾病，和临床见到病人皆因食肉而引起的疾病，使我素食的心更为坚决，深信终此余生，更不荤食了。’可是，其他聪明的人类，却因贪一时口腹之欲，竟然愿意接收病菌，不断将带有传染病菌的腥臭肉类送进体内，使自己的肠胃，作为动物的坟场，使自己的身体，成为动物葬身之地，真的不可以想像。</span>

美国有位生物化学家，从事芦笋研究，发现它含有某种蛋白质，能增殖新的细胞，抵抗癌细胞的繁殖外，还可使新陈代谢速度加强而增进人体健康。此外，大豆、绿豆、胡萝卜、波菜、芹菜、马铃薯、高丽菜、芦笋、南瓜、纯蜂蜜、海带、紫菜等，都有抗癌功效，多食有益，特别是海带、紫菜含有大量碘质，为一种变质剂，能分解人体各种硬结组织，在预防淋巴腺癌，扮演了极重要的角色。

在二千多年前，释尊已经在楞伽经中说：‘夫食肉者，诸天远离，口气常臭，易生瘀癣。’所以佛教提倡素食，不但使人肠胃清洁，避免病菌感染，还可以预防疾病发生。因为素食，以五谷瓜果蔬菜为主，而五谷等食物，含有大量纤维质，特别是谷类，在消化过程中，像扫帚一样，清扫肠胃积垢，促进消化，避免因便秘引生种种毛病，特别是肠癌。现代医学及营养专家，都认为如要保持健康，最好每天吃大量蔬菜水果，以清理体内组织，及净化血液。所以我说：素食可以避免病菌传染，减少人的疾病。

<span style="color:#333399">（二）素食可以改变人的气质<span lang="EN-US"></span></span>

人之所以异于禽兽，除了人的外表，还有人的智慧，人的气质。人的气质是否高贵，又要视乎人的个性是否良善而定。孔子说：‘君子之于禽兽也，见其生不忍见其死，闻其声，不忍食其肉，是以君子远刨厨也：’这种说法，正是人性中恻忍的表现；食肉之人，连一点恻忍之心都没有，可谓人性沉沦，兽性抬头。法国生理学博士利嘉士欧认为：‘牛善斗，往往同类相残，人类食其肉，则人性日远，牛性日近；日积月累，子孙继承而不自觉，人性乃变成牛性，于是弱肉强食，纷乱迭起…。’如果人能够不食肉，自然不致感染畜牲凶残之性，自然可以保持人性本质的良善。

英国营养生理学家阿拉卡明博士，及<span lang="EN-US">F.R.尹斯博士，曾经对几个有犯罪纪录的不良少年，用食物来作试验，结果，由于用粗面粉和生果蔬菜作为食物，而非常成功的将几个少年的冲动性格，改为沉静温和。因为植物所含的矿物质，特别是钙，有使容易兴奋的神经缓和作用。因此，英国现在所谓不良少年，无论男女，一旦被捕，即给予含钙特别丰富的食物，确实解决不少社会上因不良少年，所发生的种种问题。</span>

根据科学的报导，个性轻浮不稳定的人，终日惶恐不安，最好多吃蔬菜沙拉，及新鲜果汁之类，特别是大豆、花生等含有钙质食物。性情暴躁，情绪容易冲动的人，显然体内钙质不够，宜多吃含钙质的植物，如小松菜、芹菜、甘萝卜，加以海产昆布、海带之类，以减少其火气。至于个性忧郁的人，宜多吃含有丰富蛋白质的大豆、花生，及其制品。个性孤独，不喜欢社交，不热心公益的人，吃热带水果，有助于改变性格。由是可知，素食的确可以改变人的性格，使个性暴躁的人，变成良善温柔的高贵气质。

或有人怀疑，世界上人皆学佛，皆慈悲不杀，鸡鸭牛羊之类，岂不充塞人间，威胁人类？这种想法，简直是杞人忧天。世界上除了被人作为食物的生物外，其他飞禽走兽，种类很多，人不杀食，何曾为患？即使是虎豹豺狼，其性凶残无比，人不食之，又何曾威胁人类？何况有些动物，每繁殖至一定阶段，便会集体自杀一次，北欧的一种鼠类，以及鲸鱼都有这种纪录。

有一次，美国康乃狄克州蝗虫为患，几位生物学家商讨，将农田分为甲乙两区。甲区尽量运用各种强力杀虫剂来扑灭蝗虫，乙区则不采用任何杀虫剂，任由其自生自灭。结果，甲区蝗虫虽然被扑灭许多，但生存的蝗虫，免疫性和抵抗力越来越强，到最后，不但甲区的水源和空气都污染了，连农作物和家禽畜生都被害。而乙区的情形则显然不同，虽然乙区农民眼看农作物被蝗虫吃光，连树上都长满蝗虫，实在可怕，但大概一个月后，都产生很多捕食蝗虫的鸟类，把蝗虫全部吃光，原来这种鸟类因蝗虫多，容易捕食而繁殖起来，变成蝗虫的克星，被蝗虫啃得光秃秃的树枝，春天又开始长出嫩芽，田野又展现一片活泼的生机，乙区农民收获农作物，仍然相当丰富，从这事实看来，‘慈爱一切生物’，的确是可以利己利人。

佛教提倡素食，主要是彻底取消人性的凶恶残暴，而培养人性的慈悲。涅槃经云：‘夫食肉者，断大慈种’。楞伽经云：‘菩萨摩词萨观诸众生，皆是亲属，乃至慈念如一子想，是故不应食一切肉。’又云：‘菩萨慈念一切众生，犹如己身，云何见之而作食意，是故菩萨不应食肉’梵纲经亦云：‘一切肉不得食，断大慈悲佛性种子，一切众生见而舍去，是故一切菩萨，不得食一切众生肉，食肉得无量罪。’若然人能够不杀生，不食肉，保持佛性种子不失，何止令人凶恶个性变为善良，减少人间互相搏斗，互相残杀的罪行，还可以本乎佛性的无缘大慈，同体大悲，入世救世，利己利人。

<span style="color:#333399">（三）素食可以令人体格健美<span lang="EN-US"></span></span>

时至今日，人类饮食知识，逐渐进步，已经知道肉食带菌，有害健康，但又有人担心素食不够营养。殊不知蔬菜大豆之类，比较肉食营养更丰富，人类必须选择素食，才能正常发挥身体器官的每一项功能。例如：大麦、小米、玉米、糙米、燕麦等五谷之类，是人身体热能的重要来源，也是维他命<span lang="EN-US">B、铁、磷等主要来源；黄豆、黑豆、红豆、花生、黑芝蔗、葵瓜子等食物，不但含有丰富的蛋白质，还含有铁、磷、钙等矿物质，与维生素B及B 1；而绿色、黄色蔬菜，富于维他命A和C，洋芋含有维他命B和C，蕃茄、柑橘含有维他命C最多，香蕉、葡萄、枣干、梅干，含铁质更多，这些天然营养，较之名贵的维他命丸，对身体有益得多。</span>

营养专家认为五谷蔬菜、瓜果的营养，远胜于肉类，因为五谷等食物，不特增进人体和心智的坚强耐久能力，还可以使病人迅速恢复健康。特别是心脏病及糖尿病患者，非取消肉食不可。哈佛大学教授德烈史博士<span lang="EN-US">DR FREARICK STARE说：‘硬壳果、谷类、豆类、蔬菜等，营养丰富，并不少于肉类，有此素食，何复他求。’</span>

人体很多疾病，除了由饮食导致外，就是导源于蛋白质的不足，因为蛋白质不足，将影响血液循环，血液循环不好，使人容易衰老、生病。医学证明，植物的蛋白质，优良于动物性蛋白质，人类若靠从各种谷类、豆类以及蔬菜瓜果，获得足够的能量，绝不可能缺乏蛋白质。所以，为了健康，每天最好素食，从黄豆及黄豆所制的食物中，例如：豆腐、豆腐干、豆奶之类，摄取充分的蛋白质，因为黄豆及其所制品，所含蛋白质分量，等如一切肉类，且较肉类安全可靠不致‘祸从口入’。最近，饮食市场，出现一种组织化的黄豆蛋白质，称为‘人造肉’，营养价值与肉类相等，这种用植物性蛋白质制成的营养食品，该是最优秀的‘代肉食物’，可惜制造商在调味方面，用太多味精及盐，使之变质，实在美中不足。

还有，人体所需要的碳水化合物，包括各种糖分淀粉、胶质、纤维素，在植物体中都非常丰富，至于其他铁、钙、钾、磷和许多其他矿物质，都可以从蔬菜瓜果，谷类豆类，及各种硬壳果与种子中获得。所以植物，该是人类主要食品，这种食品不但使人健康，还可以使人年青貌美。

很多人，都因皮肤粗糙，或有黑点、雀斑等而烦恼，甚至求助于医生，及美容专家，很少会想到素食，其实素食才是最高级的美容师。素食不止使人皮肤幼滑光润，还可以改变人的体质；因为皮肤状态，往往与血液有关，血液不好，皮肤必受其害。人肉食过多，血液中酸性随之提高，这种酸性，随著汗水来到皮肤表面，会不断侵入皮肤细胞，使皮肤粗糙，甚至失去强壮，松弛无力，被日光曝晒，变成黑点，通过冷风或接触不洁之物，便会裂开发炎。如果多吃富含碱性矿物质的植物，使血液变成微碱性，减少血液中乳酸，不致侵害皮肤，皮肤自然光润洁白，何必求助于医生或化妆品？至于年青人的粉刺，雀斑，以及其他皮肤毛病，大都由于体内未能排出的残余废物，转变为毒素，进入血液，侵害皮肤所致。所以要美容，使皮肤健康美丽，必须素食，多吸取植物性食物中的纤维素，促进排便畅通，将体内有害皮肤的废物排出体外，使体内肠胃清洁，自然可以减少皮肤疾病，甚至令皮肤娇艳，美丽可爱。

根据瑜伽自然疗法一书所载，古印度人将食物分为三大类：

一是悦性食物：即是使人身心悦偷，提升身心平衡的理想食物，如五谷、水果，大部份蔬菜，硬壳果种子，蜂蜜等，含有高度碳水化合物的东西，食之令人精神宁静，活力充沛，肠胃清洁，身体健康。

二是变性食物：或可能是含有剌激性的食物，如咖啡、浓茶、酒精、强烈的调味品，酱油、泡菜、海带、白萝卜、巧克力、可口可乐，以及各种含碳酸的饮料，此等食物，对人体组织有刺激兴奋作用，能损害微细组织，特别是脑部，令人产生不良的情绪，如嫉妒、愤怒、憎恨、恐惧、沮丧等，应该少食为妙。

三是惰性食物：包括所有肉类，鱼、蛋、葱、蒜，芥末，以及菇类，还有麻醉性的烟、酒各种毒品，及放置过久或陈腐的食物，吃了容易懒散、疲倦、粗暴、仇视、昏昧，甚至欲望奋亢，对身体都有损害，为了身体健康，心灵宁静、和平，应该完全避免，不用此类食物。

每种食物，不是对身体有益，便是有害。有益的食物，使人身体强壮；有害的食物，使人容易衰老，甚至疾病、死亡。所以，我们为了体格健美，对于饮食，必须严加选择。楞严经言：‘食甘故生，食毒故死。’应该小心谨慎。

<span style="color:#333399">（四）素食可以使人停止杀业<span lang="EN-US"></span></span>

人体生病，有两种原因，一是由饮食中病菌感染，一是由先世或今生所作恶业招感。大智度论云：‘病有二种，先世行业报故，得种种病，今世冷热风发故，亦得种种病。’所以病虽然不止限于食肉之人，但食肉之人病痛特别多，而且比较严重，最低限度，较之素食者增加肉类细菌感染，及杀业所感两种病因。纯由病菌感染所得的病，还可医治，若因先世杀业所招致多病之苦，就非医药所能挽救。除非罪业报尽，或由忏悔消除业障，方可脱险。否则，罪孽深重的人，往往医药罔效，而陷于求生不得，求死不能中，辗转呻吟，实在苦恼。这种苦恼之因，非但来自今生，而且是由多生多世积习杀业所招致，故佛经说：‘假使百千劫，所作业不亡，因缘聚会时，果报还自受。’因果报应经亦言：‘今世多病人，前身杀孽重。’据此可知，敬信三宝，长斋素食的人，甚至大修行人，亦被疾病绵缠的主要原因，皆由宿世杀业罪报所招致，除了逆来顺受外，唯一可以自救的方法，便是诚心纤悔，戒杀放生，实行素食。可惜世人不懂，每因生病，为了滋补，增加杀戳，就是信佛的人，亦不例外，如炖鸡，炖鸭，炖白鹄，炖蛤蚧之类，不但未能治病，来生还要血债血偿，接受杀业之报，多么可惜！

佛教提倡素食，一则为长养慈悲，爱护生物，一则为避免杀业，减少疾病。如果人皆素食，屠场自然停止杀戳。当今社会，屠场处处，尸体横陈，皆因食肉的人太多，为供应消费者的需要，肉商不得不增辟屠场，增聘屠工，加紧杀害动物，何独增长人性凶恶，还带来战争祸患。所谓：‘千百年来碗里羹．冤深如海恨难平，欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声。’请各位细心想一想，屠场的尸体堆积，和战场上的尸骸遍野有何分别？达反西博士说：‘人是一切动物的主人，因为他的残忍超过任何动物，以别人的死亡换取自己的生命，我们的身体因此成了坟场。我从小就摒弃肉食，未来有一天，人们看屠场杀动物，和杀人没有什么两样，这一天终会来临。’很不幸，这一天早已经来临，而且是不止一次的来临；第一次世界大战，杀人千万，其屠杀之掺，古所未有，有心之人，皆想尽办法，希望阻止第二次世界战争，谁知仅仅相距二十年，第二次世界大战又爆发，杀人之多，远远超越第一次大战。

现在，第三次世界大战，是否能够幸免，谁也难测。根据因果定律，除非人皆食素，人皆戒杀放生，人皆学佛的慈悲，学佛的博爱，否则，人类战争，实无法平息；加以科学昌明，武器日新月异，死伤人类，将更多、更惨。所以，英国华尔绪博士，在捷克举行的第七次欧美素食大会时说：‘要想避免人类流血，便从餐桌上做起。’托尔斯泰亦说：‘当我们的身体是被宰杀动物的活动坟场时，我们怎能期望，这个世界能有理想的境地。’前任缅甸总理宁努说得更好，他说：‘和平，或其他类型和平，都是取决于心灵态度，素食主义能产生带来和平的心灵态度，它能导向较好的生活方法，如果能普遍实行，也将在国与国之间，带来更多的正义与和平。’所以，今后如何推行素食，如何培养人性的慈悲，已非仅限于信仰与健康问题，而是为了全世界全人类的前途著想，非常重要，实急不容缓。如果人皆素食，人皆戒杀，人皆慈悲，自然可以消弭世界人类的劫运，化浩劫于无形，导人类于和平。

现在，欧美人士，已经组织一个‘国际素食协会’，来推行素食，第二次世界大战后，在英国士顿候土威齐立夫学院举行战后第一次联合大会，参加的有英、美、法、荷兰、瑞士、丹麦、挪威、捷克，及爱尔兰等十六个国家代表，独无中国人出席，多么可惜，又多么遗憾！

当时，英国丝巫先生被选为理事长，丹麦达苏先生被选为秘书，并议决每月定期出版杂志，遍散全球，以阐扬素食的真谛，而英国及世界各地的医疗院，亦集体实行素食。现在台湾由朱勒博士，所主持的台湾医疗院，住院病人，一律素食，闻说香港亦有一间由其他教会人士主办的医疗院，医生、护士及病人都素食，可惜，由佛教人士主办的佛教医院，却未能全部实行素食，能不遗憾？！

综上，可知素食的重要性。我们要使身体健康，除实行素食外，还要注意环境卫生，作息定时，以及适量的运动。我认为礼佛，念佛，是最好的运动，因为礼佛全身操作，四肢齐动，实在是最佳的运动。如果早晚能够礼佛一、或二百拜，必然获得特殊的运动效果。何况拜佛，除保健外，还可以消业障，增福寿；至于念佛，行香，跑香，坐，拜，跪都是运动。何况念佛能止息妄念，促进心理健康，还可以蒙佛力加被，消灾解难。

记得往昔有一位贤慧的妇人，笃信佛教，而且精进念佛，自行化他，邻居友好，皆受感化，随之念佛，唯独她的丈夫，不肯信佛念佛。贤妇人心生一计，对其夫言：近日治安欠佳，最好你回家按门铃时，即大声念：‘南无阿弥陀佛’一声，使我辨别以策安全。为了妻子的安全，丈夫唯有依教奉行，如是积年累月，每按铃晌，必然念佛。岁月无情，终于无常到来，因此人不肯信佛，行为不善，临终背著罪业，走向地狱；当狱卒行刑，举起刀剑，叮当作晌时，此人以为铃晌，随即大声念佛，仅此一念佛号，地狱顿变光明，众苦皆息，此人亦因念佛圣号，免却地狱之苦，被送人间投生，不致丧失人身，所以古人说：‘念佛一声，罪灭河沙；礼佛一拜，福增无量。’信然。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、如何促进心理健康<span lang="EN-US"></span></span>

要促进人的心理健康，令人精神回复正常，唯一方法，就是消除烦恼。何谓烦恼？烦恼原无实体，但能使人懊恼烦闷，身心不安。大智度论云：‘烦恼者，能令心烦，能作恼故，名为烦恼。’可知烦恼，是人心中的大贼，是破坏人心理健康的毒素，是令人丧失理智的麻醉剂，人在烦恼扰乱下，在烦恼冲击中，斗争益剧，痛苦日深，人间是非，社会罪恶，亦层出不穷。

佛经将人心的烦恼，分为根本烦恼及随烦恼两大类。根本烦恼是贪、嗔、痴、慢、疑、恶见等六种。随烦恼又分大随，中随，小随。小随谓：‘忿、恨、覆、恼、嫉、悭、诳、谄、害、娇等十种；中随烦恼，指无惭及无愧二种；大随烦恼，是掉举，惛沉，不信，懈怠，放逸，失念，散乱，不正知等八种。这不过是略举其要而言，实则人之烦恼无量，佛经言：烦恼有八万四千之多（见俱舍论）。佛为对治众生八万四千烦恼，所以说八万四千法门。但简括而言：不外是贪、嗔、痴等三种，又名三毒。此三毒人皆有之，所以人皆有心病，人皆心理不健康，精神不正常。如果要促进人的心理健康，恢复人的精神正常，最好的方法，就是实行佛教六波罗蜜中的布施波罗蜜，忍辱波罗蜜，及般若波罗蜜，来对冶贪嗔痴三毒的毛病。

<span style="color:#333399">（一）以布施对治贪心<span lang="EN-US"></span></span>

贪是三毒之一，又名贪爱、贪欲，人之贪欲对己谓之悭，对人谓之贪，合名悭贪，对境染著为性，生苦为业。成唯识论云：‘于有有具染著为性。’何谓有，有具？有指我执，一切众生，皆执四大假合幻有的生命为实我。有具指法执，即人生活所需要的一切物质享受。因为人不知四大组合的我，是假非真，每因贪爱自己的生命，便联想到自己的地位、名誉、财富、家族，甚至为自己生命的延续及发展，为了自己与家族的享乐与荣耀，贪多慕得，得陇望蜀，不讲真理，不顾正义，不念友情，唯达目的，不择手段。可惜人生不如意事，十常八九，结果，由贪不得而转为嗔恨，其他忿怒、仇视、结怨，种种不正常心理，皆随之而来；人世间的忧悲苦恼，亦随之而生。可知贪，实是人间的罪魁祸首，为患无穷，我们欲想保持心理健康，首先就要对治贪心。

佛教人以布施来对治悭贪，布施有财施、法施、无畏施，昨天已经详述，现在，仅说明布施之所以对治悭贪的理由。人之所以悭自己的东西，贪他人的财物，主要原因，是看不破，放不下，不知：‘施财犹如井中水，一边吊打一边盛，三日五日不打水，何曾淹到井槛边。’每以有限的生命，追求无限的欲望，在：‘人无百岁命，常怀千岁忧’的心态下，广积财富，贪之无厌；殊不知人命无常呼吸间，一息不来，便是一生，无论生前在人生舞台上，如何显赫，如何出色，一旦剧终人散，结果落得一场欢喜一场空，所谓：‘顷刻一声锣鼓歇，不知何处是家乡。’然则何必斤斤计较，分毫必争呢？

当知‘黄金不是千年业’，‘千年田换八百主’，何况世间财物，实为水、火、盗贼、国王、不孝子等五家所有，随时皆可取，可夺，可偷，甚至水火无情，往往亿万财富，毁于一旦。更何况，财、色、名、食、睡，实是地狱五条根，当死神降临，何止‘有钱难买阎君赦，无计能求狱卒饶。’最惨的是：‘万般带不去，唯有业随身。’然则，勤苦积蓄，贪求财富，究竟为谁辛苦为谁忙？如是想得开，看得破，放得下，自能安贫乐道，乐善好施，有钱施钱，有力施力，或施知识，或施无畏，以布施的行为，停止贪求的欲念；亦以布施的功德，来抵消悭贪恶业，使内心充满慈悲喜舍，恢复精神正常，获得心理健康。

<span style="color:#333399">（二）以忍辱对治嗔心<span lang="EN-US"></span></span>

嗔，又名嗔恚，又名嗔恨，以憎恶为性，不安与恶行所依为业；能令人身心热恼不安，故又名嗔火，是人心三毒中最恶毒的心理毛病。唯识论言：‘嗔必令身热恼，起诸恶业。’遗教经云：‘嗔心甚于猛火，常当防护，无令得入，劫功德贼，无过嗔恚。’世人往往因贪而不得必嗔，嗔恨的结果，每令朋友反目，亲属仇视，甚至父子之情，夫妻之爱亦因之丧失，大则发动干戈，导至世界大战，小则破坏杜会秩序，制造人间纠纷，给人类带来无边的灾难与祸患。所以华严经说：‘一念嗔心起，百万障门开。’又言：‘一念起嗔，殃堕无间。’可知嗔心之为患无穷，非对治不可。

佛教人以忍辱法门，对治嗔心，然忍字心上一把刀，当人忍受逆境时，尤如一刀剌心，其苦难当，非有相当修养，实在无法忍受。所以要对治嗔心，仍需要对人情世故，看得淡，放得下，然后可以忍辱，可以对治嗔恨心。六波罗蜜经中教人：‘了嗔恚心，诸苦所因，知行安忍，万行根本。若人恶骂，当观此声，犹如谷响；若被打时，当知此身，犹如镜像：若遭毁谤，当观此身，犹如虚空，不应加报；若遇赞誉，当观自身性，无我慢不高举；若得称赞叹，当观心性，本来空寂，不生欣慰；若被讥嫌，当观本心，性离怖畏，不生忧感；若遇苦时，当观法性，本无逼忍，不见苦相：若爱乐时，当观实性，常住不变，无苦乐相。’读此，可知佛教的忍辱法门，何独是对治人嗔心的妙药，亦是控制人情绪喜怒哀乐的枢扭。学佛的人要忍，普通的人也要忍，昔日韩信忍受胯下之辱，终于拜师，张良忍受杞下老人之辱，终于复国雪耻。所以佛遗教经说：‘忍辱之为德，持戒苦行，所不能及，能行忍者，乃可名为有力大人；若其不能欢喜忍受恶骂之毒，如饮甘露者，不名入道智慧人也。’寒山大士亦说：‘寒山出此言，此言无人信，甜蜜是人尝，黄莲苦难吞，顺情生喜悦，逆意多嗔怒，但看木傀偶，弄得一场困。’佛教人观顺逆之境，如幻不实，逆境固然要忍，顺境亦应该忍，不为物喜，不为己悲，然则：‘其赞我者奚以喜，其毁我者奚以悲？’敬慎在我，毁誉由人，何足计较？自然停止社会是非毁誉的纠纷，取消嗔恨斗争的劫难。

弥勒菩萨化身的布袋和尚说：‘是非憎爱世偏多，仔细思量奈我何？宽却肚皮常忍辱，放开笑口暗消磨是。若逢知己须依分，纵遇冤家也共和；若能了此心头事，自然证得六波罗。’文殊菩萨化身的寒山大士，问普贤菩萨化身的拾得：‘世间有人秽我，欺我，辱我，笑我，轻我，贱我，恶我，骗我，我应该怎么办呢？’拾得回答：‘那只有忍他，由他，避他，耐他，敬他，不要理他，再过几年，你且看他。’各位，你们能够做得到吗？只要你们能够像学弥勒菩萨一样想：‘眼前都是有缘人，相见相亲，怎不满腔欢喜？世上尽多难耐事，自作自受，何妨大肚包容。’‘大肚包容，了却人间多少事，满腔欢喜，笑开天下古今愁。’‘大肚包容，忍世间难忍之事，笑口常开，笑天下可笑之人。’就可以对治内心嗔恨重病，免却堕落之苦，促进心理健康，精神正常。

<span style="color:#333399">（三）以智慧对洽愚痴<span lang="EN-US"></span></span>

痴，又名愚痴，又名无明。唯识论云：‘于诸事理，迷闇为性，能障无痴，一切杂染所依为业。’人由于内心迷惑无知，不明事理真相，因名无明，又名无知。人因无知，认假作真，加上贪心的追求，嗔心的冲动，使自己在不自觉的愚痴无知心态中，作出杀盗淫妄等种种恶劣行为，形成恶业的种子，以致招来无量生死的苦果，所以愚痴，实是生死根本。讲到认假作真，佛经中有一寓言故事，谓从前有一对年青夫妇，非常富有，非常恩爱，整天饮酒作乐，家中所储备之酒，皆以大缸盛载。有一天、佣人不在，丈夫命妻子去取酒，当她轻轻揭开缸盖，正想取酒时，吓得一跳，继之醋性大发，跑到丈夫前大骂：‘好大胆的家伙，竟然敢瞒著我，收藏著一个年轻貌美的贱女人，今被我撞见，如何交待？’丈夫面对著平常温柔体贴，而今凶恶泼辣的妻子，唯有好言相劝，查问根由，妻子说：‘你还想赖，不信自己去打开酒缸盖看看。’当年青富翁打开酒缸盖采首一望，不觉勃然大怒，跑回房中，揪住妻子的头发，大声喝骂：‘你这不知羞耻的贱人，竟然背著我收藏年青汉子在家中，还敢含血喷人……’自此一对恩爱夫妻，每天都在争吵，互相指责对方，势同水火，互不相让。有一天，平常受其供养的婆罗门教徒进来，看见夫妻正在互相责骂，问知因由，走去看个究竟，这时红中出现一个婆罗门教徒，此人以为富翁，另结新交，供养别人，悻悻然离开。最后，来了一位比丘，查知他们夫妇争吵的原因，走到酒缸一看，里面又出现一个比丘的影子，‘阿弥陀佛’，原来是假相作怪，于是叫夫妻俩随他走入厨房，由他主持公道，解决问题。当大家来到缸边，比丘说：‘世上愚痴的人，不知一切幻有，认假作真，平地起风波，烦恼无尽；由于你俩，误将缸中影子作为真实，以致互相误会，互相指责，现在一切争吵皆可以平息了。’说完，取石击缸，滴酒不存，一切幻影，亦随之消失，这时年青的夫妇，始知被自己的影子作弄，认假作真，致起争端，徒生烦恼。

这故事是譬喻众生，因无明烦恼障蔽，不知真心，妄执真心影子的假我，以为真实，遂起贪嗔之心，造杀盗淫妄等恶业，由业感果，因果循环，生死不已，苦恼无量，所谓：‘无明为父，贪爱为母，六根男、六识女为媒嫁，生出无量烦恼子孙。’众生的烦恼，也就无穷无尽。佛的般若智慧，不特理解诸法缘起性空，连此不生不灭的诸法空性，亦不执著，令人彻底取消无明，断绝烦恼子孙，最后明白：‘无明实性即佛性，幻化空身即法身。’而证同于佛，达到‘烦恼即菩提，生死即涅槃’的境界，何止心理健康，而且回复精神正常，一切行为，无不合理。

所以，我们欲想健康，首先应该知道，人的身心皆有病，切莫讳疾忌医。当知人体之病，从肉食及杀生的恶业而来，不是祸从口入，便是自作自受。若能实行素食，戒杀放生，避免病菌传染，停止恶业，就可以获得健康，而且长寿。

至于人的心理疾病，因贪嗔痴等烦恼而生，非一般医生或世间药物可能治疗，必须请求无上大医王的佛陀，求佛的慈悲圣水，来洗刷内心贪嗔痴等烦恼毒素的积垢，以佛法的圣药，来根治人的贪嗔痴等心理疾病，同时还要以佛的般若智慧，来长养滋补法身，然后可以促进人的心理健康，回复人的精神正常，使人的行为合理。否则，无论如何恭祝，如何祈祷，如何渴望身体健康，都是话梅止渴，诳言妄语，自欺欺人。因为，唯有除去贪嗔痴三毒的心理，才是真正的健康，也唯有以佛法来补养法身慧命，才能彻底恢复人性的正常，果然如此，何止长命百岁，简直证同于佛，寿命无量。最后，本人以万分的诚意，恭祝各位身心健康，共得无量寿！
