<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">心灵的世界<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300">2002年4月于志莲净苑</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、提升人的知</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、改善人的情</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、净化人的意</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

今天有机会与各位共聚一堂，讨论佛法，首先要多谢志莲净苑宏勋法师，亦要多谢美西佛教会弘法组各位董事，因为由于他们的发起，并得宏勋法师慈悲，提供埸地，举行首次港美合办的佛学讲座，共同讨论人类的心灵世界，因缘殊胜，令人兴奋，也令人感激。

现在，当我未开始演讲之前，首先要请问各位：是谁创造我们的世界，又是谁在主宰我们人类的祸福？也许有人说：当然是造物主啦！但，这个造物主是谁呢？是天主？是上帝？是上帝的儿子耶酥？是谟罕默德？抑或是释迦牟尼佛？我可以告诉各位，都不是。释迦牟尼佛只是一位觉悟的圣者，本著慈悲的精神来这个世界教导我们，并不是创造我们的世界，更不可能主宰我们的祸福；真真正正能够创造我们的世界，又能够主宰与统治我们的，该是我们的心。

请大家想一想，宇宙之大，品物之盛，无论是有情无情，是精神是物质，是植物，是动物，是矿物，那一样东西，可以超越人的心力，不与人的心有关系呢？例如：世界上物质的文明，医学的昌明，以及我们日用品的日新月异，都是科学家们精心研究的结果；人类社会的建设，文化的进步，教育的实施，建筑物的改善，艺术品的创作，政治与经济的发展等等，亦是专家们精心的设计。再说：志莲净苑，现在改建成这么幽雅美妙，何尝不是宏熏法师精心的杰作呢？

真的，人间一切美恶好丑的分别，人我是非的争执，家庭的纠纷，社会的罪恶，那一件事不与人的心有关？还有，人世间的欢乐与温暖，固然是善长仁翁们善心的表达，而社会上很多人为的灾害与祸患，又何尝不是歹徒们恶心的策划与安排？总之，人间的一切善恶，祸福，苦乐，都不可能脱离人的心，甚至人的今生与来世幸与不幸的际遇，亦是由人自己的心来决定。所以我说：心，是世界的创造者，是众生的主宰者；心，不但可以左右人的意志，可以支配的人行为，还可以操纵人类前途的祸福。可知，心对人类关系是何等的密切，对人类前途的影响又是何等的重大？

今日世界各地，战火弥漫，哀鸿遍野，民不聊生，皆因人的心灵污染所致。由于人心灵世界的空气，充满贪欲与嗔恨，充满骄慢与邪见，充满虚伪与奸诈，妒忌与残暴，所以策动人的行为，也就恶多善少，甚至超级的恶毒。相信各位都知道，也都不会忘记，去年发生在美国纽约市的九一一事件。恐怖份子只因个人的妒忌心，只为满足个人统治世界的欲望，竟然不择手段，将五六千个人的生命，于顷刻间化为灰尘，给二十一世纪的人类，创下了打破历史纪录的人为灾害。如果，我们不急谋扭转人心的凶恶，不急速进行开拓人类精神的文明，谁能保证历史不会重演呢？

最令人担心的是：假使有一天，不幸爆发第三次世界大战，我们地球村里的居民，势必全部与科学同归于尽。所以，我们无论是为了避免‘人类发明科学，科学毁灭人类’的厄运，或是为了创造人类前途的和平与幸福，都急于需要改善人的心灵世界。然欲改善人的心灵世界，又非开拓人类精神文明，提升人的知，改善人的情，净化人的意不可。

因为人，是由知、情、意综合于一体的高等动物。所以自古以来，人们都著重人类知、情、意的发展。例如：人类为了充实人的知，所以有文学的发展，哲学的思考，与科学的发明。为了舒展人的情，所以有艺术的创作，家庭的组织，以及人际与国际关系的情感交流。为了满足人的意，所以有宗教的信仰，灵性的修养，以及人格的升华。

可惜由于一般知的不真，一般情的不善，一般意的不美，加以近代科学，过份宠爱物质世界，远离人类精神文明，因此，在科学雄霸时代首席的今天，人类无法取得精神与物质的协调，更不可能获得身心平衡的发展；致使人类精神日益颓丧，思想偏差，心意毒辣，倾向邪恶，而社会罪恶，人生苦恼，也与时日俱增。

身为佛弟子的我们，诚应该为人类前途设想，为改善人的心灵世界而努力。因为佛教，不止是提倡人类精神文明的宗教，亦是促进人性觉悟，领导人的知、情、意止于至真、至善、至美的道德教育。如果我们能够弘扬佛教的真理，以佛的智慧来提升人的知；实践佛教的慈悲，来改善人的情；推动佛教正觉的精神，来净化人的意；一定可以开拓人类精神的文明，令人的知、情、意臻于至真，至善，至美最高层次的境界，以达到我们改善心灵世界之目的。因此，这次为期三升升天的佛学讲座，本人特别以‘心灵的世界’为题，与各位共同讨论，如何去提升，去改善，去净化人类心灵世界的知、情、意。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、提升人的知<span lang="EN-US"></span></span>

知，是知识，亦可以说是人类的智慧。是人心对于外界事物由分析而了解的功能。这种由觉察，进而理解的功能，在眼是见，在耳是闻，在鼻、舌、身是觉，在意是知；人体六根的见闻觉知，都是属于人心智的作用。由于人内在心智的见闻觉知，面对外界事物时，引生眼等六识的分别，有深浅不同的层次，加以个人出生的时代背景，以及所受的教育与宗教信仰不同，故其知识，也高低不等，人类的思想，亦不可能一致，甚至陷于混乱与冲突，致使人类每因思想的冲突而战争。

我们欲想止息战争，建立和平，必须找寻一种能够令人彻底了解人生真谛的宗教，作为人类思想的导航，以提升人的知，使人的思想合理而统一，以促进人类的共识和合作，谋求建立世界永久性的和平。现在，先从一般人限于物理的知说起：

<span style="color:#333399">（一）限于物理的知<span lang="EN-US"></span></span>

一般人无论是从经验、历史、文学、哲学、或科学各方面得来的知识，都是基于个人识心的想像与思考，然后加以个人主观的分析与判断。因此，一般人的知，只是对于现象界表面的了解，无法透过现象界而深达事物的本体；只能了解物理，无法了解真理，更不可能明白宇宙人生的原理。这种外来的知识，除了能够改善人类生存环境，以及促进物质文明外，始终无法开拓人类精神的文明，改善人类心灵的世界。

例如：文学的创作，只是人类经验的积累，属于个人主观的遗产，并非真理的发现，故无法适应任何时代的需要。故古代文学知识，虽然丰富，却被现代人视为思想落后。

哲学的思考，亦只是人类主观的测想，自我意识的表达，属于片面的理论，绝对不能理解宇宙的原理。加以人类思想不断的演变，古代哲学，往往被抛弃在时代后面。

至于科学的发明，也只是分析宇宙现象界的物理，似理，不断的假设，不断的求证，又不断的推翻，以及不断的创新；并非宇宙人生不变的真理，根本不可能开发人类内心深处的智慧，以提升人的知止于至真。

由此可知，一般学说给人传递的知识，缺点是在于不真。人类的思想，既然缺乏真理为依据，遂失去准的，只凭个人意识对人生作妄想的猜测，而产生种种不合逻辑的成见，偏见，与邪见；加上人性的固执，人类每因思想的冲突而引发战争，佛教名之为‘见浊’。

见浊既起，其他贪、嗔、痴、慢、疑、邪见等烦恼浊，众生浊，命浊，劫浊，亦皆随之俱来；结果，人类社会，竟然变成五浊恶世，充满三苦、八苦、无量之苦。可惜，人们虽然陷于众苦交煎的恶劣环境中，却不知谋求解救，反而迷恋物质的享受，心被境牵，向外奔驰。顺境则贪，逆境则嗔；附我者荣，违我者辱。于是人生舞台，竟然变成强权就是公理，武器就是力量；而人生的悲剧，也就不断的上演。追究其根源，皆因人类的知不真所致。

<span style="color:#333399">（二）启发正智的知<span lang="EN-US"></span></span>

释迦牟尼佛，为了解救众生因知见不正，引起成见与偏见的执著，而造成思想的混乱与苦恼，特别演说：‘三法印’的真理，以启发人类的正智，使人类对于宇宙人生，有正确的了解，将一般只限于物理的知，提升为人生真理的知，竖立人间的正知正见。

甚么是三法印呢？三法印就是：‘诸行无常，诸法无我，涅槃寂静。’根据佛的智慧观察，宇宙间所有一切现象，无论是物理，或是心理，都是在因缘条件和合之下而产生，亦是在因缘条件分散时而幻灭。内则个人的色身，外则山河大地，时刻都在转变流动中。有情的我，有生、老、病、死；无情的物，有生、住、异、灭；至于世界，也有成、住、坏、空。世间一切凡有形象的东西，无一不是新陈代谢，自然演变，终归于灭，原非永恒，所以佛说：‘诸行无常’。

世间因缘生法，不止无常，而且无我。我是甚么？我是人类生命的代名词，在科学家认为，人的身体是由众多的碳、氢、氮、氧、硫、钾、钙、铁、磷等元素构成；佛教则说人的生命，不外是由四大、五蕴组合而成的假形象，世人皆执著此假形象为自我，执著外界无常变坏的事物为我所有，于是为了自我的扩展，为了我所有物的增值，不得不努力搏斗；结果，只知有我，不知有人，甚至演变成人人为我，我为自己。其实，人由四大五蕴所组合的身体，属于因缘生法，只是真理生命的影子，根本没有生命的主宰，时刻都在转变、移动、走向灭亡，最后一口气不来，就是生命的终点，根本就没有一个真实的我存在，故佛说：‘诸法无我’。

虽然，佛说世间‘诸行无常，诸法无我’，但这只是从诸法的现象界言，如果透过诸法现象，深达诸法的本体，则在无常变坏的诸法现象中，却含藏著不生不灭真常永恒的本性。换句话说：人的色身虽然是无常，无我，但人的本性，却是真常不变；即此真常不变的本性，就是佛性，就是真理生命‘涅槃寂静’的真我。

所以佛教的人生观，表面上看来，似乎是悲观、消极，厌世与舍离；其实，只是由消极跨进积极，由悲观走向乐观，由舍离苦恼短暂的世间，进而趣向快乐而永恒的真理生命。故佛教认为，人生的意义，不是在于假我物质的享受与占有，而是在于涅槃真我的开拓与证得。

学佛人接受佛说‘三法印’真理的启示，认识器世间现象界‘诸行无常’，明白有情世间‘诸法无我’，信解正觉世间‘涅槃寂静’；就会自动自觉放弃物质世界的追求，而积极转向精神文明进军，谋求扩展精神领域，改善心灵世界，以摆脱人世间的苦恼，获得‘涅槃寂静’真理生命的归宿。结果，由只限于了解物理的知，提升至对于宇宙人生正确理解的正知正见。

<span style="color:#333399">（三）不断提升的知<span lang="EN-US"></span></span>

佛弟子修学佛法，启发正智，理解世间诸行无常，诸法无我，涅槃寂静，对于人生有了‘正知正见’之后，进而追究人生无常、无我的原因，找寻人生苦恼的来源，以及解除苦恼，获得真理生命的方法，所谓：‘知苦断集，慕灭修道。’就可以将人间正知正见的智慧，提升至明白真空理性的知。

然而，苦集灭道是甚么呢？苦集灭道，就是佛为二乘圣人所说的四谛法——苦谛，集谛，灭谛，与道谛。

苦谛：是根据人类现实生活中，可能发生的种种逼迫与恼害的事情说：可以分为八苦与三苦。八苦是：生苦，老苦，病苦，死苦，求不得苦，爱别离苦，冤憎会苦，五阴炽盛等八种。

三种苦是：一来自自然界的寒暑风雨，水火雷电，海啸地震等天灾之苦；与来自人事界，嫉妒怨恨，侮辱侵犯，毁谤伤害，盗劫仇杀，拘禁刑罚等人祸之苦；令人苦上加苦，就是‘苦苦’。其次是世事沧桑，好景不永，所谓：‘好花不常开，好月不常明’，当人乐极生悲之时，就是‘坏苦’。即使是四季平安，没有天灾人祸的伤害，也没有意外破财，事业倒闭的危机，真的是万事如意，可是世间诸行无常，寒暑迁流，青春不再，百岁光阴一刹那，那就是‘行苦’。

人的一生，时刻都被众苦包围，恒受三苦、八苦、无量诸苦的煎熬，无论寿命长短，都是在苦难中度过，所以佛说：世间一切，真实是苦，不可令乐，是名‘苦谛’。

集谛：是指人心中烦恼的积集，作为招感众苦的主要原因。故说：‘众生之苦，因集而有。’众生由于内心积集贪、嗔、痴、慢、疑、与恶见等六种根本烦恼，而引生嫉妒、覆藏、忿、恨、恼、悭、诳、谄、害、憍等十种小随烦恼；无惭无愧二种中随烦恼；掉举、昏忱、不信、懈怠、放逸、失念、散乱、不正等八种大随烦恼；以及悔、眠、寻、伺等四种不定的烦恼。不管是小随、中随、大随、不定，或是根本烦恼，都是人的心理毛病，都能恼乱人的思想与意志，令人身心烦躁不安，策动于行为，必然恶多于善，害多于利；结果，人生的遭遇，也就苦多于乐。所以佛说：集谛是世间的苦因，苦谛是世间的苦果。我们欲想不受苦果，当断苦因；苦因既断，则苦果不生，自然可以取消人生苦恼的一面。

灭谛：是消灭了人生的苦恼之后，所展现人生快乐、永恒的另一面，佛教专有的名词是‘涅槃’。涅槃又是甚么呢？杂阿含经说：‘贪欲永尽，嗔恚永尽，一切诸烦恼永尽，名为涅槃。’可知涅槃就是消灭苦集二谛后，所获得的一种寂静、轻安、自由自在的人生境界，也就是真理生命的真我，名为灭谛，又名解脱。

道谛：是离苦得乐的方法，亦是通往涅槃解脱的管道。我们欲想灭除苦因，取消苦果，证得真理生命的快乐，必须依照佛所说的道理，切实修改自己不良的行为，连根拔除能招致苦果的烦恼，自然可以扭转恶劣的命运，走向涅槃，获证永恒快乐的真理生命。

这种离苦得乐的方法是甚么？在小乘说：是四念处，四正勤，四如意足，五根，五力，七菩提分，八正道等三十七道品。综合而言，不外是戒定慧三无漏学。学佛的人，出家修行，首先就要受持佛的制戒，收摄身心，然后以清净的身心，修习禅定，取消见解上的错误，澄清思想上的混乱，将心中见思烦恼的沙石都去除了，就可以引生无漏的智慧，证得我空的真理，成就声闻人解脱之道。

或有一类学佛人，因闻佛说十二因缘的道理，知无明烦恼，是众生流转生死的根本；世间一切苦因苦果，皆起源于无明。

无明是甚么？无明就是不明，不明就是迷，迷就是不觉，不觉的反面就是本觉，起信论说：‘依本觉故而有不觉’。本觉是众生的真心，亦即是楞严经所说的如来藏性，起信论名之为心真如门。不觉就是无明妄想，起信论名之为心生灭门。心真如门是体，心生灭门是用；众生迷本觉心真如门的本体，而起不觉心生灭门的妄念，故有无明。

众生由于无明的不觉，引发内在自我主观的执著，对外境起智分别，善恶好丑，产生喜怒哀乐爱恶欲种种情绪，继而贪求财、色、名、食、睡等五欲尘劳，契而不舍，千般百计，欲据为己有，甚至唯达目的，不择手段。由于各种不善的心理，策动于行为，造作种种恶业，因业感果，遂招致无量生死的苦恼，所谓：无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死。所以，无明是众生生死的根本，亦是一切烦恼的祖宗。

众生由过去无明（惑）与行（业）的二支因，引生现在识、名色、六入，触与受等五支果。再由现在爱、取（惑）、有（业）三支因，招致未来生、老死等二支苦果。如是惑业苦三，循环不已，前因今果，今因后果；因再感果，果再造因，前后相继，生死不断，遂演变成三界六道无穷无尽生死之流，而众生的苦恼也就无量无边，这就是十二因缘的‘流转门’。

生死洪流，既然始自无明；则欲截生死流，登涅槃岸，自当先断无明。如是无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死灭。至此，生死尽，轮回息，出三界，证辟支佛果（缘觉），是名十二因缘的‘还灭门’。

或有一类善根深厚，宿植德本的人，虽然生不逢佛世，但喜爱孤峰独宿，春观百花开，秋观黄叶落，因悟世态无常，好景不永，宇宙万有，无不缘起性空，而专修禅定，寻求解脱，终于断见思烦恼，证得无生理，名为独觉。

不管是声闻，是缘觉或是独觉，都是同断见思烦恼，破我执，亲证偏空理，将世间的正智，提升至出世间的一切智；能知现象界一切诸法，无常，苦空，无我，进而深入诸法空性，证知涅槃寂静的真理。

若能回小向大，发菩提心，不停留于个人涅槃寂静的享乐，进修诸佛无量道法，入俗利生；内则断除尘沙烦恼，伏无明惑以自利；外则观机设教，广度众生以利他，就可以将二乘圣人的一切智，提升为菩萨的道种智。

道，是指诸佛所说的无量道法；种，是指众生各种不同的根性；智，是既然能够理解与修习诸佛所说的无量道法，又能够观察了解众生种种不同根性的智慧。菩萨本此智慧，上求佛道，下化众生，广修福慧，严净国土，直至福慧圆满，二利究竟，就可以将道种智，提升至佛道的智慧。

二乘圣人的一切智，证真谛理，偏于空；菩萨的道种智，证俗谛理，偏于有；各有所偏，见理未圆。虽然，内在的智慧，获得不断的提升，但所知仍然有限，还未能够完全开拓精神的文明，彻底取消心灵世界空气的污染。

<span style="color:#333399">（四）圆满究竟的知<span lang="EN-US"></span></span>

圆满究竟的知，是指佛的一切种智。一切种智观诸法缘起性空，同于二乘圣人修空观所证的真谛理，但不落于空，而能超越于空；观诸法性空缘起，如同菩萨修假观所证的俗谛理，但不著于有，而能超越于有；观诸法相妄性真，圆证中道理，但不滞于中，而能超越于中。如是双照双遮，而又能够遮照同时，遮照不二，即空有二边就是中道，无须舍二边，然后取证中道；所以一切二字，是概括一心三观所证的三谛理。种，是指宇宙诸法现象界，种种不同的差别相；智，是能圆证三谛理，深达诸法实相，同时又能照见诸法现象种种差别相的般若智慧，合名‘一切种智’。

‘诸法实相’是甚么？诸法，指宇宙间一切可以接触，或可以想像的事物，是佛权智所照之境；实相，是宇宙的原理，诸法的本体，也就是众生本具的佛性，是佛实智所证的真理。宇宙间一切事物虽然很多，但概括而言，不外是十法界众生的依报与正报等因果诸法。在佛的智慧观察，十法界众生，若圣若凡，内则正报的身心，外则赖以生存的依报世界，无一不是各自具足如是相、如是性、如是体、如是力、如是作、如是因、如是缘、如是果、如是报等差别的现象，以及如是究竟平等的理性。

如是相：是根据世间人与物各别的形象而言，例如：人的形象，不同物的形象；植物的形象，又不同动物的形象；物相有长短方圆大小不一，人相有高矮肥瘦美丑不同。三善道众生的长相美丽端庄，三恶道众生的长相丑陋怪异；二乘圣人的相清净无染，佛菩萨的相庄严无比。十法界有情的圣凡，与无情的诸法，其相貌一定是彼此各异，不可混乱，谓之‘如是相’。

如是性：是指人与物内在的特性，人性不同物性，物性有寒冷温和燥热不等，人性有善恶无记各别。例如：水以湿为性，火以暖为性，地以坚为性，风以动为性，六道众生以善恶无记为性，二乘圣人以解脱为性，佛菩萨以智慧慈悲为性，十法界圣凡中，情与无情，皆各有其不同的个性。

如是体：是指人与物的体质。人的体质，不同物的体质，植物的体质，又不同矿物、动物的体质；六道众生由善恶业力招致色心组合的五蕴体质，不同于圣人由道力熏修而成五分法身的体质，更不同于诸佛菩萨福慧庄严，十力具足的体质；当然，佛所证的法身，报身，也不同于应身的体质。

如是力：力是力量，能力、功力。物有物的功力，人有人的力量。例如：水的力量可以解渴，也可以载舟覆舟；火的力量可以照明，也可以烧毁一切；地可以生长，风可以移动，房屋可以御寒避暑，五谷可以止饥疗饿，这些都是物的功力。至于六道众生，则以能承受苦乐为力；二乘圣人，以断惑离缚为力；菩萨以菩提心、四摄法为力；佛以智慧，慈悲，弘愿为力。力虽有大小强弱不等，但诸法无不各具其力；人力不同物力，圣人之力不同凡夫之力，永远如此，是无法更改的，谓之‘如是力’。

如是作：作是造作，力是潜在的功能，作是表现的动作。日夜转移，四季更改，春花秋月，夏雨冬雪，皆是物的造作；善恶好丑，是六道众生的造作；戒定慧是二乘圣人的造作；六度万行，悲智双运，是菩萨的造作；随机垂应，八相成道，说法利生，是诸佛的造作。情与无情，若凡若圣，无不各有一定的造作。

如是因：因是主因，原因。众生的一切造作，都可以形成一种惯性，作为引生未来生命或苦或乐的主因。譬喻大地含蓄的种子，是生长万物之因；人类造作善业或恶业，是轮回六道生死因；二乘圣人造作无漏善业，是出世涅槃因；菩萨发菩提心，广修六度万行，是成就佛果菩提因。所以世出世间一切的一切，无不各有前因。

如是缘：缘是助缘。事必由因之外，还需要有助缘，然后有结果。例如：植物是以种子为因，以水土阳光人工等为助缘，始可以萌芽、开花、结果。人则以善恶业为因，以父母为助缘，或扳缘于色声等六尘境界，所以轮回六道，生死不已。二乘圣人作无漏因，加以出世善法为助缘，所以能解脱生死，超出轮回。菩萨以般若为因，以善知识及布施持戒等为助缘，所以能觉悟成佛。诸佛以慈悲愿力为因，众生机感为助缘，所以来应生人间，成佛道、度众生。由于众生所作之因不同，助缘亦异，结果十法界圣凡苦乐不一。

如是果：果是结果。作如是因，必感如是果，凡夫作有漏因，招感生死果；二乘作无漏因，得涅槃果；菩萨作成佛因，得菩提果；因果不昧，因果相类，谓之‘如是果’。

如是报：报是受报，果与报不同。例如：五谷的种子是因，水土阳光是缘，五谷丰收是果，食用五谷时才是报。又如人立志创业是因，学问知识与亲朋的协助是缘，事业成功是果，享受应得的利润财富才是报。

六道众生作善恶业是因，取舍六尘境界是缘，轮回生死是果，受苦或受乐是报。二乘圣人作无漏业因，修出世善法是缘，证阿罗汉是果，享受涅槃是报。菩萨广学般若，上求下化是因，修行施、戒、忍、进、禅等是缘，证无上菩提是果，得大涅槃，常、乐、我、净是报。

因缘果报，是世间事物演变的层次，亦是众生六道升沉的原则；若是有因无缘，绝对不可能感果受报。十法界有情、无情诸法，虽然各各具足如是相，性，体，力，作，因，缘，果、报等事相差别，彼此互异，但究其根源，不出实相平等之理，所谓：‘事有千差，理无二致。’因此，名为‘诸法实相’。

诸法现象是事，诸法实相是理；佛的智慧，不但能照见诸法现象差别的事相，还能深入诸法实相的理性，同时体验到即此理性，就是众生本来具足的佛性。此佛性在圣不增，在凡不减，平等无二，如金刚经所说：‘是法平等，无有高下。’此无有高下的平等理性，体虽真常不变，郤有随缘之用；众生随迷染因缘，而起惑作业，因业受报，受报时又起惑、又作业，是以生死不断，轮迥不息。

楞严经说：‘一切众生，从无始来，生死相续，皆由不知常住真心，性静明体，用诸妄想，此想不真，故受轮转。’若果能够觉悟世间诸法，相妄性真，又能够舍妄归真，放弃物质的角逐，扩展精神界的文明，随悟净的因缘，广学般若，自觉觉他，自行化他，自利兼他，直至二利究竟，就可以证得一切种智，将菩萨的道种智，提升至佛道究竟圆满的智慧。

综上，我们应该知道，普通一般学说，只是能够了解现象界的物理，始终无法认识诸法本体的真理，更不可能揭示宇宙人生的真相，可以说：只是一种表面的、有限的知识。学佛人对宇宙人生正确的理解，虽然是属于正知正见，但亦是只知道：‘诸行无常，诸法无我，涅槃寂静’而已，仍然未能亲证诸法空性的本体。

至于二乘圣人的一切智，虽然能够截断生死洪流，证入偏空涅槃寂静的空理，得一切智，达到人生自利之目的。但不知此诸法空性，有随缘的作用，而执著涅槃清净的境界，不肯回小向大，入俗利生，其智慧偏而不圆，精神文明有限，心灵仍然还有法执的毛病。

菩萨的道种智，既然能够亲证诸法空性不变的本体，同时理解诸法空性有随缘的作用。不但明白宇宙现象，都是‘缘起性空’，不再因迷恋于物质的享受，而执著于有；又明白‘性空缘起’，知道有善有恶，有因有果，而不落于空。因此，本乎同舟共济的精神，入世济世，广修无量善业，利益无边有情，其知也真，其行既善且美，可是修学未竟，见理不深，精神文明仍然未能圆满无缺，心灵还有少许无明障蔽，未能够彻底回复心灵世界的清净无染。

唯有佛的一切种智，能够亲证诸法本体的真谛理，又能够了解诸法种种差别相的俗谛理，更能究尽诸法实相的中道理；精神领域，广大无涯，圆满无缺，心灵世界，也纯净无染。故佛的智慧，是知的至真，世出世间，无过其上，因此，又名出世间上上智。

今天，我们讨论心灵世界的结果，应该知道：欲想提升人的知，止于至真，非皈依三宝，亲近善知识研究学佛不可。虽然，我们开始学佛，是绝对不可能即生成佛，立刻获得佛道‘一切种智’至真无上的智慧；不过，只要我们肯接受佛教正智的启示，将世间一般表面而有限的知，提升为明白人生真相的正知正见，知道世间‘诸行无常’，就能够寡欲知足，跳出物欲的陷阱，不再为追求物质的享受，损人利己，作诸恶业，流转生死，枉受种种不必要的苦恼。

知道‘诸法无我’，就可解除人生的迷惑，不致再被假我的蒙蔽，而能化私我为大我，乐与天下，忧与天下；一定可以扭转人恶毒的心理，清除心灵世界空气的污染，取消人间种种成见、偏见与邪见，使人类思想合理而统一，自然止息人类思想的冲突，取消斗争，导致和平。

若果能够再进一步，修习佛教三无漏学的课程，持戒修定，因定发慧。所谓：‘知若断集，慕灭修道’，不断发掘人生的真谛，一定可以取消世间的苦因苦果，发现真理的生命，获得出世‘涅槃寂静’永恒的快乐。然后，再回小向大，自利兼他，不断提升自己的知，终有一天，证得佛道‘一切种智’的无上智慧，使自己的知到达最高层次，止于至真，不知各位以为然否？

现在，还有二十分钟的时间，各位可以自由提问题，不过，让我首先声明，本人学识有限，如果知道的，一定会为各位解答，否则，唯有请各位原谅。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、改善人的情<span lang="EN-US"></span></span>

人非草木，谁属无情？所以人，不但是万物之灵，而且是情感最丰富的动物。无论古今中外，人类为了舒展丰富的情感，故有艺术的创作，家庭的组织，以及人际与国际间情感的交流。

可惜时至今日，很多艺术作品，都无法发挥其舒情悦性，陶冶德性，辅导人向善发展的功能；反而变成色情的媒介，诲盗诲淫。令一般青少年，耳染目濡，小小年纪，就学会骄奢放纵，吃喝玩乐，学会滥交异性，或吸毒贩毒，甚至学会持械打劫，开枪杀人。而杀害的竟然是自己的父母，或是师长与同学；作为继往开来的下一代，竟然沦落至如此地步，试问社会怎得不乱？

至于一般家庭，情感的维系，又是那么脆弱，毫无保障；而人际与国际关系的情感交流，亦每况愈下。加上人的情感不稳定，往往千变万化，忽善忽恶，不是自私自利，损人利己；就是滥情溺爱，被情所困，自寻烦恼，害己害人。

甚或有人，因为不能善于处理个人的感情，而导致婚姻破裂，给社会带来困扰，给人生舞台制造悲剧。我们为了阻止人间悲剧不断上演，更为了扩展人类的爱心，使人与人之间，和谐共处，互爱互助；非设法改善人的情不可。

人类的情，可以分为自私有限的，推己及人的，以及无我大悲的，三种不同类型。

<span style="color:#333399">（一）自私有限的情<span lang="EN-US"></span></span>

人性的情，原本是广大无限，不分彼此的博爱。可惜众生因无明烦恼的障蔽，固执自我，人人都希望扩大自我，爱惜自己，而被自我所蒙蔽，无法冲出自我所编织的烦恼圈套，无法跳出自我所制造私欲的陷阱。所以很多人只知爱自己，不懂得去爱别人，关怀别人；致使人性中的情，变为卑鄙的自私心，尊贵的同情心，也变得那么渺小、有限。而人性原本的博爱，亦随之缩小为五伦的爱；再由五伦的爱，缩小为只爱自己的爱，不肯爱自己以外的人，反而要人迁就自己。

投合自己所爱则欢‘喜’，违背自己所爱就嗔‘怒’，失去自己所爱使悲‘哀’不已，随顺自己所爱心中就快‘乐’无穷，妨害自己所爱则心生厌‘恶’，满足自己所爱则纵‘欲’。于是在喜怒哀乐爱恶欲等七情六欲驱使下的人生，人圣洁的情，竟然沦落为肉体的爱；再加上人贪新忘旧的毛病，旧的占有了，新的欲念又产生，不是移情别恋，就是制造色情紏纷，破坏家庭幸福。

箫伯纳说：‘结婚没有特殊的权力，使夫妇永久结合’。当夫妇之间，情感发生变化时，昔日的恩爱，变成满怀的仇恨，不是抱恨分手，给社会制造问题儿童；便是‘爱之欲其生，恶之欲其死’，非置对方于死地不可。

即使是夫妇的情，能够天长地久，永远相爱，又能爱自己的家，爱自己的国吧！但人的爱，毕竟是自私的、有限的；爱自己的家，就不能爱他人的家，爱自己的国，就不能爱他人的国。或有人为了爱自己的家，使自己的妻儿幸福，就不惜牺牲他人的幸福；为了爱自己的国，使自己的国家富强，就不择手段，侵犯他国的权益。目前世界人类，所以无法和平相处，共存共荣，主要原因，就是爱己害人，爱私害公的人太多。

<span style="color:#333399">（二）推己及人的情<span lang="EN-US"></span></span>

古之圣贤，为了改善人间的情，而提倡仁慈博爱，推己及人。例如：孔子说：‘亲亲而仁民，仁民而爱物。’又说：‘志士仁人，无求生以害仁，有杀生以成仁。’樊迟问：仁是甚么？子曰：‘爱人’。可知仁慈的发展，就是推爱己之心而爱人。

孟子说：‘恻忍之心，人皆有之，’此恻忍之心，就是人性的挚爱，但人应该以爱己之心而爱人，故孟子主张‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼’，甚至乐与天下，忧与天下。

其他墨子所主张的兼爱，耶稣所提倡的博爱，都是推己及人之情，希望人的情，走出自私的范畴，爱及同伦。至于社会上很多乐善好施的善长仁翁，实行扩大爱心，济世益群，给冷酷的人间，送来无限的温暖；这种爱己而又爱人的情，比较一般自私有限的爱，的确伟大而又善美。可惜这种爱，仍然未能忘我，往往困于人我是非的圈子里；不能冤亲平等，一视同仁，更不能恩及禽兽，爱心仍然有限。

<span style="color:#333399">（三）无我大悲的情<span lang="EN-US"></span></span>

无我大悲的情，可以分为四点来说明：

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）大悲的含义</span></span>

无我大悲的情，是指诸佛菩萨，由至真的智慧，与至善的情感综合于一体的慈悲。慈悲是甚么呢？大智度论说：‘大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦。’故慈悲是含有拔苦与乐的意义。

拔苦与乐有不同的层次：凡是因为看见他人痛苦，而产生怜悯同情的心，愿意尽自己的智力、财力、物力，去帮助别人解除困苦，给予人物质上或精神上的快乐，都可以说是慈悲。但这种慈悲，未解我空，未破我执；内见有我，外见有人，人我对立，自然有人我之分，冤亲之别。拔苦与乐，往往先我后人，先亲后疏，未能平等救济，只是普通人有限度的慈悲，并不是无我大悲的情。

二乘圣人，只知我空，不知法空，认为众生的痛苦，是来自四大五阴诸法所组合的色身，因而生起慈悲心，为众生解说：因缘所生的我，是无常的，苦的，空的，不应该执著，更不应该为短暂的我，造诸恶业，以免招致生死轮回的痛苦；令诸众生，破除我执，断烦恼，了生死，证涅槃。这种慈悲，亦不是无我大悲的情。

唯有诸佛菩萨，亲证平等的真理，已经冲破人我自他的界限，既没有凡夫自我的执著，亦断除二乘圣人的法执，故能够将一般人自私有限的情，与推己及人的爱，扩展为无缘大慈与同体大悲。

这种无缘大慈，同体大悲，是以智慧为体，慈悲为用；情中有理，理中有情。

因为理中有情，故智中有悲，能够本著无我大悲的精神，等视众生，犹如赤子，不分种族，不分人畜，平等的、无条件的，去关怀一切众生，爱护一切众生。以其情中有理，故悲中有智；能够化私爱为博爱，实行舍己救人，而又能够三轮体空，不生执著。虽然终日舍巳救人，但不见有能舍之我，和所救之人。

这种情理兼顾，悲智双运的慈悲，就是人性至善的真爱，与至极的同情心，而且是绝对大公无私，广大无限，清净无染的大慈、大悲、大喜、大舍。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）大悲的心愿</span></span>

当修学大乘佛法的菩萨，将普通人自私的情，与推巳及人的爱，扩展为无我大悲的无缘大慈，同体大悲之后，就可以本著大慈、大悲、大喜、大舍的心愿，入世救世。不但给予一切众生物质上的享乐，还给予一切众生佛道生命的快乐。如菩萨藏正法经说：‘常起慈心，救护世间；以大慈心，弃舍己乐，随与他乐。’由于慈心广大，利益无量无边的众生，故名为慈无量心。

如果能够进一步实行财施，法施，无畏施；积极参与社会赈灾济贫，赠医施药，…等慈善工作。拔除一切众生现实生活上的痛苦；或演讲佛法，或发展社会文化教育事业，以解救众生精神上贫乏与空虚的苦恼。令一切众生，生活愉快，精神饱满，近则远离现实的灾殃，远则解脱生死轮回的痛苦，就是悲无量心。

又用无限的欢喜心，随喜赞助十法界众生所有功德。不管是任何人，任何事，但求对国家，对社会，对群众有利益的，都以欢喜心，歌颂称赞，随喜协助。心常悦愉，面常含笑，离诸愤怒心，灭诸谄曲意；不妒忌他人的成就，反而乐意帮忙他人建功立业。进而运用种种权巧方便，使所有人都喜欢修改自己不良的行为；喜欢忍受他人的毁谤辱骂；喜欢协助他人解除困苦；喜欢执行有益世道人心的任务。进而喜欢上求佛道，下化众生，喜欢拔众生苦，与众生乐，…。因为缘于无量众生生欢喜心，故名喜无量心。

菩萨在拔苦与乐，随喜功德的同时，还能够舍弃人我是非的观念与执著，舍弃贪嗔痴慢疑的烦恼与习惯，对顺境不喜，对逆境不嗔；对亲属不生爱恋之心，对怨敌不生报复之念。内则情感与理智保持平衡，不为境转；外则不念旧恶，不憎恶人，而能够怨亲平等，拔苦与乐。由于众生无量，菩萨平等拔苦与乐的心亦无量，又不分别人我，舍弃是非的争执，就是舍无量心。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）大悲的摄受</span></span>

菩萨发起大慈、大悲、大喜、大舍的心愿后，再要运用四摄法来接近众生，令众生对自己敬佩服从，肯接受自己的教化，希望从教化众生的利他行为中，不断改善个人自私的情。四种摄受众生的方法是：

一布施：布施是一种仁慈的爱心，亦是济世益群的行为。菩萨在强烈的慈悲心、正义感驱使下，一切都以群众的福利为前提，凡是自己金钱、能力、精神与时间许可的事，无不竭力以赴。对于苦恼的群众，视如父母、如兄弟、如姐妹，或施与金钱的救济，或施与物质的援助。对于贫病交迫的人，施以医药的治疗，甚至捐赠器官与内脏；对于知识贫乏，思想落后的民族，则协助其文化教育的发展，或施以佛法真理的辅导；对于求知欲强盛的人，就用自己的智力与技能，来灌输他人的知识与学问，或用佛法来开发他人的智慧。对于恐惧不安，或生命财产受到威胁者，则施以无畏的保障，运用自己的智力与能力，来为他人排难解纷，消除威胁。所以布施有财施、法施、无畏施三种。

一个真真正正实行布施的菩萨，不但要以财施救济人生活的厄困，以法施解除人精神的苦闷，还要以无畏的精神，来保障他人的安全。而又能够破我执，空四相，内不见有能施之我，外不见有受施之人，于其中间，亦不见有所施之物，如是‘三轮体空’，远离名利心，放弃是非念；令人乐意亲近，接受教化，所以布施是摄受众生最好方法之一。

二爱语：是说些令人喜欢爱听的话。例如：安慰语，祝贺语，诚实语，殊胜语，利益语等。语言对于人生关系至大，人与人之间，情感的维系，意志的传达，思想的交流，无一不是凭借语言为媒介。若然不善于词令，或口不择言，势必成事不足，败事有余。所谓：‘一言兴邦，一言丧邦。’不可不慎。

特别是居心仁慈，志在利巳利人的菩萨，说话更要谨慎小心，避免祸从口出；同时还要随顺世间正法，说契情，契理、契时、契机的话。令众生欢喜信受，去恶修善，调伏身心。否则，当人办喜事，你说安慰语；人办丧事，你说祝贺语；何止词不达意，而且令人反感，你的善意，也就变成恶意了。试问谁会喜欢亲近你，谁肯接受你的教化呢？所以爱语，亦是摄受众生不可或缺的法宝。

三利行：是一种纯为利益众生的行为。可分为三类：

<span lang="EN-US">1.是发慈悲心，用财物布施，积极展开社会福利工作，拯溺扶危，解人困厄，令群众改善现实生活环境，获得安乐与幸福的利益。</span>

<span lang="EN-US">2.是运用智慧能力，从事社会文化教育事业，作育英才；或弘扬佛法，教人止恶行善，改往修来。由于今日所作的善因，引至他日或来生善果的利益。</span>

<span lang="EN-US">3.是本著无畏精神，不畏生死苦，不为自己求安乐，而能常住世间，广度众生；劝人发菩提心，行菩萨道。或劝人出家修行，主持正法，续佛慧命；令正法久住于世，指导迷途中的众生，都是属于利益众生的行为。</span>

菩萨为了利益众生，在行菩萨道时，不但自利利他的事要做，即使利人损己的事也要做。如梵网经所说：‘恶事向自己，好事与他人。’这样，本著自我牺牲的精神，用实际行动来济世益群，令人景仰，令人感动，令人肯接受自己的教化；所以利行，也是摄受众生方法之一。

四同事：是与众人同事共行。一个以慈悲为怀的菩萨，绝对不会潜迹深山，闭门自修；而应该本著慈悲济世的精神，深入社会，接触各阶层的人物，找寻机会，施以教化。不但要学习五明（内明、因明、声明、医学明、工巧明），还要发展五明的事业，从事五明的工作。

菩萨因为要教导文化教育界的众生，所以在文化教育界服务；为了化导军政界的人士，亦可以弃笔从戎，参与政治活动；为了取消商业场所种种弊端，不妨现身作为一个大企业家；为了提升医学界人士的道德观念，也不妨做个好医生，或发展医药业务；为了协助贫农，解除农民的困苦，又不妨作为一个老农，从事农作业的操作。总之，无论士、农、工、商，科学、哲学、医学、音乐、以及文化教育等，都要学习，都要精通，都要创办。目的是凭借同行共事的方便，给予各行各业人士的影响与辅导；以提高各行各业人士的质素，取消各行各业的积弊，解救各行各业的困境，促进各行各业的成功。令人心仪敬佩，然后方便教导，劝人发菩提心，勤修佛道，谓之同事摄。

菩萨藏正法经说：‘菩萨应当勇猛以四摄事，于长夜中，摄受有情。’菩萨之所以要运用布施、爱语、利行、同事等方法来接近众生，摄受众生，无非是想在于生死长夜中，制造教导众生的机会，实行鼓励众生和自己一样，修学佛法，实践慈悲，利己利人，共同觉悟成佛，究竟离苦得乐。以实现：‘众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断；法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。’的弘愿。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">4）大悲的实践</span></span>

菩萨在本著无缘大慈、同体大悲的精神，实行拔众生苦，与众生乐时，不但要坚持四无量的心愿，运用四种摄受众生的方法来接近众生，还要实践六波罗密来利己利人，谋求彻底改善人的情，令止于至善。

梵语波罗密，译名到彼岸。因为布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等六种法门，可以令人渡过生死苦海，到达涅槃彼岸，故名六波罗密。又六度能够度脱人心的六蔽：如布施能度悭贪，持戒能度毁犯，忍辱能度嗔恚，精进能度懈怠，禅定能度散乱，智慧能度愚痴，故六波罗密又名六度。

一、檀越波罗蜜：梵语擅越，亦名擅那，译为布施，除了前面所说：财施、法施、无畏施之外，又有净施与不净施两种不同：如果布施的动机，不是为求世间名闻利养，不求人天福报；而以布施功德，回向菩提，助长善根的是净施。反之，志在求名求利，邀誉于人，或求人天福报而行布施，皆动机不正，名不净施。

贤愚因缘经说：布施有五种，一施远来人，二施远去者，三施病瘦者，四施饥饿者，五施智法人。

俱舍论说七种布施：一施作客人，二施旅行人，三施病人，四施侍病或看病者，五施园林，以园林花果布施给佛教寺院，庄严道场。六施常食：用财物或田地产业，布施给现住僧或十方僧，作为常食之用。七随时施：于寒暑风雨时，随人所需而施衣食等物。

杂宝藏经亦说有七种布施：常用亲善敬爱，或悲愍同情的眼神，注视父母、师长、及一切人，或以恭敬心赡仰三宝，是好眼施。

常用和蔼可亲，面带笑容的态度，对父、母、师长、及一切人，是和颜悦色施。

常用喜欢语，柔和语，安慰语，对待父母、师长，或歌颂赞叹父母、师长、及一切人的功德，是言词施。

对父母、师长、恭敬侍奉，执役服劳；或对需要帮助的人，义务协助，不受报酬，是身施。

用至诚恳切，恭敬友善的心意，对待父母、师长、及一切人，是心施。

对父母、师长，敷座令坐；或敬老尊贤，舟车让座；或舍己床褥，供给父母师长及远至客人享用，是床座施。

舍私人住宅，建立道场，供佛安僧，或布置美好居住环境，供给父母、师长住宿，是房舍施。

可知布施，不一定需要很多的金钱，只要我们乐善好施，肯关怀别人，肯为他人著想，自己的心力、智力、体力，甚至一句说话，一个动作，都可以布施。

布施可以对治悭贪。悭贪，是人类自私自利的根本，亦是世人的通病，芸芸众生，谁能无贪？贪财、贪色、贪名、贪利、贪我国之富强，贪我家之幸福，贪我个人之享受。在强烈的贪心驱驶下，不但不顾及他人的幸福，反而将自己的幸福，建筑在他人的痛苦上；甚至得陇望蜀，不夺不餍。

其实，即使你富甲天下，拥有良田万顷，试问日食几何？拥有大厦千栋，又夜宿几尺？何必患得患失，惶恐终日，自寻烦恼呢？何况世间财物，五家所共有！何况世事无常，所谓：‘黄金不是千年业’，‘千年田换八百主’！更何况人命无常呼吸间，当死神降临时，‘万般带不去，唯有业障身。’然则，多贪所为何事？不如安贫守己，乐善好施，以发扬人类互爱互助的精神，使自己‘生有益于时，死有利于后。’岂不是更有意义？

所以，佛特别以布施的美德，来改造人类悭贪的心理，取消人自私的情。如果每个人都能够实行慈悲，激发‘人溺己溺，人饥己饥’的同情心，培养‘人人为我，我为人人’的互助精神，那么，举世都是善长仁翁，社会上何来强夺巧取，偷扼拐骗种种不道德的现象呢！

大般若经教我们：‘应住慈心，与一切有情乐，而行布施；应住悲心，拔一切有情苦，而行布施；应住喜心，庆有情类，离苦得乐，而行布施；应住舍心，于有情类，平等饶益，而行布施。’我们果然能够基于慈、悲、喜、舍四无量心，运用布施、爱语、利行、同事等方法来实行平等布施，一定可以彻底改善人的情，令人的情到达至善的境界，因此布施，名檀那波罗密。

二、尸罗波罗蜜：尸罗译为戒，亦名防止。是一种规范人不轨行为的纪律，既可以防非止恶，令人洁身自爱，还可以扩展德性，孕育人至善的情操；所以，人无论是在行为上或心理上，都有遵守戒律的必要。事实上，国有国法，家有家规，社团有社团的章则，社会有社会的秩序。

中国古代的人，每以‘非礼勿视，非礼勿言，非礼勿听，非礼勿动’的道德纪律，来规范人情感盲目的冲动，的确是有助于人心的改善。可惜，近代世风日下，人心不古，在‘打倒孔家店，推翻旧礼教’，而妄谈自由之下，放浪形骸，无恶不造；于是道德破产了，作奸犯科可以自由、争权夺利可以自由、扰乱社会秩序也可以自由；甚至为一己之利益，或私人的仇恨，而残杀无辜亦可以自由。国家法律除了惩罚于已然外，还有甚么办法呢？

佛教，不但以因果定律来规范人的心，使人防患于未然；更制定许多戒律来规律人的身，令人远离邪恶，增长善行，正行，胜行。使人在戒律严格规范训练下，不但消极地禁止做恶，身心都不犯罪；更令人积极地修善，凡有利益世道人心的事，都要努力去做。

行住坐卧，一举一动，皆如音律的节奏，吻合道德的轨则；一进一退，都如军队的步伐，契乎公理，合乎正义。我想，如果每个人都肯信受佛法，知因果，守戒律，止恶修善的话，社会一定不治而安；而人类的情，亦不改而善，自然远离毁犯的陷阱，进入幸福的乐园。所以孙中山先生说：‘佛法可以弥补法律之不足’。

佛教的戒律，有在家、出家、世间、出世间、大乘与小乘种种不同。小乘戒：指五戒、八戒、十戒、具足戒等四级；其中五戒、八戒，是在家佛弟子应守的戒律，受持清净，可保持人身不失，或得生天界，属于世间戒，亦即是定共戒。沙弥十戒，与比丘、比丘尼的具足戒，是出家佛弟子应守的戒律。持戒清净，可断烦恼，了生死，出三界，故名出世间戒，亦名道共戒。

此四级戒，又分戒法、戒体、戒行、戒相等四科。佛制种种戒律是戒法；师资传授，领纳于心，能生防非止恶的功德，是戒体；受持戒法、戒体，如法做作，令三业止恶向善的行为，是戒行；其行有开、遮、持、犯的不同，是戒相。

大乘戒又名菩萨戒。大乘经典说菩萨戒的数与类，各有不同：

梵网经说：菩萨有十重四十八轻戒。

菩萨善戒经说：菩萨有九戒。

华严经说：菩萨有十种戒。

菩萨十地经说：菩萨有十种尸罗波罗密。

文殊千钵经说：大乘有十种清净戒。

佛说菩萨内戒经说：菩萨戒相有四十七种…。

但总括而言：不出善戒经所说的‘三聚净戒’。

小乘四级戒，大乘出家菩萨的十重四十八轻戒，以及在家菩萨的四重二十八轻戒，只是三聚净戒中的摄律仪戒。菩萨除了要严持摄律仪戒，调伏身心外，还要受持摄善法戒，及饶益有情戒。一切时、一切处，愿断一切恶（摄律仪戒），愿修一切善（摄善法戒），愿利益一切众生（饶益有情戒），若但求自利，不能利益众生，即是犯戒。

发菩提心经论说：

‘持慈心戒，救护众生，令得安乐故；

持悲心戒，忍受诸苦，拔厄难故；

持喜心戒，欢喜修善，不懈怠故；

持舍心戒，怨亲平等，离爱恚故；

持惠施戒，教化调伏，诸众生故；

持忍辱戒，心常柔和，无嗔碍故；

持精进戒，善业日增，不退还故；

持禅定戒，远离不善，长禅定故；

持智慧戒，多闻善根，无厌足故；

持亲近善知识戒，助成无上菩提故；

持远离恶知识戒，舍离三恶八难处故…。’

我们果能如是持戒，则世世生生，常生善处，舍诸恶行，三业清净，成就自利功德；若能自行化他，令他人调伏烦恼，三业清净，即是利他；以此自利利他功德，庄严无上菩提，是为究竟，名尸罗波罗密。

三、羼堤波罗蜜：羼提译忍辱。是一种能够忍受一切苦乐，不为外境所动的精神。一个慈悲的菩萨，除了要忍受他人无故毁谤辱骂外，还要忍受逆境的逼害，与顺境的诱惑。不因众生毁谤辱骂而生嗔恨心，不因众生恭敬供养而生欢喜心；对于顺境或逆境，都能忍受，安然不动，名生忍。

对于自然界的风雨寒暑，以及生理上的老病等苦，能忍而不怨，对内心的烦恼忧愁，能忍而不弃；一心办道，不为境转，名法忍。

进而了解诸法自性，原无生灭去来，何来能忍所忍？而能安住于无生理，不为境所动，名无生法忍。

发菩提心经论：教初发心修的人，不止身要忍，口与意都要忍。

能够忍受他人恶意的侵犯与伤害；见诸众生，危急恐惧，以身代之而无疲怠，是身忍。

对他人的讥诮怒骂，默然不语；被人非理呵斥，或横加毁谤，皆能忍受，不与人争论辩护，是口忍。

遇见曾经逼害自己的人，心不怀恨；对于他人的讥毁怒骂，心亦无怨，是意忍。如果我们想成就身口意三业忍辱的功夫，非炼习以下六种修养不可。

一力忍：是对逆境之来，能够极力忍受，不思报复。明白‘忍一时之气，可免百日之忧’，然则，退一步，让三分又何妨？

二反忍：面对逆境，应该反躬自问，自己是否有错？若然自己没有过错，一定是宿世恶业所追，理应忍而无怨。

三忘忍：要知道人生不如意事，十常八九，何必斤斤计较，自寻烦恼？故于逆境，不止忍让，还能不记恨在心，处之泰然。

四观忍：提高理智，观察世间事物，皆幻妄不真，不生执著。

五喜忍：当被人侮辱逼害时，内心应生欢喜；因为逆境能助长自己忍辱的德行，所谓：‘吃亏是福’，既然有利于自己，为甚么不喜欢接受呢？

六慈忍：基于无缘大慈，同体大悲的理念，不仅要原谅侮辱自己的人，还要慈悲爱怜，誓必度之。

初发心菩萨，在逆境当前，能产生以上六种心理反应，自然可以止息心中愤怒，而得清凉自在，成就忍辱功德，令身口意三业都清净。

至于深位菩萨，进趣佛道，修忍辱波罗密时，可分为五个阶段，即是仁王般若经所说的伏忍、信忍、顺忍、无生法忍、寂灭忍等五种。

十住、十行、十回向等三贤位菩萨，未断无明，但已经调伏内心，令烦恼不起，名伏忍。

初二三地菩萨，得见法性，深信不移，是信忍。

四五六地菩萨，分断无明，分证法身，能随顺菩提道，趣向无生果，是顺忍。

七八九地菩萨，悟证诸法无生理，安住于无生法中，是无生法忍。

十地等觉菩萨，无明尽，法身显，入妙觉位，证得涅槃寂灭理，名寂灭忍。

总而言之，菩萨修忍辱行，无论是在上求佛道时，经历五十五位菩提路所得的法喜，或是在下化众生时，所遭遇种种障碍与成就，皆能安然忍受。上求佛道是自利，下化众生是利他，在自利利他的过程中，所发生一切苦乐顺逆等境，悉皆安然忍受不动，不为顺境而喜，不为逆境而悲。直至二利究竟，觉悟成佛，就是忍辱波罗密。

忍辱波罗密，能治人的嗔恨心。六波罗蜜经言：‘譬喻世间阿伽陀药，能除自他一切疾病毒；菩萨亦尔，忍伽陀药，能治自他，一切嗔恚，烦恼毒病。’

嗔恚，是众生心中最恶毒的病态，所谓：‘一念嗔心起，八万障门开。’世间的一切斗争与罪恶；甚至夫妻反目，朋友成仇，六亲眷属的不和，人与人间彼此的残害，无一不是导源于人心的嗔恚。我们为了建立友谊与和平，为了消弭人间之战祸与灾难，诚应该运用忍辱波罗蜜来对治嗔恨心。

佛说：‘嗔是心中火，能烧功德林。欲免轮回苦，善自护嗔心。’我们不但要守护嗔心，不许妄动；同时也要控制喜悦的情绪。因为喜与嗔，同是人类的心理毛病，令人内心无法平衡与宁静。故学佛的人，逆境要忍．顺境亦要忍。不为物喜，不为己悲。其赞我者，奚以喜？其毁我者，奚以悲？敬慎在我，毁誉由人，这是改善人的情感最好的方法。

古代的布袋和尚，传说是弥勒菩萨的化身。肚皮大，矮而胖，笑口常开，个性幽默，常持布袋，寝卧随处，出语无定。常受一般人的取笑辱骂，不以为逆。反而说：‘有人骂老拙，老拙只说好；有人打老拙，老拙自睡倒；痰唾在面上，让它自干了；我自省气力，他亦无烦恼。’

又说：‘是非憎爱世偏多，仔细思量奈我何？宽却肚皮须忍辱，豁开心地任从他。若逢知己宜守分，纵遇冤家也共和。倘能了此心头事，自然证得六波罗。’

但世人多颠倒，同是一人，同是一事，每因爱之欲其生，恶之欲其死。爱吗？做错了也是对的。憎吗？做了好事，也要说他的坏话；这就是众生的颠倒相。布袋和尚，大肚能容，他的眼睛是雪亮的，谁是谁非，看得清清楚楚，除了唱唱诗，幽默忍辱外，还暗自觉得好笑呢！如果每个人都向布袋和尚学习，那么，我们的心灵世界，自然充满喜悦与和谐，嗔恨与斗争的污染，也就消失于无形。

四、毗梨耶波罗蜜：译名精进。纯一无杂谓之精，勤而不懈谓之进。精进是人们一种意志集中、勤奋向上的力量。大凡德行之实践，佛法之进修，学业的成就，事业的成功，都是以精进为本；特别是好事多磨，自古已然，于今尤甚；所谓：‘道高一尺，魔高一丈。’我们处身于魔影幢幢的现实环境中，欲想成就道业，非勇猛精进，不屈不挠不可。

六波罗密经说：‘菩萨有四种精进，所谓未生不善，能令不生；己起不善，速令除灭。未生之善，当令速生；已起之善，能令增长。难舍能舍，难作能作，精勤勇猛，心无懈倦。’又说：‘为诸众生，于无数劫，修诸苦行，不辞劳倦。常以四摄，布施、爱语、利行、同事，摄取有情，令得解脱。’

准此可知，佛教所提倡的精进，除了勤于断恶修善外，还要勤于利生事业，不畏生死苦，常在六道中，出生入死，教化众生，令诸有情，断恶修善，以达到‘我等与众生，皆共成佛道’的弘愿，所以大般若经说：‘久处生死，修诸功德，心无退转，是菩萨摩诃萨安住精进波罗密。’

五、禅那波罗蜜：禅那亦名三昧，译名静虑，亦名正定。功能停止妄念，摄心不乱；是将人散漫杂乱的心，集中于一境的最好方法。众生的妄想识心，都是心猿意马，何止精神无法集中，妨碍工作，影响健康；而且忽善忽恶，致令人在妄想识心操纵下，可以成为仁慈的天使，亦可以变为凶恶的魔鬼。因此佛特别教人修习禅定，澄清杂念，控制妄想，回复身心的宁静。不过修习禅定，并不是静坐枯寂，万念俱灰的消极行为，而是培养精神去积极承辫一切事业的原动力。

也许有人说：在这尘嚣的都市，欲想修习禅定，谈何容易？但素有修养的人，是不会为外境所动的。永嘉禅师的证道歌说：‘行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。’这是多么到家的工夫？我们果然能后像古人那样，‘运水搬柴，不离三昧’，那怕环境的嘈杂呢？

禅定的种类很多，有世间禅，也有出世间禅；有凡夫禅，也有外道禅；有二乘禅，也有菩萨禅；还有最上乘的如来禅、祖师禅等不同的名称，都是根据修禅者不同的层次而定其名。

凡是厌弃人世间的苦恼，希望得生天国享福的人，修学世间的四禅八定，而得生天，但未能断烦恼，出三界，证圣果，故名凡夫禅，又名世间禅。

若布畏生死苦，寻求解脱的快乐，而修习九次第定，经历观、炼、熏、修的层次，最后引生无漏智慧，断尽见思烦恼，终于觉悟我空真如理，与真谛理相应，证得阿罗汉果，是二乘禅，又名出世间禅。

若以菩提心为因，慈悲心为本，依一乘教，修三摩提（禅定），直至二障齐断（烦恼障、所知障），二空全彰（我空，法空）；不住生死、不住涅槃的，是菩萨禅。在菩萨持地经中说：菩萨禅有九种：

一自性禅：是一种称性起修，定慧均等，止观双运，唯内观实相理，不向外求，而能与自性相应的禅定。

二一切禅：修此禅定，能得自行化他一切功德。

三难禅：是深妙难修的禅定，能出生无量不可思议甚深三昧，能趣向佛果菩提。

四一切门禅：一切四禅八定及无量三昧，皆由此定出，为一切三昧进修之门。

五善人禅：为大善根众生所共修的禅定。

六一切行禅：修此禅定，能含摄大乘一切法门，能离相清净无染，能出生一切神通妙用。

七除恼禅：菩萨修此禅定，能灭除一切众生内心烦恼障蔽，救护一切众生饥馑疾病，消除非人恐怖等苦。

八此世他世乐禅：修此禅定，能现通说法，令一切众生，改邪归正；今生安稳快乐，来生得生善处。

九清净净禅：此三昧能断尽见思、尘沙、无明烦恼，智慧圆满具足，得根本胜进清净，能现神通变化，于诸静虑，入、住、出、舍，清净自在，速得佛大菩提的净报；进而连清净之相亦不执著，因名清净净禅。菩萨修习以上九种禅定，速得佛果菩提，故名为出世间上上禅。

此但约菩萨修因言，若论果位，出世间上上禅，该是诸佛所证的清净如来禅，亦即是楞严经所说的首楞严王大定。诸佛证此大定，能得佛道法身、般若、解脱三德，能起一切无作妙用，利益一切众生，异于凡夫，外道，二乘，以及菩萨所修的禅定，故名如来禅。是最上乘的心法，能得一切三昧的根本，能出生无量百千三昧。古人说：达摩门下，展转相传的，就是‘如来禅’。

如来禅是直接传授于释尊，据佛经记载：‘昔日，世尊在灵山会上拈花示众，众皆默然。时惟迦叶尊者，破颜微笑’。世尊说：‘吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，如今付与摩诃迦叶。’因此，迦叶尊者成为禅宗初祖。后来，迦叶传阿难，阿难传商那和修，如是祖祖相传，传至二十八祖菩提达摩祖师。

达摩祖师，因观中国大乘根器成熟，故航海东来，为中国禅宗始祖。传说达摩祖师，是在梁武帝时来中国，由广州至金陵，因与武帝问答不契机，遂渡江至嵩山少林寺，面壁九年。后遇志切求道，立雪断臂的慧可禅邱，然后传授衣钵。后来，慧可传僧灿，僧灿传道信，道信传弘忍，弘忍传慧能。慧能就是由肉身供养在曹溪南华寺的六祖。传说弘忍传慧能心法是金刚经，并说：‘衣为争端，止汝勿传。’故祖师禅，传至慧能为止。祖师禅是主张不立文字、教外别传、直指人心、见性成佛。这种思想对中国文学的影响至深，唐宋以下的学者，皆混合祖师禅的思想于其学说。

菩萨修习禅定，善摄身心，不为妄念所动，得正定胜妙乐，是自利；以自己所修清净三昧，教化众生，令断烦恼，是利他；因修禅定自他俱利，得八解脱，出生无量三昧功德，庄严佛道，疾证菩提，故名禅那波罗密。

六、般若波罗蜜：般若是戒定慧三无漏学中的慧学，所谓由戒生定，因定发慧。但这种般若智慧，是由最上乘的如来禅诞生。因为修习最上乘的禅定，一心三观，圆修圆证，般若真智现前，彻照诸法实相理，智理合一。这时的智慧，就是最彻底、最究竟圆满的根本智。由根本智，所起方便教导众生的智慧，作为承办利益社会事业的能力，名差别智；亦即是亲证根本智后所得的智慧，故又名后得智。

根本智，是诸佛的实智；能证知众生与万物缘起性空的真理，明了宇宙万有普遍共同不变的原理。后得智，是诸佛的权智；是从根本智所发起的智慧；能够辨别众生不同的个性，知道众生不同的思想与欲望，投以适合的法药，达到拔苦与乐之目的。

根本智亦名如理智，即如真理如何，就证知其为如何，后得智亦名如量智，即如其所证真理而发挥，不违反其共通原理的差别作用。能明乎此，才是真实的智慧；能本乎这种智慧去利益众生，拔苦与乐，才是真实的慈悲。

智慧可度愚痴，一般人以为愚痴，只是指那些没有学识的文盲。其实，即使是满腹经论的人，又何尝不是愚痴的众生？因为不管世间人的知识，如何渊博充实，亦少有能通达宇宙万物的真理，而获得真知灼见；因为普通人每于主观偏见支配下，产生似是而非的错觉。这种错觉，是无法通达事理的真相，不能辨别是非曲直与邪正，更不能知道宇宙人生有一定的因果法则，故佛教名之为愚痴。

在愚痴统治下的人生，越来越糊涂，也越来越苦恼。佛为拔除众生的苦恼，故教人修习禅定，从定生慧，使人人本具的佛性显现，心光照耀，不止照耀自己，也照耀别人。使所有人内在的智慧，都发热、发光，都懂得驾驶般若的慈航，冲破烦恼的波浪，横度生死苦海，到达真理彼岸的故都，结束多生多世流落六道生死的苦恼生活，故名般若波罗密。

菩萨发心修行，一定要本著无缘大慈，同体大悲的无我精神，发起慈悲喜舍的心愿，运用摄受众生的方法，切实修学六波罗密的法门，不断改善自己的情，大公无私的去爱护一切众生，教导一切众生，使自己和众生都身心清净，都离苦得乐。所谓：‘自利利他’；直至二利究竟，就可以成就佛果菩提。

故无缘大慈，同体大悲，不止是通往佛果菩提的响导，亦是改善人类情感的法宝，是净化人类身心，消除社会毒素的无上妙药，也是制止暴力，取消战争，建立和平最犀利的武器。只要我们每个人都学习菩萨无我大悲的精神，利己利人，就可以令自己与他人，化私情为大公，转私爱为博爱，进一步提升只限于人类的博爱，变为无止境、无限度、至善至极的爱心；不分国界，不分种族，不分人畜，平等爱护一切众生，拔苦与乐；则人类社会，将充满欢笑与和谐；而世界亦充满慈爱与关怀，何来斗争？怎不和平？末悉各位以为然否？

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、净化人的意<span lang="EN-US"></span></span>

意，是指人的心意，心理学家名为意识，包括人类精神界一切现象，例如：知觉、记忆、想像等，与心同义，所以有人说：心理学，就是研究意识的科学。其实，意就是人类心灵的世界。自古以来，人们为了心灵的满足，故有宗教的信仰，灵性的修养等活动，可惜很多宗教，都无法满足人类灵性的要求，致使人的心灵常感空虚、苦闷，甚至偏向于邪恶。

尤其是目前世界各地流行的一般宗教，很多都是导人于迷信，或是局限于门户知见，与派系的斗争。最不幸的是：竟然有人为了排除异己，而利用宗教信<span lang="EN-US">-仰的力量，残杀同胞；亦有人利用宗教，参与政治活动，制造罪恶，引发战争，破坏和平。</span>

本人认为，身为佛弟子的我们，今天，是应该放弃‘各人自扫门前雪，那管他人瓦上霜’的保守态度了，我们必须挺身而起，除了倡导世界宗教合作，促进宗教界彼此互相了解，互相包容，以杜绝人们因宗教信仰的不同而战争外，还要极力弘扬佛教的真理，使全世界人类都知道，佛教的真理，是有助于人心灵世界的改善。

特别是当今物质极端文明，而人类思想却极端混乱的世纪，更加急于需要佛教的真理，来澄清人类的思想，促进人性的自觉，以净化人的心意，使人的意止于至美。然而意是甚么呢？意，是包括心、意、识三种不同功能精神活动。

<span style="color:#333399">（一）意的含义<span lang="EN-US"></span></span>

意是甚么？俱舍论说：‘集起故名心，思量故名意，了别故名识；心意识三名，所诠义虽异，而体是一如。’可知心、意、识都是人的心，也是人生舞台上的主角与导演，由于人类心意识的勤劳不懈，积极策划，自编、自导、自演；加上眼耳鼻舌身五个配角的努力合作，致使人生舞台的悲喜剧，不断上演。现在，让我们从心的功能，意的思量，以及识的分别三方面来研究，以了解意的内涵与功能。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）心的功能</span></span>

心，有真心与妄心的分别。真心，是宇宙最高的原理，万物的本体，亦是众生本来具足的佛性。在华严经名：一真法界；在维摩经名：不二法门；在法华经名：诸法实相；在楞严经名：如来藏性，又名真如自性。此真如自性，原本是灵明觉照，清净无染；圣凡平等，迷悟一如；无有变异，不可破坏的。但却有随缘的作用，随净缘而成出世四圣，此心不增加丝毫；随染缘而成六道众生，此心不减分寸。所以说：随缘不变，不变随缘。这个随缘不变，不变随缘的真如自性，就是我们的真心。

妄心呢？妄心是众生虚妄识心的想像力，包括人们的思想与意志，知觉，情感，记忆等心理作用。众生因为迷而不觉，最初一念妄动，于离念清净的本觉真心中，产生欲有所见的妄觉。由于妄觉的无明业相，幻觉有能见的见分，与所见的相分，于是能所历然，致使心境对立，所谓：‘无明不觉生三细’，真心遂随众生‘迷真逐妄’的因缘，而起变化，失去灵明觉照的功能，变成亦真亦妄，真妄和合的阿赖耶识。

梵语阿赖耶，译名心。唯识论说：‘杂染清净，诸法种子之所集起，故名为心。’意思是说：此阿赖耶识能够收集众生于过去所造作的一切善、恶、染、净、漏与无漏等行为所形成的一切业种子，含藏于识田中，在因缘聚会时，能够引起众生正报的生命体，以及依报的物质世界，因此，名之为心，又名集起心。

阿赖耶，又译名藏，因为阿赖耶识，具有能藏，所藏，与执藏三种功能。依据此识能够含藏一切种子，又能够保持一切种子令其不失不坏的功能说：是能藏。若依此识能为诸法种子的储藏室方面：则是所藏。又从第七识与第八识的关系说：名为执藏。因为第七末那识，以第八识的见分为所缘境，在恒审思量的心态中，自然生起我爱的固执，执著第八识的见分为自我，故八识的见分，成为第七识所爱执著之处，因此，又名我爱执藏。

由于阿赖耶识，一方面能够含藏诸法种子，作为开创宇宙人生的主要原料（能藏），另一方面又能够作为诸法种子的储藏室（所藏），同时又被第七末那识，作为执爱的对象（我爱执藏），所以唯识家，认为阿赖耶识，是诸法的来源，是迷悟的依止，是一切生命的祖宗，亦是创造宇宙人生的总机构。此识所含藏的一切善恶种子，就是构造宇宙万物的原始材料；现实世界中，凡是有生命、有知觉、有情感的生物，以及无情的自然界，无一不是从此阿赖耶识所含藏的种子所变现的，故说：‘唯识所现’。所以我说：心，是创造宇宙人生的主体，也是操纵人类前途祸福的主宰者。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）意的思量</span></span>

意，是一种恒审思量的精神活动。由于众生‘无明不觉生三细’，故由最初境界相的明暗等妄尘，牵引真心，发出见闻觉知等六种妄觉；再由此六种妄觉，揽取尘境，色心和合，结成眼等六种清净四大的胜义根（等如医学所说人体的神经细胞）。于是有能见的众生，以及所见的虚空与世界，心境历然，能所互相对待，而起智分别，引生第七识的俱生法执，成为六粗中的‘智相’。

再由第七识恒审思量，继续分别不已，成为六粗中的‘相续相’，而有分别法执。

第七识既然恒常执著，第八识的能见分为自我，思虑量度，而生起我见、我慢、我痴、我爱等私我的观念。所谓：‘恒审思量我相随’。便开始发生眼等六种浮尘根，攀缘于色声香味触法的六尘境界；如是根尘相对，自然生起眼等六种识心，周遍计度，执著四大色身为自我，执著六尘的境界为我所有，成为六粗中的‘执取相’，属于俱生我执。故摄大乘论说：‘以识生依止，说此名意。’即是说：前念第七识恒审思量的思量心，能够作为生起后念第六识，分别执著的缘虑心之所依，故名为意，又名意根。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）识的分别</span></span>

识，是指众生对境分别的心理作用。包括眼等六种识心。众生内在眼等六根，受外界色等六尘的剌激，引生视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉，以及感觉等作用，唯识家名之为眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。六种识心中，前五种识心的功能，是直觉的，唯独意识，专业于分别计算较量，对境起心分别人我、是非、好丑，进而安立种种不同的名称，自相浑浊，遂形成六粗中的‘计名字相’，属于分别我执。

因第七识私我的执著，加上第六意识对境攀缘分别，顺我则贪则喜，逆我则嗔则恨；对于喜欢的人或物，苦苦追求，而产生贪恋爱念之心，对于不喜欢的人和物，便排除舍弃，产生嗔恨厌恶之念，由是引起贪嗔痴等尘劳烦恼，取舍作业，这就是六粗中的‘起业相’。

由烦恼的‘惑’，与取舍的‘业’，而招致未来依正二报的‘苦’果。受报时又再作业，因业又再感果、再受报，如是惑业苦三，循环不息，故轮回六道生死，升沉不已，苦恼也就无量无边，成为六粗中的‘业系苦相’。此即是起信论所说：‘ 无明不觉生三细，境界为缘长六粗’。

众生因一念无明妄动，而引起真妄和合的阿赖耶识。由于阿赖耶识的不觉，而引起七识的妄觉，再由七识妄觉执著自我的成见，引生六识的错觉。再由六识错觉的分别计度，一切妄想，幻想、梦想，皆随之俱来。可以说：意识是众生心灵世界中，特别组织的妄想世界，此妄想世界中，因意识含有多种不同的功用，又可以分为很多不同名称的部门。

其一，是明了意识：此部门专管分别明了的事，当众生的五官与外界接触时，此意识立即展开分别工作，执行分析、明办、了解环境的美恶好丑，而产生知觉，思想，与意志等心理活动。

其次，是同时意识：专门负责协助眼等五识，分别外界色等五尘的好丑，作出取舍的决定。例如：我们的眼睛与外界接触，眼识刚知此是红色或黄色时，意识立即协助眼识分别，这是好色或不好色，跟著而产生喜欢与不喜欢的心念，决定争取或放弃的意志。又当我们的耳闻声时，耳识刚知此是有情声，或无情声，此同时意识，立即协助耳识分别，此是可意声，或是不可意声，而产生爱恶的情绪；乃至我们的身根与外界接触，身识刚产生冷或热的知觉时，此意识立刻协助身识分别，作出进退的决定；由于此意识时刻不离的跟随著眼等前五识同时操作，因此，名为同时意识。

第三，名独头意识：此识离开眼等五官，而能够独立运作；相等于心理学家所谓：‘想像’。例如：当我们休息或睡觉时，眼等五根已经不与外界接触，眼等前五识，亦都停止了活动，但此独头意识郤不休不止地继续努力，而且工作是非常的复杂与繁忙，故唯识家将此独头意识，又划分为散位意识，梦位意识，与定位意识，三个不同的工作小组。

散位意识：散位意识的工作最繁忙，所谓：情绪纷纷，思潮起伏；既要面对现实，又要回忆过去，预想将来，作出种种分别、安排，以决定人的行为，或善或恶，或进或退。大凡文学家的思考，哲学家的推理，艺术家的想像，革命家的计划，宗教家的意志，以及科学家的分析与发明，都是属于散位意识的任务。

梦位意识：是当人们睡觉时，眼等五识都停止活动了，它便开始工作。不过，人致梦之由，有很多因素。

一因外境引发：例如：已故的亲友，因思念自己的亲属，当其熟睡时，神识便来相会，或因被恶鬼所缠，或因被怨敌咒诅，邪术逼害，而于梦中看见种种恐怖的境象。也有持戒修行的人，由于精诚所致，感种佛菩萨于梦中出现，摩顶授记等，都是由外境的引发而致梦。

二因曾经历：人在日常生活中，曾经发生如意及不如意等事，或由新闻得来的消息，印烙于心，当更深夜静时，这些前尘影事，再在意识中影现。

三因预感先兆：有人特别敏感，将发生祸福等事，先于梦中得见。例如：有人于梦中看见种种欢乐或悲哀的梦境，都可能变成事实。

四因意识分别：因为人的潜意识，常怀有某种希望，便会在梦中出现，所谓：‘日有所思，夜有所梦’。

五因病所致：人于病危时，神志不清，可能梦见许多不寻常的事，或说呓语，皆非事实。亦有可能看见过去的冤亲，或见佛菩萨来接引等。

定位意识：是一种心力集中而统一的意境。这种意境的出现，是修行人由戒定慧的力量，所引生和谐、宁静、轻安、悦愉的精神境界，并非普通人常有的经验。必需要有相当修养的工夫，或如法修禅定的人，始有这种经验出现。

梦位意识，是颠倒妄想的错觉居多，表面似真，事实非真，表面上似能推理，其实非理，唯知识家名之为‘非量’知识。

散位意识中，固然有贯通前所经验，成为推理不误的‘比量’知识，但亦有错误的‘非量’知识，其中尤以后者居多。

定位意识，只是一种明朗的意境，多属‘现量’的直接知觉，很少参杂主观的作用。

综合上面的分析，我们应该知道，意的含义，是概括心的集起功能，意的思量活动，与识的分别作用，都是组织众生心灵世界的主要成员，而且是三位一体，不可分割。本来众生的真心，唯一真法界，清净无染，但由于众生的无明妄动，致令一真法界的真心，分为集起、思量、分别不同的部门，致使纯真纯善纯美的心灵世界，变成既复杂又污染。

<span style="color:#333399">（二）意的污染<span lang="EN-US"></span></span>

人的心灵，原本是清净无染，纯一无杂的真善美世界；皆因众生的一念不觉，迷真逐妄，遂使真心发生变化，成为真妄和合的阿赖耶识。再因此识的不觉，引生七识的妄觉，由七识的妄觉，产生六识的错觉，妄想分别人我是非，故引起贪、嗔、痴、慢、疑、恶见种种不良的心理。众生由不良的心理，策动行为，造作杀、盗、淫、妄等恶业，致使人的心灵世界，真妄混杂，善恶交参，复杂无比，而且污染不堪。从此污染的心灵世界，所变现的现实世界，也就变成五浊恶世；而自由自在的真我，亦随之变成苦恼的人生，枉受六道轮迥，流转生死。故楞严经说：‘一切众生，皆由不知，常住真心，性净明体；用诸妄想，此想不真，故受轮转。’华严经亦说：‘应观法界性，一切唯心造’。所以我说：人间一切善恶，祸福，苦乐，都是人妄想识心的杰作。

据说：从前有一位老和尚，法名意断。因为这位老和尚，精通心术，善能调伏心猿意马，故取名意断。可是有一天，心意忽然妄动，教徒弟们摆设擂台，公开对心经。并订立原则：凡能对上心经的人，不但赏赐五百个铜钱，还可以进入寺里，吃最好的斋菜，住宿最高级的禅房。

由于条件优厚，从朝至暮，上台对心经的人的确不少，但都败下阵来。意断看看已经日落西山了，正想回寺，却看见一个衣衫破旧的老太婆，手里提著几双烂鞋，向著擂台走来。意断站在台上很轻蔑的说：‘你来对心经？’老太婆说：‘没钱买饭吃，只好如此了。’于是一僧一俗，便对起心经来。

老和尚他，往自己头上一指，老太婆她，却往自己的脚一指；第一个回合，算是对通了。接著老和尚他又摸一摸肚皮，她却拍一拍自己的屁股。他伸出五只手指，她出示出八个手指。他左手向下偏斜，她右手向上举起。四个回合过后，意断惊喜的说：‘妙哉！妙哉！请呀！’就这样，老太婆被迎进寺里，吃上好的斋，住上等的嘉宾房，并获得五百个铜钱的赏赐。

意断对于老太婆的才华，敬佩得几乎五体投地，徒弟甲问：‘师傅，老太婆的心经对得如何？’意断无限感慨的说：‘唉！人不可以貌相，海水不可以斗量，我的心经给她对绝啦！我说：头顶青天；她说：脚踏大地。我说：满腹经论；她说：稳坐莲花。我说：学富五车；她说：才怀八斗。我说：请上西天；她说：击倒泰山。啊，真了不起呀！’因此，徒弟们对老太婆也不敢怠慢，侍奉更加殷勤周到。

徒弟乙对著老太婆竖起姆指说：‘你老人家能够对得上我师傅的心经，真了不起呀！’老太婆说：‘那有甚么困难呢！他问：你是补帽的吗？我说：我是补鞋的。他问：是不是用牛的肚皮补呢？我说：是用牛的屁股皮补的。他又问：补一双鞋给五个铜钱行吗？我说：不行，要八个铜钱。最后他嫌八个铜钱太贵，叫我走。当时我的肚子饿得要命，就举手想打他，俗语说：鬼都怕打，所以…，’老太婆还没有说完，和尚们早已捧腹大笑，东歪西倒，…。

各位，同是一个动作，由于老和尚与老太婆的心思不同，见解不同，境界不同，所以想法与意念都不同。以此类推，世间上的事情，也是一样。同是一件事，同是一句话，由于各人的思想不同，学问知识不同，时代背景不同，立场与角度都不同，见解也就不能一致。而人又是最固执的动物，每每喜欢固执自己的见解是对的，而强说他人的不是。因此，基于妄想识心的分别，基于自我主观的执著，世间上的确是没有真实的是非。

还有，中国历史上，有一位文学家名苏东波，与佛印禅师是很要好的师友，常常在一起；但每当谈论佛法时，苏东波都被佛印禅师折服，屈居下峰。有一次，两人一起静座，苏东波忽然问禅师：‘你看我现在坐著，像个甚么？’佛印禅师说：‘我看你坐著像一尊佛。’禅师反问苏东波：‘你看我呢？’苏东波说：‘我看你，像一座堆积的牛粪。’禅师看看他，不再说甚么。苏东波以为这一次，总算是占了上峰，满怀高兴的回家，告诉苏小妹。岂料苏小妹说：‘哥哥，你又输了，而且输得很惨呀！’苏东波说：‘如何见得？’小妹说：‘禅师心中有佛，所以看你像一尊佛，可是你心里污秽不净，所以看禅师像一堆牛粪，还不认输么！’

依据万唯心的道理，可知人的内心清净，高贵，善美，策动于人的思想与言行，自然也清净，高贵，善美；反之，人的内心，污秽不净，策动于言行，也就卑鄙下劣，甚至凶恶残酷。今日世界之所以乌烟瘴气，社会罪恶，层出不穷，主要原因，就是人的心灵世界，空气太恶浊、太污染。我们欲想杜绝社会罪恶，首先就要清除人类心灵世界的污染，使人的心意识，回复清净，止于至美。

<span style="color:#333399">（三）意的净化<span lang="EN-US"></span></span>

世界的恶浊，人生的苦恼，既然是由于众生无明不觉，迷真逐妄所致。那么，我们欲想离苦得乐，回复心灵世界的纯净无染，首先就要反妄归真，转迷为悟，转无明为妙明，转不觉为正觉。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）转迷为悟</span></span>

我们欲想转迷为悟，一定要皈依三宝，亲近善知识，多闻佛法，启发正智，不断提升自己的知；使自己知善恶，知因果，知邪正，知道做人的意义与任务，还要知道佛性平等，一切众生，皆有佛性，皆可以成佛。更加要知道，众生所以轮回生死，不能成佛的主要原因，就是迷失了此生佛平等的佛性，胡作非为，损人利己，薄人厚我；造诸苦因，招致苦果。

现在，欲想解脱轮迥的苦恼，必须从无明不觉的迷途中回头，舍妄归真，止恶向善，利己利人；持戒修定，进趣佛道。这种知识，是从三宝的语言文字方面所获得的启示，可以说：是在‘名字即佛’的阶段，转迷为悟，转无明为妙明，转不觉为正觉。

知就要行，使自己知行合一，解行并进；将所知道、所了解的佛法，付之实践，所谓：‘持戒修定，因定发慧。’由戒定慧的力量，制止心中的妄念，恶念，邪念，不再攀缘于五欲尘境，令自己内在六根的见闻觉知，与外界色声香味触等尘境脱离关系；而能够清心寡欲，以清净的身心，进修圣道，抛弃一向主观上的错觉（见感），自然可以降伏内心的烦恼妄想，念念反观自性，与本觉理体相应。这就是在‘观行即佛’的位次上，转迷为悟，转无明为妙明，转不觉为正觉。

由于精进修习佛法，定慧功深，引生无漏智慧，在菩提觉道的十信位中，由二信至七信，修习性空观，断尽三界八十一品思惑，除去分别我执。进而发菩提心，趣向菩提道；由八信位起，再修法空观，继续前进，依稀见到佛性，清净的真心，若隐若现，朦胧不清，是在‘相似即佛’的位次上转迷为悟，转无明为妙明，转不觉为正觉。

再由十信位，加工策进，止观深入，经历十住、十行、十回向、十地，断尽尘沙烦恼，进侵无明惑；得分断无明，分证法身，所谓：‘无明分分断，法身分分证。’直至十地位满，转凡成圣，亲见佛性，事理圆融，性相贯通无碍。在菩提觉道的旅程中，登上等觉圣位，是在‘分证即佛’的位次上转迷为悟，转无明为妙明，转不觉为正觉。

等觉菩萨，由无功用道，断尽最后一品生相无明，修学圆满，二利究竟，福慧具足，三惑尽，三智圆，三德显，深入妙觉果海，成就佛果菩提，即是在‘究竟即佛’的圣位，转迷为悟，转无明为妙明，转不觉为正觉。

我们因为皈依三宝，接受佛法的启示，增长智慧，深入禅定，乘一心三观的功力，经历十信，十住，十行，十回向，十地、等觉的位次，位位深入，由名字即佛，转迷为悟，转无明为妙明，转不觉成正觉，直至究竟即佛，转迷为悟，彻底取消心中无明烦恼的污垢，终于回复心灵世界的清净，成就无上正等正觉。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）转识成智</span></span>

当我们究竟转迷为悟，成就无上正等正觉，回复心灵世界究竟清净时，就可以转移凡夫的八种妄想识心，成为佛果上的成所作智，妙观察智，平等性智，以及大圆镜智。

成所作智：是一种特殊的创作能力，是转变迷位众生眼等五识所得的无漏智慧。迷途众生，眼等五根，终日攀缘于色、声、香、味、触等五尘，引生眼等五种识心，分别计较，贪恋五欲，作诸恶业，被业所牵，在生死苦海，轮回不息。即使幸得人身，又值善友，懂得修行，但不是限于智慧能力，就是缺乏福德因缘，欲想利己利人，往往心有余而力不足，而出现求不苦。

今既如法修行，究竟转迷为悟，成就佛道功德，将染污的心灵世界，变成纯洁的正觉世间，则眼等五种识心，也随著第八识而转变，成为能够承办一切利生事业的智慧能力。可以如意自在，展开利益众生的工作，应身化土，观机设教，普令众生，离苦得乐。因此，名为‘成所作智’。

妙观察智：是一种高度的觉察力，亦是纯理性的判断力，是转变第六意识而成的无漏智慧。平常人的意识，对外界事物，虽然有觉察的功能，但在我法二执的迷情中，产生很多不合理的观念，障蔽心智，对于事物的判断，只凭意识的错觉，根本无法理解宇宙人生的真相。但当我们在观行位转迷为悟时，修习空观，位至七信，即可断除分别我执。八信开始，修法空观，经历十住、十行、十回向三贤位，登初地时，即可断除分别法执，转第六意识，成为下品妙观察智。

再修真如观，从二地至七地，渐断俱生我执，将意识转为中品妙观察智。于远行地后，修我法二空观，经历八、九、十地，直至等觉金刚心，断尽俱生法执，即可以转意识为上品的妙观察智。

即是说：八地菩萨亲证真如理时，就可以将人生的糊涂意识，转为无漏妙智，成就纯客观的觉察力。不但可以观察宇宙诸法的总相，同时深入观察现象界的差别相，更能巧妙观察众生的根性差异，智慧差异，情绪差异，以及众生个性，习惯种种差别，然后迎合众生个别的兴趣与需要，为众生演说深浅不同的佛法，令闻法受教的众生，皆得恰到好处的利益；神通难量，妙用莫测，故名为‘妙观察智’。

平等性智：是转移第七末那识而成就的智慧。众生的真如自性，原本是生佛同体，圣凡无二。正如金刚经所说：‘是法平等，无有高下。’但自从众生一念不觉，无明妄动，能所对立，演变成六粗中的智相，引生第七识的俱生法执之后，便有我痴、我见、我慢、我爱种种固执。自此，平等的理性中，就有人我自他的分隔，与尊卑贵贱的悬殊，而人间种种不平等的现象，亦因私我的观念而产生。修行人必须破除第七识的俱生我法二执，然后可以回复平等理性的清净。

初地菩萨，智力未坚，观行出入不定；入观时可以降伏此俱生我法二执，但出定后，二执又死灰复燃。要登八地，无功用道现前，唯一真如境界时，始可伏灭俱生我执。直至十地，法空智现前，只可取消俱生法执的现行；至于俱生法执的种子，一定要到达等觉位金刚心后，方能断尽。至此，就可以彻底冲破自他人我的界限，将第七识转为平等性智，回复真我的本来面目。

在真我的智慧照耀中，明白‘真如界内绝生佛之假名，平等性中无自他的形相。’甚至生死与涅槃，烦恼与菩堤，悉皆平等。但因同情众生的迷惑无知，而于平等性中，激发无缘大慈，同体大悲，冤亲平等，拔苦与乐，饶益众生，是名平等性智。

大圆镜智：是转第八阿赖耶识而成的佛道智慧。前面说过，宇宙人生的开展，以及人间善恶与苦乐，皆由阿赖耶识中含藏的善恶种子所引生。但种子是甚么呢？种子，是指一类直接能引生自类果体的潜势力，这种潜势力是人类精神界的原始本能。其本身含有特殊的保守性，又有生长的功能；犹如一粒植物的种子，含有萌芽、开花、结果的功能一样。

唯识论说：‘何为种子？谓本识中亲生自果功能差别。’这些功能差别的种子，有各种不同的名称。若在生起方面说：有本有的种子，与新熏的种子；在三自性方面说：有善种子，恶种子，以及无记性的种子；在有漏与无漏方面说：有有漏种子、与无漏种子；在色心与变现方面说：有内种子、外种子、共相种子、与不共相种子。如果但依有漏现行法方面说：又有名言种子，与业种子的不同。

名言种子：是阿赖耶识中，能引起诸法现象的亲生因；宇宙万有一切诸法，无不是从此类种子亲自引生。

业种子：是指第六意识相应的思心所，造作善业或恶业时，所熏成的善种子或恶种子。这类善恶种子的势力，能引生未来一切或善或恶的果报体；所以业种子，可以说是最初直接生起宇宙万有的原动力。

这些种子，是从那里来的呢？唯识家说：名言种子的产生，是由众生的前七识，在日常生活中，分别过去、现在、未来、内外一切诸法，生起感觉、照了、思虑、分别、爱注执著的作用时，将一切诸法的印象，烙印在第八识心中，形成一种潜势力，作为变现未来宇宙万法的原始资料。

业种子的生起，则只凭第六识相应思心所，策动身口意三业或善或恶的动作时，形成一种习惯性，熏附在八识田中，成为能生起未来同类果报体的原动力。所以名言种子，是通于八种识心，属于无记性；业种子只限于第六意识，性有善恶，不通无记。

还有，名言种子个性弱劣，必须假借业种子的力量来推动，才能变现宇宙万有诸法；而业种子则不但具有引生自类思心所的功能，还有协助名言种子产生现行果法的力量。宇宙万有诸法，都是从业种子的原动力，推动名言种子的原始材料而开展出来的。

现在，我们应该知道，种子，就是人们在日常生活中，一切或善或恶的思想与行为，烙印在识心中累积的习气。这种习气凝成一种能引生未来自果，又能使自果获得暂时保留的原始本能，潜伏在人的藏识中，唯识宗名之为种子。

修行人开始转迷成悟，背尘合觉时，思想与言行，都有所改变；日常生活，皆止恶行善，背弃尘劳妄想，提高理智，趣向菩提觉道。故被送进藏识中的资料，纯善无恶，不断增长藏识中善种子的势力，至于恶种子的势力，则日渐衰弱。加以修行人不断的提升智慧，滋养善的种子，令其日益壮大；不断的改善情感，扩展爱心，使恶的种子在慈悲水洗涤下，日渐消失。故当究竟转迷成悟，背尘合觉时，有漏烦恼的种子已经完全枯萎，无漏功德的善种子，反而日益增长；一切执障全断，一切智德全显。此时真妄混合，为染净业种子所依的藏识，也就转变成纯净无染的白净识。故阿赖耶识，亦名白净识，亦名无垢识。

此外，当修行人开始转迷为悟，直至究竟转迷为悟这一段悠长岁月中，令阿赖耶识不断的转变，根据其转变的位次，也有三个不同的名称。

一名我爱执藏：是第八识的现行位，在此阶段的识体，只限于凡夫，二乘、以及七地菩萨。因为凡夫，我法二执坚固，二乘虽破我执，法执犹存；即使是初登七地的菩萨，还未能够发挥智慧的力量，断除俱生我法二执，必须七地位满，将登八地，己尽真如实际理地，始可以断俱生我执。故八识规矩颂说：‘不动地前才舍藏’。因为八地以上的菩萨，以及二乘无学位，己经断除第七识的我执，故得脱离此阿赖耶识之名，八地以前，仍然名为我爱执藏识。

二名异熟业果识；亦名异熟识。有时异、性异、类异、与圣异的分别。

今生所作善或恶业的种子因，要在来生或多生成熟，然后招致或善或恶的果报体，是有时间上的距离，所谓：异时而熟，是时异。

其次是业种子有善性或恶性，所感的苦果或乐果，是无记性，是性异。

众生在善道作恶业，可能招致恶趣果，或在人道造善业，感得圣人之果，是类异。

烦恼障与所知障，是一切果报体的基本因素；一切果报体，又不出两种生死。分段身的果报体，是由有漏善与不善的种子为因，烦恼障的种子为助缘，招感六道众生粗浊的异熟果。变易身的果报体，是由无漏有分别的种子为因，所知障的种子为助缘，招感所得的身命，是属于已经超越三界之菩萨的不思议胜异熟果。但即使是菩萨的变易身，亦随其地位的高下，以及智慧的深浅，而有精粗胜劣的分别，直至金刚位前，仍然有变易不定的异熟果，是为圣异。

总之，异熟果是由业种子为因，所感得的果报体，于其中间，有种种的变化；在时间上，有前后不同，在空间上，有九法界圣凡的差异，故名异熟业果。此名通于凡夫、二乘、及一切菩萨。因为一切凡夫，固然是由善恶业因，招感或苦或乐的果报体。二乘与菩萨的果位，亦是由无漏善业所招感。虽然七地菩萨，已断俱生我执，舍弃我爱执藏识之名，但必须由八地至等觉金刚后心，修习法空观，始可以断尽微细俱生法执。在未尽除俱生法执之前的果报体，皆名‘异熟业果’。

三名相续执持识：梵语安陀那，译名执持识。此义通至佛果，乃至尽未来际。因为此识能执持一切色心万法的种子，令不散失故。又名无上转依至极清净位，此名唯独限于如来地。因为等觉菩萨异熟业果空后，进入真解脱道，圆满佛果功德；此时阿赖耶识，即转变为无垢识，亦即是白净识。

白净识中，永远执持智慧的种子，时刻都放射出辉煌的光明，普照大千世界，真俗双照，空有齐观，事理圆融无碍，因此，名为大圆镜智。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）觉悟成佛</span></span>

当阿赖耶识转为白净识，大圆镜智显现时，已经究竟觉悟，完成佛道的功德，此刻，也就彻底净化人的心意；人的心灵世界，亦臻于至真、至善、至美的境界。

不过，转迷为悟，转识成智，觉悟成佛，绝非一朝一夕，或一生一世可以成功。必需要有决心，有毅力，加以坚决不拔的意志，与舍己为人的精神，多生多世，永远朝著遥远的菩提觉道迈进，广修六度万行，利己利人，位位高升，经历五十五真菩提路，最后，由等觉进入妙觉，然后证得佛果菩提。

或有人说：改善人的心灵世界，必需要不断提升人的知，改善人的情，净化人的意；经过悠长的岁月，历劫修学，始可以转迷为悟，转识成智，觉悟成佛，真是困难重重，在迷情众生来说，谈何容易？何况末法时代，众生业障深重，持戒不清净，修习禅定，万一著魔，岂非求升反堕，实在危险。有没有简单容易，直提稳当的法门，令人即生就可以净化身心，很快成就佛道呢？答案是：有！那就是念佛法门，禅净双修。

因为念佛法门，三根普被，老少咸宜，无论是：上智下愚，士农工商；不管是贫富贵贱，忙碌清闲，都可以修学；至简至易，而且功效迅速。只要我们能够一心念佛，一句阿弥陀佛，就可以止息妄念，转杂念为一念，转恶念为善念，转邪念为正念，乃至转有念为无念，立即可以取消人内心的贪嗔痴，增加人的智慧，长养人的慈悲，净化人的身心。眼前就可以改善人的居住环境，取消暴力，杜绝社会罪恶，创造世界和平；将来临命终时，更可以往生极乐世界，见佛闻法，得无生忍，一生补佛之处，决定可以成佛。

例如：我们一心念佛，字字分明，即摄意根；口称佛号，句句清楚，即摄舌根；耳闻佛号，明明白白，即摄耳根；眼不东张西望，即摄眼根；鼻不攀缘香尘，即摄鼻根；身不懈怠放逸，即摄身根；如是六根都摄，不再攀缘于六尘境界。既然根尘脱节，则心再不会因物质的诱惑而起贪嗔痴，身不再因追求物质享受而杀而盗而淫，不是立即可以净化人的身心，令人停止恶业吗？

还有，我们一心念佛，万缘俱舍，就是布施；一心念佛，不作诸恶，就是持戒；一心念佛，心自柔和，不嗔不暴，就是忍辱；一心念佛，净念相继，永不退堕，就是精进；一心念佛，妄念不起，身心寂静，就是禅定；一心念佛，正念分明，心光显现，就是般若。如是修一行而具足六度众行，就是修善。

念佛法门，既然可以令人止恶修善，净化身心；那么，一人念佛，一人身心清净，多人念佛，多人身心清净；社会上所人都念佛，社会亦随之清净，一切罪恶，也就消灭于无形，至此，自然止息战争，导致世界和平。

如果念佛的人，能够进而禅净双修，实相念佛，由事相一心不乱，进入理性一心不乱；与自己的佛性相应，则一念相应一念佛，念念相应念念佛。如是念念无间，心不离佛，佛不离心；即心是佛，即佛是心；心佛一如，能所双亡，即是念佛三昧。至此，何止可以止恶修善，还可以转迷为悟，转无明为妙明，转不觉为正觉，乃至转识成智，觉悟成佛。所以大势至菩萨说：忆佛念佛，现前当来，决定成佛。

由是可知，念佛法门，与持戒修定，因定生慧的三无漏学，实是异途同归，目的一致。都是开拓人类精神文明的工具，同是改善人类心灵世界的法宝，亦是领导人类通往和平的管道，运载众生出离苦海的慈航。不同的只是：修三无漏学，但凭个人的力量前进：念佛门法，除了自己努力外，还加上阿弥陀佛的愿力扶持，故有迟速难易的不同而已。

也许有人认为：念佛只是老年人的事；因为老年人无须经营，不要上班，最为清闲；而且老人来日无多，正好一心念佛，求生净土。至于青年人，既要发展事业，又要交际应际，还要出外考察、旅行，要做的事情实在太多，那里有时间念佛？殊不知念佛法门，老少咸宜；老年人固然要把握有限的生命，为将来莲华化生作准备；但青年人更要把握现在，创造将来。

何况今日世界，世途险诈，人心不古，处处充满陷阱；而青年人血气方刚，勇敢有余，经验不足，定力有限，处身于复杂的环境中，孤身奋斗，不止需要一心念佛，凭借佛力加被，灭罪生福；还要修持十种净业：孝顺父母，奉事师长，以维系人伦道德；皈依三宝，受持五戒，以改善自己不轨的行为；深信因果，修十善业，以改变气质，净化身心；读诵大乘经典，劝人念佛修善，以自利兼他；布施修福，以利益群众，以改善社会。所以念佛法门，并不是老年人的专利品，而是青年人立身处世，创基立业的无上妙方；的确有辅导青年，净化社会的功能。故莲池大师说：‘念佛法门，不论男女僧俗，贵贱贤愚，无有一人，不堪念佛。’

这次佛学讲座，本人特别提出‘心灵的世界’来和各位研究，目的是希望大家都知道，今日世界人类，唯一自救的方法，就是要不断提升人的知，改善人的情，净化人的意，彻底清除人类心意识的污染，以开拓人类精神的文明，实现至真、至善、至美的心灵世界。

如果所有人都能够及时醒觉，于五浊恶世的迷途中回头，皈依三宝，接受佛法真理的启示，实行禅净双修，以一念息妄念、以正念止邪念，转恶念为善念，转不觉、妄觉、错觉为正觉。积极发展物质文明的同时，也要积极发展人类精神的文明；在实行清除现实环境的污染，也要实行清除人类心灵世界的污染。使人类的知情意转向真善美方面进展，自然扭转人心的邪恶，取消凶恶残酷的暴行；净化社会，止息战争，导致和平。

因此，本人恳切的希望各位，从今天开始，就信佛、学佛，多闻佛法，开发智慧，扩展爱心，去爱一切人，救一切人，为人类前途谋幸福。更要精进念佛，一方面净化个人内在的身心，促进人性的觉悟；一方面凭借佛力加被，化解天地的戾气，溶化人间的仇恨，消除人间互怨互恨，互相侵犯，互相战争的祸患；以展现人类精神的文明，以美化人类心灵的世界。

最后，多谢志莲净苑宏勋法师，多谢美西佛教会弘法组各位董事，多谢为这次佛学讲座出钱出力的工作人员，更多谢各位听众。本人诚恳的祈祷佛力加被各位，福慧增长，更愿以此功德，回向祈祷，世界和平！
