<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">学佛的人<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">一九九<span lang="EN-US">0年于香港九龙梁显利中心</span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、正信正见</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、深信因果</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、精勤修学</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、护法弘法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

佛学讲座，不同娱乐表演。如果，讲者能将正知正见的佛法，简单扼要，层次分明介绍给听众，而听众又能心领神会，身受法益，则已达到佛学演讲之目的。否则，注重外表，声色娱人，或邪言妖语，蛊惑世人，而听众似受催眠，如痴如狂，为境所牵，哭笑由人，对佛之正法，毫不沾益，反而满腹疑惑，是非莫辨，邪正不分，这又何必？尤甚的是因此种下邪恶种子，沦为魔眷，何等可惜！因此，当我接到香港佛教青年协会来函，邀请来港演讲佛学时，虽然公私两忙，难以抽空，但回心一想，此正是弘正法，辟邪说的机会，岂可放弃？于是放下一切，专程赶来，与各位见面。

今天多谢香港佛教青年协会租借场地，举办佛学讲座，也多谢各位在百忙中抽出时间，前来参听。但愿藉此机会，能将佛之正法介绍给各位，更愿佛力加被各位，增长智慧，获得正信佛法的利益，这是我个人不远万里而来的愿望，相信亦是佛青协会同人所共同之目的。

今次演讲佛学，仍以三天为限。今晚与各位讨论‘学佛的人’，明晚将研究‘观音法门’，最后一晚讲的是‘成佛捷径’。关于这些问题，相信是各位都想知道的。

学佛的人，包括佛教四众弟子。末法时代，去佛遥远，圣贤隐，群邪兴。佛教四众弟子中，真正学佛的人固然很多，而非真正学佛的人也不少。楞严经说：‘阿难当知，是十种魔，于末世时，在我法中，出家修道，或附人体，或自现形，皆言已成正遍知觉。’读此可知，佛的四众弟子中，确然有不少魔鬼投胎，迷惑世人。所以，今天本人站在佛教立场，提出四个原则，作为辨别真假佛子的准则。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、正信正见<span lang="EN-US"></span></span>

一个佛弟于，特别是出家人，不但要正信，还要正见。缺乏正信正见的人，简直是邪魔外道，不得名为真佛子。所谓正信，便是理信、智信。令人信仰，合乎真理，透过理智，然后启信，谓之正信。否则便是邪信，亦即是迷信。然理信与邪信，智信与迷信的分野，可从信仰之动机，以及所信仰的对象而判断。人信仰宗教的动机，如果是为寻求真理，了解人生，非为趋吉避凶，而是要理解人因何会有吉凶？非为勤求富贵，弃舍贫穷，而是要研究人因何有富贵与贫穷？非为追求物欲的享受与满足，而是要发掘智慧，为了重建精神文明，便是正信；否则，便是迷信。世上有人，往往为达名利的野心，为遂私欲的占有，而求神拜佛，其动机都不正。动机不正的人，即使是在拜佛，也是迷信。

人的信仰，有了正确的动机，还要充份理解所信仰的对象，如果仅凭一时之高兴，或情感的冲动，而盲从附和，人云亦云，何止迷信，徒劳无益，反而为魔鬼利用，沦为魔眷。堕落邪道，实在不幸。然则，学佛的人，岂可不慎？

佛教教主，释迦牟尼佛，生于人间，长于人间，觉悟成佛都在人间。既有历史可考证，还有圣迹可寻觅。绝不是信徒幻想出来的人物。当日释尊，彻底觉悟人生真谛，宇宙原理之后，即本其先知觉后知，先觉觉后觉的精神，将自己所觉悟之真理，及发掘真理的经验与方法，告诉世人，目的令世人和自己一样，理解真理，认识人生，觉悟成佛。同时鼓励世人，依法不依人，依义不依语，依了义教不依不了义教，依智不依识，是何等的客观？又是何等的理智？故先哲梁启超说：‘佛教的信仰，是理信而非迷信，是入世而非厌世，是兼善而非独善。’

一个真正的佛弟子、出家人，由于信仰释尊的思想与言行，信仰释尊所证的真理与所说的修学方法，信仰弘传释尊正法的圣僧，所谓正信三宝。因而获得正知正见的启示。在正知正见的领域中去修学，去自度，去度人，最后自行具足，度他圆满，福慧庄严，必然成佛。否则，知见不正，盲修瞎炼，何止自误，抑亦误人，犹如盲人骑瞎马，夜半临深渊，多么危险？

正知正见的结果，便是八正道的实践。因为人有正见，其思想必然纯正，谓之正思维。思想纯正的人，出言吐语，必合乎真理，顺乎人情，不妄不绮，谓之正语。人能思想纯正（意业清净）言必契理（口业清净）自然远离邪行，品格端正（身业清净），如是本清净的三业，从事世间正当的事业，谓之正业。从事社会正当事业的人，绝不会以奸诈心，现奇异相，或自赞毁他，贪求信施，或妄谈吉凶，妖言惑众，或现神通示威，使人畏敬，或以名利收摄人心，反而能远离五种邪命活，谓之正命。舍弃五欲，勤求佛道，行契于智，证契于理，谓之正精进。除诸妄想，不为邪念所侵，志于正道，勤于正行，念行一致，谓之正念。远离邪念，散念，收摄身心，趣向真如，深入实相，谓之正定。

正见，正思惟，正念，正精进，属于三无漏学中的慧学；正语、正业，正命、属于戒学；正定属于定学。所谓勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，是每个正信佛弟子必须遵循的正途。不然，舍此正途而不由，反而利欲熏心，谤诸圣贤，自称活佛，自谓有福。殊不知高级洋房，名贵汽车，钻石，光亮皮鞋，仅人间有限有漏之福，与此间比利华山富豪比较，已相形见拙，何况释尊的出世财富？又甚者，有人竟言释尊非正等正觉，而自己则称为无上师，然则佛亦不能在其上矣！有人问她：佛有六通，福慧圆满，你是不是呢？竟然答是。这种以佛自居，大言不惭的人，证之于楞严经，自然无可循形。学佛的人，原想了生脱死，超越三界，跳出轮回，今竟然走火入魔，现世沦为魔鬼，死堕无间地狱，实在可惜，真可怜愍。所以，我说学佛的人，先决条件，就是正信正见，不然，宁可不信，犹胜邪信、迷信。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、深信因果<span lang="EN-US"></span></span>

学佛的人，具备正信正见外，还要深信因果，若然拨无因果，便是邪知邪见，为害甚大。征诸事实，世出世间，十法界圣凡，无一不受因果定律支配，任何人和事，皆不能超越因果范围，即使释尊说法四十九年，亦不外说明一切诸法的因果原理。所谓因果原理，是指宇宙万有，莫不各有其原因及结果。例如，以天时论，日月绕须弥为因，人间分昼夜是果；寒冷为因，霜雪为果。以人事论，求学为因，知识为果；勤俭为因，富裕为果；骄奢为因，贫穷为果；善恶为因，苦乐为果。就科学言，物理则冷热为因，缩涨为果；化学则一氧二氢为因，成水为果；在数学则以乘除为因，积商为果；在医学，则内伤外感为因，疾病为果。以此类推，一切事的成败兴衰，一切人的富贵贫贱，无一不是由因感果。因之与果，如影随形，丝毫不爽。

再说出世佛法，知苦断集，慕灭修道为因，出三界，了生死，证阿罗汉位是果。深山静坐，春观百花开，秋观黄叶落，悟知世态无常，人生不永，进修圣道为因，证独觉位是果。知诸法缘起性空，修十二因缘还灭门为因，证缘觉位是果。发菩提心，勤修佛道，上求下化为因，分断无明，分证法身，登法王子位是果。深达实相，无明尽，福慧足为因，觉悟成佛，菩提圆满是果。所谓修如是因，证如是果。然则因果之理，岂独限于世间法？纵观十法界圣凡，迷因则迷果，悟因则悟果，谁能拨无因果？

因果之道，通于善恶，修上品十善因，得上生天界果；修中品十善因，得生阿修罗果；修下品十善因，得不失人身果。做上品十恶因，感地狱果；做中品十恶因，感饿鬼果；做下品十恶因，感畜生果。如是善因善果，恶因恶果。故古人说：‘积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。’又说：‘种瓜得瓜，种豆得豆，天网恢恢，疏而不漏。’征诸事实，信然！

又善恶因果，通于三世。三世，是过去世，现在世，未来世。亦可以说是时间上的过去，现在，未来。例如：今生修善或作恶，未必即生受报；而今生之祸福苦乐，亦非一定由今生所作业因所感。根据三世因果之理，人生际遇多半由于宿世业因所感；而今生所作，又能为将来引生结果之因。所以佛说：‘欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。’世有善人终生坎坷，此皆宿世恶业所感，与今生作善无关；而今生之善因，仍能招感来生善果。反之，世有恶人，竟然大富大贵，此亦是夙世善因，今熟所致；今生虽作恶多端，但由于宿世善因不可没，故受善报；而今生所作恶因，仍招未来恶报。

六祖大师说：‘迷人修福不修道，只言修福便是道，拟将修福欲灭罪，后世得福罪还在。’学佛的人，明乎此理，面对逆境，自可释然，不致怨天尤人，或怀疑因果不昧之理。因果之理，除通于善恶及三世外，又有定与不定业之分。佛言：善恶业缘，受报好丑，除五逆十恶，罪大恶极，不通忏悔，所谓定业不可转外，其他轻罪，皆可以由人忏悔积福，或凭借三宝神力加被，而转变果报，改造命运。虽然说：‘假使百千劫，所作业不亡，因缘聚会时，果报还自受’，但因的种子虽不亡，然助长种子的缘仍然可以改变。

例如：一粒种子的生长，必须凭借水土阳光，人工肥料，拔草灌慨，种种助缘。种子是因，水土等是助缘。种有优劣，缘有好坏；种优助缘又好，便是好因好缘，成果必好。若然好因遇坏缘，结果自然不同。反之，种子虽劣，若得良缘相助，结果亦不坏。最忌坏因又遇坏缘，则结果实在不堪设想。同样道理，人今生的善恶与勤懈，固然可以作为未来感果的亲因，然亦可以影响现在由宿业所感的果报。学佛的人，若能诸恶莫作，使宿世恶因，缺乏坏缘，恶果不生，就可以灭罪生福。若然众善奉行，助长宿性善因，便可以增加现在的福禄。至于佛经所说的六因（能作因，俱有因，相应因，同类因，遍行因，异熟因）以及四缘（因缘，等无间缘，所缘缘，增上缘）限于时间，现在不谈。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、精勤修学<span lang="EN-US"></span></span>

学佛的人，信仰三宝，亲近善知识，获得正信正见，深信因果之后，应当继之以实践，勤修佛道，以谋求解行并进。否则，能解不能行，如人说食数宝，徒有虚名，枉受信施。无常一到，果报难逃，能不谨慎，自我警惕？然修行的起点，便是持戒。因为戒，是诸佛的本源，是行菩萨道的根本，亦是超凡入圣，进取菩提的基地。佛告阿难，佛在世时，以佛为师，佛灭度后，当以戒为师。可见戒之于佛弟子，何等的重要！

佛制戒虽多，其根本大戒，不外是戒杀，戒淫，戒盗，戒妄语。不肯严持杀，盗，淫，妄根本大戒的人，所修所学，皆非佛的正法，将被弃于佛法大海之外；生则沦为魔子魔孙，死则必堕三涂。梵网经说：‘若佛子，若自杀，教人杀，方便杀，赞叹杀，见作随喜，乃至咒杀，杀因，杀缘，杀法，杀业，乃至一切有命者，不得故杀，是菩萨应起常住慈悲心，孝顺心，方便救护一切众生，而反自恣心快意杀生者，是菩萨波罗夷罪。’

又说：‘若佛子，自盗，教人盗，方便盗，咒盗，盗因，盗缘，盗法，盗业，乃至鬼神有主劫贼物，一切财物，一针一草，不得故盗。而菩萨应生佛性孝顺心，慈悲心，常助一切人生福生乐，而反更盗人财物者，是菩萨波罗夷罪。’

又说：‘若佛子，自淫，教人淫，乃至一切女人，不得故淫，淫因，淫缘，淫法，淫业，乃至畜生女，诸天鬼神女，及非道行淫。而菩萨应生孝顺心，救度一切众生，净法与人，而反更起一切人淫，不择畜生，乃至母女姊妹六亲行淫，无慈悲心者，是菩萨波罗夷罪。’

又说：‘若佛子，自妄语，教人妄语，方便妄语，妄语因，妄语缘，妄语法，妄语业，乃至不见言见，见言不见，身心妄语，而菩萨常生正语正见，亦生一切众生正语正见，而反更起一切众生邪语邪见，邪业者，是菩萨波罗夷罪。’

梵网经除了以上杀盗淫妄四种视为根本戒外，其他酗酒，说四众过，自赞毁他，嗔心不受悔，谤三宝等皆应戒，而且是根本大戒。在楞严，则谨以杀盗淫妄为根本大戒，是名为‘如来先佛世尊，四种决定清净明诲。’不过梵网经是菩萨戒，菩萨偏重于慈悲，故杀戒居先。而楞严经修三摩地的人，志在出尘，故列淫戒为首。如楞严经说：‘若诸世界六道众生，其心不淫，则不随其生死相续，汝修三昧，本出尘劳，淫心不除，尘不可出。’可知学佛的人，居家必须断除邪淫，出家则绝对断淫，否则淫心不除，纵使有博学多智，善说诸法，甚到于世间禅定，善入住出，如不断淫，皆是魔业，必落魔道，上品堕为魔王，中品堕为魔民，下品堕为魔女。所以佛嘱阿难：‘汝教世人，修三摩地，先断淫心，是名如来先佛世尊，第一决定清净明诲。’

若不断淫，而修习禅定，欲成菩提，则如蒸沙石，欲其成饭，纵经尘劫，终不可得。因为沙非饭本，因果相违，徒自疲劳益增苦恼。学佛的人，必须先断淫心，以不生不灭心为本修因，始可契证无上菩提不生灭性，所以佛说：‘必使淫机，身心俱断，断性亦无，于佛菩提，斯可希冀，如我此说，名为佛说，不如此说，即波旬说。’

学佛的人，不但要戒淫，还要戒杀。其心不杀，则不随其生死相续，否则杀心不除，纵有多智，禅定现前，如不断杀，必落神道。上品之人，为大力鬼，中品则为飞行夜叉，诸鬼帅等；下品当为地行罗刹。彼诸鬼神，亦有徒众，各各自谓成无上道。我灭度后，末法之中，多此等鬼神，炽盛世间，自言食肉得菩提路。’虽然佛在世时，允许比丘食五净肉（不见杀，不闻杀，不为我杀，自死，鸟残），但五净肉皆是佛的神力所变化，本无命根。

或问：佛既以神力，化五净肉，何不变化其他蔬果食物？佛言：‘汝婆罗门，地多蒸湿，加以砂石，草菜不生，我以大悲神力所加，因大慈悲，假名为肉，汝得其味。奈何如来灭度之后，食肉众生，名为释子？’有一次，我在台北一个宴会上，某法师竟然说：大藏经中，何经何典，指明出家人不准食肉？此语何止惊人，同时显示此法师，根本没有阅读佛经。涅槃经不是说：‘善男子，从今日始，不听食肉，应观是食，如子肉想，夫食肉者，断大悲种…’。楞严经亦说：‘汝等当知是食肉人，纵得心开，似三摩地，皆大罗刹，报终必沉生死苦海，非佛弟子。如是之人，相杀相吞，相食未已，云何是人，得出三界？汝教世人，修三摩地，次断杀生，是名如来先佛世尊，第二决定清净明诲。’所以，一个真正佛弟子，当遵守佛语，戒杀放生，不食肉类，甚至不饮牛奶，不食鸡蛋，不穿丝质或羊毛之类衣服。‘必使身心，于诸众生，若身身分，身心二涂，不服不食，我说是人，真解脱者。如我此说，名为佛说，不如此说，即波旬说。’

其次是戒偷。人所以犯偷窃罪，原因是贪。人皆有贪，贪而不得必争，争必乱。现实世界战争蜂起，社会混乱，皆导源于人类的贪心。若持不偷戒，即可对治贪心。诸修行人，偷心不除，何止尘不可出，反而堕落邪道。上品堕精灵之类，盗日月之精华，窃山川之灵气，附山托水，惑人祭祀，属于山精海怪之类，为妖精的领袖。中品则堕妖魅，施其魑魅魍魉之技，盗人物之津液，窃山林的润气，伺机作孽，恼乱有情。下品偷心，堕为邪人，心性邪僻，为精灵所附，妖魅所迷，因而妄言欺世，诡异惑俗。此等鬼怪魑魅魍魉，亦各各有其徒众，邪知邪见，欺世盗名，受人供养，各各自谓已证无上道。尤其佛灭度后，末法之中，此辈鬼怪，充斥世间，比比皆是。或潜于穷乡僻壤，欺骗无知，妖言邪行，称善知识，各各自谓已得上人之法，故作恐怖之言，令人惊怖迷惑，失于本心，乘机骗财骗色，实在作孽。所以佛教弟子，循方乞食，令其舍贪。更要燃香、燃灯，或燃指、燃臂供佛，以消贪业，以酬宿债。佛嘱阿难：‘汝教世人，修三摩地，后断偷盗，是名如来先佛世尊，第三决定清净明诲。’

楞严经说：‘若诸比丘，衣钵之余，分寸不蓄，乞食余分，施饿众生，于大集会，合掌礼众，有人捶骂，同于称赞，必使身心，二俱捐舍，身肉骨血，与众生共。不将如来不了义说，迥为己解，以误初学。佛印是人，得真三昧，如我所说，名为佛说，不如此说，即波旬说。’故学佛的人，必须断除我执，舍弃名利，偷心自断，自此一念纯真，不饰己过，不论他非，佛印是人，即得圆通，名真三昧。果能先断淫，次断杀，后断偷，不欺世盗名，不曲解佛意，不文过节非，是真佛子，即是佛说，否则，持相反意见，即属魔说。

妄语，亦是生死根本。尤其是大妄语，自误误人，自害害人，罪大恶极，非戒不可。楞严经说：‘六道众生，虽则身心无杀盗淫，三行已圆，若大妄语，即三摩地，不得清净，成爱见魔，失如来种。所谓：未得谓得，未证谓证，为求世间尊胜第一，谓前人言，我今已得，须陀洹果，斯陀含果，阿那含果，阿罗汉道，辟支佛乘，十地、地前，诸位菩萨，求彼礼忏，贪其供养，是一颠迦，销灭佛种，如人以刀，断多罗木。佛记是人，永殒善根，无复知见，沉三苦海，不成三昧。’读此可知，自称无上师的人，是魔非佛了。

虽然说：佛曾敕令弟子——三乘圣人于末法时代，入世救世，现种种身，作种种形，说种种法，但诸圣人，终不自言：‘我是真菩萨，真阿罗汉，或说我有神通，我已证圣’等语，以免泄佛密因。例如：丰干禅师，是阿弥陀佛应世，而寒山大士，是文殊菩萨应世，拾得大士是普贤菩萨应世，三人皆隐居于国清寺，大作佛事。一日丰干邀寒山拾得同朝五台山曰：与我同行，是我同流，不与我同行，不是我同流。寒山问：汝朝五台作甚么？干曰：朝礼文殊。寒山曰：汝不是我同流，我不与汝同去。

于是丰干独行。至杭州，适有闾邱胤被朝廷派任台州刺史，忽患头痛病，医药罔效。丰干特往访，取水一杯，持咒讫，以水置手心，向其头三扑，痛即止，由于感恩，询其来处，丰干曰：‘住天台山国清寺。’问：寺中大师有道行者几人？干说：我无道行，寺中高僧，如文殊化身之寒山子，普贤化身的拾得，皆在寺中游化人间。胤礼谢，干不受而去。

及胤到任三天，即到国清寺进香，问知客僧，寒山拾得二大士何在？知客说：此二人乃疯僧，可传来见。胤说不可，坚持往见。知客僧遂陪至厨房，寒山拾得，正在灶门烘火，二人且语且笑，人皆不识其所言何语。胤一见即拜，二人狂奔。胤追之，至寒山岩，二人入，寒山回首曰：贼，贼，贼，丰干饶舌，弥陀不事，礼我同为？胤入岩中，不见二人。自此不复再见寒山拾得。

又如弥勒菩萨应世的布袋和尚，将舍寿时才说：‘弥勒真弥勒，化身千百亿，时时示世人，世人自不识。’可见真人不露相、露相非真人。证之古今圣贤，可知自称活佛，称无上师的人，何止狂妄，简直是魔子魔民。佛敕阿难：‘汝教世人，修三摩地，后复断除诸大妄语，是名如来先佛世尊，第四决定清净明诲。’又说：‘若诸比丘心如直弦，一切真实入三摩地，永无魔事，我印是人，成就菩萨无上知觉。如我此说，名为佛说，不如此说，即波旬说。’

综上可知，戒淫、戒杀，戒偷，戒妄语等四种清净明诲，何止是学佛的起点，抑亦是成佛的基石。学佛的人，由持戒而生定，因生定而发慧，谓之三无漏学。

梵语‘三昧’，译名定，谓止心一境，停止妄念，不使散乱。又梵语‘禅那’，译思惟修，或静虑，意谓思惟所对之境，或当心体寂静之时，又能思维审虑，故名静虑。古人说：‘一心考物为禅，一境静念为定。’二者合称，名为禅定。禅定有三种：

一名世间禅定：世间禅定可分为二，一名根本味禅，二名根本净禅。根本味禅又称十二门禅。厌欲界散乱的人，修色界四禅；欲得大福报的人，修四无量心；厌色界身的人，修无色界四定，如是合四禅，四无量心，四定为十二门禅。为出生世间一切善法的根本，因名根本味禅。此是外道，及学佛的人，未出三界者所共修，因名世间禅。根本净禅，共有三品，即是六妙门，十六特胜，通明禅等三种。慧性多者，修六妙门禅；空性多者，修十六特胜；定慧均等的人，修通明禅，能发无漏智，因名根本净禅。

二是出世间禅定：出世间禅可分观，练，熏、修等四种。观禅又分为九想，八背舍，八胜处，十一切处等四种。练禅即九次第定。自浅至深，不杂异念，以无漏练有漏，因名练禅。熏禅，又名狮于奋迅三昧，于前所修九次第定，熏熟自在，既得顺次入，亦可逆次出，顺逆自在，如狮子奋迅，进退自如，因名狮子奋迅三昧。至于最后一种修禅，亦即是超越三昧。前之熏禅，虽顺逆随意，但仅可次第无间出入，未可超越自在出入；必须更修前定，方得超越，远近出入自在，因名超越禅。佛弟子修习观，练、熏、修等四种禅，能离五欲，发无漏智，超越世间，故名出世间禅。

三是出世间上上禅：即是菩萨持地经第六方便处忍品所说的九种大禅：

一、自性禅：内观心性，不假外求，而证实相理故。

二、一切禅：能自行化他，具一切功德故。

三、难禅：是深入微妙难修之禅，能出生无量无数不可思议诸深三昧故。

四、一切门禅：一切禅定，皆由此门出故。

五、善人禅：为大善根众生所修故。

六、一切行禅：大乘一切行法，无不含摄故。

七、除恼禅：能除一切众生苦恼故。

八、此世他世乐禅：能使众生得二世之乐故。

九、清净禅：断惑证真，得大菩提之净报，连清净之相亦不可得故。

以上九种大禅，是大乘菩萨所修，不与外道或二乘共，故亦名大乘禅。

此外，另有一种如来禅，又名如来清净禅，是楞伽经四种禅之一，亦即是楞严经所说的首楞严王大定。楞严经说：‘有三摩提，名大佛顶首楞严王具足万行十方如来一门超出妙庄严路。’修此大定，能弹指超无学，直入如来地，圆断三惑，圆证三德，能起无作妙用，成办不思议佛事。如永嘉证道歌所说：顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。’因此大定是成佛的根本，亦是出生一切三昧的根本，若能精勤修习，自然获得百千三昧。所以又名最上禅。经论所说，六度所摄之禅定，皆为如来禅。

至于释尊于灵山会上，拈花示众，八万人天，悉皆惘然，不解佛意。唯独迦叶尊者，破颜含笑。佛言：‘善哉！吾有涅槃妙心，微妙之旨，传与迦叶。’因此，迦叶成为传佛心印的第一代祖师。如是祖祖相传，直至第二十八祖达摩，皆是如来禅。及达摩东来中国，主张不立文字，教外别传，遂有祖师禅之兴起。之后，达摩传慧可，慧可传僧灿，僧灿传道信，道信传弘忍。弘忍座下，有南传的慧能，北传之神秀。古人说：‘北宗不免如来禅之绠迹，南宗得祖师禅的骨髓。’慧能座下，又有南岳与青原两派。南岳，传于马祖；青原传于石头。马祖独盛，转展相传，又分为沩仰，曹洞、临济、云门、法眼等宗派，限于时间不谈。

一个修学佛法的人，特别是出家人，首先要严持根本大戒，使戒行清净，然后习定；钝根之人，依次渐进，利根者可一超直入。然而修禅，无论钝根或利智，皆要停止妄念，提高警觉，心如止水，静如明镜，物来照物，物去不随。既静且虑；既虑且静，静虑相应，止观不二，所谓：寂而常照，照而常寂。自可渐次深入，断惑证真。切忌心生执著，为境所转，为魔所乘。如楞严经五十重阴魔中所说，皆因为修禅定的人，心生执著定境，或妄起贪求，成为招魔之由。若能于三摩地中，不生执著，不起贪求，圆定发明，不遭邪虑，不生狂解，不堕天魔外道。进而尽识阴，超命浊，发无漏慧，得一切智，甚至入佛知见，得道种智，一切种智，最后等觉圆明，入于如来妙庄严海，自可觉悟成佛。否则，不修不学，狂妄自大，未得谓得，未证谓证，正是魔鬼行为。

至于在家学佛的人，亦应该将所知所学的佛法，付之于实践。从实践中获得学佛的利益，从实践中，显出学佛的精神。虽然，在家佛弟子，为照顾家庭，未能彻底自我牺牲，广行菩萨道，但最低限度，应严守五戒，力行十善，以奠定做人基础。然后，早晚定时修习佛法，诵经礼佛，或参禅念佛。只要持之以恒，必然得益。我认为在家学佛，理解未深，用心不专，戒行未净，最好是念佛，即使喜欢参禅，亦要禅净兼修。不然，定境现前，不知邪正，妄想执著，即为魔所乘，十分危险。若能禅净双修，凭佛力加被，魔不能侵。临命终时，又蒙佛接引，往生极乐，免受轮回之苦，何乐而不为呢？

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、护法弘法<span lang="EN-US"></span></span>

国家兴亡，匹夫有责。同样，佛法盛衰，四众有责。所以，凡是学佛的人，无论出家在家，皆应有弘扬正法，续佛慧命的责任，皆应有卫护三宝，抗拒侵侮的义务。对弘扬佛之正法的道场，固然要拥护，使其得以高竖法幢；对弘扬佛正法，或修持佛之正法的僧人，更要保护，令其安心弘法利生，或修行办道。不久前，台湾娱乐界，放影一部侮辱出家人的影片，台湾大德们，立即提出抗议，要对方停止放影，及公开道歉，这正是卫教的精神。最近台湾佛教会，公开焚烧邪书，本港佛教界，严正声明，及佛教杂志作者们的口诛笔伐，皆是破邪显正，保卫正法的正义行为。

讲到这里，想起中国佛教，在三武教难时，多少佛门大德，护法健将，挺身而出，或与外道激辩，扶持正法；或不畏君威，舍命护教；或抗王命，保护三宝；种种壮烈行为，古人著作，多有记载。

据传说：有位昙显法师，生于元魏末年，终日游荡，居无定所，但凡有法会斋筵，无不赶赴。由于一身百衲衣，不洗不换。同道见他来，立即掩鼻避之。但当时佛教领袖上总法师，甚敬重之，每见皆给予零用钱；此师有钱在手，即买酒狂饮，不醉不止，醉即倒地呼呼入睡，人皆笑谓酒肉和尚。梁武帝天蓝三年，下旨废弃道教，道魁陆静修，率徒亡命北齐，齐主受其惑，召集沙门与道士斗法，以胜败定存亡，并由皇帝亲临主持。于是道士广显邪术，同念咒语，令诸沙门，衣钵上升；又用符咒，令梁木或竖或横，胡作妄为一番；然后口出狂言，谓沙门能现一，彼即现二等语。齐主对上总法师说：‘现在该由汝等上阵矣！’上总法师起立言：‘方术小技，世儒所耻，何况出世佛法？现由僧团中末座沙门，出来与道长较量。但此沙门，一向不重威仪，不守戒律，是个酒肉和尚，正好与酒肉道士对抗。于是传命，昙显上台，显师此刻犹酒醉未醒，摇晃上台，坐下，问道士：‘你刚才说举一举甚么？我因酒醉未醒，听不清楚，可否再说一遍！’陆静修原本自视不凡，傲慢之极，今见此疯僧更为轻视，答言：‘你能举一，我就举二，听清楚否？’显师说：‘原来如此。说罢起立，翅起一足而立，说：‘我已举一，你试举二看看！’陆静修为之气结，无法应付。

显师又说：‘汝等刚才念咒，令僧衣上升，现在试试看。谁知数百道士，异口同心，齐齐念咒，僧衣竟然不动。显师再将僧衣，置于梁木之上说：刚才汝等持咒，能将梁木横转竖立，现今可否再来一次？结果合数百道士的法术，亦无法令梁木转动。齐帝命人将僧衣取下，但合众武士之力，竟不能动僧衣。道士中有自号为神仙者，齐帝命登台表演，然当其念咒作法后，一声‘飞’时，众神仙道士，却不能腾空飞去，反而跳下台来，伤亡惨重。陆道士又想以辩论取胜，说：‘汝佛经自号内典，内则小也，道经为多，多大也。’显师答：‘然则天子身居内宫，该是小庶民矣。’至此，佛道斗法，优劣分明，齐帝赞扬佛法，转而拥护佛教，当时道士反邪归正，皈依三宝者甚多。

又白足和尚，名昙始，因其足白，污泥不沾，人皆称之为白足和尚。晋朝时，匈奴侵华，杀戳无辜。当时僧人亦难幸免，及胡人刀斫师时，竟然刀剑不入，因此特令不得杀沙门，关中僧人，得免于难。后魏太武，因宠臣崔皓，少习左道，嫉忌佛教，与道士寇谦之结，唆使魏主灭佛，佛寺尽毁，僧人一个不留，是佛教史上三武灭佛之一。亦是佛教传到中国后的最大教难。当时师隐于山泽严壑之间，至魏太平末年，师知感化魏主，及复兴佛教之时机已熟，便于元旦早朝后，直诣宫门，求见皇上，魏主闻报，令提杀之，岂料刀剑皆折，而师无恙，魏主亲执宝剑斩之，剑经之处，亦仅一白痕而已，师依然无恙。魏主命人将帅推入虎槛喂虎，殊知猛虎见师驯服于地；魏主命道教天师，近虎槛视察，虎即将牙舞爪，欲扑天师而食之；魏主于时敬伏，请师入宫，顶礼忏悔。师为说佛法，令明因果之理，魏主愧惧，令诛崔皓、寇谦之，魏主不久亦终，其孙浚即位，大兴佛法。

古之大德，护法兴教的壮志伟行，实不胜枚举。中国佛教近代亦遭劫难，可惜末法僧人，道行不高，卫教精神不够，护法力量有限，徒呼奈何！而今衰极必盛，佛教复兴在即，本人倾其所有，兴建祖庭，亦有人劝阻说：佛法初兴，仍恐有变。回顾古人，舍身为教，以身殉教，又何足惜？如果今日所有僧人，皆能学古之大德，护教、卫教、弘教、兴教、则佛法不兴何待？

至于弘扬佛法方式甚多，例如演讲佛学，印赠佛经、甚至嘉言懿行，潜移默化，但求知见正确，解行相应，皆是弘法。可惜当今，魔强法弱之际，佛教竟为魔所利用，蛊惑世人，淆乱视听，正如楞严经所说：‘彼等诸魔，亦有徒众，各各自谓成无上道。我灭度后，末法之中，多此魔民炽盛世间。’所以，学佛的人，无论学法，修法，护法，弘法，皆应提高警觉，清醒头恼，分析邪正，以正知正见而利己，亦以正知正见而利人。切忌盲从互和，随人播撒邪见种子，或拥护邪人邪教，失正知正见，堕无间狱。

现代佛教，有股歪风，弘扬佛之正法者，听众往往寥寥无几。而邪人说邪教，反而门庭如市。理由是正知正见者，宁可落地狱，不将佛法作人情，不肯投人所好，不敢以假乱真，不愿迎合世人，随波逐流。唯其如此，知音者寡。而邪知邪见，为求名闻利养的人，唯达目的，往往不择手段，以真佛自居，以一生解脱为号召，急功好利的人，趋之若骛，风迷一时。至于护法之人，亦往往是护人不护法，但求投契，便不管真伪，不辨是非，不问邪正，倾其所有，拥护爱戴。或有人明知是假，亦挺而见证，明知不对，亦设法卫护。明知是邪，亦如蛾扑火，自取灭亡。致使正法弱，邪教兴，贤者隐，恶人狂。我等佛子痛心疾首，于事无补。诚该勤弘正法，力辟邪说，以正视听，以利有情。香港佛教青年协会同人，频频举行佛学讲座，相信意愿在此。而我本人不远千里而来，目的亦在此。

最后，我以一则故事，结束我今天之演讲。昔有鸟巢禅师，是唐朝杭州人，九岁出家，法号道林，悟道后，常居山间松树上，人因号为鸟巢禅师。又因鹊雀结巢于其旁，又名鹊巢大师。元和年间，大诗人白居易出任杭州知府，因慕其名而往拜访，请示佛法。师说：‘诸恶莫作，众善奉行。’白居易因慕名而来，以为禅师必然开示高深佛法，岂料仅以老僧常谈的话相赠，因感不满的说：‘三岁孩儿懂得’。师说：‘三岁孩儿道得，八十岁公公行不得’。白居易因知师说法的权巧，更知佛法贵在实践。因此，本人希望各位，能将所明白的佛法，应用于日常生活中，从日常生活中，获得佛法的利益，才是真正的学佛。
