<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">观音法门<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300">1990年于香港九龙梁显利中心</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、观世音菩萨的来历</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、观音菩萨的性别</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、观音菩萨圣号的含义</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、观音菩萨修证的法门</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

观音法门，即是楞严经中的耳门圆通。属于二十五种圆通之一，是一种特别而又殊胜的修证方法。文殊菩萨在楞严经选择圆通时说：‘此是微尘佛，一路涅槃门，过去诸如来，斯门已成就，现在诸菩萨，今各入圆明，未来修学人，当依如是法，我亦从中证，非唯观世音。’可见此法门是何等的殊胜！由于太殊胜，并非一般初学佛，或善根浅薄的人所能修证，是以释尊为应众生种种根机，而说种种法门，或大或小，或显或密，或渐或顿，或权或实，所谓法门无量，皆为众生而设。耳门圆通，是无量法门中最殊胜的法门，可以说是成佛的法门，但并非绝无仅有的法门。因为，耳门圆通，是观世音菩萨所说自己修证的法门，亦是古之观音如来所传授的法门，故耳门圆通，又名观音法门。

但此一观音法门，并不是近日邪知邪见的人所说的观音法门。邪人所说的观音法门，是循声流转，向外攀缘，为声困扰，为魔所惑的邪门。而耳门圆通，是观世音菩萨，弃生灭，守真常，旋闻机，闻自性，音性圆销，灭音圆闻的法门。本人诚恐不懂佛法的人，被人愚弄，鱼目混珠，或为邪说所惑，故今天特别提出讨论，以正视听，以辨真伪，以析邪正。但内容比较深入难懂，不像讲故事、说笑话那么轻松动听，希望各位留心谛听，不明之处，请于提问题时，提出讨论。

耳门圆通，既然是观音菩萨，亲自修证的法门，亦是观音菩萨亲自宣说的法门。那么，我们在理解耳门圆通之前，首先应该了解观音菩萨的来历与性别，及其得名之由。相信，这是各位所想知道的。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、观世音菩萨的来历<span lang="EN-US"></span></span>

观世音菩萨，虽然与娑婆世界众生特别有缘。尤其是中国浙江一带，几乎无人不知道观音菩萨，所谓：家家弥陀佛，户户观世音。即使是美国人，知道有<span lang="EN-US">Happy BUDDHA的人不少，但知道有观音GWANYIN的人更多。可是观音菩萨，却是远在十万亿佛土以外的西方极乐世界的一生补处菩萨。现正在辅助阿弥陀佛教化众生，无量劫后，阿弥陀佛于上半夜入灭，观音菩萨，即于下半夜成佛，号普光功德山王佛。</span>

其实，观世音菩萨，早已成佛，名正法明如来，因大悲心切，愍物长迷，故带果行因，现菩萨身，助佛转轮，何止辅助阿弥陀佛，亦助十方一切诸佛。释尊降籎娑婆，观音菩萨亦于娑婆世界，印度南部的普陀洛伽山，示现道场，助释尊转法轮，度众生（见华严经）。

及佛法东来，观音菩萨又在中国浙江南海普陀山，建立行化道场。据说南北朝时代，大约梁明贞年间，日本有一位名慧谔和尚，到中国求佛法，于五台山朝礼文殊菩萨时，看见一尊观音菩萨圣像，清净庄严，非常喜欢，欲请回日本供养，又恐主持不允，结果不与而取，立即买舟东渡，欲回日本。当船行至浙江舟山群岛，新罗礁附近，忽见海中出现无数铁莲华，阻挡船只，不能前进。如是三日三夜，船只不能通过，因此祷告菩萨说：‘假使日本众生，无缘见您，当随所向，弟子即于该处，建立精舍，供奉圣像。’祷毕舟行，竟至潮音洞边停下。当时慧谔和尚，弃舟登山，见一渔翁，说明来意，渔翁大受感动，将房舍让出，供奉观音，名‘不肯去观音院’。慧谔和尚亦成为普陀山第一代的开山祖师。由是可知，观音菩萨大有来历，何止是一生补处菩萨，而且是佛道中再来的菩萨。何来籍贯之有？

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、观音菩萨的性别<span lang="EN-US"></span></span>

观音菩萨，既然是从佛道中来的菩萨，早证佛果，上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来，同一慈力；下合十方一切六道众生，与诸众生，同一悲仰。何止是以三十二应身，化度群迷，同时以十四无畏，四不思议施于众生，则其性别，说是男是女，是凡是圣，是人非人，皆无不可。瑜伽焰口中的面燃大士，便是观音菩萨所现的鬼王身。然则，又岂可仅凭凡夫妄念，测度菩萨的性别？当知凡夫境界，未出轮回，为时空所困，处处执著，因此见有男女、人畜、凡圣、甚至善恶好丑种种对待之法，若能超越时空，脱离轮回，悟归佛性；佛性平等，绝对待，谢是非，言语道断，心行处灭，何来生佛之分，凡圣之别？圣凡都无，生佛一如，遑论性别矣！

所谓性别，只是凡夫之人，妄想执著的假名假相而已。为佛弟子，不知会相归性，破妄显真，反而固执性别，妄论高低，甚至重男轻女，实不应该。维摩经中，有一天女散华，华至菩萨，即皆坠落，及至大弟子们身上，便著不坠，身为佛之大弟子，满身皆花，实在不雅观，于是众大弟子，皆用神通，力谋去花，但华终不去，于是天女问舍利佛，何故去花？舍利弗答：‘此华不如法，是以去之’。天女说：‘勿谓此华为不如法，所以者何，是华无所分别，仁者自生分别想耳。若于佛法出家。有所分别，为不如法；若无分别，是则如法。观诸菩萨，华不著者，已断一切分别想故。譬如人畏时，非人得其便；如是弟子，畏生死故，色声香味触得其便。已离畏者，一切五欲无能为也。结习未尽，华著身耳；结习尽者，华不著也。’于是，展开一番辩论。

舍利弗心想，女辈之流，有此辩才见识，真是不容易；既有如斯辩才见识。又何必作为女辈之流？因此说：‘汝何不转女身？’天女答：‘我从十二年来，求女人相了不可得，当何所转？譬如幻师，化作幻女，若有人问，何以不转女身？是人为正问不？’舍利弗言：‘不也，幻无定相，当何所转？’天女言：‘一切诸法，亦复如是，无有定相，云何乃问不转女身？’即是天女，以神通力，变舍利弗，令如天女。天女反而自己化身如舍利弗。而问言：‘何以不转女身？’舍利弗以天女像而答言：‘我今不知何转而为女身。’天女说：‘舍利弗！若能转此女身，则一切女人亦当能转。如舍利弗，非女而现女身，一切女人亦复如是。虽现女身，而非女人，是故佛说，一切诸法非男非女。’即时天女还摄神力，舍利弗还复如故，天女问舍利弗：‘女身色相，今何所在？’舍利弗言：‘女身色相，无在无不在’。天女言：‘一切诸法，亦复如是，无在无不在，夫无在无不在者，佛所说也。’

最后维摩居士语舍利弗，是天女已曾供养九十二亿诸佛，已能游戏菩萨神通，所愿具足，得无生忍，住不退转，以本愿故，随意所现，教化众生。天女仅供养九十二亿诸佛，成就菩萨游戏神通，得无生忍，住不退转，便可随意现种种身，教化众生，何况观音菩萨，久证佛道，当然更能随意，现男身，现女身，甚至现十二类众生身。故法华经说：‘应以何身得度者，观世音菩萨，即现何身而为说法。’至此，各位对于观音菩萨的性别，应该有所认识了？

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、观音菩萨圣号的含义<span lang="EN-US"></span></span>

菩萨之所以称名观世音，可从其因中修证，及其果上施化两方面来说明。若约菩萨因中修证而言，‘观’是菩萨能观之智，‘世音’是菩萨所观之境，在楞严经中，观世音菩萨说自已在因中修行，久远劫前，得值观音如来，蒙观音如来教以‘如幻闻熏闻修金刚三昧’，依之修证，从耳根闻性本觉的理体，起始觉妙智，观三种世间所有音声，皆唯心所现，故不循声转，反观闻声之性，入流亡所，解六结，越三空、终证圆通，故得古之观音如来授以观世音号。

若约果上施教论，则‘观’该是菩萨的无缘大慈，同体大悲，‘世音’是世间众生称念菩萨圣号的音声，或求救的音声。如法华经说：‘若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱。’‘观’是能救能度的人，‘世音’是所救度之机，能所不二，机教相投，谓之观世音。

至于菩萨的意思，译名觉有情。据自利释，觉是菩萨自觉之心，有情是指菩萨的本身，身为菩萨，并非泥塑木雕的偶像，而是与一般人一样，具有知情意精神活动的高等生命。不过一般人在迷，菩萨在觉，故一般人是迷惘的人，菩萨是觉悟的人而已。所以菩萨是芸芸众生中，出乎其类，拔乎其萃的圣者。

 <span lang="EN-US"></span>

若据利他言，觉是指菩萨所证的觉道，有情是被菩萨所教化的众生。人之所以被称为菩萨，原因是此人能于觉悟真理之后，本乎同情心，正义感，运悲启智，深入社会，以斯道，觉斯民，解除人生的迷惘，促进人性的觉悟。如果综合自利利他而说，觉是上求佛道的自利功德，有情是下化众生的利他行为，人能上求佛道之觉以自利，又能下化有情以利他，自利是智，利他是悲、悲智双连，自他兼利，故名觉有情，亦即是菩萨。

不过菩萨，有凡夫菩萨，圣人菩萨，及佛菩萨之别。位居凡夫，得闻大乘佛法，因而发菩提心，修菩萨行。但初发心，功德未深，烦恼未除，虽有满胸热情，但为境所牵，未能与宏愿相应，谓之凡夫菩萨。若已久发菩提心，久修菩萨行，断烦恼，了生死，分证佛道功德，甚至分身无量，在诸佛前助佛教化，绍隆佛种，名真佛子，常为诸佛所称赞，名圣人菩萨。亦是名符其实的菩萨摩诃萨。若然三觉圆，万德备，早成佛道，但悲愿深切，愍物长迷，倒驾慈航，随流九界，现种种身，说种种法，度种种众生，如观音菩萨，过去成佛，名正法明如来；文殊菩萨，过去成佛，名龙种净尊王佛；维摩居士，过去成佛，名金粟如来。而佛弟子中，须菩提过去成佛，名青龙陀佛；央屈摩罗，过去成佛，名一切众生乐见如来；舍利弗过去是金龙陀佛，此皆是佛界中的菩萨。观音菩萨既然早已成佛道，当然亦是佛界中示现的菩萨。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、观音菩萨修证的法门<span lang="EN-US"></span></span>

观音菩萨修证的法门，是从耳根闻性下手，终于反妄归真，觉悟成佛，因名耳门圆通。在未研究观音菩萨修证耳门圆通反妄归真之前，让我们首先了解众生迷真起妄的过程。关于众生如何迷真起妄，又如何反妄归真，在楞严经中有详尽的说明，现在限于时间，仅作简单的介绍。

众生本具佛性，圆明遍照，无能所，绝对待，超越时空，谢绝生死，纯真无妄，自由自在。奈何众生，从无始来，一念不觉，为无明所惑，妄见能所，所谓一念不觉生三细，亦即是无明熏真如，将白净无垢之识心，变为生灭与不生灭和合的第八阿赖耶识，成为第一灭结。

再由三细长六粗。因无明障蔽真智，不能了解三细中的能见相、及所见的境界相，唯心妄现，而知见妄发，引生第七识分别的智相，属于俱生我法执，成第二空结。

能所相对，发妄不息，分别不已，是六粗中的相续相，属分别法执，成第三觉结。

知见转深，对境执著，取舍不已。因境牵心，故由明暗通塞等十二种妄尘，黏湛发见、发听、发嗅、发尝、发觉、发知等种种心理反应；因心取境，故由见精映色，结色成根，听精映声，卷声成根，乃至知精映法，揽法成根，遂有六根之形成，属俱生我执，是六粗中的执取相，为第四根结。

六根既成，取境不已，引生六识分别，内见有我，外计我所有，是六粗中的计名字相，属于分别我执，成第五静结。

众生不知我法俱空，内执实我，外执实法，六根终日攀缘六尘，起贪嗔痴之心，做杀盗淫等业，是六粗中的起业相。由业感果，遂有众生、世界、业果等三种相续。自此，身被业系，苦不堪言，是六粗中的业系苦相，成第六动结。

若想反妄归真，破五阴，解六结，灭无明，证法身，当于六根中，选择一根，作一门深入。如能‘入一无妄，彼六知根，一时清净。’‘随拔一根，脱黏内伏，伏归元真，发本明耀，耀性发明，诸余五黏，应拔圆脱。’（见楞严经）因此十方微尘诸佛，异口同音，告阿难言：‘善哉阿难，汝欲识知俱生无明，使汝轮转，生死结根，唯汝六根，更无他物；汝复欲知，无上菩提，令汝速证安乐解脱，寂静妙常，亦汝六根，更非他物。’

阿难未明，问佛：‘云何令我生死轮回，安乐妙常，同是六根，更非他物？’佛告阿难：‘根尘同源，缚脱无二’又说：‘知见立知，即无明本；知见无见，斯即涅槃无漏真净。’又说：‘结解同所因，圣凡无二路。’‘迷晦即无明，发明便解脱。’‘解结因次第，六解一亦亡，根选择圆通，入流成正觉。’由于阿难未明‘今日身心，云何是结，从何名解’，更未明‘六解一亡，舒结伦次’之理，佛即于狮子座上，取天华巾，于大众前，伦次绾成六结。巾本无结，喻众生真心原无障碍；巾绾成结，喻众生迷真起妄，无明不觉生三细，境界为缘长六粗，遂成五阴六结，根局于尘，生死轮回，不得自由。

结有次第，绾时是从一至六，解时由六至一；喻众生五阴烦恼，生时从细至粗，灭时由粗至细，所谓：‘生因识有，灭从色除’。若欲解结，当于结心解，即可分散。否则，偏左偏右皆不可；喻依中道了义之教，自然可以反妄归真，否则，偏于凡小，或邪魔外道，结终难解。由于六结虽同体，而结不同时，故解结之时，亦应次第而解。楞严经说：‘此根初解，先得人空；空性圆明，成法解脱。解脱法已，俱空不生，是名菩萨从三摩地，得无生忍。’观音菩萨修证耳门圆通，亦是次第解结，层层深入，终证菩提。

<span style="color:#333399">（一）依教修证<span lang="EN-US"></span></span>

楞严经中，观音菩萨白佛言：‘世尊！忆念我昔，无数恒河沙劫，于时有佛，出现于世，名观世音，我于彼佛发菩提心，彼佛教我从闻思修，入三摩地。’闻思修三慧，是修习三无漏学的阶梯，亦是转凡成圣的基石，但普通闻慧，是用耳识及意识；思修则是独头意识。古之观音如来所启示的闻慧，是用耳根的闻性。因为识是生死根本，性是成佛真因。今观音菩萨依教起行，反闻耳根之闻性，内不随耳识分别，外不闻所闻之声尘，但闻能闻声尘之闻性，谓之闻慧。据本觉理，起始觉智，不著空有，谓之思慧；念念旋妄脱黏，归元内伏，谓之修慧。如是闻，如是思，如是修，日久功深，发本明耀，解六结，破五阴，超五浊，证圆通，得三昧，始觉智契本觉理，谓之如幻闻熏闻修金刚三昧。

普通众生，当耳根对声尘时，即起耳识分别；尘有识有，尘无识无，为声所转，喜乐无常，生灭不停，故入于生死之流。今观音菩萨，修习金刚三昧时，于三摩地中，旋闻与声脱，以如幻始觉智为能观，以闻音声之闻性为所观，内不依妄识分别，外不随声尘流转，所谓‘旋汝倒闻机，反闻闻自性’，便可以外亡所闻之尘，而进入圣人涅槃之流；故说：‘初于闻中，入流亡所’。

耳根所对之声尘，有动有静，动是有声，静是无声。观音菩萨修金刚三昧，初于闻中，入流亡所，仅亡声尘之动相，而入初果圣人之流。动结虽解，静结犹存。今继续进修，不但外遣声尘之动相，连声尘之静相亦不可得。如楞严经说：‘所入既寂，动静二相，了然不生’。则动者自动，菩萨不为其所动，静者自静，菩萨不知其所静，心中再无动静二相存在，便可以亡六尘，遣六识，断分别我执，除起业相与业系苦相，破色阴，超劫浊。

如是继续进修，渐次深入，增长智慧，不但所闻之尘尽，能闻之根亦尽，如楞严经说：‘如是渐增，闻所闻尽’。至此，一根既返元，六根成解脱，除去六粗中之计名字相及执取相，便可以破受阴，超见浊，断见思，证真空，何止解静结，根结同时消除。即是楞严经所说：‘此根初解，先得人空’。

仅得人空，断俱生我执而已，法执犹存，尚待进修，若然保果不前，不肯趣向无上菩提，便是定性声闻。观音菩萨于三摩地中，尽闻不住，继续深入，观照力强，了达万法唯心，知空有二边，即是中道，不但所觉之根尘空，能觉的觉智亦空，舍智爱，断分别法执，解觉结，破想阴，超烦恼浊，谓之‘尽闻不住，觉所觉空’。亦即是‘空性圆明，成法解脱’。

自此，以如幻金刚妙觉，加功策进，不但能觉所觉之智境空，而能空此智境之空亦空，空觉得以至极至圆；空相既灭，能知空相之心亦灭。至此生灭方尽，分断俱生法执，解空结，破行阴，超众生浊，行阴尽，识阴显，故言：‘空觉极圆，空所空灭，生灭灭已，寂灭现前。’亦即是‘法解脱已，俱空不生。’

空结虽解，灭结尚在，必须解除；此结不解，犹为圆通障碍。观音菩萨，于生灭灭已、寂灭现前之际，承其金刚三昧力，破识阴，解灭结，以不生不灭心，合如来藏性；而如来藏，唯妙觉明，圆照法界，唯一寂光，达识阴即藏性，成佛果大圆镜智。所以能‘忽然超越，世出世间，十方圆明，获二殊胜’。

此中世间，指生灭法，即前文所说：动灭静生，静灭根生，根灭觉出，觉灭空生。出世间是指空灭识生。二乘执此为涅槃，菩萨依此而住俱空。观音菩萨达万法唯心，不著空有，生死涅槃，二皆远离，连离相亦不可得，即空此人空法空之空亦不生。心无所住，毕竟清净，修证至此，六结尽解，妙心圆悟，圆破、圆超、圆证。不为世出世间所障碍，而得超越世出世间，识性圆明，周遍法界。故言：十方圆明，正是显示修证之功，获二殊胜，是显利他之德。

<span style="color:#333399">（二）由证起用<span lang="EN-US"></span></span>

观音菩萨修习如幻闻熏闻修金刚三昧，至生灭灭已，寂灭现前，再百尺竿头重进步，破五阴，超五浊，解六结，忽然超越世出世间，证同诸佛，十方圆明，获二殊胜，一者上合十方诸佛，本妙觉心，与佛如来，同一慈力；二者，下合十方一切六道众生，与诸众生，同一悲仰；故能从体起用，普应群机，以三十二应，十四无畏，四不思议，施于众生。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）三十二应</span></span>

三十二应身，是佛身，独觉身，缘觉身，声闻身，梵王身，帝释身，自在天身，大自在天身，天大将军身，四天王身，四天王太子身，人王身，长者身，居士身，宰官身，婆罗门身，比丘身，比丘尼身，优婆塞身，优婆夷身，女主身，童男身，童女身，诸天身，诸龙身，药叉身，乾闼婆身，阿修罗身，紧那罗身，摩呼罗伽身，人身，非人身。楞严经说：‘是名妙净三十二应，入国土身，皆以三昧闻熏闻修，无作妙力，自在成就。’

法华经亦说：‘若有国土众生，应以佛身得度者，观世音菩萨即现佛身而为说法；应以辟支佛身得度者，即现辟支佛身而为说法；应以声闻身得度者，即现声闻身而为说法；应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法；应以帝释身及度者，即现帝释身而为说法；应以自在天身得度者，即现自在天身而为说法；应以大自在天身得度者，即现大自在天身而为说法；应以天大将军身得度者，即现天大将军身而为说法；应以毗沙门身得度者，即现毗沙门身而为说法；应以小王身得度者，即现小王身而为说法；应以长者身得度者，即现长者身而为说法；应以居士身得度者，即现居士身而为说法；应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法；应以婆罗门身得度者，即现婆罗门身而为说法；应以比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身得度者，即现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身而为说法；应以长者、居士、宰官、婆罗门妇女身得度者，即现妇女身而为说法；应以童男、童女身得度者，即现童男童女身而为说法；应以天龙、夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩侯罗伽人非人等身得度者，即皆现之而为说法；应以执金刚神身得度者，即现执金刚神而为说法。’两经皆言菩萨以三十二应身入诸国土，但楞严经于应天趣中有四天王太子身，人趣中有女主国夫人身，法华经则无。而法华经八部中有迦楼罗，八部外有执金刚神，楞严经亦无。非两经互有出入，而是菩萨妙应无量，神化莫测，岂止三十二应而已，两经亦不过于菩萨无量应身中，略举其中三十二类而已。两经皆言，入诸国土，或游诸国土，显示菩萨现种种形，教化众生，非限于娑婆世界，而是遍于十方世界。三十二应是教，诸国土众生是机。菩萨于十方世界，有机则应，无感不通，此皆由因中修习闻熏闻修金刚三昧，无作妙力，而得自在成就。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）十四无畏</span></span>

观音菩萨，因中修习如幻闻熏闻修金刚三昧，断惑证真，忽然超越世出世间之后，不但上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力，能以三十二应身，入诸国土，度脱众生。同时能下合十方一切六道众生，与诸众生，同一悲仰。因同悲故能顺其悲而拔苦；因同仰故能应其所求而与乐。所谓圣凡同体，感应道交。众生是菩萨心中众生，众生于苦恼厄难中，能一心称念菩萨名号，即于菩萨净妙色身，及大慈大悲心中，获得加被而脱离苦恼，是名无畏功德。

法华经说：‘是观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中，能施无畏，是故此娑婆世界，皆号之为施无畏者。’又言：‘众生被困厄，无量苦逼身，观音妙智力，能救世间苦。’在法华经，释尊告无尽意菩萨，观音菩萨能救三灾，能除三毒，能脱八难。更劝众生，应当一心称念观世音菩萨。在楞严经，观音菩萨自说：‘我复以此闻熏闻修金刚三昧，无作妙力，与诸十方三世六道一切众生，同悲仰故，令诸众生，于我身心，获十四种无畏功德。’十四种无畏是：

一令彼十方苦恼众生观其音声，即得解脱，是脱苦无畏。二令诸众生设入大火，火不能烧；三令诸众生，大水所漂，水不能溺；四令诸众生，入诸鬼国，鬼不能害；五能令众生，临当被害，刀段段坏；六能令众生，药叉等鬼，虽近其傍，目不能视；七能令众生，禁系枷锁，所不能著；八能令众生经过险路，贼不能劫。以上七种是免八难无畏。九能令一切多贪众生，远离贪欲；十能令一切忿恨众生，离诸嗔恚；十一能令一切昏钝性障诸阿颠迦，永离痴暗（阿颠迦译名无善心）以上三种是离三毒无畏。十二能令法界无子众生，欲求男者，诞生福德智慧之男；十三能令法界无子众生，欲求女者，诞生端正福德柔顺众人爱敬有相之女。此二种是于二求无所畏。十四能令众生持我名号，与彼共持六十二亿恒河沙诸法王子，二人福德，正等无异。此是持名无畏。并说明理由：‘世尊！我一名号，与彼众多名号无异，由我修习，得真圆通。’观音菩萨由于修习耳门圆通，证得圆、通、常三真实，身心微妙含容，周遍法界，十方法界一切众生，无不包含于菩萨身心之中，故能令持念圣号的众生与彼共持六十二亿恒河沙诸法王子之名者，二人福德，正等无异。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）四不思议</span></span>

楞严经观音菩萨白佛言：‘世尊！我又获是圆通，修证无上道故，又能善获四不思议无作妙德。’由于观音菩萨修习耳门圆通，证得佛果无上菩提，从体起用，带果修因，任运自在，谓之善获。四种不思议无作妙德，即是现容不可思议，说咒不可思议，受供不可思议，兴供不可思议。观音菩萨，无论是现容，说咒或受供，兴供，皆非一般人心可思，口可议，唯证乃知，故说四不思议。而此四种不可思议功德，随时可现，不假作意，谓之无作。此四种功德超胜无比，谓之妙德。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1.现容不思议</span>

现容，是于一身能现众容。观音菩萨于三摩地中，能旋闻与声脱，继之根尘俱泯，闻所闻尽，一根返元，六根解脱；见闻觉知，不再为六根分隔，而得圆融无碍，六根互用。进而尽闻不住，觉所觉空，空觉极圆，空所空灭，乃至生灭既灭，寂灭现前，忽然超越世出世间，转识成智，十方圆明，证同于佛，不止应以何身得度者，即现何身而为说法；同时能于一身中现众多妙容。

楞严经说：‘一首三首，五首七首，九首十一首，如是乃至一百八首，千首万首，八万四千，烁迦罗首。二臂，四臂，六臂，八臂，十臂，十二臂，十四，十六，十八，二十至二十四，如是乃至一百八臂，千臂、万臂、八万四千母陀罗臂。二目、三目，四目、九目，如是乃至一百八目，千目万目，八万四千清净宝目。或慈或威，或定或慧，救护众生，得大自在。’慈容可亲，威容可畏，手能提携，目能照物。慈是仁爱相，威是勇猛相，定是寂静相，慧是开朗相。菩萨现众多面容相，众多手眼，目的无非是为救护众生，以众生根机不同，菩萨所现之相或慈或威亦异。对苦恼众生，现慈悲相，令生欢喜以护善根；对暴恶众生，现威勇相，以降其恶；对散乱众生，现定相，以护其散乱；对愚痴众生，现慧相，以救其昏迷。任运示现，不假作意，而能成就救护一切众生，拔苦与乐，破邪显正，名得大自在。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2.说咒不思议</span>

咒是诸佛菩萨于禅定中所发的秘密语，有不测之神验，能除众生种种灾患，属于四种陀罗尼之一，名咒陀罗尼。由于诸佛无量，菩萨无量，而菩萨所修之三昧亦无量，故所说之神咒亦无量。今观音菩萨，由于修习如幻闻熏闻修金刚三昧，根尘俱尽，六解一亡，见闻觉知，不再为六根分隔，成一圆融无碍清净本然的宝觉明心，证入如来藏性本觉理体，然后依体起用，所以能现无量妙容，能说无边神咒。

楞严经说：‘二者，由我闻思，脱出六尘，如声度垣，不能为碍，故我妙能现一一形，诵一一咒，能以无畏施诸众生，是故十方微尘国土，皆名我为施无畏者。’一一形，是包括十二类众生之形相，非仅限于人形；一一咒，包括十二类生之语言，亦非仅限于人语；十方微尘国土，非限于娑婆国土。观音菩萨之所以于十方微尘国土，现种种形，说种种咒，目的是在于解除众生的灾难，令一切众生离苦得乐。故十方微尘国土中的众生，皆名观音菩萨为施无畏者。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3.受供不思议</span>

众生根尘相对，何止根为尘所局，同时根为尘所转，起惑作业，流浪生死，不得自在，故六根不净。观音菩萨在金刚三昧中，外销六尘，内解根结，六根互融，回复清净觉性，故六根皆净。今说清净本根，是指由之证入圆通的耳根。菩萨依此具足圆通常三真实的清净耳根修证，诸尘皆尽，诸妄皆遣，证入清净妙理，故能游戏人间。所游世界，皆能令众生舍身中珍宝，求观音菩萨慈悲哀愍摄受。菩萨智圆惑尽，当然无须享用浊世财宝，不过菩萨所到之处，无不救度众生，拔苦与乐；众生感恩图报，故皆舍珍贵之物而供养之，甚至燃香，燃灯，燃臂，燃指而供养之；菩萨为令众生欢喜，亦欣然接受，然后转作佛事，如法华经说：‘即时观音菩萨，愍诸四众，及于天龙人非人等，受其璎珞，分作二分，一分奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔。’此即是受供养不思议。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4.兴供不思议</span>

观音菩萨不独受供不思议，而上供十方诸佛，下惠六道众生，皆不思议。楞严经说：‘四者我得佛心，证于究竟，能以珍宝种种供养十方如来，傍及法界六道众生，求妻得妻，求子得于，求三昧得三昧，求长寿得长寿，如是乃至求大涅槃，得大涅槃。’佛心，即是离垢的真心，亦是诸佛所证的妙觉明心。众生虽然本具此妙觉明心，但无始时来，为六尘所蔽，是以背觉含尘。今观音菩萨，修习耳门圆通，尘尽智圆，故得佛心，证于究竟。然则本有家珍，悉皆具足，故能以种种珍宝，上供诸佛，下惠六道众生。凡有所求，无论世间财物，抑或出世财富，无不应之。

三昧即是禅定，有世间禅定，及出世禅定的分别。欲界众生，以暖气识为寿，二乘以空慧为寿，权教菩萨以俗慧为寿，圆教善萨以中道慧为寿，佛则以一切种智为寿。大涅槃，非指二乘所证的有余或无余涅槃，而是诸佛所说的三德秘藏。观音菩萨，证得藏心，法性平等，能生、佛皆供养，世间财物，出世法财皆布施，其无作妙力，实在不可思议。

综上，可知观音菩萨修证的方法及其过程，是由古之观音如来教其从闻思修，入三摩地。此三摩地，名如幻闻熏闻修金刚三昧。修证此金刚三昧，是从耳根入手，耳根不随外之声尘流转，反而闻耳根的间性，入圣人之流，忘却外界之尘，故得旋闻与声脱。进而不但根与尘脱，连内之耳根亦不可得，所谓根尘俱泯；内无能知之根，外无所知之尘；因而断我执，证真空，成圣果，超出六道轮回，彻底取消分段生死。

观音菩萨继续进修，不但人空，法亦空，连能空此人空、法空的空智亦空，所谓‘法解脱已，俱空不生’。于三摩地中，不著二边，不趣中道，而能随流九界，入俗利生，渐次进修，层层深入，分断无明，分证法身；最后，无明尽，生死竭，法身显，真心现，转第八阿赖耶识，成大圆镜智，忽然超越世出世间，证同诸佛，获二种殊胜功德。由于上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力，故能以三十二应身，入诸国土，拔众生苦，与众生乐。由于下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰，故能以十四无畏，四不思议，施于众生。自从证得圆通已来，直至现在，再由现在，直至未来之未来，无不如是。无不于十方世界现种种形，说种种咒度脱众生，诚如文殊菩萨所说：‘离苦得解脱，良哉观世音，于恒沙劫中，入微尘佛国，得大自在力，无畏施众生。’这就是观音菩萨所修证的法门——耳门圆通。

各位！现在应该明白，观音法门该是耳门圆通。修习耳门圆通，自然转凡入圣，觉悟成佛。但在未修习耳门圆通之前，不特要严持禁戒，实行诸佛如来所说的四种清净明诲；还要熟读楞严经，了解五十二位真菩提路；更要明白五十重阴魔的境界，以免未得谓得，未证谓证，或为魔境所转，堕落魔道，为魔眷属。现在，世上有人稍习禅定，境界现前，即心生执著，妄言证圣；不但狂妄自大，而且到处散播邪见种子，自误误人，实在罪过。而一般初学佛的人，不明所以，不知真伪，受其所惑，误入魔道，的确可悲。所以，今天本人特别向各位介绍，观音菩萨的修证法门‘耳门圆通’，希望各位提高理智，明辨是非，分析邪正，不为邪魔所惑，是所至盼。
