<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">成佛捷径<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300">1990年于香港九龙梁显利中心</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、学佛的起步</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、修行的层次</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、修行的法门</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、成佛捷径</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

我们想成佛，当然要学佛，要修行。然学佛修行，是有一定的步骤与层次。我们必须依照学佛的步骤和修行的层次，按步就班，顺序增进，然后可以断惑证真，觉悟成佛。

世间事业尚且要有一定的计划与方针，始抵于成，何况佛道遥远，菩萨道难行，岂可初发心时，便成正觉，更不可能出家三年五载，即可成佛。最近有人，于世间失意，投归佛门，不知进修，妄称明师，自谓是佛，证之佛经，不是魔鬼投胎，破坏佛教，便是破戒修禅，招魔附身，诳言妄语，淆惑视听，自误误人。

今天，本人将特别为各位介绍，有关学佛的步骤，及修学佛法的层次。同时，在佛所说的无量法门中，选择成佛捷径，介绍给各位，希望各位藉此明白学佛的历程，及成佛的步骤。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、学佛的起步<span lang="EN-US"></span></span>

学佛的起步，应该是闻，思，修三慧。依所见所闻的经教而生智慧，谓之闻慧；依所思维之理解而生智慧，谓之思慧；依修习的禅定，而生智慧，谓之修慧。

又闻慧因善知识而生，思闻从思维而来，修慧由修证而得。因为善知识可以传授佛的正法，可以启发人的智慧，可以指示人成佛的正途。人果能亲近善知识，多闻佛法，多诵佛经，多解佛理，便可萌智慧芽，开智慧花，结智慧果。大乘义章言：‘受教名闻，生解名慧’。可见闻慧，不仅是信受，还要因信受而生理解。可以说，我们对佛所证的真理、所开示的正法，既要信受，更要理解。信是正信，解是正解，便是闻慧。

孔子说：‘学而不思则罔’。世间学问尚要学而思之，何况精深的出世佛法。更何况末法时代，去圣遥远，邪师说法，如恒河沙；所谓善知识，是真是假，是正是邪，是佛是魔，实在不容易辨别。若闻而不思，深加考虑，便信以为真，何止难得法益，反为邪见所惑，为邪师所害。误入歧途，求升反堕，何等冤枉？即使所闻的真是佛法，但闻而不思不修，如人说食数宝，亦无法得益。楞严经：阿难从淫室归来见佛，顶礼悲泣，恨无始来一向多闻，未存道力，而说：‘今日乃知，虽有多闻，若不修行，与不闻等，如人说食，终不能饱。’佛亦诃斥阿难：‘人间称汝多闻第一，以此积劫多闻熏习，不能免离摩登伽难。’又说：‘汝虽历劫忆持如来秘密妙严，不如一日修无漏业，远离世间憎爱二苦。’可知学佛的人，除了多闻，还要思、还要修，方可取证，始得实益。若能继多闻之后，提高理智，将所见所闻的道理，经过冷静思考和分析，决择邪正，明辨真伪，最后获得正确的理解，便是思慧。

既对佛法有了正确的理解，就应该依解起行，进德修业，将所闻，所信，所解的佛法付之实践，从实践中去止恶生善，断烦恼，证菩提，获得学佛的真实利益，便是修慧。

闻慧、思慧，属于散慧，修慧属于定慧，散慧仅可以止恶行善，定慧方能断惑证真。观音菩萨亦是从闻思修，入三摩地。我们若能从闻而思而解而修，自然可以转凡成圣，自度度人，所以我说：闻、思、修三慧，是学佛的起步。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、修行的层次<span lang="EN-US"></span></span>

成佛并非一朝一夕的事，一定要多生多劫长期修学，始可以断惑证真，所谓‘三祇修福慧，百劫种相好。’福慧双足，惑尽智圆，方成佛道。虽然有人说：‘放下屠刀，立地成佛。’此仅就理言。理虽可以顿悟，事必渐修，如利刀割纸，一落千张，亦有层次。今有狂人，以一生解脱，即生成佛为号召，以蛊惑世间，急功好利的人。诚为智者所不取，且有谤佛谤法之嫌，实在罪过。在楞严经，对于修行的层次，说得最详尽。现在，限于时间，在这里只作简单的介绍。

楞严经先显示如来藏性，人人本具，是成佛的真因；次选择圆通，以示成佛的妙行；，再依修行过程，立六十圣位，使修行人，知渐次增进。最后，展示五十重阴魔，令修行人有所警惕，降伏魔军，杀烦恼贼，然后转凡入圣，而证佛果菩提，可谓层次分明。

六十圣位是：三渐次，干慧地，十信、十住、十行、十回向、四加行、十地、等觉、妙觉。三渐次是能转之行，其余五十七位是所转之号。但五十七位中，干慧地是路非真，妙觉是真非路，所以六十圣位中，仅十信、十住、十行、十回向、四加行、十地、等觉、共五十五位，是真菩提路。守培法师则说：三渐次，干慧地，四加行、等觉、妙觉、加上信、住、行、向、地等五十心，合名五十五位菩提路。此是古人见解互有出入，于此不谈。

楞严经所立的五十五位真菩提路，亦即佛在楞严经中所说‘有三摩提名大佛顶首楞严王，具足万行，十方如来一门超出妙庄严路。’修习首楞严王大定的人，依此十方如来一门超出妙庄严路进修，终必成佛。但于其中间，欲免魔事，当先严持佛之禁戒，然后修定，因定发慧，则根尘相对，不再起惑作业，而得舍弃妄想攀缘，回归清净真心。本此真心，经历干慧地的观行位，及十信的相似位，转凡入圣后，再经历十住、十行、十回向、四加行、十地、等觉、四十五位，分断无明，分证法身，最后进入妙觉位，究竟转凡入圣，如是循序进修，位位深入，层次分明，历无量时空，断无量烦恼，度无量众生，方许成佛。至于六十圣位的内容，请阅楞严经。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、修行的法门<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）各宗的成立<span lang="EN-US"></span></span>

释尊垂籎娑婆，说法四十九年，谈经三百余会，无论说大乘，说小乘，说顿说渐，或显或密，或权或实，皆为对治十二类生的颠倒妄想而说。因为众生的颠倒妄想，有八万四千之多，所以佛说法门，亦有八万四千。八万四千的法门中，门门皆可以入道，皆可以断惑证真，皆可以转凡入圣，觉悟成佛，所谓‘方便有多门，归元无二路’。

佛教传入中国，由于外国圣僧接踵而来，翻译佛经，及中国古德的努力弘传，加以历代帝王的恭敬护持，建寺安僧，使印度佛教，移植中国，得以萌芽，生根，而且枝叶茂盛，发扬光大。至隋唐年间，何止思想成熟，教义精密，同时派别竞起，宗门林立。如隋．吉藏法师所创的三论宗，智者大师所立的天台宗，贤首国师的华严宗，玄奘法师的法相宗，善无畏又传来密宗，善导和尚又提倡念佛宗，还有道宣律师所倡的律宗，以及达摩祖师传来的禅宗，皆是综合前人之研究，而成立的新宗派。虽然，隋唐之前已有俱舍，成实、涅槃、地论、摄论等宗派问世，然皆不久即因其势未盛而衰，或被综合他宗，故隋唐年间所盛行于世的，仅有天台、三论、华严、法相、净土、律、禅、密等八大宗。辗转流传至今，为一般人所接受或熟知的，仅其中的一半，即是天台、净土、禅和密。至于华严、法相，仍有人学习，但弘传不广。律宗则仅存仪表，欠缺内容。佛门大德，虽然频频传戒，但求戒者多，得戒者少，能持戒的人更少。

<span style="color:#333399">（二）各宗的要义<span lang="EN-US"></span></span>

一、 天台宗：天台宗以法华经为本经，以大智度论为指南，以涅槃为扶疏，以大品般若为观法，以阐明一心三观的妙理。其始祖该是北齐慧文禅师。慧师依龙树菩萨的中观论思想，开本宗的先河。后传授于南岳慧思，慧思传授于隋智者大师，大师著「法华玄义’以明教相，以‘法华文句’以解经文，以‘摩诃止观’示意三观的行因，又以五时八教判释如来一代时教。至此，岂独思想纯熟，而且发扬光大，为研习经教的人所崇尚，亦为显教的代表。弘传至今，其势未衰。因智者大师在天台山开辟此宗，又入寂于天台山，因人立名，名天宗台。

天台宗主张人人本具佛性，人人皆当作佛。人本具的佛性，虽然离言绝相，超然物外，但性具染净，具有随缘不变，不变随缘之用。众生随一念染缘，便迷真起妄，成九界圣凡；佛随一念净缘，即反妄归真，圆证无上菩提。由于佛性随缘，成十法界圣凡；而十法界圣凡，又互具互涉，遂成百界；而每界皆具如是相，如是性，如是体，如是力，如是作，如是因，如是缘，如是果，如是报，如是本末究竟等十如是，因成千如。天台宗依此百界千如诸法中，直显实相，当体即真，故有理即佛之说。欲证此理，必须从闻思修，由名字即佛，进入观行即佛；观行功深，断烦恼，相似见佛性，名相似即佛。相似而已，并非真实，必当百尺竿头重进步，继续努力，分证佛果，谓之分证即佛；最后惑尽智圆，究竟证得佛果菩提，名究竟即佛。

究竟即佛是所证，一心三观为能证，一境三谛是所修所证；以一心三观，观于一境三谛理，而断惑证真，是天台宗主要修学方法。钝根小智，只可以渐次修证，故分为藏、通、别、圆等化法四教，及顿、渐、秘密、不定等化仪四教。若然是上根利智的人，可以圆修三观，圆断三惑，圆悟三谛理，圆证佛之三德。

二、禅宗：禅宗不依经教，不立文字，不立渐次，仅以心传心。此心即是诸佛所证本妙明净之佛心，亦是众生本具清净本然的真心。若能觉悟此佛心，便可以见性成佛，因此又名佛心宗。其始祖是摩诃迦叶尊者，自从灵山会上，承受释尊所嘱：‘正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门’之后，便成为禅宗初祖。后祖祖相传，至二十八祖达摩。达摩原是南天竺刹帝利种，父王名香室，摩为第三王子，名菩提多罗，后受廿七祖般若多罗之法，改名菩提达摩，译名道法。于梁武帝时，渡海至广州，帝迎之到建业，问：‘朕即位已来，造寺写经，度人出家，有何功德？’答：‘毫无功德’。帝问：‘云何真功德？’答：‘净智妙圆，体自空寂，如是功德，不可世求。’帝问：‘如何是圣谛第一义？’答：‘廓然无圣。’问：‘对朕者谁？’答：‘不识。’帝不解。遂渡江致魏，止于嵩山少林寺，终日面壁静坐；如是九年，不识者号为壁观婆罗门。孝明帝三召不起。

后有神光大师，独具慧眼，知是圣人，立雪程门求法；达摩祖师初则不理，神光为表示求法决心，自断左臂，祖问：‘所为何事？’答：‘为求法。’问：‘所求阿法？’答：‘我今心绪不宁，乞师与安。’师说：‘将心来与汝安。’答：‘觅心了不可得。’师言：‘我与汝安心竟。’言下开悟，即传心法，为中国禅宗二祖，改名慧可。

慧可传法于僧灿，僧灿传法于道信。僧灿为禅宗三祖时，因遇周武灭佛之乱，隐居深山，后遇十四岁沙弥道信，信说：‘愿和尚慈悲，乞与解脱法门。’三祖说：‘谁缚汝？’答：‘无人缚。’祖说：‘更何求解脱乎？’于是开悟，嗣僧灿法，为第四祖。后传法于弘忍，弘忍授法于慧能。慧能之后，衣钵不传，应达摩传法偈所说：‘吾本来东土，传法度群迷，一花开五叶，结果自然成。’

五祖座下，分有慧能、神秀南北两宗；慧能座下又分南岳，青原两派，展转相传，又有沩仰、曹洞，临济、云门、法眼等宗派。今出家人取名，其派系不是曹洞，便是临济，但能修禅悟道者，实寥寥无几。

三、密宗：又名真言宗，又名密教，是对显教而言。学密宗的人，认为此宗所传教法，是法身如来所说境界，深密秘奥，故名为密。密教以毗卢遮那佛经，金刚顶经等为依据，立十位心，统摄诸教，建立曼荼罗，修持三密，所谓‘口持真言，手结印契，意作观想’，使身口意三业相应，便可与本尊之清净三密互相融会涉入，自力他力配合，使行者三业入不思议境界，能迅速转变八识田中有漏业种，发无漏智慧，开佛知见，便可转凡入圣，觉悟成佛，其功力不可议，唯佛能知，非因中行人所能测度，因名密宗。

目前世界各地，所弘传的密宗，派系甚多。例如：中国派系、印度派系、日本派系，以及西藏派系。而西藏派系中，又有红教、黄教、白教、黑教之分，各尊其师，各传其法。不过，无论修习任何派系，任何法门，都要一门深入，既要信师尊师，更要始终不二，精勤修学，方得感应，始可进入不思议境界，而发神通妙用。

四、净土宗：此宗以念佛求生西方极乐世界为主。其始祖该是普贤菩萨。因为释尊最初成道，于三七日中，为法身大士宣说华严大法，普贤菩萨已于华严会上，提倡念佛，以十大愿王导归净土。如华严经入不思议解脱境界普贤行愿品中说：‘是人临终时，最后刹那，一切诸根，悉皆散坏，一切眷属，悉皆舍离，一切威势，悉皆退失，辅相大臣、宫城内外、象马车乘、珍宝伏藏，如是一切，无复相随，唯此愿王不相舍离，于一切时引导其前，一刹那中，即得往生极乐世界，到已即见阿弥陀佛，文殊师利菩萨、普贤菩萨、观自在菩萨、弥勒菩萨，此诸菩萨，色相端严，功德具足，所共围绕。其人自见，生莲华中，蒙佛授记，得授记已，经于无数百千万亿那由他劫，普于十方不可说不可说世界，以智慧力，随众生心而为利益，不久当坐菩提道场，降伏魔军，成等正觉，转妙法轮。’

又说：‘愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。我既往生彼国已，现前成就此大愿，一切圆满尽无余，利乐一切众生界，彼佛众会咸清净，我时于胜莲花生，亲睹如来无量光，现前授我菩提记。蒙彼如来授记已，化身无数百俱胝，智力广大遍十方，普利一切众生界，乃至虚空世界尽，众生及业烦恼尽，如是一切无尽时，我愿究竟恒无尽。’普贤菩萨以十大愿王，自行化他，广作佛事，使凡能受持十大愿王的人，临命终时，一刹那中，即可往生极乐国土，见佛闻法，并蒙佛授记，不久即坐道场，成等正觉。所以我说，普贤菩萨是提倡净土法门的第一人。

其实，文殊菩萨又何尝不是提倡念佛法门者？观佛三昧经中，文殊菩萨说偈：‘愿我命终时，灭除诸障碍，面见弥陀佛，往生安乐利。’此外，法华经，楞严经，楞伽经，大集经，以及龙树菩萨所造的大智度论，马鸣菩萨的大乘起信论，世亲菩萨的净土往生论，无不推崇及倡导念佛法门。

及佛教传入中国，有关专弘净土的经典，亦先后译出，如无量清净平等觉经二卷，大阿弥陀经二卷，无量寿经二卷，观无量寿佛经一卷，阿弥陀经一卷，称赞净土佛摄授经一卷，鼓音王陀罗尼经一卷，皆是赞颂净土、弘扬念佛法门的经典，因名净土七经。

中国东晋时慧远法师，专弘净土，于庐山结莲社，集一百二十三人专修净业，同愿往生极乐。是为中国净土宗之始，而慧远大师亦被称为莲宗初祖。其后有善导和尚，承远大师，法照国师，少康大师，永明延寿禅师，省常和尚，莲池大师，蕅益大师，截流大师，省庵大师，彻悟大师，及近代的印光法师等，皆精进念佛，力弘净土，人称为莲宗十三祖。

<span style="color:#333399">（三）各宗的比较<span lang="EN-US"></span></span>

以上四宗，若论教义，各有所长；若论修持，则难易不一。例如：天台宗的教义，广博精深，止观细致微妙，且概括如来一代时教。若想精通教典，解行并进的人，最好研习天台教观。但其教义的精深奥妙，又非钝根小智人，或初学佛法或因事忙之人，所能精通及修证。必须善根深厚，智力超人，又有学问基础，时间充分，经济雄厚，环境幽静，如是刻意学习，十年八载，即使未能精通三藏，亦能明白天台教观，成为弘宗演教的法师。至于解行并进，修习一心三观，甚至反妄归真，觉悟成佛，就不是普通人一生一世可能成办了。

当今之世，有人自己落发，名为出家，不求师承，不习经典，便自称法师。其实此人，能否以佛法为师，修持以自利，尚且成问题，莫论能以佛法为他人之师。可是当今之世，又偏多的是这种法师。

禅宗不立文字，直指人心见性成佛，非上根利智，宿植德本的人，不易修证，何况禅并非一门从语言文字可以研究的学问，而是由实践修证所领悟的工夫。修行过程，全凭自己的力量，无法借助他力，所以修禅之人，非根基深厚，智慧锐利，加以持戒仅严不可。否则，纵有多智，禅定现前，如不断淫，必落魔道。楞严经说：‘汝以淫身，求佛妙果，纵得妙悟，皆是淫根，根本成淫，轮转三涂，必不能出，如来涅槃，何路修证？’

又说：‘杀心不除，魔不可出，纵有多智禅定现前，如不断杀，必落神道。’又：‘偷心不除，魔不可出，纵有多智禅定现前，如不断偷，必落邪道。’又‘若则身心，无杀盗淫，三行已圆，若大妄语，则三摩地不得清净，成爱见魔，失如来种。’可知修习禅定，既要断淫，还要戒杀，戒盗，戒妄语，实行诸佛如来四种清净明诲，不令魔鬼得其方便，乃论修证。近代学人，特别是西方国家，对禅的研究，甚感兴趣。因此各国禅学会之成立，彼彼皆然。而法师们，亦喜欢谈禅，或教人修禅。可惜修禅之人，大都杀心未除，淫心炽盛，贪求享受，好大喜功，遂为招魔之由。有人竟沦为魔眷，实在可悲。

我认为际兹末法，众生障深慧浅，加以魔力强大，习禅的人，未能悟道事小，著魔事大。所以，最好禅净兼修，凭借佛力加被，既可却魔，又可往生，一到极乐，便可以一生成办佛事，何乐而不为？

密宗，种类繁多，修法不一，但其基本原则，不外是口持真言，手结印契，心作观想，以谋三密相应，净化身心，消除宿业，自可深入三昧，转识成智，即生作佛。但修学密法，必须庄严道场，供品具足，更要上师传法加持，诚非限于经济、时间，或缺乏师承的人，可能做到。何况凡夫俗子，特别是在家修行，要修到三密相应，实在不易。更何况所谓即生成佛，仅明白佛之理，非具足佛之行，只是理即佛、或观行、分证即佛而已，并非究竟即佛。若证究竟即佛，除修禅定，断烦恼，显佛性外，还要三祇修福慧，百劫种相好，福足慧足，方名究竟。

现代人每急功好利，贪多务远，往往接受一座法，尚未修得感应，又想接受第二座法。今日来一金刚上师，前去皈依，明日来仁波切，又去求法，结果，一无所得。还有，修习密教，虽有神通，不过是从微妙本心幻妄而生，切勿贪著，否则，贪求执著，或喜说神通，不但淆惑观听，且为招魔之由，不可不慎。

净土宗，念佛法门，三根普彼，利钝兼收，上智下愚，皆可修持。印光大师说：‘吾人心性与佛同俦，只因迷背，轮回不休，如来慈悯，随机说法，普令含识，就路还家，法门虽多，其要唯二，曰禅曰净，了脱最易，禅唯自力，净兼佛力，二法相校，净最契机，末世众生，唯此堪行，否则违机，劳而难成。’

彻悟禅师亦说：‘一切法门，以明心为要，一切行门，以净心为要，然则明心之要，无如念佛，忆佛念佛，现前当来，必定见佛，不假方便，自得心开，如此念佛，非明心乎？后次净心之要，亦无如念佛，一念相应一念佛，念念相应念念佛，清珠下放浊水，浊水不得不清，佛号授于乱心，乱心不得不佛，如此念佛非净心之要乎？一句佛号，俱摄悟修两门之要，举悟则信在其中，举修则证在其中，信解修证俱摄大小诸乘一切诸经之要，罄无不尽，然则一句弥陀，非至道乎？’读此，可知念佛法门之殊胜，为六方诸佛所共赞，为文殊，普贤，马鸣，龙树诸大菩萨所共修，我辈不幸，生逢末法，魔强法弱，如修他宗，欲了生死，诚恐不易，毋宁老实念佛，来得直捷妥当。只要资粮具足，一心不乱，临终决定往生极乐，揖别生死，超出六道轮回。所以佛说之八万四千法门，虽然依教奉行，皆可离苦得乐，趣向菩提，但论难易，如此比较，当选念佛法门，因为念佛法门，何止简便易修，事半功倍，简直是横出三界、一生成佛的捷径。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、成佛捷径<span lang="EN-US"></span></span>

我说念佛法门，是成佛的捷径，其理由如下：

<span style="color:#333399">（一）一生成办<span lang="EN-US"></span></span>

念佛的人，但能深信，切愿，实行，决定往生极乐世界，上品上生者，立即花开见佛，悟无生忍，于十方界，供养承事诸佛，上求下化，得不退转，蒙佛授记，补诸佛缺，一生成办佛事。即使下品下生，经十二大劫，莲花方开，但住莲花胎中，无有众苦，但受诸乐，且常闻法音，胎教便是佛法，自然消业障，增福慧，及莲花开敷，观音势至，为说诸法实相，除灭罪法，闻已欢喜，应时即发菩提心，修菩提行，由于寿命无量，更不退堕，所以就此一生，便可以成就佛事，如阿弥陀经说：‘极乐国土，众生生者，皆是阿鞞跋致，其中多有一生补处，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇说。’既至一生补处，当然很快成佛，比较在娑婆世界修行，要经三大阿僧祇劫，快捷得多矣。

<span style="color:#333399">（二）成佛真因<span lang="EN-US"></span></span>

凡是念佛求生净土者，除信愿行三资粮外，还要发三种心，修三种福，作为助行，佛说观无量寿佛经说：‘上品上生者，若有众生愿生彼国者，发三种心，即便往生。何等为三？一者至诚心，二者深心，三者回向心，具三心者，必生彼国。’直心正念真如是至诚心，即是发菩提心，上求佛道；积一切功德，名深心，即是广修六度，下化众生；宏誓无尽，名回向心，是以上求下化功德，回向发愿，往生净土。人能发菩提心上求佛道，广修六度下化众生，正是成佛的真因，因必感果，果证菩提，必然之理。何况发愿求生净土，一生极乐，即得不退，位补佛处，将成菩提，非成佛捷径而何？

<span style="color:#333399">（三）即心是佛<span lang="EN-US"></span></span>

念佛之人，念佛之心，便即是佛。观无量寿佛经言：‘诸佛正遍知海，从心想生，是故众生心想佛时，是心即三十二相，八十种好，是心作佛，是心是佛。’大集经亦说：‘若人但念弥陀佛，是名无上深妙禅，至心想像见佛时，即是不生不灭法。’不生不灭法，便是佛性，专心念佛，至诚恳切时，我心佛心，融合为一，既无能念之我，亦无所念之佛，能所双亡，即念是佛，现前当来，不但见佛，且速成佛。

大势至念佛圆通章说：‘忆佛念佛，现前当来必定成佛，去佛不远，不假方便，自得心开。’龙树菩萨说：‘若人愿作佛，心念阿弥陀。’寿昌禅师说：‘念佛心，即是佛。’古德每于念佛时，口放光明，或佛随声出。如善导和尚，念一句阿弥陀佛，则有一道光明从其口出，念十句，百句千句，其光亦然，故人皆称之为光明和尚。又少康大师，每念佛一声，便有一佛从其口出，连唱十声，则有十佛联珠而出。此皆念佛之心与佛心相应，即心是佛所致。

蕅益大师净土案卷下论述中记载一段公案说：桐城有二人结伴为客。伴死，葬之，携资还其妇，妇疑，伴愤甚，往尸处陈祭哭诉，鬼与伴问答如生前，乃同归作证，中途遇事，偶念阿弥陀佛，鬼大唤：何放光怖我？更速转数念，鬼惧曰：汝一念佛，胸辄舒五色光十余丈，眩我心目，不能近汝矣，归语我妇，令自来，当为汝雪冤。伴因此醒悟，出家为僧。嗟嗟，甫举一念，光轮便舒。故寿昌大师云：念佛心，即是佛也，岂今时念佛，他时成佛哉，惜鬼不种善根，不闻佛名，故惊怖，倘本念佛人，仗此良缘，宁不顿超乐土耶。’

由于念佛，即得往生极乐世界，位登补处，一生成办佛事；由于念佛发菩提心，上求佛道，下化众生，是成佛的真因；更由于念佛时，即心是佛，我心佛心，互融为一，即证实相，即念是佛。所以，我说念佛法门，是成佛的捷径。然则，想一生成佛的人，最好就是念佛，求生净土。当知念佛，并不是消极的行为，更不是等死，而是以一念止妄念，以善念转恶念，以正念转邪念，以觉念转迷念。使人去妄想，除执著，止恶因，从善业，若能信深愿切，精进念佛，求生净土，加上佛的愿力，慈悲摄受，则一期寿终，必然往生极乐。

不过念佛之人，临命终时，最忌贪生怕死，或恋栈财物，或想念亲人，因为心有牵挂，则念不专诚，势为业力所牵，难免堕落。最怕是临终神志不清，未能提起正念，最好是平日能够三业专精，系心佛号，无时或忘，则念佛纯熟，临终便能提起正念，免随杂念恶念而去，念佛的人，应该特别注意这点。
