<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">宗教佛教与科学<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300">1991年于香港佛教文化中心</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、宗教与人生</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、宗教的演变</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、佛教与宗教</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、佛教与科学</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、宗教与人生<span lang="EN-US"></span></span>

宗教是甚么？宗是宗旨，教是教化，确立一定的宗旨，教化社会人群，谓之宗教。可以说，宗，是一种亲自体证的特殊经验，教是将自己亲证的经验，用语言文字表达出来，使人了解信受奉行。所以，宗教该是圣人之言，被于下者，令人尊敬，崇拜而能长善救失，改住修来。

例如，释迦牟尼佛，在菩提树下所体证的人生真理，谓之宗，释尊本乎自己所证的人生真谛，介绍给众生，令众生和自己一样，也能够体证人生真谛，获取特别经验，谓之教。原则上，宗重于证，教重于解，证解合一，知行并进，谓之宗教。因此，宗教该是真实的，亲切的，绝非谎言，更不可假设或捏造。

不信仰宗教的人，是无法理解宗教的特殊经验，误以为宗教是属于迷信，或是人类愚昧的幻想。殊不知宗教是人类生命中不可或缺的一部份。因为人是具有知情意精神活动的高等生命，知属理性，情属感性，意属灵性。理性用于文学发展、哲学思考，与科学发明。感性用于艺术的创作、情感的发挥，和人与人间情感的交流与维系。至于灵性的开拓，便是宗教信仰，情神文明，和人格的提升。

因此，自从有人类史以来，无论是那一时代，那一民族，都不曾离开宗教信仰。如果没有宗教信仰的时代，该是黑暗的时代；没有宗教信仰的民族，该是野蛮的民族；没有宗教信仰的人生，该是缺憾的，愚昧无知的人生。准是可知，宗教之于人生，是何等的重要。而宗教与人生的关系，又是何等的密切。可以说：人类在正常生活中，是不可能没有宗教信仰的。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、宗教的演变<span lang="EN-US"></span></span>

宗教的演变，是随著人类知识的进步而渐次提高。古之人，每感外在自然界的压力非常强大，既不可能克服，也不可能抗拒，唯有服从之，崇拜之。当五谷丰收时，拜社稷之神；风雨不调时，拜风神雨神；地震海啸时，拜地神龙神；或出海捕渔时，拜祭天后；疫症流行时，拜祭瘟神；蝗虫为害时，拜祭蝗神；甚至花草树木，猪犬牛羊，无论动物植物，都拜祭一番，以求神力庇祐，以保平安。是以形成多神的宗教，流传于民间。

由于人类知识不断提高，想像力也愈来愈强，以为宇宙的奇妙，人生的秘奥，必由一真神主宰或创造，于是一神教的信仰，便代替了多神教。一神教将多神教的迷信、滥信，以及神棍行骗种种毛病扫除，未尝不是功德；可是一神教的狂妄自大，以造物主自居，信仰者必须屈己事主，作为主的奴仆，一切成就都归功于主，甚至个人的生命财产，都是属于主的，使人性无法抬头，人生意志，无法自由发展，人生意义与价值，也无从确立；人生如此，难免遗憾。特别是十七世纪的中叶，宗教思想，极端混乱，竟领导教徒，走向独裁与专横，为宗教史写下黑暗的一页，实在是人类精神文明的污点。

佛教，虽是古老的宗教，虽然诞生在公元前六世纪，但佛教却脱离神权的统治，而著重于表达人的意志，提高人的理想，促进人的觉悟。希望凭借宗教信仰来净化人生，改善人生，使人生活得更有意义，更有价值。使神权的宗教，变为人权的宗教，使民族的宗教，变为世界的宗教。不但舍弃宗教领域的独裁与专横，同时进而由人性的提升，变为人性的真善美化，甚至自由平等，觉悟成佛。使宗教成为世人的福音，落实救世救人的职责。所以佛教与人生的关系更亲密，更有助于人生。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、佛教与宗教<span lang="EN-US"></span></span>

佛教，具有一般宗教的热忱，但没有一般宗教的迷信。佛教，虽有一般宗教的仪式，但没有一般宗教的专权。佛教教主释迦牟尼佛，谨以启发人性，促进人性觉悟为职责，绝不会左右人的意志，支配人的前途。所以十法界圣凡，十方佛国土，任由信仰者自由选择，并不限于往生天国。

佛教的教义，是基于理性平等，所以人人皆可以成佛，皆可以自创佛国，皆可以自任教主，绝对没有主仆之分，阶级之别。佛教慈悲博爱的精神，不问冤亲，不分种族，不论人畜，平等救济，不会只限于爱人类。所以佛教，可以说是宗教，但绝非一般的宗教，而是理性的，纯善的，正觉的，文明而又平等的宗教。

由于佛教是崇尚理性的宗教，所以信仰佛教的人，必然获得真理的启示，而转移虚妄的知识，成为至真的智慧。因而认识人生，了解自己。不再为物欲的蒙蔽，摆脱烦恼的困扰，使自己从缺憾的生命，跨进圆满的生命；从迷惘的世界，进入真理的世界；建立人生理想，成就理想人生。

由于佛教是主张纯善的宗教，所以信仰佛教的人，可以转移盲目的感情，成为至善的慈悲，因而放弃自私，舍离残暴。不再为追求私我的享受而损人利己，危害群众。反而本著无缘大慈，同体大悲的同情心、正义感去入世，救世，乐与天下，忧与天下；纯以拔苦与乐为职责，以觉世牖民为己任；使人的情感臻于至善，使人的社会和谐安宁，使人的世界共存共荣，共享太平。

由于佛教是正觉的宗教，所以信仰佛教的人，可转移人性的愚痴，成为觉悟的灵性，去妄存真，背尘合觉。不再为错觉、幻觉的驱使，将人圣洁的灵魂，推落罪恶的陷阱；反而能在迷惘的苦海中，提升灵性，趣向觉道，拾回迷失已久的真心，恢复灵性的光明，最后成为大雄，大力的救世主，拯救天下苍生，造福社会群众。

正因为佛教是理性的，能转移人虚妄的识心，成为大智大慧的真理生命；佛教是纯善的，能转移人残暴的个性，成为大慈大悲的救世者；佛教是正觉的，能促进人性的觉悟，成为大雄大力的正觉佛陀。使人的知情意同臻至真、至善、至美的境界，所以佛教绝对不同于其他一般的宗教，可以说：佛教是超越的，圆满的，正觉的，平等又文明的宗教。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、佛教与科学<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、佛教与科学的比较</span>

佛教与科学，都想揭开宇宙人生的秘奥，都想了解人生构造的原理，都想解救人生的困苦，和造福社会人群。二者研究都是用演绎与归纳方法，二者研究范围也离不开因果定律。可惜科学的观点，仅基于数理、物理，所以科学研究的对象，只限于物质现象，无法透视物质的本体。其研究结果，也只限于物理，似理而非真理。

佛教的重点，在于人灵性的寻求与证得，所以佛教能从物质现象，透视物质本体；不但从因果定律关系，发现宇宙人生构造的原理，同时认识人生的意义与目的。结果是真理的证得。科学家们所发现的物理，似理，在不断的求证中，同时也不断被推翻，人们美其名曰科学进步，实则是科学知识的不究竟。

至于佛陀所证的真理，数千年来仍然迄立不动；无论时代巨轮进入任何世纪，绝不可能抛弃佛所发掘的人类智慧。无论科学如何进步，也无法推翻佛所体证的人生真谛。因为，科学知识仅限于人类意识范围；虽然，近代科学家，已作有限度的放弃主观，用较客观的态度来研究自然，但所谓客观，仍然未能超越人的意志，始终在六根对六尘的境界内兜圈子，无法突破人的幻想与错觉，更无法冲出物质的黑幕，而发挥人灵性光辉的一面。

佛教，主张无我，不但放弃自我的主观，连放弃自我主观的客观亦不存在，甚至连客观不存在的概念亦不可得，彻底扫除人性中的妄想、幻觉、错觉与不觉，以人性本具的如如智，证如如理，所谓理智一如。这种理智一如的内发智慧，及亲自体证的真理，并非科学家们坐在科学馆中，可以用仪器解剖出来；正如解剖一具尸体，无法捉摸其灵魂一样。但这真理却是全人类所追求之鹄的，也是科学家们朝夕思索的对象。

还有佛教所推动的慈悲，绝非科学家在实验室中可以实验；正如父子之亲，夫妇之爱，道德之美，正义之善，科学家们无法拿在显微镜下观察一样。但这慈悲的精神，正是人类今日急切需要的精神文明。今日人类心灵的空虚，精神的苦闷，生活的彷徨，生命的威胁，现实的恐怖与困扰，已经打破历史纪录，请各位想想，这些不幸，何以不发生在遥远的原始时代，而出现在科学极端发达的今天。我认为主要的原因，是科学缺乏宗教修养，忽视精神文明，过于倾向物质享受所致。特别是缺乏佛教慈悲的思想，博爱的精神，所以在功利主义策划下，在利欲薰心的环境中，科学的发明，竟然变为残杀人类的武器，人类发明科学，科学反而毁灭人类，这何止是廿一世纪的危机，抑亦是现代人的耻辱。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、佛教可助长科学的发明</span>

我们要解救现实世界的危机，洗刷现代人的耻辱，非运用佛教的真理，驾驭科学的野马，进入道德的正轨不可。因为佛教的真理体证，及道德的发扬，实在有助于科学的进步与发明。例如，释尊在二千五百多年前，无需借助科学仪器，但凭佛眼观察，已经知道一钵水中，有八万四千虫。又如佛的宇宙观，认为宇宙是广大无涯，不可限量；其间充塞无量无数无边的三千大千世界，我们所见的太阳，周围都有地球，水星，金星，火星，木星，土星，天王星，海王星，冥王星等九个大行星，及廿七个卫星，一千一百多个小行星。由如是众多星球所构成的太阳系，在佛教名为一个小世界。积一千个小世界，为一个小千世界，以一千个小千世界，为一个中千世界，再以一千个中千世界为一个大千世界，每一个大千世界，名为一个佛国土；而宇宙间佛国土之多，实不可限量。

弥陀经说：‘从是西方过十万亿佛士，有世界名曰极乐’。药师经佛告曼殊室利：‘东方去此过十殑伽沙等佛土，有世界名净琉璃，佛号药师如来…。’如是东南西北，四维上下，十方都有无量佛国土；然每一佛国土中，皆有无量众生居住，为诸佛教化的对象。

现代科学，始知我们所居住的地球，不过是太阳系中一个小行星，而太空中竟然有数不尽的太阳系，但仍未敢肯定千千万万无数个太阳系中是否有生物存在。如果科学家们，肯研读佛经，不难再次证明佛经所说，十方世界中，有无量无数众生存在的正确性。

特别是在佛教小乘教典中的俱舍论，大乘经典中的楞严经，以及成唯识论等经论，对世界的构造，及人类精神的分析，都是用科学的演绎法与归纳法去探讨。凡是众生既眼耳鼻舌身意等六识所能分别的，皆符合科学，皆可采用科学的方式来研究。凡非前六识所能分别的，就必须运用特殊的般若智慧来观照。这般若智慧，已超越科学领域，何止远胜于科学，还能辅导科学，助长科学的发明，修正科学对宇宙人生的曲解。如果科学家们肯研究佛学，将不难揭开宇宙的秘奥，发现人生的真谛，为世界人类开创更光辉、更美丽的远景。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、佛教可平衡科学的发展</span>

近百年来，由于科学的长足进步，的确已经改善人的生活环境，改善人的医药服务，改善人的卫生设备等等。例如，现代建筑造型的美观，室内设计的进步，卫生设备的讲究，空调控制的便利，以及日常用品的电器化，以及饮食营养的丰富，较之上古时代，茹毛饮血，固然相去天壤，即与科学落后国家对照，亦使人有天堂地狱之感。人们在物质方面，已经获得穷奢极侈的享受，当然是拜科学所赐。可惜，与之同时，却被科学推落物欲陷阱，使人生活脱离道德正义，陷人生于不义，这又是何等可悲的事实。

人为了追求更丰富，更高级的物质享受，不得不努力赚钱，甚至偷钱，抢钱，以为有了钱，名誉、地位、娇妻美妾，洋房汽车……无不随之而来，于是金钱成为人生命的主宰，人竟沦为金钱的奴隶。多少人因金钱而作奸犯科，多少人因金钱父子不和，又多少人为追求金钱而神魂颠倒，百病丛生。殊不知金钱并非万能，世界上很多东西，并非金钱可能买到；何况，有钱的人并不一定快乐。因为有钱的人，既要妥善保管财产，免他人抢劫敲诈；更要投资保值，免遭受贬值的损失。终日营营役役，忙碌不堪，万一股票滑落，或经营失败，个中苦况，实非贫穷之人可能想像。

此外，所定居之国家，一旦受到外侵或内乱，生命财产，固然难保；然水火无情，亦可使人财富毁于一旦；或治安欠佳，盗贼为患；或儿孙不肖，吃喝嫖赌，皆可以令人倾家荡产，床头金尽。所以大智度论：‘勤苦求财，五家所共，若王，若贼、若水、若火、若不肖子。’

何况，人命无常，青春不永，转瞬鸡皮鹤发，老死将至，家财万贯，又何济于事？可惜，科学家们无暇关照这些问题，大都沉醉于物质开发，无法突破物质的范围。而现代人也就无法跳出欲海狂澜，形成人与人争、国与国争的混乱时局。如果科学家们，肯在促进物质文明的同时，兼顾到人类精神文明的发展，采纳佛学寡欲知足，安贫乐道的戒条以修身，推展佛教无我大悲的精神以利人，使人类社会物质与精神获得平衡发展，必能补救科学偏于物质所造成的后患。所以罗素博士说：‘在真理发掘方面，科学需要佛教；在物质文明方面，科学更需要佛教。’孙中山先生亦说：‘佛学能补救科学之偏。’确是至理名言，发人深省。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4、佛学可化解科学的危机</span>

回顾近年科学的导向，是毁灭性武器的发明，多于建设性的设备。假如第三次世界大战爆发，假如核子战争发生，世界人类的悲惨结局，科学家们实难辞其咎。当时代杂志，最近访问前苏联领袖戈巴卓夫，问他美苏关系时，他说：‘今天的情势非常复杂，非常紧张，到目前为止，我只能说它具有爆发性。’美国列根总统亦说：‘人类正朝向核子大毁灭的路上走。’可见，近来科学致力于核子武器的发明，已给人类带来莫大的威胁，核子战争，已逼近眉睫。英国核子科学家富兰克巴勒帝，曾主持斯得哥尔摩国际和平研究所十年，他说：‘很多人都怕核子战争将会发生，而事实上有很好的理由，人们可以相信核子战争发生的可能性愈来愈大。第一个原因，是苏美两国现在所制造的核子武器，比以前更有威力，更有利于核子战，而不再只是具有制止作用而已，核子武器，现在完全著眼于致命的第一击，核子制止时代已经过去了。第二个理由是愈来愈多国家有生产核子武器的能力，核子武器愈来愈多，发生核子战争的可能性就愈大，我们显然是生长在一个危险的时代了。’

有些政冶家和战略家谈论‘有限制的核子战’，或‘延长性的核子战争’。我认为这都是没有意义的空谈，只要一颗核子弹头在欧洲爆发，就会引起全面性的战争，认为这种过程可以控制是在幻想。在各种情况下，只要仍然存有很多核子武器，任何一方都不可能先竖白旗投降。据可靠的统计，现在美国有八十二个洲际弹道导弹，苏联有三十五个，英国有三十五个，法国有三十六个，只需要其中百分之零点五的核弹爆发，便可以造成科学家所称的‘核子冬天’以及‘黑雨’。

黑雨是甚么呢？科学家们认为当核子爆炸后，便开始下黑雨。因为核子爆炸，会不断冒出浓稠的原油。以及很大的浓烟，直冲云霄，浓烟结集水气，像小雨珠般降落地面。任何人碰到都会受到极大伤害，因为它含有极强的放射性。黑雨会一连下好几个小时，有时甚至几天，同时致命的放射性尘埃，也会降落，同样使人的皮肤造成严重伤害。

当世界核战爆发时，全世界的油田将一个接一个的成为火海，工业化的国家，如果有三百亿吨的石油燃料著火，将会冲出五亿吨的浓烟。而在城市百分之三十的易燃物，包括建筑物沥青，石油产品等等都会燃烧，会造成十五亿吨的浓烟冲向天空。百分之二十的森林会著火，而产生三亿吨的浓烟，总共是二十三亿吨的浓烟，便约有一亿八千万吨的黑粒子冲入太空的同温层，地球的气候将会发生猛烈的改变。因为这片黑色的大黑幕，将笼罩地球影响日照。北半球的一大片烟幕将冲入同温层跨过赤道吹到南半球，这大约二周时间可完成。一个月后，地球将成为灰色星球，太阳照射到地球的强度，将只有正常量的百分之一，白天会像满月时的夜晚一样，温度也将发生极大的改变。核子弹爆炸后十天，欧洲，苏联，北美将被冰层所覆，大陆的冰冷空气会吹向海洋，虽然还不致于冷至结冰，但会刮起大风，而造成大陆的海洋将会结冰，这就是科学家所谓的‘核子冬天’。

如果核子冬天延续一年，南半球将也会冰结，冰寒将摧毁南半球的各物及人，虽然南半球离核子战场很远。地球失去它原有的表面及植物，气候也发生极大改变，阳光就是干旱的代表，雨即代表洪水，高山崩陷，沙漠风暴刮起。今天地球人口是四十八亿人，这些人经过核子战争的浩劫，将会有十亿人暂时生存。这些残存的人将被残酷的命运所摆布。全世界到处都是放射性疾病，传染病也到处都是。在核子冬天已没有医疗服务……饥饿将再度进入第三世界。

以上资料，是大卫．马歇尔在其‘思想不可思议的结局’一文中，采自‘核子武器的影响’一文，是巴勒比博士与一群日本、美、苏、英等科学家所做的研究，想像核子冲突后的可能结果。这种想像恐怖的结果，若然不幸变成事实，人类简直没有前途可言。除非政冶家、科学家们，肯为人类前途著想，转移方针，将用于制造核子武器的精神、时间、与金钱，移作发展人类精神文明的建设，以驱除人性的残暴，清理人心的自私，实行以佛教慈悲博爱，无我大悲的精神，来化解科学所造成的危机，始可拯救人类今日面临的厄运。
