<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">生命寿命与慧命<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300">1991年于香港佛教文化中心</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、生命的组织</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、寿命的长短</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、慧命的康复</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、生命的启示</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、生命的组织<span lang="EN-US"></span></span>

世间事物，由无而有谓之生，能令生起的事物不断生长，得以延续的有机体谓之命。所以，生命不仅限于动物，一切植物皆能生长，皆有限期的延续，所以，一切植物皆有生命。人之老死，与值物的枯死，同样是有生必有死。今天，我们讨论的，不是值物的生命，也不涉及其他动物的生命，只限于人类的生命。

人类生命的组织，不外物质与精神两大元素。人的生命，是否健康正常，要视乎组织生命的两大元素能否获得平衡发展。如果偏于物质，或偏于精神，人的生命，必然毛病百出，甚至走向死亡边缘。

佛经将构造人体的物质部份，名为色蕴。精神部份，名受蕴，想蕴、行蕴、识蕴、合言之名为五蕴。

五蕴中的色蕴，是指人体中的物质元素。例如：人体中的骨骼，是地的元素，属于坚性；人体中的水份，是水的元素，属于湿性；人的体温，是火的元素，属于暖性；人体可以俯仰屈伸，行动进止，是风的元素，属于动性。地水火风四种元素，能构造万物，因名四大，有形色可见，故名色蕴。

五蕴中的受，指人体五官对外界环境的感受，领纳于心，引生情绪反应谓之受。因外境有顺逆，人的感受便有苦乐之分，苦则憎，憎则嗔，嗔则烦恼无尽。乐则爱，爱则贪，贪则欲望无穷。人生于世，生存于顺逆二境不断交替中，憎爱贪嗔的心理亦恶性循环不已。因而产生种种颠倒妄想谓之痴。人的生命，既充满贪嗔痴，也就带来罪恶与苦恼的命运。

五蕴中的想，指人类意识的想像力，人因外境牵心，故心取境，构成概念，安立名言，分别是非好丑，而产生喜怒哀乐种种意念，谓之想。

五蕴中的行，其定义是迁流造作。人对外界之顺逆二境，引生内心的反应，经过思考、判断，而策动于语言行为，心理学称为人的意志，佛学名为思心所。人类精神界，除前之感受及想像外，一切有关心理活动，皆属于行蕴。

五蕴中的识，定义是对境明了识别，心理学名为认识，但认识只限于眼、耳、鼻、舌、身、意等六根，对外界色、声、香、味、触、法等六尘，生起见、闻、嗅、味、觉、知等识别作用。佛学认为，人除眼等生理器官，对色等物质产生认识，感受、取舍，以及意志活动等作用外，还有微细的精神活动，及精神的主体。前者是唯识宗所立的第七末那识，后者是唯识宗所说的第八阿赖耶识。

末那译名意。因第七识缘第八识见分，引生自我的观念与执著，产生我见，我慢、我爱、我痴等心理状态，恒审思量，因名意识。以七识执我，引起眼等六识的心理活动，对色等六尘，产生感受、领纳、占有等反应。又名意根，是我法二执的根本。

阿赖耶识译名含藏，可分为能藏，所藏及执藏。因此识是人类生命的主体，亦是宇宙万法的生因，以其能接收眼等六识所传递的经验——业种子，妥为储藏，为储藏业种子的仓库，因名所藏；以其能保持业力种子，令其不失不坏，作为开展未来一切现象的主因，因名能藏；以其是我执的发源地，第七识依之坚执自我，而产生我见，我爱、我慢、我痴等心理病态，因名执藏。

由精神与物质等五蕴所组成的人类生命，是不断成长，不停的衰老，而终至于死，所以说：有生必有死，但死并不等如生命的完结。而是此一生结束时，又开展另一新的生命。所谓：‘此死彼生，彼死此生’，彼此间似乎互不相关，实际上彼此是继往开来的过程，人的生命物质部份虽然死亡，但精神部份却永恒不死，特别是作为精神主体的八识心王，含藏著人过去所造的业因，引生现世的结果，再由现世行为形成不可磨灭的业种子，储藏放入识田中，作为引生未来生命的主因，遂成为过去、现在、未来三世生命的流传，生生不已。

楞严经说：‘生死死生，生生死死，如旋火轮，未有休息’。此从不休息，生生不已的生命之流，又因八识田中所含藏的业力种子有善恶好丑的关系，而有六道苦乐天渊的结果。虽然，一般人仅凭眼见耳闻的官感知识，无法理解此作为人类精神主体、万物生因的八识心王，所含藏善恶业种的微妙关系，而不肯信受三世生命延续之说，但三世生命的延续，及六道因果轮回之理，并不因一般人的不信受而不存在。正如牛顿未发现万有引力定律之前，地心吸引力已经存在一样，可惜人没有先知先觉的智慧。虽然先知先觉的佛陀，把生命的原理、识心的秘奥给人类说明，但人仍然没有智慧接受。即使中外古今的典籍，很多记载著有关生死轮回的道理，及生前死后的事实证明，但人限于智慧，仍然不肯相信，宁可流浪在失望、痛苦、空虚的人生旅途中，无依无归。宇宙秘奥固无法揭开，人生意义与理想，也无法实现，多么可惜。

事实上，唯有佛教所说生命三世流转，及六道因果轮回之理，才符合现实，人类才有希望，有进步，有前途。因为依据生命三世因果轮回之理，人的际遇随时可以改变，而改变的主权，又操纵在人类自己。虽然，人今生的遭遇多半由过去业因所招感，但现在可从因缘方面寻求补救。一方面停止坏的助缘，冻结恶的种子，使恶果不生；一方面努力开发精神领域，散播良善的种子。由于理解业因所感不可避免，则当逆境之来，唯有逆来顺受，不怨天，不尤人，才不会愤世嫉俗，做出越轨行为，自害害人。即使顺境当前，亦知世事无常，好景不永，不生贪恋以误前程。如是不为物喜，不为己悲，不贪不嗔，超然物外，自然可以跳出物欲陷阱，粉碎烦恼枷锁。由于积极开发精神领域，散播良善种子，就可以取消妄想错觉，驾驭意识野马，纳入真理正轨；以真理作为日常生活的指南，也以真理作为人生旅途的依归，使人性恢复清净光明，使人的生命更健康，更充实。

所以，佛教的生命观，是积极的，向上的，不但可以驱除人心的颓丧，还可以扭转人恶劣的命运。如果人能学佛，彻底取消八识田中不良的种子，洗刷人性污染的部份，发挥人性光明至善的一面，保证可以改善充满苦恼与缺憾的人生。成为究竟圆满的正觉生命。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、寿命的长短<span lang="EN-US"></span></span>

人的际遇，幸与不幸，皆是阿赖耶识中所含藏善恶业种子引生的结果，而人的寿命长短亦然。人的肉体——物质部份，由婴儿诞生开始，接著是由幼年而少年、而青年、而壮年、而老年，念念不住，刹那生灭。今天之我，已非昨日之我，明天之我，又非今天之我。结果，匆匆数十寒暑，随其业力因缘，寿命长短，终归于尽，所以佛说，人的生命无常，四大皆空，五蕴无我。

可惜世人不知五蕴无我，因而执我，著我，爱我，为我。在短暂生命中，不但求财富积多，还求寿命的延长。讲到死字，谁都害怕。其实，死只是生命的一个过程，并不可怕。可怕的是死了又生，此后生可能比今生更痛苦，万一不幸投入牛胎马腹，或走向地狱之门，才是真正的可怕。即使侥幸，保持人身不失，但一生又一生的作业，一生又一生的受报，生死无限期相续不断，于其中间，或苦或乐，或升或沉，实在太劳累。

所以学佛的人，不但要重视生死，还要了生脱死，因为了脱生死之后的生命，才是真正的自由与解脱。可惜人不肯追求生命的自由与解悦，反而贪恋有限的生命，自己死了，还寄望于家族世世代代的延续下去。是以每当婴儿诞生，恐其夭折，便求神拜佛，保祐婴儿长命富贵，青春不老，以达到传宗接嗣之目的。及其年老，子孙又为之祝寿，求其寿比南山，福如东海。可见一般人如何珍惜生命，以及渴望长寿。其实，人有生必有死，婴孩会死，青年、壮年亦会死，老年死亡率更高，所谓：‘黄泉路上无老少，孤坟多少少年人。’人能活到六、七十岁，寿命已是不短，活到八十或九十，已是寿星公，人生百岁，或百岁以上，该是人瑞了。昔日秦始皇，遣使出国，寻求长生不死药，结果难免一死。古代帝王，每学仙练丹，希望长寿，于今何在？可见寿命，是不可强求。

 <span lang="EN-US"></span>

佛说：人的死有三种：

第一种是寿尽该死。人是由宿业所感的果报体，一期寿终，不得不死，谁也不能逃避。但今生可以积福修德布施戒杀，使来生的寿命延长。

第二种是福尽而死。人的福报，亦是宿业招感，无论贫富，大都可以维持一期寿命，俗语所谓：‘天生天养’，如果不懂得惜福，奢侈放逸，挥霍无度，致使福报享尽，寿又未终，则在衣食欠缺时，不是冻死、便是饿死。懂得惜福的人，在享福的同时，又能种福，培福，这种死是可以避免的。

第三种是不该死而死，即是横死，枉死。例如：水灾、火灾、风灾，以及地震、海啸等自然界的灾害，暗杀、谋杀、自杀、战场互相残杀，以及飞机失事、车祸丧生等都是人为的祸患。凡在天灾人祸中惨死的人，大都是命不该死，只因生平不肯修福积德，加以心术不正，行为残暴，或宿业所牵，枉送生命。如果能自求多福，慈心不杀，自可逢凶化吉，遇祸成祥，得免一死。

古人说：‘欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声’。此正是佛教慈悲戒杀，提倡素食的主要原因。美国人虽然不懂佛法，但基于卫生，素食的人甚多。回顾东南亚信佛学佛的人虽多，但长期素食的人反而很少。特别是有人做生日，拜大寿，每于早上拜佛祈福，拜忏普佛，祝寿求寿，晚间却在海鲜馆大宴亲朋，大开杀戒。一碟虾仁、一盅鱼子酱，多少生命？一席海鲜，杀生多少？结果是否求寿得寿？当事人应该心知肚明，无需本人多讲。

佛教认为人生的意义，是在获得生命的永恒。否则，仅在有限的生命中，渴望长寿，无异是舍本逐末。因为人生于世，百岁光阴一刹那。何况‘人间富贵花间露，世上功名水上沤，’功名富贵，岂能久享？当你床头金尽，权力丧失时，人又老了，加上体弱多病，儿孙不孝，贫病交逼，个中凄苦，实不足为外人道，然则，长寿何益？报章时载老翁跳楼惨死，老妇自缢身亡的消息，这就是有寿无福的收场。

所以学佛的人，目的不是在于今生寿命的延长，而是在于真理永恒的生命。但是为了救度众生，不妨再入生死。所谓：‘倒驾慈航，随流九界’，非生而示现生，非死而示现死；其生也有益于世，其死也有利于后，如是出生入死，随顺众生，修福修慧，直至福足慧足，二死水亡，便可证同于佛，与佛同寿。

但佛道遥远，菩萨道难行，未证不退转位，欲在生死苦海中救度众生，谈何容易？因此，当你感到心有余而力不足时，以其独在遥远的菩提路上，孤苦奋斗，毋宁走捷径，修净土，凭借阿弥陀佛的愿力，慈悲摄受，命终得生极乐世界，花开见佛，悟无生忍，抛弃烦恼，结束生死，与佛同寿。然后乘愿再来娑婆，广度众生，满菩提愿。以无量的寿命，作无边的佛事，广度无数的众生，人生至此，夫复何憾？何止求寿得寿，而且能发挥寿命的意义与价值，不再醉生梦死，浪费生命。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、慧命的康复<span lang="EN-US"></span></span>

当我们证同于佛时，已非四大五蕴所组合的生命，而是经已回复本具的慧命。所谓慧命，就是众生本具的佛性，亦是诸佛所说的法身慧命。原本生佛体同，圣凡无二，灵明觉照，清净无染，故又名实相般若。实相是真理生命的本体，般若是能康复真理生命的功用。诸佛以最高的般若智慧，自觉觉他，自利利他，除烦恼，了生死，使法身慧命康复，而成为福慧双足的佛陀。

可惜众生迷而不觉（无明），致使真理生命（本具智慧）蒙尘纳垢，产生幻觉（见分），再因见分的幻觉，攀缘于相对的幻境（相分），产生自我的错觉（第七识），由于错觉妄想的执著，分别取舍（前六识）遂是非蜂起，私欲泛滥。在私我统治的世界中，在私欲操纵的生命里，人的法身慧命，便披上假我的外衣，扣上烦恼的枷锁，而人本具的智慧，也就隐而不现。

楞严经说：‘众生迷闷，背觉合尘，故发尘劳，有世间相。’

学佛的人，皈依三宝，亲近善知识，见闻学习佛的正法；若能更进一步，出家修行，勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，自然可以使人性本具的法身慧命，得以苏醒。因而萌智慧芽，开智慧花，结智慧的果实，证得五分法身香。

五分法身，是戒身、定身、慧身、解脱身，解脱知见身。

戒，能令人离过止非，清净无染。依佛的正法出家严持禁戒的人，能令三业清净，成就如来的戒身。

定，有世间与出世间之分。修习出世间禅定，能使人心远离妄念，寂静无垢，成就如来的定身。

慧，是人本具觉性，因人持戒修定，启发本具觉性，理解诸法缘起性空，深达实相，真智圆明，谓之慧身。

解脱，是由戒定慧力，断惑证真，解除烦恼生死缚束，获得真理生命的自由，名解脱法身。

解脱知见，指二乘圣人，了生死、证涅槃后，确知所作已办，梵行已立，永断见思，不再为生死所困，名解脱知见法身。

五分法身中，前三身是因，后二身是果。行宗记言：‘五分法身者，戒、定、慧从因受名，解脱、解脱知见从果受号，由慧断惑，惑无之处名解脱，出缠破障反照观心，名解脱知见’。又王介甫的金陵话录中说：‘五分法身，谓戒、定、慧、解脱、解脱知见，此五者，皆以超出五阴故。戒超色阴，定超受阴，慧超想阴，解脱超行阴，解脱知见超识阴’。二乘圣人因修戒定慧三无漏学，成就五分法身，故以五分法身为慧命。

若能回小向大，既断分段生死，复截变易生死之流；既灭见思，复破尘沙，更侵无明，为众生故，不住生死，不住涅槃，本其慈悲的精神，驾大乘的慈航，来回往返于生死涅槃之间，置众生于智慧的彼岸，救人性于苦海沉沦。以六度万行来孕育众生的慧命，也以六度万行来增长自己的慧命，一定可以挥智慧的宝剑，冲刺无明的迷网，破一分无明，即证一分法身，如是无明分分破，法身分分证，直至无明破尽，佛性显现，本具法身慧命，将活跃于天地之间，证同于佛，与佛同寿。至此，何止百岁，千岁，万岁，万万岁，简直是寿命无量，而且是无量的无量。因为断尽无明，使法身寿命统一的人，必然证得佛的三身。

佛的三身是法身、报身、应身。

佛的法身，可分为二，一是法尔天然，不假造作的法身。众生迷时不失，诸佛悟时不得，即金刚经所说：‘是法平等，无有高下’。此无有高下，上等十方诸佛，下等法界众生的法身，正是人人本具的真理生命。二是诸佛因中修行，积功累德，果上获得离尘去垢，与无量功德相应的庄严法身。前者如金在矿，杂诸沙石，未能成器；后者如金出矿，去沙石，存精英，经过千锤百炼的纯正真金。

大乘义章云：‘言法身者，解有两义，一显法本性，以成其身，名为法身，二以一切诸法功德而成身，故名法身。’读此可知，法身虽然生佛同体，圣凡无二，但有在缠及离垢之分。无论是众生在缠本具的法身，抑或是诸佛惑尽智圆，以无量功德庄严的法身，皆无去来，无始终，不增不减，不得不失，寿命无可限量。

佛的报身，即是果报之身。众生由业力所感的果报体，因各人业力因缘不同，所感的果报色身相貌，寿命，贫富贵贱皆不同。诸佛由纯善业，积聚无量功德，所感的报身，当然相好庄严，寿命无量。佛的报身亦有二。一是自受用报身，根据自受内证法乐而言；二是他受用报身，是对地上菩萨之机所现的报身，即是胜应身。

佛的应身，是佛为应菩萨大机而现佛身，与真如理体相应，名应身。佛对地前菩萨及二乘或凡夫之机，所现的佛身，或现其他五趣身，皆名化身。前者属胜应身，后者是劣应身。大乘起信论言：‘凡夫二乘心所见名应身’。又：‘诸菩萨从初发意，乃至菩萨究竟地心所见，名为报身’。此中报身，指他受用报身，亦即胜应身。佛的应身既为他受用而现，则视其所应之机而定其寿命的长短，缘聚则生，缘尽还灭。例如阿弥陀佛，虽然寿命无量，但其应身终必入灭，故于无量寿后，当取涅槃；极乐世界将由观音菩萨补其缺。至于阿弥陀佛所证的法身及报身，寿命当是无量之无量，不可穷尽。

释迦牟尼佛的法身，名毗卢遮那佛，译名遍一切处；报身名卢舍那佛，译名净满；应身名释迦牟尼佛，译名能仁寂默。其中法报二身，通一切时处，清净圆满，寿命无量。法华经如来寿量品中佛告弥勒：‘善男子，我实成佛已来，无量无边百千万亿那由他劫。’又云：‘自从是来，我常在此娑婆世界，说法教化，亦于余处，百千万亿那由他阿僧祇国，导利众生。’然则，在二千多年前降生印度迦毗罗维国，八相成道，十九岁出家、卅岁成佛，说法四十九年，八十岁入灭的释迦牟尼佛，仅是释尊无量千万亿化身中之一而已。

释尊自从成佛以来，不曾舍离众生，于十方国土中，有机则应，无感不通，大机现胜应身，小机现劣应身。特别是于娑婆世界，为减劫中福薄障重，根性闇钝的苦恼众生，非生示生，非灭示灭。以种种因缘、譬喻，说种种法门，无非欲令众生增长善根，孕育慧命，开佛知见，渐次进修，共成佛道。

法华经佛言：‘如是我成佛已来，甚大久远，寿命无量，阿僧祇劫，常住不灭。诸善男子，我本行菩萨道，所成寿命，今犹未尽，复倍上数，然今非实灭度，而便唱言，当取灭度，如来以是方便，教化众生，所以者何，若佛久住于世，薄德之人，不种善根，贫穷下贱，贪著五欲，入于忆想妄见网中，若见如来常在不灭，便起憍恣，而怀厌怠，不能生于难遭之想、恭敬之心。是故如来以方便说：比丘当知，诸佛出世，难可值遇……斯众生等，闻如是语，必当生于难遭之想，必怀恋慕、渴仰于佛，便种善根、是故如来，虽不实灭 而言灭度。’读此，可知释尊为度众生，用心之良苦，悲愿的深切。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、生命的启示<span lang="EN-US"></span></span>

今天，我们站在佛教立场，研究人的生命，寿命与慧命，结果，应该获得以下的启示。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1、真理生命的认识</span>

佛教对人生命的看法，虽然说：人生苦短，四大皆空，五蕴无我；但就在五蕴无我的幻妄色身中，含藏著永恒的真我，这真我就是八识田中精神主体，也就是真理生命。只要我们能揭开假我，认识真我，转移人生目标，朝向真理生命之途迈进，以真理来修改不良的行为，净化不净的身心，自可驱除人心的邪念，洗刷人间的罪恶，展现生命的光辉，获得真理生命的归宿。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2、法身慧命的康复</span>

其次，是佛教的重心不在人世间寿命的长短，而是在于人生法身慧命的康复。所谓法身慧命，就在吾人四大五蕴所组合的生命中，朝夕与共，形影不离。可惜一般人，过于倾向物质享受，忽视法身慧命的存在，致使人性本具的法身慧命长久以来，欠缺营养，何止精神不振，简直被物欲洪流所淹没。如果我们在吸取饮食营养的同时，肯兼顾内在慧命的需要，以佛的正法来作为精神食粮，便可滋养法身，增长慧命，成就如来五分法身香。若能回小向大，继承佛的遗志，荷担如来的家业，弘法利生，续佛慧命，则日久功深，必然破尘沙，断无明，证法身，与佛同寿，不再受生死无常的威胁。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3、人间佛教的实现</span>

最后，我们应该明白，佛教是人间的，而且是人生的，不是人死的。虽然，佛的慈悲，不分人畜，佛的精神是平等救济，四生九有十二类生，无不悲愍同情；但佛教化众生切主要对象，还是人间。因为六道众生中，天道太乐，忙于享福，不肯修行；地狱太苦，无法修行；畜道太蠢，不懂修行；唯有人道苦乐交参，容易激发道心；况人的德性、智力、毅力，都特别强，在佛陀慈悲方便引导之下，一定可以启发灵性，引生智慧，悟解真理，如法修行。结果，必然突破烦恼，转凡入圣，觉悟成佛。所以，十方诸佛，皆选择人间，成等正觉。特别是释迦如来，自从久远劫成佛已来，一直在娑婆世界，深入人间，教化众生，不但降生于人间，长大于人间，出家修行，觉悟成佛，转法轮，入涅槃，都在人间。

还有，佛的教法，虽有三乘、五乘之别，却以人乘为根本。学佛的人，先从人乘的五戒十善法修起，保持人身不失，然后乘上品十善业上生天界，乘四谛十二因缘的无漏业，超越三界，证阿罗汉道。乘六度、四摄、四无量心等大乘业因，入菩萨地，证菩提果，圆成佛道。故佛道的成功，是基于人道的发心与修证。

太虚大师说：‘仰止在佛陀，完成在人格，人成即佛成，是名真实义。’我等何幸，人身难得今已得，佛法难闻今已闻，诚应把握现实的生命，承受佛陀的启示，钻研人生的真谛，发展人生的意义与价值；以佛法来净化身心，净化世界，建立人间净土，成就真理生命。然后，负起人生的责任与使命，为众生、为社会、为世界人类而努力。否则，舍佛法之门而不由，长期飘泊生死苦海，生生不已，苦恼无尽，何止辜负佛陀降生人间的初衷，同时浪费自己的生命，枉来人间跑一躺。未悉各位以为然否？最后恭祝各位，福寿无量。
