<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">理性感性与觉性<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300">1994年3月于澳门综艺馆</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、三性的原理</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、三性的沉沦</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、三性的提升</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

今天的讲题，是理性、感性、与觉性，可分三点来说明：

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、三性的原理<span lang="EN-US"></span></span>

何谓理性、感性、与觉性？理性，指众生追求事物真理的智慧，故又名理智。感性，是众生受外界事物的感染与冲击，发生内在情绪的变化，导致或苦或乐的感受，纯是情感作用。觉性，指众生本具的佛性，属于天然的理体，亦是诸法的实性，原本灵明觉照，因名觉性。

在佛果言：理性，是诸佛觉悟真理的无上智慧；感性，是诸佛饶益众生大慈大悲的精神；觉性，是诸佛所证的法身理体。理性是般若德，感性是解脱德，觉性是法身德。是以理性、感性与觉性，在诸佛果上言，即诸佛所证的三德秘藏。

在菩萨修因言，理性是自觉，是上求佛道的智慧；感性是觉他，是下化众生的爱心；觉性，是二利究竟，觉行圆满所显的佛性，所证的法身。可以说：理性，是菩萨的始觉智，感性，是菩萨入世救世的慈悲心，觉性，是菩萨用始觉智，契证本觉理的佛果菩提。

在小乘圣者言：理性，是理解诸法缘起性空的一切智；感性，是寡欲知足，修心圣道，随缘教化的德行；觉性，是所证偏空理。因此，在小乘修证言，理性，是破除我执的理智，感性，是克制情欲的德行，觉性，是解脱涅槃的证得。

在人类社会言：理性，是人类理想的追求，哲学的思考，文学的发展，及科学的发明。感性，是艺术的创作，家庭的组织，情感的交流，及人际与国际关系的建立。觉性，是宗教的信仰，灵性的修养，精神的文明，以及人格的升华。

理性属知，感性属情，觉性属意。如果，人类的知，能理解真理，而趋于至真；人类的情感，能互惠互利，而趋于至善；人的意志，能不断提升，体验觉性，而趋于至美，将是圆满无缺的人生，亦即是三觉圆明的佛陀。因为至真，是佛无上智慧所证的真理；至善，是佛饶益众生的功德；至美，是二利究竟，三觉圆明的佛果菩提。是以人的理性，感性与觉性，能向真善美方面发展，结果，必臻至真，至善，至美的境界，证得佛果无上菩提。

根据以上的原理，佛说：凡有知情意的生命，皆有佛性，皆可成佛。虽然，但因众生迷而不觉，未能发挥佛性妙用，如金在矿，混合沙石，未经锻炼，虽含金质，而无金的作用。众生本具佛性亦然，虽然生佛体同，圣凡无二，诸佛悟之不增，众生迷之不减，如心经所言：‘诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。’可惜众生一向不知，缺乏修证之功，未能觉悟成佛，但理性本具，因名理即佛。

若然众生，亲近善知识，闻知‘是法平等，无有高下’，或阅读华严经，知‘一切众生，皆具有如来智慧德相’。或阅读法华经，知‘一切众生，皆当作佛’。如是无论从言语或文字，得知佛性本具，原可成佛，是名字即佛。

既闻大乘经典，信受奉行，深心随喜，或自己读诵，或为他人演说，自行化他，福慧双修，欢心行道，名观行即佛。

由观行位修证有功，深入法性，得六根清净。所得智慧，虽属有漏，但与能断无明的无漏智相似，位居十信，名相似即佛。

凭借相似观智，发真无漏智慧，开始断一分无明，见一分佛性，显发真心，名发心住；自此位位进升，节节深入，经历十住，十行，十回向，十地，直至等觉，在四十一位中，分破无明，分见佛性，分证法身，名分证即佛。

在等觉位，破最后一品无明，发圆满觉智，转入妙觉果位，智断皆圆满，福慧皆具足，最极清净，名究竟即佛。

众生因闻法信解，如理修行，断无明，证法身，直至究竟成佛，于其中间，迷悟各异，智慧浅深不等。但所闻、所修、所证之理，唯一无二，同是佛性。因此皆名即佛。但由理即佛，提升至究竟即佛，皆始于理性的自觉，以及感性的净化，始可以趋向觉道，体验觉性，直至妄尽真显，惑尽智圆，然后觉悟成佛。由是可知，理性、感性与觉性，是众生本具的知情意，亦是众生成佛必备的条件。三性连系，不可分割，若能提高理性，净化感性，深入觉性，必然反妄归真，觉悟成佛。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、三性的沉沦<span lang="EN-US"></span></span>

众生本具佛性，原可作佛，可惜迷而不觉、不知，未能提高理性，追求真理；更未能净化感性，亲证觉性；加以外界物质的诱惑，以致丧失理性，恶化感性，迷失觉性。沉迷财色，贪恋五欲尘劳，心为境转，身为形役，或为满足个人的欲望，明抢暗偷，强夺巧取，破坏社会秩序，触犯国家法律。生前既要受法律裁判，死后更要受因果报应。所以佛说：‘财色名食睡，地狱五条根。’

财：指世间一切金银财宝，人生于世，衣食住行，在在需财。虽然，金钱并非万能，但金钱可解人困苦，可供给人日常生活所需，更可壮人胆识，推砌人的地位，提高人的声誉。所以世人无不喜爱金钱，甚至刻意搏取金钱，愿意被金钱俘掳，作金钱奴隶。或因财迷心窍，作奸犯法，危害他人。结果财富日多，事业日隆，而罪业亦随之俱增。一旦无常到来，万般带不去，唯有业随身，实在可惜。

佛教并不排斥财富，但劝人勤苦积财，用于布施。所谓‘勤苦’，显非侥幸，非不劳而获；更非投机取巧，或强夺巧取，而是辛勤从事正当职业，争取应得的利润，过著正常合理的生活，所谓：‘君子爱财，取之以道’，‘非义之财，不苟取’。稍有积蓄，应用于布施，与他人分享，切莫悭贪不舍。

因为世间财富，五家所共有，实在不坚牢。唯有布施修福，才能久享，若能将自己勤苦所得的财富，散播于三宝福田，或人间悲田，恩田，当感福报随身，永绝贫穷困苦。

色：指有形象、有实质的东西，可分内色与外色。内色指人眼等五根，包括男女色情之爱欲。外色，指外在色、声、香、味、触等五欲尘境。人之初，大都努力积财，谋求致富。但一旦占有金钱财富，又想娇妻美妾，以及一切高尚物质享受。古人言：‘饱暖思淫欲’，又说：‘万恶淫为首’。可见色欲之为害甚大。

名：名是名闻，包括名誉、地位。人既占有财色，随之而来的欲望，便是名誉、地位。但古人好名，则立德修身，积极行善，使自己名声昭于时，利泽施于人；甚至生有益于世，死有利于后；做到流芳百世，名垂千古。但今人好名，却不择手段，沽名钓誉，甚至妒能害贤，想尽办法击倒对方，抬高自己，致使名枷利锁，束缚身心，现在身心苦恼，死后报堕三涂。

食：食能滋养身心，增长气力，保持生命。是以一切众生，皆依食住。杂阿含经言：‘有四食资益众生，令得住世，摄受长养，何等为四？一粗搏食，二细触食，三意思食，四识食’。粗搏食即段食，是有分量，有色质的食物，可直接供给人体需要，间接令人精神饱满。

细触食：指人六根对六尘境象接触时，眼以色为食，耳以声为食，鼻以香为食，舌以味为食，身以触为食，意以法为食，皆能滋补人的身心，使人心生喜乐，情意愉悦，助长健康，是名触食。

意思食：指人的思想、意志与情欲，能令人精神兴奋，心意欢畅，有益身心，谓之食。

识食，指第八阿赖耶识，能执持人的命根，令得生存，特别是无色界及地狱中众生，皆无需饮食营养，但由识心执持业果，延续性命，谓之识食。

增一阿含经更于前四种食外，加禅悦等五种食。谓修行人深入禅定，摆脱烦恼，内心悦愉，能长养诸根，名禅悦食。修学佛法，身心充满法喜，能资养身心，长养慧命，是法喜食。行菩萨道，发弘誓愿，广修六度四摄，忘飧废枕，仅以愿力支持生命，谓之愿食。修心圣道，恒念出世善根，能资益身心，无需世间粗食，亦可延续生命，谓之念食。小乘圣人，精勤办道，能断烦恼，证真谛理，得涅槃解脱乐，以维持身心，名解脱食。

段食、触食，纯属物质；思食、识食以及禅悦等食，皆是精神食粮。物质饮食，使人生理健康；精神食粮，令人身心正常，慧命增长。可惜世人，只识追求物质饮食营养的享乐，不知精神食粮的重要，致使人心失常，精神枯竭，一切心理毛病随之而生，非常可惜。

更令人可惜的是，人类迷信肉食滋补，肉类营养，而杀害生物，供给口腹之欲。殊不知‘我肉众生肉，名殊体不殊，原同一体性，只是别形躯，苦恼纵他受，甘肥为我须，莫教阎老断，自揣应如何？（黄庭坚诗）何况有命尽贪生，无分人与畜……。更何况肉食带菌，肉食有毒。因为动物与人无异，常患各种疾病，人将患病动物血肉，送进体内，直接传染病菌，自然引生疾病。即使健康动物，被杀害时，由于内心的恐惧、怨恨、悲愤种种情绪，使细胞产生毒素。人将含有毒素的肉类，吃入口中，藏在体内，日积月累，人体细胞，自然含有大量毒素，引生各种疾病，势所难免。还有动物被杀，体内细菌立刻开始成长，细胞开始腐烂，再经屠场冷藏，储存，运送，解冻，分割，销售，购买，烹饪，然后进食。在一连串操作过程中，其细胞组织，不断败坏，细菌不断增长，而产生大量危害人体的毒素，科学家名之为‘马侬那他’细菌，将之浓缩涂在老鼠表皮，三星期内，就引起癌肿。人类竟愿意长期不断吸取这种毒素，储藏体中，难怪祸从口入，百病丛生了。

佛教根据因果定律，说杀生食肉之人，必招多病短命之报。因果报应经言：‘今世多病，前身杀孽重’。杀孽重之人，不是多病，便是死于非命，所以云愿大师说：‘千百年来碗里羹，怨深如悔恨难平，欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声’。可知今日世界战祸频生，皆与人类食肉有关。是以为了健康，为了世界和平，最好提倡素食，停止杀业。只要在五谷瓜果蔬菜，以及各种果仁吸取均恒的蛋白质，其营养成分，较之肉类，尤为丰富，而且安全可靠。

现代人讲究卫生，不但提倡素食，还提倡生食或断食。佛在二千多年前，已经提倡素食，制止佛弟子一切肉不得食。因为‘食肉断大慈悲佛性种子，一切众生，见而舍去，是故一切菩萨，不得食一切众生肉，食肉得无量罪。’（见梵纲戒经）佛不但主张素食，还要人节食，但不同意绝食。如苏悉经云：‘一日一食，不得再食，不得断食’。实则，饮食之道，当因应时代环境，及根据个人体质所需而定。既不可大饮大食，导致脑满肠肥，血管闭塞；亦不可不食，使血气衰退，营养不良，影响健康及作业。此外，还要注意精神上的饮食营养，以促进身心健康，增长慧命。

睡：不食不动而无知觉，谓之睡。寝息于床，止息分别曰眠。睡眠原是调息身心方法之一，属生理需要，但应作息定时，不可贪睡。若然贪睡，多睡，势必形成懈怠放逸，荒废正业，浪费生命，便成过患。佛教视睡眠为烦恼，属十缠之一。贪睡之人，心识昏沉，闇昧无知，有碍精进办道，缠缚众生，于生死苦海，不得解脱。

以上财、色、名、食、睡等五种情欲，皆是众生染爱尘境的烦恼执著，能盖覆觉性，麻醉理性，丑化感性，使三性沉沦，因而作诸恶业，枉受生死轮回之苦，故增一阿含经言：‘欲生诸烦恼，欲为诸苦本’。法华经亦言：‘诸苦所因，贪欲为本’。众生不知贪是苦本，对财色名食睡等五欲，贪恋不舍，终日营营役役，策动机谋，贪多慕得，苦苦追求，固然身心苦恼，不得自在。即使追求成功，名成利就，富甲天下，但又为保管财富，扩展营业，维系感情而操心、而搏斗，身心更不得自由自在。

何况世间事物，总是无常，半生奋斗，一生积蓄，所得的财富，若一旦投资失败，或一旦毁于风灾、水灾、火灾、地震、或政变，一夜之间，尽失所有，固然悲哀；或子孙不长进，沉迷赌博，倾家荡产，更加苦恼……若然奋斗失

败，难免愤世嫉俗，陷于悲观懊恼。所以佛说：‘多欲为苦，生死疲劳，从贪欲起，’而劝世人，寡欲知足，修心圣道，以提高理性，净化感性，开发觉性，使三性不断提升而趋于统一。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、三性的提升<span lang="EN-US"></span></span>

诸佛菩萨，因中修行，由于三性的不断提升，觉知：‘五欲过患，愚痴生死。’故消极于五欲的占有与享受，积极于真理的追求。由于追求真理的热诚，（感性净化），启发本具智慧（理性的提高），再由本具的智慧，激发无我大悲，积极救世的热情，使理性与感性平衡发展，智慧与慈悲，同时并运。在情理平衡，悲智双运的心态中，广修六度四摄，发心利己利人，结果，断惑证真，使觉性出缠，三性提升而趋于统一，终于觉悟成佛。

至于觉性出缠，觉悟成佛的过程，必须经历十信、十住、十行、十回向、十地等阶位，转凡入圣，然后证等觉，登妙觉，圆证佛果菩提。

最初，由凡夫开始，提高理性，启发正信，深信三宝，受持佛戒，外离五欲尘境，内除妄想执著；进而修习禅定，发真智慧，定力愈深，智慧愈明，见理愈真。如是念念向前，有进无退，从空出假，观真履俗，上求下化，直至十信位满，定慧均等，本具觉性，仿佛现前。

继续进修，空观成，发一切智光，破见思惑，了因慧心显，住般若德；假观成，发道种智光，破尘沙惑，缘因善心显，住解脱德；中观成，发一切种智光，破无明惑，正因理心显，住法身德，如是圆修三观，圆破三惑，圆发三智，圆证三德。虽未究竟，但随分断惑证真，入如来种，生如来家，法身道体，日益增长，成真佛子，依佛秘密藏，无住而住，名十住位。

既亲为佛子，分证佛果功德，自此，行佛所行，作佛之事，荷担如来弘法家务，继承如来利生事业，于十方世界，上求佛道，下化众生，自利兼他，三世平等，竖穷横遍，利乐有情；能深达实相，事理无碍，不住生死此岸，不住涅槃彼岸，善于往返生死涅槃之间，说法利生、助佛教化、代佛轮转，一一行中，具足无边胜行，成就十方诸佛利生轨则，举手投足，皆为众生模范，且行行断无明，证法身，如是经过十番智断，名十行位。

十行位中，称性起修，全修契性，广作佛事，广度众生。不滞空，不著有，满足神通，具诸功德，皆能回向众生，回向佛道，回事相修证、向中道妙理，解脱自在，位位进升，无明渐断，觉性日显，名十回向位。

菩萨深入觉性，自干慧初心起，经历十信，十住，十行，十回向等四十一位，分断无明，分证法身，将入十地，还要加功策进，修习暖、顶、忍、世第一等四善根，突破障碍初地的一分无明，于佛所证的大菩提，善得通达，然后转凡入圣，证入初地。

登地菩萨，驾驶十波罗密的慈航，冲破无明烦恼的暗流，超越二种生死的苦海，节节深入觉性，地地断惑证真，直至十地位满，修因究竟，智圆惑尽，觉性全显，顺法性流，入菩提海之际，适逢诸佛，逆法性流，入生死海，同时到达妙觉之门，虽未升堂入奥，但智慧功德，皆与佛等，因名等觉位。

等觉菩萨，虽然到达妙觉之家门，但仍需要入金刚喻定，以坚固利锐的智慧，尽最后一品障中道无明，一念冲破无始无明，清除烦恼习气，等觉一转，使成妙觉。入如来室，登如来座，掌法王印，至此惑净、理尽、智圆、位极，因圆果满，方证本具觉性，究竟成佛。

综上可知，成佛虽属众生本分，但觉性全显，诚非易事。学佛的人，一定要努力提高理性、寡欲知足、修心圣道，以自觉自利；积极净化感性，扩展德行，运用慈悲以觉他利他，直至觉行圆满，二利究竟，觉性毕竟显现，始成佛道。否则，说甚么立即开悟，一生解脱，或是即生佛，都是骗人技俩，切莫盲从，自误误人，自毁前程。

最后，我的结论是，其一，基于三性的原理，是佛性平等，人皆可以成佛。可惜世人皆醉心于名利，贪恋五欲享受，而忽视精神发展，智慧开拓，致使理性丧失，感性恶化，觉性隐而不显，被贪嗔痴烦恼所蒙蔽，作杀盗淫种种恶业，招引六道生死无限苦恼。如果我们都能够提高理性，信仰三宝，研究佛学，诸恶莫作，众善奉行，自净其意，使理性与感性平衡而统一，悲与智同时运行，利己利人，则何止造福人群，奉献社会，且积功聚德，终必成佛。

其次是信佛学佛以至成佛，皆基于理性的提升，觉性的深入，以及感性的净化，善化。绝非迷信，或悲观的行为。可以说：信佛学佛，是积极而非消极，是向上，是进步，而非退化，落后；是自利兼他，而非独善其身。人能信佛学佛，无论对自己，对他人，或对社会，都有一定的利益与贡献。特别是对青年人，更有鼓励与辅导的作用，这留待明晚，再与各位作深入的讨论。
