<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">坚定自己的信仰<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、认识佛教</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、信仰佛教</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

信仰，是人类精神的补品，灵性的要求，亦是开发人类智慧的主要力量。人的生理，固然需要饮食营养，以延续性命；人的心理，同样需要精神食粮，才能健康正常。古今中外，一切英雄豪杰，能够面对现实，克制困难，完成人生责任，固然依赖信仰力量；而历代高僧，所以能化愚昧为智慧，化迷惑为清醒，甚至明心见性，成圣成贤，亦全靠坚固不移的信心。故古人说：信仰就是力量。特别是学佛，更以信为根本；因为佛法大海，唯信能入。华严经言：‘信为道源功德母，长养一切诸善根’，心地观经亦言：‘法宝甘露妙良药，能治一切烦恼病，有信服药证菩提，无信随缘堕恶道。’可知信仰对于学佛的重要。但信仰一定要正信，真信，诚信，而非迷信，邪信，或莫棱两可的信！

上古时代，人类知识贫乏，对于自然界水灾、火灾、风灾、山崩海啸、地震种种现象，无法抗拒，更无法理解，每以为天地间有一主宰人间祸福的神祇，敬之得福，逆之得祸，遂祭之以三牲酒礼，献之以壮男美女，博取鬼神欢心，求鬼神庇祐，赐平安、赐福寿！这些都是迷信的行为。

当知人间祸福，皆是人自作自受，绝非人与天赐，除了自求多福，扭转恶运外，实非鬼神可能转移。现代人类思想进步，已脱离神治意念，但由于人的贪欲无穷，每感不足，仍希望神灵庇祐，所求如意。因此，有人利用人心迷信的弱点，假借宗教名义，大搞迷信活动。近年很多人利用佛教，替人求财消灾，骗取他人财物，以遂个人私欲，使正信佛教，披上迷信外衣，涂上迷信色彩，蒙垢纳污，言之令人伤心不已。

中国自从中央政府，执行宗教落实政策，信佛的人与时日俱增，可惜大都神佛不分，邪正莫辨；不知佛是何人，法是何义。由于信佛群聚的无知，人云亦云，人拜亦拜，使正信佛教，变为迷信对象，实在可惜。因此，本人以坚定自己的信仰为题，与各位讨论，希望各位藉此机会，认识佛教，然后信仰佛教。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、认识佛教<span lang="EN-US"></span></span>

我们欲想认识佛教，可分以下各方面来研究。

<span style="color:#333399">（一）认识佛教的历史<span lang="EN-US"></span></span>

佛教教主释迦牟尼佛，是远在二千五百多年前，降生印度、迦毗罗卫国、净饭王宫的太子，名悉达多。年幼聪敏好学，智商超群。及长大成人，因不满当时政制阶级森严，更为找寻人生真相，毅然放弃王宫生活，遍访名师。如是经过十多年的努力与苦行，终无所获；唯有反求于己，在不苦不乐的平静心境中，深入禅定。

结果，内在的智慧显现，夜睹明星，成等正觉，亲证佛性平等的真理。于是创立佛教，组织教团，实行平等的制度，提倡四姓出家，同一释子；同时要弟子们，实行身和同住，口和无诤，意和同悦，戒和同修，见和同解，利和同均，平等待遇的生活。用事实来改变当时社会阶级的不平，以身作则，领导僧团，由进取思想与行动的自由，进而证得真理生命的自由。由提倡种族与阶级的平等，而亲证佛性的平等。使当时印度政坛，出现以因果警诫，代替法律惩罚；以慈悲感化，代替武力征服；以自由平等的理念，代替奴役与逼害。不但解救了当时印度民间的疾苦，也解救了百千年来，人类精神的饥渴；使人皆可以提升自己，改善自己，取消生老病死苦，换取真理生命的自由与解脱。

释尊成佛前，没有名利的野心，没有权威的欲望，没有统治世人的思想与言行；有的，只是慈悲的怜悯，真挚的同情，以及热爱真理，加止拯救世人的悲愿。释尊创立佛教后，传播真理的态度，从不运用权威或感情来猎取信众，更不用神通妙用来震慑人心，有的，只是慈悲博爱的救济，苦口婆心的劝导。令人从佛的语言行动中，了解佛教的善美，知道以佛法作为生活的指南，比较信仰其他宗教更殊胜，更踏实，而乐意皈依佛教。

据说释迦牟尼佛创立佛教之初，有一耆那教派，因妒忌佛的成就，常在信徒面前，故意批评佛教。当时该教有一信徒名西哈，曾向首领拿他普塔提出，要拜访释尊的意念。拿他普塔，恐以怕因此失去一个富有的拥护者，立即劝阻西哈访问佛教。但当西哈面对慈祥的释尊，请教各种问题时，马上发现其首领歪曲佛教的谎言。同时，觉得佛所说的，才是自己所追求的人生真谛，认为释尊是当时的明师，立即要求尽形寿皈依佛，追随佛的右左。但佛不想西哈在简短的谈话中，就改变信仰，反劝西哈慎重考虑。西哈心想，假如今天离开的是佛教，而皈向耆那教派，他们一定欣然接受，而且大事宣传。比较之下，益见佛教的伟大，更加强他追随佛的决心。但释尊仍然认为西哈长期供养耆那教，现在虽已改变信仰，不再接受他们的思想与信仰，但仍应继续给予经济支持。西哈知道，这绝非耆那教人可能做的事，因此，对佛的信心，有增无减。由此故事，可知佛是如何淡薄名利，又是何等尊重其他宗教，以及力求和平共处的精神。

佛教，自从成立至今，自始至终，不曾有野蛮的行为，或侵略的意图，更没有敌对，不和谐，不合作的表现。有的，只是和平思想，博爱精神，以及增进人间福乐的愿望与努力。虽然在二千多年悠长岁月的弘传中，曾多次遭受外来欺侮，以及政治逼害。在中国就有三武灭佛的劫难，（魏太武，周武帝，唐武帝）但佛教徒总是以慈悲，容忍，宽恕，牺牲，避免正面的冲突，以免伤害生命，残杀无辜。反观目前世界各地其他宗教，互相逼害，残杀异己信仰的同胞，益显佛教的和平与伟大。所以，我们从历史方面认识佛教，是真实的，和平的，光荣的。

<span style="color:#333399">（二）认识佛教的真理<span lang="EN-US"></span></span>

释尊说法，没有秘而不宣的部份，虽然佛初成道，演说华严大教，未能普应群机，不得不隐实施权，于一佛乘，分别说三。但当众生机缘成熟，仍然将自己亲证佛性平等的真理，和盘托出，毫不保留的贡献世人。佛在法华经中说：‘我所得智慧，微妙最第一，众生诸根钝，著乐痴所肓……若但说佛乘，众生没在苦，不能信是法，破法不信故，堕于三恶道，我宁不说法，疾入于涅槃。’后因十方诸佛，善言慰喻，故决定‘为诸众生类，分别说三乘。’去鹿野苑，为五比丘，三转四谛十二行法轮，针对现实人生的苦恼，说人天乘教法，令人知这宇宙人生一切现象，无一不是从因缘生，缘生诸法，皆是无常，苦，空，原无实我。同时，指出致苦之因，及宣说灭苦之道。使人知苦断集，慕灭修道。

如是经过十二年的教化，令无量众生启发正智，远离邪恶，亲证涅槃‘诸行无常，诸法无我，涅槃寂静’的境界。然后说方等诸经，令小乘圣者，耻小慕大；再说般若真空，破相除执，使权乘菩萨，离空有二边，会归中道。最后，在法华会上，正直舍方便，但说无上道。开权显实，令众生皆知佛性平等，佛性本具，而发菩提心，勤求佛道。即使仅以一香一华，一杯水，一盏灯，供养三宝，或对佛像、佛经，一顶礼，一鞠躬，一称念，亦终成佛。

法华经言：‘若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆共成佛道。’这种平等真理，不但给人正确启示，同时给人带来无限的希望与鼓舞！

<span style="color:#333399">（三）认识佛教的精神<span lang="EN-US"></span></span>

佛教的精神，就是慈悲。涅槃经说：‘三世诸世尊，大悲为根本。’观无量寿佛经中说：‘佛心者，大慈悲心是。’法华经说：‘如来室者，一切众生，大悲心是。’华严经亦说：‘诸佛如来，以大悲心为体故。’可知慈悲，就是佛教的根本，亦是佛教的精神。

然何谓慈悲？大智度论说：‘大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦。’可知拔苦与乐，就是慈悲的内容。众生苦恼众多，除本身生老病死、求不得、爱别离、冤憎会、五阴炽盛等八苦外，还有来自人事界，与自然界种种天灾人祸之苦。人与人间，基于互爱与同情，能与他人分享自己的学识与财富，关怀剔人的生活与事业，解除他人物质上或精神上种种困苦，就是慈悲！对一切人和睦亲善，爱人如己，不伤害一切生命就是慈悲。

不过，人世间的慈悲，绝对不是佛的慈悲。因为佛的慈悲，是由亲证佛性平等的真理，知‘心佛众生，三无差别。’故观众生苦，于心不忍，而起无缘大慈、同体大悲。这种大慈大悲，就是情理兼顾：悲智合一所形成广大无比的爱心。故能不分冤亲与人畜，不分国籍与种族，一视同仁，深入人间，平等救济。不但拔除众生身心之苦，还彻底拔除众生生死之苦；不但给予众生物质与精神的快乐，还给予一切众生共证佛道无上菩提的正法乐。虽然佛的大慈大悲，不可能在科学家的显微镜下，检视其面貌，但却是真真实实的存在人间。如水之在地。如电之在空，充塞任何时间与空间，而且适合任何时代，任何民族的需要。所以凡有众生的地方，都有佛的慈悲，传播寰宇历久不衰。

今天，科学已征服太空，但绝不影响佛教的弘传，反而因科学的发明，证明佛教理论的真实性。例如：二千五百多年前，佛以肉眼，观见一杯水中，含有众多的微生物，所谓：‘佛观一钵水，八万四千虫。’现在科学已经证明。又如佛说：世界无量，众生无量，宇宙间太阳系也无量，科学亦已逐一发现。假如，今后科学家们，能深入研究佛学，一定可以助长科学的发明。可见佛教的精神，对任何时代，任何社会，都有其决定性的贡献。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、信仰佛教<span lang="EN-US"></span></span>

我们既然认识佛教的历史，是真实而又和平的；佛教的真理，是自由而又平等的；佛教的精神，是慈悲而又有贡献性的。那么，我们就应该开始信仰佛教，皈依三宝。但三宝是甚么？又应该怎样皈依三宝？皈依三宝有何意义？有何功德？现分述如下：

<span style="color:#333399">（一）三宝的含义<span lang="EN-US"></span></span>

三是数字，即指佛、法、僧三种。宝，是譬喻，譬喻世间上的财宝，可以提供人生活物质的享受，以喻佛法僧三者，能够提供人的精神食粮，使人身心健康，获得灵性高级的享受，因此，佛法僧被称三宝。

佛，梵文佛陀耶（<span lang="EN-US">BUDDHA），译名觉者，含有自觉、觉他、觉行圆满三义。自觉，拣非凡夫的不觉；觉他，拣非二乘圣人的自觉；觉行圆满，拣非菩萨修因，觉行未满，而是佛果智圆惑尽，福慧具足，三觉圆明，万德俱备故名佛。</span>

由于佛性平等，一切众生皆有佛性，皆可成佛，故十方三世无不有佛。现在降生在我们娑婆世界的，是释迦牟尼佛。梵语释迦，译名能仁，是慈悲的代表；梵语牟尼，译名寂默，是智慧的内容。所以释迦牟尼佛，是综台大慈大悲，大智大慧于一体的大觉圣者。不但给人真理启示，慈悲教导，还可以运用佛法力量，将困居三界的苦恼众生，从六道生死轮迥中拯救出来，置于涅槃彼岸，令一切众生，皆得究竟离苦得乐，因名佛宝。

法：梵文达摩（<span lang="EN-US">DHARMA），译名法。含有自性、轨则的意义。宇宙一切现象，各有自性，绝不混乱，又定永久不变，如水之湿性，火之暖性等。佛亲证平等的真理，与佛所说大小乘教、理、行，果、种种方法，皆是成佛的轨则。我们无论从佛的言教，身教，或道德的感化，行为的启示，都能转迷为悟，转凡成圣，因名法宝。</span>

僧：梵文僧伽（<span lang="EN-US">SAMGHA），译名和合众，指正信佛教，证入法性，能住持佛教，代表佛教的僧团。包括比丘、比丘尼二部僧众。他们在共一信仰，同一目标，而且法制平等，经济均衡，和谐喜悦，生活安定的教团中生活，共同荷担如来家业，续佛慧命，分担住持佛法、弘扬佛法的责任，作人天师表，世间福田，故名僧宝。</span>

有人以为出家人，受人供养，不耕而食，不织而衣，实在是社会而分利者；殊不知出家僧众，正是社会的福田。佛经记载：一天，佛带领弟子出外化食，来到摩揭陀国一个农夫的家。农夫们正在分发食物，看见佛与弟子们默默站在一旁，知道佛与弟子们是在等待供养，便说：‘出家人，我先耕地播种，才有饭吃呀。’佛说：‘我也耕田种地啊！’农夫说：‘你也耕种？但你的田地、你的耕牛、你的犁具呢？请告诉我，你到底怎样耕种？’佛说：‘出家人以心地为田地，以敬信为种子，持戒为雨水，智慧是锄头，反省是锄柄，禅定是绳子，静念为牛鞭，精进是耕牛，这种耕心的结果，是不生不灭解脱涅槃的收获。’可知出家人是心灵的耕耘者，用智慧的锄头，锄去心中烦恼的杂草，播以佛法种子，然后用戒德雨水滋润心田， 禅定绳子来束缚妄想，用精进耕牛牵引自己与他人，共同出离生死，走向佛道。既要修心圣道以自利，还要弘扬佛法以利他，工作繁忙，责任重大，是人中之宝。因名僧宝。

由于佛法僧，皆能增长众生善根，长养众生法身慧命，令人离苦得乐。产生无量功德，犹胜人间金银珠宝，故佛法僧被称三宝。

<span style="color:#333399">（二）三宝的类别<span lang="EN-US"></span></span>

关于三宝的类别，贤首国师分为同相，别相，住持等三种。藕益大师依四教仪，立四种三宝，在释门皈敬仪与四分律行事钞资持记中，皆说有一体，理体，化相，住持等四种三宝，大乘义章则分为同体，别体，一乘，三乘，真实，住持等六种三宝，归纳而言：不出事理各二，合共四种。

一别相三宝：指佛在世时，与众生接触的三宝，有大乘与小乘之分。大乘三宝，指佛初成道时，圆证三身，说华严大教的卢舍那佛，为佛宝；华严经及其他大乘经典，是法宝；诸大菩萨及十地圣人，是僧宝。

若从体起用应小乘机言：现丈六金身的释迦牟尼佛，是佛宝；四谛十二因等教，理、行、果，是法宝；依法修行，证解脱道的三乘圣众，是僧宝。以其各别真实示现人间，教化众生，故名别相，又名化相三宝。

二住持三宝：佛灭度后，流传于世间，凡用纸绢绘画，或用金银铜铁铸造，或泥塑木雕的大小佛像，皆能代表释尊，名为佛宝；佛弟子结集，佛一代时教所说的三藏十二部经，是法宝；出家学佛、住持佛法大厦，弘扬佛法的比丘、比丘尼二部僧众，皆名僧宝。

三理性三宝：又名自性三宝，众生本具真如自性，圆明觉照，是佛宝觉义；真如自性，能生十法界圣凡诸法，为一切法轨则，是法宝正义；真如自性，不生不灭，不垢不净，是僧宝净义。佛法僧皆依真如自性立，故名自性三宝。

真如自性，是一切法所依据的理体，故又名理体三宝。

四一体三宝：三宝中各具三宝之义。在佛宝言：佛本身觉照明了，是佛觉义；佛亲证诸法实相，是法正义，佛身心清净，是僧宝净义。在法宝言，诸法实相，灵明觉照，是佛宝觉义；原本执持万物，是法宝正义；原本清净无染，是僧宝净义。在僧宝言，僧众修行学佛，能立观智，是佛觉义；能循正轨进修，破邪显正，是法正义；能和合共处，清净无诤，是僧净义。三者互具，不可分割，故名一体三宝。又名同体三宝。

前别相，住持二种，各有形式相貌可见，属事相三宝。后理体，一体三宝，是据理性言，但可以神会，不可以观见，属于理性三宝。事理各二，合名四种三宝。

<span style="color:#333399">（三）皈依的意义<span lang="EN-US"></span></span>

皈是皈向，皈敬，皈宿；依是依托，依靠，依赖。如游子归家，依靠父母；如浪子回头，找寻安全的归宿。又如学生信赖老师，随从学习；或信赖任何主义，任何宗教，皆名皈依。问题是：我们所归向依靠的对象，是否真实可靠，能否给人正确的指示与辅导，抑或令人迷失自己，误入歧途。因此，当我们开始归依任何宗教，信赖任何主义之前，都要提高理智，慎重考虑。否则，信赖邪知邪见的人，或信仰导人迷信的宗教，皆有害无益。即使是教人行善，志在生天的信仰，亦得益不大。因为天福享尽，还会堕落。并非真正皈依处。

佛教的真理，纯正究竟，纯善无恶，能令人出离三界，解脱生死，永享无穷的福乐。我们皈依三宝，由事相三宝的启示，远离邪恶，抛弃烦恼，了脱生死，走向离苦得乐的菩提觉道，回归自性三宝的家乡，亲证一体三宝的理体。才是真正的皈依处。印光大师在三皈五戒十善文中说：‘归者归投，依者依托，如人堕海，忽有船来，即便趋向，是归投义。上船安坐，是依托义。生死为海，三宝为船，众生归依，即登彼岸。’该是皈依意义最好的说明。

<span style="color:#333399">（四）皈依的仪式<span lang="EN-US"></span></span>

皈依三宝，首先要明白三宝的意义，以及三宝一体的联系作用。例如佛宝，如无法实则无以教化众生，若无僧宝，则无以弘扬正法。又如法宝，若无佛宝，则无证理的人，若无僧宝，则无修学与弘传之众。又如僧宝，若无法宝，则无修学的方法，若无佛宝，则无修学之目的。是以三宝一体，互摄互用，不可分割。我们学佛信佛，必需同时信仰三宝。信佛，学法，敬僧，缺一不可。

目前社会很多人，都自称是三宝弟子，但能理解三宝，真正信仰三宝的人反而不多。或有人不信佛，不敬僧，但能讲解佛法，如各地大学的讲师，只为人讲解佛学，而不看重实际修持。亦有人只信佛，学法，而不敬僧，如在家人住持佛寺，讲解佛经。亦有人只知敬僧，不知佛是何人，法是何义，更谈不上学佛修行，但凭师父吩咐，即使违背佛法，亦义无反顾。分割三宝，破坏三宝，实在罪过。所以信仰三宝，一定要同时归依三宝。深信佛是亲证真理的觉者，四生的慈父，我们归向依靠佛宝的教导，从颠倒妄想中回头，体解大道，发无上心，向菩提觉道迈进。深信法宝，是佛亲证的真理，成佛的方法，我们归向依靠法宝的启示，从邪见迷途中回头，深入经藏，智慧如海，走向真理之邦，亲证诸法实相义。深信僧宝，是人间导师，世间福田，我们归向依靠僧宝的提携与接引，从五浊恶世中惊醒，在物欲洪流中回头，统理大众，步著诸佛菩萨的后尘，踏著古圣今贤的足迹，奔向宝所，进趣佛道。如是在深信三宝的虔诚意识中，不断止恶向善，净化身心，甚或志愿出家，住在佛法大厦，学佛之行，修佛之法，办佛之事，绍隆佛种，福利众生，才是其正的信仰三宝，归依三宝。

至于归依三宝的仪式，佛在世时，非常简单。过去现在因果经，及四分律受戒犍度中都记载，佛初成道，受商贾兄弟二人之供，食后咒愿：所为布施者，必获其利益，若为乐故施，后必得安乐。随即劝商人言：汝等可归依佛，归依法，归依未来僧。商人兄弟言：大德，我今归依佛，归依法，便完成归依仪式。

后来佛到鹿野苑，度憍陈如等五比丘，然后三宝具足。最初归依三宝的是耶输迦的父亲，见佛闻法，心生欢喜，随即向佛说：我今归依佛，归依法，归依僧。唯愿世尊，听我为优婆塞，自今已去，尽形寿，不杀生，乃至不饮酒。后来耶输迦的前妻及母亲，见佛闻法得益，亦向佛言：自今已去，归依佛法僧，听为优婆夷。是为在家二众弟子的开始。可知归依三宝仪式简单，著重个人自动自发，心诚意悦，宣之于口，便算是正式的三宝弟子。

现代人喜欢隆重，故归依仪式，有敷座，请师，唱赞，礼佛，开示，请圣，忏悔，受归，发愿，劝嘱，回向等一连串活动。还加插其他余兴节目，甘露灌顶等等，都是接引众生的方便。其实归依三宝，最重要的是明白三宝意义，信仰三宝功德，自动归向，如说修行：进而负起三宝弟子学法，修法，护法，弘法的责任，才算是真正的三宝弟子。

<span style="color:#333399">（五）归依的功德<span lang="EN-US"></span></span>

归依三宝的功德殊胜，优婆塞戒经说：‘是三归依，乃是一切无量善法，至阿褥多罗三藐三菩提之根本。’又说：‘若能受三归依者，当知是人，所得福报，不可穷尽。’俱舍论言：‘归依三宝，能永远解脱一切苦难。’文殊师利问经：‘若归依佛法僧，及以四圣谛，胜安隐归依，一切苦解脱。’佛说因缘僧护经言：‘归依佛者，得大吉利，昼夜心中，不离念佛；归依法者，得大吉利，昼夜心中，不离念法；归依僧者，得大吉利，昼夜心中，不离念僧。’此外，佛说三归五戒慈心厌离功德经，灌顶三归五戒带佩护身咒经，希有校量功德经，木串子经等，无不赞叹归依三宝功德弘大，微妙难思。

笔者认为归依三宝的功德殊胜，归依三宝的人，可以增进人天福报，甚至远离生死，终成佛道。因为三宝是黑夜的灯塔，佛是塔主，法是灯光，僧是掌灯人。凭借三宝灯塔光辉的照耀，令人迷途知归，自动自觉，远离邪恶，趋向菩提觉道。故归依三宝，能令人改邪归正，断恶修善，得生善处，永升不堕。折伏罗汉经记载，忉利天中有一天人，天福享尽，五衰相现，将堕猪胎，求佛救护。佛教他归依三宝，得免堕落畜道，转生人间。后遇舍利弗接引见佛，请佛说法，即证阿罗汉道，永断烦恼生死。

嗟袜曩法天子受三归依获免恶道经说：过去有一位三十三天子，天福享尽，天主教他诚心归依三宝，口念归依佛，两足尊，归依法，离欲尊，归依僧，众中尊。七日后命终，天主不知其神识生在何处，来请问佛。佛言：因归依三宝功德，转堕为升，已生兜率陀夭。可知归依三宝，永离恶道，得生善处。

综上可知：三宝，是生死苦海的慈航，佛是航主，法是舟航，僧是水手。在三宝慈航普度中，能令人横度生死苦海，跃登涅槃彼岸。归做三宝，乘佛法船，截生死流，永别六道轮回，回返真理的故乡。

三宝：是设备完善的超级诊所，佛是无上大医生，法是无上圣药，僧是精明的药剂师，也是仁慈的护理人员。在三宝悉心治疗与照顾中，能令人却病延年，身心健康。归依三宝，接受佛法治疗，身心重病；可以彻底改善人不良的思想，取消人不规则的行为，净化人间，福利社会。

三宝是高级的教育学院，佛是慈悲的院长与监督，法是教育的目的与方法，僧是助教兼管理人员。在三宝德智并重的教育培训中，能令人扩展智慧，提高德性。归依三宝，福慧双修，品学兼优，学业成功，必然成佛。

三宝是佛道的父母，佛是散播菩提种子的慈父，亦是提供法乳的慈母；法是精神补品，高级营养素；僧是仁慈勤劳的褓姆。在三宝慈悲博爱的怀抱中，能令人善根增长，福慧具足。归做三宝，住入佛家，营养丰富，法身道体，日益壮大，将续佛慧命，绍隆佛种，登法王位，利益无量众生。

所以，我们欲想上升不堕，享受人间天上的福乐，当归依三宝。想度生死海，登涅槃岸，当归依三宝。想却病延年，身心健康，净化人间，福利社会，当归依三宝。想充实佛学知识，进德修业，利己利人，广度众生，当归依三宝。想获三宝加被，善神拥护，继承佛志，荷担如来家业，当归依三宝。而且是正信的，坚定的归依，尽形寿，献身仑，永不转移信仰的归依。否则，今天归依三宝，明天归依天仙；或今日拜这位师父，明天又跟另一位金刚上师，如是转来转去，很容易转入歧途，迷失方向，或走向罪恶，毁灭自己。所以本人希望各位，在认识佛教历史，认识佛教真理，认识佛教精神，以及明白归依三宝的意义之后，能发心归依三宝，坚定自己的信仰，永不转移，然后可以获得归依三宝的真实利益，才能改善自己的命运。
