<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">改善自己的命运<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、命运的意义</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、命运的主宰</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、命运的改善</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

我们皈三宝，坚定信仰，尽形寿修学佛法，一定可以改善自己的命运。但何谓命运，是谁主宰人的命运，又应该如何去改善命运，现在让我们站在佛教的立场，作深入的探讨。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、命运的意义<span lang="EN-US"></span></span>

命是生命，指自然趋势的生活机能，是人力不可能左右的谓之命。运是运动、运行，是一种自动转移，运行不息的力量。合言之，凡有生命的事物，无不从自然运行的动态中生长，也在自然的动态中消逝，谓之命运。例如，春天百花开，秋天黄叶落，寒暑迁流，四季交替，是物的生命运行；生老病死，死了又生，生了又死，死死生生，轮回不息，是众生生命的运行。

例如：人由幼年而童年，而少年，青年，壮年，老年，不断推进，岁月不停，就是生命运行的旅程。人在生命自然运行的旅程中，有的一生坎坷，满途荆棘；有的平步青云，一帆风顺。有人富可敌国；有人贫无立锥。有人仪表端庄，美丽可爱；有人容貌丑陋，五官残缺。有人健康长寿，百病不侵；有人恶疾缠身，或英年早丧。有人聪明伶俐，才智惊人；有人呆头呆脑，笨拙可怜。有人自小生在富贵家，享受如意；有人自出娘胎，饱受饥寒折磨。同是生命，一般运行，但其际遇苦乐不等，祸福悬殊，是谁的主使？又是谁在安排？因此，有人以为冥冥中有一主宰人间祸福的神灵，操纵人生的命运，其实，安排命运、主宰祸福的不是别人，正是自己。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、命运的主宰<span lang="EN-US"></span></span>

因为众生心念，飘忽不定，时而思善，时而思恶，策动身口的语言行动，便形成一种或善或恶的惯性，贮藏在自己八识心田中，作为一种引生未来生命的力量，佛教名之为业力种子。当因缘聚会时，此业力种子自然引生或苦或乐的果报体，同时也注定一生或苦或乐的运程，此即是俗语所谓：命中注定。

譬喻大地，含藏花草树木的种子，春天来了，自然萌芽，开花，结果一样。又等如电脑，能贮藏一切资料；电脑依靠资料，用一定方式操作；众生凭借业力种子，依据一定的因果法则，营造众生的命运。由于业力种子有善恶，故人的命运有好丑。又业种子有共业与不共业的分别，故人的遭遇，运程各异。不共业是指人个别单独行动的结果；共业是由社会群众共同操作而形成。我们的世界，是否美好，社会是否幸福，皆由众生共业使然。至于同在一国，或在同一制度的社会生存，甚至同一家庭环境长大的兄弟姊妹，各人的成就与感受都不一样，这完全是由人个别所作或善或恶的业种子决定。

业报差别经言：一切众生系于业，随业自转，以是因缘，有上中下差别不同。法华经说：善恶业缘，受报好丑。所以众生的生命，是高贵或下贱，众生的享受，是上等或低级，皆是由自己的业力安排。业力能将各人身心活动的善恶行为所应得的代价，很公平分配给各人自己享受。故古人说：‘祸福无门，唯人自招。’人可能是自己最大的恩人，也可能成为自己最大的敌人。人间贫富贵贱，福禄寿夭，智愚得失，皆由自己一手做成，甚至上天堂，落地狱，六道升沉，生死轮回，皆唯心所现。

华严经言：‘心如工画师，能画诸五阴，一切世间中，无法而不造。’正法念处经：‘心能造一切业，由心故有一切果，如是种种诸心行，能生种种果报。’可知心念是支配人间祸福的主要力量，亦是人行为的决策者，我们欲想改善命运，首先要改善自己的心念。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、命运的改善<span lang="EN-US"></span></span>

欲想改善自巳的命运，可从三方面进行：

<span style="color:#333399">（一）改善心念<span lang="EN-US"></span></span>

人的心念，喜怒无常，爱恶不一，喜爱时，良善如天使；憎恶心生，则恶毒如魔鬼。天使令人幸福，魔鬼给人制造恶运。故改善命运，第一秘诀，就是要注意自己心念，时刻检讨自己，每天有多少善念，又有多少恶念，知其善而精进，知其恶而不为，努力止恶，积极行善，自然转祸为福，变苦为乐。

古人言：心好命又好，富贵直到老；命好心不好，福变成祸兆；心好命不好，祸转成福报；心命俱不好，遭殃且贫夭；心可挽乎命，最好存仁道；命实造于心，吉凶惟人召；信命不好心，阴阳恐虚矫；修心一听命，天地自相保。

所谓修心，即修改心中贪嗔痴种种心理毛病。因为众生自从无始时来，迷失真心，愚痴闇蔽，贪嗔炽盛，顺境则贪，逆境则嗔，作诸恶业，流转生死，六道升沉，苦多于乐。若能修学佛法，以布施对治悭贪，以慈悲对治嗔恨，以智慧对治愚痴，彻底取消心理毛病，转移贪心、嗔心、痴心成为不贪、不嗔、不痴三种善根，自然可以改善自己的运程。

人因贪心，往往不满现实，时刻追求财富，贪不得时必争，争必乱，小则制造社会混乱，大则策动世界战争；结果，给自己制造多灾多难的命运。若能学佛，以布施心对治悭贪，远离五欲过患，不致因贪名、贪利、贪财、贪色而互相斗争，互相残杀，反而从善如流，热心公益，爱人如己，愿意与人分享自己所有，用自己的财力，物力，智力，体力帮助别人，随时随地，以平等心，恭敬心，欢喜心而行布施，解救民生艰苦，促进社会福利，随喜他人功德，改善人际关系，自己的命运，亦随之而改善。

从前中国清朝，金陵鸡鸣寺的杂役李庆善，少壮时，以贩卖鸡鸭为业，中年妻丧子亡，悲伤之余，顿悟孤苦之报，来自杀生罪孽，立即结束营业，得银二百两，投向鸡鸣寺当杂役，挑水坎柴、勤劳忍苦，以忏悔业障。鸡鸣寺历史悠久，正梁腐蚀，亟需重建。无奈需金颇钜，住持无力修茸。一日，当地富商周、邵二人来寺拜佛，问住持印空法师，何不重修大殿？师言：早有此意，奈欠金钱，时适李庆善奉茶至，闻言即说：师父若重修大殿，我愿意捐银二百两。周、邵二人，碍于面子亦言：‘李挑夫能捐银二百两，我们亦奉陪。’李随即入宿舍，取出仅有蓄积二百两银，奉上住持，翌日周、邵二人，亦将银两奉上，住持立刻开工，重建佛殿，金碧辉煌，焕然一新。

数日后，李庆善不慎堕溪水中溺毙，住持将其遗体火葬，骨灰存磁瓶置佛殿旁，以记其倡建之功。二十四年后，有一新任巡抚名韩琼林，微服入寺游览，住持见其器宇不凡，请坐献茶。韩言：昨梦观音菩萨说：‘此寺与我有宿缘，故特来见访。’住持导其参观新建楼房，所过之处，似曾相识，见寺中僧人，甚觉面善。至殿旁骨灰塔处，问是何物？住持将李庆善故事为之详说。李庆善死时，即巡抚生日，疑李是其前生，晚留宿寺中，再梦见观音菩萨告其往事。醒后深信因果，努力布施修福，断案谨慎，办事公正廉明，用刑甚宽。结果，子孙满堂，年享八十，无疾而终。这就是舍财布施的善因善果。

人因嗔心，仇恨敌对，不喜他善，不耐他荣，又因利害冲突，是非蜂起，刀枪相见，非置对方于死地不可，致使人间充满杀机，人的生命财产备受威胁。若能学佛，运用慈悲心对治人心的嗔恨，使人内心平静，远离忿怒、仇恨敌对种种过失，不因嗔恨而残杀无辜，不因忿怒而虐待生物，反而慈悲、容忍、宽恕，处处为人著想，在在劝人行善，尽己所能，拔他人苦，与他人乐，建立友谊，促进亲善，使社会安宁，世界和平。自己的命运，就可以摆脱人为灾害，转入欢乐的运程。

人因痴心，不明真理，不尚正义，不知因果，仅凭情绪冲动，胡作非为，导人于迷信，陷人于邪见，人间苦恼，随之而增。若能学佛，以智慧心对治内心愚痴，不信邪教，止息邪行，进而洗刷内在无明烦恼的积垢，使内心清净，不颠倒是非，不嫉贤妒能，不傲慢无礼，轻视他人，抬高自己；反而能够时刻关怀别人，关怀社会，以智慧剑，断我法二执，放下个人的利害得失，进而舍己为人，如是积福积德，自然使自己的运程，脱离苦因苦果，长养善根，运行于永生不灭，纯乐无苦，纯净无染的真理境界。

综上可知，学佛的智慧、学佛的慈悲，实行布施，能彻底治疗人的贪嗔痴心病，改善人的心念，扭转人的恶运，所以仁王经说：‘治贪嗔痴三不善根，起施、慈、慧三种善根。’大智度论亦说：‘一切善法，从不贪，不嗔，不痴三善根起。’

<span style="color:#333399">（二）改善行为<span lang="EN-US"></span></span>

改善人行为最好的方法，就是严持五戒。五戒即戒杀生，戒偷盗，戒邪淫，戒妄语，戒饮酒。

戒杀生：即不杀害一切生物，因为有命尽贪生，不分人与畜。人爱护自己性命，岂可任意杀害其他生命。何况六道众生，可能是自己过去父母，六亲眷属，亦是未来诸佛，无论基于孝道，或恭敬三宝的原则，皆应戒杀放生。更何况杀生恶业，必招多病短命之报。因果经言：‘今生多病人，前身杀孽重。’我们欲想改善多病、或死于天灾人祸的恶运，一定要戒杀。不可因嗔恨而杀人，不可因贪图口腹之欲而屠杀生物。不从事与杀生有关的行业，不经营贩卖刀枪剑戟钓具鱼网之类的贸易。远离一切杀因、杀缘、杀法、杀业。仁慈爱物，保护一切生命，不止爱人如己，还要舍己为人，自然福报随身，走向健康长寿，平安如意的运程。

从前有一个屠夫，以杀羊为业，姓金，人皆称为金屠夫。有一天，金屠夫捆著一头肥羊，正举刀要杀，刚巧文殊菩萨化身的戒禅师经过，待死羔羊，看见禅师，咩咩大叫，希望禅师救他。师对羊说：‘两脚不修，遭此活剥。’羊闻言：突然停止呼叫，闭目待死。金屠夫见状，顿悟因果报应之理，立即放下屠刀，归依佛门，乞戒师为之剃度，出家为僧，法名可化。自此，追随戒师学佛，颇有心得。一天向师告假，欲往天台山参拜石桥禅师。半途被一群强盗捆绑在树上，正要动手活剥其皮，盗首走来，命众人放他。可化死里逃生，不敢前进，退回戒师处，将途中遇险事奉告。师言：‘不是老僧救汝，已还他八两。’原来及时出现之盗首，正是戒师化身。由此故事，知菩萨度生，权巧方便，更知杀生业报可畏。

戒偷盗：即安份守己，不非份贪求，不苟取他人财物，不侵犯他人权益，不贪脏枉法，不走私漏税，不欺骗奸诈，不假公济私盗取公物，不眼见心谋，出言赞美，令人不得不馈赠自己；或凭借商职，受人不得不送之礼。凡是用不正当手段，所得非份财物，皆属偷盗。偷盗之罪，眼前要受法律裁判，死后要偿还债务，来生更招致贫穷困苦恶报。若能严持不偷盗戒，止息贪念，反而乐善好施，扶危济困，必可改善贫穷困苦的命运，转入财富日增、所求如意的运程。

戒邪淫：古人说：‘万恶淫为首’。佛说：淫欲是生死根本，罪恶之源，故制出家弟子，绝对戒淫；身戒淫行，心戒淫念，身心清净，不得涉及男女私情。至于在家佛弟子，严戒邪淫，除夫妻正常关系，不得另搅婚外情，不得涉足歌舞妓馆，不得见色起心，不得非礼、强奸、或乱伦。因为邪淫是罪恶行为，有伤风化，侵犯人权，制造人间纠纷，导演家庭悲剧，产生社会问题儿童，眼前招惹官非，受人非议，来生更受妻女不贞，眷属不和之恶报。故佛制弟子，应严戒邪淫，不邪思，不邪行，自然善神拥护，妻女贞节，改变婚姻触礁，妻离子散的恶运，享受家庭幸福，维持人伦尊严。

戒妄语：即言行端正，诚实可靠，不借词掩藉自己过失，不为名利而妄自夸大、自赞毁他。不因妒忌而挑拨离间，中伤破坏。不因嗔恨，而恶口粗口骂人。不因取悦于人而花言巧语。不为满足自己，而欺骗对方。尤其佛弟子，更不应为了名闻利养而妄言证圣，或说自己得神通，诳惑世人。当知妄语之罪，毁人信誉，破坏公关，导人迷信，死必堕落地狱受苦。罪毕为人，还要常受他人诽谤，语虽诚实，人不信受等恶报。楞严经言：‘六道众生，虽则身心无杀、盗、淫，三行已圆，若大妄语，即三摩地，不得清净，成爱见魔，失如来种……。’是以凡佛弟子，皆应戒大妄语，甚至见恶不传，闻过不宣，直接建立个人信誉，受人尊敬，保障自己安全；间接平息社会纷争，维持正常公关。自然可以改善是非口舌，或被人横加毁辱，恶言中伤种种恶运，渐入善名远播，人皆信服的佳境。

戒饮酒：酒含刺激，能麻醉人心智，令人头脑不清醒而胡作妄为，害己害人。故佛制凡佛弟子，不得饮酒。四分律说酒有十过，三十六失。现代科学证明，饮酒，能引生各种疾病，损害健康。讲究卫生、爱惜前途的人，尚不饮酒，况佛弟子？佛在世时，有一伏龙比丘，已证阿罗汉果，神通自在，能降伏毒龙。一日乞得含有酒精食物，以致呕吐大作，醉卧于地，既失威仪，又受虫蚁欺负。佛因此制戒，凡佛弟子，不得饮酒。包括一切含有麻醉性食物，悉皆戒除，以保持情绪平衡，行为正常。自然改善因醉酒闯祸，招惹口舌是非种种恶运，获得平安进步，前程似锦的好运。

人因内心充满贪、嗔、痴、种种毛病，加以外界物质诱惑，身作杀、盗、淫，口讲妄言、绮语、或两舌、恶口，致使身口意业都不善，每为自己制造多灾多难的恶劣命运，同时危害社会，破怀治安，给人间带来苦难与不幸。所以佛教弟子，必须受持五戒，奉行十善。如果人皆不杀，实行仁慈爱物；自可保障一切生命安全，社会何来残杀，谋杀，暗杀，奸杀种种罪恶行为？如果人皆不偷，实行重义轻利；自可保障他人财产安全，社会自然减少明抢暗偷，强夺巧取种种罪恶案件，必可维持社会秩序，保证安全，社会何来强盗与小偷？若人皆不邪淫，尚节守礼，必可保障婚姻安全，维持人伦道德，增进家庭幸福；社会何来强奸、通奸、乱伦等丧德败行？若人皆不妄语，诚实可靠，不奸诈，不欺骗，不妒忌馋谤，不挑拨离间，必可维持社会公关，保障互惠互利，互不侵犯的正常操作，何来是非口舌之争？若人皆不饮酒，提高理智，保持头脑清醒，不致荒废正业，危害社会，何来借酒行凶，或醉酒驾驶闯祸种种意外发生？由是可知，受持五戒，奉行十善，直接可以改善个人行为，净化身心，扭转恶运，渐入佳境；间接以防止社会罪恶，保障社区安全，促进社会繁荣，增进人间福乐。

<span style="color:#333399">（三）广修福慧<span lang="EN-US"></span></span>

若想彻底改善命运，除了改善心念，改善行为，严持五戒，奉行十善外，还要广修福慧。因为有福无慧，只是痴福，福尽还堕。反之，有慧无福，变成穷慧，难免贫穷困苦。所以古人说：修福不修慧，大象挂樱珞；修慧不修福，罗汉应供薄。

传说：从前有两个出家人，师兄多闻佛法，持戒修慧，但不修福；师弟则勤劳忍苦，布施修福，但不持戒修慧。结果，师兄得证四果，因不修福，故很少人供养。师弟由于破戒堕落畜道，受大象身；但因修福，投生王宫，饮食丰足，常佩种种宝物装饰其身，以供国王坐骑。有一天，师兄出外化食，空钵而还，途见大象宝物严身，无限感慨的说：‘我不如你，你不及我。’因为他们各有所偏，虽证圣道，仍有遗憾。因此，我们学佛，不但要多闻佛法，增长智慧；还要布施修福。例如：我们实行布施，爱语，利行，同事四摄法教导众生，是修福；实行慈悲喜舍四无量心，造福社会，利乐群众生是修福；实行布施持戒，忍辱精进禅定都是修福。但在此同时，当广学般若，运用智慧来领导布施持戒等福行。将施等功德，迥向众生，回向佛道。如是以智行导福行，又以福行助智行。福慧双修，自利兼他，直至二利究竟，福慧具足，则何止改善恶运，还可取消烦恼，解脱生死，究竟离苦得乐，证得佛道无上而又永恒的福乐。是以广修福慧，该是彻底改善命运的无上法宝。

<span style="color:#333399">（四）广结善缘<span lang="EN-US"></span></span>

人与人之间，能和谐共处，亲善和睦，全靠缘份。人与人间，互怨互恨，互相斗争，甚至互相残杀，也是缘份。特别是家庭父子、夫妇、子女、亲戚朋友之间，是否关系良好，幸福快乐，更要讲缘份。缘份能令人幸福欢笑，缘份也能使人悲伤苦恼。因为缘份有善恶，善缘令人喜爱，互相关怀与照顾；恶缘令人憎恨，互相斗争，你死我活。所以说：夫妻是缘，是善缘，是恶缘，无缘不成夫妇；儿女是债，是讨债，是还债，无债不来。

从前中国有个读书人，已经考得秀才，人品极佳，个性良善，人皆喜爱，唯独家中妻子，与他死对头，终日吵吵闹闹，祸无宁日。其母信佛，知是恶缘所追，虔诚礼拜及称念观音菩萨圣号，求解释冤结。一天，有个和尚到秀才家化缘，刚巧秀才与父母皆外出，恶妇不得不出来奉茶。和尚喝了一口茶，随即向恶妇福面上一喷，同时口中念念有词。旁人担心恶妇不肯罢休，岂料恶妇，竟跪地叩首，忏悔，誓改过自新。自此恭敬公婆，体贴丈夫，变为一个贤良淑妇。

当晚，秀才之母在梦中，有人告诉她，秀才前生是某寺和尚，夜间坐禅，常被一只老鼠跑出洞来搔扰，愤而将洞口封闭，鼠被困死洞中，由是结下恶缘，今生特来报复。若非观音菩萨解冤释结，秀才将被磨折而死……。所以我们要改善命运，就要改善人际关系，广结善缘，千万不可结下恶缘。

如何广结善缘？例如，用金钱济人之急，解人之困，令人感激生欢喜心，是结善缘。用物质救济贫穷人，或供给父母师长，令生活安定，是结善缘。用知识学问教人，止恶行善，进德修业，是结善缘。用诚恳态度对人微笑，表示亲善，是结善缘。用体力行动，对父母师长，执役服劳，或义务协助一切人，是结善缘。用言语来赞美别人，随喜功德，或鼓励人向上，都是结善缘。从前，梁武帝与宝志禅师出外郊游，看见一个农夫在卖瓜。某甲走来，挑选好几个瓜，农夫偏不肯卖给他。后来某乙走来，农夫却欢欢喜喜的卖给他。武帝问禅师：是何道理。师言：农夫前世，是个死犯，临行刑时，甲与乙都在场观看。某甲说：这家伙真该死！某乙却说：这人真可怜啊！因此，结下不同之缘，今生三个人又碰面，所以农夫见了某甲就嗔恨，不肯卖瓜给他，见了某乙却非常欢喜。由此可知，我们一句话，一个动作，一个意念，都与人结下不解之缘。我们要广结善缘，除了用平等心、恭敬心、来布施结缘外，还要时刻检讨自己的语言，行为，及心念，是否对人亲善。如果我们在在处处，时时刻刻都能运用财力、物力、智力、体力以及语言、行动来与人广结善缘，改善人际关系，别人一定喜欢你，而你的命运亦随之改善。因此，佛陀教人，未成佛道，先结善缘。

从前，有位禅师，道行高深，名噪一时，人皆景仰。有个恶作剧的青年，捉了一只小乌，握在手中，走来问禅师，禅师呀！你神通广大，但你现在能知道我手中的小乌，是死的，还是活的呢？禅师心想，若说是死的，这只小乌明明是活的；若说是活的，只要这青年用力一握，就会变成死乌。结果，聪明的禅师说：他的命运，掌握在你的手中；并乘其不注意，用力一拍青年人肩膊，手一松，小乌飞去了。同样，人的命运，也是掌握在自己手中，自己一念之善上天堂，一念之恶落地狱，天堂地狱，痛苦与快乐，完全取决于自己。所以孔子说：吾欲仁，斯仁至矣！佛经说一切唯心造。只要自己归依三宝，明白因果，相信命运可以改造，而运用布施心、<span lang="EN-US">,慈悲心、,智慧心,来治疗贪嗔痴等心理毛病，受持五戒，奉行十善，改善行为；广学般若，广种福田，广结善缘，一则去恶,一则修善，则善因善果，福报永远随伴自己，命运自然美好，前程一定光明远大！</span>
