<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">出世与入世<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、世间的现象</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、出世的意义</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、入世的精神</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

研究佛学，了解小乘佛教的理论，付之实践，可以了生死，达到出世之目的。了解大乘佛教理论，付之实践，必能激发入世的精神。出世是独善其身的自利行为，结果只能证得清净无为的涅槃解脱。入世则兼善天下，自利兼他，结果福慧双修，终成佛道。现在，让我们先讨论世间现象界的苦乐，再研究出世的意义，及入世的精神。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、世间的现象<span lang="EN-US"></span></span>

何为世间？世间指我们现在居住的世界。我们的世界，无论是有情无情，皆念念生灭，三世迂流不停，故名世；人与人，物与物之间，各有各的方所与界限，是名界。楞严经说：‘世为迂流，界为方位，汝今当知，东南西北，东南西南，东北西北，上下为界；过去、未来、现在为世。’据此可知世约时间言，界就空间论。由于世界，含有时间与空间无限连续的意义，所以又名世间。

世间可分为有情间、器世间、正觉世间三种。有情世间，指凡是有生命的动物世界，包括六道众生。因为六道众生，有情识分别，有思想活动，有欲望占有，故名有情世间，属于众生的正报。器世间，指众生所居住的国土，包括山河大地，及人类依赖生存的生态环境。例如花、草、树、木等，虽有生长能力，而无情识活动，一切靠人培植，供给人使用，故属众生的依报。无论依报或正报，皆有作为，有生灭，无常迅速，不能久住。因此又名有为法。正觉世间，在大乘，是指诸佛菩萨，以根本智所证的实相理；在小乘，指二乘圣人，以真空智证偏空涅槃的境界。

佛言：器世间是诸行无常；有情世间是诸法无我；正觉世间是涅槃寂静。意思是：有情与器世间中的一切动物、植物、矿物、生理或心理，物理，其共同性质，皆是无常。世间无常，故有成住壤空；物质无常，故有生住异灭；人命无常，故有生老病死；好景无常，故乐极生悲；聚散无常，故生离死别；人情无常，故冷暖炎凉，今天是朋友，明天是敌人；世态无常，故沧海桑田，桑田沧海。

总之，世间一切现象悉皆无常。以无常故无我，因无我故不能久住、久享。古人说：‘人生无常，为欢几何？’又说：‘百年如流矢，生命若昙花’，都是形容生命的短暂。可惜世人被私我所惑，被物欲所蔽，无法理解佛所说的诸行无常，诸法我的真谛。每执假我为真我，只知有我，不知有人，遂形成人与人之间的恶劣关系，导致物与物间互相冲击，天灾人祸，由是而生，人间苦恼，也就层出无穷。

目前，展现在世界各地的社会现象，无非奸险恶斗，自私残暴，骄奢放纵，妒忌陷害，使人生在三苦八苦之外，还要承受人为的灾害，真是人心惶惶，苦恼无量。是以佛说：诸受皆苦。欲想离苦得乐，当追究苦因，谋求灭苦之道，循道进修，到达涅槃寂静，清净无为的境界，自然可以超越世间无常、苦空，揖别生死烦恼，获得人生永恒而真实的生命，此正是孕育小乘出世思想的主要原因。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、出世的意义<span lang="EN-US"></span></span>

佛为怜愍众生，愚痴无智，未能直接承受一乘佛法，因而权巧方便，曲就机情，说四谛法，令众生知苦断集，慕灭修道。四谛即是苦谛、集谛、灭谛、道谛。

苦谛，指人生的三苦、八苦、以及无量之苦。六道众生，由因感果，有说不尽的忧悲苦恼，有受不尽的打击与折磨。例如：婴儿甫出娘胎，与外界空气接触，有如利刀割体，痛苦难当，唯有哇哇大叫，此即是生苦。及其成长，由幼年而童年，而少年，青年，壮年，老年，所谓：岁月催人老。人老了，生理衰退，行动缓慢，老态聋钟，固然是苦；若然老而无依，或子孙不孝，更感凄苦。

人生血肉之躯，原非铁铸，既生活紧张，饮食无度，又追逐名利，劳碌终日，所谓：‘百忧感其心，万事劳其形，’焉得不病？虽然当今医学昌明，但终难战胜病魔。特效药固然 多，而不治之症更多。古人言：‘英雄最怕病来磨’。又说：‘病时方知身是苦，健时多为别人忙。’试问疾病之苦有谁能免？

最后，人生自古谁无死？一旦死神降临，百般痛苦，千般无奈，不得不抛弃曾经占有的一切，一双空手赴黄泉。所谓：‘人生最苦是甚么，无非生别与死离。’能不悲哀？

人生于世，力争上游，理所当然。但人生不如意事，十常八九。当你尽力追求名利、财富、健康、学问……求不得时，固然苦恼失望。但求得到了，名成利就、事业成功，正感心满意足，可是寒暑迂流，岁月无情，不觉老之将至，加以疾病缠身，管又管不了，丢又去不掉，而又后继无人，多么苦恼？

何况人是自私又善变的动物，每因个人权益冲突，导致同事互怨，宾主猜忌，夫妻反目，朋友成仇。又碍于环境或限于某种因素，分又分不开，合又合不来，逼得日夕相对，这种怨憎会苦，实难忍受。

谁无父母，谁无子女、兄弟、亲戚朋友，谁不想安享家庭五伦之乐？可是天下无不散的筵席，迫于形势，亲如父子夫妇，不得不分开。特别当今战祸离乱的世纪，人间爱别离苦，与日俱增。

还有，人生由四大五蕴组合的形躯，无论生理或心理不平衡，都能引生无限的苦恼。特别是受想行识精神界所引生的烦恼与不安，影响健康，导致疾病，固然是苦。而因贪、嗔、痴、慢、疑、邪见等不良心理，策动三业，作杀盗淫妄等恶业，招至六道生死升沉不已，这就是佛说的五阴炽盛苦。

此外，世间无常，好景不永是坏苦。一切有为法，念念生灭，迂流不息，是行苦。人的生理除八苦交煎外，还要承受来自人事界的打击，来自自然界的灾害，使人苦上加苦，是苦苦。所以佛说：人生有三苦、八苦、无量诸苦。如法华经说：‘三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏。’是名苦谛。

集谛，指人心中积集烦恼，成为招苦之因。所以佛说：‘集是苦因，苦因集有。’人心烦恼虽多，究其主要不外贪、嗔、痴、慢、疑、恶见等六种，是一切烦恼的根本，故名根本烦恼。

贪，又名贪欲，或贪爱，以染著为性，生苦为业。众生对于物质享受，心生贪著，爱恋不舍，无论贪名、贪利、贪财、贪色，贪不得时必争，或强夺巧取，或欺骗奸诈，给社会制造罪恶与混乱，给人类带来忧悲苦恼。故佛说贪是根本烦恼之一。

嗔，以憎恚为性，是不安与牵引所依为业。人对于逆境，心中懊恼，烦躁不安，便动肝火，迁怒他人，展开搏斗，残杀无辜。所以佛说：‘一念嗔心起，八万障门开。’又说：‘嗔是心中火，能烧功德林，欲免轮回苦，善自护嗔心。’

痴，以不明事理迷暗为性，一切惑所依为业。众生心性暗钝，迷于真理，不见实相，幻生我法二执，是理痴，即根本无明。迷于事相，不明因果，不识邪正，妄生邪见，是事痴，即枝末无明。唯识论言：‘诸烦恼生，必由痴故。’人因愚痴，不明事理，故贪、嗔、痴、我慢、邪见，疑惑不决，是以痴，是根本烦恼中的根本烦恼。

慢，以恃己高举为性，生苦为业。大毗婆沙论四十三卷说慢有七种。一慢：即骄傲成性，于同类中，执己为胜。二过慢：他人胜己，偏说同等，于同等人中，强说己胜。三慢过慢：于胜争胜，人本胜己，反执己为胜。四我慢，恃己凌他，贡高我慢。五增上慢：未证圣果，妄言证圣，诳惑他人。六卑慢：以劣自夸，己不及人，反说人不如己，不肯向他人学习。七邪慢：自己无学无德，妄言胜他，大言不惭，或固执邪见。

在阿毗达摩发智论二十卷中说慢有九种‘谓我胜，我等，我劣<span lang="EN-US">；有胜我，有等我，有劣我；无胜我，无等我，无劣我慢’总言之，于胜我者不生恭敬，不肯学习；于劣我者轻视侮辱，作贱他人；于与己等者，贡高我慢，心不谦下，或恃己凌他，或目空一切。既恼乱他人，亦障碍自己进修，招致损失，亦是烦恼痛苦的根本。</span>

疑，是疑惑不决，犹豫为性，能障信心为业。大乘义章：‘疑者，于境不决，犹豫曰疑。有二种：一者疑事，如夜观树，疑为是人、非人等。二者疑理：疑诸谛理。小乘法中，唯取疑理，说为疑使；大乘智取，皆须断故。’疑心重的人无论对事对理，都缺乏明智果断，不独障碍进取，坐失良机，同时因怀疑真理，不信三宝，或毁谤三宝，作业流转，苦恼无量。故疑亦是生诸烦恼的根本。

恶见，属于不正确的思想与见解。成唯识论言：‘于诸论理，颠倒推广，染慧为性，能障善见，招苦为业。’包括执四大五蕴为实我的身见，执身或断或常的边见，拨无因果的邪见，执己为胜，以邪为见的恶见，固执非理禁戒，作无益苦行的戒禁取见。由恶见产生身见，边见，见取见，戒禁取见，合前贪、嗔、痴、慢、疑，名十种根本烦恼，天台宗名前五种为五钝使，后五种为五利使。

唯识宗则以贪、滇、痴、慢，身见边见等六种是人与生俱来的烦恼，即心理学家所说人性的本能。疑、邪见、见取见、戒禁取见等四种是因依邪教、邪师、邪思维分别而起，即心理学家所说后天学习得来。无论是利、是钝、是俱生、是分别、是先天、是后天，皆属根本烦恼。皆能引生其他枝末无明，导致种种心理毛病，能障碍善法，障修圣道，而作业流转，招感苦果，因名集谛。

灭谛：灭谓消灭、寂灭，是修道悟证的涅槃果。人凭修道力，灭尽三界烦恼，及因烦恼所作诸恶业，而证得涅槃寂静的境界。杂阿含经言：‘贪欲永尽，嗔恚永尽，愚痴永尽，一切诸烦恼永尽，名为涅槃。’声闻人证此，不仅精神获得自由与解脱，就是由众苦积聚的现实生命，亦可以摆脱生老病死，不再受三界众苦逼害，同时展现人生永恒、自由、自在的真理生命，故名解脱。

道谛：道谓正道，助道，以通达为义。是通往涅槃解脱的渠道。正道指三十七道品，三解脱门，是依理而起的慧行。助道，指能对治心理毛病的方法，以及修诸禅定。

例如，修道开始先以五戒十善为基础，以五停心为准备，以四念处，四正勤，四如意足为实践，以五根五力为实力，以七觉支为眼目，昼夜精勤，向八正道进军（正精进）；使自己思惟纯正，知苦断集，慕灭修道，断感证真（正思惟）；见解纯正，由慧眼择法，舍有漏行，修无漏道（正见）；语言纯正，收摄口业，住于善法，凡有所说，皆与谛理相应（正语）；行为纯正，以无漏慧，断邪见行，身心清净，常修梵行，律己修心，随缘教化（正业）；生活纯正，淡薄名利，寡欲知足，以道自活，长养慧命（正命）；心念纯正，断除烦恼，止息妄念、恶念、邪见，住于正念、善念（正念）；在身口意三业纯正无邪，纯善无恶，纯净无染的正常状态中修习禅定（正定）。

如是循著八正道迈进，经历五停心，总相念，别相念，及暖、顶、忍、世第一等七贤位，不断净化身心，修养灵性。最后，在世第一位中加功策进，引发无漏真智，见真谛理，入见道位，断三界见惑，证得预入圣人之流，名须陀洹果（译预流）。继续进修入修道位，断欲界九品思惑中前六品，证入二果，再来人间天上走一躺，因名斯陀含果（译一来）；更观谛理，断尽欲界后三品思惑，证三果，无需再来欲界受生，名阿那含果（译不还）<span lang="EN-US">；自此，居色、无色界，深入禅定，观真谛理，断尽上二界八地九品（共七十二品）思惑，证阿罗汉果（译无生、杀贼、应供）。</span>

阿罗汉是小乘极果，以其超越三界，解脱生死束缚，故名无生；贪嗔痴等见思惑尽，故名杀贼；梵行既立，应受人天供养，故名应供。

四谛法中，前两种是世间的苦因苦果，后两种，是出世间的乐因乐等。阿罗汉以道谛的因，证灭谛的果，得三明六通，不再受世间苦因、苦果的束缚，更不受时间、空间的限制，故名出世。

我们从小乘圣者修学佛法，断惑证真一系列的过程中，得知出世的意义，绝对不是悲观、消极、厌世、或逃避现实；而是为了追求人生真谛，离苦得乐，而放下眼前个人的忧悲苦恼，抛弃短暂的物质享受，克制自己，进修圣道，以达到转暗为明，转迷为悟，转凡成圣，转苦为乐之目的。其行为虽偏于自利的进取，实是兼善而非独善，是共利而非自利。

例如：他们开始归依三宝，受持五戒，奉行善戒，何止正己，且亦正人；何止净化个人身心，亦净化社会风气。谁说是悲观？及其运用不净观、慈悲观、因缘观、数息观、及界差别观等五停心来治疗人的贪心、嗔心、痴心、散乱心、及自我的固执；直接取消个人心理病态，间接可阻止社会罪恶发生，谁说是消极厌世？虽说人生无常、苦空、无我似属悲观，实则是从无常苦空的现象研究苦因、找寻灭苦之道，增长智慧，修习灭苦方法；取消苦因苦果，深入人性常乐我净，纯乐无忧的真理境界，所谓：知苦断集，慕灭修道。从一连串理性积极向上的行为中，去提升人生，体验人生，以达到升华人生之目的。所以出世的意义，该是由认识现实，而改造现实；由认识自己，而改造自己，提升自己。结果，转愚为智，转苦为乐，超越三界，永绝生死，解脱六道轮回，再不受时空限制的圣人境界。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、入世的精神<span lang="EN-US"></span></span>

入世的精神，指大乘菩萨，或回小同大的二乘圣人，因观众生苦，发菩提心，愿成佛道，愿度众生的壮志伟行。因为佛道非但自利，还要利他，不仅修慧，还要修福；直至福慧圆满，二利究竟，始可成佛。所以菩萨发心，既要上求佛道，增长智慧以自利；还要下化众生，深入人间以利他。恒抱但愿众生得离苦，不为一己求安乐的无畏精神，从事利益社会，辅导群众的工作，拯救世人的苦恼与不幸；本著无穷的弘愿，向遥远的佛道进军，不断为度众生，为成佛道而牺牲自我，舍己为人。所以，入世精神，无异是任重路遥的菩萨行，非发大心、立大愿而又有大智慧、大慈悲的人，无法担当此重任。

菩萨行愿的开始，就是众生无边誓愿度，为了完成利生度生的责任，就要积极净化身心，努力克制自己烦恼的冲动，精勤修学诸佛无量道法，所谓：烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学。在无量法门中，最具代表性的该是六波罗密。焚语波罗密，译名度，又名到波岸。因为六度功德，能度悭等六蔽，故名度。又菩萨修行六度法门，能度生死海，到达涅槃彼岸。据大方广菩萨十地经说，波罗密的意义，是菩萨修学圆满究竟，具足佛道一切功德，不著二边，不住中道，广度众生，圆满佛事，因名到彼岸。六波罗密即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，兹分述如下：

布施，梵文檀那波罗密，译为布施到彼岸。菩萨既愿意入世救世，自然关怀世人的困苦，随时随地乐意给予世人的援助，无论是在经济，学问，力量，精神和时间各方面，都应该满足他人的要求，令人感恩受教，信佛得度。所以布施不但是十度之首，亦是四摄法的第一步；菩萨想入世教化摄受众生，首先要实行布施。

布施的种类很多，布施的方式各异，但概括而言，不外财施、法施、无畏施。在家佛弟子，以财施居多，出家菩萨，则以法施为胜。在家佛弟子，知道世间财宝，五家所共有，实行布施，以不坚之财供养三宝，施舍穷人，广种福田，则善因善果，福报无尽。该是利率最高的储蓄，最安全的财政保险。至于出家菩萨，予人方便是布施，对人和雾可亲是布施，对人讲解佛法是布施；若能进而如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养，代众生苦供养，勤修善根供养，不舍菩萨业供养，不离菩提心供养，则更是广大的布施，无畏的布施。

财施可破悭贪，可结善缘。法施可教化众生，可积聚功德。无畏施可二利究竟，可速证佛道。所以菩萨入世救世，首先要用平等心布施，以外在财物解除他人生活困苦，以内在生命或器官，补给伤残人士的需要，以世间学问知识，作育英才，以出世佛法，启示人生真谛，以无畏精神，保障他人生命财产安全，用实际行动，消灭人间的忧悲苦恼，令一切众生，感恩亲近受教。若能如大般若经所说：‘应住慈心与有情乐，而行布施，应住悲心拔一切有情苦，而行布施，应住喜心，度有情类离苦得乐而行布施，应住舍心，于有情类平等饶益而行布施。’不生执著，不分彼此，无能施所施，必然速登彼岸，名布施波罗密。

持戒：梵语尸罗波罗密，译名持戒到彼岸。戒能规律人身心，远离邪行、恶行。人与人相处，非戒无以提升自己，不致危害他人，是以佛弟子皆应持戒。佛门戒律种类繁多，最基本的是五戒，最难受持的是菩萨戒。因为菩萨三聚净戒，除律己修身，受持佛的律仪戒外，还要执行摄善法戒，及利益有情戒。既要守口摄意身莫犯，使三业清净，不作恶事坏事，还要发菩提心，广行善事，利益众生，否则便是犯戒。

大般若经说：‘云何名为菩萨持戒？若菩萨行布施，回向声闻或独觉，不求无上正等菩提，应知是为菩萨犯戒……若诸菩萨随所行施，一切回向无上菩提与诸有情，作大饶益，穷未来际，无有间断，应知是菩萨持戒。若诸菩萨随所护持，一切回向无上菩提与诸有情，作大饶益，穷未来际，无有间断，应知是菩萨持戒。’

发菩提心经论言：‘持慈心戒救护众生，令得安乐故；，持悲心戒，忍受诸苦拔厄难故；持喜心戒，欢喜修善，不懈怠故；持舍心戒，怨亲平等，离爱意故。’可知菩萨持戒，既要消极的防非止恶，还要积极的本乎慈悲喜舍心，拔苦与乐，利益有情。一则止恶，一则修善；一则自利，一则利他。直至二利究竟，圆满菩提，便是持戒到彼岸。

忍辱：梵谙羼提波罗密，译名忍辱到彼岸。菩萨入世救世，在教化利益众生的过程中，无论遭遇任何逆境，发生任何不幸，皆应克制自己，安然忍受。对于上求佛道、经历五十五位真菩提路时，所证法喜，及下化众，所遭遇种种障碍与成就，皆能安忍，逆境不嗔，顺境不喜。‘性相尽空，无众生故，是则具足羼提波罗密’（见发菩提心经论）。

虽然，凡夫菩萨未能做到性相尽空、无人我相， 但亦应该知道，世事每从让处好，人伦常在忍中全。正如道霈禅师所言：‘退一步，自然幽雅，让三分，何等清闲。忍几句，无忧自在，耐一时，快乐神仙。’‘何况忍之为德，持戒苦行，所不能及。能行忍者，乃可名为有力大人。若其不能欢喜忍受恶骂之毒，如欲甘露者，不名入道智慧人也。’（见佛遣教经）是以古德，皆以忍辱自行化他。，如永嘉大师言：‘任他谤，任他非，把火烧天徙自疲，我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议；观恶言是功德，此则成我善知识，不因讪谤起怨亲，何表无生慈忍力。’至于文殊、普贤菩萨所化身的寒山拾得二大士，弥勒菩萨化身的布袋和尚，都教人忍天下难忍之事。

据说，从前山东省，有位百忍的张公，发愿一生中要行一百件忍辱的事。在他数十年人生旅程中，已经完成九十九次的忍辱愿，第一百次的忍辱，是他为孙儿娶妻，突然有人来要新娘的初夜权，张公想，一生中九十九次的侮辱都能忍受，现在何必功亏一篑呢，于是劝他的孙子忍辱一下，以完成他百忍的志愿。难得他的孙子，孝顺听话，谁知此人进入洞房，一直在跳，口中在叫，看得破，跳得过。直跳到天亮，忽然倒地不起，新娘惊叫，众人来看，此死尸竟变成金人。后人特为此建一座百忍堂，以纪念张公百忍的德行，亦是百忍成金成语的来源。

可知忍辱，实是一种美德，不但能抑制人的嗔火，还能融化人的仇恨。特别是入世救世的菩萨，若缺乏忍辱，如何担当大任？是以佛在经中，处处劝人修行忍辱。菩萨善戒经说：有三种忍。思益经说：菩萨有四忍；仁王经说：有五忍；菩萨本业经说：有六忍。总之，菩萨入世教化众生，当忍受一切内外顺逆苦乐等境，安住不动，何止克制自己，且空人我相，不生烦恼，远离过患，身心安隐，成就自利，化诸有情，皆令和顺，是名利他。二利究竟，庄严佛道，名忍辱波罗密。

精进：梵语毗梨耶波罗密，译名精进到彼岸。精进拣非懈怠放逸。小乘圣者精于佛法，专于善行，勤于进取，努力调摄身心，灭恶生善，谓之精进。大乘菩萨，则精于六度万行，勤于利生事业，修习诸波罗密，身不懈怠，心不疲劳，纵遇魔事亦不退屈。如大般若经言：‘久处生死，修诸功德，心无退转，是菩萨摩诃萨，安住精进波罗密。’各位，我们读书有毕业时，做工有退休时，做人寿命有完结时，唯有大乘菩萨，入世救世的事业、度众的职责，将无止境、永无尽时。因为初发心菩萨，是实习救世工作，利生事业，直至成佛。福慧具足，才正式开始执行救世工作，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，诸佛菩萨的救世工作，利生事业，永无穷尽，是名精进到彼岸。

静虑：焚语禅那波罗密，译名静虑到彼岸。禅那，又名三昧，译名正定，华梵双语，称名禅定。禅定能止息妄念，摄心不乱，是学佛必修课程。小乘学人离群独居，或潜迹深山修习观、练、熏、修四种禅定，引生无漏智慧，断见思烦恼，与真谛理相应，即证阿罗汉果。大乘菩萨，能于闹市，修远离行，不为外境坏诸禅定，恒处深妙定境中，广作佛事，利益有情，动中有定，定中有动，止观双运，定慧均等。而且心不执著，而能回向佛道，庄严菩提，名禅定到彼岸。

智慧：梵语般若波罗密，译名智慧到彼岸。此智慧非一般人的聪明才智，非二乘圣人所得无漏智，而是诸佛究竟，菩萨分证实相理的般若智。此般若智慧，既能理解诸法现象界的种种差别相，又能深达诸法本体的实相理。大智度论言：‘诸菩萨从初发心，求一切种智，于其中间，如诸法实相慧，是般若波罗密。’菩萨以般若智入世救世，知邪正，破二执，空性相，虽终日度生，不见有一众生可度，虽无众生可度，不妨终日度众生。如金刚经言：‘如是灭度一切众生已，实无一众生得灭度者。’如是宴坐水月道场，大作梦中佛事，是名般若波罗密。

般若是智行，施等五度是福行。般若如人眼目，施等五度如人双足。菩萨入世，必须以智行导福行，以福行助智行，福慧双修，目足双资。直至因圆果满，方可成佛。故说：般若是诸佛母，菩萨之师。菩萨乘悲智双运的慈航，深入世间拯救众生，共度生死苦海，共登佛道彼岸，自他兼利，因名入世。

各位，我们从世间的现象，出世的意义，及入世的精神三方面，深入研究学佛人的意志与心态，行动与结果，不止是一连串觉悟，而且是积极的向上进取。小乘人，能从世间诸行无常、诸法无我、诸受皆苦的现象中，透视宇宙与人生的本体，不断改善自己，提升自己。结果，能彻底取消人生内在及外来种种苦恼，超出世间，亲证真理生命，获得纯乐无苦的归宿。在其律己修身，精进办道的过程中，既净化身心，又净化社会，结果成为人间福田。

大乘菩萨因见众生苦，发菩提心，进修佛道，自利兼他；本入世精神服务社会，以自己财力、智力帮助别人；严持佛戒，自行化他，以防止社会罪恶案件的发生。实行忍辱，溶化仇恨，以促进社会的和谐与安宁。精勤进修佛道，一心救度众生，作为苦海慈航；修习禅定，开发智慧，权巧方便，行愿无穷，广度众生，成办佛事。

综上可知，学佛的人，无论是立志出世以自利，或发愿入世以利他，都是人性的醒觉，积极的进取，绝非迷信、悲观、落后、或逃避现实。因此，本人希望在座各位，以及社会各阶层人士，都能够了解佛教，信仰佛教，知因识果，正知正见。同时将佛教的理论，付之实践，从个人律己修身，推广至净化社会，造福人群。从个人断惑证真，离苦得乐，进而入世救世、利己利人，以达到我等与众生，皆共成佛道的弘愿。切勿曲解佛法，或毁谤佛教。
