<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">心灵的自由与解脱<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、心灵的种类</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、心灵的自由</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、心灵的解脱</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、由心到身的自由解脱</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

今天与各位讨论的题目，是心灵的自由与解脱。我们生长在资源发展迅速的大都市，工作疲劳，生活紧张，身心都不自由；更无法解脱现实种种烦恼的困扰，可谓心事重重，相当苦恼。现在，本人藉此机会，与各位谈心，介绍心的种种及其作用，希望各位藉著佛法的启示，能能抛开心事，止息妄想，恢复觉性的宁静，获得心灵的自由与解脱，进而改善生理与心理的健康，提高生活的意义与情趣，这该是有益身心讲座。现在，本人分为四点，讲述于后：

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、心灵的种类<span lang="EN-US"></span></span>

人非草木，谁没有心？何况外界一切事物，皆因人心关系而存在，可以说：人类生活是否幸福，人类前途痛苦或快乐，无一不系于人心，以心作主。但心是甚么？心是人类行为的主宰，亦是人类精神的主帅。但心的种类繁多，有善有恶，有好有坏，有贪有嗔，有喜有怒……古人说：‘人心不同，各如其面。’而佛经则说众生的心，有八万四千妄想之多。归纳而言，不出以七五种。

<span style="color:#333399">（一）肉团心——人的心脏<span lang="EN-US"></span></span>

肉团心，指人体的心脏言，居人体之正中稍偏左。人体所有血管皆与之相通，是促进人体血液循环的总机构，其形上大下小，尖端偏向左下方，像莲花含苞待开，其质纯是以筋肉混合，含有地水火风的成份，其量大如拳头，内部纵横分为左心耳，右心耳，左心室，右心室四区。由瓣膜直接相通，出入心脏血管共八条。入于右小耳约为上大静脉，由右心室出的为肺动脉，入于左心耳的四条，即左右肺动脉，由左心室出的为大动脉，四区外有一层滑泽的心囊包围，以保护心脏，防止人在剧裂运动或搏斗时，不致与体内其他部分摩擦而受伤。因是血肉组成，有形相、有实质，名肉团心，是人意识所依止的器官。

<span style="color:#333399">（二）缘虑心——人的知觉<span lang="EN-US"></span></span>

缘谓扳缘，虑是思虑，属人体器官的机能，佛教名之为眼等六识。当人体眼等六根，与外界色等六尘对立时，能引生六识的心理分别作用。例如：眼缘于色而有知觉，耳缘于声而有听觉，鼻缘于香而有嗅觉，舌缘于味而有味觉，身缘于触而有触觉，甚至末那识缘于第八识见分，及八识见分缘于相分，而有我及我所等分别心理，更引生喜怒哀乐及爱恶欲之情，皆属人的缘虑心。不过在八种识心中，此眼耳鼻舌身意等六识，缘境显著，是以缘虑虽然通于八识，却偏指眼等六识为缘虑心。

<span style="color:#333399">（三）思量心——人的主观<span lang="EN-US"></span></span>

因为第七识特别思虑量度第八识的见分以为实我，而引生我见，我慢、我爱、我痴等烦恼，所谓：‘恒审思量我相随’，所以思量心，专指第七末那识。虽然，第六意识，亦有思量审度的作用，但审而不恒，第八阿赖耶识，虽永恒相续，但恒而不审，唯独第七识，既恒又审，永远坚执八识见分为自我。基于自我主观，往往影响第六意识的活动，一切皆以自我出发，一切皆为满足自我私欲而努力，甚至唯达目的，不择手段，驱使人的意念，走向罪恶，作出种种越轨的行为。是以第七识，何止是思量分别计度，同时操纵人生，纯属主观作用。

<span style="color:#333399">（四）集起心——人的主体<span lang="EN-US"></span></span>

集谓积集，起谓生起。指第八阿赖耶识，能积集一切善恶种子，作为一切业种的储藏室。又能保持业种不失不坏，作为引生同类果报体的主要因素。唯识宗认为人类日常生活的一切做作，无论善恶，都能形成一种特殊的习气，印烙于八识田中，保持不失，作为一种能引生未来同类果报体的业力种子。人的环境，善缘具足，便引生善道果报生命，享受人间天上的快乐；若然恶的因缘成就，恶的种子配合恶的助缘，便招致地狱、饿鬼、畜生等恶道苦果。若然觉悟的因缘具足，则转凡成圣，觉悟成佛。是以阿赖耶识，不独是宇宙现象界一切生命的本体，亦是创造宇宙人生的主要力量。宇宙间一切善恶好丑，及十法界圣凡悬殊，苦乐天渊，无一不从此识心所积集的业力种子而生起，因名集起心。

<span style="color:#333399">（五）坚实心——人的佛性<span lang="EN-US"></span></span>

此坚固而真实的清净心，是人类精神的主体，亦是众生本具的佛性。在唯识宗名圆成实性，在天台宗名真如自性。真是真实，显非虚妄，如谓如常，表无变易。世间事物，皆虚妄不实，唯此真如自性，真实而又永恒。在时间言，此心穷尽三世，过去如是，现在，未来，甚至无量劫的将来，无不如是，所谓：‘亘古今而不变，历万劫而常新’。在空间言，此心体包太虚，量周沙界，弥满十方，无有方所，既不在内，亦不在外，更不在中间。在作用言，此心能随缘不变，不变随缘，灵明朗照，觉诸法底源，达实相边际，故又名觉性。此觉性非生灭去来，非大小一多，但能通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变。所以说：佛性常住。

综上，可知众生心识活动，共有八种，分为五类。肉团心纯属物质，缘虑心因境而生，思量心因执而有，虽属精神活动，但皆是主观的想妄分别，所知不实，是假非真。集起心，虽是幻生宇宙人生一切现象的本体，是创造十法界圣凡的主要力量，但因无明不觉，坚执真心影子见相二分为我我所，引生俱生我法二执，作善恶业，积集而有，是真妄混合，染净交参。唯独坚实心，是诸法实相，众生本性，不生不灭，永恒常住，纯真无妄。可惜众生缺乏智慧，无法运用始觉智，理解此超越时空的本觉理。由于迷而不觉，致使此纯真之心，发生变化，染净混合，真妄交参，成为第八阿赖耶识的集起心。再因第七识的思量心，恒审思量，坚执不已，故由真而妄，由细至粗，由不觉而错觉，因错觉而扳缘外境，缘虑心生，分别取舍，引生意识虚妄想像的知觉。自此，失去真理依据，善恶原则，仅凭情绪冲动，‘爱之欲其生，恶之欲其死’。作诸善恶业缘，流转六道生死，招致果报体的肉团心。因此，释尊最初觉悟此坚实的真心时，即说：‘善哉善哉，大地众生，皆具有如来智慧德相，皆因妄想执著不能证得。’楞严经亦言：‘一切众生从无始来，生死相续，皆由不知，常住真心，性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转’。证明妄想的思量心及缘虑心，是迷失真心枉受生死的主因，亦是幽禁佛性，奴役人性的罪魁祸首。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、心灵的自由<span lang="EN-US"></span></span>

众生妄想识心，虽善恶不定，是非不分，但此妄心不离真心。可谓：真妄原是一体，诸佛悟之，即妄即真；众生迷之，从真起妄。但妄不离真，如水与波，波即是水，离水无波。故在楞严经中，十方如来同告阿难：‘汝欲识知，俱生无明，使汝流转，生死结根，唯此六根，更非他物；汝复欲知，无上菩提，令汝速证，安乐解脱，寂静妙常，亦汝六根，更非他物。’华严经亦言：‘心如工画师，画种种五阴，一切世间中，无法而不造，心心佛亦尔，如佛众生然。心佛及众生，此三无差别。诸佛悉了知，一切从心转，若能如是解，是人见真佛。’又说：‘若人欲了知，三世一切佛，应当如是观，心造诸如来。’又因果经言：‘一切善恶，皆从心想生，是故真出家，皆明心为本。’何独出家人，应以明心见性为本，即一切学佛人，甚至一切众生，亦应以明心见性为本。因为明真心，见本性，知心佛众生，三无差别，自可除妄想，去执著，转迷为悟，转识成智，反妄归真，彻底粉碎心中烦恼枷锁，获得心灵的自由与解脱。

讲到自由，人皆喜爱。真的，谁不爱好自由？谁不追求自由？有人说：‘不自由，毋宁死。’多少人为争取自由，宁可放弃一切，利诗言：‘生命最可贵，爱情价更高，但为自由故，两者皆可抛。’现代很多民主国家，都提倡自由，不但思想自由，言论自由，而且生活自由，经济自由，行动自由……当然亦有人乖曲自由，利用自由。青年人不听父母师长教导，是个人自由；成年人不守秩序，藐视法律，也是自由；甚至作奸犯科，损人利己，将圣洁的灵魂，推落私欲的陷阱，身为形役，心为转境，声色犬马，流连忘返，都是自由。所以罗兰夫人说：‘天下古今，多少罪恶，皆假自由之名以行’。致使自由，成为违背真理，破坏传统道德，扰乱社会秩序的武器，实在不幸。何况国家法律，虽给予人民自由，但回顾现实，很多人限于时间与环境，限于人际与业力关系，在人生旅途中，又能获得多少自由？更何况在生老病死的关卡中，又有谁能自由冲关？在贪嗔痴慢，以及忧悲苦恼的烦恼区域里，又有谁能获得心灵的自由与解脱？所以人虽然生活在自由的社会里，但自由毕竟有限，特别是心灵的自由，除非能彻底摆脱贪嗔痴等烦恼枷锁，否则，绝无自由可言。

佛教教主释迦牟尼佛，降生印度时，正是极端专制毫无自由的封建时代。当时身为太子的释尊，眼见执政者的骄奢淫逸，专横无道，耳闻被征服被奴役者的哀鸣，因而激发救世救人的悲愿，誓为全人类的自由平等而奋斗，而牺牲。于是割爱辞亲，出家修行，找寻真理，追求自由。当其夜櫵明星，成等正觉，发现佛性平等之后，不但主张种族平等，同时主张理性平等，不但给人类带来生活上、思想上、行动上、言论上的自由，还强调生命的自由，远胜言行的自由，心灵的自由，更胜于物质生活的自由。也唯有生命的自由，心灵的自由，才是人生真正而又永恒的自由。然欲想获得心灵的自由，以导致生命的自由，非运用布施等心来对治贪嗔等六种根本烦恼不可。兹分述于后：

<span style="color:#333399">（一）以布施心对治悭贪<span lang="EN-US"></span></span>

悭谓悭惜，悭惜自己财物，不肯与他人分享；贪谓贪欲或贪求，于五欲境，贪恋不舍，于他人财物，欲占为己有。中阿含经言：‘我见世间人，有财痴不施，得财后更求’。是名悭贪。属于一种恼乱自他的烦恼。因为悭贪之人，欲望无穷，得陇望蜀，欲壑难填，心中时刻充满欺骗奸诈，不是明抢暗偷，便是强夺巧取。结果，招致法律制裁，引生忧悲苦恼，恐怖不安。即使不致触犯法纪，但贪心之人，无论贪名、贪利、贪财、贪色，或贪食、贪睡，都能扰乱身心，患得患失，求不得时，固然失望悲哀，所求如意，又为保管操心。何如寡欲知足，安贫乐道，不为物累，不为己悲。何况世间财物，五家所共有。更何况因果报应，丝毫不爽。所谓：‘财色名食睡，地狱五条根’。是以佛劝世人，以布施心，对治悭贪，将世间无常财物，储存福田，更为安全，且利率更高，生生世世，福报随身，受用无尽。

布施，不一定需要大量金钱。迦旃延尊者，令贫女施一钵水，即福报生天。又如乞女施灯，终得授记作佛，号灯光如来。正如佛说：‘以不坚之财，贸易坚固之财。’（见本事经）因为世间无常，金钱纵多也有尽时。何况人命无常呼吸间，一旦无常到来，万般带不去，唯有业随身，是以智者勤苦积财，用于布施。以金钱财物布施，解除他人生活困苦，使人发奋向上，建功立业，是立功；用知识或佛法布施，令人增长智慧，己立立人，是立言；用无畏精神布施，令人感恩励行，建立品德，是立德。个人果能实行布施，立功、立言、立德，自然心安理得，俯仰无愧，现世善名流布，来世福报无穷。若能无相布施，三轮体空，或以布施功德，回向无上菩提，则福报更微妙难思，何止对治悭贪，更能尽断烦恼，速成佛道。

<span style="color:#333399">（二）以忍辱心对治嗔恨<span lang="EN-US"></span></span>

嗔恨，是众生心病中最恶毒的一种。佛说是根本烦恼之一，能违害慈悲，障碍圣道，更能恼乱自他，使人心烦躁不安，趋向堕落。是以华严经言：‘一念嗔心起，百万障门开’。又言：‘一念起嗔，殃堕无间。’佛教世人，以忍辱心对治嗔恨。人心生嗔，多因逆境，或来自人事界的毁谤怒骂，侮辱与逼害。或因自然界的严寒酷暑，或风水火灾，或因贪求不遂，心中懊恼，或因疾病绵缠，身心苦恼，不自觉怒火中烧，迁怒他人，诽谤杀害对方，造诸恶业，现世烦躁不安，恶名远播，来世必招三恶道苦，是以欲免轮回苦，必须善护嗔心，勿使嗔火蔓延不息。

降伏嗔心主要方法，是以慈悲心，修忍辱行。佛遗教经言：‘忍之为德，持戒苦行，所不能及。’当知忍辱，非懦夫行为，亦非匹夫之勇，而是正人君子的美德。一个修养有素的正人君子，必能谦恭忍让，对他人无理取闹，横加毁谤怒骂，或自然界种种灾害，都能安然忍受，不为所动，不生嗔心，不思报复。结果，以柔制刚，以不变应万变，既可以化敌为友，还可以化险为夷。故佛说：‘能行忍者，名为有力大人’。千经万典，都教人修忍辱行，中外古今，一切大德圣人，皆以嗔心为戒。如弥勒菩萨化身的布袋和尚，又如文殊、普贤菩萨化身的寒山、拾得二大士，皆劝世人修忍辱波罗密。学佛人果能修学忍辱，由生忍进而法忍，进而无生法忍。如仁王经教化品所说，菩萨由伏忍而信忍，顺忍，无生忍，最后必得寂灭忍，终无烦恼，完成佛道。则忍辱功德，又岂止对治嗔心而已？

<span style="color:#333399">（三）以觉悟心对治愚痴<span lang="EN-US"></span></span>

愚痴即无明，无明即不觉众生因内心不觉，对境迷恋执著，由于迷失理性，不知真心，妄见人我，幻生我法二执，名根本无明。若迷事相，不知因果，不识邪正，产生种种邪见谬论，是枝末无明。成唯识论言：‘诸烦恼生，必由痴故’。众生因愚痴固执，对事理性相，是非好丑，邪正曲直，缺乏智慧明辨，无法觉悟本具真心。遂迷真起妄，认物为己，以苦为乐，以无常为常，以无我为我，以不净为清净。无始劫来，积年累月，都在愚痴暗蔽的无明黑夜中，胡作非为。由诸善恶业力所牵，流转六道生死，致使本具佛性，失去智慧的光辉，使人类宝贵生命，失去生存的意义，贪嗔慢疑恶见等烦恼由是而生，所以愚痴，是根本烦恼的根本。

当年悉达多太子，手握智慧宝剑，破除无明黑幕，揭开宇宙奥秘，觉悟人生真谛，回复佛性尊严，理解心外无法，法外无心的原理，知心佛众生，三无差别。我等愚痴众生，若能对佛道响往，发心寻求，所谓发菩提心，行菩萨道，即是产生觉悟之心。以觉悟之心，解觉悟之理，修觉悟之行，循人生正轨，进入真理圣城，自可消灭愚痴黑暗，发挥智慧光明，转迷为悟，转凡成圣，转烦恼成菩提，转生死为涅槃。至此，心中坦荡荡，一切人我是非，自私嫉妒，一扫而空，心无挂碍，何等自由自在？所以觉悟，正是对治愚痴的特效药，是破除无明烦恼的利器。若想超凡入圣，觉悟成佛，非培养觉悟心不可。

<span style="color:#333399">（四）以惭愧心对治骄慢<span lang="EN-US"></span></span>

骄慢，是一种我慢贡高，恃己凌人的心态。俱舍论将之分为七种，对一切不如己的人，生骄傲鄙视之心，或盛气凌人，谓之慢。对学问、财富、或地位与自己相等的人，偏言己胜，或对一切皆胜己的人，强言与自己相等，谓之过慢。对胜己之人，反说己胜，谓之慢过慢。顽固执著，以为自己才貌出众，学识过人，夜郎自大，不可一世，是我慢。修道之人，未能解行相应、悟道证真，但为求世间名闻利养，妄言证圣，迷惑世人，是增上慢。对品德超群，学诚丰富之人，生卑劣感，但又不肯虚心向人学习，或接受他人好意的劝导与帮助，名卑劣慢。邪知邪见的人，恃恶生憍，以恶为胜，未能流芳百世，亦要遗臭万年，是名邪慢。总之，憍慢是一种主观执著，喜欢炫耀自己，鄙视他人，欠缺谦恭礼貌的心理病态，能烦乱自他，引生罪恶，是以佛视之为根本烦恼之一。非生惭愧心，无以对治。

惭是惭己，愧是愧他。对自己过失，感觉羞耻而反省，力思改过自新谓之惭。对他人过失，引为警惕而自勉，谓之愧。所以惭愧之心，既可对治憍慢，且可雕刻美满的人格，孕育高尚的情操，激发人向上进取的雄心，以及学习圣贤的精神。一个有惭愧心的人，不但闻过则喜，见善则拜；且能见贤思齐。所谓‘彼既丈夫我亦然，何必自卑生退屈’。‘舜亦人也，我亦人也，有为者亦若是。’特别是学佛人，知佛性平等，生佛体同。释尊已成佛，弥勒当成佛，而我等仍居薄地凡夫，被业所牵，为生死所缠，能不惭愧，反躬自责？是以惭愧心生，憍慢幢折，忏悔往昔所造诸恶业，不再嫉贤忌能，而随喜功德；不再懈怠放逸，而勤求佛道，追随释尊后尘，发菩提心；学习弥勒菩萨，修菩萨行，将来龙华三会，见佛闻法，终必成佛。亦视一切众生为未来诸佛，心生恭敬，不敢轻慢，如法华经常不轻菩萨，对一切众生皆尊重恭敬，常说：‘我不敢轻慢汝等，汝等皆当作佛。’而西哲摩尔先生亦言：‘向上级谦恭是本份，同平辈恭谦是和善，向下级谦逊是高贵，向所有人谦恭是安全。’可知谦恭礼让，原是做人的本分。能惭愧反省，不因妒忌而自恼，不因憍慢而恼人，使自他内心都充满喜悦与和谐，又是多么高贵和安全？

<span style="color:#333399">（五）以正信心对治疑惑<span lang="EN-US"></span></span>

疑是犹豫不决，惑是迷失事理。疑惑心重的人，既无智慧明辨事理，分析邪正，又缺乏信心，不肯敬信三宝，不肯接受善知识的指示。遇事不能当机立断，不是彷徨失措，便是坐失良机。或因迷惑无知，怀疑真理，谤无因果，妄作恶业。是以疑惑，亦是根本烦恼之一，能招三涂苦果，犹如毒刺伤人善根，令人不知向上进取。是以佛教世人，以正信心对治疑惑，凭借正信三宝功德，启发正智，认识真理，了解人生，知因识果，增长做人的信心，走向光明的前途。

正信，拣非迷信、邪信。迷信固然有害无益，邪信更是为患无穷。因为邪信拨无因果，毁谤三宝，断人善根，散播罪恶种子，必然自食苦果。所以本人希望在座各位，切勿迷信，邪信，必需正信三宝，知因识果，止恶行善，努力修改自己不良行为，取消不正常心态，积极进修佛道，增长福慧，扩展德性，运用正信的清洁剂来洗刷心中迷惑积垢，竖立正法幢，拔除众生疑根，导归无上觉道。否则，美其名曰信佛，实则神佛不分。每以拜神祭鬼的心态来拜佛，以贪求不已之心来求佛许愿，而不知自求多福，努力向善。既为生前个人利益著想，而损人利己，作诸恶业，更为死后的享受与占有，而诸多营为。例如先订高贵棺木，先要风水坟地，预买陀罗尼被以灭罪，准备往生咒焚烧以超生，而孝子贤孙们，既不知供给长辈生前的照顾与享受，反为其死后的享用而打算。购买纸扎房屋、汽车、飞机、游艇，甚至电视机，录像机等等模型以焚烧。真的迷信得可以。

根据佛教因果定律，人死不一定做鬼。而是随其生前所作善恶业力牵引，或上天堂，或堕地狱，或为鬼为畜，无不自作自受。子孙唯一能协助先人的方法，是敬信三宝，念经超度。使先人灭罪生福，不堕三恶道而速生善处。所以正信，不单是对治疑惑或迷信邪信的圣药，亦是自救救人，自利利他的良好方法。

<span style="color:#333399">（六）以智慧心对治恶见<span lang="EN-US"></span></span>

恶见，指违情逆理，不合逻辑的成见，偏见，包括邪见。是人生心理的错觉，能危害自他，可分为五种，佛学名之为五利使。

<span lang="EN-US">1·身见、身指由四大五蕴所组合而成的人体，原是无常、苦空、无我，属于幻有、假有，非真有。但众生迷而不觉，不知缘起性空之理，执无常为真常，轨假我为真我。更不知我所占有的一切名利权位，皆幻妄不实，而分别计执我及我所有，这种执著的我见，因身而起，故名身见。</span>

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

<span lang="EN-US">2·边见、指断常二边。众生不知因果轮回之理，有人以为人死如灯灭，而堕于断见；亦有人以为人死复为人，属于常见。此皆妄想执著，愚痴武断，各有所偏，违背中道，因名边见。</span>

<span lang="EN-US">3·邪见、是一种拨无因果的谬论。涅槃经憍陈如品说：‘善恶之报，如影随形，三世因果，循环不失。’明乎此理，自当规范身心，妨患于未然；更可止恶从善，创造幸福，走向光明。可惜邪见之人，每以为善不足珍，恶不足惧，毁人善根，陷人于迷信，邪信，永远沉沦生死苦海，无救无归，是以邪见是人生思想上最严重的毛病。</span>

<span lang="EN-US">4·见取见、见，指人的主观，取见，指坚执己见以为正确的固执。由于执己为胜，自是非他，导致人间纠纷，是人类思想斗争的主因。</span>

<span lang="EN-US">5·戒禁取见、指一类导人迷信的宗教，仅凭个人强烈的主观错觉，设立邪见的戒条，用以禁止信徒的思想与行动。在二千多年前，佛在世时，印度已经流行种种苦行外道，以拜火、拜水、断食……种种苦行，认为是解脱之因。或以牛是神圣的动物、不可侵犯。例如回教徒不准食猪肉而专食羊肉等禁戒的固执。目前，东南亚各地都有蛇庙，给人拜祭，而印度现在却流行一种信奉老鼠的宗教，视老鼠为神圣的使者。每天都有成千上万的信徒去老鼠庙谟拜，相信老鼠可以治病，而俯伏在地上，让老鼠在身上四处爬行，舔他们的手指，信徒以老鼠舔过的水沐浴，奉献金钱给老鼠，而庙中祭师亦相信自己将来会轮回为老鼠。祭坛上有个三尺长的钵，放满糖果麦片等食物，人鼠都从中取食。据美国记者安德逊到印度迪斯禄村一老鼠庙探访的报导：人们信奉老鼠已有四百多年的历史，由于长久以来，被人们友善对待的鼠群，已变成训良的宠物，随手可以拿起一只老鼠放在掌中玩赏。安德逊见到的一部份，最少有五百多只。美国驻印度使馆发言人查加尔敦说：‘我们的社会对宗教信仰，十分宽大，因为人人有选择信仰自由。’香港也是信仰自由，虽不致自由信奉老鼠，但谟拜石头，木头，处处都是。这都是无济于事的迷信行动，简直是误己误人，佛教视之为恶见邪行，属根本烦恼之一，是人类知识方面的心理毛病，由迷失真理而起。</span>

是以佛劝世人，以智慧心对治恶见，因为智慧能明白真理，知世间事物，缘起性空，四大无我，不执身见；知众生六道轮回，非断非常，不落边见；知因果报应，三世循环，不生邪见<span lang="EN-US">；知识心分别，妄想为患，不固执己见为是，故无见取见；知成佛真因，在发菩提心，行菩萨道，利己利人，不作无益苦行，无戒禁取见；进修佛法，开拓智慧，以一切智，证真空理，断见思惑，了分段生死以自利；以道种智，证俗谛理，留惑润生以利他；以出世间上上智，圆修三观，圆断三惑，圆证三身。至此法身清净，纯真无妄，摆脱烦恼生死，即得解脱，自由自在。</span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、心灵的解脱<span lang="EN-US"></span></span>

解脱，即解除烦恼的束缚，脱离生死轮回的痛苦。众生心中因为充满贪嗔痴慢疑恶见等烦恼，策动身口意三业，作善作恶，遂形成一种招引未来果报的业种子，牵引八识心王，投生六趣，身心皆苦，不得解脱。今修学佛法，能以布施心对治悭贪，以忍辱心对治嗔恨，以觉悟心对治愚痴，以惭愧心对治憍慢，以正信心对治疑惑，以智慧心对治邪见，彻底取消贪等六种根本烦恼，根治心理毛病，不再因烦恼而作业流转，即可解除烦恼束缚，解脱生死痛苦，回复纯净无染，纯乐无苦，纯真无妄的正觉境界，不再受外界物质引诱，不怕人事界冲击，不畏自然界灾害，身心皆得自由自在，谓之心灵的解脱。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、由心到身的自由解脱<span lang="EN-US"></span></span>

一般人所追求的仅是行动的自由，以及现实生活痛苦的解脱。殊不知真正的自由、绝对的解脱，是基于人心而非人身。因为心，是人生命的主体，行动的统帅。人生正报的美丑，智商高低，依报的贫富，环境苦乐，皆由人心创造。所以华严经说：‘若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造’，唯识宗亦说‘万法唯识’。由于人识心的真妄与善恶有别，所创造的十法界众生生命亦苦乐悬殊。六道众生，上升人天，下堕三涂，固决定于人心的善恶，而圣人的品位高低，甚至觉悟成佛，亦基于人心的真妄。

凡夫迷失真心，用诸妄想，不知佛性本具，原可作佛，反被贪嗔等六根本烦恼所感，身则杀盗淫，口则妄言绮语，两舌恶口，心则贪嗔痴，形成引生未来或苦或乐的果报体的业力，因业感果，故有四大组合的色身。人因有身，需要生存，不得不努力奋斗，初则但求温饱，进而讲究享受；初则只为个人著想，次则为家庭打算；不得不汲汲于富贵，戚戚于贫贱，身为形役，心为境转；既牵挂个人事业的成败得失，更牵挂家人的健康、前途与幸福。总之人生于世，太多希望，诸多牵挂，更多负累，心中懊恼不安，直接导致心理忧悲苦恼，间接影响生理建康，由心苦而导致身苦，再因身苦增加心苦，结果身心都苦，陷于苦境，无法自拔。唯一自救的方法，是学佛修行，寡欲知足，实行布施，心离悭贪；勤劳忍苦，不为顺逆境所动，而停止嗔恨；恒抱惭愧之心，策励自己，不生憍慢；常以觉悟心，自觉觉他，远离愚痴；以正信心，深信因果，开导众生，断诸疑惑；以智慧心，灭诸邪见，正己正人；使自己由修心养性，进而明心见性，断惑证真，在无贪、无嗔、无痴，无我慢、嫉妒，无疑惑邪见种种心苦，导致身体健康，从心不苦做到身不苦，从心灵的自由，做到身体的自由，身心都净化，身心都自由，才是真正的自由与解脱。
