<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">我们的责任<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300">1995年5月于香港九龙尖沙咀政府文化中心</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">（一）对自己负责——严持五戒、提升自己</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">（二）对家庭负责——学八正道、自行化他</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">（三）对社会负责－－实行布施、福利群众</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">（四）对世界负责——推广慈悲、促进和平</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">（五）对佛教负责－－弘扬佛法、续佛慧命</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

各位法师，居士，今天是全世界最吉祥而又最喜庆的日子，因为今天，是佛教教主释迦牟尼佛，降生于娑婆世界的纪念日，全世界各地，凡是有佛教徒的地方，无不举行盛大的庆祝！

香港佛教联合会，在庆祝佛陀圣诞的同时，并庆祝金禧纪念，可谓双喜临门，所以特别举行多元化的佛学讲座；本人被邀请出席，主持今晚的佛学讲座，此刻的心情，可谓一则以喜，一则以惧。喜的是有机会与各位共同讨论佛法，惧的是自己才学疏浅，恐难令各位法喜充满。尤其是佛教真理，深奥微妙，佛教内容，广博无涯，现在仅得九十分钟的时间，真不知道应该从何说起！相信在座各位，大都是已经皈依三宝，或是对佛教有兴趣的人士，那么，就让我与各位讨论有关我们的责任吧！

我们，是佛弟子的代表，亦可以包括全人类；责任，是指人类应有的责任。因为只要是人，无论是男人、或女人，是出家人、抑或是在家人，都有其应尽的责任。也唯有尽了责任之后，才有做人的意义与价值，才能建立人格，维持人性的尊严。

当知，人是家庭的细胞，家庭是社会的命脉，社会是国家的成员，国家又是世界的单位，我们的世界是否幸福，安宁，全视乎组织世界最基层的人类，是否能够负起做人的责任而定。所以，生而为人的我们，不但要对自己负责，还要对家庭、社会、国家，甚至全世界，全人类负责。特别是身为出家人，除了负起做人的责任外，还要负起出家人应有的责任，可谓任重道远。现分述如下：

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">（一）对自己负责——严持五戒、提升自己<span lang="EN-US"></span></span>

人是万物之灵，头脑灵活，思想敏捷，忍耐力强，而且有进取的雄心，有学习的精神。所以人应该珍惜自己，爱护自己，切勿对不起自己，或浪费生命，做个醉生梦死的植物人，更不可以做个虽生人世上，未得谓之人的人。根据六道轮回的因果定律，人是六道众生上升下沉的枢纽，是转凡入圣的管道，亦是觉悟成佛的基地。因为天道众生，耽恋五欲快乐，无心修道；阿修罗道嗔恨心重，好战好杀，障碍修道；畜生道太蠢，缺乏智慧，不懂得修道；饿鬼与地狱中众生，苦恼逼迫，不能修道。唯有人道，上有天堂鼓舞，下有地狱警惕，旁有畜生借镜，容易激发道心，最宜修道。所以诸佛出世，无不选择人间，作为主要教化的对象。

佛教教主释迦牟尼佛，就是降生于人间，出家、成道、转法轮、甚至入涅槃，都是在人间；目的无非是欲令一切人，皆知道人生的宝贵，持戒修福，保持人身不失；然后从人道提升自己，转迷为悟，转凡成圣，直至究竟成佛，离苦得乐。否则，一失人身，何止失去学佛修行的机会，同时闭塞人天善道，永劫沉沦三恶道，无法自拔。

戒有多种，但无论出家、在家的佛弟子，大乘、或小乘的修行人，皆以五戒为根本，若犯五戒，将被弃于佛法大海之外，不得进而求受具足戒，或菩萨戒，可见五戒，对修行学佛人的重要性。

五戒，即是不杀生，不偷盗，不邪淫，不妄语，不饮酒。不杀生是仁慈爱物，不杀害任何有生命的动物。当知有命尽贪生，不分人与畜；我们爱护自己生命，岂可以任意杀害其他生命？何况基于因果定律，杀生之人，必被人杀，即使目前能逃避法律裁判，但终难免因果报应，死必堕落恶道，偿还命债。因此，佛劝世人，不得蓄意杀害他人，或杀害一切生物，甚或杀害自己。无论是亲手杀，派人杀，教人杀，直接或间接杀，暗杀，谋杀，凶杀，残杀，都要一律禁止。

可惜世人不懂因果，喜欢杀生，不但喜欢杀畜生，还喜欢杀人，不仅杀害敌人，且杀害与自己无关的人。如一般狂徒，冲入商店，乱枪杀人；又如罗马尼亚一个心理学家，运用隔地催眠术，在两年内杀害三十七个素昧生平无怨无恨的人，目的只是为了试验他的邪术，真的是人面兽心。

在此兽性抬头、人性毁灭的时刻，人竟然忍心杀害自己的父母，杀害自己的子女，甚至杀害曾经与自己山誓海盟，相亲相爱的人。最令人痛心疾首的，是有人利用宗教名义，强逼无知教徒，残杀异己的同胞，或集体自杀，使自己失去做人的资格，变为食人的罗刹，今生固然是自毁前途，来生必失人身，报在三涂，受苦无量。

不偷盗，即是重义轻利，不贪非份之财，不谋非份之利，不贪赃枉法，不沽名钓誉，不邪知邪见争取名闻利养，不利用职位令人馈赠，做到正其义而不谋其利，明其道而不计其功，以建立完美人格，以保持人身不失。可惜在此物质极端文明的世纪，人每为满足自己的私欲与占有，不惜欺骗奸诈，强夺巧取，或侵犯他人权益，或强取他人财物，致使社会祸患日益增，罪恶日益盛，这种恶人，今生固然要接受法律惩罚，死必堕落恶道，酬还宿债，丧失人身。

不邪淫，即是尚节守礼，亦能尊重他人名节。清心寡欲，洁身自爱，不邪思，不乱伦，不涉足舞场妓馆，不强暴非礼，所谓非礼勿视，非礼勿言，非礼勿听。可惜目前社会，黄潮泛滥，非礼强奸、乱伦邪行，时有所闻；未婚妈妈，无父孤儿，举目皆然。此皆因人心不正，邪淫堕落所致。这种丧德败行之人，何异衣冠禽兽？死必堕落恶道，人身不保。

不妄语，即是据理实说，不乖曲事实，不花言巧语，不挑拨离间，不恶口漫骂，不妒害馋谤，以维护彼此权益，以保持人格尊严。可惜世人每因利欲薰心，口出狂言，或妄言绮夸，或挑拨离间，破坏人际正常关系，障碍社会正常发展，制造人间纠纷，增加社会罪恶，使人类世界，变为魑魅魍魉的鬼域。特别是贪图名闻利养，妄言证圣的人，自称真佛，愚惑无知，自害害人，大妄语成，殃堕无间，丧失人身，万劫不复。

不饮酒，即是提高理智，不吸食麻醉刺激的毒品。保持头脑清醒，维持正常作业，不致醉酒闯祸，导致身败名裂；不致借酒行凶，奸淫邪盗；不致醉酒驾驶，导致意外；不致损害健康，丧身失命。所以，佛制凡是佛弟子，不得饮酒，免招苦果，丧失人身。

综上可知，杀、盗、淫、妄、酒，都是罪恶的媒介，是丧失人身的主因，而贪嗔痴，又是导致杀盗淫妄的罪魁祸首。因为人心自从无始时来，便蕴藏著贪等毒素，加以外界物质诱惑，色情迷惑，环境蛊惑，遂形成人性的弱点，最易侵犯他人，满足自己，不是因贪、因嗔而杀、而盗，便是因愚痴错觉，而妄语、而饮酒。是以佛制五戒，令人克制自己，保障他人。

如果人皆不杀生，一定可以保障他人生命安全，人间怎会发生凶杀，残杀，谋杀，暗杀，奸杀，自杀等罪恶行为，世界又怎会弱肉强食，发动战争？如果人皆不偷盗，自然可以保障他人财产安全，社会何来强盗与小偷？人与人间怎会有互相欺骗、奸诈等邪恶行为发生？如果人皆不邪淫，在家居士可保障婚姻安全，出家人可保障人格安全，梵行清净；社会何来非礼、强奸、通奸，以及桃色纠纷？如果人皆不妄语，必然保障彼此权益，促进人间亲善、和谐、合作，何来是非口舌？以及人为的灾害与祸患？如果人皆不饮酒，一定保障健康，繁荣社会，不致荒废正业，及招致种种意外的损失与不幸。所以佛制五戒，直接可以规范人的身心，改善自己，提升自己，间接可以杜绝社会罪恶，净化人间。

过去印度偏僻的农村，有一对夫妇，丈夫名乐修，妻子叫欣见。因为仰慕佛法，为求善知识，迁移到舍卫城居住。同时皈依三宝，求受五戒，自此夫妇二人，精勤修学佛法，严持五戒，且乐善好施，人皆赞美，尤其欣见美丽贤慧，更为人喜爱。

当时国王名自在，好色，闻欣见貌美，欲想一见，无奈欣见严持五戒，除供养有道比丘外，不与外人或男性接触。于是国王假扮比丘应供，自此念念不忘欣见美色，欲占为己有，求计于大臣。奸臣献计，命乐修往千里外取五色莲华，必为三灾所害（盗贼，恶兽，毒蛇）一去不返，就可收迎娶欣见云云。

乐修奉命前往，果遇强盗，幸喜盗亦有道，闻知乐修是三宝弟子，不加杀害，反派人代往取华，然后护送回城，免被恶兽毒蛇所害。当乐修谒见国王，献上莲华，将经过禀告国王时，王心生惭愧、忏悔，亦皈依三宝，受持五戒，施行仁政，强盗亦改业谋生。自此，国王仁慈，人民安乐，可知念佛持戒，必蒙佛光加被，善神维护，既可以逢凶化吉，又能感化别人。所以，我们要对自己负责，保持人身不失，诚应该受持五戒，奉行十善，作为提升自己的阶梯，转凡入圣的管道。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">（二）对家庭负责——学八正道、自行化他<span lang="EN-US"></span></span>

家庭，是儿童的褓姆，是铸造人格的工场，是人生责任的开始，亦是组织社会的骨干。社会是否健康，全视乎组织社会的骨干是否健全而定。古人说：‘人之五伦，造端夫妇。’所以夫妇，是人伦的开始，是家庭的主帅，共同组织家庭的夫妇，既然志同道合，愿意结为终身伴侣，就应该彼此互相尊重，互相信赖，甘苦与共，分担家庭责任，养老育幼，传宗接代，专心教育子女，为国家作育英材，以尽修身，齐家，治国，平天下的职责。

可是，现代人思想变了，观念也变了，普通家庭都喜欢二人世界，既不愿养老，也不负责教育儿童。远离大家庭，抛弃旧礼教，将五伦之爱，浓缩为两口子的爱，卿卿我我，好不甜蜜。可惜人毕竟是自私的动物，曾几何时，竟将夫妇之爱，变为只爱自己。亲如夫妇，每因意见争执，或因利害冲突，反面无情，互怨互恨，甚而互相杀害，导致婚姻触礁，家庭破碎，子女前途被毁弃，社会秩序被破坏。

目前世界各地，单亲家庭，愈来愈多，问题儿童，大量生产，此皆因组织家庭的人太自私，不肯负责任之过。当知家庭幸福，夫妇双方都有责任，必须互爱互助，和衷共济。特别是在家佛弟子，更要负起佛化家庭的责任，以佛的八正道作为家庭共同遵守的德目，使自己与家人，都见解正确（正见），思想纯正（正思维），言行合理（正语），从事正当职业（正业），争取合理利润，过正常合理的生活（正命），时刻提起正念，净化身心（正念），修习禅定，集中精力（正定），同时以八正道来培养下一代的德性，使儿童在八正道的熏习中长大，自小就知见正确，思想纯正，行为端正，无不良嗜好；自小就养成仁慈爱物的观念，自小就富于同情心，正义感，将来长大成人，必然向善发展，向道德进军，自勤自奋，为人类的幸福而努力，为社会的繁荣而贡献自己，这是必然的演变。所以佛弟子，学习八正道，自行化他，不但是对家庭负责，同时对社会，亦有莫大贡献。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">（三）对社会负责－－实行布施、福利群众<span lang="EN-US"></span></span>

社会，是我们的大家庭，我们是社会的一份子；唯有社会安定繁荣，我们才有幸福可言。否则，社会动乱不安，人必忧心彷徨，所以身为社会一份子的我们，绝对有责任安定社会，造福社会，以及服务社会。何况人是不能离群独居的，我们日常生活所需，无论是物质供应，或是精神互助，皆依赖社会各阶层人士的合作与支持；我们诚应以感恩图报之心，来回馈社会。

特别是佛弟子，更要尽个人的智慧与力量来安定社会，服务群众。不管是慈善福利，或是文化教育事业，皆应参与，贡献自己一份力量；或弘扬佛法，给予市民提供精神食粮，为社会除暴安良，所谓财施，法施，无畏施，以尽自己对社会应尽的责任。香港居民，对慈善救济工作，一向热心。世界各地发生灾变，皆能伸出同情之手，给予援助，善款每以百万数计，足以显示香港人乐善好施之心。基于因果法则，可以肯定香港人未来的岁月，必然是消灾纳福，遇祸成祥，这是本人的信心，亦是本人的祝福。

至于法布施，香港佛教联合会，以及各佛教团体，都能尽力而为。例如：学校教育，文化事业，以及佛学讲座等弘法活动，无一不是法布施，无一不是尽佛弟子对社会的责任，以谋安定社会，净化人心。本人虽远居美国，也乐意为香港的安定繁荣，以及净化人心，贡献一份力量，尽一份责任。这是本人近十年来，频繁往返港美之间的主要原因，弟子们都笑我变为空中飞人，终年飞来飞去，但他们不知道，我自费公干，都是为尽弘法的责任。每当舟车疲劳，稍为退心时，总以‘但愿众生得离苦，不为一己求安乐’而自勉，当然，我也希望香港佛教同人，亦以此共勉，为净化人心，安定社会的职责，努力，再努力！

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">（四）对世界负责——推广慈悲、促进和平<span lang="EN-US"></span></span>

我们的世界，冷酷无情，苦难多端，这些苦难，无论是天灾，是人祸，皆因人心缺乏慈悲所致。因为人心缺乏慈悲，不肯为他人幸福设想，反而为满足个人的欲望与占有，不择手段，损人利己，薄人厚我，深谋远虑，希望打倒对方，抬高自己，伤害别人，利益自己。

因为社会欠缺慈悲，不肯同情协助，和衷共济，反而嗔恨妒忌，不喜他善，不耐他荣，妨害谗谤，破坏中伤，无所不用其极，致使人际关系，互怨互恨，社会公关，互相抵毁，人间失去温暖，社会失去关怀与照顾。

因为世界欠缺慈悲，不肯互相尊重，互惠互利，反而互相侵犯，互相战争，致使杀人武器，日新月异，人为的灾害，层出不穷。第二次世界大战，所造成的伤害，未能引起人间的同情与警惕，反而刺激野心家发明武器，精益求精。万一不幸，第三次世界大战爆发，世界人类将同归于尽。即使核弹落在地球的另一边，但全球人类，亦因水源及空气的污染，不能生存。结果，人类发明武器，武器毁灭人类；不知聪明的发明家，有何感想？

今日世界，基于人心的贪嗔，造成种种灾害的祸患，使人的四周，充满危机，使人的生命财产，毫无保障，由于同业所感，水灾、火灾、风灾、交通意外、地震伤亡，以及人为杀害，频繁降临人间，真是多灾多难。有人预言一九九八年间，一定发生世界大战；又有人预言二零零零年，将是世界末日。此皆是无知邪说，扰乱人心。在佛教观点：‘祸福无门，唯人自招’，则‘正本清源’，就应该提倡慈悲，扩展人的爱心，转移人的贪嗔痴，成为不贪、不嗔、不痴的善根。则善因善果，自可化解天地戾气，消灾障，增福寿，平安如意！

何谓慈悲？慈悲，是人性的挚爱；慈悲是人类至极的同情心，正义感；慈悲也是佛教最基本的精神。诸佛菩萨一举手，一投足，无非是慈悲的流露；诸佛菩萨入世救世，广度众生，亦是慈悲心的驱使。所以观无量寿经说：‘佛心者，大慈悲心是。’法华经亦说：‘如来室者，一切众生大慈悲心是。’

至于慈悲的内容，不外是拔苦与乐。故大智度论言：‘大慈予一切众生乐，大悲拔一切众生苦。’凡能互爱互助，解除对方的痛苦，给予对方的快乐，就是慈悲。所以，我们关怀社会，推展福利，救灾济贫，是慈悲；关怀他人生活，给予金钱援助，物质救济，解除他人生活困苦，使人生活安定，是慈悲；关怀别人学业、事业，给予经济资助，知识辅导，技术训练，使人学业成功，事业成就，是慈悲；关怀他人生命财产安全，维持社会治安，使人安居乐业，也是慈悲。若能弘扬佛法，使人知因识果，止恶向善，增长智慧，拔人苦恼，给人真理快乐，更是慈悲。若能更进一步，运用无缘大慈，兴同体大悲，无住生心，无相布施，不分冤亲，不分种族，不分国籍，不分人畜，平等拔苦与乐，不但拔人生活困苦，还拔除人烦恼生死痛苦；不但给人物资与精神快乐，还给人出世涅槃真理生命之乐，甚至令一切众生，共证佛道，无上福乐，更是大慈大悲；也是诸佛菩萨情感与理智融洽而统一的慈悲。

因为普通人的慈悲，往往先我后人，先亲后疏，甚至情感用事，形成溺爱，盲目的爱，甚至爱之欲其生，恶之欲其死，不能情理兼顾。据说：从前有一普通家庭，婆婆精明能干，办事认真，媳妇刁蛮，而且懒惰成性，两代同居，自然发生争执，导致互怨互恨。年轻的媳妇，更是怨气难消，茶饭不思，大夫把脉，一切正常，但察言观色，似有无限委屈。因问原委，知病由心生，大夫故作神秘，低声对她说：我很同情你的遭遇，为解除你的怨气，我送些药物给你，天天冲茶给婆婆吃，不出半年，保证她毒发身亡；不过切勿间断，必须低心下气，天天请婆婆饮用。当她饮茶开胃时，你就多准备些可口的菜送给她吃…。媳妇心想，这样也好，为了自己，唯有牺牲婆婆了。于是每天泡茶，恭敬奉上，起初婆婆也怀疑媳妇别有企图，后来，一个月，两个月，三个月，都天天殷勤献茶，还细心照顾饮食营养，也就前嫌尽释，爱如己出，婆媳之间，非常融洽，合作愉快。

时光迅速，不觉半年将届，媳妇惊慌，恐怕婆婆毒发身亡，往求大夫抢救，始知半年来给婆婆服用的，只是开胃消滞散而已。这故事证明人情感冲动时，往往丧失理智，若非大夫善巧方便，大错早已铸成。同时证明人的情感善变，今日朋友，明天敌人；今日敌人，明天可能是朋友。所以佛教我们凡事不需要太认真，逆境要忍，顺境也要忍，切莫盲目冲动。还有，这故事更证明一切唯心，同是一个人，同是一件事，同是一句话，由于各人居心不同，见解互异，变成不同的结果。

若人心存慈悲，处世做事，能情理兼顾，一定喜剧收场。若然内心充满仇恨敌对，必令人生舞台如战场，悲剧不断上演。如果人皆学佛的慈悲，以理智领导情感，以情感辅助理智；当理智偏低，情感冲动时，运用智慧克制自己；当理智偏高，冷酷无情时，运用慈悲激发爱心，爱人如己；使理智与情感平衡发展，智慧与慈悲统一而又融洽，自然取消因人心贪嗔痴所造成的世界危机，使人与人间化敌为友，和谐共处。国与国间，互相尊重，和平共存。必然止息人为祸患，化解天地戾气，减少天灾的频律。可知佛教的大慈悲，何止是拔苦与乐的工具，亦是世界人类的救星。我们无论是为了个人的幸福，抑或为了世界和平，都应实习佛的慈悲，推广佛的慈悲，给人间带来幸福与温暖，给全世界人类带来康乐与和平，这是我们佛弟子的职责，也是我们对世界人类应负的责任。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">（五）对佛教负责－－弘扬佛法、续佛慧命<span lang="EN-US"></span></span>

古人说：‘国家兴亡，匹夫有责’，同样：‘佛教兴衰，四众有责。’身为佛弟子，无论在家出家，男众或女众，除了研究佛法，如法修持外，还要负起弘扬佛法，续佛慧命的职责。但弘扬佛法先决条件，必须理解佛法，正知正见。否则，既不了解佛法，又不肯亲近善知识，多闻佛法，仅凭个人世智辩聪，妄想恻忆，曲解佛经，怀疑佛经，修改佛经…，甚至邪言邪语，实非弘扬佛法，而是破坏佛法；非续佛慧命，而是伤害佛教慧命；罪大恶极，千万不可。

相信各位，都知道百丈禅师与野狐的故事。据说百丈禅师，一日升座说法竟，有一老翁，徘徊不去，师问其故，答：‘我实狐身，宿世在此寺当职，有人问我，修行人还落因果否？我答：‘不落因果，因此堕狐身，五百世不能超生，请师慈悲救我。’师言：‘汝来问我’，狐即问师：‘修行人还落因果否？’师答：‘不昧因果。’狐闻言大悟，即脱孤身，向师礼谢，请以亡僧礼葬之。仅一字之差，果招堕落，弘法之人，能不警惕？

佛教弟子，从闻思修。先多闻佛法，思惟理解佛法，进而修学佛法，然后将自己所理解所体验的佛法，为人解说，辗转弘传，使佛法慧命延年益寿，长住世间，利益众生。是以文殊师利菩萨，教善财童子参访善知识，广闻佛法，以增胜解，以利修行。如四十卷华严经中，文殊菩萨告善财童子言：‘汝今发心，求菩萨道，为欲成就一切智，应当勤求善知识。善男子，求善知识勿生疲懈，见善知识勿生厌足，于善知识所有教诲，当念随顺，不应违逆；于善知识，善巧方便，但应恭敬，勿见其过。’善财童子依教南行，经历一百一十个城市，参访五十三位善知识，一一供养侍奉，多闻佛法，亲受教益。最后，文殊菩萨教善财子菩萨十法，则以法供养居首。

法供养，即是法布施，亦是弘扬佛法。可知行菩萨道，弘扬佛法，以多闻为先，以法供养为最，不求多闻而弘法，难免曲解佛经，自误误人。但求多闻，不肯弘法，则有失佛弟子职责。所以本人恳切的希望，佛教四众弟子，勤求多闻，深入理解佛教经典，进而如法修行，在解行并进中，弘扬佛法，续佛慧命，以尽佛弟子对佛教应尽的职责。

最后，我们还有一份需要完成的任务，就是协助香港佛教联合会，争取佛陀圣诞日，成为香港公众假期之一。香港，虽然是英国殖民地，但居民百分之九十是中国人，其中信佛的占半数以上，何况香港佛教，文化教育，以及慈善工作，发展良好，成绩有目共睹；对繁荣社会，净化人心，有一定的贡献。佛教徒希望有一日属于自己的假期，以便聚会庆祝，并非奢望，值得支持，应该给予。

岂料仅是一天的假日，竟经数十年的申请，以及十多万人签字请愿，得来的答覆只是‘将来进行检讨公众假期时，会慎重考虑。’这种考虑半个世纪的拖延政策，竟出现于实行自由民主的社区，真教人难以相信。现在，九七逼近，曾有议员提出‘在九七之前，政府公众假期，有否作出检讨，以利将来衔接。’本人认为何止需要，而且是当务之急。因为殖民地政府，将成为过去，风俗人情、社会习俗，亦有所改变，公众假期，理应调整。当此调整修改公众假期之际，佛教徒的请愿与权益，岂容忽视？

本人希望佛教四众弟子，团结一致，据理力争。更希望香港现在与将来的执政长官，共同考虑佛教权益，尊重佛教徒的意见，将佛陀圣诞列为公众假期之一，作为香港佛教联合会金禧纪念的贺礼，以抚慰佛教徒历年为繁荣香港、安定社会、净化人心、出钱出力的贡献。此是本人热诚的希望，相信亦是全香港所有佛教徒迫切的盼望。但愿香港执政长官，不要令我们失望。最后，祝各位福慧增长，如意吉祥！
