<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">人间佛教与现代青年<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">一、人间佛教的历史</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">二、人间佛教的思想</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">三、人间佛教的精神</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">四、人间佛教之目的</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">五、人间佛教之实践</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">六、人间佛教与社会</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">七、人间佛教与现代青年</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

佛教是属于人间的，因为佛教的教主，释迦牟尼佛，是降生于人间，生长于人间，出家修行，觉悟成佛，说法利生，甚至双林入灭，无一不是在人间。当年，佛创立佛教，固然是为了净化人间，现在，佛的历史，佛的圣迹，佛的舍利，佛的教法，仍然流传于人间，这都是有历史考究的事实；所以我说：佛教是属于人间。今天，让我们从人间佛教的历史，人间佛教的思想，的精神，以及人间佛教之目的，之实践各方面去了解人间佛教对社会的贡献，以及对青年的影响。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">一、人间佛教的历史<span lang="EN-US"></span></span>

人间佛教的历史，是最悠久，最和平，也最光荣的。当年释尊降生于印度，迦毗罗卫国，净饭王宫，贵为太子，养尊处优，享用如意。但悉达多太子，面对著的，却是没有真理、没有正义、没有平等与自由的政权；眼所见、耳所闻，都是广大民众在不平等的政权统治下，所发出凄惨的悲呜。仁慈的太子，遂产生推翻阶级制度，实施自由平等政策的意念。

但智慧深邃的太子，深知道真正抢救苍生的革命，并不是利用暴力斗争，和流血牺牲，而是改导人心，以德摄服；否则，以暴易暴，人类将永远不得救，反而制造出虽曰爱之，实则害之的人间悲剧。因此，他毅然放弃王宫的享受，以及王位的继承权，而出家修行，追求真理，希望来一次以真理为基础，以正义为武器，以慈爱为出发，以道德为力量的不流血革命。

当悉达多太子，夜睹明星，觉悟成佛，发现宇宙人生最高原理后，不但成功了他革命的理想，同时创立了自由平等，和平和谐的人间佛教。

自此，不但在世界史上，添了一页光辉灿烂永垂不朽的史实，而印度政坛，也出现了一幕纯以真理，慈爱，同情，悲悯和自我牺牲为出发，以理性代替冲动，以真理代替权威，以建设代替破坏，以教育代替杀戳，以因果的警诫代替法律的惩治，以慈爱的感化，代替武力的征服，以自由平等的待遇，代替奴役与压迫之空前绝后的不流血革命。既解救了当时民间的困苦，也解救了数千年来人类精神之饥渴，充实了人性的空虚，弥补了人生与社会种种缺憾。使接受佛教真理启示的人，都获得日常生活实际的指导，增加生活情趣，纠正行为错误，建立生活理想，提高人生的价值和意义；甚至令出家投入僧团修道的人，都能够解除生死苦恼的束缚，超凡入圣，获得真理生命的归宿。

可知，当年的悉达多太子，不但是人类史上大智大慧大慈大悲的宗教家，亦是一位大雄大力大无畏的革命家。他那仁慈救世的正气，舍己为人之精神，永远弥漫人间，充塞宇宙，酿成无可抗拒的洪流，使每个时代的生命，呼吸到这股综合真理、慈悲和正义的热流，都能够悔过自新，弃暗投明，提倡仁爱，溶化仇恨。虽然，佛教在悠悠岁月的流传中，不知道曾经遭遇过多少次外来的欺侮，和受过多少次外教的攻击；但佛教徒总是慈悲，容忍、避免正面的冲突，以免发生流血的战争。自始至终，都没有野蛮的暴动，没有侵略的行为，没有残酷的政策，没有毒辣的手段，更没有仇恨、嗔恚，敌视、斗争、不和谐、不合作的表现；有的只是和平共处的思想，慈悲容忍宽恕的精神，以及国家安宁兵革销的祈祷，风调雨顺民安乐的愿望，准此，我说人间佛教的历史，是和平的，光荣而又伟大的。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">二、人间佛教的思想<span lang="EN-US"></span></span>

佛陀虽然生长在公元前五世纪的封建时代，但他的思想，却是趋向于民主自由平等。他为太子时，无刻不在盼望自己的真理革命早日成功，无刻不在思索如何去实现他理想中自由平等的政策。及其觉悟成佛，不止发现了解脱烦恼，获得真正自由的方法，同时证得理性的平等。所以他创立人间佛教，不但给人生活上、思想上、行动上、言论上的自由，还令人获得精神上、生命上真正永恒的自由；不但主张阶级平等、种族平等、法律平等、经济平等、男女平等，待遇平等，同时说：佛性平等，人人皆有佛性，人人皆可以成佛。十方诸佛是己成之佛，一切众生是末成之佛，所谓：‘心佛众生，三无差别；平等平等，无有高下。’是以佛制‘四河入海，同一碱味，四姓出家，同一释子。’使所有接受佛教导的人，在六和敬的僧团中，获得一律平等待遇，没有阶级的尊卑，没有种族的贵贱，没有上下的分野；放眼观看，其他宗教，都有一个高高在上的上司，和一群服从的下属。当然，这些下属是没有资格，没有权能升任上司的，他们应该永远服从自己主子的指挥，任由自己主子的赏罚。佛教则不然，今日的教主，是过去的教徒；现在的教徒，可以充任未来的教主。

佛教在平等的气氛中，溶化了一切种族的歧视，冲破了贵贱的界限，以及阶级的不平；而促进人类互相尊重的精神，以及提倡人类互爱互助的美德，可以说：佛教是真正自由平等的宗教。佛教的自由，除了生活的自由，还要实现生命的自由；除了侍遇的平等，还要实现理性的平等。这种彻底的自由平等，在其他宗教，是绝对不可能发生的，人间佛佛教，却是建立在自由平等的基石上，不止提倡，而且实现。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">三、人间佛教的精神<span lang="EN-US"></span></span>

人间佛教的精神，不但慈悲爱护一切众生，同时宽恕容忍一切众生；做到冤亲平等，拔苦与乐。慈悲是甚么？慈悲，是人性的至爱，亦是人心至高的同情心，至极的正义感。原来，人性的至爱，同情心，正义感，是充塞宇宙，广大无限的，诚如楞严经所说：清净本然，周遍法界。可惜因为人心的贪欲与自私，每为满足个人的私欲而不顾他人的死活，甚至为了自己的享乐，而牺牲他人的幸福，致使人性广大无限的至爱，缩少至只爱自己的家，自己的国，甚至只知爱自己，不知爱他人，往往为了满足自己，不惜危害社会，损害他人，故人间罪恶日益增，祸患日益盛，而人生的三苦、八苦，无量之苦，亦随之俱来。

今日世界，烽火处处，战祸弥漫；今日社会，处处陷阱，危机四伏；现代人生，众苦充满，饱受忧患，皆因缺乏慈悲之过。因为世界欠缺慈悲，人类无法互惠互利，共存共荣；反而互相侵犯，互相战争，互相杀戳，希望打倒对方，建立自己。因为社会欠缺慈悲，人们无法互相尊重，和衷共济；反而互怨互恨，互相猜忌，互相陷害，致使社会充满仇恨敌对，失去互相关怀与照顾。因为人心欠缺慈悲，无法互爱互助，共谋幸福，同求发展；反而互相攻击，互相破坏；人为的灾害，不断发生，而人生的苦恼，也就无穷无尽。

佛为愍念众生苦，建立人间佛，提倡慈悲，实行宽恕。不止以财施、法施、无畏施来拔除众生现实生活上的困苦，给予满足的快乐；以四圣谛的真理，来解除众生精神上的苦闷与空虚，给予真理生命永恒的怏乐。同时运用四无量心，四摄法，六度万行等法门，来激发人性的至爱，长养慈悲，容忍宽恕他人，实行冤亲平等，种族平等，甚至人畜平等，去爱护一切众生，拯救一切众生，并不因众生的藐视或陷害而嗔恨，例如：外道的谤佛，提婆达多的害佛，玉耶的看不起佛，佛都一一予以宽恕，予以爱护。尤其对于那些不信仰自己，怀疑自己和反对自己的人，佛并不用威逼的手段来恐吓他们，争取他们；更不会用权力去惩罚他们，或用暴力去压迫他们；仍然是那么仁慈，那么亲善、那么安详、那么喜悦地以慈悲的爱心来感化他们，以道德力量来摄服他们，以真理智慧来教导他们；甚至愿意毁我名誉，害我身心，轻蔑我的人，皆离苦得乐，共成佛道。这种慈悲宽恕的精神，与其他为了维持权威，为了巩固宝座，为了争取教徒而不择手段，策动战争，攻击异教的宗教比较，显然，人间佛教的精神，是超越的，崇高而又伟大的。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">四、人间佛教之目的<span lang="EN-US"></span></span>

人间佛教之目的，不止要开拓人生的智慧，使人远离意识的错觉，获得正知正见，了解真理，认识自己；同时要开拓二乘圣人的智慧，使之离情去执，回小向大，自利利他，共成佛道。

因为一般人的智慧，仅凭个人的主观与偏见去推理，毫无真理的依据，既不能理解事物的真相，更无法认识人生，了解自己；因此，形成人类思想之分歧，产生各种不同的人生观，所谓：‘仁者见仁，智者见智。’虽然儒家致知格物之知，比较平常人来得透彻而真实，但亦只限于认识有形的事物，对于形而上学的精神领域，是不可能理解的。故孔子说：‘吾非生而知之者，好古敏而求知者也。’又说：‘未知生，焉知死’。可见儒家对于人生的认识，仍然有限。

至于科学知识的不断假设、求证、和推翻，结果所知的只是物理，似理，而非人生的真理。虽然由于科学之怀疑、追求、和不轻信的传统态度，确实粉粹了许多人类的偏见和迷信，开发了人类智慧华果；但同时也给人带来前所未有之苦难与灾害。何况由于科学越进步，越显出人类智慧领域之无限、广大、和不可思议。科学越文明，越使人类精神颓丧，思想迷离恍惚，莫知所从。究其根由，在于科学只限物质文明，无法进入人类精神领域。虽然说：‘食色性也’，但人生除了食和色两种基本需要外，就是心灵对真理不停的追求。可是科学却无法理解人生形而上学的问题；特别是心理和灵性的问题。所以，科学的成就，只是物理支离破碎的知识，根本无法接触人类精神颌域，更不可能开拓人类的智慧，满足人类灵性的要求。所以，我认为今后人类，欲想了解真理，认识人生，竖立正知正见，获得正确的人生观，进而断惑证真，离苦得乐，则舍人间佛教莫属。

因为人间佛教的教主，释迦牟尼佛，觉悟了平等的真理，揭开了宇宙人生的真相，既亲证人生原本常乐我净的真我，又透视现实人生由四大五蕴所组合的生命，只是一个假我的存在，而且是无常的，苦的，空的。人生意义，不是物质的享受，而是在于智慧的开拓；人生的价值，不是假我的占有，而是真我的证得。可惜一般人迷而不觉，错认四大苦空的假我，以为真实，每为我的名，我的利，我的家，我的国，而贪求，而争取。只知有我，不知有人，甚至为了我的利益而危害群众，为了我的快乐，而牲牺他人幸福；致使高贵的人生，沦落为物质的奴隶，特别是金钱的奴隶。

大多数人，都以为生活、名誉、地位、权威和势力，一切的一切都建立在金钱方面；金钱万能，金钱可以操纵一切，支配一切，甚至金钱可以抹煞法律、公理、和正义。而法律、公理、和正义，都敌不过金钱的诱惑。于是金钱成为人们生命中的主宰，人们退为金钱的奴隶。多少人因金钱而作奸犯科；多少人因金钱而父子不和；又多少人因金钱而神魂颠倒，百病丛生。其实，人生许多问题和许多痛苦，不一定是由于金钱的缺乏；世界上许多有钱的人，虽然拥有大量的金钱，物质享受根本不成问题，但他们的痛苦并不见得比较穷人少；可惜很多人都被金钱迷惑，愿意沦为金钱的奴隶。

美国波士顿，有一位医生，名威廉卡夫曼博士，经过长久的实验研究后，发现一般人精神上普遍患有一种贫金病。他在临床经验中，知道许多病人是为了经济上的挫折，或未符理想而引起神经衰弱病、脑病、神经痛、背痛和胃痛等。他说：‘这种贫金病的治疗，比贫血病更加困难。因为贫金病是根深蒂固、病入膏肓的。人类从孩子时期便开始染著这种隐疾。所以，这种病最理想的治疗法，是送赠或借患者一笔金钱，比利用药物治疗还易收效。’但我认为：威廉卡夫曼博士的治疗方法，不过只可以满足人之金钱欲罢了。至于其他权威欲、支配欲、名利欲、斗争欲、甚至长生欲、绝非金钱所能满足的。古人说得好：

终日忙忙只思饱，食得饱来便思衣；

衣食两样皆具足，便想娇容美貌妻；

娶得三妻并四妾，出门无轿少马骑。

良田万顷马成群，家里无官被人欺，

七品八品犹嫌小，三品四品又嫌低，

当朝一品为宰相，又想君王作一时；

心满意足为天子，又想神仙下局棋。

人的贪欲，永无止境。在一连串的欲望驱使下，终日汲汲于富贵，戚戚于贫贱，名枷利锁，心为物转，身为形役。甚至往往‘恣鼻之所欲闻，恣口之所欲言，恣体之所欲安，恣意之所欲行。’由于恣情放纵，唯达目的，不择手段；致使光明的心地变为邪恶，良善的人生变为凶残。而圣洁的灵魂，亦随著所造作的善恶业因，而招致生死轮回的苦果，不但生前要承受生理上生老病死苦，心理上求不得苦、爱别离苦、怨憎会苦，与人事界种种的冲击，自然种种的灾害；死后还要随业受报，轮转六道，此死彼生，彼死此生，永远沉沦生死苦海，无法自拔，实在苦恼。

是以佛教我们观察，人生是无常的，苦的，空的，无我的，所谓：四大苦空，五蕴无我，生灭变异，虚伪无主。此由四大五蕴假合而成的人生，根本就没有一个真实的我存在，不要为了满足假我的私欲而损人利己，作业流转。应该寡欲知足，修心圣道，开拓智慧，寻求真理，所谓：知苦断集，慕灭修道。使自己断烦恼，了生死，彻底拔除人生的痛苦，以获取真我生命自由平等的享受。

二乘圣人，虽然有会机亲闻佛法，知道人生四大五蕴组合的色身，是无常的，苦的，空的，无我的；同时追究人生的苦，因集而有。集是什么？集是苦因，人生由于积集贪、嗔、痴、慢、疑种种心理毛病，作为犯罪之本，故招致充满众苦的假我。怎样才能取消犯罪的心理，令人离苦得乐呢？佛说：‘知苦断集，慕灭修道。’

灭，是消灭人生苦恼后，所证得的真理生命，亦是二乘圣人所得的偏空智慧。道、是佛所说五戒、十善、八正道等灭苦的方法。如果能够修学佛所说的五戒、十善、八正道，‘诸恶莫作，众善奉行。’一方面消极的取消自私，克制贪欲，洗刷心灵的污垢；一方面积极的开拓智慧，止恶修善，发展精神文明，就可以取消苦因，止息苦果，最后，横跨生死苦海，直达真理彼岸，悟证真我，获得偏空智慧，证阿罗汉果，成为佛教小乘的圣者。

但小乘圣者，只能自利，未能利他；只断见思烦恼，未破尘沙无明，只解脱分段生死，未尽变易生灭。二死只去其一，三惑尚存其二，众生未度，智慧未圆，佛道未成，非继续努力不可。故佛创立人间佛教，不但说阿含经，令众生知道世间因缘生法，无常苦空，破我执，证偏空理。更说方等诸经，弹偏斥小，赞叹大乘；令小乘人耻小慕大，回小向大；又说般若诸经，真空不空，令小乘人开拓般若智慧，破执除惑，离一切相，修一切善，自利兼他，共证佛道。

故人间佛教之目的，不但要纠正世人的错觉，使人获得正知正见，了解真理，认识人生；同时要令已证得真理生命的二乘圣人，回小向大，开拓人性本具的般若智慧，使人性苏醒，觉性抬头，佛性显现。不止令处于虚妄错觉中的人生，变为正觉的真理生命；同时令二乘沉空滞寂的人生，开发智慧，长养慈悲，入世救世，自利利他，最后，觉悟成佛。正如法华经所说：‘诸佛如来，为令众生，开示悟入佛之知见故，出现于世。’佛之知见，就是般若智慧；开示悟入，就是令众生由闻而思，而修，而共同证入般若智慧，圆成佛道。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">五、人间佛教之实践<span lang="EN-US"></span></span>

我们要实践人间佛教慈悲宽恕的精神，以及开拓人的般若智慧，共成佛道，必须长养慈悲心，推展慈悲行，用实际行动去饶益众生。

慈悲心，就是慈无量心，悲无量心，喜无量心，舍无量心。实践人间佛教的菩萨，既要心地慈祥，平等拔苦与乐，又要能宽恕他人的过失，以及随喜他人的功德，但见他人之善，不见他人之恶。不管任何人，任何事，但求对众生有利益，都不厌恶，不嫌弃，不阻止，不障碍，反而随喜，歌颂，赞叹，竭尽心力，以助他人之成功；绝无嫉妒之心，悔恨之意。又能舍弃人我是非的观念，对顺境不喜，对逆境不嗔，对怨家不生报复心，对亲眷不生爱恋之念。内则感情与理智保持平衡，不为形役，不为境转；外则怨亲平等，拔苦与乐，是谓慈悲喜舍，四无量心。

慈悲行，是实行布施、爱语、利行、同事等四种摄受众生的方法，深入社会，利益众生。

布施，是多方面的，有财施，法施，无畏施。以自己属下的田园家国财产施与他人，名外财施；以自己头目脑髓四肢，甚至生命施与他人，名内财施；以世间学问作育英才，乃至以佛教真理教化群众，是法施。当他人的生命财产与自由，受到威胁时，设法保障，令得安全，是名无畏施。

一个实践慈悲行的人，遇到他人需要内财或外财资助时，就应该以财布施，解除他人生活之困厄；遇到喜欢求知的人，应该以学问或佛法布施，以充实他人知识，开拓他人智慧。此外，遇到堕于水深火热中，饱受苦难忧患的众生，就要以无畏施来解除其精神威胁，保障其生命财产的安全。同时，更要做到三轮体空，内不见有能施之我，外不见有受施之人，于其中间，亦无可施之财与法。如是内外空寂，人我一如，一定可以发挥人溺己溺，人饥己饥之高度同情心，正义感。、

爱语，是指安慰语，祝贺语，清净语和殊胜语。语言之于人生，关系至大。人与人间情感之维系，意志之传达，思想之交流，无一不凭借语言为媒介。不善于词令，或口不择言的人，势必成事不足，败事有余。所谓：‘一言兴邦，一言丧邦。’特别是实践慈悲，志在利人、教人的菩萨，不但要辩才无碍，常以欢喜言词，说些令人欢喜的话，常用欢喜言词，说真实话，常用欢喜言词，说正法的话，及常以欢喜言词，说引导众生于接受真理的话。还要审情度势，说契情、契理、契时、契机的话；否则，当人办丧事，却说祝贺话，岂独词不达意，亦令人反感，而你的善意，反而变成恶意。试问：谁会喜欢接近，而接受教化呢？

利行，可以分三方面说：一是使人改善现实生活，获得幸福与快乐的行为；二是能令人止恶行善，由今日之善因，引至他日或来生的快乐，亦是利益众生的行为之一；三是劝人出家修行，除烦恼，了生死，获得真理永恒的生命。总之利行，是能令众生，未生不善，令其不生；已起不善，速令除灭；未生之善，当令速生；已起之善，能令增长。

一个实践慈悲的菩萨，为了要达到使一切众生现在和将来，都获得利益之目的，不但自利利他的事要做，就是损己利人的事亦要做。正如梵纲经所说：‘恶事向自己，好事与他人。’这样，本著自我牺牲的精神，去救世益群，才使人感动、接近、而受你的影响和教化。

同事，菩萨实行慈悲教化众生，并不是潜居深山，闭门自修，便可以完成自利利他的悲愿。必须深入民间，接近各阶层人物，不分阶级、不分种族、不分贵贱，平等普济。观世音菩萨之所以三十二应，十四无畏，现种种身，教化众生，无非是由慈悲心，实践慈悲行，以完成慈悲的心愿。我们凡夫俗子，虽然未能像观音菩萨一样，现种种身，说种种法利益众生；但是为了实践人间佛教，普济有情，诚应该深入民间各阶层，本著慈悲心，修慈悲行，将佛教的慈悲精神，与般若智慧，广泛地投入群众的心目中；以建立实用的人间佛教，创造和平快乐的人间净土。这才是菩萨实践慈悲行之目的。

综上可知，人间佛教的历史，是和平光荣的；人间佛教的思想，是自由平等的；人间佛教的精神，是慈悲宽恕的；人间佛教的目的，是开拓智慧；人间佛教的实践，是长养慈悲心，推展慈悲行。在研究方面说：开拓智慧，是解；实践慈悲，是行。在自利方面说：开拓智慧，是修慧；实践慈悲，是修福。在利他方面说：开拓智慧，是智；实践慈悲，是悲。基于此，我认为人间佛教，是解行并进的；人间佛教，是福慧双修的；人间佛教，是悲智双运的。如果我们有机会接受人间佛教的启示，一定可以转变迷惑无知的人生，成为正知正见，知行合一的人生；转变但求自利的人生，成为自利利他，悲智双运的人生；转变苦恼而缺憾的人生；成为福慧具足，圆满无缺的人生。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">六、人间佛教与社会<span lang="EN-US"></span></span>

现代社会，不止急于需要人间佛教的智慧，更急于需要人间佛教的慈悲。因为唯有人间佛教的智慧，始可以提升人的理智；也唯有人间佛教的慈悲，始可以美化人的情感；使人间的理智与情感，获得平衡发展。

理智与感情，在一般人的心目中，总是互相抵消，时高时低，此起彼伏的；而且是水火不相容，一冷一热，冷热无常的。当人的情感胜于理智时，则热情无比，不讲公理，只顾人情；反之，若然理智胜于情感，则冷酷无情，刻薄寡恩，只知有我，不知有人。致使人的情感无法辅导理智，理智也无法领导情感，人与人间相处，真的是人情冷暖，世态炎凉，变幻莫测；而人生舞台上的悲喜剧，亦不断的上演。可怜的人生，在这两大导演冲突决斗下，在情与理相反激流中，不知尝尽多少人间辛酸，而社会罪恶，人间苦恼，亦与时日俱增。

人间佛教，没有一般宗教的迷信，也不像一般科学之偏激，但却有宗教之热忱－－悲，更具有科学清晰的头脑－－智；所以人间佛教在开拓智慧，体察真理的同时，又能够推动慈悲的情感；再由慈悲之情感，产生追求真理之理智；使人以情感辅助理智，又以理智领导情感。结果，理智中混合情感，情感中混合理智；两者平衡发展，自利兼他，悲智双运。既能自觉自奋，自策自励，提升理智以自利；又能激发人性的挚爱，实行慈悲，入世救世以利他。直至二利究竟，福慧具足，自然证得无上佛道，成就福慧庄严圆满无缺的人生。

所以人间佛教，是今日人生社会所需要的；也唯有人间佛教以般若智慧为依据之智，可以提升人类的理智，可以修正科学的偏差，可以助长科学的发明，甚至可以驾驶科学之野马，归纳道德的正轨，直奔真理之域，使人明事理、辨是非、知因果、识邪正，而能去恶从善、舍邪归正，止于至真；也唯有人间佛教以平等理性为基础之悲，可以扩展人性的挚爱，可以激发人类至极的同情心、正义感，可以溶化人间的仇恨，取消残酷的战争，令人互爱互助，而止于至善；亦唯有人间佛教理与智平衡发展的人生，可以令人解行并进，自利利他；可以令人福慧双修，圆成佛道，止于至美。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">七、人间佛教与现代青年<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）认识人生－－自尊自立<span lang="EN-US"></span></span>

提及青年，就是使人联想到天真无邪，慷慨热情的一群。凡是有青年的地方，总是充满朝气与魄力，勇敢与热诚；反之，又是那么衰老、死寂、毫无生机、暮气沉沉。所以青年不仅是个完整而漂亮的名词，亦是社会中坚，国家柱石，时代先锋，民族灵魂，幸福前途的开拓者，腐败落伍的改进者。因此，不单是会讲几句外国语言，学学时髦，就算是现代青年。要做个现在青年，不但要认识时代，赶上时代；还要尽一己的责任，去把握时代，改造时代，领导时代。回顾现实，由于现代青年的不断努力，我们的社会，的确比较过去进步。但这只限于物质方面，反之，人类精神越来越苦闷，越空虚，越落后。为甚么？因为物质文明，使现代人衣食住行越来越讲究，欲望越来越提高，而随失望而来的痛苦，也越来越加剧。人们原意，是利用机器来增进生活幸福。可是，结果，人竟变为机器奴隶；人类发明科学，科学却毁灭人类，这正是现代人的悲哀。

最惨的是在物竞天择，适者生存的大都市里，没有公理，没有道德和正义：有的只是互相嫉视，互相陷害，互相斗争；营营役役，为达目的，不择手段。可怜年青的一群，处身其间，所见的是信而见疑，忠而受谤，谗人高张，贤士无名，正义不伸的丑恶社会；所对的是人情冷暖，世态炎凉，刻薄寡恩的现实；所过的是不合理、不规则，欠缺康乐而又充满不道德诱惑的生活。因此，当青年人的热情无处发泄，理想无法实现时；不是壮志消沉，自暴自弃，颓废不振，便是醉生梦死、无恶不作。什么披头土、狂人队、什么颓废派、梦幻药，层出不穷。岂独青年精神饱受摧残，而青年健康亦受威胁。

身负承先启后、继往开来之责任的现代背年，竟然不知人生为何物，莫论人生责任与意义；长此以往，人类前途，将何以堪？有心者，宁不思有以挽救？我以为欲拯救现代青年之前途，使之自觉自奋，自救救人，舍人间佛教莫属。因为非佛之大智慧，无以使青年认识人生，自尊自立；非佛之大慈悲，无以发挥青年本性之至善，而自制自励；非佛之情感与理智兼顾，悲与智同时并运，无以建立青年的理想，完成时代之使命。

斯忒恩说：‘在生命除了健康和品德外，没有较知识更珍贵。’真的！人生最宝贵的东西，就是认识自己。也唯有认识自己的人生，然后能把握自己。儒家鼓舞人格物致知，一物不知，儒者所耻。佛陀劝导众生，法门无量誓愿学，一法不明，佛子之羞。所以青年人固要努力求知，勤于阅读，把古人和现代人的思想和经验来重新研究，以吸收其中精华来充实自己的知识，还要信仰佛教，研究佛学，以凭借佛之真理，开拓自己内在的智慧。因为佛学不特能启示人生真谛，使你认识自己，同时还告诉你，本具佛性，自当作佛。那么，佛陀与我，其相虽异，其性无别，十方如来是已成诸佛，我和众生是未成之佛，成佛之先后仅时间性耳，能不自尊自重吗？等如就将继位之储君，还好意思行为不检吗？我们既是未来的佛陀，自当维持佛性之尊严，力争上游，以期早登佛果菩提。

科里利说：‘假使我们自视如泥土，那末我们将真的成为被踏践的泥土。’真的，物必先腐，而后虫生之；人必自侮，而后人侮之。一个人如果自暴自弃，在心理上，时时觉得自己是那么渺小、卑微，自惭形秽，畏缩不前，在行动上处处表现懦弱无能，试问谁会尊重你呢？古人说：‘彼大丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？’孟子曰：‘舜何人也？有为者亦若是。’既非天生释迦，自然是由人道而觉悟的。那么，吾欲仁，斯仁至矣；吾欲佛，佛亦至矣。何乐而不为呢？所以，接受佛化的青年，不但在认识自己后，能够尊重佛性，同时在现实生活中，亦能够洁身自爱自尊自重。

能自尊，必能做到贫穷不移、富贵不淫，威武不屈，以坚定自己立场。能自重，必能重人，正如常不轻菩萨所说：‘我不敢轻慢汝等，汝等皆当作佛’。这样，敬人者人恒敬之，爱人者人恒爱之。内则坚定立场，不卑不屈；外则受人敬爱，不憍不傲，非崇高之人格而何？

<span style="color:#333399">（二）发挥人性——自制自励<span lang="EN-US"></span></span>

我们要恢复灵性，觉悟成佛，首先就要发挥人性之慈爱，依据人生的意义，去完成人生的责任与使命，做个堂堂正正完整的人。所谓‘仰止在佛陀，完成在人格；人成即佛成，是名真实现。’否则，屈志降心，仰人鼻息，匐伏钻营，胁肩谄笑，虚度一生，虽生人世上，未得谓之人．又怎能觉悟成佛？然人生之责任是甚么？就是发挥人性之大慈大悲，以天下为己任，乐以天下，忧以天下，为天下人之幸福而奋斗，为天下人之幸福而牺牲小我完成大我。像腊烛一样，为了照亮他人，而毁灭自己；也像盐一样，为了他人，溶化自己。总比把生命抛弃在黑暗角落里，无声无色的与草木同朽来得有意义，有价值。所以，一个有理想有抱负的现代青年，绝不应该浪费自己的生命和时间，应该以佛的意志为意志，运用人性的挚爱，去拯救人类沉沦已久的灵魂，以理性之慈悲，来普视众生犹如赤子。不但视人之苦为己苦，且视凡有生命动物之苦为己苦；不但平等爱护人类，且平等爱六道众生；不但解除众生现实生活之物质威胁，且能解救人类精神的饥渴与苦闷，使自己与他人，都共同离苦得乐。这样，才是真正的快乐，才是伟大的生，有意义的生。

但是，好逸恶劳，人之常情，当你立下非常的志愿，去干非常的事业时，又非有自制自励的精神不可。试看，世上有理想、有抱负的人，确实不少；而古往今来，出家修行的人，何止亿万？可是世上成功的伟人，竟然寥寥无几，而成佛作祖的人，更是凤毛麟角，少得可怜。为甚么？因为人往往在事业开始，都充满热情和信心，可是日子久了，热情渐渐退减，加之世途险恶，一遇挫折，便信心摇动，颓然折返，致功败垂成。特别是最初发心学佛的人，往往是那么勇猛精进，可是菩提心易发，长远心难守；道高一尺，魔高一丈；魔鬼出现了，不是恐惧交煎，便是信心摇动，情绪低落。所谓学佛一年，佛在眼前，学佛二年，佛在西天，学佛三年，几乎不知佛在何方。佛道遥远，那年、那月、那日、才能完成自觉觉他的责任，进趣佛果菩提呢？

因此，我们要完成人生自觉觉他责任，就要克苦耐劳，自制自励。一方面克制情感盲目冲动，而发挥人性的慈爱；一方面提高理智，积极向上。古人说：‘知责任者，大丈夫之始，行责任者，大丈夫之终。’一个接受佛化之现代青年，既然认识自己，愿意负起人生的责任，就应该放下个人的忧悲苦恼，成败得失，毅然本乎‘我不入地狱，谁入地狱’的无畏精神，抱箸‘当今之世，舍我其谁？’的正义感，立下‘一息尚存，此志不容稍懈’，‘地狱未空，誓不成佛’的决心，去为佛教效忠，为人群服务。即使遇到困难和打击，不要徙自嗟叹，不要向环境低头，反而咬紧牙根，振作精神，挺起胸膛，苦干到底，以实现自己救世的悲愿。当知‘生于忧患，死于安乐’。我们要刚强地生，自强不息，苦干不懈地生，才有意义。目下一般青年稍遇波折，便移情声色犬马，麻醉自己，实行慢性自杀，多么可惜。梁启超先生说：‘人生最痛苦的是责任未尽，最快乐的是尽了责任之后。’当你的责任完成后，则你的四周，将充满光辉与幸福，充满和谐与欢乐。

<span style="color:#333399">（三）建立理想——自救救人<span lang="EN-US"></span></span>

宗教，是人生最高理想之实现，特别是悲智双运的佛教，不但使人认识自己，负起人生责任，进而使人竖立人生的理想，建立理想的人生。因为佛教之理想并非寄托于乌托邦，而是展望于现实世界。所谓佛法在世间，不离世间觉，离世觅菩提，犹如觅免角。因此，佛教人从黑暗中找寻光明，从艰苦中创造快乐，从短暂的人生开拓永恒的生命，从丑恶的现实，建筑理想的乐园。这样，从不断的找寻、开创、发掘中，使人远离邪恶，接近真理，智慧日朗，烦恼日轻，对人对事，慈悲之心日益扩展，利己利人之悲愿，日见炽盛。一则去恶，一则从善；使自己和他人都不杀生而仁爱，不偷盗而义利，不邪淫而礼节，不妄语而诚实，不离间而和睦，不恶口而友善，不绮语而警世，不贪欲而好施，不嗔恚而宽恕，不邪见而正信；以上品十善的德行为基础，进而实践诸佛六度四摄等法门，以布施度悭贪，以持戒度毁犯，以忍辱度嗔恨，以精进度懈怠，以禅定度散漫，以智慧度愚痴，不断净化人心、净化世界。使科学家们以消耗在杀人武器上的金钱和精神，用来发掘人性之慈悲，开拓真理的智慧；使全人类用战争的时间和力量，来推动博爱的事业。那么，慈爱，智慧，真理，正义与道德，和谐与亲善，将代替人间的不幸；而世人彼此的斗争、仇视、与苦难，也自然消灭于无形。天下一家，世界和平，固然可以指日而待。而人生理想之乐园，亦可以实现于人间。至时，烦恼即菩提，生死即涅槃。现实的苦恼世界，又何异于西方极乐？

梁启超先生说：‘佛教之信仰是智信而非迷信，佛教之信仰是兼善而非独善，佛教之信仰乃入世而非厌，…’正因为佛教之信仰，是智信、是兼善、是入世。所以能够适应任何时代的需要；也正因为佛教是智信，是兼善，是入世，才能使青年人认识人生本具佛性，而自尊自立，养成伟大的人格；才能使青年人发挥人性之慈悲，而自制自励，建立利己利人之伟业；才能使青年人建立理想，实现理想人生，自救救人。

所以我说，现代青年，需要佛教；佛教也需要现代青年。我万分的热诚，欢迎现代青年，加盟人间佛教，接受佛陀智慧的启示、慈爱的抚慰。更希望现代青年，把佛陀智慧的种子，插进现代每个青年的心中，以发挥人类对真理无限之爱，对于一切善无限之爱，对于一切美无限之爱，去爱真，爱善，爱美，爱一切人类，及爱一切有生命的动物，同时预祝现代所有青年，都健康，快乐！
