<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">沙田大会堂佛学演讲<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300">1995年4月于香港沙田政府大会堂演奏厅</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">世界和平</a></span><span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">忏悔业障</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">自求多福</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">世界和平<span lang="EN-US"></span></span>

世界和平，是每个人都关心的问题，亦是人类一致的希望。可惜，自古至今，人的心愿都无法实现。特别是现在，呈现世界各地的不是和平，而是战争的火焰；即使没有战事的地方，也酝藏著无限的杀机，时刻都在备战的紧张状态中。为甚么？问题的结惩何在？是极其值得我们研究的。现在，可分三点来讨论：

<span style="color:#333399">一、和平的意义<span lang="EN-US"></span></span>

在字面解释，和是和合，和谐，和顺，和睦。平是平安，平静，平等，平定。意思是人类在平等待遇的环境中，过著平安平定的生活，每个人内心都能心平气静，和谐和乐，不被他人侵犯，不受政治逼害，不受战争威胁，自由自在，安居乐业，就是和平。所以，和平是幸福平安的象征，是自由自主的标帜，是世界人类和平共处，共存共荣的实现；当然也是世界人类共同追求之目的。但事实上并不如此。原因何在？一言蔽之，不外人心太坏，坏在那里，坏在人心充满贪嗔痴慢疑恶见种种毛病，导致种种不道德的行为，结果，制造战争，破坏和平，致使一部人类史，变成一部血淋淋的斗争史。

<span style="color:#333399">二、不和平的因素<span lang="EN-US"></span></span>

可以说，人类世界，不和不平的主要因素，就是人心充满贪、嗔、痴、慢、疑、恶见。现分述如下：

<span style="color:#333399">（一）贪无厌足<span lang="EN-US"></span></span>

贪心是人类与生俱来的心理毛病，亦是人求生存的本能。人为求生存，争取衣食御寒充饥；营造房屋，以防风雨；疏导交通，方便营业；理所当然，无可厚非。可惜人心共同的弱点是贪无厌足。衣要高贵华丽，时髦新潮；食要美味可口，高级营养；住要高楼大厦，环境幽美；行要名牌汽车，私家飞机、游艇。衣、食、住、行，样样讲究，在在需财，非努力发展经济来源，尽力争取大量金钱不可。

据说：古时有二人结伴出外营商，夜宿古庙，无意中发现地洞中藏有多金，理应平均分享，但由于贪心，各怀鬼胎。甲说：由于城皇爷的保祐，我们才发现多金，理应买些三牲酒礼来拜祭，于时到市场去购买祭品，同时买些毒药，放在食物中，预备毒死同伴，独占黄金。某乙也乘某甲离开时，找得利斧一柄，当某甲回来，向庙神叩头拜祭时，一斧斫下，某甲立即身首异处，死于非命。当某乙独取黄金，准备离去时，看见祭坛上的酒肉，顿感饥饿，独自进食，结果也毒发身亡。后来，空中飞鸟，因啄食余肉，亦中毒而死。所以说：‘人为财死，乌为食亡。’

其实，金钱并非万能，世上很多东西并非金钱可能买到，而世上拥有大量金钱的富豪，亦不一定快乐。可惜世人往往财迷心窍，为了满足金钱的占有，而不择手段，损人利己。所以莎士比亚说：‘黄金对于人的灵魂，较诸任何毒药更毒。而且它在这个邪恶的世界上，杀人最多。’何况人的贪心，不止于金钱的占有，除了追求金钱之外，还贪名，贪利，贪食，贪睡，贪物质占有，贪权力扩张，贪地位升高，贪色情享受；无止境的贪，无厌足的贪。

由于人的贪心，不断伸展，势必导致人与人争，家与家争，国与国争。荀子曰：‘人不能无欲，欲而不得必争，争必乱。’阿含经说：‘以欲为本，母共子诤，子共母争，父子兄弟亲属，展转共争。’又说：‘以欲为本，王王共争，民民共争，国国共争。’征之事实，世间父子相争，兄弟相残，夫妻反目，朋友成仇，无一不是因利害冲突而起。由于人的贪欲无穷，而世界物资有限，结果，失望的多，满足的少。当人失望时，悲观、愤怒、怨恨、敌对、种种不良的心理，不平的情绪，皆随之而来。使人内心烦躁不安，表露于言语、行为，自然不和不平，处处散发争端，在在妒忌破坏，陷人生于苦恼，导社会于混乱。所以法华经说：‘诸苦所困，贪欲为本。’增一阿含经亦说：‘欲生诸烦恼，欲是生死本。’可知人心贪无厌足，不仅是生死根本，亦是破坏世界和平的主要因素。

<span style="color:#333399">（二）嗔恨妒忌<span lang="EN-US"></span></span>

嗔恨，是人心最恶毒的毛病，能违害慈悲，损恼自他，为害甚大。人因逆境，心生嗔恨，内心烦躁不安，毒火攻心，非置对于方死地不可。社会上很多残杀，谋杀，凶杀，甚至发生碎尸，炸尸，食尸，种种恐怖的罪恶行为，皆由人心嗔恨愤怒所致。所以佛说：‘嗔是心中火，能烧功德林。’又说：‘一念贪心起，百万障门开。’何止障碍自己前途，烧毁所有善根，同时阻止社会和睦，破坏世界和平。因为嗔恨，往往加深人间仇恨，使人际关系恶化，使国际关系充满暴力。世界各地种种破坏性颠覆性活动，皆由人心嗔恨妒忌所致；所以嗔恨妒忌，亦是破坏世界和平因素之一。

<span style="color:#333399">（三）愚痴错觉<span lang="EN-US"></span></span>

人因缺乏智慧，愚痴无知，错认无常、苦、空的四大假我为真我，产生我见，我爱，我慢的固执。在自我的错觉中，幽禁人性，迷失佛性，使高贵人生陷于苦恼深渊，常在无明烦恼黑夜中摸索，只知有我，不知有人。为我而贪，而嗔，不明真理，不服真理，不讲道德，不尚正义，唯利是视，身则杀、盗、淫，口则妄言绮语，今日世界局面的混乱、不安，而国际间各怀鬼胎，互相猜忌，怀疑，奸诈，欺骗，实是人类前途的致命伤。若想实现世界和平，非取消人心的怀疑，建立信用，共谋发展不可。

<span style="color:#333399">（四）互不尊重<span lang="EN-US"></span></span>

人因愚痴错觉，固执我见，处世做事，每以自我为中心。在不知不觉中，抬高自己，轻慢他人，引生偏见，不喜他善，不耐他荣，妒忌心生，谗害妒谤，致使人间，不能互相尊重，和平共处。是以我慢与偏见，表面看来，只是个人的修养问题，似不重要，其实，正是人间争执的导火线。人间很多灾难，皆因我慢而来。因为我慢的人，领袖欲、占有欲、支配欲，都特别强，事无大小，总希望他人屈服。例如：家庭中丈夫总希望妻子服从自己，而妻子亦希望丈夫尊重自己的意见。若然彼此都固执己见，难免发生争执，使家庭产生不协调的气氛，甚至导致婚姻破裂。今日社会很多家庭纠纷，妻离子散，皆因组织家庭的成员，都狂妄自大，不肯尊重对方所致。

又如社会团体，或国家首长开会，目的是听取他人的意见，以集思广益，共谋发展。可是，当彼此意见不能一致时，我慢的人，总是认为自己对，希望所有人都迁就自己，服从自己，不肯检讨，不受规劝。若然彼此都固执，必然产生不和不平的结果，甚而演变成权力的斗争。很多社团的人事不和，以及世界各地内乱或政变，皆与我慢和偏见有关。所以人的我慢与偏见不除，无论是家庭、是社会、或是世界，都无法实现和平。

<span style="color:#333399">（五）互不信任<span lang="EN-US"></span></span>

人心除了骄傲与偏见，还有一种对事怀疑不决，对人不肯信任的毛病。遇事既然不能当机立断，又不肯信任他人，使自己陷于迷惑的阴沟中，无法辨别应走的方向，更无法理解人生应尽的责任，妨碍进步，迷失自己。甚或因狐疑不决，造成思想的混乱与错觉，怀疑真理，不信真理，或盲从跟进，不知不觉，走向罪恶，误入歧途，致使人的精神道德日趋没落，人的言行，决乏信用。今日世界，局面混乱不安，国际关系，彼此猜忌，互不信任，实非人类前途之福。是以若想实现一世界和平，非取消人心的怀疑，建立信用，共谋发展不可。

<span style="color:#333399">（六）见解邪恶<span lang="EN-US"></span></span>

由于人心充满贪、嗔、痴、慢、疑种种邪恶心理，形成见解上的邪恶，产生身见，边见，邪见，见取见，以及戒禁取见。

身见，是对人体坚执为我的成见。本来，人体是由四大五蕴种种因缘条件组合的假形像而已，缘聚则生，缘散则灭，原无实我；至于人类所占有的一切物质，更是无常败坏，幻妄不实。可惜众生不知因缘生法，缘起性空，内执四大组合的色身为自我，外执生灭无常之物为我所有。附我者荣，违我者辱，甚而‘宁可我负天下人，不可天下人负我。’此我见由身而生，故名身见。

边见，是偏于断见或常见的一边。因人无法理解人生的真相，每以为人死如灯灭，故说只有今生，没有来世。所以无需负生前行为的责任，是属于断见。或有人认为人死为人，畜死为畜，一切生命，死后复生，永远循环不息是属于常见。实则，六道众生由业力所牵，互为人畜，或升或沉，皆凭人生前所作善恶业力所驱驶。

如佛弟子中受天人供养第一的憍梵波提，过去生中，出家为小沙弥，因讥笑老比丘食时，如牛吃草，由此口业，堕落五百世受牛身之报。因曾出家持戒修福，虽堕牛身，亦贵为牛王。后因追求水草，右绕精舍而行，见佛像庄严，生欢喜心，乘此福报，口业报尽，转生为人，得见释尊，从佛出家，速证圣果。但仍有牛嚼草的习气，佛恐其在人间受供，不知者又造口业，故遣其常居天宫，受天人供养，由此证明，人畜之身，皆随业力而转。

邪见，是一种违背真理，歪曲事实的邪恶见解。人因不解宇宙真理，不明因果法则，不信六道轮回之说，故谤无因果。如唯物论者，认为宇宙不过是一所宠大的工厂，人类则如工厂内部机器；又如有些宗教，认为宇宙万有皆是神的作品，一切皆由神主宰，信之，敬之，可以上升天堂，不信不敬，必堕地狱。这种拨无因果的邪知谬解，自误误人，故名恶见。实则，人之所以上天堂，落地狱，或为鬼为畜，全是个人善恶行为做作的结果。有如是因，必招如是果。因果报应，如影随形，丝毫不爽。

中国宋朝嘉州有一高僧，时常喜欢劝人设罗汉斋供众，是以嘉州居民，皆称他为常罗汉。嘉州有一杨姓老妇，喜欢吃鸡，一生所杀鸡只数以千计。死后，儿子请道士为他念经超度，刚开始，常罗汉即不请自来说：‘我来为你们超度’。因被请入中堂，既不念经，也不拜祭，唯叫人到东街某店，把一只花色雌鸡买来杀食，吃完即走。当晚，东街的鸡鸭店主人，及杨家儿媳，皆梦见老妇人来道谢，说他生前杀业太重，死后已投生为鸡，幸得常罗汉为她忏悔业障，现已脱离畜生之身云云。自此，嘉州人争相聘请常罗汉作佛事，但常罗汉不一定答允，于绍兴末年圆寂，肉身不坏。

又中国清朝大业年间，有一位行坚法师，一日行经泰山，天色已晚，到山狱庙投宿。庙祝说：这里无房舍设备，唯有走廊可以栖身，但来此停留的人，在一夜间，都中邪遭殃，你不怕，就到里面好了。坚法师入，在走廊打坐，一更时分，忽闻环佩叮当之声，出来一位衣冠华丽的岳神，还有众多部从随后，向坚师合掌作礼。师言：‘闻宿此者皆死，是否檀越所害？’神言：‘彼闻我声，见我形，自生恐怖而死，非我杀害。’师问：‘世传泰山岳神治鬼，是否属实？’神答：‘弟子福薄，正主持此事。’师言：‘我有两位出家同学已死，不知他们现在何处？’神问姓名，翻阅部册言：‘一已转生为人，一现在地狱受苦。’随即带坚师到一地狱，见一人在火光中惨叫，已血肉焦臭，不成人形。坚师欲救同学出苦，岳神说：‘可替他做写经功德，或可免苦。’天亮，庙祝见坚师未死，殊感意外，坚师也不多言，赶回寺中，写法华经。

一个月后，写好带来狱庙，岳神晚上又来相见，欢喜作礼。师说：‘经已写好，特为救赎同学而来。’神说：‘弟子已知禅师写经，当刚开始写经题时，彼僧已脱苦，现已转生人间去，此处不清净，不宜安经，请师带回寺中供养……。’以上所录，都是真实的历史故事，至于六道轮回之事实，古今记载传说的事实甚多，岂可邪见，拨无因果？

见取见，属于强烈的主观。狂妄自大的人，每以自己见解为是，而斥他人非，人间一切是非争执，皆随之而来。故坚执己见，又名见取见，属于恶见之一。

戒禁取见，是属于外道邪教的思想与言行。外道们不信因果，不识邪正，加以利欲薰心，每为满足个人的领袖欲，支配欲，而标奇立异，仅凭个人错觉，创立邪教，愚惑无知，以不合情理的教条，强人遵守，导人迷信，名戒禁取见；如佛在世时，印度所流行的九十六种外道。又如目前世界各地所流行各种邪知邪见的宗教。或利用咒术杀人；或主张种族歧视，鼓励民族斗争；或利用宗教，激发反叛情绪，策动战争。种种邪行，何止令人迷失心智，且给人类制造无比灾难。所以戒禁取见，是恶见中的恶见。这种以歧途为正轨，以束缚为解脱的邪思邪行，简直是人类思想的鸦片，是破坏人类幸福的恶魔，扰乱人心，毁灭和平的武器。由于人心贪无厌足，嗔恨妒忌，愚痴错觉，互不尊重；互不信赖，加以见解邪恶，致使人的四周，危机四伏，世界各地，战火弥漫，环境恶劣如斯，怎能实现和平？

<span style="color:#333399">三、和平的实现<span lang="EN-US"></span></span>

我们欲想世界和平，唯一方法是运用佛法来清洁人心，治理人贪、嗔、痴、慢、疑、邪见种种心理毛病。现分述如下：

<span style="color:#333399">（一）以弘愿代替贪欲<span lang="EN-US"></span></span>

弘愿，是上求佛道，下化众生的志愿。上求佛道是自利，下化众生是利他。自利是智慧的开发，深知五欲过患，不为贪求满足私欲而损人利己；利他是助人的美德，愿意舍己为人，布施修福，对治悭贪。如果社会群聚都能学佛，以佛道无上誓愿成，为自利目标；以众生无边誓愿度，为利他愿行；以法门无量誓愿学，为净化身心的圣药；以烦恼无尽誓愿断，为进趣佛道，提升自己的阶梯；以寡欲知足代替物质贪欲；以修心圣道代替男女爱欲；以净化身心，代替家族繁荣情欲；以克制自己，服务大众，代替个人虚荣欲；以大公无私，平等饶益，代替支配他人的领袖欲。使自己在利他行为中，完成自利功德，达到烦恼无尽誓愿断之目的。像诸佛菩萨一样，但愿众生得离苦，不为一己求安乐，深入人间，悲心救苦，贡献自己的财力、物力、智力、体力、则人间何来斗争？怎不和平？

<span style="color:#333399">（二）以慈悲止息嗔恨<span lang="EN-US"></span></span>

慈悲的定义，是拔苦予乐。故大智度论说：‘大慈予一切众生乐，大悲拔一切众生苦。’因为佛菩萨的大慈大悲，是情理统一，悲智双运。以其悲中有智，故能在情感高张的同时，提高理智，控制情绪盲目的冲动，不致嗔恨妒忌，反而能容忍、宽恕，减少烦恼，解除痛苦，还能进而拔除一切众生因烦恼而招致的无量痛苦。以其智中有悲，当理智提高的同时，又能运用情感，扩大爱心，给予一切人物质的救济，真理的快乐。如果人皆学佛的慈悲，使自己理智与情感平衡发展，必能扩展人心的挚爱，孕育容忍宽恕的美德，止息嗔心，溶化仇恨，离苦得乐。

今日人类不能互爱互助，反而互怨互恨，互相残杀，使人在生理与心理苦恼逼迫的同时，还要承受人为的灾害，皆因人心欠缺慈悲之过。

今日社会，不能和谐共处，共存共荣，反而互相奸害馋谤，中伤破坏，使人在自然界逼害之外，还要接受人事界的冲击，皆因社会欠缺慈悲之过。

今日世界不能和衷共济，互惠互利，反而互相侵犯，互相斗争，使人类除了天灾人祸逼害，还要接受战争洗礼，死亡威胁，皆因世界欠缺慈悲之过。因此，我们欲想人类互爱互助，社会共存共荣，世界和平安宁，非运用佛的慈悲，来止息人心的嗔火，化解人间的仇恨不可。

<span style="color:#333399">（三）以智慧破除愚痴<span lang="EN-US"></span></span>

佛的智慧，不但理解宇宙原理，洞悉人生真相，还能透视虚妄的现象，亲证本体的真实。研究佛学，可以发掘人性本觉的智慧，使人了解人生，不生我法二执，可以破除人因迷理而起的根本无明烦恼；信受佛法，明白因果法则，认识世间事物，缘起性空，不生邪见，不起邪行，可以消灭人因迷事而起的枝末无明烦恼；使佛性出缠，智光显现，照亮自己，也照亮别人。不再因无明烦恼扰乱自他，作诸恶业，流转生死；更不会因愚痴无知，顺境生贪，逆境起嗔，自害害人，反而能放弃我爱、我慢、我见的固执，激发无我大悲的精神，去利己利人。

因为内心充满智慧的人，深知人与人之间，人与社会之间，绝对息息相关；人心健康，然后社会健康，社会安定，人的生活才能安定；所以人有责任维持社会秩序，也有义务推展社会福利。故能本著人人为我，我为人人的志愿，为社区福利而工作，为负起人生责任与义务而努力，为世界和平贡献自己。

<span style="color:#333399">（四）以随喜降伏我慢<span lang="EN-US"></span></span>

人因我慢贡高的心理病态，往往‘己不修而恶人之修’，不喜他善，不耐他荣，令社会出现‘事修而谤兴，德高而毁来’的颠倒现象。结果，阻止人行善，障碍社会进步，直接间接破坏人间和平。所以佛教提倡随喜功德的心意，不仅随喜诸佛菩萨及二乘圣人所修所证的出世功德；同时随喜六道众生所有功德。因为人间天上，奉行佛法，持戒修福，固然是功德；地狱众生，受苦时心生悔恨，亦是功德。鬼道众生，闻法护法，是功德；畜生道中，牛能耕田，马能拉车，犬守夜，鸡司晨，蜜蜂合作，蚂蚁团结，无一不是功德。

至于人类，智慧不同，出生环境，教育程度，德性修养，工作经验都不同，故其功德大小不一。他人胜己，固然应恭敬尊重，随喜学习；若己胜他，亦要谦逊礼让。当知一山还有一山高，所谓‘智者千虑必有一失，愚者千虑必有一得’，怎可以狂妄自大，恃己凌人？可惜人因固执己见，不肯服输，明明不懂，却不肯受人指导，明明不对，为了面子，也要力争；。殊不知争辩愈烈，结怨愈深，每使人生如战场，时刻都在斗争中。若能学佛，以随喜之心，做人处世，自可降伏我慢，建立互相尊重，礼让的美德。取消人间不和不平的气氛。

<span style="color:#333399">（五）以正信断除疑惑<span lang="EN-US"></span></span>

疑惑，本身不是罪过．但人因有疑惑之心，不信真理，不能当机立断，反被人利用，误入歧途，为邪人邪事见证，就是罪过。特别是有人利用宗教名义，迷惑无知，主张种族歧视，鼓励仇恨，策动战争，美其名曰圣战，实则残杀异己同胞，真是罪过。例如中东犹太教徒与回教徒的战争，又如古巴海地流行一种利用邪术，置人于死地的邪教，还有魔教杀人食人，恶毒行为，岂仅导人迷信，简直导人走向罪恶与死亡。所以，我们要澄清人类思想的混乱，纠正人类知识的错误，使人过著正觉合理的生活，非正信三宝不可。

若然人皆信仰三宝，而且是真信，诚信，正信，了解佛法，实践佛法的信。自然可以开发正智，点燃心灯，认识人生意义，负起人生责任，确立目标，坚定立场，远离邪恶，止于至善，甚至停止战争，实现和平。

<span style="color:#333399">（六）以因果对治恶见<span lang="EN-US"></span></span>

人有恶见，皆因不知业感缘起的真理。业是甚么？梵文羯磨，译名造作。有形的造作，是身体行动与语言表达。无形的造作，是内心意识的活动。人在日常生活中，身口意的活动，无论是善恶，都能形成一种潜伏在识心中，作为引生同类果报的力量，佛教名之为业力，或业种子。如植物种子，凭值外界水土阳光肥料种种助缘，自然发芽、开花、结果。人的生命亦然，由过去身口意三业所作或善或恶的业种子为因，配合父母的助缘，而产生现世或苦或乐的生命，谓之业感缘起。宇宙万有，因由业感缘起，故人一生的际遇，贫富贵贱，寿夭得失，皆由个人业力使然。

过去中国安徽省，安庆县，迎江寺有一位老实修行的香灯师。一日，看见一位气派不凡的人走入大殿，后面还有十几个随从呢！但老实的香灯师，心不扳缘，仍在走廊上经行念佛，不上前招呼。来人怪香灯师无礼，见了县官大人，也不招呼，竟叫左右，打他三十大板。之后，县官心生悔意，并可怜他年老还要当职，想建造一间静室供养他。香灯师无故捱打，岂敢受县官大人供养？幸该寺住持修行致通，力劝香灯师去受供养，以了结一段因缘。

原来三十年前，有一天，香灯师在吃饼，一只狗走来，想讨饼吃。当时，香灯师年少气盛，不肯施食，反而踢狗一脚。后来悔恨，向狗忏悔，并给半饼喂狗。狗在寺中天天闻人诵经念佛，灭罪生福，报尽转身为人，贵为县官。由于因果报应，丝毫不爽，半饼三年粮，是善报；一脚三十板，是恶报，非受不可。

此故事不但说明业感缘起，因果循环，还说明众生六道升沉，随业受报。我们明白业感缘起之理，知缘聚则生，缘散则灭，一切无常，自可取消因我而起的身见。我们深信因果，善恶报应，贫富苦乐，皆自作自受，自可取消拨无因果的邪见。知六道众生，轮回不息，非断非常，自可取消或断或常的边身；知意识错觉，颠倒梦想，不生执著，就可以取消见取见；知业力主宰人间祸福，而止恶修善，不作无益苦行，就可以取消戒禁取见。如是恶见尽消，知见正确，善根增长，不贪，不嗔，不痴，不我慢贡高，不怀疑真理，不生恶见。由个人内心的清净无染，和谐和平，而策动行为的端正，实行和谐和平，则我们的世界，也就自然和谐和平。

所以，各位，我们现在的结论是：目前世界战争不息，今日社会罪恶日增，人生苦恼，无穷无尽，皆因作为社令单位，组织世界基层的人类内心贪无厌足，嗔恨妒忌，愚痴错觉，互不尊重，互不信赖，加以邪见、恶见的结果。我们欲想止息战争，取消罪恶，拯救人类的不幸，诚应信佛学佛。学佛的智慧，实践佛的慈悲，转移人的贪心、嗔心与痴心，取消人的傲慢、邪见与恶见，提升人类的品质，促进人类互爱互助，互相信赖，互相尊重的美德。然则，何止可以实现世界和平，同时可能建立人类永久性的和平。

如果香港居民都能学佛的慈悲，运用佛的智慧，放弃个人私欲，化解仇恨，随喜功德，互爱互助，共同为争取更好的明天，而衷诚合作，则不但九七可平安度过，且今后前程光明远大，福乐无可限量，这是本人的希望，也是衷诚的祝福。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">忏悔业障<span lang="EN-US"></span></span>

各位，昨天讲到运用佛法，消除人心贪嗔痴种种不良心理病态，自可取消社会罪恶，促进世界和平，只是就人今生行为的善因善果而言。但因果报应通于三世，即使今生止恶行善，但多生多世前由贪嗔痴所作种种恶业未消，仍然会招致种种苦恼与不幸，破坏幸福，障碍世界和平。因此，今天特别提出‘忏悔业障’的问题，与各位讨论。忏悔业障，可分为三点说明：

<span style="color:#333399">一、忏悔的重要<span lang="EN-US"></span></span>

忏悔二字，出自佛经，梵文忏摩，意译忍恕，即请求他人，容忍宽恕自己的过失。华言悔，是悔恨，悔改，属于一种追悔罪过，立志改往修来的心意，华梵兼举，合名忏悔。

人的一生无论是在思想、语言、或行动各方面，都不可能纯善无恶，绝对无错，除非圣人再来，或可例外。特别是当人受到环境冲击，或事业上发生利害冲突时，往往丧失理智，做出不可理喻的错事。即使能逃避法律裁判，亦难免受良心责备，遗憾终生，后悔莫及。若有机会接受善知识的劝导，说罪忏悔，何止解除心中郁结，还可灭罪生福，身心舒畅。

或有人说：我自少家教森严，品行良好；长大成人，亦能奉公守法，从不犯罪，何用忏悔？或说：我一生乐善好施，从来不作亏心事，又何必忏悔？其实，人非圣贤，孰能无过？何况我们生长在多灾多难的时代，厕身于复杂的环境中，一举一动，都直接或间接受到环境及他人影响，很可能做出直接或间接对他人有害无益的事而不自觉。凡损害他人的事，就是罪过，都应忏悔。何况我们多生多世以来，由贪、嗔、痴等不良心理驱使，亦可能作出种种恼乱他人的恶业，致使三世因果循环不已，六道轮迥，生死不息。虽然今生自问行为光明磊落，无愧于心，但谁能保证自己宿生不曾作恶？若不忏悔宿业，势必从迷积迷，罪过日深，如人泥足深陷，无法自拔。

例如：小孩无知，犯了错误，若肯接受父母师长教导，改过自新，从此立品励行，则其前途必然远大。若不肯悔改，任性妄为，势必沦为问题少年；何止自毁前程，抑亦遗害社会，可知忏悔对儿童，非常重要。

一般青年或因无知，或受环境感染，一时糊涂，触犯法纪，或使用暴力，危害治安。若能及时醒觉，痛改前非，誓不再犯，自此发奋自强，立德立业，则不失为良好公民，社会中坚；否则，不受规劝，不知悔改，丧德败行，无恶不作，何止要受法律惩罚，还要接受因果报应，所以忏悔，对青年人亦非常要。

至于老年人，更要检讨自己一生所作所为是否出错？若能做到清夜抚心，自问无愧，固然可以心安理得；若因年少无知，曾经闯祸作孽，就应把握残生，赶紧忏悔。否则‘一旦无常到，方知梦里人，万般带不去，唯有业随身。’将悔之已晚。所以，忏悔对老年人言，更加重要。

可以说：忏悔是青少年洗除心垢的强力清洁剂；忏悔是成年人敦品励行孕育新生的高级营养素；忏悔是老年人抛弃罪恶，创造未来幸福生命的指南针，亦是全人类灭罪生福、离苦得乐的无上法宝，是六道众生，自救自拔，寻求解脱的主要力量。

从前有个青年，时常喜欢提出很多古怪的问题来考验师傅的智慧，但每次师傅的回答，都令他敬佩不已。有一次，他在郊外旅行，看见一只牛，在一棵大树下，无论向左转，或向右转，都无法摆脱绳子的束缚。他想，这次师傅不在场，一定无法回答我的问题。于是他跑去问师傅：‘如何是团团转？’师傅说：‘只因绳不断。’青年人简直怀疑师傅有天眼通，不然，怎知道是因绳不断呢？

师傅说：你见的是事，我答的是理。因为六道众生，被烦恼所牵，业绳所缚，轮回生死不息。若非诚心忏悔业障，誓不再造，是无法截断恶业绳索的束缚，将永困三界生死轮转。由是可知，忏悔对于六道众生的重要，所以佛在业报差别经中说：‘若造重罪，作已深自责，忏悔不更造，能拔根本罪。’又在心地观经说：‘若覆罪者，罪即增长，发露忏悔，罪即消灭。’

<span style="color:#333399">二、忏悔的方法<span lang="EN-US"></span></span>

忏悔的方法很多，现分述如下：

<span style="color:#333399">（一）二种忏悔<span lang="EN-US"></span></span>

一是事忏、凡决心忏悔业障的人，应先洁其心，净其意，三业恭敬至诚，对被伤害的人，或对佛菩萨圣像前，披露罪过，陈说己非，表示悔意，求乞对方原谅宽恕自己的过失，并誓不再犯。或依古德所编制的各种忏悔法仪，顶礼受持，求佛菩萨，慈悲摄受，以消除多生多世，因身口意三业所犯之罪，著重于形式及行动的表达，故名事忏。

二是理忏、端坐观心，知罪性空，不生执著，罪福之相，因而舍妄念，证实相理。所谓‘罪由心起将心忏，心若灭时罪亦亡；心灭罪亡两皆空，是则名为真忏悔’。

<span style="color:#333399">（二）三种忏悔<span lang="EN-US"></span></span>

一是作法忏、依法如仪，胡跪合掌，以清净身心，在三宝前说罪忏悔，誓不再犯，能灭犯戒之罪。

二是取相忏、心运忏悔之想，求佛菩萨慈悲摄受，感佛菩萨，现身摩顶，以求感应，能灭烦恼罪。或选一种忏法，如大悲忏，净土忏，水忏或梁皇忏等，定期于一七日，或三七日中，专心一意，如法修持，忏悔宿业，期感瑞应，名取相忏。

三实相忏，正心端坐，摒除妄念，观无生法，念实相理，知罪性空，不生执著，故观普贤经说：‘若欲忏悔者，端坐念实相，众罪如霜露，慧日能消除。’前二种是事忏，后一种属理忏。

<span style="color:#333399">（三）五种忏悔法<span lang="EN-US"></span></span>

五种忏悔法，又名刹利居士忏悔法，是佛在观普贤菩萨行法经中，为在家居士所说。在家佛弟子，无论贵为国王，大臣，或贱如贫民，若因贪嗔痴，作五逆十恶罪，或毁谤三宝，果报必堕三恶道。自救之法，是正心诚意，忏悔业障，力求止恶修善；不谤三宝，反而恭敬供养三宝；不毁正法，反而弘扬佛法；不障人出家修行，且恭敬供养；不但读诵大乘经典，进而思惟第一义，实行念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天、助长菩提，生菩萨法，是名第一忏悔法。

其次是孝顺父母，恭敬供养师长，是名第二忏悔法。

‘以正法治世，不邪枉人民’是名第三忏悔法。正法，指合情合理的法律，是适应时代环境，适应民生需要，又能维持秩序，令人安居乐业的法律。否则，身为国王，或执政长官，施行苛政，提倡邪见，或自我膨胀，专权横蛮，或贪赃枉法，或枉杀无事，必受恶报，故应反省自责，诚心忏悔。

‘于六斋日，敕令管辖区域力所及处，实行不杀’名第四忏悔法。斋，指过午不食，或八关斋戒。六斋日，指农历每月初八，十四、十五、廿三、廿九、三十等六天。四天王巡视人间，或遣王太子下凡，纪录人间善恶，作为赏善罚恶的依据。诸恶鬼神，亦于此六日伺机害人，主使疾疫、凶衰、扰乱人间。若人能于此六日，持斋持戒，修善作福，当令诸天欢喜，降福人间；鬼不得其便，自可消灾解难，遇祸成祥。至于国家主管，更应于此六斋日，在自己权力所及地方，禁止民间杀生、食肉，以此功德，消除宿世杀业。

‘深信因果，信一实道，知佛种不灭。’名第五种忏悔法。世事有因必有果，果必由因。如涅槃经憍陈如品言：‘善恶之报，如影随形，三世因果，循环不失。此生空过，后悔莫及。’因果报应，通于三世，前生所作一切善恶行为，固然可以影响今世运程，而今生行为好坏，又能引生未来果报体的苦乐，故因果经说：‘欲知前世因，今生受者是，欲知来世束，今生作者是。’若想离苦得乐，世世生生，幸福如意，当深信因果，止息妄念，诸恶莫作，众善奉行。

‘一实道’，指一乘真实之道，亦即是深信‘众生佛性本具，平等真实。’循此进修，必成佛道。

‘佛种不灭’，意是指极恶众生，虽断善根，但佛性不灭，因缘具足，仍然可以成佛。凡能发大乘心，读诵大乘经典，深信因果，信一实道，知佛种不灭，上求佛道，下化众生者，皆名第五种忏悔法。

如佛灭度后一百年间，印度出现一位阿育王，自少性情残暴好杀，父王驾崩，杀兄自封为王，任意杀害异母兄弟，及诸大臣；。又听耆利言而造人间地狱，枉杀无辜。后因为海比丘的感化．发露忏悔，皈依三宝，兴隆佛法。在自己领土内，建八万四千佛寺，并造八万四千宝塔，供养佛舍利，自此以正法治世，亦不再枉杀无辜，即实行第五种忏悔法。

<span style="color:#333399">（四）六根忏悔法<span lang="EN-US"></span></span>

六根忏悔法，出自佛说观普贤菩萨行法经。六根，指人耳、鼻、舌、身、意等器官，人生于世，六根具足，原是福报。可惜世人，不识运用六根功能，作有益自他的事业，反而眼贪好色，耳贪好声，鼻贪好香，舌贪好味，身贪好触，意贪快乐的享受。在六根贪恋六尘的迷网中，嗔恨妒忌，憍慢邪见，种种不良心理，随之而生。结果策动身口，走向罪恶，杀盗淫妄，胡作非为。既作恶因，当感恶报，是以流转六道，生死不息。普贤菩萨愍念众生，教授六根忏悔方法：

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">1）忏悔眼根罪法</span></span>

众生眼根贪恋的对象是色尘，色有内外之分，内色指众生内在果报的色身，外色指外界色、香、味、触等尘境。无论因贪内色引生男女色情爱欲之想，或贪外色而追求名利财富，皆能障蔽佛性，丧失理智，颠倒行事，作诸恶业。特别是贪恋色情，更是为患无穷。如楞严经说：‘汝爱我心，我怜汝色，以是因缘，经百千劫，常在缠缚。’正常婚姻关系，都是生死根本，何况因贪色而邪淫、非礼、强奸、谋杀，更是罪大恶极。所以说：‘万恶淫为首’。至于贪图外色享受，贪而不得必争，争必乱；小则破坏家庭，扰乱社会治安，大则导致世界战争。如是由业感果，世世生生，彼此互怨互恨，互相侵犯，互相杀戳。故普贤菩萨教导众生，于诸佛前，发露眼根所作众罪，诚心忏悔，誓不再犯。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">2）忏悔耳根罪法</span></span>

人的耳根，所对不出声尘。声有有情声、无情声，可意声及不可意声等四种。可意声，令人闻之心情喜悦，贪恋不舍。不可意声，闻之憎恶、逃避。本来娑婆世界，众生耳根偏利，功能殊胜，具有圆、通、常、三种功德。诸佛亦于此界利用音声作佛事。楞严经，文殊菩萨选择耳根为圆通本根言：‘此方真教体，清净在音闻，欲取三摩提，实从闻中入。’可惜众生不识利用耳根修行，旋闻与声脱，从闻性回归佛性。反而终日执缘外界声尘，分别取舍，闻赞则喜，闻毁则嗔。故普贤菩萨说：‘汝于多劫，耳根因缘，随逐外声，闻妙音时，心生惑著；闻恶声时，起八百烦恼贼害，如此恶耳，报得恶业，恒闻恶声，生诸扳缘，颠倒听故，当堕恶道，边地邪见，不闻法处。’见（观普贤菩萨行法经）。因教众生，于十方佛前，发露耳根积劫所犯罪过，至诚忏悔。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">3）忏悔鼻根罪法</span></span>

人的鼻根嗅觉，对外界香尘，扳缘不舍。或因迷恋男女身香，而犯淫戒，或因贪饮食美味而犯杀戒，故观普贤行法经言：‘我于无量劫时，贪著香味触，造作众恶，以是因缘，无量世来，恒受地狱、饿鬼，畜生、边地邪见，诸不善身，以此恶业，今日发露，归向诸佛正法之王，说罪忏悔。’

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">4）忏悔舌根罪法</span></span>

人的舌根，不但贪著好味，杀生食肉，损恼众生，同时搬弄是非，恶口骂人，或妄言绮语，或赞叹邪说，作种种口业，招致堕落，故普贤菩萨教众生于佛前，长跪合掌，说舌过患：‘无量无边诸恶业刺，从舌根出，断正法轮，从此舌起，赞叹邪见，如火益薪，犹如猛火，伤害众生……以妄语故，堕大地狱，……今向十方无量诸佛，大悲世尊，发露黑恶，诚心忏悔。’

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">5）忏悔身根罪法</span></span>

人的身体，所对触尘，实包括一切人事接触，并不限于与人体切肤接触的冷暖涩滑等外界事物。因为人执著四大五蕴组合的假我形象，为自己实际存在的个体；又执外界事物确属我自己所占有。故每为满足私欲，而争名夺利，贪之无厌，贪财则盗，贪色则淫，贪不得则嗔，嗔则凶杀、残杀、暗杀、谋杀。由于杀盗淫种种恶业牵缠，轮回六道生死，偿还财债，命债，情债，障碍修道，不得解脱。故普贤菩萨劝导众生‘汝等今当忏悔，如是恶不善业。’自此誓不更作，五逆十恶，反而受持诸佛清净禁戒，名忏悔身根罪法。

<span style="color:#333399">（<span lang="EN-US">6）忏悔意根罪法</span></span>

人的心意，贪恋法尘，法尘范围甚广，包括有形无形，有想无想，或善或恶诸法。在时间言：通于过去、现在、未来三世。在空间言：通于十方十法界，圣凡、因果、依正二报，无一不是意根思量的对象。人因意根思想，执著我及我所有，而引生意识，扳缘法尘，妄起分别，爱恶取舍之心，继而策动身口语言行动，作善恶业，成为招致生死的根本，故普贤菩萨说：‘汝等今应当身心忏悔，身者杀盗淫，心者念诸不善……。’又教人读诵大乘经典‘观心无心，从颠倒想起；以此想心，从妄想起，如空中风，无依止处，如是法相，不生不灭，何者是罪，何者是福，我心自空，罪福无主，一切法如是，无住无坏，如是忏悔，观心无心，法不住法中，诸法解脱，灭谛灭静，如是想者，名大忏悔，名庄严忏悔，名无罪相忏悔，’亦即是忏悔意根罪法。

我们果能随顺普贤菩萨教导，实行忏悔六根罪法，从身至心，由有相忏悔，进而无相忏悔，一定身心清净，感应十方诸佛现身，说无生法，得入菩萨正法，疾得阿耨多罗三藐三菩提。

<span style="color:#333399">三、忏悔的功德<span lang="EN-US"></span></span>

忏悔能令人停止作恶，改往修来；忏悔能令人消除业障，增长善根；忏悔能令人自觉自励，自利兼他，速证佛道。如‘阿阇世王，从文殊菩萨忏悔，得柔顺忍，命终入宾吒罗地狱，即入即出，生上方佛土，得无生忍。弥勒出时，复来此界，名不动菩萨，后当作佛，号净界如来。’（见普超三昧经）。

阿阇世，译名未生怨。母后怀胎，即反常态，怨嫌频婆娑罗王；出生后，相师言：此子长大，必杀父母，因名未生怨，母爱之名善见，立为善见太子。因受恶友提婆达多影响，幽禁父王，夺取王位，后遍体生疮，群医束手无策。时名医耆婆劝往见佛，求乞忏悔，后成为佛教大力护法。佛灭度后，五百比丘结集佛经时，阿阇世王担任护法之职，因忏悔功德，灭无间地狱罪，并得授记作佛。

又波斯匿王女，名波阇罗公主，面貌丑陋，肌肤粗涩，肤如蛇皮，头发粗强犹如马尾，自少被父王幽禁宫中，不准外出；长大后，王觅一破落户青年，招为附马，建造宫殿七重，重重深锁，不令人见，一切享用，由国王供给。当时豪族，每月共宴，皆携眷赴会，唯独驸马一人独往，众人生疑。有一次，灌醉驸马，盗取门匙，启门而入，偷窥公主，见美丽端庄，相貌非凡，急退。

原来，这次驸马外出，公主感怀身世，虽贵为公主，但相貌丑陋，幼被父王监禁，今嫁人又被夫重重深锁，不觉悲从中来，遥向佛忏悔，求消业障，解除丑陋及监禁之苦，感佛来应，恶业尽消，证得初果，改变形像，美如天仙，驸马归，竟误以为是别家妇女。后求见父王，同往见佛，王问：‘此女何福，得生帝王家？又作何罪，受丑陋形？’

佛言：此皆业力使然。过去久远时，有一大富长者，财富无量，供养一辟支佛，身体粗恶，形像丑陋。长者之女，每见恶心，轻慢诃骂辟支佛，面貌丑陋，皮肤粗糙。直至辟支佛将入涅槃，受供养毕，踊身空中，作种种神变，时长者女，始知是圣人，立即忏悔自责。辟支佛虽听其忏悔，但因口业，故遭此恶报；以其曾供养辟支佛，故世世生在富贵之家，又得见佛。今因诚心忏悔功德，灭罪生福，还复端正。

可知忏悔功德，微妙难思。可以说，忏悔是灭重罪、销恶业的利器；是解脱生死，离苦得乐的南针；是通往佛果菩提，进入宝所的桥梁。我们欲想消除业障，灾祸不侵，幸福如意，非诚心忏悔不可。心地观经说：‘忏悔能烧烦恼薪，忏悔能往生天路，忏悔能得四禅乐；忏悔能雨摩尼珠，忏悔能入常乐宫，忏悔能出三界狱，能开菩提华，能见佛大圆镜，能至于宝所。’

金光明最胜王经亦说：‘若人犯罪，应当忏悔业障；若人想生人间富豪尊贵之家，享受如意，应当忏悔业障；若人想生六欲天中，享受诸天妙乐，应当忏悔业障；若人想证初果，二果，乃至阿罗汉果，应当忏悔业障；若人想得三明，六通，独觉菩提，甚至十力四无所畏，佛果菩提，更应当忏悔业障。’

业障是甚么？业是业力，障是障碍。人作恶业，障生善处，障修佛道，故名业障。业梵文羯磨，意译为造作，指人日常生活中，无论是思想活动，或语言行为造作，都能形成一种习惯性的力量，印烙于八识心田中，作为引生未来果报体的潜势力，犹如含有生机的种子，能引生未来果实，故又名业种子。

业种子有善有恶，有定及不定，共与不共种种差别。凡能利己利人的事业，能引生未来福报，名善业。凡损人利己，或损人不利己的作业，将引生不良的恶果，名恶业。凡立意筹谋，坚决去做的事，无论善恶，一定招致同类的果报，名定业。若在无意中犯错，又事后忏悔改过，或力行众善以补过，所谓将功赎罪，则不一定受报，或重罪轻受；或因佛力加被，恶业尽销，名不定业。个人各别行动，无论善恶，皆由自己负责，不关他人，所谓：自作自受，名不共业。若众人共同合作，或一家一国，或一小撮人，为了共同利益，从事一种作业，或善或恶，必由大众共同分享或苦或乐的结果，名共业。例如：人生存于同一制度的社会，彼此共同认识，共同操作，形成社会共同趋势，使大众共同分享社会福利，或共同分担应得的恶果，就是共业。不管定业或不定业，共业或不共业，凡对人有害无益，皆是恶业，都能障碍人向上进取，障碍人断恶修善，故名业障。

人之所以作恶多端，皆因内心充满贪嗔痴慢疑邪见种种烦恼之过。由贪等烦恼，驱驶人的身口意作不善业，障碍人天善道，障碍进修佛道，故名烦恼障。

由恶业招致三恶道的果报体，丧失人身，障生善处，故名报障。

人因愚痴我慢固执己见，囚于主观错觉，不肯接受客观意见，所谓‘当局者迷’，障碍真知灼见，不能进德修道，故名所知障。

所知障重的人，更障碍信佛学佛，每以为自己是知识份子，岂可迷信？其实世间知识，只知事物表层，不知事物真相。例如：人只知妻子貌似天仙，温柔体贴，内外俱美，殊不知人命无常，青春不永，曾几何时，美丽少妇，竟然老态龙钟，而温柔体贴，亦因日久生厌，变为河东狮吼，无复昔日之美，最后一坯黄土，长埋白骨，昔日风流，于今何在？

又如人只知金钱地位之可贵，而不知世态沧桑，幻变莫测，最后万般带不去，唯有业随身，昔日财富显贵，已非我所有，所以佛说：‘世间现象，无常苦空。’不应贪恋，佛性常住，人性真善，值得追求。若然仅迷惑于事物表面知识，不能透视现象，深入本体，将障碍认识人生真相，不能了解自己，提升自己，因名所知障。

我们无论取用何种方法忏悔，除了忏悔业障，忏悔烦恼障，忏悔报障外，还要忏悔所知障。放下个人妄想执著，抛弃我慢与偏见，接受真理的启示，与善知识的辅导，毅然断恶，积极修善，以取消社会罪恶，建立人间净土，实现世界和平，才是真诚的忏悔。目前世界各地天灾人祸，无日无之，此皆是众生共业所感，而在各种水灾、火灾、风灾，地震或交通意外种种不幸事件中，有人受到严重伤害，有人却安然无恙，有惊无险，此亦各人别业使然，绝非侥幸。所称‘作如是因，必感如是果’。既不可以强求，亦不可以逃避。我们欲想扭转世界人类共业所感的恶运，减少天灾人祸的伤害，实现世界和平，非全世界、全人类共同忏悔业障、止恶修善不可。

我们实行二种忏悔法，可取消个人犯戒之罪，而得身心清净。实行三种忏悔法，不但个人灭罪生福，还可以福荫他人，改善社会。实行五种忏悔法，由消极的说罪忏悔，进而积极的止恶修善。由不谤三宝而皈依三宝，自行化他；由不谤大乘而赞叹大乘，自觉觉他；由不作五逆十恶，而奉行五戒十善，孝顺父母，恭敬师长，以正法治世，教人不杀。由深信因果，信一实道，而发菩提心，行菩萨乘，弘扬佛法，净化人心，则善因善果，一定可以消灭共业，改变现实，增进社会康乐，实现世界和平。这是必然的趋势，也是忏悔的功德。

我们实行六根忏悔法，更能令人恶业尽消，罪障皆除，善根增长，今生福寿康宁，灾祸不侵，来世得生善处，见佛闻法，速证佛道。故佛说：‘此忏悔者，十方诸佛，诸大菩萨，所忏悔法。’又教阿难：‘汝今持是忏悔六根，观普贤菩萨法，并为十方诸天世人，广为宣说。’使凡欲想速证佛道的人，都能随顺佛语，实行六根忏悔法，‘能于一弹指顷，除去百万亿亿阿僧祇劫生死重罪，是真佛子，从诸佛生，具足菩萨戒，应受人天供养。’（见观普贤菩萨行法经）。由是可知六根忏悔法，是一切忏悔法中，最上、最胜、功德利益最大的法门。

因为六根忏悔法，既包括忏悔身口意三业所作罪孽，也包括忏悔策动三业作恶的贪嗔痴等烦恼障，报障，以及所知障。亦即是普贤菩萨忏悔偈所说：‘往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身意语之所生，一切我今皆忏悔。’初句是忏悔业障，次句忏悔烦恼障，第三句忏悔报障，第四句包括所知障。我们能至诚忏悔，一切业障，必然众罪皆灭、福乐自臻。

现在，就让我们以清净的三业，实行至诚的忏悔。以忏悔的心，来反省自己；以忏悔的心，来改广造自己；以忏悔的心，来拯救自己，创造自己；也以忏悔的心，来祈祷世界和平，香港继续安定、繁荣。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">自求多福<span lang="EN-US"></span></span>

我们虽懂得运用佛法，对治心病；忏悔业障，灭罪生福，以求实现世界和平。但仍然需要各人自求多福，始可以维持人类永久性的和平。今天就让我们站在佛教的角度，来讨论自求多福的问题。何谓福？福有那几种？我们又应如何进行自求多福？现在分三点讨论如下：

<span style="color:#333399">一、福的意义<span lang="EN-US"></span></span>

福是福禄、福寿、福德。福禄，即是富而且贵，福寿是富而且寿，福德是富而且仁。所以，拥有财富，享用如意的人是福；地位崇高，受人尊重的人，是福；身体健康，延年益寿的人是福；能仁慈爱物广积阴德也是有福；寿终正寝，无疾而终的人更有福。反之，富而不贵，或寿而无财固然非福；即使福寿双全，但不平安，欠缺健康，亦非福；若然为富不仁，作恶多端，报在晚年，不得善终，更非福。因此，世人皆以长寿、富贵、康宁、好德、善终为人间之福，所谓‘五福临门’，该是人生最幸福的赏心乐事。

佛教则认为福，除了富贵长寿外，还要相好端正、善名远播，加以聪明大智合名五福。因为富贵寿考，加以相貌端正，善名远播，是福德庄严；聪明大智，是智慧庄严，能具足福智二严的人，才是人间真正的幸福。所以佛在贤者五福德经中说：学佛的贤人，除持戒修福，还要多闻佛法，增长智慧，自行化他，实行法布施。若能演说佛法，令人闻法，停止杀业，进而慈仁爱物，来生必得长寿之福；令人闻法止偷，进而乐善好施，来生必得大富大贵之福；令人闻法止嗔，颜色悦愉，来生必得相好端正之福；令人闻法生信，皈敬三宝，来生必得善名远播之福；令人闻法，心开意解，增长智慧，来生必得聪明大智之福。由是可知，佛说五福的内容，既概括因果法则，更包含福慧双修，要人在修福的同时修慧，明理去执，如说修行；又在修慧的同时修福，乐善好施，自利兼他。不然，有福无慧，将是痴福；有慧无福，变成穷慧。所以说：‘修福不修慧，大象挂璎珞；修慧不修福，罗汉应供薄。’必需要福慧双修，福慧具足，才是真福。十方诸佛无不广修福慧，福慧圆满，然后成佛。是以自求多福的人，一定要福慧双修；也唯有福慧双修，福慧具足，才是福的真实意义。

<span style="color:#333399">二、福的种类<span lang="EN-US"></span></span>

福的种类，可分为三：

<span style="color:#333399">（一）世间人天有漏之福<span lang="EN-US"></span></span>

世指过去、现在、未来三世，是时间的代表；间是东、南、西、北、四维、上下，指空间而言。六道众生，生死轮回，困居三世，受时空的限制，无法超越，因名世间。世间众生，个性善恶不等，作恶之人，死必堕落三恶道，丧失人身；良善之人，若能受持五戒，奉行十善，不止可以保持人身不失，更可以享受人天福报，甚至五福临门。可惜世间事物，皆是生灭无常，好景不永，转瞬即逝，梦幻不真，往往乐极生悲，福尽还堕，仍然漏落三界，轮迥六道，生死不息，故名世间有漏之福。

<span style="color:#333399">（二）出世间清净无漏之福<span lang="EN-US"></span></span>

能够超越三界时空的限制，摆脱人间天上的烦恼枷锁，再不漏落生死轮回，名出世间无漏之福。因为出世圣人，接受佛法启示，深知道人天福报，绝非永恒，所谓财富，不过是暂时拥有，一旦无常到，万般带不去，唯有业随身。所谓寿命，亦将有尽时，人间下寿，不过八十，中寿一百，上寿亦仅得一百二十。虽然天上寿命，数以劫计，但纵使八万劫，终归落空亡。何况天灾人祸，随时可以夺走人的生命，是以人间福报，终归有限，天上享乐，亦非长久。学佛的人，不应该热衷追求世间富贵寿考，而要寡欲知足，修心圣道，勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，谋求亲证真理生命的永恒，享受涅槃清净无为、轻安快乐的福报，是名出世间清净无漏之福。

<span style="color:#333399">（三）佛道圆满无上之福<span lang="EN-US"></span></span>

佛道之福，由菩萨勤苦修因所得。菩萨最初发心，上求佛道，下化众生，尽学诸佛无量道法，启发般若正智，断尽无明烦恼，是智慧庄严；众生无边誓愿度，广修六度四摄法门，兴慈运悲，平等利益一切众生，是福德庄严。涅槃经说：‘有二种庄严：一者慧，二者福德，若菩萨具足二种庄严，则知佛性。’菩萨由福慧双修，而至福慧庄严，由知佛性，而亲证佛性，于其中间，经历无量时空，所谓：‘三祇修福慧，百劫种相好。’结果，断尽一切烦恼，成佛道，证法身，达到福德之最，智慧之极，再无人能过其上，因名佛道圆满无上之福。

<span style="color:#333399">三、如何自求多福？<span lang="EN-US"></span></span>

无论是：人天有漏之福，出世无漏之福，或佛道圆满无上之福，皆由修因而得。所以我们欲想自求多福，当努力修福，种福，还要惜福；切勿损福，或折福。否则，未富先骄，或未贵已享尽贵福，一定损福，折福。损福、折福的人，势必堕落，俗语所谓：‘折堕’，意义在此。

从前有一个富孀，守寡养孤儿，因相师说：此儿相貌奇特，将来当贵为天子，遂将无限希望，寄托在儿子身上，骄纵溺爱，不加管教，致使儿子自小奢侈放逸，挥霍无度，而且好勇斗狠，横行霸道，分分钟在损福。有一次，与人打架，不敌受伤，其母愤然咒言：待我儿将来贵为天子，必杀你全家报复。此即是俗语所谓：‘未登天子位，先置杀人刀。’成语的来原。由于居心不轨，因此折福，母子二人，贫穷终老。

至于未贵先享贵福的人，如中国明朝，有同学二人，同年、同月、同日、同时生，同年考试，同日高中，同时面圣授官，一为刺史，一为知府，二人相约，互通讯息，得知祸福，互相照顾。不久刺史死，知府为其治丧，祷言：‘我与先生，同年、同月、同日、同时生；同年考试，同月高中，同日面圣，同时授官，今先生辞世，我仍未死，原因何在，请托梦告我。’当晚，果然梦见刺史对他说：‘我自少生在富贵家，衣食享用甚丰，折福而死；你出生寒微，未得享用，故能长寿。’知府自此积德行善，实行节约，自求多福。结果，官升极品，福寿康宁，可知福由修来，非关出生年月日时。再讲，世界各地，同时出世的人，何止千万？但各人的际遇，相去天渊，苦乐不等，即使是同胎孖生，同一环境长大，同受相等教育的兄弟姊妹，其个性、嗜好、以及一生穷通得失，富贵寿夭，都不同，为甚么呢？佛说：此皆是各人前生所作善恶业力使然。是以佛劝世人，应该止恶行善，努力修福，种福，还要惜福。

<span style="color:#333399">（一）如何修福<span lang="EN-US"></span></span>

修福，是从修改自己行为，由不善而止于至善所得的福报。现代人，大都不重视品德的修养，行为的操守，致使人的质素，越来越低，人的行为，越来越坏，若不设法挽救，力求改善，人类前途，实无幸福可言。佛教，是重视德性修养的宗教，释迦牟尼佛，更是挽救人性堕落的拯溺者，因为佛的戒法，可以令人防非止恶，改往修来，敦品励行。佛的定学，能令人止息妄念，增长智慧，扩展德性。佛的慧学，教人明白因果，知善恶，识邪正，不致迷失自己。学佛的人，凭借戒定慧三学的力量，提高人的理智，扩展人的德性，使人止恶修善，保持人身不失，既可以享受人天福乐，还可以进取无漏之福，甚至证得佛道无上之福。所以戒定慧是修福之基，成佛之本，欲想自求多福，当从戒定慧三无漏学开始。

戒有五戒、八戒、十戒、具足戒、菩萨戒多种，但皆以五戒为根本。五戒，即是戒杀，戒偷，戒淫，戒妄语，戒饮酒。

戒杀：是尊重一切生命生存的权利，保障他人生命的安全。不因利害冲突而杀人，也不因贪图口腹之欲而杀害一切生物。因为有命尽贪生，不分人与畜。我们爱护自己的生命，岂可以任意杀害其他生命？所以自求多福的人，首先要培养慈悲，扩展爱心，实行仁慈爱物，建立互爱互助的人际关系，自然可以取消多病短命的恶报，获得健康长寿的福报。

戒偷：是尊重他人的权益，不侵犯他人的财物，以保障他人财产安全。因为世间，物各有主，非份之财，不可贪求，更不可强夺巧取。应该尚正义，去私欲，止悭贪，实行乐善好施，赈灾济贫，建立共存共荣的社会关系，自然取消贫穷困苦的恶运，报得富贵多财之福。

戒淫：是尊重他人的名节，保障人体的安全。不因见色起心而施暴，不因兽性冲动而非礼、强奸、或乱伦，宜克制自己，实行尚节守礼，建立互相尊重的人伦道德，自然停止家庭纠纷，可以避免婚姻破裂的恶果，报得眷属和谐，家庭快乐之福。

戒妄语：是尊重人格，尊重信用，保障自他权利，维持社会正常操作。不因贪求名利权位与财富，而妄自夸大，抬高自己；不因嗔恨忿怒，而恶口骂人；不因妒忌他人的成就，而破坏中伤，挑拨离间；不因满足自己的私欲，而花言巧语，欺骗对方，而诚实可靠，言行一致，实行衷诚合作，共谋发展，建立人间互惠互利，和平共处的美德。就可以避免是非口舌，被人诽谤的恶报，获得受人尊敬赞叹，共享太平的福乐。

戒饮酒：是尊重人性的尊严，保障人行为的安全，不致荒废正业，不致借酒行凶，不致醉酒闯祸，而提高理智，保持清醒头脑，实行发展利己利人，福利社会的事业；必然远离邪恶，阻止意外发生，报得身体健康，四季平安的福乐。

如是严持不杀、不盗、不淫、不妄语、不饮酒的五戒，坚守仁、义、礼、智、信的人伦道德，身戒妄作，心戒妄动，身心不犯，身心清净，自然转移内心贪嗔痴的烦恼，成为慈悲喜舍四无量心，加以修习四禅八定，是修人间天上的福。

若由五戒十善开始，进求具足戒，由四禅八定，进修九次第定，经历观、练、熏、修四层次，最后引生无漏智慧，断尽见思烦恼，超出三界生死，亲证生命的永恒，获得轻安自在纯乐的涅槃境界，是修出世间无漏的福。

若再发菩提心，勤求佛道，修习六度万行，以布施，持戒，忍辱，精进，禅定等福行，助修般若智行；再以般若智行，领导布施等福行。福慧双修，定慧均等，自利兼他，直至二利究竟，即得佛道圆满无上之福。

无论是人间、天上、有漏之福，出世间二乘圣人无漏之福，或佛道圆满无上之福，皆是以戒定慧为基础；由戒生定，因定发慧，以戒定慧力，去恶积善，灭罪生福，福从修来，因名修福。

据说，宋朝有一位大将名叫曹彬，助宋太祖定天下，功劳不少，但杀人无数。有一天，遇见相士博希夷对他说：你印堂宽阔，目长光显，必定早年富贵，但颐削口垂，没有晚福，凡出兵作战，宜网开一面，以积晚福。曹彬仅记于心，后带兵攻蜀，占领遂宁，当时部下将士主张屠城，曹严令禁止残杀无辜。士兵俘掳妇女，辟室保护，不准部下强奸非礼，战事平息，有家妇女，给资遣送，无家者代择配偶嫁人。

后又奉命征伐江南，因不忍杀害人民，假病不肯就职。同僚武将，皆来问病，曹对将士言：‘我的病决非药物可以治愈，如各位肯发誓，在攻破江南之日，不妄杀一人，我的病或可全愈。’部下将士，即对天发誓，相戒不许杀人，因此，大得民心，不用武力克复江南，保全千万人命。

曹彬又与陈搏希夷相遇。陈说：‘你今相已改变，口角颐丰，金光聚耀于面目须眉之间，必能增禄延寿，后福无量。’结果，曹晚年甚佳，高寿而终。由此故事证明，戒杀的确可以修福积福。

<span style="color:#333399">（二） 如何种福<span lang="EN-US"></span></span>

种福，是将福德种子散播于福田中，小心护理，努力灌溉，精进拔除烦恼杂草，施以慈悲肥料，洒以智慧功德水，使福德种子萌福报之芽，开福报的花，结福报的果。此福由种植培养而得，因名种福。

何谓福德种子？又何谓福田？布施，就是福德种子，因为布施是众善之门，六度之首，世出世间一切功德福报，皆从布施中来。

般若经说：‘若菩萨摩诃萨，欲证无上菩提，一切行中，应先行施。’

佛在分别布施经中告阿难言：‘能于大众，起净信心，而行布施，当知是人，获福无量。’

罪福报应经中佛说：‘贤者好布施，天人自扶持，施一得万报，安乐寿命长，今日施善人，其福不可量。’

据说，清朝有一富翁名王文简，浙江省吴兴县人，二十岁结婚，连生九子，个个傻头傻脑。王氏夫妇，虔敬观音菩萨，且乐善好施。乾隆年间，天旱成灾，饿死居民无数，王氏夫妇变卖田地，账济灾民。不久其长子突然死亡，不出几年，九个儿子相继夭折，亲戚朋友皆怀疑善因善果的真实性。王氏夫妇悲伤之余，写一疏文，陈词恳切，在观音菩萨像前焚烧。当晚，夫妇同时梦见白衣大士说：你家虽富，但祖上缺德，九个儿子都是债主投胎的败家子。幸你们乐善好施，变卖田地，账灾救急，活人无数，故上天收回九个败家儿，不久当有文曲星降生汝家，不要悲伤。

王氏夫妇因是转忧为喜，继续布施积福。二年后，王氏怀孕，连生五子，个个聪明好学，官至尚书，王氏夫妇健康长寿，子孙世代显贵，可知布施确是福德种子。自求多福的人，非努力播种不可。

布施有多种：将自己财物分赠别人是财施；演讲佛法，或用知识技术教导他人，是法施；见义勇为，保障他人生命财产安全，是无畏施。仁慈爱物，予人快乐，是慈心布施；悲悯同情，拔人苦恼，是悲心布施；随喜赞助慈善公益事业，是喜心布施；不分彼此，平等救济，是舍心布施。面目慈祥注视他人，是好眼布施；和颜悦色，对待一切人，是容颜布施；出言柔顺，安慰劝导，勉励他人，是言辞布施；执役服劳，义工助人，是身行布施；见人困苦，心生怜悯，见人布施，心生随喜，见人学佛弘法，随喜赞叹，是心意布施；敬老尊贤，舟车让坐，居家让床，是床座布施；建寺造塔，供佛安僧，或以房舍，供给父母师长居住，是房舍布施。只要发心，无论财力，物力，体力，智力和心力，都可以布施。

至于福田，是比喻，比喻农夫播种于田地，必得秋收之利。我们将布施的福德种子，播种在福田中，必得福乐之果报，故名福田。梵纲经说：福田有八种。一佛，二圣人，三得戒和尚，四阿阇梨，五僧人，六父，七母，八病人。归纳而言，不出三种：佛、圣人、僧众，是功德福田，又名敬田；

戒和尚、阿阇梨、父母，是报恩福田，又名恩田；病人，包括贫穷困苦，一切残障人士，是贫穷福田，又名悲田。

用恭敬尊重心，布施供养佛、僧，及一切圣人，是在功德福田种福。用孝顺报恩之心，布施供养父母师长，是在报恩福田种福。用悲悯同情之心，布施病人，救济贫穷困苦，协助一切残障人士，是在贫穷福田种福。

无论是在敬田，恩田，或悲田种福，都获得一定的同类福报。不过，众福田中，以三宝福田最胜，得福最大。阿毗昙甘露味经说：‘布施畜生，可得百世福；布施不善人，可得千世福；布施善人，可得万世福；布施离恶欲凡夫，可得千万世福；布施得道圣人，可得无数世福；布施诸佛菩萨，其福报无尽，唯佛能知。’是以十方诸佛，是第一福田，供养诸佛菩萨，功德最胜。

佛灭度后，印度月氏国有人在山上采得一朵金色庵摩罗花，持入佛寺供养释迦佛圣像，念佛功德，恭敬礼拜后，问寺中比丘‘一花供佛，得福几何？’比丘答：‘我无学问，不得而知，可往请教法师。’法师说：‘我无道行，不得而知，可往请教圣僧。’圣僧用神通力，观察一花供佛功德，命终生天，天福享尽，再来人间，生富贵之家。如是在八万大劫内，往返天上人间，享用如意，其福尚未穷尽。至于八万劫后，其福如何，又非圣僧可知。

众人请圣僧运用神通，到兜率陀天，请问弥勒菩萨，一花供佛，福报几何？弥勒菩萨说：‘即使恒河沙数一生补处菩萨，尚不能知，况我一身，待我将来成佛，到时方知。’可见供佛功德，微妙难思，唯佛能知。故佛在福德田经中告诉天帝释：凡是兴造佛像，建立僧房，供养出家僧众，布施园林花果树木等，得福无量。

有一相师说：波斯匿王，仅得七日寿命，王恐怖忧煎，请佛救护。佛教他发心持戒，修最上福，可延长寿命。发心，是发慈悲喜舍之心而行布施；持戒，是受持不杀生戒；修最上福，是建佛塔寺，供养三宝。佛为之说偈：‘建立佛塔，福利难思，三世如来，所共称赞。’（见佛说造塔延命功德经）

特别是建造佛像，给人礼拜供养，得福更大。佛在大乘造像功德经中说：优填王因佛往忉利天宫结夏安居，为母说法，非常想念如来，欲召集工匠，用纯紫檀木，雕刻佛像，以便礼拜供养，但又恐造像不似如来，反而有过，陷于进退维谷中。感动毗首羯磨天人，变为工匠，前来应征，雕刻佛像。伐木之声，上达忉利天，佛用神力，令众得闻，以消除烦恼罪垢，并盛赞优填王造像功德，授记当来成佛。

帝释问佛：今此人间天上，有人曾于往昔作佛像者否？佛言：今北方毗沙门天王子，曾于往昔，造菩萨像，凭此功德，福报生天，贵为王子，后得为王，名频婆婆罗。

佛弟子中，优楼频罗，伽耶，那提三迦叶兄弟，前生曾修理佛寺，由此福报，今得见佛闻法，证阿罗汉道。

憍梵波提，昔作牛身，追求水草，右绕精舍而行，见佛像庄严，生欢喜心，乘此福报，今得圣果。

尸毗罗，曾持宝盖供养佛像；阿耨楼陀，过去曾燃一灯供佛；输鞞那，曾扫佛堂；阿波摩那，于佛前燃灯施明；难陀比丘，尊敬佛像，用香水洗木，由是福报，今得见佛闻法，修行证果。

佛从忉利天下至人间时，梵王于右执白盖，帝释于左持白拂，无量诸天随从，散众妙华，天龙八部，奏乐赞佛，场面弘伟壮丽，世所希有，佛相好庄严，于诸天中，特别明显殊胜。优填王白佛：我所造像，不似于佛，窃自思维，深为过处。佛言：‘非为过咎，汝今己作无量利益，更无有人与汝等者。汝今于我法中，初为轨则，以是因缘，令无量众生，得大信利，汝今已获无量福德，广大善根。’

当时，四众弟子，渴望佛说造像功德，弥勒菩萨代众问佛。佛告弥勒，凡在佛前佛后，造佛形像，无论大小，若能恭敬，礼拜，供养，其福报殊胜，能消恶业，灭无间罪，永离恶道，常生人间天上，尊胜种族，贵为天王，人王，轮王，七宝具足，相好庄严，寿命延长，无诸疾苦，当来弥勒菩萨成佛，龙华初会，决定得度。

此外，佛说施灯功德经，诸福德田经，地藏菩萨本愿功德经，无不赞叹造佛形像，与布施供养三宝功德，不可思议。是以造佛菩萨形像，或修补佛菩萨圣像，是种福；建佛塔寺，或修理佛寺，是种福；抄写佛经，印赠或修补佛经，是种福；在佛前燃一盏灯，烧一枝香，献一朵花，供一杯水，是种福；在佛门执役服劳，打扫佛殿，清洁僧房，都是种福。除供养三宝外，对父母师长，恭敬供养，侍奉汤药，也是种福。对一切残障疾病以及贫穷困苦的人，尊重布施，无一不是种福。

种福，要不断的播种，还要由财施进而法施，由有相布施，进而无相布施。因为财施有尽，法施无穷。财施济人一时困苦，法施令人断烦恼，了生死，究竟离苦得乐。有相布施，是种有漏之福，福尽还堕；无相布施，得无漏福，终至成佛。

华严经教人行法布施，所谓：‘诸供养中，法供养为最。’金刚经教人实行无相布施，如经言：‘菩萨于法，应无所住行于布施。’又言：‘菩萨不住相布施，其福德不可思量。’‘是故菩萨灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者。’如是三轮体空，无相布施，平等饶益一切众生，种佛道无上福德的种子，作为成佛亲因，则生生世世，福报随身，将来龙华初会，决定得见弥勒世尊，亲受教益，证佛道圆满无上之福。故放光般若经，大乘理趣六波罗密经，以及佛说法雨经等大乘经典，无不教人实行无相布施。因为无相布施之福最大、最多、最胜。

<span style="color:#333399">（三）如何惜福<span lang="EN-US"></span></span>

惜福，是珍惜爱护自己勤苦所修所种之福。衣但求遮体御寒，不追求时尚；食但求充饥，不贪图美味；生活勤俭节约，不贪慕虚荣，不讲究排场，不任意挥霍金钱，不随便抛弃可食之物。当知勤俭绝非悭贪，悭贪是悭吝自己所有，贪求他人财物，以满足自己。勤俭，是将自己勤奋所得财物，节俭积蓄，约束自己，用钱适当，饮食节制，以增进健康，以扩展德性，向善发展。

古人说：‘俭则约，约则善念生；侈则肆，肆则百恶俱纵。’又说：‘奢者富不足，俭者贫有余，奢者心常贫，俭者心常富。’可知勤俭节约，本身就是财富，就是美德。可是现代人，大都爱慕虚荣，讲究享受，往往挥金如土，以显排场。今日用尽，明日求人，求不得时，则怨则恨。

有人为求遗产早日到手，而动杀机，谋害亲人；有人挺而走险，从事不正当活动，以广收入，以供挥霍，何止损福，折福，简直是害群之马，罪大恶极。是以惜福之人，首先要勤俭节约。唐彪言：‘俭之一字，其益有三。安份守己，无求于人，可以养廉；减我身心之奉，赈拯苦人，可以广德；忍不足于目前，留有余于他日，可以福后。’

中国宋朝高僧法演禅师，亦劝人福不可享尽。世界上很多人，身在福中不知福，每嫌不足，诸多要求，或不知节省，任意暴殄天物，每飧剩余饭菜，随手抛弃，饮茶宴客，为表示高贵大方，随便浪费食物，实在折福。

美国生活，除大富与极贫，普通家庭，虽然讲究卫生，但不浪费，即使请客，亦仅每人一份，吃不完，带回去明天再吃。多余物资，无论衣服、食物、或日用品，都送去救济穷人，或在车房拍卖，不随便抛弃。至于生活费用，早作安排，量入为出，一般家庭，大都生活安定。当然，由于贫富悬殊，人种复杂，加以物质文明，精神贫乏，教育又重于智育，疏于德教，家庭教育更不健全，致使美国社会，罪恶层出不穷。其实，香港人最有福，因为香港人，虽重视金钱，力求致富，但香港人懂得利用金钱修福，种福，供养三宝，乐善好施。香港佛教教育文化事业，比较其他华人社区进步，就证明香港人信佛虔诚，肯修福，种福。

若能再在日常生活中，惜福，培福，勤俭节约，不浪费金钱，不浪费食物与水电；在公共场所，爱惜公物，保持清洁，遵守秩序；在三宝地方，爱护常住，一花一果，不随便采摘，一饭一水，加以珍惜，以惜福，培福，积福，则其前途，必然远大，福乐无穷。

当知人间祸福，实系于人心一念之间。我们一个意念，一个动作，一句说话，都是祸福的关键。所以希望各位，在修福、种福的同时，还要惜福，积福。谨慎语言，检讨行为，静思己过，力求改善，自求多福，一定消灾纳福，平安快乐！
