<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">湛江市佛学演讲<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">文珠法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">因果与轮回</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">信佛与修行</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">学佛与青年</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">因果与轮回<span lang="EN-US"></span></span>

各位：今天是湛江市佛教协会，在宗教局各位长官同意协助下，请本人出席演讲佛学。今天的讲题是：因果与轮迥，可分以下三点说明。

<span style="color:#333399">一、因果与轮回的意义<span lang="EN-US"></span></span>

因是原因，果是结果。世间一切事物有因必有果，果必由因，因之与果，如影随形，丝毫不爽。例如，个人受到别人尊重，原因是行为光明正大，处事公正，待人有礼；个人的事业成功，原因是做事负责认真，有商业道德，有创业精神；做家长的受到子女的敬爱，一定是以身作则，教导有方的好家长；被学生敬佩服从，一定是谆谆善诱，诲人不倦的好老师。在社会受到群众欢迎，被国家赏识的人，必然是热爱国家，关心社会的好公民；在世界上受人歌颂赞叹与景仰的人，必然是对人类有贡献的伟大人物…。总之，世间事无大小，必有原因。纵观宇宙之大，品物之盛，内则个人身心的演变，外则社会国家的形成，小至个人穿衣吃饭，无一不受因果支配，无一能超越因果范围。即使是一般学说，亦不能离开因果的法则。

比如：伦理学，推究事物原理，然后判断其定义；政治学，审察犯罪动机，以判定其犯罪轻重；医学研究病因，诊断其病势安危，何曾不涉及因果关系？被视为万能的科学，亦不外研究宇宙现象界的因果法则。可以说：科学家埋头苦干，不断研究，不断分析，不断演绎与归纳便是因，导致物质文明，医学昌明，以及种种发明，就是果。谁说科学不谈因果？又怎能说：在科学时代讲因果是迷信，是落后？

或有人因才貌出众，品学兼优，竟然怀才不遇，终生寄人篱下，穷得要命；但有人目不识丁，呆头呆脑，或品德不修，横行霸道，却扶摇直上，财运亨通，终成巨富。因而怀疑因果，不信因果，甚至说：‘杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸。’殊不知因果报应，通于三世。所以说：‘欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。’然则，今生金腰带的富翁，该是宿世修福善业成熟所致，与今世杀人放火的恶业无关。而没尸骸的悲惨下场，亦是宿生恶业所追，今世修桥补路的善行，当感来世的福报。因此，佛教根据因果定律，三世循环，认为人的贫富贵贱，祸福得失，皆是人自作自受，绝非天赐神与，所谓：‘祸福无门，唯人自招。’可以说：人是自己最大的敌人，也是自己无上的恩人。明白此理，对于眼前的际遇，幸与不幸，都应该坦然接受，不应该怨天尤人。

但为了改善我们的命运，创造未来的幸福，在逆来顺受的同时，必须努力改过，积极向善，自求多福。古人说：‘积善之家，必有余庆。积不善之家，必有余殃。’又说：‘种瓜得瓜，种豆得豆；天网恢恢，疏而不漏。’或说：‘善有善报，恶有恶报，若然不报，时辰未到。’此皆是劝人明白因果，止恶行善的箴言。

何谓轮回？轮回，指众生在六道中，轮回往返。六道，即天、人、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生等六条道路。天，是在人之上，有欲界、色界、无色界之分。欲界共有六层天，其中居民乐多于苦，身有光明，相好庄严，饮食如意，寿命特别长，但仍然是凭借物质生存的世界。包括男女爱欲，及物质情欲，因名欲界。

色界的众生，纯有色身而无爱欲及情欲，不但正报庄严，美妙殊胜，依报国土、宫殿、亦庄严华丽。已断除男女爱欲，无需饮食营养，仅凭禅悦为食。同时根据禅定境界的深浅，分为四级，名四禅天，共有十八层。

无色界的众生，既无正报的色身，亦无依报的国土宫殿。已脱离物质及情欲的束缚，唯有精神界存在。亦是依据禅定境界的深浅，分为四层。综合三界共有二十八层天。

人，是指人类而言。人的世界，苦乐交参，或苦多于乐，亦有自然界种种灾害，以及人事界种种烦恼牵制。内有生理上生老病死苦，与心理上种种忧悲苦恼的冲击。例如：求不得，爱别离，怨憎会，以及五阴炽盛，种种苦事逼迫。当然，人亦有享不尽的富贵荣华，有说不尽的赏心乐事，但此皆是无常变坏，往往乐极生悲。何况人命无常，青春不永，一旦死神降临‘万两黄金拿不去，一双空手见阎君。’若然生前能够持戒修福，当可保持人身不失。否则，作恶多端，死必堕落三恶道受苦。所以说：人道苦多于乐。

阿修罗，译名无端正，又名非天。此类众生，有天之福，无天之德，个性好勇斗狠，诳妄骄诈。居须弥山空间宫殿的，是天道阿修罗；居海底的毒龙，或潜迹深山的毒蛇猛兽，是畜生道中的阿修罗。人间好战多嗔，杀害无辜，唯恐天下不乱的人，是人道中的阿修罗。地狱与鬼道中，嗔恨心重的众生，亦属阿修罗摄。

畜生，是指个性愚痴，背天而行，不能自立，赖人畜养的生命。有胎、卵、湿、化四种。大自龙、兽、禽、畜，小至昆虫蚂蚁，与水族中微生物，遍满人间，山野泽沼。无论欲界、色界、或阿修罗，或地狱与饿鬼道中，无处不有，不一定需要人畜养，故又名傍生。

饿鬼，是鬼道中的众生，但有灵性，而无色身。概括而言，可分为无财，少财，多财三种。无财鬼，是指饿鬼的一类，贫穷无福，常受饥饿逼迫之苦。少财鬼：虽得人间饮食，但常感不足，相当苦恼，即是夜叉罗刹之类。多财鬼：受人间祭祀，福乐类似人天，属鬼道中的神类，亦即是俗人所拜祭的鬼神。此外，还有沉冤待雪的冤鬼，枉死等待超生的厉鬼，或生缘未具，无人供奉，终日游荡闲散的孤魂野鬼。此类多住幽室空房，人进则害。鬼道众生，与人道杂居；午前阳盛，多藏慝于阴暗处；午后阴盛，则四散游行，幢幢鬼影，往来人间，可穿墙逾壁，不由门户，畏人阳气，遇人即闪避，不将人害。除非互有宿缘或宿怨，遇之则或为祸为福。

中国古人，每以为人死为鬼，或鬼是人的归宿，因而连想到鬼的世界，既要生活，亦需要金钱。故孝子贤孙，烧大量纸钱，或纸札洋房，汽车、飞机、司机、僮仆之类。用火梵烧，供给亲人使用。更有因宗教或民族不同，不但用畜牲拜祭，甚至用生人殉葬，这都是迷信行为。其实人死为鬼，机会不多，因鬼道只是十法界众生之一，由中品十恶业引生。业报受尽，或亲人做佛事超荐，即可脱离鬼道，转生为人，或上生天界，或转凡入圣，甚至觉悟成佛。所以鬼道，绝非人死的归宿处。

地狱，位居人间地下，苦如牢狱，因名地狱。佛眼观见，地狱众生，受苦无量，及其受苦之处，有根本地狱，近边地狱，及孤独地狱等三大类。根本地狱，又名无间地狱，其中有八大寒冰，及八大炎热地狱，随人所犯罪业轻重而受苦大小，及时间长短不一。凡人间罪大恶极的人，死由业牵，即堕地狱受苦。总之，众生被善恶业力驱使，在天、人、阿修罗等三善道，以及地狱、饿鬼、畜生等三恶道中，轮回不息，时而做人，时或做鬼，时而牛胎，时而马腹，此死彼生，彼死此生，生生死死，循环不已，如车轮的旋转不停，因名六道轮回。

<span style="color:#333399">二、因果与轮回的关系<span lang="EN-US"></span></span>

是谁主使众生在六道轮回，生死循环不息？佛经的答案：是因果，是业力。众生由身口意三业，造作一切善恶业因，在因缘成熟时，能引生同类的结果。所谓：善因善果，恶因恶果，是以因果与轮回的关系，非常密切。可以说：因果与业力，是六道轮回的轴心，亦是众生生死循环的主因。众生无论上升或下沉，或苦或乐，皆由自己所作的善恶业力所主使。故欲想上升不堕，纯乐无苦，应当从人道开始止恶修善。

因为人是万物之灵，思想敏捷，头脑灵活，忍耐力强，进取心胜；上有天堂快乐的鼓舞，下有地狱苦恼的警惕，旁有畜生饿鬼的借镜，最易激发道心。至于其他五道，欲界诸天，耽恋尘劳，身心放逸，无心修道。修罗嗔重，障碍修道，畜生愚蠢，不懂修道，地狱饿鬼太苦，无法修道，唯有人类，苦乐交参，最宜修道。人若立品修身，敬信三宝，布施持戒，奉行十善，修心圣道，何止可保持人身不失，或上生天界，还可以解脱生死，超越轮回，转凡入圣，觉悟成佛。

可惜一般人，不识因果，不信三宝，不肯止恶行善，烦恼特别多，贪嗔特别强。不是贪名，贪利，便是贪财，贪色，贪无止境。每为满足个人名利财富，或为巩固个人权位势力，不惜损人利己，薄人厚我，抑人扬我……不自觉走向邪恶之途。身则杀盗淫，口则妄言绮语，两舌恶口，心则贪嗔痴。若是上品十恶业，死即堕地狱；中品十恶业，死则沦为饿鬼，下品十恶业，投入畜道。一失人身，万劫不复。此皆是由十恶业所招致的恶报，故名三恶道。

如果人能够仁慈忠厚，远离邪恶，身不杀、不盗、不淫，口不妄言绮语，不两舌恶口，意不贪，不嗔，不痴，做上品十善业，加以布拖持戒，修福修定，死即生天，享受天福。若做中品十善业，加以受持五戒，可保人身不失，随其业力，报生人道，苦乐各殊。下品十善业，加以嗔恨心重，妒忌障碍，报生五趣阿修罗道，其果报体大小不一，苦乐悬殊。但同由十善业得生，故与天道、人道，合名三善道。可见因果报应，与六道轮回关系密切，而且对人生的影响重大。

<span style="color:#333399">三、因果轮回对人的影响<span lang="EN-US"></span></span>

很多人不信因果报应之理，不肯接受佛教六道轮回之说，更怀疑鬼神存在的真实性。其实，只要我们细心观察，不难在日常生活中，发现六道轮回就在人间。例如：人间富豪，享用如意，一掷千金。其财富之多，环境之美，简直是人间天堂。及其财尽势去，一夜之间，变成穷汉，加以人情冷暖，世态炎凉，个中苦恼，又何异人间地狱？

在落后国家，粮食奇缺，医药欠缺，与物质富裕，医药进步国家比较，正是人间天堂与地狱的写照。目前世界上，不知多少人在饥寒交逼中挣扎，无以为生。特别是中东地区的儿童，饿到骨瘦如柴，非人间饿鬼是甚么？还有社会上，行为鬼鬼祟祟，居心不正的人，就是人间牛鬼蛇神。至于阴险好战，奸诈多嗔的人，就是人道中阿修罗，而人面兽心，不修品德，奸淫邪盗，弑害父母，残害兄弟手足之人，又何异于禽兽？同是人类，同生天地之间，就有天堂地狱之分，以及人鬼畜生之别。何况众生，自无量劫来，所作善恶业，品级不同，种类各异，依因感果，据业受报，自然六道悬殊，苦乐天渊。

众生随著自己所作的善恶业因，招感各式各样的果报；生生世世，不断在六道轮回中转世，前世之前，还有数不尽的前世；来生之后的来生，仍然连绵不绝，如是三世因果循环不息，佛说：‘纵使百千劫，所作业不亡，因缘聚会时，果报还自受。’征之事实，无论古今中外，对于人死转世为人、为畜、或互为夫妻眷属，或受因果报应的纪录甚多，岂可不信？

省庵大师在劝发菩提心文中说：‘鞭驴出血，谁知吾母之悲，牵豕就屠，焉识乃翁之痛。’此故事正是发生在中国康熙年间，据说：当年中国南京金耕县，有一养驴之家，其子三岁，母死，由恶业牵，投生子家为驴，代负货物。十六年后，其子用驴负粮食回家，驴已老，不胜负荷重物，走得很慢，子因赶路，鞭驴出血，驴望著儿子，悲泣不已。夜托梦其子说：因生前盗汝父银三两，故死做驴还债。今债已还完，希望勿再使之负荷重物及鞭打。子始知是母投生，而善养其终。

牵豕就屠故事，亦是发生在当时浙江省，黄岩县，有一屠户，以杀猪为业。临死自割臂肉食，并命其子加一刀，三年后，子家畜一猪甚肥，决定牵往屠场宰杀，竟牵之不动。后文殊菩萨，示现一人在前，轻呼其生前为人之名，猪竟随行，子因知是父亲投胎，泣不成声，即停止杀业，善养肥猪。

近代（一九四八年八月七日）重庆陪都晚报载，贵州通讯一则云：本月初三日，贵州修文县，发生一件果报之事，颇堪寻味。缘修文县，岩脚乡，李姓农民，家有妻子，与年方周岁男孩，夫妻视此子若拱壁，每日外出工作，均抱此孩同往，以防发生意外。李某过生日，赴城买母鸡一只，返家命妻煨鸡，其妻遂将鸡洗净，置于锅中煮。不久李因田中工作未完，即偕妻往田工作，估计返家时鸡必熟，其子因午睡未醒，不便携往，恐其著凉，随将棉被盖在小孩身上，放心而去。刚走不久，同村陈某，因家中走失母鸡一只，四处找寻不获，乃至李家，忽发觉锅中煮有一母鸡，错认为己物。李陈素有嫌隙。陈将鸡取出，心尚不甘，复施其极残忍手段，将李某之子，放置锅内，取鸡代之而去。不久李某夫妻返家，床上孩子不见，方感惊异，突见锅内有异，前往一看，当时魂飞天外。原来二人之独子，被煮烂于锅中，皮肉均裂，惨不可睹。二人见状，痛不欲生，当夜妻即忧病而亡，李某亦自杀死。隔一日，雷电大作，陈某竟被雷击死。陈某尸旁，死有野猫一只，口内尚有鸡毛数根。因此，知谋杀李某之子的凶手，即为陈某。而食陈某之鸡的是野猫。故陈某及野猫均被雷击（录自唐湘清著因果报应故事类编）。

当知，因果报应，既通三世，复通善恶。人由自己所作善恶行为，将引生未来类似的果报。是以人的正报，容貌好丑、寿命长短，健康好坏；人的依报，贫富贵贱，苦乐悬殊，皆由人宿业或现业所感。故人想富贵，当散播富贵种子，实行布施，种福惜福；人想长寿，必须戒杀放生，仁慈爱物；人想平安，如意吉祥，一定要立品积德，诸恶莫作，众善奉行。否则，一方面求神拜佛，希望福寿康宁，平安如意；一方面行为不检，无恶不作，不种善因，欲得善果，神佛岂不变为帮凶？

然则，如何种福？佛说布施就是种福。布施，是将自己拥有的一切，包括财物，知识，精神与力量，分布给予其他急需的人。例如：出钱出力，从事社会文化教育工作，作育英才；或随时随地，给人知识学问的协助，是法施。出钱出力，建设社会慈善、救济等福利事业，给人财物的援助，是财施。服务社会，警卫，拯溺，救火……各种社工；或随时随地，替人排难解纷，救急扶危，是无畏施。

关于布施的对象，佛经分为恩田、敬田、悲田、福田等四种，对自己父母师长，给予物质供养，精神安慰，力量支持，执役服劳，是在恩田种福。对三宝恭敬，礼拜供养，护持正法，尽一切义务，是在敬田种福。对一切贫穷困苦的人，悲愍同情，以财解困，以智解忧，以力除畏，是在悲田种福。对凡有生命的动物，无论凡夫，或圣人，不管是人类，或畜生，平等施与，平等爱护；或慈心照顾病人，侍奉汤药，是在福田中种福。等如农夫在田中散播种子，努力耕耘，必有收获。我们将自己的金钱，学问，爱心，敬心，悲心，散播在恩田，敬田，悲田，福田中，则善因善果，福报无量，是名种福。

有人以为将自己财物分给别人，自己必遭损失，往往善财难舍；殊不知乐善好施，福报常随左右。结果愈施愈有，所谓：‘施财犹如井中水，一边吊打一边盛，三日五日不打水，何曾淹到井槛边。’

或有人说，贫穷布施难。其实只要有心布施，不一定要大量金钱。如佛在世时，贫女点灯供佛，夜来大风吹不熄，天亮，目连欲熄不能。佛告目连，即使海水暴风，亦不能熄灭此灯。因为贫女一钱，得来不易，且发心广大，将因此灯供佛，心光照明，得大智慧，终必成佛。可知布施非关金钱的多少，而是在乎发心的大小。何况除金钱外，家中余物，个人知识，时间，精神，力量，皆可布施。身体器官，生前死后，亦可布施。

或用友善喜悦，含有鼓励同情的眼睛看人，是好眼施：用欢喜心，和颜悦色，对父母、师长、三宝、及一切人，是和颜悦色施。常用语言文字，歌颂赞叹别人，不妄言绮语，不恶口骂人，是言辞施。以礼待人，迎送如仪，不生轻慢心，对父母师长，执役代劳，是身施。对人态度诚恳，和蔼可亲，是心施；对三宝、父母、师长及一切人让床让坐，供给使用，是床座施。以房舍供养一切人，方便远行者，或以私人住宅，改建道场，供佛安僧，是房舍施。此外，对残障人士，给予方便协助，或对孤独老人，无依孤儿，照顾供给，无一不是布施种福。

种福之人，实行方便，广种福田外，还要惜福，切勿损福。俗语所谓：‘有福不可享尽’。否则，未富先骄，挥霍无度，不知惜福，结果，福尽寿未尽，晚景凄凉，衣食欠缺，贫病交逼，真是苦不堪言。报章时有报道，老翁跳楼自杀，或老妇自缢身亡，正是寿星公吊颈嫌命长，皆因有寿无福之过。

或有人富甲天下，享用如意，可惜疾病缠身，或英年早丧，此正是有福不能享的惨剧。因此，我们求福，种福，惜福外，还要求寿。然欲想健康长寿，非戒杀放生，多积阴德不可。因为杀生之因，必招多病短命之报。可惜世人，皆迷信肉类滋补，肉类营养。为了健康长寿，更为满足口腹之欲，不但杀生食肉，还要想出种种残忍无道的方法，杀害生物。自己要长寿，而夺取其他生物的性命，还要令其难死惨死，太不公平啊！

黄庭坚诗曰：

‘我肉众生肉，名殊体不殊；

原是一种性，只是别形躯。

苦恼从他受，甘肥为我须；

莫教阎老断，自揣应何如。’

耐庵道人诗：

‘有命尽贪生，无分人与畜，

最怕是杀烹，最苦是割肉，

擒执未施刀，魂惊气先窒，

断喉气未绝，颠倒三起伏，

鱼鳖无声类，见死睁两目，

挥命砧几间，张口不能哭，

念此恻肺肝，何忍饱口腹。’

何况动物被杀，恐怖愤怒，怨恨痛苦的情绪，往往使细胞产生毒素；人将含有毒素的肉类，吃入口中，藏到体内，日积月累，人体细胞，自然含有大量毒素，而引生各种疾病。还有动物和人类一样，患有各种疾病，人将生病动物杀食，直接从动物传染病菌，焉能不病？

即使是最健康动物，被杀死后，体内细胞，立刻开始腐败，细菌立即成长，所以食肉的人，不但肠胃填满各种动物尸体，同时吸入大量危害健康的毒素。现代科学已否认肉类滋补的说法，并且证明肉类传染病菌与毒素，能破坏人的健康，求健康长寿的人，最好戒杀放生，实行素食。

至于平安，亦是人类生存不可或缺的一环，否则，有福兼有寿，但终日烦烦恼恼，或疾病绵缠，或意外频生，有福不能享，有寿不能保，何乐之有？古人说：‘平安就是福’。可见平安对人的重要，人欲想平安，必须敦品励行，处处忍让，切莫贪名，贪利，又贪色，或争是、争非、又争强，以排除人事的困扰与冲击。

此外，还要宅心仁慈，止恶行善，实行不杀而仁爱，不盗而义利，不邪淫而礼节，不妄语而诚实，不离间而和睦，不恶口而友善，不绮语而警世，不贪欲而好施，不嗔恚而宽恕，不邪见而正信；身口意三业皆善，则善因善果，自可化解天灾人祸，防止意外发生，平安不求自然得。

不过，因果报应之理，既通三世，则今生行善积德，善果可能报在今生，亦可能报在来世。至于宿世恶业未消。今生虽努力行善，仍不能避免宿世恶业所招恶果。因此有人虽终身行善，仍遭劫难，主要原因是宿业所追，不能幸免，当人力无法抗拒宿业逼害时，唯一办法，就是敬信三宝，忏悔业障，求佛菩萨慈悲加被，消除宿业，自可逢凶化吉，遇祸成祥。特别是大慈大悲救苦救难观世音菩萨，有求必应，无论是痛苦，是天灾，是人祸，种种不幸或意外发生；不管是求福，求寿，求平安，甚至求富贵，求子女；只要专心诚意，称念观世音菩萨圣号，必然离苦得乐，所求如意。

法华经观音菩萨普门品中佛说：‘若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨，即时观其音声，皆得解脱。’又说：‘众生被困厄，无量苦逼身，观音妙智力，能救世间苦，具足神通力，广修智方便，十方诸国土，无刹不现身……。’因为观音菩萨，悲心救苦，无处不现身，所以千处祈求千处应，苦海常作救人舟。

各位，人生不如意事十常八九，何况人的心理，有种种烦恼，人的生理有种种病苦，人的四周，有人际关系的风险；人的环境，有自然界的灾害，真是苦恼多端，彷徨无依。当我们身心苦恼之际，最好一心称念观世音菩萨圣号，保证身心轻安，离苦得乐。既不要钱，又不迷信。因为，称念菩萨圣号有求必应的原理，不仅是宗教界感性与灵性的事，而且是理性的事。在哲学言，是理性的相通；在心理学，是心电的交流；在宗教学，是灵性的契合；在现代科学，犹如无线电波的呼应原理，观音菩萨的慈悲，如磁电充塞太空，众生机感如收音机或电视机，我们称念菩萨圣号，等如扭开机掣，感应的快慢，则要视个人内心虔诚的程度而定。绝对不迷信，至于实际上感应的事迹，中外古今，纪录甚多，现在告诉各位一件事实。

一九六零年，本人在日本东京大正大学研究院攻读时，暑假曾与同学数十人，到东京浅草区，参观浅草观音堂，见有一碑文纪载曾经发生的事。原来一九二二年，日本东京大地震，引生大火焚烧，死伤人数竟然三十多万。东京浅草区几乎全毁，公园池水亦被大火烧干，唯园内观音堂，约三间旧屋独存。灾民被大火包围，群集于该处，屋里屋外，楼上楼下，共二万多人。大众同声称念观音菩萨圣号，结果幸免于难云。此足以证明法华经观音菩萨普门品所说：‘若有持是观音菩萨名者，设入大火，火不能烧’确属事实。

各位，我们明白三世因果轮回之理，一切皆自作自受，就应该布施修福，戒杀放生，止恶行善，停止恶业，广种善根。若能忏悔业障，称念观音菩萨圣号，自可消灾障，增福寿，如意吉祥。若进而信佛学佛，念佛修行，必然了生脱死，超出六道轮回，毕竟离苦得乐。至于如何信佛，学佛，明天再与各位讨论。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">信佛与修行<span lang="EN-US"></span></span>

解释此题，可分三点说明：一佛的意义与历史，二为何信佛如何信佛？三何谓修行如何修行？现在先说第一点：

<span style="color:#333399">一、佛的意义与历史<span lang="EN-US"></span></span>

印度话佛陀耶，简称佛，译名觉者；含有自觉，觉他，觉行圆满的意义。因为佛性平等，一切众生皆有佛性，皆可成佛，所以此界他方，过去、现在、未来、无不有佛。现今，在我们的世界成佛的，是释迦牟尼佛。梵语释迦，译名能仁，牟尼译名寂默。能仁代表慈悲，寂默代表智慧，综合而言，释迦牟尼佛，是一位个性慈悲，又具足智慧，既能自觉，又能觉他，觉行究竟圆满的大圣人。

这位三觉圆，万德具的圣人，是二千五百多年前，降生于印度迦毗罗卫国净饭王宫，享用如意，尊荣无比的悉达多太子。由于先天性的仁慈，面对当时阶级极其森严的政权，眼见群众的苦恼日增，因而激发悲天愍人的同情心，正义感，为争取民众的幸福而自我牺牲，毅然放弃家庭温暖，抛弃储君的权位，出家修行，开始追寻人生的真谛。

当悉达多彻底了解人生真理，觉悟成佛后，不但促进当时印度政治的改善，使人民获得自由平等的待遇，同时为全人类带来真理的光辉与启示。可以说：佛是慈悲、智慧、与真理的综合体。佛所创立的佛教，亦是以真理为生命，以智慧为骨干，以慈悲为血液，以佛性平等为指归。由于佛教本质性的慈悲，所以在悠长的岁月中，无论流传到任何国家，任何时代，或受到任何暴力的打击，都不曾发生任何流血的战争，始终担任容忍、牺牲，保持和平的角式。

由于佛教后天性的开拓智慧，以及真理的证得，所以自始至终皆本乎真理，契合人性，领导人类走向觉道，纳人生于正轨，从不掺杂邪见的思想，与迷信的行为。由于佛教最终目的是佛性平等，人皆有佛性，人皆可以成佛，所以本乎平等的理性，扩展人类的德性，净化人类的灵性，使人在利己的同时，能兼利他，在利他的净行中，又能助长自利功德，以达到二利究竟，觉悟成佛之目的。

佛教传入中国，曾给予中国文化莫大贡献，曾在中国文化史上，留下光辉不朽的一页。特别是隋唐之间，佛教竟成为中国民族思想的主流。当时中国帝王，及一流权威学者，无不信佛学佛。可惜唐宋以后，因中国文化思想流于清谈，而佛教学者，亦偏于出世无为的思想，尤甚的是明清以来，一般出家为僧的人，不是潜居深山，独善其身，便是寄迹闹市，念经送殡，超荐亡灵，无复昔日尊德性，做学问的作风，更谈不上入世救世的精神。而一般神棍，又因僧尼的无知，利用佛教之名，欺诈世人，遂其名利之欲，致使社会群众所见所闻，都是一些不足以代表佛教的怪事，因此视出家人为悲观厌世的消极者，或专为死人服务的可怜虫。特别是误会佛教，是迷信鬼神的宗教。但我们从历史的考证，佛绝非眼看不见的鬼怪神灵，亦非佛教徒心目中冥想幻现的人物，而是真真实实降生人间，生长人间，出家修行，觉悟成佛，说法利生都在人间的圣者。

佛在创立佛教之前，没有名利的野心，没有权威的欲望，没有支配世人的思想与企图，唯一拥有的是广大的慈悲，湛深的智慧，以及救世救人的弘愿。佛创立佛教后，传播真理的态度，既不运用权力或感情来腊取信众，更不涉及迷信与政治。所以佛教是人间的，是纯正无邪的，是入世救世自他兼利的，是能令人摆脱生死轮回苦恼，走向自由平等，幸福快乐的。梁启超据此而说：‘佛教的信仰是理信非迷信，是入世非厌世，是兼善非独善。’所以，无论任何时代，任何民族都需要佛教，都应该信仰佛教。

<span style="color:#333399">二、为何信佛如何信佛<span lang="EN-US"></span></span>

我们为甚么要信佛，又应该如何去信佛，我认为信佛的理由有三点。

<span style="color:#333399">（一）为了解真理认识人生<span lang="EN-US"></span></span>

西哲苏格拉底说：‘最宝贵的知识，是认识自己。’可是古往今来，曾有谁能真正认识自己，了解人生？没有啊！关于人生究竟是甚么？人又该如何生存？如何做人？做人目的何在？普通人无法理解，文学、哲学家亦无法理解。即使自命不凡的科学家们，亦不过认为人只是无数细胞组成的有机体，有活力的生物而已。为使生物的生命生长与健康，就要研究饮食营养，致力于物质文明。但科学从来不知道人生精神的另一部份，应如何发展、如何促进人类精神的文明与健康。结果，科学愈进步，物质愈文明，人类精神愈衰落，愈苦闷。很多人无法提升自己，唯有随波逐流，浑浑噩噩的生，浑浑噩噩的死，根本不知人生究竟是甚么一回事，莫谈认识自己了。

当然，芸芸众生中，亦有关心人生，研究人生，希望改善人生的人。可惜大都迷失自性，始终无法揭开人生之谜，徒然见仁见智，令人莫适所从。茫茫人海，真不知何处是家乡。古人说：‘人生恰似采花蜂，刚从西来又飞东，采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁忙。’足以反映一般人对人生的迷惘，无可奈何！

佛教教主释迦牟尼佛，二千五百多年前，夜櫵明星，成等正觉时，已揭开宇宙秘奥，证得人生真谛，了解宇宙间一切事物，不外缘起性空。缘聚则生，缘散则灭，皆属生灭无常，幻有假有，无需过于执著，更不应为短暂的享受，而损人利己，作恶业，招苦果。但由于缘生关系，彼此互为因缘，互相依赖。故人与人间关系密切，诚应互相尊重，互爱互助。当知人是组织社会大我的单位；社会大我，是由无数小我细胞综合而成。个人小我与社会大我，休戚相关，苦乐与共；唯有大我平安幸福，私我才能幸福快乐。因此，佛认为人生意义，是贡献不是占有；人生价值，是责任的完成，不是权势的扩充；人生目的，是精神的开拓，不是物欲的满足。

可惜世人不明白人生意义，不知人生的价值与目的，各私己所私，各爱己所受，往往为满足个人的占有与享乐，而不择手段，损人利己，薄人厚我，欺骗奸诈，强夺巧取，妒忌陷害；一切罪恶亦随之而来，致使今日社会罪恶日益增，祸乱日益盛，犯罪案件层出不穷，而良善的人生，竟变为凶恶残暴的动物；高贵的生命，终沦为物质奴隶，既可悲，又可耻。我们为拯救人性堕落，为开辟人类前途，更为使全人类了解人生，认识自己，非信佛不可。

<span style="color:#333399">（二）为解脱生死离苦得乐<span lang="EN-US"></span></span>

人的生命，有生必有死，可是人皆贪生怕死。事实上，人生自古谁无死？所以死并不可怕，可怕的是死了又生，生了又死，在六道轮回中，生生死死，永无止境。是以佛教人在止恶行善，持戒修福，保持人身不失外，还要勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，断除此招引生死的根本烦恼，则苦因既灭，苦果不生，就可以解脱生死束缚，超出六道轮回，证得真理生命长生不死的幸福。所以，我们为解脱生死，离苦得乐，非信佛不可。

<span style="color:#333399">（三）为觉悟成佛广度众生<span lang="EN-US"></span></span>

解脱生死仅属自利，并非究竟。欲得圆满无缺的人生，必须进而广修福慧，学习诸佛无量道法，取消心中无量烦恼，实行利益无量众生。所谓：‘众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。’不断上求佛道，下化众生，福慧双修，悲智双运，直至觉行圆满，自可成佛。

成佛之后，又作甚么？成佛后将永远执行纯为利生的任务，开始专为利他的工作。因为菩萨虽然发心广度众生，但烦恼未尽，生死未了，慈悲与智慧都有限，利生力量、度生数量更有限。今既成佛，智慧与慈悲既圆满又统一，悲中有智，智中有悲，悲智平衡，情感与理智并运。永无止境，永不休息的济物利生。所以，我们为了觉悟成佛，广度众生，非信佛不可。

我们既然知道佛教的宗旨，是觉悟成佛，普度众生。佛教的职责，是拯救世人，利益众生。佛教的精神，是深入民间，不舍众生。我们信佛，不但获得向上的鼓舞，且可惊醒迷梦，可坚强意志，可开拓智慧，可走向人生正轨，转凡成圣，觉悟成佛。但我们应如何信佛呢？

我们开始信佛，首先要正信三宝，皈依三宝。正信简非迷信、盲信，神佛不分的信，而是提高理智， 认识三宝，了解三宝，然后信仰皈依三宝。三宝指佛、法、僧三。

佛，是佛教教主，是创立佛教，导人止于至善的圣人。法，是佛所说的人生真理，及亲证真理，离苦得乐的方法。僧，是住持佛法，弘扬佛法，代表佛教的出家二众。佛法僧皆能令人迷途知归，令人止恶行善，令人克制烦恼，解脱生死，离苦得乐，因名为宝。普通人信仰依赖佛的教导，法的启示，僧的传授与辅导。在绝对信仰三宝的虔诚意识中，不断净化身心，开拓智慧，积集功德，终于走出迷途，趋向觉道，远离烦恼，出离生死，回归真如自性的故乡，故名皈依三宝。

既皈依三宝，确定佛弟子的身份，就要坚定立场，巩固信念，不应见异思迁，转移信仰。所以皈依三宝的誓词是：归依佛，宁舍身命，终不皈依天魔外道；皈依法，宁舍身命，终不皈依外道典籍；皈依僧，宁舍身命，终不皈依外道邪众。可惜今日社会，很多自命信佛的人，根本不知佛是何人？法是何义？僧是何物？甚至神佛不分，鬼神莫辨。每以烧香叩头，求神许愿，便是信佛。殊不知祸福无门，唯人自招。若不改过迁善，广积阴德，何来福寿？怎得平安？所以信佛，主要是皈依三宝，止恶行善，多闻佛法，如法修行，使自己从实践佛法的行动中，获得信佛学佛的利益。绝不是求神许愿这回事。

<span style="color:#333399">三、何谓修行如何修行？<span lang="EN-US"></span></span>

修是修改，修习；行是行为，造作，包括人身口意三业的行为。人因不明真理，不懂因果，不知善恶报应，更迷于物质享受，身口意三业不是杀盗淫妄，就是贪嗔痴，导致种种不规则的罪恶行为，既损人又不利己。今既正信三宝，皈依三宝，就应凭借三宝的启示，理解佛法，修学佛法，以佛法来修改往昔不规则的思想与行为；立志改过自新，建立品德，利己利人，使自己与他人，共同走向至真、至善、至美的人生旅程，创造圆满无缺幸福快乐的佛道生命，便是修行。

至于如何修行，我以为无论在家或出家的佛弟子，修行的先决条件，该是多闻佛法，理解佛法。其次是受持五戒，奉行十善，最后是运用佛法，广度众生，利己利人。

<span style="color:#333399">（一）多闻佛法理解佛法<span lang="EN-US"></span></span>

多闻，是学佛修行先决条件，无论是从佛处闻，从佛弟子处闻，或从经典中得闻佛法，皆应提高理智，思维分析，明辨真伪邪正，最后将所理解的佛法，付之实践。所谓‘从闻思修’。若不多闻佛法，难免盲修，使正信的佛法，变为愚昧无知的行为，非常可惜。但若闻而不修，将流于空谈，如人说食数宝，难得实益。是以学佛，当深入了解佛法，使信仰与慧解，多闻与实践，融合为一，然后开始修行的旅程。

<span style="color:#333399">（二）受持佛戒奉行十善<span lang="EN-US"></span></span>

戒能防非止恶，净化身心，是灭恶生善的根本，转凡入圣的初阶。璎珞本业经说：‘一切众生，初入三宝海，以信为本，住在佛家，以戒为本。’佛制戒律，有在家弟子的五戒，八戒；有出家弟子的十戒，具足戒，及菩萨十重四十八经戒……等戒相不同，但皆以五戒为根本。无论在家出家弟子，都要戒杀、盗、淫、妄，犯之将被弃于佛法大海之外；生则沦为魔眷，死必堕落三涂。其罪极重，因名四根本戒。楞严经名之为诸佛如来四种清净明诲。

戒杀生：即不得杀害一切生命，包括人畜。因为有命尽贪生，不分人与畜。人既爱护自己生命，亦应爱护一切人及一切动物的生命，不应蓄意杀害。佛教认为，无论是杀人，杀畜，或杀害自己，无论是亲手杀，派人杀，直接杀，或间接杀，是

谋杀，或误杀，或堕胎，皆应禁止。勿业渔猎，勿贩卖刀枪，勿经营鱼网钓具等杀器。远离一切杀因、杀缘、杀法、杀业。内则长养慈悲心，外则关怀保护他人生命的安危。实行戒杀放生，爱物如己。当得健康长寿的果报。

佛弟子中薄拘罗尊者，因持不杀生戒，得五种不死，且健康长寿。据说尊者出世时，母生一肉围，以为怪物，放在锅中，煎之不死；又放在水中煮之，不死；投入水中，不死；为巨鱼所吞，不死；鱼为人捕杀，刀割不死。后出家修行，寿为时人一倍（一百六十岁）佛弟子中寿命第一。

戒偷盗：又名不与不取。凡物各有主，非主人给予，擅自取之，皆属偷盗。包括一切强夺巧取，明抢暗偷，或贪赃枉法，或走私漏税，种种不义行为。此外，凡沽名钓誉，用不正当手段争取名闻利赛，或凭借职位，令他人馈赠等，皆属偷盗。

偷盗之罪，最重是侵损佛门十方常住物。十方常住物，又名十方常住僧物。僧包括比丘、比丘尼众。常住僧物，可分四类：

一是常住，常住僧物，限于某一僧团所共有之物，包括花果田园，厨房僧舍，库房食物等，永属此处常住僧所共有，不得与他寺共。意谓是此常住中常住僧之物。

二是十方常住僧物。指某一常住用以日日供僧的食物，是十方僧之物。十方僧至，皆可进食共享。

三是现前、现前僧物。指僧团中各别比丘或比丘尼个人私有之物，即现前僧的现前物。

四是十方现前僧物。如亡僧的遗物，理应归十方僧所有，可分与十方僧众。但轻微遗物，可独施与现前僧众。

根据此，出家人固不可以盗取常住物，而其死后私人遗产，亦归十方常住所有，不应由其徒众，或俗家眷属所承受。至于在家佛弟子，更不应侵损常住僧的一切饮食财物，更不应接受出家亲人的遗物。否则，皆犯盗戒中最重之罪，岂可不慎。

戒邪淫：在家佛弟子，除夫妻关系，不得贪图色欲，另搅婚外情。出家佛弟子，则绝对戒淫。因为淫欲是生死根本，罪恶根源，所谓：‘万恶淫为首’，属于性戒，非禁不可。沙弥或沙弥尼，尚且戒淫，况比丘、比丘尼。楞严经教人‘必使淫机，身心俱断’。若六根不净，蓄妻生子，破根本大戒，死必堕阿鼻地狱。

戒妄语：包括妄言、绮语、两舌、恶口，皆属口之恶业，必需戒除。因为语言，是人类社会传达情感、交换意见、维系公关的桥梁，对人影响既深且巨。故佛劝入说话要诚实，报导要正确，出言要友善，立论要中肯，不应妄言绮语，或挑拨离间，或恶口骂人。特别是出家人，更要善护口业，切莫自赞毁他，更不可妄言见神见鬼，蛊惑世人。或未证圣位，而妄言证圣，自说神通，迷惑信众，谋求世间名闻利赛，误己误人。楞严经言：‘六道众生，虽则身心无杀盗淫，三行己圆，若大妄语，即三摩地，不得清净，成爱见魔，失如来种……’可知妄语之罪不轻，亦是生死根本之一，故佛列为根本大戒。

戒饮酒：酒能乱性，有损健康。普通人讲究卫生，爱惜前途，尚不饮酒，何况佛弟子，修学佛法，想保持头脑清醒，清心寡欲，自应戒饮酒。佛在世时，有一比丘，因饮酒乱性，杀邻家之鸡，奸邻家之妇。佛因此禁止比丘不得饮酒。四分律说饮酒有十过三十六失。现代科学，已证明饮酒有害身心，引生各种疾病。根据酒的麻醉及刺激性言，不饮酒，该包括不吸毒，以及不饮含有麻醉或刺激性的饮品。

人的心理，自无始时来，便蕴藏看贪嗔痴种种毛病；加以外界物质诱惑，色情迷惑，环境蛊惑，形成人性弱点，最容易侵犯别人。佛为使人克制自己，保障他人，因制五戒，敕命佛弟子，严持不犯。人不杀生，可以保障他人生命安全；人不邪淫，可以保障婚姻安全；出家人可以保障人格安全；人不妄语，可以保障彼此权益，维系公关；人不饮酒，可以保障健康，不荒弃正业，不造恶业。若然人皆不杀生而仁爱，社会何来残杀，世界怎会战争？人皆不偷盗而义利，则社会何来强盗与小偷？人皆不邪淫而礼节，人间何来非礼、强奸、通奸与家庭纠纷？人皆不妄语而诚信，自可杜绝人间奸诈欺骗，种种罪恶发生；人皆不饮酒而正智，社会上就没有人借酒行凶，更没有醉酒驾车闯祸种种意外发生。所以佛的五戒，何止净化人的身心，长养人的慈悲，培育人的德性，作为修心圣道的起点；还可净化社会，防止罪恶，保障人的生命财产，保障家庭的和谐与幸福，保障国家安宁，天下太平。

在家佛弟子，受持五戒不犯，若能进而奉行十善，身不杀、不盗、不淫；口不妄言、绮语、不两舌、恶口；心不贪、不嗔、不痴。用清净的身口意三业，如法修行，受持佛的正法。无论念佛、参禅、或诵经、拜忏，只要每天定时进修，持之以恒，日久功深，必获感应，成就自利功德。至于出家佛弟子，除了严守杀、偷、淫、妄、四根本大戒，还要受持具足戒、菩萨戒。由戒而生定，从定而发慧，所谓：‘勤修戒定慧，息灭贪嗔痴’外，在佛的无量法门中，选择一种适合自己根性的，作一门深入，精勤策进，以断烦恼，了生死，获得修学佛法的利益，始不自负负人。

<span style="color:#333399">（三）广度众生利己利人<span lang="EN-US"></span></span>

佛法是兼善非独善，佛教是共利非自利。特别是中国盛行的大乘佛教，更要自行化他，利己利人。是以出家佛弟子，固然要众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。而在家学佛修行的人，除了持戒修善外，亦要随份随力，随时随地，自行化他，鼓励别人，信佛学佛，共沐佛光，共沾法益，共证佛道。然若想达此目的，非学习四种摄受众生的方法不可。

其一是布施。布施即将自己拥有的一切，分布给别人，与别人共同分享自己所有；是一种舍己为人的情操，亦是爱心的流露。学佛修行的人，能以自己外在的财物援助他人，令人解除生活困苦，以内在生命器官，补给伤残人士的需要，或以世间知识学问，作育英才，以出世佛法，启示人的迷津，开发人的智慧，在种种实际行动中，取消人世间的忧悲苦恼，令人感恩接近，而受教化，名布施摄。

其次是爱语，是一种令人喜欢接受的话。学佛的人，与人相处，除了态度诚恳，感情真切，还要善于运用语言，当人生病，或发生意外时，切勿幸灾乐祸，应用柔和语，慰喻语，来劝慰与鼓励，令对方获得友谊的慰藉，精神的鼓舞，而生感激。

当人事业成功或喜庆临门，切莫心生妒忌，或设法破坏，应以随喜心，说庆贺语，赞叹语，令人精益求精；与人闲话家常，切勿挑拨离间，搬弄是非，应用胜益语，清净语，宣说佛法，令人欢喜信受，去恶生善，谓之爱语。

第三种是利行，是一种纯为利益他人的行为。学佛人应处处都为他人利益著想，在在都肯照顾别人。凡能令他人解决现实困苦，改善生活，远离邪恶，长养善根的事，例如：鼓励人出家发菩提心，行菩萨道等利生事业，皆精进无畏的去做，名为利行。

最后一种是同事。与人同事一行业，或与人共同分担一任务，谓之同事。学佛人为了弘扬佛法，对于社会上各行各业人士，应设法与之同事共处，凭著朝夕接触机会，灌输真理，传授佛法，令人止恶向善，以收潜移默化之效，谓之同事。

在家学佛修行的人受持五戒，奉行十善的同时，进而运用布施，爱语、利行、同事等方法来摄受众生，利益众生，使自己在修行旅程中，一则去恶，一则修善。既能自利，又能利他，自然深入佛道，增长智慧，六时吉祥，一切如意。

至于出家修行的人，更要勤修戒定慧，将未出家前一切坏习惯彻底修改。将贪嗔痴等心理毛病，彻底治理，严持禁戒，力求不犯，犯则忏悔，改过自新，以清净三业，进修佛法。无论诵经、拜忏、念佛、礼佛、皆三业恭敬至诚，自然断烦恼，开智慧，了生死，成就自利功德。若能进而实践四弘誓愿，修学六度四摄法门，广度众生，利己利人，则在修行菩萨道的旅程中，自然位位深入，步步高升，直至二利究竟，福慧具足，自当成佛。

所以我说：无论在家出家修行，皆以正信三宝，多闻佛法，持戒修善为基本。故正信佛法，多闻佛法，理解佛法，修学佛法，弘扬佛法，是每个佛弟子修行必经的过程。今天，在座的信徒很多，出家众亦不少。但你们是否都正信三宝，多闻佛法，理解佛法，修学佛法，以及弘扬佛法呢？抑或是神佛不分，只知烧香叩头，禀神许愿，食斋求福求寿，求平安求富贵呢？特别是出家众，是否都因正信三宝功德而出家，是否都能严持戒律，多闻佛法，学习佛法，住持佛法，弘扬佛法呢？抑或身现出家相，心想世俗事呢？希望大家都冷静检讨一下，切勿因自己的无知，烦恼固执，身虽出家，心不入道而断送佛教慧命，握杀众生灭罪生福的机会。是则佛教幸甚，众生幸甚。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">学佛与青年<span lang="EN-US"></span></span>

学佛与佛学不同。佛学，是指佛的思想与佛所说的理论，是传播真理，启发正智，觉悟成佛的方法，偏重于理解。学佛，则偏于实践，从实践中学习佛的思想，学习佛的德行，以及学习佛救世救人的精神。佛学的理论甚广，法门无量，只是古人所翻译的经典，就有三藏十二部之多，即使我们尽一生的精力去研究，尚且不易精通，何况现在时间有限？所以今天不准备讨论佛学，谨与各位研究学佛与青年有何关系，有甚么好处。

<span style="color:#333399">一、学佛与青年的关系<span lang="EN-US"></span></span>

讲到学佛，很多人都以为是老年人的事，与青年无关，青年人年己轻轻，要学、要做、要享受的事太多，何必学佛？殊不知学佛对青年的关系密切，影响甚大，好处更多。因为青年人纯洁如白纸，勇敢如猛兽，必需导之以真理，律之以道德，始可竭止其盲目冲动，兽性行为，使之在生命的纸章上，绘画人生美丽的图案，写上光辉不朽的一页。特别是当今人心不古之世，社会风气，诲淫诲盗，茶楼酒馆，灯红酒绿，处处陷阱，在在诱惑，一般血气方刚，智力不足，经验有限的青年，侧身其间，最易感染，更需家长的爱护管教，宗教的启发指导，以免误入歧途。

佛教，是传播人生真理的宗教，亦是扩展人类德性，领导人走向人生正轨，止于至善的宗教。青年人学佛，既可以凭借佛的真理，开拓智慧，自觉自奋，建功立业。还可以学习佛的慈悲，扩展德性，敦品励行，造福社会。尤其佛所说的八种正道，更可纳青年人于人生正轨，策励青年，献身社会，造福人群。八正道，是指正见等八种正确的修身之道，现分述于后：

正见：是合乎逻辑的见解。青年人学佛，获得真理启示，开拓智慧，提高警觉，明白事理，分析邪正，确立正知正见，不歪曲事实，不夸张自己，不依世起倒，不随俗浮沉，而能见解正确，意志坚决，谓之正见。

正思维：又名正欲，是一种纯正的思想，正当的欲望。人的思想有邪正，欲望有善恶，人因不同的思想与欲望，导致不同的行为，招致不同的际遇，贫富悬殊，苦乐不一。青年人学佛，知因果，识善恶，明白人生意义，是贡献非占有；人生财富，是智慧非金钱。个人生活的幸福，必赖社会的安定与繁荣，故能培养大公无私的思想，孕育互爱互助的意念，造福社会，服务群众，名正思维。

正语：是正当纯洁、真实合理的语言。青年人学佛，见解正确，不会乖曲事实，更不会挑拨离间，搬弄是非，或粗言绮语，言必合理，合法，谓之正语。

正业：指正当的行业，包括远离一切恶行的活动。佛教认为凡能促进社会福利，对自他有益的事业与活动，无论士、农、工、商，皆为正业。否则，唯利是视的行为，危害社会的活动，或与杀盗淫妄有关的行业，皆非正业。青年人学佛，既然见解正确，思想纯正，意念与语言皆远离邪恶，就不会挺而走险，或不务正业，而能选择正当的职业，发展个人的抱负，建立利己利人的事业，谓之正业。

正命：指正常的生活言。人能从事正当的事业，争取合理的利润，过著道德的生活，谓之正命。否则，从事不合法不合理的活动，谋取厚利，满足私欲，便是邪命。青年人学佛，在智慧指导中建立理想的事业，谋取合理合法以及合乎商业道德的利润，养活自己及家人，谓之正命。

正精进：精勤进取谓之精进。此中正精进是指努力止恶，积极向善、‘已生之善令生长，未生之善令速生；已生之恶令停止，未生之恶令不生。’才是正精进。青年学佛，受到正精进的鼓励与感染，必然精于克己修身，进而利益社会，对自利兼他的事业，肯埋头苦干不懈，名正精进。

正念：是正当的意志。人不可以无志，志不立，天下无可成之事。青年学佛，立志必善，而能精于八正道，勤于八正行，言行一致，不为邪念所侵，不为色情所惑，立身世处，皆本乎正当的意念，良善的心念，谓之正念。

正定：是做人的定力，做事的毅力。亦是止息邪念，集中意志的精神力量。佛教人修习正定，可断恶生善，增长智慧，进而断烦恼，了生死。不过修定，必需以戒为基础，否则，破戒修定，将会走火入魔，自毁前程，非常危险。学佛青年，想修正定，最好先皈依三宝，受持五戒，然后正心诚意，专精一念，止息向外扳缘，进入正定。若未能持戒不犯，最好念佛，或禅净双修，或诵经礼佛，亦可调摄身心，培养定力，不致散乱。

八正道不仅是出家人寻求解脱的正途，亦是在家学佛的指南。特别是青年人，若能以正见为眼目，以正思维为出发，以正语、正业、正命，为德行，以正精进为努力，以正念为止息妄念修习禅定的前方便，以正定为开发智慧的源泉，使自己见解正确，思想纯正，言论合理，从事正当职业，争取正当的利润，过著正当生活，无不良嗜好，无不良行为，无不良企图，无不良心理毛病，进而以正道来孕育下一代的思想与意志，培养下一代的道德观念，直接可以建立理想家庭，过著理想生活，创造理想事业，培养理想的下一代。间接可以建立理想的社会，理想的世界，领导人类奔向光明幸福的前程。可见学佛与青年的关系密切，影响重大。

<span style="color:#333399">二、学佛对青年的好处<span lang="EN-US"></span></span>

青年人除了实践佛的八正道，以八正道为生活规则，家庭德目外，若能进而学佛的智慧，学佛的慈悲，以佛志为己志，以佛行为己行，则好处甚多。概括而言，有以下三种：

<span style="color:#333399">（一）提高理智开发智慧<span lang="EN-US"></span></span>

人为万物之灵，原因是人有高度理智。可惜，今日人类侧身科学昌明、物质文明，真理不明的世纪。人的理智，竟被物欲洪流淹没，但求感性满足，而忽视精神粮食，非凭佛教真理启示，提高理智，开发智慧，以促进人类精神文明不可。特别是被物欲困扰的青年人，若无佛教真理，指点迷津，提高理智，发展智慧，则其前途，诚不乐观。

关于智慧，佛教分为世间智，出世间智，及出世间上上智三种。世间智，指一般知识，概括文学，哲学，各种科学知识。出世间智，指出家学佛修行的人，能通达诸法无常，苦、空、无我之理，而断烦恼，了生死所证得的一切智。出世间上上智，指诸佛菩萨，超越时空的智慧。不但证真，还能观俗，既知诸法实相，又能分别诸法差别相，虽然超出世间，而又能入世教化众生。虽然入俗利生，又能离相去执，不住空有，不离空有，真俗齐照，事理圆融，非一般人的知识，及二乘圣人的智慧可比，故名出世上上智，亦即六波罗密中的般若智。

世间智慧，来自人类经验积累，世代相传。或由人心识妄想的分别，对事物的认识，未必符合事物的真相。例如，我们看见现象界的存在，便以为是真实的东西，殊不知现象的存在，是念念生灭、败坏、变迁不停，而终归于空。是以空，才是现象的本体，才是永恒的存在。但人的知识，只知事物现象，不知事物本体，而被事物无常、苦、空、无我的现象所迷惑，妄生固执，贪恋尘劳，为物所转。

又如人生，有生必有死，但亦可以解脱生死，人生固然痛苦短暂，但亦有其快乐永恒的另一面。世人的智慧，只知有生必有死，不知如何摆脱生死；只知人生苦恼，不知如何克服烦恼，取消痛苦，更无法展示人生永恒快乐的另一面。所以世间的智慧，是表面的，片段的，有限的，是相对而非绝对，是错乱而非真实的。

出世间二乘圣人，从佛言教，知道事物的真相，是诸行无常，诸法无我，知道事物的本体，是涅槃寂静。进而从现实环境中，审察谛观，从无常苦空的现象，发现无我的真谛；从短暂生命中，找回永恒不朽的真理生命，而亲证涅槃寂静的境界。其智慧虽真，但偏于空，未能深达真空不碍妙有，妙有不碍真空的理体，更未能超越空的固执而入俗利生，是以二乘圣人的智慧仍然有限，未得圆满。

菩萨的智慧，在观真的同时，又能观俗，不仅自利，更能利人，既断无明，又证法身。但仍在修因，未证究竟，觉行未圆，智慧未满，虽在二乘之上，仍居佛下。唯佛道智慧究竟圆满，性相齐彰，既透视宇宙现象真相，是无常苦空、无我不净，又深达宇宙本体，真常永恒。既知人生生老病死种种烦恼的起因，更知解脱烦恼生死的方法；既知人生生存的意义与价值，更知人生最后的归宿，及法身真我的所在。所以佛的智慧，是整体而非片段，是深入而非肤浅，是广大而非有限，是微妙难思而非一般人心思可以测量。尤其微妙的，是诸佛所得的智慧，竟与众生本具的智慧，平等无二。可惜众生迷而不觉，被无明烦恼障蔽，致令本具与佛平等的智慧隐而不显。青年人学佛，若能自觉自励，剪除无明烦恼黑幕，冲破私我界限，跨出生死苦海，自可提升理智，开发智慧，建立理想的人生，甚至获得舍妄归真，觉悟成佛的好处。

<span style="color:#333399">（二）长养慈悲扩展德性<span lang="EN-US"></span></span>

人不但有高度理智，还有丰富的情感；家庭组织，社会建设，全靠人情感的维系。若人皆发挥人感性的挚爱，则人与人间，原可互相关怀，互相劝勉，互爱互助，共存共荣。可惜基于人类的自私，未能发挥人性挚爱，反而情感麻木，爱心缩小，由社会国家的爱，缩为家庭伦理之爱，再由家庭伦理之爱，缩为夫妻子女之爱，甚至缩至只爱自己的爱。结果，社会失去情感的温暖，而冷酷无情；家庭失去亲情挚爱，宣布婚姻破裂，家庭破碎，人伦无存。若不设法挽救人的情感，扩展人的爱心，补充人生命的光与热，人将变为冷血动物。

特别是智力与能力都有限的儿童与青少年，失去父母的爱心，失去家庭的温暖，又得不到社会的关怀与照顾，势必深种仇恨种子，陷于残暴不仁。目前社会，制做罪恶案件的大都是无知青年，且十之八九，都来自破碎的家庭。可知人心的自私，爱心的缩少，确是毁灭青年前途，威胁社会安全的主因。佛教的慈悲，正是人类生命的光辉，是溶化仇恨，毁灭自私的热能。青年人学佛，必然长养慈悲，扩展德性，激发生命的火花，助长生命的热能。佛教慈悲可分三类：

一是生缘慈悲：生，指凡有生命的动物，包括人与畜。无论人畜，皆有生老病死苦。因观众生苦，起慈悲心，愿意拔众生苦，与众生乐，名生缘慈悲。这种慈悲，内执有我，外见有人，有人我之分、冤亲之别，拔苦与乐，往往先我后人，先亲后疏，未能冤亲平等，慈悲有限，是一般凡夫的慈悲。

二法缘慈：法，广则指宇宙诸法，狭则指组织人体五蕴，十二处，十八界等法。二乘圣人，因闻佛说四谛十二因缘之理，知一切法皆因缘生，缘生无性，当体即空。而悟无生理，断我执，证偏空。但只知我空，不知法空，以为众生之苦因四大五蕴等法而生，遂起慈悲心，说缘生之我，无常苦空，开导众生，去我执，断烦恼，了生死，证涅槃，名法缘慈悲，是二乘圣者的慈悲，悲心不广，度生有限。

三无缘慈悲，谓心无所缘而能与慈运悲，济物利生。因为诸佛菩萨，本无上智慧，证实相理，知生佛平等，圣凡无二，不住凡夫有为，不住圣人无为，离妄想，去分别，但因众生，不知诸法缘生性空，心生执著，终日人我是非，分别取舍，作诸业因，升沉六道生死，苦恼无量，故本乎无缘大慈，兴同体大悲，倒驾慈航，随流九界，平等拔苦与乐，名无缘的慈悲。这种慈悲，是以智慧为体，慈悲为用，以其悲中有智，故终日度生，不见有能度所度，不生执著；以其智中有悲，故能等视众生，犹如赤子，苦乐与共，恒抱但愿众生得离苦，不为一己求安乐之心，入世救世，不分种族，不问贵贱，甚至人畜平等，拔苦与乐，度生无限，是广大的慈悲。

生缘慈，基于人间的同情心，正义感，但因于私我，慈悲有限。法缘慈，虽基于佛法缘生性空的真理，但二乘圣人证理不深，慈悲不广。唯佛菩萨，基于佛性平等的真理，故其慈悲超越时空，广大无涯。青年人学佛，有机会接触到佛的广大慈悲，必为佛的慈悲感化，停止冲动，转移暴行，将以爱心代替仇恨，以宽恕代替报复，以奉献代替占有，以随喜服务，代替妒忌敌对，使青年人扩展仁慈、宽恕、平等的德性，发挥生命的热能，照亮自己，也照亮别人，共同创造幸福的前程，这就是青年人学佛的好处。

<span style="color:#333399">（三）品学兼备造福社曾<span lang="EN-US"></span></span>

青年，是社会中坚，国家柱石，身系社会繁荣国家富强的职责。西哲豪斯先生言：‘社会的力量和安全，包藏在它的青年的品德和智力中。’可见青年的责任重大，而智与德对青年人尤为重要。可惜今日世界各地的教育方针，大都偏重知识的灌溉，而忽视品德培训。一般青年不知何谓道德，何谓责任，更不知人生意义与目标，加以世风日下，人心不古，社会充满色情文化，打斗电影，麻醉饮品，在在诱惑，处处陷阱，致使血气方刚的青年，敌不过物质与色情的冲击，能洁身自爱，自觉自励，立品立德的实在太少。特别是目前祖国青年，很多以为吸烟饮酒为时尚，殊不知进步国家，早已提倡禁止烟酒。因为烟酒对人体有害无益。美国公共场所，及高级餐馆，皆严禁吸烟；驾驶汽车，滴酒不可入口；有学识修养人士，无不戒烟戒酒。

我以为中国在世界版图上，是一块广大而又美丽的土地，具备人多、物丰、地大等优越条件，中国青年，果能提高理智，开发智慧，建立品德，肯努力、肯负责，肯为国家当强著想，肯为社会繁荣安定而群策群力，不出十年，将跃升世界一级大国的宝座。所以，本人恳切希望祖国青年们，为社会、为国家、更为自己前途，切勿被烟酒麻醉、被色情迷惑。而应自觉自励，奋发向上，利己利人。至于佛教教育，不但著重锻炼儿童心智，更著重青年品德的训练，以及慈悲的培养，所以佛教教育的纲目，是提倡五明，推行六度。

何谓五明？五明指声明、工巧明、医学明、因明和内明。

声明、包括文字学、音韵学、音乐学，以及世界各国文字语言。青年人若然学识丰富，懂得各国文字语言，何止有助个人前途发展，且对国家外交方面更有贡献。

工巧明、是指自然科学，社会科学、实用科学，以及一切艺术建设工业发明。青年人从事科学研究与开发，自然可以促进国家富强，造福社会。

医学明、指医学、药剂学、解剖学以及生理卫生，营养等学问。青年人从这方面努力，必使国家医学昌明，提高医疗道德与服务；直接使人民健康，间接令国家富强。

因明、即现代逻辑学，包括论理、政治、法律、辩证等学问。

内明、即现代心理学，包括人生哲学、宗教信仰、灵性修养等。青年人学习因明、内明，必明真理，尚正义，守纪律，行为光明，正大无私，还能从事宗教活动，发展人类精神文明。

何谓六度？六度指布施、持戒、忍辱，精进、禅定、智慧等六种能度悭贪、毁犯、嗔恚，懈怠、散乱、愚痴等六蔽的良好方法。

布施，是将自己财力，物力，智力与他人分享。例如：对社会福利事业，救济工作，出钱出力是财施。对国家教育文化事业，出钱出力是法施，对群众排难解纷，救急扶危是无畏施。实行布施，可对治悭贪，使人乐善好施，立品立德。

持戒，可令人取消不良心理，禁止不道德行为，能防过止非，对治毁犯，使人敦品励行，建立道德生活，杜绝社会罪恶，维持治安，促进和平。

忍辱，是高级的德性修养，能对治嗔心，溶化仇恨，青年人学忍辱行，可平息忿怒，止息争执，直接使人互相忍让，互相尊重，间接可停止暴行，净化社会。

精进，是正当的努力，能对治懈怠堕落。青年人实行正精进，必可发奋图强，努力创作，力求改善。

禅定，是一种集中意志，止息妄念的精神力量，能对治散乱。

智慧，是明辨是非，分析邪正的能力，可以对治愚痴。青年人学习禅定可开发智慧，知因识果，明辨真伪，分别善恶，努力改过，积极向善。所以佛教五明，是学问的进取，佛教六度，是品德的修养。青年人学五明，修六度，正符合古人所谓：‘尊德性，做学问’的理想人格。一个国家，所有青年都能自觉自奋，群起学佛，必可提升国民知识水准，建立国民良好品格，使国家产生大量品学兼优的人才，造福社会，促进文明，国家必然日益壮大，这就是青年人学佛的好处。

我所说的青年，是包括在家及出家二种，我以为无论在家一般青年，或已出家学佛的青年人，都应该以佛所说的八正道作为做人处世的原则。都要学佛的智慧，提高自己的理智；学佛的慈悲，扩展自己的德性；修学五明，以充实自己知识学问；实践六度，以利己利人。

特别是出家的青年人，既然献身佛教，更要精进修学，以佛心为己心，以佛志为己志，以佛行为己行，勤劳忍苦，多闻佛法，修学佛法，弘扬佛法，以尽出家人弘法利生的义务，完成续佛慧命的职责。请问在座各位出家青年，你们是否肯勤劳忍苦，学习佛法呢？是否尊师重道，爱护常住，服务常住呢？抑或是身虽出家、心不入道，外表改变了，但内心贪嗔痴烦恼固执，人我是非依然故我呢？请各位好好检讨一下，也改变一下。否则，每天吃饭，穿衣，睡觉，多余时间就是人我是非，与俗人无异，何止辜负佛恩，简直是浪费生命啊！请勿忘记，施主一粒米，大如须弥山，食而不修行，披毛戴角还，能不警惕。

最后，我要特别声明，虽然，戒、定、慧三无漏学，是学佛必修的课程，但应以戒为基础，无论受持五戒，具足戒，或菩萨戒，皆要清净不犯，始可进修禅定。所谓‘因戒生定，由定发慧’。否则，破戒修定，固然危险，易落魔道；或未受持五戒，即修禅定，则如空中建楼阁，欠缺基础，势必堕落。目前世界各地，很多人都醉心禅定，但大都忽视戒的基础，致使魔事频生，误己误人。据我所知，祖国一般青年，亦喜欢学习打坐，但目的在却病或替人治病，以谋出路，这是不正当的途径，目的与方法都犯了错误。佛教人修习禅定，目的是制止妄想，断除烦恼，了生脱死，但必须持戒清净，是上根利智者所修的法门。末法时代，众生根性迟钝，未能持戒清净，最好是禅净兼修，凭佛力加被，远离魔事；或专心念佛，亦可停止妄念，净化身心，发生定力。何况念佛法门，三根普被，老少咸宜，且修持方便，随时随地皆可念佛。既不限时间，又无需找寻道场，更不碍于事业与学习。

例如：在办公室公事完毕，闭目养神时，可以念佛；上班落班，行路坐车，亦可念佛；室内运动，户外跑步，旅行郊游，固可念佛；出国访问，坐轮船，坐飞机，更要念佛。若人在居家旅行，行住坐卧都能心不离佛，佛不离心，必然止息妄念，开发智慧，减少烦恼，改变气质。何况念佛之人，身心投入佛光中，被佛光加被，必然趋吉避凶，遇祸成祥，所以不懂念经，最好是礼佛念佛。古人说：‘念佛一声，罪灭河沙，礼佛一拜，福增无量’。

各位，三天的佛学讲座，现在又宣布结束，本人希望在这三天中所讲的因果法则，信佛修行，及青年学佛的好处，能使各位对佛法深入认识，无论今后环境好丑，是苦是乐，当知皆是各人的因果报应。所谓：‘各有前因莫羡人’。富贵勿骄，更要积福，惜福，以免福尽还堕。贫穷勿悲，当自求多福，努力改过迁善，则善因善果，必然苦尽甘来，福寿康宁。

当我们开始信佛，切勿盲从附和，迷信邪信，当正信三宝，皈依三宝，多闻佛法，持戒修善，念佛礼佛，广种福田。至于青年人，更要实行佛的八正道来修身齐家，建功立业。还要学佛的智慧与慈悲，提高理性，扩展德性，学习五明以促进国家富强，发展人类精神文明。实行念佛，以消灾障，增福寿，利己利人。本人虽自小学佛，一生致力佛教文化教育工作，可惜现在，年老体弱，记忆衰退，如有讲错之处，还希望各位长官，佛教同仁，指正原谅。最后恭祝各位增幅延寿，如意吉祥。
