<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">生命手册<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">海涛法师編著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">掌握自己的生命<span lang="EN-US"></span></span>

我们所作的业，或是说行动或行为，都深深影响每一个人往后的命运。我们的生命是好是坏？我们的生命是高是低？绝对跟我们的业力有关。所谓业力，就是我们的行为和我们的语言。我们的身体做出怎样一个行为来，我们的嘴巴讲出怎样一句话来，都会影响我们的命运，影响我们的生命。这种行为的法则就是业力法则。

我们讲的话，如果是充满了爱心与慈悲，充满了关怀与温馨，别人就会感到无比温暖；相反的，如果我们老是喜欢讲一些伤害别人的话，或是尖酸刻薄的话，我们周围的磁场一定会变得很糟糕，自然就会感受到那种不和谐的气氛。根据牛顿运动定律，一个作用力出去了，必定会有相等的反作用力回来。这代表什么？我们每一瞬的起心动念、一句话、一个行为，都会带一些什么回来。如果我们希望别人好、对别人有爱心，这慈善的念头一出去，一定会有相对的温暖回流。所以，反作用力好坏的关键，在于自己所抛出去的业力或行为力的性质是好是坏。善业，会有相等善的力量回馈；反之，恶业也必然有同样的反作用力回来。

切记！作用力是因，反作用力是果，作用力与反作用力是成正比的。这个世界永远不会存在这么一种定律：你发出去的力量突然消失得无影无踪！世间上任何一个事物，即使是不好的事，也是依缘而生起的，都值得我们去思维、反省。

我们每一个人要为自己的身、口、意三业负责任，如果你一向都是善良的，不说伤害别人的话和行为，在缘起的法则之下，自然后面的结果一定是好的，因为前面的因缘都很好，反之也是如此。我们这辈子是不是要过得有意义、有价值，完全掌握在自己的手中。

以生命管理的观点来看，应该相信三世说，就算不信宗教的人，相信它也没坏处。因为，抱著姑且相信三世因果说法的人，就能心怀因果报应的戒慎恐惧之心，努力行善去恶，也许就可得到现世善报，或可能在死后得善报，甚至可能还有三世得善报的呢！就算现世尚未得善报，能够心安理得的过生活，其实也就是一种现世的善报，因为你的生活过得比别人自在、安祥，这是忙碌社会中的现代人多么梦寐以求的事啊！

有智慧选择自己人生道路的人，都应该认真思维一下能对今生来世有究竟利益的生存之道是什么？虽然我们没有办法让我们的生命延长，但是却可以丰富我们的生命。相信对大多数的人来说，都希望有一个幸福快乐的人生，既然如此，我们何不从佛法当中去借助它的智慧呢？能够做自己的主人，才是真正快乐的人。藉由佛法，让我们每一个人都能认清生命的本质，掌握自己的生命。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">生命电视台台长 海涛<span>  </span>

<span style="color:#333399">生命手册<span lang="EN-US"></span></span>

◎人人存善念，并能日行一善，则个人、家庭、社会一定安乐祥和。

◎这世上，有时笑笑人家，有时给别人笑笑自己，放轻松，给自己快乐，也给别人快乐。

◎同学丢一一张纸屑—那是制造恶业；我们捡起一张纸屑—这是累积善业。

◎隐恶扬善的意思就是：人家的缺点—我们尽量不说；人家的优点—我们尽量去说。

◎人生最大的福气就是没有遇到灾祸，而人生最大的灾祸就是强求福气。

◎微笑，是世界共通的语言；和睦，是待人接物的根本。

◎爱是感情的基础、是奉献的美德，奉献我们的爱心与关怀，使社会更美好。见他人善，当如己善，必助成之；视他人物，当如己物，必爱护之。

◎恐龙早就在地球上绝迹了，而蟑螂却还在地上爬。我们遇到艰困的环境，要有蟑螂的精神。

◎那些说‘明天会更好’的人永远‘明天才会好’，所以找们要说‘今天就会好’—从现在起就要对人好。

◎见他人善，当如己善，必助成之；视他人物，当如己物，必爱护之。

◎大丈夫处事，论是非，不论祸幅；真君子立言，贵平正，不贵利害。

◎占别人的便宜，就是我们惹祸的开始。

◎安莫安于知足；危莫危于多言；乐莫乐于好善；苦莫苦于多贪。

◎当我们感到痛苦时，想一想还有人比我们更痛苦；当我们感到快乐时，想一想还有人正在受苦，我们要把快乐的心转成帮助别人的心。

◎乐观的人只顾著笑，而忘了怨；悲观的人只顾著怨，而忘了笑。

◎为他人尽力，即为自己尽力；不帮助他人的人，不能得到别人的帮助。

◎古人云：‘积爱成福，积怨成祸。’

◎乐观者看到条条都是康庄大道，悲观者看到条条都是此路不通。

◎含蓄是一种美，也是对他人的一种尊重。

◎对已经改过、忏悔的人，我们不能再给予第二次责难。

◎无聊的时候，最好到户外走一走，最糟糕的是一直看电视。

◎只说我们的优点而不说缺点的是朋友。

◎不知道自己缺点的人，一辈子都不会想要改善。

◎漂亮的脸孔是给别人看的，而有智慧的头脑才是给自己利用的。

◎明教在光明山顶被六大派围攻，张无忌为了调停武林纷争，拯救明教，他税：‘不管他们如何辱骂我，打我、伤我，我一定要忍耐到底。’我们要学习张无忌这种精神。

◎我们不小心跌倒时，不要急著爬起来，既然已经摔倒了，就在原地享受一下摔倒的滋味。

◎在外面与朋友嬉游的时候，不要忘记家中孤独的老人。

◎所有的成功，都弥补不了家庭的失败。

◎人的智慧并非来自研究伟大的学说，而是来自对平凡事物的观察。

◎真正止灭欲望后，生死束缚解开，随之而来的才是真正的平和。

◎进化了的人是非常温和的灵魂。

◎学著爱每一个自己，当你接纳他们时，你也正在把它们并入你的大我。

◎执著我们视为可爱可喜的事物，即是种下苦因，因为没有任何事情能维持究竟的永恒。

◎心，常想要抗拒改变、抗拒无常。

◎一个不快乐的人一定会追求欲望。

◎欲望是不快乐的头脑追求快乐的方式。

◎感官世界的本质是苦，当我们期望它满足我们时，只能从这里得到痛苦。

◎爱是以一种自然的礼物状态，自然来到，它是生灭相续，一执著，爱就死了。

◎修行者应该感谢有情众生给我们无穷的机会来修行菩提心及培养功德，若是没有众生，菩萨就不能成佛。

◎试著放松身心，尝试不受不相干的事情烦扰，让它们随来随去。

◎他侮辱我们或困扰我们，除非我们自己允许。

◎人想很快到不退转地，应以恭敬心，执持称佛名号。

◎走路时，每跨一步，就如同把脚带到地面，我们要把快乐、祥和、宁静带到地面。

◎如果我们能踩著快乐祥和的脚步，地球就成为净土。

◎深刻观生命，能知一切事；不受诸事缚，能离一切欲；生命得相悦，此是真独居。

◎善境、逆境，常常就是陶铸圣贤的温床。

◎有烦恼一定没有慈悲，有烦恼的慈悲不是究竟的慈悲，是有污染的慈悲。

◎承担，就是修行。

◎我们为了控制执著，必须观照好感觉的大门。

◎我们要与苦难一体。

◎安静的心是最高的品质，它是没有分界的，是完整的、纯洁无染的。它就是全神贯注、觉察力、爱和最高的智慧。

◎生活如果能无我，生活的本身便是爱与美。

◎由于助人而受亲爱，由于柔和而有魅力，由于温和而为人所偏爱，由于有一切德而受尊重。

◎我们修行越久，需求越少：需求少，爱才会增长，我们不能去爱一个我们需要的东西。除非，我们弯下身来承担自己生活的苦难，否则我们无法明白自己的生命是什么。

◎世界上有两种人可以得到快乐和幸福：一是修善不造罪的人，一是造罪知道忏悔的人。

◎过去的事已经过去，从现在起如何自新，才真正要紧。

◎我们行善安心，才真正要紧。

◎守护自己的人，也守护别人眼中的自己。

◎觉察，是最伟大的才华。

◎人和人相处，应常常借用对方的眼睛看彼此的世界，更可去除我执。

◎‘你就是全世界’、‘我就是你’，是自他不二伦理的基础。

◎家庭是实现慈悲最基本的人伦组织。

◎以好心对待坏心，便是慈悲。

◎ 放下爱恨，一切顺其自然。

◎人们经常为生活的每一个方面，如职业、副业、嗜好，有规律地训练自己。至于为生命本身去接受训练，则往往不被重视。

◎‘自有一双慈悲手，摸得人心一样平。’

◎内心的转化虽不易完成，但绝对值得一试。

◎悲心与利他的心态，就是当你面临必须在自己与他人的福祉之间作一抉择时，你把他人福祉放在自己福祉之上的那种感觉。

◎信仰应成为行为上的努力而显现出来。

◎一般人心中主要是将他人分为三类：友、敌、非友非敌。对此三类，我们所持的态度是：贪、嗔、漠不关心。一有此三种态度，利他之心就无从生起。因此，消除贪、嗔与冷漠，实属重要。

◎把他人的痛苦引为自身的痛苦，是献身他人的极致。

◎唯有爱心才能对治嗔恚；唯有慧剑才能斩断无明；唯有慈爱才能克服仇恨，愿一切众生永远安乐。

◎善良的生活必须有善良的动机，我们必须分担他人的痛苦。

◎慈悲是修行者的本质。

◎修行的目的在开显人的智慧与慈悲。

◎除非我们能不舍昼夜地培养—对每个我们遇见的人都能产生爱心，不然我们会错过了生命中最能有我们喜悦的部份。

◎人类社会的目标，必须是以悲心谋求人类的改善。发挥爱心、尊重他人和分担他人的痛苦。

◎开始修行时，应以克制自己用基础，再来即应以积极助人为目标。

◎我们的处境充满希望，解脱的种子就在我们心中。

◎没有给予的人，生命就会退化。

◎从敌人那里你才能学得真正的忍辱，当你面对敌人的行动时，你才能学得真正的内在力量。从此看来，即便是敌人，也是教你心的力量、勇气和决心的老师。

◎平静、清醒、无所执、不分别计较的心，自然充满美德和慈悲。

◎一旦清楚地看到自己生命的痛苦，对于别人的烦恼也会感同身受，而欲极力为之排解。

◎缺乏慈悲的滋润，智慧之道将显得干涩而理论化，没有智慧的慈悲又容易流于肤浅或误导。

◎唯一真正的控制力在于内心，那是对自己未来的关心和责任感，以及对他人福祉的关怀。

◎任难任之事，要有力而无气；处难处之人，要有知而无言。

◎生活就是修行的道场，人生就是不断地付出。

◎生命的胜利者就是勇于认错的人！

◎精绅修炼是一种很单纯的心灵培育的功夫，它使我们的内心无贪、无嗔、无痴，或者使其专注、清醒、安定和充满慈悲。

◎我们所有的世界是在我们内心；世界是以心为主导，而心必须要适当的训练与净化。

◎快乐因调伏自心而有；心不调伏，乐不可得。

◎生命的过程中，是一个不断学习的过里，要有坦然面对自己生命不足的态度。

◎发心于人间和平与正觉世间的行动，承担有情众生与自然世间的宇宙责任。

◎犯罪畏罪的人，虽然逃得了一世，却永远住在心的牢狱，得不到平安和幸福。所以我们要承担自己的错误，勇于修正改过，救自己的心，扭脱内在的牢狱，得到心灵的自由，为自己换来平安和幸福。

◎微笑著听人说话，谦和地对人说言。

◎保持微笑是最好的良药。微笑的人做事最舒服，大家都喜欢他。

◎ 只要怀有慈悲心，人人都是观世音。

◎以坚定的意志处世，用柔软的心接待人。

◎每天要做到—今天我要微笑，不笑的话，我会没有零用钱。

◎一个不快乐的修行人，对众生是没有利益的。

◎微笑是一种真理的火花。多微笑较容易接近真理。

◎把生命奉献给众生，即使仅是一位众生，才有生命的光明与快乐。

◎不要说你没有力量！力量只有大小，绝非有无问题。那怕是一点一滴，都是无比的功德。

◎你在做善事时，如果人们说你自私自利，不管怎样，还是要继续做善事；你在做善事时，如果人们遗忘你的辛苦，不管怎样，还是要继续做善事。

◎这个世界有太多的苦难与不平，要我们付出善心的爱与温暖的手。

◎你要人对你做什么，你也要对他们做什么。

◎战胜自己的人是最伟大的征服者。

◎爱是一种关系，而爱如果没有他者来爱是不完全的。

◎智者每天检讨他自己的言行。

◎忏悔包括改过。

◎忍耐是天地间最宽大的包容能量。

◎过著不贪婪的生活，让你的心充满仁慈，保持正念，专注一处，及内在平稳、集中。

◎不要做思想的奴隶或做欲望的奴隶。

◎学习倾听内心！你会发现你的身体里有种种不同的声音。

◎一旦降伏了内心，心流中不再有嗔恨，就不再有外的仇敌。

◎如何维持世界和平？靠超人是没有用的，靠仙人是没有用的，靠大人更是没有用的，只有靠我们尊重他人生命，不杀害比自己弱小的蚂蚁、蟑螂做起。

◎唯有透过心灵和平的开发，方能达成我们个人及我们周遭世界的真正和平。

◎利用困境，摧破自我爱惜；受苦、疾病等是净除恶业和障碍的扫帚。

◎人的一生受两种力量所左右，那就是业力与念力。业力是累积因果报应的来源，念力却是自己身发心修持的转移力量，一念至诚也可转化业力的牵绊而起尘入道。

◎升华的感情就成为慈悲，慈悲是不要报偿的，不要报的感就是智慧。

◎ 改变自己是自救，影响别人是救人。

◎拥有慈悲心与耐心，会让你魅力四射。

◎任劳容易、任怨难；耐苦容易、耐烦难；我们耍学习任怨又耐烦。

◎每一天要在生命的白纸上，题上一篇人生的好文章。

◎努力去爱一个你原本怨恨的人，是善待自己。

◎行善并非责任，它是一种权利，可以让我们拥有健康和快乐。

◎做一个原谅别人的人，不可做出需要别人原谅的事。

◎丧失财物事小，丧失智慧事大；求取财物事小，求取智慧事大。

◎如果有人来打我，我先假装被打倒，他省了力气，我也没烦恼。

◎一个真正伟大的人，他会说他是很平凡的人。

◎一个人会说谎话，他的径为必有偏差。

◎所何的欲望，只有小小的甜味，却隐藏著相当多的苦头。

◎不要把你所得的估计过高，也不要嫉妒别人；羡慕别人，就得不到宁静的心灵。

◎在恶行未成熟以前，行恶的人总以为自己干得天衣无缝，但等到恶行成熟时，行恶的人便尝到不好的后果。

◎痛苦的根源是私欲，无论企求快乐、报复、或只企求长寿的欲望，都会导致痛苦。

◎设身处地为别人想想，和他人做个比较，一个人不应杀害动物或教唆别人杀害动物。

◎永远不可欺骗别人，不可轻视任何地方的人们。在充满愤怒和恶意的地方，让我们用慈爱对待他们，使他们不受丝毫的损伤。

◎当罪恶的行为还没有成熟时，愚笨的人视罪恶的行为如同甜蜜。可是当他的行为成熟时，他便有忧伤了。

◎没有信仰、不忠厚、爱撒谎、不考虑到来世的人，将可能做出种种邪恶的行为。

◎命爱一百件事物，就有一百个苦恼，贪爱九十件、十件、五件、两件事物，就有九十个、十个、五个、两个烦恼。

◎撒谎会使嘴里有臭味，他所说的话语，不为人喜欢，而且受别人轻视。

◎所有的众生都会渴求安乐，为了求得自己的安乐而伤害众生的人将不得安宁。

◎不断保持活跃、努力学习以及远离忧虑是健康的主要原因。

◎寻找幸福是向前走，对过去无悔、对现在无惧、对未来无忧；真正的享受是无贪，真正的幸福并非拥有，而足喜舍。

◎生命中所有事件的发生，不论当时多么痛苦、悲惨，都只有一个目的，那就是赐予你智慧、力量与觉醒。

◎微笑是一种面相，皱眉也是一种面相；但微笑能解决问题，皱眉却紧锁问题。

◎逃避学习的后果，只使这些课程一再地出现在生命之中，你终究耍练习到学会为止。

◎遇到逆境时，是不是能够很平静的去接受这个事实，或是只会大发脾气？别人做错时，是否能宽恕人、慈悲的随顺众生？更重要的是，是否能时时观照看好自己的清净心，要求自己不受贪、爱、嗔恨心的干扰。

◎当我们对别人有更多的了解，就会有深切的谅解；当我们对别人有真挚的同情，就会有深长的感情。

◎爱与感恩能洗净心中的烦恼。

◎子女应该让父母安心才有福。

◎讲好话、存好心、常怀感激心。

◎人的心地如同一畦田，土地没有播下好的种子，就长不出好果实。

◎要使人相信你，不在于言词的巧辩，而在于行为的实践。

◎工作要欢喜，人与人要感恩。

◎互相感恩，彼此成就，共创美好祥和的社会。

◎一个人只要有惭愧羞耻的心，自然不敢做丧理败德的事。

◎逆境顺境看襟度，临喜临怒看涵养。

◎做事要找方法，不要找理由。

◎习惯养成个性，个性决定命运。

◎一个实践胜于百个理论。

◎快乐有如香水，向人洒得多自己也必沾上几滴。

◎穷人从嘴里省钱，富人从手里省钱。

◎困难困难，因在家里万事难；出路出路，出去走走就有路。

◎做好事讲好话，种福田得福报。

◎制造问题是输家，解决问题是赢家。

◎能容忍自然免祸，能安静自然养福。

◎勤为无价宝，慎为护身符。

◎心能知足心常乐，人到无求品自高。

◎已成功的人创造机会，想成功的人争取机会，不成功的人等待机会。

◎过去是一块磐石，无法改变；未来是一块泥土，任你雕塑。

◎成功是优点的发挥，失败是缺点的累积；宁愿先失败再成功，不要先成功再失败。

◎树的方向由风决定，人的方向由自己决定。

◎生命不是要超越别人，而是要超越自己。

◎不怕能不能，只怕肯不肯；不是行不行，只是要不要。

◎不如人处勿自叹，须知天外有天；胜于人处勿自傲，尚念人外有人。

◎生命尽管是有缺陷的，但生活是需要赞赏的，一个人如果否定自己的特质，不可能拥有美丽的人生，也不可能拥有幸福。

◎我们在读书或创业时，自己先要有一个发心，就是发为人服务、为人牺牲奉献、永不退转的誓愿，这叫做不忘初心。

◎心念有强大的力量，所以才有必要把心念拿来念佛，把我们的心念安置在最高能量，最欢喜、清净、慈悲的状态。

◎不听闻闲言，才能避免无谓的争端。

◎真正的慈悲，来自看见他人的苦痛，你有一种责任感，希望能够给予他人一点帮助。

◎聪明人得失心重，有智慧的人能舍，能‘舍’就能得，得到无限的快乐。

◎ 重度脑性麻痹的孙嘉梁证明一件事：脑性麻痹可以被征服，‘心灵麻痹’才是群医束手的绝症。

◎网路联结了全世界的讯息，却接受不到人们心底真实的感情。

◎把贪转为满足，把满足化作慈悲。

◎命运中没有偶然，一个人的命运完全是由自己创造出来的。

◎只有在天空最黑暗的时候，我们才能看到天上的星星。

◎对于淩驾命运之上的人来说，信心是命运的主宰。

◎对世间要永远付出慈悲心、关怀心，不要有怨恨心，也不要对任何人失望，这才能功德无量。

◎热情让我们散发光彩，理想让我们如于等待。

◎生活的艰苦，可以从淡泊中度过；人事的不安，可从勤劳与谦退中改善。

◎用体谅的心，对待亲情；用结缘的心，对待友情。

◎忍耐，才能和气致祥；悔过，才能提起勇气。

◎只有当我们不贪恋、不执著，痛苦才能免除。

◎真正善心的心量是从四正勤而来，在大众中生活、修行、相处之间，必能逐渐把自己的习气转恶为善，显现出清净的佛性来。

◎真正的牺牲，要像蜡烛一样，虽然自己消失了，但只要他人得到光明，也就够代价了。

◎我们除了忙生活上短暂的荣华富贵，还要忙未来。想一想，假如天黑了，晚上要到哪里去？假如大限到了，要到哪里去？

◎一个人只要用心，生活中处处都是学问，工作中事事都可觉悟。

◎‘耐烦’是一种艺术，‘有恒’是一种希望。

◎别人的善言懿行，自己要能感动；自己的所言所行，也要感动他人。

◎人之所以可贵，应该是在人所拥有的‘觉性’，可以觉察到自身的不完美及个性上的缺陷进而忏除前过，悔不再犯。

◎爱迪生说：‘我根本没有在劳动的感觉，因为我不管做什么，我都觉得相当有趣。’

◎生命的意义不在它的长久，而在于它为后人所带来的典范。

◎在我们有能力时，要宽大爱人，记得为别人留一盏光明而温暖的灯，这是祖先们相当高明的处世哲学。

◎传说天堂来的小天使，手心都有一朵花，这朵花只向纯真的心显现。

◎‘慈心’不能缺乏亲善的态度；‘智慧’不能缺乏谦虚的涵养。

◎‘战胜增怨敌，战败卧不安；胜败两俱舍，卧觉寂静乐。’这是佛陀对侵略者著名的教诲。

◎人面临绝境时，还能心存感恩很难得。永保感恩心付出的人，比较不会陷入绝境。

◎反省是智慧之开端，是道德之根基。

◎以妈妈的心爱带下的众生，以菩萨的智慧教育子女。

◎爱要浓淡合宜，像清茶淡香，若是太浓，则苦得喝不下。

◎爱得普遍，爱得透彻，爱得干净俐落，就是‘无缘大慈，同体大悲’。

◎身体的行为叫做‘身业’、嘴巴的行为叫做‘口业’、心态的行为叫做‘意业’。

◎我们今天的命运不是和你的宗教有绝对的关系，而是和你过去的思想行为产生绝对的关系。

◎要培养一份清净无染的爱，在感情上不要有得失心，不要想回收，就不会有烦恼。

◎什么是生命的敌人？就是贪嗔痴。贪就是情欲，嗔就是怨恨、生气，痴就是愚痴、邪见，这些是我们生命的敌人。

◎要把我们的爱心扩展到每一个生命，不管是爱人或仇人，甚至足我们家里那只可爱的蟑螂。

◎什么叫做‘修行’？修行就足修正、修理、修改自己的行为。

◎当一个人必须拥有更多的时候，更显示出自己的脆弱、自己的不圆满，因为如此才需要这些外在的东西来装饰自己。

◎人家丢给我们一张地图，那是方向；但是要到那个地方，你要自己去走，不是看地图就会到了。

◎有快乐的种子和快乐缘的条件，就会自然得到快乐的结果。

◎佛教用莲花来代表‘花’，希望每一个人让人看起来都像莲花一样，让人没压力、没什么执著，而且散发著芳香。

◎怎样得到好命？第一、好心肠就得到好命；第二、好言语就得到好命；第三、好笑容就得到好命；第四、好态度就得到好命。

◎这个世界最高的人不是一百九十公分的人，心量宽的人才是这个世间最高的人。

◎你若不杀生、不伤害生命，你就得到一个反作用力，使你长寿。

◎释迦牟尼佛说：‘这个世间一切都是变化无常，凡事都是在不稳定的状态。’这个世间只有一个东西你可以控制，就是控制我们的‘心’，掌握了心，你就掌握了世界；无法控制我们的心，我们就变成世界的奴隶。

◎‘诸恶莫作’—坏的行为将它改掉，你就没有坏的命运；‘众善奉行’—好的行为确实去做，你就改变成好的命运。

◎恒心比聪明更为重要。

◎这个世界是由我们的心所组成的，所以我们的心必须透过适当的训练，这叫‘心灵改革’、‘心的净化’，由这样来改变我们的命运。我们的心态若改变，我们的相貌就会改变；我们的心态若改变，我们的业报体就会改变。

◎时间就是我们当下的呼吸，每一刻都应该全心全意地生活。

◎唯有藉助同情的力量，来宽恕别人所犯的错误，你才能与他人和平相处。

◎当你看不到别人的缺点时，你就能从人的行为、语言、思想中得到无限的智慧。

◎华盛顿：‘我永远不允许自己降低身分，去怀恨任何人。’

◎我最大的愿望是绝不发怒、永远说真话、亲切温和，不责难任何人，以忍耐对待暴躁的人，以善意对待伤害自己的人。

◎的一生是由无数个今天总合而成，可个今天都充实地过，一生便会充实。

◎爱家人、爱社会、爱国家，无限的爱充满世界。

◎读书的目的在管理自己，学问的境界在服务他人。

◎古人说：‘笑是百孳之王’，如果我们每天对著镜子微笑，相信健康‘笑’得出来。

◎伟人多半生长在贫穷人的家里。

◎看著糟透了的电视节目，我们自己就变成了那样的电视节目。自找就是感觉和体验的组合，如果我们生气，我们本身就变成了生气如果我们在恋爱，我们就是爱的化身；如果我们仰望山顶，我们就是高山。你、我可以成为任何所想望的事物，所以为什么我要对那些电视节目打开心窗呢？

◎你有信仰就年轻，疑惑就年老；有自信就年轻，畏惧就年老；有希望就年轻，绝望就年老；岁月使你皮肤起皱，但是失去了热忱，就损伤了灵魂。

◎让我们回归森林，回归大自然，在宁静中重新找回本来面目，帮助自己关掉烦扰心神的那扇窗电视媒体的污染。

◎和蔼可亲的态度，是最有力的自找介绍。

◎多宽恕别人，慢慢的便会发现自己的优点。

◎宗教的主要目的不在于让人住人天堂，而在于让天堂进入人的心中。

◎生命的真谛是在于心灵的开启与升华。学佛是让你要懂得关心自己，照亮别人。

◎吃一小片面包，你也可以品尝到整个宇宙。不要忘记对餐桌上的家人微笑，并且想到一些饥贫的众生，种下慈悲的种子。那餐桌便是道场，进而帮助家人、小孩开悟吧！

◎要了解生命真正的目的，人必须转向宗教，他必须选择和信仰一个宗教。因为宗教是奋斗者的表现，宗教是人们最伟大的力量，它逐渐地领导人去完成自我。它使得卑贱者变得崇高；使傲慢者变节制；使贪婪的变得慈悲布施：使残忍的变得善良；使主观的变得客观。

◎健全的心灵，胜过强壮的外表。

◎贤者留德子孙，其益感天；愚者留财子孙，其害无穷。

◎把自己太看高了，便不能长进；把自己太看低了，便不能振兴。

◎生命之美，在于开启心灵；人生之最，在于心灵教育。

◎好也笑笑，坏也笑笑，好坏是分别出来的。

◎‘自大’是心灵的毒药，‘平等’是心灵的乐声。

◎一个人能平等地接受自己，就可以和气地面对世界。

◎不要把别人对你的好视为理所当然，要知道感恩。

◎想改造世界适合自己，是过分的要求，如果我们不能称心，或许可以知足。

◎生命的喜悦来自于适才适所，许多不满现状的人多半因为他们希望成为其他人或完成一些做不到的事。

◎纯真的欣赏美的事物，一个人不必要去占有才能欣赏。

◎激起慈悲心的有效方法，就是把别人想成完全跟你一样。

◎人在智慧上应当是明豁的，道德上应该是清白的，身体上应该是清洁的。

◎没有伟大的品格，就没有伟大的人，甚至也没有伟大的艺术家，伟大的行动者。

◎我愿证明，凡足行为善良与高尚的人，定能因之而担当患难。

◎真正的满足是能从任何处境中获益。

◎应该热心地致力于照道德行事，而不要空谈道德。

◎为狭隘的想法所束缚，只会让自己的处境更狭隘，人们应该要有更远大的目标，提升志向。

◎人人都在期待别人的批评，但是，他们所希望的只是称赞而已。探寻无著又无往不在；金钱买不到，却垂手可得。

◎脸上是否有斑点，要用镜子照一照；自己是否有缺点，要向别人去讨教。

◎每个孩子都是艺术家，问题在于当他长大以后，该怎么继续做个艺术家。

◎凝视著机会，一旦机会过去了，说再多也没有意义。

◎当一个人用工作去迎接光明，光明很快就会来照耀著他。

◎做什么都不要紧，要紧的是我们怎么去做。

◎一切利己的生活，都是非理性的，动物的生活。

◎我学会追求幸福的方法，便是限制自己的欲望，而不是设法满足。

◎幸福就在我自己家里的炉边，不该到别人家去摘取。

◎快乐就像北欧的夕阳，虽然落的很慢，但因为大多数人都把眼光集中在另一边，而终至失去了它。

◎人没有自卑感就显现不出魅力，一旦能自信的面对自卑之处，魅力使会产生，有了自信人生便会完全改变。

◎不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑，一天的难处一天当就好了。

◎一滴水只有放进大海里才永远不会干涸，一个人只有当他把自己和集体事业融合在一起的时候才能最有力量。

◎支配战士的行动的足信仰。他能够忍受一切艰难、痛苦，而达到他所选定的目标。

◎信仰是精神的劳动；动物是没有信仰的，野蛮人和原始人有的只是恐怖和疑惑。只有高尚的组织体，才能达到信仰。

◎信仰是没有国土和语言界限的，凡是拥护真理的人，就是兄弟和朋友。

◎信念是由一种愿望产生的，因为愿意相才会相信，希望相信才会相信，有一种利益所在才会相信。

◎人活著，总得有个坚定的信仰，不光是为了自己的衣食住行，还要对社会有所贡献。

◎一种美德的幼芽、蓓蕾，这是最宝贵的美德，是一切道德之母，这就是谦逊：有了这种美德我们会其乐无穷。

◎没有信仰，则没有名副其实的品行和生命；没有信仰，则没有名副其实的国土。

◎成功的第一个条件是真正的虚心，对自己的一切敝帚自珍的成见，只要看出同真理冲突，都愿意放弃。

◎走上人生的旅途吧！前途很远，也很暗，然而不要怕，不怕的人的面前才有路。

◎怀疑并不是缺点。总是疑，而并不下断语，这才是缺点。

◎尊己而尊人是不好的，尊己而卑人也是不好的。

◎显而易见，骄傲与谦卑是恰恰相反的，可是它们有同一个物件，这个物件就是自我。

◎无论是别人在跟前或者自己单独的时候，都不要做一点卑劣的事情；最要紧的是自尊。

◎蠢材妄自尊大，他自鸣得意的，正好是受人讥笑奚落的短处，而且往往把应该引为奇耻大辱的事，大吹大擂。

◎如果让自己在小事上失去自律，难免将来在大事上也同样会因失去自律而遭殃。

◎九牛一毫莫自夸，骄傲自满必翻车。历揽古今多少事，成由谦逊败由奢。

◎内心的转化虽不易完成，但绝对值得一试。我们应试图以爱心—真正的爱心和较少的私心为基础，建立一个较佳的人类社会。

◎我们各种习气中再没有一种像克服骄傲那么难的了。虽极力藏匿它，克服它，消灭它，但无论如何，它在不知不觉之间，仍旧显露。

◎唯一真正的控制力在于内心，那是对自己未来的关心和责任感，以及对他人福祉的关怀。

◎正确的修行应该能塑造完美的人格，圆融的生活态度，与一切无碍的智慧。

◎能完成丰功伟业的人，多半是在看来毫无希望的处境下仍能自找奋斗的人。

◎耽溺于游乐是生命中最大的惨剧。因为，它能妨碍我们的思考，使我们在不知不觉中身败名裂。

◎光凭力量还无法成就大业，最重要的是坚持到底。一个人每天快走三个小时，七年就可以环绕世界一圈。

◎一步一步来才能成功，这是成功唯一的途径。

◎平凡的人只有希望，不凡的人还有创造。

◎当遇到困难峙，你可以改变你的方向，但不要改变你达到目标的决定。

◎爱说假话的人，最终的下场就是即使说了真话也没人敢相信。

◎做任何事情之前，若你会先去考虑该做或不该做，而不是自己想不想做的问题，那么，你就已经长大了。

◎未来是光明而美丽的，爱它吧！向它前进，为它工作，迎接它，尽可能地使它成为现实吧！

◎当你得志的时候，很难分辨出谁是你真正的朋友；当你倒楣的时候，虚假的朋友会渐渐避开你。

◎越是有人责备找，我就越坚强；越是面对刻薄的人，我就越懂得宽容。

◎真正的快乐，这是对生活乐观、对工作愉快、对事物兴奋。

◎想不付出任何代价而得到幸福，那是神话

◎因为经历一件事而让自己得到快乐，强过在祈祷中低头一千次。

◎你想成为幸福的人吗？但愿你首先学会吃得起苦。

◎建筑在别人痛苦上的幸福不是真正的幸福。

◎美丽与聪明很少结合在一起。

◎眼睛要常寻找别人的美，镜子却可以观察自己的丑。

◎每个人的头脑最初是一块顽石，其中可能包著一块和氏璧。如果不把璞衣敲掉，顽石永远是顽石，和氏璧就永远在石头里韬光养晦。

◎在家敬父母，何必烧远香。生前不报父母恩，死后何必去祭坟。养儿方知娘辛苦，养女方知报娘恩。

◎永远不要因为承认错误而感到羞耻，因为承认错误可以使你更聪明。

◎不孝父母，而尽情于他人，无益也。

◎把‘德性’教给你们的孩子，使人幸福的是德性而非金钱。

◎礼貌经常可以替代最高贵的感情。

◎礼貌是最容易做到的事，也是最珍贵的东西。

◎心胸开阔，不要为令人不快的区区琐事而心烦意乱，悲观失望。

◎行一件好事，心中泰然；行一件歹事，衾影抱愧。

◎守法和有良心的人，即使有迫切的需要也不会偷窃，可是，即使把百万金元给了盗贼，也没法指望他从此不偷不盗。

◎自觉心是进步之母，自贱心是堕落之源，故自觉心不可无，自贱心不可有。

◎快乐不存在于金钱及所有器物中，也不存在于洋房汽车之上，而是存在于那不属于手制的东西里。

◎就是自己以为太聪明，才会常常做出愚笨的事情来。

◎如果你不珍爱生命，你的生活将不有爱。

◎不论你是一个男子还是一个女人，待人温和宽大才配得上‘人’的名称。一个人真正的英勇果断，绝不等于用拳头制止别人发言。

◎脾气暴躁是人类较为卑劣的天性之一，人要是发脾气就等于在人类进步的阶梯上倒退了一步。

◎大部分的人是善且的，真正坏的人并不多，多的是自私的人。

◎煤必须在地底深处等待好几亿年，才有机会成为钻石。

◎打开心门！如果心门大开，任何人出出入入，直畅无碍；反之，如果门窄了，任何人出入都会碰到的。

◎与其羡慕别人的成功，还不如把注意力放在自己尚未完成的事情上。

◎想获得你要的，相对的也必须付出你不愿给的。

◎世间的活动，缺点虽多，但仍是美好的。

◎如果有人讲找闲话，我不予理会，如教堂的尖塔不理会群鸦聒噪。

◎人的一生，既不是人们想像的那么好，也不是那么坏。

◎每一点滴的进展都是缓慢而艰钜的，一个人一次只能著手解决一项有限的目标。

◎宁要好梨一个，不要烂梨一筐。积极肯干和忠心耿耿的人即使只有两三个，也比十个死气沉沉的人强。

◎遇到有承认自己错误的机会，我是最为愿意抓住的，我认为这样一种回到真理和理性的精神，比具有最正确无误的判断还要光荣。

◎别看人的容颜，要看人的心灵。美色无美德，好比花无香，犹如塑胶花。

◎如果我们想交朋友，就要先为别人做些事—那些需要花时间、体力、体贴、奉献才能做到的事。

◎当你做成功一件事，千万不要等待著享受荣誉，应该再做那些需要的事。

◎对一切来说，只有热爱才是最好的老师，它远远胜过责任感。

◎把别人的秘密讲出去，就是辜负人家的信任，你再也不会有亲密的朋友。要尊重你的朋友就是与人家讲信用。

◎让自己诚实地、生动地生活，不要因迎合他人、伪装自己而痛苦。

◎过份谴责微小的过失，无异是用利斧去杀一只落在朋友额头上的苍蝇。

◎一个傻瓜确实需要尊贵的头衔，叫人呼他伯爵，如此，他便可以忘记自己是傻子。

◎真正有本事的人，不是用教出来的，而是由内心的自觉性所醒悟开发而来。

◎当你的希望一个个落空，你也要坚定，要沉著！

◎我们不可能全部都做英雄，总得有人坐在路边，当英雄们经过时，为他们鼓掌叫好。

◎人生的光荣，不在永不失败，而在于能够屡仆屡起。
