<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛学浅释<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">苏行三博士编释<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">小引</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一章 ‘佛’义及佛陀略史</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二章 佛学</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三章 佛学与其他学说</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第四章 佛学的目的</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">第五章 佛学的学理</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">第六章 世间法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">第七章 出世间法</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">第八章 宗派</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">第九章 三皈依</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">第十章 结论</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

佛法太高深，古典的术语太艰涩，不容易为备有近代知识的人们所信解。苏博士的佛学浅释，可说是最好的读物了。叙述得极有条理；而且以生命来说自性；以肉体非我来说无我；从有而无来说性空；从无而有来说唯识现。这对于一般初学佛法的，可说是尽到了接引的方便。读者如能从此入门，进一步的探求佛法的深义，我相信，一定会直入宝山，披沙拣金那样的，得到精碻<span lang="EN-US">(同‘确’)而完备的信解。</span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">印顺读后附记<span>  </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">小引<span lang="EN-US"></span></span>

佛教的书，已经译成汉文的，约近一万册；所说的理论，多数是深奥难懂。佛教徒不认识字的不算；识字的人，也不少读了十年八年，还只是一知半解。这一课‘佛学浅释’，就是希望在短短的暑假期内，用浅白的语言，说出那深奥的学理。我希望诸位最低限度，能够认识佛学的大意，往后再求上进，就有门径了。

<a name="a01"></a><font color="#333399">第一章<span>  </span>‘佛’义及佛陀略史</font>

‘佛’：这个字，梵文是（<span lang="EN-US">Buddha），是汉文音译‘佛陀’二字的简称。它的意义是觉者。觉悟人生，与其他一切万物，远及宇宙诸天体的实相、与真理；然后将这种真理，说给一般不懂的人听，叫不懂的人也懂。大家懂了，大家就依照佛学里所教的方法进行，以了脱一切痛苦而享受快乐。</span>

历来依照佛学所教的，而修持到成佛的人很多。我们现在所说的佛，是指释迦牟尼佛（<span lang="EN-US">Sakhamuni）。释迦牟尼佛，是当时人们尊敬他的名号。原来他是印度释迦族人（约二四二四年或二九六九年）。父亲名输头陀（Sudhodana），是迦毗罗卫国王（Kapilavastu）。母亲名摩耶（Maya）。生后七日，母亲死了，由姨母钵罗阇钵底（Mahabosubuddli）养大的。佛在太子时，俗姓乔达摩，名悉达多（Siddhata）。约十七岁，娶表妹耶输多罗（Yasodhara），生子名罗侯罗（Rahula）。十九岁出家，访道六年，修持六年，三十岁开始讲学。共讲四十九年，圆寂时年八十。</span>

<a name="a02"></a><font color="#333399">第二章  佛学</font><span lang="EN-US"></span>

释迦牟尼佛，大悲心切，在他的一生里，勤勤恳恳，说法度生；古今中外，只有一个诲人不倦的孔子，和他一样。我们称为佛弟子的，既不能像他一样的发明真理，若犹不能将他所教给我们的，转教人类，该是何等的惭愧！但是当时佛的讲学，只用语言，并没有写成文字。佛灭度后，弟子们恐怕时间经久了，佛所教的学理，会慢慢地被人们遗忘；所以弟子们，由大迦叶（<span lang="EN-US">Mahakasyapa）领导，召集五百人，在一名叫七叶树岩（简称七叶窟）的地方，开编集会。会中由记忆力最强而听法最多之佛的堂弟—阿难（Ananda），诵出佛所讲的人生及宇宙的实相真理，是名经藏（Sutra）。又由优婆离（Upali），诵出佛为弟子们特立的行持法规，名律藏（Vinaya）。另由富楼那（Purna）用问答及议论的方式，诵出解释及发挥佛的真理，名为论藏（Abhidhamma）。这三种：经、律、论藏，合起来总称‘三藏’。但当时尚有很多学者，未曾参加的，就在窟外，由婆师婆（Vaspa）为领袖，另结集五藏：l.经，2.律，3.论，4.杂，5.咒禁。到佛灭后二百余年，由英明而多才的摩竭陀国王，名阿输迦（Asoka），召集一千比丘，作第三次结集。佛灭后六百余年，另由健驮罗国的迦腻色迦王，召集五百大德，造释经、律、论，各十万颂；有名的大毗婆沙论，就是最后的释论颂。此外尚有文殊、弥勒等菩萨，及阿难尊者，结集大乘三藏的圣典。总括以上所结集，称为大藏经。其教理的圆满，议论的精密，世界上不论那一种宗教的经典，没有可以与之相比的。</span>

<a name="a03"></a><font color="#333399">第三章<span>  </span>佛学与其他学说</font>

佛学在人间的学问上，常常被一部份未曾精细研究的人，误认为是一种宗教，或是高深的哲学，或是实用的科学。实在说起来，佛学不是宗教，却渲染著一点宗教的色彩；有含著哲学的理论，却不是哲学；但是与科学比一比，倒很有些相同。

<span style="color:#333399">（甲）佛学与宗教<span lang="EN-US"></span></span>

世界上的宗教，大多数有他们每一教的经典，有的没有经典。有经典的，总是说有一个大神，或有多神，在这宇宙内，以指挥一切。这些神，是何等尊严，何等凶猛，他们把握著人生的祸福，操持著人类的生杀大权；因此人类必须信仰它，礼拜它，以求神的顾爱，死后便可以升入天堂。若人类不信他，或触犯著他，死后必定做鬼，下地狱去受苦。现在人类的宗教大概是如此。人们不懂佛学，拿宗教的眼光看佛学；以为佛学所说的，是一种宗教，这是错了！我们每星期来共修，倒也像其他宗教的仪式。其实，我们的礼拜佛菩萨，是像学生见著先生时的致敬作礼一样。我们对佛菩萨像作礼时，那一尊像，是代表当时的某一位佛或菩萨；所以礼像时，是礼著佛或菩萨的本人，因为佛、菩萨，是由人修持而成道的；我们礼敬他们，就是要学他们的修持，将来也可以成菩萨或成佛。异教徒的脑子里，凭空悬想，造出一个或多个有大威权的神，所以他们礼拜时，都存著惧怕的心，若奴仆见著主人一样。诸位礼佛菩萨时，那有一位脑子里存著惧怕的心呢？因此，所以我说佛学不是宗教。

<span style="color:#333399">（乙）佛学与哲学<span lang="EN-US"></span></span>

世界的哲学，不论是中土或西洋，普通可分为二大类：一类是讲人生的意义，及其生活的方式，谓之人生哲学；如中国的诸子百家，西洋的享乐派、淡漠派、克苦派、或实用派等。另一类是想入非非，虚立几多假名，求以说明万物的本体；因此一个人的意见，自以为是，而否认他人的意见；如一元论，二元论，多元论，唯心论，唯物论等。有部分学者，误认佛学是一种高深的哲学。因为佛学也讲六根所对的六尘，推及一切万法的生、住、异、灭；如世间法所说的依、正二报的本体。但佛法的价值处，却在说明万法的实相。这就已经不是东西洋哲学所能企及的，况佛学的行、果，以实证一切法的一心真如，更非哲学家所能梦见的。佛学何止是高深哲学，已经是超出哲学的领域，而不是哲学了。

<span style="color:#333399">（丙）佛学与科学<span lang="EN-US"></span></span>

现代科学最为人类所称许；因为它能把书本上的学问，实用在改进人类生活上的物质享受。所以科学家的读科学，与读别种的书，是不相同的。读科学的要点有三：<span lang="EN-US">l.因果律：由理论到实在的结论，如种豆得豆的同同相传。2.实际经验：收集材料，仔细研究以后，才写出理论来解释之，不加任何空想。3.分析：用经年累月的实验，以分析及观察一个个体之变化；或解剖一个个体，而察其组合。科学用此三种方法，以研究万物；然后知物之存在，为时间连续与空间和合的二种假想所构成；与佛学甚相同。人们学佛的过程，有四种合于科学的方法：一、信，二、解，三、行，四、证。一、信，是信佛所教人的法，是真的。佛说人有佛性，但为烦恼所障蔽，所以住在迷境。人若扫除迷妄，而生起觉悟，将来也可以成佛。你对于佛所说的这些话，没有怀疑，你就是对于佛教有正信了。二、解，你虽然信佛所说的话都是对的，但是第二你须要确确实实能了解那一句话里所包含的意义；没有糊涂不明白的地方，没有半懂半不懂，或是错懂的地方。三、行，对于佛说你会成佛这句话，你已经深信了；你又懂得怎样做才能成佛；那么，现在是须要你将佛所教的成佛方法，一步一步，切切实实地练习起来。不少认识字的佛门弟子，信佛讲的法，又能了解它的真实义，但是懒惰不肯将所懂的实行起来；这样虽有信、解，但到底还是等于不信、不解；所以学佛对于‘行’，我想：比信、解更重要。四、证，佛当时教人类成佛的方法，有八万四千法门。任何一法，凡有恒心而虔诚去修持的，有的即身可以成阿罗汉，成菩萨，或成佛。单单就我们中国来说，历来成道（得道成佛）的高僧、大德，如高僧传、圣贤录所记的，已经是很多了。这种人，都是精进勇猛的依佛教的方法去实行，终有一天，自己能实验出来，而得到‘阿耨多罗三藐三菩提’，（注：这句话，是梵文的音译；若译华言，则是：‘无上正等正觉’。）如佛一样的成佛。这样，就可以证明佛法的真实性。在佛学里，由学理讲到实行的方法，而教人依之去成佛的，差不多每一部佛典里都有。你看现在读科学的人，所用的科学法，就是佛学里教人成佛的法。甚至佛经的写法，差不多是和现代读科学的学生写实验报告一样。我个人的意见，以为读科学的人，来入佛学，比其他的人快。</span>

<a name="a04"></a><font color="#333399">第四章<span>  </span>佛学的目的</font>

三藏经典，无论是说理，说行，或说什么，只是要人们达到二大目的：即转迷开悟，与离苦得乐。

<span style="color:#333399">（甲）转迷开悟<span lang="EN-US"></span></span>

一个人在数十年的生活中，讲近的，不懂自己怎样生来的，每天糊糊涂涂的混过去，好像遮著眼睛走路一样；到老了，又不明不白的要死去；死了，到甚么地方去？以及个人以外的一切万物是怎样而来的，所有这一切，都是莫名其妙的。讲远的，宇宙万有的一切，又是怎样存在的？凡是不晓得这些道理的，叫做迷。相反的，如果一个人懂得他的身体只是地、水、火、风，四大和合的假相（就是人体解剖的八大系统，组合而成的肉体）。这假相的肉体，经过小孩，少年，中年，老年；有一天，四大不调而病，病重而死，死后慢慢的渐归消灭。只有住在肉体里，那个肉眼看不到的实相，又叫真如，或叫佛性，是永远存在，是不生不灭的。一个人这样，万物也是这样。人若能懂得这道理，即是住在悟境。佛学就是将你的迷境，推转过去，而开一坦途，让你走入悟境为第一目的。

<span style="color:#333399">（乙）离苦得乐<span lang="EN-US"></span></span>

一个人在数十年的生活里，所领受的事情，十分中有九分是不如意的。这种种不如意事，使你的肉体和精神受到种种的痛苦，如由经济困难，而被饥寒所逼迫的苦。年纪大了，体力衰退，视不明，听不聪，行动不便的苦。肉体被外物所打伤，或内脏的生理不调和而生病的苦。生病到严重时，肉体支持不住，就有死亡的苦。我们所亲爱的人，为了事业，或种种的缘故，不得已分离到别的地方去，这分离时，就有惜别感伤的苦。冤家路狭，仇人相见；最为你所憎恨而不喜欢会见的人，偏偏相逢著，那时精神所受的苦，是语言所难形容的。甚至求名，求利，或求其他肉体上的物质享受，求不得时的苦。就是世人以为享乐的，也都包含著苦的成分；洋房著火烧了，财宝被贼抢夺了，鼓乐停，宴会散了，大家都感到一种讲不出口的伤神。这是不是像吃一粒包著薄糖衣的金鸡纳霜，外头甜、里面苦呢？要对付这些肉体及精神所受的痛苦，佛学教人要用淡薄的眼光看世情，则富贵像是过眼烟云。用知足的心，以取舍万物，这个清静的心，就不被外物所缠缚。这是用随缘之心处逆境，心地自平，不为外物所累。儒家所谓‘晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵’。再进一步，将这种安贫随缘的道理，讲给肉体及精神受痛苦的人听，若他们能因此而减少一分痛苦，就是得到一分快乐。你看到人家的快乐，你的心也跟著他们快乐。更进一步虔诚修道，就可以达到涅槃的大乐。

<a name="a05"></a><font color="#333399">第五章<span>  </span>佛学的学理</font>

<span style="color:#333399">（甲）因缘生万法<span lang="EN-US"></span></span>

‘因缘生万法’这句话，是佛学里的一条中心学理，也叫‘因果律’。万法，是指一切生物及无生物，它们都是从因缘会合而生的。‘因’是出生出某一物的原动力。‘缘’是帮助生成某一物的众多要素。我们现在拿种豆子来作例，可以容易了解。一粒豆子，是豆科植物的种子。这粒种子，就是将来发生那棵豆类植物的‘因’。种子播入泥土里，加上柔和的阳光，流通的空气，适宜的温度，及充足的水分；这粒种子，就慢慢的生根、长芽、展绿叶，而成一棵植物了。这些泥土、阳光、空气、温度，及水分等，就是帮助那粒种子生长，为植物的增上‘缘’。‘因’、‘缘’会合的时候，就生起植物，这是万物生成的普通现象。但是还有一种事情，也是重要的：那就是农夫的依照适当的时候加工、灌溉、除草、施肥，那么那一粒好种子，就会结成好多的‘果’实。相反的，种子播入泥土中，那些众‘缘’缺少了，或是农夫不施工，那么那棵植物，不但不会发展，甚至会死亡。俗语所谓‘有缘千里来相会’，就是缘会则合。‘无缘咫尺不相逢’，就是缘离则散。植物是这样，我们人类也是这样。我们现在大家拿研究佛学为‘因’，再加上时间、讲堂、椅、桌、讲师、学员等等为‘缘’。一个月后，学业结束时，对佛学多少是会懂一些的，那就是‘果’。其他的人生聚散，若父子、兄弟、夫妇、朋友等的悲、欢、离、合，都含著复杂的‘因’、‘缘’。

<span style="color:#333399">（乙）业：善业、恶业、转业<span lang="EN-US"></span></span>

我们刚才讲过，万物是由‘因’‘缘’会合所生，‘因’好像植物的种子，那么，我们再进一步问一问：植物的种子是从那里来的？我们知道：一朵完全的花有雌蕊雄蕊。雌蕊的子房里，有个胚珠，里面有个雌细胞，叫卵。雄蕊的花药，有四粉囊，里面各藏著很多的雄细胞，叫花粉。若花粉有机会被风吹，或昆虫如蜜蜂，带到雌蕊的头上，就发展成为花粉管；雄细胞跟花粉管下去，和卵配合，后来就发展成为果实里的种子。

我们已经懂了：万法是由‘因’‘缘’会合而生起的。‘因’好比植物的种子。种子是由花的雌蕊、雄蕊的雌雄生殖细胞会合成的。那么‘因’是什么造成的？佛学说<span lang="EN-US">.：‘因’是‘业’（Karma）造成的。那么什么是‘业’？‘业’就是l.人的身有所作为，而表现的动力；2.口所说的话；及3.意有所感发的思想。这些‘业’，在人的一生中，时时刻刻的继续进行，以造成种种的‘因’。在人事上，普通有十种‘善业’。如：一、个人不杀生命；二、不偷窃人家的财物；三、不犯邪淫；这三种是‘身业’。四、不讲诳话；五、不对甲乙两人说两种相反的话；六、不讲坏话骂人使人家生气；七、不讲下流的话使人起邪念；这四种是‘口业’。八、不要贪求过分而收集日用所不必需之物。九、人家有伤到我们情感的时候，要多多的原谅他，不要怨他、恨他。十、不要胡思乱想无根据的，或无理性而偏邪的事情。这三种是‘意业’。一个人如能天天造出这么多的‘善业’，他的一生里就充满了一切的真、善、美。他是不是一个标准的好人？况且他的前一生，本来积聚有好多的‘善业’，再加上这一生所造的‘善业’，这一世完了以后，他的‘善业’与‘缘’会合，来世就转生为帝、王、天或仙；这种自作自受的因果律，是万物一般的现象；但是懂得的人很少，所以好人也就少了。</span>

在相反的一面，如果一个人每天的身造出：杀、盗、邪淫，口造出：妄语、两舌、恶口、绮语，意造出：贪、嗔、痴等‘恶业’，它们就构成恶‘因’，在今世，或来世与‘缘’会合时，依因果律来讲，这个人迟早总会受著种种痛苦的恶报。俗语说：‘善恶到头终有报，只争来早与来迟’。这两句话是不错的。但是诸位记得，一粒种子得到日光、空气、温度、水分，就长养起来；可是农夫的灌溉、除草、施肥等工作，是大大的会影响到那棵植物的发育及收获的。‘业’力也是这样。我们可以用自己的力量，来转变我们现生的遭遇，如贫、富、荣、辱等，虽然是从前生所造成的‘业’力发展来的，但我们若了悟‘转业’的道理，一面忏悔过去无知所造的‘恶业’，另一面日日检讨自己的思想、语言、行动，努力向‘善’的道路去行；那么这个人过去所造的重‘恶业’，叫‘定业’，本来是要受恶果报的，这时就被转成为‘轻业’、‘不定业’；再加上持戒，学定，修慧，这样一来，这个人即身可以入圣，是很有可能的。所以一个人，大可不必为过去无知所造的‘恶业’而焦心；只要现在努力的造‘善业’去转变它，‘人力胜天’的，就可以把‘善恶到头终有报，只争来早与来迟’的这句话，大大的改良了。袁了凡先生的‘转业’就是好的证据（见袁了凡四训立命篇）。像这样佛学的真理，在人生的前途，才是照出无限的光明。有一段小故事，诸位或者有听过：唐朝大诗人白居易，问佛法于鸟窠禅师。师曰：‘诸恶莫作，众善奉行。’白曰：‘三岁孩童也晓得。’师曰：‘八十老翁行不得’。诸位虽也晓得这句话，但也不曾作到，所以，诸位要勉力的去学行试行呀！

<span style="color:#333399">（丙）三法印<span lang="EN-US"></span></span>

三法印包含三条佛法的重要学理。他们是：<span lang="EN-US">l.诸行无常。2.诸法无我。3.涅槃寂静。三法印，这句话：‘三’是数目。‘法’是使学者、闻者，能了悟而得解脱的道理。‘印’是证实这一条道理是正确的。所以，三法印是用来评断某一道理是否有研究的真实性？如有道理，与三法印符合，入佛的法相，虽然不是佛说，而是后来的菩萨说的，也可以认为是佛法。反之，即认为是非佛法。一个人能了解这三条道理，就能将自己从生死流转里解脱出来了。现在将三条道理分别的浅释出来。</span>

<span lang="EN-US">l.诸行无常：‘诸’字的意思是一切。‘行’作名辞用，意思是能动、能作、能迁移的由造作而成的东西。‘常’是永恒不变的。相反的一面，是‘无常’，无常是言其刹那间不停的变异。三界里，凡是有体积形态，而经由造作而成的物，平常都要经过生、住、异、灭的四相。生时不论是在这个五浊恶世，或三界里的什么地方，都要有构造它的物质。这些物质，因缘和合的时候，就组织起来，成为一个个体，这叫做‘生’。这个个体，存在一个地方，不论它存在的时间是长是短，叫做‘住’。当这个个体正在‘住’的时候，它的体积及形态，是不断地变异，不是增加，便是减少。这一点非常重要，我们无妨讲清楚一点。就以我们的身体做例来讲罢：我们由小孩，慢慢长大变成少年，往后中年，老年，这样每年都在转变。实在说起来，是每月，每日，每时，都在转变。因为人体各部，是细胞组成的。细胞平均约每二小时就分生新的，以代替老的。所以一个人身体里的细胞，今天已经有好多新的出生，代替了昨天的旧的。这样一来，今天的一个人，已经有部分不是昨天的人了。不过变得很少，又是渐渐变的，所以我们不能觉察。等到有一天这个人老了，四大过分的不调和就死了。死了以后，他的身体便腐化而成为液体，以后就什么也不存在（灭）了。这一段是说明物之有生者，便有死。从有到无的继续变异，这就叫‘无常’。这是要叫我们明白，我们的肉体，终归有一天会灭的，不要梦想求长生。就是释迦牟尼佛的肉身，到了最后，也要在天人悲痛中，以圆寂示人呢！</span>

<span lang="EN-US">2.诸法无我：一个胎儿在母体里，是由脐带的微血管，吸收母亲的微血管渗透出来的养料。这样，虽然胎儿的血管，没有直接和母亲的血管相接，但是母亲吃的东西，是直接影响胎儿，胎儿从来是没有用口吃东西的。胎儿出生了，他表现的第一种本能，就是哭。母亲用一点蜜水给他吃，他就再表现第二种本能，吮吸。此后，他求食的冲动一起，他就哭；母亲给他奶，他就安安静静的吃；身体也就天天的长大。等到他会讲话，会走路的时候，也同时会觅枣，抓梨，餍足他的求食冲动。这种求食以养生的冲动，一天一天的发展起来；到五、七岁时，因为维持身体生活的心强盛起来，发展成为占据的冲动；其目的也只是为了维持他个人的生命。慢慢这占据的冲动，会发展到满足其肉体的享受。为了使个人的享受满足，他个人是最重要，别人是不重要。别人及一切物，好像只为了他才存在的。换句话说，他的脑子里是这样想：‘我’，才是最主要的。我所看到的你或他及一切物，只是为著要供给我的存在而存在的。这个为小我的生存，个人的享受主义，发展成为我的家，我的亲友，我的国家......这些集团的大我主义，起先是占据，以后不择手段而抢夺。乃至大家为了利害的冲突，演成为国际的大战。这一段话，是说明一个人有自我的私心，所以要排斥非我异己，利用非我以满足自己。若有非我，不为我用，所以才发生种种的冲突。</span>

三法印的第二条道理：‘诸法无我’，就是要破除这种执著有我的不正确的思想。‘诸’字的意思，亦是一切。‘法’字是指一切有生命的万物。‘无我’，是说这个肉体，没有一部份是‘我’，全部肉体亦不是‘我’。现在我先给你一根当头棒：我们眼前看到的一切东西，连你和这个说话的‘我’都算在内，现在都生存；但是这些生物，寿命的长短不相同，总有一天会死，会坏，会灭去的。那时候不但没有一个你我，也没有一切生物。你或许赶快要抢著说：‘不对’。‘有一天’是将来的，将来的，我们没经验著，不知道。但是，现在此地明明有一个‘我’。那么我也赶快替你解说：‘我’这个字，实在是一个代名词，用来当这个身体的代表，所以方便对别人讲话。譬如下面这句话：‘我坐在椅子上’，这句话里将‘我’字拿去，换上‘你’字，意思是相同的。可见‘我’只是一个名，用来代替我的全身体。再进一步说，譬喻有土匪请你吃饭，后来割了你的一只耳朵当证据，叫你写信回家拿钱来赎身。你写的信说：‘我的耳朵被他们割去一个了’。可见这个‘我’字并不是指身体，是指另外一种东西。那个东西，只用一‘我’字代表。土匪拿不到你家里送来的赎命钱，就再割去你的手；再进一步，割去你的足。你用口说：‘我的手、足都被割去了’。没有良心的土匪，再将你腰斩，你就说：‘我的身体被斩去一半了’。最少现在你可明白，‘我’不是这个身体，是另外有一个看不见的东西。最后土匪割去你的头。口也不再讲话了，那时这个‘我’，才离开这身体而去了。所以人的身体，只是代表‘我’，却不是‘我’。‘我’无外观的体相，所以‘无我相’。一般人以为这个身体是‘我’；佛学对你说：这肉体不是‘我’，只是四大和合的假相，无一部分是‘我’。肉体是肉体，我是我；所以说诸法无我。更进一步说，代表肉体的那个‘我’，自己本是一个抽象的名词，也并没有什么样子可以让人解说的。所以那个‘我’，自身也是无一物可说。‘我’既是无一物可指陈，所以名为‘无我’。这是小乘圣人的极果。

<span lang="EN-US">3.涅槃寂静：涅槃二字，是梵文（Nirvana）的译音，又译泥洹，意义是择灭。小乘学人，以为世间一切物，都是身口意三业之动力，造出为因，与缘会合，而有种种假相。这个假相，经过生、住、异的流转变迁，到最后无所存在而灭。所以我们存在的时候，万物只是借给我们一用，我们尽可不必追求，或留恋它们，因为我们自己也会死亡。况且我们的肉体，也不是可以永远存在的；最重要的，只有将那个住在我们肉体里的那个‘我’，净化起来。怎样净化他？净化的方法很多，先提一两种为例子：净化方法就是将我们读佛典所得到的智识，先造十善业；次择出见思二惑而断之。见惑，是以一己之偏见或邪见，推度事理之迷情。思惑，是凡夫贪、嗔、痴等之思念，对事物所起之迷情。将六种基本烦恼灭除：一、贪烦恼—取不必多取之物。二、嗔恚—怨恨人家，生气人家，叫人家不安。三、痴—对事理看不清，糊涂造作。四、慢—自己骄傲，以为聪明，任性办事。五、疑—不能深信真理。六、恶见—1.颠倒是非；2.我执；3.拨无因果；4.固执自己的恶见；5.固执无理之禁戒。若是一个人，能够将他肉体里的‘我’净化起来，不再有见思二惑六烦恼的造业，这个人还在生活的时候，心就已经是安乐自在出离三界了，这叫有余涅槃。等到他的世寿尽，肉体死，他那个净化的‘我’就离开这五浊恶世，不再入娑婆世界受生死轮回诸苦了，他此时证入圣位的阿罗汉果，而寂静地长住在最快乐的佛净土，这种叫无余涅槃。</span>

以上所说的三法印，为佛学之重要基本学理；不论是学声闻、缘觉或学菩萨，诸行人所必需要懂的；所以三法印是三乘共学。

<span style="color:#333399">（丁）一实相印<span lang="EN-US"></span></span>

‘实相’又称‘真如’、‘法性’，是指那个实实在在住在动物肉体里面的本体，就是我们普通指那个将来成佛的‘佛性’，不过是用不相同的名。学者须用他从佛学里所得到的‘般若’，梵文（<span lang="EN-US">Prajnia）的译音，意思是智慧，是一个人内在的了解力，细心静虑，就众生本来之真实性，体会其无相之相。这一门的学理，是菩萨行人必要懂的。因为菩萨行人，一面修持佛法以自度，另一面以佛法度人，所以不但要懂自己的‘佛性’，还须懂得别人的。为要证明众生的本体，所以叫‘一实相印’。因为唯是菩萨所必要学的，故谓大乘不共学。一实相印也可略分三节：l.诸法自性空。2.诸法唯识现（空之中有物—识—中道）。3.圆寂。</span>

<span lang="EN-US">l.诸法自性空：诸法，是指一切动物。自性可以粗略的译为生命。空，是本来没有一个实体的东西。我们现在都懂得，一切的动物及人类的肉体，是因缘和合所生的假相。这假相经过生住异灭四相以后，就没有一点实有的体质存在。这假相只是一种幻象，是空的，没有什么。我们拿科学用铀制造原子弹当例子：铀，是一种固体的矿物，它用许多铀的化学原素造成的。每一铀的原素，是许多铀分子造成的。铀分子，用精造的显微镜还可以看到它的固体形。但是，铀分子是许多铀原子造成的。原子太小了，人类还没有看过它的体形。铀原子造成炸弹，爆炸时，每一原子分裂成为阴阳二电子。电子这名字，是没有实在的体质了。你看：这从有变成无，是不是空了？同例，人的肉体到死后灭尽，不也是空的吗！人的生命，或叫自性，本来是没有实体的。在一个人生活的时候，它还有一个假相可以寄托。一旦假相灭后，变成空无一物，则那个自性，就失掉了它的寄托物，更加自己本来是无一物，我们只好替它起一个名字，叫它为‘空中的空’。所以诸法的实相，也是像它们所寄托的假相一样，也是空的。这就叫做诸法自性空。我们懂得这一道理，则一切分别、较计、妄执都消除了。一切心念皆息，则清净的正知，可以见到本性。</span>

<span lang="EN-US">2.诸法唯识现：前一节‘诸法自性空’，是从有物变为无物；本节‘诸法唯识现’，是要相反的说，从无物现为有物，及无中之有。这一小题的‘诸法’二字，是指一切万物，包括无生命的矿植物，及有生命的动物。“唯”字义是只有这个。“识”字含义有：（1）认得一切物的力。（2）使物能够生活的力。（3）动物的根本实相—真如。现字义是显出一种有形的外相。</span>

存在世界上的万物，都是化学原素所构成的。不相同的原素，配合著不相同的外缘，自己就自然的结合成为种种的化合物，或混合物；如气体的氢和氧，平常是没有体积的，在化学条件适合的时候，就结成为水—一种实在有体积的物。其他固体的矿物质，不论是简单的，或是复杂的，为化学原素所构成的，亦如此。这一段是说明从无形相的气体，变为有形相的物体。

有的元素在空气里、水里或泥土里，配合著适宜的外缘，就自然的构造成为一个物体，如单细胞植物。此时过去的业力，贮藏在一种天然的冲动力里（<span lang="EN-US">Natural Impulse），叫做‘识’；以为这一个物体，可以做他们生活的外缘，所以就会合起来，而成为一有生命的单细胞植物了；如细菌、复球藻。这些菌、藻的原形质分裂时，成为两个个体，和它们相同样的‘识’，就来和那个新个体会合，而成为两个生活的细胞。如果分裂的细胞，不互相分离，都住在一起，就成为一个多细胞的物体。那么这个物体，只有起初来的‘识’在指挥全体。如果多细胞的个体，分离成两个个体，这样另外有一个‘识’就来和它会合。这是说明从无生命的物体，变成为有生命的生物，以解释‘识’的第一义，‘使物能够生活的力’。单细胞生物，被生物学家新发现，就是这一理论的注脚（Stagrospora Sacchari 台南车路墘糖厂，新发现的小麻叶的叶烧病菌，治法尚不知）。生物进化论，也是说我们这个地球，由气体进化为液体，再进化为固体。到一时期，地上的天然条件：如阳光，温度，水分，空气等适合时，生物就发生了。起初发生的是植物，往后才有动物。起初是简单的，往后因天然力及环境，经长时期的变迁，才渐渐的变成复杂的，以适应生存的条件。现在地球上的生物，还是在进化的路程上走，所以才有这么多形形色色的动植物。</span>

一个动物的身体里，就是有一个‘识’存在，所以这个动物，才会认得他自己以外的一切万物，这就是‘识’字的第二义。

诸位已经懂了我们的肉体，是由四大藉因缘和合而成的假相。同时，我们又晓得，每人有一条生命，住在这肉体里，它继续的住著，等到这肉体死亡，才离开去。所以，它住在我们的肉体里，我们是活人；它离开我们的肉体去，我们是死人。它是无形无状，好像没有什么似的，但是它到底还是一个无形的活力。所以它在我们的身体内，我们才会活；因此我们的俗语叫它为‘生命根’。人的肉体死，它又不跟肉体死灭；所以它又是一种不生不灭而永存在的东西。它在我们身体里的时候，叫我们会认识我们以外的一切万物；叫我们有情意，有思想，有判断力，有心理学上的一切工作。在佛学，总称它为‘识’或‘实相’、‘真如’、‘佛性’等等。所以你看世界上的一切万物，在毁灭时，是没有物质的存在，是空的。‘识’是无形、无状，好像也是空的。但是它是不生不灭，永远存在，岂不是‘空’里的‘有’么？佛学说‘空’，说‘有’；但‘识’不是‘空’也不是‘有’；好像‘空’，也好像‘有’；结局是‘空’中之‘有’，所以有时称这真理，叫做中道论。它能够叫一物，认得他物；它能够叫一物变现成为生物，或显现于世界上，而又是生物的‘实相’；所以万法是唯识现。

<span lang="EN-US">3.圆寂：圆寂二字，为梵文波匿利缚喃（Parinirvana）简略的意译。波利，意思是圆，各种的德行无不圆满的意思。匿缚又作泥洹，意思是寂，有各种惑障都灭尽的意思。喃或作那，意思是息，有究竟解脱息化归真的意思。本来（Parinirvana）是指成佛者之灭度，现在却是普通指行大乘之菩萨行者之灭度。实在说起来，大乘的菩萨行人，在生活时，已经是时时在做圆寂的工作。因为菩萨行人，时时不忘四宏誓愿：一、众生无边誓愿度，二、烦恼无尽誓愿断，三、法门无量誓愿学，四、佛道无上誓愿成。单单履行第一愿，就差不多众德俱备；况且他们的脑子里，早就没有见思二惑，我法二执。既然一方面无我执，那么他们的身心，在生活时，已经不为烦恼所缚，也就不在三界、五趣（天、人、畜、鬼、地狱，留在下面世间法中讲）里轮转生死。另一方面无法执，就能了知诸法的实相，不为眼前所知的境界颠倒而障蔽其菩提妙智。并且他们在生活时，是时时的行持六度（留在下面出世法中讲），所以不要等二乘的无余涅槃，早就身心圆寂了；到有一日肉体死灭时，就更加大寂而特寂了。</span>

<a name="a06"></a><font color="#333399">第六章<span>  </span>世间法</font>

佛学的内容，可大体分为二类：（一）世间法；（二）出世间法，简称出世法。世间法，叫人认识他自己和他的环境里的万物，远及宇宙。

<span style="color:#333399">（甲）宇宙<span lang="EN-US"></span></span>

我们人类，每天居住在这地球上生活著，将来一定有一天会死，那时当然也死在这地球上。因此普通人的见解，以为人类和这地球，有这么密切的关系，好像结了什么不解缘的样子。实在这种思想是错了。这个地球，只有像一座房子。我们是搬家到这里来，而侨居在这座房子里的。有一天，我们要离开这个龌龊的侨居地，而回到我们本来的美丽快乐的老家。不过，我们现在还侨居在这地球上，多少应该认识它，了解它，并且也不应该忘记我们的老家。

现代天文学告诉我们：这个地球，是一个圆形体，填在一个无边无际的气海里。包在它的外头的十方，还有很多很多别的星体，有的近，有的远，有的很远很远。那么多的星体，有的像地球，外层是固体了，有的还是液体，但是有的还只是气体，甚至只是火球，或白炽热。地球在气海里，和另外八个星球，每个依照自己的无形的轨道，环绕著我们每天所看到的这个太阳运行；他们叫做行星。太阳住在中央，不动，所以叫做恒星。依照距离太阳的远近算起来，最近太阳的是水星，其次是金星，再次地球，火星，木星，土星，天王星，海王星，和民国二十年新发现的冥王星。太阳和这九个星合起来，叫太阳系。天空里还有很多的太阳；有的太阳有多个行星环绕著；有的太阳有少数行星环绕著；有的太阳没有行星环绕。这样，集合很多的太阳系，成为一个银河系；集合很多银河系成为一个宇宙。

佛学的解析宇宙，比较精细得很多。原来宇字是指空间，宙字指时间；二字连合起来，是指这个天体。它的体积，在空间上，是十方无边无际的大气海，填著无量数星体；在时间上，没有人知道它已经有过了多少岁月；那么，还有未来不可思议的岁月。佛学上的宇宙，分为二部解说：<span lang="EN-US">l.器世间。2.有情世间。</span>

<span lang="EN-US">l.器世间：是指那个世间的体积，和包围它的空间；有情世间：是指居住在器世间生活的有情意的生物。器世间的最小的，像我们这个地球，叫做五浊恶世。一个太阳系叫一小世界。合一千个小世界，叫小千世界，等于一个银河系。合一千个小千世界，为一个中千世界。合一千个中千世界，为一个大千世界。合三千个大千世界，名娑婆世界。娑婆世界以外，另有佛土。积好多的娑婆世界与佛土为宇宙。</span>

<span lang="EN-US">2.有情世间再分为二部：一凡界；二圣界。凡界又分为：（一）欲界，（二）色界及（三）无色界的三界。圣界有：（一）阿罗汉土，（二）辟支佛土，（三）菩萨土，（四）佛土。</span>

一、凡界中之（<span lang="EN-US">l）欲界者：欲界的有情，是有形质又有物欲的；就是我们这个地球，叫五浊恶世。它是天、人、傍生、鬼和地狱等生物所住的地方，所以叫五趣杂居地。人类与牛、马、鸟、鱼、虾、蚁......等傍生的二趣，居住在地面上，叫金轮王界。各类各有它们的王统领著。鬼趣的有情，常是受著饥渴所煎迫，所以叫饿鬼。它们住在地面上的空间，与人混在一起。它们有的能够看到我们，有的不能看到我们；人类除了用符咒巫术去召请它们，或病人有时看见外，平常人是看不到它们的。地狱的有情，是住在最极苦痛的八热、八寒之地，或许就是地球内部的火，及南北二极的冰地。鬼与地狱二趣的居住地，合称琰摩王界，管辖这一界的主，称琰摩王，就是常人所称的阎罗王。地狱、鬼、傍生三趣之有情，因受恶业的报，都是很受苦的。它们的外观，也都是奇形怪状，丑凶可怕。住在人与傍生两趣的上方虚空里的，是天。天的器世界，共有六层。第一层四天王天；东、南、西、北，共为四区；这层天的有情，是没有人身的，他们是受福报的鬼、畜生、神，混杂住在一起。第二层忉利天，共分为三十三区；这个世界及它上方世界的主要有情，就有人身了，叫做仙、神。他们的一日一夜，等于人类的一百年，寿命千岁。道教的玉皇上帝，就是这层天的主管者。但是替他服役或守卫的，也是鬼及畜类。第三层须夜摩天，是个处处光明的地方。那儿以花开为昼，花合为夜。第四层兜率天，第五层化乐天，第六层他化自在天。以上这是欲界六天。</span>

（<span lang="EN-US">2）色界者：色界的有情，是有清净微妙的形体，但无物欲的心，常在禅定中。它又分为五层天：（一）初禅天，（二）二禅天，（三）三禅天，（四）四禅天，（五）净梵地。</span>

（一）初禅天所辖的范围，就是一个小世界，等于一个太阳系。它还分为三区，总称为离生喜乐地，主管者为初禅天梵王。

（二）二禅天所辖的范围，就是一小千世界，它又分为三区，总称为定生喜乐地，主管者称二禅天梵王。

（三）三禅天所辖的范围，就是一个中千世界，它也分为三区，总称为离喜妙乐地，主管者称三禅天梵王。

（四）四禅天所辖的范围，就是一个大千世界，它也分为三区，总称为舍念清净地，主管者称四禅天大梵王。

（五）净梵地，又分为数区，即五净居天，是证不还果之圣者所生居之住所。

（<span lang="EN-US">3）无色界者：无色界的有情，是无形无物欲，心静恒一。此界分为四区：（一）空无边处天，（二）识无边处天，（三）无所有处天，（四）非想非非想处天。</span>

二、圣界：圣界的四土，是净妙一如，寂然常照，就是阿罗汉、辟支佛、菩萨，及十方一切诸佛。

<span style="color:#333399">（乙）四生<span lang="EN-US"></span></span>

生物的寿命，长短不同：有的几千年，如天界的；有的几百年，或几十年，如人及傍生；但有的只有几十天，或朝生暮死的，如昆虫。在他们一期的生、住、异、灭四相递演结束后，又各依照他们的业力，转生为另一种新生物了。所以生物的生死死生，不过只是业力在连续流转而已，好不可怜！所以学佛只在求得一个超出三界，跳出轮回。

三界里的有情，可以依照他们生长的情形不同，分为胎生、卵生、湿生与化生的四类。胎生的：如人、马、猫等。这类生物，须有父母的雌雄二性生殖细胞会合起来，以后在母体里经过长时期的慢慢发展，到胎儿的身体构造完成，就离开母体而生下来。出生后的小孩，自己是不能生活的，还要长期的依靠母亲，用奶养他；提携抚养，慢慢的学走路，学讲话，往后才能够在饥渴时，自己找饮食；最后还要双亲或师长，教练他谋生的知识及技能；亲子的关系，时间很长。卵生的，如鸟类，就不同了。鸟类，也须要两性的生殖细胞会合，但是出生下来的，却是一个卵。这个卵，还须要父母鸟的保护多少天，才孵化而成小鸟。鸟类小时，还要父母找小虫喂它们。鸡鸭类一出卵壳，差不多就能够自己找食了。卵生的亲子关系，比胎生的短得多了。湿生的：如蚊子、鱼、虾等，更不同了。母亲生了卵就完事，不管卵的是否继续生存，能或不能变态、蜕化为新生命。新生命出生时，就自己生活了。亲子之间，差不多是没关系。所以这类生物，亲子有机会相遇时，也是‘相见不相识’的。化生的有情，更加不同了，他们没有什么父母为外缘，只凭他们自己的业力，有生存的冲动时，就忽然化现出来了。这类化生的有情，最普通的，是五趣里的天界仙、神，及最低级的地狱，但也遍及于人、鬼、畜等。

<span style="color:#333399">（丙）八识<span lang="EN-US"></span></span>

世界上一切存在的万物，都是因缘和合的假相。可是若有‘识’到这假相里住著，那么这个假相就变成生命体了；可见这个假相，只是色身，‘识’叫这色身能够活下去的生命。色身是常人看到的，很容易明白；‘识’是无形的东西，我们只好用理解力了解它。因为它虽是我们肉眼看不到的，可是我们可以从它工作所表现出来的功用，而认它的存在。

人类的‘识’，就是住在神经系的大脑。我们是从它借著肉体各部而表现的工作分为八种：一、视识，二、听识，三、嗅识，四、味识，五、触识，六、意识，七、末那识（<span lang="EN-US">Manas），八、阿赖耶识（Ariyavijana）。现代科学，将眼、耳、鼻、舌、皮肤，叫做五官；佛学叫它们五根。它们相对的前境：色、声、香、味、触，叫五尘。所以视识借著眼根的作用，而认得色尘；听识借著耳根的作用，而了别声尘；嗅识借著鼻根，而得香尘；味识及触识，借著舌头及皮肤，而了别味及触尘。但是视识所认的色尘，却要第六意识来分别它：是鸟、棕、红、橙或黄。其他的听、嗅、味、触等识，也须要意识帮忙，而分别声、香、味、触等尘的不同性质。但是意识，须要受第七末那识的指挥。末那识，最喜欢自己做领袖，管理一个人全体的主管者，就是它，叫一个人发起一个‘我’及‘非我’的执著。它认定这个色身是‘我’，所以自私自利地，由身、口、意造出种种的业，而轮转生死，没有方法脱离苦趣，都是从它做弄出来的。实在说起来，它只是一个帝制国家里的一个弄权潜位的宰相。国事的好坏，都是他做的，但是负责任的却是皇帝。在我们肉体里的皇帝，就是第八阿赖耶识。人所以会生活，是它住在人体的里面；那时它离开了我们的肉体，我们便被人家称为死人。它离开一个尸体时，就依照那个死人生时所积的业力，投生到别趣有情里去了。所以在轮转生死里的，不是末那识，而是阿赖耶识。末那识所造的善业、恶业，每种好像是一种子，贮藏在阿赖耶识里。阿赖耶识好像是田，投生时，八识田里的善种子或恶种子，在另一生命界里，依时发生。那么那个新的生命，就受了善恶的报了。可见那个受轮转痛苦的，是第八识；平常我们叫它‘佛性’。它是如何在盼望我们，依佛法修持，叫它解脱出三界。等到我们入佛土时，我们的八识，就清清白白了，那时就叫做大圆镜智或称为第九净识。</span>

<a name="a07"></a><font color="#333399">第七章<span>  </span>出世间法</font>

佛学的世间法，叫人认识自己及自己在宇宙间的地位。其实，佛学是著重在出世间法。出世间法，是叫人超脱三界，不再受生死的轮转。其超脱法，分为二大纲要：一、小乘；二、大乘。乘，有运载义，如舟车可运载众生出三界的苦海，到极乐的佛土。小乘如小舟，只可以载修持的自己一人；大乘如大船，可以渡修持者，同时也可以运载很多人。

<span style="color:#333399">（甲）小乘<span lang="EN-US"></span></span>

小乘学人，见到世间的生物，经过生、住、异、灭，在三界里流转，都是被业力所支配，而受种种的果报；因此要了脱生死，就从果上寻因；等到明白受果的因，才努力用种种的行持法以消灭它，而得到解脱。所以小乘的目的，是纯粹在求自己的出世。这出世法有两条路可走：<span lang="EN-US">l.依照佛法修持的，如亲听到佛的声音而得解脱的，叫声闻乘；成功的时候，叫阿罗汉。2.细心观察因缘的生死轮转而悟道的，叫缘觉乘；成功的时候，叫辟支佛。现在先讲声闻乘的四圣谛。</span>

<span lang="EN-US">l.四圣谛：声闻乘最主要的道理，是在四圣谛。谛字意思是真理，它包含著苦、集、灭、道的四法。</span>

一、苦谛—迷的果┐

<span>                </span>├世间的流转

二、集谛—迷的因┘

三、灭谛—悟的果┐

<span>                </span>├出世的解脱

四、道谛—悟的因┘

一、苦谛：所谓苦谛，就是小乘行人看见一个人在生活时，受著寒暑饥渴的迫煎；疾病时，受著疲倦酸痛的摧残；老年时，手足不灵，眼耳不明、不聪，体力败退等的欺袭；将死未死的时候，不能用语言形容他的苦。虽然说少年时，事事称心如意，但是有时免不了亲爱的人要分离时依依惜别之苦。那么反一面，所憎怨的人，大家不喜欢相见面，偏偏处处相逢，加以这个色身喜欢种种事物的享受，在要享受的事物，求不得时，所受的苦，是别人家所不懂的！况且一己的色受想行识等五阴日夜迫著追求，叫你的精神及肉体充当牛马，更是普通人所共有的苦。

二、集谛：人生既有这么多的苦，是不是它们自己会发生的？到底这些苦是那里来的呢？所以我们须要找出招集此苦的因，仔细一找，原来一切的苦，都是见、思二惑所造出来的。见惑是一切的妄见，思惑是贪、嗔、痴等妄情，二惑迫使身口意造出种种的业因。

三、灭谛：已经找到见思二惑，是造出种种苦的因，我们须要努力消灭它们，叫它们已经有的灭亡，还没有发生的，让它们不发生，这就是灭谛。

四、道谛：我们已经知道见思二惑，是招集一切苦的因，那么我们要用什么方法才能消灭它们呢？这个方法，就叫道谛。道谛以修习戒、定、慧三无漏学为最重要。用很简略的话来说，律藏中最初级的五戒：不杀、不盗、不淫、不妄语、不饮酒。若是学佛人能够守这初级的五戒，他的身心（肉体与精神）两方面，无邪无恶，又不再生邪生恶，我们请问：他够不够一个模范的好国民？学定可以静心息虑。心境只是无限的光明，那些什么邪思、妄想，更是无从发生。慧是智慧的略称，智是了知有为事相的，慧是通达无为之空理的。前者是世间法，后者是出世法。这一门的学识，是斩断二惑的利剑。进行的方法，以修持四念住为入门的道路。四念住的内容，是观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。观字是观想的意思。普通人贪爱这个色身，是见思二惑的观念，最难断灭的。要灭这种偏见的惑念，我们用（<span lang="EN-US">l）‘观法无我’来对付它。因为万法只是因缘和合而成立的，我们的色身，也不过是因缘和合的假相。构造这个假相的细胞，天天在那里生新的代替旧的。人们的色身，这样的变换流转，可见是没有一个固定的我。那么人们所贪爱的是那一个？倘使有鄙陋的人，连这个变换不定的假相也贪爱起来，那么请他将（2）‘观身不净’想一想：这个色身在新陈代谢作用进行时，体里的大肠堆积著粪；膀胱里贮藏著尿；细胞间质充满种种液体的废物与毒素；两肺呼出来的二氧化碳；汗管排出来的汗；气管咳的痰；鼻子喷的涕。请问这色身有那一部是干净的，是可爱的？就说最不要紧的，如灰尘弄脏了我们的手脸，人家还不高兴和我们握手。最后一个人生活时，吸进体内的腐败菌，或跟食物到胃肠里的，在这个人死了以后，它们就进行腐化的工作。这个人死了三两天，没有食什么，可是他一天一天的肥大起来。天气热的地方，五天七天，冷的地方十天八天，那个色身肥到发亮，最后，砰的一声胀破了，哟，其味无穷也！生前死后，一样的那个色身，唉，你还是十二分的贪爱它吗？（3）况且一个人生活时，就是为了这个色身，才会受到种种的痛苦。假使他的眼光放开些，记得这色身仅仅是一个假相，不该让‘神为形役’；那么‘观受是苦’，就发生效力；苦就慢慢减少，以至于无。（4）我以为‘观心无常’，才是断惑最犀利的宝剑。一个人的佛性，是清净不变，永恒不灭。但是住在人体时，被末那识所累。末那识，时时在作见思二惑所包含的念头，计划叫这个色身享受。这个思念发生，刹那消灭了，那个思念又发生了。念念不已，变换无常，而牵引起多少罪业。这样一来，佛性被它们所蒙蔽，日见深厚，越难解脱。所以要彻底了解：这个末那识起作用的无常心，是很有害佛性的；不让它有机会发生，再用禅定的功夫去克服它。</span>

修道的方法，除了四念住外，还有四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八正道分等，现在没有时间详细讲了。

<span lang="EN-US">2.十二因缘：缘觉乘学人，最重要的学理，是仔细观察十二因缘，又称十二有支，才晓悟生物的三世流转，只在一个业力之网里翻筋斗。十二因缘的内容是：《如下页“三世流转”表》</span>

一个人生长在热带的地方，普通约十四岁，寒带约十七岁的时候，身体就起一个大变动；男孩的音声，由尖利变成宏大，长出胡子；女子喜欢调脂，弄粉；这些男女孩已成长为男人女人了。这个时期，叫做青春发动期。不久他（她）们就会互相恋慕，与异性结朋友，再进一步，就有要求结为配偶的痴情。这一段男女互相追求时，佛学叫它贪爱或无明。

<span>              </span>┌1无明—贪痴等烦恼..... .....迷惑

<span>  </span>┌一、过去因┤

<span>  </span>│          └2行—身口意所造诸业.........业染

三│<span>          </span>┌3识—起妄念，托母胎.........苦报

<span>  </span>│          ├4名色—名：精神的受想行识四蕴，色：肉体起分化苦报

世│<span>  </span>┌现在果┼5六入—六根成形.............苦报

<span>  </span>│  │      ├6触—出胎后对六尘...........苦报

流│二┤<span>      </span>└7受—因触而领纳世间之好恶等事以起七情.........苦报

<span>  </span>│  │      ┌8爱—贪染五欲<span lang="EN-US" style=""Courier New""></span>

转│<span>  </span>└现在因┼9取—因五欲而对境生取著心.....................迷惑

<span>  </span>│          └10有—身口意随境作有漏之因为种子招未来之果....业染

<span>  </span>│          ┌11生—受未来五蕴身....................苦报

<span>  </span>└三、未来果┤

<span>              </span>└12老死—未来身逐渐衰老以至于死........苦报

第二步，依照社会的旧礼节：迎亲，拜堂；或新式的在法庭里，让法官证婚，这对男女算结婚了。新人入新房，由身口意的造业，就成为夫妻。这一段佛学里叫行。无明及行二支，是前一代父母的造因。

女人肚子里的胎儿，最初的发源，就是雌雄生殖细胞结合成的一粒合子。这时候有一个阿赖耶识，带著它所贮藏的一切业的种子，估计和这一对新夫妻有亲子的缘分的，就借著这合子为缘，而投生在这粒合子内。这样一来，合子就有生命了。这一段佛学里叫识。

合子得到母亲的养料，就长大分裂成二个细胞，以后约每二点钟再分裂为四，为八，十六<span lang="EN-US">......在一日一夜，就有了一千多个；三四天里，就有了几万个，合成为一实心的细胞团。一星期里，成了一个内空外实的球形胚胎，叫囊胚。十天左右，囊胚发展成为原肠胚。二星期里，原肠胚的细胞，就初步起分化作用：内胚层，慢慢的演发成消化和呼吸系统；外胚层演发成皮肤及神经系统；中胚层演发成骨骼，肌肉，循环，排泄，生殖等系统。到近一个月，成一条鱼的样子；内部的分化将近完成。这一段胚胎起分化作用，佛学叫名色。名，是将来管理精神作用的神经系统，色，是其他的七大系统。</span>

一个月后，到第二个月底，胚胎的头部，就慢慢生出眼、耳、鼻、舌；躯干部发出手、足；阿赖耶识所住的脑，也发展为大脑、小脑、延髓、脊髓，及分到全体各部的神经。这段说明胚胎已慢慢发展成一个完全的胎儿，佛学里叫做六入。

二个月后的胎儿，每天从母体得到的养料，将全体的各部分健全起来；到十个月满足，胎儿出生了。它的末那识，就指挥著视、听、嗅、味、触、意等六识，借著眼、耳、鼻、舌、身、意等六根，对前境认得色、声、香、味、触、法（万法）等六尘。这一段在佛学里叫触。

小孩子出生了，得到父母的养育提携渐渐长大。每天因喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲等七情，而领纳著世间一切的善事恶事，到青春期。这一段佛学里叫受。

识、名色、六入、触、受等五支，是由过去无明、行二支为因，招来现在的果。

青春的少年，错认前境的万物为实有，又贪爱著这个假相的色身以为我，因此追求色身的亭受，而染著财、色、名、食、睡等五欲。佛学里叫这贪染心为爱。

一个少年，被炽盛的五欲所驱使，就计划著种种手段，不论是合法的取得日用品，或不合法的占据的，甚至抢夺来的。这一段佛学里叫取。

这个少年人，婚后的一生里，因为贪爱著自己的色身，兼爱著自己的妻儿；不管是顺境或逆境，他的身口意就造出种种的善恶业的种子，藏在八识田里。这一段佛学里叫有。

爱、取、有三支，成为现在的因，而招致未来的果。

这个少年人，一年一年的过去，不久就成为中年，几十年后成为老年，最后，他死了，那个阿赖耶识，就连生时所藏的业因，一起带去；再估计那些业力，该受生人趣或傍生趣的，就又去胎生，卵生或湿生去了。如果那些业力，该受生到天、鬼或地狱的，那么就化生去了。这一段佛学里叫生。

那个阿赖耶识投生后，不论在那一趣，寿命是短是长，终有一天会老、会死，再结束它的一期生死。这一段佛学里叫老死。

生、老死二支，为现在的因，而招致未来的果。

统观十二因缘，只是一个业力之网，将八识轮回生死在三界里。如果一个人能觉悟到三世流转，都是因无明而招来的苦；因此拔出戒、定、慧三无漏学的宝剑，斩断无明，不再到三界里受生，证入无生的圣界，就成了辟支佛。

<span style="color:#333399">（乙）大乘<span lang="EN-US"></span></span>

大乘的意义，是大船或大车，可以运载自己，也可以运载多人，渡出迷妄的苦海，到达觉悟的乐土。大乘又称为菩萨乘。菩萨二字，是梵文菩提萨埵（<span lang="EN-US">Bodhisattva）的简译音。菩提意译是觉悟，萨埵意译是有情意之生物或众生。学佛的人，多数是自己在求成佛的真理，还要将佛学的真理，教予一切众生，使一切众生也生起觉悟。所以凡是一面用佛法度自己出苦海，同时也度众生到极乐彼岸的，就称为菩萨，也称为大乘行人。他的四宏誓愿，就充分表现他为要度人，才如何的克苦学道。因此，大乘可以说是入世的出世法。请你看看他修持的六度，就能够明白他的大慈大悲心是何等的真切。</span>

六度：一、布施，二、持戒，三、忍辱，四、精进，五、禅定，六、智慧。

一、布施：大乘行人，因大悲心切，看一切众生受苦，如自己受苦一样；所以量力布施，使受苦的人得乐。布施有三种：<span lang="EN-US">l.财施：自己酌量情形，用金钱或用物品去帮助穷苦的人。2.无畏施：用温和的话，安慰受苦的人，或救援人家，出离危难；让受苦受难的人心里平安，没有恐怖。3.法施：众生迷痴，身心不能超脱；所以菩萨用自己所学的佛法，讲给人听，使人学道而开悟。</span>

二、持戒：大乘行人，严谨的勤持戒律，使身口意得到清净，不造一切恶业。但是对于众生有利益的，就勇往直前的做去。戒，有五戒：如<span lang="EN-US">l.不杀生，2.不偷盗，3.不邪淫，4.不妄语，5.不饮酒；加不坐高广大床，不观听歌舞，不著华鬘好香涂身，过午不食，为八关斋戒；再加不捉持金银财宝，共为十戒，后受二百五十比丘戒，为具足戒。</span>

三、忍辱：终身供养父母三宝，不懈不怠；偶然受人家打骂挫折，不怨不怒；外忍饥寒，内忍七情五欲，这样才能够负起度人的困难工作。

四、精进：有人指出我们的过失，我们要不迟疑的立刻改正，有人提出对众生有利的工作，我们要不避劳苦艰辛的马上去做。清修学道，勇往直前，必抵于成。

五、禅定：菩萨在一方面，因为要救援众生，所以精神须要有特别的训练，才不会被世情所蒙蔽、社会所转移。另一方面，磨练成佛，所以要静寂其心，以免散乱。

六、智慧：菩萨因为要深入人间，教化众生，所以要有远大的学识；要方便的随机引导，所以应该博览圣典，多闻法要，才能够充分的：<span lang="EN-US">l.了知宇宙之本体，及万法之善恶邪正之事相，2.通达万法之实相，以进于解脱门。</span>

学佛的人，要心存菩萨之心，志行菩萨之行，虽然不能一时将此土翻成净土，但众生必能减少许多许多的迷妄、苦痛，这样才配得上为佛弟子。

<a name="a08"></a><font color="#333399">第八章<span>  </span>宗派</font>

学佛人的目的，虽然是一样的在乎超凡入圣，但是因为研究及修持的方法不同，将佛学变成为十大宗派。现在就将十宗派及每宗所依据的重要经论，略举如下：

<span style="color:#333399">（甲）小乘二宗<span lang="EN-US"></span></span>

俱舍宗及成实宗。小乘行人，功在自利，志在出世，所以声闻乘及缘觉乘的学理，都是依据四经、二论。四经：即长阿含经、中阿含经、杂阿含经、增一阿含经。二论：即俱舍论，尊者世亲造。成实论，诃梨跋摩造。

<span style="color:#333399">（乙）大乘八宗<span lang="EN-US"></span></span>

大乘行人，以菩提心为因，大慈悲为根本，方便为究竟。虽然入趣圣地的地位相同，但是行持有别：

一、教门派：<span lang="EN-US">l.法相宗，又称唯识宗：依华严经，解深密经，楞伽经，瑜伽师地论，成唯识论。2.三论宗：依中论，百论，十二门论。3.华严宗：依华严经，十地经论。4.天台宗：依妙法莲华经，大般涅槃经，摩诃般若波罗蜜多经，大智度论。</span>

二、理门派：禅宗依楞伽经，金刚经，圆觉经等。

三、行门派：律宗，小乘大乘律藏，一切人皆须修。

四、果门派：<span lang="EN-US">l.真言宗，又名密宗，依三经一论：大毗卢遮那成佛神变加持经（略称大日经），金刚顶经，苏悉地羯罗经，释摩诃衍论。2.净土宗：依三经一论：无量寿经，观无量寿经，阿弥陀经，往生论。</span>

<a name="a09"></a><font color="#333399">第九章<span>  </span>三皈依</font>

佛、法、僧，为佛门三宝。一切佛法，皆是释迦牟尼佛所亲说的，所以学佛人应以佛为皈依本师，而弃外道。

一切佛法，都是叫众生转迷开悟，离苦得乐，所以学佛人应当皈依法，以为进趣解脱之道，而弃其他邪说。

一切僧，皆是传持佛法之人，所以学佛的人，应该皈依僧，期以正信而入正觉。

<a name="a10"></a><font color="#333399">第十章<span>  </span>结论</font>

佛学卷帙浩繁，学理深奥如渊海。但是救济众生，脱离苦海之法，却处处皆是。我们在这暑期的短短六星期内，讲完‘佛学浅释’这一篇小小的东西，其内容，当然没有方法将佛学详细解释；不论那一段释迦牟尼佛所说的真理，只有提纲挈领地将佛学的大意，绘出一个轮廓，诸位如想在佛学方面继续上进，那么这篇‘佛学浅释’，或许可当一张简要的蓝图，领导诸位，深入大藏经的捷径，而达到解脱入圣之门。愿诸位加倍努力。（完）
