<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">超度的理论与事实<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">净空法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">超度的理论与事实（之一）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">超度的理论与事实（之二）</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">如何超度自己的家亲眷属</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">序<span lang="EN-US"></span></span>

冈山净宗学会诸位同修，发心将导师<span>  </span>净空老和尚所讲的‘超度的理论与事实’抄写成文字稿，适逢农历七月，民间传统普度之期，欲印刷流通，广结法缘，此举甚为难得。内容照原 VCD抄写，语音有重复、不顺之处稍作修正，俾能普及社会大众，略言数语为之序。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">末学悟道00.08.04于台北  

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">超度的理论与事实（之一）<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">1997年讲于台北纬来电视台  

各位观众，现在正是农历的七月，台湾同胞们都认为这个月份是鬼月，阴间地府里面许许多多的鬼怪，都出现在人间。正好比是阴间鬼道里面，大概是度假的时候，都出来度假。于是这个月份里面，禁忌特别多。而超度的佛事，也非常的繁忙。就有同修来问我：‘这个超度，到底有没有效？是不是超度一定需要出家人来做？’这是一个社会问题，也是佛法里面，必须要清楚解答的一个问题，才不至于导致大众的迷信。

佛门里面有超度的理论与方法，非常合情、合理、合法。但是这种大规模做超度，在原始佛教里面，是不常见的。在中国翻译的大乘经典当中，记载这桩事情，最详实的是《地藏菩萨本愿经》；这里面就将这些理论、方法，交待得很清楚。我们在这个经里面看到，婆罗门女、光目女，这都是非常孝顺的年轻人。她们的父母由于缺乏知识，造作许许多多的罪业，佛在经上说，造这些严重罪业的后果，必定是堕落在三恶道。这些理论与事实，我们在过去讲席当中，都曾经跟大家做过报告。

我们一定要晓得，六道、十法界的状况，以及这些现象，是怎么发生的，一定要清清楚楚的明了。明了就是佛家常讲的看破；看破就是把事实真相彻底看清楚、看明白了，这个叫看破。佛告诉我们：‘十法界是由众生妄想、分别变现出来虚幻的境界’，正如同作梦一样，梦中的境界；它虽然不是真实的、不是真有，但是不能说它没有，六道的状况亦复如是。六道是妄想、分别里面，又加上严重的执著，所以就变现出六道轮回的现象。换句话说，如果我们没有妄想、分别、执著，不但没有六道，十法界也没有。所以佛说这些现象，比喻作梦幻泡影。

而这些虚幻境界之存在，时间的长短，佛又有个比喻 —‘如露亦如电’；露是露水，太阳一出来就没有了，说明它的时间不长；电是闪电，存在的时间就更短。这是佛在《般若经》上，把这些事实真相说得清清楚楚，这一语道破。于是超度的理论、方法，都离不开这些原理、原则。

所谓‘一切罪业都是严重的执著’。在六道里面又出现了三恶道的境界；虽然是幻妄不实，但是感受的那些痛苦，还好像是真的。譬如人在梦中作梦，梦是假的；梦中如果遇到一只老虎要吃你，你会吓得一身冷汗；梦醒了，自己还是心有余悸。可见得，虽然是虚幻的境界，感受好像是真的。恶道里面所受的这些苦，经典上有记载，阿罗汉是个得道之人，不是凡夫！我们凡夫过去做的这些事情，往往都忘干净了，很健忘！阿罗汉能够记忆过去生中五百世所作所为，以及所受的这些苦乐；五百世当中，曾经堕过地狱。佛讲经说法，提到地狱的状况，他们在座下听讲，心有余悸，还会觉得非常恐怖，甚至于身体还流血汗，恐怖到这种程度，这是佛在经典上跟我们说的，绝不是假话。佛教人不妄语，自己决定没有一句妄语，句句都是事实真相。由此可知，三恶道的确是很恐怖、是很凄惨。人造作恶业，就会感三恶道的境界；这个三恶道 — 地狱、饿鬼、畜生，不是阎罗王把你送去的，与他们不相干。也不是佛菩萨惩罚你，佛菩萨大慈大悲，绝对不会惩罚一个恶人，这一点很难得。

那么怎么会跑到恶道里去？佛告诉我们叫：‘自作自受’，你造这种业，自自然然就感到这个果报。于是这种业因果报，当然是非常非常复杂，佛来给我们说，佛有能力讲清楚，我们没有能力接受，为什么？理太深了，我们很难体会；事太复杂了，要把这些复杂的事情讲明白、讲清楚，要很长的时间，我们没有那么长的寿命。于是佛对我们的教诲，就采取精简的方法，采取归纳的方法，于是佛给我们讲，十法界业因是什么？佛把它归纳，归纳最重要的一个因素，从下面一层一层往上说。

地狱的业因是什么？嗔恚，嗔心感地狱。嗔恚心重的人，嗔恚心强烈的人，自自然然就变现出地狱境界；嗔恚里面，一定加上严重的嫉妒，手段就非常的残忍，造作极重的罪业，感得地狱果报。

饿鬼道的业因是悭贪，贪而无厌，对于名闻利养、五欲六尘的享受、占有、取得，不择手段，贪心变饿鬼。吝是吝啬，你已经得到的，决定不肯舍弃，决定不肯给别人，吝啬！所以，悭贪是饿鬼道的业因。

愚痴是畜生道的业因。什么叫愚痴？没有能力辨别真妄，没有能力辨别邪正，甚至于是非、善恶、利害都混淆不清。往往把邪恶的，他以为是好事；将正法看作邪法；这就是属于愚痴，愚痴是没有智慧、没有能力辨别。畜生道的业因，自自然然他就入了畜生道。所以，三恶道、六道轮回是自己行业之所感，不是有一个力量在支配、在安排、在惩罚，不是的；是业力自自然然的交感。这个说法，才是合情、合理。

人道业因是伦常，佛法里面讲的‘五戒’ — 不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。中国儒家所讲的：‘仁、义、礼、智、信’，跟佛家的五戒内容是相同的。人在一生当中，生活、言行都能遵守这个原则，他就能够保住人身，在六道里可以得人身。那里是偶然的？

天道比人道的福报就更大，因此，条件当然比人道又要高一层。所以，天道要修‘十善’，思想、行持与十善的条件相应。十善，身是不杀生、不偷盗、不淫欲；口不妄语、不两舌（两舌是挑拨是非）、不恶口（恶口是粗言、粗暴，叫人听到很难听）、不绮语（绮语是花言巧语，或是有意、或是无意，都是伤害社会）。意里头不贪、不嗔、不痴。这叫十善业。所有一切的善法，都是从这十条里面生出来。所以，人能够修十善业道，能够存四无量心，这是生天的条件。四无量心是慈、悲、喜、舍；慈无量、悲无量、喜无量、舍无量，叫四无量心。四无量心修十善业道，这才能生天。

除了这五道之外，还有一个阿修罗道；阿修罗怎么来的？也是修五戒十善，没有四无量心，所以，他的果报就变成修罗。因为他有五戒十善，所以他的福报很大；因为他没有四无量心，享福就迷惑颠倒。佛在经里面告诉我们，修罗没有断贪嗔痴，以贪嗔痴的心修十善业、修五戒，修五戒、十善。他有人天的大福报，没有人天之德。于是乎阿修罗一般来讲，福报很大，性格凶残、好胜、嫉妒。在业因里面，譬如我们举一个例子，因为这一类的人，好胜心很强。譬如我们现在佛门里面，很平常的现象。在法会里面烧香，他一定要烧第一炷香，不愿意落在人后，一定事事都抢在别人前面，他修不修善？修善！他也修积功德，好胜！这个果报，往往就落在修罗道。

佛教给我们修清净心，菩萨道修谦下心 — 谦虚、卑下。我们在《华严经》上看到五十三参，五十三位法身大士，那都是佛菩萨，他们处事待人接物的态度，非常谦虚。对于别人非常尊重，压抑自己奉承别人，那有一点傲慢的念头？没有好胜、没有傲慢，这是佛道！学佛，断恶、修善、积功累德，这个傲慢、好胜不能够改过来，那么他的结果就变成阿修罗。这是六道的业因。再往上去 — 声闻，修四谛 — 苦、集、灭、道。缘觉，修十二因缘。菩萨，修六度。佛，修平等，清净、平等是佛道。

这是释迦牟尼佛将十法界复杂的业因，归纳成重点，来教导我们，使我们明了果报的因由；这是修学佛法普通的常识，不能不清楚，不能不明了。于是我们的起心动念，自己就晓得，与那一道相应，我们这种心、这种行为，将来会得什么样的结果，岂不清清楚楚、明明白白吗？不了解这个道理，不知道事实真相，胡作妄为；造了恶业，堕在恶道，这个麻烦大了。他有孝子、贤孙，这很难得！现在这个社会，孝顺父母的人不多。《地藏经》上我们看到光目女、婆罗门女，那是真正的孝子。看到母亲造作罪业，堕落在恶道，全心全力想方法来救拔她，这真是‘诚则灵’；她有真诚心，就感动佛菩萨来帮助她。佛菩萨教给她方法。诸位要晓得，佛菩萨还是不能救护，可以把救护的理论、方法教给你，你去做。我们在经上仔细去观察，教给她什么方法？我们晓得救度众生的方法是无量无边，那个方法有效？念佛最有效！所以，教给她用念佛的方法，教婆罗门女念觉华定如来，虽然没有教她念阿弥陀佛，教她念觉华定如来，一样！念佛！

这个孝女为了要救她母亲的苦难，她知道她母亲堕在地狱；生前母亲造作恶业，她也常常劝告，但是她母亲不相信，不能接受，所以才遭地狱的果报。他教她念佛，她真用功，救母亲的心非常恳切，她就认真拼命在念。念到一日一夜，她得定了，在我们现在念佛法门里面讲，她念到一心不乱。这个一心不乱，是属于事一心不乱，并不是很高的功夫，但是确实有功夫了。念到一心不乱，诸位要知道，她不是凡人，凡人的心是乱的。念到一心不乱，相当于小乘的阿罗汉，这个功夫不容易！很难得！

《地藏经》是大乘经，她学的法门是大乘法门。换句话说，她不是阿罗汉，她断证的功夫，相当于阿罗汉，而她修积的功德，超乎阿罗汉之上，她是菩萨。所以，定中境界就现前，她看到地狱。地狱里面守门的鬼王，鬼王看到她来，向她恭敬，向她致敬，问她：‘菩萨你到这儿来有什么事情？’得一心不乱就是菩萨，从凡夫她就变成菩萨。鬼王称她菩萨，她就向鬼王打听说：‘我的母亲在世的时候，造作种种罪业，一定堕在地狱。我向你打听，她现在在什么地方？’鬼王合掌就告诉她说：‘很恭喜你，确确实实你的母亲在地狱。但是三天前，因为你发愿超度她。她在三天前就升到天上去了，就离开地狱升到天上去。’这超度法是事实！她并没有请法师诵经、拜忏，没有！自己念佛，念到一日一夜，念到一心不乱。以这个功德回向，她的母亲就离开地狱，而生忉利天。

这里面是什么道理？我们一定要清楚，一个人修行证果不容易！她为什么在一日一夜的时候，能够念到一心不乱？你们大家想想，那是她母亲的功劳！她母亲要不堕地狱，要不受这个苦难，她念佛也没有这个恳切的心；虽然念，不可能达到这个境界。我们今天念佛，念了不少年，为什么连个功夫成片都达不到？别说一心不乱，功夫成片都达不到，那就是我们没有这个压力在。如果自己的亲人，非常亲爱的亲人，堕到阿鼻地狱受这个苦难，我今天一心一意要去救他，佛教给我这个方法，我全心全力在修，修成了。所以她念佛能够念到一心不乱，是她母亲给她做的增上缘；她母亲不堕地狱，她决定不会有这个成就。所以，你想想！追究她的根源，她母亲帮她的忙，她也帮母亲的忙。她作了菩萨，菩萨的母亲，鬼神对她要格外的看待，这就是经上讲的：‘七分功德，自己得六分。’自己回向给他的家亲眷属，他得一分，他这一分的荣耀从那里来？女儿作了菩萨，她是菩萨之母。所以这些鬼神对她特别恭敬看待，不能当作一般罪人来对待。所以在地狱里请她到天上去享福，彼此都有功德，这才是正理。我们想想，合情、合理，这不是假的。

所以，诸位一定要明了，你要想超度你的家亲眷属，你自己一定要认真修行，积功累德。你真有心超度，你就要真心去修行；你修行有成就，他才能得度；你修行没有成就，他也得不到福。譬如你在世间，你要想让你的父母，让你的家亲眷属，在社会上得到一切大众的尊敬，你一定要成就你的学问，成就你的德行。使社会上一听，‘这是某某人的父母，某某人的眷属’，大家对他特别尊重、特别关心、特别照顾，这就是加持！这就是自然的感应，道理在此地，这真正是帮助他、救助他。这个道理大家不难体会，你明白这个道理，你就可以联想到《地藏经》上所讲的原理、原则，你会恍然大悟，知道超度的确是有功德的，确确实实是能帮助造作罪业的亡者。

光目女这段公案，她的修行功夫就差一点，没有婆罗门女那么殊胜，她也是念佛，也是在很短的时间，她念到功夫成片。怎么晓得呢？因为婆罗门女那个境界是定中境界，她那个境界是梦中境界。定中境界比梦中境界要殊胜太多。她是得梦中境界，也算是有成就。要照我们现在念佛法门里面讲，光目女的功夫是功夫成片，婆罗门女是事一心不乱。你自己修持没有真实的功夫，这种真实功夫，是从你家亲眷属堕落在恶道，你一心想救拔他，所以你才拼命用功修学，是这么个道理。你的成就就是他的成就；你没有成就，他就没有成就。这是原理，一定要懂。

这个佛在经典里面把超度的原理与事实，跟我们讲得清清楚楚、明明白白。然后我们再想，近代发生的这些事情，倓虚老法师在他的自传，他那个自传叫《影尘回忆录》，是老和尚自己叙说他一生的经历，由他的学生大光法师笔记，记录下来。这个书在台湾流通得很广，诸位都可以能够得到。你看他里面讲了有一段超度的故事，那个时候他还没有出家；倓老出家很晚，四十多岁才出家；但是他在出家之前就学佛，而且很用功。那个时候在天津，没出家之前，在天津有几个志同道合的，一块在一起研究《楞严经》，所以那一段‘八载寒窗读《楞严》！’他有个朋友，他们合伙开了一个中药铺，他的朋友姓刘，也是在一起‘八载寒窗读《楞严》’，对于《楞严经》有心得、有领悟，这我们说他有一点功夫！就凭这一点点功夫，那比起光目女、婆罗门女，差太远了；但是就这么一点点功夫，他就能产生效果。

他说刘居士有一天中午在店里看店，中午客人很少，没有人来买药，生意很清淡，他就在柜台上打瞌睡。打瞌睡的时候就作了一个梦，但是这个梦非常清楚。在打瞌睡的时候，梦中见到两个人来，他一看这两个人，在梦中的事情，是他的冤家债主，两个人是欠他的钱，欠他债务，向他讨债，逼著他讨债，这两个人因为没有办法还债，就上吊自杀。以后他为这个事情时常感觉得难过，他要不向他讨债，这两个人不会上吊。所以为这个事情很愧疚，常常感到难过。现在看到这两个人来，他晓得这两个人上吊死了，这下来，大概是来找麻烦的，所以也很害怕。

但是看到这两个人面很善，不像是很恶，不像是要来害他的样子。所以，他就问他：‘你们来干什么？’这两个人就说：‘我想来求你超度。’他听说是求超度，他的心就安了，不来找麻烦了，不是来报复的。于是他就问他：‘那要怎么超度你？’他说：‘只要你答应就行了。’他说：‘好！我答应你。’结果看到这两个人（这两个鬼），踩著他的膝盖，踩著他的肩膀升天了。这两个走了以后没多久，又来了两个。这两个人是他死了的太太跟小孩，也走到他面前，也跪在他面前，求超度。他就问：‘怎么超度你？’也是跟上面一样：‘你答应就行了。’也看到这两个鬼魂踩著膝盖，踩著肩膀升天了。记载在《影尘回忆录》上。

这就说明，超度必须你自己有修学的功夫，你没有功夫，你凭什么超度别人？他这个功夫就是‘八载寒窗读《楞严》’！人家有这个功夫，有这个道力，就能超度家亲眷属，能超度这些有缘人，你要没有这个功夫，不行！我们可以把《影尘回忆录》里头这些故事，跟《地藏经》合起来看，对于这个事实真相，我们就更肯定。

至于现代，佛门里面大规模的这种超度的佛事，在过去没有。我在学佛早期，对这个问题也有疑问，我曾经拿这个事情请教道安法师。早年，我跟道安法师处得很好，道安法师在台北办了一个‘大专佛学讲座’，请我担任总主讲，我们相处不少年，最初在松山寺，以后移在善导寺隔壁佛教会楼上的大讲堂。学生最多的时候，北部地区，北面从基隆，南面从新竹，我们每一星期天上一次课。学生最多的时候，大概有八百多人，这是佛教会一桩盛事。道安法师是负责人，是讲座里面的主席，我在里面担任讲座，他给我的名义是总主讲。当时还有印海法师、智谕法师，我们这几个人来负责教学。

我向老法师请教，我说：‘这个超度是怎么来的？’他想了一想，他说大概这个超度的起源是唐明皇。在那个时候安史之乱，郭子仪平定了动乱之后，朝廷在每一个大战场建立一个寺庙，叫开元寺。开元年间建的，都叫开元寺。建这个寺庙，目的就是追悼死难的军民。所以，那个超度的法会就等于我们现在追悼会的意思一样，请这些高僧大德诵经、拜忏、回向、追悼，是个纪念的意思，国家来提倡。国家这么提倡，到以后民间慢慢的，也就有这个事情，也就是请法师大德诵经、拜忏、超度祖先，可能是由这个演变下来的。由此可知，开元以前没有这个事情，这个记载得很少；开元以后，确实。发展到现在，完全变质了。

怎么说变质了？以前超度是寺院附带做的事情，一年也不过一、二次，很少！主要是讲经说法、领众修行，所以寺庙叫道场。佛教在世间是度人的，不是度鬼的；是度活人的，不是度死人的；这个我们一定要搞清楚、搞明白。所以，从前寺院、丛林里面，一般的活动 — 二时讲经，二时修行。这二时是从印度的时间单位，跟我们现在时间单位不一样。古印度人将一昼夜分成六个时辰 — 昼三时、夜三时；白天这个三时辰，叫初日分、中日分、后日分，这是白天；夜晚是初夜分、中夜分、后夜分，这是夜晚。总共分六个时辰。在中国古代，我们使用的时间单位是十二个时辰，比印度就小了，我们用子丑寅卯辰巳午未，用这个分法，十二个时辰。

我们现在用的时间单位是采取西洋的，西洋人把时间单位分得更小，一昼夜分为二十四个时辰，我们称它作小时。西方人不会讲小时，我们称作小时，为什么？比我们中国原来的时辰小，二个小时才是我们中国的一个时辰。换句话说，我们中国二个时辰才是印度的一个时辰。你就晓得，古时候寺院丛林二时讲经、上课，就是现在的八小时。寺院是学校，住在里面都是常住的，出家人常住，居士也是常住。居士那时候到寺庙里，叫讨经单；讨经单就是我要听这一部经。一部经要讲相当长的时间，小部的经大概也要一个星期、二个星期；通常一部经都是三个月到半年。如果讲一部大经，像讲一部《华严经》，一天八个小时，要讲一年；我想学这一部经，听这一部经，我一定要到这个地方住一年，所以叫讨经单，就是报名。核准同意之后，你就可以在那里住一年。

在寺院里面，在家人当然也有一点供养，生活费用的供养。同时，常住的工作，像扫地、整理环境，也会分一点工作给你做，你在这个地方安心的修学。所以，那个地方是学校，真的是道场！一天除了八个钟点听课、研究、讨论之外，还要修行。修行用什么方法？方法很多，总不外乎二大类，一个是念佛，一个是参禅，所以有禅堂，有念佛堂。禅堂里面，叫你去打坐，早晚在那里打坐，大概也是八个小时。你不入禅堂参禅，你就到念佛堂念佛，也是八个小时。你们想想看，一天在学术上，我们讲解门八个钟点，行门八个钟点。剩下八个小时，是你休息的时间，这里面还包括吃饭，包括所有的活动。所以，那个道场里面熏修，人没有妄想，没有时间打妄想，所以它的效果卓著。

这样的道场住上三个月之后，人的气质就变化了，为什么？没有时间打妄想，没有时间生烦恼，不是在研究讨论、在听经，就是老实念佛，或者禅堂静坐，能收到效果。但是现在一般寺院道场没有了。解门没有了，很少讲经的。行门也没有了，顶多听说，每一年打一个佛七、打一个禅七点缀、点缀。以什么为主？以超度死人为主，完全颠倒！从前寺院是度活人的，现在佛教是度死人的，它变成宗教了。以前是教育，现在变成宗教。

这个现象怎么发生的？怎么演变成这个？我们也要知道，也要明了。然后我们自己在佛门里面学什么，要清楚，我们接受释迦牟尼佛的教育，我们在现前要改善我们的生活，在将来我们要提升我们的境界。这在科学家里面，所谓的‘我们要突破时空’。十法界就是十个不同的时空，我们今天讲的不同的度数，三度空间、四度空间、五度空间。科学家已经证实，至少有十一度空间的存在。这个说法，也正好像佛家讲的十法界；十法界是一个十种不同的时空。佛教给我们突破，突破六道、突破十法界，我们才能够证得一真法界，这是我们学佛应当知道的。

那么这种大规模的超度，有没有效果呢？不能说没有效果。最重要的是主法的这个人，主持超度的这个人，他如果是有修、有证，那个力量就非常显著。像从前梁武帝，《梁皇忏》就是这么来的。梁武帝很喜欢的一个妃子，也是造作罪业，堕落在恶道。梁武帝是佛门大护法，请宝志公来主持这个超度法会，以后记录下来，就叫做《梁皇忏》。《梁皇忏》的序文里面记载得很清楚，宝志公是观世音菩萨的化身，将梁武帝的妃子，从恶道超度到忉利天。这类的事情，我们在《传记》里面看到很多很多，主法的人要有修、有证。

讲到现代，现代有修、有证的人没有了。所以，我一生不敢做超度的佛事，我没有这个能力、没有这个德能。我们馆长对这个很重视，我也不反对。过去韩馆长，我们有这个道场，我们诚心诚意来做，本著真诚，诚就能感应。所以，图书馆在过去，每一年有三次超度法会，我们平常是讲经念佛，虽然达不到古时候的标准；古时候是八个小时讲经、八个小时念佛，我们做不到。我们现在是每天讲一次经，一个半小时。内部同修也有一、两个小时的研究讨论，勉强还像个样子。念佛，我们总要求不中断。所以每年清明、中元、冬至，我们做三次祭祖的法会。我们所祭祀的祖先，不必要你到这来写牌位，我们牌位早写好了，我们写的是百姓祖先，一律平等。所以，我们供的牌位是百姓祖先牌位。小牌位是按照百家姓写的，我们是做平等法，不会大牌位多少钱、小牌位多少钱，没有！你要拿钱，随喜，没有勉强的，也没有什么规定。在我们基金会是完全不收费，供养这个牌位，是一分钱都不收。我们一年做三次法会。

那么近代因为社会动乱，死难的人太多了，我们每一个月做一次三时系念，诚心诚意超度这个月当中，一切死难的这些冤魂。这是我们这个道场现在附带做的。希望诸位了解超度的理论与事实，做总比不做好，只要尽心尽力、诚诚恳恳，一定会有感应，好！谢谢诸位同修。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">超度的理论与事实（之二）<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">一九九八年八月十九日新加坡净宗学会早餐开示<span>  </span>

农历七月在中国民间的习俗，都是超度祖先之亡灵，居士林也在这个期间，做一个月的超度佛事，李木源居士邀请界奇法师来主持，超度到底有没有效果？有没有必要？是不是迷信？这些问题都存在一般大众的心里，我们应当要很清楚的了解其中的理论与事实。

首先，我们要肯定，人死了以后，绝对不是一切都完了，人死了以后，肉眼是死了，他的精神依然在活动，就像每天睡觉一样，睡觉的时候身体是休息、静止，可是精神依旧在活动，他会作梦，作梦表示说精神活动没有停止、没有休息，还继续不断在活动。现在科学家知道：‘动’就产生波，而这个波绝对对他本身有影响，对本身以外的环境也会有影响，换句话说，鬼神活动发出的波动对我们有影响，如果他们不安，我们的社会就不会安定，他们不和谐，我们的社会就会有动乱，这是现代一些人所说无形的活动，是我们肉眼看不见，我们耳朵听不到，我们身体接触不到的，但是确确实实存在，确确实实对我们生活有影响，于是祭祀鬼神在中国古人看作人生第一桩大事，我们看中国的古礼，古礼里面第一类就是祭礼，就是祭祀天地鬼神，佛法讲超度，这一桩事情地藏菩萨本愿经里面说得很清楚，理、事、因、果都说得很明白。鬼神这些事情世间有一些人不相信，可是还有一些人非常肯定，确实有不少人曾经亲身经历过，我们同学当中，无论出家在家，最常遇到的‘魇鬼’，你睡著的时候遇到魇鬼，你自己心里很清楚，但是全身僵硬，动弹不得，好像全部被它控制住一样，许多人遇到过，不止遇到一次，这是无形的，为什么它会使一个人动弹不得，有的时候叫人寒毛直竖，在现代科学所说是波动的现象，它的波，它那个波比我们的波强，我们受它的干扰，恶的波会叫人恐惧，善的波叫人得安慰、得欢喜，所以一念善一念恶，只要念头动都会产生波动的现象，这个道理不难懂。

人死了以后究竟到那里去？佛在经上跟我们说得很明白，他如果没有见性，他就不能恢复他正常的活动，正常的活动就是佛讲的三昧，一定要了解事实真相，佛法里面称之为‘明心见性’，他的活动才正常，正常叫一真法界，没有见性，他的活动不正常，也就是说他的动、产生的波不正常。他的活动产生的波里头有善有恶，在十法界里面越往下走恶的波越多，恶的念越多，恶的造作越多，这种波我们要是接触到就会产生一种不良的感受，从善心善行生出来的波，我们接触到会感觉得舒适，所以人绝对不是死了一切都完了，不是的。超度的佛事对这些无形的鬼神产生相当大的效果，超度佛事用我们现代话来说就是讲经说法，劝导这些鬼神舍恶修善，劝导这些鬼神皈依三宝接受佛法，当然超度的人还有一个愿望，希望它们都能够往生西方极乐世界。

超度里面，为什么要施食鬼道，因为鬼道里饥饿的多，它缺少饮食，所以我们行布施，布施饮食等于请他们吃饭。请客，是财布施，为它们说法，是法布施，一切超度的法会，总不外财、法、无畏三种布施。布施的效果完全看主持法会的法师，这个法师如果有修行，效果就大，没有修行，完全依照仪规去做，效果就小一点，譬如说供养，供养饮食一定要念变食真言。因为无形的众生太多，你这一点东西怎么够，一定要变食，你要明白这个道理，可见得一切法随心所转，你的心真诚，心量大，七粒就遍十方。境界确确实实是随著念头在转，如果我们用真诚心、清净心、恭敬心来念变食真言，确确实实能够令这些无形的众生都得到饱满。随著主持的法师他修学的功夫，他心量的大小，他变食范围也不一样，也有大小，我们虽然是凡夫，不是不能做，诚心诚意的做，行，绝对有效果，诚心，也就是说念咒的时候，诚心去念，一个杂念都没有，这个咒就有效了，这跟道士画符一样，他这一道符整个画下来不起一个念头，这道符就灵，如果这里面有一个妄想夹杂在里面，这道符就不灵了，咒也是如此，所以咒越长越不好念，为什么？因为念咒时很难达到清净心，也就是很容易有妄想夹杂，咒是越短越好念。

所以古人说：‘念经不如念咒，念咒不如念佛。’道理就在此，一部经很长很容易夹杂妄想，咒比佛经短，比经短，夹杂妄想的机会就少，佛号就更短，这一句‘阿弥陀佛’这里面真的不容易夹杂妄想，灵不灵没有别的原因，灵不灵就看你诚不诚，诚不诚就看你做的时候里面有没有夹杂妄想，真正做到不怀疑、不夹杂、不间断那就灵，凡夫做了也灵，只要在你做的时候，你这一念真诚，做完之后打妄想没关系，道理在此地。所以做超度法事，参与超度法事这些人，诵经念佛的这些人，如果在诵经念咒的时候打妄想那就罪过无量了，鬼神会找麻烦，会瞧不起你，所以我们要懂得这个道理，才晓得怎么个做法，如理如法去做对鬼神确实有利益，它得到饮食，而且它也闻到佛法，这用我们现代的话来讲叫做‘机会教育’，在请你来吃饭的时候为你讲佛法，平常为你讲佛法你不听，找你来你也不来，现在我们请客把你请来一面吃一面讲佛法，你不听也得要听，它听懂听明白了，恶念就减少，善念就增长，这样对它自己本身有利益，对于社会一般大众也有利益，我们看地藏经上讲到光目女及婆罗门女，那真是超度的模范典型，那是真诚到了极处所产生不可思议的效果。

一个人造作重罪堕到地狱，要想从地狱里面出来那谈何容易，绝对不是用一般的超度方法可以做到的，如果自己的家亲眷属堕到阿鼻地狱，我们照著仪规来做几天佛事，拜个水忏、梁皇忏甚至于水陆法会，在我们佛门里面打个佛七或者打七个七，能不能有效果的超度？很难！为什么？用这种方式只是短暂的力量，达不到效果，它如果在饿鬼道，行，能得一点受用，它要是在地狱道，不行，我们超度的力量太小，达不到，它还是要在地狱里受罪，那要怎样才能成就？必须在法会当中主持超度的人真诚到极处，得三宝加持，他自己证果，那这个效力就成就了，而超度的法事，最有效果的就是‘念佛’。

我们在地藏经上看到念佛产生了殊胜的效果，念佛法门简单容易、稳当快速，婆罗门女一日一夜得‘一心不乱’，他不只是‘功夫成片’而已，她念一天一夜就达到我们现在所谓证‘念佛三昧’的境界，证到念佛三昧她就不是凡人，她就是菩萨，所以她在定中见到地狱境界，到地狱里面去参观、去访问，鬼王见到她，合掌称她‘菩萨’，那是真的不是假的，你自己念佛要不能念到一心不乱，不行，你没有这个力量到地狱超度别人，所以她的母亲从地狱里面生到忉利天，她的母亲凭什么生到忉利天？‘凭福’，也就是福德，她的母亲有什么福德？因为她有一个孝顺的女儿，因为自己堕落地狱中，逼著女儿不能不用功修行，如果她自己不堕地狱，她的女儿还是凡夫，决定做不了菩萨，平常念佛不会那么真诚，不会那么恳切；换句话说，不可能有这么殊胜的效果，所以女儿超凡入圣，是谁帮忙的？是母亲，女儿果然成了菩萨，这是母亲的福，她的母亲是凭这个生忉利天的，如果婆罗门女念佛，念一天一夜甚至念七天七夜用散乱的心念，并没有恳切的念，心里面还有是非人我，贪嗔痴慢一点也没有舍掉，她的母亲能不能生天？不能！我们要明白这个道理。

她没有成就就帮不上她母亲的忙，因为她今天有成就，成了菩萨，她的母亲就成了菩萨的母亲，菩萨是因母亲而念佛得一心不乱超凡入圣的，所以自己得到七分之六的功德就使自己成了菩萨，被超度的母亲得七分之一的功德，她的母亲就能因此而升天。你看看光目女的功夫就差一等，光目女也是念佛，她在梦中见到境界而不是在定中，功夫比婆罗门女差一等，她能够有这样的殊胜感应也算是不错，我们在经上看得很明白，光目女念佛的功夫达到‘功夫成片’，婆罗门女念佛功夫是‘一心不乱’至少是‘事一心不乱’，道理在此。所以我们要主持这个超度的佛事必须能‘随文入观’，自己果然入了境界，自己真的超凡入圣，那被超度的人果报之殊胜不可思议，我们要明白这个道理，然后才晓得超度法事真的有效果，效果大小全在主持超度的人。

这些无形的众生我们肉眼看不到的，数量太多太多，比我们肉眼看得到的众生不知道要多多少倍，他们的活动跟我们息息相关，他们心念的波动和我们思想心念的波动交织成一片，像网路一样，不但影响我们的精神生活，也影响我们的物质生活，乃至于影响整个地球，今天的地球大家说生态环境破坏了，生态环境异常，真正的原因 — 波动，是主要的因素，这是目前科学还无法了解的现象，将来科学家了解这个事实真相为时已晚，来不及了。所以现代佛法所讲的这些理论，知道的人是极少数，我们这个极少数，要如何认真的修学，如果不认真修学，你讲经说法的说服力就很差，人家不相信，你自己一定要认真的修持，真实的功夫才能叫人相信，还要有大力的护法来帮助我们推动，教化一切众生，使一切众生明白事实真相，然后就知道应该怎么做了，这样才能真正达成自利利他的圆满功德。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">如何超度自己的家亲眷属<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">日期：一九九八年八月二十二日<span>  </span>

今天是中国农历的七月初一，在中国的习俗里是超度祭祀鬼神的一个月份，民间对这桩事情很重视，新加坡的华人多，所以这桩事情也同样被重视，超度的这些道理与事实的真相，地藏菩萨本愿经里面讲的很清楚。

今天，你们有个同学提了一个问题：‘如何超度自己的家亲眷属’？可见得大家对这件事情都很关心，事实的真相我们必须要认识清楚，必须要肯定人的生命绝对不止一世，决定是有过去世还有未来世，佛家讲三世，过去无始，未来无终，这才是事实的真相，由此可知，我们的考量绝对不能够只限于眼前，如果仅限于眼前，就会做很多的错事，会造很多业，也必然会招来，来生后世种种的不如意，所以世出世间圣贤人都教导我们要懂得解冤释结，冤结和冤仇要用智慧去把它化解。不可结怨，一结了怨，冤家相报没完没了，这个事实非常可怕也非常恐怖，用什么方法把冤结解除？根本解决需要靠智慧，唯有智慧才能彻底解决问题，为什么呢？因为只有智慧，才能了解事实的真相，任何一桩事情：它的起源，它的发展，它的后果，果又变成因，因在发展，在结果，因果循环，这里面的事就非常复杂，何况因果里面还牵涉到许许多多外来的因素，佛法叫‘缘’，彻底明白，问题就很容易解决。

我们今天看到世间有很多残酷的果报，绝对不是单纯的因素，也绝对不是这一生所造的业，它与过去世，生生世世都有关联，通达明了了这个道理以后，就会明白‘解冤释结’最重要的是要有宽宏大量，能够容忍别人，能够原谅别人，能够不计较别人对我们的冒犯、侮辱，甚至于伤害，这些一定要能够忍受。他为什么不伤害别人而伤害我？为什么不侮辱别人而要侮辱我？我们要是能够很冷静的想想这个道理，我们就会明白，我们受到这种果报必定有原因，原因若不在这一世，那一定是在过去世，甚至再过去世，如果了解这些道理，今天我们就会很乐意接受这个果报，报完了以后就没有了，我们绝对没有怨恨心，绝对不可以存有再报复的心，再报复，仇恨会越结越深，越报越残酷，不但报在自己，还要连累别人，为什么要造这种极重的罪业呢？所以印光大师给卫锦洲的那一封长信，今天每一位同修实在都有认真去读的必要。最近，新的书稿已经拿到台湾去，我们准备印成小册子，预定印一万本。

我们的家亲眷属在世的时候，跟我们一样，也是迷惑颠倒，不了解事实真相，随著自己的意思造作种种恶业，遭三途的果报。我们今天学佛了，对他们很怀念，也希望能够真正帮助他们，如果想要真正有效的帮助他们，一定要认真修行证果，自己修行功夫不得力，那就没有法子帮助他们，我们的帮助顶多是在饿鬼道，他得不到饮食我们供养他饮食，请他吃个饭，但是要晓得这种救拔是临时的，即使我们很孝顺，每一个月初一、十五都祭祀，我们的寿命有多长？我们能够供养他多久？即使我们活到一百岁，我们在一百年当中，月月都这样供养，这算很孝顺了，可是我们要知道，饿鬼道的寿命有一千岁，而且饿鬼道的一天是我们人间的一个月，这样我们能够养活他几天？他还有多长的时间在挨饿？我们的寿命太短了，我们照顾他的时间很短，所以应该要想一个长远的办法来帮助他。长远的办法就是：‘自己一定要修行证果’。

我们为什么要修行？为了帮助他们永远离开三恶道，这个动力就很大，有这个动力来推动我们，让我们勇猛精进，不疲不厌，认真去办道，等到我们修行有功夫，他们得的福报也就步步向上提升了，以念佛法门来讲，真正达到‘功夫成片’，我们的家亲眷属就脱离三恶道，生三善道了，诸位要知道，三恶道要进去很容易，要出来很难很难，正如经上所讲，如果他没有孝顺的子孙为他修福，要凭他自己修行证得果报，出离恶道，那就太难了。

恶鬼道一天是人间一个月，寿命是一千年，地狱道的情形如何呢？它里面的时间长短不定，像我们现代人所讲的‘时差不同’，但是他们的一天，最短的也是我们人间两千七百多年，这还是讲最短的不是长的，他们的寿命我们一般讲万岁、万万岁，这也是讲短的，长的寿命依照《地藏经》上讲是无数劫，那他要到什么时候才能出头？所以堕在恶道唯一的依靠，就是依靠孝顺的子孙来帮助他们，子孙必须学佛，必须依照佛教导的方法来修行，这是最有效的，而佛法里面修行的方法很多所谓八万四千法门，无量法门，这么多法门里面最有效、最殊胜的无过于‘念佛法门’。

一个真正如理如法的念佛堂我们现在建立了，诸位要问：‘怎样超度自己的家亲眷属？’现在这个事实摆在眼前，你能真正发心为家亲眷属永脱恶道而到念佛堂去念佛，这件事情是长时间而不是短时间的事情，至少每一星期要去念一天佛，为谁念？是为帮助过去的家亲眷属而念佛，这个功德就大了。我们现在的念佛堂每个星期有一次二十四小时的念佛，你在这一天将身心世界一切放下，以真诚心、清净心、慈悲心、报恩心去念佛，你这样的做法，对你的家亲眷属帮助就很大了，你要问：‘他什么时候可以离开恶道？’你发心的时候，他就离开恶道，因为你发的心真诚，你做的事情实在，不是虚假的，不是等你念到功夫成片他才超生，不是的，你发心这一天他就超升，到你念到‘功夫成片’，功夫成片，也可以说是‘证果’，证的是小果，不大，他就生到三善道，福报就落实，一发心就离开，等到你功夫成就他的福报就落实了，你的功夫不间断，不断向上提升，他就永远不堕三恶道，这是事实真相，诸位在《地藏经》上看到婆罗门女和光目女我们还能够不觉悟吗？那是佛菩萨示现作样子给我们看，可是佛在经上一再的勉励我们。这些亡人得福只有七分之一，所以他不能够离六道轮回，而且在六道里面他的福报仅限于人天，而在天界也只能到达四王天、忉利天这些境界里面而已，再往上去我们帮不上忙，一定要靠他自己修行，他自己会不会修行呢？会！他一定会修行，因为他在三善道有善缘，他的家亲眷属里面有人在佛法上有成就，这就是有善缘，他就会遇到佛法，他自己会努力修学，他的境界可以一直向上提升。理和事我们都清楚、都明了了，就知道自己应该怎样做。通常念佛，如果自己一个人念，发心虽然好可是没有外缘帮助，如果自己业障习气重，很容易退转，功夫不容易得力。

一个如理如法的道场，是我们修行的增上缘，这个缘太殊胜了。平常的念佛堂，也许诸位同修参加过佛七，你在那些念佛堂念过佛，你今天在居士林这个地方念佛念几天，你心里作一个比较，那个道场殊胜？我相信你一定很明显的觉察到，这个念佛堂跟其他念佛堂不一样。昨天，有个美国同修，他告诉我，他进入居士林念佛堂念佛，看到通通都是诸佛，好像自己也是一尊佛，没错，确实如此。这个念佛堂的殊胜在那里？殊胜在念佛堂天天讲经，换句话说：‘有解有行，解行相应’。所以不一样，其他的地方纵然有念佛堂但不是天天讲经，所以念佛的人虽然在念佛，但是他只有形式，他心行不相应，那个效果就差很多了。

我们也听说其他道场有不少的信徒，都到我们这个念佛堂来念佛，他们念了很有受用，希望把我们念佛堂这个方式也带到他们那边去，这是好事情，希望每一个道场都建念佛堂，大家通通都念佛。可是这里面还有一个因素要注意，那就是一定要明理。明理就是要听经，得找人讲经，实在找不到人讲经，闻法不可以中断，不可以停止。我们现在每一堂讲经，都有录像带，我们录像带可以提供给其他的道场，他们每天可以播放两个小时，然后建念佛堂去念佛，那就跟我们这边没两样了，我们念佛念到‘功夫成片’，念到‘一心不乱’，别说是我们记得这一生当中的家亲眷属超度了，过去生中，生生世世我们不记得，也不认识的那些家亲眷属他们也会得度，我们想到这一桩事情，自己要不认真去修行，不努力去修行，怎么对得起家亲眷属？怎么对得起历代祖宗？所以我们进念佛堂，要以报恩心去念佛，‘知恩报恩’。这个恩德就是一个动力，推动我们认真努力精进不懈，他们在恶道里面，今天没有能力，完全靠我们，只要有明白佛法的人，懂得佛法的人，认真依教奉行，他们就得度了，他们就能够离苦，人人都懂得，人人都明了，人人都存报恩心念佛，眼前世间种种灾变都可以化除，可以达到如佛所说：‘国泰民安，人民安乐’。所以念佛不仅是为自己，也为家亲眷属，为一切众生。

我们学讲经的同修，每一个星期也要去念一次佛，这对于我们学经教大有帮助，因为你每一个星期有二十四个小时在那里修清净心，清净心生智慧，你二十四个小时在那边念佛，得诸佛如来的加持，对你研教开悟会有很大的帮助，心不清净而来研教，一辈子都不能开悟，必须要有真实的功夫，真实的功夫是我们弘法利生的基础，这是我们不可以不知道的，好！今天时间到了。
