<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">无量寿经启信录<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">学谦居士选辑<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a001">更名再版序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a002">大经修学的首张成绩单</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">我所认识的‘无量寿经’ 加拿大／李晓民</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">佛法与生活 台北／张秀葵</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">读经的功德利益 台湾／传西</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">癌症让我活得更健康 台湾／谢清佳</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">我的学佛经历及感应 美国圣地牙哥／陈融明</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">学医、学佛、学生死 台北／黄锡信</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">我的学佛因缘和感应 大陆／张慧云</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">将此身心奉尘刹 新加坡／吴玫萱</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">妈妈再见 澳洲／曾许秀贞</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">莲池海会 澳洲／潘倩芝</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">不可思议的念佛功德 巴尔地摩／黄施翠娥</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">实践菩提愿，身教示凡愚 四川／佳莲</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">王惠民居士往生前后的追忆 哈尔滨／段文凤·王桂芬</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">决定往生 北京／王运珠</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a15">李老居士念佛往生记 台湾／悟永法师</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a16">田有耕老居士往生见闻录 嘉义／妙音居士</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a001"></a><span style="color:#333399">更名再版序<span lang="EN-US"></span></span>

‘无量寿经修学报告’出书以来，渥蒙同修不吝指教，各方反应热烈。发行不到一个月，初版两千册索阅一空，可见大众心向正法，精进求道，深值赞叹。尤以更有海外同修，来电提供相关资讯，盛情可感。

原书初版以‘修学报告’为名，虽然颇为切合内容文意，但有人反映书名稍嫌呆板官式，切题有余，生动不足。为了随顺众意，经广征高见，特更名为‘无量寿经启信录’，并勘误再版印赠二千五百册，以广流通。读者如有类似修学心得事例，可撰寄本会编辑组收，以光篇幅。

选辑本书，仅系末学野人献曝，一愚之得；编集校勘，更只两人举手之劳，未敢居功；对于部分同修之谬赞，愧不敢当。若有舛误不妥，更愿敬谨受教；若有功德可言，惟愿回向净土，回向众生。阿弥陀佛！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">学谦<span>  </span>敬序于台南市净宗学会  
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">西元二○○三年一月<span>  </span>

<a name="a002"></a><span style="color:#333399">大经修学的首张成绩单<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">—写在‘无量寿经修学报告’前面<span lang="EN-US"></span></span>

法不孤起，仗缘仍生。‘无量寿经’夏莲居会集本（以下简称大经），近二十年来，在净空导师与黄念老的弘扬倡导下，可说已成了经中之显学。根据较保守的估计，海内外的华人世界，最起码有上亿的同修受持读诵，精进虔修，蔚为风气，这是极为可喜的现象。

然而，在广大的同修当中，根器有利钝之别，持诵有勤惰之分。在大经的修学上，固然有人早已深得法要，智珠在握；不过，仍难跨越门槛，直入堂奥的，当也不在少数；更有甚者，有些修习多年的同修，始终难以感应道交，迄今还没个消息，为了让他们分享经验，同沾法益，‘大经修学报告’之选辑委实极关紧要，刻不容缓。

本书资讯网罗的范围，涵盖了国内外的宗教期刊、纪念文集、净宗会讯。取材时间上，以最近的十年为原则；而取材空间则遍及两岸三地、美加澳洲以及东南亚。提出修学报告的同修，大致以在家居士为主，其中尤以女众居多，实在颇令男众汗颜。这种女众当机的现况，也可从一般道场共修中观察得知，值得省思。

‘如法受持读诵，感应道交不可思议！’这是大家耳熟能详的法语。不过，这本‘修学报告’，可说是大经弘扬廿年来，由同修所交出的首张成绩单，编者无意强调所谓的感应异象，而只是平实地将报告人所获的殊胜利益，例如生活安乐，身心自在；或是消除业障，脱离困境；或是持经功深，助人愈病；或是无视绝症，持诵不辍，转危为安；甚或一心持诵，见佛接引，自在往生等等的事例，忠实地呈现在大家面前。

由于手边资料并不齐全，本书历经三年筛选收集，半年的编校排打，终能与净宗同修见面。编者特别要感恩林港师兄提供卓见，删削修正文稿舛误不当之处，并全力协助校对作业。当然，我们最期盼的是，本书能发挥抛砖引玉之功，善巧激发同修的共鸣与回响，进而对四众修学有实质的助益。阿弥陀佛！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">学谦<span>  </span>谨识于台南市净宗学会  
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">西元二○○二年十二月<span>  </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">我所认识的‘无量寿经’<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■加拿大／李晓民<span>  </span>

我修学佛法的时间不长，自从听了净空恩师宣讲的《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》，才真正明白佛法的真谛，身心得到无比的快乐。我的妻子、女儿也逐步契入佛理，全家皈依三宝。目前在生活、学习、工作上都按照《无量寿经》的标准，经常自我省察，互相督促，所以生活非常愉快，身心都很健康。

回忆过去，我在中国大陆出生，生活了四十五年，经历四十多年跌宕坎坷的日子，让我产生探究宇宙人生真相的强烈愿望。一九八○年，中国大陆逐渐放松思想禁锢，有了在漫漫黑夜中探索的机会。二十多年来，我先后修习了五、六种气功，广泛搜集了大量特异功能、飞碟<span lang="EN-US">......等神秘现象的资料，同时也读了不少哲学书籍，虽然耗费了大量的时间、精力，却始终得不到结论，这些学说、派别总是似是而非，不能究竟圆满地解释宇宙人生的真相。</span>

一九九三年，我得到了一本南怀瑾先生的《金刚经说什么？》，我如获至宝地读了好几遍，黑暗中仿佛出现了一线光明。往后几年，我读遍了几十本南老先生在大陆的再版书，那份欢喜难以言喻，但是还是不能彻底满足我的愿望，好像佛法宝山就在自己附近，但又迷雾重重，始终觅不著入宝山的路径，欣喜期盼之中伴随著万分的焦急。一九九七年，我们全家移民加拿大，一个偶然的际遇，我在电视上看到净空恩师的佛学讲座，当时我深深地被佛法摄受住，净空恩师慈祥的面容、慈爱的话语点点滴滴流入我的心田，二十年的存疑逐渐消融。从那时起，我找到了人生的指路人，而入宝山的路径也即将展现在我眼前。

循著电视中的线索，我与美国净宗学会联络，他们非常慈悲，毫不在意一位几千公里外唐突陌生人的请求，立刻邮寄来一大箱经书、录音带，其中有一套净空恩师第九次宣讲的《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》。得到这箱佛法的日子里，我们天天都抓紧时间读经、听经。一套经听完，点燃了我心中的慧灯，真正地体悟到宇宙人生的真谛，懂得人生的道路应该怎么走。这两年来我们全家在净空恩师的引导下，不断薰修，身心越来越安乐，生活越来越自在，生活的目标也越来越一致，深得佛法的大利益。因此我们一家一致发愿在今后的生活中，时时处处只依靠一尊佛—阿弥陀佛，只依靠一部佛经—《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》，只依靠一位指导老师—净空法师，尽形寿不思迁。

二十多年来，在探求宇宙人生真理的过程中，我遭遇不少艰难挫折，最终找到了《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》，深知这部经典得来不易，因此倍加珍惜。两年来，不断持诵，反覆聆听净空恩师的讲解，在这部经中的悟处不可胜数，越听越觉自己渺小可怜，越觉得这部经博大精深，义理无穷。参照自己的生活，可以说遇到任何困难障碍，都可以在经中得到圆满的解答，这部经真正是世间难得的佛法宝典。近来听说有人不相信这部经是佛陀的真实说，认为是他人假造的经典，不由得扼腕叹息。人生百年易过，多数人庸庸碌碌，百般艰辛，说得高雅些是为了扬名取利，说得实际些不过是希图衣食丰足而已。回首前尘往事，万般皆空，虚度光阴，迷惑造业，与禽兽并无二致。至于人为何而生？为何而活？茫然不知。不知生所从来，死所趣向，更不知道如何解脱生死轮回之苦，真正是可怜悯者。如今百千万劫遇此佛法珍宝，真能帮助自己解脱苦果，开启幸福美满的菩提大道，却当面错过，又堕苦海；更有甚者，因为自己一时糊涂，判断错误，障碍了他人求生得救之路，真正可怜！

此经为夏莲居老居士聚毕生的修为，集国内仅存的五种《无量寿经》原译本，十易其稿会集而成。此会集本从经题到全经肉容，无一字一义溢出原译本之外，也无一字一句出自夏老居士自己的意思，不知伪造的说法依据何在？若执著认定佛经只能依古本为准，那么中国的佛教经典全由印度梵文本而来，而梵文本也必定要依阿难尊者当时集结的本子为准，那么我们修学佛法是不是找不到经典可依据了？若执著佛经只能成于三藏法师之手，那么宋代王龙舒居士的《无量寿经》会集本，又怎么能得到历代祖师高僧的认可，并且入了《大藏经》，流传至今？轻言夏老居士的会集本为假经的人，其自身的修为难道可以达到或超过历代的祖师高僧吗？了解佛教历史的同修都知道，三藏法师是译经师的资格，而会集经典不同于翻译的经典。

佛陀住世时，为了避免后人在修学佛法上产生不必要的争论与迷惑，特地说‘四依法’，作为辨别佛经真假的试金石。‘四依法’是：依法不依人、依义不依语、依了义经不依不了义经、依智不依识。四依法清楚地显示只要符合佛陀的真实意思，不论是什么人所说（依法不依人），也不管是用什么语言、文字和形式来表达（依义不依语），都是佛法，而且是真实无虚的佛法。‘依智不依识’则是告诫我们，对于佛法千万不可有情执，在门派、高下、等级上起分别心。‘依了义经不依不了义经’则是劝我们后学之人，尽量选择大乘法、一乘法。《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》字字句句都是教我们如何精勤修行，当生直接成佛的一乘根本法门。所以佛陀当年说的‘四依法’，直接为夏老居士的会集本作了印证，怎么可以说夏老居士的会集本违背了佛陀的本意呢？

现前的末法时代，确实有一些人为了区区利益而伪造学说，在我们多年的探索中发现，这些伪造的学说都有一共同的特性，那就是增加人们的贪、嗔、痴、慢。这些邪说，语言文字或有华丽奥秘的装饰，或表现得清高脱俗，依照那些方法来修习，结果不外乎得到某种特殊的超能力、特异功能，令人生起羡慕景仰之心，从而倍增自己的各种贪欲。佛法教育的真正目的，是让众生不断地减少妄想烦恼执著，逐渐减少自己的欲望，舍己为众生，最终达到出三界成佛的大目标。两相比较，很容易看出伪造的学说与佛法完全背道而驰。我们一家自从修习《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》，两年来，切身的感受是生活中的各种贪求欲望越来越淡薄，愿为众生服务的心胸越来越开阔，所以我们坚信夏老居士的这部会集经典是符合佛陀真正义趣的善本。

随著修持《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》的深入，我们也开始悟到外界的一切境缘，无非是自己心理的显相，也就是说一切物质现象（包括自己的身体）以及物质之间的关系、变化，虽然森罗万象，究其根源，不外乎出于自性，与外界无关。由于境缘确实源于自性，所以对境缘的正与邪、是与非、佛与魔的分别，理所当然也是自心所造，与他人无关。自性之中有清净的本体，也有被无明、尘沙烦恼严重污染的妄性，我们凡夫对一切境缘轻下判别，妄说是非人我，就是妄心。为何如此说呢？因为清净自性的本体无我、无相、无念，一切是非人我没有落脚处，而妄心正是佛陀弟子要不断努力舍弃的东西。我们无始劫来常随妄心，以致多生多劫日日与烦恼为伍，自己的真心早已淹没无迹，以伪做真，习以为常；用妄心判别境缘，决定取舍，认为是天经地义的事。如同使用一面斑驳腐蚀、累累铜锈的千年铜镜照物，一切境相都扭曲变形，但世代相传，却无人想去打磨它，从而恢复其光鉴明亮，纤尘不染的真面貌，反而把这些严重扭曲的境相，当做无可辩驳的事实，将这些错误的认识，作为自己生活的依据，因而与宇宙人生的真相越离越远。

所以自己的真性不因妄心而有缺损，外界的境缘亦如是，无有好丑分别。《华严经》明白的告诉我们，当真心起作用时，是‘一真一切真’。六祖惠能大师也说：‘若真修道人，不见世间过’，我们应时时提高警觉。怀疑别人，轻易判断别人为邪魔外道，乃是自己心中妄念作主，邪魔作了自己的主人，真正的佛弟子时时处处不离佛陀的教导，见一切人、事、物都是善缘、助缘，心里只存利益一切大众之心，贡高我慢自然没有落脚处，那里还会贬低他人呢？夏莲居老居士用毕生心血来会集这本《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》，一片至诚为了方便后人学佛，了解自汉代以来仅存的五种《无量寿经》古本。夏老居士住世时并未以此取一毫供养，也未藉此扬名聚众。自净空法师大力推崇、宏扬此经以来，多少净土同修依此经本修行，得佛法真实的大利益，又有多少同修得以往生西方净土，对于这样一位慈悲的大善知识，如果我们还不能生起大恭敬心、大赞叹心，反而还怀疑，甚至贬抑，真正要生大惭愧心才是。我们佛弟子一定要对这部会集的佛陀经典生起无上的信心，舍弃一切不必要的妄想、分别、执著，尽形寿不思迁，以祈早日花开极乐莲池才是。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○二年一月‘慕西’第四十三期<span>  </span>

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">佛法与生活<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台北／张秀葵<span>  </span>

<span style="color:#333399">念佛得力得到大解脱<span lang="EN-US"></span></span>

‘佛教’是释迦牟尼佛对九法界众生的教育，禅宗、密宗和净土宗是佛陀教育的不同法门，所以佛教是教育，非宗教。入佛门无非是要开智慧。开智慧可以从觉门下手，但是唯有上根利智的人才办得到；开智慧亦可从正门下手，那就是由研究经典入门而开悟；若是走净土法门，那么便是由修清净心入门。我们净宗学会就是从净门入手，这个法门的修学方法，不必跟著某师父，也不需要一定有道场才能成就，只要听老师的教导，依法遵行就能成就。这次演讲，我将过去十年来如何离苦得乐的修学过程告诉各位，提供给各位同修作参考。

我的一生，尤其是青年与中年时期，身心饱受痛苦烦恼的折磨，如今得到大解脱，这完全是靠‘念佛’得力而来的。‘阿弥陀佛’每个人都会念，但是念佛要得力，烦恼才能解除，才能得到受用。我们日常居家处事，真是家家有本难念的经，经经不同，烦恼也无奇不有。如果我们依法修行，那么生活上的言行举止以及待人处事，就能让四周的人喜乐安适，这样修学就成功了。更进一步，要离人间的苦痛，往生西方极乐世界，这才是我们修学净土宗的最终目标。

佛说一切众生皆具有如来智慧德相，但因妄想、分别、执著而不能证得。这也是我对佛教起信心的第一句话，我也用这句话来勉励诸位。一般人总是将佛看得高高在上，自己是如此渺小，感觉佛遥不可及。其实不然，任何众生都本具佛性，今天我们和佛不一样，就是因为有太多烦恼、分别和执著，一天到晚胡思乱想，佛性因此被蒙蔽了，才觉得人生过得好苦、好不自在。日常生活中，常常因为不明白对方的想法，产生误会与摩擦。佛法就是教我们如何过自在喜乐的生活。既然众生皆具如来智慧德相，菩萨能，我们也能。《六祖坛经》云：‘何期自性，本自具足’，佛性是无所不知、无所不能，每个人本来都具备的，不必外求。佛是我们的老师，我们是佛的学生，是师生的关系，佛对我们好比母亲对独子一般，无怨无悔的爱护、教导我们。今天我们明白了佛陀教育是什么，看清人生就是自己的所做所为，宇宙就是自身周围的环境，人、事、物都包括在内，只要如理如法的修行，我们的生活自然就会圆满。

《六祖坛经》又说：‘本来无一物，何处惹尘埃’，我们本来没有烦恼，所有的烦恼都是自找的。那么要如何用佛法来解脱无边的烦恼呢？首先要反观自照，《坛经》云：‘若真修道人，不见世间过’，不要一直去看别人的错误，你看人不顺眼，别人也一样看你不顺眼，修行人要经常自我检讨反省。一般人对事情都期待著有所回报，这就是凡夫痛苦的地方。那么，佛教我们如何做人呢？做人要忘掉自己，为别人服务，量力而为，能做多少就做多少，不要和别人比较，更不必觉得不如人，一切尽力就是圆满。尽力中一定要心存诚敬，行为中自然流露出诚恳和尊敬的态度，如果没有恭敬心，就不如理如法，容易让对方起误会。

过去我尚未入佛门前，对人生很悲观，一切看法都是灰暗的，人生的态度就是认命，尽职尽分做好该扮演的角色，甚至希望早日尽完义务早点解脱，但老实说，我从来没有自杀的念头，只觉得很苦闷、很无奈、有无力感。现在想想，这些都是当时错误的想法观念所造成的，大概是自己太感性，太爱胡思乱想，所以才如此痛苦，如果当时就能接触到佛法，什么事都解决了。大约在十年前，我遇到了好老师，从此改变了自己的人生观。在这之前，凡是有道场的地方，我都接触，不论是打佛七、做义工都去试，无非希望找到解脱烦恼的方法，结果都徒劳无功。

<span style="color:#333399">一经深入专修而不杂<span lang="EN-US"></span></span>

很幸运的，我接触到净空法师的讲演，我和净空师父只是台上台下的师生关系，师父的教学都是引经据典，要我们专念一部《无量寿经》，每天念三遍，一年一千遍，三年三千遍，一天都不能断，还有日念佛号几千声，目的是要摄受我们的心。每个人每天都有许多琐碎杂事，让我们的心一直往外跑，不能安住，所以要靠念经的力量来求定，如此烦恼才会慢慢减少。听完净空法师的演讲后，我就提早退休，一门深入，专而不杂，一切都依教奉行，果真在三个月就有效果，烦恼显著的减少。

佛法要能应用在生活上才能得到真实利益，我们每天在工作中或是工作结束，一定要找时间修持，一切放下，不要常把陈年往事拿出来想，那些都是妄念，多想一遍就多造一次业。真正学佛后得到的好处，就是讨厌的人越看越喜欢，讨厌的事越做越顺心。当我们起了念头要讲话时，先看看对方的表情，想想这句话出口会不会伤到对方。学佛就是行菩萨道，如果我们起心动念都是为自己著想，那么私心太重，举止言行做人就不圆满。如果权力和名望看得太重，是很难修学佛法的。如果能处处为别人著想，自己的心胸也会越来越宽大，做任何事情都能够利他无我，待人处事的方法自然可以因人因事而有所变通，这就是智慧。

<span style="color:#333399">读经兼修戒定慧三学<span lang="EN-US"></span></span>

学佛就是要把自身的佛性恢复。清净的自性要靠‘修德’才能显现，智慧自然现前，无论遇到顺境或逆境，就能有理性，不冲动，不会太高兴或太伤心，事情就会办得如理如法。佛在经典里，一直要我们看破、放下，除去妄想、分别、执著，因为这是痛苦造业的源头。修行离不开我们的生活，有些人常希望找个清静的山上修行，其实这只不过是想离开嘈杂的环境，但是说真话，身虽在山上而心仍挂念家中大小事务，这是行不通的。如果我们能独处，在家里待上几天而一点也不寂寞、不害怕，那我们就有功力了。读经的功力就是戒、定、慧三学同时修，这也是佛教的纲领。‘戒’就是要守规矩，也守住了心不起妄想，于是自然心安理得，就能得‘定’，有了‘定’我们读经才能明白经义，才能生慧。读经不要多，一部《无量寿经》努力读五年，佛号随时提起，一面细听净空师父讲经的带子。我今天能获得真实之利就是‘听话’，老实依照师父的教导去做。

佛说：‘凡所有相，皆是虚妄’，为什么我们说‘相’是虚妄的呢？人从出生到老，相貌一直在改变，夫妻的缘尽了，有一方就会先走。情和钱随时都有变化，不会永远一样的，如果事事抓紧不放，那就会很痛苦，也是烦恼的根源。既然不是真实的，那又何必太在意呢？这些‘相’都是因缘而起的，缘不同，相自然也不同，所以我们不要常去做比较分别，少欲才能知足。‘万法唯心造’，所以‘相’也是我们自己想出来的，如果不去执著六根接触的相，‘相’自然没有了，心也就清静，一切安然。现在小孩子拿刀杀人，不但不惭愧，还说很过瘾，这就是人的‘心’在改变，日趋迷、邪、染。

佛法要我们从服务众生作起，首先就要为父母亲服务，要孝顺。如何才算尽孝？当父母亲走时，我们能让他们安心地走，这个佛法可以做到，要靠我们好好修行，至少五年功夫，无论父母健在与否，或身处六道中那一道上，只要我们修行有成就，一样可以度脱他们，这才是至善圆满的孝道，才可报佛恩，报父母之恩。《影尘回忆录》上有一则公案，倓虚老和尚的好友，和倓老一起研读《楞严经》的刘文化，七年来他们一直虔诚研习《楞严经》，刘文化在一次梦境中，看到过去和他有生意过节，打官司败诉而自杀的债主，来请求他超度，过去他们所结的恶缘也因此解除；接著他过世的妻女也来到他梦中，踩著他的肩升天了。这就是修行的功力，真修行才能圆满的尽孝道。自心佛性的‘体’我们虽然感受不到，但是它的‘相’一旦现形起作用，它的能力与智慧无量无边。所以我深信只要能诚心念佛诵经，依教奉行，就能帮助我们的六亲眷属，以及一切众生，就是尽孝。

<span style="color:#333399">帮助植物人脱离苦难<span lang="EN-US"></span></span>

我念佛修行也有一些亲身的体验，过去曾经帮助三位植物人脱离苦难。三年前有一个女孩在美国昏迷不醒，医生已经宣布没救了，我的方法就是握著她的手陪著她一起诚心念佛。当我们忆佛念佛时，阿弥陀佛就会来，这是阿弥陀佛他老人家发的愿。假如尚有阳寿的就会好起来，世缘尽了的也可以安详地走。于是我握著那位女孩子的手，附著她的耳朵，给她开示后，就请她与我一同念佛，我一边扳著她的手指一边念佛，大约念了六十声，然后请她的家人有空就陪著她念。我回台北两星期后接到通知，那女孩醒过来了。另一位是五岁的小弟弟，我去医院看他，同样方法，大约念了一百声佛号，当我正要离开病房时，他居然大叫一声：‘哎唷！我尿了！’。第三位是一位老太太，瘫痪昏迷在床好几年了，我用的方法也是一样，三个月后那位老太太安详地走了。她的家人说，在她临终前叫了声‘阿<span lang="EN-US">...’，大概在叫阿弥陀佛，原本老太太的四肢是蜷曲的，很害怕的样子，走时全身已松开并很慈祥。阿弥陀佛的愿力真不可思议。</span>

各位同修，净宗是从净门入手，第一要清我们心中的妄想，一定要空出我们的心。学佛就是在修清净心，心清净烦恼自然减少，心量也会一直扩展开来，对任何事只有包容，没有怨言。这样专心修行，五年后我们就有能力去帮助临终者、有病痛或有苦难需要帮助的人，让他们也能早日离苦得乐，这也是一种‘孝’。修行得力自然能体会到人生的快乐美满，同时对人间的名闻利养、财、色、名、食、睡等都会看得很淡，得失心和欲念减少就容易满足。佛法不全重理念，更重视行持，要深信因果，相信佛所讲的，大家不要再找借口，要真干，‘阿弥陀佛’是我们最好的补品良药。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自一九九八年八月‘慕西’第四十期<span>  </span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">读经的功德利益<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台湾／传西<span>  </span>

各位大德：阿弥陀佛，今天诸位能于百忙之中，来参加念佛法门“无量寿经”的研讨，因缘特别的殊胜。佛法常讲：‘一切法不离因缘。’经云：‘如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海。’也就是宣讲这一部“无量寿经”。我今生学佛的因缘特别的殊胜，一九八六年一月五日，广钦老和尚正准备往生的时候，幸运的我，参加往生大会，亲眼见到他预知时至，正念分明，身无病苦，亲自带领我们念佛，现场如同西方极乐世界，所有菩萨皆来迎接，场面感人，因缘殊胜。

我亲近老和尚前后十年，他只教我念佛，而我业障深重，无法信受奉行，眼看著师父就要走了，心中是又难过又著急，泪流满面，希望他能够再住世，但是他往生的因缘已经成熟了，不过他很慈悲的介绍我听经，因而认识了这一部“无量寿经”，才知道念佛的殊胜。

我们学佛首先要认识佛教，佛教是教育，而不是宗教，因为我们称佛为本师，而学佛者自称为弟子，佛与我们是师生的关系，学佛是在恢复我们本有的无量智慧与德能，能够让我们认识自己，认识环境，认识宇宙人生的事实真相，那么我们学佛该从那里下手呢？首先，我们要‘一门深入’读诵主修的功课，也就是这一部“无量寿经”。因为这部经份量适中，事理因果详明，老实依教奉行的人，无不快速的感应道交。

我先将“无量寿经”的大意，简单的介绍一下。“无量寿经”将极乐世界的来源、历史、蓝图、依正庄严以及阿弥陀佛四十八愿的殊胜功德，讲得很详细。全经共分四十八品，第一品到第三品是序分，第四品到第四十二品是正宗分，第四十三品到第四十八品是流通分。修学的结果，全部都在经题上，也就是‘无量寿庄严清净平等正觉’。本经从第四品‘法藏因地’开始，介绍极乐世界的缘起，叙述法藏比丘如何的发愿，如何的修行。我们读这部经，最重要的是‘信愿解行’要同佛，我们每天读这部经，在日常生活中，对照自己‘身、口、意’三业的行为，是不是与经典相符合，如果违背了经典的教训，就要修正，这就是修行；修行真正的意义，就在于改正自己错误的身、口、意行为。

我们要效法法藏比丘在因地的修行，也就是极乐世界的成因，这样才能与阿弥陀佛极乐世界相应，思惟法藏比丘是如何的积功累德。

第五品‘至心精进’中，他自己亲眼看到了宇宙间一切的国土，他慢慢的思维，将十方国土的优点全部采纳，缺点全部舍弃，做为建立极乐世界的蓝图，也就是弥陀的四十八愿。他发愿之后呢？再依照四十八愿去修行，愿愿都圆满成就，才成立了极乐世界，成立到今天，已经十劫，而且天天都在讲经说法，他希望我们赶快到那里去修学。

第六品‘发大誓愿’，是法藏比丘修学的成绩报告，全经是四十八愿的解说，西方世界是愿力成就，与十方世界业力成就完全不同，为什么功德利益无比殊胜呢？因为阿弥陀佛以自己修学的利益，来帮助一切众生信愿持名，带业往生，用他一生西方就圆证三不退来供养大众；位不退、行不退、念不退，又能够常与诸上善人俱会一处，没有恶缘及退缘，天天与观音、势至等觉菩萨在一起学习，所以能够一生成佛。极乐世界的一切无量，以无量寿为第一殊胜，这是净土第一的超胜，因为寿命无量，有长的时间修行，所以能够不退成佛，这一品是本经的核心，核心中的核心。就是第十八愿的十念必生，也就是这一句佛号，这是十方诸佛所共同宣扬赞叹的，我们若宏扬此经，即为十方诸佛所护持与赞叹，此乃第一得度之大经也。诸位今天能有这么好的因缘遇到此经，能够信受奉行，并非偶然，正如大经中所说，无量劫来已曾供养无量诸佛，善根相续，善珍惜故。

第廿四品‘三辈往生’，讲到上辈、中辈、下辈往生的条件，皆有‘发菩提心、一向专念’，三辈九品以“观无量寿佛经”说的最详细。种什么因，就得什么果，我们希望到极乐世界去成佛，就必须发‘菩提心、一向专念’，因为‘念佛是因，成佛是果’，这就是往生的正因。往生必备的条件如下，第一就是净业三福：一者孝养父母。奉事师长。慈心不杀。修十善业：（身三：不杀、不盗、不淫；口四：不两舌、不恶口、不妄言、不绮语；意三：不贪、不嗔、不痴。）二者受持三皈。具足众戒。不犯威仪。三者发菩提心。深信因果：‘念佛是因，成佛是果’。读诵大乘。劝进行者，三条十一句话好比十一层楼，后面包括前面，第一条是根本，由此得知孝敬是大根大本，成佛是孝敬扩充到究竟圆满，第二是六和敬有六条，这是与众相处的规条。一者见和同解，二者戒和同修，三者身和同住，四者口和无诤，五者意和同悦，六者利和同均。在团体生活中共事与和合是相当重要的，小至家庭、公司，大至社会、国家、世界，有和才有平，有平才有安，有安才有乐。第三是戒定慧三学，也就是勤修戒、定、慧，用读经一次完成，初学的时候，用读诵三千遍打基础，心定了以后，即生智慧。第四是菩萨的六度，也就是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，就是看得破、放得下，把心安住在一句佛号上。第五是十大愿王，一者礼敬诸佛，二者称赞如来。三者广修供养。四者忏悔业障。五者随喜功德。六者请转法轮。七者请佛住世。八者常随佛学。九者恒顺众生。十者普皆回向。

最后一段世尊告诉我们，目前这个世界，就是一个五浊恶世，人们身心的污染都非常的严重，世间争名夺利，汲汲营营，离不开忧喜苦乐，人人都怕忧、怕苦，但他不知道什么是忧、什么是苦，他认为争不来的是忧是苦，其实争来的，才正是苦呢！任何人都好喜、好乐，世间那有喜？那有乐呢？我们处在世间好比待死之囚，囚到监牢混吃等死，不知道到那一天，就提你去枪毙。有什么可喜？有什么可乐呢？又好比鸡笼里的鸡一样，鸡贩一伸手，就得要受一刀之苦；众生也是这样，您看那个鸡，虽然眼看就要被杀了，它为了争一粒米，互相还打架，我们看起来实在可怜，待死之囚，有什么可喜？可乐呢？世间人都喜欢成功，但他不知道成和败，互为因果，唯有智慧者知道，所谓成是败成，所谓败是成败；没有败就没有成，有成必有败。我们看看世间实在可怜，为了争成功，打破头、打破脸，成和败是孪生姐妹，当你成功的时候，就是失败的开始。

从卅二品到卅七品，可以做为我们每天生活的反省，检讨身口意三业的行为，如我们犯了过失，就要依照经训修正。这六品道尽了目前社会的状况，是五恶、五痛、五烧、五浊的世界，道德伦理的丧尽，我们眼前的生活不知道那一刻就破灭。世间人都说是养儿防老，可是世间无常，一般是父亲死，儿子哭，可是儿子死了，父亲哭的也很多，夫哭妻，妻哭夫，兄哭弟，弟哭兄，虽然说是骨肉团聚，可是终归免不了大哭一场。众生行善的少，造恶的多，把世间搞得非常恐怖，偷的、抢的、杀的、害的，由恶业因缘堕入三途。活的时候，眷属一起，命终之后，各走各的路，互不相关，凡此皆属因果报应。所以劝众生应该止恶行善、精进行道，进而求生西方净土。经云：‘心净则佛土净。’念佛法门是易行道，此法门带业往生，五逆十恶临终十念、一念皆可往生。佛更劝我们，宜各勤精进、努力自求之。人身难得今已得，佛法难闻今已闻，今生不向此生度，更待何生度此身。

接著是流通分，从第四十三品非是小乘，很多人觉得自己关起门来，读经念佛是自私自利，小乘自了汉的作法，没有行菩萨道，其实这是很大的误会。以我自身的经历，当初自己关在家中读诵得到真实利益，而后转变命运才能离苦得乐，自行化他。

今天来到此地，希望大家也能普受其益，以自己修学的成果来供养大众，这就是行菩萨道，我自己努力依教奉行，十几年来读经不间断，因而感动了我八十岁的父母亲，这两年来，他们也是天天从不间断的读诵，天天法喜充满。持诵本经的人，心地会真正的平等广大，因为只要你依教奉行，不管时间早晚，极乐世界广大无边随时等著我们去，一去到极乐世界，人人平等。如果说极乐世界有名额限制，好像联考一样只招收三万人，那么我们就会有竞争的心态，彼此会有嫉妒心，比较谁修得好？谁经读得多？然而了解事实真相时，一切疑虑我们都扫除得干干净净，走在前面的人会帮助后面的人，就像经上说的：‘心无下劣，亦不贡高。’因为只要老实依教奉行，每个人都一定会往生极乐世界，真的是万修万人去，大家都能平等成佛；因为知道有这么殊胜庄严的地方可去，在世间这一切的名闻利养，还有什么值得我们去争、去求、去比较的呢？有这样殊胜的功德利益，应当爱乐修行，生希有心，所以世尊屡次劝我们要认真依照本经的教训，真正实践在日常生活中。

从第四十四品中，植诸善本，已曾供养无量诸佛，受菩提记，一切如来同所称赞，是故应当专心信受、持诵、说行。由经文得知，此生能遇这一部经，因缘非比寻常，应善加珍惜。第四十五品独留此经，一切法都灭尽了，这部经还留世百年，从此可知，它的契理契机，对治末法时代众生的根性，此乃末法救度众生唯一的明灯，我们一定要很珍惜这部大经，于此经中生导师想，常常感念佛恩浩瀚，师恩难报，必须认真的修行，欲令无量众生，速疾安住得不退转。本经的殊胜，是能接引无量无边的众生往生极乐世界，生到极乐世界就得不退转。其实只要认真的修行，你在这个世上，就已经不退转了，而且每天都会法喜充满。

当起精进，听此法门。我们将理论方法，了解得很清楚很明白，信心才能够坚固不已，所谓理明信深为求法故，不生退屈谄伪之心。我们绝对不要用欺骗的心态去修学，因为骗得了别人，骗不了自己。每天自己检讨一下，面对境界的时候，自己的分别、执著、贪、嗔、痴、慢、疑是不是淡了，是不是轻了，我们绝对不能欺骗自己，而必须用真诚心、恭敬心，真正依照经典教训修行。设入大火不应疑悔，只要我们读诵此经，阿弥陀佛就会派遣廿五位菩萨日夜护念我们。所以没有比持诵本经更快乐，更吉祥的。

如果持诵本经之后，还有不顺利的时候，我们必须要警惕到这是重罪轻报；如果没有遇到此经，我们遭受的果报，一定比现在更大更苦，所以我们不要产生疑悔，一定要努力精进，克服一切的困难。经上说：我们过去曾经供养无量诸佛，才有这个殊胜的福慧遇闻此经，既然我们过去生生世世的修行，又供养过无量诸佛，为什么今天还只落个凡夫身，必定是生生世世修行的成绩单都不及格，没有一次考试过关。知道这个事实，我们不得不警惕今生能够再有这个无比殊胜的因缘，一定不能再错过这部经。要冲破一切的难关，一切的考验，绝对不要再空过此生，何以故？彼无量亿诸菩萨等，皆悉求此微妙法门，因为连十地以上的菩萨，都不离念佛。像文殊、普贤这些等觉菩萨，都是修学净土法门。

我们这才明白，千经万论处处指归，都是这句‘南无阿弥陀佛’。净宗第八代祖师——莲池大师为‘阿弥陀经’，做了一部疏钞。当他晚年，一切都通达的时候，他说出这段话，‘三藏十二部让与他人悟，八万四千行饶与他人行’，因为他自己已经找到最稳当，最快速，最究竟的念佛法门，一切放下，专精才能有成就，以后印的经书，是给那些不相信念佛法门的人看的。

第四十七品中，‘若不往昔修福慧，于此正法不能闻，已曾供养诸如来，则能欢喜信此事’，真信因果，把握今生，当生成就。佛教导我们，从早到晚，处世待人接物，要觉正净，他的标准，就是这一部‘无量寿经’。因此，我们要天天读诵，读熟了，才能常常想佛，想极乐世界依正庄严，每天读诵感觉皆与诸上善人，俱会一处，天天有如置身于清净庄严胜境，徜徉于莲池宝树之间。如此圆满的经典，古大德赞叹为净土第一经，理事因果都讲得非常的清楚明白。只要我们能够一门深入，发菩提心，一向专念，今生必定能够往生。

现在我们开始谈谈修行的方法，我们用读经与念佛的方法，来除去妄想转变烦恼。所以读经有两个目的，第一，圆修戒定慧，戒律的精神是‘诸恶莫作，众善奉行’，如果没有造十恶业，就会和西方极乐世界相应。当我们读经的时候，心里不起任何的妄念，就是诸恶莫作；经典是佛陀从真如自性中流露出来的真言，是善中之善，故读经正是众善奉行。读经的时候要专心，这是修定；念经的时候，自始至终念得清楚分明，没有念错念漏，或者颠倒，就是修慧。读经的时候，很容易发现妄念纷飞，妄想很多，随著你天天不间断的读诵，慢慢的是妄念由多而少，读经遍数的增加，妄念会越来越少。

‘楞严经’大势至菩萨念佛圆通章云：‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛’，读经就是忆佛，起心动念都是西方极乐世界的境界，这就是忆念，也就是一心，直到妄念少的时候，就可以改成持戒念佛为主，读经为辅。念佛的方法与读经是相同的道理，也是须要每天有定课，佛号由少而多，要记数不能够间断，当你念佛的时候，必须是全心是佛，全佛是心。唯有这个法门，可以抵挡生死，因为三藏十二部的大经大论，都是讲解这一句佛号的功德利益，所以善导大师教我们念佛三要诀：身要礼阿弥陀佛，口要称阿弥陀佛，心专想阿弥陀佛，身口意三业若是专修，万修万人去；相反地，若是杂修则万人中难得有一两个人往生。

读经念佛，最重要的是在不怀疑、不夹杂、不间断。由此我们得知专精的重要，二六时中起心动念，只有一个念头，就是阿弥陀佛，念专一佛号才能有功夫，才能伏得住烦恼，念到功夫成片的时候，就有把握往生。

第二，经念到内容熟透，就能随时将佛的教诲，应用在日常生活中。依照经典的教训做标准，修正我们自己错误的见解、思想、行为，使我们能够心同佛，愿同佛，解同佛，行同佛。梅老居士序文中写到，‘欲弘净宗必须先弘大经，果能人人持诵，则因果自明，身心自解，劫运自转，太平自治’，理不明要弘净土即难也，故大经适时出现，诚如彭二林居士所云：能遇到此经，此实无量劫中，希有难逢之一日。为什么说这一部‘无量寿经’是这么殊胜呢？因为末法时期的众生，根器已经很弱，好比一个生命垂危的病人，你用一般的药物，已经不能够治疗他的病；而且就算是有真正的好药，药效太慢，也同样来不及救他的命，一定要用又快又好的特效药，才能救这个病人。

这部经的殊胜，就在他的感应，非常的快速，只要真正肯下功夫，半年就有效应。什么样效应呢？就是心渐渐清净，妄想执著淡了很多，待人处世变得有智慧。诚如经上所言，心常谛住度世之道，手中常出无尽之宝，这就是读经的好处。读经时必须用恭敬心、真诚心，而且每天都有定课，由少而多，并且合记总数，一天都不能够间断，依照你目前所能空出来的时间，来定定课，刚开始读诵的时候，前五百遍是最困难的，这是因为以前自己的业障非常的重，所以必须要用很大的耐力跟坚持，去冲破这些难关。

读经是戒定慧三学一次完成，他的秘诀在于不间断、不夹杂、不怀疑。不管再怎么苦，每天的定课，都不能间断，真肯老实依教奉行，当你读到超过一千遍以后，境界就非常殊胜，真正是感应道交，不可思议，依报正报都会随著转变，事事顺心，身心健康快乐，心想事成。只要你真肯用功，用一年的时间，就会觉得自己心地清净很多，妄念很明显的少了很多，心清净妄念少，精神好，少病少烦恼，而且更有智慧。

像我本来是一位家庭主妇，刚刚开始读诵的时候，家庭事情还是很烦杂，因为这是我的依报，没有多大的福报。第一年我一天定三部，不间断的读，一年下来，就读一千多部，心定了，身体也开始转好，感冒也少了。以前一身都是病，最近渐渐觉得身体慢慢的好起来，家庭的工作也比以前轻松，经济情况也越来越好，事业也很顺利。当时我并无所求，只是老实依教奉行，自己并不觉得这就是感应，第二年一天开始就增加读了五部，一方面也因为读熟了，也快了，读起来快多了，很快就读到三千部。那时的感觉，更是殊胜，身体很轻盈，睡眠少，一年当中，连感冒也没有了，福报越来越大，心想事成，时间越来越多，妄念越来越少。第三年，睡眠更少，早上三点就起来，一起来就开始读经，一坐下来连续就读五部经，读到一部经妄念剩下一两个。

以前最早刚开始读的时候，整部经因从头到尾，几乎都是妄念，所以身心非常不健康，精神也非常的不好，所以开始读到有效用以后，自己就欲罢不能，也尝到清净心的好处，心地清净，天天身体轻松愉快，真正体会到妄念少心清净的自在。有一天读到下午一点多，就读到十一部，非常的法喜充满心清净，第二天开始，就一天读十二部，真是无比快乐自在。一直读到四千五百部的时候，动了一次大的手术，手术当中不思议的顺利，真是重罪轻报，因为我从小杀业非常重，身体又很不好，又贪口腹，以前连打嗑睡的时候也做恶梦，早晨睡到十点，精神还是提不起来，每天昏沉散漫的，妄念又多又杂，梦也很多。现在梦少了，精神又好，每天睡觉时间很少，吃东西也很少，天天读经念佛，拜佛听经，日子过得非常快乐自在，正报依报皆有大的转变。感恩老和尚的慈悲，他深知我理不明不能信受，知道我学佛没有得到真实利益，理明信深愿切，几年来我努力用功依教奉行，每天用功十六个小时改变命运，改变体质。诚如经中所言，其有众生，遇斯光者，垢灭善生，身意柔软，若在三途极若之处，见此光明，皆得休息。

十几年来，有很多同修，天天如理如法，努力的读经依教奉行，不造十恶，用此方法读经念佛，不管在身体健康、子女教育、婚姻事业，都有圆满的结果，与经中所言，诸天人民，以至蜎飞蠕动，睹斯光者，所有疾苦，莫不休止，一切忧恼，莫不解脱，非常相应，真正感应道交不可思议。现在我们才知道，天天不间断的读诵‘无量寿经’累积到至少三千遍，是有多么重要，一门深入，将心长期安住在这部经上，才能得定，心定则生智慧。任何人都要求万般顺我意，他不知顺我意的时候，就是造业的时候。人活在世间，受了几分的委曲，那正是往生的资粮，成佛的根本。

现在人学佛，还常有一个错误的观念，觉得只读一部经，什么也不懂，这样怎么能够成就呢？其实我们用五年学戒，先只读这一部经，这是培养根本智，学佛一定要依照四弘誓愿的次第，先要发愿，发了大愿以后，必定要从断烦恼下手，而后才能修学无量法门。培养根本智，就是断烦恼，有了根本智，后得智就能很快的得到。有了一部经的基础，再去博览群经，那会是事半功倍，这是古人常讲的，一经通一切经通，也是华严境界一即是多，多即是一，理事无碍，事事无碍的境界。读到后来我们才明白，原来广博与专精是一不是二，专精乃是修学之妙境，快速稳当，容易有成果。

我们能在末法一千年的今天，遇到这部‘无量寿经’，实在不能够再错过，一定要用这一生，努力将经训彻底做到，不要再空过这一生。我们能在三年中，老实的念到不怀疑，不夹杂，不间断，就会真正体会到读经的重要。以前佛号不能够持久，而今佛号念念生欢喜心，相续不断，为报佛恩报师恩，更当勤修无懈倦，努力勤精进。几年来，我们天天认真的读诵，就是完全用这部‘无量寿经’，作为修学的根本，第一阶段：把经文熟透了，第二阶段：彻底了解经义，第三阶段：就要按照经文中，佛教导我们的思想见解行为，老实在生活中一一做到。所谓修行，就是改掉自己的毛病习气，把经文教训，应用在日常生活中，能够圆满的处世待人、接物，这才是学佛真正的目的。

希望由我们自己开始真正做到，将来改变社会风气，进而来拯救今天的世界。只要我们真正受持、读诵，不仅自己往生有把握，对家庭美满、社会安乐、国家富强，乃至于世界和平，整个人类的幸福，都有极大的帮助。这部‘无量寿经’，就好像我们移民到极乐世界的签证，每个人手中，都已经有一份，问题是我们还没有填上自己的名字。希望今天，大家回去以后，就开始填写，保证一定往生极乐世界，在此与各位同修，互相劝勉。谢谢各位大德，阿弥陀佛！

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">癌症让我活得更健康<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台湾／谢清佳<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">学历：美国雪城大学工商管理硕士<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">国立交通大学管理科学博士<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">经历：国立台湾大学资讯管埋系<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">系主任 兼研究所所长<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">现任：国立台湾大学资管系副教授<span>  </span>

<span style="color:#333399">道证法师前言<span lang="EN-US"></span></span>

学佛人困扰的，常是遇境界就被习气、妄念拖著跑，佛法用不上力，甚至派不上用场，而谢清佳博士的精进和返照功夫，真使我们深深敬佩，自叹不如。

有些健康人，一年念一部无量寿经，都觉得‘太长念不完’，而谢博士却能下功夫，一天念上十遍。也有很多健康人怕累，不敢多拜佛，而她兼顾教职与家庭，仍能欣然发愿，一年礼佛十万拜，又觉得很欢喜舒畅！很多人总有理由推说没时间学佛听经，而她却能保持天天精进听闻佛法，并整理出版华严念佛三昧论讲记（黄念祖老居士述）普利群生。

而且可贵的是她在日常生活中紧密，反省自己，迅速提起正念。净土行人都愿临终能蒙佛接引，往生极乐，而临终的蒙佛‘接’‘引’，来自平时就欢喜‘接’受佛的‘引’导，常和佛心相应。临终‘往生’极乐，也来自现在此刻决心—现在就愿放下垃圾，一‘往’不退，过极快乐的佛‘生’活。（才是‘往’‘生’极乐之真愿）

<span style="color:#333399">癌症让我活得更健康<span lang="EN-US"></span></span>

道证法师嘱咐我写下得患癌症的心路历程，来鼓励病友。虽然自认为得病的经历很平凡，但是一路走来，却很顺畅，没有什么艰苦；所以欣然接受了法师的慈令，写这篇文章和大家分享。

<span style="color:#333399">无常—每个人都有一本帐，谁也替不了</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

在民国八十三年冬，沐浴时无意中触摸到右边乳房有一颗龙眼般大小的硬块，就到台大医院就诊。周五下午看门诊，周六照超音波，次周一就通知周二住院，周三作切除手术。因为手术前无法判断是恶性还是良性肿瘤，所以手术时先作局部切除，立刻送病理化验，而我就躺在手术台上等待化验结果，谁知一等就等了将近二个小时。手术室很冷，心里又七上八下，应该是很难熬的一段时间。所幸，学佛七年，平日以念佛为定课，就一句接一句地念著阿弥陀佛，慢慢地就平静下来，也不觉得难捱了。终于，手术室里的电话铃响了，医生走近，上了麻醉，作了癌症切除。

一夕之间，我就成了一个癌症病患。当时，我四十七岁，身体状态算是不错的，很少感冒，也没有这儿痛那儿痛的毛病，早睡早起，吃长素，体力也还不错，偶而还去捐血。在台大资管系担任系主任兼所长的工作，资管系在当时是创系第四年，硕士班第一届：而博士班也在筹备之中，准备次年招生。工作虽不轻松，但也还胜任愉快。再怎么想也想不到会得癌症，事后，让我深切地体会夏莲居老居士的话：‘每个人都有一本帐，谁也替不了，翻出下一页是什么，谁也不知道。要谨防业力发动。’世事无常，诚然不虚。

<span style="color:#333399">死去的恐惧来自自己的妄念<span lang="EN-US"></span></span>

癌症病患第一个要面临的是死亡的恐惧，和对临终前疼痛的恐惧。家母不到六十岁就患乳癌，切除后复发肝癌，三年就走了。我的姨母是子宫癌移转到胃癌，二年就走了。她们二位临终都没有疼痛。而一位远房舅妈，在美国患大肠癌，又移转，不知开了几次刀，九年后走了。据舅舅说临终前三个月疼痛非常，连吗啡也止不住。当我知道自己得了癌症，很奇怪的，第一个念头，居然不是恐惧，而是一种前所未有的轻松感觉：‘啊！我终于可以不用再活下去了！’但是，这个感觉只持续了几个小时而已，接著而来的就是‘恐惧’，对死亡的恐惧，对临终前痛苦的恐惧，割舍不下自己未完成的学佛的功课和心愿、以及家人。这些恐惧和忧愁，检讨起来，其实都是自己的‘妄念’。但是，人总是那么无可奈何地，不能自主地被自己的妄念拖著走。回想起来，我是怎么克服这些恐惧和忧愁呢？

<span style="color:#333399">净土行人只求临终刹那，佛来接引</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

当年，我有一群念佛的莲友。念佛人最期待的就是预知时至，自在往生，当我们一起念佛的时候，曾经半正经半开玩笑地谈论，得癌症也是预知时至。而净土行人，一生所希求的就只是临终的那一刹那，佛来接引。我就在这里，找到了真实的依靠，而能无惧于死亡。所以，当我同病房的患者，哭泣忧愁的时候，我还能够泰然自若，就是因为我很清楚地知道我一生所希求的就是临终接引往生。往生对净土修行人而言，就是梦寐以求的解脱。我是在佛法中，认识了死亡，对死亡有所准备，以阿弥陀佛的净土法门为依靠，而能克服了对死亡的恐惧。

<span style="color:#333399">不要被妄念拖著跑<span lang="EN-US"></span></span>

但是，事情并不是那么简单，功夫不够，明明道理很清楚，却不能时时观照，有时候还是会被妄念拖著跑，停不下来。记得刚出院回家不久，手术后身体比较虚弱，一时又想起癌症的可怕，不能停止，佛号念不下去。正在无助之际，随手拿起‘净土资粮’，翻了几页，赫然几个大字：‘您当前的第一件大事，同时也是唯一的一件大事，那就是一句弥陀念到底<span lang="EN-US">......。一切不管，一切不问，心中孤零零地单提这一句名号。一句念完，又是一句’。就这简单的几句，当下清凉，佛号一起，妄念顿息。记得在那段时间里，也常念颂夏老居士的一首诗‘大病中口占二偈辞世’：</span>

生已无可恋，死亦悉足厌；本来无生死，生死由心现。

了知诸法空，始信一切有；西方有极乐，有佛无量寿。

‘不要被自己的妄念拖著跑’是我当时用来克服恐惧的方法，而怎么能不跟著妄念跑呢？就是在妄念中要迅速地提起觉照，立刻念佛。

<span style="color:#333399">要生活品质？还是要活久一点？<span lang="EN-US"></span></span>

癌症病患除了要孤苦无靠地面对死亡之外，伤口还未愈合，马上要面对要不要接受化学治疗的困惑。记得，当时我坐在电梯口前的日光室，默默地数著念珠念佛，抬头一看，是主治医师，他说：‘等一下就打一针，作化疗。’我一楞、马上想到，李丰医师和我的对话。我在开刀的前一天中午，去台大医院的佛堂拜佛，就在那里，第一次见到李丰医师，我的好同学病历室的范主任陪我一起去佛堂，她就介绍我认识了李医师。开刀后，我到李医师的研究室找她。

她问我：‘有没有学佛？’‘有！’

又问：‘修净土吗？’‘是。’（大概是看到我的念珠，平时我尽可能的珠不离手。）

又问：‘怕不怕死？’‘不怕！’

再问：‘要生活品质，还是要活得久一点？’‘要生活品质。’

就说：‘那我是你，就不作化疗和电疗。’‘啊？！’

所以，当主治医师要给我作化学注射时，我就推说要等病理报告出来再做。主治医师说：‘你的癌组织那么大（<span lang="EN-US">7公分×3公分），不用看报告，也要做。’我还是推拖，医师只好作罢。后来，病理报告出来，很特殊，切除下来的癌组织虽然很大，但是外面不是癌细胞，是很硬的结缔组织，把癌细胞紧密地封锁起来，乳房上的淋巴都没有转移，所以，主治医师也就同意我不做化疗。这个事实，让我得到很大的纾解。对自己的免疫系统有了信心，同时，也对自然疗法有了信心。我在开刀前，吃素至少有三、四年了。一般的说法是，吃素能增强免疫力，或许，我的幸运就是来自素食吧！</span>

〈注〉：癌细胞在体内长出，长到能检查出或摸到，其实都已‘历史悠久’了，而人常不觉有症状，可见我们未‘发现’时，体内免疫功能就已觉察，而且悄悄在处理癌细胞了。有的癌，甚至在体内潜藏十几、二十年，甚至一直到其人遇意外灾害死亡作尸体解剖才被发现，生前都毫无症状。可知，当‘免疫系统’功能良好时，是可以自行处理癌细胞的。人体免疫功能甚奇妙，办法也甚多（本性佛力不可思议），对癌细胞，有的能‘吞噬、消化、改造’；有的能‘包围隔离’；有的能改善条件使之‘良性化’。天然素食可加强此良好免疫功能。

而可惜的是，这本来良好的免疫功能，常被我们自己戕害破坏了，医学研究，心中恐惧、怀恨、生气、忧郁、压力、生活不合理，饮食不当都会破坏免疫功能，才会使癌扩散。这些因素是该由自己负责调适的。

若能恢复自体免疫功能，自能康复。而免疫功能之根源，在‘心’！心安定，宽松、欢喜念佛就是‘妙药’！

<span style="color:#333399">有趣的处分单<span lang="EN-US"></span></span>

之后，我决定依‘自然疗法’治疗，放弃了医师建议的电疗和药物治疗（吃荷尔蒙强制停经）。李医师给我的处方是：

◎离开台北（工作和家庭）一年（后来，我在埔里寺庙住了九个月）

◎每日步行四小时（后来，我只有每日步行不到二小时）

◎每日打坐三小时（这一项做得比较好，打坐念佛）

◎每天要笑（一直做得不太好）

◎凡事要往正面看（也一直做得不太好）

◎要依自然疗法（还算尽力而为）

开刀至今，已经五年又七个月了。虽比以前清瘦（<span lang="EN-US">160公分、53公斤；以前是56公斤），体力反而比以前好很多，爬山四小时，不觉得太吃力，绝少失眠，胃口普通，白头发很少，还不用戴老花眼镜。比以前会笑，当然，还笑得不够。想法比较正面。总之，手术后是‘佛法’、‘自然疗法（包括饮食和运动）’和‘中医’带领我走过了癌症。同时，走得很顺畅，几乎没有什么痛苦。下面，总结我亲身经验的一些康复的要点，提供大家参考。</span>

<span style="color:#333399">忏悔<span lang="EN-US"></span></span>

得病之后，一定要自我反省，忏悔改过，重新塑造一个新的生活和新的自己。绝对不能存著这样的想法：‘我这么努力认真诚心学佛，怎么还会有这种果报呢？’这个想法，就是不明三世因果，就是‘疑’，也就是非常非常严重的谤法。忏悔方法很多，我主要是依夏莲居居士的‘宝王三昧忏’的法本拜忏。自己反省下来，还是很不够，菩提心不足，随顺众生做得很差，身口意三业时常都在供养‘我执’，仍有待努力，彻底反省忏悔，打碎再造。

<span style="color:#333399">检视内心·惭愧祈愿<span lang="EN-US"></span></span>

有些统计数字显示，得右乳房的癌症病人，多半是和先生过不去，而我的乳癌就正好是在右边。反省起来，我得癌症，和我死不认错，自以为是，很执著又很闷的个性有很大的关系。尤其是对我先生，我一意从自己的观点去想，对他只有排斥和不满，从来没有考虑他的处境和心情。

认识我们夫妇的人，都觉得是一对很奇怪的匹配，因为我们二个几乎没有一点点相似之处。他高大英俊潇洒，很有书卷气，唱歌跳舞都是一流的，人很聪明能干，个性强悍而尖锐，正直无私，十分讲求理性。而我从不打扮，穿著很随性，长相和个性都有点像露西蒙哥玛丽笔下的小时候的安雪丽，一个迷糊却又有个性的乡下孩子，喜欢静静看书，听古典音乐，做事很迷糊，又不理性。记得，在小学一年级时，老师选我在游艺会中担任跳舞节目，我就吓得哭著回家，要外婆去跟老师说：‘我家这个孩子是不跳舞的’。我们夫妻俩个性和兴趣都很不相像，好在也都是知识份子，在一个屋檐下也还能相敬如宾。不过，他常常说：‘我们家有两个先生和一个阿巴桑（帮我照顾家务的一位管家女士，我们一起相处了十九年），就是没有太太。’他说这话的心境是很苦的，只是我没有去体会他。

虽然在我十岁时，全家就由南亭老和尚授了三皈依，但一直到我四十岁时才听到净空法师的‘弥陀要解’和‘普贤行愿品’，得前所未有的大震撼和欢喜，才发现自己以前活得很渺小，原来人生还有一片这么广阔的天地。

但是他的因缘还没成熟，还没有机会深入佛法的妙理，所以他非常不能忍受像我这种学科学的高学历的人，居然会这么‘迷信’，几次冲突之后，我就不再试图沟通，而瞒著他学佛。这就是我开刀前的情况，我只觉得他反对学佛，是我学佛的障碍，怎么从来没有替他想过，有一个想法和他差距很大的老婆，他的日子也是很不好受的。我并没有用阿弥陀佛的精神去体谅他，让他也有缘感受到佛心的慈悲柔软，也没有用阿弥陀佛的耐心，让他也有机会体会佛法智慧的深奥广大。

开刀后，因为我信阿弥陀佛，情绪上很平静，而生来又是自闭而不爱表达自己情绪的个性，所以没掉过一滴眼泪。倒是我先生整天守在病床边，动不动就擦眼泪，两眼红得像兔子。很想帮我做些事，像是扶我下床、用餐等，但是我恢复得很快，一切都自己来，也不会撒撒娇，装作要人照顾。在我最需要照顾的手术后二十四小时，是由我们家族中最善于照顾病人的专业护士（我的干姐，护专讲师兼实习主任）负责照顾我。

学佛的莲友们每天一大早就来医院陪我念佛，带给我些汤食，一直到晚上很晚才走。我很感念她们的照顾，也很喜欢和她们在一起，现在回想起来，与其说一些感谢我先生的话，不如说是应该好好的忏悔，因为，当时我一点也没有想到他的心情和处境，把他冷落在一边，看他整天红著两只眼睛。我心里还嘀咕著：‘大男人一个，怎么这么爱哭？’尤其是最近读道证法师的书，看到法师在灵鹫山的祈愿文：‘请帮助我，让我能体会众生的痛苦，感同身受。’让我真正地流下了忏悔的泪水。我和他相处这么多年，一直就只知道埋怨他的刚愎自用和霸道，而从没有想过要去体念他的苦处，更不用说去感同身受了。

后来，在台大住院的后期，我看他在一旁红著眼睛，就请他去找李丰医师。他见了李医师回来，好像换了一个人，因为李医师让他知道癌症不是绝症，另外还是有康复的路可走，就硬要我去见李医师。在她的指导下，我走了一条很特殊的治疗路程，就像我前面介绍的。在我出院的时候，李医师给我十多本书，都是有关自然疗法克服癌症的书。回到家里，我也只顾念佛，懒得看，后来这些书都是他一一细读，然后告诉我应该怎么注意饮食，以及自然疗法的一些基本的道理。也开始陪我吃素，因为他是很理性的人，只要对身体有益，不会嫌那些生菜和没油没盐的水煮菜难吃。这一点是很难能可贵的，很感谢他。〈大众也感恩这理性的照顾，使谢教授健康〉

另外，由于他的理性，他很支持自然疗法，所以对于我要不要接受化疗和电疗，以及以后要不要做持续追踪检查，都很尊重我的想法，完全没有给我任何压力。也放了我九个月的假，让我去埔里寺庙过一段修行日子。记得当时我刚开完刀，稍一恢复体力，还没拆线，就吵著要去埔里，而且坚持就在回诊后当天下午就要开车去埔里，他也就依我的意送我去埔里山上。第二天又开车去埔里镇上帮我找小麦草。竟然不但找到了小麦草，还找到了会种小麦草的人，又去请教怎么种小麦草。这些慈悲照顾我都应该相当感激他。然而，当时并没有以礼敬，恒顺的心，深深感恩。

法师要我们学习感恩，发菩提心、要念恩、报恩，而修慈、修悲须由周围最近的人修起。

我真正感谢我的先生，他像一面镜子，随时随地清楚地照出来我是一个很差劲的佛弟子，这些年学佛只是在‘我执’上加工，贪嗔痴慢都没有减少，尤其是缺少一颗真实的慈悲心，和本师的心全然不相应。但是本师还是平等慈悲地摄受，我只能惭愧地祈愿：

‘阿弥陀佛，请帮助我，让我生起真正的忏悔心，向一切曾经被我伤害过的众生忏悔！让我生起真实的慈悲心，善待一切曾经被我伤害过的众生！让我生起无私的平等心，不让一己的私念有意无意地伤害任何一个众生。阿弥陀佛！’

<span style="color:#333399">定课<span lang="EN-US"></span></span>

念佛人的早晚课是很好的定心丸。我很得力于黄念祖老居士对定课的主张。就因为有定课，我一个人独自修行，才不至于像断了线的风筝。忙了一天回到家，打开灯，第一件事就是到佛堂点香拜佛念佛，就不至于跟著妄念跑了，心也就很安了。另外就是利用闲时散念佛号，黄老居士用的莲花念珠很好计数，珠不离手，也就比较能够佛不离口，佛不离心。

〈注：黄念祖老居士是无线电工程学教授〉

<span style="color:#333399">听经<span lang="EN-US"></span></span>

善知识讲经的录音带是我病中良药，时时提醒，时时教诲，增长信愿，开示正路，如黑夜明灯，有时一两句话，就能扫尽一切。工作忙碌，很少能有时间恭恭敬敬地听，上下班的车程中，就是我听经的时间。做家事一有空档，就马上静下来听经，不断浸沐于法水，不断用佛之知见，修正自己的凡夫知见。

<span style="color:#333399">运动<span lang="EN-US"></span></span>

要恢复健康，就要把运动排进自己生活作息之中。开始运动会很累，很辛苦，但是一旦得到运动的好处，血液循环良好，全身舒畅，体力日增，脸色越来越好看，就能持之以恒。我尝试过很多运动：步行、慢跑、保健操、柔软操、爬山、太极拳。总之，要找出最适合自己的运动。而‘拜佛’是我一直持续不断的选择。很喜欢密教的大礼拜，却因为开刀，右手不能吃力太多，拜多了，很不舒服，好像要脱臼一般。最近，依道证法师的拜佛讲义拜佛，得前所未有的欢喜舒畅。

<span style="color:#333399">排毒<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>

生活几十年，自然有许多废物堆积体内，排毒就能改变体质。所以自然疗法和中医都很强调排毒。自然疗法首要素食，以天然无农药蔬果、五谷类、坚果为佳。我得病之后，先依自然疗法喝小麦草汁（须注意用量）、生食，虽然五谷饭越吃越多，饭碗从小碗换成大碗，人也觉得很清、很松；但体重一直掉，掉到四十九公斤。而李丰医师也因为生食体重掉到三十七公斤。当她停止生食，我仍在犹豫观望。直到有一天，怎么觉得走路时，迎面而来的空气，好像有阻力一般。这时我才停止生食，体验到生食须依体质条件作调整，如同服药，须视病况，而作调适。这是我生食一年半之后的事。其后，我就依中医的路线排毒，既然可以用中药排毒，再有补药，不伤元气，稳当多了，体重也慢慢回升。此外，非常重要的一点：要排毒，那么平日饮食就不要再摄取含有毒素的食物。乃至内心也要排除贪、嗔、痴、慢、疑五大类—会产生毒素的念头。

<span style="color:#333399">保健<span lang="EN-US"></span></span>

依中医理论保健，我比较有心得的一点是，尽量让自己生活自然，不要使用机器营造的非自然生活环境。譬如说，不吹冷气、不吹电扇，热了就让身体自然流汗，流汗之后，身心都很舒畅，也就不热了。天黑了就早早睡觉，不要用电灯营造的非自然环境，久久不眠。即使很热，也不要喝机器做出来的冰水和冰块，尽量吃接近自己的体温的食物和饮料。吃自然界当季的食物，不要吃依新技术生产的非季节性的食物。如果不得已，须生活在机器营造的环境，也不必生懊恼、排斥之心，或耽心受害，只要随遇而安，随缘欢喜感恩念佛，保持心情良好，就是最佳保健法—以良好心念—电波，产生良好物质，引导全身细胞，发挥良好功能。

<span style="color:#333399">感恩再感恩<span lang="EN-US"></span></span>

我从得病到康复，分外的顺畅，我十分感激冥冥之中加持护佑我的阿弥陀佛和十方诸佛诸大菩萨和诸大祖师。还有埔里寺庙的师父们，她们的慈悲照顾，是我生生世世难忘的，她们使我好像回到娘家，可以很放松，孩子气天真地过日子，脸上也能绽放出笑容，这对我的康复，绝对有很大的帮助。也感恩女儿的勇于承担，乐于配合，当时我念大三的女儿，突然承受了这个重大的变故，我在埔里住了九个月，她也学会了自己照顾自己。记得那年的年夜饭，还是她煮的。事后，我发现女儿比我能干，也比我坚强，这一点还蛮欣慰的。感激念佛的莲友、系里的同事、我的亲朋好友、以及协助我康复的医师。愿将一切功德回向所有癌症的病友，愿他们都能发菩提心，一向专念阿弥陀佛，离苦得乐，同生极乐。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—摘录自‘癌细胞变快乐佛细胞’<span>  </span>

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">我的学佛经历及感应<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■美国圣地牙哥／陈融明<span>  </span>

我家住在基隆慈云寺附近，这座寺庙是供奉观音菩萨的道场，每年六月十九日观音菩萨成道纪念日的前两天，信徒就络绎于途，绵延数里，庆祝活动通宵达旦，是社区的一大盛事。如此耳濡目染，从小我就笃信观世音菩萨。

来美前，曾路过景美‘华藏佛教图书馆’，当时我很想学佛，但又要准备考试，我天生愚钝，无法同时做好两件事，决定等心定下来后，一定要好好学佛，研读佛经。

来美后，一九八八年受人误导到一处外道的道场，只去了两三次，在那里认识了一位朋友，问她平常如何修学？她告诉我很喜欢听佛教法师的讲经，并借我三卷净空法师《认识佛教》的录音带。我听了后如获至宝，因为我住在圣地牙哥的偏远地区，工作又忙碌，很少与华人同胞往来，不知到那里去找净空法师的道场。但我谨记教诲，要做一个听话的学生，只跟一位老师学，不敢乱跑道场。直到一九九六年，福德因缘具足，联络上洛杉矶净宗学会，于是遵守老法师的教导，一门深入，长时薰修。回台湾时，弟妹很赞叹地说：‘姊！你真幸运，一入佛门，就遇到明师。’后来聆听《无量寿经》的录音带，才知道当时在华藏图书馆发愿学佛，佛菩萨都知悉，而佛菩萨很慈悲，也很有耐心，等到众生真要学佛了，他们就加持，将误入迷途的我导入正轨，并引回原点。

学佛五年多，经常能体会到佛号的功德不可思议，现将两次较大的感应略为叙述与大家分享。

一九九八年初，我头晕目眩的老毛病又犯了，前三次针药治疗都能达到效果，但这一次病魔非常顽强，针药收不到疗效，非但不能进食，连水也不能喝，天旋地转一整天，连佛号也忘了念，还好早晚课没有缺。第二天清晨三点半醒来，首先想到的是，昨天没有念佛，继而浮现《明伦》月刊上登载过的一幅弘一大师病中有佛号的图画，想到大师对来探病的法师说：‘不要问我病好了没有，而是应问念佛了没有，病中有没有忘了念佛，这是念佛人最重要的一著，其他的都是空谈，在病中忘了佛号，在何时何地不会忘却佛号？’我深感惭愧，不敢再躺，虽然还是头晕，仍然起床准备礼佛。毕竟是凡夫，生病总不忘吃药，虽不能入口，还是想试一试。结果药吃下去，十五分钟又吐出来，深觉事态严重，决心趁著还有力气，加紧念佛。于是照著「佛七一支香’的录音带做完全程，一小时后礼毕。早餐时家人一定要我吃，并说昨天一整天没吃东西，现在总得吃一点，就试著吃吃看，吃了后一小时没事，后来午餐也能吃了，头晕、呕吐的症状不药而愈，念佛的功德真的不可思议。

我常常想为何平常念佛无如此殊胜的感应，直到几个月后读到《印光大师嘉言录》才豁然明了。印祖开示道：‘念佛之人有病，即作将死想，一心念佛，以全身放下念佛，寿若未尽，反能速愈，若唯望病愈，则是怕死，有怕死之心，便难感佛。’的确，那一天念佛，心里只有惭愧心，心想怎么一生病就忘了佛号，临命终时如生龟脱壳，如何了得！继而服药再吐出来，就觉得若再这样下去，时候已差不多了，得趁还有一口气时赶快念佛。我没有求病好，却霍然痊愈，阿伽陀药能治百病，真实不虚。

二千年十一月二十五日，在洛杉矶净宗学会听完王警官的佛学讲座后，有位师姊很慈悲地邀我们留宿一晚，她说王警官讲得很好，留下来明天再听一场，不要赶夜路。当我们婉拒时，她用激将法说了一句：‘不留下来，是业障深重。’我回她一句说：‘的确，我的业障很深重。’在此向这位师姊深深致歉，我们很感激她的关怀。就这样，我们夫妇踏上往圣地牙哥的归途。

当晚五号州际高速公路上大半是浓雾，我很小心地开了近两小时，开到离家二十几英里处，交流发电机（<span lang="EN-US">alternator）突然坏了，当我发觉不对劲时，一面叫醒外子，念阿弥陀佛，一面将车子从内线驶向外线，准备停到路肩。但还没开到路肩，车子已失去电力，停在外线车道上，动弹不得，而且车子的电动门窗深锁，按钮也打不开，把我们困在车内。紧急号志灯也在闪两下后熄灭了，若是后面车子不看清楚，很可能会追撞上我们的车子，情况十分危急。幸好我们的车子停在路灯下，这段路的雾也淡了很多，而路旁一栋房子的屋顶也透出灯光，帮助照明。</span>

这时我看了一下手表，正好是午夜十二点。我告诉同修，不要怕，恳切念佛。我们俩就在车上‘阿弥陀佛<span lang="EN-US">......阿弥陀佛......’一直念。过了一会儿，看见前方远远亮著一排红色指示灯，慢慢倒退驶向我们。原来是一位拖吊车司机开车经过，发现我们的车子似乎有问题，就折返回来帮助我们。我看看手表，时间是十二点零六分。那位司机很好，像是墨裔，又像是黑白人种混血，他帮我们打开车门，要我们坐到他车上，然后把我们的车子拖吊到高速公路附近的一个加油站。路上我们问他要付多少钱，他说：‘不要钱，我只想帮你们脱离险境。’我们告诉他，我们是南加州汽车协会（AAA）的会员，他就帮我们打电话给AAA，并陪我们等AAA的拖吊车来，等一切都交待妥当才离去。</span>

坐在<span lang="EN-US">AAA的拖吊车内，看著司机小心翼翼地驾驶，因为一路上都是浓雾，原本二十五分钟的车程，开了一小时才到家。心想真是幸运，出事地点刚好雾很淡，如果车子早一点或晚一点故障，后果不堪设想。</span>

这件事情过去后，几次往返洛杉矶净宗学会的路上，我都特别留意出事地点<span lang="EN-US"> Encinitas。那是一个种花的市镇，有许多花房，所以灯亮时，房顶也会有光透出。后来几次有雾的夜晚，我特别留意是不是此处的雾比较少，结果几次碰到起雾时，Encinitas 也一样被浓雾笼罩；我也特别注意花房的灯是不是每个晚上都开著，结果几次经过，都是漆黑一片。但是出事当晚，我们车子的右下方竟有灯光帮助照明，而且雾也很淡，好让后面的车子发现我们，不致追撞。</span>

出事的第二天，我跟白人朋友提起这段高速公路历险记，并告诉她，我们念<span lang="EN-US">Amida Buddha（阿弥陀佛）一点都不害怕，也丝毫没有受苦。她听了后说：‘Amida Buddha is great， Bless you！’（阿弥陀佛很伟大，保佑你们！）而且她开始会主动念 Amida Buddha，向我们问好致意。我也告诉病人朋友们说，我在高速公路上遇难时，一点都不惊慌，心情平静地一心念佛，专注在佛号上，（这要感谢翟师姊曾指导我，念佛要从心起，声从口出，音起耳入，再回到心里；并举例说，若发生地震时，口虽念佛，但心里还担心家人被东西砸到是不行的。）没有求人来救助的念头。过了六分钟，就出现善心司机帮我们脱困，解除了危机。再一次感受到真诚恳切念一声佛号，可以消除八十亿劫生死重罪的真实。</span>

今后要真正依靠这句佛号和《无量寿经》，把心念得清清净净，至少要伏住烦恼习气，不让它起现行，才对得起阿弥陀佛的慈悲救助，让我有机会继续学佛，修正错误的思想行为，将来念佛往生西方极乐世界，再重回娑婆世界救度苦难众生。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○二年一月‘慕西’第四十三期<span>  </span>

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">学医、学佛、学生死<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台北／黄锡信<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">学历：台大医学院医学系毕业<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">经历：台大医学院内科兼讲师<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">国泰综合医院内科主任<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">血液肿瘤科主任<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">现任：台北捐血中心负责医师<span>  </span>

‘是日已过，命亦随减，如少鱼水，斯有何乐？大众，当勤精进，如救头然，但念无常，慎勿放逸！’每当晚课念到此段时，心里总有无限的感慨，不禁眼眶热而鼻酸。就这么一天的生命又过去了！这么美好的一天，又蹉跎过了！在菩提道上依然停滞不前，甚至退步，实在觉得惶恐。回首来时，一万七千多个日子，不知不觉在我手中溜过去。展望未来不多的日子，不禁心慌。‘人身难得今已得，佛法难闻今已闻。’如果今世又空过了，不知更待何时，才能再得人身，再闻佛法。这个‘了生死，出三界’千载难逢的机会，又要枉失了吗？每思于此，就不禁使人毛骨悚然了。

大约在三十五年前，在先严的鼓励下，为完成他老人家未竟学医的志愿，靠了运气，糊里糊涂走进医院的大门。在学医的过程中，或许因缘不具足，或是悟力太钝，只一味追求高超的医术，想要病人的病治好就满意，并不顾到病人的感觉及痛楚。直到专门从事癌症的化学治疗后，才渐渐发觉医学的能力，是这么有限。即使暂时将肿瘤控制下，但是病人已受尽化疗千辛万苦的折磨，换来骨瘦如材，不成人形，奄奄一息的身体，况且不知道癌症何时会再复发。可是那时候还是总认为能够让病人多存活一天，就是做医生的成就，以此为豪，不管活著的品质如何。

等到有一天，自己的亲人也得了癌症，大梦突然惊醒！原来人生有这般无奈，也有这么大的讽刺。别人所谓的‘治疗专家’，面对自己家人的癌症，一点办法也没有，即使缓解症状的痛苦，也做得很有限。更何况是延长生命呢？眼睁睁的看家人从活生生，受尽病魔的折磨，至离开尘世。这件致命的一击，使我更觉‘骨肉至亲，无能代替也无能为力’的真理，也让我反省以前的观念是否有偏差，也更让我有接近佛法的因缘。

感谢这些家人，活菩萨的示现，让我有机会步上菩萨的大道。《无量寿经》云：‘人在爱欲之中，独生独死，独去独来，苦乐自当，无有代者。’‘年寿旋尽，无可奈何。’‘十方人民，永劫以来，辗转五道，忧苦不绝，生时苦痛，老亦苦痛，病极苦痛，死极苦痛，恶臭不净，无可乐者。’‘大命将终，悔惧交至，不豫修善，临时乃悔，悔之于后，将何及乎。’这些章句，就是人生最真实的写照，都深深震憾人心，如刀割般的深刻。

从我接触的病人中，一旦被告知是癌症，他们都像晴天霹雳般，被雷电一击，无法自处。他们都有无限的埋怨与自责，为什么不幸的事情，会降临到他的身上，而不在别人呢？他们自认为并没有做什么坏事，或害过别人，上苍为什么要惩罚他呢？真不公平。他们会责怪风水不好，促成祖先生气，没有给他保佑。接著会怀疑是否误诊了，到处到各大医院求证，即使证明诊断无误，也会到处寻求秘方，不愿接受正统的疗法。等到给‘癌仙’敲了一大笔，人财两失，已剩下奄奄一息，最后身心俱疲，怀著一颗不甘愿的心，死不阖眼，离开人世，这就是一般癌症病人，最常见的途径。

殊不知这些种种问题，即使医学再进步，也无法解决这一切，而是要回归到佛法，从‘宇宙人生的实相—真实的现象’去探讨，才能得到究竟圆满的答案。佛法常告诉我们，‘业因果报，丝毫不爽。种什么因，就得什么果。’因果通三世，是铁的定律。我们以前已经种下这种恶因，应该欢欢喜喜接受这恶果，更应该认识，生命的无常。三界如火宅，不要多留恋。唯有静下心来，好好念佛，求了生死，出三界，才是正确的当务之急。

转眼间已学佛快十年，希望在善知识指引下，没有走了偏差，但总觉得自己的学佛功力仍很差。退退进进，无始劫所积下的无明烦恼习气仍然很重，更不时的来困扰我。很幸运的从行医中，可更贴近看人生的百态与实相—生老病死的痛楚，学到如何不再执著这个五蕴假合的色身。三天不洗澡，即恶臭难闻；一天不喝水，生死难维持；一口气不来，即人天永隔。真是人命在呼吸之间。所以现在我在睡前，就常想到‘明早能否醒过来？还有什么事好让你烦恼，让您惦念呢？’自然而然就睡著了，不再挂碍世间的一切事。

佛教对生死有一个名偈：‘诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。’当你彻底了解到一切法—包括色身，缘聚缘灭，无有自性，你就不会再执著于生死，不再畏惧生死。那么生死的解脱就现眼前，你就会自在无碍，快乐无比。就如同广钦老和尚所示‘呒来，呒去，呒代志。’只是我们庸人自扰罢了。

这一世，既然已得到可以修行的假色身，又因为学医，更能发现人生痛楚的一面，更由于学佛，知道人生就如佛陀在地藏经所述，有三苦八苦，千苦万苦，一个标致的人身可以被病魔折磨，三分像人，七分像鬼，求生不得，求死不能。直等到生离死别的一刻，又要大声号哭一场，生者情何以堪，值得吗？我常问自己？

希望在有生之年，贡献一点剩余价值于宇宙人生，一切随顺与随缘。同时回向众生，其余时间用于努力学佛，如果有一天得到顽疾，也不希望接受现代医学高科技的治疗及折磨，更不会去求秘方及民俗疗法，来延续生命，更绝不接受维生的工具—机器与管子。当缘尽时刻来临，不再留恋人世，放下万缘，更希望周遭的人以欢欣的心情，为我念佛，送我一程。不要悲伤，为我能潇洒人生走一回，奔向西方净土而高兴。因我心愿已足，无怨无悔。

阿弥陀佛，合十！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自八十八年六月‘僧伽医护’第二期<span>  </span>

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">我的学佛因缘和感应<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■大陆／张慧云<span>  </span>

我的父亲是虔诚的佛教徒，在我七岁时，带著全家在慧明法师座下皈依三宝。我们家中有个佛堂，父亲常带著我们礼佛、打坐，也常讲因果报应的故事，要我们存好心、做好人，还说观世音菩萨是如何的慈悲，万一遇到灾难时，只要一心专念观世音菩萨，诚恳祈求保佑就可以得到灵验。

抗日战争爆发后，我们从南京沿著铁路线，节节向后撤退，每遇灾难、危急或日机轰炸时，全家就齐心同念观世音菩萨，每次都灵验，最后安全逃到重庆。胜利后，我由重庆回到老家武汉，被教育厅分发到宜都师范学校继续学业。宜都师范是一所特别为复学学生设立的新学校，校址在宜都县城三十多里外的红花套小村镇上，非常偏僻荒凉，要买学习用具必须到宜都县城去买。

我从武汉赶到红花套时，学校已经开学很久，所以在入学的第一个星期日早上，我便匆匆赶往宜都买文具用品。因为不认识路，只好边走边问，弯弯曲曲的小路，两旁尽是田野、坟墓，以及零罗星散的茅棚农家，每一农户都养著大狗，每次去问路，总有大狗来势汹汹的追出来狂吠，一路上非常艰辛。到了宜都已筋疲力竭，饥渴交迫，在餐馆简单用饭，稍事休息，便赶忙去采买文具用品，接著就兼程赶回学校。

走著走著，天色渐渐转暗，再下去便完全看不见路了。这时我害怕极了，不知如何是好，正在进退维谷的时候，忽然想起父亲的话：‘在遇到灾难时，一心专念观世音菩萨，就可以免难’。于是我就诚心拚命念：‘大慈大悲观世音菩萨<span lang="EN-US">......救苦救难观世音菩萨......快救救我......’，不一会儿，忽然看到许多如碗般大小的绿光，像萤火虫一样一闪一闪的在空中飘飞，照出一条小路，我就随著这条路走，但是心中仍然充满恐惧，也不知道这条路会通往那里，只能边走边求菩萨保佑。不久听见前面有人群的声音，急忙向前跑去，原来是十多名青壮年男子，他们告诉我今天替人抬花轿，正要回红花套，教我跟著他们走。有了依靠，便不再害怕，跟在他们后面默默的走，当时心中什么也没想，只是不断默念佛号，希望早点回到学校，走了一阵子便到红花套。回到学校时已是晚上九点多，同学们都已就寝，我躺在自己的铺位上，久久不能成眠，对于所看到的一团团绿光照亮行路，与在路上遇到的引路人，充满不可思议的感觉。</span>

以后每次想到这件事都心存余悸，总以感恩的心默念佛号，也因此种下我日后学佛的种子。一九九三年，这粒种子终于萌芽，最初因为读了一本吃素的小册子，而开始吃长素。有一天突然想去看看离家二十多里的宝通禅寺，这间寺庙我在父亲健在时曾去过，当时除了一座破塔之外，什么都没有。多年后，这间寺庙经过重建，相当美观，当天庙里人潮汹涌，许多人在排队缴钱登记，也不知是为什么。我向身边一位刘居士打听，原来后天是宝通禅寺方丈道根老和尚九十岁寿辰，老和尚要退休，新方丈悟缘和尚升座，同时玉佛殿开光典礼，新加坡及中国各大寺院的长老、大德都要来庆贺，接著要举办七天的水陆大法会。我也弄不明白这许多，再问下去，刘居士便说：‘我也不是很明白，不过这是千载难逢的机会，现在碰上了，无论懂不懂，参加了再说。’于是我们便报名，连续七天在人丛中依样画葫芦，法会进行中，有几十位和尚领唱，非常好听殊胜，可惜我不知唱的是什么，只是随著音调唱佛号，一起一伏的跟著拜，七天下来一点也不觉得累。第八天，新方丈举行皈依仪式，我当时也不懂三皈依的意义，只是冲动的说：‘我要皈依老和尚。’至于要如何修行，简直是一窍不通。不久老和尚就闭关了，我也无从问起，只好盲修瞎练，勤跑道场。

在跑道场的过程中，认识了一些莲友，都是和我年龄相仿的老太太，其中有一位邀了十几位同修合伙请了一套净空法师的《无量寿经》录影带，共廿九卷。她先借我十卷，我看后如获至宝，非常欢喜，可惜僧多粥少，无法继续看完。可能是我想看的心非常强烈，佛菩萨真是有感则有应，不多久在宝通禅寺有个通宵念佛庆祝佛诞的法会，我也参加了。当念佛念到昏昏沉沉想打瞌睡时，忽然有位不怎么熟的居士，在我耳边小声问我要不要看《无量寿经》录影带，他愿意借我全套廿九卷，顿时我的瞌睡虫全跑光了，心中充满喜乐，在万分感激中，我终于将带子仔细看完。从此对修行的方向与方法有了认识，为了能让大家共沾法益，在学校里凡是我认识的人，我都请他们来家中看《无量寿经》录影带，不过这许多人当中只有三位受到影响，前后都在宝通禅寺皈依。

这次我有机会来美国圣地牙哥探望女儿，家乡的莲友高兴极了，都要我到美国后一定要找到净宗学会，好好参学，多带一些法宝回家。我身负重任，一到美国就四处打听净宗学会的处所，最后终于找到洛杉矶净宗学会，但是学会离女儿家很远，女儿、女婿工作很忙，无法送我去，于是我天天念佛回向，想去的心非常强烈。再一次感应道交，在一个最适当的时间，我女婿的朋友送他母亲去洛杉矶机场，我就搭便车来到洛杉矶净宗学会。

一进门，陈会长夫妇以及高师姊就热忱招待我，再一看，哇！结缘品区书架上放著满满的法宝，我连做梦都想不到，真是高兴极了。于是一下子拿了许多放在桌上，顿时心中又十分不安，太贪心了吧？连忙又放几本回书架，心里又舍不得，再从架上拿下来，就这样拿上拿下，反覆不已。许多师兄、师姊们都过来帮忙，罗师兄拿了个大纸箱替我包装妥当。我又感激又惭愧，这些法宝在大陆既借不到，也买不到，在这里却不要钱，一拿拿这么多，真是不好意思。那天是星期六，净宗学会下午共修，晚上佛学研讨，结束后陈会长托毛师兄夫妇送我到附近旅店住宿。

我心想这样庄严的道场，同修又专心精进，比我一个人在家修行的效果好得多，可惜我只能来这么一次；接著又想，这一次要不是学会无条件接待我住宿，送我回家，我连这一次都来不了，想到这儿，不禁悲从中来。陈会长可能有他心通，非常慈悲，他知道圣地牙哥的陈居士夫妇，是净宗学会每月一次佛一共修念佛会的固定成员，于是央请他们带我一块儿来洛城。我与陈居士夫妇也非常投缘，一见如故，所以我也参加了每个月的佛一共修，真是如同到了西方净土，每一位同修真诚奉献的态度都是我学习的好榜样。

我学佛的因缘与过程可以用‘佛氏门中不舍一人’与‘佛氏门中有求必应’这两句话来形容。众多的善缘，处处帮助我，使我快速走上正信佛教，尤其是简易、直捷、究竟的净土法门。我一定要珍惜这样好的因缘，努力修行，求生净土，一生成佛，这样才能回馈我今生遇到的一切善缘与善知识。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○一年‘慕西’第四十二期<span>  </span>

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">将此身心奉尘刹<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■新加坡／吴玫萱<span>  </span>

六年前，在大年初二的晚上，当家人都沉浸在新年的欢乐中时，忽然间，黑白无常到来，在措手不及的刹那，我竟然无法抗拒地成了一个求生不得，求死不能的人——我最爱的人，突然之间就死在我的怀里。

在往后的一个月里，我像是个无主游魂般地任由姑姑摆布，带我到道教庙里，那儿的人告诉我，如果你不认真修，你的家人会接二连三的死去，他们这么一说，把我给吓坏了。虽然我不知道要修什么，也只有乖乖听话，依指示背经、打坐，这样过了一个月，我才渐渐恢复正常。

这时候我开始思索、提问了，譬如：‘人死后会到那里去？人活著的真正意义为何？修行有什么好处？’但是，在那道教宫里，没有一个人能够回答我的问题，我感到十分茫然和苦恼，但又不敢放弃修行，因为我不能拿家人的生命冒险。

就在这个时候，我无意间在家中无线电视台中收看到净空老法师讲《无量寿经》，那时他正在介绍极乐世界的依报庄严，所形容的这个世界是如此的美妙，阿弥陀佛是那么大慈大悲，在这个世界里只有乐，没有苦，只有美，没有丑陋，他描述的这个地方之殊胜，简直是不可思议。

当时我觉得这个极乐世界，比童话世界更像童话世界，如果这是从一般人的口中说出，我可能不会当真，可是当时讲经的这位长者，具十足的摄受力，就像是块强力的磁铁般深深地吸引住我。无论是从他的气度、谈吐、神情、语气上看，他是一个十分富有智慧而且慈悲自在的人，我直觉地感到这个人可以信任，值得学习。

于是我立刻上网查到了净宗学会，借了整套录像带，没日没夜的看，在那期间，我常把所有的事都忘得一干二净，包括吃饭、睡觉和伤心。一个月后，在我听完了一整套《无量寿经》后，也就萌生起出家修行的愿心。从那一刻起，我仿佛重生，重燃对生命的希望，而这个希望，不再是为自己，而是为众生；为了我死去的家人，以及我生生世世的家亲眷属们。我告诉自己，若想求得解脱和帮助家人，只有证果成佛这一条路，此外别无他法，我们越是晚一天成就，大家就越是多一天受苦。

终于在发心流通了几年净空老和尚的法宝后，我有了跟随他弟子短期出家的因缘，这个因缘使我在僧团的生活中，从另一个角度认识了佛门以及佛教，我非常感恩我的剃度师父对我的启发和引导。这段日子确实对我产生了深刻不可磨灭的影响，虽然只有短短的半年，但是现在回忆起那段酸甜苦辣的日子，心里只有充满著无限的感恩，往后也只有以真正的成就，才能回报师父和大众们的恩德。

现在，在六年前后的今天，我已经找到了适合自己的学习方向，在此生中，唯有把心安在弘扬佛法上，以弥陀为依靠，以解脱烦恼为究竟目标。过去在社会上探索了二十年的我，如今可以很肯定地说，再也没有比学佛这条路是更正确、更有意义的康庄大道了，愿天下有缘的众生，都能够早日获得佛法的甘露，认识到真正的佛教。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○一年十二月‘佛陀教育’十二期<span>  </span>

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">妈妈再见<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■澳洲／曾许秀贞<span>  </span>

先母秋莲女士，一九二三年生于香港，她是我们子女心目中的伟大慈母。她一生无怨无艾，热爱家庭，不畏艰辛，克勤克俭与家父合力养育我等子女成人。

我于廿多年前婚后不久即随夫移民澳洲，二哥一家亦随后移居至此，留下大姐及大哥在香港照顾年迈双亲，所幸我与二哥两人每年均有机会回港探望两老，虽未能长依膝下，唯短期之聚，聊胜于无。

自一九九七年底，妈妈开始时有咳嗽，久冶不愈，经多次检验亦未能查出病因。

我于九八年一月回港，正值刚接触佛法，于是顺便带回讲经录音带，并买了一部手提录音机，方便妈妈随时收听，亦希望她从此多念佛。怎料临返澳洲前，医生发现妈妈大有可能患上肺癌，当时大家瞒著妈妈，不让她知道这个坏消息。回澳后转告二哥，他听后悲伤不已。

由于深知癌症病人通常都会极为痛苦，故即向此间一位大德请示，除了替妈妈做佛事外，我在家如何做法才能帮助妈妈，让她病中能减少痛苦。结果大德建议，希望我能做到发愿读诵三百部《无量寿经》及念佛回向给妈妈，并说假若妈妈阳寿已尽，到时希望阿弥陀佛来接引她往生西方极乐世界，否则便希望佛力加被让她早日康复。结果我以五个月左右的时间，完成了读诵三百部《无量寿经》。

同年五月初母亲节前一天，大哥在百忙中抽空陪同妈妈来澳洲，见这儿的专科医生作详细检查，因港方医生们仍未能确定病因，结果这儿的医生从妈妈肺部抽出脓庖作进一步检验，但亦未能查出病因。后来妈妈临离澳前，我录了多盒‘空中结缘’的佛经故事录音带，给妈妈携返香港听，她喜欢听。

从年初开始，每当与妈妈通电话时，一拿起电话及收线前，大家都称念一声‘阿弥陀佛’圣号，由此大家成了习惯；同时在这段期间，我亦提醒妈妈，她的名字中有‘莲’字，与莲花有缘。

九九年一月农历年期间，妈妈因感冒才从验痰中，正式确定是肺癌。我等子女当时仍瞒著妈妈，不让她知道这个噩耗；同时我决定年中再返港探望妈妈，在澳洲我的好友<span lang="EN-US">CINDY（潘倩芝）知悉后，很想与我同行，商量之下，决定年中一起返港。</span>

同年四月我们兄弟姊妹分别出发到新加坡会合，因为妈妈准备在星接受电疗；所以在港起程往新加坡前，大哥才透露了真实的病情给妈妈知道，她听后表现非常镇定。我准备了一部手提录音机，一套《阿弥陀佛四十八愿》录音带，两则‘近代念佛往生见闻记’带往酒店读给妈妈听。在电疗过程即将完结前几天，适逢外子因公往新加坡一天，藉此机会探望妈妈；他临行前请妈妈多多念佛。可惜这次竟是最后一面，令人慨叹世事无常，盈虚有数。

妈妈经电疗后返港，可是病情未见好转。我与<span lang="EN-US">CINDY年中返港前不久，得蒙佛力加持，自学了两款莲花。妈妈说时常忘记念佛，故想起做些莲花给妈妈，可以提醒她念佛。</span>

在返港前数天，发生一件不可思议的事。就是我信奉基督教多年的家姑，那天早上出外，手提电话突然响起来，一听之下，竟然是‘南无阿弥陀佛’圣号，收线后又再响一次，重复诵念‘南无阿弥陀佛’六字圣号。返家后大家提及此事，亦觉不可思议；但由此又令我想起，如果妈妈有类似的感应能增强她念佛的信心，那就好了。

事情发生后数天，我与<span lang="EN-US">CINDY起程返港，这次备有精致的礼盒，内放有两款莲花送给妈妈。妈妈只要静下来就会打开礼盒，拿出其中一朵莲花置于盒盖上，对著这对莲花数著念珠念佛。后来CINDY还帮忙做了十多朵莲花布置在屋内的四周，藉此提醒妈妈勤加念佛，难得CINDY与妈妈能一见如故。</span>

当我俩到港后头几天做早课时，闻到异香满室（类似檀香味），这又令我想起，可请妈妈翌日与我俩一同做早课诵读《无量寿经》。虽然妈妈听不懂国语，我可以逐个字指给她看，念给她听。翌日早上，妈妈坐在中间，读了一会儿，她要求我俩读慢些。不久，异香又遍满空间，我当时即示意妈妈，她后来表示已闻到；我很感恩佛菩萨，妈妈终于得到感应了。

我俩只留港九天，离开那天因家父在大陆仍未返港，大哥不放心妈妈独自一人在家，因此，当天妈妈就搬到大哥处暂住。怎料妈妈睡到半夜时，突然气喘得很厉害，须即送医院。

大姐记得很清楚，八月廿八日那天，妈妈突然自己提出要入医院，此后病情虽然日趋恶化，但神智清醒，没有痛苦，只是常常闭上眼睛。在这段日子里，我暗自担心，妈妈临终时，我是否有可能为她助念？

在妈妈往生前四、五天，我做了数十朵莲花，送到这儿某医院的卖物会中与大众结缘（免费赠送），除了令人心生欢喜外，亦可藉此表扬佛教的精神与特色。莲花乃佛教的标志之一，代表清净无染；当天还送了第一朵莲花庄严这儿一间佛堂，返家后即挂电告知妈妈；外子亦同时在电话中请妈妈放下万缘，一心念佛，求生净土。那几天，妈妈虽然没有怎么说话，但仍保持一向习惯，与我在电话中称念佛号。

九月廿一日中午，即妈妈往生前两天，二哥来电说刚接获港方通知，妈妈已危在旦夕，于是我俩决定翌日飞返香港。不久之前，我曾给了二哥一份印光大师开示之《临终三大要》，据知他已看过。

当晚到达医院后，妈妈仍很清醒，我立即请出三圣像、《无量寿经》。放置四字音念佛机于妈妈耳边，盖上往生被，最后替妈妈供上莲花一朵，她还高声说了一句‘好漂亮’。于是我开始跟著念佛机的音律进行助念，并向妈妈作提示，直至深夜返家。

怎料翌日早上，大哥突来电话告知，医院方面有人一早打电话来通知，说院方规定不许人们在医院作任何仪式。于是大家决定转送妈妈到别间医院，结果约中午时分，妈妈被送到一间天主教私家医院。到达那儿不久，遇到该院的护士长，她向我们建议，请佛联会的助念团来帮忙助念，并说如需要找殡仪馆，可跟她在那儿当董事的姐姐接触。于是，我立刻联络佛联会一位董事，她答应尽量找人来帮忙。而在这段转医院的过程中，观察到这位负责看护妈妈的私家护士朱姑娘，与妈妈很投缘。她说早一晚（即妈妈往生前一晚），她下班之时，临走前曾劝告妈妈，在见过子女后就好离开，不要在这个世界受苦。并问妈妈翌日会再见她否？妈妈以浑厚的声音回答：‘当然会啦！’

妈妈被安定下来后，我又开始在她床边念佛，偶而参照《临终三大要》向妈妈作提示，她只是闭上眼睛，没有说话，面容安祥。另一方面，我等一直期待助念团来帮忙；直至妈妈弥留之际，大概是下午四时左右，与妈妈较缘深的三表哥与三表嫂亦赶到。

当妈妈往生时那一刻，约下午四时三十分，在场各人纷纷自动跪下一起助念，那种庄严的情景实在令人难忘。朱姑娘后来告诉我，她当晚助念过后返抵家中，佛号声仍不断在耳边响。后来我又找到小姑及旧同事陈美铿来帮忙助念，但佛联会的助念团始终无人到达。

妈妈往生那天刚好又是中秋节前夕，所有为妈妈助念的人，都是她所认识的。经过十多个小时的助念后，本来张开的嘴唇已合拢起来，面容亦显得很安祥。

事后朱姑娘向我提起，每当她本人放假，由陌生人接替看护妈妈时，她就不下床及不愿进食。

大姐也提到，妈妈往生前两天，当妈妈知道等会儿有多位亲友来探望她时。她语调平和地说：‘不用啦！不用麻烦人’。

大哥透露，妈妈往生前约两星期，她曾向大哥哀求让她走。因为大哥很孝顺，千方百计，访寻名医，想令妈妈寿命延长。

一直以来，我们都担心家父会禁不起妈妈离去的打击，但妈妈往生后，他显得平静。后来才知道，原来妈妈往生前几天，家里神柜上面的观世音菩萨和身旁的金童主女像，同时无缘无故倒下。由此令家父相信，妈妈寿缘已尽。

跟著，我等开始办理妈妈的身后事，但首先是要解决她的安葬问题；妈妈生前曾分别向我等子女提过，她百年之后，希望安葬香港，但家父早已安排好风水在大陆；于是大哥建议二哥执笔写信，向家父详细说明原因，并由大家签名。结果，在佛力加被下，父亲同意妈妈安葬在香港。

后来我有机会与这位菲佣详谈，她说那天下午四时至五时之间，她正在客厅打扫，忽然不知从那里传来阵阵从未听过的音乐声，是有叮叮声的，很好听。于是随著音声传来的方向跟著找，发觉是从屋尾主人房内的一张安乐椅后发出来的，音声很清晰悦耳，并告知我妈妈曾坐这张椅子看电视。我带了一盒四字四音佛号，有引磬声的录音带给她听，她证实是这音调，她说妈妈人很好，有天使来接引她上天堂。

她本人在老家曾受过高等教育，当过教师，是一位虔诚的天主教徒；兄嫂已雇用了她六年之久。后来她有兴趣跟我学做莲花，她做了一朵送给一位病中的中国老婆婆，后来知道这位婆婆将之供佛，另一朵送给她的亲戚带返菲律宾，她有意送莲花给教堂。

妈妈的安葬问题解决之后，二哥就照著那位在医院认识的护士长介绍，与殡仪馆接触，原来她的姐姐是——香港很多人熟悉的世界殡仪馆董事兼化妆师——陈美龄女士，彼此倾谈，原来她是我在香港一位旧同事的姐姐。陈女士对我们非常照顾，一切亦安排得很周到。由于距离出殡日期还有两星期之久，我灵机一动，想要多做莲花在殡仪馆与各亲友结缘。因二嫂及其子女数天后会回港奔丧，故可请彼等带来外子已准备好的莲花材料，及配件等物回港。与此同时，想起妈妈名叫‘秋莲’，刚好也是在中秋节前夕往生。

接著是请法师替妈妈做佛事，在澳洲雪梨已闻说香港《菩提学会》的永惺法师很慈悲，于是决定与菩提学会接触。那天早上第一次打电话去，凑巧就是永惺法师本人接听，适值当天中午，法师须前往大陆数天，故约好回港后才见面。

妈妈往生后的一星期，我突然想起好友<span lang="EN-US">CINDY，于是打电话给她，请她有空，可过来参加妈妈的丧礼，她翌日迅即抵港。我们实在很需要她的帮忙，尤其妈妈与她很有缘。</span>

与此同时，二嫂与两子女已抵港，大家一齐参与做莲花，家中每天都有热心的亲朋戚友上来参加做莲花。

数天后，我与<span lang="EN-US">CINDY一同前往拜见永惺法师，因妈妈的佛事安排在农历九月初一举行，当天亦是菩提学会做十天法会，读诵大般涅槃经的头一天，法师将会主持这个法会，故未能亲自替妈妈做佛事，但适逢这个因缘，可替妈妈设立超荐牌位在法会中，可谓因缘殊胜。</span>

到了做佛事前几天，突然有台风逼近香港，三号风球已高悬，预料做佛事那两天会到港，我们担心可能须停棺延迟土葬，怎料那天台风临时转移方向，风球随即卸下。

守灵那晚，两位兄长发觉，虽然过了两个星期，但妈妈的遗体仍很柔软，面容显得更庄严。与陈美龄女士谈起此事，她亦感到稀有。因过去两星期大家的齐心合力，结果有数以百计的莲花送到殡仪馆与大众结缘。

翌日菩提学会有多位法师来替妈妈做佛事，佛联会的助念团也来帮忙。当日天色甚佳，妈妈得以顺利安葬。

这次妈妈的往生过程及佛事做得如此圆满，除了冥冥中有诸佛菩萨慈悲加被、安排外，亦仰仗于家人的齐心协力，亲友与各佛教界朋友的热烈帮助、支持及回向。在此表示衷心感谢！阿弥陀佛！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—摘录自‘妈妈您好’一书<span>  </span>

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">莲池海会<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■澳洲／潘倩芝<span>  </span>

各位朋友：

阿弥陀佛！很难得有此殊胜的因缘，能和大家分享我与<span lang="EN-US">VIVIEN（曾许秀贞）的母亲之间一段不可思议因缘。如有不妥处，还望各位包容。</span>

记得刚开始认识<span lang="EN-US">VIVIEN时，她对于真正的佛教（亦是宇宙人生的真理），还处于摸索阶段。这时正值后学有缘拜读一位老法师的著作‘认识佛教’，这本书写得非常深入浅出，给了我很大的启发，也影响了VIVIEN；自此以后她全神贯注地投入了，然后依教奉行。在此岁月中，过了不久，考验就降临了，她的母亲经医生再三地诊断，最后证实得了肺癌，这晴天霹雳震醒了她，应化悲痛为力量，该如何完成对母亲的孝道呢？于是就去请示一位大德，这位大德简单扼要地开示：只要您至诚恭敬为母亲读诵《无量寿经》三百部，必有感应。她听了之后，毫无怀疑，诚心诚意的去做，果然感应道交，出现了往生前后许多不可思议的因缘与瑞相。以下就开始介绍我与她母亲往生前后，也是我在一九九九年的七月至十月，这大约短短的三个月内，往返香港两次的殊胜因缘。</span>

回忆起第一次去香港的因缘，还得费点唇舌说些题外话，我是在一九八七年从香港移民来澳洲。在这不算短的岁月里，对澳洲已经有了一份乡土之情，也是我心目中的一块净土，所以移民了许多年，也从来未想出国旅游。但是有一天，<span lang="EN-US">VIVIEN给了我一个电话，说想再回港，当时我立刻问她为什么？（其实在此之前，她为了母亲的病已三番四次往返港澳之间），她说这次回去，是想再加强及灌输一些有关佛教净土法门种种殊胜利益，以增强母亲的信心。我听了以后，马上就有一种很强烈的意念：我想陪她回港探望她的妈妈。这种直觉上的感应，一直到了香港与伯母相处了大约一个星期后才明白；因为伯母那种慈祥、风趣与幽默，令我深受感动，真是不虚此行，为什么呢？</span>

各位想想，一位到了肺癌末期的病人，还能陪著我说笑，谈天说地，甚至能很清楚地折了一个老虎头送给我；因为我正在折莲花，伯母就回忆起儿童时的手工，好可爱的一位母亲。虽然饱受身心上的折磨，伯母还是坚持做早餐服侍她的丈夫；接著还要满足女儿远道而来的一片孝心，清晨一早起床陪著我们坐在佛前一起读诵《无量寿经》，<span lang="EN-US">VIVIEN很耐心地逐字念给母亲听，这种情景能不感动佛菩萨吗？伯母很有善根，坚持到念完一部经。在这诚恳、清净、和谐的气氛下，我突然冒出了一个念头，促使我想起需要一些法器，来庄严此殊胜感人的道场，因为当时的感觉已仿佛置身于另一个时空当中，而VIVIEN和伯母也感应到阵阵异香。所以在后来几天，我特别去请了引磬，蒙佛力加持下，从来未打过这种法器的我，一上手却能运用自如，得心应手，真是妙不可言。</span>

本来已是处于一种难以言喻的气氛之下，现又配上引磬的音声，真是相得益彰，与先前的气氛配合得天衣无缝，多一点嫌太多，少一点亦不行，好庄严！好清净！难怪在伯母往生后当天，出现了天乐鸣空。顺便提及在我第二次回港时，大约第三天早上醒来未动念之前，就在这刹那间听到了天乐鸣空，为什么我如此肯定呢？因为当时的环境是非常凌乱，在一个很小的空间里挤满了六、七个人（每个人都是远道而来），你一言我一语，再加上外面的车水马龙，形成了无形的噪音，奇怪的是我还能很清晰地感受到，那音声非常清脆悦耳，虽然是那么的短暂，已令我终身难以忘怀，真不可思议呀！

在第一次回港期间，除了读经念佛之外，就是折莲花。<span lang="EN-US">VIVIEN为了母亲，还别出心裁地制作了两朵莲花送给母亲，总之是费尽心思以巧手来表达孝心，也因此感应了佛力加持，出现了种种不可思议的瑞应。</span>

接著第二次回港的因缘也是事先完全意料不到的。就在一个早上（亦是伯母往生后数天），突然接到<span lang="EN-US">VIVIEN来自香港的长途电话，语气是充满了法喜；这是我直觉的反应。当她说出有许多不可思议的因缘时，我马上从心底开心地想喊出来，还没来得及商议详情，我已有一种雀跃万分的心情，迫不及待地想去送伯母最后一程。但是现实与这突发的念头产生了冲突，因为实在是难以分身，可是却奇迹般而且非常顺利地，第二天便迅即抵港，这是做梦也想不到的事。这一次的因缘，令我仿佛走进一幕幕的莲池海会中。莲池海会，怎么说呢？再请听我细说：</span>

在我第二次到港时，人事已有很大的改变。当我再踏进<span lang="EN-US">VIVIEN娘家门口时，虽然已见不到伯母，但在那狭小的空间却挤满了人和摆满了莲花，令人眼前一亮，好像走进了莲花池。无论何处、何地都是莲花，颜色如彩虹，光彩夺目。每个人脸上流露出赞叹、祥和的表情，手上也不停地折著莲花，此刻我非常佩服VIVIEN处理得这么有智慧，也吻合了伯母的名字—秋莲（往生当天即中秋节前夕），将我们本来悲痛的心情，全部融入了莲花里。</span>

接著<span lang="EN-US">VIVIEN还发心制作了许多莲花，分送到香港各大小道场、寺庙、亲戚、朋友结缘，尽量做到十全十美。甚至我们不相识的，只要与我们有一面之缘及愿意接受，决不落空，有时还要义务教授。尤其是在香港世界殡仪馆那两天的法会里，那里的工作人员，还有一些出家人，可能还有更多我们眼中看不见的有情众生，都被这清净、庄严、光彩夺目的莲花摄受住了。他们的眼光所散发出来的是赞叹和欢喜的表情，所以我们简直忙得不亦乐乎！开心欢喜都来不及，那还有多余时间打妄想呢？我感觉伯母一直陪著我们参与这次殊胜的莲池海会，因为人人皆有佛性，再加上他们在此殊胜的因缘能与这朵莲花结缘，绝非偶然。莲花在佛教里是表因果同时，在世法里是表出污泥而不染。所以我题名此次殊胜的因缘为‘莲池海会’，真感谢佛恩！这次我很幸运赶上了。</span>

最后，让我们共同沐浴在法喜中，走向一条清净、庄严的光明大道；再以<span lang="EN-US">VIVIEN献给她慈母的一幅对联作为结语：</span>

秋月满圆证菩提

莲花盛开见佛时
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—摘录自‘妈妈您好’一书<span>  </span>

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">不可思议的念佛功德<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">—黄锡勋医师的生平与往生经过</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■巴尔地摩／黄施翠娥<span>  </span>

黄锡勋的往生经过非常殊胜，其中所发生的许多事情，只能用‘不可思议’这四个字来形容。他并没读过多少佛书，念佛的时间亦不长，也没有吃素，还来不及作皈依的仪式就往生了。事情传开来，好多朋友都要我把事情经过写出来，让大家看了生欢喜心，并坚定往生西方的信心。

<span style="color:#333399">一、生平介绍<span lang="EN-US"></span></span>

黄锡勋公元一九三四年生于台湾高雄县的梓官乡，一九六一年台大医学院毕业，在马偕医院服务一年，即来美进修，在世界著名的约翰霍普金斯大学（<span lang="EN-US">John Hopkins University）接受小儿科及小儿胃肠科的训练。一九六六年应聘至巴尔地摩（Baltimore）医学中心，负责设立‘社区医疗保健中心’。他时时提醒医院的行政主管及董事会的人说：‘医院和医生的任务，不只是要治有钱和有保险的人的病，我们也有责任为穷人服务。’</span>

这个医疗保健中心，距市中心点只有十条街，是该市最乱的地区，包括五个政府为穷人设置的公寓区（等于中国人形容的‘贫民窟’），附近一哩半周边地区，有百分之七十五的家庭没有男人，多半是一个母亲带著好几个孩子，靠政府的救济金过活。贩毒、杀人、抢劫等事件天天都有。巴尔的摩的太阳报去年曾以‘不是人住的地方’为标题，连续四、五天深入报导这个‘五浊恶世’最‘剧苦极悲’的地区。

黄锡勋把这个地方办得非常成功，曾被编入国会纪录，列为全国社区医疗中心的典范。廿七年来，这个中心看过五万五千余名的病患，都属贫民，约占巴城人口的百分之八。

黄锡勋经常勉励社区的青年，劝他们不要自暴自弃，要努力向上，学得一技之长，才能自力更生，脱离贫穷和无知。他不但是民众的医师，也像父兄、顾问、朋友、更是他们的精神灯塔。他分担了他们的忧虑和沮丧，也分享了他们的欢乐与荣耀。他不仅提供这个社区的医疗服务，更将无数不良少年拉回正轨，造就他们成为社会的中坚份子，如今有的成为老师、军官，有的则成为药剂师、会计师和杰出的球员。

一九九二年春，黄锡勋因病不得不提早退休，他宣布退休后，各地感谢信如雪片飞来，其中包括了马利兰州州长的奖状，巴尔地摩市长更宣布三月十二日为巴尔地摩市的‘黄锡勋医师日’。一九九三年四月廿六日，著名的太阳报在其早报及晚报中特别报导黄锡勋的成就事迹与退休消息，并大大的嘉奖一番。

黄锡勋医师自生病以来，治疗过程相当艰辛，但他并不因此而气馁，反而著手編著《医学趣谈》及《回忆录》，也协助中华妇女联合会大华府分会编印《中英文医疗用语手册》、《医学保健手册》等，继续以所学服务华人社区。事实上黄锡勋生前对此地侨社事务也非常热心参与，他曾任巴尔地摩台湾同乡会会长、大华府地区台大医学院校友会会长、华美协会华府分会干事，主办过多项国是座谈会，并应邀返台参加两次国建会；总而言之，在美三十年来，黄锡勋替中美朋友、同乡、留学生等看病、送药、写介绍信、找工作，解决各种困难，他所帮助过的人，多得不胜枚举。

<span style="color:#333399">二、发现自己患了癌症<span lang="EN-US"></span></span>

锡勋一向很健康，精力充沛，日理万机。一九九一年十月中，我们因办理回台参加台大医学院毕业三十周年庆，去自己服务的医院注射流行性感冒预防针时，被护士拉去照了一张胸腔的<span lang="EN-US">X光片，才发现肺部有个二公分（直径）大的瘤。</span>

这个发现真是晴天霹雳，从此我们一向简单、平静的生活起了很大的转变。接著是一关又一关的恐怖、忧伤、痛苦和绝望，一次次的身心折磨，难捱得好像永无止境；现在想起来，真是一场恶梦。

他患的是腺型肺癌，这与抽不抽烟无关。这种肺癌非常难治，五年存活率非常低（大约只有百分之十五的存活率），对化学治疗和放射线治疗的效果都不理想。美国到现在为止，在治疗腺型肺瘤上并没有什么突破性的进展；通常从发现到逝世，只有三到六个月的时间。

很快地，我们去约翰霍普金斯大学医学院开刀，一开刀才发现癌细胞已经扩展到胸腔的其他部位。医师决定把整个左肺切除，并锯掉二根肋骨，这算是相当危险的手术。因为是大开刀，经过三、四个月后，他的体力才慢慢恢复。割掉了左肺和两根肋骨，讲话、呼吸和行动都得从新适应和学习；伤口也一直都很痛。

接著是化学治疗，因为化疗用的药，毒性很强，副作用很可怕，肠胃痛得像刀割，呕吐很厉害，他根本不想吃东西，整个人一点活力都没有，过著像地狱般的痛苦生活。本来求生欲望非常坚强的黄锡勋，曾有几次说这种情况真是‘生不如死’。

从一九九二年一月底开始做化疗，做做停停（因副作用大，身体受不了）。到一九九三年十月，癌细胞已扩散到脑和脊椎，医师们看了脑部<span lang="EN-US">VRI的片子时都纷纷摇头。癌细胞盖满了整个大脑表面，一大片一大片的，数也数不清；到这种地步，可以说已经没有办法医治了。但是医师们还是决定将他的脑部（头顶）开个洞，装一个小管子进去，以便灌进化学治疗的药物。结果做了三、五次后都没有效果，就放弃了。</span>

一九九三年圣诞节前后，医师决定用最高剂量来照射脑部。不过医师坦白地告诉我们，放射治疗顶多只能控制二到六个月，以后再恶化就没办法再做放射治疗了（份量全用完了）。因脊椎瘤的关系，很快的锡勋双腿不能走亦不能站；接著大小便也不能自如。后来虽又回医院做脊椎的放疗，但双腿与大小便的功能都没有改善。西医到这时已无能为力了，能做的他们都做了，往后的日子，只好在家调养和听天由命了。

从此他的行动更受限制，要坐轮椅，要包尿布，要躺在床上，处处要人照顾。在这之前我还可以独自陪他上医院及在家照顾他；进入这个阶段后，我雇人帮忙照顾他，日夜分班；每次上医院就得叫救护车。天气好的日子，我们常常带他到外面呼吸新鲜空气和欣赏院子里的花草。周末两个儿子回来时，如果他精神好，我们也带他上餐馆吃饭或逛商场，每次出去他都很高兴。

<span style="color:#333399">三、开始学佛法<span lang="EN-US"></span></span>

锡勋患了绝症，精神上的打击和恐惧是很难用三言两语来形容的，加上身体经过开刀、化疗及放射线治疗，种种的折磨使他苦不堪言，亲人也跟著受苦。他流眼泪时，我们陪著流泪，他辗转不能眠时，我们也陪著他不睡。看他受痛挨苦，我们的心有如利刃剐割！

我们在巴尔地摩市住了三十多年，认识许多中美朋友，当他们知道锡勋的病情，都关心我们，帮助我们，给我们精神上的支持和鼓励，很自然的，就有许多人寄来宗教方面和讨论生死问题的书给我们，看了非常感动。

我因向雷久南博士请教自然疗法克服癌症的事，与她有过几次书信往来。除了买她的录音带和书之外，她送我一本《了凡四训》、药师佛像及四臂观音像各一张，我立刻把这两张小小的佛像供在书架上；差不多同一时间，也收到锡勋高雄中学的班长李锦山寄来证严法师的《静思语》和《八大人觉经》（他喜欢这本书），有一天，林少光博士来约翰霍普金斯医学院开会，顺便来看我们，她介绍我们学静坐和气功。我们也去少光家，我见她书架上有很多佛书和录音带，一问之下，才知道她常去庄严寺参加种种活动。她给我一份《美佛慧讯》佛书流通的消息，我就依址写信去庄严寺请了许多佛书和佛经（大约从一九九三年夏天开始收到佛书）。

虽然锡勋和我都生长在佛教家庭，除了会跟著人家燃香拜佛菩萨之外，对佛教的了解非常有限。我们没读过佛经，更没听过法师讲经。刚开始我都看些认识佛教之类的书，我很喜欢看《沈家桢居士演讲集》、显明法师和沈家桢居士的《福慧庄严》，道源长老的《佛堂讲话》，后来也开始读《佛说阿弥陀经》、《药师经》、《金刚经》和《观世音菩萨普门品》。

从一九九三年秋天开始，我们每天抽空读《金刚经》、《地藏菩萨本愿经》、《观音菩萨普门品》，一天只读一种经，有时一部经分两、三天才读完。

锡勋到医院检查或治疗甚至住院，我都带一本经书去医院读，我发现读经可以减轻等待检查结果那种坐立不安的感觉，并且我的心里开始比较平静，有安定和安全感，后来我又发现晚上我若读《金刚经》，他就睡得特别好，所以我就念得更勤快了。

不忙时，我会把自己读过的佛书或佛经介绍给他。他真正用心读过的是《佛说阿弥陀经》。这时癌细胞已经扩展到脑部，他正在做放疗，脑子开始有些失灵，尤其到了晚上，护士发现他有时答非所问。所以没办法像正常人一样集中精神看书，但他告诉我说：‘《阿弥陀经》里每一页都充满了一尊一尊小小的阿弥陀佛。’

一九九三年十二月时，我们的亲戚陈拱辰自加州来看锡勋，他是佛教徒，我向他谈起要供阿弥陀佛像的困难。因为我供佛像得的地方很小，只有二尺见方的空间（在大厅书架上），他帮我设计安置佛像。拱辰回去不久和他的妹婿郑温仁居士商量，结果很快的我收到他们寄来的一幅西方三圣相和一尊瓷的阿弥陀佛像。经过拱辰的设计，果然这小小的天地变得更清净庄严；我俩开始每天早晚定时拜佛菩萨。郑温仁是宣化上人的弟子，他寄来了宣化上人开示的《金刚经》、《阿弥陀经》和《地藏经》等浅译和一套很好的《药师法门汇编》，并且帮了我们很多忙。

一九九四年五月二十九日，林少光带我去<span lang="EN-US">Frederick听西藏的澈赞姜贡仁波切开示；这是我生平第一次进道场闻法。就在那里，有一位中国人送我一本黄念祖居士所著的《心声录》，他说这本书很好，一定要好好读。不久，因为要找助念的人而认识了黄莹珠；她很热心助人，寄给我夏莲居老居士会集的《无量寿经》、黄念祖老居士所著的《无量寿经白话解》和《无量寿经解》、道源长老讲述的《观无量寿经讲记》和《阿弥陀经要解》等好书。就凭这几本参考书，我俩就开始共修《无量寿经》。读了《心声录》后，才知道持念《阿弥陀佛》名号的好处与净土法门的殊胜。我们开始提醒自己要多念佛号，若没空念就多听念佛机和五会念佛的录音带。</span>

一九九四年七、八月间，我收到沈家桢居士寄来的一张观音菩萨像（供在庄严寺的晚唐木雕观音像）。同一时间，亦收到黄莹珠寄来一张约三尺高，一尺宽的阿弥陀佛像和念佛机，杨国屏也送了一幅忏云法师绘的西方三圣；我把这些佛像供在锡勋的房间，念佛机也放在他的房间，让他能够时时忆佛念佛。

我们开始在晚上共修《无量寿经》，因为晚上我比较有空，且较安静。可是到了八月底，他的情况开始走下坡，只好改变方式，我读他听；比较难懂的地方，我参考其他佛书略加解说。如果看了黄念祖老居士的《经解》后，还是不懂，我就告诉他：‘这几句或这几段太难了，读过去就是了。这些高深佛理，现在不懂没有关系，将来你到了极乐世界，阿弥陀佛一加持就马上懂了。’

和病人一起读经是一件很困难的事；遇到他要大小便就得停；遇到他很不舒服时，也没心情听，有时才读了几行，他就呼呼大睡。后来每次要读《无量寿经》时，就一起先念‘阿弥陀佛’名号，请求阿弥陀佛加持，让我讲得好，让他听得懂。这个方法很有用，好几次他听得很高兴，说我讲得很好；我自己也觉得讲的蛮不错呢！看他睡了，我继续读，稍过片刻他醒来时，我问他：‘刚刚我读的，你听到了吗？’他说：‘听到了。’不只是这样，他睡觉时常常梦见阿弥陀佛和西方极乐世界。就这样，大约五、六个星期的时间，我们把《无量寿经》共修完了，我们著重在阿弥陀佛的四十八愿和西方极乐世界的依报环境，让他认识环境，向往极乐世界，增加往生的信心和愿力。后来我们亦修了《普贤菩萨行愿品》，参考道源长老的《佛堂讲话》和竺摩法师的《普贤十大行愿讲话》。我把整部《普贤菩萨行愿品》读给他听，并略加说明，不懂的只读不讲。他很喜欢道源长老和竺摩法师讲的故事；而十大愿王里，他最喜欢‘随喜功德’这一条。我们读《无量寿经》，读到‘七宝池莲花中化生’时，我告诉他：‘你一到西方极乐世界一定要通知我们，让我们放心。这么多人都在帮助你往生西方极乐世界，你知道吗？’他说：‘我一定会让你们知道的，请放心！’

九月中，他的身体越来越不好，睡的时间多，记忆力很差，体力更衰弱，吃东西更加困难，吞咽功能开始减退。我因整天整夜忙著照顾他，几乎天天睡眠不足，那有时间讲经和读经给他听。以后的日子，全靠听《无量寿经》的诵读带和念佛机。他睡时，我们就坐在他旁边念佛；美国护士没事时，也坐在床边替锡勋祷告。

<span style="color:#333399">四、助念问题的解决<span lang="EN-US"></span></span>

自从发现癌细胞已扩散到脑和脊椎以后，我们更积极考虑处理后事的问题。墓地是差不多一年前就已经买好并且开始分期付款，教堂的告别式也已经把一切细节都安排好了。

读了佛经和佛书后，我开始问亲友，佛教的临终处理是怎么一回事。一九九四年三月，拱辰自台湾带回来一本《饬终须知和人生最大的一件事》。这一本书没几页，而且很容易看懂，我故意拿给锡勋看，那时他还能自己看书，让他知道助念是怎么一回事，到时候他才知道如何配合助念。困难就在‘要八个小时佛号不断’，到时如果只有我一个人在家，怎么办？大儿子是律师，他的办公室和住的地方距我家开车约二十分钟。他平时很忙，虽然每天都抽空回来看爸爸，但大部分时间并不在身边。小儿子是医师，在芝加哥西北大学医学院的复健中心当住院医师，周末如果不值班，就飞回来帮忙照顾爸爸，其他日子很少在家。

无论如何，到时一定要请佛教徒来助念。可是，巴尔地摩没有佛教寺庙，也没有法师替丧家做法事，更不知道谁会助念？我开始求阿弥陀佛和观音菩萨，让我们能找到助念的人，同时也祈求锡勋临终时能头脑清楚，跟著大家念佛。其实那时，我们尚未接触到《无量寿经》，对往生西方极乐世界的观念还很模糊。

有一天我在《美佛慧讯》看到一篇有关助念的文章，并附有连络电话号码。我鼓起勇气打电话去碰碰运气，接电话的是游琦居士，他说他们都住在纽约和新泽西，相距路遥，不太可能过来助念，不过他介绍了南新泽西的黄莹珠。黄莹珠距我家约两个小时半的车程，她介绍我去找华府佛教会的刘启义先生。后来游琦也联络上住在巴尔地摩的杨国屏，杨国屏曾来探望锡勋三、四次。

我很高兴和刘启义联络上，他是前任华府佛教会的会长。记得他第一次来我家是八月十三日。那天锡勋的情况很不错，没有这什么痛苦，头脑也很清楚。一谈起来，他俩是台大校友，大家谈得轻松愉快。刘启义看我替锡勋按摩，他也来一手，他的按摩功夫顶好呢！第二次他带来了十二个人（张俪耘、郑李实先、郑怀松、叶安舜、翁淑娟、钟兴健、潘明、赫崇恺、汤金玉、周琇珊、刘向明、黄陈玉桂），他们都是华府佛教会或慈济的会员。大伙儿先去锡勋房里和他聊聊，然后一起念佛。锡勋见这么多善男子善女人，老远因他而来，感动得一直流泪。念完佛，刘启义为锡勋讲《无量寿经》的阿弥陀佛四十八愿的第十八愿‘十念必往生’，以增加锡勋的信心，然后大家到大厅谈些我们学佛的经验。他们都在上班，只能选星期六来我家念佛，刚好我两个儿子周末也在家；他们教我们母子三人拜佛、绕佛和念佛。他们知道锡勋往生时，他们至少要两、三小时后才能赶到，所以教会我们母子三人念佛是很重要的事。以后锡勋的病况一周不如一周，他们第四次来是真正的助念了。

<span style="color:#333399">五、往生的经过<span lang="EN-US"></span></span>

锡勋自九月中开始衰弱得更快，睡得多，吃得很少，像一棵树慢慢地干枯了，并且开始呈现多种器官败坏的现象。肺、肾和吞咽功能都不行了，往生前的十二天就什么都不能吃了，连水也吞不下去。他事先写好书面的申明，经过公证，一旦他不能自己吃东西，就不要用人工的方法输进营养，不要用人工方式来延长生命，他认为这只是延长受罪而已。

十月十日晚上七点多，他在睡，我坐在旁边念佛，我求阿弥陀佛让锡勋临终无障碍，安祥地去，并且一定来接他往生西方极乐世界。半小时后他醒过来，说他梦见阿弥陀佛，他说：‘佛告诉我，他知道我是个好人。说我这一生救了很多人的生命，做了很多善事，现在有很多菩萨和人，在为我拜佛，念佛和回向，到时他一定来接我。’他说这话时，显得非常安心和自信，不再担心他去不了极乐世界了。我也很感激阿弥陀佛大慈大悲，保证一定来接他。第二天十月十一日他就开始不能说话了。

最后十天，他并没有什么痛苦，倒是九月底十月初那星期痰很多，咳不出来，每二、三分钟都抽痰，他咳得非常痛苦。我们也照顾得非常辛苦，几乎都不能睡。

他到最后，睡得更多，最后三天连话都不能说了，但头脑是清楚的。我们开始在他耳边念佛，让他跟著念（脑子里念，不是念出声来）。我问他：‘你有没有跟著我们念佛？’他会点头表示：‘有。’我再问：‘阿弥陀佛来了吗？’他就摇头表示：‘还没来。’

十月十四日下午四点多，我从超级市场买菜回来，赶到他房里查看，我替他按摩时，发现他的手脚冰冷，并且觉得他的呼吸很微弱，马上哄小儿子<span lang="EN-US">Mark来（我知道这个星期锡勋的情况非常危险，所以叫Mark向医院请假，在家照顾）。Mark一按他的手脉也觉得跳动几乎是若有若无，我正在按摩头部时，他头一钩，就去了。我看了表，刚好是星期五下午四点半。</span>

我和<span lang="EN-US">Mark赶快大声念阿弥陀佛，我们二人轮流在锡勋的耳边念佛，让锡勋能跟著念，我觉察到他的头部很热，约半小时后，我出来燃香礼佛，请佛菩萨来接引。同时打电话给郑怀松，请他通知大家快来助念，并通知大儿子Peter和陈婉玉来助念。这时才想起要把游琦送来李炳南老师诵了三十万次的‘光明咒砂’和台中莲社送来的《陀罗尼经》被放在他身上。我们四个人在锡勋床边念佛，六点多，我看见火花从《陀罗尼经》中爆出来，有时急驰走动，此起彼落，有时好几处同时出现火花。大约八点钟左右，我闭著眼念佛，眼前突然出现一道光彩鲜明，千变万化的光，罩住锡勋的床，同时觉得有一股很强的吸力要把我吸到外面去。这时我不敢睁开眼，亦不敢想别的，只是一心念佛。虽然闭著眼，还是看得很清楚，佛光有淡粉红色、浅紫色、金色和淡蓝色，最多最耀眼的是白色，这种光像是最好的金光钻的光泽。整道佛光是一幅编织得穷微极妙的图案，光色参回，千变万化，真像《无量寿经》讲的‘虽具天眼也不能辨其形色光相’；佛光和吸力大约持续了一、两分钟才消失。八点左右，华府佛教会和慈济的人陆续来到，我们开始轮班念佛。林少光夫妇和刘启义约十二点过后才离开。我们念佛念到星期六清晨两点半左右（当时房里有七、八人在助念），我闭眼念佛，眼前突然现出一朵很大的白莲花，几秒钟后莲花消失，大约一、两分钟后出现黄锡勋的紫磨真金色身。我只看见上半身（坐的姿势），他的五官我看得非常清楚，看来比较年轻，好像他三十多岁时的样子，端正庄严，好看极了，简直就是一尊佛像。我们继续念到第二天早上五点半，才圆满结束。佛光、莲花和锡勋的紫磨真金色身，只我一人看见，大家听了都觉得这一切实在太殊胜了，一切都像《无量寿经》讲的那样。</span>

锡勋真守约，我万万没想到，这么快就接到通知了。这下我放心了，我亦让所有帮忙把他送上极乐世界的人知道，这次我们成功了，让大家心生欢喜，并增加个人的信心。等大家离去后，我开始觉得悲伤和孤单，因为他这一去，在这个世界上，我再看不见他了，也不能再听到那熟悉的声音了。

<span style="color:#333399">六、往生前的种种奇迹<span lang="EN-US"></span></span>

从一九九三年十一月发现癌细胞转移到脑和脊椎后，医生告诉我，他顶多再活两、三个月的时间。他本人和家属、亲戚、朋友们都求过佛菩萨，希望他能够活到六十岁。一九九四年一月十六日是他六十岁生日，就在这一天，午睡时，他梦见西方极乐世界（那时我们尚未接触《无量寿经》，他把这个地方称做天堂。他说：‘整个世界都是光，树发光，地发光，天空亦是光。’又说：‘这个地方一看就使人觉得非常舒服、欢喜，而且庄严美丽。’

虽然知道自己情况很不好，他从一九九四年一月开始写回忆录。躺在床上用录音的方式，想到什么就录什么，录好我们再帮他整理出来，他看了不满意就改，甚至重录。在这期间，好几次他头脑很乱，有时昼夜不分，三更半夜叫我打电话给他秘书，有时又好像有重要的事要告诉我们，但总是想不起来。看他那种无助的样子，实在很心疼。说也奇怪，有时连续几个星期头脑都很清楚。就这样写写停停，从一月开始到五月底，才完成了回忆录。

大约三月时，他梦见阿弥陀佛，佛告诉他，不用怕‘死’这一关，佛说死最后就像沉睡一样，一点痛苦都没有。因为他是医生，他看到很多癌症病人到最后都很痛苦，阿弥陀佛大慈大悲，替他解开了这个心结。回忆录完成后，他的体力更加虚弱，一切并发症都来了，带状泡疹，眼睑神经麻痹<span lang="EN-US">......接踵而来。但这些毛病，后来都治好了。我们大约从七、八月开始听和读《观无量寿经》。我和他都求佛菩萨让他能放下一切，临终无障碍，往生西方极乐世界；医院的牧师亦劝他要放下。虽然我们想尽办法开导他，但他怎么舍得离开我们呢？就在这期间，他又梦见了阿弥陀佛，佛问他：‘是否已准备好要来了？’他说：‘我还不能下决心。’以后又梦见好几次，总是没给阿弥陀佛一个肯定的回答。大约九月初，有一天他梦见阿弥陀佛为他开了一个场面非常盛大的欢迎大会。醒来他告诉我，昨天晚上那个欢迎大会实在太棒了，那些佛、菩萨和莲花都好漂亮。佛告诉他大约来了五百位佛菩萨，他还说西方世界真的很殊胜，我一定要去，不再考虑了。阿弥陀佛这个开示实在太好了。</span>

自从梦见欢迎大会后，他常常看见西方三圣自镜框里走到他前面，还说有好多菩萨跟在阿弥陀佛后面。他也常常看见我和小儿子头顶上有光环；他讲的这些我们都看不见，只有他一人看见。

十月十日晚上，他梦见阿弥陀佛，佛告诉他，因他这一生做了许多善事，到时候一定来接他。像这样能得到佛保证来接他的例子实在太稀有难得了。阿弥陀佛亦知道有好多人为他拜佛、念佛做回向。现在想想为锡勋念佛、拜佛和做回向的有亲戚、中美朋友，除了华府佛教会，华府慈济分会，还有游琦所创立的觉社。觉社的回向网遍布美国近二十州，这些人数加起来，实在可观。锡勋与觉社特别有缘，自一九九二年四月开始，觉社就把锡勋列入该社回向名单。又有沈家桢居士诵了一百部《金刚经》回向给锡勋，梦参老法师也天天为锡勋回向。现在回想起来，锡勋往生的时机，也好像一切都事先安排好一样。所选的时间刚好是我所求的，不妨碍他们上班的时间，他选了星期五下午，下班后才往生。我亦求佛菩萨，锡勋往生时，我能在他身边看他走，结果真的是求到了。

自一九九三年十一月发现癌细胞扩散到脑部后，医生们都说他顶多再活两、三个月，结果他活了将近一年。现在想想这一切实在太不可思议了，只能以‘奇迹’这两字来形容，亦是冥冥之中有佛菩萨在加持我们。现在可以说是锡勋来度我们的，如果他没有生这场病，我和儿子们就没有机会接触佛法，读那么多佛书，和认识这么多热心无私的佛教朋友。他们都是阿弥陀佛送来帮助我们的善知识，我衷心感谢阿弥陀佛和这些诚心帮助和关心我们的诸上善人。

作者介绍：黄施翠娥台湾彰化市人，师大毕业，与黄锡勋结婚后来美，在华府天主教大学取得图书馆理硕士学位，育有两子。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自‘美佛慧讯’三十七期<span>  </span>

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">实践菩提愿，身教示凡愚<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">—记严智达居士往生事迹</span><span lang="EN-US" style="color:#333399"></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■四川／佳莲<span>  </span>

严智达居士，女，四川省成都调味品总厂退休职工。出身贫寒，夙具上根，十九岁发心长素，终生未婚。参加工作二十多年来，处处以身作则，任劳任怨，吃亏在前，不计报酬，每年均被选评为先进工作者。一生勤俭质朴，操行玉洁冰清。晚年专修净土法门，难忍能忍，难行能行，福德资粮具足，临终正念分明，含笑往生，得年七十六岁。

她于一九九○年求受三归依，继受居士菩萨戒，之后，严守五戒，奉行十善。但修行并未上路，每日杂修，念许多经咒，功夫却不得力。一九九六年，得闻净空老法师讲解的《大乘无量寿经》录音带后，闻思修行，很快觉悟，立即将其他经咒通通放下，每天除听经外即至诚念佛，修学八至十二小时。早晚课时，先跪诵一遍《阿弥陀经》。再念佛号一万声，接著便去听《大乘无量寿经》录音带，且每天早上四点钟即起床念佛。连做饭、清扫整理家务，亦听经不辍，数年如一日，无虚过一时。

通过听经初步明理后，她深知净土法门是佛陀救度末法众生的良药。每天行持：一部经、一句佛号、一门深入，她决心一生成就。

老人家一生俭朴，无论衣、食、住、行，用水用电，十分节约，要求自己过最低水平生活。她的退休工资每月四百余元，但每月生活费不超过一百元。余下的钱和侄儿侄女们孝敬的钱，全用作慈善事业。无论印经，放生，还是供养三宝，她都十分乐意，慷慨解囊，每次或一百元，或一千元，从不放在心中，也不挂在嘴上，只觉满意的喜乐，洋溢身心。往生前几天，她拿出自己全部余款五千多元，向同修交代，用作善事。其中两百元交乐至报国寺做佛事，两千元供养净空老法师。

老人斋戒清净，勤修戒定慧。一九九六年，她听到乐至报国寺昌臻老法师传授八关斋戒时，决心求授，当深知其殊胜利益后，便每天受持八关斋戒，直到生命的最后一刻。由于戒行严谨，一心精进，因而定慧显发。竟能于一切时处，一句佛号，历历明明。

《无量寿经》上佛的教导‘不起贪嗔痴欲诸想。不著色声香味触法’，她都做到了。深得三宝加持，开了智慧。她本不识字，这几年却能背诵《阿弥陀经》，能看完《认识佛教》及净空法师讲述的《朝暮课诵白话解》，她说：‘看一遍认不完，多看几遍自然就认得了。’真是不可思议的感应，佛法—改善人生的真理，她验证了。

由于修持勇猛精进，她感得了往昔罪业重转轻报。身患乳癌五年多，却以惊人的毅力忍受，从不外扬。尤其近两年听经闻法后，其理愈明，其心更亮，彻底放下自己的躯壳，一心求生极乐净土。

患乳癌五年多，坚决不开刀，保密直到临终前半年。因癌瘤迅速长大，破溃流血，反复数次，她默默忍受，一心念佛。待我知道时去看她，为她检查一下，一看，那癌瘤已长到小儿头那么大，凹凸不平，其质坚硬。破溃处黄水与血不停渗流，并向腋下淋巴结转移，转移的癌瘤约鸽蛋大小，质地坚硬。当时我的心快碎了，有谁知道老人患这么重的病痛还如此精进修行？夜间疼痛不能入睡，就起来绕佛。自始至终，未吃过一片止痛药或镇静药。忍功如此，闻所未闻，血肉凡夫，其谁能当？因上肢不能抬举，做事受到障碍。

我以恭敬、急迫、十分难受的心情，向乐至报国寺昌臻老法师电话请示，法师指示：‘服用离欲上人抗癌药方’。服后疼痛明显减轻，仅两天，上肢即可完全上举，淋巴结转移处明显缩小、变软。‘求三宝加被，求离欲上人加持。’她老人家说：‘这是我过去生中的业报现前了，我甘心受报，这个色身又不是我。’好一个佛子，她真正把幻我看空了，也真正把我所全放下了，师兄们痛惜地令她将被子、蚊帐等拿去用洗衣机洗，她坚持不肯，说：‘是佛菩萨用我这双手帮我洗过了，靠我的力量早就洗不动了。’

一次在绕佛的过程中，她虔诚地不断地绕佛念佛，直到破烂的癌瘤出血浸透了衣裤，她才忽然觉得身上发凉发黏，用手摸摸，满手血污。当她去更换衣裤时，血块已在衣上凝成一片，她双手洗了两个小时才洗干净。后来又贫血，癌瘤向胸膜、骰骨转移压迫神经，不能行走，拗不过同修力劝，在医院住了八天，自动出院，一心念佛，求佛接引。多么真切的现身说法，多么令人奋发的崇高表率！能置生死于度外，至诚念佛求生净土者，无不感应道交！这光辉的形象，令我辈苟活者多么惭愧！

临命终时，她一直随大家念佛，不停地向佛问讯，张口念佛。

二○○○年十一月廿一日十一时，是我们众同修永远的纪念日，她乘著金莲去了。告别我们的是她那十分安祥、满面含笑的容颜，廿四小时后为她更衣，她头顶温热，四肢柔软，双眉部分变黑。同修们为她助念七天五夜。

她，就凭一部《无量寿经》，一句万德洪名，专勤真修，仅四十多个月，成就了。

她的遗嘱是这样写的：‘我的骨灰，请昌臻老法师为我撒在报国寺，布施虫蚊。’多么伟大的精神！多么崇高的榜样！

云何菩萨，

开示悟入？

垂此化迹，

身教愚夫！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○一年十二月‘佛陀教育’十二期<span>  </span>

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">王惠民居士往生前后的追忆<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■哈尔滨／段文凤·王桂芬<span>  </span>

<span style="color:#333399">信佛因缘<span lang="EN-US"></span></span>

我父亲是在一九九八年三月廿七日，凌晨二点四十七分五十秒往生的，享年八十八岁。他在八十五岁那年才正式信佛皈依。九四年底由于高血压不慎摔倒，他住院检查后得知有血栓后遗症，从此卧床不起。我们劝他念佛，老人家每天躺在床上很用心地照做，半个月后，竟能起身拜佛并做早晚课。老人家心生欢喜，遂有皈依的意愿，并开始茹素，九五年二月十九日终于如愿皈依。

往后的三年，他能坚持每天念佛，听净空法师的《无量寿经》及开示，常在听完讲经或开示的录音带后，拍手大笑说：‘真是这么回事，老法师讲得多么好啊！’每天的薰习加深了他对佛法的理解，以及对西方极乐世界的认识。

我们全家有一个共同的心愿，就是一心帮助父亲往生西方极乐世界。我们虔诚地祈求父亲临终时头脑清醒，心不颠倒、不贪恋，能得阿弥陀佛慈悲接引。因此在平日修习净空法师《无量寿经》以及开示时，都很认真仔细地听经，并且切实照著老法师的开示去做。九六年旧历年，一场腹泻后，父亲就又躺下了，体力仅能坐而不能起身，自此以后就在床上听经念佛，直至往生，这二年里，家中佛号声未曾断过。

<span style="color:#333399">真信切愿感得佛相应<span lang="EN-US"></span></span>

我女儿曾到新加坡拜谒净空法师未遇，当时李木源居士热情接待了她，非但打了四大包的结缘书、讲经录音带、净空法师法照以及阿弥陀佛圣相等，还又安排叫车接送，心中真是感动。请回的这些法宝，令不少学佛同修受惠，我们全家人当下即发心助印阿弥陀佛的法相以及讲经卡带，与大家结缘。尤其由新加坡请回的阿弥陀佛法相，是第一次在黑龙江流通，因缘殊胜非凡。

父亲病重后，在亲人的帮助下，坚定了往生的信念，因此用功非常得力。我们的原则是‘睁开眼晴就念佛，累了就休息，不说一句闲话’，念佛机摆在床头，廿四小时不断念佛，创造一个往生的环境，全家形成‘一切为往生’的共识，只要对往生有利，人、财、物都不计；对往生不利的话不说。

在这种统一理念之下，营造的往生气氛越来越庄严，所以老人家也很欢喜，开始转恶梦为吉梦，期间两次梦到阿弥陀佛，一次梦到净空法师。第一次梦到阿弥陀佛是在往生前一个月，阿弥陀佛领著父亲走，到了房门口，却被门挡住走不了。第二次是在往生前七、八天，阿弥陀佛嘱咐父亲好好修行，会来接他。梦到净空法师后，父亲开心地说：‘我梦见了净空长老，他让我好好修行，将来送我去西方极乐世界。’听了这梦之后，全家都很欢喜，《无量寿经》没有白听，终于和老法师沟通了信息。

不可思议的是，父亲因糖尿病眼力不行，没见过墙上挂的阿弥陀佛圣相和净空法师法相，但是问起在梦中见到的是什么模样，所描述形容的竟然极其相似。

<span style="color:#333399">病苦是往生的增上缘<span lang="EN-US"></span></span>

寿终，业报现前一点都不假。我父亲在往生前一个月，病苦开始现前，而且每况愈下。有一天不知什么原因，一觉醒来，突然左脚全肿，疼痛难忍，直嚷著有人拿刀扎他的脚，然后开始溃烂，左脚大拇指指甲脱落，四周流脓发黑，渐渐延至第二、三脚趾，疼得非常痛苦。给打针、敷药，但却肿得更厉害，父亲的脸因疼痛而扭曲，眉头挤皱，无法平静下来，更无心思好好地念佛。并且经常像在跟谁讲话：‘你扎吧！干脆扎死我好了！’又说‘来吧！你扎呀！不行了吧？我一念佛你就扎不动了’<span lang="EN-US">......像这样的话几乎天天晚上都说，一直到往生前六、七天（佛七念佛诵《地藏经》回向之后）才不说了。</span>

由于我们没有经验，还当实病医，后来才警觉到看似实病，其实是业报。业报的病状、病苦不是医药能救得了的，这个时候，如果乱投医，乱抢救，只会徒然加重病者的痛苦，更影响到念佛的定力，那么势将功败垂成，悔之晚矣。

<span style="color:#333399">助缘是佛力的加持<span lang="EN-US"></span></span>

既然警觉到是业障现前，那就消除业障吧！于是在三月十七日我们开始打佛七，分两部分同时进行，一组在附近邻居处，设坛读诵《地藏经》一天两部经回向消业。另一组在我家廿四小时念佛，人数不限，也不知怎么知道的，几乎全市（哈尔滨）各区都有居士来念佛，而且都是平日读诵《无量寿经》专修净土法门的。在起初诵《地藏经》的时候，非常不顺。明明平日诵经上手的人，偏偏这开始的两天，总好像眼睛看不准经书的字，诵经亦不顺，渐渐地才改善。

在此同时，父亲痛苦的神情很叫我们担心，深怕痛到最后头脑不清，意念颠倒，于是全家人在佛前虔诚发愿，一愿父亲的病苦由儿女代受，债务由儿女代偿，请冤亲债主高抬贵手放过父亲，倘若父亲能往生，蒙佛接引，将在七七四十九天内做大超渡来帮助他们；二愿弘扬净土法门，并将受益的经历普告大众。

另一方面提醒父亲，第一要诚心忏悔，求冤亲债主原谅他过去犯的过错，当时不懂佛法以致结怨难消，如果往生后必再来渡他们。第二要发愿舍寿求往生。第三布施老人家全部的钱财，弘法利生与佛愿同。

<span style="color:#333399">瑞相现前，专心持佛名求往生<span lang="EN-US"></span></span>

佛力的加被真是不可思议，三月廿一日也就是打佛七念佛的第五天，我父亲的瑞相现前，脸色红润，双下颔、眉毛变黑，双眉不再挤皱而呈平行安详状，而且不再有喃喃自语的情形出现。他老人家心情极其平静，能和家人一心念佛了。我们全家人这些日子以来，心里总好像受到很大的压抑，不知怎的从这天起，每一个人都有说不出的舒畅，一直到我父亲往生后四十九天，都是如此。

三月廿二日晚，父亲发愿要舍寿往生西方极乐世界，不再留恋这儿了，求阿弥陀佛慈悲来接引。他开始不吃饭，有时只喝一点点的水，也不招呼儿女亲人的名字而一心念佛了。三月廿七日凌晨二点四十七分五十秒，念最后一句佛号的‘佛’字就往生了。六天没有进食不觉饿，一心念佛，精神却是十分饱满，如此殊胜全是佛菩萨的加被。我们全家感恩至极，来助念的居士们也都深深体念佛力加持的慈悲，三月十七日至廿三日佛七结束后，大家要继续为父亲助念，不知为什么，我和女儿都想让大家休息两天再助念，同时也让老人家休息。于是向大家感恩致谢，这一周念佛辛苦了，请大家休息两天，三月廿六日再开始助念吧！这两天则是以念佛机助念。

三月廿六日下午陆续又有人来助念，晚上净如法师和十一名居士来助念，一直到凌晨（廿七日）二点四十七分五十秒，我父亲念完‘佛’字咽气。事后想起来，多么不可思议，冥冥之中好像都安排好了，让我们大家在这两天剪剪头发、洗洗澡，干干净净地等佛来接引父亲。接下来的四天仍是每天廿四小时，由许多居士不辞辛苦地来为父亲助念，咽气三十二小时后穿衣时，父亲非但全身柔软，而且左脚肿胀全消，伤口也愈合了，背上有一处伤口也不见痕迹，全都和健康时候一样，真是佛光普照，病处皆无。

<span style="color:#333399">阿弥陀佛慈悲渡众<span lang="EN-US"></span></span>

平日聆听净空法师讲经以及开示，能起真信心，如理如法地依教修行，更借《临终须知》的指引，以及老法师圈点的重要叮咛，切实去做，果真在父亲临终之时，发挥了不可思议的功能，使父亲得以往生西方极乐世界。这一切的殊胜因缘，如瑞相示现，往生后移灵至火葬场时，屋里屋外异香四溢。火化后，天空出现三只鸟接另一只由烟窗飞出的小鸟，四只鸟在空中盘旋多时，竟是翅膀一动也不动。待鸟飞走后，七色彩光主动射入镜头，真如经上说的，佛光胜过日月之光数倍，众人在现场目睹，无一不感动阿弥陀佛的慈悲示现。在在都在感化众生，在增强我们的信心，也是佛应机说法，破我们的迷，开我们的悟。我们全家人由始至终都深信佛所说的：真诚心果真感得佛来相应，满我们的愿。

阿弥陀佛的慈悲无以为报，谨以至诚的心，将父亲往生的经过以及殊胜的感应报告诸同修，普愿大众起真信心，诚心专持阿弥陀佛的圣号，求生西方净土，乘愿再来普渡众生。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自一九九九年九月‘佛陀教育’第三期<span>  </span>

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">决定往生<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■北京／王运珠<span>  </span>

一九九九年十二月十九日至二千年一月一日，我与家母随中国大陆北京居士一行三十人的首批参学团，赴新加坡佛教居士林念佛参学。本来家父王维义也是同行，感谢大慈大悲阿弥陀佛，家父于一九九九年十二月十三日清晨往生西方极乐世界，圆满了他一生大愿。十二月廿日晚七点老和尚净空上人慈悲会见北京居士，听了领队沈老居士详细介绍家父往生的情况后，老和尚连连点头说：‘好，好，决定往生。’

十二月十三日这天，家父于凌晨三点起床，大小解后为家中炉子添煤，当放至第三块蜂窝煤时感到有点不适。家母以为他累了，让他卧床休息。他本一直念著阿弥陀佛圣号，于是作吉祥卧，佛号声清清朗朗。约至六点钟，他念佛声愈来愈大‘阿弥陀佛，阿弥陀佛<span lang="EN-US">......大阿弥陀佛，大阿弥陀佛，大佛...’听不到声音了。家父没有任何病苦，没有拖累烦恼任何人，干干净净，潇潇洒洒，安祥而逝。阿弥陀佛大愿指示‘我作佛时十方众生。闻我名号，发菩提心。修诸功德。奉行六波罗蜜。坚固不退。复以善根回向。愿生我国。一心念我。昼夜不断。临寿终时，我与诸菩萨众。迎现其前。经须臾间。即生我刹。作阿惟越致菩萨。不得是愿。不取正觉。’家父临终正念分明。大愿恳切，信心坚定，自在往生，恩师印证，全家欣慰，诸位居士随喜殊胜。</span>

往生当日，作为大女儿，我与家母、弟妹及几位同修在家十二小时不断念佛回向，无任何干扰夹杂，十分清净殊胜；与此同时，鼓楼念佛同修亦八小时共念回向。第二日下午二点向遗体告别，家人抚摸其体柔软，诸位同修从各区县四面八方赶到现场，几十人朗声念佛又送一程，佛号朗朗回向虚空法界一切众生。第三日送八宝山火化，大妹贴近细看家父遗容，更加慈祥安和并散发阵阵异香。火化后灵骨雪白如玉、无杂色，留下一颗牙齿，我们全家深深明白，他的的确确去了极乐世界。

家父往生前一个月，我们都在作赴新加坡的准备。到十二月十二日家父往生前一天早晨，他还在领队沈居士家与同修们相聚，听刚从新加坡回京的董老居士介绍情况，大家听得很欢喜。董居士后来告诉我说，王维义居士发言时，还讲到北京一个念佛小组，几天来精进念佛全部回向去新加坡的各位居士，并托他带去一万二千元，供养弥陀村。王居士把钱转交沈老居士代办，并说我们此行不能仅仅代表个人而是受到北京居士们的重托，任务很重啊！散会后又请董老去家里共学佛法，直到下午四点，送董居士回家，送到地铁站门口，董老看他年纪大了，不让他下地铁，他却语重心长说‘这一次我必须下去，亲自买票送你回去。’整整一天了，他不疲不倦，红光满面，精神焕发，让我感动，他一再跟董老说，他一切都放下了，什么都不需要了，只要往生极乐世界。家母说，半月前家父对她交代说：我若不在了，你要自己学著领退休金啦！

家父往生后家中发生了许多变化，我们兄弟姐妹二男四女中，只我和三妹已皈依佛门。大弟过去无荤腥是吃不下饭的，现在他开始吃素念佛，一周也不动吃荤腥的念头。小弟每七天念佛回向，他若不念佛就难受，念佛就舒服，现在他也对佛法产生了兴趣。大妹告诉我们，老爸往生前二周就嘱咐她说：我往生极乐世界，绝不拖累你们，绝不给任何人添麻烦。我当时真接受不下老爸身体好好的，为什么说这些话？回家的路上我还哭红了鼻子，可一转念想他自念佛以来，什么病都没有了，的确是好啊！如今，大妹也坚持早晚上香、十念法念佛，一天不念，心里就像缺了东西一样。小妹说：夏天我回北京探亲，老爸就嘱咐我往生西方极乐世界不要哭，要助念。我感觉老爸的身体很好，皮肤变得白净，真像脱胎换骨大换血一样，不可思议，她在第二天夜里二—三点闻到从未闻过的清香，深信老爸去了西方极乐世界。她还鼓励家母学习老爸好好念佛发愿站著坐著往生。家母在此以后表现更为精进，每天四五次拜佛念佛，心中保持佛号不断。去新加坡前作了体检，发现她原有的冠心病、高血脂、脂肪肝全都不见了。到新加坡后每天八小时念佛二小时听经，都很圆满，每天只睡二—三小时，她也不疲倦、身体精神都很好。这一切让我深深感到都是三宝加持啊！

本师释迦牟尼佛在《无量寿经》中说：‘若有善男子善女人。闻此经典，受持读诵。书写供养。昼夜相续。求生彼刹。发菩提心。持诸禁戒。坚守不犯。饶益有情。所作善根。悉施与之。令得安乐。忆念西方阿弥陀佛。及彼国土。是人命终。如佛色相种种庄严。生宝刹中，速得闻法。永不退转。’家父精进念佛自在往生，如是因如是果。他九○年于北京法源寺皈依三宝，同年在广济寺受菩萨戒，从此开始他在菩提道上勇猛精进的历程。九二年他参访印光大师苏州灵岩山寺道场，得知净空老法师慈悲大愿专弘净土。他所讲解《无量寿经》的录音带已在国内外广泛流通，非常高兴。回到北京即求得此法宝，反覆听学，法喜充满、并生起大惭愧心，每天听经对照反省，并把‘惭愧’二字悬于床头墙上激励自己依教奉行。九三年他六十七岁第一次见到日夜思念的恩师净空上人后，心好像开了窍，谨遵师教，开始专修《无量寿经》，日读三遍，坚持三年，信心坚定。他每天拜佛三百拜，然后守住一句阿弥陀佛圣号一心求生净土，从九三年到九八年他足不出户，不攀缘，与老伴在家闭门净修，家中供养一尊阿弥陀佛圣像和一张净空老和尚法相，日日恭敬礼拜、日日听师讲经数小时，一心称念阿弥陀佛圣号，发愿求生西方净土。这期间，由于因缘殊胜，他先后五次见到净空恩师，每次见师都法喜充满，他说要一心追随领他上西方的恩师，决心作老师的常随众。还说，见恩师一次能产生无比的动力，推动他更加精进。所以每次见后他就与家母在家禁语精进念佛八小时、十二小时、十六小时，一次比一次时间长，以念佛报师恩。他早晚课从不间断，并发愿‘若临命终，自知时日，身无病苦，自在往生。’几年来的除夕夜都是在精进念佛中度过的。后来，他参加鼓楼廿四小时念佛时，常常站著念，声音洪亮、神情专注、一片真诚，像个纯真的孩子一样。李居士被感动得直流泪，事后他说廿四小时念佛好，常常念得不知道有自己，心中清净欢喜，看到他如此精进，我也随他念过廿四小时，深深觉得这种一片真诚心念佛，定能生西无疑。

家父平时每日四点多起床，清扫房间、院子、门口和街道，从不间断，而且周围不管谁有困难，他都热心帮助。往生后第二天，居委会派代表来家看望时说：‘这老人真好，热心助人，支持我们的工作，为大家搞街道卫生作出好样子。’

我家过去因子女多，家境不富裕，家父一生勤劳俭朴，学佛后，他依教奉行，经常布施随缘印经。九二—九三年广化寺大型法会读诵《无量寿经》，他将多年的积蓄全部捐出印经。子女供奉他的钱，他都代为印经作功德。九九年小妹被评为副教授，发了几千元奖金，交给老爸，以报父母养育之恩。他把全部款项捐献作念佛机，他说子女供养父母是报父母恩，我把它印经是供养诸佛利益一切众生。报佛恩众生恩，这个心量就扩大啦。鼓楼念佛组在通县为大家提供常年精进念佛的道场，他得知后，跟老伴说这可是一个难得的成就布施的好机会。两人当下买了几千元的新被褥和地毯，雇车送到道场作供养，可是他自己省吃俭用，不添衣物，他们住的地方不要冰箱，没有彩电，生活极为简单。有一次放生回家的路上，他花了两元钱买了二斤小山里红果，旁边就有大的一点五元一斤的他不买，他对我说，咱们煮水喝，大小一样，省下钱来放生多好！平时遇到身体不适，除了拜佛布施医药费，就是大量放生。

总之，家父学佛行持，处处遵照净空恩师的教诲。他的自在往生，凭的就是一片至诚，一尊佛、一部经、一位老师、一句佛号念到底，一心生西自然成。

在新加坡，十二月廿七日，净空上人亲切为北京居士答疑。我藉机会请教恩师，为满家父来新加坡念佛之愿，带来了部分灵骨，如何安排供养，老法师说应向李木源会长请教，最后由李木源会长选择安放于居士林菩提树下。如此庄严殊胜之处，家父之愿圆满，家亲眷属十分欢喜，一切大众随喜，真正是十分圆满。

这次我来新加坡佛教居士林，深深感到生活在四重深恩之中。我看到在净空上人、李木源会长等大德以佛的正法教化之下，这里成了人间净土。我佛正法正从此地流向全世界，对于尽虚空遍法界的众生，真正是‘惠以真实之利’。我要踏著家父的足迹，尊师重道，跟定恩师，好好念佛，求生西方净土。并以此念佛因缘，回向一切众生同生净土，回向净空上人，祝他老人家健康长寿，正法久住；回向李木源大德，祝他老人家健康长寿，弘护正法，续佛慧命；回向新加坡佛教居士林诸位护法义工、同参道友，早成正果；回向王维义居士，莲位增上，广度众生，满菩提愿。

南无西方极乐世界大慈大悲接引导师阿弥陀佛！
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自二○○○年三月‘佛陀教育’第五期<span>  </span>

<a name="a15"></a><span style="color:#333399">李老居士念佛往生记<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■台湾／悟永法师<span>  </span>

末学这次代表净空老和尚来问候大家、来参学，净宗学会给我出了个题目——‘念佛的功德’，希望我能够讲一些佛法。其实末学福薄障重，智慧未开，讲不出甚么东西，只知道念佛最终的目的，是希望在这一生了断生死，往生极乐，然后重回娑婆度众生。经典上的理论，相信诸位都比我研究得深广透彻，今天既然上了讲台，也就要说说念佛的功德，现在就将家母在癌症末期，如何奋斗求生净土，最后坐者念佛往生的经过，向诸位报告一下，以增加我们念佛的信心。

<span style="color:#333399">晚年修学净土<span lang="EN-US"></span></span>

我的母亲从开始念佛、修行到往生，只有短短五年。家母六十六岁那年开始亲近佛法，当时我看老菩萨学佛的机缘成熟，就介绍净空上人讲的《阿弥陀经疏钞演义》中的一卷录音带给她听。老菩萨听过以后告诉我：‘他在讲甚么？为甚么讲得这么慢？我听不懂。’这也难怪，一个初学佛法的人，对于佛法的义理内容，自然很陌生。当时我劝她：‘听不懂是当然的，反覆听下去，听到甚么时候能接受，我再拿其他的带子给你继续听。’老菩萨善根深厚，一卷录音带连续听了四次。有一天，她跟我讲：‘懂了！我听懂了’她所谓的懂，只是听懂上人讲话的内容，对于佛教的义理还是不通。我就将整套录音带送给她，她一面听，一面念佛，没有多久便主动要学习读诵《无量寿经》。老菩萨初发心，勇猛精进，开始的时候，一本经要分两次才能读完。慢慢地，随著兴趣及善根的推进，每天读诵一部，进到两部。她往生以后，我看她自己写的记录，每天最多读到七部，最少也有三部，平时一天至少念佛四小时。

老人家一生节俭朴素，交际应酬非常少，老年接触到佛法，更是勇猛精进。当时末学尚未出家，担任台北‘佛陀教育基金会’每个月的放生活动，我常鼓励老人家参加，同时又制造许多机缘，让老菩萨参加助念。当时老菩萨虽然六十多岁，可是身体硬朗，所以我请大家如有亲戚朋友将要临终，需要助念的话，不要客气，打电话请老菩萨去助念。我是希望她能从助念中去体会生死，看看什么样的人能够念佛往生，什么样的人在许多人帮忙下，也不能往生。我常告诉她：‘你去助念的时候，把观念转过来，那个躺在床上的人假设是自己，旁边这些莲友是来替你助念的，用这种心情去帮人家助念。’另一方面，这也是为将来自己往生做准备。所以她常常去助念，一天有十几个小时接受佛法的薰习，包括读经、念佛，或是助念。净空老和尚在台北景美‘华藏图书馆’讲经时，老菩萨也每晚必到。

<span style="color:#333399">癌症末期<span lang="EN-US"></span></span>

一九九一年九月，突然接到台北的电话，电话中得知老菩萨病得很重，有一、二十天没有上厕所，而且很虚弱、很痛苦，于是我请相熟的老同修照顾老菩萨。几天后，我就回到台北，送老菩萨到国泰医院去检查。当时国泰医院有很多医生、护士都是净空上人的学生，他们白衣服的口袋里，都放著小本《无量寿经》，一有空就读诵。我们一进去，医生很快安排床位做检查，检查结果是癌症，而且病情十分严重，医生建议转诊荣总。荣总也是一样，很多的医生、护士都是聆听、读诵《无量寿经》，所以我们的因缘很殊胜。荣总检查的结果，是直肠癌末期，癌细胞已经扩散全身。当时医院方面征求我的同意，希望把肚子打开来详细检查。

那时候，往生的机缘尚未成熟，所以我就签名让她做更详细的切片与其他检查，同时把体内几个很大的肿瘤割掉。老菩萨从进入手术房到出来，大约有十七、八个小时之久。家人在外面等候，有的读《无量寿经》，有的念阿弥陀佛，一心一意求佛菩萨加持，不要让老菩萨在昏迷状态往生，希望能够消除业障，清醒念佛。手术后，等到麻醉药退了，她清醒过来，我第一句话就告诉老菩萨：‘检查的结果是癌症末期，再活也没有多久时间了。’因为老菩萨平常非常用功，又常听讲经，我相信她不会害怕，一定会精进念佛求往生。那时候因为刚刚麻醉过，醒过来的时候没有甚么痛苦，许多大肿瘤也都割掉了，所以她很爽快的说：‘好！我们赶快回去念佛，求生极乐世界。’她在医院待了五、六天，等伤口好了一点，便立刻出院。

<span style="color:#333399">病痛中念佛<span lang="EN-US"></span></span>

从那时候开始，老菩萨既不吃药，也没打针，事实上已经来不及了，医生告诉我不会超过两、三个月。因为老菩萨平常用功，所以佛号还是提起来了。

从回家的那天开始，我二十四小时陪伴在老菩萨身边，一面照顾她，一面为她助念。每当她要睡觉的时候，我就打著引磬念佛，让她安详入睡，然后我也在旁休息一下。她一醒过来，一转身，我就跟著醒过来再念佛。

这样过了一个多月，她的癌细胞继续扩散，痛苦开始了，一天痛好几次，有时候她跟我讲：‘痛到我的佛号几乎念不下去了<span lang="EN-US">...，你一定要给我想办法，让它不再痛下去，或是能够医好。我一定要勇猛精进，念到预知时至，坐著走、站著走。’因为平常她听净空上人讲经，常常讲到念佛人应该念到坐著走、站著走。可是我浇了她一盆冷水：‘何必要等病好了，再念到一心不乱，为什么不发一个愿，现在就念佛求生？事实上，你已经没有办法再支撑多少时间，也根本没有药了，顶多用一些麻醉剂，让你昏迷，减少痛苦而己。可是你如果在这个中间断了气，那岂不是要堕三恶道？’她听到要去恶道，连忙说：‘阿弥陀佛！我不去地狱，我要念佛。’于是再提起佛号。每天时好时痛，痛时念佛非常吃力，但也没有办法，我们就陪著她念。</span>

有一次，家人跟老菩萨说：‘台湾桃园乡下，有一个卖草药的医生，有一种药不管你是癌症末期，或是将要死的人，都可以治好。’于是老菩萨又起了贪生的欲望，要我带她去看看。做儿女的，孝顺就要顺从父母的心意，所以我就带她去。到了那个地方，客厅已有十几个人排队等候，我就绕到后面，看到另外一间房子，满屋子的药材，有位老先生坐在小板凳上，前面一块砧板，边切边砍，一大包一大包的，也不管生的是甚么病，不问病历，不量脉搏血压，统统都用同样的药，一大包好几万块钱。我就带老菩萨到后面看，劝她说：‘这种药你相信吗？会治好吗？’老菩萨果然有智慧，拉著我说：‘走！我们回去，这是骗人的。’从那次开始，她对‘生’就不再希望了，人家再讲甚么药，她都不接受，老实念佛，一天痛很多次，还是勇敢的念佛。

<span style="color:#333399">七昼夜精进念佛<span lang="EN-US"></span></span>

有一天，她痛到不能忍受了，便要求七天七夜不吃不睡，念佛求阿弥陀佛来接引，阿弥陀佛如果不来接她，她也没办法再撑下去了。她这个愿一发出来，我真是非常的高兴。

各位！我们都知道，往生极乐世界，信愿行都是当事人自己要发、要做的。在最要紧的关头，我特别挑选她比较接近的六位莲友，包括我一共是七人，其中有两位比丘尼，我们七个轮班来照顾老菩萨，帮她助念，七天七夜，一句佛号念到底。有时候老菩萨比较昏沉，我们就大声的念，轻轻推她一下，提醒她这是紧要关头。刚开始的前三、四天，每天她体内排泄出很多脏东西，一天要清理好几次，第四天以后就没有了，因为没有进食。

这七天当中，有两次我们猜想老菩萨一定见到佛了，这是第四天和第六天的时候，她要求我们拿毛巾、梳子、镜子来，把脸擦得很干净，头发梳得很整齐。当初从医院回来的时候，我将老菩萨卧室四面墙壁，贴上阿弥陀佛圣像。放置香炉，每天供养很好的香，制造念佛的气氛。当她坐起来的时候，面向佛，就一直跟我们念佛，眼睛睁得大大的，越念越庄严，我想快要往生了。她念、念、念，突然眉头一皱：‘我太累了，要睡觉。’接著就倒下来。我想：‘唉呀<span lang="EN-US">|阿弥陀佛大概是走了，错过机缘。’这样的情形有两次。七天中很少有昏迷状熊心，精进勇猛的跟我们念佛，念到七天圆满，等于打了一个佛七。老菩萨从发愿念佛七天七夜以来，从来不曾听她喊一声痛，痛苦已经远离了她。七天过后，我请这些来帮忙的同修回家，另外找大批同修来助念。因为她平常帮人家助念，结了许多善缘，所以当她有需要时，陆陆续续有很多人来帮她助念。印光大师在《文钞》里，也劝我们帮人助念，为将来种善因，这便是一个例子。</span>

<span style="color:#333399">第八至第十四天<span lang="EN-US"></span></span>

第八天，我想老菩萨应该要吃点东西，她平常喜欢吃冬粉，我就将冬粉煮得很烂很烂，拿了一小碟让她尝尝，她吃了两口说：‘唉呀！其实我可以不用吃了。’好！不用吃就不吃，可是她精神很好，也不像要往生的样子，我就去药局买一种水溶性的维他命，每天给她一点，希望帮助她有体力，继续撑下去念佛，一直念到阿弥陀佛来接引。

在还没有出家以前，我有妻室和女儿，我的小女儿跟老菩萨最亲近，因为从小是她带大的，当时已经快三十岁了。平日老菩萨常说：‘我跟这个孙女这样亲近，将来往生的时候，不晓得会不会被拖下水，六道轮回？’她的挂念合情合理，是有可能会发生的，她也常跟人家讲：‘将来念佛往生，最好在礼拜六。’大家问她为什么？她说：‘华藏图书馆礼拜天共修，我礼拜六往生；你们礼拜天来帮我助念。’她常这样讲，心中也常回旋著净空上人讲经时说的：‘将来不是坐著走，就是站著走，念佛人躺下来，不是太难看了吗？’

<span style="color:#333399">业障现前<span lang="EN-US"></span></span>

第八天到第十四天，就是两个七了，虽然后面这七天不是二十四小时念佛，可是我还是在她旁边助念，她时睡时醒，醒时便念佛，在这当中，也常业障现前。有时候念佛当中忽然说：‘唉呀！这个佛号怎么搞的，一直响个不停，我要睡觉都睡不著。怎么不会停啊？’她不想念佛了，这也是种障碍，我就跟家人围到老菩萨旁边，我拉一手，我的女儿拉一手，不管她讲甚么，我们就一直念佛：‘阿弥陀佛<span lang="EN-US">......阿弥陀佛......’，她也慢慢跟我们念，念到：‘好了！很累了！我要休息一下。’一看都是一、二个小时以后的事了。更有一次，念著佛号，她说：‘好了！停！不要念了，我已经冲到了。’我说：‘冲到哪里？’她说：‘我已经到极乐世界了。’我说：‘你到了极乐世界？不要骗我。净土经里面提到往生极乐世界，是临终念佛，阿弥陀佛、观音、势至、诸上善人现前来接引。佛没有来接引，十万亿佛国土之远的极乐世界，你是怎么去的？’她就说：‘喔？是这样喔？’马上醒过来。冲到极乐世界，肯定是她的幻想，因为十几天没有睡了，难免会有幻想，或者是业障现前。</span>

我们照顾病人的时候要用心，平时要深入经教，才不致误了大事。每一本经都告诉我们，往生极乐是往生者念佛念到最后一口气，念到佛现前接引才往生的。阿弥陀佛四十八愿，在《无量寿经》第六品的第十八愿，临终十念，也是佛现前接引，不是谁推著谁去，或是自己跑去的，我们要注意啊！

念到第十四天的晚上，老菩萨不晓得说甚么梦话，她说把她的身体抬到后山，随便烧掉就好了，又讲一些我也听不懂的话。我就跟家人赶快把老菩萨撑起来，带到家里她平常拜佛的小佛堂，走到佛像面前，问她说：‘老菩萨，那个是甚么？’她说：‘南无阿弥陀佛！西方大导师，阿弥陀佛！’接著马上拜下去。十几天没吃没睡，只剩下皮包骨，这样虔诚的拜下去，我们帮她一拜、两拜，第三拜下去就起不来了。那时候我眼泪直往肚子里流，心中暗想：‘这样虔诚、坚强的老人念佛，阿弥陀佛你如果不来接引，我就不相信佛法了。’三拜过后，我们把她撑起来，她就清醒了，再念佛，送她回房间，继续陪她念佛。

<span style="color:#333399">端坐往生<span lang="EN-US"></span></span>

翌日，也就是她开始不吃不睡的第十五天，早上九点多，我那个在日本一家航空公司当空服员的小女儿，跪在她奶奶前面说：‘阿妈！我要上班去东京了，好几天才能回来，你要赶快念佛往生极乐，将来我跟爸爸到极乐世界去找你。’老菩萨眼睛连看都不看，手一甩说：‘去！去！去！’平常她们两个感情最好，每次我女儿要上班，她都要从住家的五楼目送到一楼，还要千叮咛，万嘱咐，可是这一天，孙女跟她告假，她竟然甩甩头，连看都不看，老菩萨真的放下了。到下午四点左右，最后一位莲友帮她清理身体干净，回家去了，剩下我跟弟弟照顾老菩萨。她要求坐起来念佛，因为她常讲要坐著走、站著走，我就准备一张很大的椅子，把她抱起来坐著，棉被、毯子盖好。我们念佛，她用手指打拍子，跟我们默念‘阿弥陀佛、阿弥陀佛<span lang="EN-US">......’我们兄弟两个轮流，一个照顾她念佛，一个诵《无量寿经》。六点多钟，我把《无量寿经》念圆满，在佛前回向，再转到她的房间时，发现老菩萨呼吸渐渐缓慢，我想也许往生的机缘到了。我又上一支香，求佛菩萨加持，消除她的业障，接引往生。我们兄弟两个人，一人一边，帮助老菩萨念，念到晚上七点，就在一声‘南无阿...’的时候，老菩萨端坐著断气了，眼睛是三分目，眼角一点点泪珠，这是看到佛的一种象征。从四点多钟抱她起来坐著念佛，就这样子念到走。</span>

我叫弟弟继续念佛，同时打电话联络她要好的莲友徐居士。徐居士说她刚好念完《地藏菩萨本愿经》，回向给老菩萨。我说：‘这么巧？老菩萨刚刚走。阿弥陀佛！’我请她通知其他莲友，请有空的莲友来随喜助念，看看老菩萨是怎么往生的。那时候，我家一片光明，不像是办丧事，而像是念佛会，很多人帮她助念结缘。

老菩萨往生十二个小时以后，全身都冷掉了，只有头顶是热的。当我把她盖的被子掀开时，老菩萨直是可爱，双手在棉被里结弥陀印，她就这样坐著，结弥陀印，往生了。我们把她抱起来的时候，全身柔软，有种种瑞相。不过，我们也不要特别强调往生后的瑞相，往生一定是念佛往生的，看看他临终最后一口气有没有念佛，这个最可靠，其他的方法我们不懂，也不说。

<span style="color:#333399">避免临终障缘<span lang="EN-US"></span></span>

从老菩萨生病，七天七夜不吃不睡开始，我就没有通知亲戚，包括我的舅舅、叔叔，因为他们没有学佛，我怕他们来障碍。她往生以后，我们继续念到第二天早上八、九点，已经过了十三个小时，我才通知长辈们。当他们来到我家看到老菩萨走了，依照习俗，我这个晚辈要长跪在旁，他们看到我便骂道：‘你这个不孝子！妈妈病成这样，也不送医院，让她这样子死，瘦巴巴的。’这样一直骂，我跪著心里面不断念著：‘阿弥陀佛！阿弥陀佛！’口里面应道：‘是！是！是！’心里却很高兴：‘老菩萨往生了，还好没有通知你们。通知的话，恐怕会被你们拖下水，随便你们骂。’这的确要有很大的勇气才做得出来。

帮助一个人往生不简单，要果断，要尽量排除他的障缘。净空上人常讲：‘有生必有死，死不可怕，死了以后到那里投胎才重要。’我们千万不要感情用事，要全心全力帮助家人、朋友、以及任何有缘的人往生。要去体会死是怎么一回事，把倒在床上的人想成是自己，助念的时候，就想到人家在替我助念，不是我来替他助念，要经常这样锻炼。

<span style="color:#333399">把握时机自行化他<span lang="EN-US"></span></span>

我之所以把老菩萨往生的经过向大家报告，主要是提醒大家，为人子女的以能劝父母念佛求生净土为第一要事。当父母快要往生的时候，不管你有多重要的事，都要把握最后孝顺的机会，帮助老人家求生极乐。其实人生苦短，几十年都过去了，老人家要往生的那几天，那几个月，难道我们还不帮助他吗？有些人问我：‘教老人家念佛，他不念怎么办？’我说：‘你自己不念，老人家当然不念’。有些老人家不能够接受，没有关系，我们学地藏菩萨，自己修行，将来成菩萨、成佛，再来报父母恩、报佛恩。自己真修行最重要，然而若是碰到因缘，也一定要劝老人家信佛念佛。

最后，我顺便讲一个念佛一辈子，却无法往生极乐的故事。这件事情是九六年我在澳洲的时候，一位马来西亚信徒告诉我的真人真事。在马来西亚有一位师姑，从十几岁开始剃发念佛，没有受戒，自己盖了一间庙清修。这位师姑平日念佛非常精进，一句佛号常常挂在嘴上，可是没有甚么经典基础，只是喜欢念佛。她即使生病，念佛也念得好，很少看医生，十几二十岁一直念到一九九六年，已经八十多岁。

当她临命终时，有许多朋友、信徒，来替她助念。因为她平常佛念得很好，所以老毛病一发的时候，精进念佛，念到阿弥陀佛来，她也看到了，但是她说：‘不去！我不去！’这个念头一起来，阿弥陀佛就不见了，别人还是在帮她助念，可是她却胡思乱想，眼睛睁大大的，看看这儿，看看那儿，三天以后死掉，脸色发黑，十分难看。

一个念佛人如果不是真正为求生极乐世界而念，到临命终时就用不上了。到底是甚么原因？原来她没有结婚，但有一个养女，感情很好，她临终的时候，没看到养女，于是念念记挂这个女儿，这样往生机缘就当生错过了。不晓得她要轮回多少劫以后，才能够再得人身，再闻佛法，相信净土。念佛了脱，一念之间而己！

印祖在《文钞》里面告诉我们，一个人临终念佛时，家人障碍，不能往生，这是自己过去生生世世障碍人家往生，跟人家结怨仇的果报。我们造的业障无量无边，要发真正忏悔心来念佛，将来乘愿再来普度众生。

念佛唯一的功德，唯一的目标就是求生极乐。奉劝大家，我们这一生决定不要空过，一失人身，永无出期。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载二○○二年‘幕西’第四十三期<span>  </span>

<a name="a16"></a><span style="color:#333399">田有耕老居士往生见闻录<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">■嘉义／妙音居士<span>  </span>

田有耕老居士，台湾云林人，生于一九一三年，一九九八年二月廿日下午二时十五分（台湾时间），于嘉义市在家人陪同念佛声中安祥舍报，往生西方极乐世界，享年八十六岁。

田家堪称‘医药世家’，世代悬壶济世，扶弱济贫，造福乡里，救人无数。子女亦能克绍箕裘，善继衣钵。老居士一生修十善业，慈心不杀，孝养父母，恭敬师长，喜诗文、好吟咏，爱好古玩墨宝，老居士的言行举止，处处展现‘温、良、恭、俭、让’的美德；身体力行‘仁、义、礼、智、信’，一生待人以宽，律己以严，广受地方贤达和亲朋好友的尊敬爱戴。

田老居士早年皈依三宝，礼敬上印下顺导师，受持三归五戒，法号‘宏净’，喜读《六祖坛经》、《金刚经》及导师大作《妙云集》。一九九七年接触净土，多次聆听上净下空上人的高徒悟道法师台语阐述《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》，及悟行法师台语宣讲的《佛说阿弥陀经》等经录音带之后，即生深信切愿之心，老实念佛，一意求生净土。并常以倓虚大师讲述《念佛论》故事中，修无师往生所留下偈语：‘能说不能行，不是真智慧’惕励自己。老居士常自我期许，愿以临终示现，度化家亲眷属、亲朋好友，也发愿：‘未度有情令得度，已度之者使成佛，假令供养恒沙圣，不如坚勇求正觉。’

老居士往生前两个月，在身心无恙下，竟然向家人交代后事且叮咛以佛教仪式，进行简约、隆重荼毗，而后进塔于嘉义县番路乡义德寺的海会塔。老居士一再告诫子女，丧礼不得铺张，并从本身做好‘环保丧礼’，改善丧葬风俗礼仪。恳辞花车、花环、花圈、祭品和乐队等。以不喧哗、不哭号、不影响交通、不干扰左邻右舍为原则，力求简朴、宁静、卫生和清净。老居士再三告诫子女，不许助长奢靡劣质的社会风气，要节约开销，金钱应用于布施，资助贫困，供养和护持三宝。

老居士号召旅居海外子孙，若有机缘，回台一起欢度钻石婚。并喜赋一诗，此诗乃老居士生前最后遗作。诗云：

同苦同甘六十年

儿孙满眼喜无边

蜗居舒适欣安乐

惯看风云几变迁

种杏已超三世业

诵经礼佛五更天

老来惟爱心清净

一念弥陀结善缘

约往生前两周，老居士突然在半夜中呓语，竟说出一些亡者的名字。在旁照料的子女，赶紧大声念佛，以助其提起正念。

二月十八日清晨三时廿五分，老居士合掌约三分钟，欢喜异常。往生前一夜，其女儿妙音居士，于半夜睡梦中突见大势至菩萨手持一朵大莲花从空而降。二月廿日下午二时十五分，老居士在多次合掌，念佛声中安祥往生莲邦。在廿小时助念后，更衣时身体柔软，相貌庄严，头顶微温。

二月廿六日半夜二时零五分（头七当日清晨），妙音居士又在睡梦中，突闻老居士以坚决、清晰的台语说了两次：‘同名妙音如来’，‘妙音如来’。（此经文请详见夏莲居老居士所会集《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》‘闻经获益’第四十八品。）

二月廿八日中午十二时荼毗（火化），得大小舍利子十多粒，彩色舍利花数片，足证明老居士必定是屈伸臂顷到莲池，花开见佛。此也证明阿弥陀佛所发的四十八愿，广度众生，真实不虚。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">—转载自一九九八年‘慕西’第四十期<span>  </span>
