<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">青年手册<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">海涛法师編著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">序<span lang="EN-US"></span></span>

青少年时期有人生的‘暴雨狂风期’之称，因为学生在这年纪面临了身、心两方面的变化，对很多事都产生了疑惑与矛盾。虽然外表已像大人般成熟，内心却充满不安，很容易受到外界的诱惑。这时，老师所能帮忙的，就是以无限的爱与包容，对学生付出倾听与关怀。除此之外，更应帮助学生坚定和厘清应有的处事态度与价值观，让他不再害怕和动摇，往确定的人生方向迈进。期盼生命电视台印制的这本学生手册，能在学生的暴雨狂风期带来一些曙光，为老师与学生提供良好的指南。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">生命电视合台长<span>  </span>海涛  

<span style="color:#333399">青年手册<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">青少年的心灵小语<span lang="EN-US"></span></span>

◎人生什么最有价值？就是爱。

◎善良是付诸行动的爱。

◎帮助他人正是生命的本质。

◎因为我爱得更多，所以我得到更多。

◎‘爱’是最伟大之处，就是打开了人生的窗口。

◎没有能力爱人比没有人爱更可怜。

◎有了了解，才能有爱、有慈悲，爱与了解是一体的。

◎爱是学习付出，也是学习接受。

◎无私的爱是最美的礼物。

◎如果仇恨是一种疾病，爱是唯一的解毒剂。

◎拥有一颗无私的爱心，便拥有一切。

◎一切苦的主要原因，源于自我珍爱的心，它的解药就是珍爱别人。

◎学习去爱，爱是地球上最强大的力量。

◎无我的爱，才是真正充满慈悲心的‘爱’，不求回报的‘真爱’。

◎爱他人胜过爱目己的人，可敬；爱自己胜过爱他人的人，可怜。

◎不带执著的爱，是唯一不夹杂恐惧的爱，这种爱才是清净的。带有执著的爱是枷锁，蕴藏了情绪的狂浪，往往制造一种看不见的铁链。

◎爱是超过语言文字和思想的，它是一个经验、一个认识，与人、地球，乃至大我的联系。

◎要爱，但不要执著。单纯地去爱，让爱为我们带来的是喜乐而不是痛苦。

◎一旦把‘爱’视为生命活动中不可缺少的一部份，它就会长期助你耕耘。而那些与岁月同步增长之‘爱的智慧’，就足你持之以恒的收获。

◎爱就是要学著保存所爱的人的自由、保持双方的个人特色，这是最基本的。

◎懂得如何爱人，便完成生命的觉醒。

◎爱，是深刻的、美丽的、完整的。在性关系中， 尊重是最重要的元素之一。性的交流应该像是仪式般，在正念下，与尊重、关怀、爱一起举行。如果你只是随欲望而行，那就不是爱。欲望，不是爱。爱，不只是负责，还有关怀的素质。

◎爱的升华为慈悲，慈悲的升华为大慈大悲。有了大慈大悲的心，所有的功德都在里面。

◎布施爱心，把慈悲供养别人。

◎慈悲就是爱，爱达到最纯洁者，便是慈悲。爱是有条件的，而慈悲是无怨无悔的出。

◎这个世界有太多的苦难不平，需要我们付出善心的爱，温暖的手。

◎爱带给我们力量，使我们可以看到没有爱的人看不到的事。

◎德蕾莎修女：‘不管如何，我总是爱他们！’

◎人生最大的美德是慈悲。

◎爱是理性的牺牲，而不是感性的占有。爱是无怨无悔，心甘情愿的奉献，爱是美化外在环境，净化内在心灵的源头，受是慈悲的显现。

◎爱一切众生，打开自己的心，张开自己的手，去拥抱众生、拥抱世界。

◎真正的爱，是一种过程、一种付出、一种奉献、一种服务，这里面没有批评、不接纳或怨恨。对方如何对不起我们，我们只是更同情他；对方对我们好时，我们要更爱他、更关怀他。

◎爱有两种。一是污染的爱，就是‘贪’，二是不污染的爱，就是‘信’。

◎没有爱的生命，才是空虚而孤独的。把别人给你的爱当作温暖；把别人给你的恨当作磨炼。

◎真正的爱不是占有，变更不仅仅是牺牲，爱可以是成就对方，圆满自己。

◎真正的仁慈，必须付诸行动，接纳自己所拥有的一切。

◎岁月可以赢去我们的生命，却赢不去找们一路上所留下来的美德，也就是无限的慈悲，无尽的关怀。

◎真正的慈悲，来自看见他人的苦痛。你有一种责任感，希望能够给予他人一点帮助。

◎真正的智慧，一定是建立在慈悲的基础上。

◎爱是消除仇敌的最佳办法。

<span> </span>‘悲’是去融入、去感同身受。

◎慈悲是一种把感情升华，成为众生的‘大爱’，而不是私爱；是一种平等的爱，而不是有选择的爱；也是一种只知付出，不求回报的爱；更是一种清净而没有染欲的爱。

◎慈悲没有敌人，智慧不起烦恼，布施的人有福，行善的人快乐，时时心有法喜，念念不离禅悦。

◎实践对别人产生共鸣的温暖心情。

◎慈悲是你最好的武器，吵架是弱者的武器。

◎慈悲不是用来衡量别人的尺度，而是自己身体力行的道德；慈悲也不是用来沽名钓誉的工具或手段，而是‘真爱’自然流露的行为。

◎慈悲的慈心要用智慧滋养，唯有智慧才能庄严真正的爱，而在智慧的引导之下，爱心才能发挥真正的善行，也唯有用智慧，才能免除那伪装的爱心。

◎‘慈悲’乃是一种能和蔼、温柔地对待一切我们所不喜欢的人、事、物的能力。

◎慈悲是温柔美好的世界，尊重是祥和欢喜的妙方，感恩是幸福安乐的泉源，赞叹是利人化它的法宝。

◎为了修持慈悲心，一个人必须丢开自私的爱，这个世界有太多的爱是以自我为中心，人们只爱个人的自我。

◎慈悲是一种感受、一种力量，除了帮助别人外更能包容别人，不要看不起别人，不要轻率批评别人。

◎要化导一个人，慈悲的言行、关爱的心怀，比任何都受用。

◎真正的荣耀，属于那个愿意成为他人垫脚石的人

◎善心和悲悯带来喜，和无私的态度，使个人变成神圣，甚至荣耀了生命本身。

◎当你看到某些事物的益处时，必须认知到不利之处。当你感到怨恨、憎恶时，你应该思惟爱和谅解。

◎痛苦是快乐的兄弟，每件事物都有两面性，快乐和痛苦是相互依存的。

◎最甜蜜的声音是仁慈的话，它永远带来阳光。

◎刺激我们的人，才是我们真正的指导者。

◎给你最大痛苦的人，也是你最要感恩的人。

◎如果你对任何事物都懂得尊重及感恩，甚至包括一杯水、一碗饭，你的生命将充满尊重的能量，届时，你一定会受到尊重，因为所有你尊重的东西，将会回给你同样的尊重。

◎困难是我们的恩人，唯有困难才能发挥潜在的能力，去突破一切的不如意。

◎感恩是身心绽放出来最美的花朵。

◎如果感恩是最大的反省行动，那么收获最大的是自己。

◎感恩有三种形式：藏在心底、用语言表达、付诸于行动。

◎每天花一点时间，想想应该感谢谁。

◎人的价值在于奉献与牺牲。

◎用一双新鲜的眼睛看世界，用一颗感恩的心过生活。

◎知感恩、懂珍惜，是富有之人；有肚量、能包容，是豁达之人。

◎快乐来自于以感激的心情，去接受眼前的生活。

◎能惜福的人，就懂得行善；懂得行善的人，必能时时快乐，这就是幸福的人生。

◎生命的幸福是一种无欲与奉献，它是一种超越欲望后的安稳与宁静。

◎治疗自私与贪婪的唯一方法，就是牺牲。

◎贡献自己所学、所能，多为利益众生而尽一分心力，这才实在，因为一个人所能留给别人的，就是他曾付出的一切。

◎当一个人想谋杀一只虎时，他说那是游戏；但当这只虎要残害他时，他便说那是残暴了。

◎试著在你遇见的每一个人身上，发现美的存在。

◎记住恩，忘掉恨，你的人生才有意义。‘恩’让你觉得一切皆可贵，‘恨”只会议你旧疾复发，终至使你形成另一种伤害。

◎勿以容貌的丑陋为耻，而应以内心之丑陋为耻。

◎印度圣雄甘地说：“从一个民族对待动物的态度，可以判断这个民族品质的高下。’只有善待动物的民族才能建立伟大的国家。

◎你将自己奉献出来的时候，你就真正得到生命。

◎人生最大的牺牲，就是牺牲享受；最大的享受，就是享受牺牲。

◎放纵自己的欲望是最大的祸害；谈论别人的隐私是最大的罪恶；不知自己的过失是最大的病痛。

◎如果一个人太在乎别人，就是没有‘信心’的人，因太在乎别人的“肯定”，就会让快乐掌握在别人的手里。

◎让动物受苦是完全缺乏慈悲的表现，对动物慈悲并不是因为人是万物之灵，而是人必须跟所有的生物共患难。

◎心灵上的富裕，是一种自我的尊严与满足。

◎生命的本质乃是喜悦、欢喜、自在。

◎睡在地上的人永远不用担心会从床上摔下来，存善心做好事的人永远不用担心会日夜难眠。

◎宽恕才能得到真正的自由。

◎不必企图改变世界，也不必把自己躲入黑暗之中。宽容与了解的心，是使心灵平静的因素，而爱、忠诚与关怀，才是人生闪耀的宝石。

◎忍辱，是拥有‘希望’的唯一法门。

◎理想的净土，是落实于现实的人间。

◎生命的意义和价值，不在于自己有多高的学问，而在于自己有多少的“涵养”可以安顿自己，也可以清醒别人。

◎人心须在不断的行动中学习所学的，才是实用的能力。务必在实务中历练拥有的智识，要问心是否无愧？才会化作生命的力量。光凭空想思考，不能实地解决问题的人，是注定要失败的。

◎在生命的千变万化之中，没有未来，也没有过去，只有‘现在’。能够把握住现在，同时也能掌握过去和未来，这就是生命。

◎讲话急促的人，修养一定不好，沉默微笑、从容，不要随便发表意见。

◎别人批评时，要问心是否无愧？无愧则心安。

◎心如果像滴水穿石，再大的困难与阻碍也能冲破。

◎保持现状就是退步，安于现实即为落伍。成功的秘诀不在方法，在于不断努力的随机应变或转型，如此，才能得到美丽丰富又满足的人生。

◎唯一不犯错的人，就是那些从来不做任何事情的人。

◎“坚持到底”，是一种成功的万能钥匙，这种成功因素还没有找到代替品，它是那些能够成大功、立大业的人物的特殊性格。

◎完美的人生是无止境的理想，追求此一理想，必须不断超越自己，并提升自己。

◎世界上最近和最远的距离，是心与心之间的距离。

◎成功的重要条件，除了自己努力之外，还要加上比别人付出更多的努力。

◎尊重他人的权利，就是道德的一种表现。实践自己的义务，就是尽职的一种表现。

◎知识是用学的，智慧是用悟的。

◎我们要多求智慧，不要只顾著求财富，一生受用不尽，求财富只能令人快乐一时。

◎绝对不要把知识与智慧混为一谈，知识可以帮助你谋生，智慧可以令你不枉此生。

◎善于利用时间的人，将拥有更多的财富。懒惰的人，才是真正的贫穷。

◎真正的自由，是心灵上的自由。心灵自由了，就没有人、事、物可以来束缚你了。

◎要抱持兴趣的态度，才能学到心得；要抱持乐观的态度，才能求到心安。

◎当你发现自己幼稚的时候，说明你已经开始走向成熟。

◎没有“自尊心”的人，即近于‘自卑’。而对人“恭敬”的人，就是在“庄严”自己。

◎幽默的本身就是一种禅趣，因为“禅’是活泼生动又充满智慧的，唯有如此，才能随时引发出幽默，充满著『禅趣”与‘自在’。

◎仁慈是心理和平的基本条件。

◎人生在世，真正属于自己的东西只有两种，一是健康，二是功德与罪过。能真正带得走的，只有功德与罪过了。

◎只有重重的跌倒了，人才会知道真正呵护自己的，并不是空中的高枝，而是地上的小草。

◎只有一种人能化解冤业，就是无报复心的人。不可以有报复心，愈报复冤仇愈深。

◎生命中最大的危机是什么？就是对别人或众生失去慈悲。

◎以感激的心情，宽容的精神，谦卑的态度，不断的学习、成长，追求改善目己，才能成就充实的人生。

◎一切事相都有两面观，不要只看一面，这样才更能看出真实面，亦是破除烦恼的方法。

◎常愧惭愧、谦卑的心，你会发觉自己是多么幸福。惭愧心使你心地庄严，人生更光明、更喜悦，而怀谦卑之心，则使你丰富了人生的旅途。

◎我们应当用喜悦的心情，去面对生命中无常的变化；抱持乐观的心情，去面对随时可能遭遇的挫折。要从顺逆中觉醒过来，无常是生命的真相，放下是最好的依靠。

◎愤怒有如刀的两刃，能伤害别人，也会伤到自己。而爱心、宽容，如香水能够自香，亦能使人常闻到香味。

◎心不安宁，任何角落都是牢狱。

◎成功者，有赢取别人掌声的决心，也要有给别人掌声的雅量。

◎恨就是牢狱，被囚禁在里面的人是我自己，而非找所憎恨之人。

◎心中常默念：“你我是弟兄，应彼此相爱，放弃各自的利己主张吧！’

◎成熟的人生观，必须能从多方面去了解人生，而对众生产生一种慈悯与宽恕。

◎时间是实现理想最根本的资源，要好好把握与利用。

◎世界上最大的财富是知足，一个知足的人，他内心充满著安祥与快乐，而一个不知足的人，他的内心则充满著埋怨与不安。

◎天下有两难，登天难，求人更难；地上有两苦，贫穷苦，病死更苦。

◎追求人生的幸福，不应在‘物欲’做无理的要求，应从知足感恩中、喜舍奉献上去获得。

◎人，因为修行才显得尊贵，只有牺牲及奉献能丰富你的内在。

◎伦理是一种自发性的能力，不是一种外予的信条，它是从学习中得来的，也是透过明白事理表现出来的道德行为。

◎心灵成熟，是要把自己训练成一个具有美德与智慧的人，依赖‘爱’这永恒不变的真理，引导至我们完善光明境地。

◎真正的快乐，是无忧无虑的，人唯有在不断的牺牲奉献与行善中，才更能体会出其中的滋味。

◎能付出爱心就是福，因为有慈悲就没有敌人。能消除躁心就是慧，因为有智慧就没烦恼。

◎能怀著一颗‘感恩心’的人，必定能忘记别人的缺点和错失。

◎有智慧的忍辱，是一种甘露；无智慧的忍辱，却是一种压抑。

◎有钱是一种‘福报’，懂得正确使用金钱，则是一种‘学问’与‘智慧’的结晶。

◎要为享受生命而工作，不要只为生活而工作。

◎人间最好的恩德，是惭愧、感恩与愿力。

◎烦恼重的人，即使是芝小事，也会令他烦恼。想解脱自在的人，再天大的事都束缚不了他。

◎我的生命，如果有一个不可妥协的，或势不两立的敌人，不会是别人，恰恰就是我自己。

◎一个人是否成功，要看其所承受挫折、难堪，侮辱的耐力有多少。

◎人活著唯一的任务，就是要净化自己，发掘生命的唯一真实。

◎勇气不可失，信心不可无，世间没有‘不能’与‘无能’的事，只怕<span lang="EN-US">--不肯。</span>

◎生命尽管是有缺陷的，但生活是需要赞赏的，一个人如果否定自己的特质，不可能拥有美丽的人生，也不可能拥有幸福。

◎知足取决于内心的和谐<span lang="EN-US">--美丽而开放的心灵，充满花朵、包含著爱、情感的独立、接纳自我。我们不必去追求爱或别人的赞美，而应该无条件的付出。这是再简单不过的事了，它使我们有宽大的心量。</span>

◎网路连结了全世界的讯息，却接受不到人们心底真实的感情。

◎命运中没有偶然，一个人遇到顺境、逆境，完全是由自己创造出来的。

◎要深入真理的核心，我们首先要先深入自己内心。

◎假如我们能正面的付出爱心，我们不会威胁别人，也不会感到受威胁。爱是和谐生活的唯一方式。

◎一个人能改善自己的缺点，强化自己的优点，这是个人成功的要务；一个老板如果能包容员工的缺失，甚至欣赏员工的优点，这是企业成功的关键。

◎情感的独立需要有爱心。寻找爱会让我们得不到完全的满足；然而，去爱别人却可以带给我们情感的独立和满足。爱别人不需耍考虑回报，爱和他人无关，爱是我们心灵的属性。

◎唯有无限的付出，我们才能真正拥有全部。

◎造成生命不断沉沦的主要原因，是我们太自私自利，忙著为自身的利益奔波，缺乏对他人的关怀和同情。

◎能够舍离，才能深入真理的核心。要远离执著，就不应该和任何人或事有所牵扯。这样既不会有爱恋也不会有憎恨，只有平等，对所有的生命都是平等对待。

◎聚精会神的聆听博学多闻的人谈话，不仅能增进自己的人际关系，获得志同道合的朋友，也可以从中萃取丰富人生所需的养分。

◎良好的幽默态度是处理一切难题的良方。

◎在任何状况下，诚实还是最好的策略。人若能摒弃虚伪，则能获得极大的心灵平静。

◎每一种工作都蕴藏著无穷的乐趣，只是有些人不懂得怎样去发掘它们罢了。

◎乐观可以减轻病苦、乐观的人善于解决问题、乐观能成就一切。

◎要寻找完美的世界，须从内心去寻找。其中之一是“独立”，是情感的独立，不依赖别人的认同。

◎要了解生命的目的，你必须了解人性及其生存的生命界。

◎若你能学到知足，静下你的感官和定下你的心，你就能发现到生活真正的目的<span lang="EN-US">--寻求永恒的幸福。</span>

◎知足是控制感官疯狂倾向的唯一办法，我们不应做感官的奴隶，须做感官的主人。

◎生活的本身就是生活的目的，但是目的不足来自于外在，而是我们自己创造的！<span>  </span>

◎每次静坐片刻，引领我们回归自我，因此我们应以全然享受的方式来静坐。不论我们是在吃一颗橘子、喝一杯茶或行禅片刻，即必须抱持‘无所得’的心情。

◎心如工厂，有严格的品管，正常的作业流程，良好的环保观念，必定能制造出上好的产品。生活里，拥有一颗经过品管的‘不动之心’，没有是非的污水，没有烦恼的黑烟，如此清净， 人人才欢喜亲近‘放光的人’。

◎财富无法熄灭欲望的渴求，斗争无法产生真正的胜利，真正的幸福来自于心灵的平静与道德的开展。

◎佛陀在他的教诲中，提供了我们道德行为的准则，他认为人们虽然生活在无常的痛苦中，然而只要我们学会了认清自我，并且依循佛法自我持守，便能体会到实质的幸福、喜乐。

◎佛教不是要拿来作学问的，而是要人在寻常生活中引导自己发掘生命的意义及目的。

◎试著放松身心，尝试不受不相干的事情烦扰，让它们随来随去。

◎人一生气，他就在地狱的境界中。无嗔的心是清凉、新鲜和理智的，是真正快乐、同情与爱的基础。

◎人往往祈求祥和，然而，只有在内心的冲突解决后，世上才有和平呈现。

◎往好处想的人，快乐满怀；往悲观看的人，痛苦不已。

◎知识是世界上的成功之钥，沉思是领悟完美幸福的良器，而道德则为二者所需。

◎快乐的秘诀与成功的生活均在于现必须做的事。

◎钟爱百样事的人，同样也有百种悲苦，无所爱的人也就没有痛苦，这种人才能从悲苦中解脱。

◎认知心中爱和理解的种子，我们是园丁，确认、灌溉、耕耘最好的种子。我们需要真挚的坚信；在我们心中有好种子。

◎要学著接触你心中的正面种子与苦难种子。

◎愿我有能力去认知、去接触心中喜悦与快乐的种子。这是很重要的修行。

◎佛陀希望我们耕耘的爱，不是占有或执著的爱。我们所的人，不分老少，都有执著的倾向。在呱呱堕地那刻，无明和我执就已经在那里了。每当我们爱一个人的时侯，就产生占有的倾向。在被爱的时侯，则希望能得到爱人所有的注意力，不希望他去爱其它人。占有的爱与独裁无异。

◎想要控制所爱的人，主宰他能做的事、不能做的事。在健全的感情关系中，是有一定的占有和执著，但如果太多了，爱人的人和被爱的人都会受苦。

◎忍辱是最高的品德，这是忍耐他人所施予的苦和容忍他人的过错。

◎‘愿我学会以理解与爱之眼看自己。’只要仍旧拒绝自己，仍旧继续害自己的身心，就谈不上爱他人、接纳他人。

◎冷漠，使一切变得难以享受、了无兴趣、不值努力。我们将无法体验爱或慈悲， 生活也会变得无趣、无意义。我们甚至不会注意到秋叶的美丽，或是邻近儿童的笑声，更无法接触他人的苦难或快乐。如果你发现你为人冷漠，就要请求朋友帮忙。

◎许多心理压力是源自于我们拒绝面对现实，不愿接受生命的真实面。

◎接触生命中每一时刻的喜悦。把微笑、爱的眼神、快乐带给生命中每一位我们碰见的人。发挥你的才华，找出快乐，带给你自己和他人。禅观的喜悦能滋育正念、理解爱。试著让自己的生活方式能激励自己和他人的深刻快乐。我立誓，要在早上将喜悦带给一个人，要在下午解除另外一个人的苦难。问你自己：‘今晨，我要将微笑带给谁？’这就是制造快乐的艺术。

◎如果你还没有办法爱自己，你就没办法爱你的敌人。但，当你可以爱自己时，你就有办法爱所有的人。

◎快乐不是一个人的事，而是有互依互生的本质。如果你能使一个朋友微笑，他的微笑也将滋润你。你若找到了通往和平、喜悦和快乐的道路，你也是替大家找到了通往和平、喜悦和快乐的道路。

◎永远控制自己，保护众生。

◎由于助人而受感恩，由于柔和而有魅力，由于温和而人们喜接近，由于有一切德而受尊重。

◎嗔恨之火燃烧著人类世界，唯有慈爱才能给予冷静和安抚；慈爱为第一善德。

◎以感激的心情，宽容的精神，谦卑的态度，不断的学习、成长，追求改善自己，才能成就充实的人生。

◎战胜自我情感的人确实是慈祥可爱。他们对万事万物无贪无嗔，以平等之心对待一切，这就是与众不同之处。

◎世间的事，不是每一件都用道理讲得通的，有时必须用忍辱去解决。

◎不幸的事情随时会发生，什么事都作最坏的打算，永远没有失望。

◎有智慧的人是从别人的经验中学习到避免受苦。

◎对别人好不是一种责任，它是一种享受，因为它能增进你的健康与快乐。

◎你对别人好的时侯，也就是对自己最好的时侯。

◎掌握幸福秘诀的人，以他人幸福为幸福，以他人喜悦为喜悦，

◎错误，并不一定是罪恶，如果错误就是罪恶，那么‘成功者’便是满身罪恶的累积。

◎时间总会过去，安住于当下，宁静祥和，才有永恒的生命。

◎外表的整齐、朴素、干净，当然是一种庄严，可是如果过份追求外表的装扮，反而会忽视本身早已具足的清净本性，因真正的清净本性，具有大慈、大悲、大喜、大舍、大智、大慧的菩提心，如此的心，才真是最美的，也是我们所要追求的，不假装饰的‘真善美’。

◎只有爱还不够，必须还要有个‘忍’。

◎真正的爱，是付出的，而无所求的爱，就是净爱。

◎赞叹一定胜过责备，包容才能显出自己的伟大。

◎对愤怒的人不以愤怒还怒，得到两种胜利<span lang="EN-US">--战胜自己、战胜他人。</span>

◎懂得利用时间的人，便是懂得‘生命意义’的智慧者。

◎唯有无限的付出，我们才是真是拥有了全部。

◎真正的欢喜，是要在众生身上求得，是从真理中发觉内心的宝藏。

◎我们虽然拥有肉体，但并不表示拥有生命，真正的生命，是来自那永恒的智慧。

◎只有能自我觉醒，心智清醒，从种种的障碍中解脱出来的人，才足真正奉行佛法真髓的真理实践者。

◎满足自己所拥有的人，才是一个满足的人。

◎微笑的忠告，以严酸的斥责效果更好。<span>  </span>

◎‘笑’是世界上共同的语言，也是最美丽的外交大使，它可以冲淡生疏的陌生感，增进彼此的友谊，也可以化解仇恨。

◎能够付出是一种福气，懂得付出是一种智慧。

◎最不听我们的话的，不是别人，而是我们自己的‘心’。

◎‘有心就有福，有愿就有力。’有慈悲的心肠，就能获得福报；有慈悲的愿力，就会付出行动。

◎愿给一切众生安乐叫做慈；愿拔一切众生的痛苦叫做悲。

◎有力量去爱人或被爱的人都是幸福的人。

◎普天三无<span lang="EN-US">--普天之下，没有我不爱的人；普天之下，没有我不信任的人；普天之下，没有我不原谅的人。</span>

◎能够宽恕别人将可以化解心中的痛苦；接受别人的宽恕更可以反省自己的过错。

◎能付出爱心就是福，能消除烦恼就是慧。

◎把牺牲当作享受，能够付出爱心的人，永远都很快乐，而且活得有意义。

◎最幸福的人生，就是能宽容与悲悯一切众生的人生。

◎人生最大修养是宽容。宽恕别人的过失，就是自己荣誉。

◎假若我的心可以慈爱、包容，假若我能使我的心无有嗔怒、怨恨，我在佛法的道上便已踏出了一大步。

◎不要论断别人，就不被论断；不要定人的罪，就不被定罪；要饶恕人，就必蒙饶恕。毅然伸出爱心的手拥抱仇敌。

◎‘自大’是心灵的毒药，‘平等’是心灵的乐声。

◎不是‘某人使我烦恼’，而是‘我拿某人的言行来烦恼自己’。

◎不要说你没有力量！力量只有大小，绝非有无问题。那怕是一点一滴，都是无比的功德。

◎健康、道德、愉快、慈悲也是可以传染的！

◎人品重于财富，奉献重于积蓄，智慧重于技术。

◎生命的过程是一个不断学习的过程；要有坦然面对自己生命不足的态度。

◎一个人的感情、人格、品行、气质、面貌、命运皆由心理作用和一切行为举动变化所累积出来。

◎我们出生来到世上，是要为人类的幸福与快乐而努力的。

◎在人间人人都想追求‘美’，但是‘美’不是刻意去装扮出来的，真正的‘美’要从我们的内心表达出来，而真正的‘朴素纯净’即可表达内心的美。要得到真正的‘美’必先要厘出清净、智慧的心，从内心‘真、善’发出的‘美’才是世间的‘真美’。无私的爱是最美的体物。

◎爱，如果能像清水一样清净、自在，普润一切众生，那该有多好！

◎过著不贪婪的生活，让你的心充满仁慈，保持正念，专注一处，使内在平稳、集中。

◎人生真正的快乐，始于爱惜其他众生。一旦你开始为其他众生过活，在你把关心的物件从自己转换为其他众生的时候，内心顿时放下自我爱惜，便解脱自私心的束缚，内心便获得真正的解放、自由及满足和安宁。

◎布施，是自己发财之道；持戒，是自己平安之道；忍辱，是自己做人之道；精进，是自己成功之道；禅定，是自己安心之道：般若，是自己明理之道。

◎人可以凭著他的意志、决心及今生的行为去改变自己的命运。<span>  </span>

◎唯有真爱，才有快乐。真爱有疗愈及转变周遭环境的力量，为生命带来深刻的意义。

◎我们心中，都有爱的种子。我们可以培养这美妙的能量之源，孕育那不求回馈的无条件之爱。当对某人有深刻的理解，即使那人曾伤害过我们，我们也会无法抗拒的去爱他。

◎充满热诚的人会像磁石一样，深深吸引四周的人。

◎最优美的、最理智的欢乐，是促进别人的快乐。

◎你最记住，永远要愉快地多给别人，少从别人那里拿取。

◎一个悲心的言语、行动或念头，就可以减缓另一个人的苦难，带给他喜悦。

◎传播是非者就如同制造是非者。谦卑并不意味著多顾他人少顾自己，也不意味著承认自己是个无能之辈，而是意味著从根本上把自己置之度外。

◎快乐没有本来就是坏的，但是有些快乐的产生者却带来了比快乐大许多倍的烦扰。

◎生活好比橄榄球比赛，原则就是：奋力冲向底线。

◎火气甚大，容易引起愤怒与烦扰，是一种恶习而使心灵向著那不正当的事情，那是一时冲动而没有理性的行动。

◎一切出色的东西都是朴素的，它们之所以令人颠倒，正是由于自己的富有智慧的朴素。

◎理直气壮，永远不怕真理，勇敢地拥护真理，把真理告诉别人，为真理而战斗。

◎为了在生活中努力的发挥自己的作用，热爱人生吧！

◎当人与人发生感情时，必须要有心理准备，考虑到在别离时会付出的悲痛的代价。

◎一个能思想的人，才真正是一个力量无边的人。

◎任何人都不可能什么都知道，可怕的和有害的是不知道而假装知道。

◎人的价值蕴藏在人的才能之中。

◎所谓平等是给他人以自己同样的机会和权力。

◎浪费别人的时间是谋财害命，浪费自己的时间是慢性自杀。

◎把语言化为行动，比把行动化为语言困难得多。

◎人生是短促的，这句话应该提醒每一个人去进行一切他所想做的事。虽然勤勉不能保证一定成功，死亡可能摧折欣欣向荣的事业，但那些功业未遂的人，至少已有参加行伍的光荣，即使他未获胜，却也算战斗过。

◎辛勤的蜜蜂永远没有时间悲哀。

◎利用时间是一个极其高级的规律。

◎一个人的真正伟大之处就在于他能够认识到自己的渺小。

◎自己不能胜任的事情，切莫轻易答应别人，一旦答应了别人，就必须实践自己的诺言。

◎人生犹如一本书，愚蠢者草草翻过，聪明人细细阅读。为何如此，因为他们只能读它一次。

◎自我控制是强者的本能。

◎严肃的人的幸福，并不在于风流、娱乐与欢笑这种种轻桃的伴侣，而在于坚忍与刚毅。

◎谁要游戏人生，他就一事无成；谁不能主宰自己，永远是一个奴隶。

◎最的奉承是，让别人的千言万言，自己却洗耳恭听。

◎受惠的人，必须把那恩惠常藏心底，但是施恩的人则不可记住它。

◎人若是人幸运，则不知天高地厚，也不知自己能力究竟有多少；若是人不幸，则终其一生智默默无名。

◎即使自己变成了一撮泥土，只要它是铺在通往真理的大道上，让自己的伙伴们大步地冲过去，也是最大的幸福。

◎人在履行职责中得到幸福。就像一个人驮著东西，可心头很舒畅。人要是没有它，不尽什么职责，就等于驾驶空车一样，也就是说，白白浪费。

◎如果有一天，我能够对我们的公共利益有所贡献，我就会认为自己是世界上最幸福的人了。

◎两个人交谈，一个人可以洗耳恭听。但是，三个人则无法互谈这人世最严肃而应深究的事。

◎幸福，假如它只是属于我<span lang="EN-US">--成千上万人当中的一个人的财富--那就快从我这儿滚开吧！</span>

◎人活著就应该是个不屈挠、斗不垮的强者。

◎神圣的工作在每个人的日常事务里；理想的前途在于一点一滴做起。

◎一个人会失败最大的主因，是不敢信任自己的能力，甚至认为自己必定失败无疑。

◎无私是稀有的道德，因为从它身上是无利可图的

◎一个人应养成信赖自己的习惯，即使在最危急的时候，也要相信自己的勇敢与毅力。

◎祈祷，然后去学习。

◎最可怕的敌人，就是没有坚定的信念。

◎对任何一件事情，保持希望总比绝望好，没有人可以掌控人生的绝对变化。

◎当一个人感觉到有高飞的冲动时，他将再也不会满足于地上爬。

◎放弃时间的人，时间也会放弃他。

◎一个人是否具有创造力，是一流人才和三流人才的分水岭。

◎把希望建筑在意欲和心愿上面的人们，二十次中有十九次会失望。

◎人生最终的价值在于觉醒和思考的能力，而不只在于生存。

◎人类向来就足以迟钝得连上帝不断传送来的讯号也不会读而著名的。我们需要在耳边敲锣打鼓，才会如梦初醒，听见警告，看见原来自己要在万有整体中浑然忘我，才是唯一找到自己的途径。

◎成名的艺术家反为盛名所拘束，所以他们最早的作品往往是最好的。

◎人生如同故事。重要的并不在有多长，而是在有多好。

◎一切节省，归根究抵都归结于时间的节省。

◎失败是什么？失败就是走向较高地位的第一道阶梯。

◎哪里有天才？我是把别人喝咖啡的时间用在工作而已。

◎我从多话的人学到静默，从偏狭的人学到了宽容，从这残忍的人学到了仁爱，但奇怪的是我对于这些老师并不感激。

◎愿每次回忆，对生活都不感到负庂。

◎不要怕！定定心！我们已在更好的路上了；不要后退，发展你的力量吧！

◎太平景象最能带来一种危险，就是使人高枕无忧；所以适当的疑虑还是智者的明灯，是防患于未然的良方。

◎有些人看见杰出的人物获得了快乐而奋发努力。但是，他往往忽略那个人所承受的痛苦、<span>  </span>忍耐以及所付出的努力。

◎人世间最傻的景致，是骑著脚踏车的人吧！用自己的双脚拼命地踩，竟然还认为是脚踏车载动他。

◎每一个人要有做一代豪杰的雄心壮志！应当做个开创时代的人。

◎接受各种知识和经验的人更容易产生新的联想和独到的见解。

◎当他工作乏力时，他就立刻重温‘非勤勉，即饥饿。’的箴言，以免被怠惰的魔鬼诱惑。

◎人生的价值，并不是用时间，而是用深度去衡量的。

◎贤者向愚者所学的，要比愚者向贤者学得还多。

◎无知，使你甚么都要，甚么也没法得到。

◎狐狸责怪陷阱，却不责怪自己。

◎有些人不知何时前进，也不知后退，最后不是悲剧发生，就是陷入痛苦。

◎只是欣赏外在美的人，却忽略内在的涵养，一定不是内行人。

◎心灵纯洁的人，生活充满甜蜜和喜悦。

◎幸运是机会的影子，抓住机会，幸运会跟著走。

◎不管怎样的事情，都请安静地愉快吧！这是人生。我们要依样地接受人生，勇敢地、大胆地，而且永远地微笑著。

◎你有翅膀<span lang="EN-US">--信心的双翼可以将你推向目标。</span>

◎理想的人物不仅要在物质需要的满足上，还要在精神旨趣的满足上得到表现。

◎莫在人前夸海口，强中还有强中手。嘴上喊得再凶，也是鸡毛打钟、墙上画马。人生是没有毕业的学校。

◎生命不是用来寻找答案，也不是用来解决问题的，它是用来愉快的过生活。

◎不能骑，墙上画虎不咬人。 宁做蚂蚁腿，不学麻雀嘴。

◎凡事必须有统一与决断。胜利不在聪明的一方，而是在自信的一方。

◎好脾气是一个人在社交中所能穿著的最佳服饰。

◎忧虑像摇椅，它能让你有事可做，但绝对不会前进一步。

◎笑，世界跟著你笑；哭，就只有你自己哭了。

◎时势造英雄，最高温的火炉才能制造出最纯的黄金；最狂暴的风雨才有最明亮的闪电。

◎假如你不会替人家卷绷带，就不要去碰人家的伤处。

◎人并不是只有一个圆心的圆圈；它是一个有两个焦点的椭圆形。事物是一个点，思想是另一个点。

◎人应该支配习惯，而绝不能让习惯支配人，一个人不能去掉他的坏习惯，那简直一文不值。

◎信仰，是人们所必须的。什么也不信的人不会有幸福。

◎人的一生可能燃烧也可能腐朽，我不能腐朽，我愿意燃烧起来！

◎信仰是心中的绿洲，思想的骆驼队是永远走不到的。

◎习惯就是习惯，谁也不能将其扔出窗外，只能一步一步地引下楼。

◎人生取决于我们所做的决定，而不是所遭遇的状况。

◎即使你坐在正确的轨道上，但是，如果你只是呆坐那里而已， 一样到达不了目的地。

◎挫折是有趣的，它好比蟾蜍一样，虽然丑而且有毒，但头上却戴著一颗珍珠。

◎思想是没有表达出来的行为，行为如果表达了思想，那么思想就成为你的行为。

◎最基本的人生价值就是人的独立性。
