<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">禅与净土<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">黎振东居士讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">前言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">学佛应知应守的几件事</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">如何凭自力了生死</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">如何靠他力了生死</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">祈祷回向</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">前言<span lang="EN-US"></span></span>

首先我要谢谢各位赐给我这么一个求教的机会，现在我将学佛的心得，跟各位做一简单报告。佛法贵在是浩如烟海，正有一部廿四史不知从何说起之感，我现在将佛法最精要的要点做一简单报告，以求教于各位。

第一、首先谈学佛应注意的几件事，这些事项，都是学佛的先决条件，如果忽略了，就得不到佛法的真实利益。

第二、学佛主要目的在了生脱死，了生脱死有两种方式，一是靠自力，一是靠他力。我准备将这两种方式做一简单介绍。

第三、介绍我抄给各仁的祈祷文，这段祈祷文非常非常重要，虽然文辞简单，但涵意深广，我觉得有跟各位解释的必要。

第四、我愿意解答各位对我所报告的疑难，以及每天应做的功课及如何实实在在修持的方法。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">学佛应知应守的几件事<span lang="EN-US"></span></span>

现在就谈第一点学佛应当知道，并且绝对要遵守的事。我们学佛最主要目的，是希望从佛法中获得真实利益，想要从佛法中获得真实利益，那么行为就必须合乎佛法的标准。换句话说，佛法的基本精神，我们必须注意到，假如不注意，很难从佛法中获得真实利益。

<span style="color:#333399">一、深信因果<span lang="EN-US"></span></span>

有些学佛的人确实从佛法中获得利益，有些人若说他不用功嘛，他又拿著念珠摇来摆去地，摇了十多年，结果与没修的人差不了多少。这是什么原因呢？因为他念念自私自利，他的行为没有一念合乎佛法标准的。想一想，如此学佛又学到那里去了呢？而造成此种结果的原因，都是由于他不怕因果的缘故。

因果有多重要？在此举一事实，这是近代的事——

大陆有一红教喇嘛，很有修持，很多人都不远千里万里来供养他。他住在山上，雨天时住在大树下，下雪则住小树下，他的周围几公里以内住满了跟他修学的喇嘛，每一个喇嘛找一棵树、一个山岩，或一个洞修持。经常有来自各地朝拜他的信徒，带不少供品来供养他。这个喇嘛的神通有多大？等这些供养的钱、食物够分配了，他晓得每个跟他修学的喇嘛有什么需要，他只要往空中一洒，就可以自动地分给每个喇嘛所需要的。

在他修持的山下有个乞弓，这个乞丐每天从早到晚，都要每个村庄挨家逐户地乞讨，若不乞讨就没得吃。他看到喇嘛如此广受供养就眼红，心想：‘你看那个喇嘛！一天到晚坐那儿，四时不拈香，什么事也不做，人家把钱、供品各种好食物都送给他，还说：“求您老人家太慈大悲接受。”接受了还要跟他磕头说：“喇嘛！多谢您的慈悲，受我微薄的供养。”而我呀！还要跟人家磕头，求爷爷告奶奶，希望人家给我一口饭吃。’他愈想就愈不平，愈想就愈难过。于是有一天，他就上山去找喇嘛评评理。

他对喇嘛说：‘喇嘛！喇嘛！您一天到晚坐在这儿，什么事也不做，好吃懒做，人家都来供养您，请您老人家接受，供养您后，还要跟您磕头；而我每天从早到晚，由这村乞到那村，要跟人家磕头，人家才给我一口饭吃，我们俩的际遇怎么差这么远呢？’

喇嘛听了以后：‘你说怎么办呢？孩子！’乞丐想想也没话答，就说：‘我有什么办法呢？那是个人的业报，您看！我好苦啊！假如您能把一天的供养给我，我这一生的生活就没问题了。’

喇嘛说：‘可以！可以！’乞丐一听，精神就来了：‘真的吗？’喇嘛说：‘真的！你选择一个日子好了。’乞丐想想：‘今天已过大半天，而后天又太远，干脆明天吧！’喇嘛：‘可以！可以！你今天就住这儿，不要下山了。’

于是乞丐晚上就坐在喇咻旁边，等到明天一到，好收供养。因为大喇嘛非常有修持，所以平常送供品的人，从早到晚络绎不绝。乞丐想到这么多人送各种供品来，心里很高兴：‘明天这些供养都是我的了，我有这么多供养，以后就不必再乞讨，我的生活会好了。’他跟喇嘛约定，第二天过了半夜以后，供品就是他的。等呀等！等呀等！从早等到中午，没见一个人来供养，再等到太阳快西落时，也没见有人来供养。他愈想愈感奇怪，愈想愈难过，想来想去，不禁悲从中来，嚎淘大哭，哭泣不止。喇嘛很悲悯他：‘孩子！不要哭了，山下送供养已经到了。我们等一等，他子时以前一定会到。’

他就一劲地等到深夜，看到有一个人扛著一张大牛皮来，到了大喇嘛面前，恭恭敬敬地磕三个头，并呈上牛皮，说：‘喇嘛呀！我是个可怜人，没什么东西供养您老人家。我是个牛皮贩子，挑了一张最好的牛皮来供养您，求您老人家慈悲接受。’

大喇嘛就跟乞丐讲：‘孩子！收下吧！’乞丐一看，实在是太痛苦了，就嚎啕大哭。喇嘛也不管他，等他哭完了，就说：‘哭够了吗？孩子！你有什么好哭的呢？你是个最会做生意的人，一本万利，还不满足啊！干嘛还哭呢？’

他这一讲，喇嘛周围的人及牛皮贩子、乞丐都感到奇怪。于是喇嘛就继续讲：‘你听著，凡世间的事，都是有因有果的。你前生是个栽缝，这个牛皮贩子前生也是个乞丐，他曾经向你乞讨一个顶针（妇女刺绣时，手指戴一铜环，以便雅穿布，藏人则用牛皮制顶针）。想想，一个顶针所需的牛皮不过一点点面积，他跟你讨一个顶针，你给予他一个，你以那一小块牛皮换来这么大一张牛皮，还不满足，还不够吗？你是个最会做生意的人，真可以说是一本万利啊！孩子！收下吧！’

由这个故事可以知道，一粥一饭都有前因，都是以往种下的因，才有现在的果。

我们学佛的主要目的，就是要趋吉避凶，要想趋吉避凶，离苦得安乐，就必须深信因果。譬如想获得快乐，就必须先种下快乐的因，将来才能成快事的果；想离苦得安乐，就必须先离苦因，才能离开痛苦，获得安乐。因此我们往往发愿—‘唯愿一切有情具乐及乐因，离苦及苦因。’因为若不从因地著手，则永远没有好的收获。假如你根本不去耕耘，如何能有丰收的机会呢？我们在生死苦海中亦如此，若要解脱，则须勤修持，勇猛精进，假如不勇猛精进，只想投机取巧、自私自利、悭吝鬼一个，拔一毛都心疼，还能有福报吗？这是不可能的事情，因此要深信因果。

我再跟各位举一件真实的事情——

有一地方官，到他管区的一个庙里去进香，庙里的师父们都列队在门外迎候。当他到大殿礼佛时，看见殿中有一和尚没有去接他，他当下就火了，叫人把他拉下去，打了三十个板子。等他进香完毕，回到家里一想：‘我去进香礼佛是求福，人家没接我，我为什么打人家三十个板子呢？’愈想愈不对，愈想愈后悔，为了补偿这件错误，干脆建个精舍，供养他三年。

这个被打的和尚，因为曾经吃过苦头，死活都不敢去。老和尚说：‘你不要怕，你去！他这一次一定会认真好好供养你三年。’他仍然不敢去。老和尚就跟他说：‘从前有一个和尚，肚子饿了，刚刚找到一块饼，准备疗饥，一只狗跟在他后面讨食，他火了，就踢了狗一脚。说：“我刚刚找到一块饼，还没有吃，你就跑来讨。”这狗负痛嚎叫而去，这和尚当时深感后悔，他想：“我饿了要吃，它不也是饿了，才讨食吗？我干嘛要踢它一脚。”于是他就把狗喊回来，分半块饼给它吃。你就是分半块饼给狗吃的和尚，打你三十板的官员，就是那只被你踢一脚的狗。’因此流传在丛林中有两句话说：‘一脚三十板，半饼供三年。’由此可知因果是多么可怕。

我们现在所遭受的苦乐果，都是以往所造的善恶因，要想获得幸福快乐，就必须种下幸福快乐的因；要有丰收，就必须勤于耕耘。因此第一点就是希望各位深信因果，不深信因果就不能从佛法中获得利益。有些人，一天到晚虽拿著念珠摇来摆去，但自私自利，你要他跟别人回向一下，他都不肯，他觉得‘我辛苦念佛的功德，怎么可以回向给别人呢？’另外还有些人，见了利，跑得比谁都快；有了苦，飞得比谁都快。举例子来讲，他到道场去，说到享受，他要求得比谁都高，要他出劳力，又逃得比谁都快，如此他能得到利益吗？

接著再跟各位报告一个真实事情——

从前有一个人要到衡山挂单，山很高，庙在山顶上，通常庙里为接待来往的僧人，而在山下成立一个山庄，他晚上就歇在这个山庄，准备第二天上山去挂单。山庄的庄主有通力，告诉这位挂单的僧人不要去。‘为什么呢？’他说：‘你跟这个庙没有缘！’僧人说：‘十方丛林十方僧，还有什么缘不缘的呢！’他不相信。庄主说：‘你若是不相信就试一试，你跟这个庙只有一粥之缘。’这个僧人不相信，第二天一早就上山，赶到山上时，刚好已过午，庙已过过堂，中午他就没得饭吃，晚上要持午，也是没得吃。睡了一夜，第二天早晨吃了一顿早餐。

讲到这里，我先把庙里状况跟各位解说，大丛林对所有来挂单的人，都先安顿在接待室，接待室在丛林里有个名字，称为‘云水堂’，亦即所有在此的客人，皆如行云流水般的不固定，住在此，一方面让庙方视察你是否为修行人，再决定愿不愿接纳你挂单；同时你也看看庙里的环境是否适合你自己。如果你不满意不愿住下去，可以起单再到别处去行脚；假如庙方觉得你不适合不愿意接纳你，不让你挂单，你在此住几天后，就要迁单自行离去。

这个僧人第一天也是住在云水堂，他不是吃了一餐早饭吗？等到快打板吃中饭时，云水堂有僧人打架，一打架，他也在旁边看热闹。庙里那能允许打架？庙方一看，你们这些都不是好东西！都不是修行人，都全部滚。好啦！他一离开庙门，庙里刚好打板，中午过堂吃饭了。结果他只吃了一餐早饭。于是他又下山住进山庄，向庄主请教，他说：‘庄主呀！您老人家说的真是不错，我在庙里只吃了一粥。’就把这些经过告诉庄主，并请问庄主：‘这是什么原因，使我感此结果？’庄主说：‘你前生也是住在这庙里的清众，庙里普请（亦即大众出坡做事），而你偷懒，只搬了两块砖就不肯做，你以搬两块砖的因缘，所以只有这一粥之缘。’此僧也只有叹口气认了。但既至此山，他也不愿再走了，因为衡山是个大山，山明水秀，于是他就在山上搭了一个茅篷，自己在茅篷修持。

不久这个大庙的住持出缺；从前大庙的住持出缺，都是由地方上的绅士和地方官共同推荐一个高僧来主持。因为住持出缺，所以地方官就到庙里来看看，准备再找一个适合人选主持寺庙。当他经过茅篷时，正遇见僧人在那儿修行，一看这个人在苦修，修得也不错，就问他：‘前面有大丛林你不去住，却住在茅篷，这有多苦呢？’僧人就将自己的经历一五一十地告诉地方官。地方官不相信：‘那有这种事情，我不信。我看你修持得不错，这庙里的住持刚好又出缺，干脆我送你去当住持好了。’

于是他就回去安排安排，吹吹打打的把僧人从茅篷请到山庄，准备第二天再上山去接任住持。结果僧人也忘记所以了，他告诉庄主：‘庄主，您不是说我只有一粥之缘吗？您看！明天我就要去接任住持了。’庄主叹了一口气说：‘你这次不但接不了住持，连庙门都进不了。’他一听，火了：‘庄主你听著，明天我接任后，第一件事就是悬牌迁你的单。’庄主说：‘好嘛！希望如此！’他一听更火了：‘你记住！你好可恶！我非悬牌，迁你的单不可！’庄主就不再理他了。第二天早晨，僧人从山庄上山，刚刚看到庙门，就心脏病突发，倒地死亡。

庙里特将此因果事实立一个碑。关于此事有两种记载，一是日本文献所载，在南岳衡山；一是虚云老和尚传记中，老和尚所讲，在卢山归宗寺；虽两者地点不同，但却是两种文献都有记载的事实，因此其可靠性非常高。

由以上所报告的几件事实，各位可以了解因果和心地的重要，因此各位想脱离生死苦海，就必须守护身、口、意，深信因果，所谓：‘如是因，如是果。’这是佛法与其他宗教不同之处。一般宗教讲：‘信我者，得渡！’但佛法讲‘种什么因，得什么果。’千万不要等闲视之。现在一般最容易错因果的地方，就是好耍嘴皮，好耍小聪明，也好擅改祖师们的规矩。各位在此福山寺点经，经常接触藏经。你们看看高僧传、景德传灯录、五灯会元、指月录、续指月录等，上面皆记载很多关于强作聪明、擅解祖师意，乃至于作诗词、歌颂祖师，颂错了，都有因果，遭受果报。或对祖师的训示不满，从前有个人对祖师答覆他的问题不同意，生轻慢心，结果吐血。这种例子非常多，因此希望各位不要耍小聪明，深信因果，尊重圣言量。

<span style="color:#333399">二、严守戒律<span lang="EN-US"></span></span>

学佛人应遵守自己该守的戒律，假如是在家修持的人，就必须遵守在家人的戒律，如不遵守戒律，那根本修不成了，这是什么原因呢？戒律亦如安全规则，好比你在交通繁华的地方行走，而不遵守交通规则，就会出事，因此你一定要遵守安全规则；在人生修学的过程中，如果不遵守戒律，不但得不到利益，而且一定要堕。我们修持的目的在超脱生死大海，既然想要跨越生死大海，却又不遵守航行规则，这样岂不是会被水淹死吗？因此戒律是非常重要的。

我们在家人最低限度要守五戒，即是戒杀、盗、淫、妄、酒；若再严格的说，连十重禁戒也要守。同时再跟各位强调一下，绝对不会因自己没有受戒，犯了戒就不堕的。举例来说，你虽不是美国人，在美国犯了罪，他们一样制裁你；也不能说你不懂法律，犯了法，法律就不制裁你，法律一样会制裁你的；更不能说你无心犯法就不受制裁，即使无心，也要得到应受的制裁。我们要想脱离生死苦海，就必须遵守脱离苦海的安全规则—也就是遵守戒律。假如不遵守戒律而要修持成就，根本就是不可能的事，不但谈不上成就，而且是必堕无疑。什么原因呢？

戒律实在是精进铠，为什么说是精进铠呢？假如我们想要勇猛精进，脱离生死苦海，戒律就像铠甲一样，能防护你不受外来的伤害。不仅仅注意外表的行为，身、口、意都应严格遵守，因为举心动念都有应得的果报，假如不稍加注意，往往会认为自己没有犯过。在法律上，如果你只是意识犯了罪，法律是不制裁你的，因为法律不晓得你心里起了什么恶念；譬如我准备抢银行，只是心想，而并未采取行动，这样是不会受法律制裁的。但因果律就不是这样了，因果律如何说呢？凡举心动念，都将产生善恶果。亦即心中每一个念头都是一个种子，等这个种子遇缘熟了，一定得受果报。因此我们必须竭尽全力地护持自己的身、口、意，使自己的身、口、意都能合乎安全规定。

各位要知道，违反了戒律，是一定要堕的。这在古今中外人士的例子非常多，以往我也曾跟各位介绍过，今天暂时不谈。现在我再归纳以上所说的几点：

（一）想要修持，脱离生死苦海，就必须遵守自己应当守的戒律。

（二）绝对不能说自己没受戒，犯了戒就不负因果。

例如比丘、比丘尼戒，虽然我们在家人没受，但如果犯了，仍然有因果。或许你会问‘我不知道自己是否破戒？’你只要尽可能守护自己的身、口、意，依照戒律去做，虽不中，亦不远了。所以我们要守护自己的心、意、识，无论如何，要随时随地使自己心中不起一切恶念；假如起了恶念，不随它发展下去，虔诚地忏悔，不再管它，把心繁于一个念头，那么恶念就会逐渐逐渐消失了。什么原因呢？这就如同交朋友，生朋友我天天跟他来往，熟朋友则逐渐疏远断尽；以往我们的习惯积非成是的太多太多了，现在只要不断地更改错误的观念和行为，就能逐渐地使我们的行为趋向正轨，使恶念逐渐地减少，善念逐渐地增长，日久天长，生熟就互易了，我们也自然地可以获得善果。

要获得人天身，就必须遵守五戒十善；要修持，就必须严格地控制自己的身、口、意，完全要合乎佛所说的一切标准，尽可能就自己所知道的去做，假如不知道，也不必强不知以为知，为什么原因呢？我们是凡夫；举例子来说，有很多比丘戒，在家人是不能够知道的。为什么？因为你若知道了，会说：‘你看！他是比丘，他在破戒！’心中就有轻慢心，你有了这个念头就有因果，所以佛教要我们在家人，不能知道出家人戒律的原因，完全是为了避免我们造恶业。因此第二点希望各位，无论如何要尽可能地守护自己的身、口、意，遵守戒律。

<span style="color:#333399">三、一门深入<span lang="EN-US"></span></span>

现代人学佛最大的通病，就是不肯一门深入，今天听张三讲这个修持好，他就修这个；明天听李四讲学某某很灵，他又学某某。结果搞来搞去，今天学这个，明天又学那个，学了一大堆，一样也没学成；跟我一样，学了几十年，如今还要受罪。原因在于我没好好修持，没有一门深入，若一门深入，绝对可以转业（唯除定业外）。我常常讲：‘世人啊！木匠能生活，裁缝能生活，泥水匠也能生活，行行出状元。’但绝对没有人早上做木匠觉得不赚钱，下午又改行做水泥匠；明天又觉得水泥匠太苦，没有裁缝来得舒服，又改行做裁缝。这样如何能生活呢？只有一门深入才能生活。任何成就皆是一门深入所换得的，不管世间法或出世间法，绝对没有今天学这个，明天又学那个，而可以获得成就的。因此希望各位要一门深入，不管世间、出世间法都会有成就，必然不落空。

佛法实在是浩如烟海，穷毕生之力也没有办法学得完，庄子不是说：‘生也有涯，知也无涯，以有涯随无涯，殆矣！’如何能以有限的生命穷无穷尽的知识呢？世出世间法都是如此，若不一门深入，结果东弄弄西弄弄，修两天密宗，又修两天禅，再念两天佛，以后听人说那部经好又去诵，听说那部经很有感应又去念那部经。现在这些人都是不怕因果的，在那边乱盖，他说的不见得灵，就算他灵，你也不见得灵，因为各人的因缘不同。世间法有句话说：‘同行无同利。’他说他修的法、念的经多好，那是他好，但他也不见得好；就算他好，你也不见得好。本来佛说的法多是因病予药，实在是平等平等，没有高下，只要是了义教，依之都能了生脱死。最要紧的是要一门深入。据我修学佛法多年的经验，这是千真万确的。凡是佛、菩萨所说的了义教，只要一门深入，好好修持，绝对绝对可以了。那要看你用功程度。你要勇猛精进，如理如法虔敬修持，很快就会了，像我一样，就很难成就。因为我修一修，我懈怠了，我不勇猛精进，又不一门深入，今天修这个，明天修那个，修到头发白了，马上就要堕，一无所成。

人生短暂，光阴迅速。举例讲，我们每个人都有一百元，看到糖好就买十元的糖，接著又买十元的饼，看到鞋子好再买一双，如此不断浪费就不能生活，没有生活费了。假如好好集中起来使用，刻刻苦苦地用这一百元做小本生意，那么这一百元可以运用得很好，说不定还可以致富。每一个人只有一百年的光阴，如果东弄弄西弄弄，很快就消失了。各位可以讲：‘还有明天，今天这一天没有关系。’各位要晓得，天文学上的数字也是以一为基础的。我常讲：‘大富有的富豪，当初不见得比我们富足，只是他善于运用金钱与支配金钱；成功的人物一天也只有二十四小时，我们也是二十四小时，他绝不比我们多半分钟，为什么他能成功？在于他善于支配时间，运用时间。’

你要想时间不浪费，就要一门深入，不要把自己搞得太忙太杂，若太忙太杂，根本没有时间修持。

尊者密勒日巴说：‘多学广闻无利益，汝应一意专心修，修持精粹心要法。’为什么要修持精粹心要法呢？因为这个临死管用，临死不会后悔。你修的法与念的咒很灵，一旦临死用不上，岂不是会后悔吗？‘汝应一意专心修，简行少事做庄严。’行为愈简单愈好，事情越少越好，否则事情一复杂，根本没有时间修；纵然有一点时间想修持，在精疲力竭之余，念上几声佛也难以得力。换句话说，必须善于运用、支配自己的时间，要简行、少事、一门深入，好好认真修持，才能在佛法中获得真实利益。

<span style="color:#333399">四、放下<span lang="EN-US"></span></span>

要想修学佛法，必须要能放下，若放不下，连入门都不可能，不管念佛也好，修禅定也好，都难得到真实利益，譬如一方面念佛，一方面还想其他事，如此念佛不专精能上路吗？各位我们念佛为什么念不好？就是不专精。‘若人散乱修，佛说无利益。’当你办公的时候，集中全力办公，因为我要从此获得资生的资粮，若不认真的做也有因果。下班以后，时间是我的，把办公室的事放开，一概不想。换句话说，当修持的时候，要高度集中精力，认真的修持；念佛时认真的念佛。

还有，一般人纵然没有任何压力，为什么仍然修持不下？因为他的恶业力起现行，不是想东就是想西，不是想南就是想北，天上飞的、地下跑的，南辕北辙，一联想就想个没完，放不下。又如何修得成呢？只要半点改不下，连入门都不可能。那么应当怎么办？过去的事情已经消失，不要再回头想它，未来的事还没到，不要做白日梦，最要紧的，牢牢把握住现在，只有现在才是最真实的。

从前有个人买了一口锅，用绳穿好，挂在棍上背著，走路时摇来摇去，把绳子摇断了，锅子掉到地上打碎了，他连看都不看，头也不回地走了。人家问他：‘你锅子打破了，怎么连看都不看呢？’他说：‘已经打破的锅，我看它有什么用呢？’

已经过去的事，千万不要再回忆，想来想去也是一番空；还没到的事情不要幻想，做白日梦干嘛？！最要紧的是牢牢把握住现在，只有现在才是最真实的。现在好好耕耘，未来必有好收获；现在造恶业，未来绝对受苦果。要修持，必须放舍的干干净净，一切都不想，高度集中心力好好修持。

要放下也实在不容易，因为我们生活习惯太浊，对世间法的贪恋太深，对自己的孩子、亲人眷属，乃至周围环境都非常贪恋。各位晓得，这些都是不永久的，都是无常的，终会消失，只有引我们堕的呀！有一首偈说得很好：‘三有众生诸受用，常被三苦火逼烧；如屠引诱趣杀处，应断贪等修菩提。’所谓的‘三有’，就是指欲界、色界、无色界，所有众生一切的受用皆如是，常为贪、嗔、痴所逼烧，好像屠夫牵著你出去，你以为要牵你出去吃草，还高高兴兴地摇头摆尾，结果他牵你至屠场宰你的头；不要因世间法春风得意，春风得意的结果就如屠夫牵你的头，要把你杀了，死亡已经近了。

就如我来此之前，在我住处座上做早课，那天正好是星期天，我正在想‘我应当勤苦修持，以求解脱。’而住我对面的一对夫妻，他们很会享受，每逢假期就把孩子送走，夫妻俩换上轻便装，带著水壶及需要的食物，以轻快的脚步开著汽车去郊游。我就想‘咦！这对夫妻蛮会享受、很幸福，安排得很好。’但接著我就想‘这真是如屠引诱趣杀处！’不错，他们是能在短暂的人生中，享受世间法所谓的温暖快乐生活，光阴就逐渐空过了！福报也逐渐享尽了，享尽的结果又如何呢？接著我又想到常常照顾我生活的两位居士生活状况，想到他们一天到晚忙得很可怜，我就想起一首偈‘举世尽从忙里老，谁人肯向死前修。’

各位如果真想在佛法中获得真实利益，就要认真地好好修持。或许你会说：‘我忙！有这事还有那事！’世间的事是永远忙不完的，你会永远永远没有时间修持，没有时间修持怎么办？只有等屠夫宰你了。

要想好好修持：

第一、要深信因果。

第二、必须遵守戒律。

第三、必须一门深入。

第四、必须放下一切，专心修持，如此才有成就的希望。

各位：‘珊瑚枝枝撑著月’无一真实，无一可恋。我们由于业力的关系，觉得世上的一切都是实有的，实际都是唯心所现。举例来说，糖事实上是甜的，大家都会承认，可是当你生病的时候，怎么会觉得糖是苦的呢？如此讲，你会说：‘我们现在看到的，明明山是山，水是水，地是地，怎么不真实呢？’

我再举一例，房子是真实的，对不对？我们隔著房子绝对看不到东西，我们绝对不能停留在虚空中，这是事实。可是我再说一种现象，表演特技中的催眠术，能叫少女步步登空，也能平躺在空中而不掉下来。这是什么原因呢？他告诉被催眠的人说：‘你看看那四楼上的表几点钟？看看我房间内都是些什么人？’她能看得很清楚，我们就看不到，为什么她能看到呢？因为被催眠的人，一定要对催眠者有百分之百、万分之万的信心；同时催眠者对他自己的催眠术有百分之百的信心，在这两种先决条件配合下才能产生效力。他告诉被催眠的少女：‘你前面是个楼梯，上去吧！’这少女深信不疑就步步登空，再说：‘躺下吧！你后面是张柔软舒适的沙发床。’她深信不疑就能够躺在空中。本来一无所有，她认为这是实有。由此可以证明‘一切唯心造’，山河大地也是唯心所现。

再跟各位举一例，‘影尘回忆录’这本书，是倓虚老和尚的弟子们，为敬仰老和尚之德行，讲他一生经历的书。影尘回忆录有一段记载——

有一个老居士在青岛湛山寺闭关，听到大众在大殿念佛，他就跑到大殿念佛，等他念完了下殿回关房，回去一看，关门锁著，他进不去了。

各位想一想，他怎么能自己跑出去而进不去呢？他出去的时候专心念佛不分别执著，他忘记了他在闭关。回去时为什么进不去？看到门锁著，有分别心所以进不去。换句诰说：‘一切境界唯心所现。’我们何必执著假的事情。放不下是由于把虚假的东西看做真实，才产生这种后果。

一般人放不下，是因为对世间的七情六欲、物质享受，贪恋得太深太深，所以放不下。譬如菸瘾很大的人，如果没菸抽时就想得要死，睡不著觉，到处找，那怕是地上一根剩余的菸头，他都会捡起来，吸一两口都觉得好舒服，为什么觉得舒服？那是他的业力。你若不相信就抽抽看，你抽了会想吐。因此希望各位，千万不要执著、浪费光阴，放下吧！好好的修持吧！迷途不知返，结果如何呢？‘秋风凋碧树’，秋风不是很舒服吗？可是碧绿、碧绿的树，逐渐逐渐地就被和畅的秋风凋零了。对世间法贪恋不舍，耽于世间法，结果就如秋风凋碧树一样可怕，就是我刚才所说的那首偈：‘如屠引诱趣杀处’那怎么办呢？放下吧！断除贪、嗔、痴，好好修持以求解脱。

觉床菩萨偈——华严第四会、夜摩天宫、无量菩萨来集、说偈赞佛、尔时觉林菩萨承佛威力、遍视十方、而说颂言：

譬如工画师、分布诸彩色、虚妄取异相、大种无差别。大种中无色、色中无大种、亦不离大种、而有色可得。心中无彩画、彩画中无心、然不离于心、有彩画可得。彼心恒不住、无量难思议、示现一切色、各各不相知。譬如工画师、不能知自心、而由心故画、诸法性如是。心如工画师、能画诸世间、五蕴悉从生、无法而不造。如心佛亦尔、如佛众生然、应知佛与心、体性皆无尽。若人知心行、普造诸世间、是人则见佛、了佛真实性。心不住于身、身亦不住心、而能作佛事、自在未曾有。若人欲了知、三世一切佛、应观法界性、一切唯心造。

※<span>          </span>※          ※

问：为什么所种的因很小，却能招感大果报呢？

答：是！为什么原因呢？这个问题问得非常好。早在释迦牟尼佛时代，他的弟子也曾经问佛：‘为什么小小的因会产生这么大的果呢？’释迦牟尼佛回答他说：‘这个种子本来很小，假如掉在地下，生根发芽，长成了一棵树，这棵树又结很多种子，连绵不断。’所以这因果很可怕，你听明白了没？

问：是否因为那个小因汇集了其他许多恶因，致令产生那个恶果？

答：原因很多，总之一句话，这一粒种子掉了地，它必须有很多助缘才能生长，再加其他的助缘，它就长成了一棵树，这一棵树又结种子，连绵不断就无限量。我举一个例子，本来我和你有了一点误会，这误会本是很小很小的，可是这意见老闷在心里，就愈想愈难过，心想你怎么这么难相处呢？天天想，就愈扩愈大了，这怨也就愈结愈深，仇恨就愈结愈大，结果冤冤相报，无了期。虽然是很小的一个恶因，却可以产生很大的恶果，很可怕！‘纵经百千劫，所造业不亡，因缘会遇时，果报还自受。’纵然经过一百劫、一千劫（劫是佛教计算时间的单位），很长很长的时间，以往所造的善恶业都不会亡失，因缘会遇时，都还要受果报。

在这里再介绍一个梁武帝因果报应的故事——

梁武帝有一次正在大殿上和志公和尚下围棋，这时恰巧有一个和尚到大殿来参见。他正在下围棋，拿著棋子‘叭！’用力往棋盘上一放，说：‘杀！杀！杀！’君无戏言，侍卫就把这个和尚推出去杀了。梁武帝喊杀是杀被围住的棋子，却被侍卫误会把和尚推出去斩了。

梁武帝当时也不晓得，隔了很久，心想怎么很久没有见到这个和尚朋友呢？于是叫人把他找来；侍卫长跟他说：‘不是叫陛下杀了吗？’‘那时候叫我杀了？’‘有一天您跟志公和尚在下棋，他刚进大殿，您说：“杀！杀！”陛下想想看。’‘唉呀！我那时候喊杀是杀那棋子，你怎么把和尚杀了呢？唉！木已成舟了，他临死可有留下什么遗嘱吗？’‘有！他说待陛下询问时要我呈给陛下。’梁武帝就把信打开，信上怎么说呢？‘纵经百千劫，所造业不亡，因缘会遇时，果报还自受。’

梁武帝不解，问志公和尚：‘这是怎么一回事？’志公和尚说：‘陛下，你听著！很久很久以前，有个小沙弥在花园锄地，一锄头下去，把一只蚯蚓斩断成两截。被陛下所斩的和尚，就是当时的小沙弥，陛下就是当时的蚯蚓。’以误杀还误杀！这果报是很可怕的。

西藏有个修行人，他冤家来杀他，杀不了他。他说：‘你杀不了的！你一定要拿草来取我的头才可以。’为什么呢？因为现在要杀他的这个人，以前是一只虫，这修行人曾拿草把虫头取下来，所以这个人就不能拿刀杀他，要用草把他头取下来。你看因果多么可怕！希望各位小心谨慎守护自己的身、口、意。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">如何凭自力了生死<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">生死根源<span lang="EN-US"></span></span>

众生因贪、嗔、痴，造黑白业，由黑白业感苦乐果，长劫沉沦，难以出离。假若我们不想轮回于生死苦海中，就必须依佛法修行，求得出离。换句话说，学佛的主要目的便是要了生脱死。要想跨越生死大海，必须先找出生死的根源，就像医生治病，要先找出病源。

我们为什么会有生死呢？因为我们有妾想及执著，释迦牟尼佛说：‘奇哉！大地众生皆具如来智慧、德相，只以妄想、执著，不能证得。’换句话说，妄想、执著便是众生的生死根本，要了生脱死必须断尽妄想及执著。不论显教、密教，横说竖说，都是这个目的。

<span style="color:#333399">制心一处<span lang="EN-US"></span></span>

断尽妄想和执著最好的方法，是制心一处，也就是佛遗教经所说：‘制之一处，无事不办。’能树菩萨在诚王颂中说：‘大王！若人专注于一念，是为趣入善逝唯一道。’假如有人专门把注意力集中于一念，是成佛的唯一道路。接著他又说：‘于此现前辛勤坚防护，由失念故，一切法俱坏。’当一念现前时，要很辛苦的防护这一念，使他不亡失，使他能相继。圭峰宗密禅师说：‘离此无门，舍此无路。’楞严经说：‘十方诸如来，一路涅槃门。’写路孙哈说：‘我之成佛，唯此一心不乱，别无余法。’临济祖师也说：‘前念已经起时，不要随著他转；未起的念头，不要让他生。你要能做到这样，便超过三十年行脚。’古德亦云：‘若人心不起，精进无有涯。’不起心动念，是真精进。由此可知，断尽妄想和执著是成佛的唯一道路。

尊者密勒日巴说：‘我已亲尝无生法，由观心故得证悟，气脉明点檀城本尊观，大乘权巧方便耳，不能尽断贪嗔根。’‘若欲即身成佛位，无散专一观自心，密续了义之精华，六法摄尽应勤修。’

唐、宋以前的人根器很利，三言两语便开悟了。为什么？主要在个‘歇’字。所谓：‘歇即菩提，但歇狂心，别无圣解。’人的根性不同，叫他不要散乱，他偏要散乱。明明是一桩事，他要想成七、八、十来桩事，看到鸡就想到狗，看到狗想到猫，看到猫他就想到老鼠，看到老鼠又想到昨晚桌上的东西还没有收，怕给老鼠偷吃了。类比联想没完没了，永远沉沦生死苦海，你叫他休歇他歇不了。于是祖师们用各种方法，各种手段，叫你放下，叫你一念不起，叫你不要打妄想。

如何才能将心制之一处断绝妄想呢？

<span style="color:#333399">观心<span lang="EN-US"></span></span>

我先介绍观心的方法。你先念一声佛，一声南无阿弥陀佛，观心就是叫你观话头。什么叫做话头呢？话还没说以前，话之前头就称为话头；这句话已经说出来了，便是话尾。这一声阿弥陀佛还没念以前，就是话头；念了一声阿弥陀佛便是话尾。叫你一念回光返照单单的的返照这一念未生起之前的不生不灭性，也就是叫你高度集中心力，观察这一念未生起之前的不生不灭性，也就是返闻闻自性。也就是观心。

我再重覆说一遍，你先念一声阿弥陀佛，再看这一声阿弥陀佛从何而起？当这一声阿弥陀佛未生起之前，就叫话头，你一念回光返照，这一念未生起之前的不生不灭性，就叫观心、观话头，也叫参话头。参话头必须有觉有照，清清楚楚、明明白白。你要高度集中精力观察，有觉就不迷，就是慧；有照就不乱，就是定。也就叫定慧等持。各位能懂多少就算多少，我没办法说得再简略、再详细。就是说你必须高度集中精力来观察这一念未生起以前的本来面目。你必须观察得清清楚楚、明明白白。清清楚楚、明明白白就是觉，觉就是不迷，就是慧。你必须有照，什么是照呢？一念回光返照，照在这一念未生起之前的不生不灭性，照就是定，定就是不乱。这就是定慧等持。这是禅宗的办法。这一念越细微越好，可是必须很清楚，久之久之，业尽情空，就能开悟。

<span style="color:#333399">参公案<span lang="EN-US"></span></span>

禅宗第二种方法，非常有力，并且最快，也是末法时代的人最容易修成的办法，实在是三根普被利钝全收。是什么呢？就是参公案。在欧美及日本常参的公案，就是‘无’字公案。唐朝有个大祖师，赵州从稔，学人问他：‘请问和尚：狗还有佛性没？’赵州答覆他：‘无。’你就这样想：佛说一切众生皆有佛性，赵州是古佛再来，是个大祖师，出家人不能打妾语，为什么他说‘无’？你就高度集中精力参这个‘无’。他跟观心主要不同的是疑情越重越大越好，重到什么程度呢？天昏地暗你都不晓得，冷热饥寒都没有了，整个都变成‘无’了。吃饭也是‘无’，行住坐卧也是‘无’，礼佛也是‘无’。就像禅门三柱作者所讲：‘这顿饭不是我吃的，是“无”吃的；地不是我扫的，是“无”扫的。’

你如果能真正进入这种惰况，你很快就能歇尽狂心，你很快就会开悟，这是成佛唯一的捷径。为什么呢？我们的心太散乱，一个简单的事情要想得很复杂，明明是一个一，偏要想到成千上万。见了狗你就想到猫，看见了猫又想到鸡，见了鸡又想到鸭，永远想个没完，永远在生死苦海中沉沦。所以教你参公案，把你的心严格地集中在一点，其他妄想就难以生长了。

但是你开始参‘无’时，参著参著「无’跑了，赶快把他抓回来，有了妄念，不要随妾念转。管他多少问题，你统统不理他，你只参‘无’。释迦牟尼佛说：‘众生皆有佛性。’为什么赵州说‘无’？你就只参‘无’。久之久之心力自然容易集中，心力集中，妾念少了，智慧就增长了。昼夜不停地参这个‘无’，不断地参，行住坐卧念念不要离开这个‘无’。要参这个‘无’，最好的办法是打坐，为什么要用坐呢？因为坐的方法较稳固，心不容易散乱。

<span style="color:#333399">打坐有几个要点：<span lang="EN-US"></span></span>

第一要盘腿坐，手结印。左腿在上，左手便在上；右腿在上，就右手在上。通常禅宗是用左手、左腿在上面，为什么呢？有降伏性，能压制你心不散乱；净土宗、密宗多是右手、右腿在上面。结单跏、双跏都可以，假如你不能够结，两腿交叉也可以。万一还不行，就端坐在椅子上。腿不一定结，但手要结定印，两个大姆指微微相拄，这有什么好处呢？可以使身心安定不易散乱。

第二点，脊椎骨一定要伸直，绝对要直。舌头微住上颚，双臂微向前张，下颚微向后缩。

第三眼睛要保持适宜的视量。看前面三尺远的地方，宽度以不超过一牛轭宽为限。为什么要把眼睛固定呢？因为根随识转，眼最容易动，所以先要把眼固定。但是千万不要闭眼，所谓开眼不做梦，闭眼容易昏沉，产生种种幻想。一定要把眼睛睁著，看前面三尺远的地方。

保持上述的坐姿，只参个‘无’，这疑团越大越好。坐的时间以不超过四十五分钟为佳，因为超过了四十五分钟，容易疲劳，注意力就不容易集中。坐四十五分钟后，起来跑十五分钟；中国禅堂的跑法是左手摆，右手甩。跑圈子一定是右绕，待精神旺盛了再坐。如果你心力高度集中，坐的姿势一定是合乎标准的，心力一散乱，姿势马上就变。各位还要注意，后脑勺不能吹到风，两膝盖也不能吹风。

知道正确的坐法以后，要怎么修持呢？你早上起来漱洗完毕，就开始运动运动，高度集中心力，好好用功，开始打坐，早晚都如此，乃至睡梦中，都要继续用功，不可放逸散乱。

如果你真想了生脱死，参禅就可以，行住坐卧不断的参，吃饭也参，办公也参，参得天昏地暗，一点也不要放松，一下子也不要离开‘无’。

※<span>          </span>※          ※

我综合回答各位的问题。当你坐时，最要紧的要把‘无’抓得紧紧的、牢牢的，参得清清楚楚、明明白白，提起疑情，这疑情要像滚雪球那样越滚越大。坐久了，你就知道它的效力。‘无’是个疑情，是个问号。每天练习，时间久了，会有大益的。可不可以单想‘无’这个字？可以呀！但是你慢慢想，久之久之‘无’字就是疑情。若坐时呼吸不能调好，就是因为你不专心；专心了，自然能调好。要是觉得昏沉，坐在椅子上，头和手尽量往后伸展，下颚向上伸，用力做几次，再做三次深呼吸，头脑就清醒了。有妄念不要管它，只把‘无’参得清楚明白。初参禅是不容易专精，久之久之，今天参，明天也参；跟妄念很熟，用功很疏，生朋友我天天和他在一起，就变熟朋友；熟朋友每天疏远它、少来往，久了也生疏了，和‘无’打成一片，久之久之根、尘、识俱舍，心、意、识全亡，你就很快会开悟，行、住、坐、卧都如此；各位注意，这是成佛的唯一道路，也是成佛的捷径。

为什么我要各位早晨坐呢？因为头脑清楚，精神体力最好，所以每天早晨坐四十五分钟最好。腿疼你不必管它，我跟各位举个例子，禅门三柱的作者说：我腿疼得要死呀！他师父说既然腿那么疼，干脆我搬张椅子给你，他说我不要，那怕死了我也不要。他师父说如果你能继续这样，一定会开悟。结果他就一直拚命拚命，拚到最后开悟了。这是成佛的唯一道路。假如你不能走这条路，你就好好念佛，求生西方极乐世界。坐的时候可以把后面垫高，垫高有什么好处呢？坐得比较舒服，可以把脊椎骨撑直。坐时还要注意，两拇指微微接触，和鼻子、肚脐保持在一条直线上，为什么要成一直线？使身体不致左右倾斜，这种坐法最稳固，除了这种坐法以外，不管你坐在多舒服的沙发上，绝难超过一小时，身不动摇。这种坐法，虽是五、六小时，一弹指也就过去了，你可以坐得很稳，这是很好的坐姿，可以帮助你心力集中。

参‘无’跟观心有差别，观心是心越细越好，参禅是疑情越重越大越好。大到什么程度呢？尽虚空遍法界都是这个‘无’。有人跟你说话你听不见，吃饭也是食而不知其味。禅门三柱作者讲：今天早上吃饭不是我在吃的，是‘无’在吃的；地不是我扫的，是‘无’扫的。参禅的难处在什么地方？就是你一分一秒也不能离开这个‘无’字。你一放松，天悬地隔，你就要老老实实地把它抓住，一点一滴也不要放松，没有丝毫杂念，把这‘无’抓得紧紧的、牢牢的，清清楚楚、明明白白，这疑团非常大，大到整个宇宙都是‘无’，这疑团很重，压得你想吐吐不出来，想吞吞不下去，你觉得好苦好苦，你参来参去，参久了，很快就会开悟。我给各位举个例子，有一对夫妇到夏威夷渡假，他们带了冲浪板和孩子，恰巧日本安谷禅师在夏威夷举行禅七，他们两夫妇轮流在家看孩子，轮流去参禅。结果丈夫先开悟了，妻子一想：我这笨老婆怎么可以嫁给开悟的先生呢？非得拚命参不可，在睡梦中也参，结果也开悟了。各位注意，他们从前一点佛法也不懂，而却能在一个星期以内开悟，这是近代人的故事。

诚如禅门三柱所说的：在你工作时，这‘无’会跑掉，可是工作一停止，这‘无’马上就清清楚楚，这也是降伏狂心最好的办法。我再把几个偈抄给各位做参考，这些是佛法的精髓，实在是太重要了。‘二六时中，禁语如哑，发奋勇心，截断贪欲，若能决心依一切空，必可跨越生死大海。’‘善男子！如火因因燃，无因则灭；于所缘境，心火炽燃；若无所缘，心当熄灭。’

我再给各位举几个例子——

六祖坛经上记载，从前法达参六祖时，他磕头头不著地。六祖就讲：‘礼本折慢幢，你头不著地，汝心中必有一物，蕴习何事？’法达说：‘不错，我在诵法华经，已经诵了三千部。’六祖叫他放下，他就放下，即时就开悟了，说偈曰：‘经颂三千部，曹溪一句亡，未明出世旨，宁歇累生狂？’

明朝有一祖师，听见他师父说：‘各位如果七天不断地用功，一定开悟，如果不能开悟的话，你把我的头砍去。’他这么一听，深信不疑。他那时候正在拉肚子，一天要拉七、八次，他一想厕所来回跑，好浪费时间，干脆蹲在马桶上，一坐就不起来了。他就坐在那里参，这么昼夜不停的参，他一方面拉肚子，一方面参，参到第六天，大地一片光明，到第七天，他真的开悟了。

盐官有位当家师，小鬼来抓他；他对小鬼讲：‘大德！你晓得！我是当家师，平常忙著大众的生活，实在没有时间修持，可怜我出家一场，求您老人家慈悲，宽限我七天吧！’小鬼说：‘我没这个权力，我现在去请示阎魔法王，如果阎魔法王答应了，我七天后再来，假如阎王不答应，我瞬息即至。’小鬼走了，他也不管它来不来，就坐在那里，全心全力参禅。七天以后小鬼来，已找不到他了。这是七天开悟的第二个例子，这种例子非常非常多。

我再举一个放不下有多危险的实例，半点放不下你就了不了。从前有个祖师叫金碧峰；它是个很典型令人提高警觉的例子，告诉我们若想了生脱死，必须先放舍得干干净净，有半点放不下，就修不成。

小鬼来抓金碧峰峙，全碧峰的禅定工夫已经很深很深，小鬼老找他不著，天天在找他。土地公看到小鬼可怜，就告诉他说：‘你找他找不到，我跟你说，那不是有个水晶钵吗？’小鬼一看，不错！是有个水晶钵盂。‘你就敲他的水晶钵盂，你一敲，他就出定，把他抓住。因为这是他最心爱的东西，他什么东西都可放下，就这水晶钵放不下。’于是小鬼就敲他的水晶钵盂，水晶钵一响，金碧峰就出定了。一出定，小鬼把他锁住了。金碧峰说：‘大德呀！我会被你锁住，害就害在这水晶钵盂。它是我的大敌人，我必须把它摔了，再跟你去。’小鬼说：‘好！’小鬼把炼子一松，金碧峰用双手举起了钵，用力地摔破了。当下小鬼也找他不著了。此时金碧峰在空中哈哈大笑，说了一首偈：‘阎王要拿我金碧峰，犹如铁炼锁虚空，虚空若能锁得住，再来拿我金碧峰。’

各位如果要修持，一定要把一切都放舍得干干净净，放不下连入门都不可能。

日本有个雕刻家，他雕塑了一尊不动明王像，他把不动明王像供在岩前瀑布后面。瀑布的水从山上落下来，在水潭里形成好多水花泡沫，泡沫有的流一尺远破灭了，有的流二尺远破坏了，有的流四尺、八尺远破灭了。有的到几十尺远消失了。看到这情景，他当时就想啊！人生也不过如此，有的一生下来死了，有的几年死了，有的活几十年死了，最多活不过一百年。他想到这里觉得生死好可怕，回去就把自己关在浴室里，关了七天，也开悟了。如果你能下定决心，你也一样。

※<span>          </span>※          ※

<span style="color:#333399">禅门三柱简介<span lang="EN-US"></span></span>

现在我介绍禅门三柱这本书。禅门三柱是近代欧、美、日本人士参禅开悟的心得报告。这本书我希望各位最好看一看。看这本书有什么好处呢？这本书是以现代语讲出他们修学开悟实实在在的心得报告。这些人都是些什么人呢？这其中包括有妇女、中学生、六十多岁的老人，包括了各行各业的人。他们开悟的经历，足可以做我们的借镜。他们能开悟，我们也能开悟，他们能成就，我们也能成就，他们为什么会开悟呢？能够放下一切不管，所以在极短的时间内能够成就。

我不得不佩服日本许多高明的地方。拿参禅来讲，在中国都成了广陵散了，为什么在日本还能流传？为什么它到现在还能成就行人，有几点要向各位说明：

一、在日本打坐参禅家家都有，从妇女到小孩、老人都会，像家常便饭，与我们念阿弥陀佛一样普遍。但它一年只在这个地区打一次禅七，使你感觉非常难得，因此去参加的人会提高警觉，集中全副的精力，牢牢的抓住机会，不敢懈怠，过了这个禅七，就要等到明年，今年不能开悟，还要等到明年，因此大家都在拚命。

二、每一个人都基于这种心理去参加禅七，因此每一个人都拚命。你打坐时看到人家拚命，不拚命不好意思，非得用功不可。

三、有一个好行堂。因为打坐时只要心力集中，坐的姿势就一定合乎要求，四平八稳的；心一散乱，姿势就马上变了。行堂看见你姿势变了，就狠狠的打你。

四、每天都有独参。什么叫独参呢？中国话叫考功。老师一个一个依序的问：‘“无”是什么？’你答不出来，马上他就打你，或者把你骂一顿！

‘你拿不出“无”来，你来干嘛？滚！’他天天都要问，这压力很重。在这四种压力之下，你非得拚命不可，那怕是死，你都会拚命。因为这四种压力，把他压得喘不过气来，压迫他的心力高度集中在‘无’字上，心不散乱。在禅七时他只要把你的心力压迫到高度集中在这一点上，他的目的算是达到了，因此他每年每年都有人开悟。

一个老和尚说：‘从前开悟的人多，为什么？因为年纪轻，体力够，打的香板有份量；我现在年老了，体力不够，打得人家不疼了所以啊！开悟的人少了。’由此可见人是有惰性的。

<span style="color:#333399">结论<span lang="EN-US"></span></span>

各位我们从出生一直到现在，都是一步一步迈向死亡，从古到现在，从中国到外国，没有不死的人。假如生前不认真的修持，死后必堕无疑，时不我与，修持趁早，戒之！勉之！

换句话说，要了解生死可怖，你一天一天接近死亡，来日无多。普贤菩萨警众偈：‘如少水鱼，渐有何乐？’寿命一天一天减短，减短的结果，通常是要堕三恶道，要不相信，检查一下你自己的起心动念就知道。

举个简单的例子：假如我现在奉承你两句，你就觉得迷里迷糊的；要是我损你两句，你就横眉竖目，怎么还有解脱的希望呢？所以说：‘若能决心依一切空，必能跨越生死大海。’要一无所有，要舍得干干净净，到什么程度呢？要舍尽六根、六尘、六识，也是禅宗祖师所说：‘根、尘、识俱舍，心、意、识全亡。’

佛世有一五通梵志，善说法要。有一天，他正在说法的时候，阎魔法王痛哭流涕，他就问阎魔法王：‘你为什么痛哭呢？’阎魔法王就讲：‘你虽有五通，未得漏尽，数日之后，必将堕生我类，是以悲惜！’他说：‘你能不能救我呢？’‘我没有力量救你。’‘谁能救我呢？’他说：‘释迦牟尼佛能救你。’

这时候释迦牟尼佛在灵鹫山说法。于是五通梵志就用他的神力以两手各持一棵合欢梧桐树，到灵鹫山去见佛。见了佛后，佛喊他：‘梵志！’他说：‘有！’‘放下！’他就放下一只手的梧桐树。佛又喊他：‘梵志！放下！’他又把另一只手的梧桐树放下。佛又喊他：‘梵志！放下！’他说：‘世尊啊！我现在两手尽空，还要放下什么呢？’释迦牟尼佛就说：‘我不是叫你放下手中的花，是叫你放舍根、尘、识，叫你把根、尘、识舍得干干净净的，乃至无一可舍，方是尔免生死处。’我们做不到，是因为对生死不可怖。为什么盐官祖师七天能开悟？因他不开悟，小鬼要抓他，他便被抓走了。因此希望各位要深信佛是真实语，法是真实语，僧是真实语。

我再讲一个故事——

从前有一位和尚离开他师父，到了一间小庙，在这小庙帮人做佛事，收入很不错，于是他便不走了。他师父知道了便写一封信给他，说：‘你才出了酱缸，又入了酒瓮。’酒瓮是北方腌酒菜的坛子，小口大肚。酱缸是腌碱菜的大缸。于是他就生了大惭愧心，发大勇猛，大精进，很快的就开悟了。

我们若能如理如法的修持，我们必然也会成就的。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">如何靠他力了生死<span lang="EN-US"></span></span>

无始劫以来，众生都是生生死死，死死生生，在六道里头出头没，实在没半点自由，可悲可悯。假如我们不能凭自力断尽妄想和执著，了脱生死，那么只有走第二条路—求生佛土，仰仗佛力。在佛力加被之下，容易断尽生死根，为什么呢？如世间的学校，它有好的读书环境、师资、设备、图书、仪器等，一切作为都是为了帮助我们在那里安心学习；在佛土里，在佛力加被及有利的条件之下，帮助我们了生脱死，因此往生佛土，实在是靠他力了生脱死的最好方法。

大般若波罗蜜多经，文殊师利菩萨问佛：‘世尊啊！既是十方佛土都可以往生，为什么世尊多称扬赞叹西方极乐世界呢？’佛说：‘因为阿弥陀佛与此土众生有大因缘故，求生西方极乐世界比较容易。’各位晓得，假如不能往生佛土，像今天台中来的一位，他说他不念佛，不念阿弥陀经，不求往生西方极乐世界，他要生生世世在娑婆世界。我就问他：‘你有这个自由吗？’

求生西方极乐世界，求生佛土，实在是解脱的一条捷径，怎么说呢？人当临死时，心想到那里，魂就在那里。各位可由人在临命终时，可以托梦给在千万里远的亲人，就可以证明这一点。换句话说，人在临死时，若能猛力忆念西方极乐世界，这一刹那间，他即能往生极乐世界，不待阿弥陀佛接引他，他都能往生；就阿弥陀佛来讲，阿弥陀佛累劫勤苦，就是要接引各位往生西方极乐世界，乃至一切有情，他如何不接引你往生呢？基于这两种原因，在理论上来讲，求生西方极乐世界实在是并不难。

各位一定会问：台湾念佛的人这么多，而往生的为什么没有几个呢？是不错，问的不错。为什么原因呢？

第一、多人念佛，但没有一念向往之心。一般人念佛，想起来念它三句两句，并不恳切。

第二、纵然在念，他想到将来总是要死，万一有天要死，阿弥陀佛再来接我，最好我千年万年都不死。换句话说，我永远也不要到西方极乐世界，万一有一天真的要死了，再来接引我，你想这种态度往生西方极乐世界有希望吗？

无论我们修什么法门，都得如实认真修持。在台湾多是依持名求生净土法，求往生西方极乐世界。持名求生净土法，主要依据的经典就是佛说阿弥陀经。在阿弥陀经里讲到往生有几个先决条件。

<span style="color:#333399">第一要深信<span lang="EN-US"></span></span>

经里一再提到，若有信者，应当发愿，愿生彼国。换句话说，若是不相信，你根本不会发愿，就不能往生。可是各位晓得，信有深有浅，你绝对不能怀疑半点，修任何法门，若有半点怀疑，就难以成就。你应当深信有西方极乐世界，深信佛是真实语，法是真实语，僧是真实语。你要怀疑半点，这个法修得实在是难以成就，这是第一点各位要了解的。另外，各位常听到的两句话‘信为道源功德母’‘佛法大海，唯信能入’各位会问，我根本没见到西方极乐世界，我怎么会相信呢？我就跟著人云亦云。各位晓得，佛法不同于其他宗教，其他宗教说你信就得救，而佛法不是，佛法必须要求证。你信佛后，要了解怎样去实行，怎样去求证，了解了实行的方法，就依教奉行，依照佛说的方法去实行，自己去求答案，这是最科学最重要的。

<span style="color:#333399">第二要发愿<span lang="EN-US"></span></span>

愿力是往生西方世界的原动力，若不发愿，根本往生不了，佛念得再多再好，都难以往生。为什么呢？因你根本不想往生，又如何能往生呢？这是第二个条件。

<span style="color:#333399">第三要执持名号<span lang="EN-US"></span></span>

一天至七天一心不乱，阿弥陀佛与诸圣众必定接引你至西方极乐世界。最要紧的是临命终时，心不颠倒，即能往生无量光佛刹。不要今天做这个，明天做那个；今天这样修，明天那样修，就想往生有份。经上说：不可以少善根、福德因缘得生彼国。怎样才能往生呢？执持名号，一心不乱，坚持尔愿，自能感应往生无量光佛刹。

由此可知，往生有几个基本条件：

第一、深信有西方极乐世界。

第二、发愿求生西方极乐世界。

第三、执持名号，一心不乱，临命终时，心不颠倒，即能往生无量光佛刹。

※<span>          </span>※          ※

曾经有一位医生问我：‘有人说往生西方极乐世界比较困难，要达到一心不乱；往生兜率内院比较简单，不要一心不乱。这样说法正确吗？’我当时就告诉他：‘绝对不正确，为什么呢？举例来说，各位今天约好来我这里，若临出门还在犹豫，时间一过车子也开走了，你也来不成了。又好比大家约好到台北，临走前还在想：是到台北还是台东好呢？心意犹豫不定，这趟车你是赶不上了。’接著我又举智者大师与玄奘大师之事迹给他听。

天台智者大师，有大神通，他能六根互用。而在他临终时，有一小师在旁哭叫，他马上讲：‘出去！恶魔！妨我正念。’由此可见临终正念多么重要，心一颠倒，就往生不成了。

玄奘大师临命终时，感觉身体微有不适，怀疑自己翻译的经典是否有错误。一起这念头，他面前即刻出现两个金甲神人，脚踏白莲花，向他说：‘不要多疑，你所翻的经典没错误。这是你累劫以来，损恼有情，以此小病苦而消大罪障。’跟著弟子们问他：‘大师得生兜率否？见弥勒菩萨否？’玄奘大师回说：‘得生！快别多问，妨我正念！’

我再举台中一个例子，差不多将近十多年前的事。

台中有一位老先生，念佛念得相当不错，他已经知道什么时候要往生西方极乐世界，他事先请好了人到家里帮他助念。到时候大家就去助念，念了一阵子，他老先生问：‘现在是几点钟？’大家说十一点了，他说：‘对！对！我还有些信件，拜托帮我烧掉。’大家就帮他烧信件，这么一烧，他太太看见了，悲从中来，嚎啕大哭。这一哭，十二点到了，他知道十二点要往生。阿弥陀佛来了，他就向阿弥陀佛一合掌，说：‘阿弥陀佛！西方极乐世界我不能去了，我去了，我太太没办法。’阿弥陀佛当时就走了。在这以前，毫无病容，亦如常人，但是阿弥陀佛一走，他的脸马上呈死灰色，延到下午四点死了，这是发生在台中真实的事。

想一想！一个颠倒，你就往生不了，由这事情，各位可以警觉，这个情不断，想往生好难好难！由世间法来说，夫妻几十年一起生活，听老太太这一啼哭，心里上当然不忍。为什么他不愿走，阿弥陀佛就不接引他呢？因佛不夺众生愿，所以心一颠倒，即不能往生无量光佛刹。换句话说，要求往生极乐国土，须注意在临命终时，心不颠倒，维持坚强的求生意愿，往生才有希望，否则的话就难以往生了，这就是为什么念佛人多往生人少。

民国初年，有一小兵，他一天到晚念佛。有一天他跑去跟排长告假，说：‘排长！再见了，我今天要往生了！’排长理都不理他；他向连长告假，连长把他撵出去了！向营长告假，营长也把他轰出去了。他反正也不管，向全连弟兄说：‘告假！告假！我要走了。’他向大家告假，大家都说：‘这个傻瓜！年纪轻轻的，你在干嘛呀？’大家看他跑到操场，恭恭敬敬向西方叩三个头，就地下一坐，以自己的三昧真火，把自己焚化了。各位想想，要是修到这种程度，还有什么障碍呢？假如你平时认真的好好修持，临命终时是不会有任何障碍的。

再举一例，这是不久前的事。

丰原烟厂有位退休的老太太，由于三八妇女节放假，烟厂里有位理发师—陈信子，在这一天早上去看她。老太太说：‘我要回老家了。’陈信子说：‘老太太！您讲什么嘛？您身体很好啊！干嘛回老家嘛！’老太太说：‘真的！我不是乱讲。’她们聊完以后，陈信子就告辞了。老太太说：‘你明天上班时候，叫我女儿回来一趟。’她女儿在烟厂当会计。第二天三月九日早上，陈信子到烟厂上班的时候，路过老太太家门口，又进去看老太太。老太大说：‘来来！我们再来讲两句话，这是我们最后一次见面。她们又聊了一阵子，老太大说：‘请你一定要告诉我女儿，在九点以前赶回来，送我到台中住医院。’

陈信子到了烟厂就跟她女儿讲，于是她女儿请了假赶回冢。一看她妈妈好好的，就说：‘妈！你好好的，为什么要住医院呢？’老太太跟著说：‘你要送我入医院。因为我很久没有去看医生了，我要是死了，医生一定不肯开死亡证明，不开死亡证明，埋葬不了。一定要请地方法院检查官验尸，检查官来验尸，我们隔壁刚好要娶媳妇，触人家霉头不好。你今天把我送到台中医院，明天往火葬场一送，不是万事大吉吗？’她女儿说她不过。就雇车送她到台中医院。十点钟时，她们烟厂的同事听陈信子讲，赶到台中医院看老太太，跟她聊家常。老太太两腿不良于行，跟烟厂的人很久没来往了，但她能知道她们同事的家庭大小事情，了如指掌，好像常来往似的。

到了十日清晨三点，她跟丈夫说：‘老伴！我先走一步。’她丈夫正在洗东西，就说：‘好吧！你先走吧！’停一下，他想：‘我怎么这样说呢？’放下东西，跑去一看！老太太鼻息已无，走了！第二天早上，她儿子上班以前再来看她妈妈，看她妈妈坐在那里，容颜如生，他抓著妈妈的臂膀，摇著说：‘妈！您是活著还是死了嘛！’

假如各位能修到这程度，临命终时，心不颠倒，一定会往生的。

再举一事实——

在宋朝时候，开封相国寺有一小沙弥，这小沙弥掌管客堂里洗脸用的手巾和盆子。他必须随时保持水盆和手巾干净以便待客。有一天早晨，来个卖花的，挑了一担花，搞了两手的污泥，就用他的盆子舀水洗手，洗了又拿他的手巾擦手。小沙弥来了一看，不禁火冒三丈，就拿起卖花的扁担往他的头上狠狠的就是一扁担，因他在愤怒之下打，所以一扁担就把卖花的打死了。小沙弥一看不得了，闯祸了，扁担一扔，逃到五台山总持寺。

二十年以后，他熬到住持的地位，有一天早晨，他击鼓集众，大众心想：‘这不是集众时间，和尚怎么要集合大众呢？’大家集合在法堂，一看和尚已高高坐在法堂上。和尚说：‘二十年前一段公案，今午当了。’大众问：‘什么事？’和尚说：‘至午方知。’到中午时候，这时张浚的部下从五台山经过，有一小兵一上法堂，看到和尚坐在那里，张弓搭箭就要射他。

和尚合笑点头说：‘请射！请射！’小兵当时一愣，把弓箭放下，说：‘咦！和尚！好怪！我们素不相识，往日无仇，近日无冤，为什么我一看到您就想要射杀呢？’和尚说：‘请射！请射！我早已等候多时了。’他越是这么讲，小兵越不愿意射他，他说：‘和尚！请您跟我说个清楚明白。’和尚就把二十年前这段公案讲了。这小兵一听，就把弓箭折断，说了一首偈：‘冤冤相报何时了？累劫纠缠岂偶然？不若与公俱解释，如今立地往西天。’于是小兵立地而化。和尚一看小兵走了，要了纸笔也写了一首偈：‘三十三年飘荡，做了几番模样，谁知今日相逢，却是在前变障。’投笔而化。

各位想想！小兵他怎么走的这么干净俐落呢？这完全是凭他的愿力，因为他坚强的求生愿望，只要一念坚强求生的愿望，即刻往生西方极乐世界。换句话说，各位可以了解，求生西方极乐世界，主要是靠愿力，愿力是多么重要呀！假如平常不爱念佛，对世间法太贪恋，对各种物欲享受太贪恋，就跟佛法背道而驰。就如今天台中来的孩子，他说自己对世间法还有贪恋，不愿舍弃，那么他修净土法门，就难以相应。你要贪恋不已，难以往生。为什么要各位尽量多念阿弥陀佛，就是希望转变你的心意识，增强你的求生意愿。假如你对世间法贪恋太深，你就很难以往生。

如果各位真要求往生，要怎么修持呢？

‘忆佛念佛现前当来必定见佛，如染香人，身有香气。都摄六根，净念相继，坚持尔愿，一心不乱，自能感应往生无量光佛刹。’

都摄六根，净念相继，就是集中全副的精力，保持阿弥陀佛圣号与求生西方极乐世界的坚强愿力不间断。久之久之，世间法的欲望就会逐渐减少，求生愿望日益增进，临命终时，心不颠倒，自然你就可以往生。没有坚强求生愿望，是不容易往生的。

接著我要介绍求生西方极乐世界应注意的事项，以及如何防止临命终时的障碍，我想对各位求生非常有助益。各位一定想：是啊！万一在临终时有其他的障碍，要怎么往生呢？

在我前面提到的那个医生，还问了一个问题，他说：‘我是医生，我知道人临死时，多半要昏迷，在昏迷的时候，容易丧失求生的愿望，那就往生不了。’我说：‘这问题问的很好，也不是你才有的问题，平森释迦牟尼佛时代，就有人问佛：“世尊！您叫我们求生西方极乐世界，假如说我们被狂象所踏死（在世尊的时代，有些运输动力必须靠象，如果象发狂会到处乱跑踩死人），我们怎么往生呢？”释迦牟尼佛说：“佛子！假如有一棵树，它生长时倾向西方，将来它倒的时候，是向西方倒呢？向南方倒呢？向北方倒呢？还是向东方倒呢？”弟子说：“当然向西方倒。”“为什么向西方倒呢？”“本来倾向西方故。”换句话说，你只要有坚强求生的愿力，这一愿力，就是在昏迷之中也不会亡失，将导引你往生西方极乐世界。这是非常非常重要的事。’

有坚强的求生意愿，再老老实实如理如法认真的修持，你就必能往生。

十方如来怜念众生，如母忆子，若子逃逝，虽忆何为？子若忆母，如母忆时，母子历生不相违远。若众生心，忆佛念佛现前当来必定见佛，如染香人身有香气，都摄六根，净念相继，坚持尔愿，一心不乱，自能感应往生无量光佛刹。你在临命终时，能猛力忆念西方极乐世界，就必定能往生西方极乐世界。如平常修持很得力，虔诚祈求阿弥陀佛慈力加被，临命终时，阿弥陀佛一定会来接引你。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">祈祷回向<span lang="EN-US"></span></span>

现在再跟各位介绍祈祷回向文——

‘愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，预知时至，预为料理，顺缘俱足，无有遗憾，勿累他人，宿业清净，身心自在，无诸病苦，无诸粪秽，无诸贪恋，心不颠倒，意不散乱，熙怡愉悦，舍报安祥，正念分明，如入禅定，种种祥瑞悉皆现前，得见世尊阿弥陀，即能往生无量光佛刹，立即成就无上大菩提，普济一切诸群迷。’

世上有两种力量不可思议，这两种力量大到不可说不可说的程度，能竭巨海，能敌须弥。那两种力量呢？一是愿力不可思议，一是业力不可思议。你每天念佛发愿求生，就包含了这两种力量。每天做功课，功德一定要回向求生西方极乐世界。你平常念佛，若不培养求生的愿力，光顺口溜，念来念去，到临命终时都难以得利，为什么？因你嘴里虽然念佛，心中并无一念向往，临命终时，意识迷糊，就不能往生，因此祈祷文中提到‘心不颠倒，意不散乱’。

第一、要预知时至。为什么要预知时至呢？如不预知时至，会害怕，会慌乱，会对世间有念恋，也不知何时死。

第二、要预为料理。如自己不能料理好，会想到这事、那事，还有儿子、女儿，还有妈妈、爸爸，还有先生、太太，左想右想，就完了，怎能走得了呢？能预知时至，预为料理，对世间没有贪恋，没有任何遗憾了。

第三、无诸病苦。有病苦、痛苦也会妨害你的往生，所以最好没有任何病苦。

第四、无诸粪秽。人在临死之前，生理器官便逐渐丧失作用，粪便排泄不出来，慢慢会产生很多瓦斯，当快临死前，瓦斯已积压很多，扩约肌已丧失控制的能力，在瓦斯的压力之下，粪便被压迫出来，口也会流出很多黏液，而第八识还没有离体，意识仍然很清楚。在平常人裤子一尿湿，感到好窝囊，到临死时也同样会感到窝囊，就会妨害正念影响往生。因此平时必须祈求临命终时没有这些障碍，走得干干净净。

第五、心不颠倒，意不散乱。我们离开这世间，总会有悲凄、恐惧、恋恋不舍，要求能够熙怡愉悦，快快乐乐，高高兴兴的，毫无遗憾的走。

第六、各种祥瑞，悉皆现前呢？我们求佛法的目的是上求下化，往上祈求诸佛菩萨，往下化导众生。我们平常不能利益众生，死时各种祥瑞，让众人知道了，晓得念佛不是虚妄，使他也能生向往心、菩提心，利益众生，都能往生无量光佛刹，因此这份祈祷文非常重要。

希望各位要参看佛说阿弥陀经、观无量寿经、无量寿经和往生论。为什么呢？现在我再跟各位说个真实故事——

有位老和尚，晚上正在打坐，忽见来了一队人马吹吹打打抬著八抬大轿来接他往生西方极乐世界。老和尚心想：‘我没有修净土法门啊！怎会接引我往生西方极乐世界呢？再说，往生西方极乐世界是阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨、与诸大菩萨，手持莲花来接引，也不是抬八抬轿子吹吹打打来接引呀！’这时老和尚感觉有无比压力压在身上，逼他上轿，不得已，就把座旁的引磬从窗口放进轿内。一放进轿子，那一队人马就吹吹打打抬走了。

老和尚心里感觉好纳闷，仍继续打坐。当天一亮，一个平常供养他的大施主来了，手里还拿个引磬，一看正是他的引磬。这施主开口道：‘老和尚！好怪好怪！昨晚我家母驴生了一个大肉团，把它剖开来看，发现里面有一枝引磬，仔细一看，原来是老和尚的引磬，您说这怪不怪？它怎会跑到驴胎里去呢？’

老和尚一听，吓得通身流汗，他心想：‘假如我当时稍失正念，就已经投生做他家的驴，来还他的信施了。’

地藏经上讲人到临死时，有些恶鬼化成你的眷属引领行人堕入恶道。因此各位在临命终时，无论如何心不要颠倒，祈求西方极乐世界的阿弥陀佛来接引你。只要不失这一念，有坚强求生的意愿，念念不离阿弥陀佛，念念求生无量光佛刹，你一定能往生。为什么呢？因为阿弥陀佛慈悲无穷尽，威德无穷尽，誓愿无穷尽。因为阿弥陀佛慈力加持故，你必能安然往生无量光佛刹。千万不要去附会传说，明明是佛法，偏要做世间法解。如果去传说传说，永远想不完，这对你未来会有无比绝对大的障碍。应当深信，只要老老实实认真念佛，绝对没有任何障碍。平时在观念上，稍有半点障碍，到临命终时你就走不了了。

各位：应观法界性，一切唯心造。在打佛七发生那些什么蛇精、狐精，都是他自己打妄想打出来的。这些现象实在是一无所有，都是由于他的幻想想出来的，只有极少部份是他的业力、冤业债鬼起现行。一个本来心地很清醒，头脑很健全，精神体力状态很正常的人，或者根本不相信这一套的人，他们永远不会遇到这种事，绝对没有任何魔障，也没有任何障碍。只因为在观念上渗有这一点印象，又好穿凿附会，东想西想，自作聪明，这种人最容易招障。佛法不能像世间法，用思考去推想。希望各位解多少是多少，不要猜测附会，绝对不能够像作文章那样，东扯葫芦西扯瓢。这里扯一段，那里扯一段，七拼八凑凑一盘，这一凑就出毛病，各位要深深晓得这个利害。各位还要晓得任何外力，都阻止不了你，也伤害不了你，能伤害你的，是你自己，能阻止你成就的，也是你自己，一切唯心造。

有一个人夜晚在公墓打坐，他觉得口渴得不得了，发现旁边有一潭清水，于是就舀来喝。喝了觉得很甘、很美、很好喝、很舒服！然后他又继续打坐。坐到第二天天亮，他回头一看，我的天啊！昨天喝的是什么呢？原来是个死人头骷髅里面的脏水，水都臭了，里面还有好多小虫。他这一发现，‘哇！’就吐了，这一吐他开悟了。‘一切唯心造，一念不生，万法无咎。’

再举两个实例——

西藏一喇嘛在闭关，看到他前面有一只蜘蛛，一天比一天大，大到最后有拳头这么大，逐渐逐渐接近他，于是他就修诛法要来诛这蜘蛛，结果诛不了。他想干脆拿刀子把它剁了，他就准备了一把刀子放在旁边，等第二天它再来要把它剁死。他的指导喇嘛有通力，就跟他说：‘出家人不可以杀生，而且你也剁不了。假如你真想杀它，我给你一只笔，你明天在那蜘蛛肚子上划个十字，后天再拿刀对准那十字捅进去，这样才能把它杀了，其他方法你都杀不了它。’这喇嘛果真照做，等到下座后，指导喇嘛就问他：‘你十字划了没？’他说：‘划了。’指导喇嘛就叫他把裤带松开，一看！那十字正划在自己的肚子上。你看！危险不危险？假如他拿刀子一捅，他把他自己的命要了。而那蜘蛛是他自己幻想出来的，可见心的力量是多么大。

再说天童寺，有位和尚，一打坐就看见一只狮子，张牙舞爪要吃他，他想拿刀子把狮子捅死。老和尚有通力，就对他说：‘你不可以这样做，这样做是破戒。那怎么办呢？我给你一个锥子，明天狮子一来，你就用锥子在它屁股上狠狠一锥，就会把它锥跑。不过你要用力锥喔！锥得深深的，它疼了才会跑掉。’第二天打坐时，这和尚又看见狮子张牙舞爪要来吃他。于是他拿著锥子狠狠地朝著狮子屁股一锥，这一锥，他‘哇’地叫了起来，他自己也跳了起来，原来锥子正好、锥在自己的屁股上。

各位：一切唯心造。为什么你在念佛时，往往见到这个，见到那个，这实在一无所有，只因为你平常好幻想，想太多就会产生这些现象。在八识田中，各种种子都有，那一个种子力量强，那个种子就突出来，这是八识田中的种子起现行，实在是一无所有。所以你必须维持心理和生理的正常和平衡，这样就不会觉得这里不痛快，那里不舒服。如果平常下意识中，深深地有所恐惧，到时候就会起现行，要是心中坦坦荡荡地，一无所有，就什么也都没有。

我再跟各位举个例子——

从前有个儒家的读书人，他晚上拿著灯到厕所去解手，看见旁边有一个大鬼头，头好大好大，他就把灯放在鬼头上，并且说：‘不要动！不要动！我正愁这个灯没地方放，放你头上正好。’你要跟他心地一样一无所有，实在也是一无所有。

希望各位，千万要注意，不要多打妄想，东打一个妄想，西打一个妄想，再穿凿附会，自己害自己，坦坦荡荡老老实实念佛最好。你看古德为什么叫你老实念佛，他怎么不叫你勇猛精进的念佛？因为现代人不老实，念佛时就要东一个问题，西一个幻想，不断的问。就像今天台中来的这孩子，他说阿弥陀经不重要，我说：‘十方诸佛之所护念，此经怎么不重要？’他问题一大堆，就是不肯念阿弥陀佛。

‘一切业障海，皆由妄想生，一念不生，万法无咎。’在念佛的时候，一定要保持头脑清醒。所有种种幻想，多是在体力不支头脑不清楚，迷迷糊糊的时候产生的，实在是一无所有。万一你体力不支精力不够，怎么办呢？你就拜佛求忏悔求加持，再不然睡一觉，起来再念。

有一位密宗的祖师苏聪巴，初学佛的时候很苦、很穷，他供养了他师父以后就没得生活，他没得生活又要跟师父学佛法。没得吃的时候，他就把师父施出去的食子拾回去，泡水吃。

他的师父看见他这么苦，就跟他讲：‘你干脆同我一块吃吧！孩子！’他说：‘我不能分享师父的供养。’他师父悲悯他，于是有一天就跟他讲：‘你有东西给我吃吗？’他说：‘有。’就舀了一碗泡食子的水给师父，他师父喝了说：‘不错！还有吗？再给我一碗。’他又舀给师父一碗，师父说：‘很好吃，还有吗？’他说：‘还有！我再给师父舀一碗。’‘不要了！不要了！我要是再吃，你会成为西藏最富有的人。’你看他这么穷苦的在学佛法。

他幼年的时候，绕塔脚离地一肘，脚不著地，在空中跑，他师父看到晓得他是再来人。他修马头明王法，他想造马头明王像，工人没有见过马头明王，他马上现出马头明王像，工人一看，当时就吓晕倒了。他能说没有神通吗？神通非常大。他在胡须崖闭关，有很多蚂蚁，他把蚂蚁都弄在一块，拿石头把它们砸死。乡下老百姓一看，这个喇嘛是出家人，怎么能杀生呢？因他有通力，乡下人一想，他就知道了。他把蚂蚁咕噜咕噜全都吃了，然后一张口，吐出来都变成飞蚂蚁，飞到天空了。乡下人才晓得他是真有修持的人，就虔诚供养他。

有一阵子很久很久没看见山上冒烟，他们想这个喇嘛大概是圆寂了！赶上去一看，他满脸都是蛛网尘封，这些乡下人感念他的圣德，就痛哭流涕。这么一哭，他就出定了，深深的叹了一口气，说：‘我本来今生可以了脱，因为你们的搔扰，使得我修习次第错乱，害得我还要再来一趟。’修持主要目的是要了生脱死。

我再跟各位举个例子——

五祖戒禅师，他不能说没有神通吧！他的神通大到什么程度？他能知人三世因果。有一次他看到一个人骑驴，打得驴子直掉泪，他就摸著驴头说：‘谁叫你当初花他太多的钱，所以你才受此苦报。’少年人深感惊讶！就下驴问他原因。他说：‘这驴子前生是你爸爸，他用你太多的钱，所以今生作驴来还给你。’你们看他有如此大的神通，可是因为他生死根没断，又转世为苏东坡，苏东坡一生风花雪月，颠沛流离，死后的结果更是难以想像。

善财童子五十三参，正齐诸佛之后，华严海会佛菩萨仍以十大愿王导归极乐。华严海会的诸菩萨多是十地的菩萨，这些大菩萨仍是发愿求生西方极乐世界。

普贤菩萨说：

愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。

文殊师利菩萨亦发愿求生无量光佛刹，祂的发愿文和普贤菩萨的发愿文文字大同小异。

很多大菩萨都发愿求生极乐世界。持名求生净土法，实在是最简易易行，最容易成就，也最容易修。大菩萨都发愿求生，因此我希望各位也发愿求生。

讲到这里，我要跟各位说个真话，我所接触的真正大善知识，他也开示我修净土，我要求他加持我开悟，可是他加持我念佛求生西方极乐世界。我早年不肯听他的，我现在非常非常的感念他，我也很懊恼，丧失这么多年的光阴。换句话说，我希望各位不要重走我的冤路，专心一意的，以无比虔诚的愿力祈求阿弥陀如来接引你往生西方极乐世界。千万千万不要再拖，死后实在是很可怕。光阴非常短暂，转瞬成空啊！世上的事情，实在是无一可恋，无一真实。你要是不相信，你回忆回忆昨天的事情，何尝不是一场梦呢？你再逐渐逐渐的拖延，那么你就是自己害自己，你就是倾尽毕生之力，也不见得能修得成。为什么？因为我们世间法的观念太深，对世间法贪恋太深太深，贪念太深，一入迷就陷下去，再不容易有第二个机会像现在这么容易求生了。你只要坚决求生，必定可以念到一心不乱。

念到一心不乱实在并不难，为什么我们不能念到一心不乱呢？因为我们没有坚强求生的意愿。

真想求生西方极乐世界，以无比的愿力祈求往生。最低限度念到一天一心不乱绝对是可以，一定能办到。还有一个方法，把功课定的重重的，每天最少念十万声佛以上。因为这十万声念下来，就得须要些时间，在醒著时就不容易打妄想，久之久之，佛号就占著重要的地位。天天念天天念，念到最后连睡梦中都在念佛，连睡梦中都能念佛，往生就有希望。以无比坚强的愿力求阿弥陀佛加持，不断地祈求祂加持你，接引你，你只要不断地念阿弥陀佛，你必然能够往生。

我曾经跟各位讲过金陵俞道婆的故事，她怎么修成的呢？

她一天到晚不断地在参禅，别人告诉她：‘俞道婆！你的房子失火了。’她说：‘随它去。’‘俞道婆！你儿子掉到水沟里淹死了。’她说：‘随它去。’各位想想，还有妈妈不爱儿子的吗？她一切放下都不管了。有一天早晨炸油条，油条一下锅，‘嘶—’地一响，她开悟了。她把油锅掀了，她先生说：‘老婆子，你疯了？’她打他先生一巴掌说：‘非公境界。’这也就是说修任何法门，必须一切放下，专心一意的修，你一定可以成就。否则浪费光阴，实在是太可惜太可惜，希望各位千万千万不要等闲视之啊！一失人身，万劫难复。

一片白云横谷口<span>      </span>几多归鸟误迷巢

千种言语万般喻<span>      </span>只为劝君早归去

眼前一片黑云生<span>      </span>休教迷却山前路

忆佛念佛现前当来必定见佛，如染香人身有香气，都摄六根，净念相继，坚持尔顾，一心不乱，自能感应，往生无量光佛刹。

各位要想专修净土，怎么修呢？切意：早晚定课，先念‘往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨求您慈哀悯我、救护我、加持我、亲近我、开示我、左右我、成就我、接引我、预示我、永远永远不离我。’三遍。再念

南无本师释迦牟尼佛<span>  </span>三称

南无祗园会上佛菩萨<span>  </span>三称 （饮水思源故）

南无本尊阿弥陀佛<span>  </span>  三称

南无莲池海会佛菩萨<span>  </span>三称

佛说阿弥陀经<span>    </span>一卷

（持名求生法主要依据之经典）

往生咒<span>  </span>三遍

大势至菩萨念佛圆通章<span>  </span>一遍

（本经将持名求生法的修持方法，说得非常完整、详尽。）

般若波罗密多心经 一卷

（为什么介绍各位念心经？因为往生西方极乐世界的主要目的是求证无上菩提，念心经就是希望也能依之证入观世音菩萨所证入的境界，也就是叫你能证无上菩提，经上说诸佛菩萨都是依之而证阿耨多罗三藐三菩提。）

赞佛偈<span>  </span>一首。然后再念

十口气的阿弥陀佛。 再

祈祷回向发愿求生

另外每天必须念一万到十万声阿弥陀佛，若能至诚恳切，力行不怠，必可往生无量光佛刹。

※<span>          </span>※          ※

最后我虔诚恭敬的，向各位推介一部宝典，这是我们在生死苦海中的灯塔和指北针，就是尊者密勒日巴全集（传记和歌集），这是尊者和他弟子们为了悲悯后世有情，所遗留下来的，非常非常尊贵的训示，以纠正一般人在世出、世间法的观念上、思想上、行为上所犯的各种错误，导之正途，趋向佛道同证阿耨多罗三藐三菩提，希望各位每天抽点时间，虔诚恭敬的阅读，必能获得无上无上大利益。

今天我就报告到这里为止，敬请各位不吝慈悲赐予教诲！谢谢各位！

临终祷词<span>  </span>心想：

我今往生西方极乐世界，时机已至，阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨求您救护我，接引我。（三遍）

然后万缘放下，不断的念佛。如果今天没来接引，明天再求三遍，继续念佛，时间到了，阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨绝对绝对会来接引，也一定一定会往生。
