<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">修行语录<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">高雄净宗学会辑录</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">缘起</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">修行十大要点</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">一、净土五经菁华</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">二、诸经菁华</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">三、历代祖师开示菁华</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">缘起<span lang="EN-US"></span></span>

佛法是人世间最伟大的宝藏，佛陀将宇宙人生的真相，因果报应的原理与追求健康幸福美满的人生，解脱六道轮回，了生脱死的方法，以究竟圆满，无上正等正觉的觉悟者的实证体认，全盘托出，教育一切后学，在现世得到安乐，临终得以解脱。

然而，佛法从二、三年千年前在印度的正法时代，到东汉传入中国以后，进入了像法时代，到明末清初，进入了末法时代，佛陀早已预见了佛教的法运将会日趋衰败，因为末法时代人心更败坏，伦理更浇薄，天地世间的乱象将愈演愈烈，佛门的弊病更将每况愈下。然而，佛陀的教导并没有问题，佛法的精神与本质一点也没有改变，只是末法时代的众生业深障重，福薄慧浅，根机陋劣，弘法的人不识根机，教学有问题，学佛的人盲修瞎练，学习有问题，甚至邪魔外道混迹佛门，以似是而非的佛法，行沽名钓誉，搜括敛财之实，末法时代，邪师说法，如恒河沙，学佛人稍不小心，就容易悖离了佛教的精神与本质，掉入了邪恶的陷阱，沦为魔子魔孙而不自知。

末法时代善知识难逢，明师难遇，到处是外表光鲜，言行不一的邪师，到处是以盲引盲，招徒蓄众的邪魔，学佛人如果不能明辨正邪，有所定见，就容易人云亦云，沾染魔见，走火入魔，陷自己于万劫不复的地步，这一点大家千万不可轻忽。

其实，末法时代学佛最安全最保险的方法就是—‘以古为师’，以志节高超，名耀千古的历代祖师大德为师，以祖师大德的珍贵开示作为我们修行的座右铭。而距离我们这个时代最近，又最受大众景仰的首推—印光大师，因此，‘印光大师全集’、‘印光大师文钞菁华录’、‘印光大师全集问答撷录’等书，为有志学佛者当奉为圭臬，日日温习的宝典。常读印光大师文钞并依之努力实践，即是常亲近印光大师，即是印光大师的入门弟子，如此学佛，必能日起有功，稳操胜算！

这本‘修行语录’是希望透过撷录佛陀在经典中开示的最要精华，配合历代祖师大德教诲的最要叮咛，让末法时代的吾辈陋劣凡夫，能在最短的时间内掌握住佛法的修行要点，依之实践，即可跟随佛陀与历代祖师的步伐，成功地走向安乐解脱的康庄大道！

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">修行十大要点<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、孝养父母<span lang="EN-US"></span></span>

佛教以孝为本，孝养父母是佛门的最大根本，也是做人最基本的要件，试想连乌鸦尚知反哺报恩，如果我们不能孝养父母，岂不是连禽兽也不如吗？

父母是我们一生中最大的福田，孝养父母与孝养佛的功德无二无别，不能孝养父母是人生最大的过错，不孝之人是一点也谈不上学佛的资格。

此外，劝父母信愿念佛，求生西方，永脱轮回生死之苦才是最究竟最圆满的孝道。

<span style="color:#333399">二、恪尽本分<span lang="EN-US"></span></span>

人生世间，每个人都有自己应尽的本分与职责，学佛人应当在自己的工作岗位上精进努力，做家庭、社会、国家的模范榜样，能孝顺父母，教育子女，爱护家庭，利益社会，报效国家，方是真学佛人，逃避了自己应尽的职责，不能恪尽本分，侈言学佛，都是自欺欺人，学佛不可能有所成就。

<span style="color:#333399">三、深信因果<span lang="EN-US"></span></span>

整个佛法的核心就是‘因果’二字，种了善因必得善果，种了恶因必得恶果，因果报应，丝毫不爽，不是不报，时候未到。学佛人当深信因果，以戒为师，日日反省，随时改过。

此外，念佛人深信种了念佛的善因，必得成佛的善果，这是最最深奥的因果。

<span style="color:#333399">四、戒杀吃素<span lang="EN-US"></span></span>

学佛人当诸恶莫作，将一切的罪恶行为努力断除。而所有的罪恶中，以杀生吃肉的罪恶最重，因为众生最宝贵的，无非自己的生命，杀它吃它，它最恼恨，怨仇结得最深，将来杀债杀报，血债血还，恶果最为惨烈，因此，诸恶莫作中以戒杀吃素为急！

<span style="color:#333399">五、放生救命<span lang="EN-US"></span></span>

学佛人当众善奉行，任何的善事，只要有机会当努力实践。而所有的善行中，放生第一，因为放生是救急救命的行为，功德最大，非其他小善所能比拟。而众生最宝贵的，无非自己的生命，放它救它，它最感激，善缘结得最深，未来福德善报最不可思议，所以，众善奉行中以放生救命为先！

<span style="color:#333399">六、竭诚尽敬<span lang="EN-US"></span></span>

诚心敬意是成就天下任何事业的基础，印光大师更教导我们要竭心尽力地把诚敬二字做到了极点，有一分诚敬，就有一分功德，有十分诚敬，就有十分功德，这是学佛成功与否的绝妙秘诀，大家绝对要谨记在心！

<span style="color:#333399">七、发菩提心<span lang="EN-US"></span></span>

学佛的功德大小与自己的心量成正比，心量有多大，功德就有多大。因此学佛人的心量一定要大！做任何事绝不是为了自私自利！一定要从内心发真诚心，真实为利益一切众生。我们上求佛道，发心成佛后有能力要普渡众生；我们下化众生，发心有机缘一定要把佛法最精要的重点传播大众。

此外，真正愿意念佛求生西方极乐世界的心，就是真正的发菩提心。

<span style="color:#333399">八、拜佛忏悔<span lang="EN-US"></span></span>

我们累世以来所造作的罪业，若是有体有相，是尽虚空也装不下，我们其实只不过是个业障深重的浊恶凡夫罢了。因此，学佛人当发惭愧心及忏悔心，勤行礼佛，因为礼佛一拜，罪灭河沙，拜佛忏悔是表达我们诚心敬意，惭愧自省最好的方法。

<span style="color:#333399">九、信愿念佛<span lang="EN-US"></span></span>

净土法门是依靠佛力救拔，信则信西方极乐世界有一尊阿弥陀佛，愿则愿意速生极乐世界，厌离此苦世界，行则老老实实执持一句‘南无阿弥陀佛’圣号，只要‘信愿行’三资粮具足，就可当生倚仗阿弥陀佛的大誓愿力救拔，超生脱死，永断轮回，是佛教一切法门中最深奥最奇妙最特别最方便的法门！

照理说，一句‘阿弥陀佛’是靠佛力救拔，是绝对绝对保证往生西方的，但为什么当令念佛的人多，而真正往生西方的人却很少呢？

这是一个非常严肃关键的问题，当今念佛人无法往生的关键在于—‘缺乏信愿，怕死，根本不愿往生。’当令念佛人念佛只是求长寿求健康求平安求富贵求顺遂，求世间一切利益，但绝不求往生西方！

‘死’之一字即可勘验念佛人是否具足信愿。扪心自问，你怕不怕死？如果现在马上得死，马上阿弥陀佛就接你往生西方，你愿不愿意？一个真正厌离娑婆，欣求极乐的真念佛人，一定是视死如归，随时愿意早点跟随阿弥陀佛到西方极乐世界去的，是绝对不怕死，马上愿意死，马上愿意随时往生的。至于表里不一，假信虚愿的假念佛人，则是贪生怕死，不愿意死，不愿往生，求多活几年，有太多太多的理由牵绊敷衍。要知道，只此一怕死，不愿死，不愿求往生之心，即与阿弥陀佛的心相违逆，信愿行三资粮不具足，如何成功地往生西方呢？

当今念佛人千有九百九十九多为假念佛人，‘死’之一字，当时时刻在心头，时时检验自己，只要念佛人不怕死，喜欢死，随时愿意死，随时愿意早一点往生极乐，就是真正的‘厌离娑婆，欣求极乐’的真念佛人，这种人千念千生，万念万生，绝无不生西方之人！

<span style="color:#333399">十、实践力行<span lang="EN-US"></span></span>

佛法最重要的是实践，一个一字不识，完全不懂经教，只会吃素拜佛，老老实实执持一句‘阿弥陀佛’的老太婆，学佛的成就往往远胜于辩才无碍，精通三藏的大通家，关键即在于是否能够实践力行，能知不能行，犹如纸上谈兵，说食数宝，只是惘然！

总而言之，学佛但求专精，最忌夹杂，只要掌握住要点努力实践，就能真正得到佛法的实益。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">一、净土五经菁华<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">佛说阿弥陀经<span lang="EN-US"></span></span>

※从是西方过十万亿佛土。有世界名曰极乐。其土有佛。号阿弥陀。令现在说法。

※其国众生。无有众苦。但受诸乐。故名极乐。

※彼佛国土。无三恶道。舍利弗。其佛国土。尚无恶道之名。何况有实。

※彼佛光明无量。照十方国。无所障碍。是故号为阿弥陀。

※彼佛寿命。及其人民。无量无边阿僧祇劫。故名阿弥陀。

※阿弥陀佛成佛以来。于今十劫。

※极乐国土。众生生者。皆是阿鞞跋致。

※众生闻者。应当发愿。愿生彼国。所以者何。得与如是诸上善人。俱会一处。

※不可以少善根福德因缘。得生彼国。

※若有善男子。善女人。闻说阿弥陀佛。执持名号。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若六日。若七日。一心不乱。其人临命终时。阿弥陀佛。与诸圣众。现在其前。是人终时。心不颠倒。即得往生阿弥陀佛极乐国土。

※若有众生。闻是说者。应当发愿。生彼国土。

※汝等众生。当信是称赞不可思议功德。一切诸佛所护念经。

※若有善男子。善女人。闻是经受持者。及闻诸佛名者。是诸善男子。善女人。皆为一切诸佛之所护念。皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。

※汝等皆当信受我语。及诸佛所说。

※若有人。已发愿。今发愿。当发愿。欲生阿弥陀佛国者。是诸人等。皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。于彼国土。若已生。若今生。若当生。

※诸善男子。善女人。若有信者。应当发愿。生彼国土。

※当知我于五浊恶世。行此难事。得阿耨多罗三藐三菩提。为一切世间说此难信之法。是为甚难。

<span style="color:#333399">佛说无量寿经<span lang="EN-US"></span></span>

※阿弥陀佛四十八大愿

一、国无恶道愿。<span>        </span>二、不堕恶趣愿。

三、身悉金色愿。<span>        </span>四、三十二相愿。

五、身无差别愿。<span>        </span>六、宿命通愿。

七、天眼通愿。<span>          </span>八、天耳通愿。

九、他心通愿。<span>          </span>十、神足通愿。

十一、遍供诸佛愿。<span>      </span>十二、定成正觉愿。

十三、光明无量愿。<span>      </span>十四、触光安乐愿。

十五、寿命无量愿。<span>      </span>十六、声闻无数愿。

十七、诸佛称叹愿。<span>      </span>十八、十念必生愿。

十九、闻名发心愿。<span>      </span>二十、临终接引愿。

二十一、悔过得生愿。<span>    </span>二十二、国无女人愿。

二十三、厌女转男愿。<span>    </span>二十四、莲华化生愿。

二十五、天人礼敬愿。<span>    </span>二十六、闻名得福愿。

二十七、修殊胜行愿。<span>    </span>二十八、国无不善愿。

二十九、住正定聚愿。<span>    </span>三十、乐如漏尽愿。

三十一、不贪计身愿。<span>    </span>三十二、那罗延身愿。

三十三、光明慧辩愿。<span>    </span>三十四、善谈法要愿。

三十五、一生补处愿。<span>    </span>三十六、教化随意愿。

三十七、衣食自至愿。<span>    </span>三十八、应念受供愿。

三十九、庄严无尽愿。<span>    </span>四十、无量色树愿。

四十一、树现佛刹愿。<span>    </span>四十二、彻照十方愿。

四十三、宝香普熏愿。<span>    </span>四十四、普等三昧愿。

四十五、定中供佛愿。<span>    </span>四十六、获陀罗尼愿。

四十七、闻名得忍愿。<span>    </span>四十八、现证不退愿。

※我作佛时。十方众生。闻我名号。至心信乐。所有善根。心心回向。愿生我国。乃至十念。若不生者。不取正觉。唯除五逆。诽谤正法。

※常运慈心拔有情。度尽无边苦众生。

※善护口业。不讥他过。
<p style="text-indent:36.0pt;">善护身业。不失律仪。
<p style="text-indent:36.0pt;">善护意业。清净无染。

※现在西方。去阎浮提百十俱胝那由他佛刹。有世界名曰极乐。法藏成佛。号阿弥陀。成佛以来、于今十劫。今现在说法。

※阿弥陀佛威神光明。最尊第一。十方诸佛。所不能及。

※惟阿弥陀佛。光明普照无量无边无数佛刹。

※阿弥陀佛。光明善好。胜于日月之明。十亿万倍。光中极尊。佛中之王。

※十方世界诸往生者。皆于七宝池莲华中。自然化生。悉受清虚之身。无极之体。不闻三涂恶脑苦难之名。尚无假设。何况实苦。但有自然快乐之音。是故彼国名为极乐。

※发菩提心。一向专念。阿弥陀佛。修诸功德。愿生彼国。此等众生。临寿终时。阿弥陀佛。与诸圣众。现在其前。经须臾间。即随彼佛往生其国。

※其有众生欲于今世见阿弥陀佛者。应发无上菩提之心。复当专念极乐国土。积集善根。应持回向。由此见佛。生彼国中。得不退转。乃至无上菩提。

※当发无上菩提之心。一向专念。阿弥陀佛。

※要当孝顺。至诚忠信。当信佛经语深。当信作善得福。

※诸往生者。皆得阿惟越致。皆具金色三十二相。皆当作佛。

※无量无数不可思议无有等等无边世界。诸佛如来。皆共称赞无量寿佛所有功德。

※其佛本愿力。闻名欲往生。自致不退转。

※世间善男子。善女人。若有急难恐怖。但自归命观世音菩萨。无不得解脱者。

※八方上下。佛国无数。阿弥陀国。长久广大。明好快乐。最为独胜。

※诸佛密藏。究竟明了。

※世人共争不急之务。于此剧恶极苦之中。勤身营务。以自给济。尊卑。贫富。少长。男女。累念积虑。为心走使。无田忧田。无宅忧宅。眷属财物。有无同忧。

※人在爱欲之中。独生独死。独去独来。苦乐自当。无有代者。

※何不于强健时。努力修善。欲何待乎。

※惑道者众。悟道者少。各怀杀毒。恶气冥冥。为妄兴事。违逆天地。

※爱欲荣华。不可常保。皆当别离。无可乐者。当勤精进。生安乐国。

※天地之间。自然有是。虽不即时报应。善恶会当归之。

※天地之间。五道分明。善恶报应。祸福相承。身自当之。无谁代者。

※云何第一。当自端心。当自端身。耳目口鼻。皆当自端。身心净洁。与善相应。

※当知疑惑。于诸菩萨为大损害。为失大利。是故应当明信诸佛无上智慧。

※若以无相智慧。植众德本。身心清净。远离分别。求生净刹。趣佛菩提。当生佛刹。永得解脱。

※若有善男子。善女人。得闻阿弥陀佛名号。能生一念喜爱之心。归依瞻礼。如说修行。当知此人为得大利。当获如上所说功德。心无下劣。亦不贡高。成就善根。悉皆增上。当知此人非是小乘。于我法中。得名第一弟子。

<span style="color:#333399">佛说观无量寿佛经<span lang="EN-US"></span></span>

※欲生彼国者。当修三福。

一者。孝养父母。奉事师长。慈心不杀。修十善业。

二者。受持三归。具足众戒。不犯威仪。

三者。发菩提心。深信因果。读诵大乘。劝进行者。

如此三事。名为净业。

此三种业。乃是过去未来现在。三世诸佛。净业正因。

※诸佛如来。是法界身。遍入一切众生心想中。是故汝等心想佛时。是心即是三十二相。八十随形好。是心作佛。是心是佛。

※佛心者。大慈悲是。以无缘慈。摄诸众生。

※见无量寿佛者。即见十方无量诸佛。

※称南无阿弥陀佛。称佛名故。于念念中除八十亿劫生死之罪。

※若善男子及善女人。但闻佛名。二菩萨名。除无量劫生死之罪。何况忆念。若念佛者。当知此人。则是人中分陀利华。

※汝好持是语。持是语者。即是持无量寿佛名。

<span style="color:#333399">楞严经大势至菩萨念佛圆通章<span lang="EN-US"></span></span>

※若众生心。忆佛念佛。现前当来。必定见佛。去佛不远。不假方便。自得心开。

※佛问圆通。我无选择。都摄六根。净念相继。得三摩地。斯为第一。

<span style="color:#333399">华严经普贤菩萨行愿品</span>

※普贤菩萨十大愿王

一者。礼敬诸佛。<span>        </span>二者。称赞如来。

三者。广修供养。<span>        </span>四者。忏悔业障。

五者。随喜功德。<span>        </span>六者。请转法轮。

七者。请佛住世。<span>        </span>八者。常随佛学。

九者。恒顺众生。<span>        </span>十者。普皆回向。

※忏悔业障者。菩萨自念。我于过去无始劫中。由贪嗔痴。发身口意。作诸恶业。无量无边。若此恶业有体相者。尽虚空界。不能容受。我今悉以清净三业。遍于法界极微尘刹。一切诸佛菩萨众前。诚心忏悔。后不复造。恒住净戒。

※菩萨若能随顺众生。则为随顺供养诸佛。若于众生尊重承事。则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者。则令一切如来欢喜。

※诸佛如来。以大悲心而为体故。因于众生而起大悲。因于大悲生菩提心。因菩提心成等正觉。

※我昔所造诸恶业。皆由无始贪嗔痴。
<p style="text-indent:36.0pt;">从身语意之所生。一切我令皆忏悔。

※愿我临欲命终时。尽除一切诸障碍。
<p style="text-indent:36.0pt;">面见彼佛阿弥陀。即得往生安乐刹。

※我此普贤殊胜行。无边胜福皆回向。
<p style="text-indent:36.0pt;">普愿沉溺诸众生。速往无量光佛刹。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">二、诸经菁华<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">大集经<span lang="EN-US"></span></span>

※末法亿亿人修行。罕一得道。唯依念佛。得度生死。

※若人但念阿弥陀。是名无上深妙禅。

※世若无佛。善事父母。事父母即是事佛也。

<span style="color:#333399">华严经<span lang="EN-US"></span></span>

※十地菩萨始终不离念佛。

※离菩提心。一切所作。皆成魔业。

※戒为无上菩提本。长养一切诸善根。

※菩萨清凉月。常游毕竟空。众生心垢净。菩提影现中。

※一切众生。皆具如来智慧德相。但因妄想执著。不能证得。若离妄想。一切智。即得现前。

※杀生之罪。能令众生堕于地狱。畜生。饿鬼中。三恶道受苦毕。转生人道。还得受二种果报。一者短命。二者多病。

※信为道源功德母。增长一切诸善法。除灭一切诸疑义。示现开发无上道。

※若人欲识佛境界。当净其意如虚空。

※菩萨布施。一切财物。等施众生。不望果报。不求名誉。

<span style="color:#333399">梵网经<span lang="EN-US"></span></span>

※若佛子。以慈心故。行放生业。一切男子是我父。一切女人是我母。我生生无不从之受生。故六道众生。皆是我父母。而杀而食者。即杀我父母。亦杀我故身。

※一切地水是我先身。一切火风是我本体。故常行放生。生生受生。常住之法。教人放生。若见世人杀畜生时。应方便救护。解其苦难。

※孝顺父母。师僧三宝。孝顺。至道之法。孝名为戒。

※菩萨应生佛性孝顺慈悲。常助一切人生福生乐。

※是菩萨应起常住慈悲心。孝顺心。方便救护一切众生。

※菩萨应代一切众生受加毁辱。恶事向自己。好事与他人。

<span style="color:#333399">楞严经<span lang="EN-US"></span></span>

※食肉者。所求功德。悉不成就。

※摄心为戒。因戒生定。由定发慧。是则名为三无漏学。

※一切世间诸修学人。若不持戒。出三界者。无有是处。

※以人食羊。羊死为人。人死为羊。死死生生。互来相啖。恶业俱生。穷未来际。汝负我命。我还汝债。以是因缘。经百十劫。常在生死。

※汝教世人修三摩地。先断心淫。是名如来先佛世尊第一决定清净明诲。

※汝教世人修三摩地。次断杀生。是名如来先佛世尊第二决定清净明诲。

※汝教世人修三摩地。后断偷盗。是名如来先佛世尊第三决定清净明诲。

※汝教世人修三摩地。后复断除诸大妄语。是名如来先佛世尊第四决定清净明诲。

※汝等当知是食肉人。纵得心开似三摩地。皆大罗刹。报终必沉生死苦海。非佛弟子。

※因地不真。果招迂曲。

<span style="color:#333399">观佛三昧经<span lang="EN-US"></span></span>

※文殊菩萨偈：愿我命终时。灭除诸障碍。面见弥陀佛。往生安乐刹。

<span style="color:#333399">佛遗教经<span lang="EN-US"></span></span>

※常当惭耻。无得暂替。若离惭耻。则失诸功德。

※有愧之人。则有善法。无愧者。与禽兽无相异也。

<span style="color:#333399">金刚经<span lang="EN-US"></span></span>

※菩萨应如是布施。不住于相。何以故。若菩萨不住相布施。其福德不可思量。

※凡所有相。皆是虚妄。若见诸相非相。即见如来。

※一切贤圣。皆以无为法。而有差别。

※应如是生清净心。不应住色生心。不应住声香味触法生心。应无所住而生其心。

※若是经典所在之处。即为有佛。若尊重弟子。

※信心清净。即生实相。

※离一切诸相。即名诸佛。

※如来是真语者。实语者。如语者。不诳语者。不异语者。

※善男子。善女人。受持读诵此经。若为人轻贱。是人先世罪业。应堕恶道。以今世人轻贱故。先世罪业。即为消灭。当得阿耨多罗三藐三菩提。

※过去心不可得。现在心不可得。未来心不可得。

※是法平等。无有高下。是名阿耨多罗三藐三菩提。

※以无我无人无众生无寿者。修一切善法。即得阿耨多罗三藐三菩提。

※一切法无我。得成于忍。

※菩萨所作福德。不应贪著。是故说不受福德。

※一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。应作如是观。

<span style="color:#333399">涅槃经<span lang="EN-US"></span></span>

※智者有二。一者不造诸恶。二者作已忏悔。愚者亦二。一者作罪。二者覆藏。

※夫食肉者。断大慈种。

※依法不依人。依义不依语。依智不依识。依了义经。不依不了义经。

※一切诸世间。生者皆归死。寿命虽无量。要必当有尽。夫盛必有衰。合会有别离。无有法常者。一切皆迁动。

※众生若不护持禁戒。云何当见于佛性。一切众生虽有佛性。要因持戒然后乃见。

<span style="color:#333399">金光明经<span lang="EN-US"></span></span>

※所谓金光。灭除诸恶。千劫所作。极恶重罪。若能至心。一忏悔者。如是众罪。悉皆灭尽。我令已说。忏悔之法。是金光明。清净微妙。速能灭除。一切业障。

<span style="color:#333399">药师经<span lang="EN-US"></span></span>

※放诸生命：病得除愈。众难解脱。
<p style="text-indent:36.0pt;">放生修福：令度苦厄。不遭众难。

<span style="color:#333399">楞伽经<span lang="EN-US"></span></span>

※食肉与杀同罪。

※一切众生。从无始来。在生死中。轮回不息。靡不曾做父母。兄弟。男女。眷属。乃至朋友。亲爱。侍使。易生而受鸟兽等身。云何于中杀之而食。

<span style="color:#333399">契经<span lang="EN-US"></span></span>

※戒杀放生。得长寿报。又戒杀放生。可解怨释结。长养悲心。润菩提种。

<span style="color:#333399">四十二章经<span lang="EN-US"></span></span>

※凡人事天地鬼神。不如孝其亲矣。二亲最神。

※佛子离吾数千里。忆念吾戒。必证道果。在吾左右。虽常见吾。不顺吾戒。终不得道。

※佛言。恶人闻善。故来扰乱者。汝自禁息。当无嗔者。彼来恶者而自恶之。

<span style="color:#333399">大宝积经<span lang="EN-US"></span></span>

※宁受智毁骂。不受愚称赞。

※诸佛如来大悲常转。何以故。诸佛如来不舍一切众生故。

<span style="color:#333399">妙法莲华经<span lang="EN-US"></span></span>

※诸佛语无异。唯一无二乘。更以异方便。助显第一义。

<span style="color:#333399">月灯三昧经<span lang="EN-US"></span></span>

※布施。乃破悭贪之前阵。入正道之初门。

<span style="color:#333399">大方便佛报恩经<span lang="EN-US"></span></span>

※父母众僧是一切众生二种福田，所谓人天泥洹解脱妙果。因之得成。

※众僧者。出三界之福田。父母者。三界内最胜福田。

<span style="color:#333399">大日经<span lang="EN-US"></span></span>

※佛法以菩提心为正因。以大慈悲为根本。

<span style="color:#333399">优婆塞戒经<span lang="EN-US"></span></span>

※慈心即是一切安乐之因缘。

<span style="color:#333399">长阿含经<span lang="EN-US"></span></span>

※布施者得福。慈心者无怨。为善者销恶。离欲者无恼。

<span style="color:#333399">杂宝藏经<span lang="EN-US"></span></span>

※于父母所。少作不善。获大苦报。少作供养。得福无量。当作是学。应勤尽心。奉养父母。

<span style="color:#333399">圆觉经<span lang="EN-US"></span></span>

※爱欲为生死之根。

<span style="color:#333399">正法念处经<span lang="EN-US"></span></span>

※死王吞众生。衰老饮少年。病至强健减。世间无知者。

※第一胜念。所谓念死。以常念死。则怀怖畏。以怖畏故。不造恶业。

<span style="color:#333399">地藏经<span lang="EN-US"></span></span>

※若有众生不孝父母。或至杀害。当堕无间地狱。千万亿劫求出无期。

※若有众生出佛身血。毁谤三宝。不敬尊经。亦当堕于无间地狱。千万亿劫求出无期。

※若有男子女人不行善者。行恶者。乃至不信因果者。邪淫妄语者。两舌恶口者。毁谤大乘者。如是诸业众生。必堕恶趣。

※临命终时。父母眷属宜为设福。以资前路。

※若能更为身死之后。七七日内。广造众善。能使是诸众生永离恶趣。得生人天。受胜妙乐。现在眷属利益无量。

※众生临终之日。慎勿杀害。及造恶缘。拜祭鬼神。求诸魍魉。何以故。尔所杀害乃至拜祭。无纤毫之力利益亡人。但结罪缘。转增深重。

※临命终时。亦有百千恶道鬼神。或变作父母乃至诸眷属。引接亡人。令落恶道。

※是诸眷属。当须设大供养。转读尊经。念佛菩萨名号。如是善缘。能令亡者离诸恶道。诸魔鬼神。悉皆退散。

※一切众生临命终时。若闻得一佛名。一菩萨名。或大乘经典一句一偈。我观如是辈人。除五无间杀害之罪。小小恶业合堕恶趣者。寻即解脱。

※现在未来一切众生。若天若人。若男若女。但念得一佛名号。功德无量。何况多名。是众生等。生时死时。自得大利。终不堕恶道。

※若有临命终人。家中眷属乃至一人。为是病人高声念一佛名。是命终人。除五无间罪。余业报等。悉得消灭。

<span style="color:#333399">大智度论<span lang="EN-US"></span></span>

※诸余罪中。杀业最重。诸功德中。放生第一。

※佛法贵行。不贵不行。但能勤行。纵寡闻。亦先入道。

※庄严佛国大事。独行功德不能成。故须要愿力。譬如牛力。虽能挽车。还须御者。能有所至。

※若离惭愧。则失诸功德。有愧之人。则有善法。若无愧者。与诸禽兽。无相异也。

<span style="color:#333399">本事经<span lang="EN-US"></span></span>

※假令有人。一肩荷父。一肩担母。尽其寿量而不暂舍。供给衣食医药。种种所需。犹未能报父母之深恩。

<span style="color:#333399">心地观经<span lang="EN-US"></span></span>

※依慈父悲母长养之恩。一切男女皆安乐也。慈父之恩。高如山王。悲母之恩。深似大海。

※父母在堂。名之为富。父母不在。名之为贫。父母在时。名为日中。父母去时。名为闇夜。是故汝等。勤加修习孝养父母。若人供佛。福等无异。

<span style="color:#333399">法句经<span lang="EN-US"></span></span>

※假令尽寿命。勤事天下神。象马以祀天。不如行一慈。

<span style="color:#333399">未生冤经<span lang="EN-US"></span></span>

※夫善之极者。莫大于孝。恶之大者。其唯害亲乎。

<span style="color:#333399">无常经<span lang="EN-US"></span></span>

※假使妙高山。劫尽皆败坏。大海深无底。亦复有枯竭。大地及日月。时至皆归尽。未曾有一法。不被无常吞。

<span style="color:#333399">八大人觉经<span lang="EN-US"></span></span>

※多欲为苦。生死疲劳。从贪欲起。少欲无为。身心自在。

<span style="color:#333399">佛说千佛因缘经<span lang="EN-US"></span></span>

※施为妙聚。受报无穷。诸天世人。因施得立。是故智者。应行修施。

<span style="color:#333399">佛治身经<span lang="EN-US"></span></span>

※己身如得教。则教他不难。欲教他人。先须自教。

<span style="color:#333399">观音经<span lang="EN-US"></span></span>

※菩提心者。大觉心是。平等心是。普遍心是。

<span style="color:#333399">阿含经<span lang="EN-US"></span></span>

※若无世间爱念者。则无忧苦尘劳患。一切忧苦消灭尽。犹如莲华不著水。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">三、历代祖师开示菁华<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">善导大师开示<span lang="EN-US"></span></span>

※渐渐鸡皮鹤发，看看行步龙钟，
<p style="text-indent:36.0pt;">假饶金玉满堂，岂免衰残老病；
<p style="text-indent:36.0pt;">任汝千般快乐，无常终是到来，
<p style="text-indent:36.0pt;">唯有径路修行，但念阿弥陀佛。

※大圣悲怜，直劝专称名字者，正由称名易故。相续即生，若能念念相续。毕命为期者，十即十生，百即百生。

※凡人临终，须不得怕死，常念此身，多苦不净，若得舍此幻身，超生善道，乃是称意之事。

※凡有疾病，但念无常，一心待死。

※若舍专念，修杂业者，百中希得一二，千中希得三四。

※此真入佛之津要，修余行业，迂僻难成，唯此法门，速超生死。

※或问：‘念佛生净土耶？’师曰：‘如汝所念，遂汝所愿。’

※‘南无’者，即是归命，亦是发愿回向之义；‘阿弥陀佛’者，即是其行，以斯义故，必得往生。

<span style="color:#333399">永明大师开示<span lang="EN-US"></span></span>

※四料简

有禅无净土。十人九蹉路。

阴境若现前。瞥尔随他去。

无禅有净土。万修万人去。

但得见弥陀。何愁不开悟。

有禅有净土。犹如戴角虎。

现世为人师。来生作佛祖。

无禅无净土。铁床并铜柱。

万劫与千生。没个人依怙。

※真修行之士，端的要生西方极乐世界者，专一诚意，念持一句阿弥陀佛。

只此一念，是我本师。

只此一念，即是化佛。

只此一念，是破地狱之猛将。

只此一念，是斩群邪之宝剑。

只此一念，是出三界之径路。

只此一念，是开黑暗之明灯。

只此一念，是渡苦海之慈航。

只此一念，是脱生死之良方。

只此一念，是本性弥陀。

只此一念，是唯心净土。

但只记得一句阿弥陀佛在心，莫教失落，念念常现前，念念不离心，无事也如是念，有事也如是念，安乐也如是念，病苦也如是念，生也如是念，死也如是念，如是一念，分明不昧，何必问人更觅归程乎。

<span style="color:#333399">莲池大师开示<span lang="EN-US"></span></span>

※生死事大。

※吾但知念佛，无他术也。

※龙树于龙宫诵出华严，而愿生极乐。普贤为华严长子，而愿生极乐。文殊与普贤同佐遮那，号华严三圣，而愿生极乐。咸有明据，皎如日星。

※若夫聪明才辩，妄谈般若，吃得肉已饱，来寻僧说禅者，魔也。愚贵安愚，吾诚自揣矣。宁为老斋公老斋婆，勿为老魔民老魔女也。

※大众老实念佛，毋捏怪，毋坏我规矩。

※杂念是病，念佛是药，念佛正治杂念，而不能治者，因念佛不亲切也。杂念起时，即用心加工念，字字句句，精一不二，杂念自息矣。

※万念纷飞之际，正是做工夫时节，旋收旋散，旋散旋收，久后工夫纯熟，自然妄念不起。

※夫学佛者，无论庄严形迹，只贵真实修行。

在家居士，不必定要缁衣道巾。带发之人，自可常服念佛，不必定要敲樵击鼓。好静之人，自可寂然念佛，不必定要成群做会。怕事之人，自可闭门念佛，不必定要入寺听经。识字之人，自可依教念佛。

※千里烧香，不如安坐家堂念佛。
<p style="text-indent:36.0pt;">供奉邪师，不如孝顺父母念佛。
<p style="text-indent:36.0pt;">广交魔友，不如独身清净念佛。
<p style="text-indent:36.0pt;">寄库来生，不如现在作福念佛。
<p style="text-indent:36.0pt;">许愿保禳，不如悔过自新念佛。
<p style="text-indent:36.0pt;">习学外道文书，不如一字不识念佛。
<p style="text-indent:36.0pt;">无知妄谈禅理，不如老实持戒念佛。
<p style="text-indent:36.0pt;">希求妖鬼灵通，不如正信因果念佛。

※辩融大师教导莲池大师曰：‘你可守本分，不要去贪名求利，不要去攀缘，只要因果分明，一心念佛。’

※大藏经所诠者，不过戒定慧而已，念佛即是戒定慧，何必随文逐字，阅此藏经，光阴迅速，命不坚久，愿诸人以净业为急务。

※余下劣凡夫，安分守愚，平生所务，惟是南无阿弥陀佛六字，今老矣！倘有问者？必以此答。

※妄念是病，念佛是药，久病非片剂所能疗，积妄非暂念所能除，莫管他妄念纷飞，只贵在念佛精切。

※疾病之由，多从杀生中来，故遍重放生也。

※戒杀之家。善神守护，灾横消除，寿算绵长，子孙贤孝，吉祥种种，难可具陈。若更随力放生，加持念佛，不但增崇福德，必当随愿往生，永脱轮回，入不退地。

※世间至重者生命，天下最惨者杀伤。

※施皆有报，事匪无征，载在简编，昭乎耳目。普愿随所见物，发慈悲心，捐不坚财，行方便事，或恩周多命，则大积阴功；若惠及一虫，亦何非善事。

※诸放生者，或增福禄，或延寿算，或免急难，或起沉珂，或生天堂，或证道果，随施获报，皆有征据。然作善致祥，道人之心，岂望报乎！不望报而报自至，因果必然，辞之亦不可得耳，放生者宜知之。

※心大德深，其事何验，盖利他者菩萨之行也，以此行门助修道业，譬如船得顺风，必得速到涅槃彼岸矣。净业三福，慈心不杀实居其一。今能不杀，又放其生，既能放生，又以法济令生净土，如是用心，报满之时，九品莲台高步无疑，普劝世人，幸勿以我德薄人微，而不信其语也。

※普劝世人随所见生命发慈悲心，是捐舍世财，作斯方便。

※梵网以放生为常住法。常住者，金刚身，无量寿也。

※奉告诸人，父母在堂，早劝念佛，父母亡日，课佛三年，其不能者，或一周岁，或七七日皆可也，孝子欲报劬之恩，不可不知此。

※亲得离尘垢，子道方成就。

※教人放生，使彼悟生生不息之理，而得金刚无量寿之身也。

<span style="color:#333399">蕅益大师开示<span lang="EN-US"></span></span>

※念佛法门，别无奇特，只是深信、切愿，力行为要耳。

※念得阿弥陀佛熟，三藏十二部，极则教理，都在里许。千七百公案，向上机关，亦在里许。三千威仪，八万细行，三聚净戒，亦在里许。

※真能念佛，放下身心世界，即大布施。
<p style="text-indent:36.0pt;">真能念佛，不复起贪嗔痴，即大持戒。
<p style="text-indent:36.0pt;">真能念佛，不记是非人我，即大忍辱。
<p style="text-indent:36.0pt;">真能念佛，不稍间断夹杂，即大精进。
<p style="text-indent:36.0pt;">真能念佛，不妄想驰逐，即大禅定。
<p style="text-indent:36.0pt;">真能念佛，不为他歧所惑，即大智慧。

※能持者，即是始觉。所持者，即是本觉。今直下持去，持外无佛，佛外无持，能所不二，则始觉合乎本觉，即究竟觉矣。

※吾人从无始来，直至尽未来际，决无不起念时，纵心虑灰凝，入无想定，仍堕八万四千枯槁乱想。但念地狱，则地狱界人。念饿鬼则饿鬼界人。乃至念佛则为佛法界人耳。此理至明。故宗镜录云，一念相应一念佛，念念相应念念佛也。

※证心大德问心要于予，余曰，心要莫若念佛。

※若人专念弥陀佛，号曰无上深妙禅。
<p style="text-indent:36.0pt;">至心想像见佛时，即是不生不灭法。

※念佛三昧，名宝王三昧，三昧中王，凡偏圆权实种种三昧，无不从此三昧流出，无不还归此三昧门。盖至圆顿之要旨，亦三根普被之巧方便也。

※此持名法门，虽似曲为中下，仍复最顿最圆。所持之名，无论解与不解，当体无非一境三谛。能持之心，无论达与不达，当体无非一心三观。

※名字即法界、中道、实相，举一全收，无一法在名字外。

※杀生即杀自心未来诸佛，放生即放自心未来诸佛，若放自心未来诸佛，即真念佛三昧，修此念佛三昧，是恒转法华经百千万亿部也。

※欲即人心证佛心，转劫浊成净土，术莫于放生，放生一法，唯扩与久，一杯水不救车薪火，唯设人各一杯焉，一杯不已再一杯已，杯水多，车火未有不灭者，今杀运纷纷，并同分恶业招感，非慈悲三昧水，孰能熄之。

※种种恶逆境界，尽情看作真实受益之处。名利、声色、饮食、赞誉、供养种种顺情境界，尽情看作毒药毒箭。

※世人谈及生死，鲜不悚虑。往往不能真为生死者，眼前活计放不下耳。然所以放不下者，只不曾彻见生死之苦。

※人能痛念生死事大，觑破一切世情，若顺若逆，总虚妄不实，过眼便是空花。独一念持戒礼忏笃信三宝之心，生与同生，死与同死。

※专求己过，不责人非。

※何不趁早放下幻梦尘劳，勤修戒定慧。

※三界之中，无非牢狱；暂时快乐，终归无常。

※极聪明人，反被聪明误，所以不能念佛求生西方。而愚人女子，反肯心厌娑婆苦，深求出离。当知彼是真愚痴，此乃大智慧，好恶易分，莫自昧也。

※只深心持戒念佛，果持得清净，念得亲切，自然蓦地信去。所谓更以异方便，助显第一义也。

※学问愈多，我慢愈炽，习气愈长，去道愈远。惟益多闻，增长我见，可惧也。

※世情淡一分，佛法自有一分得力；娑婆计轻一分，生西方便有一分稳当。此事只问心，不必问知识也。

※常想病时则尘心渐灭，
<p style="text-indent:36.0pt;">常想死时则道念自生。

※法门不衰于无外护，衰于无内守。

※稍涉世间名利心，佛法止成世法，深可悲也。

※欲为圣贤佛祖，必受恶骂如饮甘露，遇横逆如获至宝。

※持戒为本。净土为归。观心为要。善友为依。

※弹指归安养，阎浮不可留。

※归命大慈父，早出娑婆关。

※记数之法，普被三根，上根不碍记，下根必须记，故总以数期之，俾利者即此打成一片，而钝者亦不失缘因善根，倘托言事理一如，不须记数，恐上智少，下愚多，不至忘失者几希矣。

※忏悔、回向、再加念佛，无有不成就者。

※一切念佛法门中，求其至简至稳当者，莫若信愿专持名号，不劳观想，不必参究。

※只今持名一法，亦止蓦直持去，不用三心两意，深信净土可生，发愿决定往生，以持名为正行，以六度等为助行，万修万人去，断断可保任者。

※佛法盛时，人争务实，逮其衰也，众咸竞名。是故超生死证菩提，名必争人我，长魔业，志士不可不熟审也。

<span style="color:#333399">阿弥陀经要解菁华<span lang="EN-US"></span></span>

※一切方便之中，求其至直捷至圆顿者，则莫若念佛求生净土。

※一切念佛法门之中，求其至简易至稳当者，则莫若信愿专持名号。

※信愿持名为修行之宗要，非信不足启愿，非愿不足导行，非持名妙行，不足满所愿而证所信。

※妙宗云：取舍若极，与不取舍亦非异辙，设不从事取舍，但尚不取不舍，即是执理废事，既废于事，理亦不圆。

※名以召德，德不可思议，故名号亦不可思议，名号功德不可思议，故使散称为佛种，执持登不退也。

※唯持名一法，收机最广，下手最易。

※当来经法灭尽，特留此经住世百年，广度含识，阿伽陀药，万病总持，绝待圆融，不可思议。

※华严奥藏，法华秘髓，一切诸佛之心要，菩萨万行之司南，皆不出于此矣。

※得生与否，全由信愿之有无，品位高下，全由持名之深浅。

※阿弥陀，正翻无量，本不可说，本师以光寿二义，收尽一切无量，光则横遍十方，寿则竖穷三际，横竖交彻，即法界体，举此体作弥陀身土。亦即举此体作弥陀名号。

※弥陀名号，即众生本觉理性，持名，即始觉合本，始本不二，生佛不二，故一念相应一念佛，念念相应念念佛也。

※释迦一代时教，惟华严明一生圆满，而一生圆满之因，则末后普贤行愿品中，十大愿王导归安养，且以此劝进华藏海众。

※华严所禀，却在此经。

※信佛力，方能深信名号功德，信持名，方能深信吾人心性本不可思议也，其此深信，方能发于大愿。

※深信发愿，即无上菩提，合此信愿，的为净土指南。

※若信愿坚固，临终十念一念，亦决得生，若无信愿，纵将名号持至风吹不入，雨打不湿，如银墙铁壁相似，亦无得生之理。

※阿弥陀佛是万德洪名，以名召德，罄无不尽，故即以执持名号为正行，不必更涉观想参究等行，至简易，至直捷也。

※信愿行，非先后，非定三，盖无愿行不名真信，无行信不名真愿，无信愿不名真行。

※信愿行三，声声圆具，所以名多善根福德因缘，观经称佛名故，念念中除八十亿劫生死之罪，此之谓也。

※法门深妙，破尽一切戏论，斩尽一切意见，唯马鸣龙树智者永明之流，彻底担荷得去，其余世智辩聪，通儒禅客，尽思度量，愈推愈远，又不若愚夫妇老实念佛者，为能潜通佛智，暗合道妙也。

※此经唯佛境界，唯佛佛可与流通耳。

※持一佛名，即为诸佛护念，不异持一切佛名。

※愿者，信之卷，行之枢，尤为要务，举愿则信行在其中，所以殷勤三劝也。

※一声阿弥陀佛，即释迦本师于五浊恶世，所得之阿耨多罗三藐三菩提法。

※今以此果觉，全体授与浊恶众生，乃诸佛所行境界，唯佛与佛能究尽，非九界自力所能信解。

<span style="color:#333399">行策大师开示<span lang="EN-US"></span></span>

※修行别无要术，但真信愿生，一向专念，则一切行履，无烦改辙。

※真歇和尚云：佛佛授手，祖祖相传，惟此一事，更无余事。世尊说法四十九年三百余会，独于净土之教，谆谆赞说，是为超凡入圣之捷径乎！

※凡我同伦，宜各痛念娑婆险恶，早求出离六道，舍秽取净，毋骛虚名、毋执空见、毋受高帽禅和口头三昧惑乱、毋求旦夕速效，动诸魔事。恒以念佛为正行，勉修众善为助行，净念相继，愿行相资，自然千稳百当。

※若不专念，求生彼国，必至随业流转，受苦无量。

※一心念佛，以求速生安养。

※华严末后处，以十大愿王导归极乐。惟令生安养世界，惟愿见阿弥陀佛，其专切劝发，反覆叮咛，具在行愿品中。

※专念西方阿弥陀佛，以诸善根，回向发愿，决定得生，永不退转，亲近弥陀。

※阿弥陀佛，即法界藏身。极乐世界，即莲华藏海。见一佛，即是见无量佛。生一刹，即是生无量刹。念一佛，即是念一切佛，即为一切佛所护念。以法身不二故、生佛不二故、能念所念不二故也。

※具真实愿，发忻愿心。视三界如牢狱、视家园如桎梏、视声色如鸩毒、视名利如缰锁、视数十年穷通际遇如同昨梦、视娑婆一期报命如在逆旅。信速舍离，惟以一心念佛，愿共同生净土。

※如囚赴市，步步近死，直需孜孜昼夜，矻矻暑寒，一句洪名，无时间歇，净土决定可生，慎勿锐始怠终。

※专求出离，不求世间福报，亦不求功德智慧辩才悟解。与夫世世为僧，兴显佛法等愿。惟愿命终得生彼国，脱生死苦。

※持名贵在一心不乱，无间无杂，非必以快念、多念为胜也。但不缓不急，密密持名，使心中佛号历历分明。著衣吃饭、行住坐卧，一句洪名，绵密不断。如是持名，可谓事上能一心精进矣！

※念佛一门，藉彼佛胜愿力故，不论有智无智、上中下根，但执持名号，一心不乱，七日乃至一日，即是多善根福德因缘、即蒙弥陀圣众接引、即为十方一切诸佛护念，是为不可思议异方便，惟其异故胜也。

※如此最胜异法门，释迦殷勤示劝，恒沙如来广舌赞扬，岂欺我哉！

※佛法有无量门，有难有易。欲易行疾至，应当念佛，称阿弥陀佛名号，疾得无上菩提。

※五浊恶世，求阿鞞跋致（不退转）甚难。若信念佛三昧，乘彼佛愿力，摄持接引，决定往生。不假方便，自得心开，生生不退，佛阶可期。

※净土广摄诸根，咸登不退。

※当念流光如驶，衰老日侵，勿虚度好时节。定课外有余暇，但只加持佛号。若楞严咒、大悲咒等，客路俱不必也。

※但情爱一分疏淡，则净业一分成熟。

※经云：诸佛正遍知海从心想生。众生心想佛时，是心即是三十二相、八十种好。是心作佛，是心是佛。只此数语，便是念佛三昧秘要。一切观门，无不从兹流出。

※大集经云：若人但念弥陀佛，是名无上深妙禅。至心想像见佛时，即是不生不灭法。

※智觉禅师云：一念相应一念佛，念念相应念念佛。

※佛是本觉之理，念即始觉之智。故知正念佛时，始本会合，理智冥契，能所俱忘，自他不二。无念外之佛为念所念，无佛外之念能念于佛。超情越见，离句绝非，直捷圆顿，无过此者。除却念佛外，岂别有妙观可成耶？

※余光有几？至稳至易之途，仅以六字真言劝勉。此是海上奇方，能疗急病。标本齐治，缓急咸宜，贵在深信、力行、专持耳。

※诸经广赞净土，曰：不可思议功德。曰：世间难信之法。曰：一切佛护念。曰：无上深妙禅。曰：胜异方便。曰：三昧中王等。奈末世众生，偏于念佛法门，好起疑惑。乃至破他净信，障他善行。薄福少智人，往往习气如是。

※萧然若寄，长斋事佛，淡泊无欲，操修问道。

※修行之人，若无正信，求生西方，泛修诸善，名为第三世怨。

<span style="color:#333399">彻悟大师开示<span lang="EN-US"></span></span>

※真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号。此十六字，为念佛法门一大纲宗。

※若真为生死心不发，一切开示，皆为戏论。

※即今痛念生死，如丧考妣，如救头然也。

※大心既发，应修大行。而于一切行门之中，求其最易下手，最易成就，至极稳当，至极圆顿者，则无如以深信愿，持佛名号矣。

※所谓执持名号者，即拳拳服膺之谓。谓牢持于心，而不暂忘也。稍或一念间断，则非执持也。念念相续，无杂无间，是真精进，精进不已，则渐入一心不乱，圆成净业。

※一心不乱，乃净业之归宿，净土之大门，未入此门，终非稳妥，学者可不勉哉。

※一、真为生死，发菩提心，是学道通途。
<p style="text-indent:36.0pt;">二、以深信愿，持佛名号，为净土正宗。
<p style="text-indent:36.0pt;">三、以摄心专注而念，为下手方便。
<p style="text-indent:36.0pt;">四、以折伏现行烦恼，为修心要务。
<p style="text-indent:36.0pt;">五、以专持四重律仪，为入道根本。
<p style="text-indent:36.0pt;">六、以种种苦行，为修道助缘。
<p style="text-indent:36.0pt;">七、以一心不乱，为净土归宿。
<p style="text-indent:36.0pt;">八、以种种灵瑞，为往生验证。
<p style="text-indent:36.0pt;">以上八事，各宜痛讲，修净业者，不可不知。

※一切法门，以明心为要。一切行门，以净心为要。然则明心之要，无如念佛。忆佛念佛，现前当来，必定见佛，不假方便，自得心开。如此念佛，非明心之要乎。复次净心之要，亦无如念佛。一念相应一念佛，念念相应念念佛，清珠下于浊水，浊水不得不清，佛号投于乱心，乱心不得不佛。如此念佛，非净心之要乎。

※一句佛号，俱摄悟修两门之要。举悟则信在其中，举修则证在其中。信解修证，俱摄大小诸 乘，一切诸经之要，罄无不尽，然则一句弥陀，非至要之道乎。

※吾人现前一念之心，全真成妄，全妄即真，终日不变，终日随缘。夫不随佛界之缘而念佛，便念九界。不念三乘，便念六凡。不念人天，便念三途。不念鬼畜，便念地狱。以凡在有心，不能无念。以无念心体，唯佛独证，自等觉以还，皆悉有念。凡起一念，必落十界，更无有念出十界外，以十法界，更无外故。每起一念，为一受生之缘。果知此理，而不念佛者，未之有也。

※一切境界，唯业所感，唯心所现。

※观经是心作佛，是心是佛二语，较之禅宗直指人心，见性成佛，尤为直截痛快。何也，以见性难而作佛易故。何为见性，离心意识，灵光迸露，始为见性，故难。何为作佛，持佛名号，观佛依正，即为作佛，故易。

※经云，汝等心想佛时，是心即是三十二相，八十种好。岂非以想念于佛，即为作佛耶。夫成佛是佛，理无二致，而见性作佛，难易相悬若是，岂非念佛较之参禅，尤为直截痛快也哉。

※一是祖语，一是佛语，何重何轻，何取何舍，学者但当尽舍旧习，虚其心，平其气，试一玩味而检点之。当必首肯是说为不谬矣。

※正当念时，西方依正，在我心中。而我此心，已在西方依正之内。如两镜交光，相合互照，此横遍十方之相也。若约竖穷三际，则念佛时，即见佛时，亦即成佛时。求生时，即往生时，亦即度生时，三际同时，更无前后。

※此理，悟之最难，信之最易。但能直下承当，终必全身受用。

※发广大心，修真实行，心与佛合，心与道合，则心能转业。

※从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。但发愿持名，即得往生。此乃佛心佛眼，亲知亲见之境界。非彼三乘贤圣所能知见也。但当深信佛言，依此而发愿持名，即是以佛知见为知见，不必别求悟门也。

※余门修道，须断烦恼，若见思烦恼，分毫未尽，则分段生死不尽，不能出离同居国土。

※惟修净业，乃横出三界，不断烦恼，从此同居土，生彼同居，一生彼土，则生死根株便永断矣。

※若以重心而修净业，净业则强，心重业强，为西方是趋，则他日报终命尽，定往西方，不生余处矣。

※佛法大海，信为能入。净土一门，信尤为要。

※以持名念佛，乃诸佛甚深行处，惟除一生所系菩萨，可知少分，自余一切圣贤，但当遵信而已，非其智分之所能知，况下劣凡夫乎。

※智者大师云：‘临终在定之心，即净土受生之心。’

※观经：是心作佛，是心是佛。二语既举，则言外之心不作佛，心不是佛。心作九界，心是九界。心不作九界，心不是九界。等义俱彰矣。噫。果明此理，而犹不念佛者，则吾末如之何也已矣。

※观经：是心作佛，是心是佛。二语，不唯是观经一经纲宗法要。实是释迦如来一代时教大法纲宗。不唯释迦一佛法藏纲宗，实是十方三世一切诸佛法藏纲宗。

※善谈心性者，必不弃离于因果。而深信因果者，终必大明乎心性。

※吾人现前一念能念之心，全真成妄，全妄即真。终日随缘，终日不变。一句所念之佛，全德立名，德外无名，以名召德，名外无德。能念心外，无别所念之佛。所念佛外，无别能念之心。能所不二，生佛宛然。本离四句，本绝百非，本遍一切，本含一切，绝待圆融，不可思议。

※但现前一念心之自性，即本有真心也。以现前一念，全真成妄，全妄即真，终日随缘，终日不变，离此现前一念之外，岂别有真心自性哉。

※求其直捷痛快，至顿至圆者，无如持名念佛之一行矣。

※以能念之心，本是全真成妄，全妄即真。所念之佛，本是全德立名，全名即德。能念心外，无别所念之佛。所念佛外，无别能念之心。能所两忘，心佛一如。于念念中圆伏圆断五住烦恼，圆转圆灭三杂染障，圆破五阴，圆超五浊，圆净四土，圆念三身，圆修万行，圆证本身，而圆成无上妙觉也。

※以是全佛之心，念全心之佛，实有自心果佛，全分威德神力，冥薰加被耳。

※一句佛号，不杂异缘，十念功成，顿超多劫。于此不信，真同木石，舍此别修，非狂即痴，复何言哉，复何言哉。

※但断见惑，如断四十里流，况思惑乎。若见思二惑，毫发未尽，分段生死，不能出离。此所谓竖出三界也，甚难甚难。

※果以深切专勤之心，信愿持名，即是以佛知见而为知见。亦即是念念中，以佛知见，治众生知见也。

※炽然时使心中，但置一信愿持名之心，即转生界缘起，为佛界缘起。此于修道门中，乃点铁成金极妙方法。

※当念佛时，不可有别想，无有别想，即是止。当念佛时，须了了分明，能了了分明，即是观。一念中止观具足，非别有止观。

<span style="color:#333399">印光大师开示（一）<span lang="EN-US"></span></span>

※阿弥陀佛所证之菩提觉道，即阿弥陀佛一句万德洪名，包摄净尽。

※一句南无阿弥陀佛，只要念得熟，成佛尚有余裕！不学他法，又有何憾？

※须知阿弥陀佛是法界藏身，即此一名，即摄十方三世一切佛号。

※念佛一法，乃佛教之总持法门。

※念佛法门，以信愿行三法为宗。以菩提心为根本。以是心作佛，是心是佛，为因该果海，果彻因源之实义。以都摄六根，净念相继，为下手最切要之工夫。

※念佛求生西方是最方便最稳当的法门。

※一句佛号，包括一大藏教，罄无不尽。

※信愿念佛，求生西方，为唯一无二之决定良策。

※念佛一法，圆该一代一切法门。

※末世凡夫，欲证圣果，不依净土，皆属狂妄。

※末世众生，根机浅薄，欲于教义禅宗，得真利益，甚难！甚难！唯净土法门方可依怙。

※佛法浩瀚，博地凡夫，欲于现生了生脱死者，除信、愿、念佛、求生西方一法外，别无有满其所愿者。

※念佛一法，乃仗佛力出三界，生净土耳。

※如无信愿，但念佛名，仍属自力。以无信愿，故不能与弥陀宏誓，感应道交。

※念佛法门，注重信愿。有信愿，未得一心，亦可往生。得一心，若无信愿，亦不得生。世人多多注重一心，不注重信愿，已是失其扼要。

※念佛法门，信、愿为先锋，若无真信、切愿，勿道不相应不能往生，即相应亦不能决定往生。

※凡夫若无信愿感佛，纵修其余一切胜行，并持名胜行，亦不能往生。是以信愿最为要紧。蕅益云：得生与否，全由信愿之有无。品位高下，全由持名之深浅。乃千佛出世不易之铁案也。

※念佛一法，最要在了生死，既为了生死，则生死之苦，自生厌心，西方之乐，自生欣心，如此则信愿二法，当念圆具。

※念佛一法。要紧在有真信、切愿。有真信、切愿，纵未到一心不乱，亦可仗佛慈力，带业往生。若无信、愿，纵能心无妄念，亦只是人天福报，以与佛不相应故，固当注重于信愿求生西方也。

※念佛一法，注重在信、愿、行三法，只知念而不生信发愿，纵得一心，也未必得往生。果具真信、切愿，虽未得一心不乱，亦可仗佛慈力往生。

※何以世间念佛人多，真能了生死者少？只以念佛之人，无深信切愿，但求福报，希图来生富贵。

※今之修净业者，多皆不知宗旨，但依事相。而凡夫往生全在信愿真切，与弥陀宏誓大愿，感应道交而蒙接引耳。

※净土中人，实百有九十九皆属无禅无净土。

※一切法门，皆仗自力了生死。念佛法门，兼仗佛力了生死。

※末世众生，障深慧浅，匪仗佛力，实难解脱。

※此各法门，皆仗自力，故难。净土法门，全仗佛力，故易。

※佛法法门无量，若欲仗自力，于若禅，若教，若律，若密中，得其指归，尚不容易，况由此证无生而了生死乎。

※一切法门，专仗自力。净土法门，专仗佛力。一切法门，惑业净尽，方可了生死。净土法门，带业往生，即预圣流。

※仗自力了生死之难，真难登天矣。

※末法众生，福薄慧浅，障厚业深，不修净法，欲仗自力断惑证真，以了生死，则万难万难。

※禅唯自力，净兼佛力，二法相校，净最契机。

※净土法门超胜一切法门者，在仗佛力。其余诸法门，皆仗自力，自力何可与佛力并论乎！此修净土法门之最要一关也。

※须知法身菩萨未成佛前，皆须仗佛威力，何况业力凡夫！侈谈自力，不仗佛力，其语虽高超，其行实卑劣。佛力、自力之大小，何止天渊之别，愿同人悉体此义。

※凡禅宗典章，概勿研究。以禅宗意在言外，若按文解义，则错会佛法，以善因而招恶果。

※参禅一法，非现今人宜学，纵学亦只成文字知见，决不能顿明自心，亲见自性。何以故，一则无善知识提持决择，二则学者不知禅之所以，名为参禅，实为误会。

※凡宗门中语，概勿理会。以意在言外，非汝所堪。又须自己参究，而始得悟。此事勿道不能悟，即能悟，亦难了生死，以仗自力故也。若不知妄说，则其罪极大，为妄谈般若，以其能坏乱佛法，疑误众生故也。切戒！切戒！

※宗门以开悟为事，净宗以往生为事。开悟而不往生者，百有九十；往生而不开悟者，万无有一。

※外行人，多多求悟，求得种种境界，而不以决定往生为事，即所谓舍本逐末也。

※念佛人，不可涉于禅家参究一路，以参究者，均不注重于信愿求生。

※参禅唯究自心，念佛兼仗佛力。

※明心见性，只是开悟，还没有证，总不能了生死。

※为今之计，宜屏除禅录，专修净业。

※若论自力他力，禅净难易，讲得最清楚，最明白，莫如永明延寿大师的四料简。

※念佛时，必须字字句句从心而发，从口而出，从耳而入。一句如是，百千万句亦如是。能如是则妄念无由而起，心佛自可相契矣。都摄六根，净念相继，依此而行，决无歧误。

※当摄耳谛听，无论出声默念，皆须念从心起，声从口出，音从耳入，心口念得清清楚楚，耳根听得清清楚楚，如是摄心，妄念自息矣。

※所谓十念记数者，当念佛时，从一句至十句，须念得分明，仍须记得分明。至十句已，又须从一句至十句念，不可二十三十。随念随记，不可掐珠，唯凭心记。若十句直记为难，或分为两气，则从一至五，从六至十。若又费力，当从一至三，从四至六，从七至十，作三气念，念得清楚，记得清楚，听得清楚，妄念无处著脚，一心不乱，久当自得耳。

※念佛用功最妙之方法，是都摄六根，净念相继。

※念佛当从朝至暮不间断，其心中但具愿生之念，即是常时回向。

※愿，则愿速出离此苦世界，愿速往生彼乐世界。

※心、口、耳，悉令清楚者，即都摄六根之法则也。（心即意根，口即舌根）心口念而耳听，眼根决不至向外驰求，身亦不至倨傲放肆。

※听之一法，实念佛要法，无论何人，均有利无弊，功德甚深。

※都摄六根。下手在听。

※持名念佛，加以摄耳谛听，最为稳当，任凭上中下根，皆有利益，皆无弊病。

※念佛时能摄耳谛听，即都摄六根之法。

※以观音反闻自性之工夫，修势至都摄六根净念相继之净业。

※真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号十六字，为念佛法门一大纲宗。

<span style="color:#333399">印光大师开示（二）<span lang="EN-US"></span></span>

※现在世界之劫运，吾人所受种种灾难，皆是过去恶业所招，以致感受现在苦果。

※诸恶业中，唯杀最重。

※由其杀业固结，以致发生刀兵之人祸，与夫水火旱潦，饥馑疾疫，风吹地震，海啸河溢等天灾，各各相继而降。

※种种灾病，总由宿业深而现行不谨所致。

※杀业之结，唯食肉最为惨烈。

※旷观古今，治时少而乱时多，纵令大治，亦不过百数十年而已。其故何哉，良由宿世杀生食肉之业所结，现生自私自利之心所致也。

※刀兵匪寇，水旱疾疫之惨灾，多皆由杀生食肉而得。

※由杀生故，大干天和，戾气所感，至有水旱瘟蝗等天灾。杀业所结，发生彼此战斗之人祸。究此灾祸之由，总因宿世现生杀生食肉之所致。

※食肉之祸，极酷极烈，不但害及现生，而复累及多劫。

※须知刀兵大劫，皆宿世之杀业所感。

※危险大病，多由宿世现生杀业而得。

※食肉之人，虽不自杀，亦难免杀业，以非杀无肉故，以钱雇人代杀故。

※人一生不知吃了多少生灵。

※杀种种众生，以悦口腹，彼等岂是木石，不知疼痛，不愿生而愿人杀而食之乎？汝既杀食他，他将来也必定要杀食你。

※何苦用钱买祸（以食肉欠杀债，故云买祸）。

※肉食有碍卫生，素食有益卫生也。

※一切众生，皆有佛性，皆是过去父母，未来诸佛。设法救护，尚恐不及，何可为悦我口腹，以杀彼身躯乎。

※日日食肉，即日日杀生。以非杀决无有肉故。

※食肉吃素一关，实为吾人升沉，天下治乱之本。

※欲令长寿安乐，不罹意外灾祸者，当以戒杀吃素为挽回天灾人祸之第一妙法。

※既欲修持净业，必须敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，戒杀吃素，护惜物命，信愿念佛，求生西方。

※凡大圣大贤，无不以戒杀放生，为挽杀劫以培福果，息刀兵而乐天年之基址。

※瘟疫水火诸灾横事，戒杀放生者绝少遭逢。是知护生，原属护自。戒杀可免天杀、鬼神杀、盗贼杀，未来怨怨相报杀。

※欲灭宿现杀业，必须戒杀吃素，又复至诚念佛，及念观音，则必可速愈。且能培德而种善根。

※凡怨业病，医不能愈者，至诚念佛，念观音，即可速愈，乃怨鬼蒙念佛恩，得善道而去耳。

※遇极危急之灾难，但念观音圣号，最省心力，最有感应。

※既皈依三宝，必须要戒杀、护生、吃净素。即一时不能吃净素，亦须持十斋，或六斋，必须深知食肉之过，即非吃素日，亦须极力减少食肉，更须一心念佛。

※现今世道人心，坏至其极，天灾人祸，时时降作。祸患之来，莫能预料，避无可避，防不胜防。若能依文钞，嘉言录所说，至诚念佛，及观世音，必能于冥冥之中，得蒙加被，或转有为无，或转重为轻，决不至与不念佛人同一受殃也。

※念佛功德，不但能往生西方，并能消除奇灾横祸。凡怨业病，医不能治者，若至诚念佛，久之皆得痊愈。

※世人食肉已成习惯，当知无论何肉均有毒，由于杀时恨心怨气所致，虽不至即时丧命，然积之已久，则必为疮为病，自爱者固宜永戒。

※食肉一事，大是怪事，但以习行既久，不知其非。

※杀生以祭天地，是逆天地好生之德。

※勿造杀业，以既造杀业，必受杀报。

※有久婴痼疾，中西医士不能治者，令其戒杀护生，吃素念佛，念观音，果真至诚，即可立即回机，不久自愈。

※傥能竭诚尽敬，发自利利他之大菩提心，念南无阿弥陀佛，及念南无观音菩萨圣号，超度宿世所害之怨家对头，彼若离苦得乐，病者即可业消病愈。

※以敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，戒杀护生，吃素念佛，愿生西方，永出苦轮，普为同人，恳切演说。

※常行放生，常行杀生，天地鬼神常为鉴临，必当降以祸福，且勿忽其弱而欺之。

※凡有欲家门清泰，身心康宁，天下太平，人民安乐者，请皆于戒杀放生，吃素念佛中求之，则求无不得矣。

※余向提倡戒杀放生，因果报应等事理，以期挽救天灾人祸。

※医病，宜于难愈之怨业病，令其称念观世音圣号，并劝令戒杀护生，爱惜物命。

※念佛之人，当吃长素，如或不能，当持六斋或十斋，由渐减以至永断，方为合理。

※况且现在是一个大患难世道，灾祸之来，无法可设。若能常念佛及观音，决定蒙佛慈庇，逢凶化吉。即无灾难，亦得业消智朗，障尽福隆。

※利人利物者必昌，害人害物者必亡。

 <span lang="EN-US"></span>

※须知利人利物，乃真利己。害人害物，甚于害己。作善必得善报，作恶必得恶报。

※宜极力提倡戒杀吃素，以为根本解决之法。

※蔬食卫生，肉食伤生，杀时恨心，其毒非轻，勿贪吃肉，吃了须还，还的时候，真个可怜。

※凡属动物，皆有知觉，贪生怕死，唯命是惜。若戏顽杀，及杀而食，现生后世，决定报复。

※当今之时，其世道局势，有如安卧积薪之上，其下以发烈火，尚犹悠忽度日，不专志求救于一句佛号，其知见之浅近甚矣！

※若推究灾祸之来由，多由杀生而起，欲止杀业，须从戒杀吃素，护惜物命，及买放物命。

※是知戒杀放生，乃拔本塞源之济世良谟也。

※须知放生一事，实为发起同人，普护物命之最胜善心。

※放生一事，原为启发现未人之善心，以期戒杀茹素，普令含识各得其所，各尽天年。近之则息杀因，远之则灭杀果，小之则全吾心之纯仁，大之则弭世界之杀劫。且勿以为不急之务，而漠然置之也。

※彼必期于万无一失，方肯行放生，则令世人尽寿皆不行戒杀放生之事矣。其人将来必膺万无一人能救己于将死也。哀哉痛哉。

※戒杀放生之事，浅而易见。戒杀放生之理，深而难明。若不明其理，纵能行其事，其心决不能至诚恻怛。其福田利益，亦随其心量而致成微浅。倘遇不知者阻诽，遂可被彼所转，而一腔善心，随即消灭者有之。

※佛教东来，阐明因果报应，令人戒杀放生，断荤吃素。

※人惟欲眷属团聚，寿命延长，身心安乐，诸缘如意，正应发大悲心，行放生业，使天地鬼神，悉皆愍我爱物之诚，则向之所欲，当可即得。

※现今有心世道人心之人，无不提倡戒杀放生，吃素念佛，以阐明生死轮回，因果报应等事理。而冀其普天人民，同享安乐，同得解脱也。

※放生一事，原为感发同人戒杀护生之心，实行自己恻隐不忍之念而已。世人多矣，心行各异，纵不能全皆感动，即感动一人，彼一人一生，即少杀若干生命，况不止一人乎。

※凡生欲放，若夏日当宜速行。倘泥于等齐，按仪式作法，或至久经时刻，有碍生命。

※我今幸承宿世福善，生于人道，固宜解怨释结，戒杀放生，令彼一切有生命者，各得其所。又为念佛回向净土，令得度脱。纵彼业重，未能即生，我当仗此慈善功德，决祈临终往生西方。

※佛大慈悲，各令一切悉逐其生。

※小智不知大理，妄以己之愚见，阻人戒杀放生之善，后来做了物类，决定不能遇放生救命之人，此时之苦，皆今日邪智所培植也。

※吃素不难，贪口腹，而欲吃素则难！三净肉，及肉边菜乃为下根人所立之法。

※佛制斋期吃素，原为永断杀业，与令人永断食肉之方便法耳。

※蛋亦不宜吃，以有生机。又且有毒。

※蛋不可食，邪见人云：无雄之蛋可食。此切勿听信。

※买物放生，与布施同，须善设法，勿立定期，勿认定地，勿议定物，随缘买放，生得实益。若定期、定地、定物，则是促人多捕矣。

<span style="color:#333399">印光大师开示（三）<span lang="EN-US"></span></span>

※诚与恭敬，实为超凡入圣，了生脱死之极妙秘诀。

※欲得佛法实益，须向恭敬中求。有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。

※有一秘诀，剀切相告，竭诚尽敬，妙妙妙妙。

※曰诚，曰恭敬，此语举世咸知，此道举世咸昧。

※若写经，宜如进士写策，一笔不容苟简，其体必须依正式体。夫书经乃欲以凡夫心识，转为如来智慧，比新进士下殿试场，尚须严恭寅畏，无稍怠忽。能如是者，必能即业识心，成如来藏。

※发露忏悔，于净土法门，最易相应。所谓心净则佛土净也。然既知非，又肯发露忏悔，必须改过迁善，若不改过迁善，则所谓忏悔者，仍是空谈，不得实益。

※佛像当作真佛看，不可做土木铜铁等看。

※经典乃三世诸佛之师，如来法身舍利，亦当作真佛看，不可作纸墨等看。

※凡诵经时，必须息虑忘缘，一心净念，如对圣容，亲聆圆音，不敢稍萌懈怠疏忽之意，久而久之，自可潜通佛智，暗合道妙，诚到极处，豁然贯通。此是看经念佛最妙之法。

※因果，乃标本同治之法。凡夫初发心，如来成正觉，皆不出因果之外。

※当今之时，若不以因果报应，为救国救民之专剂，则纵有作为，无大功效。

※如来所说三世因果，六道轮回等法，深则见深，浅则见浅，以之修心，即可断惑证真，了生脱死。以之治世，即可胜残去杀，返浇还淳。

※当今之世，若不以因果报应，生死轮回为训，虽圣贤齐出于世，亦末如之何矣。

※今日世道陵夷，人心陷溺，所以至于此极者，皆由不明因果报应之理所致。

※因果者，实为维系人心之大防，足以辅助王化所不足，乃世出世闻圣人，平治天下，度脱众生之大权，亦古今国家治乱兴衰之关键也。

※讲因果之书，莫善于感应篇，及阴骘文。此二书，能为之常常讲说，自有莫大之利益。

※因果为入道之初门。

※修净土者，当提倡因果。

※善教儿女，令知三世因果，实为平治天下，正本清源之道。

※世少善人，由于家庭无善教，而家庭之善教，母教为要。

※女人以相夫教子为天职，使无贤女，何有贤妻贤母哉。

※小儿从有知识时，即教以孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻之道，及三世因果、六道轮回之事。

※古语云：教妇初来，教儿婴孩。以其习与性成，故当谨之于始也。天下之治乱，皆基于此，切勿以为老僧迂谈，无关紧要也。

※提倡因果报应，莫善于教人受持太上感应篇、文昌阴骘文，以善恶分类，一目了然，易于获益。

※感应篇、阴骘文、觉世经，则系示人克己复礼之宝鉴。

※安士全书，为古今善书之冠。

※善教儿女，为治平之本，而教女尤要。

※治国平天下之权，女人家操得一大半。

※世少贤人，由于世少贤女。有贤女，则有贤妻贤母矣。有贤妻贤母，则其夫其子女之不贤者，盖亦鲜矣。

※人少有贤母，长有贤妻，欲不为贤人，不可得也，此正本清源图太平之良策也。

※欲挽回世道人心，当从根本上解决，则用力少而得效巨。

※所言从根本上致力者，即提倡家庭教育，提倡因果报应。

※家庭教育，乃治国平天下之根本。而因果报应，为辅助教育之要道。

※家庭母教乃是贤才蔚起，天下太平之根本。

※古昔圣人，皆由贤父母之善教而成。

※凡教子女，必在于孩提之时，先须使知因果报应之说，则一切悖恶行为，自有所畏而不敢为。

※挽救之道，唯有注重家庭教育，冀各为子女讲明因果之事理，以培植其根本而已。

※既欲修持净业，必须敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，戒杀吃素，护惜物命，信愿念佛，求生西方。

※念佛之人，必须孝养父母、奉事师长、慈心不杀、修十善业，又须父慈、子孝，兄友、弟恭，夫和、妇顺，主仁、仆忠，恪尽己分。不计他对我之尽分与否，我总要尽我之分。

※孝公婆，敬丈夫，教儿女，惠婢仆，教养恩抚前房儿女，实为世间圣贤之道，亦是佛门敦本之法。

※固宜尽我之职分，以期佛天共鉴也。

※须知佛之教人，以力敦伦常，恪尽己分，诸恶莫作，众善奉行，戒杀护生，吃素念佛为事。

※汝应著重于敦伦尽分，信愿持名。

※念佛人，要各尽己分，不违世间伦理，所谓敦伦尽分，闲邪存诚、诸恶莫作、众善奉行。

※学佛者，必须父慈子孝，兄友弟恭，己立立人，自利利他，各尽己分，以身率物，广修六度万行，以为同仁轨范。

※当今之世，纵是已成正觉之古佛示现，决不另于敦伦尽分，及注重净土法门外，别有所提倡也，使达摩大师现于此时，亦当以仗佛力法门而为训导。

※以敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，戒杀护生，吃素念佛，愿生西方，永出苦轮，普为同人，恳切演说。

※佛教以孝为本。故梵网经云：孝名为戒，亦名制止。

※若不孝父母，不教子女，乃佛法中之罪人，如此而求得佛感应加被，断无是理。

※观经以孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业及受持三皈，具足众戒，不犯威仪与发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者为净业正因。此十一事有其一种，以深信愿，回向往生，皆得如愿。

※女人受孕不可生气，生大气则堕胎。

※喂儿奶时，必须心气和平，若生大气，奶则成毒，重则即死，轻则半日一日死，决无不死者。小气毒小虽不死，也须生病。

※生了大气万不可喂儿奶，须当下就要放下，令心平气和，过半天再喂，喂时先把奶挤半茶碗，倒了，奶头揩过再喂就无祸殃。

※若心中还是气烘烘的，就是一天也喂不得，喂则不死，也须大病。

※天下古今，由毒乳所杀儿女，不知有几恒河沙数，可不哀哉。

<span style="color:#333399">印光大师开示（四）<span lang="EN-US"></span></span>

※死——学道之人念念不忘此字，则道业自成。

※世间最可惨者，莫甚于死，而且举世之人，无一能幸免者。

※实则死之一字，原是假名，以宿生所感一期之报尽，舍此身躯，复受别种身躯耳。

※须知自己一念真性，本无有死。所言死者，乃舍此身而又受别种之身耳。

※若不念佛，则随善恶业力，复受生于善恶道中。若当临命终时，一心念南无阿弥陀佛，以此至诚念佛之心，必定感佛发大慈悲，亲垂接引，令得往生。

※千万不可怕死，怕死则不能不死，反致了无生西之分矣。以自心与佛相违反故，佛虽具大慈悲，亦无奈不依佛教之众生何。

※离此苦世界，生彼乐世界，是至极快意之事，当生欢喜心。

※切劝病人，放下一切，一心念佛。如有应交代事，速令交代。交代后，便置之度外，即作我今将随佛往生佛国，世间所有富乐、眷属、种种尘境，皆为障碍，致受祸害，以故不应生一念系恋之心。

※其有父母兄弟，及诸眷属，若得重病，势难痊愈者，宜发孝顺慈悲之心，劝彼念佛求生西方，并为助念，俾病者由此死已，即生净土，其为利益，何能名焉。

※今列三要，以为成就临终人往生之据。语虽鄙俚，意本佛经，遇此因缘，悉举行焉。言三要者：

第一、善巧开导安慰，令生正信。

第二、大家换班念佛，以助净念。

第三、切戒搬动哭泣，以防误事。

※病人将终之时，正是凡、圣、人、鬼分判之际，一发千钧，要紧之极。只可以佛号，开导彼之神识，断断不可洗澡、换衣，或移寝处。任彼如何坐卧，只可顺彼之势，不可稍有移动。亦不可对之生悲感相，或至哭泣。

※若病人将欲断气，宜三班同念。直至气断以后，又复分班念三点钟，<span style="font-size:10.0pt;">（饬终津梁此处原文有‘时间愈多愈妙’。近代大德普遍提倡续助念八小时至二十四小时编者敬注）</span>然后歇气，以便料理安置等事。

※但将一个死字，贴在额颅上，挂在眉毛上。

※念佛心不归一，由于生死心不切，若作将被水冲火烧，无可救援之想，及将死将堕地狱之想，则心自归一，无须另求妙法。

※思地狱苦，发菩提心。此大觉世尊最切要之开示。

※念佛，要时常作将死，将堕地狱想，则不恳切亦自恳切，不相应亦自相应。

※以怖苦心念佛，即是出苦第一妙法，亦是随缘消业第一妙法。

※直须将一个‘死’字<span lang="EN-US" style="font-size:10.0pt;">(原注云：‘此字好得很。’）</span>，挂到额颅上。

※念佛人有病，当一心待死，若世寿未尽，则能速愈，以全身放下念佛，最能消业，业消则病愈矣。若不放下，欲求好，倘不能好，则决定无由往生，以不愿生故，此等道理不明白，尚能得仗佛慈力乎。

※荐亡之法，唯念佛最为第一。现世之施食，皆场面而已。

※丧中一概不可用酒肉。

※人死后，只可念佛，切勿做水陆、念经、拜忏，以此等事，皆是做场面耳，虚张声势，殊少实益。

※将一个死字挂在头颅上。

※何可怕死，若一有怕死的心，便永远在生死轮回中受苦，永无出苦的时期了。

※今于念佛时，即作已死未往生想，于念念中，所有世间一切情念，悉皆置之度外，除一句佛号外，无别念可得。

※以我已死矣，所有一切妄念，皆用不著。能如是念，必有大益。

※往生西方，如出粪坑监牢，到清净安乐逍遥自在之家乡。

※切不可痴心妄想怕死，有怕死的心就不得往生了。

※虚度七十，来日无几，如囚赴市，步步近死，谢绝一切，专修净土，倘鉴愚诚，是真莲友。

<span style="color:#333399">弘一大师开示<span lang="EN-US"></span></span>

※念佛，是佛学里最切实，最简单，最生动的门径，可是却为了他的简单、切实，没有深奥的玄理，使知识份子怀疑。对这门行径，用直觉比理解更重要，你先不要问‘极乐世界在何处’，你要先肯定是否能虚心接受这项法门，当你走进这个门里，才感觉这个世界不是单纯，而是深奥、华丽。

※先问诸君：一、欲延寿否？二、欲愈病否？三、欲免难否？四、欲得子否？五、欲往生否？倘愿者，今有一最简易之法奉告，即是放生也。

※惟愿诸君自今以后，力行放生之事，痛改杀生之事。

※当病重时，应将一切家事，及自身体悉皆放下，专一念佛，一心希冀，往生西方。能如是者，如寿已尽，决定往生。如寿未尽，虽求往生，而病反能速愈。因心专诚，故能灭除宿世恶业也。

※倘不如是放下一切，专一念佛者，如寿已尽，决定不能往生。因自己专求病愈，不求往生，无由往生故。如寿未尽，因其一心希冀病愈，妄生忧怖，不但不能速愈，反更增加病苦耳。

※阿弥陀佛，无上医王，舍此不求，是谓痴狂。
<p style="text-indent:36.0pt;">一句弥陀，阿伽陀药，舍此不服，是谓大错。

※若病重时，痛苦甚剧者，切勿惊惶。因此病苦，乃宿世业障，或亦是转未来三途恶道之苦，于今生轻受，以速了偿也。

※临终之际，切勿询问遗嘱，亦勿闲谈杂话，恐被牵动爱情，贪恋世间，有碍往生耳。

※若欲留遗嘱者，应于健康时书写，付人保藏。

※常人命终之前，身体不免痛苦，倘强为移动沐浴更衣，则痛苦更当加剧。

※世有发愿往生之人，临终为眷属等移动扰乱，破坏其正念，遂至不能往生者，甚多甚多。

※有临终可生善道，乃为他人误触，遂起嗔心，而牵入恶道者。

※大众助念佛时，应请阿弥陀佛接引像，供于病人卧室，令彼瞻视。

※助念之人，多少不拘，人多者，宜轮班念，相续不断。或念六字，或念四字，或快或慢，皆须预问病人，随其平日习惯及好乐者念之，病人乃能相随默念。

※今见助念者，皆随己意，不问病人，既已违其平日习惯及好乐，何能相随默念。余愿自今以后，凡任助念者，于此一事，切宜留意。

※既已命终，最切要者，不可急忙移动，虽身染便秽，亦勿急为洗涤，必须经过八小时后，乃能浴身更衣，常人皆不注意此事，而最要紧。惟愿广劝同人，依此谨慎行之。

※命终前后，家人万不可哭，哭有何益，能尽力帮助念佛，乃于亡者有实益耳。若必欲哭者，须俟命终八小时后。

※命终之后，念佛已毕，即锁房门，深防他人入内，误触亡者，必须经过八小时后，乃能浴身更衣。<span style="font-size:10.0pt;">前文已言，今再谆嘱，切记切记。</span>因八小时内，若移动者，亡人虽不能言，亦觉痛苦。

※八小时后著衣，若手足关节硬，不能转动者，应以热水淋洗，用布搅热水，围于臂肘膝弯，不久即可活动，犹如生人。

※吾人修净土宗者，以往生极乐为第一标的。故其现在所有讲经撰述等种种之事，皆在其次，时节到来，撒手便行，决不以弘法事业未毕而生丝毫贪恋愿惜之心。

<span style="color:#333399">道源老法师开示<span lang="EN-US"></span></span>

※我们来研究研究‘戒杀、放生、吃素、念佛’这八个字的价值。这八个字的确是佛法，而且是佛教的成绩，也是佛教的精华。

※佛法最重修行，什么叫修行？就是修正罪恶的行为。杀生即是最大的罪恶行为！

※众生皆有求生欲，被杀是何等痛苦！而竟忍心杀之，是身、口、意三业俱恶，与佛的慈悲本怀恰好相反。造此恶业，必堕地狱，焉能成佛！

※我们奉劝佛弟子，第一步便要消极的‘戒杀’。进一步就要积极的‘放生’。自己既能不杀，则见众生被杀而起悲心，用种种方便免其被杀之苦。

※自己不造杀业，叫别人造杀业而自己吃肉，合理吗？所以不吃众生肉才是彻底的戒杀啊！

※戒杀、放生、吃素三善业是前方便，还不能了生死，断业才能了生死，末法时代，众生业重难断，唯有‘念佛’一法，不待断业，可以带业往生。

※前三善都是助行，念佛才是正行。

※在十法界中，念佛念的是佛法界。一念佛，一念现佛法界；念念佛，念念现佛法界。久而久之，心佛一如，其余九法界统不现前，还有不见佛，不生西、不成佛的道理吗？

※念佛要老实念，从最低浅处入手，而得最高深的功效。千万不可好高骛远，见异思迁。

※自力难断烦恼，仗佛力则能带业往生。自力魔多来扰，佛力能以却魔。自力法门义理高深，普通根器不易理解，念佛法门平实浅易，且不致错误。靠佛力比自力稳当容易。

※念佛，念的不是九法界，而是念佛法界的法身。在这一念佛号之中，即是全体法身现前之时，其中绝对不容烦恼存在。

※念佛即染佛的法身香，以法身香来启发智慧光，同时以香光来熏染自己的本觉理体，就叫做香光庄严。

※此土浊恶不易修行，西方清净才好用功。

※西方得生或不得生，但看有没有信愿。换句话说，只要有信有愿，无论念佛多少，西方一定得生。足见信愿二字，是何等重要了！

<span style="color:#333399">圆因老法师开示<span lang="EN-US"></span></span>

※阿弥陀佛是诸佛之师，是诸佛之王，念一句‘阿弥陀佛’就等于念十方三世一切诸佛。

※阿弥陀佛所证得，所成就的果实结晶，就完完整整地浓缩在这一句‘南无阿弥陀佛’万德洪名。换言之，这一句‘南无阿弥陀佛’就是阿弥陀佛所证得所成就的一切。

※一句‘阿弥陀佛’，俱含所有一切功德，六度万行无所不包；一句‘阿弥陀佛’，俱含所有一切义理，三藏十二部经论无所不摄：一句‘阿弥陀佛’，俱含所有一切法门，禅教密律无所不括。

※大集经云：‘若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅。’一句‘南无阿弥陀佛’就是禅，而且是最最深奥的禅。

※一句‘南无阿弥陀佛’就是密，六字洪名，皆依梵文，未翻一字，是至简至真之咒。

※所有三藏十二部经典浓缩起来就是一句‘南无阿弥陀佛’，所以念一句‘南无阿弥陀佛’就等于总诵三藏十二部经典。

※念佛是最胜异不可思议的无上大法，此法门唯佛与佛能究竟明了，等觉以下只能知其少分，何况吾辈业力凡夫。

※一句‘南无阿弥陀佛’，具足一切圆满福德，俱摄一切深妙智慧，但只执持这一句‘南无阿弥陀佛’，佛法大海，包摄净尽，无有缺憾。

※佛教的一切精髓俱摄于一句‘南无阿弥陀佛’，换言之，这一句‘南无阿弥陀佛’就足以代表佛法的全部。

※一句‘南无阿弥陀佛’是世尊出现于此五浊恶世最主要的目的，是究竟畅佛本怀的无上大法，是所有三藏十二部教典的极致精华。

※一句‘南无阿弥陀佛’高超一切禅教律密，统摄一切禅教律密。所以印光大师云：‘九界众生离是门，上不能圆成佛道；十方诸佛舍此法，下不能普利群萌。’

※说尽天下一切好话，倒不如一语不发，念一句‘南无阿弥陀佛’；学尽世间所有学问，倒不如一字不识，念一句‘南无阿弥陀佛’。

※我们若是真正在学佛，愈是学佛，一定是愈来愈单纯；愈是学佛，一定是愈来愈谦卑；愈是学佛，一定是愈来愈惭愧。单纯到了最后，生活中只是一句‘阿弥陀佛’圣号充盈其中；谦卑到了最后，见一切人都是菩萨，唯我一人实是凡夫；惭愧到了最后，好事完全向别人，过错总是向自己。

※真正念佛的人是一定每天要拜佛的，试观华严经贵为经中之王，一部大经的重点就在普贤菩萨十大愿王，十大愿王居首第一即是‘礼敬诸佛’，可以想见礼佛对修行的重要性。

※礼佛一拜，罪灭河沙，我们多生累劫以来所造作的恶业，浩如虚空，如果不拜佛忏悔，如何消除如山似海的恶业呢？

※侈言念佛不用拜佛，就是懈怠因循的懒人自欺欺人的邪言邪语，大家千万不可依从。

※所有的罪恶中，以杀业最重，因为众生最宝贵的，无非自己的生命，杀了它，它最恼恨，冤仇结得最深，血债血还，未来果报最惨最烈！

※万病的根源，均来自杀生。一切天灾人祸，癌症瘟疫种种的不幸，就是因为我们以前所造的杀业感召而来的杀报。

※楞伽经云：‘食肉与杀同罪。’因为肉皆从有命众生遭受屠杀而来，吃肉就等于杀生，我们天天吃肉，就等于天天造杀业，三餐吃肉，就等于三餐欠杀债。

※涅槃经云：‘夫食肉者，断大慈种。’佛心就是慈悲心，奈何吃肉的人早已断了大慈悲种子，慈悲心无由涵养滋长，悖离了佛心，所有的修行都是惘然！

※楞严经云：‘食肉者，所求功德，悉不成就。’吃肉造杀业，招揽杀罪，是绝大部分学佛人障生净土的最大原因，吃素这一件事正是我们上升或下坠的绝大关键，大家千万不可轻忽！

※大慈大悲的世尊在梵网经菩萨戒中开示我们：‘以慈心故，行放生业。’放生就是发慈悲心，出钱出力去解救受困受难，临被宰杀的物命。因为所有的众生最宝贵的，无非自己的生命，所以放生的功德最大，所结的善缘最深，是念佛正行以外，超生净土的最胜助行。

※梵网经菩萨戒云：‘常住之法，教人放生。’因为佛菩萨的慈悲，绝不会因为环境时空任何的因素而有所改变；因为天地万物一切众生向往自由，求生求存的希望，绝不会因为环境时空任何的因素而有所改变。所以，放生是常住的方法，是永远不变，永远可行的，绝不会因为环境时空任何的因素而有所改变。

※一生极力提倡放生的一代大德莲池大师训勉我们：‘梵网以放生为常住法，常住者，金刚身，无量寿也。’

※放生是救急救命的行为，所以功德至大，非其他小善所能比拟。

※放生是长养慈悲心最好的方法。

※吃素只是止恶，是消极地不再造新的杀业，不再积欠新的杀债；而放生却是扬善，是进一步积极地救赎生命，偿还以前所欠的杀债。吃素与放生是一体的二面，需要相辅相成，并行并进，效果才会显著。

※随著每个人心量的大小，智慧的高低，对于放生就有截然不同的反应与见解。心量愈大，智慧愈高的佛菩萨，愈是清清净净，单单纯纯地起一念慈悲心救赎生命，没有考虑，没有目的，没有分别。凡夫则是妄念纷飞，分别执著，畏缩犹豫，甚至讥讽批评，心量愈小，智慧愈低者，意见愈多，毁谤愈深，阻挠愈烈！

※即使遇到再恶劣、再危险、再污染的环境，不管任何时间，不管任何地点，只要有机会，看见物命危急受困，痛苦有难，有慈悲心的人绝对不会坐视不管，见死不救，绝对会尽心尽力救助物命。而没有慈悲心的人却只会推三阻四，犹豫畏缩，永远不肯伸出援手，眼睁睁地看著物命惨遭杀害！

※放生这个问题，其实就不过是有慈悲心，没有慈悲心的问题。

※即使全世界的人都反对放生，都批评放生，我还是坚持一辈子要放生，而且一辈子要提倡放生，因为一切众生都是过去父母，未来诸佛，见死不救，任其遭受杀戮，愧为人矣！

※念一句‘南无阿弥陀佛’六字洪名，是放生中的的大放生，是放生中最重要最究竟的意义！

※学佛的四大要点是：‘老实念佛、拜佛忏悔、戒杀吃素、救命放生。’
