<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">净土十疑论白话浅译<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">隋天台智者大师说<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">法宣法师白话译</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">灵峰蕅益大师选定净土十要第四</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">净土十疑论序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第一疑</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第二疑</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">第三疑</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">第四疑</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">第五疑</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">第六疑</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">第七疑</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">第八疑</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">第九疑</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">第十疑</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">净土十疑论后序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">附录：（一）唐五台山竹林寺法照传</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a15">附录：（二）唐洛阳罔极寺慧日传</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a16">附录：（三）宗赜禅师莲华胜会录文</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a17">附录：（四）大智律师净业礼忏仪序</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">灵峰蕅益大师选定净土十要第四<span lang="EN-US"></span></span>

成时述曰：标列净土十要的次第时，以世尊言教之经典居于最初，以修行之经典列居于第二、第三，皆是遵循经典以宣明修行之道也。若是著作论述疏通经典，以阐扬宣示净土法门者，则应当以天台山智者大师的《净土十疑论》，奉为最首要之准则。其义理有三：一者，智者大师乃是释迦世尊应化之后身，其人即是释迦大圣故。二者、陈朝隋朝之时代，接续于慧远祖师之后，时间亦在其他论著之先的缘故。三者、此十个问答，统摄净土宗的一切疑问，乃是振兴菩提大道之纲领，对于断除疑惑生起信心，其功效最为巨大故。虽然在智者大师之后，世间的种种异说邪见，在智者大师所在的像法时期尚未生起，因此《十疑论》中的破斥邪见、建立正法之事，未能全部相应对治于末法时期邪伪怪僻之病。然而因为《净土十疑论》的网宗所披化之故，又有什么疑问而不被遣除呢？是故其次第在教经、行经之后，而列于论部的最前首。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">净土十疑论序<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">宋无为子杨杰述<span>  </span>

贪爱不重，不降生于娑婆世界；心念不一，不往生于极乐国土。娑婆世界，乃是污秽的国土也；极乐世界，乃是清净的国土也。娑婆世界众生之寿命有其限量；彼极乐国土众生之寿命则无量矣。娑婆世界备受诸苦，彼极乐国土则安乐适意而无有众苦矣。娑婆世界的众生，随著业力而轮转六道、生死无穷；彼极乐国土只要一旦往生，则永远证得无生法忍。若是发愿想要广度众生，则能于十方世界任意自在行菩萨道，不再为诸业障所束缚矣。娑婆与极乐其污秽与清净，寿命的限量，苦乐的受用境界，生死与自在，有如是种种的差别不同，而众生却冥然愚痴全然不知，这难道可不令人悲哀吗？

阿弥陀佛，乃是极乐净土接引摄受教化众生之主也；释迦如来，乃是指导众生求生净土之导师也。观世音、大势至，乃是帮助阿弥陀佛宣扬教化者也。是以释迦如来一代之教典，处处叮咛劝导众生往生净土也。阿弥陀佛与观世音菩萨、大势至菩萨，乘著大悲愿力之船，泛行于众生生死的大海当中，不执著于此岸，不滞留于彼岸，不止住于生死中流之内，唯以救济度脱一切众生为佛事。是故《阿弥陀经》云：若有善男子善女人，听闻他人说有阿弥陀佛，而能执持称念其名号，若经一日，乃至七日，一心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛与诸菩萨圣众，现在其人之前，是人命终之时，心不颠倒，即得往生极乐国土。又《无量寿经》云：十方世界之众生，听闻到我的名号，思惟忆念我极乐国土，并且培植种种福德善根，以至诚心回向发愿，欲得往生我之国土，如果不能如愿而圆满成就者，我即不取无上正等正觉。所以释迦世尊只桓精舍的无常院之中，皆令病者面向西方，作往生西方净土之想，这实在是因为阿弥陀佛的相好光明，遍照于十方法界一切的念佛众生，摄受加持而不舍离。以其阿弥陀佛之圣尊及众生之凡俗，体性本来同一法身，如今众生与佛陀机感相应故众生见佛。因为众生乃是诸佛心内之众生，故凡夫尘尘即是极乐世界；净土即是众生心中之净土，故众生念念即是阿弥陀佛。

我以此道理观之：有智慧的人容易往生，因为能断除疑惑的缘故。有禅定者容易往生，因为心中不散乱的缘故。持戒的人容易往生，以其远离染污的缘故。有布施心者容易往生，因为他没有我所有之执著故。忍辱的人容易往生，因为其心中不嗔恚的缘故。精进的人容易往生，因为不退转的缘故。不执著造善、不造恶业的人容易往生，以其心念能够专一的缘故。诸般恶业己经造作、并且业报已经现前的人容易往生，因为有真实惭愧、恐惧心的缘故。而那些虽然有造作众善的人，若是没有真诚的信心、没有深心、没有回向发愿心者，则不得上品上生矣！

噫！阿弥陀佛的名号非常容易执持，西方极乐净土也很容易往生。众生如果不能执持名号，不愿往生净土，佛陀又能对众生如何呢？造恶业的人，堕入于受苦之恶道；而称念阿弥陀佛者，便能往生极乐世界，此二者皆是释迦牟尼佛所言也。然而世间人只担忧堕落于地狱，而却怀疑能够往生西方极乐世界，此不是很令人疑惑吗？东晋慧远法师与当时的高贤士人刘遗民等，结白莲社于庐山，实在是因为专一真诚的想求生极乐世界。其后经过七百年以至今日，僧俗二众修持念佛法门，而获得感应者非常多，这些都可见于往生净土的传记，极乐净土岂是虚妄不实的呢？

然而赞翼辅助阿弥陀佛净土法门的言教观行者，其书籍堆积如山，唯有天台山智者大师的《净土十疑论》，最为殊胜超卓。其中援引圣人之言教，开显决断种种疑惑，这就犹如万年的闇室，日光一照顿时明亮而尚有余光。千里之遥的水路途程，只要具足舟船则不必劳苦而自然到达。如果不是法藏比丘阿弥陀佛之应化后身，则不能达到如是之境界。杨杰我最近在京城之下，如愿以偿而得到此书，自己阅读并献示于所知的亲友，人人无不生起求生净土的信心，自从我遭逢严酷之刑罚之后，感触体悟更加深刻，心中想要广大其流传，因此为之作序引言。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">净土十疑论白话浅译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">隋天台智者大师说<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">五浊佛子法宣浅译<span>  </span>

<span style="color:#333399">◎第一疑<span lang="EN-US"></span></span>

问：诸佛菩萨以大悲拔苦为业，若欲救度六道众生，只应发愿投生于三界之内，于五浊恶世三途之中，救拔苦难的众生。因何却求生西方净土，自己安乐其生活，舍离六道众生，如此则是无大慈悲心，专为自己之利益，障碍成佛的菩提道。<span lang="EN-US"></span>

答：菩萨有二种。一者，久远劫来修行菩萨道、已经证得无生忍者，实在应当受此指责。二者，尚未证得无生忍以下的菩萨，以及初发菩提心的凡夫。凡夫及初修行的菩萨，一定必须常常不离于佛，等到其忍力能够成就，方可堪能居处于三界生死之内，于五浊恶世之中，救度苦难的众生。是故《大智度论》云：具足烦恼束缚的凡夫，虽然有大悲心，发愿要生于浊恶之世，以救拔苦难众生者，如此者并无利益好处。何以故？浊恶的世界，烦恼境界势力强大，自己没有智慧忍力，心念随著外境而转，受音声色尘所束缚，自己尚且堕落于三途之中，焉能救度众生？假令能够得生于人道之中，但是佛法中圣道是很难成就的。或者因为往世布施持戒、积德修福，而得生于人道之中，因修福而得作国王大臣，财富权贵威势自在，纵使能够遇到善知识开示佛法，也不肯相信受用。贪恋世间迷于六尘，享用欲乐放逸无度，广造种种众多罪业，乘此一生所造的恶业，一旦入于三途之中，便要经历无量时劫。纵使将来从地狱出来，还要再受贫贱之身，若是不能逢遇善知识，又将堕于地狱之中。如此于三界六道中轮回，以至于今日，凡夫之士人人皆是如此，此者名为难行道也。是故《维摩诘经》云：自己的疾苦不能救拔，焉能救拔诸人之疾苦呢？

又《大智度论》云：譬如有两个人，此二人各有亲人眷属被水所沉溺，其中一人因为情况危急而心中紧张，直接进入水中救人。因为没有其他方便借助之力的缘故，自己与亲眷、彼此皆没入水中。另外一个人有方便善巧，前往他处取得船筏，乘著船筏而前往救拔接引之，因此与其亲眷悉得脱离大水沉溺之灾难，初发心的菩萨也是如此。依于如是之道理，未得无生忍力的菩萨，不能急于救度苦难的众生。为此之故，必须常常亲近于佛，证得无生忍之后，方能救度众生，就如同得到船筏的人一样。

另外《大智度论》又云：就譬如婴儿，不得离开母亲的保护，若是离开母亲，或者堕入土坑水井之中，或是渴死、或无母乳而饿死。又如同幼弱的雏鸟，翅膀羽毛尚未长成，只得依于树木跳跃于枝头之上，不能长远高飞而去。等到羽翼翅膀圆满成就之后，方能飞行于虚空之间，自在来去无有障碍。凡夫众生无有道力，唯得专念阿弥陀佛，使其成就三昧。以其净业成就之故，临命终时收敛妄念、一心正念而往生，此则决定毫无疑惑。往生极乐世界见到阿弥陀佛，证得无生忍之后，重新回到三界之内，乘著无生忍之般若船，救度苦难之众生，广泛施行佛法事业，皆得任意而自在。是故《大智度论》云：想要游戏自在于地狱门的修行者，应先往生彼国得无生忍之后，重新回入生死国土之中，教化地狱门内受苦的众生。以是因缘，是故应当求生净土。期愿你能认识其教理。是故《十住婆沙论》称求生净土者为‘易行道’也。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">◎第二疑<span lang="EN-US"></span></span>

问：一切诸法体性空寂，本来无生，平等寂灭。如今却舍此世界求生彼国，往生西方阿弥陀佛的净土，这样岂不是违背于无生的道理吗？又佛经中云：‘若是想要求得净土者，应当先清净其心，心清净故，即是佛土清净。’此又要如何贯通呢？

答：解释有两种意义，一者总答，二者别答。总答者：你如果说求生西方阿弥陀佛的净土，则是舍此世界求彼国土，不合乎于佛法无生之理的话。那么你执著要住于此娑婆秽土、而不求生西方净土，则是舍离彼国执著此土，如此还是有毛病过失，不合乎于佛法无生之理。如果你又转计说：‘我也不求生于彼国，也不求生于此土。’如是则是断灭见。故《金刚般若经》云：‘须菩提，汝若作是念，发阿耨多罗三藐三菩提者，说诸法断灭相。莫作是念，何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。’

二别答者：所谓的不生不灭者，是指某事物在生成的缘起当中，乃是诸法和合的因缘而生，并无固定恒常的自性可坚守而不变，因此求其生起之体性，也是不可得。此所谓生起之事物生起时，并非从何处而来，是故名为不生。所谓的不灭者，是指诸法因缘分离散坏之时，也没有固定恒常的自体可坚守而不变，而自己称言我已分散坏灭。此事物分散坏灭之时，并非离开而去向何处，是故名为不灭。因此并不是说在因缘生起之外，另外别有一个不生不灭。也不是说不求生西方净土，才叫作无生。为此之故，《中论》的偈颂云：‘在因缘所生的诸法当中，认为有我有实体的说法即是虚妄空寂的，亦可说是假名而说其存有，此也即是中道实相之义。’又云：‘诸法不是由自体生起，亦不是由他体生起，不是自他共生，也不是无因而生，是故知道一切法无生。’

又《维摩诘经》云：‘虽然了知诸佛国土、以及一切众生来本空寂，然而却常常以大悲心修造清净国土，以教化种种的众生。’又云：‘譬如有人想要建造设立宫殿屋室，若是依于空旷之地，则能随意无碍地建造。若是想要依于虚空而设立，终究是不能成功的。’诸佛开示佛法时，常常依著真俗二谛，在不破坏世俗假名的状况下，而来说明诸法的真实相。有智慧的人心中炽然欲求往生西方净土，而同时通达所谓的“生”其体性乃是不可得，如是即是真正的无生。此即是所谓的心清净故，即是佛土清净。愚痴的人被因缘生灭所束缚，听到“生”即当作真实有生来理解，听闻“无生”即当作真正有无生来理解。不知“生”之当体即是“无生”，“无生”之当体即不离“生”。由于不能通达此种道理，横执妄见而互相是非，因而嗔怒他人求生净土，这个误会实在太大了！如此则是诽谤正法的罪人，邪知邪见之外道也。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">◎第三疑<span lang="EN-US"></span></span>

问：十方诸佛所有一切的清净国土，其诸法实性平等无异，利益功德也是平等。修行者应当普遍忆念诸佛的一切功德，生于十方一切的净土。如今乃教人偏偏求生一尊阿弥陀佛的净土，与平等的体性互相乖离，又怎么能够往生净土呢？

答：十方一切诸佛的净土，实际上皆是平等无异，但是由于众生的根机钝劣，心中污浊杂乱者较多，若是不专门系缚于专一的心念，专一的境界，三昧恐怕难以成就。专门忆念阿弥陀佛，即是一相三昧，以其心念专一至诚，即得往生彼国。如《随愿往生经》云：普广菩萨问佛曰：‘十方世界悉有净土，世尊您何故偏偏赞扬西方阿弥陀佛的净土，又教人专门忆念彼佛、往生彼国呢？’佛告普广言：‘娑婆世界南阎浮提的众生，心中有很多的污浊杂乱，为此之故偏独赞扬西方阿弥陀佛一佛的净土，使诸众生能够专心于一个境界，如是则比较容易往生净土。若是让他普遍忆念一切诸佛者，所念之佛的境界极为广大，则心念容易散漫不能专一，一相三昧便难以成就，因此之故而不得往生净土。’

此外求见一尊佛的功德，与一切诸佛的功德平等无异，以其皆是具足同一的如来法性之缘故。为此之故，忆念一尊阿弥陀佛，即是忆念一切诸佛；往生于一个净土，即是往生于一切的净土。是故《华严经》云：‘一切诸佛法身之功德，即是一尊佛的法身功德，皆具有同一的心性、同一的智慧，大雄大力、四无所畏，也是同样平等而无差别。’又云：‘譬如清净圆满的明月，普遍地映照在一切的水面上，影像虽然有无量无边之多，而本来的真月则未曾有二。如来的无碍智慧也是如此，不但自己成就无上的正等正觉，又能应化示现于一切刹土，而佛的真实法身则无二无分别。’有智慧的人能够因譬喻而理解，有智之人若能了达一切的月影即是同一的月影，而一个月影即同于一切的月影，因为明月的影像并没有差别为二故。一佛身即是一切诸佛身，一切诸佛即是一佛，以其法身无二无别之故。因此心中炽然忆念一尊阿弥陀佛时，即是忆念一切诸佛也。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">◎第四疑<span lang="EN-US"></span></span>

问：同样是念佛求生一尊佛的清净国土，何不在十方的佛土当中，随便忆念一个佛的净土，随即便得往生其国，如何却须偏偏专念阿弥陀佛呢？

答：凡夫之人无有智慧，不敢自己专断而行，应当专门采用佛陀开示的法语，因此而偏独专念阿弥陀佛。云何说是用佛陀开示的法语呢？我释迦牟尼佛大导师一生的说法之中，以及处处的圣言教典，唯独普劝众生专一心志偏念阿弥陀佛，求生西方极乐世界。例如《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《往生论》等，数十余部的经典、论著等文章，殷勤恳切地指示教授众生，劝导其往生西方净土，为此之故而偏念阿弥陀佛。又阿弥陀佛特别独有大慈大悲四十八愿，于十方世界接引众生往生西方。又《观无量寿佛经》云：‘阿弥陀佛有八万四千相，一一相有八万四千好，一一好放八万四千光明，遍照十方法界的念佛众生，慈悲摄取而不舍离。若有众生忆念彼佛者，众生与佛机感相应，决定得以往生净土。’

又《阿弥陀经》，《大无量寿经》，《鼓音王陀罗尼经》等云：释迦牟尼佛演说经典劝导众生忆念阿弥陀佛求生极乐世界之时，皆有十方如恒河沙数诸佛，舒展其广长舌相，普遍覆盖三千大千世界，真诚证明了一切众生只要忆念阿弥陀佛，乘著阿弥陀佛的大悲本愿功德之力，决定得以往生极乐世界。应当了知阿弥陀佛，与此娑婆世界的众生，特别有因缘。何以能够得知呢？《无量寿经》云：‘到了末法时期佛法将灭之时，特别遗留此经住持于世间一百年，接引有缘的众生，往生彼佛极乐国土。’是故知道阿弥陀佛，与娑婆世界极恶的众生，特别有因缘。其他诸佛的一切净土，虽有的有一部经或两部经简略地劝人往生，但是都不如阿弥陀佛的极乐国土，处处的经文论典当中，皆殷勤恳切一再叮咛，劝导众生往生西方也。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">◎第五疑<span lang="EN-US"></span></span>

问：具足烦恼束缚的凡夫众生，恶业罪障深厚浊重，一切烦恼，一丝一毫也未曾断除。而西方极乐净土，乃是超越出离此娑婆世间三界生死之境界，具足烦恼束缚的凡夫众生，如何能够得生彼国呢？

答：修行有两种缘起：一者自力，二者他力。所谓的依靠自力之缘者，凡夫在此世界靠著自己修道的功德，实在是无法得生净土。是故《璎珞经》云：从具足烦恼束缚的凡夫地开始，尚未认识佛法僧三宝，不知道善恶业的因缘及果报，只是最初发起菩提心，以信心为根本，依止安住于佛法之内，以佛戒为本，受持菩萨戒法。如此每一世每一世的色身都能够如此相续不断，持于戒行而不缺犯，如是经过一劫二劫三劫，才来到初发心住的阶位。如是再修行十信十波罗蜜等，无量的行愿，如是相续而无间断，修行满一万大劫，才能够达到第六的正心住，若更精进修行达到第七不退住，即是菩萨种性的阶位。此乃是约自力而修行，然而尚未能往生西方净土。

所谓他力者，若能真诚相信阿弥陀佛具有大悲愿力，摄取十方世界念佛众生而不舍弃。即能发起大菩提心，修行念佛三昧，厌离自己三界轮回不净的色身，起而修行布施持戒，修集福德资粮。于一一的修行当中，皆能回向发愿求生彼阿弥陀佛的极乐净土，如是乘著阿弥陀佛本愿之功德力，众生与阿弥陀佛感应道交，即得往生西方极乐世界。

是故《十住婆沙论》云：于此世界修道有两种方式：一者难行道，一者易行道。所谓难行道者，是说在于五浊充满的恶世界中，于无有佛出世时欲求阿鞞跋致不退转位，这是非常困难得到的，其中之困难无量无数如恒河沙之多，若欲说者不可穷尽。简略来说则有五种：一者，邪知邪见的外道也有一些外相的善行，以此而混乱了菩萨的正见正法。二者，此世间有种种无赖恶人，破坏他人修行的殊胜功德。三者、颠倒而说的善恶因果，能破坏修行人的清净梵行。四者、声闻现出自利修行而证果之事，障碍修行者发大慈悲心。五者、修行唯靠自力，没有他力的摄持帮助。譬如跛脚的人步行，一日的时间最多不超过数里之远，而且极为辛劳艰苦，这就是所谓的自力修行也。

所谓易行道者，是指能够信受释迦牟尼佛的法语，是教导我们要专修念佛三昧，并且应当发愿求生西方净土，乘著阿弥陀佛本愿功德力的摄受加持，决定可以往生净土而不怀疑也。就如同人们依靠水路而行，藉著舟船方便之力，是故须臾之间即可到达千里之外，这就是所谓的借助他力的修行也。譬如体能低劣的凡夫，随从于转轮圣王的轮宝，一日一夜的时间即可周行于四天下，此者非是自力所能，乃是转轮圣王之力也。如果说具足烦恼的有漏凡夫不得往生于他佛的净土，那么也可以说有漏的凡夫应当不能见到此世界的佛陀金身了？然而念佛三昧，都是由无漏善根所生起的功德。因此虽然烦恼的有漏凡夫，随分亦得亲见诸佛身相的粗略色相，菩萨则能见到诸佛的微细妙相。往生诸佛的净土也是一样的道理，虽然也是要由无漏的善根所生起，但是具足烦恼的有漏凡夫，只要能够发起无上的菩提心，发愿求生西方净土，由于常常忆念阿弥陀佛的缘故，也能降伏灭除种种烦恼，因此而得往生极乐净土。随分而得见极乐世界的粗相，菩萨则能见到微妙庄严之相，此又有何疑惑呢？是故《华严经》说：‘一切诸佛的刹土，皆是平等而普遍庄严清净，众生由于善恶业行、智慧烦恼之差异，所见到的佛身与国土亦各不相同。’即是这个义理也。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">◎第六疑<span lang="EN-US"></span></span>

问：假设真的能够让具足烦恼束缚的凡夫，得以往生彼阿弥陀佛之国土。然而凡夫的心中无明邪见、及贪嗔痴三毒等烦恼常常生起，云何得生彼佛国土，即得不退转于无上菩提，超越于三界之外呢？

答：得生彼阿弥陀佛国土者，有五种因缘故不退转，什么是五种因缘呢？一者、往生彼国后，由于阿弥陀佛大悲愿力摄受加持的缘故，因此故得不退转于无上菩提。二者、往生彼佛国土者由于阿弥陀佛之佛光常常普照的缘故，因此菩提心常能增进而不退失。三者、极乐世界流水、众鸟、树林、微风之声、天乐响奏，如是发出种种的音声，皆悉演说苦空无常、无我之法音，令诸听闻者常常生起念佛、念法、念僧之心，是故得不退转。四者、彼极乐国土，纯粹以诸大菩萨为良师益友，无有恶人逆友的恶缘境界。外在没有邪神恶鬼、魔扰邪事，内心中无贪嗔痴等三毒妄念，烦恼之心毕竟无法生起，故得不退转于无上菩提。五者、往生彼阿弥陀佛国者，即寿命长远有无量劫之久，和阿弥陀佛与观世音菩萨齐等无二，是故必定不退转于无上菩提。而在此五浊恶世之中，时光寿命极为短促，修行时短，来世又有隔阴之迷，不知修行。而彼国寿命有无量阿僧祇劫之久，而且又不会生起种种烦恼，如此长时间修行，怎么会不证得无生忍呢？这个道理非常明显而真实，不须怀疑也！

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">◎第七疑<span lang="EN-US"></span></span>

问；弥勒菩萨，乃是一生即可补于佛处之等觉菩萨，即将能够成就佛果。只要修习上品的十善业道，即得往生彼兜率天宫，亲见弥勒菩萨，并随从菩萨下生于人间，在龙华三会之中，自然能够证得圣果，何须求生于西方极乐净土呢？

答：想要求生兜率天的人，也说他是为了听闻佛道，亲见佛陀，其形势和欲求好像是相似的，若是仔细地加以比较，则大有优劣之差别。如今暂说两种差别。一者、纵使众生能够行持十善业道，恐怕也不得往生其中，何以能够得知呢？《弥勒上生经》云：‘修行种种三昧，进入甚深之正定，才能够得以往生。’另外也没有方便接引之事，不如阿弥陀佛有四十八大愿本愿功德力，身相光明加持摄受力，十方世界只要有忆念阿弥陀佛的众生，阿弥陀佛即摄取往生而不舍弃。又释迦牟尼佛在《观无量寿佛经》中说有九品往生西方之教门，说有极乐世界阿弥陀佛方便接引之事，释迦世尊在此世界殷勤劝导众生前往归向阿弥陀佛，求生彼极乐净土，只要众生能够忆想称念阿弥陀佛者，众生即与阿弥陀佛之愿力感应道交，必定得以往生净土也。如世间之人爱慕他人，如果能够得到被爱慕者之机缘相投，必定能够成就其所愿之事。

二者、兜率天宫乃是欲界内之六欲天之一，退失其天人之位者极多。又没有流水、众鸟、七宝树林、微风之声、天乐奏响，皆悉演说苦空无我之法，令诸闻者皆悉念佛念法念僧，而发起无上菩提之心，因此而降伏灭除贪嗔痴烦恼。兜率天宫之中又有女人之身，皆能增长诸天人贪爱执著五欲之心。又诸天女色相微妙，诸天人耽著玩赏，不能精进以自勉。不如阿弥陀佛的极乐净土，其流水、花鸟、七宝树林、微风之声、天乐音向，众生听闻到此种种音声者，皆能生起念佛之心，发起无上菩提之心，降伏灭除种种烦恼。极乐世界又无女人之身，又无二乘人不发大悲菩提之心，纯是一味大乘根机的菩萨良友为伴，为此之故，烦恼恶业永远不会生起，如是乃至于证得无生之位。如此两者互相比较，则其优胜、劣败便非常明显，又何须要产生疑惑呢？

况且如释迦牟尼佛在世之时，大有众生即使见到释迦世尊也不能证得圣果者，其数如恒河沙之多。弥勒菩萨将来下生而出世成佛时也是一样，也是有很多众生不能得到圣果的。此皆不如阿弥陀佛的极乐净土，只要能够往生彼国之后，皆悉能够证得无生法忍，从来没有一个人退落于三界之中，被六道生死之业所束缚的。

又听说西天印度中有传记云：曾有三位菩萨，一名无著菩萨，二名世亲菩萨，三名师子觉菩萨，此三人相约立志一同求生兜率天宫，发愿欲亲见弥勒菩萨，如果有先命终死亡，先见到弥勒菩萨者，立誓必定要回来报知。其中师子觉先死亡，一去之后数年，都没有回来报知其往生兜率、亲见弥勒菩萨。后来世亲也无常命终，临终之时，无著菩萨说：‘你若是见到弥勒菩萨，要即时回来相报。’世亲命终之后，经过三年才回来报知。无著问曰：‘为何你这么久的时间才回来呢？’世亲回答说：‘我到彼兜率天宫之中，听闻弥勒菩萨一座的开示说法，我于彼菩萨处恭敬旋绕后即立刻回来相报，因为彼天宫一日之时间较长，所以此处已经经历了三年。’无著又问：‘师子觉如今在什么地方呢？’世亲答云：‘师子觉因为享受天人之乐，以五欲而自我欢娱，因此在说法宫殿之外眷恋流留，自从前去天宫以来，还不曾见到弥勒菩萨。’如是未登初地的小行菩萨往生彼天宫之后，尚且贪著于五欲境界，何况是凡夫众生呢？为此之故，应当发愿求生西方极乐，一定可以得到不退转位，而不求生兜率天宫也。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">◎第八疑<span lang="EN-US"></span></span>

问：众生从无始以来，造作无量无边的罪业，而今生一期果报之身形，如果不曾遭逢善知识，结果又再作了一切的罪业，真的是无恶不造。为何临命终时只要十念便可以成就往生，而得超出越过其在三界中所结下恶业之事，这要如何会通呢？

答：众生从无始劫以来，其善恶业种子到底是有多少，其强弱为何，此者并不容易得知。但是就他临命终时能够遇到善知识，而以十念成就往生而言，皆是因为他宿世的善业力量强大，才能够遇到善知识开导，而在临终之时有十念成就往生之事。若是恶业众多的人，善知识尚且无法遇到，何况说到要十念成就往生。然而你认为无始劫以来的恶业比较重，而临命终的十念力量比较轻，如今以三种道理来比较度量，让你知道所谓的轻重是不一定的，是不在于时间的长远或较近，也不在于多和少。什么是这三种道理呢？一者在心，二者在缘，三者在决定。所谓在心者，凡是众生造罪之时，皆是从虚妄颠倒之心而生。而念佛者，是从善知识身上闻说阿弥陀佛真实的愿力功德、及万德名号所生之真实菩提心。造罪是虚妄颠倒之心，念佛是真实菩提心，一个虚妄一个真实，岂得相比而并论呢？譬如一间一万年来不见光明的闇室，日光只要暂时照射过来，而其中之黑闇便顿时消灭，岂可以说因为它是长久以来的黑闇，而不肯立刻消灭呢？

第二所谓在缘者，凡夫造罪之时，是从虚妄愚痴闇蔽之心，缘于虚妄境界颠倒而生。念佛之心，则是从听闻到阿弥陀佛清净真实的功德名号，缘于阿弥陀佛四十八愿无上菩提而生心，如是一个是清净真实之境界、一个是邪伪之幻相，岂得相比而并论呢？譬如有人被毒箭所中，箭入极深毒药极烈，伤害肌肉穿破骨头，一听闻到灭除毒药的鼓声，随即竹箭拔出毒药消除，岂可因其箭入极深、毒药极烈，而不肯消除而出体内呢？

第三在决定者，凡夫造罪之时以有间断的心，以有后念后世之心。而念佛之时，以无间断之心，以无后念后世之心，念佛之后随即舍弃性命，因为念佛的善心极为猛利，是以即得往生极乐世界。譬如十围之粗大绳索，即使是一千个人也没有办法拉断，但是一个弱小的童子，只要以一把利剑用力一挥，须臾之间即可分成两断。又如以千年的时间累积的柴木，只以一颗如豆子般大小的火苗焚烧之，只要很少的时间即能燃烧而尽。又如有人，以其一生的时间来修行十善业，本来应当得生天上，但是临命终时，起于一念坚固决定的邪见，随即堕于阿鼻地狱之中。众生的恶业虽然是颠倒虚妄的，但是因为极为猛利的缘故，尚且能够排止一生善业的果报不起现行，令其堕落于三恶道之中。更何况是临命终时以勇猛心来念佛，以此真实无间断的无漏善业，而不能排除无始的恶业不起现行、而得以往生于西方极乐净土，这是不可能有的事。

又经典中云：以一念至诚心来念佛，可以灭除八十亿劫生死之罪，这是因为念佛之时，心念勇猛坚利的缘故，而得降伏除灭恶业，决定得生极乐世界，因此不须怀疑也。上古以来相传所说，判定十念成就往生是指别世别时之意者，这种判法一定是不对的，何以得知呢？《摄大乘论》所说的是：‘由于只是发愿而已，全然没有修行。’《杂集论》云：‘若有发愿欲生安乐国土者，即得往生西方净土。若是听闻无垢佛的名号者，即得阿耨多罗三藐三菩提。’此者都是别世别时成就往生之正因，因为这都是全然没有修习正行的缘故。但是若是将临命终时正念无间断、以十念勇猛坚利的念佛无漏善行，当作是别世别时才能往生来理解者，这种误会实在太大了！愿诸修行者深切地思惟这个道理，自己坚固其信心，不要相信其他歧异的见解，而导致自我堕落陷溺也。

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">◎第九疑<span lang="EN-US"></span></span>

问：西方极乐世界离此有十万亿佛土之远，凡夫众生根性低劣道力薄弱，如何而可能到达彼国？又《往生论》云：‘女人及根缺，二乘种不生’，既然有此教典，当知女人以及身根残缺者，必定不得往生极乐世界！

答：这种说法只是相对于凡夫肉眼、以其生死烦恼的心量来说的而已。西方极乐世界虽然是离此世界十万亿佛的国土之外，但是只要众生往生净土的业行成就者，临命终时至心忆念阿弥陀佛在定之心，即是往生西方净土受生于莲胎之心。动念求生净土之时，即是往生极乐净土之时。为此之故，《观无量寿佛经》云：‘阿弥陀佛的国土，去此世界不远。’又众生净业之力不可思议，一念之间即得往生彼国，不须忧愁其极为遥远。又如同人们作梦一样，身体虽然躺卧在床上，而其心意识，已经周遍游历到他方一切世界了，其所见的也与平日生活所见的毫无差异也。往生西方净土也是一样的，动一个念头即能到达，不需要疑惑也。

而所谓的‘女人及根缺，二乘种不生’者，只是说往生彼极乐国土之后完全没有女人的报身，以及盲聋喑哑等身根残缺之果报。并不是说娑婆世间的女人，及身根残缺者，不能够往生彼极乐世界。若是作如此说者，真是愚痴而完全不了解佛经的意义。就如韦提希夫人来说，她是向释迦牟尼佛请求希望能往生极乐净土，而引发释迦世尊说法的祈请主。以及其五百侍女，释迦世尊授记其女人众等悉得往生彼佛极乐国土。所以只要娑婆世界的女人，及盲聋喑哑之人，能够以至诚心忆想称念阿弥陀佛，皆在往生彼佛国土之后，更不再蒙受女人色身之果报，也不受身根残缺之色身。而二乘人只要能够回转其心，发愿求生西方净土，到了彼国之后，再也不会有二乘不发大悲菩提之自利执心。为此之故，所以说‘女人及根缺，二乘种不生’，并非是说此娑婆世界的女人，以及身根残缺者，不得往生极乐净土。

是故《无量寿经》的四十八愿中说：‘假使我成就佛道之后，十方世界中的一切女人，称念我的名号，如果发愿厌恶女人痛苦不净之身，在其舍命之后，再遭受女人果报身者，我即不取无上正觉。’更何况是往生彼阿弥陀佛的极乐国土，还会再受女人之身？身根残缺者也是一样的道理。

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">◎第十疑<span lang="EN-US"></span></span>

问：如今想要决定求生西方极乐世界，不知道要作什么样的修行福业，以何者为种子，方得往生彼国。此外凡夫世俗之人都有夫妻子女，不知如果没有断除淫欲，能够得生彼国极乐世界吗？

答：如果想要决定往生西方极乐世界者，应当具有二种行，如是一定往生彼国。一者、厌离行。二者、欣愿行。所谓的厌离行者，凡夫众生从无始以来，为五欲境界所牵缠束缚，轮回生死于五道当中，备受种种辛劳艰苦。如果不能起心厌离五欲境界，想要了脱生死则是无有出离之期。为此之故，应当常常观察我此色身，充满了脓血屎尿，一切的恶臭之物常常流露，极不清净臭恶污秽。是故《涅槃经》云：‘如是色身之牢城，有愚痴的罗刹，居止安住于其中，凡是有智慧的人，又有谁会乐意获得此色身呢？’又经云：‘此色身乃是种种痛苦所聚集，一切种种皆是不净，如同被木头捆扼、被绳索束缚，如痈疮等脓血不净，根本就毫无意义和利益。上至诸天所得的色身，皆亦如是痛苦不净。’因此求生净土的修行者，不论若行若坐，若睡眠时，若觉醒时，常常要观察此色身，唯有痛苦无有可乐，深深生起厌恶远离之心。纵使是夫妻的房事不能顿时断除，也应渐渐生起厌离之心。应当作七种不净观：

一者、观察此淫欲的色身，乃是从我们的贪爱烦恼所生起的，此即是种子不净。二者、父母在贪爱交会之时，赤白的精卵和合，此即是众生受生处的不净。三者、投生于母胎当中时，在心肺肝胃等生脏之下，在大肠小肠膀胱等熟脏之上，即是处胎时住处之不净也。四者、在母胎之时，唯是食用母胎之血，即是食啖之不净也。五者、等怀胎的时日月份满足之后，头部颠倒向著产门，与脓血一时俱出而下，恶臭污秽脓血狼藉，此即是初生时之不净也。六者、人的色身只是一层薄皮覆盖在上面，其皮下之内脓汁血液、遍满于色身的一切之处，此即是色身全体的不净也。七者、乃至色身死亡之后，膨大肿胀腐烂败坏，骨骸与肌肉渐渐分离、纵横四散，乃至狐狗野狼争相食啖，此即是究竟不净也。

自己的色身既然有如此七种不净，他人的色身也是如此。若是能够于自己所贪爱的境界，男女的色身姿态等，深深生起厌恶远离之心，常常观察其为不净。若是能够如此观察色身不清净者，淫欲贪爱等烦恼，即能渐渐减少。此外也可以作十想观，其广泛的内容就如经典所说。（译注：十想者：死想、胀想、青瘀想、坏想、血涂想、脓烂想、啖想、散想、骨想、烧想。）此外应当发愿，愿我能永远脱离三界生死之中、杂食诸物的恶臭污秽，脓血不净，耽荒于五欲境界之男女等色身。愿得极乐净土法性所生之妙色身，以上为厌离行也。

二、所谓的欣愿行者，又有二种：一者、先明了祈求往生极乐世界之意义。二者、观察思惟彼西方净土清净庄严等种种事相，然后欣喜发愿求取往生。

一者明了往生的意义者，我人之所以求生西方净土，是为了要救拔一切众生的生死痛苦的缘故，然后随即自我思量忖度，我如今无有功德之力，若是生在浊恶的世界当中，种种烦恼之境界极为强盛，而我自己尚且为业力所束缚，沦坠沉溺于三途恶道之中，动辄要经过数劫之久。如此轮转于六道生死之中，无始劫已来，未曾有一时的暂停休息，要到何时才能救度受苦之众生呢？为此之故，应当求生于清净的国土，亲近于诸佛圣人，若能证得无生忍力，方能在此浊恶的世界之中，救度苦难的一切众生。是故《往生论》云：‘所谓的发菩提心者，正是发愿作佛之心；发愿作佛之心者，则是救度一切众生之心。而度众生的心者，则是摄受一切众生，往生于诸佛国土之心也。’又发愿求生净土，必须具足二种行。一者、必须首先远离三种障碍菩提门之法。二者、必须得到三种随顺于菩提门之法。

何者为远离三种障碍菩提门之法？一者、依于智慧门，不追求自我的安乐，而远离了我心中贪著自身之烦恼。二者、依于慈悲门，救拔一切众生的苦难，而远离了不想安乐众生的烦恼心。三者、依于方便善巧之门，应当怜悯一切的众生，希望给予其安乐，因而远离了恭敬供养自我身心之烦恼。若能远离三种菩提门之障碍，则能得到三种随顺菩提之法。一者无染清净心，不为自身祈求诸般快乐故。因为无上菩提乃是无染的清净之处，若是为了自身求安乐，即染污了身心而障碍了菩提之门，是故无染的清净心，是随顺于菩提法之门。二者安清净心，为了拔除众生苦难的缘故。无上菩提心乃是安隐一切众生的清净处，若是不作愿发心救拔一切众生，令其远离生死之苦，即是违背菩提之门，是故安乐众生的清净心即是顺菩提门。三者乐清净心，欲令一切众生得大菩提涅槃故。菩提涅槃是毕竟恒常安乐之处，若不作愿发心欲令一切众生得毕竟常乐，即是遮障于菩提门。

此无上菩提因何而得到呢？这就要因为往生净土，常常不离于佛，得到无生忍之后，才能于生死浊恶的国土之中，救度苦难的众生，大悲与智慧在内心中圆融具足，虽在一心禅定之中而常以妙用利益众生，圆融自在无有障碍，此即是菩提心，此即是发愿往生极乐世界之意义也。

二者、明了彼净土庄严之事而起欣喜心、愿求生净土者。因为希求心而起于忆想，缘于西方阿弥陀佛，或者是其法身，或是其报身等，金色的光明，八万四千的相，一一相中有八万四千好，一一好放八万四千光明，一一光明常常遍照十方法界，摄取念佛众生而不舍离。又观想彼极乐净土七宝庄严微妙快乐等，其完整的境相就如《无量寿经》、《观无量寿佛经》中的十六观等。常常修行念佛三昧，及布施持戒等一切善行，皆悉回向布施给一切众生，令其同生彼极乐国土，如此决定能够往生净土，此乃是所谓的欣愿门也。

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">净土十疑论后序<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">宋左宣义郎陈瓘述<span>  </span>

人的心性根机无有常态，因此法门亦无一定。心念与法门有万千的差别，其根本就在于此。如果能够信此念佛法门，则能普遍信受一切法门，这就是《华严经》之所以说有十种信心位之缘故。如果疑此念佛法门，则一切皆起疑惑，这就是智者大师为何要说《十疑论》的关系。若是出离疑惑而入信心之门，一旦信入则永远信入，不离于当下此时，即得到一个究竟之处。

西方极乐净土者，即是究竟安乐之处也。此安乐处有说法之主，名为无量寿，此佛说如今现在说法，未曾有刹那间断之时，只是因为疑惑而障碍其耳根，则如聋者而不能听闻，因为疑惑障碍其心念，则其心昏昧而不能觉了。众生因为不闻不觉，而安住于恶劣之习性。因此赞叹不念佛之行，随喜于粗心邪见，任意妄指极乐莲胎，以其为虚伪荒诞。终究不能思惟忆念自己此分段生死之身，是从何而得，自何而来？而自己所处的母胎牢狱之污秽浊恶，其真实性又何在呢？只是随意凭借著自己茫茫的业识，以一个四大五蕴虚幻色身之境，而自我隔离于真性本际之外。执迷于此世界虚幻之境，否定排斥彼极乐莲胎而执此凡质肉胎，三世轮转生生不断而不能灵明不昧，永远断绝成圣之路。

以如是众生迷昧之缘故，释迦如来生起大慈愍心，于污秽的五浊恶世之中，发出广大深妙之音声，赞叹彼极乐净土最上殊胜微妙之乐。于众生生死的大海之中，为伟大有力之船师，以广大的般若法船乘载众生，令其趋向于极乐解脱之彼岸。释迦世尊如是昼夜普度众生，无有一刻休息之时。

然而阿弥陀佛之彼岸，本来亦无生死涅槃、彼国此土之分。释迦如来之法船，实在亦无能度所度、西往东来之相。譬如一盏明灯，分照于八个镜面之上，镜子有东西不同的方向，而光明的影像则无二无分别。阿弥陀佛如今说法，遍照于十方世界的光影之中；而释迦世尊以方便善巧，独独指向于西方之明镜。因此已经到达彼岸者，乃可以忘却彼岸此岸之分别；尚未证入一真法界者，又怎么可以泯除东方秽土与西方净土之差异呢？于此净土之心地法门之中，若是未能究竟其意者，不要滞著于方向处所，也不要分别彼此，只有应当正念而真实信受而已！此乃是东土释迦、西方弥陀两位圣人之深意，而为智者大师之所信受者也！

信心者，乃是万善之母；疑惑者，乃是众恶之根源。能够顺从万善之母，能够铲除众恶之根，则前面所谓的受障碍之众生，虽耳聋而可以再度听闻，虽昏昧而可以再次觉醒。尚未出离生死者，得以超脱生死；尚未往生净土者，得以往生净土。顺从此土释迦世尊之教诲，跟随著西方阿弥陀佛的广大誓愿，而回头过来帮助释迦世尊之教化。虽在此土而能遍历十方，即于西方而普遍入十方之诸镜。

自从释迦、弥陀二位圣者建立此念佛法门以来，如是修行而成就者，有如恒河沙数。云何而不相信？云何而犹自怀疑？能够自己深信之后，又以种种方便善巧，令诸未信者无不相信者，此就是智者大师之所以为大慈大悲也。明智大师中立，学习智者大师之道，不随顺其著书作论，而随顺其大悲心，所以又再重新增印此论。并且在其前附上杨次公之序文。吾乃申论广述其说，以帮助其流传也。

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">附录：四篇<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">（一）唐五台山竹林寺法照传<span lang="EN-US"></span></span>

释法照，不知是何许人也。大历二年，栖息止住于衡州云峰寺，精进修行而不懈怠。有一日在僧堂内用斋，于盛粥的钵中，忽然目睹了五彩色的祥云，云内现出山林寺院。在寺院的东北方五十里之内有一座山，山下有一条溪涧，溪涧之北面有一石门。入石门内约五里路，有一座寺院，以金色的字体榜题为：“大圣竹林寺”。法照虽然亲眼目睹非常分明，而心中却怀著失落的感觉。他日用斋的时候，在钵中的五色云彩之内，又现出了五台山的诸多寺院，并且尽是黄金为地，没有山林草木的杂秽险恶，纯是清净的池台楼观，并以众多珍宝庄严而成。文殊菩萨等一万之圣众居处于其中，又现出诸佛清净的国土，等到斋食完毕后才消灭。法照大师心中疑惑而未能决了。回到僧院之后问其他的僧众，是否有人曾经游历于五台山的呢？当时有嘉延、昙晖二位法师说他们曾经到过，他们所说的与钵内所见的山势环境，一一皆相符合，然而只是他们尚未见过有五台山文殊菩萨之消息。

到了大历四年夏日，在衡州的湖东寺内有一高大的楼台，法照在其中几十日起建五会念佛道场。在六月二日下午的未时，遥遥见到有祥云前来整个弥漫覆盖了高台寺院。云层中有诸般楼阁，楼阁中有数位清净的梵僧，各个皆身长一丈多，执持著锡杖而行道。衡州整个城廓内吟民众都见到阿弥陀佛、与文殊、普贤及一万名菩萨，都在此道场会中，其身相非常广大。见到的人皆深深地悲泣血泪而恭敬礼拜，到傍晚的酉时才消失。

法照大师当日晚上，于道场之外，遇到一位老人告诉他说：‘法师您先前曾经发愿要前往五台山金色世界，恭敬觐见文殊大圣，如今为何不去？’法照大师心中非常讶异而回答曰：‘现在时局多有灾难，道路非常艰辛，如何可以前往呢？’老人言：‘只要直接立刻前去，道路途程必然没有滞留艰难。’说完之后即消失不见。法照大师非常惊异地回入道场，重新发下至诚的誓愿曰：等到结夏期满之后，一定依约前往。就算是路程中有大火聚或大冰河，终究没有退却之心。

到了八月十三日，在南狱与一同志向者数人，很顺利安然地前去，果然毫无阻隔障碍。到了大历五年四月五日来到五台县，遥遥就见到佛光寺的南边，有数道的白光。六日到了佛光寺，果然就如同钵中所见的，没有丝毫的差异不同。当天夜里四更之时，见到有一道光，从北边的山上射下来照到法照大师身上，法照赶忙进入僧堂之内，乃问大众云：‘此是何种祥瑞，是吉还是凶呢？’有一位僧人回答说：‘此是文殊大圣不可思议之光，常常回应于有缘之人。’法照听闻之后，即立刻整束容貌形仪，追寻著光明而来到寺院东北方五十里的地方，果然有一座山，山下有一溪涧，溪涧的北面有一座石门。见到两位青衣的童子，年约八、九岁，颜色容貌极为端正，站立在石门之前，一个自称为‘善财’、一个叫作‘难陀’，大家相见之后非常欢喜，彼此互相问讯作礼，然后二位童子引导法照进入石门之内。向北前行五里之后，见到一座金色的门楼，渐渐到了大门之处，乃是一处寺院，寺院前有一个很大金色字体的门榜，题字曰：“大圣竹林寺”，就如同钵中所见的一样。其寺院的方圆大约有二十里之广，共有一百二十个别院，皆有种种的宝塔庄严。其地面纯是黄金铺成，溪流水渠宝华行树，充满于寺院之中。

法照进入寺院，来到讲堂当中，见到文殊菩萨在西边，普贤菩萨在东边，各自坐在师子之座，菩萨说法的音声，历历清晰而可听闻。文殊大士之左右有菩萨众约一万余人，普贤大士身旁亦有无数的菩萨围绕。法照到了二位大圣之前礼拜而恭敬问曰：‘末法时代的凡夫众生，距离世尊在世的时间已经非常遥远了，善知识的程度转而比较低劣，染污障碍更加深重，本有的佛性无法显现。而佛法又广大浩瀚，不知道修行要依何种法门，最为有效切要？唯愿大圣，断除我的种种疑网。’

文殊菩萨回答言：‘汝如今念佛，现今正是时候。诸般修行的法门，没有胜过念佛和供养三宝的。若是想要福慧双修，此二种法门，最为捷径切要。所以者何？我于过去世无数劫前，因为观佛的缘故，因为念佛的缘故，因为供养三宝的缘故，如今得到一切种智。是故一切诸佛法要，般若波罗蜜，甚深之禅定，乃至诸佛成就佛果，皆是从念佛修行而生。故知念佛法门，乃是诸法门中之王，你应当常常忆念诸佛无上法王，令心念无有休息。’

法照又问：‘应当要如何念？’文殊菩萨言：‘在此娑婆世界西方，有阿弥陀佛，彼阿弥陀佛的愿力不可思议，你应当净念相继，令其无有间断，等到命终之后，决定可以往生净土，永不退转于佛道。’说完这些话之后，当时文殊、普贤二位大圣，各各舒展金色的手臂、以手抚摩法照的头顶，为其授予记别说：‘你以念佛的缘故，不久之后当证得无上正等菩提。若有善男子善女人等，期愿速疾成佛者，没有比念佛法门更殊胜的，以念佛故，则能速证无上菩提。’说完之后，当时文殊、普贤二位大圣，互相宣说伽陀偈颂。法照听闻之后，心中欢喜踊跃，种种疑网全部消除，又再一次地问讯礼拜，礼拜之后合掌。文殊菩萨言：‘你可以前往拜诣其余诸菩萨的别院，次第地参访礼拜。’

在文殊菩萨教导之后，法照即一一次第地瞻视礼拜。之后来到七宝的果园，其中的果子才刚成熟，果子硕大如碗一般，于是便取而食之。食用之后，色身与心中意念都觉得非常舒适安然。最后再到二位大士之前，礼拜告辞而退。然后又见到之前的二位青衣童子，二位童子送他到了石门外。在互相作礼之后，才一举头便已经消失了寺院的所在，法照心中更加地悲伤感怀，乃在当地立石头作记号纪念，直至如今尚且存在。

到了四月八日，法照大师于华严寺的西楼之下安居止住。一直到了十三日，法照与五十多位僧人，一同前往金刚窟，到以前无著禅师见到文殊大圣之处，虔诚恭敬地礼拜三十五佛。法照礼拜了才十遍，忽然见到其所在之处广大辽阔庄严清净，并有琉璃所成之宫殿，文殊、普贤等一万位菩萨，以及佛陀波利尊者，居止在同一处。法照见了之后，只是心中暗自欣庆喜悦，然后随著大众归回佛寺。

当天夜里三更，在华严院的西楼之上，忽然见到寺院东边山上的半山之中有五圣灯，其大小约一尺多四方。法照暗自咒愿言：‘请分出一百个灯火归于另一边。’灯火便如愿地分开。法照重新又发愿希望分为一千个灯炬，才一说完又分成了一千个灯炬，并且行行相对，普遍于整个半山腰。法照接著又独自到金刚窟的处所，期愿能够见到诸位大圣。三更将尽的时候到达金刚窟，见到一位梵僧，自称是佛陀波利，引导他进入大圣竹林寺，其中的言语尽在觉护传，即佛陀波利传。

到了十二月初，于是在华严院，进入念佛道场，订定期限断食，誓愿要求生净土。到了初七日初夜，正在念佛的时候，又见到一位梵僧进入了念佛道场，告诉他说：‘你所见到的五台山境界，何故不说给他人知道？’说完话后便消失不见。法照心中怀疑此僧人之真假，仍然不准备说。到了第二天申时，正在念佛诵经之时，又见到一位梵僧，年约八十岁，告诉法照大师曰：‘法师你所见的五台山不可思议的感应，为何不流传宣布，普遍开示于众生，令使见闻此说者，皆能发菩提心，获得广大的利益安乐呢？’法照大师说：‘我实在是无心想要秘藏隐蔽文殊大士的圣道，只是恐怕让人毁谤的缘故，所以不说出来。’梵僧说：‘大圣文殊师利菩萨，现今正在此五台山，尚且要招人毁谤其虚妄，何况是你所见到的境界呢？我们只是要使众生见闻此事之人，能够发菩提心，作涂毒鼓之因缘而已。’法照听闻此言语之后，便随其心中之记忆而记录之。

当时江东的释慧从法师，在大历六年的正月之中，与华严寺的崇晖、明谦等三十余人，跟随著法照大师前往金刚窟之处所，亲自指示般若院的所在，并立起石头以作标记。当时跟随的徒众，皆以至诚心瞻视仰望，心中的悲喜尚未止息，便听到有钟声，其音声优雅宏亮，章节段落非常分明。大众全部都有听到，于是心中更加地惊异，也验证了法照大师所见的境界并不虚妄。于是将其全部写在屋子的墙壁，以普遍使人得以见闻此事，一同发起殊胜的菩提心，共同期求佛法的智慧。

此事之后，法照大师又依照他所见菩萨所化的竹林寺题额之处，建立寺院一区，非常庄严而精致华丽，便号称之为“竹林寺”。此外在大历十二年九月十三日，法照与弟子八人，于东台山目睹白色光有四次，接著便有奇异的云彩弥漫充满，云开之后见到有五色光芒，光明之内有红色圆光，文殊菩萨乘著青毛的狮子，大众皆分明地见到。接著便霏微地飘下雪花，并同五色的圆光，普遍于整个山谷之中。其一同见到此景者有弟子纯一、惟秀、归政、智远，及沙弥惟英、优婆塞张希俊等。法照大师后来更加坚固精进其心，一心修行无有间断，后来不知其所终。绛州的兵掾王土詹，叙述大圣寺的记文而说此事。高僧传三集感通篇。

<a name="a15"></a><span style="color:#333399">（二）唐洛阳罔极寺慧日传<span lang="EN-US"></span></span>

释慧日、俗姓辛氏，东莱人，唐中宗的时候得度出家，随即登坛受具足戒。后来遇到义净三藏，因而通达了一乘究竟之法，对于义净三藏能够亲自前往拜诣天竺佛国，心中一直有羡慕之意，有一日便立下誓愿要游于西域。开始前往天竺时是坐船舶渡海，如是经过了三年，中国东南海中的诸国如昆仑、佛誓、师子洲等国家，差不多都经历过。后来才到达天竺，随即一一参礼释迦世尊圣迹所在之地，探寻求访梵文的经典，并参访善知识，如是经过一十三年，咨问禀受佛法之训示。后来心中想要利益众生，于是振锡回到东土故乡，以独自一人之身影长途远征，陆行经过雪岭及西域胡人之家乡，如是又经历了四年。

慧日法师既经过如是种种的艰难痛苦，因此深深厌离南阎浮提。心中不知有国土、有何方所，只有安乐而无有痛苦？又有何法门、有何修行，能够快速得以见佛？于周遍地参问了天竺国的三藏学者，而其所说的皆是赞叹极乐净土，并且合乎于释迦牟尼佛金口所说之法。念佛法门是极为快速之法门，是一生便可得生净土之路，尽此一生之报身，必定得以往生极乐世界，亲得奉事阿弥陀佛。慧日法师听闻之后顶戴受持。

然后慧日法师又渐渐来到北印度，有一健驮罗国，其王城的东北方，有一座大山，山上有观世音菩萨圣像，凡有一心志诚而恭敬祈祷请求者，菩萨大多会现身。慧日法师于是七日至诚顶礼叩头，并且断食，以毕其性命见到菩萨为期。到了第七日夜里尚未半夜之时，观世音菩萨在空中现出紫金色之相貌，身长有一丈多，坐在宝莲华之中，垂下右手抚摩慧日之头顶曰：‘你想要弘传佛法以自利利他，在此西方有净土，名曰极乐世界，阿弥陀佛如今现在彼国，应当劝令众生念佛诵经，回向发愿往生西方。到彼极乐国土之后，即得亲见阿弥陀佛及我观世音菩萨，可以得到广大之利益。你自己应当知道，净土法门胜过于其他种种之修行。’说完之后观世音菩萨即消失不见。慧日法师原本经过几日的断食，身体非常疲困，听闻到菩萨的开示之后，身体突然强壮起来了。

等到登上葱岭向东而归时，总共已经走过了七十余个国家，历时共有一十八年。唐朝开元七年，才到达长安，向皇帝进献了佛陀真容之画像以及梵文的经典等等，令皇帝之心意开悟欢喜，因此赐号曰“慈愍三藏”。

慧日三藏平生常常勤修净土法门之行业，著作《往生净土集》流传于当世。其教化之道与善导大师、少康大师，虽然不同时代，但是却同是以念佛法门教化众生也。此外又因为僧众之徒，大多迷昧不知五辛之中“兴渠”是什么，因为关于兴渠，人们大多说法不同，有人说是芸薹胡荽，有人说是阿魏，唯有慧日三藏在其《净土集》的别行书中说道：‘五辛，此土唯有四种，一蒜、二韭、三葱、四薤，缺于兴渠，梵语稍微有些差伪，正确之音为“形具”。我在其它的国家中不曾见到，只有在回国时经过于阗，才得见到此物。其根粗细如细蔓菁，根是白色的，其臭味如同蒜。彼国之人种植此物以取其根部而食。在冬天的时候，到彼田园则不见其枝叶。薹荽非是五辛，所以食之无罪，慧日我亲见此事而可以证验也。’

唐朝天宝七年，命终于所住之佛寺，人们称其享龄六十九岁，葬于白鹿原，后来成为一个小塔。高僧传三集声德篇

<a name="a16"></a><span style="color:#333399">（三）宗赜禅师莲华胜会录文<span lang="EN-US"></span></span>

如果以念佛为有念，以往生为有生者，此乃是常见之过失也。若是以不念佛为无念，以不求往生为无生者，此乃是受邪见之所迷惑也。念佛的当体即是无念，往生之当下即是无生，如此才是中道第一义谛。是故以实相本际之真如理地来说，则不受任何一尘之染著，如是则上无诸佛可以忆念，下无净土可以往生。若是论及佛法之事相门中，则不可舍离任何一法，如是则总摄一切诸根尘识一切法也。因为所谓的念佛三昧者，乃是归本还源之要术，指示开通往生极乐净土之一道门路。所以虽然终日念佛，而不乖离于无念；虽然心中炽然发愿求往生，而不违背于无生。因此能够凡夫众生与弥陀圣人虽然各自住于其位，而能彼此感应道交；东方与西方虽然没有互相往来，而神识却迁往于清净国土，这实在是真实而不可质疑的啊！

是故《阿弥陀经》云：‘若有人闻说阿弥陀佛之后，能至诚一心执持名号，乃至是人临命终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。’释迦世尊与阿弥陀佛，虽然分别以折伏、摄受二种法门，示现居住于秽土与净土两个世界。然而依照二位圣者之意，岂只是以娑婆国土，充满高低的丘陵坑坎，五趣混杂而居，土堆石砾诸多山丘，污秽浊恶充满于世界，以此而为可厌离之境。而极乐世界，黄金为地，行树高大而参天，楼阁高耸以七珍为饰，莲华以青黄赤白四色而开，以此而为可欣求的。实在是因为初发心入道之人，忍力尚未纯熟，必须依托清净之外缘，以为增上修行之力。

何以如此呢？因为娑婆国土，释迦世尊已经灭度，弥勒菩萨尚未降生；而极乐世界之中，阿弥陀佛如今现在说法。娑婆国土，观世音菩萨、大势至菩萨，只能徒仰其嘉名；而在极乐世界之中，彼二大菩萨，可以亲近而为殊胜之良师益友。娑婆国土，诸魔竞相造作，恼乱清净修行之人；极乐世界，在阿弥陀佛的大光明之中，决定没有魔扰之事。婆娑国土，邪见邪声扰乱心智，女人色态妖惑而使人淫逸；极乐世界，流水花鸟树林罗网，皆能宣说妙法令人修行。并且正报清净，没有女人之果报。那么修行者之外缘条件之完备，没有一个比得上西方极乐者。信心浅薄的人，常常随便就怀疑毁谤。

我曾经评论说：此方之人，无不厌恶俗世屋舍之喧闹烦躁，而仰慕寺院兰若之寂然幽静。是故如果有人舍家而出家者，则必定殷勤地赞叹。然而娑婆世界具足的种种众苦，又何止如世俗屋舍之喧闹烦躁而已？极乐世界之优游自在，又岂只是和寺院兰若之寂静一般而已？知道舍家出家很好，而却不愿往生西方修道，这是第一个疑惑也！

 <span lang="EN-US"></span>

出家之后千山万里辛劳勤苦，向远地去寻求善知识，就是为了要发明心地、明心见性，决择生死之大事。而阿弥陀佛，其色相端严，智慧具足，一切净业圆满殊胜，四十八愿愿力洪深，只要阿弥陀佛一旦发出圆满之音演说佛法，则一切众生无不明了契悟。愿意到处参访善知识，而却不想要亲见阿弥陀佛去学习佛法，这是第二个愚痴迷惑啊！

此外参访时若是遇到大丛林有广大住众，则乐于依止居住。住众较少的道场，便不想要依附安居。然而极乐世界当中，一生补处的菩萨，其数甚为众多。诸多最上功德的善人，皆能聚会于一处。既然想要亲近大丛林，而却不仰慕极乐世界的清净大海众菩萨，这是第三个愚痴迷惑也！

此娑婆世界之人，最上的寿命不过是一百岁，而童年愚痴老时衰残，还有疾病相连，昏沉睡眠，一生之中已经占了一大半。菩萨还有隔昏隔阴之迷，声闻尚且在出胎时迷昧不知前世，如此则宝贵如同尺璧之一寸光阴，十分已经丧失其九分，然而却仍未能登于不退之地，实在是令人寒心。而西方极乐世界之人，其寿命无量无边，只要一旦托质莲胎，则更无死亡之苦，能够相续无间地修行，直至成就菩提为止。所以只要一往生便可获得不退转之位，佛果决定可以期待而得之。宁愿流转于娑婆世界短促之光景，而不愿意求生极乐世界寿命之长年，这就是第四个愚痴迷惑也！

若是真的能够位居于不退之位，证得无生之果，在五欲中而无欲执，居六尘里而不染尘，才能兴起无缘之大慈，运行同体之大悲，回入娑婆世界尘劳境界当中，和光于五浊之中广度众生。若是只有浅陋之见闻、单薄的智慧，或是只与微少之善法相应，便自认为永远超出四生之流，高登超入于十地之中，诋毁诃斥西方净土，耽恋执著娑婆世界，则必定一无所得、而掩目哭泣空手归去，将来在生死之中宛转流浪，与牛马畜生并肩而行，并且接续于地狱之中。真是不知自己是何人，而想要比拟于大权示现之菩萨，这就是第五个愚痴迷惑也！

是故佛经中说：‘应当发愿，愿生彼国。’如果不愿意相信诸佛诚实之言，不愿往生西方净土，岂不是非常的愚痴迷执吗？若能够相信释迦牟尼佛之言，而往生于西方净土，则是三界系缚所不能拘束，劫末之灾所不能伤害，远离了人间之八苦，无有天上天人五衰之恼，尚且没有恶道之名，更何况是有真实的恶道在净土中呢？

极乐世界唯有开显一乘究竟之法，决定没有三乘之权说，归依于自性一体三宝，奉事于十方世界之如来。阿弥陀佛放光照摄其体，万般烦恼迷惑暗中消除，以佛法之禅味资养心神，六种神通圆满具足。三十七品助道之法，应念之间圆满成就。三十二种随类应身，遍满于尘刹的国土，周旋于五道众生之间，普遍教化诸般根器。不动于一心真如之体，而遍行于种种三昧，遍洒定水于三千世界，引导众生出离火宅。如是自利利他，皆悉能够圆满成就。此即是唯心之净土，自性之弥陀也，乃是解脱生死之要门，修行佛道之捷径。是以了义之大乘经典，无不指归于极乐净土。前代之贤人、后世之圣者，无论自身或令他人皆发愿往生西方净土。凡是想要度化他人者，首先必须要自我度脱是也！

呜呼！人们如果没有深远的思虑，必有近身之忧患。一旦失去人身，便要万劫深深懊悔。于是率领大海之众，各个称念阿弥陀佛百声千声，乃至万声，回向有缘之众生，期愿皆得往生彼极乐国土。期望能够得生于极乐世界的莲池胜会，生于黄金之地、得到佛法之光明。只要大家互相勉励资助，必定能够圆满达成此愿。操持著顺水之舟船，更加上橹棹水桨之功，则十万亿国土之遥远，便可不涉辛劳而到达。

元估四年冬天，宗赜夜里梦见一名男子，戴著黑色的头巾，穿著白色之衣服，年约三十岁左右，风姿面貌清新美好，举止行动飘逸优雅，以手作揖告诉宗赜说：‘我想要加入长老的弥陀念佛会，希望能够书写一名会员。’宗赜乃取出莲华胜会的记录本子，手中秉持著笔问曰：‘先生何名？’白衣士人云：‘名普慧。’宗赜书写之后，白衣士人又云：‘我的家兄也要书写会名。’宗赜问曰：‘令兄何名？’白衣士人云：‘家兄名为普贤。’说完之后白衣人便消失不见。宗赜梦醒之后询问诸长老大德，大家都说：‘《华严经》的〈离世间品〉，有两位大菩萨之名。’宗赜我认为佛子推行佛事，帮助佛陀宣扬教化，必定有圣贤菩萨暗中赞助，然而菩萨能来参预此胜会者，可见念佛求生净土岂是一个小因缘而已！普贤菩萨常常变换名字、改易称号，不知道谁也许是菩萨呢？因此如今更以二位大菩萨作为会首。

<a name="a17"></a><span style="color:#333399">（四）大智律师净业礼忏仪序<span lang="EN-US"></span></span>

元照我自从下戒坛以来，便知道要学习戒律，但是因为天生禀性平庸浅薄，并且行为不贤不肖。后来遇到天台神悟法师，苦口婆心提携教诲，才知道要改变以前的形迹。于是乃深入探求祖师之教示，广博研究佛法大乘，因而于佛陀祖师甚深微妙之言，浅薄地有一些领悟。自己曾经暗自思惟曰：‘初发心的晚学众生，难道就没有宿世之善根，只是因为没有遇到良好的引导，因而作恶不知羞耻，虚妄丧失其一生之缘，蒙受长劫之苦楚。’于是我乃发起广大誓愿，希望能够常常生于娑婆的五浊恶世，并且通达佛法，作一切众生的大导师，提携诱导云云众生，令其皆能入于佛道。我又见到《高僧传》当中慧布法师曾说：‘西方极乐国土虽然清净，但这不是我所愿求的。假使在十二劫中于莲华之内享受安乐，何如在三途极苦之处救度众生也。’由此我更加坚持己见，如是经历了许多年月。而于净土法门，毫无归向之心。见到有人修净土行业者，更加以轻视毁谤。

后来我遭逢重病，色身体力衰萎羸弱，心神意识迷昧茫然，没有办法了知控制心之趋向。后来病愈之后，顿时觉悟先前之过非，暗自悲泣心中感伤，深深自我责备忏悔，知道自己的志愿虽然弘大，但是道力并未能够堪任此事。因此阅览了智者大师的《净土十疑论》，其中说到初发心的菩萨，尚未证得无生忍智，必须要常常不离于佛。其中又引《大智度论》说：‘具足烦恼束缚的凡夫，虽然有大悲心，愿意出生于浊恶的世界，救度受苦的众生，但是此举并无是处。譬如初生的婴儿，不得离开母亲身旁。又如只有幼弱羽翅的雏鸟，只可以在树枝间跳跃，尚不能展翅高飞。’

自此之后我便全部放弃平生所学的学问，专问寻找净土的教典与修行法门，二十余年之间，未曾暂时舍离。如是研究参详性理教典，搜寻整理古今之论著，于是顿时释怀了种种之疑惑，愈加深信念佛法门。又见到善导和尚所谓专杂二种修行方法。若是专一修习念佛法门者，一百个人修即一百个往生。若是杂修其它方法者，万千人当中难得有一两个往生。因为杂修者大多心识散乱，观行难以成就。我因而从此一心一意专持四字名号，几生几世逃离于如来慈父，如今方始知道归回。并以自己所修之法门，展转教化引导于众生，尽无量劫之未来际，广大赞叹净土法门而无穷极。佛法虽然说方便有多门，但是皆是从信心而得进入。如同大势至菩萨，以念佛心，获得悟入圆通之法，入于三摩地。

我又更再思惟，以前所造的无量无边罪业，不信净土法门，谤破佛法毁坏他人，业因既然已经成就，苦果必定要承受，纵使经过百千劫之久，所作之善恶业也不会消亡。业力的体性虽然空寂，而应得之果报却不失不坏。内心深感惭愧羞耻，日夜朝夕战战兢兢惟惶惟恐。于是恭对如来圣像之前，至诚吐露内心肝胆，五体投地，恳切苦到祈求忏悔。并且发下广大誓愿，普遍摄受一切众生，一同修行念佛法门，尽得往生极乐净土。为了能够方便常时修习，是故必须建立仪轨，因此结集诸经论之文，编排成此忏法，从开始至末后，次第编列十门。都是依据圣人之言，咸皆遵照古德仪式，事相尽量简单扼要，法门贵在精辟专一。最重要的是为了以之自修，岂敢持示以诸方先达大德。期望后世贤者披览此书时，能了知我的心意也。

净土十要第四<span>  </span>终
