<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;;color:#FF6600">净土或问白话浅译<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style="color:#003300"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">元师子林天如维则述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">法宣法师白话译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">灵峰蕅益大师选定净土十要第六</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">评点净土或问感赋</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">净土或问白话浅译</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">跋</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">灵峰蕅益大师选定净土十要第六<span lang="EN-US"></span></span>

成时述曰：我观察古代以至今日、佛法运势的兴盛与衰亡之缘起故，而后才知道禅宗与净土乃是共同交替兴隆佛法者也。人们正是因为尚未开悟，是故不了解生死轮回之利害，岂有开悟之人而仍然轻视一生即可不退转之事呢？人们正是因为尚未悟道，是故不了解诸佛甚深不可思议的境界，岂有悟道之人而知见犹如一般的流俗凡夫呢？永明大师等诸长老，分别料拣禅宗与净土，如同道出自家屋里之事一般，这是由于他彻悟自家的禅宗才能如此啊！末法时代禅宗之道大坏，食人唾沫者多，于是对于净土法门这一宗，歧异的知见更加茁壮成长。

由唐朝以至于宋代，邪知邪见的荆棘丛生。天如禅师为中峰国师最殊胜的弟子，故能继承永明大师等诸长老，努力扶持净土法门免于衰败。如今观察《净土或问》这一本书，比较于天台智者大师，紫阁飞锡法师之时代，其间的邪见旗帜更加普遍树立于诸方，邪知妄见的罗网、纠缠交罗于道场。作者天如禅师推平坑陷、廓清道路，其劬苦辛劳未免加倍于前面二位大师。这实在是因为禅宗与净土都衰败所使然的，读者亦可以此而观察时代之变迁矣！

然而诸长老大德匡正扶持净土法门，实在即是扶救其本身之禅宗。《净土或问》的开头章节，便说到永明大师深深有功于宗门、教门，此等言语，邪见偷心尚未断尽者，也不肯直接以之为然。假使说宗门、教门上流根器之人，能参破禅宗的第一则淆伪难解之公案，能讲得透教门的第一个差别名相，能超然于凡夫外道、权教小乘等歧路之上，一去之后更不再入。又能普遍于十方世界，为诸迷者，使其遍破禅宗公案、遍透教门名相、遍超诸乘分歧，而却说禅宗、教门之能事，不究竟于此书中所指之西方净土者，吾不信也。排列《净土十要》的次序，由《净土十疑论》、《念佛三昧宝王论》、以至于《净土或问》，深深有感于佛法运势的兴盛与衰败之缘起，因此拨弄引出此段言语，以之请益于后世贤者。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">评点净土或问感赋<span lang="EN-US"></span></span>

我读《净土或问》，有感于天如老人所说的：‘永明大师深深有功于宗门教门’这一句话，于是狂谬地作了评语圈点。当时正度夏于华阳的度云精舍，溪谷边的楼阁正在山影之下，云影景物静谧优好，于是随意漫赋了古调的诗词一篇，作赋完成之后，三度长叹而感怀之，恭敬附录于此文之首，聊作为《净土或问》一书之题词。

窗外青山如列屏，山下清流朱弦声，窗中有人拭几尘，熟读天如六字经。

世人皆悟向上窍，又能悟得心王妙，须弥芥子都勃跳，露柱灯笼齐厮闹。

独有一个佛名号，千悟万悟悟不到。

天如两眼烁如火，淆伪公案直下剖，不从门外循墙走，恰恰自家屋里坐。

愚夫愚妇闲活计，恰恰自家屋里事。恒河沙数诸通明，恰恰自家屋里人。空中迅鸟迹如画，恰恰自家屋里话。

窗外青山如镜里，山下清流镜中水，镜中有人逐云起，宝王三昧应如是。

奇哉一句阿弥陀，勘破宗教诸禅和，就中也有无奈何，曾听城边霜月歌。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">戊申仲夏白月孟斋日，私淑后学成时，题于度云庵云气楼之溪窗左□<span>  </span>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">净土或问白话浅译<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">元师子林天如维则述<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">五浊佛子释法宣浅译<span>  </span>

天如老人，正当安然静默于卧云之室，有客人推开门扉而入者，乃是禅上人也，于是请他入坐。端坐良久之后，夕阳已经落在窗户之外，香炉上袅袅的云烟即将消散，客人乃整理衣裳而起立，从容不迫地问曰：我私下曾经听说永明延寿和尚，禀持禅宗单传之学于天台德韶国师，是为法眼禅师的嫡传徒孙，匡领徒众于杭州净慈寺，座下常有数百徒众之多。其机锋言辩德才智慧，如雷厉风飞，海内的禅宗大师们，共同推崇其为一大宗匠。奈何在他直说禅法之外，自己却修习净土法门，而且以此教导众人，又复撰写拣别开示西方净土等文章，广泛流传于世间。并作四料简偈，其大略是说：‘有禅无净土，十人九蹉路。无禅有净土，万修万人去。’看他此等文章语言，独力主张净土，无法稍微宽容其他法门，难道不是自我屈辱其所传、所修的禅宗，而过度赞叹净土法门吗？这个疑惑不是个小问题，期望师父为我说明辨别之。

答曰：大哉问也！当知永明禅师并非过度赞叹净土也，实在是深深有功于宗门、教门者也。可惜永明禅师只举其纲要，而发挥阐明并未详尽，所以未能完全排除参禅者之疑惑啊！我有幸稍微学习禅法，并未详知熟悉净土法门，然而也曾经涉猎净土法门的一些书籍，稍微知道其大概。

净土法门，本是容易修行、容易进入之方，亦是难以言说、难以信受之法门。所以释迦慈父示现在世间时，为诸弟子讲说《阿弥陀经》，并预知末法时期的众生，少有能够信受归向的，故引证此阿弥陀佛之净土法门，乃是六方诸佛出广长舌相、说真诚真实之言所共同赞叹的，以生起众生之信心，以破除其疑惑。到了此经的末后，由于诸佛亦赞叹释迦世尊，因此佛陀自己说言：‘当知我释迦牟尼于五浊恶世，行此难行之事，为一切世间说此难信之法，是为甚难。’如此种种皆是苦口叮咛，劝人信受归向矣！况且大悲释迦世尊垂慈示现救度众生于减劫之末，凡是如来金口所宣示的一偈一句，不论是人非人等，莫不至心欢喜信受奉行。唯独对于净土法门之开示演说，则有些人心中尚有疑惑者，这是什么道理呢？实在是由于净土的教理行门，至为广阔、至为深大；而净土的修法，则至为简单、至为容易。正因为其广大而简易，所以听闻到的人便不能不怀疑了。

所谓广大者：一切众生的根机，全部都已含摄容收。上而至于等觉位中，一生即可补于佛处的大菩萨，亦可往生于净土。下而至于一般的愚夫愚妇，与那些造作五逆十恶业的无知之徒，临命终时但能称念佛名、悔改过失，虔诚归心于西方净土者，悉皆能够获得往生。

所谓简易者，念佛法门本无艰难劳苦之行，又无所谓的迷者与悟道的差别之缘，但能执持阿弥陀佛四字名号，由此即能脱离娑婆世界，往生极乐净土，证得永不退转之位，直至成佛而后已也。其广大普遍既如彼，其简单易行又如此，因此虽然是世间有智慧的人，亦不能对净土法门的殊胜毫无疑惑。你如果知道这个道理，则知道永明大师之赞叹西方净土，实在是深深有其含意，而不是过度称扬啊！

问曰：净土法门的广大普遍，简单易行，既然听到师父您的开示了。那么只如禅宗悟道而通达佛法的大德，既曰见性成佛，他们怎么肯再求极乐净土之往生呢？

答曰：你尚未了知这个道理啊！悟道通达之人，正愿求生净土呢！古人云：‘不往生净土，有何国土可以往生？’你只是因为尚未开悟，假使让你悟道之后，则你求生净土的趋向，即使是一万头牛也不能挽回你啊！

问曰：佛陀祖师出现于世间，为的就是要度化众生。学佛之人但只忧虑生死大事不能明了。生死大事既明，则应当遵行佛陀的教化，随著众生的根机而随类化身，入于众生烦恼之污泥、入于六道轮回的大海水中，不逃避畏惧个人的生死问题，广泛度脱众生觉灵。如今悟道通达之人，求生于西方净土，则是厌离生死之苦、趋求净土解脱之乐，不顾其他众人的生死，此不是我所愿求的啊！

答曰：才见到母鸡所生的卵，就期待它能长大后为人守夜，而于天明时啼叫报时，这不是计划推度的太早了吗？你难道认为一旦悟道之后，习气烦恼即能永远断除，便能证得不退转位吗？你难道认为一旦开悟之后，更无所谓的普遍广学佛法，历劫修行证果等种种事情吗？你难道认为一旦开悟之后，便可上齐诸佛究竟之果，入生入死，不受种种障缘之所挠乱吗？如果真的如此，则诸大菩萨修习六度万行，动则要经历恒河沙劫数者，反而不如你、而羞愧于面对你了！

古教有云：‘声闻尚且还有出胎时的迷昧，菩萨亦有隔世五阴之昏迷。’何况是近时修行人的薄解浅悟，而尚且自救不了者呢？纵使少数有些所悟之处较为深远的，其见地高明，身心实行的与所解的佛法能够真实相应，而且立志想要度化众人的。奈何尚未登于不退之地，自身的道力以及度人的善巧方便之妙用尚未具足，居处于如此的浊恶世间，教化此等刚强难调的众生，此也是诸佛先圣所未允许的。就如同以尚未完成而不坚固的舟船，济渡众多人们于环境恶劣危险的大海之中，自己与他人俱皆沉溺于大海之内，这个道理是必然如此的。

故《往生论》云：‘众生如果想要游戏神通于地狱门中者，必须要往生彼极乐国土，于净土中证得无生忍后，才能还入六道生死的世间当中，救拔受苦的众生。’以此因缘之故，应当先求生净土。又先圣有云：‘未得不退转位的行者，不可混于世俗之中度化他人；未得无生法忍的菩萨，要须常常不离于佛陀的身边。譬如幼小的婴儿，常时不能离开母亲。又如羽翼尚弱的雏鸟，只可以在树枝间跳跃。’

如今于此国土之中，释迦如来已经灭度，弥勒菩萨尚未下生。何况是这个世界充满了四恶道的苦趣，我们心中善恶业的因果交杂牵缠。种种的外道邪魔，使真理的是非扇动混乱。更加上美色淫声等六尘的诱惑，种种恶缘污秽境界的触挠侵犯。既没有现在佛可以依靠，又被外境尘缘所挠动，初发心而刚刚悟道通达之人，少有不遭其境缘击退而失败者。所以释迦世尊殷勤恳切地指导众生归向极乐净土者，实在是大有原由的啊！

因为彼极乐导师阿弥陀佛，如今现在正在说法，极乐国土的境界外缘，有种种的殊胜清净。倘使能够归依于彼阿弥陀佛，修行的忍力便容易成就，乃至高证佛阶，亲自蒙受佛陀的授记，然后出来度化众生，十方世界都可去来无碍。以是之故，虽然是上根利器的大德，犹愿托生于西方净土，何况如你中下根机之辈，才刚刚得以发明心地者呢？

你难道不见《观佛三昧经》中，文殊师利菩萨自我叙述宿世的因缘，说他证得念佛三昧，常常往生于净土。世尊又授记他说：‘汝当往生极乐世界。’难道你又不曾见过《华严经》中，普贤菩萨劝进善财童子，及华严海会上的大菩萨众，以普贤十大愿王，引导归向极乐世界，其偈颂云：‘愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。’又云：‘彼阿弥陀佛莲池海会的大众、皆是具足庄严清净的妙色身，我即时能够于微妙殊胜的莲华中化生，亲自目睹弥陀如来无量的相好光明，世尊现前当下即授记我当来成就菩提之事。亲蒙彼弥陀如来授记成佛已，即能变现无数百俱胝的化身，皆悉智力广大不可思议，而遍于十方世界之中，普遍利益一切众生界。’又不见《入楞伽经》中，授记龙树菩萨的偈颂云：‘在南天竺的国家当中，有一位有大名声大德行的比丘，其名号称为龙树，能广破一切有宗、无宗之偏执边见。于娑婆世间中，开显我释迦牟尼无上的大乘佛法，证得初地欢喜地，临命终后往生西方安乐国。’

又不见《大乘起信论》中，马鸣菩萨有求生净土之愿。在《无量寿经》的论著中，天亲菩萨有期愿往生西方之心。又不见《大宝积经》之中，佛陀印许其父亲净饭王，以及七万个释迦种姓之人，皆可同生极乐安养。《十六观经》中，世尊指明开示韦提希夫人，及五百名侍女，皆同往生觐见阿弥陀佛。况且净饭王、韦提希等，皆是现生证得无生法忍，西土天竺似此根机之流，实在是多得不可胜数了！而在东土中国如庐山远公大师，及整个莲社高贤之人，天台智者大师、贤首法藏国师，以及诸宗的尊者，自我修行化导他人，或是出家僧人、或者在家俗人，同得往生西方净土者，又难道是可以计算的吗？

只如文殊、普贤，乃是大菩萨也。善财童子及华严海会的大众，遍参五十三位善知识，其所悟的就如同诸圣者一般。马鸣、龙树等，亦是菩萨也，也是中国禅宗推崇而以之为大祖师也。如此诸位圣人，其所悟之智慧、所证之境界，比起如今当世的悟道贤达之土，到底又如何呢？彼诸菩萨祖师尚且愿生极乐国土，亲近阿弥陀佛。而你一旦开悟之后，更不再求生西方净土，则龙树、马鸣、普贤、文殊等圣者，反而不如你了？你何不自我揣度自心，自我测量自己的力量，你所修行、所证悟的，真的有胜过于二大菩萨、二位禅宗祖师吗？你所参访的善知识，所悟得的佛性，真的有胜过善财童子及华严海众吗？你所得的无生法忍，得到佛陀的授记，真的超过了净饭王、韦提希夫人吗？净饭国王，乃释迦世尊的父亲也；七万释迦种姓者，乃是佛陀的亲戚眷属也。往生西方净土之事，倘使毫无利益，佛陀忍心自误其父亲与亲属吗？前面所谓的证得无生法忍者，可以允许混迹于世俗中度化众生，如今其父王亲属既然证得此无生法忍，而尚且要授记其往生极乐世界，那么释迦如来对其父王亲属护持保养之意念，岂不深切而且远大吗？

常常见到现今之参禅者，不能体究释迦如来之了义法，不知达磨祖师之玄机，腹中空虚而高慢其心，虚妄熏习而变得狂妄自大。凡是见到修行净土法门者，则笑之曰：‘彼人学习无知的愚夫愚妇之所作为，真是何其卑劣啊！’我曾经评论这些禅者，说他们不是鄙视愚夫愚妇啊！乃是鄙视文殊、普贤、龙树、马鸣等圣人也。不只是自己迷失于佛法正道，自我坏失善根，自己败丧慧身，自我灭亡佛种。而且成就毁谤佛法之罪业，又招来鄙视圣人之殃祸，佛陀祖师视之为可哀怜者。

于是永明和尚，深深怜悯而痛哀之，乃剖出最真诚的心肝，主张推崇净土法门，既以之为自我修持之法，又以净土来化导世人。故其临命终时，能够预知往生的时间将至，乃至有种种殊胜的瑞相现前，火化后舍利子如同鱼鳞般众多地附著于色身。曾经有抚州的一位僧人，整年经行旋绕永明大师的舍利塔，有人问其缘故？僧人曰：我曾经因病而入于幽冥地府，阎罗王以我阳寿的岁数未尽，因此得以释放而再度复活。我在地府中见到阎罗殿的左侧供养一幅僧人的画像，阎王常常恭敬虔诚地礼拜。我于是请问主事的吏卒，吏卒说：此乃永明延寿禅师也，其一生修行精进，直接往生极乐世界上品化生，阎王因此绘画其图像而礼拜恭敬之。

夫永明禅师既悟得达磨祖师直指人心之禅，又能致身于极乐世界的上品莲台，以其身行来解除参禅者的执著之情，以此来作为对末法众生的劝导信向，所以我说永明禅师乃深深有功于宗门、教门者，即是此意也。岂只是永明禅师如此，如死心悟新禅师，作劝修净土之文章，其中有云：‘弥陀甚易念，净土甚易生。’又云：‘参禅的人最好是再加上念佛，根机如果稍微迟钝的人，恐怕今生今世不能大彻大悟，便可以假借阿弥陀佛的大悲愿力，接引往生了脱生死。’又云：‘汝若念佛而不能得生西方净土者，老僧当堕拔舌地狱。’

又如真歇了禅师作净土的开示，其中曾说：洞山禅师以下的这一宗，皆是密修净土法门，其缘故何在呢？实在是因为净土法门，是以径直的一条道路修行，正是按照著世尊一大藏教之开示、接引上上根器，并从傍接引中下根机的修法。又云：禅宗门下之大宗匠，已经悟得不空不有之法，然而却又秉持志向、孜孜不倦于净土行业者，难道不是净土法门之见佛闻法，尤为简易于禅宗之门呢？又云：无论佛陀、无论祖师，在教门、在禅门，皆是修习净土法门，同归于念佛真源。入得此净土法门，则无量法门，悉皆能够进入。

至于如天衣义怀禅师、圆照本禅师、慈受深禅师、南岳思禅师、法照禅师、静蔼禅师、净慈大通禅师、天台怀玉禅师、梁朝道珍禅师、唐朝道绰禅师、毗陵法真禅师、姑苏守纳禅师、北涧简禅师、天目礼禅师等诸大老，皆是禅门的大师宗匠，考究其自我密修及显化众生，发明阐扬净土法门的宗旨，则是不约而同的。

岂只前述的诸大德长老是如此，我曾经听一位老参的大德说：合禅宗五家的宗派，全天下的参禅僧，不论其开悟与未悟，无有一个人不归向于净土者。我因而问其缘故？此大德乃曰：如百丈山的大智怀海禅师，是江西马祖禅师传法的直传弟子，天下的丛林，依他的规矩而建立，从古代到今日，无有一人敢议论其过非。天下的清规，依从他的号令而推举实行，从始至终，无有一件事敢违背他的法则。看他百丈禅师所立的为病僧念诵的规则云：当集合寺院的僧众异口同声，由维那师举腔称扬一首偈颂，称扬赞颂阿弥陀佛。接著又同声称念南无阿弥陀佛，或百声、或千声，回向时至诚发愿云：‘病僧某某，如果娑婆世间的诸般业缘尚未度尽，期望能够早日身心轻安。若是寿命的大限难逃，希望能够直接归向极乐安养。’这难道不是求生净土的指导归向吗？

又看他百丈禅师所订的度送亡僧仪轨，在大众念诵后，回向伏愿云：‘神识能够超生于清净的国土，业障消除而能远离尘劳的世间，盛开上品往生的莲华，阿弥陀佛授一生成佛之记别。’如此难道不是求生净土的指导归向吗？至于到了荼毗火化之际，别无其它的作为，但令维邪师引声高唱南无西方极乐世界大慈大悲阿弥陀佛，如是维那师唱十次，而大众同声和十次，总名之曰十念往生也。唱和完毕后，再回向云：‘上来称扬十念阿弥陀佛圣号，资助亡僧往生西方。’此难道不是求生净土的指导归向吗？自从百丈禅师立下清规以来，凡是度送亡僧，皆是依照这个方法，那么所谓合五家之宗派，尽天下之禅僧，无有一人不归向净土者，岂不是如此吗？

就我观察这位长老大德所引用的言语，实在是有所根据而不容辩驳啊！又因为其言说，于是悟到了百丈祖师建立此法则的深意，难道百丈禅师也是毫无根据而如此吗？你住在丛林当中，度送亡僧，已经不知道其次数了，此种回向往生十念念佛的方式，口里面唱诵过，耳里边听过，又不知道其次数了。你既然不能体会祖师的用意，又不能自己发起省觉之心，狂妄认为悟道通达之士不愿往生净土，则天下参禅者之执情，再也没有人像你这样的了！

问曰：净土法门摄受的根机，确实是非常广大！我不敢再论议其是非了。然而我也曾经听说过有所谓的‘唯心净土，本性弥陀’之说，我心中也颇暗自欢喜之。可是当我观看净土的经论时，其所谓的西方净土，乃是在十万亿国土之外的极乐世界。所谓的阿弥陀佛，则是极乐国土中的教主。如此则彼世界阿弥陀佛与我本心条然分隔，远远在唯心净土、本性弥陀之外了，这到底是什么道理呢？

答曰：你的话太过于狭隘了！根本就不明白你心性的广大而明妙啊！《楞严经》云：‘我们的色身，乃至外在的山河虚空大地，皆是我们妙明真心中的事物。’，又云：‘一切诸法之所生，皆是唯心所现。’哪有一个佛土不是在我们真心之中的呢？当知所谓的净土唯心，是说真心之外别无国土，就如同大海现出所有的波浪水泡，没有一个水泡能够离开大海的。而所谓的唯心净土，是说离开国土之外也别无另外一个真心，就犹如一切的尘土皆依止于大地，没有一粒微尘不称为大地。此外当知过去的圣人有说过：就我们这一个心，具有四种国土，一曰、凡圣同居土。二曰、方便有余土。三曰、实报无障碍土。四曰、常寂光土。

一、凡圣同居土者，其中分为二类：初曰同居秽土，次曰同居净土。初、凡圣同居的秽土者，就如我们娑婆世界之类也。居住于其中的，有凡夫、也有圣人，而凡夫与圣人亦各有二种。凡夫居住的有两种：一是恶道众生，即地狱、饿鬼、畜生、阿修罗四道也。二是善道众生，即人道、天道也。圣人居住于此的有两种，一是实圣，即声闻的四果，缘觉的辟支佛，通教七地位，别教的十住位，圆教的十信满心。见思的通惑虽然已尽，而其果报身犹在，如此皆名实位的圣人。二者权圣，是指在方便有余土、实报无障碍土、常寂光净土中的法身菩萨及妙觉佛，为了利益有缘的众生，而应化示生于凡圣同居土，此皆是权巧方便也。此等圣人皆与凡夫共住，故云凡圣同居。因为还有四恶道众生共住，故云秽土也。

其次、凡圣同居的净土者，就如西方极乐国土，虽然所得的果报非常殊胜，非是其他国土可比，然而也是凡圣同居土，何以故？因为其国土之中虽然没有四恶趣，但是还有人道、天道，因为能够往生彼极乐国土者，未必皆是得道证果之人。如《观无量寿佛经》云：犯种种重罪的人，临命终时能够忏悔过失、至心念佛，即得往生净土。故知虽然还具有烦惑染污、也可以居住于净土。其中圣人居住的权圣实圣，比类前面所述的即可了知。但是因为其世界中没有四恶趣，故名为净土也。也有人说：如果全部研究所有诸佛国土的相貌，又有很多的不同。例如无动世界，虽然也是净土，但是犹有男女相貌的分别，以及须弥山等。各个净土既然有其不同，秽土亦应不完全相等。

二、方便有余土者，声闻缘觉之二乘人，以及通教、别教、圆教三种菩萨，证得世尊三乘方便道者之所居止也。何以故？若修空观、假观二种观法，断见思通惑，断尽尘沙惑，而别惑根本无明尚未断除。能够舍离分段生死的色身，而生于三界之外，受法性身，即有变易生死。其所居住的国土，之所以称为有余者，是指仍有剩余的根本无明未断也。称名为方便者，乃是说其是世尊所设三乘方便道的修行人之所居住也。故《释论》云：‘出离于三界之外另有净土，声闻辟支佛出生于其中，受无漏的法性身，非是凡夫六道的分段生死也。’

三、实报无障碍土者，无有声闻缘觉等二乘人，纯粹是证得法身之诸位菩萨所居住的，分破无始无明，显露直心如法性，得到真实的果报。然而因为根本无明尚未断尽，滋润无漏的净业，受法性报身，亦名果报国土。《仁王经》云：‘三贤十圣住于果报土’，即是此也。以其观照诸法实相，发起真实无漏，而所得的果报，故名为实。以诸位菩萨修行的因地各个不定，而达到色心无碍的境界，故名真实无障碍土，即《华严经》所阐明的因陀罗网世界，即是此也。

四、常寂光土者，乃是妙觉佛果究竟智慧所照的如如法界之理，名之为国土，亦名法性土。其但是究竟的真如佛性，非是有形之身、亦非国土。然而说之为身土者，以其离开法性身则无国土，离开国土则无法性身，名其为国土者，则是一个法而有两种意义。此即是普贤菩萨所观察之毗卢遮那佛的住处，名之为常寂光土。

前面凡圣同居及方便有余二种国土，是应身佛所居止的。第三实报无障碍土，亦是应身亦是报身，即是报身佛所居的。第四常寂光土，唯有真实清净，非是应身非是报身，乃是法身佛所居止的。又云：常即法身德，寂即解脱德，光即般若德。就如同天竺世间的伊字有三点“△”，不纵不横，不并列，也不是次第分别，名之为秘密藏，乃是诸佛如来所游居之处，真实恒常而且究竟圆满，乃是究竟真实的净土。

由此道理观之，所谓十方如微尘数的国土者，唯只是我真心中之国土也；过去、现在、未来三世中如恒河沙数诸佛者，亦只是我真心中之佛陀也。知道这个道理，则知道无有一个国土、不依止于我们的直心而建立，无有一尊佛不是由我们的本性而发露显现。那么十万亿国土之外的极乐世界，难道独独不是我唯心所现之净土吗？极乐国土中的教主阿弥陀佛，独独不是我本性之阿弥陀佛吗？

又当了知只是此一真心，具足含摄了十法界，身影与国土互相融通，重重无尽而无障碍。又当了知心、佛、众生，三者毫无差别，众生与诸佛互相影现，念念之间互相交参融通。所以云：‘众生乃是诸佛心内的众生，是故众生世间的尘尘皆是极乐世界；诸佛乃是众生心中的诸佛，是故念念即是自性弥陀。’又云：‘十方清净污秽的国土，卷收于心怀则同在于刹那的一念之间；一念迷妄而为色心，乃至能够罗列十方而遍收于一切法界。’如此种种皆是我天然真性所本自具足的，非是众缘生起而新成就的。一念既然如是不可思议，当知随举一尘亦如是尔。是故能够在一一尘中现一切刹土，在一一心中现一切心念。一一的心念与微尘又互相周遍，重重无尽而无障碍。能于一时之间顿时显现而没有隐显之差，一切皆能圆满成就而没有胜劣之别。如同摩尼神珠顿时含容众多宝物，犹如帝释天因陀罗网之明珠、其千种光辉互相交映。我的心既然如是神妙难思，众生与诸佛的体性亦可等同而观。

如此，则了知迁移神识于十万亿刹土之外的西方净土，实在是生于自己的真心之中；孕育形质于极乐世界的九品莲华之上，又岂能够逃离于自性刹那心念的边际之内。又云：极乐世界遍在一切处所，随举一法而全部皆能收摄也。就如同帝释天的宫殿上，千颗明珠罗列的宝网，一千个明珠的光影咸皆映照摄入于一一的明珠之中，每一个明珠的光影亦遍入映照于其余一千个明珠之内。虽然一一的明珠互相遍照映摄，但是此珠不可为彼珠，彼珠不可为此珠。虽然交参映照而却不杂乱，虽然个个独特相离而不分殊，一一明珠互相遍照彰显，亦无独立远离于其余明珠而单独的存在。西方极乐净土，即是千颗明珠中的一颗。其他十万亿的国土，也各个是千珠中的一珠。乃至于声闻、缘觉、菩萨等三乘，以及人道、天道，下至于地狱、饿鬼、畜生、修罗，一一无非是千颗明珠中之一。而阿弥陀佛，也是在千珠之中直接显示其中一珠，因此见一尊佛，即是见到十方一切诸佛，亦是见到十方其余九法界的众生。如是则微尘数的佛刹世界海，过去、现在、未来等十世的古往今来，皆在我真心圆觉海之心印中顿时圆满具足，更无其它剩余之法了！

如上所引的文句，皆是佛陀、祖师、古圣先贤代代相传，所启发宣扬的明白训示也。了知此种道理，则知诸方刹土、诸般微尘，尘尘皆是我唯心之极乐世界也。一微尘、一佛陀，佛佛皆是我本性之阿弥陀佛也，如此还有什么疑惑呢？

问曰：既然说净土秽土是互相融通，尘尘皆是极乐世界，为何娑婆世界就独独不能免于污秽呢？

答曰：这是由于凡夫愚痴的业力所感，即于清净的心中而现出污秽的国土。若是佛眼所观的世界，即其污秽的当下皆是净土，岂有释迦如来果报的国土境界、真的是污秽不堪呢？

问曰：本性能含藏摄持一切法而无余物，我相信‘唯心’义理之广大矣！身土圆融十方无碍，我相信‘唯心’之微妙矣！奈何我等尚且滞著于迷妄情执，未能远离污秽的杂业，则我唯心之土，又如何得由清净呢？

答曰：心如果染垢，国土即染垢；心清净，国土即清净。故《维摩诘经》云：‘欲得净土，当净其心，随其心念转变清净，则佛土清净。’如果想要清净其心者，舍离净土法门的修法，其他的则无能为力也。

问曰：净土法门的修行方法，其详细情形可以请师父开示吗？

答曰：其实净土也无所谓的修与不修，修行是因为众生迷失，才施设而有的。佛陀的法门亦无所谓的高下之分，高下的区别是由于根机的不同而分别。因为众生的根器有多种差异，修行的方法也分成很多种类。收摄整理净土法门众多种类的修行方式，总括有三个门路。一曰观想，二曰忆念，三曰众行。而此三种皆是依据极乐世界阿弥陀佛，以西方净土为归向之宗主也。

一曰观想者。如《观无量寿佛经》云：‘诸佛如来是法界身，入一切众生心想中。是故汝等心想佛时，是心即是三十二相、八十随形好，是心作佛，是心是佛。诸佛正遍知海，从心想生，是故应当一心系念谛观彼佛。’

天台智者大师的《观经疏》云：经文中“诸佛如来”以下，广泛说明一切诸佛。“是故应当”以下，偏于观想阿弥陀佛。“法界身”者，乃是报身佛的法性身也。众生如果心念清净，则能了知法身本自具足存在，故云：所谓的“入”于一切众生的心想当中，就如同白天的太阳、升于天空而遍照一切，又如同清净圆满的明月、影现在百川万水之内，此是说明佛陀的法身自在无碍，能随众生心而影现其中也。又“法界身”乃是佛之法身，十方世界无所不遍，是以一真法界为体，若能得此观佛三昧，能解能观的心、与能入能现的佛相应，故云入于一切众生心想中。所谓的“是心作佛”者，是说佛本来在心中并不存在，因为心清净而显现。而所谓的“是心是佛”者，前面听闻佛本是不存在，心清净故显现存有，于是便以为我心与诸佛是条然区隔的两者，故世尊又云此心“即是”佛。众生由无明中开始觉悟佛法的存在，故名是心“作”佛；修行的果地终于成佛，故名是心“是”佛。

四明知礼大师的《妙宗钞》解释曰：意欲观想佛陀的报身，应当先明了能观之心的体性，其体性乃是众生的本觉真心，因缘生起而成为众生能观之心。本觉之心乃是诸佛究竟所证的一真法界之身，以其诸佛如来无有别种所证的境界，其所证的全体即是众生本有之觉性也。若众生的始觉能够究竟其功德，本有的觉性乃能彰显。故云：‘诸佛法身从众生心想中生起。’又阿弥陀佛与一切诸佛，有平等同一的清净身、平等同一的智慧功德，随应众生根机的妙用亦复如此。阿弥陀佛的清净身显现，即是一切诸佛的清净身；诸佛的相好显明，即是阿弥陀佛的报体显现。因此《观经》泛指诸佛，以之作为所观的阿弥陀佛之体性。从智者大师经疏的“法界身”以下，是约众生与佛的感应道交来解释。从智者大师经疏的“又法界身”以下，是约众生的能解与诸佛的能入，其解入相应来解释。四明知礼大师的《融心解》云：若无智者大师“感应道交”的初释，则其观想不是观想诸佛。若无其次“解入相应”的解释，则众生与诸佛的体性便有差殊而不同一。二种解释相互成就，即是如今《观经》所说的观法。

知礼大师的《妙宗钞》又曰：如今《观经》的心念观想，并非直接于众生五蕴之中观照自身之本性佛，乃是托于他方之佛来显现我们的本性佛。故先说明应身佛入于我观想的心中，其次阐明佛身全体即是我们的本有觉性。是故应身佛显现时，即了知其是本性的光明；仗托著外义外境的成就，使唯心的观照成立。

若是论及心“作”、心“是”者，即是不可思议的一心三观也。以其若是破一切法、若是立一切法，名之为“作”，即空观、假观二种观行也。不破一切法、亦不立一切法，名之为“是”，即是中道实相观也。众生心性全体“是”佛而修观“作”佛，则真俗中三谛俱破俱立；修观“作”佛的全体即当体“是”佛，则三谛当体全非是破、全非是立。

即中道之空观、假观名之为“作”，能破见思、尘沙、无明之三惑，能立真谛、俗谛、中谛三法。故能感得阿弥陀佛法身、报身、应身之三身圆满应现，亦能成就我心法身、报身、应身等三身当来之果报。即于空观、假观当中的中道实相名之为“是”，则无明迷惑全体即是佛果之真实智慧，三障全体即是三德，故众生心即应身佛，心即是果报佛。故知“是心作佛”、“是心是佛”皆是同一心体，而以此来修此三观，此乃是诸般观行之总体，《观无量寿佛经》此一经的妙宗也。

又曰：此观能令四种佛土清净，如是方为此《观经》的归向意旨。乃至云：以此《观经》，本是因为韦提希夫人厌离同居秽土，欲求生同居净土，是故世尊为之谈论不可思议的妙观，观想彼国依报、正报之清净庄严。三观若是成就，见思惑的粗垢首先脱落，当下不就是方便有余净土，那又更要求生何处呢？须知正是为了求生凡圣同居净土，故说三种观行，实在是由于观行微妙，能破见思、尘沙、无明三惑，不只是感生于同居的净土，而且随其断除惑染浅深不同的当处，自然感得方便有余等三种国土。就如同疾病必须药物对治，本来只是为了身体的健康，但是如今却求得了仙方妙药，如果能好好地配合服用之，不但身体安康，兼带也能轻骨而成仙飞行。身体安康可以比喻生于凡圣同居土，轻骨成仙可以比喻感生上三种国土。只是一种药，其功效乃如此殊胜；就如同只是一个观佛的妙观，而能清净四种国土。

知礼大师解释云：韦提希本来只是欲求舍离秽土、求取净土，而佛陀开示其不可思议的观行方法，使其舍除污秽以至断尽，显现清净的身土而无遗漏。这就如同月盖长者为了免除毗舍离城疾疫的果报，是故请示于观世音菩萨，等到菩萨宣说神咒之后，不但能治病，乃至能消灭降伏贪嗔痴三毒之根，具足肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼等五眼之果德。是故以一心三观而求生净土者，以见思惑、尘沙惑、无明惑等三惑为秽土之因，以真谛、俗谛、中谛等三谛为净土之果报。因此别于二乘的不共无明惑断尽，则常寂光土清净，即能究竟证得三谛也。无明别惑尚未断尽，则实报无障碍土清净，即是分证三谛等等。

如同上面所说明的一心三观，能破见思、尘沙、无明三种惑，能清净常寂光等四种国土。如果有人其见思惑、无明惑尚未破除，而往生极乐世界的凡圣同居净土者，仗托著极乐世界的殊胜境缘而增进修行，则其它的方便有余土等三种净土，也可以指日而待了。况且经教中有云：五浊染污的轻微与厚重的差别，即产生同居净土和同居秽土的差异。而修一心圆观能够减轻五浊染污，其所感生的凡圣同居土，依报正报最为清净。比起只是修行戒行的善法，及其余经典所说修习种种善法而感生的极乐世界，其清净庄严的程度就有如天地之殊别。故天台宗即是将一心三观之圆教观法，当作是为比“散善”更高的“定善”也。

二曰忆念者，或者缘虑观想阿弥陀佛的相好光明，或是执持佛的名号，如此皆名之为忆念，然而其中有指理体的、也有指的是事相的。如同《华严经》中解脱长者云：我若欲见安乐世界无量寿如来，随我的意念即能明见。如是乃至十方一切世界所有如来，我若欲见其如来，随我的意念即能明见。我能了知十方一切如来，其国土的清净庄严之相貌，以及种种神通不可思议等事，皆是无所从来，亦无所至。了知一切如来无处所，亦无住处。就如我自己之身，无来无去，无行住处。然而彼如来不来至我此处，我亦不前往彼佛之所。知一切诸佛，及与我心，皆如梦故。就如梦中所见的事物，皆是从分别而生；观见一切诸佛，皆是从我自心而起。又知我自心就犹如器皿中的净水，体悟了解一切诸法就如同水中之影像。又知我心犹如魔术师的幻术，知道一切诸佛皆如同幻术所变现的。又知我自心及诸佛菩萨，悉皆如同山谷的回响，譬如在空旷的山谷中，随其音声而发出回响。悟解我们自心，随著心念而见佛，我如是了知，如是由于忆念而所见的诸佛，皆是由自心所现。

澄观法师的《贞元疏》曰：“无所从来”以下，正式辨明万法唯心，即心而无心，便入真如之理。了知彼境界相是虚妄不实，唯从自心所显现，既然了知一切唯心，则了知自心即佛。故说随其所忆念的，便无非是佛了。其下所列的四种譬喻，通通是为了显示唯心的事实，比喻我与诸佛无有往来，别喻则兼带说明不出不入等道理。四种譬喻皆具有四种观行，一正是唯心之观，二唯心故诸法空，三唯心故诸法缘起假，四唯心故诸法即中道第一义谛。融通而无隔碍，此即是《华严经》的意旨。所谓的如梦是比喻我与诸佛，不来不去，诸佛并不来至我所，我亦不去诸佛之处。水中影是比喻我与诸法，不出不入。魔术师幻术是比喻诸法非有非无。山谷的回响是比喻我与诸佛菩萨，非合非散，即非是合一，亦非分离而不相关。

又如《般舟三昧经》当中，世尊教导众生佛立三昧，专念阿弥陀佛，其大略云：‘若能常常忆念彼阿弥陀佛，就能譬如在梦中见到金银众宝及亲戚眷属一样，与其一同娱乐谈笑等等。’永明禅师曰：此是譬喻一切法皆是唯心所作，即于缘起有的当下而即是空，故我与诸佛无去无来，我亦不去佛亦不来。又因其如幻化而无实体，则自心与佛、两者皆忘；然而亦不无缘起的幻相，则也不坏自心与佛之相。真空与幻有无有隔碍，虽然没有我与佛陀去来之相，亦不妨因我念佛而普见于佛。见佛的当体即无能见所见，常能契会于中道。是以阿弥陀佛实则不来，自心亦不去至西方净土阿弥陀佛面前，唯是自心与阿弥陀佛感应道交，唯心所作而自见。

又如《楞严经》中大势至菩萨云：‘若是为人之子者能忆念母亲，就如同母亲忆念子女一般，那么母亲与儿子在一生当中，便不会互相违离而相隔遥远。’以至于大势至菩萨说：‘我过去在因地修行时，即是以念佛心，证入无生忍。’霅川法师以理、事判别之而说：观察大势至菩萨说如同母亲与子女相互忆念之譬喻，则只是凡圣同居土的事相而已。观察其念佛而自证无生法忍，则念佛心便不可以只是单约事相而解释之。念佛而存一心三观之理，则佛身亦具足法身、报身、应化身等三身，心中亦能破除见思、尘沙、无明三种惑，无生法忍之位，乃可以契入也。

又如《阿弥陀经》云：执持阿弥陀佛名号，乃至于一心不乱。净觉法师曰：所谓的“一心不乱”，比例前面所说的一心妙观，皆是同名为正受，即是定心、定善也。根据过去前人之论说，则有理体、事相之分别。若是通达此心不自生、不从他生、不自他共生、不无因而生等四性不生，与空相的智慧相应，是理一心。若是用心存想忆念，念念之间能不间断，名为事一心也。真歇禅师亦曰：所谓一心不乱，兼带含摄了理体与事相。若是事一心，则人人皆可以行之。由于执持阿弥陀佛，心不散乱故，就如同蛟龙得入深水，犹似猛虎倚靠于山林，而如此安定不乱。此即是《楞严经》中大势至菩萨所说的：‘若众生心忆佛念佛，现前当来必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开。’等文句，此即连带摄受中下二种根机之意思。

若是理一心，亦非用其他的方法，但能将阿弥陀佛四个字，当作一个话头，二六个时辰当中，直下一心提起正念。不以有心而念之，亦不以无心而念之，不以亦有心、亦无心而念之，不以非有心、非无心而念之。如是过去的前念与未来的后念等剂限分别、皆能当下断除之，而达到一念不生的境界，不涉阶梯次第，迳直超越而入佛地。

我曾经评论之：不以有心而念等，文章有四节，可以配合于三观。初节“不以有心念”，可以配空观。次节“不以无心念”，可以配假观。第三“不以亦有、亦无心念”，即是双离。第四“不以非有、非无心念”，即是双即。双离双即，可以配中观，盖彼所谓的中观，亦包含了遮止与照明之义也。总合而言之，无非是以修行之事相契合于自性理体，显现其念佛的当处即是空，全体即是缘起的幻有，亦非空有二者，亦是空有二者，不可以心思凑泊，不可以言语拟议，心行之思与言语之路绝断之处，即名之为佛。

如上略举经中数条修行之法，通通名之为忆念，而其中各自皆有理事之分。其理体念佛者，与一心不思议圆观相同，能破见思、尘沙、无明等三惑，能净凡圣同居、方便有余、实报无障碍、常寂光等四土，此则收摄上上之根器也。若其事相念佛者，近则感生凡圣同居净土，远则可以为上三种净土之因。就此事相念佛之下，其种种的修行事相又不尽相等。譬如诸经典所说的：或者一生系念阿弥陀佛，或者三个月系念，或是晨朝十念念佛，或是七七四十九日念佛，或是十日十夜二六时辰念佛，或是一日一夜不断地专念阿弥陀佛。更加上以深信之力，清净真实发愿之力，诸佛加被摄受之力，皆得往生西方极乐世界。此外下而至于五逆十恶的造罪凡夫，临命终时十念称念佛之名号，亦蒙许可得以往生极乐净土，此则摄持中等及下下等之根器也。

三曰众行者。如《大方广佛华严经》当中，普贤菩萨劝进善财童子及华严海会大众，发十大愿：一者、礼拜恭敬十方诸佛。二者、称扬赞叹如来功德。三者、广泛修造种种供养。四者、忏悔过去一切业障。五者、随喜十方圣贤功德。六者、劝请诸佛转大法轮。七者、恭请诸佛圣贤常住世间。八者、时常随顺学习诸佛之行。九者、恒时随顺众生善行。十者、普皆回向一切法界。其中一一之誓愿皆云：虚空界如果有穷尽，众生之业障如果穷尽，众生之烦恼如能断尽，我之大愿乃有究竟穷尽之时。然而虚空乃至众生之业障、烦恼皆不可穷尽故，我此普贤十大愿王亦无有穷尽。乃至于在念念之间我此愿王皆能相续，而无有一刹那时之间断，身语意业精进实行，而心中无有疲劳厌倦。

乃至于经中说：若能如是修行，到了临命终时，生命最后的一刹那间，一切的眼耳鼻舌身等诸根，悉皆散失败坏。一切的威德势力，悉皆消退而失去。乃至是身为君王之人，其辅佐的宰相、大臣，乃至于大大小小的宫殿及内外之庭园，大象骏马及广大众多的车乘，所有的珍宝及国土中的资源宝藏，便无法再如同从前相随于己而去至后世。唯有此普贤十大愿王，不会舍离你而去，并且在一切时中，在我们之前引导向前，于一刹那间，即得往生西方极乐世界。才一到极乐世界，即能见到阿弥陀佛。其人自己能看见自己生于莲华之中，并且亲蒙阿弥陀佛授记当来成就佛道。既已得到阿弥陀佛的授记之后，经于无数劫的时间，皆能普遍于十方不可说不可说众多的世界，以大智慧功德力，随著众生的根机心念，而施为利益众生之事。乃至于能在烦恼的大苦海中，救拔济渡众生，令其出离烦恼痛苦之海，并且皆得往生于西方极乐世界。

又如《法华经》中所云：若能听闻此《妙法莲华经》的经典，并如世尊所说之法而修行，于此娑婆世界中寿命终止之后，即能往生西方安乐世界，阿弥陀佛及诸大菩萨众围绕于其住处，生于清净的莲华之中，七宝所成之台座之上。不再为贪爱欲念所烦恼，亦复不为嗔恚愚痴所恼害，亦复不为憍慢嫉妒诸染垢所恼乱，证得菩萨的种种神通，以及无生法忍。

又如《大宝积经》之中所说，发十种心，即得往生极乐净土。佛告弥勒菩萨：如是十种心，并非一切平凡、愚痴、造不善业的众生，具足种种烦恼者所能够发起的。何者为十？一者、能于一切众生，起于给与快乐之慈心，无侵损伤害之心。二者、能于一切众生，起于拔除苦难之悲心，无逼迫恼害之心。三者、于佛陀的正法，能够不惜自己的色身性命，而生起乐于守护正法之心。四者、于世出世间一切法，能开发生起殊胜的忍力，而无有执著之心。五者、不贪求种种利益供养，以及他人之恭敬尊重，而得以法为乐之清净意乐心。六者、勤求诸佛的一切种智，于一切时中，无有忘失之心。七者、能于一切众生之中，尊重恭敬，无有贬低轻视之心。八者、不执著于世间的诸般论著，于佛陀的菩提正法，生起决定坚固的信乐之心。九者、种植种种的善根，无有混杂污染，具足清净之心。十者、于诸佛如来，能够舍离对其相好光明等之诸相分别，而起于随念其功德智慧之心。是名菩萨所发起的十种心，由是种种心故，当得往生西方极乐世界。若人能够于此十种心中，随意成就其中一心，乐欲往生彼阿弥陀佛之世界，若不得往生净土者，绝对是没有这种事的。

又如《观无量寿佛经》云：意欲往生彼极乐国土者，当修三福。一者、孝养父母，奉事师长，具慈悲心而不杀害众生，修习十善业。二者、受持三归依，具足种种戒法，不违犯戒律威仪。三者、发成佛度众生之菩提心，深信因果，读诵受持大乘经典，劝进他人修行佛法。此三种福业，乃是过去、未来、现在诸佛，净业之正因。智者大师的《观经疏》曰：第一种净业，是共于凡夫所行的。第二种净业，是共于二乘人所修的。第三种净业，乃是大乘不共的佛法也。

又如《无量寿经》之中，上中下三辈发菩提心，一向专念阿弥陀佛。以及其余诸经论所说明的诵经、持咒，建立佛塔、塑造佛像，恭敬礼拜、赞叹称颂，奉持八关斋戒，烧种种香、散杂色华，悬挂缯彩、幢幡、伞盖，凡是任何一行、随意一事，足以求生极乐净土者，更加上以深信切愿、至心回向之力，无不往生西方净土也。如上广泛所引经论中所说之事，通可名之为“众行”。然而誓愿、修行既有功德大小之不等，而且又各有理体、事相之不同。且如《华严经》所说的十大愿王，《大宝积经》所说的十种发心，依此而往生极乐世界者，其所感得的依报世界、正报身心之殊胜，及所见到的阿弥陀佛之相好光明，及其所听闻阿弥陀佛所说的教法，比较于一般小修行的凡夫常流，应当必定相当悬殊差异也。

问曰：我听说善财童子，乃是圆顿的上上利根之人，能于一生证取成办佛法之功德，如今乃不求生华藏世界，而劝导其求生极乐世界，此是何种意旨呢？

答曰：《华严经疏》之中，本身自己就有此种疑问。彼疏中所回答的说：因为娑婆世界众生与阿弥陀佛特别有缘故，其次为了使众生归向凭靠之情能够专一故，三者极乐世界也不离华藏世界故，四者阿弥陀佛即是我们的本师毗卢遮那佛故。这是说华藏世界中所有的佛土世界，皆有微尘数之多。极乐世界虽然离此娑婆世界，有十万亿国土之远，但是并不离开于华藏世界之外，所以说不离于华藏世界也。如《华严经》云：‘或者有人能见到无童寿佛，并有观自在菩萨等大众所共围绕。’此即是赞叹毗卢遮那佛、随机用不同的名号来实行不同的教化，故阿弥陀佛即是我们本师毗卢遮那佛。又曰：普贤菩萨为善财童子及华严海众，结劝归向极乐世界者。是为了让信解圆顿教法的人，能够入于文殊师利菩萨之智慧，修习普贤菩萨之德行，使其福德智慧、事相理体，皆能称合于一真法界。此发大菩提心之人，虽然能够妙悟自性本有之智慧光明，顿时同于诸圣之智，然而威德势力、神通妙用仍然尚未充足，没有办法及得上诸佛如来现出于世普利众生之事。所以暂时要依止于净土，亲近阿弥陀佛，直至成佛而后已，其意旨即在此也。

问曰：前面第三“众行门”中，既然说誓愿修行有其大小之不等，契入理体与修行事相也有差别，而其所感生的依报国土、正报身心之相，也有悬殊的差异。那么在前“观想”、“忆念”二门之中，修行方式亦各个不同，其所感生的净土之相，是相同还是不同呢？

答曰：皆不相同也！故永明大师曰：所谓的九品往生者，其感生的事相并不是完全相等的。有的是往生游历于化城国土，见到佛的应身。有的是往生于实报国土，见到阿弥陀佛的真体。有的只要经过一夜，便能登于上地的菩萨阶位。有的要经过一劫，才能证得小乘之果。因为其在因地中，或者因其利根、钝根，或是定意念佛，或是散乱心念佛，或因悟道有迟缓与迅速的不同，而其根机器用亦不相同。或者莲华开的时间有早、有晚，而其时间期限皆各有异。又慈云遵式大师曰：往生极乐世界虽然分为九品，然而只是大略地区分而已，若是更加详细的分判，应当是有无量之多。

问曰：极乐世界只是凡圣同居土，本非实报无障碍土，何以说有的人往生于实报国土，见到阿弥陀佛的真体呢？

答曰：你真的以为在凡圣同居土之外，别有实报无障碍土吗？当知方便有余、实报无障碍、常寂光等三土，皆不离于凡圣同居土。只是正报的身心、依报的环境等等受用，各各不相同而已。如《观无量寿佛经》云：‘阿弥陀佛的身形，高六十万亿那由他恒河沙由旬等。’古代的法师曰：‘此乃实报的庄严色身也。’又霅川法师曰：‘极乐世界的国土，有四种国土之不同，岂只是极乐世界分成四种国土而已呢？’荆溪法师云：‘直下观察娑婆世界国土，亦是四种国土具足。就如同当时毗卢遮那佛的华严海会，并不离开印度的逝多林，然而诸大声闻，却不知不见。’此即是四土具足之类也。

问曰：既然说此娑婆国土也是四种国土都是具足，那么只要在此娑婆世界展转修行即可，反而却要人舍离此土而往生彼国，这是什么道理呢？

答曰：此娑婆世界虽然具足四种国土，奈何污秽杂染之业行难以消除，因为如果想要舍除污秽而求取清净，势必要求生彼极乐净土。四明知礼大师云：此娑婆国土染浊极重，到了十信位才能脱离苦轮；而彼极乐国土境缘殊胜，九品根机的人只要往生后，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。你难道不曾听说大通佛当时的国土中，受大通佛教化的徒众，虽然已经经过了尘点劫以来，尚且还在声闻的境地，如此种种众生皆是因为遇到恶缘而退转，故需要经历长时劫的修行才能得不退转。例如舍利弗在过去世已经证得六心住位，仍然还会退落到五道轮回，更何况是一般悠悠泛泛的修行人呢？实在是由于此娑婆国土，常常会遇到让人退失的恶缘，故经典中云：‘鱼的幼苗和庵摩罗华，以及菩萨初发心的人，此三种事皆是因地中很多，而真的能成长而有结果的却非常稀少。’若是能够往生极乐世界，即使普通泛泛无修行的凡夫，便皆可以不退转于阿耨多罗三藐三菩提，以是之故，所以不滞留于此世界中进修，而要求生彼国也。

问曰：凡圣同居的净土，在十方世界中种类极为众多，如今却偏偏单指极乐世界，而且又偏偏独赞其境界殊胜、众缘殊胜，这是什么道理呢？

答曰：彼极乐国土的众生，无有生老病死等众多痛苦，但受自在无碍之诸般快乐，故名极乐世界。如今以娑婆世界相对而比较之：此世界众生则是感得血肉形躯之果报，有生皆有众苦；彼极乐世界众生则是莲华化生，无有生产、生活之痛苦也。此世界则有春去冬来的时序代谢，色身的衰老一日一日地侵蚀；彼国土则没有冬寒夏暑之变迁，无有老迈衰残之痛苦也。此世界则色身的地水火风、四大难调，常常产生种种病患；彼国土则莲华化生形体香洁，无有疾病难忍之苦也。此世界则七十长寿世间稀有，无常迅速性命难保；彼国众生则个个寿命无量，无死亡难逃之苦也。此世界则有种种的亲情执著、爱恋缠绵，可是爱恋之人却终究必定要分离；彼佛国土则皆是大丈夫相，没有父母妻子之执情，因而无有恩爱别离之痛苦。此娑婆世界仇家敌人怨恨常起，有冤有债必定相会；彼国土则诸上善人聚会一处，无有冤仇憎恨会遇相聚之苦也。

此娑婆世界则有贫穷困苦饥寒交迫之事，虽然想要贪求却常常不足；彼国土则到处皆有衣食珍宝，不需经营而受用现成。此世间有的人是身躯形骸丑陋污秽，五根常有缺陷不全；彼国土则人人皆有端正庄严的相貌，身体皆有亮丽的光明。此世界则有六道轮转的痛苦，彼国土则永证无生不再轮回。此世界有地狱、饿鬼、畜生、阿修罗等四道之苦；彼国土则尚且不曾听闻三恶道之名。此世界充满高低丘陵坑坎险境，以多刺的荆棘为林木，并有土石为山的种种险阻，污秽的恶境充满于其中；彼极乐国土则以黄金为地，七宝所成的行树高大参天，七种珍宝所成的楼阁耸入云霄，开放著各种青黄赤白的美丽华朵、皆是微妙香洁令人欢欣。此世界则释迦牟尼佛在娑罗双树间已经灭度，而龙华三会之弥勒尊佛尚未前来下生；彼国土则极乐导师无量寿佛，如今现在正在说法。此世界则观世音、大势至菩萨，只能徒自仰闻其嘉名而不能亲见；彼国土则可以与二大菩萨，亲近而为最胜之道友。

此世界则到处充满各种邪魔外道，恼乱真正的修行道业；彼国土则由阿弥陀佛变现一切境界、教化众生使修行能一统而不混乱，邪魔外道之辈根本断绝其踪迹。此世界则常有娇声媚色、妖艳淫逸之事，引诱迷惑修行之人；彼国土则是人人正报色身清净无染，没有女人形色之态。此世界则有凶猛恶兽、鬼怪魍魅，交相扇动著令人恐怖惊心的邪声；彼国土则流水华鸟、罗网树林，咸皆宣说种种不可思议的微妙法音。娑婆与极乐两种国土互相比较度量，其境界众缘有极大的差别，而极乐国土之殊胜之处，其数量可以说是无穷无尽，没有时间全部列举也。其境界殊胜者，可以摄受众生喜欢取著清净安适之执情。其众缘殊胜者，可以帮助往生西方者修行之道力也。因此虽然十方世界中凡圣同居净土的种类甚多，唯有西方极乐世界修行的众缘具足，是故释迦世尊偏指求生极乐世界也。

问曰：十方世界诸佛如来，皆可以亲近而学习，如今独独推崇阿弥陀佛者，是何道理呢？

答曰：独独推崇阿弥陀佛者，其缘故有三：一、誓愿深重。二、娑婆有缘。三、化道相关。一、誓愿深重者。如佛经中云：阿弥陀佛在往昔修行的因地之中，曾经发下种种广大的誓愿。其大略是说：若我将来成佛之后，其有众生发愿往生我的国土者，或是听闻到我的名号，修行种种的善根福德，称念我的名号，乃至十念之间的短暂，若不能往生我国土，誓愿不取无上正觉。既能往生我之国土者，若有退转于三恶道或退转佛道者，不能于将来决定成佛者，我誓愿不取无上正觉。是故《华严钞》曰：阿弥陀佛的誓愿深重，专门接引娑婆世界如此根机的众生。

二、娑婆有缘者。我本师释迦牟尼佛，出现于此娑婆世界时，受其教化而归向极乐世界阿弥陀佛者，固然已经是相当众多了！如果再观察释迦牟尼佛灭度后，末法时代的众生，无论僧俗男女、贵贱贫富，曾经稍微听闻佛陀教法者，无不信心归向。即使是未曾听闻佛教者，亦会称念阿弥陀佛名号。就算是顽劣愚痴、残暴造恶，而无信仰之徒，或者是遭逢灾难危险之处，或者有时发出赞叹、或是怨恨叹息之声，不知不觉间随口便会叫阿弥陀佛。乃至于幼小的儿童或女子们在游戏玩耍之际，聚集沙石拨弄土泥，或是涂墙画壁之时，便会作出阿弥陀佛的形像。甚至于那些学习步行尚未平稳、学习语言尚未完成的婴儿，自然而然也能唱念阿弥陀佛。如此种种皆是不用劝化而发出之声，不用教导自然而能的，此不是阿弥陀佛与娑婆世界众生特别有缘是什么呢？

又如《无量寿经》云：释迦牟尼佛说：我演说此部经典，令众生亲见无量寿佛，以及其极乐国土。若有众生当来欲往生净土者，皆可以发愿求之，千万不要因为我灭度之后，又再生起疑惑之心。将来末法的时候，经典与修行的法门都已灭尽，我释迦牟尼以慈悲怜悯众生的缘故，特别留下此《无量寿经》，使其更再住于世间一百年。当时如果有众生遇到此部经典者，随其心意之所愿，皆可以得度而往生极乐世界。又经典中云：此《无量寿经》灭失之后，世间的佛法全部都没有了，但留下阿弥陀佛四个字的名号，救度众生。如果有不信受而毁谤阿弥陀佛者，将来即会堕入地狱，蒙受种种的痛苦。故天台智者大师云：当知彼极乐世界阿弥陀佛，在娑婆五浊恶世，与众生特别有缘。

三、化道相关者。过去的前辈觉者说，娑婆与极乐两个国土的如来世尊，示现居住于净土与秽土，以折伏及摄受二种法门，来调伏教化众生。此娑婆世界释迦牟尼佛，以污秽的国土、以种种痛苦的境界，以短促无常的世间、以众多的魔恼而折伏众生，使其知道厌离生灭不净的世界。彼极乐世界阿弥陀佛，以清净的国土、以种种安乐、以无量的寿命时劫、以不退转之道而摄受众生，使其知道欣求无量清净的法身慧命。既然知道厌离娑婆、并且也知道欣求极乐，则如来教化之道即能盛行流传了！再者我释迦如来于三乘教法教授佛道之外，其有尚未能够度尽的众生，其化度的因缘则在阿弥陀佛了。是故释迦如来于诸大乘经典之中，一再叮咛反覆宣说，称扬赞叹阿弥陀佛，劝导往生极乐世界者，实在是因为其与释迦如来的教化之道有很深的关连也！以是三种缘故，因此乃独独推崇忆念阿弥陀佛之净土法门。

问曰：偏指极乐、独推弥陀之说，实在是尽善尽美之言也！欣求净土厌离秽土，求取极乐净土、舍离娑婆此土之方法，实在是至极广大之教化也！但是胆敢请问所谓的欣求厌离、取净舍秽，难道就没有贪爱与憎恶之分别执著，没有能取舍与所取舍、互相对立之过失吗？

答曰：你实在不能了知我所说的话，此非是世间之爱憎分别，能所对立也。此乃是十方如来，为令众生转凡成圣的普遍法则也！若不是因为厌离生死、舍弃生灭，众生何以能够转除凡情？若非因为欣求净土、取于菩提，众生何以能够成就圣道？因此从一般的凡夫之人，以至于进入圣人之位，由入圣位以至于到等觉菩萨之地，其中能够次第而增上者，无非就是因为欣求上位、厌离下位。只有到了究竟妙觉佛果，其取舍分别才能完全消亡。

是故古代的大德云：‘取舍之情到了究竟之时，即与不取不舍，无有任何差异也。’何况此净土法门之修法，只是同一群所教化之众生，而由释迦世尊与阿弥陀佛之所共同建立而成就也。释迦世尊在此指导众生往生西方，阿弥陀佛在彼国接引摄受众生前来净土。假使不是因为厌离舍弃之情，想要离开此土却没有路径；如果不是因为欣喜执取之心，往生彼国土也无有其分。既然能够舍离此土矣，又能往生彼国矣，然后凭借著极乐世界殊胜的众缘，直至成就无上佛果，那么贪爱憎恨与能取所取，其功用实在是莫大于此了！如此又有何过失呢？

问曰：取舍分别之谈，我不敢再议论了！但是往生净土之说，难道能不违背于无生的道理吗？

答曰：天台智者大师云：‘有智慧的人虽然心中炽然求生净土，但是了达往生一事其体性本来不可得，往生的当体即是真正的无生，此即是所谓的心净故佛土净。愚痴者为往生之事相所束缚，闻往生即当作真的有往生来去之事，闻无生则当作不必舍污秽求往生。而不知往生的当体即是无生，无生之当体亦不离开往生净土等事相。’长芦宗赜法师曰：‘以往生净土当成有生灭者，此是执常见者之过失；以不求生净土当作无生灭者，此乃是执断见者之迷惑也。生灭之当体即无生，无生之当体即不离生灭，此乃是中道第一义谛也。’天衣义怀禅师曰：‘往生则决定往生西方净土，说有来去其实是没有来去生灭之事也。’

以上三位大师之说，其意旨甚为明了，如今我再以性相两个字来解释之：众生本具的如来藏妙真如性，本自不生不灭，自心之因与众缘和合时，乃有生起之相。以其真如体性而能缘起现出众相，故曰“无生即生”。以其缘起众相皆由真如体性而现，故曰“生即无生”也。知此道理，则知净土法门之往生西方者，其实是自性唯心所生，由“无生”的真如体性、依众缘具足而“生”，那么生与无生有何乖违呢？

问曰：往生即无生之说，其意旨已经昭然明白。但是如今之学佛者，大多不能知晓明了。千人万人之中，皆疑惑极乐世界远在十万亿国土之外，临命终时，恐怕难以到达如此遥远之处，又要用什么方法令其明了呢？

答曰：这实在是太可笑了！我之前说了许多自心之外无有国土，国土之外别无自心的道理，你到了这里却还说不明了。此事没有其他的原因，只是因为众生大多妄认其自心在他的色身之内，在其心胸的方寸之间。不知道自己本性的心量，本自广大无边。你难道不曾听闻赞叹佛陀的偈颂曰：‘心包太虚，量周沙界。’十方的虚空无量无边，尚且被我心量整个都包含了；如恒河沙的世界，无量无数，我真心之量，一一都能周遍而不遗漏。以如此的道理看来，十万亿国土外的极乐世界，本自在我真心之中，其实是非常近，何遥远之有呢？临命终时，即是往生于我心之中，这其实是非常容易的，何困难之有呢？

你难道不曾见到《净土十疑论》云：‘所谓的十万亿国土之远，是为了对凡夫肉眼六道生死的心量来说的。只要是众生净土的行业成就者，临命终时至心念佛在定之心，即是往生极乐世界受生之心。至心发愿动念念佛之际，即是往生净土之时。’

正是因为如此，故《观无量寿佛经》云：‘阿弥陀佛的极乐国土，其实离此娑婆世界并不遥远。’又众生净业之力不可思议，一念之间即可往生，不须忧愁遥远难到。又如人们作梦一般，色身虽然还在床上，而心意识已经周遍到了其他地方。往生净土亦复如此，不须怀疑也。经中云：‘一弹指的时间，即得往生西方极乐世界。’又云：‘如同弯曲又伸直手臂的短暂时间。’又云：‘短暂时刻的时间。’故《自信录》云：‘十万亿佛刹之远，少顷的时刻即能到达者，正是因为众生的自心本来微妙不可思议也。’如此等重重的譬喻言说，只是在说明：往生净土即是生在自己本性的广大心中而已，是故非常近、而且非常容易也。

我如今尚且不说你真心自性的广大心量，暂且只就你的色身之内，方寸之间的妄心，说个简单的譬喻。譬如由东土此方到西方的天竺，动辄要经历十万余里，而且一路之间，还要经历很多的国土。有一个人虽然未曾亲自到达天竺，但是曾经听闻他人讲说一遍，因而记忆在其心中。此人后来之时在坐卧之间，忽然动了一念，思量彼种种国家，思量千里，便到千里之外。思量万里，便到万里之外。思量天竺国，便到了天竺国。以此来比喻往生净土，便是这个道理。如此岂不是一弹指之间，一念便到西方净土，如何有所谓的难以到达的道理呢？你如果不修习净土行业，要到西方极为困难，净土的行业若是成就了，要到西方极为容易，只要具备了坚定恳切的信心，决定不会欺骗耽误你。

问：不修净业，要生净土极为困难，此是真诚不虚之言也。但是何故前面所举的五逆十恶的凡夫，临命终时亦得往生？我未曾听闻其详细之事相，而且心中还有疑惑，希望师父详细开示而解释之。

答曰：《观无量寿佛经》云：下品下生者，或有众生造作种种不善之业，如五逆重罪及十恶业等，具足种种的不善之行。像这样的愚痴无知之人，以其造作此种恶业故，本来应当堕于三恶道中，经历许多劫的时间，所受的苦报无穷无尽。如此愚痴的恶人，临命终时，有缘遇到善知识，以种种的方式来安慰开导，为其演说《阿弥陀经》等不可思议的微妙佛法，教导他令他至心忏悔念佛。此人由于身心的痛苦所逼迫，没有办法忆念阿弥陀佛，善知识告诉他说：‘你如果没办法忆念阿弥陀佛者，应当口称无量寿佛。’此人若能如是至诚心，令音声不断绝，具足十念之间，称念南无阿弥陀佛。以其至心称念阿弥陀佛的名号故，于念念之中，去除八十亿劫生死之罪。此人临命终时，见到金色的莲华，广大光明犹如太阳，显现而止住在其人面前，如同一念的时间，即得往生极乐世界。往生极乐世界之后，于莲华苞之中，住满十二大劫，莲华才盛开，莲华开后见到观世音菩萨、大势至菩萨，以大慈大悲之音声，为其广泛而详细地开示诸法实相，以及除灭罪障之法门，是人听闻之后欢喜无量，应时即发无上的菩提之心。此即是其五逆十恶下品下生之详细内容也。虽然十二劫处于莲华苞中，而其受用境界之快乐，就如同忉利天人，故古代的大德云：‘华中快乐如忉利，不比人间父母胎。’

五逆十恶之人得以往生者，《观经疏》曰：‘以其临命终时至心念佛而除灭罪障故，此即是以念佛为殊胜之助缘也。’我仔细研究参详经中意旨，此即是因为至心念佛灭除罪障而往生也。然而以《观经疏》和《十疑论》之文句比较而明了之，则有三种义理：

一者、有人问说，如何只是以临命终时很少时间的心力来念佛，而能胜过其终身所造的罪恶呢？答曰：念佛的心虽然只是很少的时间，然而其心力坚强猛利，其心勇健果决，名为强大的心力，以临命终时即将舍离色身之事非常急迫，若不精进即堕恶道。如人入于军阵之中，不惜色身性命，但求出离险境，是故名为勇健之人也。

二者、此人在世时虽然曾造恶业，或者其在此世之时曾修其他三昧，故临命终时劝其念佛，其定心容易成就，也就是属于急于佛乘智慧、而缓于精严持戒的人。纵使其现世不曾修习三昧，也可能是宿世的善根种子如今成熟。以其宿世的善业势力较强的缘故，临命终时得以遇到善知识的帮助，故能十念念佛而成就往生之功德。

三者、若不是宿世的种子，亦非现世曾修三昧，则其临终念佛之时，必定有深重的忏悔之心。是故永明大师曰：‘善业恶业无有定相，以其因缘所生而体性空寂故。临命终时六道之中有超升亦有沉沦，那就要看其善恶业之势力强弱而分优劣。临终少时念佛而胜其一生之造恶，就如同真金一两之价值，胜过一百两层层叠叠之俗花。临终一念忏悔念佛之心能灭八十亿劫之罪，就如同一个只有微光的小火把，能够燃烧堆积如山的万仞杂草’

问曰：娑婆世界如今乃是五浊恶世，人人皆有罪业，纵使未曾造作五逆十恶等重罪，其余较轻的罪业，谁能完全没有，假使不经忏悔消灭罪障，只是在临命终时念佛，这样能够往生净土吗？

答曰：亦得往生也！此乃全部藉著阿弥陀佛不可思议的广大愿力也。《那先经》云：‘就如同把一百枚大石头放置在大船之上，藉著大船的浮力故，大石头可以不沉没水中。若是没有大船的凭借，即使是很小的石头也会沉没于水中’这是比喻彼五浊恶世之人，虽然一生之中曾经造作恶业，临命终时念佛依靠阿弥陀佛而不堕入地狱之中。如果不是因为念佛仰仗阿弥陀佛大愿力之摄受，虽然只是造作小小的恶业，也会堕入地狱之中，更何况是五逆等大恶业呢？大船就是譬喻阿弥陀佛的广大愿力，石头是比喻人们所造的恶业，因此古人有所谓的带业往生之说。前面在四种国土的文章当中，也曾说到具有无明烦恼污染的人，亦得往生于凡圣同居的净土。

又如僧人雄俊，临命终时即将堕入地狱的镬汤之中。另有一位汾州人，平日一生以屠牛为职业，临命终时见到一大群的牛，用头角来逼近抵触其身体，身心的惊苦疼痛难以忍受。以及张钟馗，一生以杀鸡为业，临命终时见到鬼神驱赶著一大群的鸡，用嘴啄破其两只眼睛，其身上流的血盈满于整个床铺。此三人皆是临命终时恶境现前，然后称念阿弥陀佛的名号，后来俱得往生于极乐净土，如此之事不是仰仗佛力加持是什么呢？

我再以比喻来说明之，譬如有人现在违犯官方的法律，应当被捕关入官方的囚牢之中。但是因为他去投靠依附国王，藉著国王的宣示诏文，则地方官府不但不能拘提收捕，而且能因此而到达京城也。所以《西资钞》云：‘众生得以往生净土，是假借他力所致。’因为阿弥陀佛的愿力所摄，释迦如来的劝化赞助，以及十方诸佛的护念加持。就如同渡过广大的海洋之时，既已得广大坚固之巨船，再依靠著善知识的引导，更加上顺向风力之方便，必能快速到达于彼岸。如果是那些不肯登上舟船，迟迟滞留于五浊恶国、而不能登于彼岸者，这又是谁的过失呢？

问曰：前面说一般的博地凡夫，便能够达到不退之阶位，此必然是已经没有恶业之人，如今此带业而往生净土者，也能够达到不退转之位吗？

答曰：一律皆可以达到不退转之地也。经云：‘若有往生极乐世界者，皆悉住于正定之聚，决定成就佛道而不退转。’又云：‘若有众生往生西方者，皆是阿鞞跋致不退转位之菩萨。’此外《净土十疑论》云：‘有五种因缘，能令往生极乐世界者，皆能不退转：一者、由于阿弥陀佛的大悲愿力之所摄持，故得不退转于无上菩提。二者、极乐世界阿弥陀佛常常放光照射加持，菩提心可因此而日日增长，故得不退转于佛道。三者、极乐世界的流水、众鸟、罗网、树林，乃至微风吹动之音声、天乐演奏之众响，皆能演说苦、空、无常，乃至六波罗密之法音，使听闻到者，常常生起念佛、念法、念僧之心，故得不退转也。四者、彼极乐国土纯以诸大菩萨、诸上善人以为良师益友，无有种种恶缘境界。外不受鬼神邪魔之迷惑，内不因贪嗔痴等三毒之所挠动，烦恼之心能够永远不起现行，故得不退转也。五者、只要能够往生彼佛国土，即能得到寿命无数长劫之果报，寿命无量就和佛菩萨相等，故得不退转也。’又古人云：‘如果不愿意往生净土则已，愿求往生则无不得生者。不往生极乐世界则已，只要是往生者则必定永不退转也。’

问曰：一生之中造恶无数，只是临命终时忏悔念佛，即可带业往生极乐世界，又无退转佛道、轮回生死之疑虑，此阿弥陀佛广大的功德愿力，实在是微妙而不可思议啊！那么我于往生之前，尚且可以做一些世间的事业，一直等到临命终时，然后才念佛求往生，这样可以吗？

答曰：苦哉！苦哉！这是何等愚痴谬误之言也。砒霜与酖酒，乃是一切毒物中最毒的东西，如今你这一句言语，更毒于砒霜酖酒啊！不只是耽误欺骗你自己，况且又耽误蒙骗天下间不论出家僧人、在家俗众，以及善男信女，皆是由于此等言论啊！

前面所谓的五逆十恶的凡夫，临命终时念佛往生者，乃是其宿世种有善根、及福德因缘者，方能在临命终时遇到善知识。此种侥幸而难得之事，万万人之中，没有一个、半个。你难道认为人人在临命终时，都有此种侥幸之事吗？你难道不曾见过《群疑论》中说：世间有十种人临命终时没办法念佛：

一者、善知识未必能够遇得到，所以没有劝导念佛的道理。二者、命终时种种的恶业苦果缠身，没有心力能够念佛。三者、或者由于中风而不能言语，所以没有办法念佛。四者、临命终时颠倒狂乱失去心志，是故要他专注心想是不成的。五者、或是遇到水火之灾，极为急迫而没有闲暇念佛。六者、突然遇到豺狼野兽之攻击，心中恐怖又没有善知识在身边帮助。七者、临命终时遇到恶友、破坏其对念佛往生之信心。八者、饱食过度，引发昏迷而突然致死。九者、在战场军阵中格杀战斗，突然之中遇刺而亡。十者、从高山峻岭一不小心失足坠落下去，色身受伤败坏而损失性命。

如前述等十种之事，皆是我们平日之中常常耳闻眼见的，此事不论僧俗男女，人人皆有可能遇到。或是因为宿世的业力所招，或是由于现生业力所感，忽然之间境界现前，实在是不容有回避的空间。你又不是具足神通的圣人，或是有宿命通，能够事先知道你临命终时有恶业、无恶业，又不是有他心通、天眼通、能够事先知道临命终时是好死、恶死。如上的十种恶缘，忽然让你遭遇上了一种，往生之事你便休了也，便做手脚不得了也。便是有善知识、活佛围绕在你身旁，也没办法救你也。便需随著过去的恶业受报，向三途八难中受苦受罪。到了那时想要听闻到佛的名号，也不得而闻了也！

就算是你无此恶缘，只是安然地老病而死。也没有办法免除在临命终时色身如同风刀解体，地水火风四大分离之时，如同活龟被脱壳，如同活生生的螃蟹落入滚烫的热汤之中，其色身的痛苦逼迫，以及心中的害怕恐怖、慞惶散乱，那时候要念佛也没有办法了。更假饶你无有疾病而寿终正寝，又怕到时世间的种种杂缘尚未了结，俗世的念头还未休止，贪图残生，恐怖死亡的心念，扰乱烦恼自己的胸怀，哪能安心念佛呢？若是世间的俗人，又加上家私财产尚未分明，身后之事尚未预办，此时妻妾啼泣、子女哭号，百种的忧恼在心中煎熬，早就没办法念佛了！

更假使你在未死之前，只是有些少许的病痛在身，每日身上忍著痛、忍著苦，哀号叫唤喘息呻吟。更要四处去探问药方、广求良医，又要问神祈祷、向佛忏悔，种种杂念纷飞不断，早也是念佛不得了也。更饶你尚未生病之前，只是年纪渐渐老大，色身的衰相现前，行路坚难困顿、形体弯驼龙钟，整日里愁叹年华老去、忧恼时日不久，只向这个衰老的色身上左安右排，早也是念佛不得了也。更假使你尚未衰老以前，正是年少健壮之日，正是可以好好修行念佛之时，只要稍微有一点狂妄之心尚未歇息，世俗的杂务互相关连，东攀西缘，杂思乱想，心中随著业识而茫茫无定，也是念佛不得了也。

更假饶你没有杂缘，整日清闲自在，也有志向想要修行。但是在世间诸相当中，观照不破、放它不下，心把不定、斩理不断，忽然遭逢一些子境界现前，一个主人翁，便随他境界左颠右倒，也是念佛不得了也。你看他不论是在衰老病痛之时，或是年少健壮、清闲无事之日，稍微有一些些俗事挂在心中，早已是念不得了，何况是等到了临命终时呢？何况你更说尚且要做一切世间的事业呢！你真是大愚痴人，说此痴话，敢保你错用身心了也！

况且世间的事业，如梦如幻虚妄不实，如影如响难可把捉，哪一件又有真实的效用呢？哪一件又能够代替生死呢？纵使是你能广造伽蓝寺院，多多增加常住的资产，能攀缘寻求有名位的贵人，结交官吏富豪令其布施。你还认为是多做了些好事，殊不知却犯了释迦如来所制定的，不能体究佛道之根本，而攀结众缘、广造伽蓝等戒律。你难道不曾看见佛经里面说的，有为造作的功业，常常有很多的过咎。天堂的福报尚未成就，地狱的恶业却先完成了，生死之大事如果未能明了，一切有为之造作皆成为将来受苦之根本。等到哪一日眼光落地死亡之际，蒙受恶业之苦果时，方知道自己平生所作的一番事业，尽是一些枷上添枷，锁上添锁。在锅鼎热汤下增加柴火木炭，在剑树上更架上刀枪之苦事。袈裟之下失去人身，经过万劫也难以回复。即使铁石心肠的汉子听闻此事，也会痛苦难忍而落泪。祖师大德如此苦口婆心劝人早日精进念佛，哪里曾允许你尚且作些世俗事业，等待临命终时再来念佛呢？

又不见死心禅师说道：世间之人，个个希望财宝如山，妻妾满前，日日夜夜欢喜享乐，他难道不想要寿命绵长、长生在世。怎奈性命的前程有限，无常杀鬼在暗地里相催促，生死符一到就要依令奉行，不容有一刻的住著停滞。阎罗老子，不讲人情；无常鬼王，也没有生熟面目之交情可攀。只根据诸人平日之中眼里亲见的、耳里亲闻的，不论是前街后巷之内，或是亲戚眷属、朋友兄弟之中，身强体壮的后生晚辈之中，已经死去了多少人呢？世间人多说：‘等待我老了再来念佛。’好教你知道：黄泉路上无有老少之分，能有几个人等得到年老呢？少年夭折枉死者实在多有人在啊！古人云：‘莫待老来方念佛，孤坟多是少年人！’

死心禅师又云：自从年少开始，追求妻子、生养子女，经营打理一家的生计，受尽种种万千辛苦，忽然间这三寸的气息中断，未免在一旦之间万事皆休矣！若是有个孝顺的儿孙，还会恭请几位僧众，看得几部经典，或是烧得几张黄泉的过路纸钱。到了春天的三月清明、秋季的九月重阳，还记得作几碗羹饭来祭拜，于坟前哭得几声，这种子孙还算是记得爷娘。若是生得不肖之子，父母才刚一死，尸骨尚未冷透，便开始败坏财产，出卖田园，恣情任意饮食作乐。以此来比较之，你著急个什么世间事呢！儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作马牛。

死心禅师又引古代大德所云：冷眼旁笑富贵的老翁，一生之中经营生计匆匆忙忙如箭迅速，谷仓中的米囤积到生了虫，财库中串钱的绳贯早都烂了还一毛不拔。大白天里把著称锤称量他的金银，夜里头还要点著灯计算其货帐，烦劳得形体骨骸如傀儡一般，莫教哪一日让牵扯弄引此色身傀儡的绳索给断了。死心禅师如此苦口婆心劝人，哪曾允许你尚且做一些世间事业，等待临命终了来念佛呢？

应当思惟人生在世，能有几时好光景，就如同击石所生之火，如闪电刹那之光，一眨眼间便消逝而过，应当趁著现在未老未病之前，振奋精神抖擞身心，拨弃排除世间杂事。得一日空闲光阴，便念一日的佛名；得一时间短暂的工夫，便修一时的净业。不管他临命终是好死还是恶死，我往生西方的盘缠资粮，早已经预先办妥了也，我往生极乐世界的前程路途，早已稳稳当当了也。若是不能如此努力念佛，临命终时后悔难追，思之！思之！

问曰：我所说的话有过错也，驷马急追也不及我舌尖之快矣！承蒙师父您的教悔，谁听了之后能不寒心呢？奈何凡人之心容易精进、也容易退失，一听闻警醒策励，则一往直前勇猛精进。但是忽然于眼前遭逢一些障碍困难，便转了念头不念佛了，另外追求其他修行的方便法门。因此大家都说念佛的净业，只是为了利益此身死后之事，于今日目前无所利益救济，从此以后身心一时放逸退失，这也难怪其会如此呢？

答曰：这是因为你的见识未广也，你难道不曾见到经典中说：受持称念阿弥陀佛名号者，现世当获十种殊胜的利益：一者、不论昼夜常能得到一切诸天、大力神将，以及其如恒河沙之眷属，隐覆其形体而守护之。二者、常得二十五位大菩萨，如观世音菩萨等，时常随逐其人而守护之。三者、常得十方诸佛昼夜护念，阿弥陀佛常放光明，照耀加持摄受此人。四者、一切恶魔鬼神，如夜叉鬼、罗刹鬼等，悉皆不能加害其人。一切毒蛇、毒龙、毒药，悉皆不能令其中毒。五者、一切的火灾水难，怨仇、盗贼的刀箭，监牢囚狱刑具枷锁，以及其它灾难横死、痴迷枉生之事，念佛者皆悉不会遭受此诸横难。六者、过去所作的恶业，悉皆能够忏除消灭。过去所杀怨死的众生，皆能蒙受佛力摄受而解脱，再也没有怨仇相向、怀恨报仇之事。七者、夜间若是作梦也是安稳正直，或者梦见阿弥陀佛殊胜微妙的色相。八者、心中常常充满欢喜，容貌颜色光亮润泽，色身气力充足壮盛，所作之事吉祥利益。九者、常为一切世间人民恭敬供养，欢喜礼拜，犹如恭敬诸佛一般。十者、临命终时，心中无有恐怖畏惧，正念现前得以见到阿弥陀佛，以及诸菩萨圣众，执持金色莲华，接引往生西方净土，尽无量劫的未来时间之中，受用种种殊胜微妙的快乐。如上所说的十种功德利益，经文中有完备的记载，乃是释迦牟尼佛金口所宣说也。既然念佛对于现生与来世，皆有不可思议广大之利益，那么世间法与出世间法之中，最要紧的修行法门，就无如念佛法门者也，因此只应精进修行，不用怀疑也。

问曰：念佛往生极乐世界的这个法门，多多承蒙师父的开导，种种的疑虑尽能释怀，正确的信心已经现前了。但是前文所谓的振奋精神抖擞身心，拨弃排除世间杂事，如今尚在世间罗网中的俗人，有的人是有好的环境顺缘方便，身形与意念都安闲无事者，则可以依此而奉行之。如果是有些世间俗事不能排遣割弃者，应当以何方式来教导之？

答曰：在世间尘俗罗网中的人，若能够痛念生死无常，用心真实恳切者，不管所遇的是痛苦快乐、顺境逆境，外在的环境是寂静或愦闹、身心是空闲或忙碌。任你是经理公务或营办私事，迎送来宾接待客人，万般杂缘交互扰动，八面四方交际应酬，与你心中念佛，两者并不相妨碍。你难道不曾见到古人道：‘朝也阿弥陀佛，暮也阿弥陀，假饶忙似箭，不离阿弥陀。’又云：‘竹篓再紧密也不妨碍流水穿过，山岭再高也不妨碍白云自在飘飞。’

若是有些世间杂缘稍重，自心的力量较为轻微的人，也必须忙里偷闲、闹中取静。每日或是念佛三万声、一万声、三千声、或是一千声，定为每日固定的功课，不容一日放过间断。又有一些烦忙至极，没有短暂一刻空闲的人，每日早上清晨之时必须以十念法念佛，时日积久功德也能成就，绝对不会虚妄而浪费无效。在念佛之外，或是念经礼佛，忏悔发愿，以种种方式与众生结缘，广种福田，随一己之力而布施利益众生，修造种种善行功德以帮助念佛往生。凡是所作的一丝一毫之善业，皆须回向往生极乐世界，若能如此用功修行，不只是决定往生西方净土，而且也可以增高往生的品位。

问曰：前面广泛谈论念佛，未有说到其念佛的方法，况且十念念佛回向之方法，也是我所未明白的，希望师父能详细开示之。

答曰：所谓念佛的方法者，或者专缘阿弥陀佛的三十二相，以此念念系心而得定，使其不论开目闭目之间，常常得以见佛。或者只有专称阿弥陀佛的名号，念念之间执持不散，亦可在现身之中，而得见到阿弥陀佛。此间东土现在常见的，多是以称佛名号为最好的修行法门。称念阿弥陀佛的方法，首先必须要制止妄想，不令心中昏沉散乱，念念之间相续不断，系心缘于阿弥陀佛名号。口中声声称唤阿弥陀佛，以心缘于心中之佛号，使其字字分明。称念佛名时，不管所念佛号之多少，都必须要一心一意，心念与口称相续相应，如此才能一念之间灭除八十亿劫生死之罪。若是不能如此，想要灭罪是非常困难的。

所谓十念法者，于每日清晨，面向西方，正身站立双手合掌，口中连声称念阿弥陀佛，尽一口气为一念。如是十口气念佛，名之为十念。但随个人一口气的气息长短，不限佛号的数目有多少，不论能念多长多久，都是以一口气吐尽为限度。其称佛的音声不高不低，不缓慢也不急促，自己调停适中，如是十口气念佛，令其连贯相续不断，其用意在令心不散乱，专心精纯为功效。称此方法名为十念者，显示其是藉著气息而约束心念也。尽此一生用功念佛，不得有一日暂时停止。

回向发愿的方法是，在念佛完毕之后，即念云：‘弟子某，一心皈命极乐世界阿弥陀佛，愿以净光照我，慈誓摄我，我今正念，称如来名，为菩提道，求生净土。佛昔本誓，若有众生，欲生我国，至心信乐，乃至十念，若不生者，不取正觉。愿此念佛因缘，得入如来大誓海中，承佛慈力，众罪消灭，净因增长。若临命终，自知时至，身无病苦，七不贪恋，亦不颠倒，如入禅定。佛及众圣，手持金台，来迎接我，如一念顷，生极乐国。华开见佛，即闻佛乘，顿开佛慧，广度众生，满菩提愿。’如上所说的念佛之法，以至于回向发愿，乃是古代大德所垂训的最切要的方式，盛行流传于世间已经非常久了，应当遵从而行之。

问曰：在俗世罗网中之人，随其根器指导教授各种微细的修行方法，无不详细而明了。然则如我辈世外之僧人，又当如何增加其功行呢？

答曰：前面不是说了，修行有很多种类，收摄起来共有三门。如是三种法门，门门皆可契入，或者单修一门、或是兼修多门，各随自己之意而选取之。

问曰：一心圆妙三观之修法，一切唯心之念，似乎是上根器的修行法门。《华严经》的十大愿王，《宝积经》的发十种心，也是大根机众生才有之功用。倘若自己的根器与修行的法门不能相互对应，则修行的功行便难以成就。如今我自己揣度自己的根机，观察我的爱好，只有在平日专持阿弥陀佛名号，闲暇的时候则增加礼拜和忏悔之功课而已。师父以为如何？

答曰：善哉！善哉！你知道自我之心量了！观察你所说的言语，正好符合善导大师专修、无间修之说啊！所谓专修者，是说娑婆世界众生罪障深重，极乐世界与阿弥陀佛，其境界非常微细，而众生的心念非常粗糙，意识飘扬心神飞散，观想之法难以成就。是以大圣释迦世尊慈悲怜悯，直接劝导众生专门称念阿弥陀佛的名号。正因为称念佛名非常容易，净念相续则容易产生。若是能够常常念念相续，以一生的性命为期限而努力念佛，十人修行即十人往生西方，百人念佛即百人往生。何以故？无有其它的杂缘，容易得正念故，与阿弥陀佛的本愿相应故，不违背释迦世尊教化的缘故，随顺佛陀的言语故。若是舍弃专修念佛法门，而修其他间杂的行业，以此来求生净土者，一百个人当中罕有一个、两个往生，千人当中罕有三个、四个成就，乃是由于间杂的诸缘散动其心思，失去正念的缘故，与阿弥陀佛的本愿不相应故，与释迦世尊的教化相违背故，不随顺佛陀的言语故，系念不能够相续不断故，心中不能相续报答佛陀的恩德故。虽有修习佛法的业行，常与名利相应故，心中好乐亲近杂乱诸缘，障碍自己亦障碍他人往生净土的缘故。

所谓的无间修者，身业必须专门礼拜阿弥陀佛，不间杂其他的礼拜。口业必须专门称念阿弥陀佛，不间杂称念其他的名号。意念必须专门忆想阿弥陀佛，不间杂其他的想念。又心中若是有贪嗔痴妄想来间断正念者，应当随犯随时忏悔，不令其隔日、隔念、隔时才觉醒忏悔，要常常使心中清净，此亦名之为无间修也。善导和尚者，在天竺的传记中，称其为阿弥陀佛的化身也。观察其专修、无间修之说法，最要紧的就是在能够念佛而念念相续也。故孤山法师亦云：‘不可以不虔诚而随便发愿，以散乱心来称念佛名。’

永明大师亦云：念佛法门最直接了当就是要一心归命，尽此报身精进修行，端坐和躺卧之间，常常面对西方的方向。每当于道路经行和礼拜恭敬之际，念佛发愿之时，皆必须恳切苦心、翘敬虔诚，无有其他的杂念。如同即将接近刑场被杀戮，就好像是被关在监牢之中，又像是被怨仇盗贼所追赶，被水火灾难之所逼近伤害。一心一意祈求救拔，期愿能够脱离苦轮，迅速证得无生忍力，广泛救度一切含识。绍继兴隆佛法僧三宝，誓愿回报四种重恩，若能以此坚志诚心，才不会虚弃念佛之功德。如果是言说的与所行的不能相称，信心愿力轻薄微弱，无有念念相续之心，却有数数间断之意。仗侍著懈怠懒惰之行，期望临命终时能够往生西方，那么便只有被自己的业障所遮蔽，恐怕很难值遇善知识，被四大分离地水火风所逼迫，往生之正念便不能成就，何以故？如今之修行是因，临终之心念是果，应当必须因地真实，果报则自然不虚。音声如果和谐，回向则自然顺遂；形体如果正直，影子也自然端正故也。

问曰：念念相续之修行，难道不是我等所愿求的，奈何自身的定力尚未成就，念头无法控制主宰。或是因为过去的学问尚未忘怀，或者心中邪思无端乱起，或是与境界外缘相触之时，意念照顾不牢。或是情想分别四处纷飞，压抑按捺不住，不知不觉间念头便东走西走，才一眨眼之间，早就千里万里去了。又或者沾染黏著一丝一毫的世间之事，便需要五日十日，乃至半个月一个月，挂在心中摆脱不去，如此岂只是间断而已呢？说起来实在令人惭愧，思惟之实在让人悲恸，此又应当以何方法来对治之呢？

答曰：呜呼！此乃是天下间学佛者之通病也。你每当遇到间断之时，若是不能自己痛加鞭策，则专修、无间修之净念，永远无有成就之期。我曾经听闻古人有三种痛加鞭策之方法，如今再提供给你了解，你当仔细地听闻之：一曰、报恩。二曰、决志。三曰、求验。

第一、报恩者，既然修习净土法门，应当思念报答恩德。佛陀的恩德、与国家国人之恩德，固然没有时间详细论说。只如父母养育之恩，岂不是重大之恩惠；老师长辈作育成就之德，难道不是重大的恩德。你最初发心出家时，便说是为了报答双亲的重恩。后来行脚参学，又说是要报答师长之重德。打从离乡别井之时，至今已经二三十年，父母师长的艰难困苦，你总不顾；父母老迈疾病了，你又不去探看。等到听闻其死亡了，你也不归。如今父母师长，或者是在三涂之中受罪受苦，期望你救他，盼望你度他。而你自己却念念间断，净土行业不能成就。净土行业不能成就，救度自己都没有办法了；自救不了，又如何去救度他们呢！既然不能相救父母师长，则你便是忘恩负义、大不孝之人。佛经云：‘不孝父母之罪，当堕地狱。’那么你一念间断之心，便是地狱业也。

况且你又不养蚕织丝、而受人衣服，不播种耕田、而食人之米。安稳的僧房，舒适之卧具，都是受用现成之物。那么你应当精勤修习净土行业，期望能够回报正信施主之恩德。祖师大德道：‘此受用之物乃是施主从其妻子儿女所受用的分上，减损节省而来布施的。’如果你修行的道眼尚未明了，即使是一滴水、一寸丝，也必须要将来如牛马般、牵犁拽耙来偿还他才可以。而你却念念间断，净土的道业不能成就。净土行业不能成就，则披毛戴角来酬偿施主也有你的一份。那么一念间断之心，便是畜生业也。

第二、决志者，若是学习专修法门者，志向必须决定。你一生一世参禅，禅法既不能开悟；等到读经看教，教理又不明白。弄到如今这个地步，妄想念头也未死却，又要说几句禅，又要说几句教。又要写几个字，又要做几首诗，情想挂于两头，念头分作四路。祖师大德道：‘一毫一厘系念尘境，即是三涂之业因；瞥尔之际情执生起，即是万劫之羁锁。’你却心志无有决定，情想之念系于多端，因此情念多端而间断正念。那么你一念间断之心，便是三涂羁锁之业也。

又何况你守护戒律根本，心志不能决定，或是随顺身口之业，依于妄心念念奔驰追求，教典中道：‘宁愿以融化的铜水灌口，不可以破戒之口，受用他人供养之饮食。宁以火热之铁炼缠绕身体，也不可以破戒之身，受用他人布施之衣服。’何况是因为种种戒律不能严持，邪念心思虚妄浮动，因此邪心妄动而间断念佛之专修。那么一念间断之心，何止是受热铁洋铜之苦业而已呢？

况且你又对于断除憎爱分别之心，心志不能果决坚定，每每于虚妄名声、浮泡利益，自己观照不破。名利属于我者，便生贪著爱恋之心；名利属于他者，便生憎恨嫉妒之念。古人云：‘贪名贪利，同是趋向鬼道之类；追逐贪爱、追求憎恨，同是进入火坑受苦。’而你却因此贪爱憎恨之心，间断修行净土之正念，那么一念间断之心，便是饿鬼火坑之业也。

第三、求验者，既然学习念佛专修的法门，应当求取灵验感应。你如今头发也白了、颜面也皱了，死亡之相已经现前，你还知道到你临终之前，更有几日可活？必须在现在目前，便要见阿弥陀佛，只如庐山慧远法师，一生之中，三度蒙受阿弥陀佛摩顶加持。又如怀感法师，称念阿弥陀佛名号便能见佛。又如少康法师，唱佛号一声，大众即见一化佛从法师口中飞出，唱佛十声，则有十佛从口中飞出，就如同连贯的佛珠一般。此等灵验感应之事，有万万千千之多，你若能心无间断，想要见佛并不困难。若是间断的心常常生起，那么决定不能见佛，既不能见佛，则与佛无缘。既无佛缘，则难以往生净土。净土如果不能往生，则必定堕于三恶道。那么一念间断之心，便是三涂恶道之业也。戒之！戒之！

如上三种方法，应当自我痛加鞭策，使其心念不离于佛，佛不离于心念，然后感应道交，现前便可见佛。既然可以见到极乐莲邦之阿弥陀佛，即可见到十方诸佛。既然见到十方诸佛，即可见到自性天真之佛。既可见到自性天真之佛，即得自性之大用现前，然后推广其大悲愿力，普遍度化一切众生。此名净土禅，亦名禅净土也，那么永明大师所谓的：‘有禅有净土，犹如戴角之虎，现世可以为人之师，来生可以成佛作祖。’岂不能够应验于此吗？勉之！勉之！

于是来客禅上人者，心中既欢喜且惊异，惊惧不动了一段时间，心中好像若有所失。天如老人乃再一次开示他：‘禅与净土，了悟则俱时了悟，心之外无有一切法可得，切莫错会才好！’禅上人乃稽颡一再礼拜曰：‘我实在是很幸运啊！如今我知道归向了！’然后礼谢而退。

净土或问 终

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">跋<span lang="EN-US"></span></span>

天如则公，以不求生净土为未悟道，如果真正开悟则对于净土之求生，即使是一万头牛也莫能挽回也。这真是破除一切疑惑的真实之语，精确卓越而明了果决啊！而且种种的邪见疑虑，缠绕在胸中肝肺的、尽皆照破无余矣。而种种的照明破除，正是天如老人吐出真正肝肺心肠的恳切之语。如此种种的作为，皆是由于真正的大彻大悟故耳。因此扫尽了种种门庭派别之分别知见，昂首阔步于十方大道，此乃是那些瞎驴子队伍中的真正良导也！

年少的善遇法师，收集祖师们各别的语录，而不废弃遗漏此《净土或问》。沙门成时法师，无论评语或圈点都非常明了微妙，倾倒出一罗框的明珠。西蜀的潘存，恭录而为之作跋文，此皆不是小小之因缘而已也。戊申年夏日
