<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">金刚经今疏<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">知义法师著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<span style="color:#333399">前言<span lang="EN-US"></span></span>

我是在民国五十年才开始学佛的，但首先接触的是金刚经，因为没有经验，只是当著一般书籍来阅读。奇怪的是使我觉得其中的道理是那样地高妙，虽说不出其所以然，但以后只要有空，却非常喜欢研读，过了一段时间，就由不懂而进入似懂非懂的阶段。从此不但研读的兴趣更浓，也奠定了我学佛的基础。

出家后，有时也会有人和我讨论金刚经，语云：“现丑不如藏拙，”所以消极的是少讲多听，但积极的是多读多想。经过一段时间之后，我就向初学的同道们提供意见：要想了解经义，第一、不要怕难，而且先要熟读经文，所谓“温故知新，”慢慢地就会懂得些其中的道理，假若有缘听到别人讲解此经时，也比较容易吸收。第二、对于经文要多想，先把“世尊！善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？<span lang="EN-US">....法尚应舍，何况非法”这一大段，务须予以再三玩味，如真有所了悟，往后研究就容易了。第三、须知此经是以实相为体，观照为宗，文字为用。</span>

所谓实相为体，因此经所诠示的义理为实相（佛性、真如、法性、真谛及法身），学者依此而行，必能远离诸相，于诸法相不生执著，则不生烦恼，因此即得自在，是为以实相为体。观照为宗，依修行方法来说，此经主要目的，是希望众生于日常生活中，随时能以实相义理而静观诸法，如能了知诸法，无一不是缘起性空的现象，因此即能远离诸相而得解脱，是为观照为宗。文字为用，此经是藉文字的功能，使学者了知实相的道理和观照的方法，是为文字为用。在修习过程中，开始文字虽然重要，但观照更不可忽视。如将文字般若喻如做好了的饭菜，那么观照即是吃饭的实际行动，把饭菜吃饱了，自然就不会饿。也就是说，只要能依教（文字）修行（观照），亲证实相是必然的。

其次，对理、事、性、相、本体和现象这几个名相的意义与关系要了解。所谓理是诸法未生之前的实际理体，事是诸法已生之后的事相，但理之与事，如水之与波，名虽有二，实则为一。性是诸法本具的实性，相是诸法缘起的相状。本体即诸法未生之前根本的理体，现象即诸法已生之后的各种形象。其实所谓理，就是性，就是本体，所谓事，就是相，就是现象。

把以上的准备工作做好了，还要懂得从缘起边说，从性空边说的道理，然后读经文看注解，那就方便多了。记得去年有客来访，他说他很喜欢读金刚经，但效果不好，因为有时好像懂一点，但有时又一点也不懂。于是我说：看经如开锁，要有方法，那么我送你一支两用的钥匙，一边是从性空边说，一边是从缘起边说，当你读此经时，只要有此准备，虽不能说势如破竹，但可保证事半功倍。为了说明钥匙使用方法，请你回答我：你在这里吗？他说：在。那我说你不在这里，会不会觉得奇怪？他说：这意思我没有听明白。因此我说：你本来不是住在这里的，今天因事而来，是为从缘起边说，你在这里，但把事情办好了你就要回去，现在虽然在这里，等于不在一样，是为从性空边说，你不在这里。举一反三，即知宇宙间一切诸法，无一不是如此，了无永不变易的自体可得。假若心理上有了这种准备，以后不但很快地能看懂经文的用意，而且你的知见也不会受到别人的左右。

假若真能懂得经文的义理，并且也能依法去行，所谓“涉浅水见虾，深水见鱼，而犹甚者（更深）观蛟龙，”但愿行得彻底，将来亲证实相，绝对没有问题。因般若经是远离诸相最有效的工具，所以从此以后，无论看那一部经，不但不会觉得太难，同时无论修那一种法门，效果也一定更好。以修西方净土来说，我们称念阿弥陀佛，目的是想往生西方，欲得往生，必须念得一心不乱，要不乱必须离相。假若能把缘起性空的道理用来念佛，则一切法相不易生起，无相就不会乱，不乱即是一心（禅定），因此即得往生。但有一点我们要注意，念佛的方法，有持名念佛（口称佛名），观想念佛（观想佛的相好功德）和实相念佛（观佛法身是非有非空的中道实相）三种，而且佛藏经也说：“舍利弗！云何名为念佛？见无所见，名为念佛。”如明此义，就不会认为只有念阿弥陀佛才是念佛了。把这观念改正之后，假若有缘能看到文殊般若经，将一行三昧的道理用来持名，相信你会觉得以前就不知道要看这种经。

数年前我曾写过一本金刚经入门，与初学同道们结缘，根据这几年研读的经验，把他们认为不好懂的地方，再三予以补充，因此才决定写这本金刚经今疏，来接替入门的任务。所谓今疏，是由略释和语译组合而成的，目的是想帮助不大习惯读文言文的同道们，所作的一种方便，所以就把经文拆开来，夹杂些适当的字句进去，使其成为接近现代的语体文。好比‘如是我闻，一时佛在舍卫国，祇树给孤独园，与大比丘众，千二百五十人俱。’今疏：‘如’今各位所看到的这一卷经，‘是’我阿难亲自‘闻’听到佛说的，当那‘一’个‘时’候，‘佛’是住‘在舍卫国’的‘祇树给孤独园’里，我‘与大比丘众（僧），千二百五十人，俱（都）在’那里听佛说法。因为现在所疏的方法与前人不同，是故名曰今疏。所谓略释，即是把经中的名相，略加解释之谓。至于语译，即是把所疏的经文，尽量的写得更白话一点，目的是想减轻初学的同道们，认为经文难懂的压力。假若有一天真能见到他们‘举欣欣然有喜色而相告曰：’现在我可以看得懂金刚经了！那时候，我会比他们更高兴些。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">中华民国七十六年<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">观音菩萨成道日<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">知义 写于台中愿西精舍<span>  </span>

<span style="color:#333399">金刚般若波罗罗蜜经今疏<span lang="EN-US"></span></span>

<b><span style="color:teal">金刚般若波罗蜜经<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：像‘金刚’一样的‘般若（ㄅㄛ ㄖㄜˇ），’能使学者消除一切法相的生灭现象，达到不生不灭‘波罗蜜’的彼岸。因所说内容有此功能，所以叫做金刚般若波罗蜜‘经。’

略释：金刚为物名，传说产于印度。梵网经云：“金中坚牢，名曰金刚。”因其性至坚，能坏一切法，而不为一切法所坏，故曰金刚。今以此喻般若，即知其功德之殊胜矣！

般若是梵语，译为智慧。通达一切有为法的事相曰智，通达无为法的空理曰慧。但般若是认识诸法虚实的知识，是亲证实相的工具。虽然世间学问也有智慧之说，决不足以代表般若，因世间智慧是即相的，般若是离相的，但为言说方便，在我们的概念上不妨作妙智慧解，这样般若与智慧就有所别了。或问：般若既能译为智慧，何以还用原音？因般若含有文字般若，观照般若和实相般若三义，属五不翻的多含不翻，是故保存。

文字般若：运用世间文字，将观照般若和实相般若的实义予以说明，像本经从“如是我闻”至最后“信受奉行”的全部内容，是为文字般若。

观照般若：观是观察，照是比照，将从文字般若中所了知的义理，运用到日常生活上去，即知一切诸法确实是缘生的假相，因此则不生憎爱的分别，是为观照般若。

实相般若：所谓实相，是无相（从性空边说）而又非无相（从缘起边说）的理体，不仅无相，且亦无名，为了便于说明起见，不得不假名实相。此相是不生不灭，不垢不净，不增不减，不一不异，不黑不白，不方不圆的那么一个东西，其实“说是一物即不中。”现在假定把黑板当作是实相（无相），你想写什么，它就会现出什么（非无相），这种假相是由众生心造的，是生灭不常的，只要把所写的东西擦掉，即可恢复本来面目（无相）。既明此理，当知宇宙万有的生灭现象，和黑板上所写的东西一样，不能说有，也不能说无，因此于一切法不作实有想，即是实相般若。

波罗蜜是印度话，译为到彼岸。这是把有生灭相的地方喻为此岸，把没有生灭相的寂灭境界喻为彼岸。行者依文字般若的义理去修习，了知诸法缘生性空的真理，则不执诸法为实有，因此则不生烦恼，故不造业，当不受报，不受报就没有生灭相可得，即是寂灭境界的彼岸，是为波罗蜜。

经，梵语曰修多罗，译云契经，契是符合之意，因文字记载佛所说的内容，上契诸佛所说的妙理，下契众生的机宜，故云契经。但经亦可作途径解，即是顺著经中所说的方法途径行去，必能达到究竟彼岸。

语译：这是像金刚一样的般若波罗蜜经。

<b><span style="color:teal">姚秦三藏法师鸠摩罗什译<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：此经是在‘姚秦’时的一位‘三藏法师鸠摩罗什’所翻‘译’的。

略释：姚秦是译经时的朝代。先秦符坚做皇帝时的国号叫秦，但后来姚兴做皇帝时的国号还是叫做秦，为有别于先秦，故曰姚秦。‘三藏，’是经藏、律藏和论藏的合称。藏是含藏，如经中含藏著习定的方法，是为经藏：律中含藏著习戒的方法，名为律藏：论中含藏著习慧的方法，故曰论藏。‘法师，’凡出家人，先以佛法为己师，后以所学佛法为人师者，谓之法师。但众生根性不等，智慧当亦有别，而三藏义理丰富，非具特殊智慧者，难以遍学全修。是故以研经而演说出众者，即尊之为法师。因习律而威仪可范者，特赞之为律师。对论典有特殊研究而论说过人者，故誉之为论师。鸠摩罗什兼三者之长，乃美之曰三藏法师。‘鸠摩罗什，’是译者的名号，译为童寿，他是印度人。‘译，’即变易，把外国语文变成本国语文叫做译。

语译：此经是在姚兴做皇帝时，有一位印度的三藏法师名为鸠摩罗什所翻译的。

<b><span style="color:teal">如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘如’今各位所看到的这部经，‘是我’阿难亲自‘闻’听到佛说的。当那‘一’个‘时’候，‘佛’是住‘在舍卫国’的‘只（ㄑㄧˊ）树给（ㄐㄧˇ）孤独园’里，我‘与（ㄩˇ）大比丘众，千二百五十人俱（都）’在那里。

略释：‘如是我闻，’如是即指此经而言，我是阿难（ㄛㄋㄢˋ）的自称。‘一时，’即当时或那时候，因古代各处计时方法不一致，为避免换算麻烦，所以简称一时。‘佛，’即本师释迦牟尼佛。梵语佛陀，译为觉者，即已觉悟的人。凡能了解宇宙万有的本体，都是毕竟空无自性的，现实存在的一切，不过是因缘和合所产生的假相，这种假相，是生灭不常的，存在时间虽有久暂的不同，但至因缘离散时，都要回复到毕竟空的自性中去。因此对各种现象不作实有想，所以没有占有的贪心，当无得失的感受，是故没有烦恼，因无烦恼则不造有漏业，无业则不受报，即得自在，自在就是佛。在此希望大家要了解的：佛这尊号，好像世间称有学问的人为博士一样，谁的学问出众，谁就是博士，所以博士不是某个人的专称。同样的，佛也不是某个人的专称，因为无论任何一个众生，只要真能止一切恶，行一切善，虽然行善，但亦不作行善想，功夫至此，亦可名之为佛。‘在，’当某种形相出现于某处时曰在。‘舍卫国，’位于中印度，是波斯匿王的国都。‘祇树给孤独园，’因只陀太子施树，给孤独长者施园合建而成，故以此立名。梵语‘比丘，’译为乞士，怖魔，破恶。乞化食物以养生命，乞求佛法以养慧命，是为乞士。发心出家，受具足戒，依之而行，得以出离三界，魔王即生恐怖，故云怖魔（应云魔怖）。勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，即能破除一切恶法，谓之破恶。‘大比丘众，’是道德出众的阿罗汉或出家菩萨，方可称为大比丘。众，梵语僧伽耶，译之为众，法华玄赞曰：“众者僧也。”‘千二百五十人俱，’是与（ㄩˋ）会人数；俱，应作都或皆字解。

语译：这卷经是我亲自听到佛说的，当时佛是住在舍卫国的祇树给孤独园里，我和大比丘僧千二百五十人，也都在那里听佛说法。

<b><span style="color:teal">尔时，世尊食时，著衣持钵，入舍卫大城乞食，于其城中次第乞已，还至本处，饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：当‘尔’之‘时，世尊’见乞‘食’之‘时’已至，即‘著衣持钵’和大众一起进‘入舍卫大城’去‘乞食，于其城中次第乞’化‘已’毕，即‘还至本’来所住之‘处’开始吃饭，‘饭食讫，收衣钵，洗足已，’即‘敷座而坐。’

略释：‘世尊，’是佛的十种通号之一，因佛的福慧具足，受到世出世间凡圣众生的共同尊敬，所以称为世尊。‘著衣，’即是穿衣服，衣分安陀会，是工作服；郁多罗，是外出服；僧伽黎，即二十五条衣，又名福田衣，通俗的说，即是大礼服，于诵戒、说法、托钵时所穿的。‘钵，’是梵语钵多罗的简称，译为应量器，即是盛饭的碗。‘入舍卫大城乞食，’入是进去，因祇园在城外，是故云入。乞食是乞化食物。佛规定出家人以乞食为生，旨在戒贪，同时使在家人有机会供养三宝，得大利益。‘次第，’是按照顺序，不分贫富贵贱挨家的化过去，化了七家，如果不够，也不再化，是为次第乞已。其目的，是为养成于一切法不起分别的习惯，而获得平等。‘还至本处，’是从城里回到原来所住的地方。‘饭食讫，’是饭吃完了。‘收衣钵，’是把衣和钵都收拾好。‘洗足已，敷座而坐，’是把脚洗好了，就敷好座位准备静坐。

语译：当时，世尊见乞食的时间已到，就披上袈裟，拿著盛饭的钵，和大家一起到舍卫城去化缘。在城里不分贫富贵贱的化了七家就回来了。吃完了饭，把衣钵收拾起来，洗好了脚，把座位敷好，准备静坐。

<b><span style="color:teal">时，长老须菩提，在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：希有世尊！如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：当大家都坐好了之‘时，’有一位‘长老’名叫‘须菩提，’原来也是坐‘在大众中’的，因有疑问，所以‘即从’自己的‘座’位上站‘起’来，披上袈裟，‘偏袒’著「右肩，’把‘右膝’跪‘著’在‘地’上，‘合掌恭敬而白佛言：希有世尊！如来（您老）善护念（最关心）诸菩萨’自利的修行方法，‘善付嘱诸菩萨’所应负起利他的责任。

略释：‘长老须菩提，’是讲演此经的发起人，因年高德劭，故称长老。梵语须菩提，译为善现。‘偏袒右肩，’因披袈裟时，右肩露在外面，是为偏袒右肩。因为他用右脚跪下，故云右膝著地。两手掌心相对，放在胸前，名为合掌。外貌严肃曰恭，内心虔诚曰敬。白是禀白。佛是释迦佛。于此世界，唯佛一人所具智慧功德最为殊胜，故赞曰希有。

‘如来，’是佛的十种通号之一，静止的状态曰如，身心有所活动曰来。譬如“谈虎色变，”在谈虎之前的空相为如，因谈虎而色变，即谓之来。懂得这道理以后，再来研究如来可能会好懂些。所谓如，就是实相，但实相是无相而又非无相的理体，因为无相，当然没有生灭相可得，既无生灭，亦无去来等相的差别，故名为如。所谓来，不是送往迎来的事来，而是不来而来的理来。好比念佛，未念是如，念时是来，体如用来，故曰如来。

‘善护念诸菩萨，’善护念的善字，可作最字解，护是爱护，念是眷念，亦即最关心之意。‘善付嘱诸菩萨，’付予利生的责任，叮嘱利生机宜。菩萨是梵语菩提萨埵（ㄉㄨㄛˇ）的简称，译为觉有情。从自利边说，是依佛法义理而修习，已经获得觉悟的有情。从利他边说，把自己所获得觉悟的经验告诉别人，使其依之而行，亦能觉其所觉，是为觉有情。

语译：那时候，有一位长老叫做须菩提，即从自己的座位上站起来，披著袈裟，走到佛的面前，跪在地上，合起手掌，恭恭敬敬地而白佛言：希有的世尊！您老最关心菩萨们自利的方法，且善付嘱菩萨们所应负起利他的责任。

<b><span style="color:teal">世尊！善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘世尊！’有些‘善男子、善女人，’为了学佛而‘发阿耨（ㄛㄋㄡˋ）多罗三藐三菩提心，’但有的因受客观环境影响，不久即告消失，不知‘云何应’该怎样安‘住’此心，使其不再退失？‘云何’应该怎样‘降（ㄒㄧㄤˊ）伏其’攀缘外境的妄‘心，’使其不再生起？

略释：首先应感谢须菩提长老所提出的问题，我们今天才有研读此经的机会，依之修行，必得解脱。发心学佛，依教修行者，是为善男子、善女人。梵语‘阿耨多罗三藐三菩提，’译为无上正等正觉。有成佛的这种想法，就叫做发阿耨多罗三藐三菩提心。此心发起之后很不稳定，故问：‘云何应住？’即所发的菩提心，应该怎样安住才不退失？‘云何降伏其心？’即应该怎样抑制妄心，使它以后不再起来？

语译：世尊！有很多的善男子、善女人，受佛菩萨的教化，就有立志成佛的这种想法，但因客观环境影响，一下子又忘失了所发的菩提心，请问要怎样做，才能使所发的菩提心不会退失？要怎样做才能降伏攀缘的妄心，使它不再生起？

<b><span style="color:teal">佛言：善哉！善哉！须菩提！如汝所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。汝今谛听，当为汝说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：因此‘佛言：善哉！善哉！须菩提，如汝（像你）’刚才‘所说’的，我释迦‘如来’一向就‘善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。’你有问题，岂有不答之理，‘汝今谛听，当’下即‘为汝说。’

略释：因须菩提的所问正合佛意，故云善哉，即问得好之意。‘汝今谛听，’即是你现在就好好的听。‘当为汝说，’即是马上就讲。

语译：因此佛言：问得好！问得好！须菩提！就像你所说的，如来一向就关心菩萨们自利的方法，善付嘱菩萨们所应负起利他的责任。你有问题，岂有不答之理，你现在就注意听，马上就向你讲。

<b><span style="color:teal">善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘善男子、善女人，’所‘发’的‘阿耨多罗三藐三菩提心，应如是’像这样的安‘住’才不退失，‘如是’像这样的‘降伏，其’妄‘心’就不会再生起来。

略释：佛的当为汝说，是指应如是住，如是降伏其心而言的。‘应如是住，’即所发的菩提心应该像这样的安住。‘如是降伏其心，’即像这样的降伏其心。究竟怎样住，怎样降？请阅下文“所有一切众生之类，<span lang="EN-US">....如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。”即是说明住、降的方法。</span>

语译：佛言：善男子、善女人，所发的无上菩提心，应该像这样的安住，菩提心就不会退失，应该像这样的降伏，妄心就不再生起。

<b><span style="color:teal">唯然，世尊！愿乐欲闻！<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：须菩提言：‘唯然，世尊！愿乐欲闻！’

略释：因闻佛说应如是住，如是降伏，所以须菩提就说唯然，即是的之意，这与孔子曰：“参乎！吾道一以贯之。”曾子曰：“唯！”的意思一样。‘愿乐（ㄧㄠˋ）欲闻，’是我很乐意听您老讲给我听。

语译：须菩提说：是的！世尊！我很乐意地好好听著。

<b><span style="color:teal">佛告须菩提：诸菩萨摩诃萨，应如是降伏其心：所有一切众生之类，若卵生，若胎生，若湿生，若化生；若有色，若无色，若有想，若无想，若非有想非无想，我皆令入无余涅槃而灭度之。如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：于是‘佛告须菩提：诸’新学的‘菩萨’要像‘摩诃萨’的大菩萨一样，‘应如是（像这样的）降伏其’妄想‘心：所有一切众生之类，若（像）卵生，若胎生，若湿生，若化生；若有色，若无色，若有想，若无想，若非有想非无想’的，‘我’做菩萨的，有‘皆令（使）’他们都能‘入’于‘无余涅槃而’达到‘灭’除烦恼，‘度’至彼岸‘之’责任。虽然‘如是’像这样的‘灭度’了‘无量无数无边’的‘众生，’但‘实’际上，要和‘无’有‘众生得’到‘灭度者’的这种想法就能办到。

略释：‘诸菩萨摩诃萨，’大般若经宣化品，佛告善现：“学一切法，无著无碍，觉一切法无著无碍，求证无上正等菩提，饶益有情，是菩萨义。<span lang="EN-US">....以诸菩萨于大有情众中，当为上首，故复名为摩诃萨。”由此可知，诸菩萨，所指的是善男子、善女人发无上心的新学菩萨，摩诃萨所指的是上首菩萨。‘应如是降伏其心，’如是即指所有众生之类以下等句而言。或问：为什么不讲应如是住？因为只要把如是降伏其心的工夫做好了，则所发的无上菩提心就能安住不动，故略。</span>

宇宙间众生类别太多，不能一一指出，故云所有一切众生之类。所谓众生，是因众缘和合而生的一种现象，故名众生。一切众生的类别虽多，但归纳起来，亦不出卵生等九类的范围。卵生，如鸡鸭等。胎生，如人畜等。湿生，如蚯蚓、虫蚁等。化生，即“肉腐出虫，鱼枯生蠹（ㄉㄨˋ）”之谓。‘有色，’是指有色界的众生。‘无色，’是指无色界众生。‘有想，’是指有心识想念的众生。‘无想，’是指无心识活动的众生。‘非有想非无想，’是指无色界最高的非想非非想处天的众生而言。

‘无余涅槃，’如声闻人成为断惑证真的圣者，不但现已证得寂灭涅槃的理，而且已经舍弃了残余有漏果报身的事，所谓灰身（身相灭︾泯智（智相灭），不受后有，是为无余涅槃。所谓涅槃，是不生不灭的意思。‘如是灭度无量无数无边众生，’如是灭度，是指像以上所说九类众生皆入无余涅槃而言。无量无数无边，是印度当时常用的十个大数字中的一种，因众生数量太多，难以计算，故以此数字形容之。‘实无众生得灭度者，’是说虽然度了那么多的众生，但不能存有我度了那么多众生的这种想法。心要像照相机的镜头一样，虽然照过很多景物，但决不留下任何一种东西的痕迹。众生之所以为众生，因为心像底片一样，照了什么，就会留下什么，这就是生死痛苦的根源，故以“实无众生得灭度者”的妙法，来根治这种执病，只要行得彻底，不仅所发的无上心得以安住，妄心当亦不会生起，而且亦不负如来的护念与付嘱，如此就能成为大菩萨了。

语译：佛告须菩提：这些初发心的菩萨，要像大菩萨一样，则所发的菩提心就能安住不动，而且也能降伏其妄心不会生起。宇宙间所有一切众生的类别很多，像卵生的、胎生的、湿生的、化生的；有色的、无色的、有想的、无想的，不一定有想也不一定无想的，我做菩萨的，把他们都要度到无余涅槃的彼岸去。像这样灭度了很多很多的众生，但实际上还要像没有众生得到灭度一样。

<b><span style="color:teal">何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘何以故’要实无众生得灭度者？‘须菩提！’假‘若菩萨’存‘有我相、人相、众生相、寿者相’的观念在，因此‘即非菩萨。’

略释：这是为实无众生得灭度者所作的说明。若有所度的人相，必有能度的我相，九类是众生相，念念不忘是寿者相。四相不除，即是我执未断。但大菩萨一定断了我、法二执，如四相俱在，所以即非菩萨。

语译：为什么要说实无众生得灭度者？须菩提！因为菩萨是已空却我法二执的，假若菩萨还有我度了众生的观念存在，证明他的四相未除，那就不能称为大菩萨了。

<b><span style="color:teal">复次，须菩提！菩萨于法，应无所住行于布施。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘复次，须菩提！菩萨’不仅要实无众生得灭度者，而且‘于’一切‘法，’也‘应’该做到一‘无所住行于布施’才行。

略释：这是说做菩萨的，不仅度众生不能著相，就是布施等相也不能有所执著，所以说菩萨于法，应无所住而行布施（做布施的工作）。把自己的财物无条件的施舍给别人，使他得到利益，但须做到无施者，无受者，无施物的三轮体空，则无所住。所谓布施，可分财施、法施、无畏施三种：

一、财施：把自己的财物无条件的送给别人。

二、法施：把自己所了解的佛法讲给别人听，使他也能学佛修行而得解脱。

三、无畏施：别人有困难，对他作精神上的安慰和鼓励，以资发奋图强，转危为安。

语译：其次，须菩提！菩萨不仅不能执著度众生相，就是布施也不能执著。

<b><span style="color:teal">所谓不住色布施，不住声、香、味、触、法布施。须菩提！菩萨应如是布施，不住于相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘所谓’应无所住行于布施，即是‘不住（执）色’尘相而行‘布施，’亦‘不住声、香、味、触、法’尘相而行‘布施。须菩提！菩萨’于一切法，‘应如是’像不住色等而行‘布施’一样，就‘不’会‘住于’法‘相’了。

略释：这是为上文应无所住行于布施所作说明。‘不住色布施，’色是色尘（物品），众生见到色尘，总以为是实有自体的东西，因此除非是自己不喜欢的，否则多少总会有点舍不得送给别人，这就是有所住（执），既有所住即为境转，所以不得解脱。色尘不能住，声尘等也不可住。声尘如语言，香尘如香水，味尘如食品，触尘包括看的、听的、穿的、闻的、吃的和想的，精神与物质的双重感受，法尘，即是意识活动范围以内的，如学识经验的传授方法等，是为法尘。

‘菩萨应如是布施，’是说菩萨于一切法，应如是像不住色等布施一样，就能不住于相。或初发心的菩萨，于一切法，应如是像不住色等布施一样，则不生法相，妄心就降伏了，没有妄念，所发的无上菩提心就不会退失。

前文说：尔时世尊，食时，著衣（衣）持钵，入舍卫大城（行）乞食，于其城中，次第乞已，还至本处，饭食讫（食），收衣钵，洗足已（工作），敷座而坐（住）。以生活方式来说，并没有什么特别不同的地方，但世尊是动身不动心，身虽随缘，而心不变，众生是“兵马（身）未动，粮草（心）先行。”事后身体回来了，心还留在那里，以致造业受报，不得解脱。世尊深知众生病根之所在，故示以无住妙法，依之而行，即得自在。

语译：所谓应无所住而行布施，即是不执色尘相而行布施，亦不执声香味触法尘相而行布施。须菩提！菩萨应该像这样做布施的工作，自然不会著相。

<b><span style="color:teal">何以故？若菩萨不住相布施，其福德不可思量。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘何以故’说布施要不住于相？须菩提！假‘若菩萨’能做到‘不住相布施，其’所得的‘福德’是多得‘不可思量’的。

略释：何以故下是说明不住于相的好处。住相的布施是有为法，是有限的，不住相布施是无为法，是故其福德不可思量。福德乃为善者所应得的利益，谓之福德。‘不可思量，’不可以心思斗量之谓。

语译：为什么菩萨布施要不住于相？须菩提！假若菩萨不住相的布施，他所得的好处，是你所想像不到的多。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？东方虚空，可思量不？不也，世尊！须菩提！南、西、北方，四维上下虚空，可思量不？不也，世尊！<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何（你的意思怎么样）？东方”的‘虚空，’你‘可思量’得到有多大‘不（ㄈㄡˇ）？’须菩提言：‘不（ㄈㄨˊ）也’想不到的，‘世尊！’佛又问：‘须菩提！南西北方’以及‘四维上下’的‘虚空，’你‘可思量’得到有多大‘不（ㄈㄡˇ）？’须菩提言：‘不（ㄈㄨˊ）也（想不到），世尊！’

略释：这是为上文其福德不可思量所作譬喻说明。‘东方，’虚空本无方位的，但大家为了生活上的方便，所以假名曰东方。因此方的虚空是没有止境的，故佛问可思量不？须菩提即答不也。东南西北谓之四方，东南西南，东北西北谓之四维。四方、四维加上方和下方，谓之十方。

语译：须菩提！你的意思怎么样？东方的虚空，你能想到有多大吗？须菩须说不能，世尊！佛又问：南西北方以及四维和上方下方的虚空，你能想到有多大吗？须菩提说不能，世尊！

<b><span style="color:teal">须菩提，菩萨无住相布施福德，亦复如是不可思量。须菩提！菩萨但应如所教住。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！菩萨无住相布施’所得的‘福德，亦复如是’像十方虚空那样的‘不可思量。须菩提！’新学‘菩萨’所发的阿耨菩提心，‘但应如’我‘所教’的无住而‘住’就好了。

略释：须菩提下二句，是赞无住的功德的。前云：应无所住行于布施，不住色等布施，即佛之所教。凡是能做到不住于相的，即是如所教住。此乃答覆云何应住之问的。

语译：佛言：须菩提！菩萨无住相的布施，他所得的福德，也是像十方虚空那样的大。须菩提！初发心的菩萨，但应如所教住，就没有问题。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？可以身相见如来不？<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛问‘须菩提！于意云何？（你想想看）可（能）以（用）’见色‘身相’的方法‘见如来不（ㄈㄡˇ）？’

略释：为了试验须菩提对如所教住了解的程度如何，故问可以身相见如来不（ㄈㄡˇ）？‘所谓身相，’即三十二相的色身相，如来是指法身如来。色身是相，法身是性，色身是用，法身是体，色身是事，法身是理。懂得这道理以后，对下文就容易了解些。

语译：佛问须菩提，你的意思怎么样？可以用见色身相的方法见到如来吗？

<b><span style="color:teal">不也，世尊！不可以身相得见如来。何以故？如来所说身相，即非身相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：须菩提说：‘不（ㄈㄨˊ）也，世尊！不可以’用见色‘身相’的方法‘得见如来’的。‘何以故？’因‘如来’您老‘所说’可以‘身相’见如来不（ㄈㄡˇ）的色身相，是虚妄的，但可以身相见如来不（ㄈㄡˇ）的如来，‘即’是‘非’有‘身相’可见的法身如来，所以我才说不（ㄈㄨˊ）也。

略释：‘不可以身相得见如来’的如来，是指法身而言的。何以故下是说明不（ㄈㄨˊ）也的理由。如来（释迦佛）所说身相，是由因缘所生的妄相，可以眼见，但法身如来，是无相可得的，是故即非身相。

语译：须菩提说：不行，世尊！不可以用见色身相的方法得见如来的。为什么？因您老所说的色身相，是可以眼见的，但可以身相见如来否的如来是法身，因为无相可见，所以我说不（ㄈㄨˊ）也。

<b><span style="color:teal">佛告须菩提：凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘佛告须菩提：’不仅色身相是虚妄的，‘凡’是‘所有’的一切诸‘相，皆是虚妄’的，‘若见诸相非相（于一切法不生分别︾，’因此‘即’能‘见’到法身‘如来。’

略释：‘凡所有相，’包括世出世间一切法相，因为都是缘生的，所以存在的时间无论多久，但至因缘离散时，都要回到空性中去，所以说皆是虚妄。好比海里的波浪，是由风力（缘）所成的现象，风一停止，波浪就没有了。但波浪是由水受到外力而产生的，其实浪即是水，水即是浪，浪不自浪，因风成浪，水不定水，亦水亦浪。如明此理，对假相则不生执著，即是无心，无心即定，能定就不起分别，不分别就能见相非相，不见诸相，即是实相，是为即见如来。

语译：佛告须菩提：不仅色身相是假的，凡是所有的一切诸相也都是假的。若见诸相不生分别，就能见如来了。

<b><span style="color:teal">须菩提白佛言：世尊！颇有众生，得闻如是言说章句，生实信不？<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：因此‘须菩提白佛言：世尊！’将来‘颇有众生得闻如是’像菩萨无住相布施，福德亦复如是不可思量；凡所有相皆是虚妄这些‘言说章句，’他们能产‘生’算‘实’的‘信’心‘不（ㄈㄡˇ）？’

略释：因众生根性不等，有聪明的、也有愚笨的，所以问颇有，即可能会有之意。‘如是言说章句，’即以上佛所说明的全部内容中，某一段或某一句，是为言说章句。

语译：须菩提白佛言：世尊！您老所说明的这些道理，我能完全接受，但末世会有众生，听到了像菩萨无住相布施，福德亦复如是不可思量，以及凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来，他们真的能相信吗？

<b><span style="color:teal">佛告须菩提：莫作是说，如来灭后后五百岁，有持戒修福者，于此章句能生信心，以此为实。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘佛告须菩提：莫作是（颇有众生得闻如是言说章句，生实信不。）说，’就是在‘如来灭后’的‘后五百岁’中，如‘有持戒修福者，于此章句’必定‘能生信心，’而且‘以此为实。’

略释：‘莫作是说，’即是不要这样讲。如来灭后等句，是解答生实信不（ㄈㄡˇ）的。‘后五百岁，’是指释迦如来圆寂之后的第五个五百年。‘持戒修福者，’即是止恶行善的人。思想言行都符合佛制戒律的规定，是为持戒。行一切善，谓之修福。但福有世间和出世间的不同。持五戒，行十善，孝顺父母，尊敬师长，乐善好施，买放生命，敦伦尽分，和睦邻里，这样不仅现生家庭和乐，所求如愿，来世亦能往生善道，报在人天。因未出三界，是为世间福。若能念佛、参禅、读经、持戒，不仅现生安乐，更能了脱生死，是为出世间福。但世间福是出世间福的基础，出世间福是世间福的究竟，必须并重，不可偏废。

语译：佛就告诉须菩提说：你不要这样讲，就是在我圆寂以后的第五个五百年时，只要有止恶行善的人，他们对我所说的道理一定相信，而且以为都是真的。

<b><span style="color:teal">当知是人，不于一佛、二佛、三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，闻是章句，乃至一念生净信者，须菩提！如来悉知悉见，是诸众生，得如是无量福德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘当知是（能生信心，以此为实）人，不’仅‘于一佛二佛三四五佛’那里‘而种’下了‘善根，’而且‘已于无量千万’诸‘佛’之‘所’在，‘种’下世出世间的‘诸’类‘善根，’因此‘闻是章句’如能永久相信当然更好，万一‘乃至’只有‘一念生净信者’的这些人，‘须菩提！如来’就‘悉知悉见，是诸’种（ㄓㄨㄥˋ）诸善根的‘众生，’当可‘得’到‘如是’像十方虚空那样‘无’有限‘量’的‘福德。’

略释：‘当知是人，<span lang="EN-US">....已于无量千万佛所种诸善根，’这是说明能信的原因。须菩提下，是说明生净信者所得的利益。‘如来悉知悉见，’因他们能生清净信心，知见就会与佛相同，好比传真电话，只要知道对方的号码，不但可以通话，而且也能看见相貌，是为悉知悉见。</span>

语译：佛言：你要知道持戒修福的那些人，不仅是在一两尊佛那里种下了很多善根，而且早在无量诸佛那里就种下了很多善根，因此听了这些话必定相信。不要说能永久相信，那怕只有一念生净信者的这些人，须菩提！我就知道他们将会得到像十方虚空那样的无量福德。

<b><span style="color:teal">何以故？是诸众生，无复我相、人相、众生相、寿者相，无法相，亦无非法相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘何以故’说生净信者的‘是诸众生’能得如是无量福德？因为他们已于无量千万佛所种诸善根，对佛法的了解已很透澈，所以‘无复（不会再有）我相、人相、众生相、寿者相’的观念存在。不但如此，而且‘无法相，亦无非法相。’所以说是诸众生能得那么大的福德。

略释：何以故下，是说明生净信者的诸众生能得如是无量福德的原因。‘无复，’即是复无，再也没有之意。‘我相，’是由地、水、火、风的色法，以及受、想、行、识的心法，所组成的生命体，是为我相；与我相相对的他人的生命体曰人相；种种不同形状的生命体，且因未脱轮回，所以叫做众生相；但佛因已证得涅槃，是为寿者相。以佛法说，宇宙万有，无一不是性空缘起的现象，对这道理如真有所了解，就不会执四相为实有，则我等四相皆无，是为无我等四相，举一反三，因此亦不执无我等的一切法相为实有，即是无法相。进而将无我相、无法相的无念也无了（不执空相），即是无非法相。诸相既无，则无所得，无得之得，才是无量福德。

语译：佛言：为什么说生净信者的是诸众生能得如是无量福德？因为他们已于无量千万佛所种诸善根，对佛法已有很透澈的了解，所以不会再有我相人相众生相寿者相的观念存在。不但如此，而且亦无法相，连无我、法二相的无相也无了，所以是诸众生能得如是无量福德。

<b><span style="color:teal">何以故？是诸众生若心取相，则为著我、人、众生、寿者，若取法相，即著我、人、众生、寿者。何以故？若取非法相，即著我、人、众生、寿者。是故不应取法，不应取非法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘何以故’要无复我等诸相？因为如不这样，‘是诸众生’即不能得如是无量福德。假‘若’他们‘心’中只要有‘取相（执我）’的观念在，当有能取和所取的差别相，因此‘则为’执‘著我、人、众生、寿者’相，他们就得不到那么多的福德。‘若’有执‘取法相（执法）’的观念在，也‘即’等于执‘著我、人、众生、寿者’相，也得不到那么多的福德。‘何以故’说若取法相也即著我等四相？因有所取的法，必有能取的我，有我则四相具足，所以即著我等四相。同样的‘若取非法相（执空），’也是‘即著我、人、众生、寿者，’当然也得不到那么多的福德。‘是’这样的缘‘故，’所以‘不应取法’相（不执有），亦‘不应取非法’相（不执空）的原因在此。

略释：何以故下，是说明上文不再有我等诸相的原因，此处文意简略，须再三玩味而后可。

语译：为什么要无我等诸相？因为如不这样，是诸众生就不能得到那么多的福德。因为只要有著相的念头在，就有我人众生寿者的四相，因此就得不到那么多的福德。假若有执法相的念头在，也等于是执著四相，当然也得不到那么多的福德。为什么？因有所取的法，就有能取的我，有我必有人等诸相的分别，所以即著我等四相。同样的，若取非法的空相，也等于执著我人众寿，还是得不到那么多福德的。是故我才说不应取法不应取非法的原因在此。

<b><span style="color:teal">以是义故，如来常说：汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘以是’不应取法，不应取非法的实‘义’之‘故，’所以‘如来常说：汝等比丘，知’道‘我’把为度众生所演‘说’的佛‘法，’比‘如’以竹‘筏’作譬‘喻者’的用意一样，即是说利用佛‘法’之筏出生死海，到了彼岸之后，佛法‘尚’且‘应’该‘舍’弃不能执著，‘何况非’是佛法的世间‘法，’更应该放下的。

略释：这是为不应取法，不应取非法所作的补充说明。佛陀度生之目的，是希望个个成佛，要想达此目的，必须远离诸相，所以如来常说，汝等比丘，知我说法，如筏喻者，即是把佛法譬喻像河里渡人的竹筏，在未过河之前，必须利用它的功能，以免沉溺，到了对岸之后，就不要它了。过河的人，执著竹筏就回不了家；学佛的人，执著法门也成不了佛。由此可知“法尚应舍，何况非法”是多么重要。

语译：因为是这个道理，所以我常说：汝等比丘，知道我所说的佛法，譬如像河中渡人的竹筏，到了涅槃彼岸之后尚且应当舍弃，何况是世间的生死法，更不应该执著。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶？<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何（你的意思怎么样）？如来得’到‘阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说’的佛‘法’可得‘耶？’

略释：这是为勘验须菩提对法尚应舍的道理是不是真懂，所以问如来得到阿耨菩提没有？如来讲演过佛法没有？目的是看他还著不著相。这两个问题，从性空边说，如来是无得无说的，但从缘起边说，是得了的，否则怎能称之为佛？也说了的，不然我们现在就没有经典读了。不过答有得有说，即著有相，答无得无说，是著空相，而著有著空，即生四相，且与应无所住之理不合，不讲话也不是办法，不知须菩提怎么处置。

语译：佛问须菩提，你的意思怎么样？我得了阿耨菩提吗？我讲演过佛法吗？

<b><span style="color:teal">须菩提言：如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘须菩提言：如’今‘我’了‘解佛所说（问）’的真‘义，’凡所有相，皆是虚妄，根本‘无有’一种固‘定’的‘法’相‘名’为‘阿耨多罗三藐三菩提’为如来所得，而且‘亦无有’某种固‘定’的‘法’相为‘如来可’以演‘说’的。

略释：‘如我解佛所说义，’是说根据以往的经验，所以现在我了解佛所问的用意，像佛所证得的无上菩提，是为凡夫众生所假名安立的。好像流浪在外的人说要回家一样，在未回家以前，是有回家这回事，一旦回到了家，以前要回家的念头就消失了。佛在未证菩提以前，菩提是所修证的目的，既证菩提之后，等于回到了家一样，以前欲证菩提的意愿就消失了。所谓‘无有定法名阿耨菩提，’因如来所得的阿耨菩提，是理不是事，是性不是相，所以说无有定法。但无有定法如来可说，不是说了不负责任，只是不住说相而已。般若甚深微妙理，茫茫浊世几人知？如来说法如明镜，照了还同不照时。

语译：须菩提答言：如今我了解佛所问的意义，一切诸法，都是因缘而生因缘而灭的，根本没有一种定法名为阿耨菩提为如来所得，而且也没有某种定法为如来所说。

<b><span style="color:teal">何以故？如来所说法，皆不可取，不可说，非法、非非法。所以者何？一切贤圣皆以无为法而有差别。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：须菩提言：我‘何以故’说无有定法名阿耨菩提为如来所得，亦无有定法为如来可说？因‘如来所说’的一切‘法，’从性空边说，‘皆’是‘不可取、不可说’的，所以说‘非法，’若从缘起边说，假相还是有的，所以说‘非非法。所以’要说非法非非法‘者’用意‘何’在？因为实相是无相而又非无相的理体，不一定有，也不一定无。但因众生根性不等，对于这种道理所领悟的程度当有深浅，虽然‘一切贤圣’所修习的‘皆’是‘以无为法’为皈依，‘而’结果还‘有差别’的原因在此。

略释：‘何以故’至‘非非法’等句，是为无有定法可得可说所作的说明。如来所说法皆不可取不可说，这是从性空边说，因实相无相，所以不可。‘非法非非法，’因一切法从性空边说既不可得不可说，当体即空，是为非法。若从缘起边说，假相还是有的，所以说非非法。‘一切贤圣，’即是修无为法的贤圣。所谓贤圣，声闻乘的初二三果曰贤，四果为圣。菩萨乘的地前菩萨曰贤，地上菩萨为圣。

语译：须菩提说：这是什么缘故？因如来所说的一切法，从性空边说，都是不可取不可说的，所以说非法；若从缘起边看，假相还是有的，所以说非非法，何以要说非法非非法？因为实相是无相而又非无相的理体，不一定是有，也不一定是无。这道理说起来很简单，但因众生根性不等，所领悟的程度当然有深有浅，虽然一切贤圣所修的都是无为法，而结果有差别的原因在此。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？若人满三千大千世界七宝，以用布施，是人所得福德宁为多不？<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何（你的意思怎么样）？’假‘若’有这样的‘人，’把堆‘满’了‘三千大千世界’的‘七宝以用布施（送）’给别人，你看‘是（这个布施的）人，’他‘所得’的‘福德宁为多不（ㄈㄡˇ，是不是很多）？’

略释：佛见须菩提把问题答得很圆满，所以又有若人满三千大千世界七宝布施之问，目的是为与持经功德较量铺路。‘三千大千世界，’以须弥山为中心，经七山八海，以铁围山为外廓，像这样大的空间曰小世界，合一千个小世界，名小千世界，合一千个小千世界，叫做中千世界，再合一千个中千世界，叫做大千世界。含有小千、中千、大千，故曰三千大千世界。‘七宝，’即金、银、琉璃、砗磲、赤珠、玻璃、琥珀这七样谓之七宝。‘以用布施，’是把七宝送给别人之谓。

语译：佛言：须菩提！你的意思怎么样？假若有人把堆满了三千大千世界的七宝，拿来布施给贫困的人，他所得到的福德是不是很多？

<b><span style="color:teal">须菩提言：甚多！世尊！何以故？是福德即非福德性，是故，如来！说福德多。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘须菩提言：甚多！世尊！何以故’说甚多？‘是’因为以七宝布施所得的这种‘福德即非福德性，是’这样的缘‘故，如来！’所以我才‘说’他所得的‘福德’甚‘多。’

略释：须菩提言甚多，是就一般人的布施心理而言。何以故下，是说明所答甚多的原因。‘是福德，’即是以七宝布施的福德。‘即非福德性，’不是福德性之意。因有以此布施所得福德的分别是有相的，是故即非福德性。若无所住而行布施，那才是福德性。‘是故如来说福德多，’，要“是故，如来！说福德多”这样读，因如来只问是人所得福德宁为多否？此外并没有说福德多，而甚多是须菩提说的。愚见如斯，未知智者以为然否？

语译：须菩提说：真多，世尊！为什么说真多？因这种布施是有相的，是这样，如来！我才说他所得的福德真多。

<b><span style="color:teal">若复有人，于此经中受持，乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘若复有人，于此经中’的义理，倘能全部‘受持，’当然更好，如因工作关系没有时间，那怕‘乃至’只有‘四句偈等’那么少，如能‘为他人说，’使‘其’依之而行，所得‘福’德，‘胜’过‘彼’布施者所得的福德。

略释：这是说以那么多七宝布施的福德，不及受持此经偈的福德多。‘若复有人，’即假若另外再有这样的一个人。‘偈，’是梵语偈他（ㄐㄧˋㄊㄨㄛ）的简称，译之为颂，通常以四句为一偈，是为四句偈。所谓乃至四句偈，因无明文规定，是故见智见仁，有的说是“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”这四句；有的说是“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来”这四句；有的说是“凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来”这四句；更有的说随便经中那四句都可以。原因根有利钝，以致悟有深浅，所以产生不同的见解。但我们学佛目的，是为断除妄想，不能说那个对，或那个不对，因为无论那个四句，都极其重要，均应予以受持。如你认为那四句最合你的心意而认真受持，必得利益！假若光是研究到底那四句好而不修行，那就误了大事！‘为他人说，’即是讲给别人听。‘其福胜彼，’即是受持经偈的人，如能依之而行，必得解脱，是故胜过以七宝布施者所得的福德。

语译：佛言：假若再有这样的人，于此经中的义理能全部受持当然更好，如有困难，那怕少到兄有四句偈，同时又能把经偈中的道理讲给别人听，如能依之而行，他所得的福德，比以七宝布施的人更多。

<b><span style="color:teal">何以故？须菩提！一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。须菩提！所谓佛、法者，即非佛、法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘何以故’说其福胜彼？‘须菩提！’因‘一切诸佛及诸佛’所说的‘阿耨多罗三藐三菩提法，皆’是‘从此经’中所产生‘出’来的。‘须菩提！所谓’一切诸‘佛’及阿耨菩提‘法者，’从性空边说，‘即非’有‘佛、法’的差别相可得。

略释：自何以故至皆从此经出，是说明其福胜彼的原因；后二句是破一切诸佛及阿耨多罗三藐三菩提法的执著。一切诸佛（即三世诸佛）及所说阿耨菩提法，皆从此经出，因般若为诸佛之母，众生依般若法修习即能成佛，因成佛才能演说阿耨菩提法，是为皆从此经出。所谓‘佛、法者，’是指一切诸佛及阿耨菩提法而言，不可仅作佛法解。‘即非佛、法，’因为于实相中，没有一切诸佛及所说阿耨菩提法的差别相可得，是故即非佛、法。

语译：为什么说其福胜彼？须菩提！因一切诸佛及其所说的阿耨菩提法，都是从此经中产生出来的。须菩提！所谓佛、法者，从性空边说，即非有佛、法之相可得。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？须陀洹能作是念，我得须陀洹果不？须菩提言：不也，世尊！何以故？须陀洹名为入流，而无所入，不入色、声、香、味、触、法，是名须陀洹。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？须陀洹（ㄏㄨㄢˊ）能作是念（这样想），我得’了‘须陀洹果不（ㄈㄡˇ）？须菩提言：不（ㄈㄨˊ）也（不可以），世尊！何以故？’因为‘须陀洹名’义上虽然称‘为入流，而’实际上是‘无’有‘所入’的这种想法，正因为他‘不入（执）色、声、香、味、触、法’的六尘相，‘是’这样才‘名’之为‘须陀洹。’

略释：为了看须菩提对即非佛法了解的程度如何，故问须陀洹能作是念，我得须陀洹果不（ㄈㄡˇ）？‘须陀洹，’是梵语，译为入流，因他的思想言行，受佛法的教化而改变了方向，已契入法性之流，是为入流，或云预流，即预入圣者之流。‘不（弗）也，’即不可以。何以故下，是说明不（ㄈㄨˊ）也的理由。‘而无所入，’即不起所入的分别想，是为无所入。好比说某人是好人，因为他有高尚品德，有利他的行为，所以称之为好人，其实他还是他，并没有什么改变。

从凡夫位发心学佛，修四谛十六心（八忍八智），断除三界的八十八使见惑，见到诸法缘生真空之理，即证得了初果的见道位，从此由二果至三果，名修道位，四果阿罗汉，曰无学位。

所谓八忍，对欲界苦集灭道的四谛，能忍可于心不生分别，名四法忍，对色无色界的四谛，能忍可于心不生分别，名四类忍，合称八忍。所谓八智，对欲界的四谛有所证知，名四法智，对色无色界的四谛有所证知，名四类智，合称八智。八忍是无间道（因），八智是解脱道（果）。行者从苦法忍、苦法智一直修下去，至十五心道类忍时，名初果向，至十六心道类智时，断尽三界见惑，即证初果。但八十一品思惑一点也没有断，所以还要受人间天上的七番生死。

语译：须菩提！你的意思怎么样？须陀洹能作这样想，我已证得须陀洹果的这种想法吗？须菩提说：不可以，世尊！为什么？因须陀洹虽然说是预入圣流，而实际上是无所入的，正因为他不执色声香味触法的相，是这样所以叫做须陀洹。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？斯陀含能作是念，我得斯陀含果不？须菩提言：不也，世尊！何以故？斯陀含名一往来，而实无往来，是名斯陀含。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？斯陀含能作是念（这样想），我得’了‘斯陀含果不（ㄈㄡˇ）？须菩提言：不（ㄈㄨˇ）也（不可以），世尊！何以故？’因为‘斯陀含’虽然‘名’为‘一往来，而实’际上他已‘无（不执）往来’相的分别，‘是’这样所以‘名’为‘斯陀含。’

略释：梵语‘斯陀含，’译为一往来，因他在人间天上还有一次生死业缘未了，是为一往来。于初果位上已断三界的见惑，从二果起，开始断三界的八十一品思惑。三界分九地，每地有九品思惑，如欲界五趣（天、人、畜生、饿鬼、地狱）杂居地有九品，色界四地各九品，无色界四地亦各九品，共计八十一品思惑。但二果所能断的是欲界九品思惑的前六品，断了前五品名为斯陀含向，断了第六品即名斯陀含果。

何以故下，是说明不也的理由。‘而实无往来，’即是不执往来相。

初果还有七番生死，是这样构成的：上上品的思惑，润（构成）两番生死，即两生天上，两来人间；上中品、上下品、中上品，各润一番生死；中中品、中下品共润一番生死；最后的下上、下中和下下这三品，共润一番生死。但二果因为还有欲界九品思惑的后三品未断，所以还要一往来的原因在此。

语译：佛言：须菩提！你的意思怎么样？斯陀含能这样想，我得了斯陀含果吗？须菩提说：不可以，世尊！为什么？因为斯陀含虽然名为一往来，而实际上他已经不执往来相，所以才叫做斯陀含。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？阿那含能作是念，我得阿那含果不？须菩提言：不也，世尊！何以故？阿那含名为不来，而实无不来，是故名阿那含。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？阿那含能作是念，我得阿那含果不（ㄈㄡˇ）？须菩提言：不（ㄈㄨˊ）也，世尊！何以故？阿那含’虽然‘名为不来，而实’际上他已‘无不来’的分别相，‘是’这样的缘‘故，’所以‘名’为‘阿那含。’

略释：梵语‘阿那含，’译为不来。在向阿那含这个果位进行时，要断尽欲界九品思惑的最后三品才证三果，断至七八两品时，名阿那含向，九品断尽时即证三果。因三界见惑和欲界九品思惑已经断尽，欲界的业缘已了，故不再来此界受生死苦，所以名为不来。但色无色界的惑业未断，所以还要生到上二界的各天去继续修习，以便断除剩余的七十二品思惑，才能证得阿罗汉果。

语译：佛言：须菩提！你的意思怎么样？阿那含能这样想，我得了阿那含果吗？须菩提言：不可以，世尊！因为阿那含名义虽然名为不来，但实际上他并不执著去来相，是这样才名为阿那含。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？阿罗汉能作是念，我得阿罗汉道不？须菩提言：不也，世尊！何以故？实无有法名阿罗汉，世尊！若阿罗汉作是念，我得阿罗汉道，即为著我、人、众生、寿者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？阿罗汉能作是念，我得阿罗汉道不（ㄈㄡˇ）？须菩提言：不（ㄈㄨˊ）也，世尊！何以故？’因从性空边说，确‘实无有’某种‘法’相可以‘名’为‘阿罗汉’的。‘世尊！若阿罗汉作是念’而这样想，‘我得阿罗汉道，即为’执‘著我人众生寿者’相。

略释：梵语‘阿罗汉，’译为杀贼、应供和无生。阿那含虽已断尽欲界九品思惑，但还要到五不还天去渐次修习，断尽上二界的思惑即证四果。若是钝根的三果，还要到四空天去，从空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天渐次的向上修习，才能证得四果。至此三界见思断尽，了无生缘，而成为所作已办，不受后有的圣者。或问：阿罗汉何以不称果？答：菩提是梵语，译之为觉，亦名曰道。因阿罗汉是声闻菩提，故曰阿罗汉道。

关于见思惑，初学同道不一定都能了知，今略释如后，以免查询之苦。所谓见、思惑，因众生被身见、边见、邪见、戒取见、见取见这五种不正见所迷，造成知识见解上的迷惑，谓之见惑。因众生不了诸法缘生性空之理而妄生执著，以致被贪、嗔、痴、慢、疑五种邪思惟所迷惑，是为思惑。

身见：身见即我见的别名，不知诸法性空，因缘生灭之理，而妄执五蕴和合之身相为实有，是为我见。对冶方法：修学般若，此相即能消除。

边见：于一切法，不了因缘生灭之理，而起断、常或空、有之见，是为边见。对治方法：修中道观，此见即除。

邪见：不正见谓之邪见。凡违反中道及不信因果轮回之理的见解，皆为邪见。对冶方法：依佛之所教修行，即无此见。

戒取见：因知见不正，听信邪说，持不合真理之戒法，修无益之苦行，妄想获得人天果报和圣果，名戒取见。对治方法：严持如来所制清净戒律，乃能如愿。

见取见：妄执身等诸见，因而崇拜虚构之神明，以期获得所仰望之果报，此谓见取见。对冶方法：修学佛法，此见即除。为此诸见所迷，是为见惑。

贪：凡超过正常生活之所需，及其能力所应获得利益之外的需求，即谓之贪。对治方法：狭义的说，贪财者修布施度。但广义的说，如了解心经所说“诸法空相”的道理，则不见有诸法相可得，贪心自息。

嗔：由不如意事故所引起情绪的激动，使身心产生种种忿怒的言行，小则争吵杀害，大则暴乱战争，此之谓嗔。对冶方法：修忍辱。

痴：痴就是愚痴，不明诸法性空，因缘生灭之理，妄执诸法为实有，以致造业受报，轮回六道，不得解脱。对冶方法：修习般若，增长智慧，此患即除。

慢：慢是傲慢。如觉自己略有胜人之处，以为不得了，此为我慢。自己本不如人，偏说差不多，是为过慢。别人确比我强，偏说他不如我，名慢过慢。对治方法：修平等观，慢心即灭。

疑：因智能偏低，自私心切，以致于一切法认识不清，即生疑惑。对治方法：修习般若，疑惑顿除。

或云：学佛真难！不说别的，光是见思，我就应付不了，请问有别的方法代替没有？答：有，佛说的禅、教、律、密、净，不但能断见思，倘能精进不懈，亦能断尽无明。以修净土来说，若能念念念佛，则无别想，像这样无意中就把见思断了，及至无明断尽时，即成正觉！

语译：佛言：须菩提！于意云何？阿罗汉能这样想，我得了阿罗汉道吗？须菩提说：不行，世尊！何以故？因阿罗汉是缘生的假名，从性空边说，并没有实在的阿罗汉可得，假若有我得了阿罗汉道这种想法，就等于执著我人众生寿者的四相，那就不能称之为阿罗汉了。

<b><span style="color:teal">世尊！佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。世尊！我不作是念，我是离欲阿罗汉。世尊！我若作是念，我得阿罗汉道，世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者。以须菩提实无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：须菩提言：‘世尊！’记得以前‘佛说我得’了‘无诤三昧，’在我们师兄弟这些‘人中最为第一，是第一’等的‘离欲阿罗汉。世尊！’因为‘我不作是念’而这样想，‘我是离欲’的‘阿罗汉。世尊！我若作是念，我得’了‘阿罗汉道，世尊则不说须菩提是乐（ㄧㄠˋ喜欢）’修‘阿兰那’的‘行者。以须菩提’于一切法‘实无所行（不生法相），’因此‘而名须菩提是乐阿兰那（ㄋㄨㄛˋ）行’的。

略释：须菩提引证这段事实经过，旨在证明所答的理论是正确的。‘无诤三昧，’无诤即阿兰若，因住处宁静，没有烦恼，是为无诤。三昧就是定，无诤的寂静境界，是为无诤三昧。要想无诤，必须离欲，但离欲必先离相，不住于相，则欲自离，无欲自然就不诤了。‘以须菩提实无所行，’因不执阿兰那行的相，即是实无所行。

语译：须菩提言：世尊！记得以前佛说我得了无诤三昧，在我们这些人中是最好的，是第一等的离欲阿罗汉。世尊！其实我没有想过我是离欲的阿罗汉。世尊！假若我有得了阿罗汉道的这种想法，您老就不会说我是喜欢修寂静行的，因我能不住一切行相，所以佛才说我是乐阿兰那行者。

<b><span style="color:teal">佛告须菩提：于意云何？如来昔在然灯佛所，于法有所得不？不也，世尊！如来在然灯佛所，于法实无所得。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘佛告（问）须菩提：于意云何？’我释迦‘如来’往‘昔在然灯佛’的‘所’在，关‘于’佛所说的‘法有所得不（ㄈㄡˇ）？’须菩提说：‘不（ㄈㄨˊ）也（没有），世尊！如来在然灯佛’的‘所’在，关‘于’佛‘法，实’际上是‘无所得’的。

略释：佛见须菩提已能不执声闻相，为了看他执不执佛法相，即问‘如来昔在然灯佛所，’昔即往日、以前或过去之意。然灯佛是梵语提洹竭的译称。释迦佛过去行菩萨道，于第二阿僧祇劫时，即遇此佛而蒙授记。‘于法有所得不？’意谓在受记时得到什么法没有？须菩提根据以往的经验即说不（ㄈㄨˊ）也，意思就是没有得到。或云：既然说没有，何以又说实无所得？因不（ㄈㄨˊ）也是从性空边说；若从缘起边说，于法还是有所得的，不然，怎能修至成佛？不过所得的是理不是事，因此名义上虽然有所得，但实际上是无所得的，否则，怎能蒙佛授记？故说于法实无所得的原因在此。

语译：佛问须菩提：你的意思怎么样？过去我在然灯佛那里，关于佛所说法，是不是被我得到了？须菩提说没有，世尊！如来在然灯佛那里，实际上是没有得到佛法的。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？菩萨庄严佛土不？不也，世尊！何以故？庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘须菩提！于意云何？菩萨庄严’过‘佛土不（ㄈㄡˇ）？’须菩提言：‘不（ㄈㄨˊ）也，世尊！何以故’说没有？因为所谓‘庄严佛土者，’从性空边说，‘即非庄严，’但从缘起边说，只‘是’假‘名庄严。’

略释：此为破修行的庄严相。所谓‘庄严，’很难用适当的普通话说出来，勉强说是装潢、装饰、点缀和修行的意思。一般人把庄严来形容人、物的美观，这是即相的，菩萨庄严佛土是离相的，若能远离诸相，即是无上庄严。今问‘菩萨庄严佛土不（ㄈㄡˇ）？’是教不要执其庄严相。须菩提说不（ㄈㄨˊ）也，是就性空边说的。何以故下，是解说不（ㄈㄨˊ）也的理由。

语译：佛言：须菩提！菩萨庄严了佛土吗？须菩提说：没有，世尊！为什么没有？所谓庄严佛土者，从性空边说，即非庄严，但从缘起边说，则是假名庄严。

<b><span style="color:teal">是故，须菩提！诸菩萨摩诃萨，应如是生清净心，不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应无所住而生其心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘是’因所谓庄严佛土者，即非庄严，是名庄严这样的缘‘故，须菩提！’所以‘诸’位初发心的‘菩萨’及‘摩诃萨’的大菩萨，都‘应如是’像这样的才能‘生’起阿耨菩提的‘清净心，不应’说不‘住（执）色’法相就能‘生’起清净‘心，’也‘不应’说不‘住（执）声香味触法’的相就能‘生’起清净‘心，应无所住，’不执一切相，因‘而’即可‘生’起‘其’所发的清净‘心。’

略释：因须菩提答得很对，所以佛说是故诸菩萨摩诃萨应如是生清净心，如是即指下二句而言。‘不应住色生心，’即不应执著色法相，否则心生分别，清净心是无法生起的，声香等法亦复如是，所以都不应住。或问：那怎么办？所以说‘应无所住而生其心，’即是不住一切相而清净心便能生起。严格地说，清净心是用不著生的，妄心若息，当下即是清净心，如有生清净心的念头在，清净心是无法生起的。这是为前问云何应住，云何降伏其心所作补充说明，因不应住色等生心，是说明云何降伏的办法，应无所住而生其心，是说明云何应住的。

语译：是因为不住于相之故，所以诸菩萨摩诃萨，都应该像这样才能生起清净心的，不应该说不执著色法的相，就能生起清净心，也不应该说不执著声香味触法的相，就能生起清净心，应当不执一切相，清净心就生起来了。

<b><span style="color:teal">须菩提！譬如有人身如须弥山王，于意云何？是身为大不？须菩提言：甚大，世尊！何以故？佛说非身，是名大身。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！譬如’说‘有’这样的‘人，身’体‘如须弥山王，于意云何？’如‘是’像这种‘身’相‘为’之‘大不（ㄈㄡˇ）？须菩提言：甚大，世尊！何以故’说甚大？因为‘佛说’的是譬如，并‘非’真的有那么大的‘身’体，只‘是’假‘名大身’而已。

略释：此为破除对清净心有所执著，故说譬如有人身如须弥山王。即是说所谓应如是生清净心，也是假名安立的，和‘譬如有人身如须弥山王’的道理一样。‘佛说非身，是名大身，’即知须菩提已不执大身相，因此当亦不执清净心相。‘须弥山’是梵语，译为妙高山，位于四大海水中央，水面上下各有八万四千由旬，因周围有六万座大大小小的山，所以称之为山王。

语译：须菩提！譬如说有这样的一个人，身体像须弥山王，你想想看，这样的身体大不大？须菩提说：太大了，世尊！不过佛所说的这种身体，并不是真的有那么大，而是假设有那么大。须菩提！应无所住而生其心的道理，亦复如是。

<b><span style="color:teal">须菩提！如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，于意云何？是诸恒河沙宁为多不？<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提，如（像）’这条‘恒河中所有沙’子的‘数’量，‘如是’有像那样多的‘沙’子数量相‘等’的‘恒河，于意云何？是诸’那么多的‘恒河沙宁为多不（ㄈㄡˇ，是不是很多）？’

略释：佛见须菩提既不执大相，故以多相验之，目的是为下文较量功德而铺路。‘恒河，’是印度境内的一条大河，但沙像面粉一样的细，因佛常在恒河两岸说法，为了治疗众生执著的大病，故以沙数作譬喻，以对治其守一隅而弃万方的痼疾。众生之所以好执，因为心量太小，不知有形相的东西，是有限量的多和有限量的大，再多再大不过如此，佛为打破众生心量的界限，故举此喻，希望众生从文字游戏中得到解脱。

语译：佛言：须菩提！像恒河里面所有的沙，每一粒沙又成为一条恒河，你看那么多恒河中所有的沙子是不是很多？

<b><span style="color:teal">须菩提言：甚多，世尊！但诸恒河尚多无数，何况其沙？<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘须菩提言：甚多，世尊！但诸’那么多的‘恒河尚’且‘多’得‘无’法计算它的‘数’量，又‘何况其’中所有的‘沙’子？

略释：‘但诸恒河’，是指如是沙等恒河的恒河。

语译：须菩提说：真多，世尊！那么多的恒河尚且多得无法计算，何况是那么多的恒河沙？

<b><span style="color:teal">须菩提！我今实言告汝：若有善男子、善女人，以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界，以用布施，得福多不？须菩提言：甚多，世尊！<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！我今’以诚‘实’之‘言告汝：若有善男子、善女人，以七宝’堆‘满尔所’那么多‘恒河沙数’的‘三千大千世界，以用（拿来）布施，’你看他们所‘得’的‘福’德‘多不（ㄈㄡˇ，多不多）？须菩提言：甚多，世尊！’

略释：或许有人说：前面已经较量过一次功德，为什么又较量呢？因众生贪执的习气太深，而且善于健忘，为了加深其印象和扩大心量范围，是故再作较量。前面只说用三千大千世界的七宝布施，现在是以满尔所恒河沙数三千大千世界七宝以用布施，差距悬殊，故须重较，如见及此，就知道不是重复了。‘我今实言告汝’的今字，不能作现在解，应包括佛陀说法全部时间在内，不然将有前说不实之语病。这就像我今生没有做坏事的今字，其理是一样的。‘实言，’是语义真实不虚。‘实言告汝，’即实实在在的告诉你。‘尔所恒河沙数，’是指上文如恒河中所有沙数，如是沙等恒河中的所有沙数而言。

语译：佛言：须菩提！我今实实在在地告诉你：若有善男子、善女人，以堆满了像那么多恒河沙数的三千大千世界的七宝拿来布施，他们所得的福德多不多？须菩提说：太多了，世尊！

<b><span style="color:teal">佛告须菩提：若善男子、善女人，于此经中乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德胜前福德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘佛告须菩提：若’有‘善男子、善女人，于此经中’的义理，若因工作关系不能全部受持，但那怕只有‘乃至受持四句偈等，’且能‘为他人说，而此’受持经偈的‘福德，胜’过‘前’面以那么多七宝布施的‘福德。’

略释：或问：受持经偈所得福德，何以胜过以那么多七宝布施的福德？答：因布施如许七宝，得福只能利益人天；受持经偈，得福必能超凡入圣，是故胜前。

语译：佛告须菩提：若有善男子、善女人，于此经中的义理，如能全部的照著去修当然更好，万一有困难，那怕只能受持四句偈，并且还能讲给别人听，使其依之而行，将来所得的福德比以那么多七宝布施的人更多。

<b><span style="color:teal">复次，须菩提！随说是经，乃至四句偈等，当知此处，一切世间天、人、阿修罗皆应供养，如佛塔庙，何况有人尽能受持读诵。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘复次，须菩提！随’便是什么人，无论在什么地方，所演‘说’的只要‘是’这种‘经，’那怕‘乃至’只有‘四句偈等，’不要以为太少，‘当知此’随说是经之‘处，一切世间天’上‘人’间及‘阿修罗’等众生，‘皆应供养，如’同‘佛’的‘塔庙’在那里一样，‘何况有人尽能’全部‘受持读诵，’更是应当供养了。

略释：这是教我们对受持此经者应当供养。‘一切世间，’是指六道的世间而言。三恶道的众生因业力牵缠，行动不得自由，故未列入。‘皆应供养，’即供给所需，养活生命之意。为什么皆应供养？法华经云：“若经卷所在之处，若于园中，<span lang="EN-US">....若白衣舍，若在堂殿，若山谷旷野，是中皆应起塔供养。所以者何，当知此处，即是道场。”‘塔庙，’梵语塔波，译为方坟，或译为庙，梵汉双举，故云塔庙。何况有人尽能受持读诵下，应加更当供养等字，否则将与下文有点不协调的感觉。</span>

语译：其次，须菩提！无论什么人，不管在什么地方，所讲的只要是这种经，不管多少，那怕只有四句偈，当知此处，一切世间天、人、阿修罗，都应当来供养，好像佛的塔庙在那里一样，何况有人能完全受持读诵，更要供养了。

<b><span style="color:teal">须菩提！当知是人成就最上第一希有之法。若是经典所在之处，即为有佛，若尊重弟子。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’为什么说何况有人尽能受持更当供养？‘当知是’尽能受持的‘人，’已经‘成就（具备）’了‘最上第一希有’究竟成佛‘之法。若是’像这种‘经典所在之处，即为有佛’在那里，对尽能受持者，应当‘若（像）尊重’佛的‘弟子（僧宝）’一样。

略释：经典所在之处等句，显示三宝具足。

语译：佛言：须菩提！当知尽能受持经偈的这个人，已经具备了成佛的功德，若见此经所在之处，等于有佛在那里，对受持经偈的人，要像尊重佛的弟子一样。

<b><span style="color:teal">尔时，须菩提白佛言：世尊！当何名此经？我等云何奉持？<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：当佛说完若尊重弟子的‘尔时，须菩提’即‘白佛言：世尊！当’以‘何’种‘名’称付予‘此经？’今后‘我等’四众弟子，‘云何（怎样）奉’行受‘持？’

略释：须菩提求佛为此经正名，目的是以利流通，知道如何奉持，则不失其利益。‘奉持，’奉是自利，持是利他。

语译：当时须菩提即白佛言：世尊！您老打算对所说的这部经取个什么名字？我们应当怎样奉持？

<b><span style="color:teal">佛告须菩提：是经名为金刚般若波罗蜜，以是名字，汝当奉持。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘佛告须菩提：是（此）经名为金刚般若波罗蜜，以是（此）’金刚般若波罗蜜来做它的‘名字，汝’等应‘当’如法好好地去‘奉持。’

略释：‘汝当奉持，’即应当把全经的义理应用到日常生活上去，而改往修来，是为汝当奉持。倘不以为是，而穷年深究此一当字，势必劳而无功。

语译：佛告须菩提：这部经的名字就叫做金刚般若波罗蜜，用这个名字最好，你们应当依照此经的内容好好地奉持。

<b><span style="color:teal">所以者何？须菩提！佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：我之‘所以者’要用金刚般若波罗蜜做此经的名字目的‘何’在？因般若的功能像金刚，能坏一切法，而不为诸法所坏，所以用它来做经名。‘须菩提！’须知‘佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。’

略释：为防止众生执著金刚般若波罗蜜的法相，故说即非、是名以破之。

语译：我为什么要用金刚般若波罗蜜来做这部经的名字？因般若像金刚一样，能破一切法相，而不为诸相所坏，所以用它来做经名。须菩提！须知我所说的金刚般若波罗蜜，即非金刚般若波罗蜜，而是假名金刚般若波罗蜜。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？如来有所说法不？须菩提白佛言：世尊！如来无所说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？如来’在度化众生时，‘有所说法不（ㄈㄡˇ）？须菩提白佛言：世尊！如来无所说。’

略释：佛为勘验须菩提对上文所谓般若，即非般若，是名般若理解的程度如何，故问如来有所说法不（ㄈㄡˇ）？即是我为众生演说过修行的方法吗？须菩提对般若已深解义趣，即答无所说，要知须菩提不是没有听过佛说法，也不是说假话，而是依般若之理而答的，也就是说所谓说法，即非说法，是名说法的真义，故云如来无所说，如说有所说，即有能说，因此即有说者及听者的差别，如是即生四相，有四相就不能称之为佛。但事实上佛是不即一切相不离一切相的大圣，虽然为度生而说法，但不执有所说相。云无所说，不亦宜乎？

语译：须菩提！你的意思怎么样？我为众生演说过修行的方法没有？须菩提即白佛言：如来是无所说的。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？三千大千世界所有微尘，是为多不？须菩提言：甚多，世尊！<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？三千大千世界所有’的‘微尘，’你看‘是为多不（ㄈㄡˇ）？须菩提言：甚多，世尊！’

略释：佛为了破执多相，故问三千大千世界所有的微尘多不多？微尘是肉眼所不能见的尘埃，故云微尘。所谓‘甚多，’是就一般的对待心理而言，倘能做到不住于相，就不会有多少的差别，因此也就没有烦恼。

语译：须菩提！于意云何？三千大千世界所有的微尘是不是很多？须菩提说：太多了，世尊！

<b><span style="color:teal">须菩提！诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。如来说世界，非世界，是名世界。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’三千大千世界的‘诸微尘，如来说非’为‘微尘，’而‘是’假‘名’之曰‘微尘。’同样的，‘如来’所‘说’的三千大千‘世界，’亦‘非世界，是名世界。’如明此理，你就不会说甚多了。

略释：为了破执多相，所以说非微尘和非世界，这是就性空边说，若从缘起边说，是名微尘，是名世界。‘所谓非微尘，’因微尘无实在的自体可得，是故云非。以盖房子的红砖来说，是由无数微尘和合而成的一种假相，现在因称它是红砖，所以就非微尘。但砖又不能永远为砖，自成砖相之后，又一天天在变坏，因此又随著因缘变成别的东西，所以即非微尘。世界是由微尘组合而成的，微尘既非微尘，则世界亦非世界，故云即非世界。人有生老病死，世界有成住坏空，不能说世界是实有的，但在未空之前，不得不假名世界，故曰是名世界。

宇宙万有所存在的时空虽然不同，但理都是一样的，因此把如来说世界，即非世界，是名世界这三句列为公式：所谓什么，即非什么，是名什么。这个公式可以适用于任何事物，只要行得彻底，定可减少很多无谓的烦恼。

好比说这个小孩长的很好，如把公式用上去，保证气氛就不一样。所谓小孩，即非小孩，是名小孩。因他将来会长大，不能永远是小孩。所谓大人，即非大人，是名大人。以后老了又可以说，所谓老人即非老人，是名老人。人到太老的时候就会死，所谓死人，即非死人，是名死人。但人虽死了，业识还在，所谓死了，不过像学生毕了业一样，有的升学，有的就业，这就叫做随业受报。即说所谓受报，即非受报，是名受报。如果身前精进念佛，此时即得往生西方，渐渐圆成佛道。因此即说所谓成佛，即非成佛，是名成佛。因为佛与众生是对待的假名，好像病人和好人，因有病人，才叫没有病的是好人，如果大家都健康，不但没有病人的名称，连好人的名词也没有了，本于此理，可以说假使大家都成了佛，以后成佛的名词也听不到，所以说是名成佛。

这个公式，看起来很简单，但做起来可真不容易，希望有志于佛者，把它应用到日常生活上去，对于修行会有很大的帮助。

语译：须菩提！像那么多的微尘，我说不是微尘，只是假名微尘。同样的，我所说的世界，也即非世界，是名世界。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？可以三十二相见如来不？不也，世尊！不可以三十二相得见如来。何以故？如来说三十二相，即是非相，是名三十二相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？可以’因见到‘三十二相’就以为是‘见’到了‘如来不（ㄈㄡˇ）？’须菩提言：‘不（ㄈㄨˊ）也，世尊！不可以’因见到‘三十二相’就认为是‘得’以‘见’到了‘如来。何以故’说不可以？因‘如来’所‘说’的‘三十二相，’从性空边来看，‘即是非’有此‘相’可得的，所以只‘是’假‘名三十二相。’

略释：这是说不但微尘和世界相不可执，就是佛的三十二相亦不可执，故问可以三十二相见如来不（ㄈㄡˇ）？所谓三十二相，即是三十二种特征。我们应当想到这个问题不单纯，如所问的见如来不（ㄈㄡˇ）的如来就是释迦如来，佛是不会问的，因此应该想到是指法身如来而言的。所以须菩提才说不（ㄈㄨˊ）也。因如来的理体是不可以相见的，故云不（ㄈㄨˊ）也。何以故下是说明不（ㄈㄨˊ）也的理由。如来说三十二相，即是缘起的色身相，此相是生灭的假相，好比演戏的人，虽然扮作皇帝，其实并不是皇帝，但又不能说不是皇帝，所以是名三十二相，从性空边说，即是非有此相，故云即是非相。

语译：佛言：须菩提！于意云何？可以说见到了三十二相就见到如来吗？不能，世尊！不可以说见到了三十二相就见到如来。为什么？因您老所说的三十二相，不是真的有这个东西，另是假名为三十二相。

<b><span style="color:teal">须菩提！若有善男子、善女人，以恒河沙等身命布施；若复有人，于此经中乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！若有善男子、善女人，’如‘以恒河沙’数‘等’量的‘身命布施，’当然可以获得很多福德：‘若复有人，于此经中乃至受持四句偈等，为他人说，其’人所得‘福’德‘甚（更）多。’

略释：前面是以财物布施与受持经偈等较量功德，现以身命布施与受持经偈等较量功德，其义更深一层。因众生贪执习气太深，一下子不容易全部放下，故以渐教法由少而多，由财物而生命，藉以说明法施的重要，如以为重复，这是不合理的看法。

为什么说受持经偈的功德会有那么好？如有人落水，你不顾一切的去救他，这种义举，最多只落得个好人的名誉，就算你能发大心，在经常有人遇难的地方，盖上房子，住在那里等著救人，倒不如办个游泳训练班，把你的游泳技术免费传授给别人，使大家都会游泳，岂不比下水救人更好？

或有人说：‘这个办法并不理想，如果大家都不游泳，岂不更妙？’我认为这样不对，要知道被水淹死的人，并不一定都是游泳的，有的是因为天灾，有的是因工作而意外失足，又怎么办？所以我认为泳要游，人也要救。如因救人而不能自救，其志虽可嘉，但其死也堪怜，若是大家都会游泳，就用不著别人救了，一举两得，岂不更妙！

‘身命布施，’身是身体，命是生命。佛在过去无量劫中，为求法华经，击鼓宣令说：“谁能为我说大乘者，吾当终身供给走使。”

这是以身布施：还有佛在过去行菩萨道时，舍身饲虎，是为以命布施。‘其福甚多，’因财物、身命布施，只能救急于一时，经偈布施，乃能了无穷之生死，是故甚多。

语译：须菩提！若有善男子、善女人，用恒河沙数那么多的身、命布施给别人，所得的福德当然很多；假若有人对于经中的义理了解得很透澈，因此除了自己照著去做之外，而且又能讲给别人听，使其依之而行，所得的福德，比以身命布施的人更多。

<b><span style="color:teal">尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕捩悲泣而白佛言：希有世尊！佛说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经！<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘尔时，须菩提’因‘闻说’受持‘是（此）经’其福甚多，由于‘深解’个中‘义趣（道理），’高兴的‘涕泪悲泣而白佛言：希有世尊！佛’现在所‘说’的‘如是’像这种‘甚深’般若‘经典，我从昔’时以‘来，’虽然已证阿罗汉‘所得’的真空‘慧眼，’但还‘未曾（没有）得闻（听到）如是’像这种甚深‘之’般若‘经’典！

略释：因为须菩提在佛的十大弟子中解空第一，所以闻说是经，深解义趣。‘闻说是经，’如说是经是指此金刚经，理虽不错，倒不如说是“于此经中，<span lang="EN-US">....其福甚多”比较更踏实。‘涕泪悲泣，’是涕泪交流，悲泣不是悲哀而泣，是因深解义趣，喜极而泣，是为涕泪悲泣。‘佛说如是甚深经典，’是指金刚经，所谓甚深，大虚空藏菩萨所问经：“甚深者，名莎迦耶，....何以故？推求根本，无所得故，其无所得，则为甚深。”因须菩提只听过小乘经，得生空慧，所以说我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。所谓真空有大小乘之别：超出一切色相意识分别的寂灭境界，这是小乘的真空；非空非不空，于中亦不生分别，是为大乘的真空。</span>

语译：当时须菩提听了受持经偈其福甚多，因深解其中义趣，所以涕泪悲泣而白佛言：希有的世尊！像佛现在所说的这种般若经典，我虽证得慧眼，但从来还没听过像这么好的经典！

<b><span style="color:teal">世尊！若复有人得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人成就第一希有功德。世尊！是实相者，则是非相，是故，如来！说名实相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：须菩提又说：‘世尊！’以后‘若复（再）有人得’到机会而‘闻是（此）经’之后，如果‘信心清净，’不生分别，因此‘则生实相，当知是（此）人’已经‘成就（具备）’了‘第一希有’成佛的‘功德。世尊！’我说则生实相的‘是（此）实相者，’从性空边说，‘则是非’有此‘相’可得，但为演说方便，‘是’因此之‘故，如来’啊！我才‘说’信心清净的境界，‘名’为‘实相。’

略释：从若复有人得闻是经起，至成就第一希有功德止，是说明得闻如是甚深经典的利益。‘得闻是经，’即得闻前说的经文主要内容：如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者；应无所住行于布施；若菩萨不住相布施，其福德不可思量；如来所说身相即非身相；若见诸相非相，即见如来；是诸众生得如是无量福德；是故不应取法，不应取非法；如来所说法，皆不可取不可说，非法非非法；所谓佛法者，即非佛法；不入色声香味触法，是名须陀洹乃至阿罗汉；如来在然灯佛所，于法实无所得；庄严佛土者，即非庄严，是名庄严；应无所住而生其心；佛说非身，是名大身；如来无所说；如来说世界，非世界，是名世界；如来说三十二相，即是非相，是名三十二相等义而不生疑惑，即是信心清净。因信心清净不生分别，是为则生实相。因证实相，所以当知是人成就第一希有功德。‘是实相者，’是指则生实相而言的。但实相是无相亦非无相的理体，因为无相，则生实相之相，亦不可得，所以说即是非相；因非无相，所以从缘起边说，假名还是有的，故云是名实相。

语译：世尊！将来若再有人，听了般若妙法，信心清净，于一切法不生分别，因此即生实相。当可知道这个人已经具备了成佛的功德。世尊！刚才我说则生实相的实相，并不是真有实相可得，只是假名实相。

<b><span style="color:teal">世尊！我今得闻如是经典，信解受持，不足为难；若当来世后五百岁，其有众生，得闻是经，信解受持，是人则为第一希有。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：须菩提说：‘世尊！我今’亲自‘得闻’佛陀所说的‘如是’像这种般若‘经典，信解受持，不足为难；若当’未‘来’之‘世、后五百岁’时，‘其’中若‘有众生得闻是（此）经’而能‘信解受持’者，‘是（此）人则为第一希有，’实在太少了。

略释：因须菩提已深解义趣，所以‘信解受持不足为难，’即没有困难。‘若当来世后五百岁，’即佛灭后的第五个五百年，此时众生斗争坚固，行道者少，所以得闻是经能信解受持者，这种人实在太少，是为第一希有。

语译：世尊！我现在听到佛说的这种经典，因已深解义趣，所以信解受持，都没有困难，若当来世后五百岁时，其中若有众生听到这种经能信解受持的，这种人实在太难得了！

<b><span style="color:teal">何以故？此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相。所以者何？我相即是非相，人相、众生相、寿者相，即是非相。何以故？离一切诸相，则名诸佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：我‘何以故’说是人则为第一希有？因为‘此人’必须‘无我相、无人相、无众生相、无寿者相，’才能信解受持此经的，但四相是不容易无的，故说第一希有。或问‘所以’要无四相‘者’有‘何’益处？因‘我相即是’因缘而生的，从性空边说，‘非’有此‘相’可得，那么‘人相、众生相、寿者相，’亦‘即是非’有此‘相’可得，如执此四相，就不能远离一切相。‘何以故’要离一切相？因为‘离一切诸相，则’可‘名’为‘诸佛。’

略释：何以故下是为上文是人则为第一希有所作的说明。我等四相是缘生的，所以即非是实相，四相不离，就无法远离一切诸相，因我等四相是诸相的根本。四相若离，就没有诸相了。何以‘离一切诸相则名诸佛？’因离了一切相，即是实相，所以则名诸（为）佛。诸佛的诸字是语助词。

语译：为什么说是人则为第一希有？因为他一定没有我相、人相、众生相和寿者相，不然则于此经是不能信解受持的。或问：无了四相有什么好处？因为我相是四大缘生的假相，人相、众生相和寿者相，也是假相，若此四相不离，是不能远离一切诸相的。为什么要远离一切诸相？因为离了一切诸相，就可以叫做佛了。

<b><span style="color:teal">佛告须菩提：如是！如是！若复有人得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有！<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘佛告须菩提：如是’对的！‘如是’对的！以后‘若复’再‘有人得闻是经’所说的真理，如能‘不’觉得‘惊’奇、‘不’恐‘怖、’也‘不畏’惧，‘当知是（此）人甚为希有，’太难得了！

略释：因为须菩提说得很对，是故佛言如是！如是！要想不惊、不怖、不畏，如能不住于相就能办到。但众生不了诸法缘生性空之理，所以于诸法相妄生执著，而且千方百计以为己有，现在叫他远离诸相，谈何容易！因他耽心离了之后，将怎样活下去？所以即生惊骇。其实佛法并不是教人摆脱一切现实生活的资具，而是教人不要过分的贪求，在自他两利的原则下，作适当和有限度运用，并不是不可以。所以佛及至食时，也同样的著衣持钵，入舍卫大城乞食，即知正常生活还是需要的。

佛说“汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法”这些话，也是使众生恐怖的原因之一，由于众生擅于执著，为了怕苦所以学佛，好不容易把世法放下来，现在又听说法尚应舍，把所学的佛法舍掉，以前所学的不但白费，而且以后又怎么办？因此又产生恐怖。其实佛法好比吃饭的碗，为了盛饭，所以用碗，饭吃完了，碗也要放下，这是必然的，不必担心下次吃饭没有碗。学佛目的在成佛，只要能成佛，就不需要什么，但也不缺什么，何必恐怖。

因为须菩提说“离一切诸相，则名诸佛。”或有众生说那有那么简单，世尊不是修了三大阿僧祇劫才成佛？我的业障那么重，要修到什么时候？因此畏怯。老实说，怕难的人，永远是不会成功的。当然成佛不是想像中那么简单，但只要肯下功夫去修，也不是很困难的事。以修净土来说，只要一心念佛，求生西方，如果信真愿切，矢志不懈，即能往生上品，花开见佛，即入佛乘，难什么？所以不要怕不能成佛，只怕不能切实修行。

语译：佛告诉须菩提说：对的！对的！不过假若以后再有人听到金刚经所讲的道理，能够不惊、不怖、不畏的，实在太少了。

<b><span style="color:teal">何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘何以故’说当知是人甚为希有？因般若的功用，旨在离相，而未世众生的贪心特重，教他离相，何等困难，故说甚为希有。‘须菩提！’因般若于六波罗蜜中，居于领导地位，所以‘如来说’它是‘第一波罗蜜，’不过从性空边说，‘即非第一波罗蜜，’若从缘起边说，还‘是’要假‘名’叫做‘第一波罗蜜。’

略释：如来为防止众生，于第一波罗蜜产生执著，故说即非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。

语译：为什么说当知是人甚为希有？因般若的功用，旨在离相，而末世众生的贪心特重，有能信受此经者，真是难得，故说甚为希有。须菩提！因般若于六波罗蜜中，居于领导地位，所以我说它是第一波罗蜜，不过从性空边说，即非第一波罗蜜，若从缘起边说，还是要假名叫做第一波罗蜜的。

<b><span style="color:teal">须菩提！忍辱波罗蜜，如来说非忍辱波罗蜜，是名忍辱波罗蜜。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’不仅般若波罗蜜是如此，其余的五个波罗蜜也都一样，就以‘忍辱波罗蜜’来说，‘如来’同样地‘说’即‘非忍辱波罗蜜；’若从缘起边说，还‘是’要假‘名’叫做‘忍辱波罗蜜。’

略释：‘忍辱波罗蜜，’所谓忍辱，忍是忍耐和安定的意思。如对利害、得失、苦乐、贫贱等能够做到无动于衷，身心都不起任何有形无形的变化，这叫做忍。辱是侮辱，当对方以不道德的言行对待你，如能不动心，好像没有这回事一样，这就叫做忍辱。如能忍辱，则不生烦恼，当然就不造业，是故亦不受报，因此即得解脱，是为忍辱波罗蜜。

修忍辱最好的方法，莫过于离相，离了相就无我，因无我即得自在，自在即是忍辱的具体表现。其次当受辱时应作还债想，这可能是我前生曾经这样对待过他，现在向我讨回去，好了，“烧个灵牌少个鬼，”又还了一笔债。果能这样想，必定坦然。或者遭受对方侮辱时，心想这并不是我不对，但他这样的不讲理是由于无知，如果以牙还牙，又能得到个什么？万一闹得不可收拾时，损失将会更大。凡事若能这样想，所修的忍辱一定成功。

希望不要以为修忍辱是佛教徒的事，而是任何人都应当修习的。个人修学忍辱，不仅身心安乐，少病少恼，而且事业也能获得成功，一家修习，能使父慈子孝，夫唱妇随，因此则社会安定，生活和乐！

语译：须菩提！不但般若波罗蜜是如此，其余的五个波罗蜜也都一样。就以忍辱波罗蜜来说，我同样的说即非忍辱波罗蜜，是名忍辱波罗蜜。

<b><span style="color:teal">何以故？须菩提！如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：我‘何以故’说忍辱波罗蜜，即非、是名？现在告诉你一个事实：‘须菩提！如我’往‘昔为（被）歌利王割截身体’时，‘我于尔（此）时，’是‘无我相、无人相、无众生相、无寿者相’的。

略释：何以故下，是问为什么说即非和是名忍辱波罗蜜？因为这样就不会著相。须菩提下是说明即非是名的理由。‘歌利王’是梵语，译为暴君。涅槃经云：佛于过去生中，在富单城外树下修习禅定，当时有个暴君叫做歌利王，带著很多宫女去游玩，有些宫女发现修定的行者，就跑过去看看，行者就向他们说法，她们也听得非常有趣。可是恶王却不高兴，便走过来问行者说：‘你是阿罗汉吗？’行者老老实实地说：‘不是。’恶王又说：‘你的年纪这样轻，又不是阿罗汉，怎么能和我的宫女讲话？’行者说：‘我对一切事物都没有贪心，和你的宫女讲话有什么关系。’恶王因此大怒，而且要试试他的功夫怎样，于是就把行者的耳朵、鼻子、手、足，一样一样地割下来，看他怎样。可是行者毕竟是通达了无我的，所以一点也不动声色，若无其事。

可是四大天王却过意不去，就用飞沙走石来打击恶王，恶王知道自已的行为错误，就来向行者忏悔，并问恨不恨他？行者却说：‘我是没有嗔恨心的人，怎会恨你？如我不是说假话，我的身体，将会马上恢复原状的。’结果行者的身体真的恢复了。接著又向恶王说：‘我不但不恨你，而且将来我成了佛，还会先来度你。’佛成道后，首先度的憍陈如，就是以前的恶王。

学佛首先要学忍辱，像割截身体可以忍受，“是可忍，孰不可忍？”说到这里，使我想起一个与忍辱有关的故事：从前有个乡下妇人，家境贫寒，丈夫又非常忠厚，因此时常受到别人的欺侮。可是她生了一个儿子却很聪明。有一天忽然来了一位看相的，说他的孩子将要当大官，她听了就非常高兴！于是在煮饭时，一面烧火，一面高兴地说：‘谢谢老天爷！保佑我的儿子将来做了大官，我会重重地谢你！这些年来，我受尽了别人的欺侮，等我儿子当了大官，我要好好地报复他们，把那些仇人统统杀掉！’因她的嗔恨心太重，不能忍辱，结果没有多久，她的儿子却病死了！假使她说另要我儿子当了大官，我要好好地请他们的客，有困难的，我要尽力的帮助他们。如果是这样发心，可能他的儿子真的会当大官。

语译：我为什么要说忍辱波罗蜜即非忍辱波罗蜜，是名忍辱波罗蜜呢？须菩提！因为这样就不会著相。像我过去被歌利王割截身体，我在那时候是没有我相人相众生相和寿者相的。

<b><span style="color:teal">何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔恨！<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘何以’知道是没有四相之‘故？’因为‘我于往昔’被歌利王‘节节支解时，’假‘若有我相、人相、众生相、寿者相，应’该会‘生嗔恨’心的，但事实没有，当即证明是没有四相的。

略释：何以故下，是说明没有四相的理由。应生嗔恨，是勘验方法。所谓嗔恨，怒目曰嗔，切齿为恨。

语译：怎样知道没有四相？因为我于过去被歌利王把身体一块块地分割时，假若有我相人相众生相和寿者相，是应该有嗔恨心的。

<b><span style="color:teal">须菩提！又念过去于五百世作忍辱仙人，于尔所世，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’我‘又念（想起）过去于五百世作忍辱仙人’时，‘于尔所世（在那时候），’也是‘无我相、无人相、无众生相、无寿者相’的。

略释：佛于因位修忍辱行，是为忍辱仙人。证道歌曰：我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。

语译：须菩提！我又想起在过去五百世作忍辱仙人时，也是没有我相、人相、众生相和寿者相的。

<b><span style="color:teal">是故，须菩提！菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘是’因我于尔所世时无四相之‘故，’使忍辱才能修习成功。‘须菩提！’所以‘菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心，’将来一定成佛。

略释：为什么说菩萨应离一切相发无上菩提心？因为只离四相是不能修至成佛的，所以应离一切相。所谓离一切相，是说不仅四相要离，就是有相、空相、亦有亦空相、非有非空相亦要离，离到没有能离所离时，才算是离了一切相。谈到离相，当然不简单，不要说离一切相，就是离我相也不容易。但我相是一切相的根本，若能离了我相，则一切相就好离了。我们开始学习离相，理想不要太高，首先练习不住于相，至不住亦不住时，就离了一切相。

语译：是因此之故，须菩提！菩萨应离一切相，发阿耨菩提心，将来定能成佛。

<b><span style="color:teal">不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应生无所住心，若心有住，则为非住。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：须菩提！发无上菩提心者，是不能著相的，所以‘不应’说不‘住色’尘相就能‘生’起菩提‘心’，也‘不应’说不‘住声香味触法’尘的相就能‘生’起菩提‘心，应生无所住’的清净‘心，’菩提心即能生起，假‘若心有’所‘住，则为非’是发无上心者所应‘住’的。

略释：这是为菩萨应离一切相发阿耨菩提心的下手方法，故云不应住色等生心，因为著相，即生分别，故不应住。‘应生无所住心，’只要不住我等四相及六尘等法相，无所住心当即生起。若有应生无所住心的念头在，还是有所住的，既有所住，仍未达到应离一切相的标准，故说若心有住，则为非住（即是不对的）。

语译：菩萨要想离一切相，是不应该以为不执色法相就能生起菩提心，也不应以为不执声香味触法的法相就能生起菩提心，应生无所住的清净心，则所发的无上菩提心自然就生起来了，假若心有所住，那就不是发无上心者所应住的。

<b><span style="color:teal">是故，佛说菩萨心，不应住色布施。须菩提！菩萨为利益一切众生故，应如是布施。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘是’因若心有住则为非住之‘故，’所以‘佛’才‘说菩萨’的‘心’念中，是‘不应’执‘住色’声等法而行‘布施’的。‘须菩提！菩萨为利益一切众生故，应如是’像不应住色这样的‘布施，’心就不会有所住了。

略释：菩萨为了利益一切众生故，为什么要应如是布施？因如是布施，则不生法相，即得解脱，是故菩萨为利益一切众生故，应如是布施。

语译：是因此之故，我才说菩萨是不应该执著色声等法相而行布施的。须菩提！菩萨为了利益一切众生的缘故，凡事都应该像不住色法布施这样才对。

<b><span style="color:teal">如来说一切诸相，即是非相。又说一切众生，即非众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：须菩提！‘如来说’菩萨应离‘一切’相的‘诸相，’从性空边说，当下‘即是非相。’后来‘又说’菩萨为利益‘一切众生’的众生，同样的‘即非众生。’

略释：这是为防止有人说：佛既然说应生无所住心，何以又说菩萨应离一切相发阿耨菩提心；菩萨为利益一切众生故，应如是布施，这不都是住相吗？因此如来说一切诸相即是非相；一切众生即非众生，以资决疑。

‘一切诸相，’即指世出世间所有的法相，是为一切诸相。因一切诸相，无一不是因缘生、灭的，以电冰箱来说，是由各种物质和精神组合而成的一种现象，现在看起来是有，此之谓缘生，但以后又会变成没有，这叫做缘灭，故说即是非相。所谓因缘而生，因缘而灭，好比用火柴点灯，有火柴的因和磨擦的缘而生起火相，是为因缘而生，火柴烧完了，火相即灭，谓之因缘而灭。希望把这道理运用到日常生活上去，必可减少些因错觉所产生的压力。

‘一切众生，’由众缘和合的生命体，谓之众生，由于各个的业力不同，故所形成的相状就有差别，是为一切众生。但众生是由业力的因缘和合而成的假相，看来虽有，实际是无，所以说即非众生。好比海水，因受风力的鼓动，即有波浪相生起，待风力消失时，波浪相即不可得。也就是说，现在虽为众生，如能自即日起，依教修行，止恶行善，将来亦能成佛，故说即非众生。

语译：须菩提！我说菩萨应离一切相的诸相，这是就缘起边说的；若从性空边说，当下即是非相。而且又说，菩萨为利益一切众生的众生，同样的即非众生。

<b><span style="color:teal">须菩提！如来是真语者，实语者，如语者，不诳语者，不异语者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’你们不要对我所说的一切诸相即是非相；一切众生即非众生发生怀疑，因我释迦‘如来是真语者，实语者，如语者，不诳语者，不异语者。’只要你们依法修行，将来即可得到证明的。

略释：句句话的含义都契于真理，名为真语；理事圆融，故曰实语；义契真如，是为如语；语义不虚，名不诳语；义理不变，曰不异语。

语译：须菩提！我是说真话的，说实话的，说如语的，不讲假话的，说话算话的。只要你照著我所讲的去做，以后定可得到证明。

<b><span style="color:teal">须菩提！如来所得法，此法无实无虚。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’我为什么要提出五语保证？因‘如来’以前在然灯佛那里‘所得’的阿耨菩提‘法，此法’是‘无实无虚’的理体，不能说有相，也不能说无相，所以我才说一切诸相即是非相，一切众生即非众生。

略释：‘此法无实无虚，’因为性空故无实，因能缘起故无虚，如懂得孔子说的“有若无，实若虚”的道理，对了解无实无虚会有帮助。

语译：须菩提！我为什么说一切诸相即是非相，一切众生即非众生？因我所证得的无上菩提法，这种法是没有虚实差别的，所以我才说即是非相，即非众生。

<b><span style="color:teal">须菩提！若菩萨心，住于法而行布施，如人入暗，则无所见。若菩萨心，不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’将此法无实无虚的道理运用到日常生活上去，则不执法相，即得自在。‘若菩萨’的‘心’执‘住于法’相‘而行布施，’因有所执，就‘如’同有‘人入’于‘暗’室，于诸法相，‘则无所见，若菩萨’的‘心，不住’于‘法’相‘而行布施，’因无所执，‘如人有目，’在‘日光明照’之下，可以很清楚的‘见’到‘种种色’法的形状。

略释：‘若菩萨心住于法而行布施，’因有所执，故如人入暗，则无所见。‘若不住法而行布施，’因不著相，故如人有目，日光明照，没有障碍，故能很清楚的见到诸法形状。

语译：须菩提！我说此法无实无虚的用意，是教你们不要著相，即得自在。假若菩萨有我能布施的这种想法，就好像有人走进暗室，什么也看不见，假若菩萨不著相的布施，好像眼睛正常的人，在日光照明之下，什么东西都看得清楚。

<b><span style="color:teal">须菩提！当来之世，若有善男子、善女人，能于此经受持、读诵，则为如来以佛智慧，悉知是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！当来之世，若有善男子、善女人，能于此经受持、读诵’者，‘则为如来’之所护念，‘以’其具有‘佛’的‘智慧’之故，所以我就‘悉（完全）知是人（他们），悉见是人，’将来‘皆得成就无量无边（很多很多的）功德！’

略释：‘当来之世，’即是将来。若有善男子、<span lang="EN-US">....能于此经受持读诵是劝修。则为如来下，是所得功德。</span>

语译：须菩提！将来若有善男子和善女人，于此金刚经能受持读诵者，则为如来之所护念，因为他已具有佛的智慧之故，所以我能完全知道他们、见到他们，将来都能得到很多很多的功德！

<b><span style="color:teal">须菩提！若有善男子、善女人，初日分以恒河沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫以身布施。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！若有善男子、善女人，初日分以恒河沙’相‘等’数量的‘身’命‘布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分亦以恒河沙等身布施，如是’像这样‘无量百千万亿劫’都是‘以’恒河沙等‘身’命‘布施，’他们所得福德一定很多。

略释：‘初日分，’即卯辰二时；‘中日分，’是巳午二时；‘后日分，’是未申二时。‘以恒河沙等身布施，’即以与恒河沙相等数量的身命布施。‘如是无量百千万亿劫以身布施，’即无量百千万亿劫，都如是像初日分、中日分、后日分，以恒河沙相等数量的身命来布施。

语译：须菩提！若有善男子和善女人，初日分用和恒河沙数量相等的身命来布施给别人，中日分再用和恒河沙数量相等的身命布施给别人，后日分还是用那么多的身命布施给别人，无量百千万亿劫都是这样的布施，他们所得福德当然很多。

<b><span style="color:teal">若复有人，闻此经典，信心不逆，其福胜彼，何况书写、受持、读诵、为人解说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：须菩提：‘若复有人，闻此经典’所说的无实无虚，如能‘信心不逆，其’信心不逆者所得‘福’德已‘胜’过‘彼’以身命布施者，‘何况’更能‘书写、受持、读诵、为人解说’的，当然更多。

略释：‘闻此经典，信心不逆，’即是他对此经以上所说的义理都能接受，当亦不住于相，所以其福胜彼。

语译：须菩提！假若再有人，闻此般若经的道理以后，如能信心坚定，言行与经义亦不相违背，是故他所得的福德，比那以身命布施的人还要多，何况还能书写、受持、读诵和讲给别人听的，所得的福德当然更多。

<b><span style="color:teal">须菩提！以要言之，是经有不可思议、不可称量、无边功德。如来为发大乘者说，为发最上乘者说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！以要言之，是（此）经有不可思、议，不可称、量，无’有‘边’际的‘功德。如来’原来是‘为发大乘’心‘者说’的，也是‘为发最上乘’心‘者说’的，现在你们也能听到，真是太幸运了！

略释：‘以要言之，’即是总而言之的意思。‘不可思议，’受持此经所得功德，想不到，是不可思，说不出，是不可议。‘不可称量，’是不可以秤称，不可以斗量。因为功德没有止境，故云无边功德。‘为发大乘者说，’即为发大菩提心的人演说。‘为发最上乘者说，’即为发成佛的心这种人而说的。

语译：须菩提！总而言之，受持此经有想不到、说不出，没有办法用秤称，也不可以用斗量，根本没有止境的功德。这种经本来我是为发大菩提心者讲的，是为求最上乘者讲的，你们也能听到，真是太幸运了！

<b><span style="color:teal">若有人能受持、读诵、广为人说，如来悉知是人，悉见是人，皆得成就不可量、不可称、无有边、不可思议功德。如是人等，则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：以后假‘若’还‘有人能受持读诵’此经，且能‘广为’他‘人’演‘说，’因此，我释迦‘如来悉知是（此）人，悉见是人，’他们将来‘皆得成就不可’以斗‘量，不可’以秤‘称，无有边’际，‘不可思议’的‘功德！如是’像这些‘人等，则为（是）荷担（负起）如来’以‘阿耨多罗三藐三菩提’法度诸众生的责任。

略释：‘若有人能受持读诵，广为人说’是劝修。‘如来悉知是人，<span lang="EN-US">....不可思议功德，’此是行者所能得到的利益。‘如是人等，’即受持读诵为人演说的这些人。‘则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提，’是说这些人，将来都能负起自利利他的责任。</span>

语译：以后假若还有人受持读诵此经，有机会也能讲给别人听，因此如来都知道他们，也能见到他们，只要他们勇猛精进，将来都能得到不可称量，没有边际，不可思议的功德。像这些人，就是荷担如来家业的继承人。

<b><span style="color:teal">何以故？须菩提！若乐小法者，著我见、人见、众生见、寿者见，则于此经不能听受读诵，为人解说。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘何以故’说如是人等，则为荷担如来的阿耨菩提？‘须菩提！若乐（ㄧㄠˋ喜欢）’修习‘小’乘佛‘法者，’因执‘著我见、人见、众生见’和‘寿者见’的习气未断，所以‘则于此’种大乘‘经’典是‘不能听受读诵’的，至于‘为人解说，’更不要谈了。

略释：何以故下，是解说则为荷担如来阿耨菩提的理由。

语译：为什么我说他们能够荷担如来度生的任务？须菩提！假若是喜欢修习小乘佛法的，因执著我见人见众生见和寿者见的习气未除，对于这种大乘经典是不能受持读诵的，至于教他讲给别人听，更不要谈了。

<b><span style="color:teal">须菩提！在在处处，若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养，当知此处，则为是塔，皆应恭敬，作礼围绕，以诸华、香而散其处。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’以后‘在在处处（无论在什么地方），若有此经’在那里，就是‘一切世间’像‘天、人、阿修罗’等，‘所应供养’的，‘当知’有‘此’经典所在之‘处，则为是’有佛的‘塔’庙在那里，所以他们不仅‘皆应恭敬，作礼围绕，’而且还要‘以诸华、香而散其处。’

略释：在在处处，若有此经，是一切世间天人阿修罗所应供养的原因。‘当知此处，则为是塔，’这是皆应恭敬的理由。‘作礼，’即是礼拜。‘围绕，’即右绕三匝。‘以诸华、香，’即是以各种鲜华和末香，散撒在经典所在之处。

语译：须菩提！以后无论在什么地方，若有金刚经在那里，一切世间的天、人、阿修罗都应当供养的，当知此处，等于是佛的塔庙在那里，所以都应当恭敬，作礼围绕，而且应以各种鲜花及香末散撒在那里。

<b><span style="color:teal">复次，须菩提！若善男子、善女人，受持、读诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘复（其）次，须菩提！若’有‘善男子、善女人，’发心‘受持读诵此经’时，假‘若为人轻贱，’这是因‘是人（受持读诵此经而为人轻贱者）先世罪业，’本来‘应堕恶道’的关系所造成的，但‘以今世’为‘人轻贱’而不生烦恼之‘故，’彼此才未发生冲突，那么‘先世’所造应堕恶道的‘罪业，’因没有恶业的助缘，所以‘则为消灭。’如果以后凡事都能这样，将来‘当得阿耨多罗三藐三菩提，’绝对没有问题。

略释：这是说受持此经，功德无量。‘若为人轻贱，’即轻视、贱恶之意。‘是人先世罪业应堕恶道，’即是依他前世罪业来说，应当堕恶道的。‘以今世人轻贱故，’即因今世被人轻贱时，应无所住的道理发生作用，所以未造恶业，对方觉得已获胜利就算了，因此先世应堕恶道的罪业，被无住的功夫所消灭。‘当得阿耨菩提，’如今后凡事都能不住于相，将来一定可以成佛，是为当得阿耨菩提。

语译：其次，须菩提！若有善男子和善女人，在受持读诵此经时，若被人轻贱了，那是因他前世罪业所造成的，本来应堕恶道，因为现在受到别人的轻贱而能忍辱，所以先世罪业就被他的忍辱消灭了，因此平安无事。如果以后凡事都能这样，将来他一定能成佛的。

<b><span style="color:teal">须菩提！我念过去无量阿僧祇劫，于然灯佛前，得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承事，无空过者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！我念过去无量阿僧祇劫，于’未遇见‘然灯佛’之‘前，’已经‘得值（遇到）八百四千万亿那由他诸佛，’我‘悉皆供养（ㄧㄤˋ）承事，无空（ㄎㄨㄥˋ）过者，’这种功德当然很多。

略释：须菩提下，是为与下文较量功德而铺路。‘我念过去，’即我想起过去。‘无量阿僧祇劫，’无量即很多之意；梵语阿僧祇，译为无央数；梵语劫波，译为长时，简称为劫。‘那由他，’译为一万万。‘悉皆供养承事，’即我都一一亲自供养承事—侍奉。‘无空过者，’即没有空（ㄎㄨㄥˋ）过一尊佛的。

语译：须菩提！我想起过去无量阿僧祇劫时，也就是在还没有碰到然灯佛之前，我已经遇见过八百四千万亿那由他那么多的佛，但我都一一亲自供养侍奉，没有空过那一尊佛没有供养的。

<b><span style="color:teal">若复有人于后末世，能受持、读诵此经，所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，千万亿分乃至算数譬喻所不能及。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘若复（再）有人，于后末世，能受持读诵此经’者，他‘所得功德，’关‘于我所供养诸佛’的‘功德，’若和他比较，我的一‘百分’也‘不及’他‘一’分，就是‘千万亿分’也不及他一分，‘乃至算数譬喻所不能及，’可说是不成比例的。

略释：较量功德目的，是鼓励学者受持读诵此经。因供养诸佛的功德虽多，到底有限，但持经功德是无穷的，所以算数譬喻所不能及。

语译：若再有人在末法时代能受持读诵此经，他所得的功德，如果和我所供养诸佛所得功德比较起来，我的一百分也不及他的一分，就是千万亿分也不及他的一分，可说是不成比例。

<b><span style="color:teal">须菩提！若善男子、善女人，于后末世，有受持读诵此经所得功德，我若具说者，或有人闻，心即狂乱，狐疑不信。须菩提！当知是经义不可思议，果报亦不可思议。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！若’有‘善男子、善女人，于后（未来）末世’时，‘有受持读诵此经’者，他‘所得功德，我若具（完全）说者，或有人闻’听了之后，他的‘心即狂乱，狐疑不信。’其实‘须菩提！当知是（此）经’的‘义’理‘不可思议，’所以他得到的‘果报亦’是‘不可思议，’这有什么可疑的？

略释：这是为上文所作的补充说明。‘我若具说者，’即是我若完全把它说出之意。‘心即狂乱，’是说他的心马上变成狂乱像神经病一样。‘狐疑不信，’狐性多疑，凡多疑的人，而讥曰狐疑。

语译：须菩提！在未来的末法时期，若有善男子和善女人，有受持读诵此经者，他所得的功德，我若是把它完全讲出来，或许有人听了以后，心即狂乱，狐疑不信。须菩提！当知金刚经的义理是不可思议的，所得的果报当然也是不可思议的，何足为奇！

<b><span style="color:teal">尔时，须菩提白佛言：世尊！善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘尔时，须菩提白佛言：世尊！善男子、善女人，’以前他们所‘发’的‘阿耨多罗三藐三菩提心，’经过这么久的修习，现在‘云何应’该怎样安‘住？云何’要怎样的‘降伏其’妄‘心？’

略释：现在须菩提所提出的问题，从文字上看和以前所问的完全一样，但因时空不同，目的当有差别。前问目的在破除初发心菩萨人我执的粗相，今问目的在破除已发心菩萨法我执的细相。即是要把发心、云何应住、云何降伏的分别心也空掉，才能得到究竟清净。如果认为是重复，那就失之千里。

语译：当时须菩提又白佛言：世尊！善男子和善女人，他们以前所发的阿耨多罗三藐三菩提心，经过这么久的修习，现在要怎样才能使所发的菩提心不退？要怎样才能使妄想心不生起来？

<b><span style="color:teal">佛告须菩提：善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心者，当生如是心：我应灭度一切众生，灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘佛告须菩提：善男子、善女人，’要想使所‘发’的‘阿耨多罗三藐三菩提心’安住不退和妄心再不生起‘者，当生如是心：’像‘我应灭度一切众生，’但‘灭度一切众生已’毕，要做到‘而无有一众生实’为我所‘灭度者’的这种想法，就能办到。

略释：当生如是心下，是答云何应住，云何降伏的方法。从表面上看，两个问题似乎只答了一个，其实都答了。因能达到灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者这种程度，即不生法相，当然就没有妄心，因此所发的菩提心即得安住了。

语译：佛告须菩提：要想使以前所发的阿耨菩提心能安住不退，而且妄心也不再生起者，当生我应灭度一切众生，但灭度一切众生以后，没有一个众生实为我所灭度的这种想法就能办到。

<b><span style="color:teal">何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，则非菩萨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘何以故’说当生如是心？因为这样则不生法相，不生法相则无妄心，既无妄心，则所发的菩提心就能安住不动，故说当生如是心。‘须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相’的分别，不但不能降伏其心，而且也‘则非菩萨。’

略释：何以故下是说明我应灭度一切众生，灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者的理由。菩萨之所以能称为菩萨，是因能不住一切相的，若有四相的观念存在，那就不能称为菩萨，故云则非菩萨。

语译：为什么说当生如是心？因为这样，才能不住于相。若菩萨还有我相人相众生相和寿者相的想法，那就不能叫做菩萨。

<b><span style="color:teal">所以者何？须菩提！实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：你知道我之‘所以’要说当生如是心‘者’的用意‘何’在吗？‘须菩提！’因为以‘实’相来说，亦‘无有法’名为‘发阿耨多罗三藐三菩提心者’的差别相可得，所以我才这样说。

略释：这是为上文何以故下所作的补充说明。

语译：你知道我说当生如是心的用意吗？须菩提！因为以实相来说，是没有发阿耨菩提心者的差别相可得。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？如来于然灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提不？不也，世尊！如我解佛所说义，佛于然灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？’我释迦‘如来’过去‘于然灯佛所（那里），有’个什么‘法’被我‘得’到了的叫做‘阿耨多罗三藐三菩提不（ㄈㄡˇ）？’须菩提言：‘不（ㄈㄨˊ）也（没有），世尊！如’今‘我’了‘解佛所说（问）’的意‘义，佛于然灯佛所，无有法’被您老所‘得’到的叫做‘阿耨多罗三藐三菩提’的。

略释：前问：于法有所得不？并没有说明什么法；今问：有法得阿耨多罗三藐三菩提不（ㄈㄡˇ）？这是所问的不同处。问意是要使须菩提了解，不仅实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者，同样的亦无有法可得而名阿耨多罗三藐三菩提。若如来有所得，即有能得所得的差别，因此即有四相，既有四相就不能称为如来。须菩提说不（ㄈㄨˊ）也等句，是就性空边说的，若从缘起边说，是得了阿耨菩提法的，不然，怎成得了佛？但佛所得的是理，故云如来于然灯佛所，无有法得阿耨菩提。

语译：须菩提！于意云何？我以前在然灯佛那里，有个阿耨菩提法被我得到了没有？须菩提说：没有，世尊！现在我了解您老所问的意思，佛在然灯佛那里，是没有得到阿耨菩提法的。

<b><span style="color:teal">佛言：如是！如是！须菩提！实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘佛言：如是（对的）！如是（对的）！须菩提！’以‘实’相来说，‘无有法’被我‘如来得’到的叫做‘阿耨多罗三藐三菩提。’

略释：因为须菩提答的很对，故云如是如是。佛说实无所得，不是不承认，而是不执所得相，因佛之所得的是理，不是事，是性，不是相。好像我读金刚经一样，读是读了，但别人是看不出来的，如有读过的人和我谈金刚经的道理时，我若能够作点补充说明，他才知道我是读过此经的。如明此理，即知佛说实无有法的所以然。

语译：佛言：对的！对的！须菩提！实际上如来是没有得到过阿耨多罗三藐三菩提的。

<b><span style="color:teal">须菩提！若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛则不与我授记：汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛与我授记，作是言：汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！若有’某一种‘法’被‘如来得’到的叫做‘阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛则不’会‘与我授记’说：‘汝于来世当得（能）作佛，号释迦牟尼。以’我‘实无有’某一种‘法’被我‘得’到的叫做‘阿耨多罗三藐三菩提’的观念，‘是故然灯佛’才‘与我授记，’并且‘作是言（而这样说）：汝于’将‘来’之‘世，当得作佛，号’曰‘释迦牟尼。’

略释：须菩提下，是为上文实无有法如来得阿耨菩提所作的说明。

语译：须菩提！我若有阿耨多罗三藐三菩提法被我得到了的观念存在，然灯佛就不会给我授记说：你将来在娑婆世界成佛，号曰释迦牟尼。因为我没有得到阿耨菩提这种想法，所以然灯佛才给我授记，并且说：汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。

<b><span style="color:teal">何以故？如来者！即诸法如义。若有人言：如来得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：我‘何以故’说若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛则不与我授记？因‘如来者，即’无‘诸法’生灭相的‘如义（即是实相）。若有人言：’释迦‘如来’因‘得’到了‘阿耨多罗三藐三菩提，’所以称之为佛，那是不对的。‘须菩提！实’际上是‘无有’某种‘法，’被我释迦牟尼‘佛得’到，叫做‘阿耨多罗三藐三菩提’的。

略释：‘如来者，即诸法如义，’应将‘如来者’作什么叫做佛解，与诸法如义才配合，即是说所谓佛者，就是不见诸法有生灭相可得的意思。

语译：为什么我说若有法如来得阿耨菩提者，然灯佛则不与我授记？因如来者，即诸法如义，不见诸法有生灭相的人，就叫做佛。若有人说我因为得了阿耨菩提，所以叫做佛，那是不对的。须菩提！事实上我是没有得到阿耨多罗三藐三菩提。

<b><span style="color:teal">须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚，是故如来说一切法皆是佛法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！如来所得’的‘阿耨多罗三藐三菩提，于是（此）’阿耨多罗三藐三菩提法‘中，’根本‘无实’相亦‘无虚’相的差别，‘是’因此之‘故，’所以‘如来说一切法，皆是佛法。’

略释：‘无实无虚，’从性空边说，名为无实，从缘起边说，名为无虚。‘一切法皆是佛法，’一切法是指世出世间一切法相而言。皆是佛法，是说世出世间法都是佛法，这是就一切法的法性而言。因为佛已证知缘起性空之理，所以于一切法都不生分别，当下即是法性。因不见有诸法生灭相可得，所以说一切法皆是佛法。

语译：须菩提！如来所得的阿耨多罗三藐三菩提法，于此法中，是没有实相和虚相的差别的，因此之故，所以我才说一切法也都是佛法（从性空边说）。

<b><span style="color:teal">须菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’刚才‘所言’的‘一切法者，’从性空边说，‘即非’有‘一切法’可得，但‘是’为了演说的方便‘故，’假‘名一切法。’

略释：因恐须菩提执著如来说一切法皆是佛怯的相，所以说即非一切法，这是从性空边说的，若从缘起边说，假名还是有的，是故假名一切法。

语译：须菩提！刚才我所说的一切法，并不是真的有一切法，不过是为了演说方便而假名一切法。

<b><span style="color:teal">须菩提！譬如人身长大。须菩提言：世尊！如来说人身长大，即为非大身，是名大身。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’所言一切法者，就和以前所说的‘譬如人身长大’的道理一样。‘须菩提言：世尊！’真的，这和‘如来’以前所‘说’的‘人身长大，即为非大身，是名大身’的道理是一样的。

略释：假如你对疏中须菩提下所加的：所言一切法者，就和以前所说的等字会觉得怪怪时，请你把上文是故名一切法连起来多读几遍，当会有一种新的感觉，因此对下文的菩萨亦如是也拉上关系。

语译：须菩提！这和以前所说的譬如人身长大的道理一样。须菩提说：真的，这和如来以前所说的人身长大，即为非大身，是名大身的道理一样。

<b><span style="color:teal">须菩提！菩萨亦如是，若作是言：我当灭度无量众生，则不名菩萨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！菩萨’度生相，‘亦’复‘如是’和譬如人身长大的道理一样。‘若’菩萨‘作是言’而这样说：‘我当灭度无量众生，’因此‘则不’可以‘名’为‘菩萨’的。

略释：菩萨度生相也不可执著，故云‘亦如是’和譬如人身长大的道理是一样的。

语译：须菩提！菩萨度生相也是这样。假若菩萨说：‘我度了无量众生，’因此，他就没有资格称为菩萨。

<b><span style="color:teal">何以故？须菩提！实无有法名为菩萨。是故佛说一切法，无我、无人、无众生、无寿者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：我‘何以故’说则不名菩萨？‘须菩提！’因为从性空边说，‘实’际上是‘无有’某种‘法名为菩萨’的。‘是’因此之‘故，’所以我释迦‘佛’才‘说一切法’都是佛法，根本‘无我、无人、无众生、无寿者’相的差别。

略释：何以故下，是为上文则不名菩萨所作的解说。

语译：为什么说则不名菩萨？须菩提！因为从性空边说，实际上是没有什么法叫做菩萨的。是因为这个缘故，所以我说一切法都是佛法，根本没有我人众寿的差别。

<b><span style="color:teal">须菩提！若菩萨作是言：我当庄严佛土，是不名菩萨。何以故？如来说庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！若菩萨作是言（这样说）：我当’今正在‘庄严佛土，’如果有这种想法，‘是不’可以‘名’为‘菩萨’的。‘何以故？’因为‘如来’曾经‘说’过，所谓‘庄严佛土者，’从性空边说，‘即非庄严，’但从缘起边说，只‘是’假‘名庄严。’

略释：做菩萨的，不仅度生相不可执，就是庄严佛土相亦不可执，如有我当庄严佛土这种想法，即生四相，是故不名菩萨。何以故下，是说明不名的理由。

语译：须菩提！假若菩萨有我在庄严佛土的这种想法，就不能叫做菩萨。为什么？因为如来说庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。

<b><span style="color:teal">须菩提！若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’修行是不可著相的，假‘若菩萨’有‘通达（真的做到）无我’相和无‘法’相‘者，’我释迦‘如来’就会‘说’他‘名’为‘真’的‘是菩萨。’

略释：这是为菩萨所订的标准。

语译：须菩提！假若菩萨懂得无住的道理，真的断了我法二执的，我才说他真的是菩萨。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？如来有肉眼不？如是，世尊！如来有肉眼。须菩提！于意云何？如来有天眼不？如是，世尊！如来有天眼。须菩提！于意云何？如来有慧眼不？如是，世尊！如来有慧眼。须菩提！于意云何？如来有法眼不？如是，世尊！如来有法眼。须菩提！于意云何？如来有佛眼不？如是，世尊！如来有佛眼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？’我释迦‘如来有肉眼不（ㄈㄡˇ）？’须菩提言：‘如是（有），世尊！如来有肉眼。须菩提，于意云何？如来有天眼不（ㄈㄡˇ）？如是，世尊，如来有天眼。须菩提！于意云何？如来有慧眼不（ㄈㄡˇ）？如是，世尊！如来有慧眼。须菩提！于意云何？如来有法眼不（ㄈㄡˇ）？如是，世尊！如来有法眼。须菩提！于意云何？如来有佛眼不（ㄈㄡˇ）？如是，世尊！如来有佛眼。’

略释：佛在前面唯恐众生对一切诸相即是非相，一切众生，即非众生发生怀疑，所以提出五语为证。现在唯恐对若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨发生怀疑，所以又提出五眼为证。

‘肉眼，’即凡夫所具之眼，因所见有限，是为肉眼。‘天眼，’是天人所具之眼，因其所见甚广，不为物碍，是为天眼。‘慧眼，’是以智慧照见诸法真空之理曰慧眼。‘法眼，’能见真空亦能见缘起，具此功能者曰法眼。‘佛眼，’即具前四眼之功能，更能见诸实相，是为佛眼。菩萨具前四眼之功能，二乘具前三眼之功能，天乘具前二眼之功能，鬼神有业报五通，亦具前二眼，其余四道众生，仅具肉眼之功能。

问意是说如来具五眼之功能，则所见不谬，如前所说，幸勿疑焉。

语译：须菩提！于意云何？我有肉眼吗？须菩提说有，世尊！须菩提！于意云何？我有天眼吗？须菩提说有，世尊！须菩提！于意云何？我有慧眼吗？须菩提说有，世尊！须菩提！于意云何？我有法眼吗？须菩提说有，世尊！须菩提！于意云何？我有佛眼吗？须菩提说有，世尊！既然这样，你们应相信我所说的话绝不会错。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？如恒河中所有沙，佛说是沙不？如是，世尊！如来说是沙。须菩提！于意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河，是诸恒河所有沙数，佛世界如是，宁为多不？甚多，世尊！<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？如恒河中所有’的‘沙，’我释迦‘佛’也‘说是沙不（ㄈㄡˇ）？’须菩提言：‘如是（是的），世尊！如来说是沙。须菩提！于意云何？如一’条‘恒河中所有’的‘沙，有如是’像恒河‘沙’数相‘等’的‘恒河，是诸（那么多）恒河’中‘所有’的‘沙数，佛’所教化众生的‘世界，’也‘如是’像那样，‘宁为多不（ㄈㄡˇ）？’须菩提言：‘甚多，世尊！’

略释：问意不是炫耀佛的世界那么多，而是为下文如来悉知作准备。如来说是沙，是就缘起边说的。

语译：须菩提！于意云何？像恒河中所有的沙子，我说它是沙子吗？须菩提言：是的，世尊！从缘起边说，如来说是沙子。须菩提！于意云何？像一条恒河中所有的沙，假若有那么多沙子数量的恒河，那么多的恒河中所有的沙子，佛所教化众生的世界也是那样，是不是很多？须菩提说：太多了，世尊！

<b><span style="color:teal">佛告须菩提：尔所国土中所有众生，若干种心，如来悉知。何以故？如来说诸心，皆为非心，是名为心。所以者何？须菩提！过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘佛告须菩提：’虽然像‘尔所’诸恒河沙数那么多‘国土中所有’的‘众生，’有‘若干种’不同的‘心，’但我释迦‘如来’都能‘悉知。何以故’我都知道？因我释迦‘如来’所‘说’的‘诸心（若干种心）皆为（都是）非’有此‘心’可得的，只‘是’假‘名为心。所以’说皆为非心是名为心‘者’的原因‘何’在？‘须菩提！’因为那些心都是生灭的，由于‘过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，’所以说皆为非心，是名为心。

略释：‘尔所国土中所有众生，’即是诸恒河所有沙数的国土中所有众生。因众生多，心相也多，故云若干种心。‘如来悉知，’即是佛都知道。何以故下，是说明如来悉知的理由。‘如来说诸心皆为非心，’是说那么多心，都不是真心，只是假名为心。‘所以者何？’是问怎见得皆为非心，是名为心？须菩提下，是说明皆为非心的理由。因众生的分别心是念念生灭的，过去心已成过去，故不可得，现在心又念念不住，刚说现在，已成过去，好比有人和你对时，当你说完十二点整的时候，其实秒针与十二点的位置，已有一段距离了，所以说现在心不可得，未来心未到，因此亦不可得。因为这三种心是生灭不常的，故说皆为非心，为了便于说明起见，不得不说是三心，是为是名为心。

语译：佛告须菩提：像那么多国土中所有众生的若干种不同的心，我都知道。为什么？因为我所说的若干种心，都不是真有那些心，只是假名叫做心。这是什么道理？须菩提！因那些心都是生灭的，由于过去心不可得，现在心不可得，未来心还是不可得，所以我说皆为非心，是名为心。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？若有人满三千大千世界七宝，以用布施，是人以是因缘，得福多不？如是！世尊！此人以是因缘，得福甚多。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？’假‘若有’这样的‘人，’用堆‘满’了‘三千大千世界’的‘七宝，’而‘以’此七宝‘用’来‘布施，是（此）人以是（此）’布施的‘因缘，’所‘得’到的‘福’德‘多不（ㄈㄡˇ，多不多）？’须菩提说：‘如是（多），世尊！此人以是（此）’布施‘因缘，’所‘得’的‘福’德‘甚多。’

略释：问意是为破除执著因布施所得的福德相。‘此人以是因缘得福甚多，’以此因缘，即以满三千大千世界七宝布施的因缘，得福甚多，是就缘起边而言。

语译：须菩提！于意云何？假若有人用堆满了三千大千世界的七宝，拿来布施给别人，此人因为用那么多七宝布施的因缘，所得的福德多不多？须菩提说：多，世尊！他所得的福德太多了。

<b><span style="color:teal">须菩提！若福德有实，如来不说得福德多，以福德无故，如来说得福德多。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！若’布施‘福德有实’在的自体可得，这种福德是有限的，当然我释迦‘如来不’会同意你‘说’他所‘得’的‘福德多，以（因）福德’是‘无’相可见的理体之‘故，’是不可以多少计的。既然你知道是以那么多的七宝布施的关系，所以我‘如来’才同意你‘说’他所‘得福德’甚‘多。’

略释：或作如下解释：佛言：‘须菩提！若福德有实’自体可得，我释迦‘如来不说（问）’是人以是因缘所‘得福’德‘多’不？‘以福德’是‘无’相理体之‘故，’不可以多少来分别的。但由于以是因缘，所以我‘如来说（才问）’是人所‘得福’德‘多’不多？

语译：须菩提！假若布施的福德有实在的自体可得，这种福德是有限的，当然我不同意你说他所得福德多，因为福德是无相可见的理体之故，是没有多少的分别的，既然你知道是以布施的关系，所以我认为你说他所得福德很多是可以的。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？佛可以具足色身见不？不也，世尊！如来不应以具足色身见。何以故？如来说具足色身，即非具足色身，是名具足色身。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？’法身‘佛可以’像‘具足’三十二相的‘色身’相‘见’到‘不（ㄈㄡˇ）？’须菩提说：‘不（ㄈㄨˊ）也（不能），世尊！如来’是‘不应以’见‘具足色身’的观念来‘见’的。‘何以故’说不可以具足色身见？因为‘如来’所‘说’的‘具足色身，’从性空边说，‘即非具足色身，’但从缘起边说，‘是名具足色身，’所以我才说不（ㄈㄨˊ）也。

略释：‘佛可以具足色身见不（ㄈㄡˇ），’前云：“离一切相，则名诸佛。”因法身佛是远离诸相的理体，是不可以眼见的，是故须菩提云不（ㄈㄨˊ）也。‘如来不应以具足色身见，’因“如来者，即诸法如义（对一切法不生分别），”所以不应以具足色身见。何以故下，是说明不应的理由。色身是生灭无常的，从性空边说，即非具足色身，若从缘起边说，假相还是有的，所以是名具足色身。

语译：须菩提！于意云何？可以用见具足色身的方法见到佛吗？须菩提说不能，世尊！如来的法身是理体，以见具足色身的眼光是见不到的。为什么？因佛所说的具足色身，并非真是具足色身，只是假名叫做具足色身，所以我说如来不应以具足色身见的原因在此。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？如来可以具足诸相见不？不也，世尊！如来不应以具足诸相见。何以故？如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？’法身‘如来可以（用）具足诸’法实‘相’的观念来‘见不（ㄈㄡˇ）？’须菩提言：‘不（ㄈㄨˊ）也，世尊！如来’是‘不应以具足诸’法实‘相’的观念来‘见’的。‘何以故？’因为‘如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。’

略释：佛见须菩提已能不执具足色身相的事见，因此又问如来可以具足诸相的理见否？问意是说既然如来不应以具足色身见，那么可以具足诸相的观念来见否？所谓具足诸相即是实相，因实相是无相而又非无相的理体，是为具足诸相。须菩提说不（ㄈㄨˊ）也，是从性空边说的，为什么须菩提说不也？因有以具足诸相见的念头在，那是见不到法身如来的，故云如来不应以具足诸相见。何以故下，是说明不应以的理由。因为如来所说的诸相具足是缘生的分别相，从性空边说，即非具足，只是假名具足。

语译：须菩提！于意云何？法身如来可以用具足诸相的观念见到吗？须菩提说不能，世尊！如来是不应该以具足诸相的观念来见的。何以故？因如来说诸相具足（实相），落入言诠，即非具足，只是假名具足。

<b><span style="color:teal">须菩提！汝勿谓如来作是念：我当有所说法，莫作是念。何以故？若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故。须菩提！说法者，无法可说，是名说法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！汝勿谓（不要以为）如来作是念’会这样想：‘我当’为度诸众生而‘有所说法，莫作是念（不要这样想）。何以故’说莫作是念？因为我已证得缘起性空之理，是不会著相的，否则就成不了佛。假‘若’有‘人言’我释迦‘如来有所说法，即为（等于是）谤佛（我）。’但这也不能怪他，因为他‘不能’理‘解我’以前‘所说’应无所住的道理之‘故，’所以他才会这样讲。‘须菩提！说法者，’从性空边说是‘无法可说’的，但‘是’从缘起边说，假‘名’叫做‘说法。’

略释：佛为破除语言音声相，故诫之曰莫作是念。佛法最伟大的功用，就是能使众生远离诸相，如说者执著说相，那怎么能教人？故云说法者，要无法可说，不执说相，才可以名为说法。

语译：须菩提！你不要以为我会这样想：我能向他们讲演佛法，不要这样想。为什么？因为我是不会执著一切法相的。假若有人说我向他们讲演过佛法，那简直是等于毁谤我。但也不能怪他，因为他不了解我的思想言行和别人绝对不一样的缘故。须菩提！所谓说法者，从性空边说，是无法可说的，但从缘起边说，假名叫做说法。

<b><span style="color:teal">尔时，慧命须菩提白佛言：世尊！颇有众生，于未来世，闻说是法，生信心不？<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：当佛说完是名说法的‘尔时，慧命须菩提’即‘白佛言：世尊！’您老所讲的般若法，我们现在是可以信受的，但‘颇（若）有众生，于未来’的‘世’界中，‘闻’听演‘说是（此）’般若‘法，’他们能‘生’起‘信心不（ㄈㄡˇ）？’

略释：‘慧命，’即长老的别名。因须菩提已证阿罗汉果，而且解空第一，将来能负起度生的任务，故称慧命须菩提。

语译：当时，慧命须菩提白佛言：世尊！像您老所讲的这些道理，我们是可以接受的，但在未来的世界里，假若有众生听到讲金刚经，他们会相信吗？

<b><span style="color:teal">佛言：须菩提！彼非众生，非不众生。何以故？须菩提！众生众生者，如来说非众生，是名众生。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：因此‘佛言：须菩提！’所谓颇有众生，从性空边说，‘彼’即‘非’是‘众生，’但从缘起边说，则又‘非不众生（即是众生）。何以故’说彼非众生非不众生？‘须菩提！’因为所谓‘众生，’是由‘众’缘和合而‘生者’的一种假相，从性空边说，我释迦‘如来说’他‘非’是‘众生，’但从缘起边说，‘是’故假‘名众生。’

略释：佛恐闻者著众生相，故说彼非众生非不众生，以破其执。何以故下是说明所非的理由。好比海中的浪花（众生），本来是水（空性，亦即佛性），因被风力（业力）吹激而成浪花，只要风一停止，浪花就没有了。众生息下妄心而不住于相，就能离一切相，离一切相即名为佛，所以如来说非众生。

语译：佛言：须菩提！你说颇有众生的众生，不能说他是众生，但也不能说他不是众生。为什么？须菩提！所谓众生，是由诸缘和合而成的一种假相，当体即空，所以我说他不是众生，但在缘生现象未灭之前，是故假名众生。

<b><span style="color:teal">须菩提白佛言：世尊！佛得阿耨多罗三藐三菩提，为无所得耶！<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：于是‘须菩提白佛言：世尊！佛’以前所‘得’的‘阿耨多罗三藐三菩提，为无所得’的‘耶！’

略释：须菩提的白佛言，是为从‘佛可以具足色身见不’起，至‘如来说彼非众生非不众生’止，所作的总结，故云佛得阿耨菩提，为无所得耶！即是无所得的啊！

语译：须菩提白佛言：世尊！您老以前所得的阿耨多罗三藐三菩提，是远离诸相的理体，所以是一无所得的啊！

<b><span style="color:teal">佛言：如是！如是！须菩提！我于阿耨多罗三藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘佛言：如是（对的）！如是（对的）！须菩提！我’不仅‘于阿耨多罗三藐三菩提’是无所得的，‘乃至无有少’许‘法’相‘可得’的念头存在，因为这样，‘是’故‘名’为证‘得阿耨多罗三藐三菩提’的。

略释：因须菩提说得很对，所以佛言如是如是。须菩提下，是为无所得作进一步的说明。‘乃至无有少法可得，’是修证无上菩提的秘诀。

大宝积经卷五十四云：是故舍利子！<span lang="EN-US">....复应修行无相正法。何以故？我忆往昔未得值遇放光佛前，无有一切白净行法不修习者，虽作如是无量勤苦，然不蒙佛为我授记。所以者何？由修诸行皆有相故。从是以后，我方于是大菩萨藏微妙法门，随所闻已，安住正行，如是行者，谓无相行，无功用行，无所得行。行如是等无相行已，放光如来乃为授记。</span>

这段经文，与修无有少法可得有密切关系，有志于佛者，幸勿错过。所谓安住正行，即无相行，无功用行，无所得行。不执一切行相，即是安住正行。

记得过去有一天晚上，熄灯以后，听到值星班长在寝室里大声的叫战士们不要讲话，好好休息，并且说出很多理由，出发点虽然没有错，但他不知道，别人讲话影响安宁，自己讲得太多，同样地影响别人睡觉。后来值星官来了，又大声地说：某班长！你叫他们不要讲话，可是你又讲那么久，怎么可以？于是他又讲了一大套理由。因讲话时间太长，所以我去了就说：值星官！你们都去睡觉，有话明天再说。他们走了，我也回房睡觉。

战士们讲话好比我执，值星班长讲话是法执，值星官讲话是执中道，我叫他们去睡觉是不执中道，我也走了，即是不执也不执。大家都不讲话，即是无有少法可得。如明此义，即知是名阿耨多罗三藐三菩提的所以然了。

语译：佛言：对的！对的！须菩提！我不仅于阿耨菩提是无所得的，乃至没有少许法相可得的观念存在，是这样才叫做阿耨多罗三藐三菩提的。

<b><span style="color:teal">复次，须菩提<span lang="EN-US">|是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。</span></span></b>

今疏：佛言：‘复（其）次，须菩提！是（此）’阿耨菩提‘法，’是‘平等’无别，‘无有高下’及任何差别相的，‘是’故才‘名’为‘阿耨多罗三藐三菩提。’

略释：这是为上文是名阿耨菩提所作的补充说明。因阿耨菩提即是实相，而实相无相，与谁差别？故说是法平等，无有高下。

语译：其次，须菩提！这个阿耨多罗三藐三菩提法，是平等无别，没有高下和任何差别相的，是这样才叫做阿耨多罗三藐三菩提。

<b><span style="color:teal">以无我、无人、无众生、无寿者，修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘以（因）’是法平等，无有高下，则‘无我、无人、无众生、无寿者’相的差别，于是‘修一切善法，’且不作修善想，这样‘即’能证‘得阿耨多罗三藐三菩提。’

略释：这也是为上文是名阿耨菩提所作的补充说明。既名阿耨菩提，则无有我等四相，因此修一切善法才不生法相。诸相既离，即是平等的一相，因此即能证得无上菩提。修一切善法的目的，是为弥补以前所造的恶法。好像迷途的人，发现走错了方向，立刻回过头来，改变方向前进（修一切善法），才能到达理想目标。所谓一切善法，简言之：诸恶莫作，众善奉行是善法；受持经偈，修行六度是善法；持斋念佛，发愿往生是善法。总之，在自他两利原则下的言行，都可以名之为善法。如能不执一切善法相，才是真的善法。

语译：须菩提！因阿耨菩提法中，是没有我人众寿这四相的差别，如能修一切善法而不著修善想，因此即得阿耨多罗三藐三菩提。

<b><span style="color:teal">须菩提！所言善法者，如来说即非善法，是名善法。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’刚才我‘所言’的修一切‘善法者，如来说即非善法，’只‘是’假‘名善法。’

略释：佛唯恐闻者执著一切善法相，仍是不得解脱，故云如来说即非善法，这是就性空边说的，若从缘起边看，假相还是有的，故说是名善法。

语译：须菩提！刚才我所说的善法，并不是真的有个善法可得，只是假名叫做善法。

<b><span style="color:teal">须菩提！若三千大千世界中所有诸须弥山王，如是等七宝聚，有人持用布施。若人以此般若波罗蜜经，乃至四句偈等，受持、读诵、为他人说，于前福德，百分不及一，百千万亿分乃至算数譬喻所不能及。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！若’于‘三千大千世界中所有’的‘诸须弥山王，如是’像和那么多须弥山王相‘等’的‘七宝聚，有人持用布施，’所得福德当然很多。但‘若’有‘人以此般若波罗蜜经，’能完全受持当然更好，如有困难，少点也有用，‘乃至’只有‘四句偈等’那么一点点，如能‘受持、读诵、为他人说，’关‘于前’人布施所得‘福德，百分’也‘不及’他‘一’分，就是‘百千万亿分，乃至’是‘算数譬喻所不能及’的。

略释：‘三千大千世界中所有诸须弥山王，’一个小世界有一个须弥山，三千大千世界中有亿万座须弥山，是为诸须弥山王。‘如是等七宝聚，’是积聚那么多的七宝。以此布施福德虽多，但属有漏，不能解脱生死。受持经偈，必能离苦得乐，转凡为圣，故不能及。

语译：须菩提！像三千大千世界中所有的须弥山王，把七宝也积聚得像那么高，有人拿来布施，他所得福德，一定很多。假若有人能受持金刚经，那怕少得只有四句偈那么一点点，如能认真的受持读诵，为人演说，关于前人以七宝布施的福德，百分也不及他的一分，就是百千万亿分也不及他的一分，可说是不成比例的。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？汝等勿谓如来作是念：我当度众生。须菩提！莫作是念。何以故？实无有众生如来度者，若有众生如来度者，如来则有我、人、众生、寿者。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？汝等勿谓（不要以为）如来作是念（而这样想）：我当（能）度众生。须菩提！莫作是念。何以故？实无有众生’为我‘如来’所‘度者’的差别相可得。假‘若有众生’为我‘如来’所‘度者，如来则有我人众生寿者’的四相，那就不能称为如来了。

略释：佛恐须菩提怀疑，我们还没有成佛，所以佛才说即非众生，即非善法，无有少法可得，是法平等，无有高下，大概成了佛以后就不会这样，不然，佛为什么天天忙著度生？故说莫作是念诫之。何以故下，是说明莫作是念的理由。所谓‘实无，’是就空性而言，因为宇宙万有，都是因缘而生，因缘而灭的现象，在缘生的过程中，现象虽有种种不同，但最后终归于空。好比电影院中的观众是缘生的，走了会来，来了会走，所以说实无。‘实无有众生如来度者，’是就性空边而言，而佛的心像理发院里的镜子，每天虽然照了许多不同的面孔，但从不留下任何人的面相。

语译：须菩提！于意云何？你们不要以为我会这样想：我度了很多众生。须菩提！不要这样想。为什么？因为我于一切法相都不生分别，根本没有我度了众生这种想法，若有众生为我所度，我就有我人众生寿者四相，那是不能称为如来的。

<b><span style="color:teal">须菩提！如来说有我者，则非有我，而凡夫之人以为有我，须菩提！凡夫者，如来说则非凡夫，是名凡夫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’但‘如来说有我’、人、众生、寿‘者，’从性空边说，‘则非有我、’人、众生、寿者，‘而凡夫之人，以为有我、’人、众生、寿者。‘须菩提！凡夫者，’乃是假名安立的，所以‘如来说则非’是‘凡夫，’只‘是’假‘名凡夫。’

略释：须菩提下，是破四相及凡夫相的，故于我下加人、众、寿，这是必要的，否则，上文说如来则有我人众生寿者相作么生破？凡夫者，乃凡人也。从性空边说，所以如来说非凡夫，若从缘起边说，业缘未了，故云是名凡夫。

语译：须菩提！为了教化方便，如来有时也说我人众寿的，实际上是没有我等四相可得的，而凡夫们却以为有我等四相。须菩提！至于说凡夫，从性空边说，如来说不是凡夫，只是假名凡夫。

<b><span style="color:teal">须菩提！于意云何？可以三十二相观如来不？须菩提言：如是！如是！以三十二相观如来。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！于意云何？可以三十二相观如来不（ㄈㄡˇ，即是可否认为有三十二相的就是如来）？须菩提言：如是（可以）！如是（可以）！’可‘以三十二相观如来。’

略释：佛为勘验须菩提对上文如来说有我者则非有我的道理，领悟的程度如何，故问可以三十二相观如来否。以前问过“可以三十二相见如来不”是见，现在是观，见是以眼见，属粗相，观是以心观，属细相；见的是事，观的是理，这是二者不同处。但须菩提说如是如是，是就凡夫修道位而言的。

语译：须菩提！可不可以想到有三十二相的就是如来？须菩提说：可以！可以！应该想到有三十二相的即是如来。

<b><span style="color:teal">佛言：须菩提！若以三十二相观如来者，转轮圣王则是如来。须菩提白佛言：世尊！如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘佛言：须菩提！若以三十二相观（想到）如来者，’那‘转轮圣王则（就）是如来。须菩提白佛言：世尊！如’今‘我’了‘解佛所说（问）’的意‘义，不应以三十二相’而‘观（想到即是）如来。’

略释：须知佛的三十二相，是积三大阿僧祇劫的胜因而成的，所谓“玉不琢，不成器。”但玉器的名贵，并不是贵器，而是贵玉。因为玉贵，所以器贵。佛之所以为佛，是因不即一切相，不离一切相，有这种超然思想言行的人，所以尊之为佛。如说有三十二相的人就是如来，那么随便拿个什么东西，雕琢和玉器一样的形状，能不能说是玉器？当然不能。因此，佛才说若以三十二相观如来者，转轮圣王则是如来。

‘转轮圣王，’就是金轮王，管理东西南北四大部洲；银轮王，管理东西南三洲；铜轮王，管理东西二洲；铁轮王，管理南部一洲。转轮圣王有一种金轮宝，可以当车子用，所以叫转轮。他以十善教化人民，所以称圣。古代具有政治权力的人，称王。他能乘金轮宝游行四天下，使每个小国都归顺他，所以称为转轮圣王。

但转轮圣王有如来的福，故具三十二相，因无如来的德（智慧），所以只能做转轮圣王。须菩提言如我解佛所说义，原因在此，所以说不应以三十二相观如来，这就像说出家人都是素食的，但不能说凡素食者都是出家人的道理一样。

语译：佛言：须菩提！假若想到有三十二相的就是如来的话，那转轮圣王就是如来。因此，须菩提白佛言：世尊！现在我了解佛的用意，不能想到有三十二相的就是如来。

<b><span style="color:teal">尔时，世尊而说偈言：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：当须菩提说完不应以三十二相观如来的‘尔时，世尊’因‘而说’了一首‘偈言：’假‘若’有人想‘以’具足‘色’身相‘见’到‘我’释迦如来，或者‘以’说法的‘音声’相想‘求’得‘我’释迦如来，因为‘是（此）人’所修‘行’的是著相‘邪道，’不但不一定能见到我，而且绝对‘不能见’到法身‘如来。’

略释：此偈亦可作这样解释：假‘若以色’身的三十二相想‘见’到‘我（释迦佛），’或‘以’说法的‘音声’相而‘求我，’也未必可能，因为‘是（此）人’所修‘行’的是著相的‘邪道，’他所见的可能是转轮圣王，如此，他非但不一定能见到我，而且绝对‘不能见’到法身‘如来。’

此偈是为前文‘如来不应以具足色身见，’以及‘说法者，无法可说，是名说法。’所作的总结。

为什么说‘若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来？’因以色见声求的是相，不是性；是事，不是理，而且所见的也可能是转轮圣王，故说是人行邪道，不能见如来。或云：既然这样，那我们念佛、拜佛不是又做错了吗？我说没有错。因在学佛的初期，是可以色见声求的，不然，佛怎会在弥陀经里教我们执持名号？但经过一段时间修习之后，就不会执著其他的法相了，所以佛又说若一日至七日，一心不乱（意识系缘不散），至此还是不著相的，所以其人临命终时，阿弥陀佛与诸众圣，是故现在其前。

‘是人行邪道，’因以色见声求的方法是著相的，故云是人行邪道，不能见如来。修行好比种菜，开始是要种在地上，但至成熟时，必须把泥土洗净才能食用。

语译：当时佛就说了四句偈：假若有人想以色身相见到我，或以说法的音声相而求得我，这个人因为方法错误，不但不一定能见到我，而且绝对见不到法身如来。

<b><span style="color:teal">须菩提！汝若作是念，如来不以具足相故得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！莫作是念，如来不以具足相故得阿耨多罗三藐三菩提。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！汝若作是念（这样想）：’既然如来不能以色见声求，那么‘如来不’是‘以（因）具足相’之‘故’而证‘得阿耨多罗三藐三菩提’的嘛！不对！从缘起边说，如来是以具足相故而得阿耨菩提的。或云：既然这样，如来还是以具足相故得阿耨菩提的呀！也不对！‘须菩提！莫作是念（不能这样想），’若从性空边说，‘如来不’是‘以具足相故’而证‘得阿耨多罗三藐三菩提’的。

略释：过去曾经有人和我说：金刚经真难懂，像若作是念，莫作是念，好像童养媳下面，油面放盐也打，切面不放盐也打的笑话一样。我说：猛一听是婆婆不对，实际上还是媳妇无理。佛因为恐怕须菩提虽除有患而招空过，还是不得解脱的，所以说若作是念下，目的是防止他执空，莫作是念下，是防止他执有。现以橘树来说，具足相好比橘花，阿耨菩提即如橘子。橘子（阿耨菩提）是由橘花（具足相）产生的，没有具足相的橘花，那来阿耨菩提的橘子？所以说若作是念，<span lang="EN-US">....不对。但橘花结成橘子，花相就消失了，否则就没有橘子，因此又说莫作是念，....。也就是说，如果执著具足相的橘花，就没有东西可以变成阿耨菩提的橘子了。</span>

语译：须菩提！假若你这样想：既然如来不能以色见声求，那释迦如来不是因有具足相而成佛的嘛！不对！从缘起边说，如来是因此（具足相）而成佛的。假若说，既然这样，如来还是以具足相而成佛的呀！也不对！须菩提！不要这样想，从性空边说，如来正是因为不执具足相而成佛的。

<b><span style="color:teal">须菩提！汝若作是念：发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭，莫作是念。何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！汝若作是念（这样想）：’既然如来正因为是不执具足相而成佛的，那‘发阿耨多罗三藐三菩提心者’的菩萨，因此而‘说诸法’是‘断灭’的，须菩提！‘莫作是念（千万不要这样想）！何以故？发阿耨多罗三藐三菩提者’的菩萨，因懂得缘生性空之理而不住于相，所以‘于’一切‘法不’会‘说是断灭相’的。

略释：佛为防止须菩提说，既然如来不以具足相而得阿耨菩提，那发阿耨菩提心者便会说诸法断灭，即是什么都没有的断灭见，因此连因果也不信，那就糟了，是故佛以莫作是念以救其偏。何以故下，是说明莫作是念的理由。要知发阿耨菩提心的菩萨，懂得诸法缘生性空之理而不住于相，那有说诸法断灭的分别，故云于法不说断灭相。

语译：须菩提！假若你这样想：既然如来不以具足相而得菩提，那么发阿耨菩提心的菩萨，便会说诸法是断灭的。须菩提！不要这样想，为什么？因为发阿耨菩提心的人，深知缘生性空之理，所以于一切法，不会分别说是断灭相的。

<b><span style="color:teal">须菩提！若菩萨以满恒河沙等世界七宝持用布施，若复有人，知一切法无我得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。何以故？须菩提！以诸菩萨不受福德故。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’假‘若’有‘菩萨以’堆‘满’了像‘恒河沙’数相‘等’的‘世界’那么多的‘七宝持用布施，’所得福德当然很多。但‘若复（再）有’这样的‘人，’因受持经偈而了‘知一切法无我’而‘得成于忍，此菩萨’必定‘胜前菩萨所得功德。何以故？须菩提！以诸’得成于忍的‘菩萨不受（执）福德’相的缘‘故。’

略释：这是以财施福德与无我的功德所作比较。或问：知一切法无我得成于忍，怎么会这样好？因无人我执，能了分段生死，无法我执，能了变易生死。但布施福德虽多，不能了此二死，是故胜彼。

所谓‘得成于忍，’就是以智慧通达无我及我所，于一切法再也不生分别执著，是为得成于忍。佛陀说法四十九年，最大目的，归纳起来，就是要我们知道一切法无我得成于忍而已。

我们学佛目的是为了成佛，想成佛先得要忍，能忍于一切法则不生分别，因此则不起惑，当不造业，不造业故不受报，因此即得自在，自在就是佛。

语译：须菩提！假若有菩萨以堆满了与恒河沙数量相等世界的七宝拿来布施，所得福德当然很多。假若再有人，因受持经偈而了知一切法无我，于一切法都不生分别，他所得的功德，比以七宝布施的菩萨更多。什么缘故？须菩提！因于一切法不生分别的菩萨不执福德相的缘故。

<b><span style="color:teal">须菩提白佛言：世尊！云何菩萨不受福德？须菩提！菩萨所作福德不应贪著，是故说不受福德。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：于是‘须菩提白佛言：世尊！云何（什么是）菩萨不受福德？’佛言：‘须菩提！菩萨所作’自利利他所得的‘福德，’都‘不应’该‘贪’爱执‘著，是故说’名‘不受福德。’

略释：因上文的菩萨不受福德佛未说明，所以须菩提问云何菩萨不受福德。须菩提下，是佛陀所作的说明。不执福德相，是为不受福德。

语译：因此须菩提问佛言：世尊！什么是菩萨不受福德？佛说：须菩提！菩萨于所作的一切福德都不贪执，这就叫做菩萨不受福德。

<b><span style="color:teal">须菩提！若有人言：如来若来、若去、若坐、若卧，是人不解我所说义。何以故？如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！若有人言：’释迦‘如来’也和我们一样的‘若（像）来、若去、若坐、若卧，是（此）人不’了‘解我所说’如来的真‘义。何以故？’因所谓‘如来者，’是‘无所从来，亦无所去’的理体，本是无名无相的，但为便于说明起见，是‘故’假‘名如来。’

略释：因为大家都称释迦佛为如来，佛恐其执著色身的来去坐卧相为如来，从性空边说，那是错误的，故说是人不解如来所说义。何以故下，是为法身如来所作的说明。

所谓‘如来者，’如，是没有任何分别心的静态；来，是心理活动的动态。以念佛来说，妄想时佛就如，礼念时佛就来。好比“谈梅口酸”，未谈之前是如，既谈之后是来。实际上，如来是不见静相，也不见动相，超感观，绝对待，远离诸相的理体，好像我们身上的力，休息时就如，工作时就来。因不见去来相，是谓来无所从，去无所至，因此故名如来。

因众生著相的习气太深，故于如来的真义难以领悟。总之，若以色见声求，终是“芒鞋踏破无觅处，”倘能摆脱一切现象的概念，就会“得来全不费功夫。”

语译：须菩提！假若有人说：如来也是和我们一样的有去来坐卧相，这种观念是错误的，他不知道我所说的如来的意义。什么原因呢？如来者，不像普通人，没有从那里来，也不见往那里去的相可得，所以叫做如来。

<b><span style="color:teal">须菩提！若有善男子、善女人，以三千大千世界碎为微尘，于意云何？是微尘众宁为多不？<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！若有善男子、善女人，以三千大千世界，’打‘碎为微尘，于意云何？是微尘众宁为多不（ㄈㄡˇ）？’

略释：问意是叫我们不仅不能执著如来去来坐卧相，而“故名如来”相也不可执，故以三千大千世界碎为微尘的事实，来说明应身如来与法身如来的关系。世界是微尘的总相，微尘是世界的别相。世界既可碎为微尘，微尘当能集为世界。如此，则世界与微尘等无差别。同样的，实相是诸相的总相，诸相是实相的别相，微尘与世界既能相等，则诸相亦可等于实相。如明此理，即知去来坐卧的如来相与无所从来亦无所去的如来相是无二无别的。

语译：须菩提！假若有善男子、善女人，把三千大千世界打碎成极细微的粉末，你看那些粉末是不是很多？

<b><span style="color:teal">须菩提言：甚多，世尊！何以故？若是微尘众实有者，佛则不说是微尘众。所以者何？佛说微尘众，即非微尘众，是名微尘众。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：因此‘须菩提言：甚（真）多，世尊！何以故’说甚多？因为这是假设的，假‘若是（此）微尘众’是‘实有者（的），佛则不说（问）是（此）微尘众’宁为多不（ㄈㄡˇ）？‘所以者何’为什么这样讲？因为‘佛’所‘说’的‘微尘众，则非’真的是‘微尘众，’只‘是’假‘名微尘众。’

略释：‘若是微尘众’的是字，即指三千大千世界碎为微尘而言的。微尘众即众微尘。因微尘是缘生的，若再分析，则为邻虚，或聚微尘亦可成为世界，故云即非众微尘，是名众微尘。

语译：须菩提答言：真多，世尊！我为什么说真多？因为这是假设的，若此众微尘是实有的，佛就不会问那些微尘是不是很多？我为什么这样说？因为佛说那么多微尘，并不是真的有那么多，只是假名有那么多。

<b><span style="color:teal">世尊！如来所说三千大千世界，则非世界，是名世界。何以故？若世界实有者，则是一合相。如来！说一合相，则非一合相，是名一合相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：须菩提言：‘世尊！如来所说’碎为微尘的‘三千大千世界，’是由微尘积聚而成的，将来还会变为微尘，所以‘则非’是三千大千‘世界，’只‘是’假‘名世界。何以故’说是名世界？因为在缘生现象未灭时，不得不假名世界，所以是名世界。假‘若’以为三千大千‘世界’是‘实有者，则’不过‘是一’种诸缘和‘合’而成的假‘相。如来！’刚才我‘说’则是‘一合相，’若从性空边说，‘则非一合相，’但从缘起边说，只‘是’假‘名一合相。’

略释：这是须菩提为上文所作的补充说明。关于如来说一合相，应如疏中这样断句比较好，因为一合相不是如来说的。

语译：世尊！您老所说的三千大千世界，也不是真的是三千大千世界，只是假名三千大千世界。为什么？假若以为那个三千大千世界是实有的，也不过是一种诸缘和合而成的假相。如来！我所说的一合相，也不是真的有个不变的一合相可得，只是假名叫做一合相。

<b><span style="color:teal">须菩提！一合相者，则是不可说，但凡夫之人，贪著其事。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’你所说的是名‘一合相者，’从性空边说，‘则是不可说’的理体，‘但凡夫之人’却透不过这一关，因此‘贪著其事（认为是真的），’所以不得解脱。

略释：以上须菩提的报告都不错，但佛恐他执著一合相的假名，故云‘一合相者，则是不可说，’是说一合相当下的空性是不可说的。因一般人不懂得缘生性空之理，而执著缘生相为实有，是为凡夫之人贪著其事。

语译：须菩提！一合相者，从性空边说，是不可说的理体，但凡夫之人却透不过这一关而贪著此相，所以不得解脱。

<b><span style="color:teal">须菩提！若人言：佛说我见、人见、众生见、寿者见。须菩提！于意云何？是人解我所说义不？<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！若’有‘人言：佛’也常‘说我见、人见、众生见、寿者见，’可能佛还有四见的观念存在！‘须菩提！于意云何？是（此）人’了‘解我所说’四见的意‘义不（ㄈㄡˇ）？’

略释：这是佛为破执而设问的。或问：经文前面讲四相，现在讲四见，差别在那里？答：四相属色尘的粗相，四见属法尘的细相，只有粗细的差别，没有实质的不同。

语译：须菩提！假若有人说：佛也时常说我见人见众生见和寿者见，难道佛还有四见？须菩提！于意云何？像这样的人，他懂不懂我说我见人见众生见和寿者见的用意？

<b><span style="color:teal">不也，世尊！是人不解如来所说义。何以故？世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：须菩提言：‘不（ㄈㄨˊ）也（不懂），世尊！是（此）人不’了‘解如来所说’四见的意‘义。何以故？’因为‘世尊说我见人见众生见’和‘寿者见，’当下‘即非’有‘我见人见众生见寿者见’的分别，而‘是’为了演说的方便，才假‘名我见人见众生见寿者见。’

略释：何以故下，是说明不（ㄈㄨˊ）也的理由。因为佛是亲证诸法空相的大圣，于一切法是不生分别的，故云世尊说我等四见，即非有我等四见的分别，只是假名我等四见。

语译：不懂，世尊！他根本不了解如来所说四见的真义。为什么？因为世尊所说的我见人见众生见寿者见，当下即非我见人见众生见寿者见，只是假名我见人见众生见寿者见。

<b><span style="color:teal">须菩提！发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法，应如是知，如是见，如是信解，不生法相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！发阿耨多罗三藐三菩提心者’的菩萨，‘于一切法’中，‘应如是’像世尊所说四见，即非四见，是名四见这样的‘知，’则我等四相空。应‘如是’像世尊所说四见，即非四见，是名四见这样的‘见，’则诸法相空。应‘如是’像世尊所说四见，即非四见，是名四见这样的‘信解’如来所说经义，保证无论走到什么地方，都‘不’会产‘生法相’的。

略释：这是为全经所作的总复习。关于应如是知、见、信解，不妨作：‘应如是’像以前说的“知一切法无我，得成于忍”这样‘知，’应‘如是’像以前所说的“若见诸相非相，即见如来”这样‘见，’应‘如是’像以前所说的“如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者”这样‘信’受佛言，应如是像以前所说的“如来者，无所从来，亦无所去，故名如来”这样的理‘解’诸法，保证‘不生法相’的。

语译：须菩提！发阿耨菩提心的人，于一切法，要像知一切法无我这样知，要像见相非相这样见，要像如来是真语者这样信，要像如来者，无所从来，亦无所去这样理解，就不会产生法相了。

<b><span style="color:teal">须菩提！所言法相者，如来说即非法相，是名法相。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’刚才‘所言’的不生法相的‘法相者，如来说即非’有此‘法相’可得，只‘是’假‘名法相’而已。

略释：佛为了防止执著不生法相的分别，故云所言法相者，即非法相，是名法相。

语译：须菩提！我所说的不生法相者，并不是真的有不生法相之相可得，只是假名法相而已。

<b><span style="color:teal">须菩提！若有人以满无量阿僧祇世界七宝，持用布施；若有善男子、善女人，发菩提心者，持于此经，乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，其福胜彼。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘须菩提！’假‘若有人以’堆‘满’了‘无量阿僧祇世界’那么多的‘七宝，持用（拿去）布施’给别人，所得福德一定很多；假‘若有善男子、善女人，发菩提心者，持于此经，乃至’只有‘四句偈等’那么一点点，如能‘受持读诵，’以及‘为人演说’者，‘其福胜彼。’

略释：这是佛作第八次布施与受持经偈的功德校量。因为经已讲完，为使众生重视经偈的受持而重新拈出，意在利生。或有人说：既然受持经偈那么好，以后别的都不作，光受持经偈好了。这种想法也不对，前面不是讲过，修一切善法，即得阿耨菩提吗？如明此义，而于受持经偈及修行六度是不可偏废的。

语译：须菩提！假若有人把堆满了无量阿僧祇世界那么多的七宝，拿来布施给别人，他所得的福德一定很多；假若有发菩提心的善男子和善女人，能受持此经，如果没有时间，那怕只有四句偈，倘能诚心受持读诵，且能讲给别人听，他所得的福德，比那以七宝布施的福德还更多。

<b><span style="color:teal">云何为人演说？不取于相，如如不动。何以故？一切有为法，如梦、幻、泡、影，如露亦如电，应作如是观。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：佛言：‘云何（怎样）为人演说？’当你为人演说时，不要有我在为他们讲演佛法的这种想法，因此就能‘不取于’一切法‘相’的，只要能不取于相，就能‘如如不动。何以故’要这样？因为世间‘一切’事事物物的‘有为法，’都是缘生的假相，论形质‘如’同‘梦、幻、泡、影，’论存在的时间，‘如’同‘露’水‘亦如电’光，很快就消失了。众生要想得到解脱，于一切法，‘应作如是’像梦幻泡影这样‘观（想），’就能不取于相，如如不动了。

略释：‘不取于相，如如不动，’是为上文为人演说所作的说明。何以故下，是说明为什么要不取于相的理由。世间一切事事物物，都是因缘而生的生灭法，谓之有为法。不假穿凿，非因缘所成，因无诸相，故不生灭，谓之无为法。

‘如梦，’世间一切缘生的诸法都是假的，好像梦中所见的东西一样，至醒来时都没有了，所以如梦。世事是多变的，“记得少年骑竹马，转眼即是白头翁。”是为如幻。像以前美国的甘乃迪总统，上任（一九六一年一月二十日）没多久，就被歹徒刺死（一九六三年十一月二十二日），因此如泡。他的太太已嫁了两次人，他们的夫妻关系即形消影失，故云如影。人死了，夫妻的情感却消失得那么快，所以如露。想不到他当选总统以后，会有这么多的变化，故亦如电。因一切法无一不是生灭无常的，所以说应作如是观，才能得到解脱。

语译：要怎样向别人演说，才合标准？当为人演说时，不要存有我在演说的观念，就不会有说者和听者的差别相，即得清净。为什么要这样？因为一切有为法，都是像梦、幻、泡、影一样的虚妄。我们要想得到自在，于一切法，都应该作这样想才对。

<b><span style="color:teal">佛说是经已，长老须菩提，及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、一切世间天、人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。<span lang="EN-US"></span></span></b>

今疏：‘佛’陀演‘说是（此）经’至应作如是观‘已’全部完毕，因此‘长老须菩提、及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、一切世间’的‘天、人、阿修罗’等，‘闻佛所说，皆大欢喜，’而且也都愿意‘信受奉行。’

略释：佛说此经已下，是集结者说的。‘一切世间，’是指六道世间而言。‘天，’即诸天的人民；‘人，’即此界比丘等四众弟子；‘阿修罗’是梵语，译为非天，因有天福而无天德，故云非天。或问：既云一切诸天是指六道而言，却不见三恶道众生参加，其故何在？答：因业力故。因每个人都了解佛陀所说方法，确能离苦得乐，转凡为圣，所以皆大欢喜，信受奉行。

禹疏九河，目的是要把不需要的雨水，使它流到大海里去，人民才能安居乐业；佛陀说法，目的是要使众生，了知一切诸法都是缘生的、性空的道理，因此于诸法相不生执著，即得自在。所以我常和同道们说：学佛定要把佛法的道理，运用到日常生活上去，才能得到佛法的受用。好比做工，目的是为解决生活上的困难，如把所得的工资全部存起来，而不用来改善生活，积得再多也没有用。于是就有人谈及运用的方法，所以我说：这要看各人所学的，假若有人从来没有看过佛经，但相信‘善有善报，恶有恶报’的道理，因此在从事某种工作之前，即考虑所想做的事，对自己虽然有好处，但还要考虑对别人有没有害处。如果很明显地看出对自己有害的事当然不会做，但对别人有害的事也不要做，因为做了将来对自己有害。如果言行符合这个原则，等于把佛法的因果道理运用上了。至于将来能得到什么好处，要看过去和现在的业力如何，倘能进而受持五戒，修行十善，除现生家庭和乐，衣食丰足之外，来世当不失人身，若能兼修禅定，将来即生诸天上受胜妙乐，欲想出世，尚须努力。

假若觉得人生无论富贵贫贱，到头来都是苦的，因此发心学佛而断除烦恼，于四威仪中亦能‘诸恶莫作，众善奉行’，像这样即是把小乘佛法运用上了，至烦恼断尽时，即出三界，得涅槃乐。

关于本经运用方法，要看各人理解的程度而定，假若能将“应无所住行于布施”的道理，演变为应无所住行于务农、做工、经商<span lang="EN-US">....，凡事如能依此而行，必得安乐。以务农来说，只要把有关种植的责任尽到了，将来开花结果是必然的，用不著『一则以喜，一则以惧”，万一受到天然灾害或人畜侵损时，也不要怨天尤人，因为这是由于共业和别业之所致，怨尤不但无益，反而更加苦恼，而且更会影响未来工作情绪。凡事如能依此而行，即得解脱。</span>

或者有人说：虽然表面上能作这样想，但事实并没有改变，有什么用？我认为还是因为想的不澈底，所以不能改变。假若能像古时候的“东门（姓）吴（名）者，其子死而不忧，其相室（太太）曰：公之爱子，天下无有，今子死而不忧何也？东门吴曰：吾常（本来）无子，无子之时不忧，今子死与向（以前）无子同，臣（我）奚足忧哉”这样，一定可以改变。

语译：佛说此经已毕，因此长老须菩提，及诸比丘、比丘尼和男女居士，一切世间的天、人和阿修罗等，听完之后，大家都非常欢喜，而且愿意信受奉行。

金刚般若波罗蜜经今疏<span>  </span>终
