<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">禅净何争<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">虚云老和尚讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">乙未（一九五五）年二月二十日于江西云居山<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

一九五五年我曾到过江西云居山拜谒虚云老和尚。一日，老和尚约我到他的禅房吃饭，我便问老和尚：旅港之北来僧侣，常以〈四料简〉示众，其一曰‘有禅无净土，十人九错路，阴境忽现前，瞥尔随他去’，从来古德都说唯心净土，随其心净即佛土净，何得把禅净强分为二呢？禅是向上一路，直指人心，见性成佛，何得妄言‘十人九错路’？徽山禅师云：‘从闻入理，闻理深妙，体自圆明，不居惑地’，禅理也就是哲理，不生不灭，不垢不净，不来不去，又何有‘阴境忽现前，瞥尔随他去’呢？请老和尚详予开示。老和尚欣然答云：“你问得好，三月二十日我曾将这〈四料简〉本源地阐示大众，你问传士法师取阅，自可了然。”

《楞严经》文殊菩萨选择圆通而说偈曰：‘归元性无二，方便有多门，圣性无不通，顺逆皆方便’，又从多门中肯定耳根圆通说：‘此方真教体，清净在音闻，欲取三摩提，实以闻中入’，指出‘自余诸方便，皆是佛威神，即是舍尘劳，非是常修学。’对念佛三昧则说道：‘诸行是无常，念性元生灭，因果今殊感，云何获圆通。’永明禅师有〈禅净四料简〉，其文曰：‘有禅无净土，十人九错路，阴境忽现前，瞥尔随他去；无禅有净土，万修万人去，但得见弥陀，何愁不开悟；有禅有净土，犹如带角虎，现世为人师，来生作佛祖；无禅无净土，铜床并铁柱，万劫与千生，没个人依怙。’近世修净土者，只知固执〈四料简〉，极少虚心研究圆通偈，而且对圆通偈也多误解的，这不独辜负文殊菩萨，而且带累永明禅师，终亦对权实法门，不能融会贯通，视禅净之法，如水火冰炭。虚云对此，不能无言：

考寿祖（永明寿禅师）乃宋代人，是余杭王氏子，他是中国诸祖中三位最多著述者之一。《佛祖统纪》卷廿六说：寿祖于吴越王钱氏时为税务专知，用官钱买鱼虾放生，事发，当弃市。吴越王使人往视之，嘱以：色变则斩，不变则舍之。已而色不变，遂贷命，后投四明翠岩禅师出家，衣不缯纩，食不重味。复往参韶国师，发明心要<span lang="EN-US">......，上智者岩作二窥：一曰‘一生禅定’，二曰‘诵经万善庄严净土’，乃冥心精祷，得诵万善窥乃至七度。</span>

永明禅师是宗门下法眼宗的第三代，著的书很多，如《心赋心经》，是讲明心见性；《万善同归》是讲法法圆融的；《宗镜录》一百卷，是弘阐拈花悟旨、融汇各宗理趣，摄归一心的。日本人分佛学为十二宗，中国人分佛学为十宗，《宗镜录》以心为宗，以悟为则，所说虽有深浅，皆穷源彻底，微微细细地表出此心，辟邪辅正，使后人不至误入歧途。他老平生说许多话，未曾说过宗下不好的，他既是从宗门悟入的，何以又弘净土呢？因为大悟的人，法法圆融，参禅是道，念佛是道，乃至如我们劳动掘地也是道。他为挽救末法根劣的人，故究净土，是净土宗的第六代祖，一生赞扬净土，人人尊重。圆寂后，在净慈寺建塔纪念。

《佛祖统纪》又说：有僧来自临川曰：我病中入冥得放还，见殿有僧像，阎罗王自来顶拜，我问：此像何人？曰：杭州寿禅师也，据闻已于西方上品受生。王敬其人，故于此礼矣。中国佛徒以冬月十七日为弥陀圣诞，所据是何典章呢？《弥陀经》说，阿弥陀佛在西方过十万亿佛土，谁人知他冬月十七日生呢？这原是永明禅师的生日，因为他是弥陀佛乘愿再来的，所以就以他的生日作为弥陀诞日。

<span style="color:#333399">〈四料简〉一出，禅净二宗频起斗争！<span lang="EN-US"></span></span>

净土宗徒说‘有禅无净土，十人九错路’，单修禅宗，生死不了；单修净土，万修万人去；又禅宗又念佛，犹如带角虎；有禅无净土，是世界恶人。净土宗徒以此批评禅宗，至今闹不清。

印光法师在今世佛法衰落时期，算是难得的善知识，信仰他的人很多。光绪廿一年普陀后寺的化闻和尚往北京请藏经，印光法师在红螺山与之相遇，后随同化闻和尚到普陀，在普陀前寺讲《弥陀经》，当时法缘不顺，以后就不再讲经了。化闻和尚叫他在后寺看藏经，在此多年不出普陀山，专心念佛。光绪卅年狄楚青居士办报，时常和他互通音讯，请他到上海住鹤鸣庵下院太平寺，真达和尚护他的法。此后道风传播，集成来往书札等为《印光法师文钞》，专弘净土，是很好的；但有偏见：谁人向他问禅，就被他骂。他常以〈四料简〉来批评禅宗，屡说禅宗之弊，重复莲池大师的话说：

‘成禅师后身为苏子瞻、青草堂后身为曾鲁公、逊长老后身为李侍郎、南庵主后身为陈忠肃、知藏某后身为张文定、严首座后身为王龟龄，其次则乘禅师为韩氏子、敬寺僧为歧夫子，又其次善旻为董司户女、海印为朱防御女，又甚而雁荡僧为秦氏子桧，居权要，造诸恶业；此数公者，向使精求净土，则焉有此。<span lang="EN-US">...为常人、为女人、为恶人，则辗转下劣，即使为诸名臣，亦非计之得也（意谓：非佛子之所应期盼）。甚哉！西方之不可不生也！’</span>

我认为修行人后身转下劣，在人不在法。唐禧宗时，颖州官妓口作莲花香，蜀僧曰：此女前身为尼，诵《法华经》卅年。诵《法华经》而转世为妓，不可谓《法华经》误之！犹如参禅人后身为女人、为恶人，亦不可谓参禅误之。

观音菩萨卅二应，应以何身得度，即现何身而为说法，难道观音应身，也是辗转下劣么？阿弥陀佛化身为永明禅师，永明禅师化身为善继禅师，善继禅师后身为无相居士宋濂：永明禅师就没有阿弥陀佛那样绀目澄清四大海了；元朝善继禅师在苏州阊门外半塘寿圣寺用血书《华严经》一部，他的弘法事业比永明禅师退半了；宋濂为臣，结果被杀，又不如善继禅师；难道说阿弥陀佛也辗转下劣吗？

禅宗的泰首座刻香坐脱，九峰不许；而纸衣道者能去能来，曹山亦不许；净土行人亦常以此批判禅宗的不对，他们没审察到这种批判原出于九峰和曹山呢？这正是禅宗善知识的正知正见，应当因此佩服禅宗，缘何反以之低估禅宗呢？试问我们现在谁能刻香坐脱立亡？我们连泰首座、纸衣道者都不如，而敢轻视禅宗么？

我认为宗下有浅有深，显教密教有顿渐有邪正，念佛也一样。禅之深浅，区别起来就多了：凡夫、外道、小乘、中乘、大乘，都各有各的禅。中国禅宗的禅，是上上乘禅，不同于以上所举的禅。但末世行人参禅，确实有走错路的，无怪有永明〈四料简〉中之所责。

唯我平常留心典章，从未见到过〈四料简〉载于永明任何一种著作中；但天下流传已久，不敢说它是伪托的【注一】。它呵责‘有禅无净土’，难道禅净是二么？念佛人心净则土净，即见自性弥陀，这净土与禅是不二的，但今人却必限于念佛为净，参禅为禅。昔日我佛踰城出家，入檀特山修道，始于阿蓝迦南，三年学不用处定，知非便舍；复至郁头蓝弗处三年学非非想定，知非亦舍；又至象头山同诸外道日食麻麦，经六年，<span lang="EN-US">...腊月八日明星出时，豁然大悟，成等正觉，乃叹曰：“奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执著，不能证得。”其时那里来的禅和净呢？以后说法四十九年，都未道出究竟，至拈花微笑，付法迦叶，亦未说出禅字。</span>

禅是最上一乘法，犹如纯奶，卖奶的人，日日加了些水，以至全无奶性，学佛法的也如纯奶掺了水，永明看到，便对［掺了水］的禅说‘有禅无净土，十人九错路’，并非说［纯奶］的禅错路。永明禅师上智者岩作禅净二窥，［若净］是他本心所好的，则他必不至于拈至七度方决，且永明禅师出身禅宗，是法眼宗的第三代，那会有自抑己宗，说禅不好的道理？

参禅的方法，如［看父母未生前本来面目］，其目的只求明心见性；后人参禅违此方法，得些清净境界，通身轻飘飘的，一下子就［开静］了，便自以为有工夫，其实滞于阴境【注二】，却不知一念缘起无生，未能于百尺竿头更进一步。永明因此说‘阴境忽现前，瞥尔随他去’，倒不如念佛就能‘万修万人去’。

 <span lang="EN-US"></span>

要［有净土］才能见弥陀！？若以‘但得见弥陀，何愁不开悟’为可靠，这又打错妄想了。《楞严经》中阿难白佛言：“自我从佛，发心出家，恃佛威神，常自思惟：无劳我修，将谓如来，惠我三昧；不知身心，本不相代，失我本心。”如此说来岂不是释迦牟尼佛之威神不可恃，不能惠我三昧；而阿弥陀世尊之威神却可恃，能惠我三昧耶【注三】？念佛，决定比妄想三毒五欲好：如做好梦，醒来精神愉快；做恶梦，醒来情思抑塞，所以瞎打妄想，不如一心念佛。倘能法法皆通，则是最高尚的修行，‘有禅有净土’，如虎本有威，再加二角，谁能惹他呢？为师作佛，自是理所当然了。至于无善根者，不信禅亦不信净，糊里糊涂，则万劫千生，‘没个人依怙’了。

我平生没有劝过人不要念佛，只不满别人劝人不要参禅【注四】。每念《楞严经》所指邪师说法如恒河沙而痛心，故如今把〈四料简〉的意旨略加辨说，希望一切行人，不要再因《四料简》之偏颇不通而对禅净二法妄分高下，就不辜负永明禅师了。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">本文摘录自香港荃湾三叠潭‘香海慈航’印行之《五十三参禅语录》<span>  </span>

【注一】有关永明延寿〈禅净四料简〉之出处，后世大都因循沿袭，又或者避而不谈；虚云老和尚以身系禅门故，亦讳言［伪托），免起争端。第四期《禅学研究》杂志刊登顾伟康先生题为〈永明延寿的禅净四料简〉之文章，内容就〈四料简〉之由来，探本寻源，资料翔实可信。至此，可谓真相大白矣！（该文之〈摘要〉在《中国禅学》年刊第一卷（二○○二年）转载，现稍予点校，辑录成本篇之附页一，以供参考，读者亦可上网查悉。）

【注二】中土禅林古制，坐香门庭，长年以［坐香］为常课。平日坐香三枝，早午晚各一枝，短者一时一刻（约七十五分钟），长则一时三刻或两小时；秋后加香，冬制禅七，即入冬后打禅七，七期里每日坐香增至十数枝，其他殿堂功课一律免却，到岁末或越年方休。坐香时，一众禅子聚于禅堂之内，各各盘腿坐好，当职者（称为维那）击引罄（或捶鱼）三下以示‘止静’，大众于是肃然，禅堂内外，鸦雀无声。香尽时至，维那便击引罄（或捶鱼）一下‘开静’，大众方可下座。或有禅子偶尔定境现前，止静之声刚响过，转瞬间，开静之声又起，便误以为有定功，殊不知这只是［盲猫撞著瞎鼠］，偶然碰得，未可认真。

【注三】净土宗行人求生西方极乐世界，恢恢宏愿，深可钦敬。当中颇有认为只要能莲生彼邦，之后华阁金阶，鸟语妙音，诸上善人而为伴，便可安然直至究竟，然后才倒驾慈航，回入娑婆，度诸冤亲。《弥陀经》云：‘其土众生，常于清旦，各以衣襟，盛众妙华，供养他方十万亿佛，即于食时，还到本国，饭食经行。’可见极乐世界众生亦非足不出户：彼邦众生若于晨兴来此土，从呱呱堕地起，现身为人，服三法衣，圣戒严明，威仪肃整，弘范人天，敷演无量妙义（妙华），利乐此土无边有情，是为对佛供养之最；甚或，备尝恶辣，捐身毁形，酬还宿业，无怨无恚，于此土安祥舍报，然后还归本国。计：人问一百年，忉利天才一昼夜，何况弥陀净土无量光，无量寿？回国后还可从容饭食经行哩！若视净土为［温室］，不必历炼，不用酬宿，安安然直至佛位，似非弥陀之本旨，于义亦有所亏。

【注四】编者读文至此，深心栗六：我辈根浅器漏，却总好于诸法门中强分高下；视不超色，听不超声，却总好评断谁为上智，谁是下愚；偏肯教人弃此修彼、弃彼修此，为振振其词，便任情褒贬，不意早已如《大悲忏法》中所说，在谤法谤人了。

备考本篇原文并无分段，文内之段落、小字及部份标点为编者所加。

<span style="color:#333399">永明延寿《禅净四料简》探源（摘要）<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US" style="color:#333399"> </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">摘自《禅学研究》第4期，一五三—一六二页  撰文：顾伟康  

由于相传北宋永明延寿（西元九○四—九七五年）作有〈禅净四料简〉，使禅净双修成了延寿《宗镜录》、《万善同归集》、《唯心诀》的唯一主旨，而倡‘唯心净土’则成了延寿一生最大功绩。但考察延寿《宗镜录》的主旨，乃是‘以心为本’，绝对是站在禅宗的立场上，认禅宗为不二法门，以禅宗之‘心’去融会全体佛法。延寿不是单一提倡狭窄的‘禅净合一’，而是更大范围地提倡‘教禅合一’；不是单一提倡‘唯心净土’，而是更广泛地号召‘万善同归’。这才是延寿著作的主题和核心，也是延寿一生的功绩所在。

〈四料简〉之立论，绝不止于禅净合一。对其出处，大多数人避而不谈。其滥觞应是明洪武十四年（西元一三八一年）独庵道衍（即姚广孝）编《净土简要录》并赋《诸上善人咏》：‘（延寿）有《宗镜录》一百卷行世，有四偈劝禅人兼修净土。’行文含糊其事，但二者前后相连，颇会令人视为一事。至清僧济能，于乾隆卅五年（西元一七七○年）撰《角虎集》，则直言：‘（延寿）为《宗镜录》一百卷，中有〈四料简〉。’

延寿的佛教立场，是教禅合一、万善同归，还没有到单独的禅净合一阶段，更不用说如〈四料简〉中那净高于禅的思想了。在《宗镜录》中，延寿将净土置于禅宗及圆教之下。直言之，净土尚不够圆教之资格，何能想像同一书中会出现‘有禅无净土，十人九错路’的话？较早的佛教典籍如《宋高僧传》本传、《景德传灯录》本传中都没有〈四料简〉。净土中人，如四明知礼、慈云遵式、元照、居士杨杰等人宣扬净土，不遗余力，但他们的著作中，没有一处提及过〈四料简〉。这种情况至飞山戒珠于宋英宗治平元年（西元一○六四年）撰净土《往生传》时，尚未改变。然而，到宋神宗元丰六年（西元一○八四年），王古撰《新修往生传》中，收入了唯一的一位禅宗中人，即是永明延寿，且在其背景中安放了净土行的主题。但即便如此，也未见〈四料简〉。当时距延寿逝世正好一一○年。从此以后，禅净两家，各持己见。净土宗方面，直至南宋庆元六年（西元二一○○年），石芝宗明（西元一一五一—一二一四年）编《乐邦文类》，增添了延寿抓窥决定修习净土的故事，但仍无〈四料简〉。志磐于南宋咸淳五年（西元一二六九年）撰《佛祖统纪》，也还只有抓龟故事，而无〈四料简〉。

延寿之后三五○年，元僧天如惟则撰《净土或问》，对〈四料简〉一首一尾著意阐发，使延寿俨然有净土宗祖架势。这是最早的关于〈四料简〉的文字。明洪武十四年（西元一三八一年），独庵道衍撰《诸上善人咏》，洪武廿六年（西元一三九三年）大祐编《净土指归集》，洪武廿八年（西元一三九五年）妙叶撰《宝王三昧念佛直指》，都把〈四料简〉挂在永明延寿的名下，放在极为突出的地位，一句一句不厌其烦地解释说明。从此以后，率成定论。

可见，〈四料简〉的问世，最早是在元末明初，其出现与当时的净土宗兴盛有很大的关系。
