<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">菩萨与罗汉的故事（下集）<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">海涛法师編著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">佛经故事选集序言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">落荒而逃的魔鬼</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">泡沫般的美丽</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">贪睡的比丘</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">无心之过</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">习气难断的罗汉</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">看见佛陀</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">为法衣发无上道心</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">无言菩萨</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">羼提和山的劫难</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a10">千辛万苦求佛偈</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a11">一次施舍的福德</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a12">四婆罗门得道</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a13">五百菩萨的大愿</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a14">善巧度众的比丘</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a15">佛陀的忏悔</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a16">深沟惊魂</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a17">阿难的前身</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a18">文殊菩萨赴宴</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a19">佛陀的爱怜无处不在</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a20">小老虎修成阿罗汉</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a21">二十亿耳的苦行</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a22">嗔心的果报</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a23">精进求法的均邻儒</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">佛经故事选集序言<span lang="EN-US"></span></span>

在佛经中有许多寓意深远的故事，其中除了本生故事以外，大多以现实生活中的人、事、物为基础，每一则故事背后所传达的宗旨，都是以解脱、慈爱、平等、无私、善良、诚信以及善恶因果为主，这都是当时佛陀住世说法时，用以教导弟子的精要。

故事对民众的吸引力不分古今、不分老少，用故事讲道理的方法，深富教育启发意义。以《圣经》为例，在西方，圣经故事早已广泛流传，并在全球以各种不同国家的语言反覆运用，对西方的科学、文化等诸方面发挥了重大影响。然而，佛教三藏经典中，许多极富教育启发的经典故事却因佛经原文的行文晦涩难解，一直未能获得一般读者的广泛性阅读。

有鉴于此，中华印经协会特别收集、整理，编辑这《佛经故事选集》的系列书，俾以将佛陀的教法藉由图画故事，深入浅出的传达出去，甚至化为教育的力量，以吸引更多的读者因此认识佛教。故而在编写过程中尽量以轻松的口语对白方式表达，在保有经典原文中心思想的原则上加工，让故事情节更加生动活泼，并藉由故事来传递佛教善恶业报的观念。

《佛经故事选集》系列所收集的故事内容丰富，其中有《佛陀本生故事》，专门讲述世尊成佛前的本生因缘、《菩萨与罗汉的故事》则是描写菩萨以及阿罗汉弟子们修行的过程。此外，尚有以女性为主角的《女性故事精选》以及推广护生理念的《戒杀放生故事集》等等，内容精采多元，通俗易懂，适合各年龄层阅读。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">生命电视台 台长<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">中华印经协会 理事长<span>  </span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">海 涛<span>  </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">落荒而逃的魔鬼<span lang="EN-US"></span></span>

从前，在舍卫城郊外有一个非常荒凉偏僻的地方，那里住著一个魔鬼。这个魔鬼善于变化自己的形体，经常在这一带作祟，祸害不少人。

曾经有一个远来的商人，带著不少香料，准备到舍卫国做生意。当他走到城郊峙，天色渐渐黑了下来，四周空无一人，只有半人高的野草和几株杂树在夜色中摇动著。

走了一会儿，他的肚子开始饿了，准备先吃点粮食再进城投宿。他走到一棵树下，放下货物，取出粮食慢慢吃了起来。他一边吃著干粮，一边闭上眼睛盘算这些货物出手后能赚到多少钱。

这时候，魔鬼悄悄出现了，他闻到从包裹里散发出来的香气，猜想这应该就是人们常说的香料。魔鬼趁这个商人不注意，化成一道白烟，随著吞下去的干粮一起进入商人的肚子里，这商人却丝毫没有察觉。

商人填饱肚子后，又拿起包裹，站起身继续向舍卫城赶去。走了不久，肚子开始发出声音，他心想：‘奇怪？刚才吃了那么多干粮，怎么肚子又叫了？’

商人忍耐著走了几步，肚子却开始痛起来，而且越来越痛，仍佛有什么东西在肚子里蠕动著。他实在忍受不住，就扔下装有货物的包裹，在地上翻滚起来！

他越滚离包裹越远。这时候，魔鬼趁机化作一道白烟从商人的嘴里散出来，然后拾起包里跑掉了。结果这个商人不仅被魔鬼折磨得死去活来，还丢掉许多香料。

正因为魔鬼常常这样作祟，所以很少有人敢到这里来，这里也就显得更加荒凉恐怖了。

有一天，佛陀的弟子目犍连尊者有串去舍卫城外三十里远的一个寺院中，傍晚回来时恰巧路过这里。目犍连一走到这里，马上感到一阵寒意。

天快黑了，目犍连急急忙忙的赶路。等到目犍连走近时，魔鬼便从树后门出身来，化成一道白烟，从目犍连的鼻子进到他肚子里。目犍连因为一心赶路，并没有注意到。

目犍连走著走著，突然觉得肚子咕噜咕噜的叫了起来，而且声音越来越大，最后竟然像雷声一样。目犍连觉得十分奇怪，他停下脚步，在路边的杂草丛中盘腿生了下来，摒除一切杂念后，发现原来是个魔鬼在自己腹中捣乱，于是目犍连大声的对魔鬼说：

‘你这个魔鬼还是快出来吧！我是佛陀的弟子，你根本不能伤害到我，所以赶快离开吧！否则我会用法力将你打入地狱！’

魔鬼听了之后，以为目犍连只是吓他而已，仍然继续在目犍连的肚子里作怪。

目犍连见魔鬼还不出来，就对他说：

‘魔鬼你快出来吧！不要再作怪了，我是佛陀的弟子目犍连。’

魔鬼一听到这句话，不由得害怕起来，因为他知道目犍连是佛陀弟子中最有神通力的一个，于是匆忙化做一道白烟，从目犍连张开的口中钻了出来，然后跪在地上请求目犍连宽恕他。

目犍连原谅了这个魔鬼，并告诫他以后不可以再骚扰过往的行人。魔鬼答应后立刻一溜烟的跑掉了。

从此，魔鬼再也不敢出来作祟，而这个地方的人也渐渐多了起来。

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">泡沫般的美丽<span lang="EN-US"></span></span>

从前，在摩竭国有个观园，里面风光秀丽，景色宜人。

这一天，有一男一女在园内烧香拜佛。那个男子是城中一个大臣的儿子，名叫畏民间；那女子是个漂亮的女人，名叫上金光首。这两个人被彼此吸引，在拜佛时一直忍不住偷偷看著对方。

突然间，上金光首仰翻在地上，四肢僵硬。畏间非常惊讶，过去推了她一下，可是她却一动也不动。

畏间不知所措的看著躺在地上的上金光首，只见她的脸色发黑，眼睛、嘴角、鼻孔、耳朵都开始流出脓血来，一股恶臭直扑他的鼻孔。畏间这才明白，上金光首的确死了，而且在炎热的阳光下已经发始腐烂。

转眼间，美丽的上金光首变成一具腐烂的女尸，一群群绿头苍蝇循著恶臭飞来，全都在尸首上吃喝那死肉败血。

畏间怎么地想不出上金光首的死因，不禁惊恐万分，准备拔腿跑掉。刚站起来要跑的时候，却听到身边的树木说起话来：

‘这女子死得真可怜！那么漂亮的脸蛋，那么苗条的身材，却不明不白的被抛在这里。’

又有一棵树说：‘这位先生，难道你只贪图她生前的美丽，不管她死后的凄惨吗？’

畏间本能的停住双脚，他奇怪树怎么会说话，听到树的话，他一时间感到惭愧，便从身上脱下外套，将那已经腐烂发臭的尸体盖住，搬到树林中藏起来。

畏间向园外走去，刚走了几步，忽然看见半空中亮起万丈佛光，照亮整个天空。佛光中佛陀威仪万方，神采奕奕。

畏间顿时忘记了刚才的事情，心中异常兴奋。他不敢相信自己的眼睛，使劲揉了揉。再定睛一看，令他更惊奇的事发生了，帝释天放著五彩祥瑞的光芒，站在他面前。

‘小伙子，恭喜！恭喜！你年纪轻轻就有福报看到佛陀的法相，肯定做了什么善事吧？’帝释天走过来赞扬畏间。

畏间听了这话，忙对帝释天说：‘帝释天神，您真是救苦救难。我正愁得不得了呢！请您给我指条光明大道吧！’

‘小伙子，不必发愁，有什么事与我到佛所去说。’

于是他们一起来到佛陀居住的精舍，帝释天变出一朵花来，交给畏间说：

‘把这花放在佛陀的身上，有什么话尽管对佛陀说。’

畏间照上帝释天的指点将花放在佛陀足上，退后叩首说：

‘佛陀啊！我要告诉您一件事。今天有个女孩邀我到观园去游玩，后来莫名其妙的死去了，她七窍流血，皮腐肉烂，我看到简直吓坏了。现在我该怎么办？’

佛陀正准备开口说话时，从外面走进来了两个年轻女子。畏间看见她们大吃一惊，原来那个年长一点的正是上金光首。

两个女子拜完佛后走了出去，畏间转头一看，佛陀和帝释天神都不见了，面前却站著文殊师利菩萨。

‘小伙子，你认识刚才拜佛的那对姐妹吗？’文殊师利菩萨问。

‘我只认识那个姐姐，它是上金光首。’畏间回答。

文殊师利菩萨又问：‘你从今天的事情中知道了些什么？’

顿时，畏间心中觉悟了，他马上回答道：

‘美丽不过就像泡沫一样，会年老、会消失，上金光首也是如此。我不用著迷于她美丽的容貌，就连与她之间的快乐都是瞬息的幻想，只有佛道才足我永生的依靠。’

文殊师利菩萨满意的笑了，随后便消失不见。这时畏间才明白，这些都是文殊师利菩萨为了教化他而示现的，从此精进求道，后来成了德光耀菩萨，最后成佛。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">贪睡的比丘<span lang="EN-US"></span></span>

佛陀常教导弟子们在学习佛法时要认真，要用心，绝不能懈怠、懒惰。大多数弟子都遵从佛陀的吩咐，勤奋修行，很多弟子因此得了道，修成罗汉，消除许多烦恼和痛苦。但是有一个比丘，就是不肯用功，每当别人在打坐修行时，他却呼呼大睡。僧团里的师兄弟们劝了他好几次，他还是照样我行我素。

这个比丘最大的毛病就是嗜睡，每天吃饱就睡，睡觉时还将自己的房间关得死死的，一个人在房中蒙头大睡，别人怎么叫都叫不醒。

这天中午，嗜睡的比丘托钵乞食回来后，便回到自己的僧房倒头大睡。他这一睡就没有起来过，僧房中如雷的轩声一直持续到第二天。

第二天上午是佛陀为大众说法的日子。所有的弟子都来了，唯独缺那个嗜睡的比丘。

佛陀问：‘那个爱睡觉的弟子怎么没有来呢？’

一个弟子急忙站起身来回答：‘佛陀！他从昨天中午睡到现在还没有醒过来，我们怎么叫他都叫不醒。’

佛陀心中想起，这个爱睡觉的比丘从今天算起只剩下七天的寿命了，如果让他这样在昏睡中死去的话，他是得不到善终的。佛陀非常怜悯他，所以先让弟子们诵读经文，自己带著阿难前往贪睡比丘的僧房去。

佛陀和阿难还没到，远远就听见雷鸣般的轩声，一阵接著一阵，一阵高过一阵。推开房门后，轩声更大了，那位比丘依然蜷缩在床上，睡得正香。

阿难先叫了几声，可是比丘毫无反应，依然睡著。后来佛陀走到比丘床前，用手指轻轻摇了摇比丘的身体，这个熟睡的比丘马上醒了过来。

比丘见到佛陀正站在自己面前，慈爱的俯视著他，急忙起身向佛陀顶礼，说道：

‘尊敬的佛陀，论原谅弟子无礼。’

佛陀告诉他说：‘你只剩下七天的寿命了，我不忍心见你在昏睡中死去而得不到正果，所以特地来叫醒你。’

这位比丘大吃一惊，他根本没想到自己只剩下七天的寿命，他又惊又怕，不知所措。

佛陀安慰他说：‘这是你命中注定的事。好几世以前，你出家做比丘，却只知道吃和睡，从来不思惟法义，也不遵守佛法戒律。因为没有种下任何福德，命终后灵魂投生成米虫，就这样过了五万年，然后又投生为田螺、蚌和树干中的蠹虫，前前后后各过了五万年。

你前身所投生过的生命都喜欢住在昏暗没有光亮的地方，而且非常爱惜自己的身体和生命，更特别的是这四种生命都喜欢睡觉，一睡就是一百多年，完全不懂得求上进。经历了二十万年，你才赎清前世的罪孽，所以今生能够投胎为人，并且出家做了比丘。

既然做了比丘就应该勤苦修行，认真钻研。没想到你又像二十万年前一样贪吃贪睡，为什么你总是睡不够呢？可别忘了二十万年前你的前身的结果。’

比丘听了佛陀的话，羞惭得满脸通红，连忙向佛陀表示忏悔，就在他深深自责、忏悔的时候，一切杂念都随之消除了，并且在最后的生命里修得了阿罗汉果。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">无心之过<span lang="EN-US"></span></span>

从前在舍卫国里住著一个老人，他和一个儿子相依为命，日子过得十分艰苦。后来老人受到佛陀教义的启发，就和儿子一起出家，老人当了比丘，他的儿子当小沙弥，两人成为师徒。

这天，老比丘带著小沙弥一起出去化缘，师徒俩不知不觉越走越远，等他们想到要回去时，天已经快黑了。师父年纪大，走得很慢，徒弟就上前来搀著师父走。

天色越来越黑，当他们来到一座树林中，已经伸手不见五指了，只能听见师徒俩行走的脚步声和树叶的沙沙声，还有从远方传来的各种野兽凄厉的叫声。

小沙弥知道树林中常有野兽出没，为了保护师父，就紧紧抱住师父的肩膀，连扶带推的快步向树林边缘走去。

师父年老力衰，又东奔西走了一整天，早就累得走不动了，加上看不清楚道路，在儿子情急的一推之下，一个踉跄跌倒在地，刚好头磕在硬石头上，一下子就死去了。

小沙弥看到师父倒在地上，赶忙把他拉起来，可是见他没什么反应，才发觉师父已经死了，不禁大吃一惊，痛哭失声！

天亮以后，小沙弥独自一人回到寺庙。

寺里的比丘们知道事情的经过后，纷纷谴责小沙弥：

‘你看！都是你不小心，害死了自己的父亲。’

‘就是说嘛！竟然把自己的父亲推去撞石头，真是个不孝子！’

小沙弥有口难辩，心中觉得很委屈，就去找佛陀诉苦。

佛陀让小沙弥坐下，说道：‘你要说的话我全都知道了，你师父的死不是你的错。’

话虽如此，但小沙弥还是眉头皱紧，没精打采的。

佛陀看了，微笑著继续说：‘我讲个故事给你听吧！从前有一个父亲生了重病，儿子很著急，到处求医间药。每天他服侍父亲吃过药后，就扶父亲上床躺下，让父亲睡个好觉。可出他们住的是一间茅草屋，地上又潮湿，引来许多蚊蝇，整天嗡嗡的飞来飞去，打扰父亲睡眠。儿子见父亲在床上睡不著，马上找来苍蝇拍到处追打蚊蝇，却怎么也打不完。

儿子又急又气，转身抄起一根大棍子挥舞著，对著空中的蚊蝇拼命追打。恰巧有一只蚊蝇落在父亲的鼻子上，儿子一时没看清楚，慌忙一杖打去，父亲就这样被棍子重重揍了一下，连哼都来不及哼一声，就死去了。’

佛陀停了一会儿说：‘孝顺的儿子在无意中伤人性命，只能算是一个意外，不能因此指责儿子是杀人犯，否则可就冤枉他人了。’

佛陀看到小沙弥听得很认真，似乎有所感悟，就进一步问：

‘你使劲推你的师父，是怕师父遭到野兽的袭击，想赶快离开树林，并不是心存恶念，故意要伤害他的性命，是吗？’小沙弥点头称是。

‘我讲的故事和你所经历的事有些不同，但道理是一样的。佛法是慈悲的，你安心修行吧！’

小沙弥听了佛陀的话，心中获得了安慰，从此更加的勤奋修行了。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">习气难断的罗汉<span lang="EN-US"></span></span>

习气在人的身上，就像装过酒的酒瓶，虽然将酒倒光了，但瓶中仍有酒味一样的难以断除。

像毕陵伽婆蹉阿罗汉就是一个例子。

毕陵伽婆蹉阿罗汉曾经五百次投生在高贵的婆罗门家，所以造成他骄傲轻慢的个性。

‘你算什么东西？我可是五百世的贵人福种，你这个暴发户区区几十年又算什么！’

对于比家世的人，毕陵伽婆蹉阿罗汉总是用这种看不起的态度对待，就算修得阿罗汉后，他还是带有贵族的习气。

有一天，毕陵伽婆蹉来到恒河岸边观赏风景。恒河水神见有罗汉降临，连忙上来接驾，恭敬的说：

‘尊敬的罗汉，难得的圣贤，我万分荣幸。’

‘搞什么？你这个小奴仆，还不快快断流，让我过河！’

恒河水神的话还没说完就被打断了，水神气得浑身颤抖，生气的说：‘你这没礼貌的家伙，给我等著！’

‘小奴仆，我难道怕你不成？’

恒河水神立即跑去精舍向佛陀告状：

‘世尊，有个罗汉圣者到恒河水边，我以礼待之，他竟骂我小奴仆，叫我断流让他过，实在无法无天啊！’

佛陀静静听著，然后说道：‘你不要生气了，我让他向你赔礼道歉，让他忏悔自己的过错。’说完佛陀便和水神一起来到恒河岸边。

华陵伽婆蹉听到佛陀的教诲，便向水神道歉：

‘小奴仆，对不起！’

‘佛陀，您看！他还是叫我心奴仆啊！’水神更加气愤了。

佛陀对水神说：‘水神啊！毕凌伽婆蹉不是有意的，这是他累世的习气。’

水神只好无奈的回到恒河水宫去了。

佛陀转身对毕陵伽婆蹉说：‘毕陵伽婆蹉啊！身为罗汉，坏习惯仍然未改。过去一个婆罗门一连骂了我五百次，他可痛快极了，以为我会生气，没想到我毫不生气。他又一连赞美我五百次，以为我会高兴，没想到我也毫无高兴之意，他只好走了。只要能断除烦恼和不良的习气，一切事情不管好坏都没有什么不同，根本不会影响到自己的心情！’

佛陀慈爱的教导毕陵伽婆蹉，希望他能除掉旧习气，成为一位真正的罗汉。

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">看见佛陀<span lang="EN-US"></span></span>

毗舍离国有五百个盲人，他们因为看不见，做不了任何工作，只能各自乞讨度日，受尽人们的歧视。

这时，悉达多太子成佛了，佛陀出现于世的消息传到这五百位盲人的耳里，他们心里再也不能平静了。因为凡是见到佛陀的人，所有病痛折磨都能一扫而光，所有的痛苦都能化解，一切忧愁、烦恼都能解脱。于是，这五百盲人一起商量说：

‘我们多么需要见到佛陀啊！只要见到佛陀，我们就能见到光明了！’

一个带头的盲人说：‘对！我们应该去见佛陀，而不是等在这里让佛陀来见我们，大家说是吗？’

‘可是我们要怎么去呢？我们根本看不见路呀！’几个盲人无奈的说。

那带头的盲人说：‘如果大家真的要去见佛陀，就必须请人带路。这样吧！我们每人想办法讨足一个金钱，凑足五百个就请人带大家去。’

于是大家分头去讨钱。经过好些日子，吃了不少苦头，这五百盲人才凑足五百枚金钱，请到一个人来为他们带路。

带路的人在最前面，其他人一人拉住一人的衣服，排成一行，长长的队伍蜿蜒曲折，非常壮观。

他们往佛陀所在的舍卫国出发，一路历经种种艰辛，但越走心中越亮，脚下似乎也轻松了。可是在快走到摩竭国的时候，要经过一片山泽，那领路人见道路艰难，便找借口溜了。

盲人们等呀等，始终不见那领路人回来。众盲人惊慌的说：

‘大家的心血都白费了，那个坏蛋把我们的钱拿走了又不管我们，这可怎么办呀？’

正当大家六神无主，进退不得的时候，那个带头的盲人听到前面有水声，便让大家手牵手往那方向摸去。走著走著，突然他们听到一阵怒骂：

‘你们这些畜牲，瞎眼了吗？把老子种的幼苗都踩死了！’

‘哎哟！实在对不起，我们是真的看不见啊！要是看得见也不会犯这种错了。好心人啊！求您大发慈悲，指给我们一条去舍卫国的路吧！我们的钱已经被骗走了，只有等以后再来赔您的秧苗，我们绝不食言！’

田主觉得这五百个瞎子也确实可怜，长叹一声说：

‘算了！你们跟我来吧！我找人带你们到舍卫国去就是了。’

‘今天可遇到大好人了！’盲人们又惊又喜，连忙道谢不已。

田主派人带盲人们往舍卫国，等到了舍卫城，盲人们高兴极了，没想到寺里的住持说：

‘你们来迟了，佛陀已经回到摩竭国去了。’

盲人们大失所望，便又折往摩竭国。一路上吃苦受累，好不容易到了摩竭国，谁知佛陀又回到舍卫国去了。

盲人们虽然已经劳累不堪，但他们坚信能见到佛陀，于是又回头向舍卫国出发。他们下定决心，不见到佛陀绝不罢休。可惜的是，这次到舍卫国仍未见到佛陀。

‘佛陀去了摩竭国。’寺庙住持同情的说，盲人们只好又回摩竭国去。

当这些盲人共走了七个来回的时候，佛陀见他们的善根已经成熟，便在舍卫国的精舍等候他们。

佛陀的慈光闪耀，照得盲人们两眼放光，他们终于见到向往已久的佛陀了。

‘救苦救难的佛陀啊！请赐我光明，让我一睹像天光般的佛陀啊！’五百盲人纷纷跪下，五体投地，顶礼感恩。

佛陀看他们这么虔诚，便对他们说：

‘你们这样虔诚，以坚定的信心长途跋涉，我答应让你们重见光明。’

‘谢谢佛陀的慈悲！’五百盲人当下就重见天日了。全都跪在地上感恩的说：

‘感谢佛德无量！愿佛陀为我们授戒，我们万世万代永远跟随您、供养您！’

佛说：‘好的！我的徒弟们！’

于是五百人成了佛陀的弟子，尽心修行，最后都成为阿罗汉。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">为法衣发无上道<span lang="EN-US"></span></span>

舍卫城里有一个长得非常美的女子，她有窈窕的身材，漂亮的脸蛋，眉毛弯弯的，嘴巴小小的，尤其一双大眼睛更是楚楚动人，城里的男子都为她著迷。

这漂亮女子十分清楚自己的身价和魅力，每天让不同的男子陪著去游玩。

这天，有个大官的儿子陪著漂亮女子出去游玩。他们坐在一辆马车上，刚好被路过的文殊师利菩萨看到，菩萨顿时生出慈悲心，想度化那漂亮的女子，于是想了一个好主意。

男子和那漂亮女子经过一个叉路口时，那女子忽然眼睛一亮，见到路旁站著一个英俊的少年，眉清目秀，神采飘逸，还有那身闪闪发光的衣服，更衬托出那少年的超凡脱俗。

漂亮女子看得心神荡漾，马上叫车子停下来，还没停稳就跳下车向路口跑去。她一心思念英俊少年和他身上的漂亮衣服，早就把大官的儿子忘在脑后。

‘哎呀！你上哪儿呀？’大官的儿子急坏了，不停的在后面追著，漂亮女子却头却也不回的往路口跑去。

这时，天王变成一个男子来到他们身边，挡住那女子说：‘等一等，美丽的女子。’

漂亮女子忽然被一个男子挡住，一下子楞住了。

‘你听我说！’挡住她的男子接著说：‘那少年虽然英俊无比，光彩照人，但他对美女是不感兴趣的。’

漂亮女子狠狠瞪了他一眼，又要往前走，那男子仍挡住去路，说道：

‘你别傻了，他真的对情欲不感兴趣，你会后悔的。’

‘为什么呢？’漂亮女子见那男子挡住不放，只好心有不甘的问。

‘他是文殊师利菩萨，能满足世间众人的一切愿望，却没有任何私欲。’天王变成的男子说完这话就不见了。

漂亮女子心想：‘听说文殊师利菩萨能施一切，我想要他身上的漂亮衣服，看他能不能施给我。’

想到这儿，女子便走过去对英俊少年说：‘仁者，您能把身上的衣服施舍给我吧？’

少年说：‘你要是能发愿修学佛法的话，衣服就给你。’

‘真的？’漂亮女子又惊又喜，没想到他这么痛快的答应。

‘真的。’文殊师利菩萨肯定的回答。

猛然间，漂亮女子心里因为想得到法衣而发出无上道心，内心充满法喜。

从此，这女子便奉行五戒，专心修恃佛法，成为一个虔诚的佛弟子了。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">无言菩萨<span lang="EN-US"></span></span>

舍卫城中有位名叫师子的将军，有一天他得知妻子怀孕了，心里非常高兴，静静等待自己儿子的降临。

孩子出生那天，从空中传来一阵洪亮的声音：．

‘师子将军，您的孩子不是普通人，应该守口如瓶，谨慎少说话，请您不要用世俗的眼光来衡量更您的孩子。’

将军听了，知道自己的儿子不是一般人，于是更加用心的呵护他，并把他取名叫‘无言’。

渐渐的无言长到八岁了，虽然不会说话，但是他容貌堂堂，心地慈善，城中没有人不喜欢他的，师子将军夫妇满心欢喜。

有一次，将军父妇和无言在舍卫城听佛陀讲法，无言听得津津有味，但就是不发一语。

舍利弗向佛陀问道：‘世尊，师子将军的儿子慧根充足，可是就是不会说话，这是为什么呢？’

佛陀说：‘不要轻视这孩子！这孩子出生之前已经在无量佛前许了大愿，累积种种善根，早已达到不退转菩提道。现在他善根受我教诲，已经获得四禅了。看他这般年纪，其实已经能调伏无量众生。’

佛陀的这番话解开了师子将军夫妇和众人心中的疑惑。

这时，无言显示神通之力，从自己右手掌中变出一朵灿烂美丽的莲花，不停在手心上像车轮一般的旋转。众人看了都感到十分惊讶，高兴的说：

‘原来师子将军家的小孩是大菩萨呀！’

这时无言低头合掌念道：‘南无阿弥佛陀。’

与会所有菩萨听到了，也一起念著：‘南无阿弥佛陀。’

一时间，与恒河沙粒同数量的十万世界震动六次。

菩萨们用妙香花和种种伎乐供养佛陀，之后无言和所有菩萨跳跃至虚空世界中，一起唱念偈颂并且赞颂佛陀的无边功德。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">羼提和山的劫难<span lang="EN-US"></span></span>

很久以前，佛陀发愿行菩萨道的时候，他的名字叫做羼提和山。当时他住在一棵果树下，靠著吸食果子上的露水修行。

这天，他又坐在果树下，饮食果子上滴下的露水，刚好国王迦黎率领文武大臣到这片山地围猎麋鹿。

擅长射箭的迦黎王，一举弓立刻射中一只麋鹿，但被它逃跑了，迦黎王便骑著马往树林里追。追到杯中，突然看见一棵果树下坐著一个人，正张嘴喝著树上滴下的露水，于是带著部下过去，高声问道：

‘请问你有看见一只受伤的麋鹿跑过来吗？’

羼提和山专心的饮著露水，没有回答。

‘你有没看见一只受伤的鹿？’迦黎王提高音量再问了一次。

羼提和山看见迦黎王这群人都来到自己的面前，便低下头双手合十安稳的坐著。

迦黎王见他不理不睬，生气的问：‘该死的叫化子！你听见没有？有没有看见一只受伤的鹿？’

羼提和山菩萨回答：‘嗯！我听见了。’

迦黎王生气的拔出佩剑，说：‘国王问话你竟敢不回答！我今天非杀了你不可！’

羼提和山菩萨平淡的说：‘我在听大王说话。’

迦黎王手里舞著寒光闪闪的长剑，生气的说：‘你是什么人？我允许你在死前将一切交代清楚！’

羼提和山平静的说：‘我是忍辱之人。’话才刚说完，突然感觉右臂一阵巨痛，原来已经被国王砍掉了，但他还是强忍著痛说：

‘我只是个忍辱的修道者，过著与世无争的生活，大王还要这样害我，那么一般的百姓怎么办呢？我发愿成佛的时候，一定先度化你，不让众生因为学习你的行径，而增加罪恶的业报。’

迦黎王见羼提和山仍不求饶，更加恼怒成羞，随后又砍掉它的左手、两脚、双耳和鼻子，大声骂道：

‘我就让你这样子修成佛道？’

羼提和山菩萨血流如注，非常的痛苦。

忽然，天空变得黯淡无光，大地开始震动。迦黎王感到非常害怕，急忙逃回城堡里躲起来。原来迦黎王这样残暴的行为震动了四天王天的天王，天王们严肃的聚在一起指责迦黎王，要求惩罚他。

天王们说：‘这个国王实在太残酷无情了，我们要灭了它的国家和族人，以惩罚他十恶不赦的罪行！’

羼提和山忍住痛苦，冷静的说：‘不能这么做！我会受到这样的对待，都是因为我前世不信奉佛法，杀害生灵，所以今生得到报应罢了。虽然国王凶狠的加害于我，但我仍会像母亲对儿子一样的怜悯他、原谅他。你们千万不要惩罚他！’

天王们虽然生气，但是了解这样的因缘后，也只好让羼提和山自己解决这件事。

后来，羼提和山的弟弟来了，他也是一个修行得道的人。

羼提和山的弟弟用神通力帮哥哥回复手足和耳鼻，气愤的说：

‘哥哥，你为什么不生气呢？像迦黎王这样的人，我们应该给他一点教训！’

恢复本来样子的羼提和山对弟弟说：

‘好弟弟！谢谢你不远千里来这里救我，我经历这次劫难，对成佛的心志更加坚定了。报复、惩罚是不能解泱问题的，只有我成佛后才能度化众人。’

这时，天上地下所有的神祇全被这样的话感动了，纷纷来到羼提和山面前向他致敬，于是羼提和山的善良行为和成佛的心愿便被众生传颂著，直到如今。

<a name="a10"></a><span style="color:#333399">千辛万苦求佛偈<span lang="EN-US"></span></span>

从前有一位修道人，名字叫做善信。他出生的时候世上已经没有佛法传布了，但他还是苦心寻求正道佛法，希望可以找到正确的解脱之道。

有一天，空中忽然有股洪亮的声音对他说：

‘善信！你仔细听著，从这里往东方六十万里的地方，有个叫作善住的国王。佛陀曾在他的国家出世，佛教一度传遍各地。可惜佛陀涅槃后，佛法渐渐衰落，现在全国已经连一所佛寺都没有了。那里住著一个贫穷的女人，长得非常丑陋，可是她会说半句佛陀的偈语，现在地想传授给别人。你就去取那半句偈语吧！’说完，空中便寂然无声了。

善信毫不迟疑的踏上前往东方的遥远路程。他日日夜夜赶路，走得腿都肿起来，脚也裂开，鞋子外都渗著血迹。

有一天黄昏，忽然前传来一阵凄惨的叫声，善信跑向前一看，马上被眼前的景象吓呆了。在他面前有一大块望不到边际的淤泥，范围不知有几万里。

善信心想：‘刚才的叫声凄惨无比，一定是什么人被吞没了！’想到这里便觉毛骨悚然，浑身发抖。

这时候，从善信头顶上飞过一只乌鸦，停在淤泥上歇息，没想到一停在上头便沉下去了，一下子就没了踪影。

善信当场愣在那儿，内心沮丧极了。他想：‘看样子我是过不去了。得不到佛的偈语，我怎么使佛法发扬光大呢？’

善信低下头，看看自己破烂的衣服和脚上血肉模糊的伤口，一阵阵疼痛传遍全身，善信于是想著：‘我今天就死在这里好了！佛陀啊：我为此而舍弃生命，死得其所。’想完就朝眼前的淤泥走去。

当他一脚踏上淤泥的时候，奇迹发生了，脚下出现一条洁白笔直的平坦大道，大道直通东方，通到看不见的天边。

善信心中很高兴，顿时忘掉他所受的烦恼痛苦，，快速奔跑在洁白笔直的大道上，越走越兴奋，很快使到了善住王的国家，找到那个丑陋的女人。

那位丑陋女子住在一间茅草屋里，一见善信就问：

‘远方而来的客人啊！你找我有什么事？’

‘我是专门来拜您为师的。’善信凝视著她，恭敬的跪在她面前，心里想著：‘这女人长得这么丑却懂得偈语，真是奇怪！’

那丑女问：‘你要跟我学什么呢？’

善信仍然恭敬的说：‘弟子是来跟师父您学知识的。’

‘我没有什么好教你的，我只会半句偈语。’丑女回答。

善信一听，高兴的说：‘我从六十万里以外的地方来投师，一路上历经艰辛，就是为了向您学这半句偈语，以振兴佛教大法啊！’

‘那好吧！你坐下来慢慢听。’

善信连忙坐好，专心等待女子说那句佛偈。

女子念诵道：‘一切恶事切莫为，半点善德皆奉行。’

善信听完，一阵清凉欢喜的感觉遍布全身，心中自然贯通，而且铭刻于心中。

女子问道：‘记住了吗？’

善信答道：‘不但记住了，而且理解精通了。’

‘很好，你已经得到神通力了，回去吧！’

女子说完，便不再出声，于是善信向老师告辞，回到自己的国家。

善信因为获得神通力，很快就回到自己的国家。他到处宣讲这句偈语，积了许多功德，并得到坚信不移的心志。

从此，所有妖魔鬼怪都依著偈语的教义来接受教化，人民们又重新皈依佛法，国家得到神佛的保佑，于是风调雨顺，灾祸都被消除了。

善信菩萨说：‘我从前不知道这句偈语的时候，一直处在生死轮回的痛苦之中，现在求到了偈语，无论是为众人讲解佛经或是推行任何善事，都更加坚定我对佛法的信念。’

善信菩萨的事迹从此被流传下来，他的功德也深深铭记在人们的心中。

<a name="a11"></a><span style="color:#333399">一次施舍的福德<span lang="EN-US"></span></span>

在舍卫国里有个名叫拘留的老人，他非常富有，却一点也不开心，因为他一面没有孩子。他日夜虔诚的祈祷，希望能求到一个儿子，最后终于感动了天神。

天神现身对拘留说：‘拘留！过两天有个天王寿命会终止，他将降生到你家去，你就安心等著吧！’

果然，拘留老人的妻子自从那一天起便怀孕了，后来生下一个儿子，拘留将他取名为须菩提。

日子过得很快，不知不觉间，须菩提已经长大成人了，他不但相貌堂堂，而且头脑聪明、心地善良。他看到天下无数百姓都过著穷苦的日子，而对自己家中过富足生活感到羞愧。

须菩提心中便立下的誓言要请佛陀指明众生解脱之道。于是，须菩提对父母说：

‘父亲、母亲，儿子在家多年，接受父母养育的恩典，永远都不敢忘记。但是我想帮助众生寻求解脱之道，希望你们允许我追随佛陀出家去。’

拘留夫妇听了大受感动，虽然内心舍不得，但因为知道须菩提是天王转世再来的，不是一般常人，所以也只好答应了。

于是，须菩提出家做了沙门，跟著佛陀认真的修行，不久就证得初果，后来又在佛陀的弟子中首先修成阿罗汉。

佛陀的弟子阿难，对须菩提得道快速惊讶不已，恭敬的间佛陀：

‘世尊，请问须菩提前世有什么功德呢？今生可以如此快速成就阿罗汉道？’

佛陀说：‘阿难！你问得好！须菩提他之所以得道很快，是因为他前世的因缘。

他曾经是个穷人家的小孩。那时，有个比丘到城里化缘，好几天都没有化到东西，走遍城里都没有人肯施舍。正好比丘遇到须菩提的前身，他人虽小，家里又穷，却有怜悯之心，便领著比丘回到家里，将自己的一份饭盒施与他，自己却饿著肚子。比丘吃完便借著神通力飞升离去，小孩看了心中欢喜无比，后来小孩转世到天上界做天王，经过九十一劫后，他寿终降世在现在的拘留家里，不喜欢财富只喜欢佛法，所以出家便迅速得道。这是须菩提累世的因缘所致。’

这时，阿难叹口气说：‘一次施舍就能有如此的福德，更何况多次施舍呢？’

<a name="a12"></a><span style="color:#333399">四婆罗门得道<span lang="EN-US"></span></span>

很久以前，有四个婆罗门教士因为专心修道，所以得到一些神通力，能在天空自由飞行。他们四个人常常在一起讨论神通的妙处，一说起这个话题，每个人都很开心。

有一天，这四个婆罗门又聚在一起，他们一边在空中飞行，一边交谈著，其中一个人说：

‘如果有谁听过佛法，就可以进入解脱的法门了。！’

另一个婆罗门听了这话，连忙问：‘像我们这样的人如果听到佛法，会怎么样呢？’

又一个婆罗门回答说：‘我们听到佛法，当然也会进入解脱之门。’

‘解脱世间的痛苦还可以，如果连欢乐也解脱了，那还有什么意思？’

‘就是呀！只是求道，却得不到快乐，一点意义也没有。’

‘我看，我们就不要去听佛法了。’

‘说得也是，我非常同意。’

‘像这样飞来飞去不是很惬意吗？但愿永远如此，也就别无所求了。’

于是，这四个婆罗门教士便一起约定不听闻佛法。虽然他们不愿听闻佛法，但是心中对佛陀还是很尊敬的。

有一次，他们每人拿著一瓶甜美的石蜜，准备供养佛陀。

当他们来到佛陀的精舍外面，却又害怕万一四人一同进去，佛陀一定会为他们说法。

于是，他们商量好，每人轮流进去，供养完毕就立刻出来，这样便可避开佛陀的开示。

当第一个婆罗门教士学著石蜜献到佛陀面前时，佛陀对他说：

‘所行非常……’

他一听到佛陀说法，急忙用手掩住双耳。这时，第二个婆罗门教士进来献石蜜，听到佛说：

‘……谓法兴衰。’

他一听就知道佛陀在说法，也急忙掩住双耳不听。随后，第三个婆罗门教士进来献石蜜，听到佛说：

‘……失生辄死。’

他也知道是佛陀在说法，便学前面两个人捂住自己的耳朵。

最后一个婆罗门教士缓缓献上石蜜，只听到佛说：

‘……此灭为乐。’

他马上想到这是佛陀在说法，便立即掩住耳朵。

四个人都捂住耳朵跑了出来，互相问别人听到什么。结果四个人把自己听到的说出来，刚好凑成一句佛偈：

所行非常，谓法兴衰；

失生辄死，此灭为乐。

这四个婆罗门教士一听就了解这句偈语的意义，当下心开意解，了解佛陀的意思，因此都证得初果。

这四位证得初果的婆罗门，无不为他们以前的想法感到忏悔。他们立即转身回到佛陀的精舍，来到佛陀面前顶礼忏悔，并且说道：

‘我们已经发愿要追求佛道，所以又前来听佛陀说法，希望可以剃度出家，跟随著您修行。’

佛陀回答说：‘善哉！比丘，你们就开始修行解脱道吧！’

仰仗佛陀的威德力，这四个婆罗门听到佛陀的话时，当下头发纷纷掉落，身上的衣服也在一瞬间变成袈裟。

此时，他们彻底舍弃了尘缘俗念，在佛陀面前即刻变成四个阿罗汉圣者了。

<a name="a13"></a><span style="color:#333399">五百菩萨的大愿<span lang="EN-US"></span></span>

过去旷野菩萨化身为鬼，散脂菩萨化身为鹿，慧炬菩萨化身为弥猴，离爱菩萨化身为羚羊，尽漏菩萨化身为鹅王，一共有五百名菩萨都各自化身为种种飞禽走兽的模样，而且他们的身体都发出智慧的光彩。每一菩萨都举起一盏明灯，让灯光高高照著，照亮整个天地，因为五百菩萨都要去供养各地的佛。

疑心菩萨见到五百位菩萨变成各种模样，便问旷野菩萨说：

‘你们为什么要变成这种样子去供养十方佛呢？’

旷野菩萨说：‘因为在过去九十九劫时，有一位佛叫毗婆尸。当时我与这五百位菩萨都是同一父母生下的亲兄弟，我们受持五戒，行善助人，一同供养尸弃佛、毗舍浮佛、鸠留孙辟等诸佛。那时敬脂菩萨在尸弃佛等佛面前立下誓言说：

“希望我来化作鬼神的模样，教化因贫穷而行恶事的芸芸众生，就算有什么凶神恶煞，我也要为他讲三乘之法，帮助他得到解脱，然后成就菩提道。”

还有一万二千多名鬼王对这个世界发下重大的誓愿：

“我们要调伏一切众生，使他们敬法求道，投生善趣，并超脱轮回苦海。如果有恶鬼毁坏正法，我们一定前去降伏。因此，我们变成这样的鬼身，来调伏刚强众生，令他们皈依正法，修学佛道，发愿成佛。”’

旷野菩萨看著疑心菩萨继续说：‘我现在变成鬼怪，是为了人间一切众生。我有金刚咒语，可以使一切恶鬼不能加害众生。如婆罗门、刹帝利、吠舍、首陀罗四等种姓的人，远离行恶之心，也可以使所有鸟虫禽兽生出善心，不做恶事，远离一切恶行和恐怖、惧怕。

我发下大誓愿要引导众生，念这段金刚法咒令，使一切众生不做邪恶的行径，所以现在化身为鬼怪，以实行我立下的誓愿。’

<a name="a14"></a><span style="color:#333399">善巧度众的比丘<span lang="EN-US"></span></span>

有一个人出家修行，经过不懈的努力，终于修得正道，拥有很多神通。后来他运用法眼观察天上、人间和地狱，发现自己的母亲正在地狱中受著煎熬。他于心不忍，多力设法想超度母亲脱离地狱之苦，但是都没有成功。

有一次，他知道一个小国的国王再活七天就会死了，他是杀掉自己的父亲才得到王位，所以死后会堕入地狱，正好与出家人的母亲在同一个地狱中，于是这修行人想了一个方法来超度自己的母亲。

出家人施展神通进入国王的寝宫，在国王的床头壁上现出半个身子大喊大叫。国王猛然惊醒，他睁开双眼，看见自己后面的墙壁上现出半截人的身子，非常惊恐，下意识的抽出枕边的宝刀，使劲一挥，只见寒光一闪，血花飞溅，一颗人头掉落脚下。

过了一会儿，这颗头飞上墙壁与原来的身体合在一处。国王大吃一惊，再次挥动宝刀，一颗人头又掉落下来。可是不一会儿，人头又飞回墙上。

国王害怕极了，提著沾满鲜血的宝刀不知该如何是好。

这时候，得道的比丘才从墙壁中现出全身来。国王一看，原来是个出家人，于是松了一口气，急忙扔下宝刀，叩头谢罪，口里喃喃的说：

‘千万别怪罪！千万则怪罪！’

‘你是不是杀害了自己的父亲才得到王位的？’得道的比丘问他。

‘是的，是的，这是千真万确的。’国王在地上叩著头说。

比丘接著说：‘你知道不知道，由于你罪孽深重，只剩下七天可以活命了，你死后一定会堕入地狱，我就是为了这件事来找你的。’

国王一听，吓得魂飞魄散，心想自己还正当壮年，想不到只有七天的寿命了。

国王可怜巴巴的叫了起来：‘大慈大悲的比丘，求你帮帮我，让我多活点时间吧！’

比丘对国王说：‘由于时间太短，你现在做善事、诵经、念佛、施舍财物，想求得好报已经来不及了。唯一的办法就是从现在开始，你只管念南无佛、南无佛。要是这七天你一直坚持下去，你犯下的杀父之罪就可以抵消了。’

国王果真听他的吩咐，马上开始念诵：‘南无佛、南无佛’一刻也没有停过。到了第七天，国王果然死去了。临到地狱之前，他的灵魂还在念诵著「南无佛’。

原来这个比丘是想借国王的灵魂来实施超度母亲的计划。

当国王的灵魂到达地狱的大门口时，随著他灵魂的念诵，这个地狱突然冷得让大家都受不了，当地狱之门打开时，地狱中所有灵魂都逃了出来，包括那位比丘的母亲。

而得道的比丘早就在门口守候了。一见到灵魂逃出来，他马上为大家讲解佛法，使他的母亲、国王以及地狱中所有的众生都得到了超度。

<a name="a15"></a><span style="color:#333399">佛陀的忏悔<span lang="EN-US"></span></span>

秋去冬来，不知不觉又到了岁末。佛陀让弟子们在祗园精舍的庭园中竖起一根大铁柱。弟子们虽然不明白佛陀的用意，但还是照办了。

在新年的前夜，佛陀叫来阿难，请他先去沐浴，然后换上一件新袈裟。等阿难梳洗先后，穿著新装装再次来到佛陀面前时，佛陀慈爱的对阿难说：

‘阿难！我要请你帮我做一件很重要的事。’

阿难急忙问：‘世尊，您要我用您做什么事？’

佛陀微微一笑，指著那根竖立在不远处的铁柱对阿难说：

‘你去敲一敲那根铁柱，一定要用力的敲、使劲的敲。’

阿难点头答应后就匆忙走到那根铁柱旁，他拾起地上一块坚硬的石头，对著那根铁柱先试著比划几下，随后用力敲了一下。

猛然间，那根铁柱发出极响亮的声音，这声音几乎传递整个舍卫国，连地狱里的饿鬼和畜生道的畜生们也都听见了。更奇怪的是，大家听到这声音后，所有的痛苦、烦恼都消失了。无论题人、饿鬼或畜生都不再有痛苦和烦恼。这些事阿难在敲击铁柱前并没有想到，事实上，连阿难自己也被声音震撼了。

这声音将在僧房中休息的比丘们召唤出来，他们都汇聚到讲经堂。

佛陀对他们说：‘众位弟子，明天就开始新的一年，大家都学习一年的佛法了。现在你们应该反省一下自身，我也是同样需要反省的。你们两人一组，各自向对方检讨自己的过矢，并要对自己所犯的过失做出忏悔，使自己的身心清净不染杂念。’

所有弟子都遵从佛陀的吩咐，两人一组，认真检讨自身，忏悔后重新回到自己的座位上。

这时候，佛陀慢慢从自己的座位上站起来，开口说道：

‘刚才你们大家都检讨了自身，并为自己的过失做了忏悔。我刚才说过，我也同样需要反省。’

佛陀停了一下，又再接著说：‘其实我没有做错任何一件事，也没有任何过失，但是为了训诫你们，我也要做出反省，检讨自身。’紧接著，佛陀向大家做了忏悔，随后才又坐了下来。

弟子们一见佛陀没有任何过失，也检讨了自身，觉得自己还反省得不够，于是都学著佛陀的样子向所有在座的弟子们做了忏悔。

这一天中，有一万个比丘感受到佛义，消除一切杂念，另有八千比丘修成了阿罗汉。

<a name="a16"></a><span style="color:#333399">深沟惊魂<span lang="EN-US"></span></span>

自从那哆婆哆寺在摩陀罗国建好以后，优波笈多就在那里收了一批徒弟，并且度化不少俗人，使得佛法在摩陀罗国得到进一步的弘扬。

有一个富有的男人听说佛法的奥妙后，就辞别家人，放弃财产，来到那哆婆哆寺，向优波笈多请求出家，从此这个人就开始跟随优波笈多学习佛法。

刚开始时，他既认真又勤奋，可是渐渐的，爱睡觉的毛病就暴露出来了。他总觉得睡眠时间不够，即使比别的弟子多睡很长时间，还是整天感觉很疲倦，不停的打呵欠。优波笈多在讲解佛法时，他坐在坐垫上打瞌睡，根本听不进优波笈多所讲的一切。优波笈多让他到一棵树下去打坐，他却一坐下就睡觉，把念佛打坐的事志得一干二净。

与他同时学习佛法的弟子大都有了进步，有的人甚至修成了罗汉，可是他却毫无进步，对于佛法的认识只停留在最初级的阶段，会诵读的经文寥寥可数。优波笈多知道这情况后，非常可怜他，怕他最终难以解脱生死轮回，就想了一个办法来开导他。

这一天，优波笈多讲解完佛法后，对大家说：‘现在大家出去随便找一棵树，在树下坐禅，认真把我刚刚说的话想一想。’

弟子们听了老师的吩咐后，都答应著起身走了，只剩下那个爱睡的弟子坐在坐垫上托著下巴，原来他又睡著了。

优波笈多走下讲坛，推醒那个睡得正香的弟子。弟子猛然醒来，一见优波笈多在身旁站著，马上不好意思的站起来。

优波笈多对这个眼睛还眯著的弟子说：‘你应该去坐禅了，别人已经去好半天了。’

‘是！’这个爱睡的比丘答应著，急急忙忙起身跑出去。

这个比丘来到树下，开始坐禅。他才生了一会儿，睡意又渐渐袭上来，他实在不能控制自己，就靠著大树睡著了。

其实优波笈多早就跟在他后面暗中观察，一见他果然又睡著了，随即施展法力，在大树和比丘的周围变出一个一千尺深的环状沟，把大树和那个睡得死死的比丘圈在里面。做完这件事后，优波笈多就躲在不远处静静等著。

过了很长一段时间，那个比丘醒了过来，伸伸懒腰，舒了一口长气。当他睁开眼看见四周的环状沟，不由得大吃一惊：心想：‘怎么会这样？’

这条沟足足有两三丈宽，任何人想跳是跳不过去的。比丘小心翼翼爬到沟边，慢慢伸出头向下一看，眼前却是黑压压的一片，根本看不见沟底。

他站起身来大叫：‘喂，来人啊！来人啊！’可是除了回声以外，听不见任何人的声音。

他有些绝望了，心里十分害怕，只好紧紧靠著树身，恐惧的看著离自己不到一尺远的深沟。

这时优波笈多又施用神力，在深沟上架起一座半尺宽的桥。桥梁好后，优波笈多就起身回那哆婆哆寺去了。

比丘在绝望中看见这座突然出现的桥，还以为自己眼睛花了，等他确定这是真正的桥

后，他才战战竞竞的上了桥，小心翼翼的越过这条一千尺深、二三丈宽的环状沟。

当他越过深沟时，心中如释重负，急急忙忙跑到优波笈多那里。他对优波笈多说：

‘师父，今天我在坐禅的时候睡著了，一觉醒来发现身旁一尺远的地方竟然有一道深沟，把我吓得半死，幸亏后来深沟上又出现一座小桥，我才逃了回来。真不知道是怎么回事？’

优波笈多笑了笑，对他说：

‘你再去一次看看。如果一个人不懂人生的本质是痛苦，不懂什么是造成人生痛苦的原因，不懂断绝世俗苦痛的方法，不懂佛法所要求解除痛苦后达到的目的，他才会堕入深沟中。’

这个爱睡觉的比丘听了优波笈多的话，了解认真修行的重要性，于是听从优波笈多的教导，趁天还没有完全黑下来，又沿著原来的路回到坐禅的地方。

他小心翼翼的走过小桥，靠著大树的树身，端端正正的开始打坐。由于深沟近在咫尺，他不敢有一点懈怠，更不敢打瞌睡，因为稍不注意就有可能摔得粉身碎骨。所以这一次他坐禅时没敢睡觉，而是认真理解佛法要义，刻苦修炼。终于他消除了很多烦恼，修成阿罗汉果。

<a name="a17"></a><span style="color:#333399">阿难的前身<span lang="EN-US"></span></span>

有一年舍卫国发生旱灾，过不久又发生水灾，田里的秧苗大多被太阳晒死了，之后补插的秧苗又被雨水泡死了，造成很多地方几乎没有收成。

第二年，舍卫国里到处在闹饥荒，饥饿的人们差不多把能吃的东西都吃光了，吃到最后连草根也被挖出来吃，树皮也被剥下来啃。

由于百姓没有粮食，佛陀的弟子们也很难乞求到斋饭，于是他们想各自分散到别的地方，躲过这次饥荒。阿难了解大家的想法后，就对佛陀说：

‘世尊，如果比丘们都因为躲避饥荒而去别的国家，那么这里的百姓就看不到佛法的力量了，将会有很多人因为我们的离去而丧失道德的根基，这里会开始混乱起来。’

佛陀听了点点头。

阿难接著说：‘但是，如果佛陀您一直住在这里，人们心中有所做托，舍卫国也能平安度过饥荒。’

佛陀说：‘你说得很好！我也正有此意。’

后来波斯匿王知道一些佛门弟子想离开舍卫国，去别的国家躲避饥荒，他心中非常著急，赶忙派出一位大臣去祇洹精舍，告诉佛陀他准备将佛陀和弟子们接到宫中供养三个月，佛陀答应了。

‘世尊，为什么您要答应波斯匿王，让我们都留下来呢？’比丘们问。

佛陀将阿难之前说的话对大家说了一遍，又说：

‘我讲个故事给你们听吧：很久以前，有一个叫波罗奈的国家，国王的名字叫梵达。

有一年波罗奈国遇到天灾，粮食的收成很少，国内的民众大多吃不饱，纷纷到街上乞讨。

国王梵达看到这种情况，就打开国家的仓库，向这些饥饿的人们施舍食物。人们知道这个消息，便从四面八方来到王城，挤在王宫外乞求施舍。就这样，每天王宫门口都挤了洪满的人。

由于梵达国王一直施舍，仓库里的存粮越来越少了。终于有一天，一位大臣向梵达国王提出停止施舍的建议。梵达国王听了建议后说：

“我怎么忍心让民众在饥饿中过日子呢？”

但是一些地方官吏却擅自发布命令，说谁胆敢再上街乞讨食物，一经发现就押到闹市处死！于是饥饿穷困的人们开始发愁了，他们不敢再去王宫乞求食物。

“为什么最近都没有人来乞讨？”一连好几天都没有人来乞求食物，梵达国王觉得很奇怪，就问手下的大臣。话才刚说完，突然有一位外道修行者进到王宫内。

梵达国王十分吃惊，问这位外道修行者：“你从哪里来的？是谁让你到我这里来的？”

修行者脸色憔悴的回答：“国王，我是从很远的地方来的，是饥饿驱使我过来的。”

梵达国王看到他虚弱的样子，心中顿时产生怜悯之情，马上布施给这位外道修行者一千多头牛。’

佛陀讲到这里停了下来，看了看坐在一旁认真听著的阿难，然后接著说：

‘这位外道修行者，就是阿难的前身。’

因为阿难的建议，佛陀和他弟子们都留在舍卫国，让人们能够时常见到佛陀，心中有所依靠，舍卫国最后终于平安的度过饥荒。

<a name="a18"></a><span style="color:#333399">文殊菩萨赴宴<span lang="EN-US"></span></span>

阿阇世王在修行的过程中产生很多疑问，他知道文殊菩萨有无限的智慧，想请他帮助自己解决疑难，于是邀请文殊菩萨到王宫吃饭。

文殊菩萨看他非常诚恳，便准备第二天亲自带领众弟子和许多天人到王宫赴宴。阿阇世王听到菩萨同意赴宴，非常高兴的问：

‘请问文殊菩萨，明天有多少人到场？我好准备斋饭。’

这时，文殊菩萨身边的舍利弗尊者代替文殊菩萨回答：

‘差不多五百人。’

国王回到宫中，马上下令各方开始准备，里里外外都忙碌了起来。

第二天，国王及群臣在宫外相迎贵宾，远远看见文殊菩萨一行人慢慢走来，人数大概有二万二千五百人。

国王看到吃了一惊：心想：‘这下糟糕了，我只准备五百人的斋食，今天却来了这么多人，这可怎么办？’

正在发愁的时候，忽然一个名叫‘休息心’的天王和一个名叫‘金毗’的仙人来到国王旁边，告诉国王说：

‘国王请不用发愁，文殊菩萨无边的法力，是深不可测的！’

国王听了他们的话，心中才稍微安心，赶快将众人迎入宫中。

国王等大家都坐好，就向文殊菩萨行礼，表示内心的欢迎，并说：

‘请众人原谅，宫中准备的饮食器具甚少，我已经吩咐马上补办，请大家稍微等一下。’

文殊菩萨对国王说：‘你应办的事都办了，用不著再费心了，就请你休息一会儿吧！’

只见文殊菩萨轻轻念了声咒语，一个个金钵、银钵、铜钵带著光辉，像排队一样整齐的从天而降。然后文殊菩萨对国王说：

‘现在可以分派饭盒了。’

分盛饭食的时候，国王惊奇的发现，每当饭盛出一钵后，盛出的饭又满起来，好像没有盛饭一样。等到二万多人都分到斋饭以后，准备好的饭一点儿也没减少，还是像之前一样多。

吃完饭后，众菩萨把钵向天空一掷，钵便自动悬在半空中。等到文殊菩萨向国王讲了一段佛法之后，这些钵才忽然不见，不知去向。

用完斋饭后，国王请文殊菩萨为众生解答疑难。文殊菩萨讲解精妙入神，众人听得个个法喜充满，感悟颇深，而阿阇世王更是获益匪浅。

最后阿阇世王佩服的说：‘文殊菩萨果然是充满智慧的圣人啊！’他对佛法的疑惑，也因此一扫而空了。

<a name="a19"></a><span style="color:#333399">佛陀的爱怜无处不在<span lang="EN-US"></span></span>

古时候，在薄佑国佰个名叫常悲的菩萨。他对佛法专一精进，可是当时在他的国家里，佛寺里的僧人都表里不一，表面上在供佛，实际上则败坏佛规，背叛佛义。因为这些佛门败类违法非为，很快的，整个国家的人都不信奉佛法了。

常悲菩萨不愿看到这一切，便抛下妻子儿女，一个人到山中隐居修行。他每大喝山泉水，吃树上的野果，过著苦行的日子。

‘我生不逢时，遇不到佛陀，遇不到好菩萨，我该怎么办？’

他悲恸的对天空呼喊，这声音传到大上，感动了天神，天神便下到半空中对常悲菩萨说：

‘贤明的菩萨，你去寻找明度无极圣典，好好诵读，贯通经意，确实奉行经义，就一定会成佛的。’

‘我该到那里去求这至尊的佛法呢？’

‘你朝著正东方走吧！不要害怕艰难，你一定能找到明度无极圣典的。’

天神的指点使常悲菩萨感激不尽，他不断对著上天磕头，说道：

‘我一定照您的指示去做。’

‘你必须努力精进，才能找到圣典！’天神说完这话便不见了。

常悲菩萨朝著太阳升起的方向出发，走上漫漫寻找佛经的艰辛路途。他怀著无比坚定的信心，一连几天披星戴月的赶路，走到双脚肿痛仍不停赶路，也不知前面还有多远的路程，只是努力往前走。

常悲菩萨真诚专一的精神感动了佛陀，于是佛陀飞到他头上几重天的地方，跟他一起前行，每天讲经给他听。

佛陀赞叹的说：‘你真的一片诚心啊！像你这样的菩萨已经不多见了。你从这里继续东行二万里，使到了健陀越国，那里住著很多菩萨，其中有个菩萨名叫法来，他圣德高明，通晓各种经典，反覆教化人们，那本经—明度无极经，我想他一定会替你调解，让你诵读的。’佛陀说完便不见了踪影。

常悲菩萨感恩佛对他的指点，更加坚定了求经的信心。经过千辛万苦，常悲菩萨终于进入健陀越国，漫漫求经之路马上就要到达了。

这时，常悲菩萨的心中无比激动，再次虔诚的对天空说著：

‘佛陀啊！您的爱怜真是无处不在啊！’

<a name="a20"></a><span style="color:#333399">小老虎修成阿罗汉<span lang="EN-US"></span></span>

优波笈多修得阿罗汉果后，仍然继续在摩陀罗国的那哆婆哆寺，跟随舍那婆私修习佛法，后来他才开始独自外出参学。

离那哆婆哆寺不远有一片茂密的森林，森林中住一只母虎。后来这只母虎怀孕了，因为身子沉重，不能走很远的路去觅食。可是这片森林已经找不到什么食物了，所以这只母虎越来越瘦。

等到它临盆的时候，它拼命挣扎著生下一只可爱的小虎，就因饥饿而死去了。碰巧那一天优波岌多到那片森林中去静修，他看见那只躺在死去的母虎身边嗷傲待哺的小虎，心中生出无限慈悲，马上找来一些食物亲自喂它。

这时候，优波岌多的弟子看见他在喂一只小虎，而这只小虎看上去也活不久了，他们好奇的问：

‘师父，这只小虎看起来就快死了，为什么您还要喂它食物呢？’

优波笈多回答：‘我喂它东西吃只是为了让它得到解脱而已。’

其实优波笈多早就看出这只得不到母乳喂养的小虎很快就会死去，而且现在差不多就要死了，他怜惜的对小虎说：

‘世间的一切事物都是无常的，生命的消失是很平静、很自然的一件事。你到了我住处后，要对佛法生出信心，对畜牲类的所作所为所欲要生出厌恶之心。’

随后，优波笈多带著小虎到那哆婆哆寺。小虎一见到这个威严庄重的清净佛寺，马上对佛法产生信服和敬仰之心。

不久，这只小老虎果然死去了，但是随即又在摩陀罗国转世为人了。

等这个孩子长到七岁，优波笈多到他家度化了他，他就开始跟随优波笈多修习佛法。七年之后，十四岁的他修成阿罗汉，拥有许多神力。每当他去听优波笈多讲解佛法时，就施用神力变来种种鲜花，散布在优波笈多的四周。鲜花的芬芳充盈在整个讲经堂内，令人心旷神怡。

优波笈多的五百弟子一直没有得道，看到比他们晚修习佛法的十四岁少年都得了道，心中既不安又不解，于是纷纷去问优波笈多：

‘尊敬的老师，那位同学修习的时间没有我们长，年龄又那么小，为什么他可以修成阿罗溪，而且拥有许多神通？’

优波笈多看看他们，仁慈的解释道：‘那是因为他前世做小老虎的时候，对佛法有信服和崇敬心的缘故，再加上他专心修习佛法，所以很快就修得正果，具备了神通。’

五百弟子听了优波笈多的话，心里感到很惭愧。从此以后，他们勤苦修习，最后都证得了阿罗汉果。

<a name="a21"></a><span style="color:#333399">二十亿耳的苦行<span lang="EN-US"></span></span>

佛陀在世的时候，经常外出游历，随缘度众生。有一次，他游历到占波国境内，选择一个叫雷声池的大湖岸边暂时住下来。

占波国的民风淳朴，风景优美，尤其雷声池湖边的风景更加秀丽迷人。每年夏季多雨时节，这里常常有很响亮的雷鸣声，久久在湖面上回荡，所以因此而得名。

由于占波国风景优美，尤其是依山傍水的雷声池那里又很幽静，所以吸引了许多修行者到这里修行，苦修者二十亿耳就是其中之一。

二十亿耳在雷声池湖畔找了一个幽静的地方，一个人独自在那里修行。他奉行的是以苦行获得解脱的修行力式，所以常常不分昼夜的赤著双脚在山林中快速行走，就算脚掌被利石划破、被荆棘刺穿，也不停下休息。

尽管二十亿耳这么勤苦的修行，但是他身体中存在的欲望并没有消除，心中的痛苦仍没有得到解脱，所以二十亿耳更加苦恼了。

有一天，二十亿耳心想：‘像我这样吃苦修行，从不因痛苦而退缩的人，在这个世界上恐怕找不到第二个了。可是到现在我心中还有欲望没有被清除，心中的痛苦也没有得到解脱，这是为什么呢？对了，我家有产业，积有不少财富，我应该回去把财物都布施给他人，这样对我的修行应该大有益处。’于是二十亿耳决定回家把财产全部施舍出去。

二十亿耳的家距离雷声池不远，他很快就回到家中，不顾家人的劝阻，大量向别人及僧侣施舍财物。他什么也不想，只盼著施舍完财产能尽快修得正道。

佛陀知道了二十亿耳广施财物的事，并且明白二十亿耳心中所想的一切。佛陀觉得应该点化这位认真的苦行僧，于是动身到二十亿耳的家中。

等到二十亿耳发放完食物后，佛陀来到他面前，对他说：

‘二十亿耳，我听说你末出家时，弹得一手好琴，是吗？’

‘是的，我从前很会弹琴。’

二十亿耳知道眼前这位慈眉善目的人就是人们传诵的佛陀，虽然他选择的修行方式与佛陀倡导的不一样，但二十亿耳还是对佛陀很尊敬。

佛陀又问：‘假如你的手指不停的拨动琴弦，使琴弦发出急促的声响，这样的琴声好不好听？’

二十亿耳回答：‘这样弹奏的琴手不是好琴手，弹出的音乐也不会好听。’

‘那么，如果你的手指一直很慢的拨动琴弦，这样的琴声好不好听呢？’

‘这样弹奏的琴手也不是好琴手，而且弹出的音乐也是不好听的。’

佛陀按著问：‘如果一个琴手按照音乐的节拍旋律，有快有慢，有板有眼的弹奏，弹出的音乐将会怎样？’

二十亿耳认真回答：‘这样的琴手才是好琴手，弹出的乐声是很动听的。’

二十亿耳隐约感受到佛陀想教他些什么，所以屏住呼吸，全神贯注的等待佛陀开口。

果然，佛陀慢慢开了口，对二十亿耳说：

‘一个人在修行时，为了更快得到正果，急功近利，是不能够摆脱痛苦欲念，求得正果的；如果一个人对修行十分懈怠，从不努力去做，同样也足得不到正果。只有处于两者之中，既不急躁也不懈怠，中道的修行，才是真正的修行，持续努力一定会得到解脱。’

二十亿耳听了佛陀的话，大受启发。他又重新回到雷声池湖畔，认真按照佛陀提示的方法修行，最后终于修成了阿罗汉。

<a name="a22"></a><span style="color:#333399">嗔心的果报<span lang="EN-US"></span></span>

优波笈多法师在讲法时经常对弟子说：‘比丘要时常思考道义，精进修行，不能懈怠，就能得到须陀洹果。’

有一个比丘听了优波笈多法师的话，积极学习各种经论，一心想得到须陀洹果。优波笈多法师看出它的心思，就带他一同去摩陀罗国。经过几天的长途跋涉，沿途乞食，他们终于到达最下等的旃陀罗住的地方。这里的人都以打渔、屠宰为业，生活很穷困。

他们来到一个旃陀罗家，看见一个小孩已经修得须陀洹果，但足却生著一种可怕的病，身上的肉都被虫子吃掉，口里还不断吐著臭气。

优波笈多法师指著这小孩对比丘说：‘你看这个孩子，虽然得到了须陀洹果，却还要受这样的痛苦。’

比丘疑惑的问：‘为什么他已经得到须陀桓果，却还要受这样的苦呢？’

优波笈多法师回答：‘这个孩子的前身是个出家人，后来升为维那师父，掌管寺院中僧众的一切修持事务。

有一天，众僧都在禅堂静心修行。其中有一位罗汉得了一种怪病，发作起来全身奇痒无比，偏偏在这时发作了，罗汉忍不住，不停伸手抓痒，发出一种“刮、刮、刮”的声音。

结果维那师父听了这声音，生气的说：“是恶虫吃了你吗？发出这种难听的声音！”说完就起身拉著罗汉离开，把他丢弃到旃陀罗的家去。

罗汉对维那师父说：“你应该专心修行，摒弃杂念，不要让来世受苦。”

维那师父听了这话，心中惊醒，马上跪地忏悔。经过努力的修行，终于修得了须陀洹果。但是这以后，他却不再精进，开始放纵自己。你今天看到这个孩子，就是那位维那师父的转生，因为他将罗汉丢弃到旃陀罗家的业因，今生他使投生在旃陀罗家中，遭受这种报应。’

比丘听后，又惊讶又恐怖，回去后加紧精勤的修行，不敢懈怠，最后证得了四果—阿罗汉果。

<a name="a23"></a><span style="color:#333399">精进求法的均邻儒<span lang="EN-US"></span></span>

从前有一个国王名叫梵摩难。他平日乐善好施，在国内供养许多诚心拜佛、笃信佛教的僧侣。

每当斋戒的日子，国王总是劝导人们前往寺庙听法，遵从佛陀的旨意；每当佛陀讲解佛法的时候，国王也总是认真恭敬的聆听。

国王有一个太子，名叫均邻儒，他经常随同父王一起听佛陀讲法。他很喜欢佛陀所教授的道理，总是专心听讲，领悟得很快。

终于有一天，太子均邻儒对国王表明自己的心意。

太子说：‘父王，我们能遇上佛陀、接触到佛法，是多么难得啊！可惜我现在能够听到的佛法太少了，恳请父王允许我出家，跟在佛陀身边修行吧！’

国王被太子的真诚感动，就顺从太子的意愿，准许他出家。

均邻儒辞别父王，来到佛陀所在的地方，请求佛陀让他做一个比丘。佛陀见均邻儒出家的信心很坚定，便收他当弟子。从此以后，均邻儒遵照佛陀的旨意，严格遵守戒律，勤奋修行。经过三个月的努力修行，他终于成为一个阿罗汉。

国王这时还不知道太子已经得道，见他日夜勤学苦修，餐餐都是粗茶淡饭，就经常给他送些好吃的，但均邻儒总是不肯接受。国王看他是发自内心的拒绝，不解的问太子说：

‘在我统治的国土内，有许多奇珍异宝可以让你享受不尽，还有很多美味的饭菜供你品尝。你身为太子，为什么乐于做一个清苦的修行人呢？’

这时，只见均邻儒的身体从地面上轻轻升到半空中，在空中自由飞来飞去，一下子将身体分成几份，一下子又将身体全部散开，或出现、或消失，变化无常。

国王见到他的儿子竟有如此的神通变化，原本怜悯太子受苦的难过心情随即转变成见到太子得道的欢欣喜悦。国王急忙五体投地的向均邻儒行礼，并请太子讲解佛法。

国王问：‘我诚心学佛很久了，但是一直不能解脱烦恼，这是为什么？’

均邻儒为国王向佛陀请教，佛陀让均儒邻为国王讲述人生‘苦’、‘空’、‘无常’等道理。

经过均邻儒的讲述，国王终于明白佛经的义理，解除了内心长久以来的烦恼，并发愿永远护持佛教、供养僧众。

【全书完】
