<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">大势至菩萨念佛圆通章讲录<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">会性法师讲述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

这篇经文很短，才二百四十四字，是念佛法门中非常重要的开示。出自大佛顶首楞严经，简称楞严经，详称大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经。全经共十卷，六万多字。本章出在第五卷末，佛问诸菩萨及阿罗汉，当初修行，在十八界中，从那一法入门？时有二十五位大菩萨、阿罗汉，各各叙说自己最初修行入门的下手功夫，即六根、六尘、六识、七大。大势至菩萨在二十五圆通中，列第二十四位，属于根大圆通，观世音菩萨为最后第二十五位耳根圆通。大势至菩萨念佛圆通章在楞严法会上，似乎并不重要，但对念佛人来说，却不可或缺。

现在大家所看的书，是民国初年台州府（即天台山）静权法师受邀于上海功德林为念佛善信所说，时间是民国三十六年国历三月二十五日，听众中有人将其笔记，很早就印成讲义流通，我收集了一百多本，预备将来讲时可用。因文少，若单印经文，只一张而已，虽然看起来很方便，但很难保管。我多年前曾在某地方讲经，因为时间短，只三天，选一最少字的经，印成一大张，没料到，经讲圆满，竟有人随手乱丢，也有人拿去包糖果，本图方便，反成亵渎法宝。有了这次经验，以后，短篇经文，不敢再印单张。

这本虽是讲义，大家听的时候，看正文便可，讲义留待自己有时间再研究。主要是第五页有印光大师书写的经文，为一代祖师的墨宝，也有人将其影印放大，弥陀殿中裱框，挂在前面左边墙上的就是。我讲并非全照讲义，当然，也有许多相同之处。

这篇经文，讲的人不多，若非听楞严经，或许很难有机会听到。现在，先把经文念一遍：

<b><span style="color:teal">大势至法王子，与其同伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光。十二如来，相继一劫，其最后佛，名超日月光。彼佛教我念佛三昧。譬如有人，一专为忆，一人专忘，如是二人，若逢不逢，或见非见，二人相忆，二忆念深，如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。十方如来，怜念众生，如母忆子。若子逃逝，虽忆何为？子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远。若众生心，忆佛、念佛，现前、当来必定见佛，去佛不远。不假方便，自得心开。如染香人，身有香气，此则名曰香光庄严。我本因地，以念佛心，入无生忍。今于此界，摄念佛人，归于净土。佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。<span lang="EN-US"></span></span></b>

经文念一遍，对全文大略有个印象，再解说。下有‘民国二十八年己卯季夏常惭愧僧释圣量书’字。

‘己卯’农历六十甲子的己卯年。‘季夏’春、夏、秋、冬四季，每季三个月，第一个月谓孟，第二个月仲，第三个月叫季，譬如春天，正月叫孟春，二月仲春，三月季春。四月是孟夏，五月仲夏，六月季夏。这篇经文是印光大师在民国二十八年六月夏天时写的。‘常惭愧僧’印光大师自谦之词，说自己德学不足，时常心怀惭愧的出家人。‘圣量’法名。字印光。依中国佛教习惯，法名又叫内号，师长才用，字号是外号，一般人方称，因此，大多数人只知印光，不知圣量，念佛圆通章裱挂在弥陀殿，常有人问我：圣量是谁？释圣量即是印光大师，后人尊为净土宗第十三代祖师。印祖一生非常注重弘扬大势至菩萨念佛圆通章，老人家认为净土三经，尤其阿弥陀经教人持名念佛，一日至七日得一心不乱，并未详示持名方法，无量寿经也只说念佛好处，本章对持名念佛有相当完整的开示，故自印祖提倡后，一般净宗道场都有读诵解说，与普贤行愿品，净土三经，合称净土五经。文字比心经少，净土行者若忙，没空念阿弥陀经，也有人将其当日课，每天读诵。

现在我照经文用讲话的方式说一遍，加深大家印象，再详细解释。

当时楞严法会上，释迦牟尼佛要弟子各说亲证境界，有二十五位菩萨、阿罗汉自我介绍，六根、六尘、六识，七大之地、水、火、风、空、识，都有阿罗汉、菩萨说明，其中耳根是留在最后（根大圆通之后）。识大之后，由大势至菩萨说明根大圆通，随弥勒菩萨后，即从座起，介绍自己亲证念佛三昧的经过。

‘大势至法王子’，法王子是菩萨的通称，‘与其同伦’同伦，共同以念佛法门自行化他的同道，‘五十二菩萨’五十二非五十二个，而是借、住、行、向、地、等觉，再加十信前的干慧地，共五十二阶位，每一阶位都有无数菩萨，跟随大势至菩萨，参与楞严法会，闻佛说法。五十二阶位的无数菩萨，随大势至菩萨‘即从座起’即刻从座位上起来，到佛法座前‘顶礼佛足’，向佛行最敬接足礼，‘而白佛言’合掌禀白释迦牟尼佛，自述亲证三昧的情形，下之经文，都是大势至菩萨讲的话。

‘我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光。’我回忆过去无量恒河沙劫以前，有位佛出现世间，名叫无量光。‘十二如来，相继一劫，其最后佛，名超日月光。’一大劫中，先后有十二尊佛出世，连续相继在世间教化众生，最后一尊，名叫超日月光佛，就是我初学时的亲教师。‘彼佛教我念佛三昧’，超日月光佛教我修念佛三昧。怎么修呢？

‘譬如有人，一专为忆，一人专忘，如是二人，若逢不逢，或见非见’，譬如有甲乙两人，或张三、李四两人，张三念念不忘李四，李四早已忘了张三，这两人纵使重逢，相见不相识，如同未见般。‘二人相忆，二忆念深，如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。’假使反过来，两人常相忆念，思念深切，不只今生今世，纵经多生多世生死流转，也如影随形，决不会分开。这比喻什么呢？专念者如佛，专忘者如众生，佛念念不忘众生，众生却不念佛，假使众生念佛，如佛念众生般，则如影之随形，永不舍离。

‘十方如来，怜念众生，如母忆子。’再比喻说，十方诸佛，悲愍怜惜众生，像慈母想念儿女，‘若子逃逝，虽忆何为？’若为人儿女者，弃父母不顾，浪游他方，慈母虽日思夜念，又有什么作用呢？‘子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远。’倘若儿女思念母亲，也像慈母忆念子女一样，舐犊情深，别说今生，纵使经历多劫，也不会失散分离。

以慈母喻佛，子女喻众生，佛是众生大慈悲父，超过世间父母千万亿倍，常怜念众生，众生常不领情，不肯念佛，故不相见。

‘若众生心，忆佛、念佛，现前、当来必定见佛。’假若众生心，能真切的忆佛、念佛，或现前今生，或临终，或将来必定可以见佛，亲近佛。‘去佛不远，不假方便，自得心开。’离佛不远，就靠忆佛念佛，不必借用他法，自然破迷启悟，心开见佛。‘如染香人，身有香气，此则名曰香光庄严。’又比喻说，好像香店作香卖香的地方，进入其间，久受熏习，自然身有香气，常忆佛念佛，以佛之法身香、智慧香庄严我们身心，便可转凡成圣，这就叫作‘香光庄严’。香光庄严就是念佛法门的名称。

‘我本因地，以念佛心，入无生忍。’我在因地受超日月光佛教诲，即从念佛下手用功，以念佛心，念到一心不乱，亲证无生法忍，为不退转的等觉菩萨。‘今于此界，摄念佛人，归于净土。’现在来此娑婆世界，用我念佛修行法力，摄受念佛之人，引导归向西方净土。‘佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。’世尊问我如何修行，而得圆通？我和前面二十三位菩萨、阿罗汉不同，他们各各有选择，或从眼根入，或从身根、意根入，或从色等六尘，眼、耳、鼻等六识入，或从地、水、火、风等六大入，我无选择，不固定一种，‘都摄六根，净念相继’这两句是最重要的宗旨纲领，念佛如何念？都摄六根念，净念相继念，能这样用功，就能得念佛三昧，我认为这是断烦恼了生死、证圆通的最好方法。

‘都摄六根，净念相继’收摄眼、耳、鼻、舌、身、意六根，不使向外境驰求，只守住一句弥陀圣号，精进努力，让念佛清净之念，相续不间断，照这种方法修行，一定能证圆通，得三昧，开智慧，超三界，究竟成佛。

先销文，让大家对经义有些概念，才不会摸不著头绪；心理有个谱，像盖房子，地基打好了，再依文字作较详细的解释，只比销文详细些，不是很详细，若细说须花不少时间。

先解释题目。‘楞严经大势至菩萨念佛圆通章’，实际上，应该是六根圆通之根大圆通。一般经典将宇宙万有分为地、水、火、风、空、识六大，没有根大，楞严经讲七大，‘根’或说‘见’。地、水、火、风、空、见、识。见大，本是眼根对色尘，看见的见。为什么六根圆通称见大呢？因六根所对的境界，各各有见闻觉知，在眼曰见，在耳曰闻，在鼻、舌、身曰觉，在意曰知。六根对六尘，各有其见分，念佛就是从收摄六根的见分下手，因此，见大不单指眼根的见，而是六根对六尘，发生作用时，都有见闻觉知的见分，也是唯识家所说之四分，外境为相分，能照境起分别的是见分，见分后有自证分、证自证分。见分对相分，即心对境，六根对六尘时，不生妄念，完全将见分归趣于佛号中，称为见大，约六根言，则属根大。

楞严经是简称，古德认为当简称‘大佛顶首楞严经’，才不会与另外一部楞严经混淆，藏经里有‘首楞严三昧经’，也是讲修定的方法，不阅藏者不知，一般提到楞严经，都以这部十卷经文的为主，流通广，寺院早课楞严咒出于第七卷，本篇在第五卷末。也有称作‘大佛顶经’的，易与密部许多佛顶经混乱，因此，古德认为国人好简，称‘大佛顶首楞严经’比较妥切。

‘大势至’待经文时再解释。贤首宗释经题，另有一种‘作对式’的讲法，就是把经题内所含的意义，配合相对的道理解释，挺有意思。若将‘楞严经大势至菩萨念佛圆通章’十三个字，约法义，可分为四对。楞严经是总，大势至菩萨念佛圆通章是别，谓‘总别一对’。楞严经是总题，大势至菩萨念佛圆通章为别名，和其他不同，故曰别。别题中，又有第二对。依贤首宗，习惯将经文分为‘能诠之教’，诠，显也。念佛圆通章的章，为‘能诠教’，大势至菩萨念佛圆通，是‘所诠义’，即经文所诠释的道理，属‘教义一对’。大势至菩萨念佛是修因，圆通是果，从所诠义中，又分出‘因果一对’。修因之‘大势至菩萨念佛’，又可分第四‘人法一对’，大势至菩萨，是能修之人；念佛，为所修之法。所以，题目中共有总别、教义、因果、人法四对。

题目除‘楞严经’三字外，其他在经文中都有，不提前说明。‘章’为后人所加，因十卷楞严经，六万多字，并没分品，既未分品，单录这段经文，就称作另外一章，讲念佛得圆通的方法，由大势至菩萨修成，故称大势至菩萨念佛圆通章。现依经文解释：

<b><span style="color:teal">大势至法王子，与其同伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言。<span lang="EN-US"></span></span></b>

讲义叫作‘经家叙语’，结集经典者，说明当时大势至菩萨，要禀白释迦世尊，关于念佛圆通道理时的恭敬礼节。

‘大势至’菩萨名。大家都知道，是西方三圣之一。西方三圣，中间为阿弥陀佛，左边是观世音菩萨，右边大势至菩萨（以佛左右为主）。观世音菩萨与娑婆众生有深因缘，所谓‘家家观世音’，无人不知，不管个人信仰如何，对观世音菩萨如何称呼，大家都知道菩萨寻声救苦，大慈大悲的精神，在中国佛教里，感应最多，经典除普门品广为流通外，华严经善财童子五十三参，参观世音菩萨时，也有观世音菩萨对其开示的一段经文。楞严经第六卷开始，约有半卷的文字，介绍观世音菩萨修耳根圆通的经过，及三十二应、十四无畏等功德。而大势至菩萨，除了念佛圆通章外，并无专门经典，所以，知道的人不多。

念佛圆通章，专门开示念佛方法，极其简单扼要，明朝以前，较少流通，明末，讲说楞严者多，注解也多，渐渐广为人知。崇祯年间，天台宗正相法师，单就此章作解释，谓‘念佛圆通章科解’，现存卍字续藏。清朝初年，贤首宗一位伟大的续法法师，著有圆通章疏钞，最为详细。可见明末清初，已有弘传，往后直到民初，印光大师倡导，净宗道场才广为弘宣。从前，我也曾在念佛道场或佛七时讲过。

‘大势至’梵语摩诃那钵，此云大势至。何以名为大势至呢？思益梵天所问经（简称思益经）大势至云：‘我投足之处，震动三千大千世界及魔宫殿，故名大势至。’大势至菩萨说，我举足所到之处，大千世界及魔王宫殿，都会震动，因此，名为大势至。显其威德神力不可思议！

观无量寿经中，观大势至菩萨的经文说：‘此菩萨行时，十方世界，一切震动，此菩萨坐时，七宝国土，一时动摇。’这位菩萨，行走时，十方震动，坐时，极乐世界七宝地动。我看经看到这儿，觉得大势至菩萨行、坐之时，极乐世界众生如婴儿躺在摇篮里，大概很舒服吧！其实，这只是说明菩萨有此能力，并不是非震动不可，或许是随缘震动，我们不会有感觉，不必紧张。

另有一名为‘得大势’，悲华经云‘得大势菩萨’，得到广大势力的菩萨。又说：得大势菩萨于宝藏佛前发愿：‘愿我世界与观世音，等无有异，<span lang="EN-US">o’希望将来成佛时，世界和观世音菩萨一样。实际上，这两位菩萨以世间话说，就是师兄弟，观音菩萨如大师兄，大势至菩萨是小师弟，是阿弥陀佛左辅右弼的大菩萨，助佛教化。观音授记经云：阿弥陀佛虽称无量寿，但是，是有数量的无量，凡夫、二乘所不能知。将来入灭，观世音菩萨示现成佛，名普光功德山王佛，和阿弥陀佛一样无量寿，入灭后，大势至菩萨成佛，名善住功德宝王佛，接续观音成佛，在彼土教化众生，故发愿国土与观音菩萨无异。宝藏如来为彼授记：‘由汝愿取大千界故，今当赐汝为得大势。’因你愿力，将来成佛，世界与观音同等庄严，所以，为你授记，名叫得大势。得广大威德势力，成就庄严净土。</span>

又名‘无边光’，打七大回向，礼西方三圣时，大势至菩萨为‘无边光炽身’。无边光也是出自观无量寿经，经云：‘但见此菩萨一毛孔光，即见十方无量诸佛净妙光明，是故号此菩萨名无边光。以智慧光，普照一切，令离三途，得无上力，是故号此菩萨名大势至。’以智慧光明，普照十方世界，众生有缘，得光照触，能离三途之苦，得无上道力，所以，名叫无边光。一人具三种名号。若按本章经义，为何名叫大势至呢？古德解释说：‘能念大势佛（即超日月光佛），能摄六根妄，能接念佛人，故名大势至。’念佛圆通章由大势至菩萨发起，表修念佛法门，能使众生开发广大智慧，出三界诸苦，成就常乐我净的涅槃妙果。

‘法王子’是通号，凡等觉菩萨，荷担如来家业，皆可称作法王子。法王，指佛，法华经云：‘佛为法王，于法自在’。王者，自在义，究竟成佛，一切法无不了知之义，不是领导管理。菩萨如太子，将来成佛，续佛家业，为佛真子，名法王子。悲华经云：弥陀、观音、势至，于久远劫前，三位同生一世，当时，阿弥陀佛是转轮王，观音为长子，大势至是次子，多生累劫，不离左右，一起自行化他，故称法王子。现则弥陀为法王，将来观音成佛，势至为补处菩萨，观音入灭，彼示现成佛，续化众生，今为等觉，称法王子。

‘与其同伦五十二菩萨’和其共修的同伴。‘同伦’同类也，有两种意思：一、自行同类——五十二位皆修念佛法门。二、化他同类——度生的方法、时节因缘等，也与大势至菩萨一样。

‘五十二菩萨’即五十二阶位：十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，五十一位，另一阶位，古德都认为是十信位前的干慧地。因根据楞严经说，干慧地之后，才证初信。这种讲法行得通，因经中并未表明五十二位的特定位次。也有认为是信、住、行、向、地、等觉、妙觉五十二位。等觉没错，妙觉则不妥当，因妙觉乃佛之尊称，成佛叫妙觉，现将佛视作菩萨，把佛降为菩萨，这种讲法不正确；且大势至是等觉，怎可与妙觉佛果同等呢？也不合理！

以我个人看法，楞严经不是说五十二位，而是五十五位，十信、十住、十行、十回向、十地，在十回向后，初地前有暖地、顶地、忍地、世第一地的四加行位，唯识家也这么说。我个人认为若不将干慧地纳入，从十信起，把四加行合为一地，作一个加行位，再加等觉，为五十二位，也行！本章出自楞严经，这种说法并不相违。楞严经虽讲干慧地，只视为初信的前方便，并没拿来建立阶位，古德纳入也可，但也可以把四加行列入，因楞严经四加行，皆称为地，四加行为一地，等觉为一地，合成五十二位也可以，这是我个人的看法，相信能符合经旨。五十二个阶位是通途说法，楞严经第八卷开始，十回向后便谈到暖、顶、忍、世第一，五十五位。

五十二阶位的菩萨，究竟有多少？不清楚。因同修念佛法门，功夫深浅有别，或证十信，或证十住，或十行、十回向，或证加行位，或属十地，最高是等觉位。这些菩萨‘即从座起’，马上从座位上起来。什么时候从座起呢？弥勒菩萨说识大圆通后，大势至菩萨率领同行菩萨，即刻从座位上起来。‘顶礼佛足’五体投地礼佛。印度习惯，礼佛时，头顶触地，双手翻掌，表接佛足，谓之头面接足礼。人最宝贵的是头顶，双脚踏地最为卑下，以人最尊贵的头顶，接托佛足，表至极虔敬，这样讲，才不会有语病。有人解释说：以我最尊贵的头顶，礼接佛最卑下的足底，这就有语病了，佛足既然卑下，为何要礼拜呢？这种注释不恰当。‘而白佛言’禀白释迦牟尼佛，说出下面的话来。长辈对下辈讲话用‘告’，下对上曰‘白’，古时长幼尊卑分得很清楚，不像今人随便。‘即从座起，顶礼佛足，而白佛言’三句，表对佛之恭敬，以身、口、意三业清净禀报世尊。下之经文是大势至菩萨向佛报告，修念佛法门，证得三昧的情形。

<b><span style="color:teal">我忆往昔恒河沙劫。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘我’大势至菩萨自称。我回忆过去久远劫前。‘恒河’，新译殑伽河，此云天堂来，水源地高，如天堂流下来般。我们中国有黄河，源自高处，古诗云：‘黄河之水天上来’。印度人视恒河为福河，认为时常饮用沐浴，可以消灾获福，直到现在，还是如此。世尊常在恒河两岸说法，大家都知道恒河沙细且多，所以，佛讲到多数，常举恒河沙作比喻。‘恒河沙劫’一沙喻一劫，像恒河沙那么多的无量劫前。‘劫’梵语劫波，此云时分。时间最长叫劫波，最短称刹那。劫有大、中、小三种，如人寿从十岁算起，每百年增一岁，增到八万四千岁止，是为一增，再从八万四千岁起，每百年减一岁，减到十岁止，为一减，如是一增一减，为一小劫。二十小劫为一中劫。一小劫，有人照这种算法算过，等于一千六百八十万年。世界形成须一个中劫，形成后让人居住也是一个中劫，渐渐变坏，到究竟灭尽，各须一个中劫，四中劫为一大劫，也就是世界成、住、坏、空一遍。大势至菩萨回忆过去，如恒河沙数那么多的大劫以前，可能也在娑婆世界，大家听过无量寿经，经中说观世音与大势至，都是在此土修行往生西方极乐世界的。

<b><span style="color:teal">有佛出世，名无量光。<span lang="EN-US"></span></span></b>

或许也是娑婆世界，有一尊佛出现世间，名叫无量光。过去诸佛，同名的很多，不只一位，阿弥陀经六方礼赞的西方世界里也有无量光佛，是同名佛，不是指阿弥陀佛。

<b><span style="color:teal">十二如来相继一劫，其最后佛，名超日月光。<span lang="EN-US"></span></span></b>

十二尊佛相继在一大劫中，出现世间，第一位名无量光，最后一位名超日月光，中间十尊佛，没有列名。古德皆依无量寿经，将弥陀十二个别号，当作十二尊佛，也可能是同名吧！无量寿经里，第一名无量光，第二无边光，接著无碍光、无对光、炎王光、清净光、欢喜光、智慧光、不断光、难思光、无称光、超日月光。前后佛名相同，中间或许也一样吧！？但这儿是‘十二如来，相继一劫’，第一位入灭，第二位接著出世，如是十二位，相续不断，教化众生，不是指同一尊佛之别名，而无量寿经，是讲阿弥陀佛又具此十二种号，二者不可混淆，误认为是同一尊佛，在此，是十二尊佛，只不过名字相同而已。

<b><span style="color:teal">彼佛教我念佛三昧。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘彼佛’指超日月光佛。前十一位或许曾亲近过，但此主要指第十二位。超日月光佛教我修念佛三昧。

平常说念佛有四种：实相、观想、观像、持名。实相乃通途的修行法门，因此，蕅益大师解释楞严经到念佛圆通章时，把念佛分成三种说明：一、念自佛，二、念他佛，三、双念自他佛。‘念自佛’就是实相念佛，念自己本性佛，一切众生皆有佛性，便是实相理体，如禅宗参自家本来面目，法华经之‘求证如来实相’，都属实相念佛，即念自佛。‘念他佛’如念阿弥陀佛、药师如来、观世音菩萨等，有念之对象，对方是教所念，谓念他佛。念自佛，也念他佛，两种并修，是‘双念自他佛’。观想、观像都出自观经。本章著重于持名念佛。

约通途论，菩萨从初发心到等觉，没有不修念佛法门的，华严经善财童子五十三参，亲近文殊菩萨，文殊教发菩提心后，往南方参德云比丘，第一位善知识就教他修念佛法门，五十三位善知识参圆满，最后普贤菩萨，教修十大愿，以十大愿王导归极乐，所以，菩萨道从始至终不离念佛法门。不离的原因，大智度论和十住毗婆娑论都说：初心菩萨，犹如幼鸟，只可缠枝，在树枝间走跳，不能翔空致远，因此，不可离开母鸟。比喻初心菩萨，不能离佛，要常念佛、亲近佛，否则，道业难成。

大势至菩萨初发心时，超日月光佛就教他修念佛三昧。‘三昧’属旧译，新译三摩提或三摩地。修行成就定功，心不散乱，如水澄净，不生涟漪，与所修法门，打成一片，谓之三昧。念佛者，心与佛相应，念念不忘佛，事理圆融，自他不二，能所双亡，便是证得念佛三昧。

在四种念佛中，现约持名念佛言，因初学凡夫，依持名念佛较易入门，持名也有事念、理念的差别。所谓事念，即以心为能念，佛为我所念，心唯佛是念，心与佛不相舍离。古德说：事念的修持，要做到内心只有一句佛号及净土之依正庄严，除此外，不缘其他杂念。念佛，念念从心起，从口出，从耳入，字字分明，轮转不息，相续不断，不昏沉，不散乱。若念久口干，则心念口不念，宁可心念口不念，切莫口念心不念，若口念心乱，得不到利益，假使能做到这种程度，事念就达成了。进而念到心佛一如，能念之心与所念之佛，不一不异，所谓‘是心作佛，是心是佛’，心的当体就是阿弥陀佛，除此外，没第二念，即是到了心佛一如，自他不二的理念境界，事念理念达成，就得念佛三昧，入此甚深正定中，便能开发妙慧，断烦恼，了生死。念佛的人，临终起码要有降伏妄念的功夫，贪嗔痴不起现行，正念分明，切愿求生，除圣号、切愿外，更无他念，才是事一心境界，往生便无障碍。这只是初步，若论彻底，要做到理一心，断见思惑，方是究竟。凡夫处于五浊恶世，要做到这等功失，谈何容易！声闻最利根须费时三生，钝根六十劫，才能断见思惑，证阿罗汉果。假使能破除见思惑，不往生也能了生死。因此，念佛法门的殊胜处，在只须伏惑，烦恼种子不起现行，正念分明，心不颠倒，就能往生。但功夫要在平时，否则，欲求临终正念分明，愿力现前，无所障碍，非常困难！下用比喻，说明念佛方法。

<b><span style="color:teal">譬如有人，一专为忆，一人专忘，如是二人，若逢不逢，或见非见。<span lang="EN-US"></span></span></b>

譬如有甲、乙两人，本是朋友，甲专念乙，乙不念甲，完全不记得甲，这两人，纵使相遇，等同未遇，见面如同不见，甲虽见到乙，认识乙，乙却不见不识，原因是乙根本忘了甲。这比喻佛常念众生，时时在众生心中显现，但众生不念佛，不认得佛。十方诸佛，殷念众生，怜愍众生，刹那不舍，可惜，众生迷于五欲，背觉合尘，一点也不肯回光返照，佛虽现前，视若无睹，当面错过。其实，诸佛菩萨常在世间，只因众生不相忆念，所以‘若逢不逢，或见非见。’俗话说：‘遇仙不识仙。’佛菩萨虽常示现世间，但一旦被识破，则去无踪影。楞严经四种清净明诲，在第四种上说，佛开示菩萨及大阿罗汉，若示现世间度化众生，身分暴露，不宜久住，恐众生生爱著、邪见，反弄巧成拙。所以，真正佛菩萨示现，绝不会自暴身分，只有邪魔外道，才会自称某佛某菩萨化身。大家若碰到这一类情形，当知其虚假不实。中国佛教史上，有许多示现事迹，结果都是如此，除非如宋朝济颠和尚，示疯颠相遮掩，真真假假，虚虚实实，让人摸不透，猜不著，可稍许久住，若示如常人，一旦被知，绝不稍留。如唐朝之寒山、拾得、丰干，丰干禅师是弥陀化身，寒山拾得是文殊普贤，平日疯疯颠颠，有如嬉痞，装疯卖傻，根本看不出是菩萨化身。当时闾丘胤，欲至台州府任知府，将赴任时，头疼不已，医药无效，闾虽信三宝，但非深信，一天，来了一个出家人，就是丰干禅师，取水持咒，用指沾水，拍其额头三下，病即愈，非常欢喜！于是请问禅师，驻锡何处？告言：住天台山国清寺。再问：弟子正要往台州任知府，不知国清寺还有其他高僧吗？丰干禅师答：‘我不算数，有寒山、拾得，二位是文殊、普贤菩萨化身。’闾上任三天，即访天台，见知客，说明来意。知客师吓坏了，以为这两位疯和尚，不知何时得罪了官方，不及通报，引至厨房，只见两人披头散发，以残饭菜渣为食，衣著褴褛，嘻嘻哈哈，不知所云。闾丘胤五体投地顶礼说：二位大士出现世间度众，弟子不知，请受弟子一拜。两人同声问：谁教你来的？答：丰干禅师。二人边跑边嚷，丰干饶舌！丰干饶舌！弥陀不拜，礼我何为？闾丘胤迫至寒岩，见石门一关，从此，消声匿迹。闾懊恼不已，认为大菩萨示现，竟受人欺，真是有眼不识泰山！当时，唯国清寺方丈和尚，明心见性，知其真实身分，寺众皆不知，没人瞧得起他们。闾丘胤寻视寒岩，抄下寒山诗，流通纪念，今人所见寒山诗钞即是。

拾得诗较少，示如凡夫，由国清寺方丈从路边拾回，故名拾得，意思是拣回来的。长大后在寺中修行，与寒山结为至友，两人装疯卖傻的过日子，寒山从何而来？没人知道！

丰干禅师，也没人知道是弥陀化身，现禅师身，平时也没什么表现，因治愈闾丘胤的头痛，由此，得知寒山拾得的本迹，也由此因缘，知道丰干原是弥陀化身，从此，丰干也隐而不见了。这便是‘若逢不逢，或见非见’。国清寺的人，日日与弥陀、文殊、普贤共处相见，竟日日错过，视若无睹。弥勒菩萨也一样，若非入灭时写下‘弥勒真弥勒，化身千百亿；时时示世人，世人自不识’的偈颂，大家也不知布袋和尚，就是弥勒菩萨化身。寒山诗警策世人处甚多，直到今天，还受许多人欣赏研究，学佛人尤其出家众，更应多读。

<b><span style="color:teal">二人相忆，二忆念深，如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘二人’即甲乙二人，相互忆念，既深且切，不但今生，‘从生至生’，生生世世，‘同于形影’像身与影般，‘不相乖异’，不相违背舍离。

前说佛恒念众生，众生却不念佛，见如不见，逢若未逢。假使众生念佛，如佛念众生般，‘二人相忆，二忆念深’，念佛要念到除佛外，无第二念，才是深念，能如是心心相应，‘从生至生，同于形影，不相乖异。’则不仅今生，甚至生生世世，都如影随形，不相舍离。人在阳光下，有形必有影，形正则影端，人动影也移，走到那影跟到那，‘不相乖异’乖，违背；异，离开。绝不会互相违背离开。众生念佛，如佛念众生，当然就不会离开佛心如影随形，常在佛左右。

<b><span style="color:teal">十方如来，怜念众生，如母忆子。若子逃逝，虽忆何为？子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远。<span lang="EN-US"></span></span></b>

理和前面二人相忆同，但以母子为喻，更恳切，更能体会佛的大慈大悲。

十方诸佛，悲愍怜念众生，‘如母忆子’像母亲思念孩子。为何不用如‘父’忆子呢？因儿女是母亲怀胎十月，三年乳哺，推干去湿，咽苦吐甘，辛苦抚育，方得成长，年岁渐长，读书就业，逾时未返，母亲倚门盼望，担心安全，心焦如焚，对儿女永远牵肠挂肚，所以，以母忆子喻之。其实，佛怜念众生，无缘大慈，同体大悲，胜母爱百千万倍。世间子女，若忤逆不孝，屡伤母心，父母也会厌离，甚至脱离母子关系。佛则不然，对造恶业毁谤的众生，恐其堕落，更加愍念费心，不忍舍弃，较母爱有过之而无不及，故莫空劳佛慈，辜负佛恩。‘若子逃逝，虽忆何为？’慈母忆子，子离家出走，弃母而去，母虽忆念，又有何用呢？义为佛度众生，必须有缘，众生远离佛，不生信仰，不受教化，佛也没办法。佛有三不能：一、无缘不能度。二、定业不能移。众生业力现前，须受果报，佛也无力改变，因自作自受，佛只能作增上缘，严重定业，佛也不能移。三、佛不能度尽众生界。佛发愿要广度一切众生，但不能度尽众生界，虽如此，佛之愿力、道力，仍念念不忘众生。法华经信解品中，穷子甘受贫苦生活，舍父逃逝，宁可乞食，也不肯回家，作父母的又有什么办法呢？就如佛世时的城东老母，及凶恶之村，佛与其无缘，不能度化，唯目犍连能为，是神通关系吗？不是！若论神通，佛更超胜，只因多生前，彼村村人，皆为山中毒蜂，如今之虎头蜂伤人，居民欲用火烧，时目犍连是樵夫，脱衣保护，送往他处，因而结下善缘。今生业满，转生人道，又共居一村，恶性犹存，非目犍连尊者，不能教化，他人去，恐有生命危险！尊者入村，果然各各欢喜迎接。为其说法，皈依信受，作三宝弟子。可见，有缘方成。所以，众生要与佛多结缘，莫把佛当作万能。‘如母忆子，若子逃逝，虽忆何为？’没和三宝结缘，佛想度也莫可奈何！世上有很多这样的人，目前据统计，台湾学佛者不少，真论起来，也不见得多，还有许多为非作歹的，仍远离佛，原因就在没跟三宝结缘。

‘子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远。’违远就是前面的乖异。孝顺的儿女，不得已外出工作，心也念著母亲，古有孝子上山砍柴，母因事咬指，而子心痛，赶紧返家，母子连心故有此感应。子忆母，如母忆子，母子缘深，纵经多劫，也不相舍离。念佛该如何念呢？应该像佛念众生一样，众生视佛如慈母，心心相忆，方能与佛打成一片，心佛一如。

<b><span style="color:teal">若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘若众生心，忆佛念佛’，忆和念有什么差别呢？心常惦记著叫忆，譬如我们每天为衣食奔波，不工作不行，心仍不忘一句阿弥陀佛，不忘极乐依正，再忙都记著。今心曰念，当下这一念心念佛，不念过去、未来，有人写念，是错的，那是口念心不念，憨山大师说：‘口念弥陀心散乱，喉咙喊破也徒然。’口念佛，心妄想，如鱼喝水，嘴动个没停，一滴也没下肚，从两鳃流出，得不到利益，因此，念佛重在心念，宁可心念口不念，切莫口念心不念。

‘忆’心中记挂著，有这件事必须做。‘念’从心起，从口出，由耳入，如是心起、口出、耳入，轮转不息，为求专心，不妨记数，印祖教人三三四的十念法，字字分明，再加密记，妄念不易生。念佛若不用心，溜口而过，念经持咒也一样，经咒背得滚瓜烂熟，稍不注意，口中南无喝啰怛那，心中依旧可以打妄想，这样，念得再多，又有什么利益呢？！所以，念佛一定要作意，不作意则心不专。

有人觉得不念佛没妄想，越念心中妄想愈多，其实，不念佛一样多妄想，只是没察觉而已，如屋内尘埃飞舞，但肉眼看不到，一道阳光透进来，才知微尘无数。平常自觉没妄想，就好像肉眼看不见微尘，透过念佛，才发觉妄想纷飞。妄想多莫勉强压制，古德说：‘对治妄想，不制不随。’妄想未起，不强制不令起，‘我不让他打妄想’，这便是妄想。妄想已生，不跟随，好比牛偷吃农作物，要立刻警觉拉住，所谓‘不怕念起，只怕觉迟’。又说：‘欲除妄想徒增病’，只管念佛，不理他，久之，正念多则妄念少，念佛就是以正念易妄念，否则，妄想无从对治。有人说：什么都别想，修无念功夫。却不知‘什么都别想，只修无念’，就是妄想。不妄想或我没打妄想，全都是妄想，第六意识就缘这个念头。所以，宁可将心放在佛号上，不但念阿弥陀佛，念观音、弥勒、地藏等圣号都一样，能这般修行，念念执持，‘现前当来，必定见佛。’佛法讲因果，现在念佛，将来必定见佛，是因果相应。‘现前’即现在，现在这一生就见佛。古德专修，如初祖远公，于定中三见西方三圣，并没说。所以，见胜境莫轻说，否则，胜境反成魔。远公临终前，再睹圣境，知往生时至，方告大众，今生念佛，已三见圣境了。念佛功夫如初祖，当生便可见佛。二祖善导大师称一声名号，则出一道光明。少康大师凡称佛名，口出阿弥陀佛像，便是当生见佛的明证，不须待往生。除了高僧大德，凡夫能见吗？只要念佛功夫纯热，照样能见。往生集载：古代女子须学织布，葛济之妻纪氏，织工熟稔，信愿真切，养成边织布边念佛的习惯，手动心口即念佛，一日，方织不久，拾头见云日晴朗，忽有幢旛宝盖从西方来，阿弥陀佛金色晃耀，庄严无比，停梭瞻仰，呼葛济之同观礼拜，葛素信道家修仙之法，只见半身，下被云遮，夫人见全身，葛从此弃道向佛。可见只要深信切愿力行，一样能见。

从古至今，穷苦人家，才知修行，富者正享受，富贵学道难，被痴福迷住了，不信但看高僧传，历代高僧，十之八九，皆苦修而成，绝无天生弥勒、自然释迦，以逆境作增上缘，知苦力修，故现前见佛。但不可强求见佛，一心想见，爱著之心，易遭魔境，无意中见到，才是真的。葛夫人、初祖远公等，皆不见而见，并非有心求见。想见、求见，即是妄想。只要认真忆佛念佛，念念不离佛，一意求生西方，现生见不见无所谓，临终正念分明，能往生，目的就达到了。所以，不要勉强，过度求感应，反生障碍，现前能见固然好，不见也无妨，临终佛接引，何愁不见佛！

‘当来’有二说：一、临终心不颠倒，佛现前迎接，便得见佛。二、往生以后，花开见佛悟无生，决定见佛无疑。

<b><span style="color:teal">去佛不远。<span lang="EN-US"></span></span></b>

离佛不会很远。既然现前当来，必定见佛，当然去佛不远。去佛不远，也可说是离成佛不远，因若能往生，得不退转，福慧修满，离成佛时间也不会太远。

<b><span style="color:teal">不假方便，自得心开。<span lang="EN-US"></span></span></b>

不须假借其他方便法，就得开悟。‘心开’简单讲，就是开悟。念佛得一心，便是开悟，莫以为参禅才能悟，开悟非禅之专利。今生虽未悟，‘但得见弥陀，何愁不开悟’。要求开悟，这个方法最简捷，不须假借其他方便。参禅须借参话头，参如何是西来大意？念佛是谁？什么是父母未生前的本来面目等。教下修行须修观，如华严宗之法界观，天台之三止三观，般若三空观等，都是方便。‘方便’就是求悟前的助缘，帮助开悟的方法。譬如：眼能见物，也须假借方便才能见，若无日、月、灯之光线，纵有能见之力，没光作助缘，也看不到东西，发挥不了见的作用。教下宗门都须假借修观、参话头，修观、参话头就像日月灯光的方便一样。有的一个方便还不够，须二、三个助缘才行，如老人眼花，视力模糊，虽有光线，仍看不清楚，得戴老花眼镜，眼镜就是方便中的方便，多了一层助缘，其他法门，有的须多重方便，才达目的。念佛法门不必，念佛的当体就是方便，一句阿弥陀佛便可，因佛光常照故，只要精进，就能见佛。有人认为念佛法门属他力教，易行道，因仗佛力故。其实，仗佛力也要靠自力，前说‘如母忆子，若子逃逝，虽忆何为？’佛愿度众生，众生不受度，又奈何！因此，自他二力皆须，自力为亲因，佛力是助缘，念佛法门殊胜在仗他力，不必全靠自力。其他法门须假方便，因全靠自力的缘故。念佛有佛加被护持，自己精进，自他二力相合，才能达成目的。莫以为是他力教，就懈怠懒惰、赖佛，若自己不努力，佛不能强拖你到西方，古德说：若无愿力，纵念佛念到雨打不湿，风吹不入，犹如铜墙铁壁，也不得往生。因为你不想去，不愿意去，功夫再好也没用，所以，愿力最重要。蕅益大师说：‘得生与否，全凭信愿之有无。’能不能往生，端看你有深信切愿否？若有信愿，念佛就能开悟，因有佛光照耀，佛力护持，自力专修，必定是‘万修万人去’，没有不成就的。

<b><span style="color:teal">如染香人，身有香气。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘香’喻佛之法身香。常念佛，常受佛加被，受佛香熏习，如入香铺，染其香气；时时念佛，受佛法身香的熏陶，久而久之，自己的法身也具有佛的香气。

<b><span style="color:teal">此则名曰香光庄严。<span lang="EN-US"></span></span></b>

这就叫做香光庄严。香光庄严也就是念佛法门的名称。‘香’法身香。‘光’智慧光。佛之离垢妙极法身，恒熏众生自性清净法身，令众生自性法身自然显现。佛圆具根本智、后得智，众生只有根本智，未修，没后得智。时时念佛，佛光常照，开启本有智慧，佛以法身香、智慧光，庄严我们的法身慧命，古德云：‘一念相应一念佛，念念相应念念佛’，本觉现前，必定见佛。

上为大势至菩萨详述超日月光如来，教修念佛三昧的情形，下则说明因地依法修行，所得利益，及在娑婆摄化众生的经过。

<b><span style="color:teal">我本因地，以念佛心，入无生忍。今于此界，摄念佛人，归于净土。<span lang="EN-US"></span></span></b>

‘我本因地，以念佛心，入无生忍’三句述说自修经过。在因地时，超日月光佛教我修念佛三昧，我依所教修行，因此，证得无生法忍。‘无生’即真理，也就是法身慧命，破无明证法身，便是证无生法忍。‘证’证入也。‘今于此界，摄念佛人，归于净土’，现在在娑婆世界，摄化念佛的人，往生极乐净土。这三句是利他。‘摄’接引也。大势至菩萨手持莲花，摄受接引念佛人，‘归’就是往生，往生到极乐故乡，生西方如同回归自己家乡般。娑婆如旅店，暂住而已，楞严经云：‘旅泊三界’，暂时歇脚的地方，如今，功行成就，往生西方，西方本是我家乡，阿弥陀佛如我们的亲生母亲。‘净土’指极乐世界。大势至菩萨从彼土来娑婆听楞严经，也来此度化众生，大家精进念佛，大势至菩萨便摄化接引我们往生弥陀净土。‘净土’据天台教理说有四种：佛的净土是常寂光土。圆初住、别初地，分破无明、分证法身的大菩萨，居实报庄严土。声闻人居方便有余土。凡夫往生居凡圣同居土。凡圣同居土有净有秽，娑婆世界五浊恶世是秽土，众苦充满；西方极乐世界是凡圣同居净土。未除烦恼，伏惑往生者，仍属凡夫位，但已生在净土，其他都是圣人，起码断见思惑了。伏惑往生者，住莲华内，待见思惑尽，莲花便开，未开的原因，是见思烦恼没断，烦恼种子断了，就能花开见佛，悟无生法忍，因此，往生者最少要伏惑。

世尊开八万四千法门，门门皆可入道，但其他法门须靠自力，断见惑八十八使，思惑八十一品，才能出三界，最少须见道位，证初果才能了生死。净土法门殊胜在临终伏惑，就可往生，往生之后，修至惑尽，花开见佛，闻佛说法，证无生忍。因此，不是简单到念一句名号便可往生，起码须伏惑。假使临终贪嗔痴现前，就障碍往生。所以，平时要锻炼令烦恼降伏，不单是念佛而已，除念佛外，要审察自己贪嗔痴三毒中，那一种较强，强者先对治，令‘熟处转生，生处转熟’，使念佛纯熟，三毒生疏，伏烦恼种子，往生才有希望。念佛者多，往生者少，问题出在无力伏惑。但纵没往生，修行功德不会丧失，尚须多生修行，致于那一生才成就，不得而知！念佛要立志今生往生，莫待来生，来生是否相续，希望渺茫，因识田里充满善恶种子，到底那一类先成熟？不知道！故要把握今朝，莫空过好时光。

<b><span style="color:teal">佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。<span lang="EN-US"></span></span></b>

大势至菩萨总结之语。佛问我如何修圆通？在十八界里作何选择？‘我无选择’不像憍陈如选择声尘，优波尼沙陀择色尘，香严童子选香尘，乃至阿那律选择眼根，须菩提择意根，持地菩萨选地大，弥勒菩萨择识大等，各各有选择，我在十八界中，没有选择，那如何修行呢？‘都摄六根，净念相继’，这两句为念佛要旨，怎么念佛？都摄六根念，净念相继念，能如是念，‘得三摩地，斯为第一’，欲得念佛三昧，这是最好的方法。

‘都摄六根’就是将眼、耳、鼻等六根收归一念，不攀缘外境。眼睛不缘外之色尘，只缘佛色，耳只缘佛声，听佛号的声音。鼻只闻佛的法身香，舌不贪味尘，只念佛，身不贪外之触觉，以礼佛，持念珠念佛，收摄身根，意则忆佛念佛，除彼土依正外，无其他杂念，便是都摄六根。‘都’总也。总摄六根门头，不使猿猴跳六窗，不向外驰求。初步先做到只缘佛境，不缘其他，进而只一句佛号，‘元依一精明，分成六和合’，本来唯有清净真心而已，因众生妄想杂念，才有六根的分别，现在将六根收摄起来，除了念佛，更无他念，令此净念相续不断，三业清净忆佛、念佛、礼佛，这是得念佛三昧最好的方法。

念佛方法，虽然阿弥陀经、无量寿经都讲过，但大势至菩萨讲得最亲切详细，要我们如母忆子、子忆母，要二人相忆，二忆念深，明白这个道理之后，应该依教奉行，时时忆佛、念佛，不舍离佛。
