<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">赞阿弥陀佛偈略说<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">会性法师讲述</span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<b><span style="color:teal">阿弥陀佛身金色<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">相好光明无等伦<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">白毫宛转五须弥<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">绀目澄清四大海<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">光中化佛无数亿<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">化菩萨众亦无边<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">四十八愿度众生<span lang="EN-US"></span></span></b>

<b><span style="color:teal">九品咸令登彼岸<span lang="EN-US"></span></span></b>

顺此略释赞佛偈，偈由宋朝择瑛法师所作（瑛或写英），兄弟皆出家，师是弟弟。宋神宗熙宁间人，距今约一千多年。师专修净土，著有净土修证仪，赞佛偈出于此（惜净土修证仪已失传），据净土三经而作，文句字义佳美，故流传甚广。师寂于宋哲宗元符二年（西元一○九九），春秋五十五。师五十五岁往生，比蕅祖年轻，高僧传里，壮年往生者不少，都属宿世修行，度生之愿未满的再来人，因缘成熟，不论年龄多寡，便撒手西归了。

能明偈义，唱念时依文起观，知阿弥陀佛因地四十八愿，果地之九品接引，也可助我等道心增长，净业早日成就。

<b><span style="color:teal">阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦；白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海。<span lang="EN-US"></span></span></b>

先总赞阿弥陀佛报身相好庄严，出自观无量寿经。观经云：‘阿弥陀佛身相光明，如百千万亿夜摩天阎浮檀金色。’光明灿烂的缘故。相好光明无人能及，叫‘无等伦’，没法相等，无可比伦。

佛佛道同，论证理，诸佛所证得的菩提涅槃都相同，无高下之分。论度生，则因每一尊佛因地所发愿，所行所修而有不同，如药师佛发十二大愿，令众生消灾延寿，地藏菩萨发‘众生度尽方证菩提，地狱未空誓不成佛’的愿，本师释迦世尊发愿于五浊恶世成佛度生。阿弥陀佛愿以净土摄受十方念佛众生，净土之境界，报身之相好，都庄严至极，无与伦比，故说：‘相好光明无等伦。’观经上说：‘阿弥陀佛有八万四千相，一一相中，各有八万四千随形好；一一好中，复有八万四千光明；一一光明，遍照十方世界念佛众生，摄取不舍。’‘相’较显著，‘好’较微细，单是相就八万四千，非凡夫思议能及，一一光明都摄受护持十方念佛众生，使增长善根道业，不会暂时舍离。阿弥陀佛之护念、度生之善巧，并相好光明，最为第一，因以清净佛土接引众生，较为殊胜的缘故，若论法身，则诸佛平等不二，约报身应身，则有差别。

‘白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海’，在八万四千相中，举出两种，说明阿弥陀佛相好光明的情形。第一种是眉间白毫相，佛像双眉中间镶有宝珠，就是代表白毫相。释迦佛降生时，眉间白毫拉直有丈五长，成佛后有丈六长（因身高丈六故），缩之似一圆珠。所谓‘白毫’，就是白色而透明的毫毛，能显现出佛从初发心，历三大阿僧祇劫，直到成佛，自行化他的一切情形，像放映电影一样，幕幕在前。阿弥陀佛出生净土，佛身高大，毫毛可绕须弥山五匝。‘须弥’新译苏迷卢，此云妙高，古印度相信世界中心有须弥山，四宝所成，从海平面算起，高八万四千由旬。由旬是印度计里数的单位，分大、中、小三种，大由旬八十华里、中由旬六十华里、小由旬四十华里，白毫能绕五匝须弥山，其长度实在无法想像，显白毫相之殊胜。

为什么特别赞叹白毫相呢？因一、对面就看得见，二、能显示佛无量劫修行及度化众生事，三、表佛福德无穷无尽，观佛三昧经说：本师释迦牟尼佛，留一分白毫相功德，供末法出家弟子受用不尽，因此，身为佛子，尤其出家众，须深深感谢佛恩，若非佛的招牌，怎有今日的食衣住行？自古以来有饿死的皇帝，没饿死的出家人，除非本身修苦行，自饿没话说，佛教传来近两千年，没有僧尼饿死的记录，这都是蒙本师一分毫相的福德护荫，故当精进，以报佛恩。四、虽赞白毫相，但已含括赞一切相的功德，因八万四千的相好庄严，皆在白毫相中显现出来，一相具足无量相的缘故。

‘绀目澄清四大海’阿弥陀佛身有多高大呢？观经说‘六十万亿那由他恒河沙由旬’。凡夫不能想像，就如蚂蚁不能测思人一样，所以，用佛眼显佛身之高大。初祖慧远大师，一生三睹圣像，最后临往生前，亲见阿弥陀佛，周遍虚空，极高极大，无穷无尽。佛身巍巍，见眼便知。‘绀目’深青色。‘澄清’沉静清澈。这是指眼白部分，澄清如四大海水。眼睛闭起来，想想看：佛身有多么高大！

有人替佛忧愁，十方念佛众生这么多，假使很多人同时往生，阿弥陀佛如何接引？不必杞人忧天，看下两句就知道。

<b><span style="color:teal">光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边。<span lang="EN-US"></span></span></b>

二句赞佛化身，光明无量。‘光’指常光，非放光，阿弥陀佛常光遍照十方世界。肩膀至头的圆光中，有无数化佛，这就是前往十方世界接引众生的佛。同时有无数亿众生要往生，便有无数亿化佛同时接引，而光中化佛依旧无数亿，不增不减。不仅是佛，菩萨也无量无边，‘化菩萨众亦无边’的意思是一尊化佛必有观音、势至二菩萨为伴，佛圆光中有无量无边的西方三圣，化佛接引往生者，分秒不差，‘睟啄同时’。养过鸡的便知道，母鸡孵小鸡，小鸡要出壳时，母子同时啄壳，内外呼应，一点不差，若稍有差错，小鸡必死。众生业力真是不可思议，母鸡好像有神通似的，看书知道啐啄同时的情形，有些后悔，在家时，常见母鸡孵蛋，却没去注意，失去了观察的机会，现在用机器，是否如此？就不知道了！

弥陀接引，应众生机，须佛接引，佛至；须菩萨则菩萨现前，详见九品往生章。

<b><span style="color:teal">四十八愿度众生，九品咸令登彼岸。<span lang="EN-US"></span></span></b>

赞佛因行及果德接引众生不可思议。阿弥陀佛因地发四十八愿度化众生，今成就佛果，在极乐世界，以九品莲花摄受念佛众生，往生到清净彼岸去。五浊恶世为此岸，烦恼是中流，极乐为彼岸。‘登’到达也。以信愿念佛，能从浊恶此岸，渡烦恼中流，达极乐彼岸。

在此，顺便介绍四十八愿，根据无量寿经说：阿弥陀佛久远劫前为国王，闻世自在王佛说法，舍王位出家，法名法藏（或译法处），于世自在王佛前发四十八愿，希望建立净妙国土，接引众生。请佛开示十方诸佛国土，以作参考，佛为宣说二百一十亿佛土，法藏比丘详细观察，截长补短，费时五劫，绘成蓝本，于世自在王佛面前发四十八愿，作为修行目标，若有一愿未成，誓不成佛。现成佛已经十劫，所得果德，即因地所修功德。现四十八愿所说的，都是当今弥陀净土的境界，乃约果说因，不是站在因地修行的立场说，因地属过去式，所以，站在果地上说，过去发愿是因，现已成佛是果，因此，与愿文有异，若照愿文，一一皆须‘得是愿乃作佛，不得是愿，终不作佛。’曹魏康僧铠译作‘若不尔者，不取正觉。’不达目的不成佛的意思。现在约果德说因心，较易明白。

四十八愿，只能根据隋朝慧远大师，净影寺无量寿经义疏中的小标题，略作说明，无法详细介绍。

一、国无恶道愿：国中没三恶道。魏译本：‘设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者，不取正觉’。阿弥陀经云：‘尚无恶道之名，何况有实’<span lang="EN-US">o</span>

二、不更恶道愿：一旦往生西方，不再堕入三恶道。魏译：‘设我得佛，国中人天，寿终之后，复更三恶道者，不取正觉’。

三、身真金色愿：国中人民，身皆金色。

四、形色相同愿：国中人民的身形相貌，皆悉相好庄严，没有好丑，因此，没差别心。此土众生，差别心重，感得形体相貌也千差万别。

五、宿命智通愿：各各有宿命通。过去无量劫事，都清楚明了，像看电影一样。

凡夫业障深重，入胎即忘前生事，并非喝了孟婆汤，想想，今生童年往事，偶而记得一、二件，就不错了，何况前生。

六、天眼普见愿：人人具天眼通，见十方世界，如在眼前。

七、天耳普闻愿：十方诸音，莫不皆闻，欲闻诸佛说法，不须前往，端坐莲邦，即可得闻。

八、他心悉知愿：具他心通。众生举心动念，便落影相，他心通者，观察影相，便知众生心念。往昔南阳慧忠国师，测大耳三藏他心通之真假，问大耳：‘我心现在何处？’答：‘堂堂国师，为何到天桥看猴戏？’再问，又答：‘在江边看赛舟。’国师入定再问，大耳遍观不著，师喝斥说：‘野狐精！他心通在何处？’显其他心通是邪非正，否则，怎不知国师心在定中呢？人天众生因修得或报得而有他心通，这种他心通，只能观察心影，入定无念，便无所知。极乐众生各各有他心通，为观机逗教，化导众生，并非为了探人隐私。

九、神足无碍愿：即神足通，又名如意通，故能‘常以清日，各以衣祴，盛众妙华，供养他方十万亿佛，即以食时，还到本国。’假使没神足通，怎能做到？因此，往生后，欲回娑婆，起念即到。

十、不贪计身愿：无我、我所，没有贪著心，因莲花化生，所以，不起执著。

十一、住定证灭愿：‘灭’涅槃也。各各皆是住正定聚菩萨，将来决定成佛，证得究竟涅槃。

十二、光明无量愿，十三、寿命无量愿，十四、声闻无数愿，刚讲过阿弥陀经，说得很清楚，不再重复。

十五、随愿修短愿：‘修’长也。寿命长短，随己心愿，愿同佛齐，则寿命无量；愿舍极乐，往生他国，随心满足，来去自在。阿弥陀佛，不似娑婆众生，画地自限，各拥一方，阿弥陀佛不画圈圈，往生者要回此界度生，佛也欢喜帮忙。

十六、不闻恶名愿：不但无恶道，更无恶道名，也不闻恶声，只有天人，都是菩萨及回小向大的声闻众。

十七、诸佛称叹愿：因依正庄严，权巧方便度众生，故十方诸佛称扬赞叹。

十八、十念必生愿：至少临终深信切愿，称念佛名十声，就得往生。愿文云：‘设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法。’至心信乐的乐字，就是发愿的意思。‘十念’临终时最少念佛十声。观经说，乃至一念，也得往生。但临终念佛，并非易事。愿文里有一种除外，‘唯除五逆，诽谤正法’，弑父、弑母、弑阿罗汉、破和合僧、出佛身血，谓之五逆。五逆中犯一种，临终纵使念佛，恐怕也不得往生，因罪重故。既造五逆，毁谤正法，必无信心，不肯念佛，怎能往生。这是因地发愿，比较严格，若依果地成就，接引众生而言，方便门开得更广，观经下品下生说：五逆十恶之人，若临终忏悔，念佛回向，也得往生。平常讲经劝勉大家念佛，都举此愿为例，十念尚得往生，何况一生念佛！若平时不用功，临终十念，很不容易！

十九、临终接引愿：十方众生，只要信愿具足，临命终时，正念分明，心不颠倒，佛及菩萨，清净海众，必定现前接引。

二十、欲生果遂愿：凡求往生者，三资粮具足，诸恶莫作，众善奉行，绝对往生，不要怀疑。

二十一、三十二相愿：往生彼国者，皆具三十二相，与本师释迦牟尼佛相同，且不会认错人。

二十二、一生补处愿：因无量寿的缘故，尽此一生，各各都至一生补处位，如弥勒菩萨，应十方众生需要，前往示现成佛度生。阿弥陀经云：‘其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之’。

二十三、供养诸佛愿：人人具神足通，一念即至十方供养诸佛。

二十四、供具随意愿：香、花、饮食、宝物等供品，随心意现前。

二十五、演说妙智愿：极乐众生，常闻妙法，有情无情皆说法故，各各深入经藏，都是饱学之士，能随己意，演说妙法，令众生闻者，皆生广大智慧。

二十六、那罗延身愿：‘那罗延’此云坚固，健康的意思。生者皆莲花化生，清净庄严，身极强健，不似此土，假合之身，污秽脆弱，常出毛病，因此，体弱多病者，更应发愿往生。

二十七、一切严净愿：极乐世界，依正万物，皆清净庄严。

二十八、道树高显愿：‘道树’指阿弥陀佛成佛之菩提树，高大而庄严。

二十九、诵经得慧愿：读誧经典，领纳受持佛的教法，得广大智慧。

三十、慧辩无限愿：智慧辩才无碍，善能说法。

三十一、照见十方愿：宝地清净，十方佛国，悉现其中，如水澄净，映现万物。

三十二、宝香妙严愿：彼土从地至虚空，众宝所成，皆出妙香。

三十三、蒙光柔软愿：十方众生，受阿弥陀佛慈光照触，身心柔软清凉，不刚强粗暴。

三十四、闻名得忍愿：十方众生，闻弥陀名号，将来定证无生法忍。证无生真理，忍可于心，谓之证无生忍，即亲证真理之义。显名号功德不可思议！

三十五、脱离女身愿：得闻弥陀名号，虽不愿求生，但厌恶女身，希望转女成男，亦满其愿。

三十六、常修梵行愿：凡闻佛名者，生生世世，修清净梵行，持戒庄严，如法而修。

三十七、天人致敬愿：凡修净土念佛法门者，天人恭敬护持。

三十八、衣服随念愿：思衣衣至，自然在身，不须经营。

三十九、乐如漏尽愿：彼土众生‘无有众苦，但受诸乐’，快乐情形像断尽烦恼的阿罗汉，显极乐世界究竟之乐，漏尽阿罗汉亦不能及。

四十、树中现刹愿：于树身中，现十方净土，欲见则显，如看电视，又不须电源，不见则隐。喜欢看电视的，应该发愿往生，看久了不累，也不伤眼力。

四十一、诸根无缺：既然具足三十二相，诸根岂会欠缺！彼国众生，不论外表或内心智慧，皆圆满具足。同时说明十方众生，若六根残缺者，得闻佛名，将来生生世世，六根圆具。

四十二、清净解脱愿：十方众生，得闻弥陀名号，亲近三宝，现生身心安乐，将来得清净解脱，何况彼土众生！

四十三、闻名得福愿：闻佛名生欢喜，得大福德，生生世世，生富贵家。但此非究竟，当念佛求生极乐，才是究竟安乐之法，但众生心愿不同，仗佛力，也能满愿。

四十四、修行具德愿：闻名欢喜，发心修行，福慧圆满。

四十五、普等三昧愿：闻佛名，蒙佛加被，速得普等三昧（即平等心），怨亲平等，爱护众生。

四十六、随愿闻法愿：彼土人民，随其志愿，所欲闻法，自然得闻。

四十七、闻名不退愿：十方众生闻佛名，从此修行，直至成佛，蒙佛加被，皆不退转于阿耨多罗三藐三菩提。

四十八、得三法忍愿：闻佛名之后，精进修行，能得耐怨害忍、安受苦忍、无生法忍。

愿文似有许多相同地方，但各具特点。愿虽多，总不出庄严净土，上求下化，因地修行，自行化他，成佛之后，广度众生，摄受十方群迷。欲详知四十八愿，可听无量寿经录音带。

‘九品咸令登彼岸’阿弥陀佛成就极乐世界，以九品莲花接引众生。因地发愿，往生者皆莲花化生，如今愿满果成，以莲花接引。但因众生悟理解行，各有深浅，故莲有等级，佛并无差别。其实，莲花不只九品，差别无穷无尽，因众生根性千差万别，所以，接引的莲台也千差万别，大略分为三品，‘品’者，类也。上、中、下三品再各分三品，故称九品。

九品往生出自观无量寿经，在十六种观想中，前十三观正说观想念佛，十四、十五、十六三观明九品往生，称九品往生章。第十四观说上三品，第十五观中三品，第十六观属下三品，现在依据观经，略作介绍：前十三观，以善导大师的说法，谓之‘定善’，观极乐依正二报，修念佛三昧成就。后三观谓‘散善’，修种种功德，回向趣求往生。仅据观经将九品往生的修因果德，略作说明，详细可听观经的录音带。

上品上生：经云：‘若有众生，愿生彼国者，发三种心，即便往生。何等为三？一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心，具三心者，必生彼国’。观无量寿经前面未说十六观前，明三种净业，为往生之正因，即‘一者孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。二者，受持三皈，具足众戒，不犯威仪。三者，发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。’这段经文，谓之观经三福。三种净业成就，再加念佛，便得往生。

上品上生的三种心，不出观经三福，尤其注重‘菩提心’，三心也就是菩提心。三心：一、至诚心，真诚恳切之心，深信切愿，求生西方。二、深心，即深信因果心，如是因如是果，一念相应一念佛，念念相应念念佛，念佛必定成佛，是一定的道理。‘种瓜得瓜，种豆得豆’，‘善有善报，恶有恶报’，是最浅显的因果义，这儿是深说因果，彻知一切众生，皆有佛性，有佛性者，皆可成佛，佛尚且可成，何况善业！起信论谓之‘直心’，换句话说，至诚心是深达佛理，知众生皆有佛性，而求证之。深心是深信因果，诸恶莫作，众善奉行，广修诸善，发愿求生。三、回向发愿心，一毫之善，也回向往生，不作他求。回向有三义：一、回自向他——将所修功德，回向给众生，同成佛道。二、回因向果——修因功德，回向无上佛菩提。三、回事向理——将所修之事相法门，回向求证诸法理体。把所修一切，回向给众生，回向无上菩提，回向真如实际，便是回向发愿心，不但自求往生，也希望众生离苦得乐。早晚课时，念回向文，内含发愿，也是回向发愿心。回向功德有如点烛，灯灯相映，灯灯无尽，功德更胜更广，不会减少，故莫吝惜，不肯回向。

三心，简单讲，就是菩提心。至诚心、深心属上求佛道，回向发愿心为下化众生。没发大乘菩提心，不能往生，往生论云：‘极乐是大乘善根界，等无讥嫌名，二乘种不生’。此土修行，不易成就，求生西方，亲近弥陀，道业圆成，再回娑婆，广度有情。

观经又说：有三种众生，得以往生，一者慈心不杀，具诸戒行。二者读诵大乘方等经典。三者修行六念，回向发愿，愿生彼国。具三心，又具此修行者，决定往生。

念佛人当存慈悲心，减少杀业，免与众生结冤，障碍往生。须随分随力持清净戒。第三种，修行六念，即念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。‘天’指第一义天，诸法理体，中道妙理。‘施’为六度之首，念施就包括念六度。时时不忘三宝，亲近三宝，故凡功课做完，都须三皈依。

具以上功德，一日乃至七日，即得往生。生彼国时，因精进勇猛故，阿弥陀如来，与观世音、大势至，无数化佛，百千比丘，声闻大众，无量诸天，七宝宫殿，现前迎接。生彼国已，莲华即开，闻佛说法，即证无生法忍。凡夫不论僧俗，发三心具三种修行，就得往生，条件并不困难，详见观无量寿经。

上品中生：不一定要受持读诵方等经典，只要善解义趣，于佛法深理，心不惊动，深信因果，不谤大乘便可。临终阿弥陀佛持紫金台迎接，于一念顷，即生彼国，莲花经宿（经过一夜）即开，见佛闻法，七日得不退转，经一小劫，证无生忍。

上品下生：只要发菩提心，亦信因果，不谤大乘，临终西方三圣持金莲花，与五百化佛前来接引。坐莲花上，坐已华合，生彼国中，一日一夜，莲花才开，七日之中，才得见佛，但于佛相好，心不明了，三七日后，了了分明。经三小劫修行，得百法明门，获不退转，住欢喜地。

上三品属大乘善根的凡夫菩萨，发心自行化他，以对大乘教理解行之深浅，分上上、上中、上下三品。

第十五观讲中三品往生，中上品和中中品是小乘声闻根性，未发大心，但求自了，临终方知发菩提心，得化佛接引往生。

中品上生：在家受持五戒、八关斋戒，出家者受沙弥、比丘戒，不造五逆，无众过患，念佛求生。临终阿弥陀佛与诸比丘眷属围绕接引，未举头顷，即得往生，莲华寻开，花开时，闻众音声，赞叹四谛，即证阿罗汉，得三明六通。

中品中生：发出世心，持戒短暂，至少在家居士，持八关斋戒一日一夜，清净无犯，也得往生。中品中生临终见阿弥陀佛与诸眷属持七宝莲花来迎，自见坐莲花上，莲花即合，往生七日，花才开，闻法欢喜，得须陀洹，经半劫已，成阿罗汉。

中上品、中中品，因属声闻根性，平日自求解脱，故感化佛及比丘来迎，未见菩萨，纵使菩萨现前，所见也是比丘相。

中品下生：未发出世心，修世间善法，孝养父母，奉事师长，行世仁慈，但不闻佛法，临终遇善知识开示极乐依正庄严，及法藏比丘四十八愿，劝以世间福业，回向求生。往生七日，遇观音势至为之说法，闻法欢喜，得须陀洹，过一小劫，成阿罗汉。

第十六观说下三品。下三品乃世间善恶参杂，或造恶之人，临终遇善知识教导，忏悔、念佛，发愿求生者。

下品上生：不谤大乘经典，却多造恶业，不生惭愧，临终遇善知识开导，称弥陀名号，除五十亿劫生死之罪，也得往生。生已，经七七四十九日，莲花乃开，见观世音、大势至放光照耀，为说十二部经深理，教修无生忏，除一切罪，闻已信解，发无上心，经十小劫，具百法明门，得入初地。此皆宿世善根，今生缘熟，方遇善知识，并不是人人有此好运，莫心存侥幸。

下品中生：虽学佛修行，因烦恼障重，犯诸禁戒，但犹不忘修行，善恶交杂，世上这类人很多，中下根者都属之。临终忏悔、念佛，一称佛名，除八十亿劫生死重罪。罪深者，忏悔愈恳切，灭罪也越多，仗佛神力，地狱猛火化作清凉风，化佛化菩萨现前接引，往生后，莲花未开时，闻法不见佛，经六劫，莲花才开，观音、势至以梵音声安慰，为说大乘甚深经典，闻已即发无上道心。

下品下生：造五逆十恶，具诸不善，临终地狱相现，遇善知识，给予种种安慰，教令念佛，便专一持名，不作观想（前之念佛含观想），即得往生。经十二大劫，莲花才开，闻观音、势至说法，发菩提心。这种人，万万人中，难得其一，临终助念，善根不现前，根本不会念佛。以我四十多年的经验，送了不少人，有的临将命终，为彼助念，佛号入耳，反成杂音，不喜听闻，待大家退出后，胡言乱语一番，就走了！业力真是可怕，大家千万莫认为，临终一念也得往生，而懈怠因循。应知有三种力量不可思议，即：佛力不可思议，众生业力不可思议，众生心力也不可思议。平素身体健康，正念分明时，心力能敌业力，譬如逢逆境，业力现前，很想杀人放火，但心力强，能克制扭转。临终，业力胜过心力，业障现前，重者先牵，业强心弱，所以，见许多平常念佛者，到临终则不闻不念，已是另一种境界，为其助念，虽不排斥，但胡言乱语，讲不好听的，说的都是鬼话，比手画脚，跟鬼打交道。这种人虽念佛，道力不强，不敌业力。念佛者多，往生者少，原因是：一、平常念佛，没下苦功，不够认真。二、对世间万缘放不下，口念佛心恋娑婆。要求生西方，应多读净土三经，熟悉极乐世界，专心持名，备好资粮，随时可以撒手西归。莫待有空时，才学才念！什么时候有空？以前有位张祖留先生，跟村里的老师父很投缘，也皈依三宝，却整天东奔西忙，老师父劝他念佛，就回答：慢一点！我还有三件事没做好，那三件呢？一、六十大寿未作，二、祖屋尚未改建，三、还没娶媳妇。这三件事完成，我一定好好念佛。没料到，重建老房子时，他放不下心，每天监工，上梁那天，还在梁下走来走去的指挥，木匠不小心，掉下铁锤，不偏不倚打在张祖留头上，脑袋开花，呜呼哀哉！告别式时，请老师父说法，老师父说：‘我友名为张祖留，劝伊念佛说三头；可怪阎翁无分晓，三头未了便来勾！’意思是我不怪我的朋友，只怪阎罗王‘无分晓’，没情可讲，他的三件事，一件都没完成，怎么就把他给勾了呢？俗话说：‘阎王要人三更死，那肯留人到四更。’我们跟阎王打好契约了吗？没有！所以，无常随时会来。四十二章经记载：有一天，世尊问弟子：‘人命在几间？’答：数日间。佛说：你并不知道。又问另一位，答：饭食间。生命很短暂，像吃一餐饭的时间而已。佛也说：你并不清楚。最后，有一个弟子回答说：‘人命无常呼吸间。’佛言：‘善哉！子知道矣！’没错！你知道了！古德有诗云：‘人命无常呼吸间，眼观红日落西山；亲到宝山空回手，一失人身万劫难。’亲近三宝，得闻佛法，如到宝山，进宝山却两手空空走出去，实在可惜！要知道，一失人身，万劫难复啊！莫马虎度日，念佛修行最要紧！又云：‘檐前雨过日头红，瞬息阴晴便不同；况是死生呼吸事，黄昏难保听朝钟。’立秋后，晴时多云偶阵雨，乍晴乍雨，气候很不稳定，瞬间即变，生死大事，何尝不如是？黄昏刚听过向晚钟声，谁保证明天还能听到晨钟敲响呢？说不定今晚一躺下来，就此长眠不起了！所以，要闻健自修，莫懒惰放逸！毕竟学佛目的为了生死，并不是为了排遣时间。
