<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">佛教起信与入门<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">李庆宏居士著<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">《佛教起信与入门》内容简介</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">第一章 什么是科学理论</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">第二章 佛教的宇宙模型</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">第三章 佛教的生命模型</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">第四章 外星文明的状况</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a05">第五章 关于人类未来的预言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a06">第六章 信佛的开始：如何皈依佛教</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a07">第七章 佛教的基本教规：居士五戒详谈</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a08">第八章 佛教的修行</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a09">附录</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">《佛教起信与入门》内容简介<span lang="EN-US"></span></span>

本书内容第一是讲述佛理，论证佛教的真实性和信佛的真实利益，使世人起信；第二是讲述佛教的基本教义和修行方式，以便世人能顺利的进入佛门，信佛修佛。

现在很多人对佛教感兴趣，想要了解佛教，但往往因为佛理太过深奥难懂，佛经都是古文写成，而不能如愿。本书一方面消除语言上的障碍，以现代通俗易懂的语言讲述佛理；另一方面，针对佛教理论太过深奥和纷繁复杂的状况，努力去繁就简，不单纯以佛理来表述佛理，而以现代人常用的科学方法和科学语言来表述佛理，以便于现代人理解。

长期以来佛教被认为是一种与科学不相容的宗教，究其原因，是佛教理论太过高深，而直到现代之前科学尚未发展到足够的高度，难以理解和论证佛理。但随著现代科学的发展，当我们以现代科学的知识和研究方式深入考察佛教后，我们就会发现佛教和科学是完美相容的。在宇宙物质和精神深度本质的认知方面佛教达到的程度远高于现代科学所达到的，而在物质世界可观测事物的运行规律方面现代科学则比佛教精细得多，但两者本身毫无矛盾之处。而在研究方式上，科学理性的研究方式既适合用来研究科学，也适合用来研究佛教。

现代人学习和研究佛教，完全可以用科学理性的方式进行。至于修证佛道，则最好要回归正法时代修深禅定的方式，或者念佛求生西方极乐世界。

本书第一章名为‘什么是科学理论’，主要是就是讲什么是科学理性的思维方式，目的是为破除迷信，弘扬佛教正信，确定以科学理性为学习和研究佛教的方式。读完本章，读者虽然或许科学知识尚不足够，但所拥有的科学精神，却足以与最尖端的物理学家们相媲美了。

第二章名为‘佛教的宇宙模型’，以科学的研究方法就佛教的理论体系给出个层次体系清楚的结构化模型来，并与现实相对照，论证佛理。佛教作为一个揭示宇宙一切最本质和最深奥真实的思想理论体系，必然是无比深奥复杂的，但现在只要结构清晰，层次脉络清楚，就是比较好理解的。读完本章后，读者即可对佛理有一个宏观的、全面系统的了解。

第三章继续讲述佛教宇宙模型的重要组成部分：‘佛教的生命模型’。介绍佛教生命六道轮回理论的细节和佛、菩萨、辟支、罗汉四圣道的状况。

第四章和第五章是两个小专题，第四章讲述外星文明的状况，第五章讲述佛教关于人类未来的预言，既是对佛教理论体系的细节补充，也是对佛教理论的继续论证。

第六章及以后则是本书的下半部分，讲述佛教的入门。

第六章详谈三皈依，包括为什么要皈依，皈依仪式，皈依佛、皈依法、皈依僧的具体内容等。

第七章详谈居士五戒，包括如何受戒和受戒的注意事项，居士五戒‘不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒’各条目在当今时代的具体细节内容等。

第八章谈佛教的修行，分别谈为求人天福报，比如富贵和长久富贵、健康长寿、生活美满、消灾免祸等的佛理解决方案和佛道修行，以及为往生极乐净土的佛道修行，和为自觉觉他最终成佛的佛道修行。

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">第一章<span lang="EN-US">  什么是科学理论</span></span>

严格地说，即使缺少与科学的相容，信仰就是可以成立的。因为对于我们人类来说，是否符合事实并不是第一重要的，第一重要的只有一个，那就是是否符合我们的利益，或者说，是否有利于我们的愿望的满足，是否能让我们感觉更加快乐。

这儿的‘利益’、‘愿望的满足’、‘快乐’，也许很容易让您联想到‘发财’、‘得到一亿美元’、‘吃饭睡觉’、‘嫁个好老公’、‘和美女做爱’什么的，这些当然是快乐或满足的一部分，但您也许可以再想得更广泛些，比如说：内心的宁静和归宿，自我实现的感觉，爱人和被人爱的感觉，纯净祥和圣妙快乐的感觉……或者更美满一些，比如说：我要永远处在快乐无忧自在圆满的状态中。

宗教要求人抛弃利益么？从最深远和广阔的角度讲：不是的。准确的说它通常只是要求人不要太过追求世俗的利益，而要追求更长远的利益，比如说：在天堂享受长久的、无忧无虑的快乐。当我们以宏大的宇宙观科学系统的考察包括我们人类可见的一切和不可见的一切在内的宇宙一切的时候，我们将发现宗教和科学的目的是一样的，都是为了我们生命的快乐。

我这本书的目的无非也是这个。

这也正是有些人抱著「宗教归宗教，科学归科学’的心理，不管其真实性如何，埋头就信某一个宗教的原因。这个逻辑的主要问题在于：如果一个宗教本身不真的话，那么信它是否真能得到好处就很成问题。另一方面，您是否仍然有好奇心，比如说：为什么信神能得到好处呢？

这儿我可以先直截了当的回答你：您所信仰的神灵，比如说耶酥基督，或者阿弥陀佛，是真实存在的，信祂们是能得到相应的好处。

这下也许又有人得问了：有吗？他们在哪儿？

的确，这样的反应是符合真正的科学精神的。但是如果我不能立刻让你看到，比如说让你看到阿弥陀佛出现在你的面前，你就说祂并不存在，却同样是完全背离科学精神的。

或者我另外举个例子吧。比如如果有人对你说：<span lang="EN-US">1万亿光年外有一块5公斤重的石头（目前人类观察到的最远星体距离我们约140多亿光年），那么你所能作的回答只能是：我没有能力观察到一万亿光年外的事物，我无法判断你的话是真是假。当然也许你可以反问：那块石头的存在与否，与我们人类有什么关系么？</span>

这才叫真正的科学精神。

让我们再来详细谈谈什么是科学理论。当代最伟大的物理学家史蒂芬·霍金在他著名的《时间简史》中对此有精确的论述：

‘为了谈论宇宙的性质和讨论诸如它是否存在开端或终结的问题，你必须清楚什么是科学理论。我将采用头脑简单的观点，即理论只不过是宇宙或它的受限制的一部分的模型，一些联结这模型和我们所观察的量的规则。它只存在于我们的头脑中，（不管在任何意义上）不再具有任何其他的实在性。如果它满足以下两个要求，就算是好的理论：它必须在只包含一些任意元素的一个模型的基础上，准确地描述大批的观测，并对未来观测的结果作出确定的预言。例如，亚里斯多德关于任何东西是由四元素，土、空气、火和水组成的理论是足够简单的了，但它没有做出任何确定的预言。另一方面，牛顿的引力理论是基于甚至更为简单的模型，在此模型中两物体之间的相互吸引力和它们称之为质量的量成正比，并和它们之间的距离的平方成反比。然而，它以很高的精确性预言了太阳、月亮和行星的运动。

在它只是假设的意义上来讲，任何物理理论总是临时性的：你永远不可能将它证明。不管多少回实验的结果和某一理论相一致，你永远不可能断定下一次结果不会和它矛盾。另一方面，哪怕你只要找到一个和理论预言不一致的观测事实，即可证伪之。正如科学哲学家卡尔·波帕所强调的，一个好的理论的特征是，它能给出许多原则上可以被观测所否定或证伪的预言。每回观察到与这预言相符的新的实验，则这理论就幸存，并且增加了我们对它的可信度；然而若有一个新的观测与之不符，则我们只得抛弃或修正这理论。至少被认为这迟早总会发生的，问题在于人们有无才干去实现这样的观测。’（摘自《时间简史》第一章）

这儿我们可以看到，理论只是用来描述观测到的事实，以期对未来的观测结果有能力做出一定程度的预言，观测和事实本身才是唯一重要的。以科学理论来否定观测和事实，才恰恰是彻底的反科学态度。这可以被称为是‘科学迷信’，即过多相信科学理论，不明白科学理论从根本上讲仍然只是一些假设而已。‘迷信’的反义词不是‘科学’，而是‘理性’，反对迷信，最重要的是发扬科学理性。

换个角度讲，这其实也说明，我们人类正是生活在信仰当中：我们相信很多科学理论的成立，并用它们来指导我们的生活。而事实上这些科学理论从来没有被‘证明’过，也将永远无法被‘证明’。

我可以再举个具体的例子来进一步说清这个概念：

我们知道光在真空中的速度是恒定不变的近<span lang="EN-US">30万公里／秒，但即使是这个简单的物理学概念也从来没被‘证明’过，因为我们所知道的只是现有的实验结果发现光在真空中的速度是近30万公里／秒，但我们永远无法断定下一次测试的结果也是近30万公里／秒。我们只是相信下一个时刻光在真空中的速度原先那样的近30万公里／秒而已。所以说，我们对科学的相信也是一种信仰。</span>

虽然无法彻底证明，但只要已经被足够的试验证实，就可以信之为真，这是符合科学精神的。因为人在这个世界，是一直在生活的，并不可能非要了解了一切，才可以开始生活的，很多时候没有证明的概念，也要使用。佛陀曾经作过一个比喻：譬如你中了一支毒箭，然后别人帮你找来个曾经的大夫治，你是拼命问这位大夫是从哪儿来的，用的是什么药，药方如何，采用这药方的原理呢，还是赶紧让这位大夫治呢？的确，即使这位大夫曾经解过一百例这样的毒无一失败，也并不意味著第一百零一次必定成功，但如果不治疗，却是必定身亡，如果因为未被‘证明’，而拒绝采用，不但毫无科学理性可言，相反根本就是大傻瓜。

如果你确实是以这样真正的科学理性精神来信仰和应用科学的，那么你就可以信佛，并且很容易理解佛教的真实理论。相对而言，信基督则确实会有一定的麻烦，因为你可以看到《圣经》的一开头就和现有的科学理论不大符合，里面说先有大地和菜蔬果子然后再有太阳、月亮、众星，和现代人观测到的明显不合。信仰，确实是没有证明就可以信，但自相矛盾总不是回事吧。你到底是信先有太阳再有地球还是先有地球再有太阳呢？你总不能两个都信吧？

当然，《圣经》开头部分另有深远的神性因素。如果您已皈依基督，我乐意看到您还是继续信，并希望您的信仰更加虔诚和富有意义。

至于尚未有宗教信仰的读者，我还是建议您信仰佛教，因为佛教不但真实，而且信佛有极大意义。

也许我们可以先把释迦牟尼看成一位大科学家，当然‘大科学家’的称号相对于‘佛’、‘世尊’或者‘正遍知’、‘世间解’（这些均同‘佛’一样是‘佛’的别称）这样的称号而言是远远低了，但请允许我为了把佛教理论更通俗易懂的讲清楚，先这么说吧。释迦牟尼作为大科学家，他的出发点与现代物理学家并没有什么区别：同样是为了揭示宇宙真实状况。他的科学实证主义精神与现代物理学家也没有什么不同，其实佛教里对真实、实证的要求甚至远高于世俗的科学家团体。释迦牟尼与现代物理学家的区别主要在于具体的研究方式上：他是以精神修行调整个人的身心，达到能够遍知宇宙无穷真相的；而物理学家们则以实验观测加理性推导为主要方式。在结果方面，两者是相容的，并且释迦牟尼所看见和指出的远远多于和高于目前物理学家们所看见和指出的。

为什么会这样呢？没有任何实验，单凭精神修炼就能知道那么多？对此我只能说：这是宇宙真实状况本身所决定的。科学家们的研究方式对不对？也对。有没有意义？有意义。能不能适用于人们生活？能。但是由于宇宙的复杂度和真实属性远远超过一般人所能感知的程度——不管是人们在日常生活中的感知还是物理学家们在物理实验中的感知——只有通过深度的精神修炼才能感知宇宙更深远的真实。

这正是古代东方三圣的另一位圣贤李老君所说的：‘不出户，知天下，不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明，不为而成。’（《道德经》第<span lang="EN-US">47节）</span>

李老君也可称得上是一位大科学家，他在<span lang="EN-US">2500多年前的远古时代就已指出太阳与地球人之间的准确空间关系，这在他唯一流传于世的《道德经》中只字未提，我们是从古代东方三圣的另一位圣贤孔子的故事中了解到的：</span>

‘孔子东游，遇两小儿辩。一小儿曰：日出于山东是以属东；一小儿曰：日归于山西是以属西。孔子不能决，以之求老子，老子笑曰：日本无根基，何以算东西。’（《列子·两小儿辩日》）

科学家们必须深刻注意到这意味著什么。<span lang="EN-US">2500多年前的人，完全背离当时一般人的经验，凭空就指出太阳在宇宙空间和地球人位置关系的准确状况，是多么了不起的科学成就！而这还很可能只是他看到的很小一部分，我们可以注意到他只是在被别人问到的时候，简单的回答了一句，而显然对被后世称赞毫无兴趣，他的《道德经》据说还是在出函谷关飘然消失之前应太守尹喜力邀才写下的，并且《道德经》只字未提这些惊人的科技发现。</span>

如果他提了，比如说，给出一个太阳系的真实模型，结果会怎么样呢？我们现代人当然会更加相信他。但在他之后的一、两千年内，人们却反而会更不容易相信他言说的真实性，以致也许是否能流传至今都成问题。

我相信当时的释迦牟尼佛也面对著同样的问题。释迦牟尼佛的一个优势在于，他在世时就深受信仰，信徒众多，所以即使说些当时人看来不可思议的话，也仍然可预期被人相信。再加上他看得极其全面和真实，所以尽管他的本意在于引导人心，很少描述宇宙物质世界的客观状况，但这少量的描述整理下来，也已经极其惊人了。

虔诚的佛教徒通常会把释迦牟尼佛看成绝对真理的化身，我也这么相信。但从科学的角度来讲，通过上面的分析我们已经清楚的知道：‘理论只不过是宇宙或它的受限制的一部分的模型’，‘在它只是假设的意义上来讲，任何物理理论总是临时性的：你永远不可能将它证明。’所以对于科学家来说，您也可以先认为，我这儿根据佛经整理出来的整套理论也只是一个物理模型，一个由一系列假设构成的理论体系。

我以前曾经写过一篇哲学论文，叫做《真理是绝对的》，而我现在又赞同任何物理理论都是假设，都是临时性的，这是否有所矛盾？对此我的回答是：<span lang="EN-US">NO！没有矛盾。</span>

我这儿关于真理的定义与亚里斯多德相同，即‘真理就是符合事实的描述’。我在《真理是绝对的》一文中指出，任何一个判断，或者符合事实，或者不符合，符合就是真理，不符合就不是，并不存在既符合又不符合的情况。唯一的‘例外’仅仅是‘不知道是不是符合事实’，但这不能成为否定真理绝对性的理由。

需不需要我举出些绝对真理的例子？没问题。请看下面几句：

‘世界上曾经存在过人。’

‘如果<span lang="EN-US">1＋1＝2，那么1＋1＝2。’</span>

‘你在过去的<span lang="EN-US">10年之内未曾把太阳永久毁灭过。’</span>

那么物理理论呢？物理理论，作为对事实的描述来看，它当然也是个判断，只是它作为理论与一般的描述不同的是：它一般应该具有高度的抽象性和概括性，以及人们所希望的未来永久适用性。你总不能说‘我吃过饭了’，或者‘那边有条河’，‘世界上曾经存在过人’是物理理论吧？那未来永久适用性，就只能在往后的时间里不断证伪了。也即是说，物理理论，就是上面‘不知道是不是符合事实’的判断。我不赞同‘真理只能被证伪而永远不能被证明’的说法，准确的说法只能是‘被期望拥有未来永久适用性的科学理论只能被证伪而永远不能被证明。’只有在这个意义上‘真理相对性’的说法才能够成立。

人们日常生活中的绝大多数判断都不像科学理论那样无法分辩真伪，所以我仍然主张真理绝对性的说法。‘真理相对性’的概念小而且缺乏意义，并且作为一个深层的哲学概念，容易成为歪曲事实、混淆视听、粉饰丑恶的工具。因为反正真理是相对的嘛，那就不要去管是非善恶了！‘真理相对性’的概念很容易被人这么引用。看过本文的读者以后可以用这句话来彻底否定‘真理相对性’：‘具有相对性的是科学理论，不是真理。真理是绝对的。’<span lang="EN-US"> </span>

关于‘真理’和‘科学理论’的概念分析到这儿，应该足够清楚了吧。之所以在讲正题之前要讲这些，是因为我现在要讲述的是宇宙的一系列根本属性，涉及一系列新的、乃至不可思议的重要理念，那么与读者详谈什么是科学理论的清晰概念，就成了我不得不先做的事情了。这大概也是霍金在《时间简史》的开头觉得自己有必要深刻讲述什么是科学理论的原因吧。

下面让我们赶快进入正题：我们这个辉煌灿烂的宇宙世界！

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">第二章<span lang="EN-US">  佛教的宇宙模型</span></span>

<span style="color:#333399">第一节<span lang="EN-US">  释迦牟尼佛关于我们这个宇宙的描述</span></span>

时常有人问我为什么信佛，我的回答总是：因为我相信释迦牟尼佛关于我们这个宇宙的描述。这个回答可能经常出人意料，以致别人听到后一般都不知该怎么反应。

和大多数受长久唯物主义教育的现代中国人一样我也一直都是无神论者。不过我从科学实证主义的角度出发，还是相信很多未知的可能性。尤其在人类精神领域，现在的科学研究还处在极初级的阶段，并不能提供任何有价值的指导，所以对精神领域的事物，比如鬼神，神通等，我都不置可否，而对据说信了会有好处的宗教，比如佛教和基督教，我则倾向于接近。后来因为自己有些灵妙的感悟，又接触了些特异的人，自己也开始精神修行，对这些兴趣逐渐增大了起来，只是因为关于心灵的理论难以验证，所以我还是不能说深信。真正开始深信是注意到佛陀关于宇宙自然科学的描述之后。

<span lang="EN-US">2500年前就能对我们这个宇宙的状况作出那样准确的描述，实在太惊人了！</span>

最初只是看了《佛教科学论》（索达吉堪布著）中关于‘三千大千世界’的简要介绍：佛陀以一千个太阳，一千个月亮组成的世界为一个‘小千世界’，而以一千个小千世界形成一个‘中千世界’，再以一千个‘中千世界’为一个‘大千世界’。我当时想，<span lang="EN-US">2500年前就能指出宇宙星体的基本状况，是多么惊人的准确，在这样的事实面前，全知一切的说法也许并不夸大。而且我还注意到：这无数个太阳、月亮的说法根本就是当时的普通世人无法认识的，佛陀说这个于增强世人对他的信仰非但毫无帮助，反而容易令人疑惑，除了佛陀是在真实的向弟子们述说之外没有任何其他合理的解释。</span>

我后来查到了《起世经》中佛陀关于三千大千世界的详细论述：

‘佛言。比丘。如一日月所行之处。照四天下。如是等类。四天世界。有千日月所照之处。此则名为一千世界。诸比丘。千世界中。千月千日千须弥山王。四千小洲。四千大洲。四千小海。四千大海。四千龙种姓。四千大龙种姓。四千金翅鸟种姓。四千大金翅鸟种姓。四千恶道处种姓。四千大恶道处种姓。四千小王。四千大王。七千种种大树。八千种种大山。十千种种大泥犁。千阎摩王。千阎浮洲。千瞿陀尼。千弗婆提。千郁单越。千四天王天。千三十三天。千夜摩天。千兜率陀天。千化乐天。千他化自在天。千魔身天。千梵世天。诸比丘。于梵世中。有一梵王。威力最强。无能降伏。统摄千梵自在王领。云我能作能化能幻。云我如父。于诸事中。自作如是憍大语已。即生我慢。如来不尔。所以者何。一切世间。各随业力。现起成立。诸比丘。此千世界。犹如周罗（周罗者隋言髻）。名小千世界。诸比丘。尔所周罗一千世界。是名第二中千世界。诸比丘。如此第二中千世界。以为一数。复满千界。是名三千大千世界。诸比丘。此三千大千世界。同时成立。同时成已而复散坏。同时坏已而复还立。同时立已而得安住。如是世界。周遍烧已。名为散坏。周遍起已。名为成立。周遍住已。名为安住。是为无畏一佛刹土众生所居。’

我在此分析认为：

一、小千世界对应的三维空间即为银河系。理由如下：

<span lang="EN-US">1，佛陀把一千世界合在一起讲，说明这一千世界有一定的联系属性，并且尤其说明了此小千世界‘犹如周罗’，也即不仅圆，还带螺旋状，正是银河系的形状。</span>

<span lang="EN-US">2，从数目上看，千日千月与银河系1千亿颗恒星的数量相比当然差了很多。但我在这儿要强调指出的是：整个佛教理论的核心是‘人’，人是‘正报’，物是‘依报’，佛并未把无数没生命的星球放进去，他关注的只是有生命的日月世界。 ‘千阎浮洲。千瞿陀尼。千弗婆提。千郁单越。’均是指各种类型的外星高级智慧生命（他们的特点和生活状况将在后面‘外星文明的状况’一章中详述），这当中的‘千’是虚数，总的尺度是数千个。美国科学院院士、寻找地外理性生命（SETI）研究所所长德拉克（Drake）是现代SETI科学的奠基人。他将一个星系中发现存在理性生命的概率写成了由简单因数构成的公式：</span>

<span lang="EN-US">Nc＝N ·fp·nLZ·fL·fI·Fs</span>

其中，<span lang="EN-US">Nc代表一个星系中可检测到理性生命社会的数目，N 是一个星系中恒星的数目，fp为有行星环绕恒星的概率，nLZ为适合生命演化的行星的平均数，fL代表生命域中生命起源的可能性，fI为生命产生理性的概率，Fs也称为社会因数，它代表理性社会能存活的时间和恒星寿命之比。在这个公式中，多数因数随著人类对宇宙的认识了解而变得越来越大，只有Fs因数非常不确定。也就是说，一个理性社会能够存活多少年，以地球人类的演化来看，真正大规模影响环境的技术社会，也就只是半个世纪的时间，今后还将持续多长时间，这是一个非常不确定的数字。社会因数Fs是决定SETI科学命运的因数。</span>

根据这个方程式，<span lang="EN-US">SETI的资深天文学家Shostak估计我们银河系有1万到100万颗行星存在理性生命。</span>

《起世经》还提到除了这四种类型的大州以外还有‘八万小洲’，我推测是其他类型生命的星球。

两者大尺度上相当接近。

二、三千大千世界对应的三维空间即我们当前观察到的整个宇宙星空。

关于三千大千世界经里的解释不是三千个大千世界，而是一个大千世界，因为计算起来要三个千连成，所以叫成‘三千大千世界’。我不知道这是不是古代流传下来时这么定名的，但无论如何，从流传下来的结果的字面意义上看，三千个大千世界（<span lang="EN-US">30亿个星系）在大尺度上接近目前观察到的星系数量（约10亿个星系），而单纯大千世界一百万个星系则差得较远。不过无论是哪种解释，都已经是相当惊人的准确了。</span>

这个三千大千世界是同时成住坏空的，也意味著这确实应指当前整个宇宙星空。

三、经中一个世界对应的空间包括但不止于我们一日月的三维空间。

经中所述的‘四天王天。三十三天。夜摩天。兜率陀天。化乐天。他化自在天。魔身天。梵世天。’均是不同于我们这个三维世界的宇宙空间。不过佛陀把这些‘天’与我们这个三维空间合在一起论述，显然意味著这些‘天’与我们这个‘天’关系密切。

四、三千大千世界仍只是整个佛教宇宙模型的一部分。

<span lang="EN-US" style=""Courier New""> </span>

还有很多层天，以及佛净土并不包括在这儿所指的三千大千世界内。并且类似‘三千大千世界’这样的宇宙空间也可能有无量多个。这些将在下面的核心构架中论述。这儿先简单谈一下我们这个宇宙世界的起源和未来。

我想大家首先关心的还是未来，那么我们先谈未来。上面已经提到我们这个宇宙世界有成住坏空，目前我们当然是在‘住’的状态下，那下一步就是‘坏’了。但大家先不要著急，因为这‘成住坏空’是无限循环著的，我们人的神识也是可超出这个‘坏’掉的三千大千世界永恒不灭的。

毁坏我们这个三千大千世界的是大火劫。《起世经》云：‘诸比丘。云何世间住已转坏。诸比丘。当于彼时。无量时长远时。天下亢旱无复雨泽。所有草木。一切干枯。无复遗余。譬如苇荻乘青刈之。不得雨水。干枯朽坏。无复遗余。如是如是。诸比丘。天久不雨。一切草木。悉皆干枯。亦复如是。诸比丘诸行亦尔。一切无常不久住。不坚牢不自在。破坏之法。应当厌离速求解脱。’

看上去很像太阳进入红巨星状态使地球变热的情况。根据估计，太阳将在<span lang="EN-US">50亿年后进入红巨星状态，这一状态将持续约10亿年，光度将升高到今天的好几十倍。到那时侯，地面的温度将升高到今天的两三倍，北温带夏季最高温度将接近100℃。</span>

在更长远的尺度上，与大爆炸相对应的大收缩（这还有待观测）也将导致宇宙过热（最后收缩为极热的奇点乃至归于空无）而无法容留生命。

不过在此之前三千大千世界中的生命似乎都已转世到更高层的世界中去了，这是《起世经》中描述此火劫之前的一段：‘云何火灾。诸比丘。火灾起时。诸众生等。皆有善行。所说如法。五见成就。无有颠倒。具足修行十善业道。无觉观禅。不用功修。自然而得。时彼众生。以神通力。住于虚空。住诸仙道。住诸天道。住梵行道。如是住已。受第二禅无觉观乐。如是证知。成就具足。身坏即生光音天中。地狱众生。畜生众生。阎摩罗世。阿修罗世。四天王世。三十三天。须夜摩天。兜率陀天。化自乐天。他化自在天。及魔身天。乃至梵世。一切众生。于人间生。悉皆成就无觉无观。快乐证知。身坏即生光音天处。一切六道皆悉断绝。此则名为世间转尽。’

大火灾不仅把我们这个世界烧掉，还向下烧灭地狱，向上烧毁梵天，但这似乎是件好事情，因为转生去的光音天是个不错的地方。光音天里面众生以喜悦为食，住于安乐，自然光明，具有神通，可乘空而行，因为没有音声，而由定心所发光明替代语言传达彼此之意，故称光音天。

这世界‘坏、空’的阶段，也即现有宇宙‘奇点’之前的阶段，现有的物理学家们是不能就此提供任何具体描述的，但对佛陀来说却显然不是一个问题。世界坏掉是大火灾，那‘空’的阶段，因为是‘空’，我们当然也没什么好说的了，我们再来看看世界是如何成的。这同样在《起世经》有述：‘诸比丘。云何世间坏已复成。诸比丘。尔时复经无量久远不可计数日月时节。起大重云。乃至遍覆梵天世界。既遍覆已。注大洪雨。其滴甚粗。或如车轴。或复如杵。经历多年。百千万年。彼雨水聚。渐渐增长。乃至梵天所住世界。其水遍满。然彼水聚。有四风轮之所住持。何等为四。一名为住。二名安住。三名不堕。四名牢主。时彼水聚雨断已后。还自退下。无量百千万亿由旬。当于尔时。四方一时有大风起。其风名为阿那毗罗。吹彼水聚。波涛沸涌混乱不停。水中自然生大沫聚。时阿那毗罗大风。吹彼沫聚。掷置空中。从上造作诸梵宫殿。微妙可爱。七宝间成。所谓金银琉璃颇梨赤珠车磲玛瑙。诸比丘。以此因缘。有斯上妙宫殿墙壁。梵身诸天。世间出生。’（《起世经》世住品第十一）

《圣经》创世纪开头‘初神创造天地。地是空虚混沌。渊面黑暗。神的灵运行在水上。’这梵天的成立，正是先天地，然后水。

梵天成，然后下面一层层天依次先后形成，直到我们人类可以看见的这层天。‘诸比丘如是作已。彼大水聚。复更退下。无量百千万亿由旬。略说如前。四方风起名阿那毗罗。由此大风。吹掷水沫。复成宫殿。名魔身天。墙壁住处。如梵身天无有异也。唯有宝色粗细差降少殊异耳。如是造作他化自在诸天宫殿。化乐诸天宫殿。次后造作兜率陀诸天宫殿。次造夜摩诸天宫殿。’

《起世经》中从梵天到我们这层天之间共有七层天，分别为魔身天、他化自在天、化乐天、兜率陀天、夜摩天、三十三天、四天王天，各层天之间的一个主要区别就是光明程度，每层天都要比下一层天光明很多倍。而宇宙大爆炸初始就是极强的光，然后随著空间的扩散光的强度逐渐减弱。那么根据

<span lang="EN-US">1，先后次序</span>

<span lang="EN-US">2，光明程度</span>

<span lang="EN-US">3，这些层天与我们这个空间同时成、住、坏、空</span>

这三个重要属性，我倾向于将以上各层天与宇宙大爆炸对应起来，也即我们这层天中的大爆炸，对应著上面各层天的不同变化。刚爆炸最亮的时候是魔身天、他化自在天等，然后随著光亮变弱又逐渐生成化乐天、兜率陀天、夜摩天、再弱又成三十三天、四天王天，最后人类世界出现。

三千大千世界内的各层天是紧密相关的，相对而言，超出三千大千世界的各层天中的生灵因为处在某种程度的‘定’中，与我们关系似乎要小一些。

《圣经》开头‘神的灵运行在水上’之后，立刻就是‘神说，要有光，于是便有了光。’或可视为宇宙大爆炸的开始。

夜摩天下面的三十三天、四天王天似乎在深度精神修行的境界中看上去像座山，也即须弥山。请看经中：‘诸比丘。时阿那毗罗大风吹彼水沫。即复造作须弥山王。次作城郭。杂色可爱。四宝所成。谓金银琉璃颇梨等宝。诸比丘。以此因缘。世间便有须弥山王。出生显现。诸比丘。又于是时。毗罗大风吹彼水沫。于须弥山王上分四方造作山峰。其峰各高七百由旬。杂色殊妙。七宝合成。所谓金银乃至砗磲玛瑙。以是因缘。世间出生四大山峰。彼风如是次第。又吹水上浮沫。为三十三天。造作宫殿。次复更于须弥山王东西南北半腹之间。四万二千由旬处所。为四大天王。造作宫殿。城壁垣墙。皆是七宝。端严殊妙。杂色可观。如是讫已。尔时彼风又吹水沫。于须弥山王半腹之间。四万二千由旬。为月天子。造作宫殿。高大城壁。七宝成就杂色庄严。如是作已。复吹水沫。为日天子。’

须弥山周围又有八山七海。其中的阿修罗世界及阎罗王掌管的地狱世界等我们这儿就先不多说了，我们人类世界就在其中的碱海里，同样是‘阿那毗罗大风吹彼水沫’（注意这个水沫应是对应的梵天中的水沫）造就的：‘复次阿那毗罗大风吹彼水沫。又散掷置斫迦罗山外。于四方面作四大洲。及八万小洲。并余大山。如是辗转。造作成就。诸比丘。以此因缘。世间便有此四大洲八万小洲诸大山等。次第出现。’

成就了这个世界后，人类开始出现。《起世经》里面说人类的起源是光音天上的天人贪吃了地上的食物，结果‘其身自然渐渐涩恶。皮肤粗厚。颜色浊暗。形貌改异。无复光明。亦更不能飞腾虚空。以地肥故。神通灭没。’

吃了地上的食物，就有了人类的性欲，然后人类繁衍生息，直到现在……《圣经》创世纪里夏娃给亚当吃食物，然后两人就有了性行为，大致可看作是上帝给作者讲述这个过程的寓言。

光音天人下降，有可能是化生人间，与猿猴无关，但也并不彻底排除猿猴进化的可能性。佛教在这方面非常开放，具有真正的科学思想。大家可以看见人可能生‘猴孩’，也即退化的品种，那么猿猴进化到一定程度生人孩也不是完全不可想像吧。

我以前曾经以是先有人还是先有世界来简单的否定唯心主义，并怀疑这个问题是否还值得讨论，但现在看来，至少以这个来否定佛教的唯心主义肯定是不成立的，因为佛陀显然是说先有大地和食物，然后才有人的。

由此我们也可知道，佛教的唯心主义远不是一般想像的那么简单，至少这个‘心’绝对不单纯是指‘人的意识’。

<span style="color:#333399">第二节<span lang="EN-US">  整个宇宙模型的核心构架</span></span>

‘未来的宗教将是宇宙的宗教。它应当超越个人化的神，避免教条和神学，涵盖自然和精神两方面。它的根基，应建立在某种宗教意识之上，这种宗教意识的来源，是在把所有自然的和精神的事物作为一个有意义的整体来经历时得到的体验。佛教正是以上所描述的那种宗教。’
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——阿尔伯特·爱因斯坦<span>  </span>

如果爱因斯坦把更多的时间和精力用在研究佛教上，那么写这本书的将可能是他而不是我。并且，也许，他在物理学上将有更大成就。爱因斯坦后期反对量子力学中‘观测本身会影响观测结果’这一惊人论断，说明他对佛教理论的理解还不是极其精深——尽管他已经做出了那样深刻和准确的判断。

这儿的宇宙就是指包括自然和精神在内的一切。

<span style="color:#333399">一、终极本原：识心<span lang="EN-US"></span></span>

在佛教的宇宙模型中，宇宙中的一切，包括我们这个宇宙三维空间，和上面已经提到的其他层次的空间，以及我们人的意识，这些所有的一切，都产生于心。

为了区别于心脏的‘心’，或者单纯表示人类意识的‘心’，我在下面将统称此‘心’为‘识心’。佛教的唯识论，即万法唯识，八识唯心，故定名‘识心’是很恰如其分的。

另一个表示此终极本原的常用名词可能是‘心性’。但‘心性’这个词感觉过于抽象。从科学角度讲，名字其实是无关紧要，重要的是名字所指代物件的属性，下面将会经常提到‘识心的属性’，如果换成是‘心性的属性’，两个‘性’，未免有些别扭。所以我还是用‘识心’这个词。

‘识心’即本书中佛教宇宙模型的终极本原。

由于它是终极本原，我将拒绝回答一切关于它如何产生的问题，而只认为有必要定义它的一系列属性和此后的一系列规律。

如果说‘奇点’已经与人们极其遥远的话，那么‘奇点’与‘识心’的距离比人与奇点的距离更加遥远。即使是最爱提问题的哲学家，也确实不必继续追问了。

我们主要分析识心的属性。

到目前为止，关于识心的属性，只有佛陀，或像观世音菩萨那样的等觉菩萨在深度精神修行中破尽物质和意识等识心派生出来的一切之后才能认识到。《般若波罗蜜多心经》中关于它的描述是：‘是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减’。

不生不灭，即没有时间先后概念；不增不减，即没有空间大小概念；不垢不净，即没有人类美丑分辩的概念。

现在这个时代，人的灵性越来越弱，但人的理性、知识和理解能力越来越强。相应的人越来越难以通过灵性修炼直接认识宇宙本来的真相，但却更容易通过他人的描述得到理性的理解。本书主要就是精确的描述这个识心的模型，并希望人们在理解的基础上，生起强大的信心，并进而修行、实证。

在佛陀那个时代，讲的是‘信、解、修、证’，因为佛陀三十二相、大威神力，一看就能让人起信，而且当时的社会环境就是很流行精神修行的，佛陀的弟子很多都是大根器的人，很容易进入佛陀那个灵性的世界，理解佛陀关于灵性世界的教导。而现在没哪个人有佛陀那样的大威神力能让人刚一接触就生信，那么我这儿就主张‘解、信、修、证’，将解和信结合起来，让人们在理解的基础上信仰和皈依。

现在很多人不信，或者不感兴趣，或者感兴趣而不全信，或者虽信却只是信些细枝末节，比如半信半疑的求些在世的小小福报，是因为他们不了解。了解了并认为确实有道理，自然就深信了。

从另一个角度讲，若是光有信，而不解，那等于你不知道你信的是什么，也就等于没有用。比如你相信万有引力定律，那你也得理解万有引力定律啊，你若是根本不知道万有引力定律具体什么内容，那你这个信，算什么回事呢？

同时，对于已经深信和皈依的佛教徒来说，大家也都不是释迦牟尼佛那样的正遍知者，也都有个理解的问题。

现代人理性和知识强了以后，将比较容易理解识心在时空上概念。我们这个世界，是个三维空间加一维时间的世界，‘识心’则可理解为没有时间维度，空间维度是四维的物体。这样一个四维空间的物体，拥有三维空间的人类所无法想像的神奇属性。比如，没有三维空间的大小概念，或者说，就是无限大；又如，它可拥有无限多个三维空间，并且这些三维空间的关联也是无限的。我们拿二维空间的世界来和我们这个三维空间比较，也许能比较容易理解四维空间与我们三维空间相比较的意义：

<span lang="EN-US">1，一个三维的物体，无论它大小如何，都可以包含无数个二维的平面；</span>

<span lang="EN-US">2，一个三维的物体可以划分成无数个各种形状的平面；</span>

<span lang="EN-US">3，对于一个二维平面空间中的观察者来说，如果有三维空间的存在，那么他的观察很多情况下将是不可思议的。比如如果平面中有一条线横贯当中，要把一个物体从线的一边移到另一边，必然要接触和经过这条线，但如有三维空间存在，我们可以轻松的把物体不通过线而移到物体另一边，那这在二维平面空间中的观察者看来，绝对是不可思议的。</span>

由此我们可以理解，一个四维空间的物体可以包含无限多个我们这个三维空间，并且这些三维空间之间可能有著深刻的相互影响。

物理学界早已有时空多维的假设。《科学》（<span lang="EN-US">Science）杂志2002年5月第296卷上发表的一篇题为《时空，卷曲的膜和隐藏的维度》简要介绍了一下物理学界关于多维时空的假设。</span>

‘文章说，在研究宇宙结构的演变时，科学家们发现，人们没有任何理由认为时空必须是四维的，从数学的角度来说，多维的时空更容易被描述。那么他们为什么不应该存在呢？实际上，和很多人的直觉相反，许多物理学家认为多维时空的存在不仅是可能的，而且为了保持对时空描述的一致性，它们必须存在。举例来说，在二十世纪七十年代，为了把相对论和量子力学统一在一起，物理学家们提出了当代物理学中最尖端的超弦理论，在这个理论中，构成我们宇宙的最基本的粒子是一些被称之为‘弦’的极微小的亚原子物体。弦论同时告诉人们，我们生活的这个空间实际上应该至少有十个维度，其他六维紧紧地卷缩在一起，由于其极为微小，人们无法用通常的方法探测到它们。’

‘文章认为，人们之所以感觉不到多维空间的存在，是因为人们的视场（<span lang="EN-US">Field of View ） 被限制在一个低维的膜中，而这个低维的膜被镶嵌在更高维的膜中。这些膜之间一次又一次的激烈碰撞产生了一系列的大爆炸，从而演化出多重宇宙结构来。在此之前，一篇发表在《自然》杂志2001年6月第411卷的文章也同样认为，我们这个宇宙只是多维空间的一层，多重的宇宙是以多层膜的形式存在于一个多维的超空间中。这些另外的时空可能只有原子大小，也可能无限大，我们可能探测不到它们的存在，但它们却对我们这个宇宙的物理现象产生深刻的影响。’</span>

这儿我们看到物理学家们其实比我这个哲学家还要过分，干脆假设个‘十维’之类。只是问题在于我们连四维空间也不可能描述清楚，更高维的说法显然就更缺乏实际意义。佛陀，正遍知，看清了宇宙多层空间的真相，但表述起来也是比喻，比如合三十三天、四天王天、及我们这层空间等在内的多层空间，说成是‘须弥山’，是一座‘山’。

佛教里有‘一芥子藏须弥山’的说法，这‘芥子’，就是一种极小的物质，可以认为是佛教四维空间模型的比喻。

需要注意的是，这只是在一般人看起来是比喻，对于佛陀和他高修行的弟子来说，在深度精神修行中看到我们这层空间和临近的几层天的状况，或许就是佛陀描述的那样。我们要时刻注意到很多经书都是佛陀对他高修行的弟子讲的，而不是对我们这些几千年后的俗人讲的。

总的来说，识心这‘四维空间’乃至‘多维空间’物质的模型，只是一个便于理解的描述，或者称比喻。识心的真实属性看上去只有个人通过深度精神修行才有可能认识，并且即使认识了也难以用语言向人描述，正如你永远不可能向人描述出一个四维空间的物体会是什么模样的。

大概正是因为它的属性只有通过深度精神修行才能认识，并且在深度精神修行中似乎可以将它‘无限’的化用，所以佛教倾向于把它称为‘心’类，也即概念上更接近意识一些。《道德经》中的概念则偏重于物质一些：‘有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。吾不知其名，强字之曰道，强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。’（《道德经》第<span lang="EN-US">25节）</span>

对这个先天地生，为天地母的概念，李老君显然也无法定义，只是勉强的称之为道了。

既然这些大智慧神通力的圣贤也无法说清楚，所以我可以很坦白的说，我这儿关于‘识心’属性的讨论是非常勉强的，主要就是引经据典和理论分析。

由于它是所有物质和意识一切的本原，所以我们是不能定义它是属于物质或是意识的。它没有时空概念，没有物质的形体，只能通过深度的精神修行认识，产生意识或者称形成意识，这是接近于意识的属性；同时它又没有人性，没有人的欲望，没有人的美丑、善恶之类概念，所有万物都由它而生，这又是接近于物质的属性。

佛教中虽教人向善，但在修行当中，修行到极高层次以后，要直驱本心时，还是要抛弃善恶等一切概念。《道德经》中也说，‘天下皆知善之为善，斯恶已’、‘天地不仁，以万物为刍狗’，这刍狗，就是草扎的狗，人们对它是没有喜恶概念的。

从实际情况上看，如果认为识心这个宇宙终极本原是有善恶概念的，那么如果它是善的，那么整个人类世界的一切就都是善的了，如果它是恶的，那么人类世界的一切就都是恶的了，而事实上世界有善有恶，善恶在于人自身的观念，这证伪了识心具有善恶概念的假设。

因为识心不具有人性，所以尽管识心的概念是比佛更本原的，但它并不是适合人们崇拜的物件。崇拜它和崇拜一个电子、崇拜真空、或者崇拜你家里的电视机恐怕没什么区别，都是毫无意义的。只有崇拜有人性的物件，才可能得到对人来说有意义的结果。佛教徒要皈依的是三宝，即皈依佛、皈依法、皈依僧，并不是皈依‘识心’。

有的佛教徒认为‘佛即是心，心即是佛’，那是没仔细辩析清楚心与佛的概念。佛无始无终、如如不动的属性同与识心；佛全知一切的属性也让人感到他几乎可以等同于一切；佛遍满虚空、威神势力不可思议的属性也接近于识心；但我仍有更充分的理由不把佛等同于识心。

首先我们可以注意到佛是有很多个的，如‘阿弥陀佛’、‘释迦牟尼佛’、‘药师佛’等，而识心只是一个，这种情况下我们不可能将识心和佛合而为一。你总不能说阿弥陀佛和释迦牟尼佛是一个佛吧。

其次，在佛经明确的论述中，是把佛归类于十法界的，所谓‘十法界唯一念心’，佛亦是由心生的。

其三，佛是有人性的，而识心是无人性的。

所以我这个模型还是认为佛只是彻底觉悟，彻底回归到本原识心的生命。

同时，每个人，首先是每个人的神识，都是识心所产生的，或者说，都是识心的一部分。这就是佛教说‘每个人都具有佛性，都堪成佛’的根源。

我们是否有必要讨论一下是否越是层次高的人或神，占有识心的比例越大呢？其实由于识心是没有大小概念的，所以每个人在识心中‘占有’的那一块的‘大小’也是没法讨论的。如果一定要作这样的想像，我倾向于认为是完全一样的。层次的高下只意味著迷妄的程度不同，或者其他某些次要属性的不同。也即是说，在这最根本的层次上，人与人是平等的，人与神是平等的，人与佛也是平等的，或者说，众生是平等的。

有的人修行深到一定程度，会产生某种一切都是我识心中的产物的感觉，这时你就要深刻注意到：其他人的识心也是识心，万物不仅仅是在你的识心里，而是在众生的识心里。

我还勉强考虑了一个属性。即在生活中，比较有缘的人或神，在识心中靠得更近。如果这个猜想准确，那么你就一定要善待与你有缘的人，因为你们可能生生世世容易走在一起，善待他人，也即善待你自己。

生活中的一切事物，是否会相应的影响到识心呢？当然是的。但因为我们绝大多数人无法直接通过观测识心来对此作出判断，并且事实上也没有人这么作出过判断，所以考虑这个问题似乎也没什么意思，我们不如把精力花在层次低些的研究上。

识心，或者说由识心所产生的宇宙一切，它的发展变化是否有规律的呢？我们这个模型认为是有的。这也即是佛教中因果律的概念。佛教的因果报应并不仅仅是简单的‘善有善报、恶有恶报’，从深层的哲学上讲，就是‘事物的发展是有规律的’。如果不是相信事物的发展是有规律的，那么我们人类的一切科学研究就全都可以立刻停止了。

由于现在这个基于识心的宇宙模型比起我们目前能观测得到的宇宙来看又大了无数倍，所以整个科学体系也就复杂无数倍了。我相信，即使从现在开始经过<span lang="EN-US">50亿年的科学研究，人们对宇宙本质的了解还是及不上佛陀。这是由识心本身的属性所决定的。</span>

不过，无论如何，我们至少可以看到：佛教与科学是彻底相容的。

虽然物质和意识都与识心相互作用，但似乎意识的作用更直接一些，在佛教的理论体系中，有情生命是‘正报’、物是‘依报’，物质不能脱离于众生的意识而独立存在。

这儿的意识并不仅仅指我们这个时代的人的意识，而是无始以来就存在于识心中的众生的意识。

佛教的宇宙和时空概念极其宏大。那吹动梵天水沫的阿那毗罗大风，那宇宙大爆炸的‘初始推动力’，都源于之前无始以来无量众生的意识，这样的解释，不知是否容易理解？

在关于物质微观粒子运动的研究中，‘观测本身会影响观测结果’这一量子力学的惊人结论一直都是现代物理学家的心病。包括对量子力学作出巨大贡献的爱因斯坦都曾竭力反对这一结论，但这一论断却得到了现在大多数物理学家的承认，而且，量子力学也已在现实生活中深刻运用，比如说，如果没有基于量子力学建造的大量超大型积体电路晶片（比如电脑中央处理器<span lang="EN-US">CPU），现在的互联网和资讯革命是不可能的。</span>

现在，物理学家们可以把物质和意识作为一个整体来研究，而彻底抛开这个心病。意识，实际上就是能直接作用于物质的，这在高精神修行的人群中甚至是件常事。比如《圣经》出埃及记中的摩西分开红海，佛陀的弟子迦楼陀尊者则曾多次让河神分开河流过河并且因对她言辞不敬而被她告到佛陀那儿去（这个故事将在本章下面详述）。《圣经》‘马太福音’中耶酥在驱鬼治了一个女人的癫痫病后说‘只要你有信心，叫这山移开也可以’。高修行的人可能以意识直接影响大型物体的运动，那么我们一般人的意识，从它的识心本质上讲和高修行人没什么不同，区别只是迷妄程度而已，它自然也有对著物质的直接影响力，影响一个微小的原子，应该很好理解吧。

日常生活中的物体都由大量原子构成，比如一块<span lang="EN-US">1公斤的铁就要由大约10亿亿亿（1后面25个0）颗铁原子组成，人们感觉不到自身意识对之的直接影响，而大精神力的人毕竟少，这就是人们形成‘意识不能直接作用于物质’这个的习惯性概念的原因。但请注意：这仅仅是个‘习惯性概念’，它并不比‘太阳围绕地球转’这个习惯性概念更准确。</span>

认为意识与终极本原的相互作用更为直接，加上只有通过深度的精神修炼能够认识这个终极本原，这是佛教偏重于意识的根本原因，也即是佛教被认为是唯心主义的根本原因。但鉴于我们认为识心是没有人性的，所以我们又完全可以认为识心是个物，由此即可认为佛教是唯物主义的。

其实，现在因为整个模型建立在物质和意识统一的基础之上，认为识心是所有物质和意识的终极本原，所以唯心和唯物的问题在这个模型中是不成立的，也是毫无意义的。如果您认可这个佛教的宇宙模型，那么就只要注意识心的各项属性即可以了，而完全不需要去管这个模型到底是唯心还是唯物的。

佛教的唯心主义也被认为是‘主观唯心主义’，这一点则是我这个模型所彻底否定的。世界并不仅仅是在个人的识心中，而是在所有众生的识心中。

从精神修行的角度讲，认为整个世界都是由个人识心中的产物，是‘五蕴’中‘识蕴’未破尽时的一个错觉。《楞严经》卷十对此有具体描述：‘阿难。又善男子穷诸行空。已灭生灭。而于寂灭精妙未圆。若于所归。览为自体。尽虚空界十二类内所有众生。皆我身中一类流出。生胜解者。是人则堕能非能执。摩醯首罗。现无边身。成其伴侣。迷佛菩提。亡失知见。’当然，精神修行修到破尽前面的色、受、想、行四蕴，就已经达到非常高的境地了，我这儿只是从理论上简单提一提，如果你有志于修行，请一定要深读《楞严经》，以免在修行中误入歧途。

作为一个不承认有个人性化的终极主宰的思想体系，佛教确实是无神论。但如果我们认为‘神’只是和人同样产生于识心的一种生命形态的话，那么作为宗教来讲，由于信徒皈依的佛是有生命有人性的，我们也可以认为佛教是有神论。

有一种自然神崇拜，如果崇拜的是自然整体，也即识心，那么我上面说了，没有意义。如果崇拜的是自然的某一部分，比如土地神、山神、海神、或者太阳神，那这些神（准确的说是依附于相应自然物件的精神类众生）呢，因为祂们有一定的人性，崇拜祂们或许会有相应的好处。

最后让我们整理一下本节的主要内容：

<span lang="EN-US">1，宇宙的一切均产生于识心，识心是宇宙一切的终极本原；</span>

<span lang="EN-US">2，识心是不生不灭，无始无终，没有时间概念的；</span>

<span lang="EN-US">3，识心是不增不减，无大无小，没有空间概念的；为了便于理解我们可以认为识心是一个四维空间的物体，它包含无数三维空间；各个空间之间有著广泛和深刻的关联；</span>

<span lang="EN-US">4，识心是没有人性的，它没有美丑、善恶、得失等所有人性化的概念；由此可知佛教并不承认有个人性化的终极主宰；由此我们可以认为佛教是无神论的；由此我们也可认为佛教是唯物主义的；</span>

<span lang="EN-US">5，每个生命都是识心的一部分；鉴于识心是无大小概念也无人性概念的，我们不可能判断每个生命在识心中的‘大小’或‘重要程度’，我们的模型认为每个人在识心中的‘地位’都是平等的；由此我们否定佛教是主观唯心主义的；</span>

<span lang="EN-US">6，识心的发展变化是有规律的；意识能直接作用于识心并与物质产生相互影响；科学研究应将物质和意识作为一个整体来考察。</span>

需要注意的是：对于修习至深佛法的人来说，这儿关于识心的具体‘形象’、‘属性’的分析和描述，主要是为了便于广大世人理解。如果你要进行深度的佛法修行，明心见性、证悟佛道，你应该彻底忘掉这儿关于识心模型的复杂论述，不要执著于这些世俗的概念，而应直接从释迦牟尼佛的著述中吸取营养。

<span style="color:#333399">二、识心的下一步：如何从识心产生其他一切<span lang="EN-US"></span></span>

这几乎是个同识心本身一样本原的概念。并且也只能从佛经中找到最多的答案。简单的说，本来识心是平静的，没有世界，没有众生，但却由于某种原因，突然有了‘无明妄动’，就像大海中起了一个小沤泡，这个‘无明妄动’相对于识心来讲，它是虚妄的，但我们的意识和我们周围在我们感觉来看是实在的整个世界，却都产生于它。

这同样是只有通过深度的精神修行证悟到很高的程度才可能获得到的认识，并且同样极其玄妙难以用语言描述。我们可以看看《楞严经》中文殊菩萨对此作的比喻：

‘觉海性澄圆。圆澄觉元妙。元明照生所。所立照性亡。迷妄有虚空。依空立世界。想澄成国土。知觉乃众生。空生大觉中，如海一沤发，有漏微尘国，皆依空所生。沤灭空本无。况复诸三有。’

本来回归识心的状态下，是圆满美妙的，却突然有了妄想，有了妄想，就有了虚空，有了虚空，就有了世界，妄想澄结成为国土，妄想知觉就成为有情众生。

我看了《楞严经》后，大致理解了识心和由识心中的无明妄动生成我们这个虚妄的世界的概念，但关键的问题在于，理解归理解，我虽然知道这个世界是‘虚妄’的，但没有这个能力认为，也证不了道。

如何才能有能力这么认为？修行佛道。

其实佛陀的这些教诲都是对他的弟子讲的。佛陀的弟子都是些精神修行已经很高的修行人，很多都是阿罗汉了，这些阿罗汉如果到现在出来，任何一个都可以成为一方导师，所以我们也不需要跟他们比。如果你觉得这样的比喻难以理解的话，那么请看我下面的表述：

<span lang="EN-US">1，你所拥有的只是你的感觉，至于物质本身是否存在，只对你的感觉来说有意义，对于你来说只有感觉是真实的。</span>

<span lang="EN-US">2，其他人所拥有的同样都只是各自的感觉，并且各自的感觉都同样是真实的。</span>

<span lang="EN-US">3，众生的意识和感觉都是识心的一部分，并同时起作用。</span>

<span lang="EN-US">4，如果你进行佛教精神修炼，你可能会有新的感觉，这些感觉对于你来说同样是真实的。</span>

<span lang="EN-US">5，你精神修行达到极深的程度，明心见性后，会觉得识心比其他所有一切事物都更真实，并乃至认为其他一切都是虚妄的。此即《金刚经》中所说的‘凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来’。</span>

佛经中还有很多比喻，但基本就是这个意思，如果你对这个解释不满意，可再深究佛经，或许能了悟得更透彻一些，或者，你也可进行深度的精神修炼自己实证。佛经中这方面讲得比较深刻和透彻的可能是《楞严经》、《金刚经》和《心经》。我尤其推荐美国宣化上人讲述的《楞严经》，请参看书后附录的网址。

<span style="color:#333399">三、识心所产生的宇宙世界：宇宙多层空间的模型<span lang="EN-US"></span></span>

我们上面已经谈到了须弥山、三千大千世界等多层空间，但这些还不是佛陀所看见的宇宙世界的全部，比三千大千世界更大的概念是‘三界’，即欲界、色界、无色界三者。三千大千世界只包括‘三界’中欲界和色界的初禅天。

欲界的特点主要是其中生灵有性欲。《长阿含经》卷二十忉利天品中将欲界分为‘地狱、畜生、饿鬼、人、阿修罗、四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化自在天、他化自在天、魔身天’等十二种。

色界的特点是其中生灵没有性欲了，但还为清净微细之色法所系缚，喜欢光和色，有物质和色身，以光明为食物和语言，《长阿含经》卷二十举出色界二十二天，即：梵身天、梵众天、梵辅天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、严饰天、小严饰天、无量严饰天、严饰果实天、无想天、无造天、无热天、善见天、大善见天、阿迦尼吒天。

至于无色界，则是性欲和光色都没有了，只剩下思想，佛陀根据其果报之胜劣差别将之分为‘空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处’四处。

注意各个经典所列举的各界天数有所不一，《楞严经》未提欲界的魔身天，有的说法可能将魔身天同于他化自在天；关于色界二十二天的说法也有不同，旧华严经卷十三、新华严经卷二十一、大般若经卷四○二、佛本行集经卷九等则删除无想天，而仅列举二十一天。大毗婆沙论卷一三六、立世阿毗昙论卷六、大乘阿毗达磨杂集论卷六等删除梵身、光天、净天、严饰等四天，而立十八天之说。金光明最胜王经卷三、顺正理论卷二十一、彰所知论卷上等更除去无想天而立十七天之说；阿毗昙心论经卷五删除大梵天，另加无想天，亦立十七天之说；中阿含卷九地动经复删除无想天，而仅举出十六天之名。不过这些细微的差别对于我们目前的科学研究来说似乎无关紧要，因为我们连看上去离我们最近的四天王天都还观测不到。

这儿我们主要论述一下各层天的重要属性。

<span style="color:#333399">一、各层天的客观实在性<span lang="EN-US"></span></span>

其实这个问题对于已经理解上面识心根本模型的读者是不用再提的，不过，针对一些人通常的概念，比如认为这些层空间只是存在于我们的精神中，我还是明确的论述一下吧。

你认为我们所在的这个世界实在不实在呢？如果你认为是实在的，那么其他各层天的存在就是实在的；如果你认为我们这个世界是虚妄的，那么你倒是可以认为这些空间是虚妄的，在这种情况下，唯一实在的就只有识心了。

亦即：我们这个模型认为这些高层空间并不是虚妄的，并不仅仅是个人的一种‘精神境界’，它相对于其中的生灵来说是实在的，它的实在性并不低于我们所以为的我们这个空间的实在性。

事实上也是这样，这些高层空间与我们的交互远远不仅仅在精神层面。

<span style="color:#333399">二、各层天之间的空间关系<span lang="EN-US"></span></span>

我们可以大致将各层天理解为各层类似我们这个三维宇宙空间的空间。各层三维空间之间的结构关系，我们可以简单的设想为是平行的，一层在一层之上，《起世经》中有‘倍梵身上。有光音天。倍光音上。有遍净天。倍遍净上。有广果天。’的说法。

各层之间生灵都可能直接相互作用，而不一定需要通过其他层天。比如修弥勒净土的人临终往生弥勒菩萨的兜率陀天内院，看上去并不需要事先经过四天王天、忉利天和夜摩天；又如上面提到的，我们人类是光音天的人下来而起源的，光音天上的人下来看上去并不需要经过当中那几层天。

各层天之间的相互关系可以很近，也可以很远。

需要注意的是佛陀并未明确说把各层天认为是各层宇宙空间。佛陀面向的是生命而不是物质，他是根据生命灵性的特点划分层次而不是根据物质空间的特性来划分，比如畜生和人，都在我们看得见的空间里。这儿各层三维空间的描述，只是我的一个比喻、一个形容，它只有便于理解上的意义而并不具有更深刻的理论意义，从根本上讲，要以佛陀的论述为准。

佛经中常有‘十方世界’的称谓。这个‘十方’，虽然通常被解释为上、下、东、南、西、北、东南、西南、西北、东北十个方向，但我们似乎也可认为‘东南、西南、西北、东北’只是古人没有多维空间概念而采用的比喻性描述，或者称是多维空间向量的投影。因为表示三维空间前面六个方向就够了，后四个方向实在没有意义。真正的‘十方’应指五维空间。

无论是四维、五维或者更多维，对于本模型来说，都是可以的，只是因为四维空间的模型就已经不可思议了，描述更高维则更不可能，所以我这儿就先只集中在四维了。

我们目前观测到的宇宙包含大量的有生命的恒星系。似乎每一个有高级智慧生命的恒星系就对应有从四天王天到初禅天（梵众天、梵辅天、大梵天的总称）的各层天，这些层天对我们人类世界的影响可能远高于我们这个空间的其他星球对我们的影响。

从我们对应的四天王天是不是能像我们远远看到其他星球一样看到其他星球生命对应的四天王天呢？我分析应该是的。因为上层天光明比我们强，人的感知能力比我们高。

精神修行深到一定程度就可能看到高层天。比如包含四天王天和忉利天的须弥山，可能是高修行人最容易先看到的。所以，准确的说，这些层天离我们的距离是不能用三维空间的距离概念来度量的。

每一层天都可能像我们这个世界一样大，或者更大，比如忉利天又称‘三十三天’，因为里面又有三十三个‘天’的划分。所以，总的来说，整个宇宙实在是无量无边的大和丰富多彩的。

<span style="color:#333399">三、各层天的特点归纳<span lang="EN-US"></span></span>

根据佛经的描述，各层天有如下特性：

<span lang="EN-US">1，从我们这层天到无色界的非想非非想处天，每一层天都寿命要更长；</span>

<span lang="EN-US">2，从我们这层天到色界顶层‘色究竟天’（阿迦尼吒天），每一层天都更光明、环境更美好、令人感觉更美妙，生命的身体也更大；</span>

<span lang="EN-US">3，从我们这层天到欲界顶层他化自在天，每一层天的生命性欲就越淡泊；</span>

<span lang="EN-US">4，从我们这层天到欲界顶层他化自在天，每一层天中，一日一夜对应的人世间的时间就越长；但超出欲界的各层天似乎无日夜概念；</span>

更多的细节将在下一章中论述。

<span style="color:#333399">四、各层天之间的相互影响关系<span lang="EN-US"></span></span>

<span lang="EN-US">1，我们一般人看不见高层天，但似乎有些高层天的生灵能看到我们人类的世界，这是因为高层天中生灵迷妄程度总体上比人类低；从某种程度上讲，我们可以认为这些生命比我们更高级；但我们仍然有与之相比的优越之处；</span>

<span lang="EN-US">2，高层天会影响我们人类世界，我们人类世界的活动也会影响高层天，尤其是我们三千大千世界内的各层天（整个欲界加初禅天）；</span>

<span lang="EN-US">3，相互影响中，似乎精神上的影响更多一些，但我们要注意到物质归根到底是与精神相互影响的，高层空间的生灵也能直接影响我们这层空间内的事物。</span>

<span lang="EN-US">4，各层空间生灵的相互影响仍然要遵循一定的规律。这其实已经在上面的核心构架中说了，这儿再提一下。</span>

当然，目前只有佛教广泛和深刻的谈论了各层空间的状况和与人类世界的相互影响。

三界仍然不是整个宇宙的全部，超出三界之上的生命还有佛、菩萨、阿罗汉、辟支佛四圣类，祂们不在三界内，与三界内生命的根本区别是：祂们的生命没有确定的时间长短，祂们不入三界内的生死轮回，他们可以是永恒的。大家也许还记得《西游记》中孙悟空自称的‘俺老孙已超出三界外，身在五行中’吧，书中孙悟空原先跟菩提老祖修道，修道修到最高，那就是辟支佛类，从理论上讲，是可能超出三界了，不过像孙悟空那样好勇斗狠贪吃贪玩不像超出三界的味道，超出三界只是他的自称吧。

佛教将三界内各层天的生命通称为‘天人’，和人、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生等三界内的其他生命合称‘六道众生’，此六道和上面四圣合称‘十法界’。下一章详细介绍六道轮回和十法界。

十法界仍然不是整个宇宙世界的全部。比如西方极乐世界在哪儿？西方极乐世界里面的众生很多是尚未入圣的佛教修行人，他们在极乐世界中的生命可长可短，有可能永远在里面，也有可能由于自身愿望而再入三界。西方极乐世界没有须弥山，也即肯定不在我们这个空间内。

由此我们需要在十法界之外再添个‘佛净土’，即由佛愿力产生的清净世界。

诸佛净土中阿弥陀佛的西方极乐世界好像对我们地球人来说最有名，或许也可以说是我们地球人与此世界的缘分最好吧，其他还有比如阿初啤佛的东方妙喜世界、药师佛的东方净琉璃世界等。这些都是他方佛的净土。我们本地佛的净土，亦即释迦牟尼佛的净土叫‘常寂光净土’，修《楞严经》中的楞严大定有成可往生这个净土，但可能修这个要求的条件比较高，我从没听人说是修这个的。

不知是不是每个佛都有各自的净土。不过由于众生数量无量无边，佛的数量也无量无边，佛净土应该也是无量无边的。

除了十法界和诸佛净土以外还有没有其他物质空间呢？因为现有的模型已经比已知的世界大了无数倍，已经极其极其的无量无边、极其极其的丰富多彩和辉煌灿烂，已经极大极大的超出目前科学观测可能达到的范畴，所以我目前的构架就到这一步了。

<span style="color:#333399">第三节<span lang="EN-US">  模型的成立和论证</span></span>

与所有其他科学理论模型一样，本模型成立的理由也只需要一个：那就是与观测事实相符合。关于此，我可以非常自信的说：本书的佛教宇宙模型是一个无比宏大又具足圆满的模型，没有任何一个科学家能够证伪这个模型。

具体的，比如说，科学家们永远也无法证明模型中认为是所有物质和意识终极本原的识心并不存在；永远也无法证明大梵天、忉利天等其他空间不存在；永远也无法证明郁单越等外星世界不存在；关于这方面的科学思维方法，我已经在第一章中论述得很清楚，这儿就不再多说了。

从另一个方面来讲，尽管科学家们无法将之证伪，我也无法将之证实。但关键在于，事实上所有科学理论都是永远无法被证实的，只是通过一系列的观测发现与事实相符，而变得非常可信而已。所以我需要的也只是将之论证得非常可信。

本书的宇宙模型是根据释迦牟尼佛的论述和现代科学经严格的逻辑理性分析得出。现代科学的可信度我就不分析了。模型的论证将主要集中在论证释迦牟尼佛是全知者上。

请不要嫌我烦，这儿我又要提上面已经再三提过的科学理论概念了。因为大多数人的科学精神确实是不足的，我不得不再三加强读者这方面的思维能力。从彻底的科学实证主义角度讲，论证一个人是全知者是不可能的。就算一个人说对了一万句话，为证明他的论述展现了一万个大神通，预言了未来一万个重大奇迹，你也并不能就此肯定他下一个预言一定是正确的，就像你并不能用过去<span lang="EN-US">100亿年都有万有引力来证明下一秒钟还有万有引力一样。重要的只是这些论证是否已经足够有力，以致可以被认为是‘证明’了。</span>

我希望你像相信‘万有引力定律’一样相信‘佛陀全知定律’，甚至相信佛陀超过相信科学家们的理论。

我们可以想像自己，带著现代科学知识和科学精神来到<span lang="EN-US">2500年前的北印度，我们找到释迦牟尼佛。我们不管已经有很多人相信他的事实，我们把他看做和我们一样的人。然后我们听他说：我是全知者。我们怎么判断此话的真实可信度？</span>

首先，在未听到他的具体理论之前，我们可以看他的为人：他是不是个说谎者。这光听他自己说，或者周围其他人说还不够，我们要根据他的生平事迹，综合的分析。

关于释迦牟尼佛的生平事迹很多读者可能已经了解，不了解的读者可以在<span lang="EN-US">google上搜寻‘释迦牟尼佛生平’等词找到，也可以在很多书中看到，知识性的东西我这儿就不多说了。</span>

简而言之：释迦牟尼原名乔达摩·悉达多，‘释迦’是家族名，‘牟尼’是‘圣者’的意思，释迦牟尼即‘释迦族的圣者’的意思。释迦牟尼是当时北印度净饭国的太子，生下来就拥有荣华富贵，本人容貌端严、英明神武、才智高绝、道德无瑕，其父竭力要他继承王位做伟大帝王，他却坚持出家修行，前六年访道，修至无人可为其师，后六年在雪山苦修，后离开雪山在菩提树下静坐<span lang="EN-US">49天，睹明星而悟道。</span>

我们比当时人的一个优势是我们了解他之后的一生。释迦牟尼成道后，虽然弟子众多，却仍然过著苦行的生活，每日一餐，乞讨为生，当然更没有女人，直到涅槃均是如一。

这样的人，你说他会骗人吗？他有什么理由要骗人吗？他怎么可能骗人呢？

佛教尤其严格禁止未证言证（比如自己明明没有某种大神通力却说自己有），那是一种大妄语，要受地狱恶报的。这种道德观念之强一般人可能不一定理解，但深入佛教的人却能深刻理解其中含义。我现在说话都非常小心，怕一不注意说错话破妄语戒。

为了传道，为了让弟子更有信心而骗人，已经被我们否定了。比如上面‘千日千月’的说法只能让当时的世人疑惑，至于大段关于外星人的描述（将在下面‘外星文明的状况’一章中详述）恐怕更是让人摸不著头脑。后世发展的实际情况也正是这样，讲述这些的《起世经》长期被大乘佛教徒们束之高阁避而不谈，正是因为怕这些不可理解的内容反而令人起疑。

好，你有深刻的科学精神，你永远也不相信人，你相信即使一个人道德完善，他也可能判断出错，你只相信事实，你只看理论本身，那么我们就来看事实，看理论本身。

首先我们可以问：‘你为什么说你是全知呢？’

注意：佛教本身是称佛陀有‘十力’，即：

一、知觉处非处智力，即能知一切事物的道理和非道理的智力；

二、知三世业报智力，即能知一切众生三世因果业报的智力；

三、知诸禅解脱三昧智力，即能知各种禅定及解脱三昧等的智力；

四、知诸根胜劣智力，即能知众生根性的胜劣与得果大小的智力；

五、知种种解智力，即能知一切众生种种知解的智力；

六、知种种界智力，即能普知众生种种境界不同的智力；

七、知一切至所道智力，即能知一切众生行道因果的智力；

八、知天眼无碍智力，即能以天眼见众生生死及善恶业缘而无障碍的智力；

九、知宿命无漏智力，即知众生过去千百万世乃至无数世状况的智力；

十、知永断习气智力，于一切惑余习气永断不生的智力；

我这儿简而言之，称释迦牟尼佛为‘全知’，当然也有根据，即佛有很多称号，其中一个称号是‘正遍知’，简单的说，就是‘全知’的意思。作为一种信仰，我是主张称释佛为‘全知’的。因为信仰对于大多数人来说表述总是越简单越好，没必要去深入研究这十力具体分别指什么，只要相信就可以了。从科学角度看，因为自然科学的全知力容易考察和验证，所以我们的验证主要集中在自然世界的全知上。

我以现代的话语，为释佛回答道：‘因为我大觉悟了。’

你再问：‘什么叫“大觉悟”？为什么大觉悟后，就能全知一切呢？’

‘宇宙的一切都在识心中，人可以通过深度的精神修行，在大觉悟后，认识到宇宙的一切。这是宇宙的本性。’

好，你知道释迦牟尼佛确实进行了深度的精神修行，你无法证伪这个模型，但要对这个模型生起信心，乃至达到‘证实’的程度，你就要看他都知道些什么。

这其实就是一种科学实验。就像我们要证明光在相同介质中的速度恒定定律，那么我们就要不断做实验，测试光的速度，如果每一次实验都发现光在此介质中的速度是相同的，我们对此定律的信心就多了一层，以致于，我们觉得不必要再做实验，就完全相信了此定律。我们现在要证明一个人是全知的，那么实验方法也是一样，就是不断提问题，提当时的一般人不可能知道的问题，看他是不是知道，每答对一个问题，我们对他是全知的可信度就更深一层，而只要有一个问题不知道，我们就能否定他是全知。

好，你现在开始提问题。我们聊天往往先从天气开始，那么你也可以先问天气，你知道现代人生活与古代相比的一个重大区别就是对电的深刻认识和广泛使用，于是你问：‘天上的闪电是怎么回事，怎么凭空就出现闪电呢？’

‘两种电，在云层中相触相对相磨相打，生出大明，名曰电光。’

（《起世经》卷八中载：‘诸比丘。或时外道波利婆罗阇迦。来诣汝所。作如是问。诸长老等。何因缘故。虚空云中。忽生电光。诸比丘。汝等应当作如是答。诸长老等。有二因缘。虚空云中。出生电光。何等为二。一者东方有电。名曰亢厚。南方有电。名曰顺流。西方有电。名堕光明。北方有电。名百生树。诸长老等。或有一时。东方所出亢厚大电。与彼西方堕光明电。相触相对相磨相打。以如是故。从彼虚空云聚之中。出生大明。名曰电光。此是第一电光因缘。复次诸长老等。二者或复南方顺流大电。与彼北方百生大电。相触相对相磨相打。以如是故。出生电光。譬如两木风吹相著。忽然火出。还归本处。此是第二电光因缘。从云聚中有光明出。’这儿虽分东西南北，但只是比喻，具体生电时就是两种，至于名词，当时根本就没有质子、电子、正负电荷的说法，所以都只能用比喻。）

这已经是不可思议的回答了，你继续问：‘那下雨或不下雨是什么缘故？’

‘天空中雨云形成，就有了下雨的条件。但有五个原因可能阻碍下雨。一：“罗侯罗阿修罗王。从其宫出。便以两手。撮彼雨云。掷置海中。”二：“火界增上力生。即于其时。云自烧灭。”三：“风界增上力生。则能吹云。掷置于彼伽陵伽碛中。或复掷置坛茶迦碛中。或复掷置摩登伽碛中。或复掷置诸旷野中。或复掷置摩连那碛地。”四、“行雨诸神。有时放逸。以放逸故。彼云不得依时降雨。既不时雨。云自消散。”五、“阎浮一切人民。其中多有不如法行。耽乐诸欲。悭贪嫉妒。邪见所缠。彼诸人等。以恶行故。习非法故。乐著欲故。贪嫉竞故。天则不雨。”’

你知道风吹云散，这好观察，热气上升阻止云中的雨下降，乃至蒸发雨云，就不是一般古人观测可能得到的了。根据我们现在的气象研究，雨云形成后迟迟不下雨，不外乎这两种原因。至于行雨诸神放逸，乃至罗侯罗阿修罗王用手将雨云掷置海中，则是你不能理解的了。

我们以后可以对雨云气象作更深入的研究，如果发现有以空气动力学原理和热力学原理难以很好解释的雨云忽然移动或消散现象，则也许可归为雨神放逸、罗侯罗阿修罗王阻止、或众生恶业行感的缘故。

你继续问：‘有罗侯罗阿修罗王、雨神吗？我怎么看不到？’

‘这是你的感觉不够清澄的缘故。你的肉眼只能看到世界的一部分。观照自己的识心，消去蒙在识心上的虚妄客尘，你才能看到更多。’

你无法否定这样的模型。存在，比如说存在于其他层次的空间里只是你看不到。你无法否定这种可能性。你还注意到他明明已经远超当时人的认知水平准确指出了两种自然原因，但还是说了三种‘超自然’的原因，为什么？你再联想到他的生平、他的品格、他的教导，你不得不开始相信：他这么说的原因只有一个，那就是确实存在这些‘超自然’的原因，他看见了，并且真实的向你述说。

但是‘全知一切’的说法，还是使你认为有必要向他提出更高的要求。你继续问：‘我们晚上看见的月亮怎么会有阴晴圆缺呢？缺的时候，这缺的部分跑哪儿去了，又怎么长回来的？’

‘那不是缺，而是黑了使地上的人看不见。月亮本身的形状并未变化。为什么黑？因为这时它运行到地球和太阳之间离太阳最近的位置，反射的太阳光完全照不到地球上，在地球上的人看来当然是黑了。有时候月亮运行到地球和太阳之间恰好遮住太阳，就会发生日食；或者地球运行到太阳和月亮之间恰好遮住月亮，就会发生月食。我已留下演算法，根据我的演算法可以准确预测日食和月食。’佛在《起世经》中准确指出月亮阴晴圆缺的原因（‘于黑月分第十五日。最近日宫。由彼日光所覆翳故。一切不现。’），现在的西藏人则还可以根据佛教的《时轮金刚续》准确测算日食月食。

你更加相信他了。但要你相信他是全知者，你还得继续问。‘那么你知道夜晚的星星是什么吗？’

‘星星是一个个类似太阳的恒星。很多星星聚在一起，组成星系。我们这个星系是带螺旋的圆盘状。宇宙间还有无数像我们这样的星系。’

‘你没有望远镜，你怎么可能知道！’

‘我已经说过了。宇宙的一切都在识心中，人可以通过深度的精神修行，在大觉悟后，认识到宇宙的一切。’

你不得不开始相信他真的是全知了。你继续问：‘那……你知道有外星人吗？’

‘有。《起世经》中描述了几种类型的外星人的状况。有一种外星人，因为他们最优秀最先进，我特意详述了。’

毫无私欲，绝不妄语，他说全知，就是全知，这本身就值得人相信了，何况实验的不断证实？这些个问题都是<span lang="EN-US">2500年前的普通人不可能回答的，每次实验的成功都是巨大的奇迹，都不断验证了他就是全知的结论。</span>

到这儿为止，其实论证就可以结束了。因为更多的真实人类目前还无法观测。比如关于宇宙的‘成住坏空’，下一次宇宙的诞生，或者更久远的过去，宇宙大爆炸的起因，都不是当前可以实证的。

佛教的核心内容主要在精神方面，当然更难以客观的观测来论证了。关于此，要个人修炼体悟，或观察、感觉来论证。一个人只要修行，就能不断实证佛道。

在自然科学可实证的方面我还可再补充三条：

<span lang="EN-US">1，释迦牟尼佛曾指著桌上的一杯水说，这杯水中有八万四千个众生存在（这八万四千是虚数，表示非常多的数目），也即不用显微镜看见了水中的无数微生物。</span>

<span lang="EN-US">2，释迦牟尼佛说人身是个虫窠，人体内的虫约八十种。今日由于科学的发达，发现人体内的寄生虫，如蛔虫、蛲虫、便虫、钩虫、丝虫、绦虫、肺蛭虫、肝蛭虫等有数十种之多。释迦牟尼佛不仅知道有这么多虫在人体内，还指出了这些虫所在的确定位置。（详见治禅病秘要及正法念处经。）</span>

<span lang="EN-US">3，释迦牟尼佛在《修行道地经》中详述了人类胎儿由受精卵到出生前的详细发展过程，可与现代科学的观察对照印证。头7天：受精卵看上去没什么变动；第14天：稍长如薄酪；第21天：似生酪；第28天：凝似熟酪；第35天：如生酥；第42天：如嫩肉；第49天：如腱肉；第56天：坚如胚；第63天：变了五个肉胞，生了两肘，两髀和颈项；第70天：分化了手腕，脚和头部；第77天：生了24个肉胞，从此演变出手指，眼耳鼻口；第84天：这24个肉胞不断地成长；第91天：出现腹部；第98天：生了肺肝心脾肾；第105天：生大肠；第112天：生小肠；第119天：生胃；第126天：有了生脏和熟脏；第133天：生髀，手掌，足趺和臂部已有筋连起来；第140天 ：身体中各部分的骨骼已有点形成，这时头部有两块骨头；第147天：开始有了两根口腔骨，七根颈骨，两根髀骨，两根肘骨，四根臂骨，十二根胸骨，十八根背骨，两根胶骨，四根膝盖骨，四十根脚骨，一百八十根细骨和肉相接合；其中有十八根细骨在两胁，两根在肩部；一共有三百根骨骼；这时的骨骼好像初生的瓠那么柔软；第154天：骨骼开始慢慢转硬，好像未熟的瓠；第161天：骨骼像胡桃那么坚固；前面那三百根骨骼相连的越来越牢，而且各部分的骨大致已成形；第168天：长出七百条细筋联络身体；第175天：生了七千条脉，但尚未成形；第182天：七千条脉完成，宛如莲根的细孔；第189天：有三百六十三条筋都成形了；第196天：开始长肌肉；第203天：肌肉逐渐长厚；第210天：开始有了皮肤；第217天：皮肤转厚；第224天：皮肤越来越坚固；第231天：耳朵，鼻子，手指和膝盖的关节发展完成；第238天：皮肤生了九十九万个毛孔，但发孔仍未完成；第245天：毛孔完全成形；第252天：指甲出现；第259天：耳朵，眼睛，鼻孔，嘴巴开始通了；毛发和皮肤的颜色也确定了；第266天：胎儿的身体和骨骼都已成人形了；其中比较软的部分是从母亲方面遗传来的，比较硬的部份遗传自父亲；还未出生的男婴背向外而面向母亲，女婴则背向母亲而面向外，最后头朝下出生。</span>

其次是相对次要的论证，也即神迹。

按照本书中的宇宙模型，神迹可归纳为两种类型：与其他层次空间生命的相通和相互影响；自身识心与其他物质或意识物件的相互影响。

神迹的存在也是对这个多层空间宇宙模型的不断证实。

比如上面的指出银河系的形状、揭示宇宙真实模型当然是一种极大的神迹。这是基于观察方面的大神通力。

其他的，像《圣经》里面的著名神迹‘出埃及记’中的摩西断红海，佛陀座下的一个阿罗汉就能经常办到。这是我从宣化上人讲述的一个佛教小故事里看到的：

佛有弟子名迦楼陀尊者，证阿罗汉果后，有一天要过河，看那河神是女性，就对她说：‘小婢住流’（小婢含奴婢丫环之意）。阿罗汉过河，有神通可令河水不流，而阻水不流是河神之职。女河神敢怒不敢言，只得阻流让其过河。但经太多次，河神亦忍不住气，就去佛那儿告状：‘世尊！你的那个弟子太无礼了，怎么把我叫作小婢啊？’佛即叫迦楼陀尊者过来，向女神道歉。迦楼陀尊者也蛮搞笑的，即说：‘小婢勿怪’。河神一听大不满意地对佛说：‘哇！你看他在你面前仍这样说我！’佛叹了口气告诉她说：‘因为在数百劫前，你曾数世是他的小婢，他叫习惯了，习气难改啊！’女河神听佛解释后，就不再抱怨了。这便是习气难改的一个例证。

我知道的还有一次断流神迹离我们非常近，断开的河流是黄河，时间则就在上个世纪。只是大概因为那纯属‘个人行为’故不为人所知，河流断开人过去后就继续流动了，对下游的人来说没什么影响。那是五世俄果活佛祖古白玛嘎吉翁须。有一次他带著几个侍者到青海地区化缘，他们化到了许多牦牛和马。一天走到了黄河边，这时天正下著大雨，黄河上又没有桥和船，活佛即入定请求本尊给予加持，于是黄河水打开一条通道，他就让侍者牵著牛和马从通道走了过去。

这位俄果活佛的七世根松丹增仁波切我曾经见过。当时我对佛教还了解不深，并且自认为是大哲学家，没把活佛看得很高（当然也没看低人家），就是只顾跟他讨论什么是善、什么是恶之类问题。因为我觉得很多佛教的人只强调要向善去恶，宣扬‘善有善报、恶有恶报’，可问题在于善恶本身在于人心，有的行为在一个地方是善的，在另一个地方却是恶的；有的在一个时代是善的，在另一个时代是恶的，或者相反；有的在一群人看来是善的，在另一群人看来是恶的；如果不能对善恶作深刻和明确定义，光说‘善有善报、恶有恶报’，从本质上讲，是缺乏意义的。解决了什么是善、什么是恶，再加上因果报应，多层空间，六道轮回等，整个理论体系就趋向完整了。

回来后我在网上找这位活佛的资料，就找到了上面那个故事。相信这位活佛的修行是非常高深的。他的道场在中国著名旅游胜地云南丽江的玉龙雪山上，即以他称号命名的‘俄果寺’，去丽江旅游的朋友千万不要错过。藏密的活佛虽然不是像释迦牟尼佛那样的圆满正等觉佛，但一般至少是修行很高的佛教大成就者，这样的人现在不多了。

宗教神性方面的神迹，多半在于个人体验，如果你是个科学家，想要深刻的揭示其中的奥秘，就应该自己修行、体验和实证。

佛教较为常见的神迹是一些意识领域的神通力，主要是天眼通、天耳通、他心通、宿命通。

天眼通，即能看见一般人眼睛看不见的东西，比如遥视，或者透视，也有的可能看见其他空间的事物，比如鬼道众生，或者上界天境。

不要以为开天眼就是好事，有的人开天眼恰好是只能看见鬼道众生，那可就惨了，整天见鬼，到时巴不得闭上才好呢。开天眼最好开能见上界天境的天眼，那样你就可能见到比地球上最美丽的风景还要美千百倍的天堂，或者比地球上最美丽的女人还要美千百倍的天女。

有的人不修佛，也可能因为偶尔的生理原因而开部分天眼。比如前些日子电视里就报导俄罗斯一位姑娘生了场病病好后就忽然能透视人体了，很多专家在研究。其实拿佛教眼光看这还只是小神通。

天耳通，即能听见很多常人听不见的声音。比如很轻微的声音，或者很遥远地方的声音，或者一般人根本听不见的声音，比如上界天境的音乐。

他心通，就是能知道别人心里想什么。美国有个人，就自称能知别人心里想什么，在美国各所大学巡回表演，测试了一万多次，全部成功。爱因斯坦在世时亦曾经和另一位科学家对一位自称有此能力的人进行了严格的测试，亦成功。

不过他心通是不能通到究竟的。因为人的心最终直达终极本原识心，可以说，是无限复杂的。他心通能通到的只是人的第六识，并且通常只是第六识中的浅表意识，比如当前想什么。至于人为什么那么想，或者人更复杂的计画，一般是通不了的。

宿命通，即能知自己或他人今世或过去世的种种经历。开宿命通对于修行来说是比较好的，容易了知因果，明了生命的轮回，坚定修佛的信心和决心。

不同人的宿命通当然也不一样，佛是全通，阿罗汉则是能知<span lang="EN-US">84000大劫（一大劫可能是一次宇宙大爆炸）内的事情，再久远的过去就不知道了。一般人，能知自己的前世就已经算很不错了。</span>

这些神通并不为佛教所特有，修外道亦可能获得某种神通。在修行中得神通，可视作修行达到一定阶段的标志，也即心已澄净到一定程度，但不可以此为足。

另外还有一些可观测的客观事实性质的神迹。这是我从网上摘录的三个故事：

<span lang="EN-US">1：四川省甘孜州新龙县乐莫寺的堪布阿琼上师，于1998年8月29日下午两点，身体无恙，手持佛珠，吉祥卧式，口诵六字真言，安详而逝。当天傍晚七时，弟子们按照藏传佛教处理大德法体的仪式脱去上师的衣服，准备覆盖法衣，就在这时，奇迹发生了：上师全身上下，衰老的皱纹已消失不见，皮肤完全变为七、八岁孩童一般，白红细嫩，根本就不是生前老态龙钟之身。 8月30日早晨，侍者到上师禅房供灯，发现法衣下的躯体缩小了许多。以后，躯体一天比一天缩小，弟子们不知所措。七天过去了，第八天早晨，上师的亲属赤诚加措、根桑朗加和一个小喇嘛，以及洛桑宁扎、索朗加措、仁青才让等三名侍者，一共六人到屋里，拉开床上的法衣，大家顿时目瞪口呆，床上空空如也，甚至连一根毫毛也没有。就这样，一个完整的血肉之躯，一未入天，二未入地，在人们身边，完全虹化了。当地的罗布卓玛母子五人，曾看见扁平形的五色彩虹由上师屋顶伸没空中。后来还有许多人看到这一景象。贡波吉等很多人看见从上师禅房两侧，发出几个光束般的彩虹，上端入于缥缈虚空。在上师住处的天空，还有许多人曾看到连续几天出现五色彩虹，这些彩虹不时遍满天空。另外，远方甘孜县也有人看见在新龙乐莫寺方向上空彩虹一片……</span>

这是可以考证的。<span lang="EN-US">1999年1月30日的《甘孜报》也专门为此进行了报导，新龙县宗教局现已确认这是续斑玛登德之后的第二则虹身成就的事例，并以正式官方档向上级部门汇报。</span>

<span lang="EN-US">2：卓洛喇嘛，青海省果洛州人，生于1970年， 自幼出家，依止堪布门色尔为根本上师，又从晋美彭措法王、贝诺法王等当代高僧大德前学修显密法要。1995年底，前往台湾‘喇荣三乘法林中心’协助师兄图登诺布仁波切弘法。后身患绝症， 病中一直祈祷上师不止，1998年9月23日，即圆寂前两天，对照顾他的道友说：面前虚空中，上师同许多圣众来接我了。圆寂前一日，说面前已现出三个净土可任意选择，并说上师与自己一直未分离过。25日晚上，在大圆满心性休息坐势中，猛喊了一声‘啪！’，随即安祥圆寂，其遗体数日后仍极为柔软，顶门头发自动脱落了一大片。</span>

<span lang="EN-US">3：民国9年，虚云老和尚的弟子具行以三昧真火焚身坐化，死时身披袈裟，趺坐面向西方，左手执磬，右手执木鱼，面色如生，笑容和蔼。闻报后当时的省督唐继尧，财政厅长王竹村，水利局长张拙仙等都赶来了，昆明日报摄影记者也来了，围观的人有数千个，最后虚云老和尚敲起小磬，三声磬响过后突然全身震动，化作灰烬而倾倒了。当时的《昆明日报》刊出了头条大新闻和照片，轰动了全云南。此事也应可查证。</span>

宣化上人也谈到他的一个弟子以三昧真火焚身坐化的，不过这事情好像没引起轰动，也没留下更多证据，所以我就不多说了。

佛教因为佛陀的全知力和极大神通力，教法至为高深。佛教徒修习佛陀传下来的无上教法，所拥有的神迹不计其数。

佛陀的时代虽然久远难以考证，但至少有两个神迹是大家都承认的，一个是佛的三十二相；另一个是佛舍利。

佛的三十二相分别是：

一、安平相：足底下没有凹下去的地方。

二、千辐轮相：足底下有一千辐像轮盘那样的形相。

三、手指纤长相：手指又细又长。

四、手足柔软相：手同了足，都是软的，不硬的。

五、手足缦网相：手足的指，同了指的中间，有纹路连络起来，像网那种样的。

六、足跟满足相：足跟圆满，没有凹下去的地方。

七、足趺高好相：趺是足背，足背高起圆满。

八、股如鹿王相：股，是股上的肉圆满，像鹿王的股肉。

九、手长过膝相：两手长过膝盖。

十、马阴藏相：佛的男根缩在身体里头，像马那样的。

十一、身纵广相：就是身体的高，同了伸直两臂的长一样的。

十二、毛孔生青色相：一根一根毛的孔里头，都生一根青色的毛，齐整不杂乱的。

十三、身毛上靡相：“靡”字，是倒下伏下的意思；身上汗毛的头，都是靠右边伏倒的。

十四、身金色相：身体完全是金色的。

十五、常光一丈相：身上放出光来，四面都是一丈。

十六、皮肤又细、又软、又滑。

十七、七处平满相：两足下、两手掌、两肩，同了头顶上，都是又平又满，没有低陷下去的。

十八、两腋满相：腋是两肩的底下，都满的。

十九、身如狮子相：身体平正，威仪严肃，像狮子王那样的。

二十、身端直相：身形端正，不伛曲。

二十一、肩圆满相：两肩圆满，不高耸，也不塌下。

二十二、四十齿相：牙齿有四十个；我们凡夫，最多不过三十六个。

二十三、齿色洁白，清净齐整，坚牢紧密。

二十四、四牙白净相：有四颗牙，特别的白，特别的大。

二十五、颊平如狮子相：颊，就是面颊；两颊高满，像狮子的面颊那样的。

二十六、咽中津液得上味相：咽喉中间，常常不断的生出津液来，吃下去的东西，可以生出上等的味来。

二十七、广长舌相：舌，又阔又长，又细薄，又柔软，广可覆盖脸颊，长可抵到额头。

二十八、梵音深远相：声音清净，并且远地方也能够听到。

二十九、眼色如绀青相：绀青，是青色里头带些红色；两眼的颜色，是又红又青的，清净明亮得很，并且很大的。

三十、眼睫如牛王相：眼睫，就是眼毛特别的好；像牛王的眼毛那样的。

三十一、眉间白毫相：两眉中间，有一根白毛，向右边旋转的；像有五座须弥山那么大，常常放出光来的。

三十二、顶成肉髻相：头顶上有肉高起来，像发髻那样的。

常人可能拥有其中的一相或数相，但三十二相合于一身则不能不视为奇迹了。

宣化上人在讲经谈到三十二相的时候，说为什么要有三十二相呢？是为了让人一见就生起欢喜心。我倒是觉得一般要论相，男人可能还是更容易对美女生起欢喜心一些。不过佛的相确实是属于百看不厌的，越看越令人喜爱，而美女，再美的女人看多了都没啥了，而且一般人身体都是很脏的，佛的身体则是无比纯净的。

我倾向于认为，这相是宇宙本身的自然规律造成的。彻底认识识心，达到无上正遍知的程度，就是需要和会有这样纯净和圆满的身相。

佛舍利的存在则是客观事实。现在世界上就有佛舍利。佛舍利的一个属性是非常坚硬，同时也像宝石般的非常润泽美观，而且，有的人能在佛舍利旁获得非常神奇灵妙的感觉。也许因为被视为至宝，好像没人研究过佛舍利的组成成分，但我们可以根据一般人火化后没有舍利产生来认为这是个奇迹。

现代也经常有高僧火化后出舍利的，如上世纪的印光大师生西百日后荼毗之时，烟白如雪，并现五色光。火后‘检骨色白、质坚，重如矿质，触之作金声。顶骨裂五瓣，如莲花。三十二齿全存。发现舍利无数。其形有珠粒、花瓣、块式。其色有红、白、碧、五彩’。

当代高僧广钦老和尚，<span lang="EN-US">1986年2月13日示寂。荼毗后所遗下的舍利较大的有100余颗。</span>

<span lang="EN-US">1990年12月，新加坡华人高僧宏船法师圆寂，火化后，人们在他的骨灰中捡到480颗彩色的、类似水晶体的硬物，有些还闪烁著钻石般的光亮。据辨认，与佛门珍宝舍利子毫无二致。</span>

<span lang="EN-US">1993年5月7日晚，我国东北沈阳唯一藏传佛教喇嘛教实胜寺的79岁大经师召乌力吉高僧(蒙族)圆寂，遗体在沈阳文官屯殡仪馆火化。火化后，在他的骨灰中发现红、绿、黄、黑、白等多色珍贵结晶体数十枚，大的如黄豆，小的似米粒，经佛教专家鉴别，认为是高僧圆寂留下的珍贵舍利。</span>

<span lang="EN-US">1991年3月，中国佛教协会常务理事、山西省佛教协会副会长、五台山佛教协会副会长通显法师圆寂火化后，得五色舍利子11000颗。</span>

<span lang="EN-US">1989年9月27日，广西壮族自治区桂平县西山洗石庵住持、93岁高龄的宽能法师圆寂，火化后得到了3颗碧绿色、晶莹透明的舍利子，每颗直径3厘米，好像绿宝石一般。</span>

现存的佛舍利好像不多了，而且是佛门圣物，恐怕不好研究。一般高僧的舍利则或许可以取少量作适当的研究，分析其物理性质和化学成分。

关于舍利的形成，有些学者认为由于佛门僧人长期都是素食，摄入了大量的纤维素和矿物质，经过人体的新陈代谢，形成大量的磷酸盐、碳酸盐等，最终以结晶体的形式沉积于体内而形成。但世界上素食主义者成千上万，为何并无舍利子出现？佛门弟子不计其数，有舍利子的也只是当中极少数。所以这种解释几乎纯属简单的主观臆断而无科学价值。至于认为舍利是一种胆结石、肾结石的说法更是荒唐，患结石症的病人死后火化有舍利子的么？而且出舍利子的高僧生前几乎都是身体健康、安详自在的长寿老人。合理的解释只有一个，即舍利子就是涉及深度精神修炼和高层空间物质的奇迹之物，它证明了多层空间精神物质相互交换或相互影响的可能性。

下面让我们来总结一下本节的内容。

关于宇宙当前可验证世界的模型，佛教的理论是惊人的科学和准确。同时，由于本模型涉及大量当前难以通过实验方法验证的理论，比如识心和宇宙多层空间及它们属性的论述，以及关于宇宙大爆炸之前世界的描述，所以对整个模型的信心，主要基于对释迦牟尼佛的信心。那么本节就不断论证了释迦牟尼佛就是全知者。

如果你对我这儿的论证还不够满意，第一应该自己去阅读佛经，并与科学和现实作更广泛和深入的对照；第二我建议你自己实修，从精神的角度得到体验、理解和实证。

本书，尤其是本章，主要是将佛教的理论体系结构化了，以便于广大研究学者得到一个根本性和系统性的理解。要广泛和深入的了解佛教和佛教的整个思想体系，还是一定要读正传佛经。

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">第三章<span lang="EN-US">  佛教的生命模型</span></span>

前面我们讲了佛教的整个宇宙模型，也简要谈到了模型中各个层次空间的生命形态。对于我们来说，我们生命自身才是唯一重要的，关于宇宙自然的全部研究归根到底还是服务于我们生命自身，所以这儿我再在上一章的基础上继续深入详谈佛教关于生命的模型。

<span style="color:#333399">第一节<span lang="EN-US">  神识不灭原理</span></span>

为了描述识心和生命的关系，以及生命的轮回，我们有必要定义‘神识’的概念：神识就是一个生命在识心中所对应的那一部分。

这个‘神识’也可认为就是佛教中的‘第八识’，即‘阿赖耶识’；或者藏密中的‘中阴’；或者也可能是某些论述中所称的‘自性’；或者一般人通俗所称的‘灵性’。我这儿采用‘神识’的定名，首先是因为这也是常用语，藏密或佛教其他宗派的人也都有这种用法，也是其他玄学家们经常采用的称呼。其次跟其他名称相比，‘阿赖耶识’只是个音译的名词本身不具备任何可让人联想到相应属性的意义，当然不是个好名字；‘中阴’则主要是藏密的概念，一般人也不知道它是什么；而‘神识’则至少容易让人联想到两个属性：它是永恒的、变化莫测的（‘神’字）；它是类似意识的（‘识’字）；至于自性，我在前面不用‘心性’而用‘识心’，这儿自然也不适合用‘自性’或‘灵性’来指代‘神识’。

至于如果你认为‘阿赖耶识’、‘中阴’、或者‘自性’、‘灵性’不是我这儿的神识，那也没关系，你就认为这儿的‘神识’纯粹就是我自己定义的另外一个概念好了。

我们知道：人如果光有肉体，那就只是一堆肉和骨头，是没有意义的，有意义的只是人的意识。而我们人的意识，只是神识的一部分，或者说是神识的产物，这神识直接根源于宇宙终极本原识心。

神识包括意识但比意识更加丰富。在佛教八识中，意识只是第六识，前面五识分别是眼睛的视觉、耳朵的听觉、鼻子的嗅觉、舌头的味觉、身体的触觉，这六识与第八识之间还隔著个第七识‘末那识’，似乎主要在前六识和第八识之间做传递工作。

人是人肉体和神识的结合体。人死了以后，前六识和第七识都没有了，就只剩下第八识，也即这儿的‘神识’。

人死后神识有可能再去投胎为人，或因种种原因投胎成畜生，或变成鬼，或进入地狱，或成为阿修罗，或成为天人，这就是六道轮回。

这个模型的成立，对于热爱生命的人来说，其实是件天大的好事。这等于立刻肯定了人生命的永恒不灭。人再也不用怕死了，死亡只是这次生命的结束，却又是下一次生命的开始。

并且，我也将非常高兴的告诉读者：这就是真实的。这正是释迦牟尼佛的言说。正是佛教关于宇宙和生命的核心理论之一。

如果不承认神识不灭，人死后依然有神识，佛陀教导的主旨，教人成就佛道，是不成立的；乃至佛教的整个善恶因果报应理论体系，也是不成立的。

大家知道：如果光看现世的报应，那么有的人作恶多端，依然能得善终；有的人为人善良，却仍可能孤苦伶仃乃至不得好死；怎么个‘善有善报、恶有恶报’法？更别提还有与这相对应的说法：‘好人不长命，坏人活千年’。所以，如果没有来世，善恶因果报应将是被彻底证伪的。

其他像基督教、伊斯兰教也都有人死后上天堂或下地狱的说法，什么上天堂或下地狱？当然只能是人的神识。否定人死后神识依然存在，等于彻底否定佛教、基督教、伊斯兰教三大宗教，也等于彻底否定绝大多数其他宗教。

中国的部分道教修行者追求‘白日飞升’的境界，也即是带著肉体成仙，那是因为他们过于执著于肉体的缘故。道家始祖李老君的《道德经》说道：‘吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患。’还是要人不要执著于肉身的。没有了‘身’，但‘吾’还在，这个吾，就是神识。当然这儿李老君是说他自己，他抛弃肉身后神识往上升超出三界，当然是无患了。一般人，尤其若是恶人遭下地狱之报，那还是有‘患’的，而且‘患’大得很。

认为‘人死后就一切都没了’，只是一般人的常识，一般人以活著时的眼耳鼻舌身意所感觉到的常识，这个常识同样并不比‘太阳绕著地球转’这样的常识更有科学价值。

从科学角度讲，由于我在前面已经论证了释迦牟尼佛是全知者，所以，关于神识不灭，六道轮回的理论，这儿原则上是不需要再行论证了。但因为这是一个关于人类生命的核心论题，所以我也愿意进一步作更多的论证。

<span style="color:#333399">第一：个人自己修证<span lang="EN-US"></span></span>

论证轮回转世，一个最直接也最本质的方法就是自己修证。经过一定程度的佛教精神修炼，或者道教、伊斯兰教苏菲派教法等宗派的精神修炼，或者某些瑜伽、气功等修炼，均有可能回忆起个人的前世，乃至知道他人的前世。

这将是蛮有意思的事情，能回忆起自己的宿命，不但丰富了自己的感受，也能让人对生命有更深的感悟。这在佛教被称为‘宿命通’。‘宿命通’不是像直接看清银河系的形状、或者凭空阻断河流那样的大神通，佛教中修得一定程度‘宿命通’的高僧数不胜数。

<span style="color:#333399">第二：统计和研究<span lang="EN-US"></span></span>

即使个人修证出来，也还只是个人的体悟。精神领域的事物，毕竟难以用实验方法不断论证。另一个方法就是研究和搜集大量资料，然后用科学理性来推断。

有的人天生就拥有某种程度的宿命通，能了知自己的前世，或者有的人在催眠师的帮助下，进入深度的催眠状态后，也有可能回忆起自己的某个前世。西方就有科学家或精神研究团体专门做这方面研究。这儿我简单摘录一些从网上找到的介绍性资料：

《二十案例示轮回》（<span lang="EN-US">Ian Stevenson, M.D., "Twenty Cases Suggestive of Reincarnation", American Society for Psychical Research, September 1966.）是伊安·史蒂文生教授在1961年到1965年间从印度、斯里兰卡、巴西、黎巴嫩和美国的阿拉斯加收集、整理和验证过的案例的一部份。</span>

书中事例一：‘丝婉拉塔三岁时记起了前世的丈夫和儿子，经过与他们见面后对方长时间的严密考查，终于确认她就是他们失去的亲人‘拜雅’。虽然‘拜雅’的丈夫已经再娶，但他的儿子和其他家庭成员仍然把丝婉拉塔当作‘拜雅’来对待。丝婉拉塔和前世的家庭始终保持著亲密的联系，同时对今生父母的感情丝毫不减。这就使她在感情上得到双倍的给予，但也承担著双倍的付出。她今生的家境已经不错了，但她前世的家庭却非常富豪。当她在生活中所欲不遂时，便自然地回忆起前世生活中的相应片断，发现自己在前世已经得到过了，也就感到了满足。她在自己成长的过程中始终能清楚地记得前世的生活经历，但这种记忆给她带来的是更多的生活感受，而不是矛盾和痛苦。’

书中事例二：‘三岁半的印度小男孩贾斯伯死于天花，没有及时埋藏，当晚又活过来了。几天后又能讲话了，几周后竟能清楚地表达自己。但他随即声称自己不是贾斯伯，而是某村某人二十二岁的儿子，并详细描述自己死亡的经过：他从一个村到另一村的婚礼队伍中吃了一个借他钱的人给他的有毒糖果，变得头昏而从自己所坐的马车上掉了下来，头被摔破而死。并且他拒绝吃贾斯伯家的任何食物，因为他声称自己属于等级更高的婆罗门阶层。如果不是一个好心的婆罗门妇女每日为他作饭，他可能真会饿死的。后来他的故事得到了证实，前世家中的人经常带他回去玩。他在‘老家’玩得很开心，不愿意回到贾斯伯家来，因为他在这里感到孤独和寂寞。’

《记得前世的儿童》（<span lang="EN-US">Ian Stevenson, M.D., Children Who Remember Previous Lives, McFarland & Company, Inc. Publishers, 2001.）也是伊安·史蒂文生教授所作。作者在书中分析指出：‘既然每个人都是转世来的，为什么迄今报导的转世案例数目比起世界人口的总数来还是微乎其微呢？研究表明，人们对轮回转世这一事实的否定、不相信或者隐瞒态度直接起到了掩盖这一事实的作用。相信的人一旦发现自己的小孩谈起前世的生活时就知道是怎么回事，有的国家(如印度、斯里兰卡和泰国)还公开报导，甚至引起高层政府官员的注意，这样便可能导致这些案例被收集和研究。但也有些相信转世的人虽然知道自己的孩子在谈他们前世的事情，也不愿让人知道，更不愿被报导和研究，因为他们认为记得前世的小孩容易夭折。有些人还想方设法地要把自己的小孩对前世的记忆‘弄掉’。有些小孩因记起了前世惨死的可怖情节或者前世自己属于更高阶层的家庭而使得今生的父母感到难堪，因而不愿被人知道而加以掩盖。而不相信的人发现自己的小孩谈起前世的生活时，通常都会把它当作‘打胡乱说’而不予理会和认真对待，这样就错过了这些案例被发现和研究的机会。况且像史蒂文生教授这种严肃认真、不辞辛劳、跑遍世界去收集和研究转世案例的学者又有几个呢？许多国家和地区的人即使发现了转世案例，也因环境的压力而不可能被知道，更不可能被研究。’</span>

这是书中的一个案例：‘<span lang="EN-US">1953年12月，廷昂苗出生在缅甸的纳苏尔村。出生前几个月，她的母亲曾连续梦见一个矮胖的日本士兵，只穿著短裤，没穿上衣，跟著她走并说要来和他们一起生活。她认出这个士兵是日军占领纳苏尔时期的一个军队厨师。出生后，亲人发现在她的小腹下面有一小块深色的胎记。’</span>

‘廷昂苗四岁时表现出对飞机极度的恐惧感，并声称自己是被飞机开枪打死的。与此同时，她还情绪低落独自流泪，说她‘想念日本。’她记起自己是一个曾经驻扎在这个村里的日本士兵，是被一架盟军飞机低空扫射时射死的。当时他正在一堆木柴旁准备做饭，只穿著短裤，系著一条宽皮带，没穿上衣。那架飞机向他俯冲扫射，他绕著木柴跑想逃命，但一颗子弹击中了他的小腹下部，立时身亡。那个日本士兵来自日本北方，已经娶妻生子。她记得前世有五个孩子，老大是个儿子，还记得入伍前拥有一个小商店。’

‘廷昂苗拒绝穿女孩子的衣服，而坚持穿男式服装。她说穿女式衣服要头疼，皮肤也痒，穿男式衣服就舒服。校方坚持要她穿女式衣服才能上学，她拒绝不依，双方僵持，她<span lang="EN-US">(当时十一岁)只好退了学。她还说过，她想有一条宽皮带，保护她的肚子不冷。孩童时期，她总是和男孩子一起玩，特别喜欢玩当兵的游戏，并让她的父母给她买玩具枪。而她的姐姐和弟弟都从来不玩当兵的游戏也没要过玩具枪。她长大以后，不再想去日本了。可是在性倾向方面一直十分男性化，而且决定终生不嫁。到1981年5月(她已经快28岁了)，她还谈到要参加军队和男人们一起打仗。她始终男式打扮，留著短发。’</span>

《轮回转世与生物学——于此相逢》（<span lang="EN-US">Ian Stevenson, M.D., Where Reincarnation and Biology Intersect, Paeger Publishers, 1997.）是史蒂文生教授在同年出版的两卷医学巨著《轮回转世与生物学：胎记和先天缺陷的病因》一书的缩略本。本书尤其著重考察了胎记和先天病因与前世轮回的关系。观察发现，成年人平均每人有15个胎记。除了家族史可解释同一位置的遗传性胎记外，对于为什么一个人会在身体某一特定部位有胎记，至今没有任何合理解释。现代医学为先天缺陷确认了三个原因：基因的因素，某些病毒性感染，以及某些化学药品(如萨立多胺和酒精)的影响。但这些再加上其他可能的原因，也只包括了不到一半的先天缺陷。至于为什么这人有而其他人没有，为什么偏偏在那个部位有，也和胎记一样没法解释。轮回转世的基本原理加上本书案例研究的特殊结果，为这一类疑难问题提供了非常合理的解释。</span>

作者还指出了记得前世的小孩普遍共有的四个特点以及与胎记和先天缺陷有关的案例中经常伴随的特殊现象。一些在轮回案例研究中普遍视为常识的现象，在现代科学中却是无法解决的难题：恐惧症，怪僻，性反转，无端的恨与爱，直到小孩子在游戏中任何一种与众不同的表现。比如一小孩在游戏中总把一根绳子拴在颈上，那是因为他前世上吊自杀的原因；一小孩经常把其他孩子叫做自己的学生，因为她前世的职业是教师。这些简单的结论不但解释了现代心理学，特别是儿童心理学中许多常见而又难以解释的现象，而且为心理学的研究提供了全新的方法和捷径。

下面是其中一个故事的梗概：

‘马茗芯<span lang="EN-US">1956年10月12日生于缅甸的一个乡村。其母怀她之前，其父披庭梦见一个熟人辛孟，说想转生到他家里来，当时他还不知辛孟已死。辛孟长期在外用卡车跑生意并缠上一个女人，其妻知道后于绝望中喝了电池酸液而死。四、五年后，辛孟于一桩拦劫凶杀案中丧命。据见过尸体的人说，辛孟双手的手指都被砍下来了。马茗芯五岁时开始谈到她前世的生活，回忆起前世曾被四个男人中的三个用刀杀死。当那些人向辛孟砍第一刀时，他用手去挡，手指被砍下。马茗芯确信辛孟的岳母雇人杀了辛孟为女儿报仇，因此与她关系一直不好。马茗芯年轻时曾在服装上表现男性化，有时在说话中使用阳性动词形式，并对自己是个女子表示抱怨。’</span>

《生命多世》（<span lang="EN-US">Gina Cerminara, Many Mansions: The Edgar Cayce Story on Reincarnation, Signet, July 1999）是吉娜·瑟敏纳拉博士在爱德加·凯西的《论轮回转世》中的资讯档案基础上编写而成。爱德加·凯西是一位在催眠状态下，能于数千里之外给病人进行诊断治疗的‘特异功能者(psychic)’。瑟敏纳拉博士叙述了凯西如何穿越时空，‘解读’前世的渊源因果，并进行医疗诊治。</span>

尽管凯西对医学一无所知，也从未读过解剖学的书，他却能在催眠状态下用解剖学和医学术语作诊断，而且诊断非常对症，疗效显著：他治愈了一位加拿大主教神甫的羊癫痫，一位俄亥俄州的高中生严重的关节炎，折磨纽约牙医达两年之久的偏头痛，给一位肯塔基州的音乐家治好了被医学专家诊断为不治之症的一种奇怪的硬皮病，还帮助一位患青光眼的男孩恢复了视力……这些事例使凯西被誉为‘美国最伟大的特异功能者’。<span lang="EN-US"> </span>

凯西的遥视功能不仅可远达数千里之外，还发展到可直接查看人身体之外的万物，看到人与人、人与宇宙的关系以及人的命运，甚至人的前世与今生的关系。凯西的解读观点认为人的今世的不幸和痛苦与前世的‘业力’有著精确的因果关系，因而能从前世中寻出渊源。本书中把人的肉身业力归为三种类型：一种为‘回归飞镖’<span lang="EN-US">(此种飞镖能返回投掷者原处)型业力(Boomerang Karma)。一位全盲教授，经追忆解读表明他有四次转世经历。其中的一次是在波斯时期。当时，他是一个野蛮部落的成员，干的工作是用烧红的烙铁将敌人的眼睛烫瞎。因而在这一世，他要承受天生失明的痛苦。第二种是器官业力型(Organismic Karma)。这是由于某一世中滥用某个器官导致该器官致病报应。一位35岁的男子，自幼消化力极弱，一块肉需要消化几个小时，造成生活麻烦至极。凯西发现该人在法兰西路易13世时是皇帝的一名侍卫官，忠诚尽职，但好吃。后来一世在波斯宫廷任御医时也是一位美食家。由于这两世在饮食上过度放纵，造成今生进食困难，需要以对等的节制来补偿。第三种称为象征型业力(Symbolic Karma)。其中一个典型案例是一个青年自幼贫血，治疗全都无效。原来在五世之前他曾在秘鲁做当权者时，手段残酷，信奉‘血流遍地’，从而导致他‘今生贫血’。凯西的治疗案例，展示了生生世世的业力对今生命运起的决定性的作用。 </span>

瑟敏纳拉博士用<span lang="EN-US">20年的时间对凯西的发现进行了详细的分析和研究，最终得出的结论之一是：每个灵魂不只活一世，而是多世。</span>

《重温往世——催眠下的证据》（<span lang="EN-US">Helen Wambach，Ph.D.，Reliving past lives - The evidence under hypnosis. Barnes & Noble Books, March 2000）一书详细描述了西方催眠师Helen Wambach博士在这方面的研究。Wambach博士当时在一所学院任教。为了收集大量的资料，她以办工作班的形式进行实验，每个班有十几人，Wambach博士引导他们进行一整天的分为四个阶段的催眠回溯之旅，并收取少量的费用，以维持她的研究所需要的开支。从脑电波来看，催眠并不是睡眠，而是和传统的佛家、道家的禅定很相似的一种深度入定的状态。在这种状态下，人可能观察和体验前世。在前世回溯中，受试者可以根据自己前世和现世的知识见闻判断当时的年代和地点，但入定中的人还具有确定年代和地点的超越世俗经验的能力。当受试者被问到当时的年代时，在他的心中会闪现出以西元计年的数字，即使受试者的前世是在西元前或者非基督教的国度。对于地点的确认要困难一些，但有的受试者仍可以在现代的地图上闪现当时的位置。</span>

<span lang="EN-US">Wambach博士把受试者集体引导到入定回溯状态中，然后问他们一些前世生活细节的问题，让他们记住答案，在出定后回答她的问卷。Wambach博士一共收集了1088份答卷，对答卷的社会阶层、种族、性别、穿著、食物等资料根据年代做了图像和列表分析。</span>

对于社会阶层，<span lang="EN-US">Wambach博士根据答卷提供的资讯把它们分类为上层、中层、和下层。她发现上层案例占总数不到10%。中层的比例随年代变化，占20%到35%。在西元前1000年中层的比例较高，之后开始下降，到西元1700年后又恢复到西元前1000年的水平。西元前1000年时的工匠和商人多集中在东地中海一带，那时那里的商业似乎很发达。底层的穷人占总数的60%到77%左右，穿著家做的衣服，住在简陋的茅屋里，大多数是农夫，日复一日地单调的耕作。没有任何一个人回忆自己是著名的历史人物。那些前世身居高位的人并非很快乐，他们觉得活得很累。最快乐的人生反倒属于一些农夫和生活在原始部落中的人。从这组社会阶层的资料来看，受试者的回忆和幻想很不相同，因为如果受试者在幻想的话，他更可能幻想自己是个历史人物或贵族。</span>

关于种族，<span lang="EN-US">Wambach博士的受试者基本上都是生活在加州的中产阶级白人，可是他们回忆的前世却有著不同的肤色和头发，居住在不同的地域。Wambach博士把这些案例的种族大概地分为三类：高加索人种、亚洲和印第安人种、黑人和近东人种。在西元前2000年，只有20%的案例是高加索人种，大多居住在北地中海一带，并扩散于中亚的山区和北部地方。其他两类人种大概各占40%。</span>

有<span lang="EN-US">5位受试者回忆在西元前1000到2000年间曾居住在高加索山一带，他们入定时以地图闪现位置时，发现他们生活在今伊朗的北部到巴基斯坦的地方。他们似乎是游牧人，居住的是帐篷而不是房屋。但是，他们很奇怪地发现他们的肤色是白色的，有著浅黄或金黄的头发。‘这看起来不太对。我很吃惊地图闪现出亚洲，在靠近近东的中部位置。我觉得我应该是深色皮肤和黑头发。’三名受试者在答卷上写著类似的话。所有的五人都说自己穿著皮制的裤子，这在远古时代很罕见。但这确实和史实相符，而且那时在这里的人口确实是高加索人，有著白色的皮肤和浅色的头发。在这些案例中，受试者认为自己所看到的是错的，因为与自己的知识不符，可事实证明他们看到的确实是对的。这种情况在Wambach博士的案例中反覆发生，这显示受试者看到的显然不是根据自己的知识做出的想像。 </span>

受试者的年龄平均在<span lang="EN-US">30岁左右，他们大多出生在1945年以后。有45位受试者曾在前世生活在1900至1945年间，而其中有三分之一是亚洲人。这些人在1900至1945年间的前世非正常死亡的比例非常高，很多死于两次世界大战和亚洲地区的国内战争，显然这些人在离世后很快又转生。</span>

<span lang="EN-US">Wambach博士对答卷者前世的性别、食物、器皿、衣著、鞋子、死亡原因、人口等方面都做了细致的分析，发现和历史非常相符。对于Wambach博士的资料，轮回可能是最好的解释，而把它们完全归之于想像则很牵强。比如很多读者可能都通晓中国历史，对上下五千年发生的大事都能如数家珍。但如果让你描述周朝人、宋朝人、清朝人吃什么食物，穿什么衣服，住什么房子等细节，恐怕即使熟读《食货志》的朋友也难以给出满意的答案。</span>

总的来说，目前西方的研究有以下要点必须以轮回转世来解释：

<span lang="EN-US">1、很多关于儿童前世记忆的案例被严谨的学者存档、确认。</span>

<span lang="EN-US">2、受试者关于前世细节的回忆与历史相符，并且同时期、同地域的前世案例也相互印证。</span>

<span lang="EN-US">3、受试者回忆出他们根本无法知道的古代的语言和文字。</span>

<span lang="EN-US">4、有一些案例显示不同的受试者（如亲友）独立回忆出相同的人物和事件，细节吻合。</span>

<span lang="EN-US">5、受试者对前世创痛的回忆使他们今生的恐惧症和长期性疼痛消失。</span>

西方人有良好的科学精神，如果不是基督教的阻碍，轮回转世的研究将更加广泛和深刻得多。基督教虽主张人死后有天堂和地狱，却不认为人死后也有可能转世为人，这是基督教反对轮回转世理论的原因。

这也有著更深层的、神性方面的因素。

佛陀在《阿逸夷经》中谈到梵天天人下生为人后的修行时指出：‘诸弟子，若有情从彼界而亡，来生此界，如是来已，其人或许离弃在家生活而出家，出家、勤勉、精进、虔诚、实在、富有智慧，速证喜乐禅定，以此喜悦之心，忆想前生之处，但不再记得比此前生更早之事。其人即说：“彼是应受恭敬之梵天，征服者、一切见者、施一切者、世界之主、造作者、创世者、天主、施予者、我之主、现在将来一切有情之父。我们由他而生，他是常一，永恒不变。他将永远永远存在。但是，由他创造而来此世间的我们都是无常的、变化的、不定的、短暂的、注定要消亡的。”’

基督教的高修行人，前世就可能是梵天中人，他们修基督有成，能记起这在梵天中的前生，但不记得更前面的前生。这种情况下，他们当然认为自己绝对正确，并视轮回为歪理邪说了。这类人修基督的本质，就是再回到梵天，他们在修行中，尤其需要读‘创世纪’前三节，实质是恢复他们前世在梵天中的回忆。对这类人，我不特别建议他们改修佛道。但如果他们继续深入禅定，证更高的果位，就自然而然能了知更广泛和深远的真实了。

绝大多数人，包括绝大多数一般的基督徒，应该不是从梵天下来的，这类人则均可改修佛道，得大福报、证大智慧。

<span style="color:#333399">第三：日常生活中的观察和分析<span lang="EN-US"></span></span>

我们可以深刻注意到：每个人的精神活动归根到底是由他的神识决定的，而每个人的神识都蕴含著很多往世的记忆，轮回转世的影响实际上是涉及到人类生活的每一个细节的。

我们可以观察一些特例。比如有某种神奇天赋的儿童，他们也许并不能回忆起自己的前世，但他们却表现出某方面的特殊才能，而这些才能远超他所受的教育；或者，有些不可理喻的、强烈的爱情，比如说有的人移情别恋，而移情别恋的物件各方面条件都远不如原来的恋人；或者有的人置很多优秀的追求者而不顾，偏偏对某个并不怎么样的家伙一见钟情；或者有些莫名其妙的仇恨，两人在旁观者看来明明没有什么冤仇，或者干脆以前根本不认识，却一见面就互无好感，乃至互相攻击。这些都适合解释为前世记忆在今世的反应。

神童有各种类型，往往是在某方面很强而在其他方面不一定高于同龄，比如数学神童、文学神童、音乐神童、美术神童等类型，这些都常见报导。

数学神童的典型例子是上世纪的著名数学家诺伯特·维纳，他从小就智力超常，三岁时就能读写，十四岁时就大学毕业了。几年后，他又通过了博士论文答辩，成为美国哈佛大学的科学博士；国内<span lang="EN-US">13岁即被保送北京大学的鲍宇阳也属于数学神童；德国数学家高斯也是数学神童，具有惊人的记忆力和心算技巧，3岁已能纠正父亲计算上的错误，11岁发现二项式定理，19岁发明用圆规和直尺作正17边形的作图法。后来对超几何级数、复变函数、统计数学和椭圆函数论都有重大贡献。数学神童意味著逻辑力比较强，所以也比较容易学习和接受其他知识，早上大学比较容易。</span>

文学神童则很可能是前世爱好文学，比如国内时常有报导：两三岁的儿童就能背几百首诗，那是因为他前世是文人，背熟了。有些人精通各种语言，或者对某种外国语言感觉比较容易上手，那么很可能他前世是使用那种语言的人。或者有的西方人，对中国特别很感兴趣，那么有可能他是中国转世过去的。

音乐神童中最有名的大概要数莫札特，他<span lang="EN-US">3岁就能在钢琴上弹奏许多他所听到过的乐曲片断，5岁就能准确无误地辨明任何乐器上奏出的单音、双音、和弦的音名，甚至可以轻易地说出杯子、铃铛等器皿碰撞时所发出的音高……。如此过硬的绝对音准观念是绝大多数职业乐师一辈子都达不到的。6岁就开始在欧洲大陆巡回演出了。当代的音乐神童有10岁的阿比盖尔·辛，她是新加坡最年轻的钢琴演奏家，并且十分聪明，2岁开始识字，在过去3年中连续在由澳大利亚新南威尔士大学赞助举办的国际数学比赛中取得佳绩，但只有她在音乐方面的表现才使她有资格被称为真正的‘神童’。很多孩子不喜欢连续几个小时坐在钢琴前，但阿比盖尔不同，她平均每周要练习25个小时钢琴，她热爱演奏，而且进步神速。阿比盖尔的双胞胎弟弟乔赛亚虽然同样在数学方面很优秀，但在音乐方面却没有姐姐的激情。</span>

这儿顺便说一下，有的家长望子成龙，看别人孩子是神童自己也想培养，拼命教孩子背唐诗啦、弹钢琴啦、画画啦，却不知各个孩子有各自的根器，很多时候是强求不来的。揠苗助长很可能反而坏事，或者事倍功半。最好根据孩子确实的天赋或兴趣加以培养，如果没有什么天赋也不要过于强求。

艺术从本质上讲是一种灵性的感受，这方面天赋灵性的因素往往表现出较明显的影响，很多艺术家都是相当有天赋的人。像张大千，<span lang="EN-US">7岁启蒙课读，9岁习画，12岁能画山水、花鸟和人物，见者呼为神童。最近日本西宫13岁的小野淳一，8岁时就举办了自己的首次个人画展，还和几位国内外的艺术家合作出版了几本书，并受到首相小泉纯一郎和美国总统布希的接见。</span>

爱情，或者其他感情方面的事例，读者不妨自己观察，或者体验自身也可以。比如说，你可能经常看到，父母对子女通常都是不坏的，但同样养大的子女，却有的很孝顺，有的很不孝顺，乃至遗弃、或甚至打骂老人，这些往往就是往世业力的缘故。

还有一个可以观察的就是一些灵性的病。比如癫痫病，或者一种少儿污言秽语多动症。这些病的一个特点就是平时人很正常，但是发病时突然变得很怪，原本的人格特性都不见了，而像变成了另一个人，做出种种奇怪的动作，有的小孩还骂出极其难听的污言秽语，这些污言秽语往往‘精彩老练’到连几十岁的大人也骂不出，而且所有周围人都骂不出，乃至根本从未听过，偏偏这小孩就骂得出来。这样的事例从科学角度证伪了‘知识必定需要从外界学习而得’、‘没人教就不会’这种简单的日常经验。患者这种种‘高明’的骂人话从哪儿来？从附在他身上并在一定程度上控制他的其他灵性生命而来。现代西医从物质角度来对治这种病，还没有有效的手段。只有从灵性角度让这灵走掉这病才能得到根治。《圣经》中就有耶酥基督为一癫痫病人驱鬼治好那位病人的故事。耶酥基督当然神力极大，一喝斥那鬼就跑掉了，我有一位拥有大神通力的朋友，也能观察到鬼魂的附体并作相应的治疗，曾治好不少类似疾病。

这种灵病的存在及治疗，是神灵存在的有力证据。

神识不灭、轮回转世是生命基本的特性，每个人只要善于观察和体验，就能深刻感受到它的真实存在。

总之，我们要科学的树立神识不灭、轮回转世的观念，加上善恶因果报应的真实概念，我们的社会道德将更好，我们的社会将变得更美好，我们人的生活也将更加快乐和满足。

神识不灭，那么神识的运行模式，主要就是六道轮回和超凡入圣两者模式。

下面我们详谈六道轮回的具体细节。

<span style="color:#333399">第二节<span lang="EN-US">  六道轮回</span></span>

六道轮回的六道具体是天道、人道、阿修罗道、畜生道、鬼道、地狱道。第三章中有各道的简要描述。这儿我再详细叙述一下。

<span style="color:#333399">天道<span lang="EN-US"></span></span>

天道包括欲界‘四天王天、忉利天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天’六天，和色界‘梵身天、梵众天、梵辅天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、严饰天、小严饰天、无量严饰天、严饰果实天、无想天、无造天、无热天、善见天、大善见天、阿迦尼吒天’等二十二天（取自《长阿含经》，《楞严经》中则为<span lang="EN-US">18层天），以及无色界 ‘空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处’四空处。</span>

一般人所称的天神通常都是这些天中的众生。比如中国传说中的玉皇大帝，很可能就是忉利天主；一些大的自然神，如太阳神、月神、海神、地神等，则通常是属于四天王天的；像龙，迦楼罗（大鹏金翅鸟）等一般也属四天王天；再往上，比如天魔波旬，那是第六天即他化自在天的。第六天再往上就是梵天，很多佛教学者认为基督教的上帝就是一位大梵天王。

梵天的特点就是要清净，也即禁欲，而魔王在欲界里，宣扬禁欲魔王的眷属就少了，大概这是魔王跟大梵天王过不去的主要原因。梵天怎么说也比欲界高一个层次，大概也因此大天魔王总斗不过大梵天王。

这些天的天众对于人类来说，每一个都可称得上‘神’，或乃至某一个宗教的主神。这些神或许各有各的神力，有的神力非常大，但就其本质来说仍然是和人一样的有情生命，有感情，有个性习气，也有寿命，欲界六天的生命也有男女情爱。

第三章第三节中总结了各层天的一些特性：

<span lang="EN-US">1，从我们这层天到无色界的非想非非想处天，每一层天都寿命要更长；</span>

<span lang="EN-US">2，从我们这层天到色界顶层色究竟天，每一层天都更光明、环境更美好令人感觉更美妙，生命身体也更大；</span>

<span lang="EN-US">3，从我们这层天到欲界顶层他化自在天，每一层天的生命性欲就越淡泊；</span>

<span lang="EN-US">4，从我们这层天到欲界顶层他化自在天，每一层天中，一日一夜对应的人世间的时间就越长；</span>

这儿我们再给出详细的表格：

欲界六天的比较
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">  <tbody>  <tr>    <td width="120" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" style="margin-left:0cm"> <span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;"></span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.17gd;text-align:  center"><span style="font-size:12.0pt;">身长<span lang="EN-US"></span></span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.3gd;text-align:  center"><span style="font-size:12.0pt;">寿命<span lang="EN-US"></span></span>
</td>    <td width="84" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:.3gd;text-align:  center"><span style="font-size:12.0pt;">一日夜对应地球年<span lang="EN-US"></span></span>
</td>    <td width="264" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.45gd;text-align:  center"><span style="font-size:12.0pt;">性生活的特点<span lang="EN-US"></span></span>
</td>   </tr>   <tr>    <td width="120" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" style="margin-left:0cm"><span style="font-size:  12.0pt;">四天王天</span><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;"></span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.17gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">75丈</span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.3gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">500岁</span>
</td>    <td width="84" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.45gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">50</span>
</td>    <td width="264" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" style="margin-left:-.45gd"><span style="font-size:  12.0pt;">有男女婚姻之事，类似人间<span lang="EN-US"></span></span>
</td>   </tr>   <tr>    <td width="120" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" style="margin-left:0cm"><span style="font-size:  12.0pt;">忉利天</span><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;"></span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.17gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">150丈</span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.3gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">1000</span>
</td>    <td width="84" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.45gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">100</span>
</td>    <td width="264" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" style="margin-left:-.45gd"><span style="font-size:  12.0pt;">藉身相近而以气成就阴阳<span lang="EN-US"></span></span>
</td>   </tr>   <tr>    <td width="120" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" style="margin-left:0cm"><span style="font-size:  12.0pt;">夜摩天</span><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;"></span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.17gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">225丈</span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.3gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">2000</span>
</td>    <td width="84" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.45gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">200</span>
</td>    <td width="264" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" style="margin-left:-.45gd"><span style="font-size:  12.0pt;">互相亲近，或相抱，即成阴阳和合<span lang="EN-US"></span></span>
</td>   </tr>   <tr>    <td width="120" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" style="margin-left:0cm"><span style="font-size:  12.0pt;">兜率陀天</span><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;"></span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.17gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">300丈</span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.3gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">4000</span>
</td>    <td width="84" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.45gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">400</span>
</td>    <td width="264" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" style="margin-left:-.45gd"><span style="font-size:  12.0pt;">情欲动时，两相执手，即成阴阳<span lang="EN-US"></span></span>
</td>   </tr>   <tr>    <td width="120" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" style="margin-left:0cm"><span style="font-size:  12.0pt;">化乐天<span lang="EN-US"></span></span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.17gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">375丈</span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.3gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">8000</span>
</td>    <td width="84" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.45gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">800</span>
</td>    <td width="264" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" style="margin-left:-.45gd"><span style="font-size:  12.0pt;">男女互相熟视或相向而笑即成交媾<span lang="EN-US"></span></span>
</td>   </tr>   <tr>    <td width="120" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" style="margin-left:0cm"><span style="font-size:  12.0pt;">他化自在天</span><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;"></span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.17gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">450丈</span>
</td>    <td width="72" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.3gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">16000</span>
</td>    <td width="84" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" align="center" style="margin-left:-.45gd;text-align:  center"><span lang="EN-US" style="font-size:12.0pt;">1600</span>
</td>    <td width="264" valign="top" class="Normal"> <p class="MsoBodyTextIndent" style="margin-left:-.45gd"><span style="font-size:  12.0pt;">男女互视即成<span lang="EN-US"></span></span>
</td>   </tr>  </tbody></table>

梵天又称初禅天，包括梵众天、梵辅天、大梵天。按照《楞严经》的说法，众生若不修禅定，只要能彻底离欲清净，就能上梵天（当然还得无其他大的恶业阻碍），梵众天寿命是<span lang="EN-US">20小劫，梵辅天40小劫，大梵天60小劫。</span>

再往上各层天里的众生似乎都处在某种程度的禅定当中，与人类众生的关系可能不是特别明显。在《楞严经》中，二禅天包括少光天、无量光天、光音天；三禅天包括少净天、无量净天、遍净天；四禅天包括福生天、福爱天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天。

欲界和初禅天有大火灾；二禅天有大水灾；三禅天有大风灾；四禅天就没有灾了，但其中天人仍有寿命。

天人寿命欲尽时，有‘天人五衰’，分别为：一、衣服垢秽，谓诸天众铢衣妙服光洁常鲜，于福尽寿终之时，自生垢秽。二、头上华萎，谓诸天众宝冠珠翠彩色鲜明，于福尽寿终之时，头上冠华自然萎悴。三、腋下汗流，谓诸天众胜体微妙，轻清洁净，于福尽寿终之时，两腋自然流汗。四、身体臭秽，谓诸天众妙身殊异，香洁自然，于福尽寿终之时，忽生臭秽。五、不乐本座，谓诸天众最胜最乐，非世所有，于福尽寿终之时，自然厌居本座。以上五种大衰相显现时，天人将死亡。

西方神话体系中经常有一‘精灵族’，这个种族的特点是寿命很长，并且都是美女帅哥，与人相比几乎不见衰老，于是经常有爱上人类的精灵美女或精灵帅哥为恋人的衰老和自己的‘永恒’而悲伤。西方神话中这些精灵也经常是头戴花环的，估计正是一些西方人在某种精神状态下看到的天人的形象。

有些原始人也有自己的神灵崇拜，他们就知道自己的神是有寿命的，需要他们不断祭祀供养什么的。

天人一般都是很善的，他们一般也希望人间的人类修德向善，这样他们的眷属就多了。不过第六天（即他化自在天）好像有不少天魔王。

天人有个特点就是傲慢，当然，作为比人更高层次的生灵，他们是有傲慢的理由。人恭敬天人，也可能得到相应的福报。而人若傲慢天人，则是有百害而无一利。

人若是修德向善，并且情欲淡泊，并且发愿要往生欲界某一层天，死后即有可能往生那一层天。

若想往生梵天，则最好要完全断绝情欲，然后，也许你最好皈依基督，与大梵天王耶酥基督取得相应，这样才能进入梵众天、梵辅天、或者大梵天。再往上的二禅天、三禅天、四禅天、及无色界四空处等，则除了断绝情欲外，还需要修相应的禅定才有可能到达。

佛教修行则是要教人超出三界，进入佛净土，或者自己修成阿罗汉、菩萨、乃至成佛，这样就能随心所欲来去自如。

佛净土是没有灾难的，‘但有诸乐无有诸苦’，并且寿命也是没有限制的，唯独可能因为你自己想要离开而离开。

道家修行则可能修成仙，这些仙原则上还在人道中，所以将在下面论述。修道修到最高可能是辟支佛。道家有的人说李老君住在兜率陀天，《西游记》里李老君就住在兜率天宫里，其实这可能贬低了李老君，因为李老君应是属于辟支佛，超出三界，远高于兜率陀天了。

我曾经有一度猜测天人是某种非常发达的外星人，但注意到《起世经》中‘千阎浮提、千瞿陀尼、千弗婆提、千郁单越’的描述后就否定了，对于这些地方，佛并未将之归于四天王天或更高层天，应是属于人道的，也即是说，我们这个空间的外星人，应归入‘人道’。

<span style="color:#333399">人道<span lang="EN-US"></span></span>

人道也就是大家最熟悉的人类世界，一般的常识我就不说了。这儿主要从佛教中与其他众生对比的角度讲一下人类世界。人类世界虽然不及上界天人，但也有上界天人不及之处。

首先是天人一般都处在快乐的生活当中，不会修行，而人就可能修成至高无上的佛，或者菩萨、罗汉、辟支佛等圣者，这些人层次就可以说比天人高了。

其次可能就是人类有知识积累和科学技术，这样人类世界就变得不断发展和丰富多彩，而天人因为一出生环境就是几乎完美的，自身也具足神力，所以可能想不到也用不著发展科技什么的。但天人的艺术成就可能比人类高，比如音乐、美术、舞蹈、文学艺术等。

人类发展到很高的科技水平，也是‘但有诸乐无有诸苦’的，比如佛经中的郁单越人，就是科技非常发达，人生活非常好的。

其三可能就是人类的爱情。虽然天人更美，但在本身情欲淡泊的情况下，性快感可能还是要小一些。中国神话中不时有天女偷偷下凡来之类故事，不知是不是这个原因。人类可能是众生中最执著于情欲，或者说情欲最强的生命，那么我们知道，快乐，某种程度上就是欲望的满足，欲望强，那么欲望满足后得到的快乐感觉也就越强。

不过这一条只是我的猜想。因为天人是非常美的，比如天女的美就远不是人间女子的美可以相比的，那是一种难以形容的极美的感觉，也许只能用比喻来描述：人间美女与天女相比的距离就好像猴子与人间美女相比的距离那么大。与那么极美的女人做爱，从人的角度来看，快乐应该也是极大的。

总的来说人是属于好的一种生命形态的，当然是好的当中最次的，但对于修行者来说则又是最好的。

佛教中人有个说法，就是人身难得，抓紧在人世间的时间修行，可以得大福报，反之若在人世间行恶，则可能遭大恶报，所以一定要注重身为人的这一生。

在了解了生命的多种形态，特别是更高层次生命的存在后，人类应该抛弃认为自己是世界的主宰、地球上唯一的高级生灵的想法。不要盲目崇拜天神，更不可盲目崇拜自己，也不要贬低其他众生。尤其不要一切都只从人类自己出发，而应把自己归为有情生命之一，以利乐一切有情为己任。要知六道轮回，谁也不能保证自己下一世或上一世不是其他道的众生，或者自己的父母眷属不会变成其他众生。所以作为有意识、有智慧的人，要对各道众生都怀有善心，对恶道受苦众生还要怀有同情心，把世界建设得越来越美好，这样所有生命都可以感受更加美好。

人可能很多是从人再转世为人，比如说，如果你发愿再世为人，并且又无大恶要业感地狱，或者过于贪著而成饿鬼，或者太过愚痴投错胎成畜生，那么就可能再成为人。上面西方轮回转世的例子多半是从人到人。佛教中则经常有从人到各道轮回的故事。

动物转世为人的可能也不少。《楞严经》中说了十种类型的人，相应由十种类型的动物转生：
<div align="center">  <table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0" width="80%" bgcolor="#ffffe6">   <tbody>   <tr>     <td width="32%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">熟谙世故，人情练达类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="67%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">彼诸循伦，酬足复形，生人道中，参合达类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="32%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">世智辩聪类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="67%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">彼休征者，酬足复形，生人道中，参合明类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="32%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">文人类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="67%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">彼应伦者，酬足复形，生人道中，参于文类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="32%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">劳苦类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="67%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">彼服伦者，酬足复形，生人道中，参合劳类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="32%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">优柔懦弱类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="67%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">彼食伦者，酬足复形，生人道中，参合柔类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="32%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">卑微下贱类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="67%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">彼蛔伦者，酬足复形，生人道中，参合微类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="32%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">凶狠类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="67%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">彼毒伦者，酬足复形，生人道中，参合很类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="32%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">庸俗类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="67%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">彼狐伦者，酬足复形，生人道中，参合庸类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="32%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">妖异类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="67%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">彼咎征者，酬足复形，生人道中，参合异类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="32%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">冥顽类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="67%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">彼枭伦者，酬足复形，生人道中，参合顽类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>   </tbody> </table> </div>

畜生可能是最接近人的一种生命。鬼可能离人更远一点。

也有的人是从天道下降的，那么这样的人可能具有某种超人的天赋，或者乃至到其天道眷属的帮助，可能成就大业。比如中国古代的皇帝，经常有‘真龙天子’的说法，那就可能是天人下降的。但这个‘真龙天子’的说法若详细分析其实有点问题，因为龙归龙，天子归天子，龙也是有较大福报和神通力的生灵，转生下来有可能做皇帝，但不可能既是真龙转世、又是天人转世。也有的人是自己修福，来生得大福报的。比如据传南朝梁武帝的前世就是个樵夫，有一次上山砍柴时见一古庙里有尊古佛，雨淋日晒，无人侍奉，他发起善心，用自己的斗笠一个遮盖佛身，这属于贫穷中的布施，甚为稀有，故得大福报。大家若求来生福报，可多做佛善事，或欲求今生享福，除了世俗的努力外，也可能通过求佛菩萨而得。这也是信佛修佛的利益之一。但这利益并不究竟，而且，往往有碍更长远利益的获得，比如得益后就贪图人间的享乐而不再修行，以致后世堕落遭苦。所以佛教并不鼓励人为求福报信佛，而以发菩提心究竟成佛为最佳。或者，信佛得益后，要更努力的修行，做功德，把自己的福报生生世世保持下去，乃至荫及子孙后代等等。

《楞严经》中还提了一个‘仙道’，也就是仙人，原则上还是属于人道，只是与一般人很不相同而已。人若是修布施持戒，并且用一定的方法修行，就有可能成为仙人。这是楞严经中所提十种类型的仙人：
<div align="center">  <table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0" width="78%" bgcolor="#ffffe6">   <tbody>   <tr>     <td width="21%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">绝行仙</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="57%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">坚固变化而不休息，觉悟圆成，名绝行仙。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="21%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">精行仙</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="57%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">坚固交媾而不休息，感应圆成，名精行仙。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="21%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">照行仙</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="57%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">坚固思念而不休息，思忆圆成，名照行仙。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="21%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">道行仙</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="57%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">坚固咒禁而不休息，术法圆成，名道行仙。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="21%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">通行仙</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="57%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">坚固精色而不休息，吸粹圆成，名通行仙。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="21%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">天行仙</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="57%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">坚固津液而不休息，润德圆成，名天行仙。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="21%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">空行仙</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="57%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">坚固动止而不休息，气精圆成，名空行仙。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="21%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">游行仙</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="57%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">坚固金石而不休息，化道圆成，名游行仙。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="21%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">飞行仙</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="57%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">坚固草木而不休息，药道圆成，名飞行仙。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>   </tbody> </table> </div>

注意这儿的‘交媾’不是男女交媾，而是修行中个人体内‘坎水’和‘离火’的交媾。

从世俗的角度看，仙人的特点是没有了情欲，其他欲望也非常淡泊，甚至有的可能不需要食物，采纳天地日月精气，‘餐风饮露’即可，而寿命特别长，楞严经中的说法是可达上千万年。

仙人与一般世俗中人相比数量非常少，而且多在深山老林人所不能及的地方，而且一般都有一定的神通变化，除非有缘，否则人想找都找不到。《庄子·逍遥游》说的‘渺姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约如处子。餐风饮露，朝云暮雨’，就可能是个仙人。

我听说过在一些落后缺乏教育的地区，好像还有人冒充仙人的。其实若是真修仙道的人，世俗的欲望是非常低的，而且他们的本能是远离世俗世界的。那些跳出来自称仙人的家伙，无外乎一个目的，那就是骗人财色。就算一个人原本有仙道修行，但若问你要钱要色，那他就不是仙人了，而只能以一般世俗之人看待。

有些帝王，或者现代的富人，想长寿，甚至长生不老，有一个可能性，是修仙道。但修仙道呢，首先得断绝世俗的情欲，断除很多其他世俗的享受，断除很多世俗的烦恼。秦始皇想长生不老，结果死掉了；唐太宗想长生不老，结果好像还因为误食丹药，造成早死。既想享受世俗的富贵和情欲，又想得道成仙，基本不可能。

其次是还得有明师指点。这个明师，当然得是本身就已修行成仙的，现在几乎找不到，我也只是听说过少量仙人的踪迹。若要寻访的话，首先必须自身持戒清净，确定想修仙道，然后到相应的深山老林里至诚拜师。单纯一厢情愿的找估计找不到，但仙人对附近的感受是非常灵的，什么都逃不过他的耳目，你或许可以用意念或音声让他们知道你在找他们，他们还未必肯出来，就算出来也未必肯教你，就算肯教你你也未必修得成。所以还是非常困难。注意寻访的时候若有同伴，那么同伴也得是持戒清净之人，若是你持戒清净但你的同伴不清净，乃至酒色财气让仙人避之唯恐不及，恐怕也见不到仙人。

现在中国流行武侠片，西方则盛行魔幻片，这些片中的武功、魔法就神通角度看还是有可能性的，但就具体的故事情节来看却并不可能，因为要成仙人就必须离欲清净，对世俗世界避之唯恐不及，哪有那么大的世俗欲望和斗争之心。

其三，也是最根本的，那么辛辛苦苦修仙道，其实很大程度是因为以为死后就什么都没了，执著于这个肉身，却不知人的神识本身就是永恒的，肉身只是一个载体而已，在这种情况下，人追求一世生命的长久，并没有什么意义，不如多花点时间在修福积德上。仙人还未超凡入圣，一般还及不上很多天人，有佛陀至高无上的伟大教法在，干嘛不修佛升天，而非要留在这个较低层次、污秽不堪的世界上呢。

与我们同处一个宇宙空间的外星球人也是属于这儿的人道的。关于外星人的状况详见‘外星文明的状况’一章。

轮回的概念给了我们一个拜访外星人的可能性，那就是发愿往生外星球。不过一般人经过转世后，多半就记不起前世了，所以还得修行以期后世能获得某种程度的宿命通。但这个也很难保证。有的高修行人转世后一样记不起前世来。

这儿我给大家讲个玄奘法师的故事。这位玄奘法师，也就是著名的《西游记》里去西天取经的‘唐僧’，他其实是一个人走到印度的，路上是经历了一些困难，最主要是有一次困于沙漠，但后来终于以大毅力战胜困难走出了沙漠。

当他走过新疆天山以南，到了印度北边，靠近喜马拉雅山的后面一个雪山地方时，天气很冷，到处都是雪，但是有一个山顶上却没有雪，雪下来也不积留。玄奘很奇怪，跑上去看，发现地上有很粗很长的头发。他看了半天，认为这里头可能不是本时代的人，也许是上一个冰河时期的人。结果真的挖出一个很高大的人来，玄奘法师发现那是一个打坐的人，就用引磬在他耳朵边叮叮叮，慢慢的敲。这位先生出定了，他说是释迦牟尼佛之前迦叶佛末法时代的比丘，出家自己自修得定，在这里入定等释迦牟尼佛下世来，好向他请教。玄奘法师告诉他释迦牟尼佛已经涅盘了，他说：那我再等吧！等下一次弥勒菩萨来吧！玄奘法师拖住他的耳朵说：老兄，你慢一点入定，这样不是办法，你等弥勒菩萨再来就是要出定找他，谁来通知你出定呢？他说：这也对呀！玄奘法师说：你有办法出神离开这个身体吗？

玄奘告诉他，自己要到印度取经去，叫他到中国去投胎，将来作自己的弟子。并且告诉他，到了大唐向那个最大的宫殿去投胎当皇子，等他回来。于是这个人就出神走了。玄奘二十年后回来，见唐太宗说到此事，要找这个来投胎的皇子出家，但查遍后宫，当天没有皇子出生，结果发现武将尉迟恭家里那天生了一个侄子。原来那位比丘来大唐投胎，看见尉迟恭的王府，就错认为皇宫了。唐太宗把尉迟恭找来对他说：我要出家，但当皇帝不能出家，你就让你家那个孩子代表我出家吧！<span lang="EN-US"> </span>

玄奘法师想，那个比丘定力那么高，见面时应该认识我！岂知投一个胎就迷掉了。对玄奘似曾相识，却搞不清楚。皇帝下命令出家，当然可以，但有三个条件，一车美女服侍他，一车酒肉，一车书。这就是后来玄奘法师的唯一传人──窥基法师的故事，又称三车法师。

这个故事，除了是有三车法师这个人外，其他都难以考证，写在这儿只是供参考。

总的来说，关于人为什么会忘记前世的记忆，有的民间传说是喝了所谓‘孟婆汤’，有的是因为过了什么‘奈何桥’，我在佛经里面没有找到相应的依据，也看不到任何其他依据，所以基本持否定态度。我的判断认为，并没有一个超自然的生命专门负责消灭人前世的记忆，实际上前世的记忆存在于人神识中，永远也消灭不了，只是后世迷妄了，难以记起来了。尤其是人神识在胎儿的状况下，是很不舒服的，给闷坏了，所谓的孟婆汤，或许是灌进胎儿体内的营养液，有的中阴身将之当成‘孟婆汤’了。

如果一个人想回忆起自己的前世，进行精神修行，消除迷妄到一定程度，就有可能达到了。

<span style="color:#333399">阿修罗道<span lang="EN-US"></span></span>

阿修罗是个有点特别的种族。他们的特点是有天德但无天权，嗔恨心大，傲慢，好勇斗狠；有的说法将之归于恶道，也有的归之于善道。我倾向于归之善道，因为他们受的福似乎是比人类大的。

阿修罗还有一个特点是男的极丑女的极美，阿修罗女的美丽应该不亚于忉利天天女。好像有位忉利天的天主帝释就娶了个阿修罗王的女儿。阿修罗时常和四天王天、忉利天的天人打仗，但看来也有和平时期。至于他们为什么打仗，也许仅仅出于他们的嗔恨心，他们宿世的习气，而不是为了抢夺财物、地盘或女人什么的。

我们知道佛教有正法、像法、末法时代，正法时代的特色是‘禅定坚固’，那个时代佛刚涅槃，威德还在，并且有大量大成就的弟子广宣佛法，修禅定的多并且容易有成；像法时代是‘寺庙坚固’，很多人不修出世间法，单求世间福报，寺庙造得很多；末法时代的特色则是‘斗诤坚固’，人好斗争，甚至欣赏斗争、享受斗争。大家可以打开电视看看，里面充斥著武打片、战争片、科幻片、警匪片，几乎都以斗争为主题；一般的生活片也离不开激烈的商场竞争，人物情感也格外激烈，并且也不时加些打斗；赚女人眼泪的爱情片也往往离不开打斗，至少几个情敌的激烈斗争是少不了的；甚至给小孩看的动画片也多半以打斗为主，从小就培养孩子的斗争精神。

我们现在这个时代就是人斗争心很强的时代，阿修罗的时代。

如果人多修福德，但斗争心强，傲慢心大，就可能转世成阿修罗。从事军人、员警之类经常要打斗凶杀职业的人，因为他们可能人并不坏，乃至他们的斗争行为是为了维护正义或社会秩序，但若养成爱好斗争、傲慢淩人的习气，就可能入阿修罗道。所以这儿对军人或员警的告诫是不要以斗争或傲慢为乐，以维护正义但无爱好斗争之心，追求胜利但无傲慢淩人之心为最好。

影视片，幻想中的斗争，还不必多说，但现实生活中的斗争则要越少越好。我们这个时代要努力建设全球一体化和持久和平的社会环境，从而避免任何大的、残酷的争斗，而局限于日常生活的经济竞争或爱情竞争上。

<span style="color:#333399">畜生道<span lang="EN-US"></span></span>

畜生，也就是除人以外的所有动物，是六道众生中唯一可以用普通人的肉眼看见的。

我们可以注意到畜生的数量是远远大于人的数量的，比如一窝蚂蚁就非常多了，世界上光蚂蚁的数量恐怕就是人数量的几千几万倍。由此我们可知人身确实难得，就算不进行超凡入圣的深度精神修行，也一定要多造功德、多积福报，以求再来人间享受人类生活。

《楞严经》中讲了十种类型的畜生，分别对应十种类型的鬼道众生。
<div align="center">  <table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0" width="83%" bgcolor="#ffffe6">   <tbody>   <tr>     <td width="24%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">鸽犬猫类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="76%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">依人之鬼，人亡报尽，生于世间，多为循类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="24%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">灵禽瑞兽类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="76%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">明灵之鬼，明灭报尽，生于世间，多为休征一切诸类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="24%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">春燕秋雁类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="76%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">和精之鬼，和销报尽，生于世间，多为应类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="24%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">蚕貂驴马等类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="76%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">绵幽之鬼，幽销报尽，生于世间，多为服类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="24%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">鸡鸭猪羊等类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="76%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">受气之鬼，气销报尽，生于世间，多为食类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="24%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">蛔蛲等肠虫类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="76%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">衰疠之鬼，衰穷报尽，生于世间，多为蛔类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="24%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">毒蛇蝮蝎类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="76%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">虫蛊之鬼，蛊灭报尽，生于世间，多为毒类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="24%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">狐狸类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="76%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">畜魅之鬼，畜死报尽，生于世间，多为狐类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="24%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">咎征淫兽类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="76%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">风魃之鬼，风销报尽，生于世间，多为咎征一切异类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="24%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">枭鸟类</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="76%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">物怪之类，物销报尽，生于世间，多为枭类。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>   </tbody> </table> </div>

动物其实也有感情，也有感觉，动物的嗔恨和执著也有力量，杀害动物虽罪不及杀人，但也有罪业，也得付出代价。何况六道轮回，有的动物可能就是你前世父母转世而成，所以对动物也要心怀仁慈之心。

就当前来讲，在制度上禁止食动物肉是几乎不可能的事情，所以我也就不提这个了。只是呼吁人多食素，从需求角度减少对动物的杀害。以后若是科技发展到一定程度，人类拥有良好的替代食品不再需要动物的肉了，或许可以考虑禁食动物肉，或以征附加税的方法逐步减少肉类食品业。

有的人可能会问，那植物难道不是生命么？吃植物有没有罪？植物是生命但不是有情生命。有的植物长得大了，有神灵或鬼怪过来依附，那你若把这植物砍了，或吃了，主要问题就在于破坏了这个神灵或鬼怪的住所。在佛经里面，大肆烧山林木破坏大量生灵的生存环境，是有罪的，但如果仅仅是少量的自己吃，那是无所谓的。

其次是豢养和屠宰中要人道的对待动物，任何情况下都不可故意虐待动物，尽可能给动物好的生活环境，屠宰时要尽可能减少和减轻动物的痛苦。

现在野生动物越来越少，除非因为生态保护的因素，或者为了自己维持生命，否则就不要去杀害了。为娱乐而打猎的行为则应该完全禁止。这也是为了喜欢打猎的人好，因为喜欢打猎的人虽然能通过打猎得到一些快感，但以后遭报的痛苦恐怕要比当时的快乐大得多。

为了药用杀害某些动物还算可行，但也要有个限度。像以前曾经报导的有个地方把黑熊固定向胆囊内插入导管取活熊胆汁，就太过分了。所幸现在有同情心的人也很多，那些黑熊后来被救了。

至于纯粹为了享受，比如为了貂皮大衣而杀生，也应禁止。如果像爱斯基摩人穿毛皮衣服是为了保暖倒还可以，但像貂皮大衣之类，都很贵，买得起貂皮大衣的人不可能买不起棉衣，她不买貂皮大衣不会受冻，这种杀生就不应该了。从因果报应上讲，她穿这貂皮大衣，虽然可能得到些虚荣性质的满足，但却和那被杀的水貂结了恶缘，若是知道报应之可怕恐怕也就不会穿了。

丝绸制品虽然用的丝本身无生命，但丝是蚕宝宝为自己的蛹织的衣服，取丝则势必杀死蛹，所以为了制一件丝绸衣服要杀很多生命，故丝制品附带的罪业很大，也很不宜穿。相对而言羊毛制品因为毕竟不杀生，所以罪业要小很多。

畜生虽属三恶道，但看来在三恶道中还算是比较好的。有些动物日子过得还是蛮舒服的，像动物园里的大熊猫之类珍稀动物，或者一般人家里养的猫、狗之类宠物。

养宠物呢，因为你养它，不是为了吃它，而且还宠著它，从这些角度上讲，你是给它恩的，所以是能得其好报的。但养宠物不可过多，猫、狗之类不可过三头，否则会对你生活有不良影响，这是从风水角度提的建议。

畜生的特性是愚痴。一个人若在世时不求智慧，愚昧无知，死后的神识就可能盲目的投入畜生之界。所以人一定要亲近善知识，多学习、多思考、开智慧，避免后世入畜生界。

<span style="color:#333399">鬼道<span lang="EN-US"></span></span>

也有称为‘饿鬼道’的，但我们可以注意到鬼有很多种，‘饿鬼’只是其中一种，所以统称为‘鬼道’从逻辑上讲较适当些。

无论东方西方都有鬼魂之类说法。中国俗语中经常有‘见鬼了’，小说或影视剧中时常有‘我死后变成厉鬼也不放过你！’之类恶毒的诅咒之语，英语中鬼叫‘<span lang="EN-US">ghost’，也是人死转化而成。有的人干脆以为人死后就肯定会变成鬼，不知是不是能从一个角度说明人死后变鬼也是比较常见的事情。</span>

我们现在知道六道轮回，当然明白变成鬼只是一种可能性而已，并且鬼也只是宇宙间众多生命形态之一，我们不必害怕，当然也不必傲慢对待。

从广义上讲，人死后若神识尚未往生，或许就可认为是一般人眼里的鬼。但这当中有个区别，也就是说，这个时候的神识，有可能最终变成鬼道中的众生，也有可能到其他道，所以称为鬼还是不准确的，准确的说法应该叫‘中阴身’。根据《地藏经》，中阴身可以有<span lang="EN-US">49天的生存期，过后就一定要转入其他道了，所以人去世后，亲属为之做法事，一定得在49天之内。</span>

有一种说法是鬼有多福报的鬼和少福报的鬼，灶王神、土地神是之类经常有人供养，是多福报的鬼，缺少人供养的就是少福报的鬼。但我不太同意这样的分类，而倾向于把这些神类归于天道。如果把小的土地神归入鬼道，那么大的山神呢？再大的海神呢？或者乃至太阳神呢？

鬼和人一样有个性习气。根据不同的个性习气在人的眼里就有好鬼有坏鬼之分。鬼往往有些许神通，但缺少人的智慧理性。鬼通常是怕人的，并且通常也不对人构成影响。所以不要把鬼看得很坏，即使是鬼中的坏鬼也坏不过人中的恶人。

人小的时候，天眼有时自然开著，这时就可能见到鬼，但小孩不懂，可能还以为见的是真人，或者以为其他人也能看见。人在世时，若是由突如其来的灾难而死，则似乎容易成鬼一些，因为他对前生的执著心比较强，不肯再去投胎。

有的鬼附在人身上，当然有可能损害人，这种情况下就要驱鬼。最好是请庙里的清净僧人超度这个鬼魂，超度也就是让它转世，比如转世为人，对鬼来说也算是件好事。其次就是请气功师或其他神通力者驱鬼，或者自己念咒或念经驱鬼。因地藏菩萨好像特别关心救拔恶道众生，所以念《地藏菩萨本愿经》可能比较适合。给它念经，让它转世，自己也有福报。
<div align="center">  <table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0" width="80%" bgcolor="#ffffe6">   <tbody>   <tr>     <td width="23%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">传送鬼</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="77%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">贪党为罪，是人罪毕，遇人为形，名传送鬼。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="23%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">役使鬼</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="77%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">贪成为罪，是人罪毕，遇明为形，名使役鬼。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="23%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">魍魉鬼</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="77%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">贪明为罪，是人罪毕，遇精为形，名魍魉鬼。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="23%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">魇鬼</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="77%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">贪罔为罪，是人罪毕，遇幽为形，名为魇鬼。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="23%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">饿鬼</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="77%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">贪傲为罪，是人罪毕，遇气成形，名为饿鬼。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="23%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">疠鬼</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="77%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">贪忆为罪，是人罪毕，遇衰成形，名为疠鬼。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="23%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">蛊毒鬼</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="77%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">贪恨为罪，是人罪毕，遇虫成形，名蛊毒鬼。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="23%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">魅鬼</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="77%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">贪惑为罪，是人罪毕，遇畜成形，名为魅鬼。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="23%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">魃鬼</span><span style="color:green;">（女妖）</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="77%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">贪色为罪，是人罪毕，遇风成形，名为魃鬼。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>    <tr>     <td width="23%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">怪鬼</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>     <td width="77%" class="Normal"> 
<span style="  color:#004080;">若于本因，贪物为罪，是人罪毕，遇物成形，名为怪鬼。</span><span lang="EN-US" style=""></span>
</td>    </tr>   </tbody> </table> </div>

鬼中的大鬼，有可能很大的，比如大的魃鬼，经过的地方就可能干旱，蛊毒鬼，则散布蛊毒。但它们未必有自己的主动意识，也即未必本身恶毒的想要所过的地方干旱、有毒，所以我们不一定要恨它们，而应以为其超度为佳。总的来说作为三恶道中的鬼，往往是蛮受苦的，我们对它们要报有同情。

世人不可过于贪心，过于贪心，哪怕一个人贪的钱不是贪污腐败、偷窃诈骗得来的，而仅仅是因为心理上过于贪心，也可能成饿鬼。钱赚到一定程度就可以了，人要善于知足，那样人的生活反而会更加快乐。要知赚钱本身不是最终目的，只有快乐才是最终目的，为了赚钱反而使自己总的来说生活变得不快乐，是本末倒置的愚昧行为。

我尤其推荐人们生活达到一定水平，比如衣食无忧了以后，就不要过于追求物质享受。辛辛苦苦赚钱买个大房子、买车或买乃至一辆车不够不断买大车好车，你又能享受到多少呢？而且这些死了又带不走。不如多花点时间在修行佛道上，这样才能得到真正的长久的快乐和满足。

从社会角度讲，也应提倡这种平和、简朴的生活方式。因为地球的资源是有限的，过简朴的生活，更有利于环境保护和长期的可持续发展。主张以刺激需求促进经济增长的经济理论是一种目光短浅的、本末倒置的经济理论，它没有注意到经济增长不是最终目的，最终目的是人的需求本身。本来慢慢发展经济，人的需求也能良好满足，你去刺激需求，看似经济增长，人需求的满足程度却并未必见得提高，同时却又过度消耗地球资源，所以实在是非常不智的。经济制度要更强调环境保护和可持续发展，而不是经济发展指数的提高。

<span style="color:#333399">地狱道<span lang="EN-US"></span></span>

说到地狱，我都有些不忍心。因为地狱里面的状况是非常痛苦的，如果大家有兴趣详细了解地狱里面的苦处，就自己去看《地藏经》吧，我是不想详细说了。总的来说，地狱里面每一种痛苦都是人几秒钟都受不起的，然而有些人犯的罪业，却可能要在地狱里呆千百万年，乃至‘千万亿劫，求出无期’。这样分析下来，地狱的痛苦实在是极大的。

给你一百万美元，换你感受手摸烧红的烙铁一天，你肯不肯？我看<span lang="EN-US">5分钟你也不会肯。给你享受一万年性高潮的快感，让你感受一年全身被烙铁烙的滋味，你肯不肯？我看一天你也不会肯。而地狱罪报经常是时间非常长的。</span>

如果真的是像人世间这么的痛苦感受，又时间那么长，那么地狱的罪苦实在是太过了。我倾向于分析认为，因为当时人的身体其实已经没了，所以这个感受只是神识的感受，也许刚开始时是有那么极端的痛苦，但时间长了或许也就习惯了，痛苦不那么大了。考虑到有的人可能要在地狱里呆千百万年，我也只有这么希望了。

注意这只是我个人的分析和猜想，我还未在佛经里找到足以支持这个猜想的论述。如果真的是像人间那样痛苦的感受千百万年，我的同情心是受不了的。别说千百万年，单单替人想像几秒钟我就受不了。我想一般人也都是受不了的。你自己也不妨扪心自问一下，想像你最恨的人，如果在你面前极端痛苦的被大火烧上几分钟，我想你的恨也会变成同情心的。

无论如何，人间的小小享受绝对抵不过地狱的极大痛苦，所以我们人一定要行善去恶，绝对避免造下地狱的恶因。

要避免下地狱，就一定要看《地藏经》，了解哪些是要下地狱的罪业。简而言之，《地藏经》中要下最深地狱‘无间地狱’的五无间罪是：杀父母；出佛身血，毁谤三宝，不敬尊经；杀僧，或玷污僧尼，在寺庙内恣行淫欲；做假和尚，欺骗世人，违背戒律，做种种恶；偷窃或掠夺寺庙的财物。

在《阿含经》中佛陀说的五无间罪是：出佛身血、杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧。不过两者区别不是太大。

《地藏经》关于无间地狱痛苦的说法是‘若堕此狱，从初入时，至百千劫，一日一夜，万死万生，求一念间暂住不得，除非业尽，方得受生，以此连绵，故称无间。’指明了痛苦极大的。

另外还有毁谤重要佛经，比如毁谤《妙法莲华经》，因为遮断了人的成佛道路，也是要下大地狱受无量苦的。

出佛身血的事情很少有。因为佛出世本身就很少碰上，而且佛有大威神力，没人能从正面伤到他。释迦牟尼佛在世的时候，曾经有一次在山下行走，他的一个大仇人，提婆达多看见了就从山上推了个大石头想砸死他，但大石头在虚空中粉碎，只一个小碎块弄破了释迦牟尼佛的脚趾出了点血。

大家可能会问这提婆达多是谁，怎么这么恨释迦牟尼佛呀？提婆达多是释迦牟尼佛的堂弟，他对佛的恨是出于宿世的原因。佛有一次前世和他是兄弟，为了独占父母留下来的遗产佛那位前世杀了提婆达多的前世，那位前世因此下过地狱，但后来提婆达多还是恨他恨得要死。

提婆达多也随佛出家，但竭力破坏佛法。据说提婆达多是活著下地狱的，也就是地突然裂开，把他吞下去的。不过佛在《妙法莲华经》中还是预言了他无数年以后还是会修行成佛的。

很多人可能以为地狱是阎罗王指使手下大鬼小鬼加诸于人的，其实不是这样。地狱是源于人自身的业感。阎罗王本身与你无怨无仇，干嘛来害你。《地藏经》中有一章就是专门讲阎罗王的，这阎罗王也发愿爱护世人，救度世人的。只是众生业感如此，阎罗王也不一定帮得了你。

阎罗王本身也尝过地狱的苦处，有一次被烊铜灌口，过后发愿救度地狱众生。

地狱的构成，从识心角度讲，是由众生的嗔恨心和过度的欲火造成的。从物理角度看，我倾向于认为地狱是地下世界所对应空间。地壳下面是地幔，也即火热的岩浆，在灵性神识的感觉看来，可能就是大猛火。其他宗教的地狱，像基督教、伊斯兰教等，地狱都是大猛火。佛教因为基于极大智慧神通之力，所以地狱也观察得很细，《地藏经》中讲了很多种地狱，不过概要而言，也以火狱为主。

最深层的无间地狱，则是在‘大铁围山’之内。里面多是铁制的刑器。那可能是神识所感的地核。地核就是一铁核，里面是液态铁。

铁，化学符号<span lang="EN-US">Fe，可能是人们最熟悉的一种金属。它的化学性质和宏观物理性质大家都很了解。但这儿我要补充一下，铁的原子核有一个很重要的特性：</span>

大原子核裂变成两个总质量较轻的小原子核，即核裂变，释放相应的能量；两个总质量较重的小原子核聚变成一个大原子核，即核聚变，释放相应能量；这样不断裂变或聚变，重核裂变到铁核，就再也不会释放能量了，轻核聚变到铁核，也再也不会释放能量了。也即是说，铁核是能量最小的一种原子核。

为什么同样数量的质子、中子，组合成<span lang="EN-US">26个氕原子（一质子一中子的氢原子）就重，组合成一个铁原子就轻？到目前为止物理学的解释是核中的拉力更大。但更深层次的解释或许是：神识，从物理角度看，涉及更细微的物质和能量。这或许可以是未来物理学家们研究识心、神识和宇宙本质的一个著手点。</span>

比如我们可以研究，纵欲者，或者造重恶业的杀人犯，或者吸毒者，他身体的原子核，是不是比清净的佛教僧侣，或者行善业者，或者其他灵性修行者，身体内同类的原子核，相比之下是否要轻一些。

纵欲本身未必损害他人，但为什么会被神认为恶？因为纵欲过多降低人神识的能量。人在世时若神识的能量消耗得过多，就可能感应铁狱。

除了上面要感应无间地狱的五无间罪外，其他要感应地狱的罪业有：

杀生：包括杀人，重伤人到一定程度，及过度杀伤动物；

偷盗：应该要到一定程度才会业感地狱；尤其不能偷窃寺庙财物；

大妄语：尤其是诽谤佛法，或诽谤其他有大德行的人或神；未证言证、做假见证；一般的妄语说多了则可能下拔舌地狱；

邪淫：一般认为，和配偶以外的性行为均算邪淫，但根据我的分析，和配偶的性行为如过于强烈和频繁也可能导致业感地狱；淫是一种自性能量降低性质的损害。

不良生活行为：如抽烟、吸毒、过多食用动物等。

这些的害处，将在下面‘五戒详谈’一章中详细论述。

有的人可能还有一种这样的想法，即以为如果不信有地狱，乃至没听到关于地狱的说法，就不会遭受地狱的因果报应了。这虽然是一种毫无逻辑可言的想法，但很多缺乏智慧的人还是可能会这么想。佛在世的时候，就有弟子这么问佛。当时佛反问他道：如果你前面有个火炕，你看见了，但还是走进去，结果会怎样？弟子答：当然被烧死。佛接著问道：如果你前面有个火炕，你没看见，走进去了，结果会怎样？弟子答：还是被烧死。

地狱的存在是客观的，并不是说你不知道，或者你认为它没有，就没有了。我也最好地狱没有，但它是有，那么我们就只能尽量避免下地狱，而不是拼命否认它的存在。

从高层次的大修行人角度看，一切都是虚妄的，地狱当然也是虚妄的，但问题在于，你并没有能力认为它是虚妄的。你现在是人，有清晰的思维，有生命的能量，你有没有能力认为面前的水杯是虚妄的，就让它在你眼里成虚妄的了呢？神识到了地狱里思维和能量都要低得多，怎么还有能力认为地狱是虚妄的呢。

所以不要寄希望于地狱没有，也不要寄希望于以大智慧力超出地狱。没有一定的持戒、修行，不善之人，业障阻碍之下，得大智慧力是不可能的。

以佛教的眼光看，现代社会中人，包括一般向善的人，不知不觉中也造了很多罪业。比如，毁谤佛法；自己动手杀生；吃过多动物；经常骗人；偷盗，包括贪污受贿；各种婚外性行为，等等。

这些都需要真诚忏悔，如果是伤害人的罪业，要向被伤害者忏悔以求得原谅。有的罪业太重，光忏悔还没用，一定得按照佛教中的某些修法来消业，比如念《地藏经》、‘大悲咒’、‘南无阿弥陀佛’佛号、或者放生、传播佛经等等。

这儿又要提到一些聪明过头的人，一方面怀著世俗的不正当欲望，一方面又害怕地狱罪报，于是就想：现在先捞够了再说，或者先杀了仇人再说，以后再忏悔。这你就要注意了：人再聪明也聪明不过全知一切的众生神识，你若是把忏悔、念佛，当做你行恶并且避免地狱罪报的工具，恐怕更糟。因为忏悔，尤其是忏悔害到他人的罪业，是要忏悔到对方神识原谅你、消除了对你的嗔恨心才有效的。而人的神识是全知一切的，如果你知道一个人是想以忏悔为技巧，他的想法是先杀了你过后再靠忏悔免罪，那么在这种情况下，你还会不会在他过后忏悔的时候原谅他呢？我想恐怕很难吧。

偷盗或者贪污腐败则要具体分析。偷盗直接害到人。贪污腐败呢，你要看看你贪污腐败所涉及的行为会不会害到人，导致他人的嗔恨。如果你做件事，事情本身办得不错，同时给自己捞点利益，没具体的人恨你，那罪可能要小一点，只是不当得利终究还得还。但如果此不当得利损害了他人，比如豆腐渣桥坏掉死人了，或者豆腐渣建筑坏掉常得让人花钱修，或者检验的食品、药品其实有问题却放行、这些都会害到人，为人的神识所知，冥冥之中自有报应。单纯的偷盗、贪污腐败，最终还是要还才能免罪，并且要还的往往要多得多。所以想先捞再忏悔免罪，恐怕也和上面先杀再忏悔免罪一样没有什么可行性。

至于饮酒，或者淫欲，因为主要是自己神性上的堕落，而不是害到别人，那么趁年轻先享受，到老了再忏悔、修行，或许还有某种可行性。

总而言之，所谓‘上士闻道，勤而习之’，聪明人听闻佛法，就应立刻至心改恶向善，不要再纠缠于一点世俗的蝇头小利，而要追求更大的福报、和灵性的升华、永恒的快乐。这是对有智慧的人讲的。

<span style="color:#333399">第三节<span lang="EN-US">  超凡入圣</span></span>

信仰佛教的人，往往习惯于把佛、菩萨无限神化，虽然是出于崇敬，但从科学角度看，却是缺乏意义的；从理解角度讲，则容易让人摸不著头脑；从传播角度讲，也容易让人和低级鬼神之类迷信混淆起来。我这本书以彻底的科学精神讲述佛教，所以这儿我想还是清晰的论述一下比较好。

首先，上一章我在核心部分已经讲了，佛教是不承认有一个人性化的终极主宰的，因此也可以说，佛教本质上是无神论的。佛和菩萨都是与我们人类一样的有情生命，只是他们这些生命的非常非常高级。

释迦牟尼佛，作为人，他示现了出生和涅槃。释迦牟尼佛的神识，则是不生不灭的，或者说，是永恒的；佛神识所成的法身，也是‘寿命无量阿僧祇劫，常住不灭’ 的。（《妙法莲华经》如来寿量品）

西方极乐世界的阿弥陀佛，也是寿命无量的。佛在《观无量寿佛经》中讲了阿弥陀佛在极乐极乐净土中的色身（从我们人的角度讲，也即阿弥陀佛的法身），高六十万亿那由他恒河沙由旬，也就是说，佛在自己的净土中是有个身体的。

但是佛经中也曾提到有些佛的寿命，比如《妙法莲华经》中释迦牟尼佛为弟子迦叶尊者授记时，说迦叶尊者以后成的佛名为‘光明如来’，寿<span lang="EN-US">12小劫，这个应该是在世俗世界内的寿命，因为经中后面立刻讲到其正法和像法时代都是20小劫，这个时间肯定是世俗社会的时间。有的生命世界不像人类地球世界，寿命非常长，这从理论上讲，是完全有可能的。</span>

佛在佛净土中的寿命，应该都是无量的，或者说，是可以无量的，长短应该只取决于他自身的愿力。也有说以后到一定时间阿弥陀佛会涅槃，然后观世音菩萨继位为佛，具体时间没讲，是在很长很长时间以后。

那么佛在佛净土中，继续涅槃之后，是什么情况呢？佛经中有‘涅槃八味’之说，描述了涅槃状态的八个特性：

一、住，涅槃之理通彻三世而常存，圆遍十方而常在，故称常住。

二、灭，涅槃之理寂绝无为，生死永灭，故称寂灭。

三、老，涅槃之理不迁不变，无增无减，故称不老。

四、死，涅槃之理原本不生，然亦不灭，故称不死。

五、净，涅槃之理安住清寂，诸障皆净，故称清净。

六、通，涅槃之理虚彻灵通，圆融无碍，故称虚通。

七、动，涅槃之理寂然不动，妙绝无为，故称不动。

八、乐，涅槃之理无生死逼迫之苦，而具真常寂灭之乐，故称快乐。

根据本书的模型，我们也可以认为涅槃就等于化入宇宙终极本原识心了。不生不灭，没有时间概念，不去不来，没有空间位置概念，可以说是遍满虚空了。

涅槃是佛的最高最终境界。

涅槃状态，是否导致神识个体性的消失呢？也就是众佛涅槃后是不是就变成一个了呢？

如果个体性消失，虽然感受快乐，但对一般人来讲似乎也可能少了点什么。

对这个问题，我倾向于作否定的回答。也就是说，佛涅槃后，还是有其神识的个体性存在。

《妙法莲华经》中讲了一位多宝如来，在无量阿僧祇劫以前就已涅槃了，但他曾经发了个愿，以后只要有佛给人讲《妙法莲华经》，他就现个大宝塔出来，结果当释佛讲《妙法莲华经》的时候，就出了这个宝塔，多宝如来就坐在这个宝塔里，后来释佛就进宝塔里和多宝如来坐在一起给大家讲经。

从这个例子可以看出：佛在终极涅槃状态下，既不出现在世俗世界，也不出现在法界，佛自身神识的个体性仍然是可以存在的。

这儿大家也许会想到个有趣的问题，佛教里有很多佛，那这些佛的关系是什么样的呢？

虽然佛非常少，众生有幸碰上佛的机会，是‘百千万劫难遭遇’的，但因为时间无始无终，众生数目无量无边，在漫漫时间长河和无数众生中，当然也有无量多的佛出世。而众生一旦成佛，寿命往往就是无量无边的，那么当然会有很多佛碰到一起的情况。那么我可以告诉大家：‘佛佛道同’，佛都是全知的、至善的、道德终极完美的。所以祂们之间是没有任何矛盾冲突的可能性的。也没有任何攀比可言。

不同佛之间的区别，主要计有：

一、 名号不同；名号也意味著各自的个性特色。像释迦牟尼佛，包含了他父辈的种族名号，现在释迦族的人可能找不到了，但释迦族的名号则流传了下来并为无数人所传扬。阿弥陀佛，是无量光、无量寿的意思，也就是说祂的光在众佛中是特别强的，祂色身的寿命也是众佛中特别长的；

二、出世时间不同；

三、所在净土不同；释迦牟尼佛出在我们这个五浊恶世，当然不是什么净土，离开我们这个五浊恶世后，升入常寂光净土；阿弥陀佛是在西方极乐净土；药师佛在东方净琉璃净土；这些都是不一样的；

四、所接触的世界、经历的生活、拥有的弟子、度化的众生不同。这些与一般人没什么区别；

五、个性特色不同；像迦叶未来将成的光明如来，特点是非常光明，而迦叶就是天生金色闪闪发光的；而佛座下‘解空第一’的须菩提，未来将成名相如来，喜好在空中说法，也是特别与空有缘；另外像上面说的多宝如来，就发了那个特别的愿，也是跟其他佛很不一样；

总的来说佛除了全知、至善、终极完美外，在其他人性化的方面，也是有自己的个性特色的。

没有色身的生命形态，在三界内就有，即无色界生命，但无色界生命还会由于自身业力而继续轮回。佛超出三界后，下不下来就在于祂自身的愿力了。也就是说，我分析认为佛随时可以从不生不灭的终极涅槃境界中出来，形成法身主持佛净土，或者比如像多宝如来那样，平时在涅槃中，然后每当世界上有佛出世讲《妙法莲华经》时就现个宝塔出来，如果对方设法邀请，祂还可以现身坐在里面。

佛也可能‘倒驾慈航’，下来做等觉菩萨，或乃至下到三界来度化众生。我们大家最熟悉的观世音菩萨，之前就是‘正法明如来’，成了佛后又下来，现在又修成了菩萨，在阿弥陀佛的西方极乐净土，阿弥陀佛涅槃后又将成‘普光功德山王如来’接替阿弥陀佛的位置。

我们大家为什么要信佛、学佛、修佛呢？最低层次，就是求得自身的福报；其次，是得到佛菩萨的愿力感应，死后往生佛净土；最高层次，就是自己修成佛，永远处在无比美好、自由自在的境地当中。

除佛以外的三圣，阿罗汉、辟支佛、菩萨，也都是超出三界，可以不入轮回了。但是阿罗汉、辟支佛只是自己觉悟了，还要行菩萨道，努力觉悟其他众生，觉行圆满了，才能最终成佛。也就是说，成阿罗汉不是最终果位，成佛才是最终果位。

佛是真正至善无私无畏的，佛的最终目标就是教人成为和祂一样的佛。

中国的道教类似佛教的阿罗汉道修行，最高可修到辟支佛，也算超出三界轮回了。另外也有修到肉身成仙的，这种仙可以活个千百万年，也有的说法是可以与日月同寿，但即使是和日月同寿，可日月也是会毁灭的，所以还是远不及圣道。圣道是什么情况？形象一点，圣道就是躲在另外一个空间，看著我们这个空间一次次的爆炸、收缩、爆炸、收缩；众生在世间一次次的轮回，生老病死、受苦受乐……其中佛、菩萨因为慈悲心大，所以时常下来度众生，阿罗汉、辟支佛则要等他们发了大慈悲心修菩萨道后会下来。

佛教和道教本质上都是属于偏重修行的超世俗的宗教。相对而言，基督教、伊斯兰教则是较为世俗的宗教，也因此对世俗社会有更直接的影响，比如制定了很多关于世俗生活方面的规则。这些宗教主要是教人上天堂，成为其主神的眷属，也就是成为某种高层天的生命。

佛净土中的生命则有点特别。生命进入佛净土的时候，通常并未达到能入四圣道的境界，但他们在佛净土中很容易修成阿罗汉果。他们似乎同样拥有长久在佛净土中呆下去的能力，但他们也有可能因自身意志而再入三界。

在圣道中，一个生命可能化成千百个生命，或者千百个生命可能汇聚成一个生命。比如观世音菩萨，祂的色身现在阿弥陀佛的西方极乐世界，但祂同时又可能化成很多身到地球或其他星球去，这是一化多的关系。佛在《妙法莲华经》中为<span lang="EN-US">500弟子授记，说他们后世将成为一位佛，这是多化一的关系。无论多化一还是一化多，我们都可以认为是一个神识的多种表现形态。</span>

<span style="color:#333399">第四节<span lang="EN-US">  小结</span></span>

最后总结一下本章中生命轮回的模型。

现世为人。由于因果业报的原因，而在六道内轮回。大致规律是：

有大的福报，心清净，希望成天人，转世为天人；其中色界二禅及以上诸天和无色界天一般需修相应的禅定才能达到；

有较大的福报，但嗔心重，嫉妒心重，好斗，转世为阿修罗；

有一定的福报，中等的情欲心，希望成人，转世为人；

小罪业，加愚痴，或情欲较重，转世为畜生；

中罪业，贪心重，或情欲很重，转世为鬼；

重罪业，或情欲过重，嗔恨心过重，转世入地狱；

各道众生生命结束，均依业报继续在各道中流转。

修行佛道，可超出六道轮回，成为阿罗汉、菩萨、佛；修外道自己觉悟，亦可能成辟支佛。这四圣道皆处在永恒的快乐和自由当中，唯独可能因自身的愿望而再入尘世。

修佛入西方极乐净土，其效果类似修成阿罗汉。

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">第四章<span lang="EN-US">  外星文明的状况</span></span>

关于外星人的存在与否，基本上整个知识界都已经有了共识：那就是有的。因为类似太阳的恒星光我们银河系就有上千亿颗，而类似我们银河系的星系也已发现了超过<span lang="EN-US">10亿个，这种情况下，认为仅仅太阳系行星的地球有高级生命，是完全不成立的。关键只在于我们能否找到外星人并与他们交互。美国为此特意投入钜资成立了‘寻找地外理性生命研究所’（SETI）专门寻找外星生命，只是目前还未有所希望的发现。</span>

事实上，在科学家们发现地外文明之前，我们现在就可以通过佛经了解地外文明。全知的人类大觉者释迦牟尼不但早已肯定了地外文明的存在，还详细描述了几类地外生命的生活状况。

第三章中我指出了佛陀在《起世经》中所说的小千世界即是银河系，因为构成这小千世界的千日千月佛陀是放在一起说的，并说这小千世界状如‘周罗’，即不但是圆盘状，还带螺旋，正是银河的形状；而这千日千月均是指有生命的恒星系，细分之下，有‘千阎浮提、千瞿陀尼、千弗婆提、千郁单越’，和‘八万小洲’，和现代科学家们估算的银河系中一万到一百万个有高级生命的恒星系相当接近。而这小千世界有很多个，一千个小千世界组成一个中千世界，一千个中千世界组成一个大千世界，也即指宇宙间有大量类似银河的星系。

爱‘鸡蛋里挑骨头’的人可能会说不对啊，银河系是带螺旋的圆盘状，可还有其他形状的星系呢，如椭圆型，不规则型，那你要知道这些是释迦牟尼佛在<span lang="EN-US">2500多年前对完全没有宇宙星际知识的人说的，单单一个银河系就已远超当时世人的概念了，再去描述各种形状的星系显然太没必要。对于佛陀来说度人才是最首要的，佛陀只是在弟子们探讨世界的起源和状况时，给他们真实的讲述讲述物质世界的状况而已。</span>

尽管如此，单单从流传下来的佛经中我们就已经可以了解到很多外星人的具体状况。

上面的四大洲和八万小洲中，八万小洲可能是还没进化出高级生命的，所以佛陀没细讲，佛陀讲得较多的是‘阎浮提、瞿陀尼、弗婆提和郁单越’这四大洲，亦即四种类型的星球。下面我们看看经中描述的详细状况：

<span style="color:#333399">一、地形和脸形<span lang="EN-US"></span></span>

阎浮提地形北宽南窄，人的脸也是上宽下窄；瞿陀尼的地形形如半月，人面也形如半月；弗婆提的大陆圆如满月，人面也圆圆的；郁单越的大陆方方正正，人面也方方正正。我们地球世界当然就属于阎浮提这一类啦。

如果有一天人们发现一个脸蛋是圆圆的外星球人不要惊讶，倒是可以立刻问他们你们的大陆是不是也圆圆的呀？如果他们惊讶的反问你们怎么知道的，我们可以自豪的告诉他们是我们的佛陀通过深度的精神修炼看到后跟我们讲的。不过圆圆的脸感觉也不太符合地球人的审美标准，要进行一场浪漫的异星之恋最好大概还是找和我们一样阎浮提洲型的。

<span style="color:#333399">二、身高和衣服尺寸<span lang="EN-US"></span></span>

阎浮提人身长三肘半，衣长七肘，衣服阔三肘半。瞿陀尼人和弗婆提人身量和衣服与阎浮提人相等。郁单越人，身长七肘，衣长十四肘，上身和下身分别七肘。

看来我《银河时代》中幻想一个和人类长得一模一样的外星球不是太不可能。

<span style="color:#333399">三、自然寿命和有无疾病夭亡<span lang="EN-US"></span></span>

阎浮提人自然寿命一百年，但有夭折的；瞿陀尼人自然寿命<span lang="EN-US">200年，也有夭折的；弗婆提人自然寿命300年，也有夭折的；郁单越人自然寿命1000年，每个人都能享尽天年，没有夭折的。</span>

这是指佛讲经时的情况。

<span style="color:#333399">四、经济生活中市场上交易的财物<span lang="EN-US"></span></span>

阎浮提人市场上交易的财物有钱宝、谷帛、动物、和人；瞿陀尼人市场上交易的财物有牛羊、财宝；弗婆提人市场上交易的财物有财帛、五谷、财宝；郁单越人没有市场交易。

这也是当时的情况。现在随著我们的文明进步我们这个阎浮提人基本上已经消灭了人的交易；瞿陀尼人好像畜牧业比较发达，弗婆提人则偏重农业，郁单越人则显然科技和社会都很发达，好像就是真正的共产主义了，没有私人物品的概念。

<span style="color:#333399">五、性爱婚姻<span lang="EN-US"></span></span>

这方面阎浮提、瞿陀尼、弗婆提三者类似，都有男女婚嫁之法。郁单越人则已经没有‘我的住所’这种概念了，当然也就没有男女婚嫁的概念了。男人若是对女人心生爱意即观视于她，女人知道对方之情后如果愿意就来相伴，两人一起到棵树下。如果这个女人与此人是母姨姐妹之类的近亲，则树枝保持原样不下垂，并且树叶萎黄枯落，不出覆盖，不出花果，也不为他们出床和被盖卧具；如果不是母姨姐妹之类的近亲，树枝就低垂伸出覆盖，树叶茂密，花果鲜荣，并且为两人生出百千种床和被盖卧具，两人便在树下随意的享受欢娱。

我们现代人可以很容易的猜想这郁单越人的树是一种高度人工智慧的设备，并且能够分析男女的基因或类似属性以判断是否是不适合婚配的近亲。佛陀还讲了郁单越很多种树，可能除了自然的树以外很多都是电器设备。

<span style="color:#333399">六、食物<span lang="EN-US"></span></span>

瞿陀尼人、弗婆提人与阎浮提人类似，都是吃饭食菜蔬鱼肉等。郁单越人不耕种，但自然而有成熟的粳米供他们食用。相信是高度机械化了的农业生产。

佛陀在起世经中详细讲了郁单越人的情况：

‘诸比丘。郁单越人。发绀青色。长齐八指。人皆一类。一形一色。无别形色可知其异。诸比丘。郁单越人。悉有衣服。无有裸形及半露者。亲疏平等无所适莫。齿皆齐密。不缺不疏。美妙净洁。色白如珂。鲜明可爱。诸比丘。郁单越人。若有饥渴须饮食时。便自收取。不耕不种。自然粳米。清净鲜白。无有糠糟。取已盛置敦持果中。复取火珠。置敦持下。众生福力。火珠应时。忽然出焰。饮食熟已。焰还自灭。彼人得饭欲食之时。施设器物。就座而坐。尔时若有四方人来。欲共同食。即为诸人具设饭食。饭终不尽。乃至食人。坐食未竟。所设之饭器常盈满。彼人食此无有糠糟。自然粳米成熟饭时。清净香美。众味备具。不须羹臛。其饭形色。犹若诸天苏陀之味。又如华丛洁白鲜明。彼人食已。身分充盈无减无缺。湛然不改无老无变。是食乃至资益彼人。色力安辩无不具足。’

这是指吃饭。里面讲的自动出火装置，不知是煤气还是电火。显然是生产力高度发达了，想吃就吃。

‘诸比丘。郁单越人若于女人生染著时。随心所爱。回目观视。彼女知情即来随逐。其人将行至于树下。所将之女。若是此人母姨姐妹亲戚类者。树枝如本不为下垂。其叶应时萎黄枯落。不相覆苫。不出华果。亦不为出床敷卧具。若非母姨姐妹等者。树即低枝垂条覆荫。柯叶郁茂。华果鲜荣。亦为彼人出百千种床敷卧具。便共相将入于树下。随意所为欢娱受乐。’

这是上面提到的性爱生活。

‘诸比丘。郁单越人住于母胎。唯经七日。至第八日即便产生。其母产讫。随所生子若男若女。皆将置于四衢道中。舍之而去。于彼道上东西南北行人往来。见此男女心生怜念。为养育故。各以手指内其口中。于彼指端。自然流出上妙甘乳。饮彼男女。令得全活。如是饮乳。经于七日。彼诸男女还自成就一色类身。与彼旧人形量无异。男还逐男。女还逐女。各依伴侣相随而去。’

这是生下孩子的养育。孩子在母胎中只经七日。似乎没有谁生谁养的概念，生下来的孩子就扔在街上，街上南来北往的人看到后都可喂养小孩，七天之后小孩就长大了。

郁单越人寿命一千岁不增不减，显然是没有疾病的。‘郁单越人命行终尽舍寿之时。无有一人忧恋悲哭。唯共舆置四衢道中。舍之而去。诸比丘。郁单越人中有如是法。若有众生。寿命尽时。即有一鸟。名忧承伽摩<span lang="EN-US">(隋言高逝)。从大山中疾飞而至。衔死人发。将其尸骸。掷置余方洲渚之上。何以故。郁单越人业行清净。乐净洁故。乐意喜故。不令风吹臭秽之气来至其所。诸比丘。郁单越人大小便利将下之时。为彼人故地即开裂。便利毕已地合如故。何以故。郁单越人乐净洁故。乐意喜故。’</span>

这是郁单越人的死亡和丧葬方式。郁单越人没有恶行，众生修十善并且发愿要往生郁单越世界死后即可能往生那边，并且郁单越人死后亦将往生善处，所以他们把死亡看得很淡，在死亡的时候没人悲哀哭泣。

大小便时地即开裂，便毕合上，显然也是一种自动化的形式。

郁单越的环境很漂亮：‘诸比丘。郁单越洲有无量山。彼诸山中。有种种树。其树郁茂。出种种香。其香普熏。遍彼洲处。生种种草。皆绀青色。右旋宛转。如孔雀毛。香气犹如婆师迦华。触之柔软。如迦旃连提迦衣。长齐四指。下足则偃。举足还复。别有种种杂色果树。树有种种茎叶华果。出种种香。其香普熏。种种诸鸟。各各自鸣。其声和雅。其音微妙。彼诸山中。有种种河。百道流散。平顺向下。渐渐安行。不缓不急。无有波浪。其岸不深。平浅易涉。其水清澄。众华覆上。阔半由旬。水流遍满。诸河两岸。有种种林。随水而生。枝叶映覆。种种香华。种种杂果。青草弥布。众鸟和鸣。又彼河岸。有诸妙船。杂色庄严。殊妙可爱。并是金银琉璃颇梨赤珠车磲玛瑙等。七宝所成。’

有山河树木鸟类花果。下面的描述中可能有自然的树也有机械性质的‘树’：‘诸比丘。郁单越洲。其地平正。无诸荆棘。深邃稠林。坑坎屏厕。粪秽不净。礓石瓦砾。纯是金银。不寒不热。时节调和。地常润泽。青草弥覆。诸杂林树。枝叶恒荣。华果成就。诸比丘。郁单越洲。复有树林。名曰安住。其树皆高六拘卢奢<span lang="EN-US">(一拘卢奢五里)。叶密重布。次第相接。如草覆屋。雨滴不漏。彼诸人等。树下居住。有诸香树。亦高六拘卢奢。或复有高五拘卢奢。四三二一拘卢奢者。其最小树。高半拘卢奢。悉有种种枝叶华果。此诸树上。随心流出种种香气。复有劫波娑树。亦高六拘卢奢。乃至五四三二一拘卢奢。如是最小。半拘卢奢。悉有种种枝叶华果。从其果边自然而出种种杂衣。悬置树间。复有种种璎珞之树。其树亦高六拘卢奢。乃至五四三二一拘卢奢者。如是最小。半拘卢奢。悉有种种枝叶华果。从其果边。随心流出种种璎珞。悬垂而住。复有鬘树。其树亦高六拘卢奢。乃至五四三二一拘卢奢者。如是最小半拘卢奢。亦有种种枝叶华果。从其果边。随心而出种种鬘形。悬著于树。复有器树。其树亦高六拘卢奢。乃至五四三二一拘卢奢者。如是最小半拘卢奢。亦有种种枝叶华果。从其果边。随心而出种种器形。悬著于树。复有种种众杂果树。其树亦高六拘卢奢。乃至五四三二一拘卢奢。如是最小半拘卢奢。皆有种种枝叶华果。从其树枝。随心而出种种众果。在于树上。又有乐树。其树亦高六拘卢奢。乃至五四三二一拘卢奢者。如是最小半拘卢奢。亦有种种枝叶华果。从其果边。随心而出种种乐器。悬在树间。其地又有自然粳米。不藉耕种。鲜洁白净无。有皮糟。欲熟食时。别有诸果。名曰敦持。用作枪釜。烧以火珠。不假薪炭。自然出焰。随意所欲。熟诸饮食。食既熟已。珠焰乃息’</span>

这是水和水中植物等：‘诸比丘。郁单越洲。周匝四面有四池水。其池皆名阿耨达多。并各纵广五十由旬。其水凉冷。柔软甘轻。香洁不浊。七重塼垒。七重板砌。七重栏楯。周匝围绕。七重铃网周匝悬垂。复有七重多罗行树。四面周围杂色可爱。金银琉璃颇梨赤珠车磲玛瑙等。七宝所成。于池四方各有阶道。一一阶道亦七宝成。杂色绮错。复有诸华。优钵罗花。钵头摩华。拘牟陀花。奔茶利迦花等。青黄赤白。及缥碧色。一一花量。大如车轮。香气氛氲微妙最胜。复有诸藕。大如车轴。破之汁出。其色如乳。食之甘美。其味如蜜。’

这是洗澡、音乐、歌舞娱乐：‘诸比丘。郁单越人。若欲入彼易入道河善体等车威主等河。澡浴游戏受诸乐时。即皆至彼河之两岸。脱其衣裳。置于岸侧。各坐诸船。乘至水中。澡浴身体。游戏受乐。既澡浴已。随有何人在前出者。即取上衣。著已而去。亦不求觅所服本衣。何以故。郁单越人无我我所。无守护故。是诸人等。又复往诣众香树下。到树下已。其树自然低枝垂屈。为彼诸人。出众妙香。令其自手攀揽得及。彼人于树取种种香。用涂身已。复各往诣劫波娑树到已。其树亦复如前低枝垂下。出种种衣。令彼诸人手所揽及。彼人于树复取种种上妙衣服。著已而去。转更往诣璎珞树下。既到彼已。璎珞树枝。亦皆垂屈。为彼诸人流出种种上妙璎珞。手所揽及。彼人于树牵取种种璎珞之具。系著身已。更转往诣诸鬘树下。既到树已。鬘树自然为彼诸人垂枝下曲。流出种种上妙宝鬘。令彼人等手所揽及。便于树枝取诸妙鬘。系头上已。转更往诣诸器物树。既到树已。器树自然枝亦垂下。令其手及。随意所欲取彼器已。持诣果树。时彼果树。亦为诸人。枝垂下曲。出生种种胜妙甘果。令手揽及。彼人于树。随心所欲取其熟果适意食之。于中或有搦取其汁。器盛而饮。食饮既讫。乃复往诣音乐树林。到彼林已。为诸人故。音乐树枝。亦皆垂下。为出种种音乐之器。手所揽及。彼人于树。各随所须取众乐器。其形殊妙其音和雅。取已抱持。东西游戏。欲弹则弹。欲舞则舞。欲歌则歌。随情所乐。受种种乐。其事讫已。各随所好。或去或留。’

这郁单越人是不是自动化得有点过分了，连挂衣服都要让衣架自动调整高度。没私有财产概念没得是不是也有点过了，连衣服都随便穿。

郁单越因为科技最发达，可能将是人类最先联系上的外星文明。到时我们可以把佛陀的这些关于他们的描述发给他们，也好让他们敬佩一下。

总而言之，郁单越就是一个科技和生产力高度发达、人民毫无恶念的共产主义社会。

佛陀仔细说了郁单越后，告诉弟子们细说郁单越就是因为它与其余三种相比‘最上最妙最高最胜’。

但我们这个阎浮提洲也有五处胜过其他三种星球的地方：‘一者勇健。二者正念。三者佛出世处。四者是修业地。五者行梵行处。’瞿陀尼洲胜过阎浮提洲的地方是牛羊多、财宝多；弗婆提洲胜过阎浮提洲的地方是陆地宽大、环境胜妙；郁单越人胜过我们的地方就很多了。

也即是说，似乎只有像我们地球这种地形北宽南窄、人面也北宽南窄的阎浮提洲类型的星球可能有佛出世？这方面我倒是有些疑惑，我们可以仔细分析一下。

我们先看看其他的。瞿陀尼和弗婆提两洲都是有畜牧业或农业、有市场交易、有性爱婚嫁的社会，这种社会应该是有善恶道德观念的，那为什么说不是修业地呢？还是这儿的修业单指精神修行，而这些个地方的人，天生不会想到精神修行么？仅仅因为地形和人脸不一样就不能修行么？郁单越人社会高度发达，无恶行，终生生活在快乐当中，非修业地倒是可以理解。

‘梵行’，其中的‘梵’即‘清净’，梵行也即禁性欲的修行。三洲的人都有性欲。那么三洲的人都永远想不到禁性欲行梵行么？

‘勇健和正念’不知道是不是佛夸夸我们的。在《起世经》中我们可以看到佛还说我们在这五点上胜过阿修罗，胜过四天王天、忉利天等诸天世界。这儿我又有问题了，这阿修罗的一个特点就是好战，似乎也很勇健啊；而忉利天的帝释很敬佛尊佛，也很有正念啊。

大家可千万不要小看这‘佛出世处’。所谓‘一佛出世，三界震动’，佛出世可谓是宇宙间最重大的事情。因为科技不能揭示宇宙最广泛和最深奥的真相，不能给人带来最长久的利益，只有佛是全知一切、有能力和有大慈悲心能够给予众生终极正确和最有利益的教导，所以我尤其看重‘佛出世处’这一特性。无佛出世的世界，几乎等于一直在黑暗中。我们这个时代还算幸运，虽不能直接见到佛，但至少还有佛法和佛教僧团在。我们人类属于善道之中，大家可以看到三恶道中单单畜生就远多于人类，转生为人已属难得的福气，能有缘听闻佛法则又属难得中的难得，故此大家一定要珍惜现在的福分啊！

如果其他星球，或至少很多其他类的星球永远无佛出世，那些的星球上的文明不等于永远都处在悲惨的黑暗之中么？我还是倾向于认为，我们这个空间各个星球随著生命的发展都可能有佛出世。让我们来仔细分析一下。

未来人类也将发展到类似郁单越的境界，到时人寿还将超过郁单越，达到八万四千岁，弥勒佛将在那个时候出世。也即社会发达，生活快乐，仍可能有佛出世。

佛的相是我们人类的相，但圆圆或方方脸蛋与我们相差不是特别大，而且佛的脸型不是太显著的瓜子脸，倒是圆圆方方的。半月形虽然相差较大，但人的脸是完全可能生得各不一样的。

宣化上人在讲解《楞严经》的时候曾经讲了这么一个小故事：

有一次，神通第一的目犍连，想试佛的声音能达多远，就用他的神通力飞越恒沙国土去，结果发现佛的音声仍如同近闻一样无有边际；后来到了东方佛国，其国众生，身体十分高大，几乎有十余丈高，饭钵约有马路那样宽，目犍连就用神通，飞到饭钵的边缘上，看他们吃饭，众弟子问其佛说：‘为何这条细虫，它的头好像人头一样？’佛答：‘你们不可轻视他，他是娑婆世界释迦牟尼佛的弟子目犍连，神通第一呢！’东方佛便问目犍连：‘为何来到这里？’目犍连答：‘要试佛的声音有多远？’东方佛答：‘佛音无穷尽，不是你所能测度的。’目犍连听后，只得飞回本国。

这个东方佛国，显然是一个外星世界。

佛在《阿弥陀经》里也讲了他说此经时亦有很多他方佛‘各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：“汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。”’我认为这些‘国土’就是类似我们这个星球的外星世界，因为如果本身就是佛净土的话，那么再叫人修行以换个净土，没什么意义。

从科学理性角度讲，既然我们这个星球有人生存，有佛出世，那么仅仅因为地理环境和人脸不同就无佛出世，看上去不是特别充分。

如果是听佛金口所说，那么当然必须绝对相信。不过现在毕竟只有几千年流传下来的经书，自有必要仔细研究和分析。

比如我们还可看这一段：‘复次诸比丘。若阎浮提洲。日正中时。弗婆提洲。日则始没。瞿陀尼洲。日则初出。郁单越洲。正当半夜。若瞿陀尼洲。日正中时。此阎浮提洲。日则始没。郁单越洲。日则初出。弗婆提洲。正当半夜。若郁单越州。日正中时。瞿陀尼洲。日则始没。弗婆提洲。日则初出。阎浮提洲中。正当半夜。若弗婆提洲。日正中时。郁单越洲。日则始没。阎浮提洲中。日则初出。瞿陀尼洲。正当半夜。诸比丘。若阎浮提洲人所谓西方。瞿陀尼人以为东方。瞿陀尼人所谓西方。郁单越人以为东方。郁单越人所谓西方。弗婆提人以为东方。弗婆提人所谓西方。阎浮提洲人以为东方。南北二方。亦复如是。’

从这段看，显然应该认为瞿陀尼、弗婆提、郁单越都是我们地球的洲。然而根据上面大段关于郁单越的描述，我们却显然更有理由认为郁单越是一个高度发达的外星世界。

其他经典中另有南瞻部洲、西牛货洲、东胜神州、北俱卢洲四处，我分析认为，以这四处分别替代此段中的阎浮提洲、瞿陀尼洲、弗婆提洲、郁单越洲或许正好准确。古代人长期没有外星世界概念，完全不知道这瞿陀尼、弗婆提、郁单越是怎么回事，加上文字本身的表达能力有限，在经典的整理、翻译和流传中，当然可能会有疏失的地方。《起世经》作为阿含部的小乘经典，向来不为中国的大乘佛教所重视，更不用提宣讲和流传了，但是现在在这科技高度发达、人类理解能力也大大提高的时代，《起世经》却恰恰雄辩的证明了佛陀远超一切之上的全知能力。

<a name="a05"></a><span style="color:#333399">第五章<span lang="EN-US">  关于人类未来的预言</span></span>

关于人类的未来，我想很多读者已经可以从上面的模型中得到一个宏观的概念了。因为这个问题比较大也很有现实意义，可以说是人类永远关心的一个重大问题，所以我这儿再详细叙述一下。

到目前为止无论是科学还是各类外教都没有为人类提供关于未来的充分预言。虽然现代科学的发展提高了人们的生产力和生活水平，但谁也不知道科学最终将把人类带向何方。不时有些幻想科学狂人危害世界的好莱坞大片出来——当然里面的危机多半最终被片中的‘英雄’解决了——但人们对科技这把双刃剑的担忧是显而易见的。从科学的角度看，由相应学科的专家在人类生活的某些方面预言未来几年、几十年还有可能，但要全面预言几百年、几千年、乃至几万几百万几亿年后的世界却完全做不到。

宗教方面，基督教算是流传很广的大教了，但也并未就人类的未来提供具体明白的预言，以致有的教派（如大卫教派、人民圣殿教）干脆宣扬世界末日，落入邪道，祸害世人。虽然大卫教派、人民圣殿教等显然背离了正信基督教，但基督教未能提供关于人类未来的明确说法，甚至留下了一些可能被人歪曲为世界末日的言说，却不争的事实。否则大卫教派、人民圣殿教的世界末日之说根本就不可能出现，或至少不会借著基督教的面目出现。

伊斯兰教则干脆直接就有世界末日的说法。伊斯兰教五大基本信条中第五条‘信后世’即是‘相信人都要经历今生和后世，终有一天，世界一切生命都会停止，进行总清算，即世界末日的来临。届时所有的人都将复活，接受安拉的裁判，行善者进天堂，作恶者下火狱。’这个信条到目前为止还未引起大的恐慌，不知是不是因为伊斯兰教没有定义‘世界末日’将在何时来临的缘故。

至于其他宗教，时不时就有世界末日即将来临的说法，比如日本的欧姆真理教、加拿大的太阳圣殿教，结果往往是通向杀人或自杀。宣扬世界末日，只有信其教才能获救，已经成为一些邪教的基本模式，可以相信未来还会不断有这样的邪教出现于世。

没宗教信仰的人有时也会相信一些预言家的预言。比如著名的‘诺查丹玛斯大预言’，说<span lang="EN-US">1999年8月将是世界末日，曾经流传得很广，以致有些好事的法国人还在1999年8月准备好了仪式打算‘欢度世界末日’，结果当然是很高兴的失望了。诺查丹玛斯曾准确的预言了拿破仑的大量事迹，可能是法国人特别相信他的原因吧。</span>

我在这儿可以很明确的告诉大家：没有世界末日，在可预见的未来内没有世界末日，在无数亿年后的遥远未来也将继续有生命继续辉煌灿烂的文明。

佛教是彻底否定世界末日的，甚至比最理性的科学家们还要彻底。

在未来的数百万年内，人类或许将遭受一些大的灾难，但不会灭亡。不但不会灭亡还会发展到一个科技、政治、道德、文化都高度发达的理想社会。我们或许也可以称之为共产主义社会。

在更长远的尺度上，比如<span lang="EN-US">50亿年后，也许会由于太阳老化成为红巨星而使地球变得不适合人类居住，或者由于大爆炸所对应的大收缩（这还有待观测）而导致整个宇宙变得过热而不适合生命居住。即使人类倚仗科技力量，在太阳成为红巨星后依然可以生存，乃至移居到其他星球，但再往后的宇宙大收缩，则看上去不是人类的科技力量可能对抗的。如果你要把这看成是世界末日，倒也是可以的。但从佛教的角度看，这也并不是生命的末日，生命将进入更高层次的空间，并等待下一次宇宙大爆炸的来临……</span>

让我们来详细描述一下。

根据部分佛教典籍的论述，人最初的自然寿命是<span lang="EN-US">84,000年，以后每100年自然寿命减少1年，最后减到10岁，然后又每100年增加1岁，增到84,000年，如此循环，即为1小劫。按此计算一小劫为1,680,000年。</span>

每<span lang="EN-US">20小劫为一中劫，即33,600,000年。</span>

《瑜伽师地论》卷二记载：‘又此世间，二十中劫坏，二十中劫坏已空，二十中劫成，二十中劫成已住。’此<span lang="EN-US">80中劫为一大劫，即268.8亿年。</span>

我们可以大致算一下，其中‘住’的年限是<span lang="EN-US">67.2亿年，生命仅在‘住’的阶段出现，太阳还有50多亿年的寿命，看上去挺接近的。</span>

总的来说，我们也许可以将一大劫推定为一次宇宙大爆炸。

我们现在这个大劫被称为‘贤劫’，这是我们所对应的‘净居天’天人帮我们取的名字。贤劫中有千佛出世，其出世的情况是：第八小劫前无佛出，第九小劫始有四佛出，释迦即第四佛，第十小劫弥勒佛出。第十五小劫中，有九百九十四佛相续出兴，第二十小劫中楼至佛出。余小劫均无佛。

经典似乎还说每增减一岁人的高度也增减一寸，但我至今未查到相应资料（似乎是《俱舍论》的记载），并且，看来不太符合事实，现代人明显比古代人高，而远远没有每<span lang="EN-US">100年平均高度减1寸的迹象。所以关于这个我们还要仔细研究。</span>

释迦牟尼佛是在人自然寿命<span lang="EN-US">100岁时出世的，现在减劫中，过去了2500多年，人的自然寿命是75岁。但人的实际寿命看上去是随著生活条件的改善不断增加的，所以大家倒也不一定要执著于这个时间。</span>

以往的减劫之中到了人寿<span lang="EN-US">10岁的时候往往有刀兵劫，也即是巨大的战争灾难，人人相恨相杀，连石头都成了凶器，死人无数，虽不一定导致人类的全部灭亡，但也是接近世界末日的大灾难。现在核弹的出现似乎使战争造成世界末日的担忧更加现实了，但我根据自身对现实社会人类文明发展的评估和释迦牟尼佛传下来的佛教经典，是否定这种可能性的。</span>

佛经没有预言这次人类的减劫将遇刀兵灾，只是佛在《法灭尽经》里说道：‘劫欲尽故，日月转短，人命转促，四十头白。男子淫逸，精尽夭命，或寿六十，男子寿短；女人寿长，七八九十，或至百岁。’

没有战争，只是人类过多沉溺于淫欲。尤其男人。现在男人就比女人寿短，看来以后相差会更大。

从现在总的全球政治局势看，还是以和平为主，预计人类将在一百年内实现全球一体化和持久和平，人类在本小劫中的文明从某种程度上讲也将到达顶峰。人类的灾难主要将在以下两方面：

<span style="color:#333399">一、环境污染、食物变异、过度纵欲、乃至人为因素造成的人种退化<span lang="EN-US"></span></span>

首先是环境污染，现在我们呼吸的空气、喝的水、乃至食用的食物都有不干净。除了造成疾病和灾害以外，最深远的影响是破坏人的生理，并进而破坏人的精神，使人种退化。

生物工程虽然提高了农产量，但也带来了隐忧。虽然上市的新食品都要经过严格的检验，但这个检验本身也只是几年的功夫，无论从时间还是技术上讲都不究竟。因为有的转基因食品，对人的影响可能也涉及到基因里，要几十年，或者几代人才会表现出来，这现在根本就检验不出；其次就检验的手段来看，几年内的轻微变化本身就可能由各种原因造成，要明确归咎于被检验的食品往往也不成立，所以这检验也不能确保安全。这是食用变异的食物导致人种的退化。

食物会深刻影响人的精神，我想不需要多举例，大家只要看看毒品就知道了，那是快速的影响。变异的空气、水、食物都能影响到人的生理和精神，只是作用快慢大小而已。人的生理和心理之间是有著无比深刻的联系的，除了现代医学和生理学外，佛教和道教等宗教对此都有很深刻的研究。

其次则可能是将基因工程直接用于人造成的人种的退化。要知人，尤其人生理和精神相互关系的复杂度远超目前人类科技所掌握的程度，这种情况下若单纯从人生理的某一部分入手干涉人的繁殖，短期可能有益，但从长远看则几乎可以肯定必将导致人种的退化。

从政治理性的角度讲，目前完全禁止转基因食品的研究和生产看上去已经不可能了。比如袁隆平的杂交水稻，有效的提高产量，产出的还是水稻，看不出对人有什么祸害，有什么理由禁止它呢？

基因工程直接用于人则还未大规模开始。如果只是培育人体的部分器官用于病者本人的器官移植的话倒是可以的，但绝对不能用于改变人体基因、乃至改变遗传、参与生殖等。

人种退化的一个严重后果是疾病流行和人的短寿，现在就已经不时有新的疾疫出来了，以后估计还会不断出现。但这儿还不是最严重的。最严重的后果将是人类由生理上的退化导致的道德、精神上的退化。

《法灭尽经》中描述这种情况道：‘人民勤苦，县官计克，不顺道理，皆思乐乱，恶人转多，如海中沙，善者甚少，若一若二。’

虽然我相信人类将在这一百年内为后世建立起一个全球一体化、自由、和平、公正、廉明的理想社会政治体系，但这个社会也毕竟是要人去运转、维持和发展的，如果人类社会道德整体下降，每个人都整天想著享乐、淫乱、满足私欲，毫无公义之心，再完美的社会制度也运转不下去。而制度、道德的退转，又使得污染、变异更难控制……

<span style="color:#333399">二、大的自然灾害<span lang="EN-US"></span></span>

《法灭尽经》中预言了大水灾：‘大水忽起，卒至无期，世人不信，故为有常，众生杂类，不问豪贱，没溺浮漂，鱼鳖食啖。’

这个大水灾我估计有三种可能：

<span lang="EN-US">1，环境污染造成的气候变暖，如二氧化碳过多导致的温室效应融化冰山。所以我们一定要注重可持续发展，宁可经济发展慢一点，少一点享乐，也要保护好环境。</span>

<span lang="EN-US">2，纯粹地球自然因素。历史上地球曾经有热有冷过，前面考古发现的几纪冰川说明地球曾变冷，大洪水的记载则各地都有，所以纯粹由于自然因素而发大洪水绝非没有可能。</span>

<span lang="EN-US">3，大的小行星撞进海中激起大水。这个可能性比较小，因为人类应该能够观测和定位到大的小行星，并用氢弹改变有威胁的小行星的轨迹。小行星撞入海里激起的大洪水在好莱坞电影《世界末日》中已有表现，相信看过的观众会有印象，数百米高的巨浪冲上大陆，蛮壮观的。这大洪水会给沿海地区造成毁灭性的灾难，但不会灭亡人类。</span>

由大气污染温室效应导致的大水灾从政治理性和科技理性的角度讲理论上可以避免，但还是极为困难。美国算是很注重环境保护的发达国家了，可是排出的二氧化碳比什么国家都多。大多数人就是贪图眼前的享乐，习惯于那样挥霍能源和破坏自然环境的生活方式，这种情况下就算少数人想竭力挽回，恐也无济于事。因为现代社会的一个基本趋势是自由民主，若是大多数人目光短浅，那么少数人的长远见解也得不到实现。

从灵性的角度讲，人种退化、道德下降、世人耽于淫欲、享乐，即意味著佛消魔长。到时有道德、有修行的菩萨、辟支佛、阿罗汉们都被众人赶进了深山老林里，‘恬泊自守，以为欣快，寿命延长，诸天卫护’，正好躲过大水灾。然后到一定程度，佛法就消亡了。《法灭尽经》中这样描述道：‘五十二岁，《首楞严经》、《般舟三昧》先化灭去，十二部经，寻后复灭，尽不复现，不见文字，沙门袈裟，自然变白。’

如果这儿的‘五十二岁’是指人寿五十二岁的时候的话，那么距今还有<span lang="EN-US">2300多年。但佛教中另有佛入灭后将有正法、像法、末法三个时期之说，正法有人说五百年有人说一千年，像法一千年；末法一般都认为是一万年；也有一种说法是正法一千年，像法、末法各有五千年。这样算来是距今9000到9500年。</span>

《首楞严经》是佛教的核心经典之一，坦白的说，它是我从理论上深入了解佛教的第一部佛经，也可以说是本书宇宙观的核心之所在。书中既有关于宇宙真相、意识本质的深奥论述，又有佛法修行的精要，最后则讲了修行中要避免的‘五十阴魔’。大概是这‘五十阴魔’揭露邪魔歪道揭露得太真实了，邪魔歪道们受不了，遂把这《首楞严经》作为首要的攻击对像。根据美国万佛圣城宣化上人的说法，邪魔歪道们攻击《首楞严经》的主要方法就是千方百计说它是伪经。现在你去看好了外面就有人这么说，以后估计不断会有人这么说，并且越来越多，最后硬把它给说没了。

大家可能会好奇最后灭的佛经将是哪部呢？是《阿弥陀经》。不知是不是因为这部经又涉及到阿弥陀佛的宏大愿力，所以最后灭。然后留下‘南无阿弥陀佛’六字还有人念，一百年后‘南无阿弥陀佛’又缩减为‘阿弥陀佛’，再过一百年，‘阿弥陀佛’也没人念了，本次释迦牟尼佛传下来的教法就灭尽了。

这儿大家可以注意到，佛教完全没有像其他宗教那样喜欢说自己是‘永恒’的，释迦牟尼佛那样的大智慧神通之力，都没那么说，而坦率的预言了自己所传教法的灭尽，实在是绝对崇尚真实毫无任何虚伪的宗教啊！

基督教的人看到佛法灭尽不要高兴。道消魔长、恶多善少的时代，基督教的日子恐怕也不会太好过。

佛法会消亡，但佛作为一个神灵是永恒的。从长远来讲，佛法也将继续出兴于世。《法灭尽经》中接著讲道：‘如是之后，数千万岁，弥勒当下世间作佛。天下泰平，毒气消除，雨润和适，五谷滋茂，树木长大，人长八丈，皆寿八万四千岁，众生得度不可称计。’

这儿显然否定了每增一岁长一寸的说法，八万四千寸，可是八百四十丈。除非这儿的‘寸’只是万分之一丈。

如果按照每一百年增一岁的演算法，人寿增到<span lang="EN-US">84,000岁，应是之后约840万年，与‘数千万岁’似乎有所不符，不知是不是表述方面的问题。</span>

关于弥勒佛的出世时间，有一种说法是要<span lang="EN-US">56亿年之后，这是根据弥勒菩萨现在所处兜率陀天内院中的生命长度算出来的。但我倾向于是840万年后或《法灭尽经》中的数千年后。56亿年，我们这个太阳也还只有50多亿年的寿命，与‘贤劫千佛出世’的说法毫无相容性，与这儿的数千万年也大不相符。我所知的当代高僧中，宣化上人的说法是840万年后，俄果活佛亲口对我说的也是840万年后。数千万年和840万年相差不大，倒是不必执著于这具体的时间。</span>

看来这个减劫之后，人类似乎就一路上升了，到弥勒佛出世时整个人类社会已变得非常完美。《佛说弥勒下生成佛经》中这样描述道：‘尔时佛告舍利弗。我今广为汝说。当一心听。舍利弗。四大海水以渐减少三千由旬。是时阎浮提地。长十千由旬广八千由旬。平坦如镜名华软草遍覆其地。种种树木华果茂盛。其树悉皆高三十里。城邑次比鸡飞相及。人寿八万四千岁。智慧威德色力具足安隐快乐。唯有三病。一者便利。二者饮食。三者衰老。女人年五百岁。尔乃行嫁。’

尔时佛告舍利弗。我今广为汝说。当一心听。舍利弗。四大海水以渐减少三千由旬。是时阎浮提地。长十千由旬广八千由旬。平坦如镜名华软草遍覆其地。种种树木华果茂盛。其树悉皆高三十里。城邑次比鸡飞相及。人寿八万四千岁。智慧威德色力具足安隐快乐。唯有三病。一者便利。二者饮食。三者衰老。女人年五百岁。尔乃行嫁尔时佛告舍利弗。我今广为汝说。当一心听。舍利弗。四大海水以渐减少三千由旬。是时阎浮提地。长十千由旬广八千由旬。平坦如镜名华软草遍覆其地。种种树木华果茂盛。其树悉皆高三十里。城邑次比鸡飞相及。人寿八万四千岁。智慧威德色力具足安隐快乐。唯有三病。一者便利。二者饮食。三者衰老。女人年五百岁。尔乃行嫁‘是时有一大城。名翅头末。长十二由旬广七由旬。端严殊妙庄严清净。福德之人充满其中。以福德人故丰乐安隐。其城七宝上有楼阁。户牖轩□皆是众宝。真珠罗网弥覆其上。街巷道陌广十二里。扫洒清净。有大力龙王名曰多罗尸弃。其池近城龙王宫殿。在此池中常于夜半。降微细雨用淹尘土。其地润泽譬若油涂。行人来往无有尘坌。时世人民福德所致。巷陌处处有明珠柱。皆高十里。其光明曜昼夜无异。灯烛之明不复为用。城邑舍宅及诸里巷。乃至无有细微土块。纯以金沙覆地。处处皆有金银之聚。有大夜叉神名跋陀波罗赊塞迦<span lang="EN-US">(秦言善教)常护此城扫除清净。若有便利不净。地裂受之。受已还合。人命将终自然行诣冢间而死。时世安乐无有怨贼劫窃之患。城邑聚落无闭门者。亦无衰恼水火刀兵及诸饥馑毒害之难。人常慈心恭敬和顺。调伏诸根语言谦逊。舍利弗。我今为汝粗略说彼国界城邑富乐之事。其诸园林池泉之中。自然而有八功德水。青红赤白杂色莲花遍覆其上。其池四边四宝阶道。众鸟和集。鹅．鸭．鸳鸯．孔雀．翡翠．鹦鹉．舍利．鸠那罗．耆婆耆婆等。诸妙音鸟常在其中。复有异类妙音之鸟。不可称数。果树香树充满国内。尔时阎浮提中常有好香。譬如香山。流水美好味甘除患。雨泽随时谷稼滋茂。不生草秽一种七获。用功甚少所收甚多。食之香美气力充实。’</span>

整个就像前面说的郁单越洲外星世界一样了，并且寿命还比他们长，还有佛出世。

最后让我们来总结一下本章中关于人类未来的预言：

未来一百年内：由于全人类的共同努力，实现全球一体化和持久和平，自由、平等、公正、廉明的理想社会的政治模式在全球范围内形成，但环境污染、食物变异、过度纵欲和人种退化等正在继续。

未来数千到一万年内：由于环境污染、食物变异、人为制造、过度纵欲等因素导致人种退化；由人种退化导致道德下降；由道德下降导致良好社会体制的衰退；由道德下降和社会体制的衰退又导致环境污染、食物变异、人为制造、过度纵欲等的不可遏止，这三者相互作用、恶性循环，将是人类在未来这段时间内面对的最大问题。最终道消魔长，佛法灭尽，疾疫流行，大水灾起。

数千或一万年后到八百多万年或数千万年后：人类从大灾难中逐步恢复过来，不断发展，最终达到科技和人类素质都高度发达的完美社会。弥勒佛在人寿<span lang="EN-US">84,000年的时候出世。</span>

八百多万年或数千万年后至约五十多亿年后：人类继续生生不息，其间还有<span lang="EN-US">995尊佛相继出世。</span>

五十多亿年后：由于太阳老化变成红巨星，地球变热；或者再以后由于可能的宇宙大收缩整个宇宙变热，生命无法继续在这个空间居住，全部上升到光音天。

之后的情况请参看前面的第三章。简而言之，我们生存的这个宇宙空间在处‘成住坏空’的无限轮回中，我们的生命也是永恒不灭的。下一次大爆炸开始，生命又来到这个空间繁衍生息……如此在三界内无限的轮回，感受世间的生老病死、喜怒哀乐、爱恨得失、乃至天堂的神妙快乐或地狱的无尽痛苦……

或者，如果你厌倦了无休止的轮回，也可以修行佛道，超出三界，永恒的处在如如不动的圣妙境界中……

<a name="a06"></a><span style="color:#333399">第六章<span lang="EN-US">  信佛的开始：如何皈依佛教</span></span>

现在很多人想要信佛，却不知道从何信起，也不清楚信佛的具体意义和内容，以致远远未能得到信佛的利益，有的甚至偏离了真正的佛道。这当中有佛教本身的原因。即佛教的理论太过高深了，佛教的经典也特别多，即使是佛教僧侣本身关于佛教教理也可能有很多各不相同的理解，又何况一般的信众呢。

佛教的这种高深和复杂，并不是人为造成的，而在于佛教本身的特性。

一方面，佛教是一门科学的宗教，它真实的揭示著宇宙的真实状况，而宇宙真实状况却是无限复杂的。我们可以看到单单研究宇宙某一组成部分的学科，比如生物学，就已经极其复杂了，即使一个人穷毕生精力成为生物学家，也只可能是精通生物学的某些个分支而已。作为一个揭示宇宙一切深奥真实的思想体系，它必然是高度抽象和概括的，因此难以为人所深刻理解。

另一方面，佛教是具有无上神性的宗教，这种极高的神性虽然意味著信仰之会有极大的意义，却也意味著对于很多人来说，有些过于高不可攀。

本书前面的章节，就是以现代科学化的语言和研究方式，解释佛教的深奥理论，并力图得出一个明确清晰的、结构化的佛教理论体系，以便于读者理解。本章和下面章节则主要讲如何信仰佛教和修佛。

<span style="color:#333399">第一节<span lang="EN-US">  为什么要皈依</span></span>

有很多人虽然也相信佛法真实可信，却不愿皈依，尽管皈依佛教是有大利而无小害的事情，却还是莫名其妙的不肯皈依，实在令人遗憾。究其原因，也可能是末法时代，很多人善根福德因缘不够所致。不过我没有大宿命通，并不清楚众生善根福德因缘之事，所以就我来说，我还是要尽我所能竭力劝读者皈依佛教。

往日行恶之人，固然要赶紧皈依佛教，消除恶业，离恶向善，但平日行善之人，也要皈依佛教，意义也一样重大。《地藏经》有云：即使是‘行善之人，临命终时，亦有百千恶道鬼神，或变作父母，乃至诸眷属，引接亡人，令落恶道。何况本造恶者。’要是不信佛，光向善，等于‘无根之木’，生时得不到诸佛的护佑，死后得不到诸佛的接引，毕竟比皈依佛差了很多。而现在又是‘五浊恶世’、加 ‘末法时代’，即使很多向善的人，无形中也通常也造过很多恶，比如宰杀动物、吃过多荤腥、堕胎、或者赚他人或公家便宜、不告而取、小偷小摸、不当得利、或者婚外情、谈过多情爱、或者说谎、骂人、乃至可能诽谤过佛法，以及抽烟喝酒等不良生活行为，这些恶业，都需要信佛、修佛才好消。所以不论善恶，都该皈依佛教，得大利益。

对于一帆风顺之人，包括大富大贵之人，皈依佛教、信佛修佛，也意义重大。

实际上，当人们发展到未来，科技和社会生活水平极高，人类极其繁荣富足快乐，人寿也极长，达到<span lang="EN-US">84,000岁的时候，弥勒佛出世，那时修佛的人，反而更多。因为毕竟在三界内轮回，是有苦有乐的，就算享受一万年和美女做爱的性高潮，那过后又可能遭受一万年在地狱的极大痛苦，还是不合算，或至少远不如修成佛道，永远处在巨大的快乐之中。所以，富贵之人，因为衣食无忧，继续追求过多的物质财富意义不大，相对而严信佛修佛的意义也更大。</span>

从根本上讲，做任何一件事情，都是为了利益，不管是物质上的还是精神上的利益；或者说是为了快乐，不管是长久的快乐还是短期的快乐。皈依佛教，无论是求修成佛道得永恒的快乐，还是做佛善事求福报消恶业都是大利益；而皈依佛教本身并不需要物质方面的付出（即使需要也只是极少的皈依证工本费），付出的主要是信仰，而人本身就是需要信仰的，信仰的是大慈大悲的佛菩萨，有百利而无一害。所以，如果一个人不信佛所讲的道理，那么不皈依佛教，虽然可惜，但毕竟还算符合逻辑；但信佛，却不皈依，则实在是很不明智了，等于明知眼前有一百万美元或更多的财富，却不肯以伸手之劳，把它取来。

<span style="color:#333399">第二节<span lang="EN-US">  如何皈依佛教</span></span>

皈依是心的依靠和归宿。从根本上看，只要一个人信佛，决心皈依佛教，就可以称得上是佛教徒了，但一般来说，皈依的仪式还是需要的，也是有意义的。

<span style="color:#333399">一、皈依仪式<span lang="EN-US"></span></span>

皈依仪式可在寺庙里进行。一般寺庙都有定期为信徒举行皈依的仪式。如果觉得不方便，比如说，如果附近寺庙一年才举办一两次皈依仪式，而你现在就想皈依，那么你可以自行在佛面前行皈依礼。因为皈依是心的皈依，就算没有人证，但佛却是无所不在、全知一切的，只要你真心皈依，佛就认你，你就是佛教徒。

面对的佛可以是寺庙里的佛像，也可以是自己买来或请人制作的佛像。自行皈依当然最好还是要有慎重的仪式，因为皈依一个宗教是人生的一件大事情，并且是非常神圣的事情，所以一旦认定以后，尽快皈依是第一，尽量严肃认真也很重要。

这儿我要强调指出的是，佛教虽然信者众多，但皈依信徒却并不多，皈依仪式的不常规、不普遍，是个很重要的直接原因。

所以这儿我根据对佛教的理解，承佛威神，略为大家定一个皈依的仪轨。

第一，行皈依礼前要持戒清净。皈依前三天到七天之内要清净，不杀、不盗（所有的非法占有行为）、不淫（夫妻间的正常性行为亦不可以）、不妄语（所有谎话、恶语）、不食用五辛（葱、蒜、韭菜等刺激性食物）、酒肉、香烟、毒品。使自己的身心尽量清净。因为佛菩萨最喜欢清净的环境和清净的人。最好要七天，因为现在是五浊恶世，一般人都很不清净的。只是守七天净戒，应该没什么问题。就算不是为了行皈依礼单纯这么守几天戒也很有功德的。

第二，皈依前要沐浴。有条件的还要熏香。

第三，皈依所面对的佛像一般是我们娑婆世界的佛教教主释迦牟尼佛佛像。其他，比如如果你倾向修净土，那么首选的也可以是阿弥陀佛佛像。佛和菩萨还是有区别的，首选应是佛像。但如果你对某尊菩萨特别亲近，喜欢把祂当你的皈依主神，比如观世音菩萨，或者地藏王菩萨，文殊菩萨，普贤菩萨，弥勒菩萨，那么也可选用相应菩萨。注意必须是十地以上的等觉菩萨，我这儿只推荐这五位大菩萨，因为祂们与我们娑婆世界的众生因缘最大。至于其他菩萨，你最好先了解一下祂是否已是等觉菩萨了。选用的佛像应具有标准的三十二相，没有三十二相的佛像是有问题的，最好不要购买和供奉。

第四，行皈依礼时最好要由清净僧侣主持。比如说，你可以把主持仪式的僧侣请到家里来。皈依时周围可以有其他人，或者和其他人一起行皈依仪式也可以。但是一定要注意：皈依时房间里每个人都最好是像你一样持戒清净、沐浴熏香的人。如果你找不到这样的人，那么宁可一个人自行皈依，也不可有其他不清净的人在场。

第五，皈依前焚香，上供。焚香三支就可以了。供品主要可用香甜的瓜果，切忌不可有荤腥。

第六，行皈依礼。至心郑重的念皈依誓言：‘我某某某，今誓皈依佛、法、僧，直至成佛’三遍，每念一遍，磕一下头。向至高无上的佛磕头，是表示恭敬，并求得加持、护佑之意。皈依佛教，主要就是三皈依，即皈依佛、法、僧三宝，下面将详细解释皈依佛、法、僧的具体意义。

第七，皈依誓毕，仪式结束。

注意皈依誓词各寺庙可能有所不同，比如有的是‘我某某某，尽形寿皈依佛，尽形寿皈依法，尽形寿皈依僧。’但我上面所取的誓言是更大的，涉及到往后生生世世的佛教修行，及至成佛，‘尽形寿’只是这一生，虽也可以，但愿力要小。佛教的核心就是要教人修行，最终觉悟成佛。而成佛通常不是一世就能修得，而是需要很多世的修行的，故我们的誓愿要发到成佛，以此愿力保证以后生生世世不离佛法僧三宝。

理想的皈依仪式，是在寺庙里，由高修行的僧侣主持，清净僧侣团见证，单个或和其他清净人一起皈依。但现在的寺庙似乎皈依仪式经常是批量处理，乃至周围可能有很多闲杂人，这种情况下，我认为首先要取清净，可请僧侣到家主持，或者自行皈依。

最简单的皈依仪式，则是自行在寺庙焚香祷告，按上面第六条的方式发皈依誓言，即行皈依。

寺庙最好每天都接受皈依。因为救度众生是大乘佛教僧侣的根本誓愿，就算一个顽劣之人，你也要设法度他，何况人家自心皈依呢。至于人家皈依之心是否诚，那是人家自己的事情，你又没有‘他心通’，怎么判断人家心诚不诚呢？就算你有‘他心通’，你也未必全通，因为人心是复杂的，你读出一点皮毛，根本不能为据。就算人家确实不够诚，但至少想行皈依是确确实实的，这就是好事。

一般来说，应该认为每个想要皈依的人都是心诚的。皈依是一个宗教信仰的确认，又不涉及任何物质利益，有什么理由要假皈依呢？

据说有的寺庙给信徒皈依时还要收手续费，实在是非常不应该。这根本就完全失去了宗教神性的意义，而纯粹变成世俗的‘手续’了。这是把自己当成什么了？公司么？政府机构么？寺庙接受信徒捐赠可以，但皈依的手续费决不能收。佛教徒本身应以劝人皈依为己任，现在倒好，人家皈依还要收人家钱。有这样规定的寺庙，说明其僧众是非常有问题的，建议信徒不要在这样的寺庙皈依。

总而言之，寺庙应随时接受信徒的皈依，可按这种方式进行：

<span lang="EN-US">1，只要有人提出要皈依，即得立刻接受，不可以任何理由拒绝。</span>

<span lang="EN-US">2，约定行皈依礼的日期。一般是3到7天之后，并要求其在这些天内持上面第一条内所定的净戒。</span>

<span lang="EN-US">3，行皈依礼时除了僧侣和皈依者外不可有其他人在场。</span>

<span lang="EN-US">4，行完皈依礼后，可颁发‘皈依证’。此证内容可由皈依人的姓名、行皈依礼的时间、地点、皈依时发的誓愿等组成，并由主持仪式的僧人签名作证。这个证可以收取实际的工本费（我估计不应超过5元人民币），其他费则一律不可收。</span>

世俗的佛教协会，比如中国佛协，也可以设立制度，给想要的佛教徒行皈依仪式，并颁发‘皈依证’，这当然同样可收取实际的工本费。

皈依佛教并不一定需要出家。出家僧侣是专门修佛，当然比信佛更进一步了，但单纯皈依佛并不一定要出家。这就像基督教，做个基督教徒并不一定非得做牧师。

不要小看在家皈依。皈依的核心是心的皈依。出家人如果心不向佛，等于没用。在家人如果真心向佛，则自能得到佛菩萨的感应和爱护。这像基督教新教和天主教的区别一样。最初的基督教也即天主教，主张信徒需要通过神甫、主教等宗教神职人员才能和上帝沟通，十六世纪马丁·路德宗教改革，主张信徒可以直接与上帝沟通，最终成功与原先的天主教分离开来，成为基督教新教，也即我们现在一般所称的基督教。佛教也主张人可以直接与佛菩萨感应和沟通，而并不需要通过任何中间的媒介。

出家人的关键是持戒和修行，得到更高的灵性成就。出家人因为深入经藏精研佛学，所以一般佛道修行和理论都高，可以向很多在家人讲经说法，传播佛教，并且，因为其持戒和修行，可以成为人家的‘福田’，在家人给出家人供养，会有很好的福报。这是出家人和在家人的主要区别和联系。

总之，如果你决心持戒和修行，成就无上佛道，那么你应该出家，如果你只是一般的信佛，那么你尽可以做个在家佛教徒。

<span style="color:#333399">第三节<span lang="EN-US">  皈依的具体内容</span></span>

<span style="color:#333399">皈依佛<span lang="EN-US"></span></span>

皈依佛首先要信佛。信佛，最简单的说，就是相信佛的言说。

如果一个人在前面基于深刻科学实证主义精神，认为佛陀的言说也只是一系列永远无法被证实的科学理论的话，那么皈依佛之后，就要相信佛的言说就是绝对真理，绝对相信佛是全知者。

同时，我们相信，佛还是至善者。关于这个我就不论证了，佛的全部事迹，全部经典都体现了佛的至善精神。

佛教不认为佛是全能者。‘至善＋全能’是被现实中有罪恶存在这个事实直接证伪的。从概念上讲，只有宇宙终极本原识心，或者说宇宙一切本身，或者说宇宙自然规律本身，才是全能的。而这个终极本原是没有善恶概念，没有人性概念的。

佛是所有有人性的生命中的最高者，最强大者，是最高神，无上者。

并且，佛是永恒的。释迦牟尼佛的人身现已从人世间灭度，但祂的生命仍然存在于宇宙间，或者说，祂就是一个与我们人类一样活著的生命，只是祂的生命形态远远高于人，一般人无法看见。

人若执身清净，并且修行到一定程度，就有可能看见释佛。

西方极乐世界的阿弥陀佛则还未入涅槃。祂成佛至今已历十劫，但祂的寿命是‘无量寿’，祂仍然有个色身在西方极乐世界。

其次，皈依佛，最根本的就是要修行佛道，最终使自己成佛，并努力度众生成佛。

《华严经》净行品中说，‘自归于佛，当愿众生，体解大道，发无上心’，这是一种行愿。即皈依佛后，一定要发自觉觉他的愿，也就是说自己觉悟成佛，并且帮助他人也觉悟。

成佛就是使自己处在全知、至善、纯净、快乐、永恒的终极完美状态中。我想没有一个人不喜欢。但佛作为至善者，还要努力让众生脱离苦海，也处在与自身一样的快乐完美中。修佛人发愿的时候，就一定要发自觉觉他的愿，那么成佛之后，就会广度他人，将佛道继续不断传下去。

成佛的修行当然是要付出努力的。皈依佛就是要在信念上，开始成佛的修行。至于具体的修行，你每天念一句‘阿弥陀佛’也是修行，也是在佛道的路上往前走。当然一般真修佛的人不能这样懈怠。

其三，皈依佛，就不可再皈依其他神祗了。

这一点我想大家很好理解。其他宗教并不一定不好，但信仰要纯净，而且，佛已经是最高神了，再去信仰其他宗教没有意义。偶尔尊敬和供养一下其他神祗，比如土地神、或者财神、或者山神、海神、龙神、或者玉皇大帝，还是可以的，但不可皈依。皈依就等于是说‘我的一切都付托给你了！’这种程度的皈依，我想也只有大慈大悲、全知至善的佛菩萨当得起。

佛教中佛菩萨很多，但作为信仰则最好专一、纯净。所以我的重要建议是：皈依佛教的人，可以选择一位佛，或者菩萨，作为自己皈依、信靠的主神。

如何选择皈依的主神呢？第一，请参考我下面的分析和建议；第二，根据自己的感觉或爱好。

一般来说，佛教徒应该皈依本次出世的释迦牟尼佛。释迦牟尼佛的肉身在我们这个世界出世和传法，自然和我们缘分最好；其次可以根据你欲往生的净土，比如如果你欲往生西方极乐世界，那么应该皈依阿弥陀佛，欲往生药师佛的东方净琉璃世界，应该皈依药师佛，等等；其三，如果你首先是欲求今世福报，或者感觉与某位菩萨特别亲近，可选择那位菩萨。

与我们娑婆世界人类缘分较大的是菩萨是观世音菩萨和地藏王菩萨，以及文殊菩萨、普贤菩萨、弥勒菩萨等菩萨。

佛佛道同，都是全知、至善、无上的，无论是皈依一个佛还是很多佛都是一样的，信仰要专一，确定一个佛就可以了。佛是最高层次的神灵，主要关心人的成佛，因为人只有成佛才能得到最大的、永恒的快乐和自由；如果你关心的是眼前的、世俗的利益，那么可皈依、信靠菩萨。

各个菩萨有各自的特性。

观世音菩萨的特性是‘大悲’，也就是祂慈悲心特别强，爱救苦救难什么的。要与观世音性情上投缘，那么你也要有比较大的慈悲心，要善良、有同情心。比如念祂的‘大悲咒’可以有很多好处，但‘唯除不善，及不至诚者’。那要与任何神灵发生感应‘心诚’都是必须的，其他观世音菩萨就只有一个要求，即善。

观世音菩萨可能是总的来说与我们地球世界因缘最大的一位菩萨。这当中有极久远的神性的因素，但我这儿就不具体说了。简而言之，佛经中有原文说‘观世音菩萨与娑婆世界有大因缘’（《地藏菩萨本愿经》）。所以我们地球世界的每个人都可以信靠观世音菩萨。

若是皈依观世音菩萨。那么以后人生活和修行中要注意的要点是：第一要志心向善，第二，修行中可念祂的‘大悲咒’（比较长，附在书后），或者六字大明咒（‘嗡嘛呢叭咪吽’），或者以祂为主角的《心经》、以及《妙法莲华经》中的‘观世音菩萨普门品’，或者‘南无观世音菩萨’圣号。

别看观世音菩萨经常是温柔甜美的女神形象，其实祂威神势力非常强的，自称‘我若向刀山，刀山自摧折；我若向火汤，火汤自枯竭；我若向地狱，地狱自消灭；我若向饿鬼，饿鬼自饱满；我若向修罗，恶心自调伏；我若向畜生，自得大智慧。’祂又被称为‘施无畏者’，即向恐惧中的人们施予无畏的勇气。

观世音菩萨身边经常有位善财童子，各位要求财的或许可以求祂。注意求的这个财得是善财，如想发歪门邪道的财，比如赌博赢钱什么的，趁早不要求祂，求祂也没用。一般像婚姻、求子女等也可求观世音菩萨，或者尤其是摆脱灾难困苦。

地藏王菩萨的特性是‘大愿’。因为祂尤其同情地狱中的罪苦众生，有‘地狱不空，誓不成佛’的誓愿，那地狱众生是生生世世无量无数的，所以祂这个愿当然无量无边的大。我们这个时代的人们罪业都很重，应多亲近地藏王菩萨。

在各种美德中，地藏王菩萨可能非常重视孝道。《地藏菩萨本愿经》中提到祂两个为人之女救死去的母亲出地狱的故事。地藏王菩萨也是与我们娑婆世界有大因缘的菩萨。如果一个人作恶太多，那么除非立刻下大决心改恶向善，否则若是皈依观世音菩萨，估计不容易很快相应，这种情况下，也许更适合的是皈依地藏王菩萨，逐步向善、消业。皈依地藏王菩萨特别要孝。如果一个人既恶，甚至对父母也恶，那就实在有点无可救药的味道了，需要立刻悔改，否则必遭报极重。

皈依地藏王菩萨后，主要的修行是多念《地藏菩萨本愿经》，或者‘南无地藏王菩萨’圣号。

文殊菩萨和普贤菩萨是释迦牟尼佛的左膀右臂，就像观世音菩萨和大势至菩萨是阿弥陀佛的左膀右臂一样。释迦牟尼佛在我们这个世界出世，祂们当然也和我们非常有缘。文殊菩萨的特性是‘大智’，也就是说祂智慧非常高，那智慧我们都需要，修佛的一个终极目的也就是开大智慧全知一切。普贤菩萨的特性的‘大行’，修行佛道并不仅仅是持戒、禅定，关键是要有完美的道德品行，言行处事要符合佛所制定的道德标准，造福有情、利乐众生，如果一个人修不了禅定，那就要修善行，累积功德，消尽业障，也就接近成佛了。

弥勒菩萨也就是八百多万年或数千万年后会来人间成为佛的弥勒佛，因为祂现在还没成佛，我们称祂为菩萨。弥勒菩萨的特性是‘大慈’，也就是非常慈祥和蔼的。祂现在在我们这个世界所对应的兜率陀天内院，这个内院是非常美妙的，有乐无苦，并且不受三灾所害，是佛净土。以弥勒菩萨／弥勒佛为主神修行可能往生兜率陀天内院，或者在将来弥勒佛出世时再来人间，在弥勒佛座下成就阿罗汉果。

众佛，和上面五位大菩萨比之其他宗教的主神都要高。基督教的主神耶酥基督，根据我们的分析，是我们这个世界的大梵天王。那众佛和诸大菩萨当然要比大梵天王高多了。大梵天王之所以对我们影响比较大，可能是因为离我们特别近，祂看我们这个地球世界可能是全知的，威神势力相对于人类来说也几乎是万能的。上面已经提到，忉利天的帝释就已经被一些中国人认做最高神‘玉皇大帝’了，那大梵天王又高了好几个层次。

其他菩萨，比如大势至菩萨、韦陀菩萨等等，也各自有有缘的人，比如上世纪的印光法师就被人称为大势至菩萨的化身。如果认定自己有缘的菩萨，就可将之作为自己的皈依主神，如果不能认定，那么我推荐的首选排列是释迦牟尼佛、阿弥陀佛、观世音菩萨、地藏王菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨、弥勒菩萨。

佛教里的众佛，或者诸大菩萨，都是完全相容毫无矛盾的。即你在首选皈依一个之后，也可以亲近其他佛或菩萨，比如你可以皈依释迦牟尼佛作为你佛道追求的最终归宿，但如碰上世俗的事情，比如要摆脱艰难困苦，可求观世音菩萨；要财，可求善财童子；要病好，可求药师佛；要求开智慧、学业好，可求文殊菩萨，等等。

总而言之，皈依佛首先就是信佛，就是相信佛是全知者，至善者，无上者，永恒者；其次就是发愿自己要成佛，并度众生成佛。

具体皈依的主神是：若欲修无上佛道，应皈依释迦牟尼佛，或阿弥陀佛；若欲往生西方极乐净土，首选阿弥陀佛，其次观世音菩萨；若欲得现世的种种利益，观世音菩萨、地藏王菩萨；消除罪业，避免三恶道苦，地藏王菩萨；欲求开大智慧，文殊菩萨；欲修德、行大菩萨道，普贤菩萨；欲求往生弥勒净土，或在弥勒佛出世时再来人间学法，弥勒菩萨。

<span style="color:#333399">皈依法<span lang="EN-US"></span></span>

皈依法，这个法就是佛法，其载体就是佛经。皈依法就是相信佛经，学习佛经，并按照佛经中的教导修行。

释迦牟尼佛传道<span lang="EN-US">49年，讲经300余会，留下无数经典，总计数量应该超过亿字。这些佛经，加上其他佛门高僧的论，和佛教的律法，构成佛教三藏十二部大乘经典。除非专门的研究者，我想当世没人能在有生之年深读全部三藏十二部经典，所以这儿我给大家推荐几部易读的、核心的、或者特别有益的：</span>

<span lang="EN-US">1，《般若波罗蜜多心经》（简称《心经》），这部经很短，数百字，但佛理讲得很深，也较易读。中国有些人专门念心经，就可能获得很好的成就。</span>

<span lang="EN-US">2，《金刚般若波罗蜜经》（简称《金刚经》），长度适中，佛理精深，是佛教的核心经典之一，中国佛教很多人长持此经。需要注意的是：这部经主要是佛对弟子中‘解空第一’的须菩提讲的，或者说，是全知者释迦牟尼佛对大修行人须菩提尊者讲的，非常精深和抽象、概要。所以这部经读虽容易，要准确理解则得精进研习，乃至最好有一定的实修。对于大多数人来说，我不推荐你把此经作为了解佛理的首要经典。当然，在不了解其义理的情况下也可以专门念，亦是一种很好的修行。读佛经，读了一时不理解，是没关系的。但若是读了后作错误理解，或甚至谤经，可就反而糟糕了。</span>

<span lang="EN-US">3，《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》（简称《楞严经》或《首楞严经》），《楞严经》被称为‘开智慧的楞严’，这部经主要是释佛对弟子中‘多闻第一’的阿难尊者讲的。多闻，也就是见识很广，相应的阿难在众大弟子中修行是最差的，乃至和一般人一样抗拒不了女色诱惑，很像现代人，见识很广，修行很少，所以这部经非常适合现代人读。《楞严经》虽然长，但佛陀在经中细致开示，佛理讲得相当透彻和清晰易懂。而且这部经文字非常好，精妙高明，令人惊叹，单就文字来看就堪称古文学的极精品之作。此经与《妙法莲华经》、《华严经》一起被宣化上人等佛门高僧并称为‘经中之王’。</span>

<span lang="EN-US">4，《妙法莲华经》，此经被称为‘成佛的妙法’，经中有原文称此经为‘经中第一’，可见其重要性。此经也比较长，有28品，但也是比较容易读的。需要注意的是：此经中佛理至深，读此经前读者一定要对佛陀有绝对的信心，否则如读了又不信，乃至谤经，反而可能遭大恶报，不如不读。佛讲此经之前，就有5000弟子及居士自己主动离开，因为他们善根福德因缘不够，业障所阻，得少为足，不愿意听。如果你自信善根福德因缘足够，对佛有绝对的信心，绝不会诽谤此经，当然应尽快找来看，大有益处。</span>

<span lang="EN-US">5，《大方广佛华严经》（简称《华严经》），此经是释迦牟尼成佛后首先讲的第一部经，最适合的也是大根器的人。释迦牟尼初成佛时，犹如太阳刚升出来，光芒照耀高山，所讲的《华严经》下面中小根器的人尚听不见，或者听见了也等于没听见；到了最后讲《妙法莲华经》的时候，又似太阳快落山了，照的又是山顶上的人；相对而言《楞严经》、《金刚经》、《心经》等则是如日当空，可照遍全人。《华严经》很长，比《妙法莲华经》、《楞严经》都长，可看其中有名的几品，比如普贤菩萨行愿品、普贤菩萨净行品等。</span>

<span lang="EN-US">6，《阿弥陀经》、《无量寿经》、《观无量寿经》，此三经均是讲阿弥陀佛和西方极乐世界的（其中‘无量寿’即‘阿弥陀’的一个本意），欲修净土往生西方极乐世界的人应将此三经作为首选经典阅读。有一种说法是‘净土五经’，即修净土读这五经就够了，其他经完全不读都没关系，主要是强调修行的专一。那这‘净土五经’就是此三经外加上《华严经》中的‘普贤菩萨行愿品’，和《楞严经》中的‘大势至菩萨圆通章’，均包含在上面的推荐中。</span>

<span lang="EN-US">7，《长阿含经》，小乘佛教的核心经典，中国大乘佛教往往是忽略此经的，但还是将之结集编入大乘三藏经典。我大致看过一下，认为此经主要是讲述禅定等实修的，相信对欲进行佛教实修的人会很有帮助。当然前面的佛经也都讲了深度精神修行，只是此经中涉及的细节较多。</span>

<span lang="EN-US">8，《地藏菩萨本愿经》（简称《地藏经》），前面经典多是讲修行、开智慧、教人成佛的，如果你要修行成佛，那当然要看上面的三大‘经中之王’，如果你要消灾、免祸、求福、避免遭三恶道苦，那么首选《地藏经》。现代人业障深重，修行不易，如果难以向上追求，那么首先要避免向下堕落遭苦，这时就最好多读《地藏经》了。消除罪障、积累功德，也是上求佛道之正路。</span>

如果时间不够，那么大家可以优先学习以上十部经书。

需要注意的是现在外面时常会出现些假冒的佛经，有的是自己写个经，对人谎称佛经，有的则干脆篡改佛经，加些不如法的东西，读这些假冒的佛经功德甚少，乃至会有害，乃至这些假的东西看多了，看到真的反而不信，由此越来越远离了佛道。辨别真假佛经有个简单的办法，就是对照三藏经典的目录，在三藏目录中的就是真的，否则就是假的。在‘中华佛典宝库’网站上有三藏经典的目录，以及大量佛经，网址是：<span lang="EN-US">http://www.fodian.net/</span>

至于篡改的佛经，就没法光看名字，而要多对照了。第一要看印刷者，公开的大出版社一般不会乱印，但有的人也可能假冒出版社；第二可多对照，本书后面所列网站上的基本是真经，如果不信，可相互对照，以及跟你自身所了解的佛理对照。

好像假冒的《心经》、《地藏经》比较多。我很难理解他们为什么要这样做。因为就算成功的让人念假《地藏经》，导致人家无法消罪以致死后下地狱，对他们又没什么好处。或者是他们宿世跟人家有仇？但编造伪经害人，自己也会遭恶报下地狱。

对于大多数一般的佛教信徒来说，只要读上面提到的十部经就可以了。如果要进行科学或社会学研究，那么可以多看看《起世经》等阿含部经典。

佛经在几千年的流传中，到了今天，当然有个理解的问题。我在前面‘外星文明的状况’一章中已经提到，《起世经》中关于‘四大部洲’的描述就有理解方面的问题。从根本层次上讲，人类的语言表述能力是有限的，而宇宙本身是无限的、不可思议的，任何关于宇宙本质的描述都有一个理解的问题。

关于如何理解佛经，释佛为后世留下了四项原则：‘依法不依人；依义不依语；依了义不依不了义；依智不依识。’

依法不依人，就是说法比人重要，如果后世有个人说法和佛经中的说法相违背，那么要以佛所说的为准。因为只有释迦牟尼佛是全知者，后世的人哪怕修行再高，除非弥勒佛出世，否则都高不过释迦牟尼佛，正确不过释迦牟尼佛。那么弥勒佛出世后呢？弥勒佛出世，那是和释迦牟尼佛一样的佛了，当然以佛亲口说的为准。在弥勒佛出世前，释迦牟尼佛传下来的佛法是会灭尽的，所以不会有人比法重的情况。

依义不依语，也就是说人的语言有多种意义，不能光看字面意义，而要分析具体意义。

依了义不依不了义，即要依了生死的意义，而不依不能了生死的意义。

依智不依识，是强调根本智慧。一个人的见识是有限的，而佛法是无限的，佛法是只有以智慧才能理解，而不是见识可能了解的。

以上是专门针对深入经藏的佛学研究者来说的，如果你不是一个专门的佛学研究者，那么我的建议是：读上面提到的十部佛经，读本书作为辅助，按照佛经和本书的论述学习佛法。

现在有些学者，不是深入研究佛法，却喜欢考证佛经的真伪，老喜欢说一些佛经是伪经，矛头首先集中在上面提到的《楞严经》上。

从神性角度讲，《楞严经》主要是后面关于修行中要注意避免‘五十阴魔’的论述破魔破得太厉害，因此最为邪魔歪道所憎恨，于是就竭力想要把它说成是伪经，弄得没人信，也就没威力了。

说《楞严经》是伪经的理由没一个是有价值的。本书因为不偏重考古或历史研究，所以也就不多论述了，读者可以自己去看经书，再和其他经书相比较，问问自己的感觉。总之我要强调的是：只要是信佛的人，就要相信《楞严经》是真经，说《楞严经》是伪经的人，或者本身是邪魔歪道，或者是受邪魔歪道影响。

美国万佛圣城的宣化上人曾经在一次宣讲《楞严经》的时候当众发誓肯定《楞严经》是真经，说如果《楞严经》是伪经，宁可下地狱。宣化上人出生时有阿弥陀佛的光，并且异香满室；在世时修行极高有大神通力，并得虚云老和尚印证为禅宗自迦叶尊者以降第<span lang="EN-US">48代祖师；圆寂后瑞相重重，并且烧出了很多舍利。</span>

其他还有说《地藏经》、《妙法莲华经》等是伪经的，但谤这两经罪业非常大，尤其是谤《妙法莲华经》，等于断人佛道，要下最深重的无间地狱的；而《地藏经》是专门救人出地狱的，谤这经，等于自己毁掉下地狱而获救的可能性。并不是说地藏王菩萨本身因为一个人谤祂而不肯救他，而是一个人谤经树了很大的业障，别人想救他也救不出来。

《楞严经》只说了传播本经会有极大功德，但并未说谤本经会遭大罪报，可能也是邪魔歪道肆无忌惮诽谤本经的原因。这也从一个角度说本经就是真经，如是伪造，当然也一定会像很多其他经书一样预言谤经者的罪报。

需要指出的是未说罪报并不意味著没有罪报，只要毁谤佛法都有罪。传播《楞严经》的功德是极大的，相应的我们也有理由相信诽谤《楞严经》的罪过也是极大的。

对于这类诽谤佛经的行为，佛教徒绝对不可姑息，因为现在我们学习佛法，唯一的就是通过佛经，佛经没有了佛法也就没有了。毁谤佛经就是最直接和最彻底的毁灭佛法的行为。是绝对不可容忍的。

我的考虑是凡是说某部大乘三藏经典是伪经的大乘佛教僧侣，不管他是谁，均应要求其悔改，否则立刻清除出僧侣队伍。至于在家的佛教徒如果说某经是伪经，那他立刻就不是佛教徒了，至少大乘佛教僧侣团绝不承认一个说某部三藏经典是伪经的人是大乘佛教徒。

如果有基督教的人说《圣经》是伪经，或者伊斯兰教的人说《古兰经》是伪经，结果会怎么样呢？那恐怕更不得了了。至少也是赶出去。因为谁都知道这是最大的毁教行为。

如果容忍一个说某部三藏经典是伪经的人呆在佛教僧侣队伍里，因为他披著僧侣的外衣，向外面的人毁谤佛经，更容易让外面的人相信，危害非常大，所以这样的人不管是谁一定得彻底清除出去。

至于外面的人提出种种关于伪经的论争，我考虑的对策是无视之，专注自己的传教工作，让他们的论争自动作废，影响小到最少。否则若跟他们争辩，一来吸引更多人，二来他们势必不断造罪，对他们来说也不好。要他们改正最好私下进行。并且不要怀嗔恨之心，也不要怀争强好胜之心。要知道这些毁谤佛经的人即使真是魔王转世，他也是众生之一，何况有的人可能只是爱标新立异故作惊人之语而已，对这些人主要要向他们讲清谤法的大恶报，让他们忏悔并传播真经以消除罪业。

有些修习小乘佛教的僧侣认为大乘经典非佛说，则是出于部分小乘佛教的教法传统的缘故。大乘修行者不要去与之争，避免其诽谤大乘。我们自己则可绝对相信大乘是佛所说，并且是佛教的最高真理。

小乘佛教只教人修到阿罗汉果位，但你若是问小乘佛教的僧侣如何修成佛，他们是答不出的。如果小乘佛教就是佛教的全部，那佛从哪儿来呢？所以小乘佛教绝对不是佛法的全部，教人修行成佛的大乘佛教才是佛教的最高真理。佛教其实只有一乘，也就是佛乘，小乘只是一个方便教法。

总之皈依法就是相信佛经中所传载的佛法，并进而开始修证佛法。

<span style="color:#333399">皈依僧<span lang="EN-US"></span></span>

皈依僧也是为了成就佛道。佛在世的时候当然以佛为首，佛涅槃了就是以僧众为首了。最初限于技术原因佛经未大量刊印，佛法主要以僧众口头传播为主，也只有皈依僧才能修行佛道。比如像把佛经结集传承下来的阿难尊者、迦叶尊者，将大量佛经翻译成汉语的鸠摩罗什、玄奘法师，将佛教在美国大力传播的宣化上人等都是僧。没有这些僧佛法的传承是不可能的。

从法理上讲，真正三皈依中的‘僧宝’，也就是‘常住十方’的僧，应是指已超出三界的大阿罗汉。因为只有这些圣僧才称得上是如如不动的‘常住’，能感应到你的皈依。只是现在已到了末法时代，得大阿罗汉果的僧人估计是少之又少了，所以大家为了学法，对僧人的要求也不要太高，只要是持戒清净，有一定修行和证悟，深入经藏，能讲正法的僧人，都可认之为‘僧宝’。

现代人知识面广，受教育程度高，理解力强，所以我们现在主张人可以直接与佛、菩萨沟通，直接通过研读佛经修习佛法，而不一定要通过僧来信佛修佛。但从另一方面来讲，如果找得有道的僧侣，至心皈依修习佛法，却可能事半功倍、大大有益。

‘僧’的本意是‘清净’，因此最初凡是心地清净的人聚在一起，就叫做僧团。这个僧团不一定非得是出家人，在家人是一样的。当然在家人因为有不净行（即使夫妻间做爱也属不净的），通常称不上僧。

当然若是光持戒清净，却缺乏正知正见，那也当不了导师。相对而言，虽破戒，但有修行，有正知正见，也仍可为人天之师。比如著名译经人鸠摩罗什，他就是破淫戒的，但这并不影响他所译的佛经的准确性。

鸠摩罗什是五代时西域龟兹人，后被当时的姚秦王朝请到内地，翻译了很多佛经，包括著名的《金刚经》、《妙法莲华经》、《阿弥陀经》等，他圆寂前预言道：‘若我所译的经，所传无谬，死后将我焚化，舌不焦烂。’圆寂后，众弟子将他遗体火化，大火灭后，全身皆成灰烬，从灰烬中果然找出烧而不化的舌头，坚硬如铁，掷地有声。当时姚秦的皇帝因为希望他留下‘法统’，特意安排他和不少美女住在一起，所以他是有女人的。不过鸠摩罗什是修行非常高的僧人了，初修佛者不可学，据传他当时把一把钢针吞进肚子里去，然后对别人说：‘如果你也能像我一样把钢针吞进肚里而没什么事，就能学我的样。’

最好的僧侣，当然是既持戒清净、又有高深的修为、又佛理精深善于讲法。持戒清净，即可为他人之福田，宜受人供养。并且持戒也是修行的基础。缺乏持戒，虽也可能有很高修为，但困难，而且，终究达不到最高境界。修行主要是提升自身，把自己给度了，并且为了了解佛理自身的修行很大程度上也是必须的，你达到那个境界你才比较有能力教人修到那个境界。当然也不排除有的人听了你的讲法后自己悟道了，但作为自身来看，总是修行越高越好。讲授佛法呢，则可以视为僧侣的主要工作。因为光持戒、修行，虽然可成为他人的福田僧，但从今世的行为来看，却是光受他人布施，自己没有布施了，而修行佛道的六度万行，第一条就是要布施，那怎么布施？对于僧侣来讲，就是讲授佛法，施行‘法施’。

对于大众来讲，最好的僧侣是既能深入浅出的讲授佛法，又修行高深，有天眼通、宿命通等神通力，能勘察因缘、帮助众生消灾祈福、指点迷津，并且教导弟子进行佛道修行的。至于其是否持戒，则没必要关心。对不清楚其持戒清净与否的僧侣，要认为其就是清净僧侣。对已确认破戒的僧侣，可敬而远之，但不宜指责其过失。因为佛门戒律的本质是一种自律，僧侣破戒，那是他自己的问题，他自身的修行降低，或者后世的福报降低，乃至可能的堕入地狱等，但毕竟只要在世俗的层面上与你无关（比如他破淫戒的对像不是你老婆），那你就没必要去说他。当然，如果你是怀著公正慈悲之心、或者维护佛门清誉之心希望他改正而说他是可以的，但若是怀著贬低或嗔恨之心，即使说的是事实谈不上诽谤，也总是不太好，对自己也无益。并且这个劝说也不宜多，不要超过三次。

对于僧侣自身来讲，最重要的是持戒。你不修行没关系，不会说法也没关系，但你不能不持戒。你不持戒，那和外面的人有什么区别？而且受戒而不持戒，是非常糟糕的，按照宣化上人的说法，要‘罪加三等’。

当然若是光持戒，但不修行、不学法，那等于是虚度生命，也没什么意思。持戒的目的主要还是为了修行，所以这么看来，修行好但稍微破点戒，还是比持戒好但修行不及的僧人更有价值。

外界不可惩罚破戒僧侣。除非他破戒的同时又犯了世俗的法律，那么外界可以因为他犯了世俗的法律而按世俗的法律惩罚他，而不可因为破佛门戒律而惩罚他。具体的，比如说，如果一个僧人杀人了，那么世俗之人可按世俗的杀人罪判刑，至于他是否破了僧戒，世俗之人毫不关心。而如果一个僧人睡了别人老婆，虽然也犯佛门重戒，但只要双方自愿，也即没犯世俗的法律，就不可惩罚之。至于佛门的惩罚，一般应是不允许其出寺庙一段时间，或者关禁闭一段时间，而不可有任何肉刑。

释迦牟尼佛快去世时阿难问如何对付恶性比丘（比丘即僧侣），释佛回答说‘默而摒之’，所以佛门对恶性僧侣最大的惩罚应是赶其出佛门，而绝不可有任何肉刑。前面说的关禁闭，那是在他还想要留在佛门的情况下，如其不想留在佛门，则应任其自由离开。

这些与当前世俗的法律实践是相容的。只是因为以前有法律惩罚破戒僧侣的问题，所以这儿简单提一下，理清世俗法律和佛门戒律的基本关系。

最不可原谅的僧侣是披著僧袍却尽说些歪理邪说的，这样的僧侣，不管是否持戒或修行如何，只要其不改正，应该立刻清除出去，以免祸害众生。

如何判断歪理邪说？主要是要对照佛经。当然，对于大多数人来讲，寺庙里的僧侣是学佛和修佛的专业人员，一般人能判断其真假。那么主要可看其持戒情况，以及其是否贪财、贪享受、好名利等。

僧侣呢，主要是要吃得好就行了，不该贪财。素食的主要缺点是蛋白质含量低，但可多吃富含蛋白质大豆类食品弥补，比如豆浆、豆腐等。多吃素有利于消化，不易生病，对身体是很有好处的。正如佛教的宇宙观是精神和物质合一的，佛教的戒律其实也是身心兼修的。如果吃素、持戒、修行，那身体肯定好，但如果光吃素，却不断淫，也不修行，那身体多半跨掉，更别提精神层次的提高了。

吃好了，就要修行，或者学法，或者讲法。除了这几件事，其他事情最好没有，或者越少越好。现在寺庙一般都香火旺得很，僧人们很少有吃不饱肚子的，社会也稳定，可以说，正是修行的良好环境。

现在国内的僧人好像习惯于呆在寺庙里，慢慢下去寺庙恐怕得蜕变成一个个经营旅游景点的赢利机构。寺庙应该成为讲经说法、传播佛教的中心。有能力的僧侣应该多出来弘法。僧侣不弘法，拿世俗的眼光看来，等于是工人不做工、农民不种地、教师不教书，未能完成本职工作，是不合格的。

从超世俗的角度看，如果不出来弘法，那么僧侣只要能持戒、修行，也算做到了。但如果既不出来弘法，又不能自己持戒、修行，就完全不合格了。

现在持戒清净、精进修行、法理深厚、能教化众生的僧人少了，所以也尤为珍贵，大家以后若碰上这样的僧人，要至心学习、多多请教。当然无论对什么样的僧人都要敬重。但若要论到学法，就要跟这样的僧人学。

另外，判断某个人是否是可以向其皈依、学法的僧人时，不能光看神通力。有的人通了魔，或者通了些鬼怪，乃至动物仙什么的，也有一些常人眼中的神通，那你若是跟了这样的人，就往往远离佛道了，基本不会有什么好下场，除了极少数也可能是真想教你修行的以外，大多数就是被骗财骗色的结果。看一个僧人主要要看其持戒程度、佛法理论、以及作为常人表现出来的品行，有没有神通是完全次要的。

密宗的传承尤其重视皈依僧，可以说他们是把僧看得比释迦牟尼佛祖还重的，弟子要极端崇拜上师，才能得到大的成就。这是他们修行的特色。这种情况下，选择上师尤为重要。具体的，在皈依上师前要认真的观察上师，首先要看其言说是否真正的合佛理；其次看其戒律德行如何；再次看他传承，比如这位上师的前世是哪一位活佛，谁认证的，上师的上师是谁，上师的其他弟子修行如何，等等；最后也可以看看他是否有神通，藏密是讲究修行的，有成就者往往会有一定的神通。观察的时间，我的建议是最好至少要三个月，确定了以后，再皈依。藏密宗师莲花生大士的说法是观察期要几年，更为慎重。只是现代人生活节奏加快了，所以我这儿取三个月的详细观察。皈依了以后呢，就要对上师生起绝对的信心，全心全意的按照上师的教导修行。

相对而言我还是比较主张大家修净土，或者学禅宗。修密宗，关键是它的修行要把上师看得特别重，比前面的佛、法都重，如果这位上师确实是皈依佛、教授正法、并且在自身以后的修行中绝对不会出偏，那当然很好，至心跟这位上师修习，可能很快就有较大成就，而如果不是，你就可能倒大霉。释迦牟尼佛有言‘依法不依人’。以前藏地的人普遍受教育程度不够，难以学法辨法，那也只有让他依人，对上师生起绝对的崇拜，才好修行，这可以说是方便的教化方式。但从现代人的角度来看，这又类似大赌博，赢是大赢，输则大输。修净土，主要是一心念‘阿弥陀佛’，再怎么样也不会倒楣，而若成就了，也是大赢，人在净土中感受的快乐不亚于无漏阿罗汉所感受的快乐，时间也是无量无边的长。

修禅宗则是要自己修成阿罗汉，乃至修成佛，适合大根器的人，在我们这个时代，要即身成就也许较为困难一些。但是修禅宗比较有意思，当中的禅定修行，可能经历各种境界，既比较有乐趣，也容易增强信心，而且禅定修行对调节身心也很好。

以上就是皈依僧的主要内容和要注意的地方。

<a name="a07"></a><span style="color:#333399">第七章<span lang="EN-US">  佛教的基本教规：居士五戒详谈</span></span>

初进入佛教的朋友，一方面可能会觉得有些无所适从，不像基督教等其他宗教，有简明的教义教规容易领受和遵循，以致有宗教却像没宗教一样，未能得到信佛的真实利益；另一方面，对佛教了解较多后，又可能会觉得佛教戒律太重，规矩太多，而不敢适从。

本文即依据佛所制定的居士五戒‘杀、盗、淫、妄、酒’，针对现代纷繁复杂的社会环境，就此五戒的具体意义和内涵作一广泛和深入的分析，并给出一个清晰明确的定义，以便广大佛教徒们能够自觉领受和遵循，从而进入去恶向善、自利利他的佛门正道。

对于佛教外的人士来说，佛门的居士五戒是释迦牟尼佛观察无始以来无量众生的善恶因缘后给出的人生基本道德行为准则，亦有很大的价值。可以这么说：佛门的居士五戒‘杀、盗、淫、妄、酒’虽然简单，却是高于儒家思想的核心‘仁、义、礼、智、信’的。因为光说‘仁义’没用，定义什么才是‘仁义’，什么才是是非善恶的终极标准才是更根本的。‘杀、盗、淫、妄、酒’则正是是非善恶终极标准的基本内容。

现在是‘五浊恶世’加‘末法时代’，众生降生到这个时代来，宿世的罪业通常都很重。所以不要以为自己向善，就不用信佛修佛了，其实很多善的人，若是对照佛门最基本的‘居士五戒’，往往还是远不够的。所以尚未皈依佛教的人还是一定要皈依佛教、并尽可能受持五戒、真正做到去恶向善，远离恶道。

<span style="color:#333399">第一节<span lang="EN-US">  如何受戒</span></span>

皈依佛教本身并不意味著立刻就要持戒，但持戒却是非常有益的行为。

皈依仪式可以自己行或去寺庙行，但受戒则必须要由法师主持仪式授戒了。

现代的受戒比之以前更为自由了。也即居士可以选择受其中几条，而不受另外几条。比如居士可以选择现在先受杀戒、盗戒，而不受淫戒、酒戒，以后看自己的情况而定，逐步持戒。考虑到戒律的本质是自律，这么改革是合适的。

有的人看佛门戒律森严，就怕了，不想受约束，其实佛教是自由的，佛门戒律本质上是一种自律，你若不守戒，又没人强迫你守，你怕什么呢？如果你不守戒律的同时触犯了世俗的法律，那是世俗法律来惩罚你，又不是佛门戒律来惩罚你。

从神性角度讲，受戒后犯戒，则是有可能罪更大一些。比如同样杀生，不受戒而杀生，就是单纯的杀生罪，受戒而杀生，除了杀生罪本身，又多了一条破戒罪。

但这个破戒罪是否恶报很大，我倾向于不这么认为。到目前为止我还未在佛经中找到破戒罪本身的恶报，倒是释佛有言：即使破戒比丘，亦可为人天之师。释佛不希望别人因为比丘破戒而惩罚之。破戒罪也许可归纳入妄语类的破誓约罪，因为它的实质是发了誓没做到，果报是丧失信用，为诸天善神所不喜。

受戒后，即有戒神守护，破戒后主要是护戒善神跑掉了。宣化上人曾经讲过个故事，说有一位老比丘不守戒律，什么戒律都破了，就是‘食不语戒’未破，后来有一天他吃饭时忽然听有声音说道：‘你能不能把“食不语戒”也破了，好让我也走掉？’原来受一个戒，就有一个戒神默默守护。但现在这位‘食不语戒’的戒神显然也对这位比丘破其他戒老大不满，对方还守著这个戒，自己就想跑了。受戒破戒，即在护戒善神面前失了信用，当然是不太好的。

相应的，我们有理由相信，受戒后持戒，那么得到的功德福利，也比不受戒而持戒大。

所以我的建议是：努力一下能守的戒，就要受，如果是自觉很难守的戒，受了戒后也很容易破，那就先不要受，等觉得可以受了再受。

比如不杀生戒，做到不自己杀生和不指使人杀生，还是比较容易的，那就要受。不邪淫戒，如果你夫妻感情稳定，你也并无婚外恋的想法，那当然也应该受。但如果你正有著婚外情人，除非你打算立刻斩断关系，否则你还是不要受不邪淫戒得好，因为受了还是会破，反而不美；等到你和婚外情人断了关系，决心只和婚姻配偶有性关系，再受不邪淫戒。

另外一个可行的方式是，如果受了戒以后想破戒，那就先‘舍戒’。比如受了‘不偷盗戒’，过后却碰上个很好的商业机会，非做些行贿等不法行为不可，你又决心要做，那么就可先去寺庙告诉法师说自己决定舍‘不偷盗戒’了。舍戒了以后再做那个事情，就只有行为本身的罪业，而不存在破戒罪了。

舍戒以后还可以再次受戒。不过，居士多次受戒舍戒虽然可以，但总是不太好看。

受戒的居士可以依照受戒数量称为一戒居士、二戒居士等等，但如果一戒不受，还是不要自称居士了吧。当然，只要已皈依，自称是佛教徒则还是可以的。

各条戒律都有很多细节方面的意义，在受戒之前，一定要详细了解一下各项戒律的基本内容。下面我就居士五戒为读者作一详细的论述。

<span style="color:#333399">第二节<span lang="EN-US">  五戒的具体内容</span></span>

<span style="color:#333399">一、不杀生戒<span lang="EN-US"></span></span>

杀戒最基本的是自己不杀和不指使人杀，杀的对像主要是人或动物。

杀业成立要有三个条件，即有杀心，有杀行，被杀著死（或杀伤）。如果你光有杀心，无杀行，这杀心是不好的，但构不成杀业；如果有杀心有杀行，但对方未死伤，也构不成杀业，只是这行为本身是不好的，从戒律角度讲，有破戒的意味。如果无杀心，有杀行，导致被杀者死呢？比如像开车，无意间辗死马路上的一只蚂蚁，那因为你本身只是开车，而并未关心蚂蚁的生死，也即无杀心，所以从戒律上讲不算破戒。当然我并不是鼓励人随便开车压死蚂蚁，还是一定要尽量小心，爱护一切生灵，避免造罪。因为这还是有罪会遭恶报的，只是很小而已，比如被人无意间踩一脚什么的。

杀戒包括伤害人或动物的一切攻击行为。因为这些行为都会造成很大的嗔恨，并且也为诸佛菩萨一切善神所不喜。比如如果你未杀人，但你把人打残废了，乃至把人弄瘫痪，或者弄瞎，或者毁容，那这些行为，依据其程度，罪业可能比杀人还要重，因为这些情况下对方受的苦，以及对你的嗔恨，可能比杀了他还要大。考虑到连辱骂别人也可能遭大恶报，为佛门戒律所不允许，所以伤害行为更是戒律所不允许的。

这个杀包括用武器杀、用毒药杀等看得见的杀，也包括用符咒、诛法等隐秘的方式杀。后者属于神秘领域的事物，通常不为人知，但确实存在。比如《密勒日巴尊者传》中就曾提到西藏有用诛法杀人的事情；内地也有以符咒杀人的法术。遭诛法可能是意外灾难而死；遭符咒则可能是突然生病而死。不过现在这种事情应该是非常少了。如果碰上，世俗的法律很显然会因为缺乏证据而难以惩治，不过冥冥之中的报应却将是丝毫不爽的。懂法术的人应该也懂因果，切不可以法术行恶，就算成功的以法术把别人干掉，并逃脱世俗的惩罚，但仍要遭地狱恶报，结果还是自害害人。

杀人或伤人亦为世俗法所不容，所以这儿理论上我就不多说了，只是分析一些现实中可能碰上的疑难问题。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1，出于正当防卫或集体防卫而杀人，是否可以？</span>

比如<span lang="EN-US">1个歹徒劫持了10个人，正要引爆炸弹，这时唯一能阻止他的方法就是一枪把他杀了，这时杀他是否可以？</span>

对此我的分析是：你杀这个人是还有罪业的，这个人，以及他的亲人，以及可能的这个人的灵性眷属，会对你产生嗔恨，乃至报复你；但你救<span lang="EN-US">10个人的功德更大，你也得到更多人的祝福，你本著救人的善心出发，也会得到诸佛菩萨及诸天善神的护佑。两者相较，还是功大于过。</span>

要减少罪业，你最好不要对你杀的这个歹徒本身起嗔恨心，而应持公正心，要确定你只是为了要阻止他杀人而杀他，而不是因为对他本人的恨而杀他，这样，因为你不是针对他本人，你所遭受的嗔恨应该要小。而你所得到的功德却一点不会小。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2，如果杀人行为未导致嗔恨，是否会遭相应果报？</span>

这主要出现在病人已经没救，又受病痛折磨，希望安乐死的情况下。如果能够确定没有任何人或神会恨你，那么应该就不会遭受嗔恨导致的果报，关键在于这很难判断，因为神识的意识逻辑很难为人理解。所以能避免尽量避免。

如果确定是病人自己的愿望，亲属本著减少其痛苦的善心，而结束其生命，原则上还是可以的。但为了尽可能的确定其愿望的准确，以及避免滥用，施行安乐死要极为慎重。比如说，要有两个以上医师签字确定其病是没救了，所有病人直系亲属同意，两名律师和两名国家公证处官员签名见证，以及<span lang="EN-US">5个以上其他人签名见证，才能有效。只是这种情况下也可能有问题，诸佛菩萨是全知或接近全知，明了因果，可能认同，但诸天善神却不一定全部了解和认同，还是可能认为你造杀人罪，所以这种情况下是否会遭报，我不敢给出确定的回答。</span>

如果阴谋杀害了一个人，被杀人以及其他所有人对你在这个事情中的作用毫不知情，乃至仍把你当朋友，一点也不恨你，这种情况下你会不会遭报呢？这个时候我们就要注意了：神识是全知一切的，就算一个人到死也不知情，他死了以后神识也会知道，诸佛诸神也都知道，所以你罪业一点也不会小。所以不要玩弄世智聪明，要真正的坚守善道。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3，如果一个人犯了罪，根据法律判决，执行死刑，算不算犯杀人戒？</span>

这个问题就比较复杂，要牵涉到社会整体综合分析了。简而言之，如果是在一个过于严刑峻法的国家、时代，乃至偷个面包都要砍头什么的，那么立这个恶法的人，就要承担主要罪责。所以立法者切不可立恶法，否则冥冥中可能造很多罪业。

其次如果法制本身适当，但法官量刑有问题，过重，这个法官就要承担严重罪责。我的建议是死刑的判决一定要慎之又慎，能不判死刑就不判死刑，并且一般来说只要不涉及人命或人身重伤就不要判死刑。因为如果只是钱的问题，那钱毕竟是身外之物，不要因为钱而夺人的命。

法制总体还是要以宽容、慈悲为主，以避免对众生更大的损害为出发点惩治罪恶。因为我们所知道的只是人间看到的事情，而不清楚往世全部因缘，所以人对人，一定要以慈悲为本。一个人造恶，他自当承担罪业，乃至可能下地狱受无量苦，但人不可给人制造地狱。

如果法制、量刑都适当，那么我们一般认为，社会给了他应有的公正，如果杀他有什么罪业，也应由整个社会一起承担，具体的死刑执行人，我们人类社会认为是无罪的。但从众生的角度看，则可能还是会遭小恶报。因为诸天神鬼不一定认同这样的杀人行为，而被杀者，以及其眷属，还是可能会有嗔恨。

总之，一个人如果可以选择，最好不要做死刑执行人，就像如果可以选择，最好不要以屠夫为职业一样。如果只能做，那么注意执行的时候要怀无可奈何之心，同时也切不可欺辱犯人，导致犯人将仇恨加于你头上，而要让犯人平安离去，否则你遭的恶报可能就大了。

最好给死刑犯有个临终忏悔的机会，并乃至劝其念念阿弥陀佛、地藏王菩萨等，使其往生善处。死刑犯也要慈悲对待。西方基督教国家在这一点上做得很好，处死死刑犯前可以由犯人意愿有神甫帮他忏悔，中国是佛教社会，那么可请和尚帮其忏悔。监狱最好要营造环境让他忏悔、念佛。这是有大功德的事情。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4，杀自己算不算杀生？</span>

因杀人而业感地狱，主要业缘在于嗔恨，你自己杀自己，自己当然不至于恨自己希望自己下地狱去。不过一般的宗教都是相当反对自杀的，也许当中有神性的因素。

从世俗的角度上看，人到了自杀的地步已经很悲惨了，我们就不要说他恶了。尤其不可惩罚自杀者，除非他自杀时触犯了其他法律，那是另一回事，不可处罚自杀本身。

你可以自杀，干嘛不躲进深山老林里苦行修佛呢？修不成固然一死，修成了不很好么？回头看看一切问题都解决了。

佛教高修行人，有时是可能自己舍弃人身的，比如以‘三昧真火’自焚。但那是在确定自己可以往生进入比现在更好的状态的情况下，自己做出的理性抉择，常人万万不可仿效。

所以我的最终结论是不要自杀。如果自杀，我判断不会有像杀别人那样大的恶报，但在神性方面亦可能有不好的地方。应避免。

有些想要自杀的人，是遭受某种鬼道类众生的精神扰乱，表现出来就是一种喜欢自杀的精神类疾病，要治疗。这种情况下家属应竭力避免其自杀。可送寺庙请法师驱走这扰乱人精神的鬼。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">5，堕胎是否犯杀戒？</span>

堕胎不但是杀生，而且是杀人重罪。

我以前不了解佛教的时候，是支持允许堕胎的，因为我以为胎儿是没有人的意识的，只有到生下来后才有，那么没人的意识就不算人，当然可以堕。但根据佛教的理论，人生命形成除了父母精子卵子结合外，同时还有神识进入，也即是说人的神识在胚胎时就有了，胚胎只是人生命的一个阶段，已经是一个人类生命了。

其他宗教如基督教，也非常反对堕胎，理由也是认为这是杀生重罪，显然这也是基督教圣者的真实观察。

所以，在胎儿就是个人类生命的情况下，若再去堕他，的确就是杀人重罪了。

而且胎儿和父母通常缘分甚深，杀胎儿的罪业往往比杀一般人更大，是非常重的罪，堕胎者在世遭短命、多病之报，死后堕地狱，故要绝对避免。

中国的计划生育政策本身我是非常赞成的。为了做到完美，主要要加强宣传教育，加强避孕、节育措施。但万一怀孕，则不可堕胎。一个人自己堕胎，罪业当然自己承担，但若是强迫别人堕胎，因为对方是被迫的，罪业自然要由强迫别人堕胎的人承担。堕胎的医生，等于做职业杀手，也要承担重罪业。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">6，杀生是不是仅限于人或动物，杀植物是否没关系？根据佛教理论有六道众生，杀其他道的众生，是否也算杀生？</span>

我认为这主要看是否有嗔恨产生。植物本身是无情的，有的植物长得大了，就可能有鬼神类众生附上，杀植物是破坏了这个鬼神的栖息地，这鬼神当然会对你有意见。

这也同于破坏环境。山有山神，河有河神，如果把这山、这河破坏了，也即破坏了这山神河神的栖息地，也会遭不好的报应。《地藏经》有云：地藏菩萨‘遇烧山林木者，说狂迷取死报’，可能就是山神给之的报应。

现在有些城市改造，把河流截弯取直，以向河流争点地，比如台北市政府改造淡水河，却不知河流弯曲通常是好事，截弯取直反而容易水灾，或者泥沙污浊淤积影响生态环境，看得见的结果就不好，冥冥之中又会得罪河神遭报应。

人与环境要和谐相处，与六道众生要和谐相处。

可不可以杀鬼呢？人与鬼处在不同的空间，通常是杀不了鬼的，但有些修行人，用一些符咒法术等，可能结束一个鬼的生命。这就要看具体情况了。如果一个人是怀著恶意，希望灭掉这只鬼，并让它下地狱去，最后由于他的行为使它下了地狱，那我认为是要遭恶报的；如果一个人并未怀恶意，或者虽然怀著恶意，想要毁灭一只鬼，结果却是让它转世为人，或者动物，那么一般来讲是好事，因为一般来说鬼与人或动物相比而言是受苦的。如果一个人被一只鬼缠上，可去寺庙超度，也即让它往生善处，对人或鬼都是件好事情。

至于杀上界天人，或者说天神，因为人做不到，并且我看也没有这么无聊的人，所以我也就不多说了。如果真的有人杀了天人，那么肯定是要遭比杀人更重的恶报的。因为天人的福德通常比人更大。

如是结束地狱中的生命呢？那是结束它的痛苦，帮它大忙了。

<span style="color:#333399">杀生的果报<span lang="EN-US"></span></span>

佛门的戒律，都是自利利他的。戒杀，主要是为了避免遭杀生的恶报，提升自己的福德，澄清自己的身心。

杀生的果报是在世时多病、多灾、短命、少孩，死后则易下地狱受大苦。但不同的杀生可能有不同的果报。比如杀一个人比起杀一只猴，罪业就可能重很多倍。

杀不同的人，罪报轻重也可能不同。我的分析认为，主要在于被杀者的福德大小如何，以及与你的恩怨因缘关系如何。

比如杀父母，父母是与你有恩，并且有深缘的人，并且人的肉身中有深刻的父母基因遗传，杀父母人自身的生命能量就可能消损很大。生命能量消耗过大，就可能感应铁狱，也即最底层的无间狱了。

人间福德最大的是佛，那出佛身血就是要下无间狱的五逆重罪。

阿罗汉是也是福德很大的，所以杀阿罗汉也是要下无间狱的五逆重罪。

据说古印度就有阿罗汉被杀的事情。当时有位国王非常憎恨佛教，杀了一位证阿罗汉果的僧人，结果这僧人流出来的是白血，而国王的右臂立刻断了，七天后就死了。

中国也有禅宗二祖慧可被杀，白血冲天的故事。这个故事当中，是附近人当他是妖怪，然后当时的国王就派人来看他是不是妖怪，修行到大阿罗汉的程度，其实肉身的生死根本就无所谓了，据说二祖也不辩驳，就认了自己是妖怪，让人砍了他的头，结果白血冲天。

这人血怎么会变白呢？其实这也是修炼的一个结果，和有的高僧去世后会烧出舍利是一个道理。道家修行，‘炼精化气、炼气化神、炼神还虚’，这炼到了最后一步，血也会变白，整个人就是纯阳之体了。

在中国的这个故事中，这位国王倒不是恨佛教的，他杀二祖本身只是听人说以为其是妖怪，也就是说他想杀的是妖怪，听说杀错了后立刻忏悔，自己和很多人皈依了佛教，所以这位国王不至于有太大的罪。

中国史书中不时有记载，杀某些特定的人，或者某些特定的人死，天象有某种变化，说明杀不同的人，神性方面的结果是不一样的。

《圣经》‘创世纪’中也有‘若杀该隐，遭报七倍；杀拉麦，必遭报七十七倍。’的句子，说明杀不同的人遭报是可能不一样。

杀有福德的人，为什么遭报可能很大呢？一种解释是因为有福德的人，人若杀了他，损害了他那么大的福德，当然也该付出相应的代价；另一种解释是福德大、能量高的人，嗔恨的力量也大，或者就算他自己不嗔恨你，遭诸天善神的嗔恨也大，遭的报也就更大。

损害福德大的人，遭的恶报也大，那么利益福德大的人，是否得的好报也大呢？是这样的。《佛说四十二章经》中有云：‘饭恶人百。不如饭一善人。饭善人千。不如饭一持五戒者。饭五戒者万。不如饭一须陀洹。饭百万须陀洹。不如饭一斯陀含。饭千万斯陀含。不如饭一阿那含。饭一亿阿那含。不如饭一阿罗汉。饭十亿阿罗汉。不如饭一辟支佛。饭百亿辟支佛。不如饭一三世诸佛。’

这儿指出杀人可能有不同的果报，尤其不可杀有福德的人，并不是说杀人前应该挑挑拣拣，有福德的不能杀没福德的能杀，其实人都是很有福德的，只是大小不同而已，都不可杀。而且，人通常也无法判断一个人福德大小如何，就算是一个乞丐，他也未必比一个富人做的恶更多，他的福德未必就比一个富人小，乃至有些佛菩萨化身来到世间，往往就是化身为乞丐。所以结论还是任何人都不能杀。

另外，指出人有德行福报的大小，并不是主张人与人不平等。人与人之间，天赋、才能、福德是可能不平等，但人类的制度却应该平等。

另外就是往世因缘。比如有的人仇恨一个人，乃至杀了那个人，是因为对方前世杀过他，他今世对对方莫名其妙就很恨，最终杀了对方；或者有的人，杀的是自己的杀父仇人。那这种情况下，因为是报仇，可以说，有一定的合理性，罪业应该是要小的。但是不是没罪，不会遭恶报，我认为很难说。就单纯的世俗角度来看，结果也通常都是冤冤相报，即在世俗角度看就可能遭恶报。要论宿世因果，就算人有一定的宿命通，看到前世因果，前世对方杀了自己，但是再前世呢？再再前世呢？再再再前世呢？你怎么知道前世对方杀你不是因为前前世你杀对方的缘故？所以知道三世因果就更应坚守善道，才能无咎。

即使确定对方欠了你，从因果报应角度讲，你有权力仇恨和报复，但这种情况下如果你能放下仇恨不报复，那么你这个报复的权力，就能转化为功德，对你自身非常有利。

总之嗔恨是自害害人，忍辱、宽容是自利利他。明白了这一切，如何抉择，我想对于聪明人来说是不言自明的。

杀不同的动物，罪报也可能各不相同。

在妙法老和尚的一个故事中，有个人老是头痛，妙法老和尚说那是因为他以前偷窃并杀了只大公鸡，那大公鸡是只鸡王，所以其人遭报特别重。

一般大动物，或者活得长的动物，或者与人亲近，较通人性的动物，就可能灵性大一点，能量大一点。

杀野生动物是很不好的。杀不同野生动物可能遭不同果报。根据藏密宗师莲花生大士的论述：‘所有的野生动物都归天、魔、龙、妖、独角罗刹、人与非人所有。

其中狮子、大象、龙三种是天人的牲畜，如果杀了它们就会冒犯天人，于是天人会损害人的气息，使人健忘、器官衰退、丧失记忆、不知呼吸、气淤口中、命风灭尽导致突然死亡。后世需要偿还五百次性命，再转生到嚎叫地狱，人间十二亿年中不得解脱。

马熊、狼、豺三种是魔的牲畜，猎杀它们必将激怒恶魔，魔损害人的心脏，杀生者的子孙七代都上了魔的黑名单，罹患不可救药的疯病而死，有些因脑溢血而亡；有些因心情悲伤而自尽；有些则是骨肉相残，血腥屠杀而毙命。他们后世要偿五百次生命，最终还要堕入众合地狱，人间十七亿年中不得解脱。<span lang="EN-US"> </span>

雪鹿、猞猁、岩羊三者是妖精的牲畜，捕杀它们的人就必然被妖精盯上。妖类集中精力危害孕妇与孩子的生命。他们中有些感受断子绝后的痛苦，妇女不生育后代；有些被夺去胎儿的性命；有些胎儿无法产出，结果母子一同惨死；有些虽然降生下来，却也是无法医治的盲聋哑残废人，并且不久便离开人世。后世要偿还五百次性命，之后又转生到剑叶林地狱，人间一亿年中无有解脱之时。

鱼、毒蛇、蛇三者是龙的牲畜，杀害它们的人就成了恶魔龙擒拿的物件。龙类损害他们的皮肤与血液，令他们皮间生疱后不时弥漫水疱，被病苦长期折磨而死；有些人血管中有毒虫在动，身体扭曲，张口瞪眼而死；有些人头发、眉毛脱落，活著时一根根断掉，得麻风病后被人逐出人群，痛苦不堪而死。后世堕入裂如青莲花地狱中，需要在此住十六亿年，还要偿还五百次生命。还命债在堕地狱前还是在其后不一定。

虎、豹、鹿三者是星曜的牲畜，杀了它们必将触犯星曜。曜类便损害他们的脉，使这些人脉道中的气血紊乱，不能动弹，最终眼珠陷入颅内而死；有些右上身扭曲，四肢僵硬并遭受盲哑等痛苦而亡；有些人著黑红恶魔，突然中毒，栽倒在地，一命呜呼。后世还完五百次命债后还要转生到尸粪泥地狱，人间十九亿年中不得解脱。<span lang="EN-US"> </span>

狐狸、猴子、獐子三种野生动物是独角罗刹的牲畜，杀了它们必会激怒独角罗刹，这些人也就上了独角罗刹的黑名单。罗刹进行内外损害，挑拨离间，引起混乱，造成同胞兵戈相见，互相残杀而死。有些人的妻子心中入魔，从早到晚争吵不休，夫妻成仇，最后自尽身亡；有些人虽然无罪却被诬告陷害不守王法，以致痛苦而死；有些人苦口婆心教育孩子，他们却执拗不听，最后触犯法律，父子亲友一同惨死狱中。后世转生黑绳地狱，人间十五亿年不得解脱，还需要偿还五百次性命。

羚羊、穴熊、山兔是鬼王的牲畜，杀害它们便会激怒非人鬼王，散布四大紊乱之灾。非天鬼王危害人们的牲畜与受用，造成房屋失火，地震，田地、房屋沉陷。山崩时，牲畜、田地、房屋压在下面，最后那些人饥饿而死；有些人惨遭盗贼、怨敌以及暴风洪水的威胁，悲痛不已；有些人农田遭遇锈病、霜冻、雹打，牲畜染上呛咳、牛瘟、霍尔病，使得受用一无所剩，不得不向他人乞讨，而且所讨之食也成了死缘。后世还五百次命债后又转生到无门铁室地狱，人间十亿年不得解脱。’

马、牛、羊、猪等是人类的牲畜。但野生的马、牛、羊、猪等也不能去杀。根据我的分析，如果是人养的猪、牛、羊等，因为是人养的，也算给了它恩，那么让它回报些肉，虽也有杀生罪，但罪报应该不及杀野生动物。

总之现代人蓄养食物充足的情况下，就不应杀野生动物了。除非是情势所逼为了填饱肚子。至于为了奢侈品（如猎取毛皮卖钱）、或者为了娱乐（如打猎、钓鱼）而杀，则应绝对避免，否则人世间的小小享受绝对抵不过因此而遭的大重恶报。

<span style="color:#333399">食肉问题<span lang="EN-US"></span></span>

佛教徒生活中给人的最大印象大概是吃素。有的人修佛，为示谦虚，不说自己修佛，只说自己是吃斋的，显然是把吃斋看成是修佛的主要内容之一了。

不过，根据我的判断，居士五戒中的杀戒主要指自己不杀和不因自己而杀，而不包括必须吃素。

只是吃肉无形中确是参与杀生的，而吃素是有很大好处的。所以受杀戒时也可考虑是否从此开始吃素，这样持的杀戒就更纯净和彻底了。

吃素的好处是第一对身体好，长期吃素身体可得到全面的调整，少病痛，身心舒畅；第二无恶业积聚，这一方面也将反映在对身体的好处上，另一方面也反映在生活中其他事情上。

前面已经讲到，素食与肉食相比的主要缺点是蛋白质含量较低，对治方法是可以多吃蛋白质含量高的大豆类食品（蛋白质含量约等同肉类），如豆浆、豆腐等。

另外素食品大多不含维生素<span lang="EN-US">B12，长期缺乏维生素B12会导致红血球病变，造成恶性贫血。紫菜等海草类植物中含有维生素B12。</span>

其他，长期吃素者较易缺乏铁、维生素<span lang="EN-US">D、钙，这些同样可多吃豆制品弥补。</span>

总之各种素食，加豆制品，是可以构成营养食谱了。

如果还担心营养不够，可加吃点牛奶。因为取牛奶谈不上杀生，人喂牛食，牛供人奶，也算正常。牛奶的营养是相当丰富和全面的，如果实行奶素，当更不会有营养不良的过患。

燕窝之类动物副产品则伤生了，可能附带燕子的很大仇恨，不可吃。

在吃长素的过程中，最初一段时间身体有可能会衰弱，乃至可能会有些病，这是因为身体各部分机能尤其消化系统因素食而作调整引起的，过了这段时间身体适应后，体质就会明显增强，因为吃素营养易消化，少毒害，除了宿世恶业而致外，很难再生病，即使有宿世恶业，也很可能因吃素功德而渐消灭。前面这段身体不适应期，也可看做消业期。

长吃素以后若碰上肉食，反而会倒胃口，吃下去会拉肚子，这个时候就算吃肉没有罪业你都不肯吃。

如果一时下不了决心长吃素，那么可逐渐减少肉食，并且吃的肉食必须要是五净肉。即不见其杀、不闻其杀、非为我杀、自死、鸟残。

不见其杀、不闻其杀，即没有看见杀动物的场景，没有听见杀动物的声音。

非为我杀，即这个动物不是特意为你杀的。比如某家为招待你这客人特意想为你杀只鸡，那这时要赶紧阻止。我听说有个故事，就是讲有个人到人家去做客，阻止主人杀鸡招待他，结果当晚睡觉的时候就觉得有鸡啄头，起来查看，房梁上挂的一重物正砸在他原先头睡著的地方，等于救了他一命。所以放生的好报有可能很快的。

现代超市里买的肉，一般可以看做是‘非为我杀’的。因为谁也不知道你会不会去买，屠夫杀，只是想卖钱，至于谁吃，他是不关心的。

大家可存著这样的心：如果没人杀，全世界没有肉食品业，那很好，不吃肉；有人杀，有肉食品业，你客观上也没有阻止的能力，那么偶尔吃点净肉，应该也不至于太伤大雅。

自死，就是自己死的，比如老死、病死、或者森林大火自己烧死、被雷劈死等等；鸟残，即是被其他动物杀死的。这两种死因与人无关，故对人来说也属净肉。

其他还要注意以下几点：

第一就是不要吃野生动物的肉。要吃只吃人养的动物的肉。理由上面已经提到了，野生动物它不属于人的，不欠人的，人吃了遭罪大。

第二是不要吃骨髓、神经、内脏等部位，这些蕴含的生命灵性因素可能比肉更多，吃之受的恶业也可能更多。要吃就单纯吃点肉。

第三是注意少杀生。比如鱼籽，一勺鱼籽就是很多生命，营养也许只不过相当于一块肉，而造的恶业却可能大很多，吃之大不合算。《地藏经》中讲到一位下地狱的光目女母，特别提到其‘所食鱼鳖，多食其子，或炒或煮，恣情食啖，计其命数，千万复倍。’鱼籽吃太多，可能是其下地狱的主因。

第四是要熟吃不要生吃。这一方面是为了卫生，一方面也有减少恶业的意义。《圣经》有提到耶和华与人立约不吃生肉。佛经中也提到有一位国王爱吃血肉死后下地狱受大苦，阿难尊者看后不忍最后设法救了他的故事。生吃血肉受的恶业显然比熟吃大。

第五是注意屠宰方式。若屠宰时很人道，很快，动物受没过多痛苦，那么其肉中积聚的恶业就小。因为动物被屠宰时又怕、又恨、又痛苦，体内就可能分泌毒素，人吃下去就容易生病。

人最好不要从事屠夫、或经营屠宰场这种恶业太重的行业。因为动物没什么智慧，要恨首先是恨杀它的人，而不是恨那些拐了七八道弯的最终消费者。再怎么样，没屠宰者操刀它就不会死，屠宰者受的恶业最大。而且事实上，屠宰者也是通过屠宰赚钱的。虽说屠宰下的肉多半是给了别人，但毕竟没人逼他屠宰啊。所以我分析认为屠夫是要承担杀生的很大一部分罪业的。而且现在的屠夫往往是专业化的，杀生多，有的机械化屠宰场，成批量杀很多很多，所造罪业不堪设想，一是下地狱受无量苦，二是过后还要很多世变成被屠宰的动物……

所以这儿再奉劝一下做屠夫，或开屠宰场的，最好赶紧改行，并且至心忏悔，放生消罪。

如果没人做屠夫了呢？那很好，正好大家都吃素嘛！

若是退而求其次，那么正在做屠夫、经营屠宰场的，屠宰的时候一定要人道屠宰，快捷迅速，尽可能的减少被屠宰动物的痛苦。

人道屠宰的屠宰场，如果成本因之变高，可以宣传出去，是人道屠宰的，其肉制品恶业小，价钱可卖得更高一些。消费者在想买肉时也要买人道屠宰场出来的肉，避免买不人道屠宰场出来的肉。

注意我这可不是鼓励人买肉吃肉，而是在人不能一下就戒肉的情况下，鼓励人逐步戒肉。

纵上所述，受不杀生戒意味著：

<span lang="EN-US">1，不杀人、伤人或参与、指使杀人、伤人；正当防卫、集体防卫等特殊情况除外，这些要具体问题具体分析。</span>

<span lang="EN-US">2，第一条外加不杀生、伤生，只食五净肉；</span>

<span lang="EN-US">3，以上两条外加不食所有荤腥，但牛奶可食。</span>

<span lang="EN-US">4，第二条加纯素食。</span>

一般受不杀生戒应受到第<span lang="EN-US">2至第4项。</span>

<span style="color:#333399">如何消除杀业<span lang="EN-US"></span></span>

消除杀业，除了至心忏悔外，放生是一个有效的办法。

杀生的罪业很大，相应的放生的功德也很大。《大智度论》中有云：‘诸余罪中，杀生第一；诸功德中，放生第一。’杀生的果报是在世时多病、多灾、短命、少孩，以及死后易下地狱受大苦，放生的福报，则是消病、消灾、长寿，求子得子，消除下地狱的罪报。

要祈求自己或亲戚朋友健康长寿，死后免三恶道苦，放生是一个好办法。所以若是亲戚朋友病了，不要多花钱买华而不实的礼品，用省下来的钱放生，对病人和自己都有很大好处。

放生中要注意几个小问题：

第一是不要让人知道自己是要放生，导致商家刻意去抓，最好是随机的到市场上去买些将被宰杀的动物放生。否则如使人刻意抓来再放，流于形式，反而不美。

第二放生时要注意一下被放动物的生存环境。比如鱼不要扔到臭水塘里，不要扔回鱼塘，而要扔到干净点的、自然的河流里；乌龟之类也要放到野外去，否则很快可能被抓住；鸡、鸭等放了也容易被人抓住，要放生也只有自己养了；也许放生飞鸟最方便，不过市场上很少有卖飞鸟的。如果碰上有卖野生动物的餐厅，要赶紧做功德，自己买下放生，或劝其放生。如发现其中有卖违禁野生动物的，应举报。如果实在找不到放生的地方，也不要杀之，延长它一段时间寿命也是善事。

第三如果放生是为达到某种具体目的，比如消除以往杀生罪业，或者亲人病好、健康长寿等，要说回向词，比如‘此放生功德回向我自己消除我以往杀生罪业’或者‘此放生功德回向给我父母使他们健康长寿’等。除此以外，放生时可给被放生的动物念‘阿弥陀佛’，替其消除些业障，祝其以后往生善处，这样放生的功德更大。

除了放生，劝人戒杀、劝人食素，也有消除杀业的大功德，因为这很可能意味著将挽救很多生命。在此发心劝人戒杀、食素者，应将本文广宣流布。

五戒中杀生罪业最大，也最容易持，故推荐大家无条件接受。

<span style="color:#333399">二、不偷盗戒<span lang="EN-US"></span></span>

不偷盗戒首先是指不可暗偷、明抢。其次，各种非法获利行为都属犯偷盗戒，有的甚至比单纯的偷盗更严重。所以这个戒不一定像看上去那么容易守，让我们来详细分析一下。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">1，路上拣到东西，看看周围无人，就拿回家去，是否犯偷盗戒？</span>

如果是真正的无主之物，取之不犯偷盗戒。但通常情况下，物品不会是真正的无主之物，只是主人一时把它丢在哪儿了。对这样的物品，最好还是让它放在那儿，自己在旁边守著，等主人回来拿。如果等了一段时间没人来拿，一个选择是可离开，另一个选择是可真诚出于想物归原主又怕自己离开后被别人拿走的原因，先拿走，然后设法寻找物主。如果最终实在找不到物主，最好应上交国库，否则若是自己用，也可以，但只要知道物主了就应立刻归还。

至于如果是拣到东西，明知物主是谁而不还，就更是明确的犯偷盗戒了。

拣被认为的无主之物的罪业比直接偷盗小一些，果报是自己容易丢失东西。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">2，经营非法行业赢利，比如卖假冒伪劣产品、或者赌博、贩毒等，虽不是直接偷盗，亦犯偷盗戒。</span>

卖假冒伪劣产品，则不但犯偷盗戒、妄语戒，而且如果卖的假冒伪劣产品损害到了人的身心，还要承担损害人的罪责。

比如如果卖的食品，有过量农药、或者是病肉、或者用了抗生素，或者卖的净水不净，这些卖的人都要承担罪业，贪赃枉法的质检人员也要承担罪业。

所有以诈骗行为获取不义之财均属不偷盗戒所严禁的。

贩毒，因为人吸毒不但催跨身体而且死后很可能业感地狱，所以贩毒者遭的果报可能极重。

烟草业虽是合法行业，但因吸烟也对人身体非常不好，并且死后也很可能业感地狱，所以也是个极恶劣的行业。这将在下面‘不饮酒戒’一段中详述。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">3，偷税漏税亦犯偷盗。偷的是很多其他人的钱，损害的是很多其他人的利益。</span>

其罪业大小则要具体分析。如果是过于高税收的国家时代，税制本身不合理，乃至有的农民若交了税自己得饿死，那应该是制定这种不合理税法的人有罪，而拒不交税的农民是无罪的。如果税制正常，那偷税漏税当然是偷盗。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">4，贪污受贿亦犯偷盗戒。并且这个偷盗往往还伴随很多其他罪业，所以危害往往更大，果报也会更大。</span>

其罪业大小则也要具体分析。如果一位官员在一件事情上作的贡献很大，而没有什么合理的奖赏，比如努力上了一个很赢利的项目，或者创新的使用了一个很好的策略，以致为国营企业或地方财政获得了很大的额外收益，比如<span lang="EN-US">1亿元，而根据政策奖赏却很少，才10万元，那么在这当中为自己捞点，也算有合理性。若不是这种情况，对于大多数贪污腐败行为而言，都是大偷盗罪。</span>

尤其是有的人因为贪污腐败而损害他人的利益，比如贪污工程款或收受工程贿赂导致豆腐渣工程，最终害死人命；或者食品检验人员贪赃枉法，放行不合格的净水导致喝的人肾脏受害身体不好，这些罪业都得算在他头上。

<span lang="EN-US" style="color:#333399">5，在生活中，不偷盗戒涉及的细节很多。</span>

比如：用单位的电话讲私事；上班时间做私事；用单位的打印纸列印私人档等等；这些原则上都属犯偷盗。当然，属于小偷盗，给单位一些相应的补偿即可。

戒偷盗的根本目的是要让人少贪欲，以及在人都有贪欲的情况下，让人们有所自制，追求合理的财富，避免人与人的矛盾冲突，而产生罪业。所以像这种经济问题，是非常复杂的，都要具体分析，较难以佛法简单论断。

世俗法律是他律，讲究客观公正，根据现世可观测的情况来判断，并且强调的是一种规则正义；佛门戒律是自律，要根据六道众生、三世因果的一切因素来判断，并且强调的是绝对正义（或者说终极正义）。性质不同，我们观察和分析问题的方法也必然有所不同。

对于真正的佛教修行人来说，要避免在这种复杂的经济环境中造恶业，就应以严格的标准要求自己。以坚守善道为根本，不可有任何偷盗行为。

因为任何的偷盗行为，一方面可能受成饿鬼的果报，另一方面，最终还是要还的。所以总是大不合算。正如布施所得的福报，往往大大高于布施的量一样，偷盗后要还的，也往往比偷盗的量大很多。

尤其不可偷盗寺庙财物。那可能种下地狱之因。《地藏经》有布施佛门，‘舍一得万报’的说法，那如果偷盗佛门财物，要还多少呢？如果不还，就可能下地狱。据说有位高僧修行有成，快开悟的时候，看见空间堆满盐巴，后来才明白，是因为以前曾拿寺庙里的盐为自己作药，最后自己出钱还了寺庙很多盐巴才算了事。

<span style="color:#333399">偷盗的果报<span lang="EN-US"></span></span>

偷盗的直接果报是贫困。因为人取了别人的东西，而众生的神识是全知的，冥冥之中别人还是要你还。《道德经》中有云：‘将欲取之，必先予之’，不予而取，后必偿还。所以要先施再得，方合正道。

单从人一生一世看，可能一个人总是骗人、捞取不义之财，却一生富贵，另一个人老老实实工作生活，却一生贫穷；但从永恒不灭的众生神识角度看，一切最终还是要平衡的。

偷盗的死后果报则是成饿鬼。虽然看上去比下地狱要好一点，但也非常痛苦。总是感到肚子很饿，却又没食物吃，即使找到食物，食物到口也会化成火，吃不下去。其实鬼不吃也饿不死，之所以感到饿，总想吃，是往日贪心的业障习气所致。

如果偷盗罪过重，甚至严重损害了人，还是要下地狱。偷盗之因是贪，如果贪心过重，可能业感寒冰地狱。

纵上所述，受‘不偷盗戒’意味著：

<span lang="EN-US">1，不明抢、暗偷；</span>

<span lang="EN-US">2，不获坑蒙拐骗、偷税漏税、贪污腐败、非法行业等所有不当赢利；</span>

<span style="color:#333399">如何消除偷盗罪业<span lang="EN-US"></span></span>

消除偷盗罪业，除了至心忏悔外，主要的对治方法是布施。

首先是要把偷盗的财物还给原物主，并求得原谅。如果贪污的是国家人民的财产，我这儿并不强调非得去投案自首。返回财产、投案自首当然是一个方式，但并不是非这个方式不可。第一当然要立刻停止贪污腐败，第二可多做公益事业，多做对国家人民有益的事情。

我这可不是鼓励贪污者隐匿罪责逃避法律制裁。因为我这儿讲的是佛门戒律，也就是一种自律，所以当然和宣扬遵纪守法不同。

布施，最有益的当然是向佛门寺庙布施。其次是要向穷苦的，需要的人布施。布施佛门，是因为佛门具有无上神性，佛教僧侣通常具有高尚的道德品行，那么我们前面已经知道，利益越有德行的人或神，收益越大。布施穷苦的、需要的人，相对而言给人的利益也就越多，回报自然也就越多。

注意布施佛门，要含恭敬心布施；布施贫困人，要含著慈悲心、平等心布施。千万不要含著贡高我慢心布施。

其次布施要含著快乐之心布施，不要布施了以后又后悔，反而不美。在这个时代，能布施就已经算可以了，布施的量多量少，一定要看自己乐意，不要勉强。

布施的功德主要在于发心大小，而不在于绝对量。也就是说，一个一生积蓄只有一万元的人布施一万元和一生积蓄只有一百万元的人布施一百万元相比可能差不了多少。据说释佛时代有位很穷的人倾其一生积蓄供了灯油，结果第二天白天熄灯的时候灯怎么都吹不灭，就是因为他发心太大的缘故。

释佛座下的阿那律尊者，过去有一世是非常贫穷的农夫，自己也吃不饱肚子，但他看到一位辟支佛讨不到饭时，想想这位辟支佛更可怜，因为他每七天才出来乞讨一次，吃不到得饿七天肚子，就将原先自己要吃的午饭供养给了这位辟支佛。因为这样的发心就非常难能可贵了，所以当世即获大富，后感九十一劫天上人间无贫之报，直至遇释佛出世修成阿罗汉。

辟支佛不是像释迦牟尼佛那样的十方三世佛，要略低一级，简而言之，就是一种修外道的大觉悟者。十方三世诸佛是自觉觉他的佛，辟支佛则主要还只是自觉，觉行还未具足圆满，但也属于圣道中人了。修道的人有可能修到辟支佛，比如李老君可能就达到了辟支佛的层次，所以供养这种人也可能有很好福报的。当然总的来说肯定是供养佛门福报最大。

如果一个人时时以人我平等之心处事，追求最大的众生利益，那么碰上这位辟支佛的情况，就很可能做出像那位农夫一样的有益选择。因为当时虽双方都饿，但自己若不吃只饿一顿，对方若不吃得饿<span lang="EN-US">7天，所以这一钵饭从众生整体角度看是给辟支佛吃的获益比自己吃的获益大的。</span>

另外，有些聪明人，不要存著先捞钱，以后再向佛门布施消灾之想。因为众佛是全知一切的，众生的神识也是全知一切的，用偷盗诈骗或者贪污腐败得来的不净财物布施，自己的贪心不灭，恐怕根本消不了灾，充其量只是帮那些被损害的人积福报，自己也会消点罪而已。而现在捞，以后需要还的，可能大很多很多。

现代社会经济发展到一定程度，衣食无忧后，就不要再过多追求世俗贪欲的满足了，而要追求长远的福报，追求自心本就具足的真正快乐。

阻止他人偷盗、劝人戒偷盗，亦有消除偷盗罪业的大功德。在此发心劝人不偷盗者，应将本文广宣流布。

<span style="color:#333399">三、不邪淫戒<span lang="EN-US"></span></span>

不邪淫戒通常被解释为不可与婚姻配偶以外的人行淫。简单的这么认为，当然是可以的。但从这个戒的本质来看，还有很多细节值得分析。

比如，按照当时当地民风习俗，一夫多妻或者一妻多夫是正当的，这种情况下的婚姻关系及性行为，是否算正当？又如，配偶同意、三方均愿意的婚外性行为是否算邪淫？又如，婚姻关系中，是否就可以毫无节制，即使过多纵欲也不会遭恶报？又如，很多人一时找不到终生伴侣没结婚，那么是不是完全不可以有淫行？

这些都是有实际意义的重要问题，不可回避，必须给出解答。

要回答这些问题，我们就应该深刻的分析一下：邪淫为什么不好。或者说，淫为什么不好。

从单纯的人类世界角度看，行淫本身只是利己，而非害人。就算婚外恋，就算多人乱交，就算性变态，就算同性恋，只要参与各方自愿，又有什么不可以呢？至于因之而害到别人，那是害到别人的罪，而不是性行为本身的罪。

比如婚外恋，如果三方同意，是否就可以？或者婚前性行为，只要双方愿意，是否就可以？

对于参与方愿意的性行为。唯一可能的过错是遭别人嫉妒。但我们一般认为嫉妒是错误的，不应该受公德保护的。因为人类道德不可能保护嫉妒，不然人类就不可能进步了。别说性行为，任何人过得幸福，别人都可能嫉妒，乃至一个饿著的人看到别人吃碗饭都可能嫉妒，那难道就因此不允许任何人过得幸福，不允许人在饿著的人面前吃饭？所以嫉妒在任何时候都是社会道德所不支持的负面欲望。

如果有的人出于嫉妒欲，比如自己得不到，就希望别人也得不到；或者自己性生活不快乐，就希望别人也性生活不快乐；或者自己没性生活，就希望别人也没性生活；甚至有的人自己不禁欲，乃至纵欲，却敢叫别人禁欲，我说这不叫‘禁欲主义’，而叫‘禁他人之欲主义’；对于这些出于自利损他的目的而劝人禁欲的言论，我是看都不想看的。

或者有的人劝人戒淫，虽出于善意，但只是人云亦云，说不太清为什么劝人戒淫，这虽然还算可以，但是不够的。

我可以很坦白的说，我这篇也是宣扬禁欲、节制的，但我将说出深刻的理由，我的目的是使人在了解更多后作出最有利于自己的抉择。

排除嫉妒，性行为，乃至滥交、纵欲，损害的只是人自己的身体。但人损害自己的身体，为什么就说它恶，乃至可能要受下地狱的恶报呢？而且，从世俗角度看，不是所有性行为都会损害人身体，相反，若是长期无正常性生活倒是反而有害身体。所以如果单考虑身体，比如若是一个月一次，但性交物件不是妻子，当然是犯邪淫戒的，可是，却又不好在哪儿呢？

至于以性方面的传染病来劝人禁欲，更不能成为理由。那吃饭还可能传染疾病呢，干嘛不禁吃饭啊？干嘛不说吃饭是罪啊？或者反过来，如果是确定双方没病的婚外性行为，是不是就不算邪淫了呢？

总而言之，如果不承认有个神性的世界，单纯从人类出发，禁欲主义是不成立的。

而问题的关键就在于：这个世界不仅仅有人类生命，而人也并不仅仅就这一生，而在无休止的轮回之中。性行为对于人轮回的主体，也即神识而言，有著灵性的损害。

基督教认为一切善恶由他们的上帝定义。上帝说‘性原罪’，性就有原罪，也算是自圆其说。不过若是不承认‘原罪’的说法，非要问为什么有罪，他们是答不上来的。

佛陀则简要讲述了为什么淫不好。也即是说，在菩萨眼里，人行淫时肉体摩擦之间有大猛火出，菩萨碰上人行淫就避之唯恐不及；人行淫时分泌的体液，在菩萨眼里，也是极端污秽的。

至于为什么人的淫行在诸佛菩萨眼里这么污秽不堪，我尚未在佛经中找到解释，只能认为是自然本性的缘故了。

下界的鬼类众生往往倒是喜欢看人行淫的，还有种鬼专门爱吃人的淫液，人行淫的时候往往就有这种鬼在旁边守著，等著吃。

如果要作更深的理论解释，我的分析是：人行淫，会消耗生命灵性能量。这种生命灵性能量非常宝贵。能量降低，人的灵性层次就会降低，也即堕落。

单纯从生理上讲，人行淫消耗的体能和养料是不多的，主要损害的是生命灵性能量，也即人体的三宝‘精、气、神’。

《楞严经》中有根据人情欲轻重、淫心大小，断其死后易往生何处的论述。

如果一个人情欲过重，整天想著行淫，在世时过度纵欲，生命灵性能量消耗过多，就可能业感铁狱，即无间狱。可能是神识感受的地核。

稍轻一点的是下一般的有间地狱，当然也是很糟糕的。可能是神识感受的地幔。

再轻一点的是沉下水轮，身成饿鬼。可能是神识感受的海底深沟。

再轻一点的是成畜生。

如果世俗的情欲心和超世俗的思想、灵性之心差不多重，则再转生为人。

如果情欲心较轻，思想、灵性之心较重，就可能往生天上。

前面已经提到，欲界六天中的天人都有性别，也有性生活和性快感。

欲界六天中离人最近的四天王天中天人，情欲较重，性行为类似于人；再往上的忉利天人情欲就淡泊了，性行为中交换的是气而不是体液；夜摩天人则好像只亲近相抱就行了，而不用交换气或体液了；兜率陀天则只需要执手相持；化乐天则只要相互多看看或相互微笑；他化自在天则只要相互稍微看看就行了。

如果完全断了世俗情欲呢？这种情况下要看修不修禅定。如不修禅定，可能往生梵天，即初禅天。如修禅定，看其修到何种程度，分别往生二禅天、三禅天、四禅天。

如果修到更高，证道了，那就是成罗汉、辟支、菩萨、佛，可超出三界，不入轮回了。

所以淫戒的本质上是一种有利于自己的自律。如何抉择，在于个人自身。由于它不是一种损害别人的行为，所以不应该成为世俗法律所否定的对像。

一个人可以劝别人戒淫，或者节制，但出发点应是为了对方灵性增长、长久快乐考虑。如果别人不听，不可勉强，也不可指责对方。毕竟，淫主要只是损害个人自己而已，一个人损害自己，别人是没必要说他恶的。

我倾向于称淫行是‘不净行’，而不称之为‘恶行’。因为在通常的语言中‘恶行’得有损害别人的性质，而行淫主要只是不净。当然如果认为‘恶行’包括‘不净行’，或者‘不净行’包括‘恶行’也可以，只是个名称问题。

根据以上分析，即使是婚内性行为，也是消耗精气神，降低人灵性的，故最好也有所节制。

当然，因为是婚内性行为，两个人相处，时间长了，性生活通常也不会太过了。所以佛门对居士的不邪淫戒，大致定义为只允许婚内性行为，是相当合适的。

还有一些更严格的说法，比如即使是夫妻间性行为也只允许‘正常体位’性交，其他各种方式都不可以。对此我未曾在佛经中找到相关依据。相反，避开三道（口、大小便口）的淫行罪业要小。另外，戴避孕套做爱，因为减少淫液的交互，罪业也要小一点。

还有一种说法是认为性行为不能追求性快感，只有为生育而进行的性行为是正当的。这个说法同样缺乏依据，而且事实上也不太可能。为了生育而性交只是通常极少数，绝大多数人的绝大多数性行为就是为了获得性快感，说是单纯为了生育而性交，通常只是自欺欺人。让人养成自欺欺人的习惯，没什么好处。另一方面，为生育而进行性行为要不要射精？要射精，势必消耗‘精气神’，也即不可能无损，在诸佛菩萨看来也势必污秽，并且就算你不想，也不等于就会没快感。所以结果还是近乎自欺欺人。

不过另一方面，我们也有理由相信，过于激烈的性行为对灵性的损害是会更大。

还有初一、十五、佛菩萨圣诞日等不可有性行为的说法。这主要应是出于对佛菩萨的恭敬之心而作的劝戒。

还有白天不可行淫的说法。对此我亦未找到充分的论据。但我认为可能是有与夜晚行淫比较而言更不利的因素，能避免则避免。

还有打雷闪电时不可行淫，这是有道理的。

还有在佛菩萨像面前不可行淫，这也是有道理的。因为人既然供了佛菩萨像，就是希望得到佛菩萨的灵性护佑的，人一行淫佛菩萨就远离了，自然得到的护佑就小了。

至于其他神像呢？那要看这个神的性质。如果是梵天的神，觉得性行为是污秽的，当然不可以。如果是四天王天的神，比如龙神，可能没什么关系。

这儿我顺便强调一下：在寺庙里绝对不可行淫。这在《地藏经》里说得极为严重，如果是僧侣在寺庙里破戒行邪淫，是要下无间狱的重罪，绝对不可。

另外根据上面的分析，因为单纯的手淫亦是会消耗精气神的，亦是污秽的，所以也是一种淫。就居士五戒的‘不邪淫戒’而言，手淫当然谈不上邪淫，但对修行人而言，手淫的损害也许并不比夫妻间行淫小，故应竭力避免。

出家僧人的不淫戒中，是否包括不可手淫，我尚未见到明确的论说。我的分析则认为是包括的。手淫破淫戒是肯定的，但应该不是一种邪淫重罪。

既然出家修道，就应下大决心，绝对避免手淫等任何形式的淫行，这样修行才能成就。

修行高了以后，就有可能碰上梦交，但这也是有损修行的。梦交的物件有可能是幻化成漂亮人形的鬼、魔，它们是来吸人精气的，也有可能是极美的天女，她们可能是因修行人追求并且修行高、身心纯净了后才来的，与之交也是有损的，所以不可放任，更不可追求，

修行达到一定程度后，慢慢就可以不需要淫了。因为修行中得到的快乐感觉，可能比性高潮更加纯净和圣洁美妙，甚至更加强烈和真实持久。达到这种程度，那么人就宁可追求修行的快乐而不是行淫的快乐。

据说释佛时代就有一个人，不解的问释佛说：这样没有女人的生活，不是很没有乐趣么？释佛遂将一手撑地，于是那人立刻看到周围变成了极其美妙的景象，释佛告诉他：我整天看到的都是这样的景象，你说我快乐不快乐？那人欣然认同了。

前些日子英国有位佛道修行人就公开说他修行中感受到的快乐比性高潮美妙十倍。

我亦曾经在梦中看到极其美丽壮观的景象，听到非常悦耳动听的音乐，那种快乐圣妙的感觉，的确是比性高潮更为美妙的。当时还未修佛，也未戒淫，只是不太用功的练了练打坐而已。

这有点像吃素，刚开始有困难、不舒服，过了一阵子后，就会感受到吃素的好处了。戒淫当然困难更大，需要的适应时间也更长，但好处则又大很多很多。

这儿我再谈个故事。一位修得五神通的僧人，有一次去拜访一位修得漏尽通的法师，想与他比法。他找到那位法师的时候，看见对方正在煮个很糟糕的食物，他想这么有名的法师，怎么吃得这么差呢？那位法师也不声响，舀了勺汤给他喝，他一喝，立刻获得比他以前所有定境中曾得到的感觉更美妙千万倍的感觉。

在关于西方极乐世界的介绍中，西方极乐世界的一个特点是里面的人感受到的快乐不亚于无漏阿罗汉。可见无漏阿罗汉是极其快乐的。

为什么会有这样快乐的感觉？因为人的感觉是源于人的自心。人的自心是具足圆满的，只是被眼耳鼻舌身意等六根所转，被色身香味触法等六尘吸引，被贪嗔痴慢疑等负面习气蒙蔽，把这些客尘消到一定程度，自心的快乐本性就显露了出来。

那什么叫无漏？无漏就是无烦恼，具体的一个表现，就是无性欲。性欲就是极大的一种客尘，把性欲消掉，能感受到的快乐就很大很大。

这种无性欲，并不是人精气神衰弱了以后的无性欲，而是精气神很强状态下的无性欲，是要有很高的修行才能达到的。精气神衰弱下的无性欲，比如人年老了，更年期过了，或者因身体不好而无性欲，或者被阉割了，那是没东西可以漏，而不是这儿的无漏。

道家修行的基本过程是‘炼精化气，炼气化神，炼神还虚’，这是要有精气才能炼的。

所以要想修行有成，最好是趁年轻精气神旺盛的时候，不然若是到老了再修，虽然只要修就有益，但不容易有太大成就。要想有成，付出的努力也可能需要大很多，比如说，有的修法是要先修到‘返老还童’，也即修到又有得可以漏了，再把漏尽掉。

极少数人为了戒淫而阉割自己，虽然为了求道能有这么大的决心是值得肯定的，但不是正道。《佛说四十二章经》中指出了这种行为是治标不治本。人的淫心，从生理学上来分析，首先是发于头脑中，比如看到美色、生起爱情，然后脑垂体中分泌激素，至于生殖器则是下一步的事情了。淫物断了淫心不断还是没有用。根据上面的分析，这反而是有害的。所以不要做这种愚痴的行为。

至于故意用种种方法衰弱性能力，比如故意吃得很差、或者故意衰弱体力，根据上面的分析看来也不是正道。主要是避免吃催淫的食物，比如肉类，以及素食中的五辛（即葱、蒜、韭菜类食物）等。

除了淫行本身对人自身的损害，这个戒淫的根本因素外，不邪淫戒还有其他意义。

婚姻内的淫行，因为有个婚姻仪式，得到周围人，乃至周围神的认可，所以罪业要小。相应的，如果是婚外性行为，或者双方都无婚姻的性行为，不受他人认可，所以罪业要大些。

其次与过多人的性行为，可能对生命灵性的损害更大。也就是说，如果是和一个人做爱十次，比和十个人分别做爱一次，对个人的损害可能更大。为什么一个男人很多的女人，或者说通常所谓的‘淫妇’，人们会说她‘贱’、或者‘脏’呢？可以说，至少从男人角度来看，如果听说一个男人很多的女人，是有某种本能会觉得这个女人已经‘不值钱’了。其实一个男人很多的女人，她说不定更性感，或者性经验丰富，性技巧更高，男人与之做爱所得到的性快感也可能更大，身体也洗得干干净净并且健康得很，没病没脏，所谓的‘贱’，或者‘脏’，是一种灵性的感觉。与这种灵性上较低的物件发生性行为，自己的灵性损失也可能较大。

做爱是要投入强烈的激情的，有体液的交互和灵性的交互。做爱的物件多，这个人的身体和灵性就混乱了，损害是潜在的。所以佛教戒律强调专一，是有很大必要的、也是有深刻意义的。耶酥基督则干脆禁止离婚：‘凡休妻另娶的就是犯奸淫；娶被休之妻的也是犯奸淫。’对在家人而言可以说是更严格的。

当今时代，婚前性行为在各地都属正常。而且，总的来说，婚前性行为对于建立长久稳定的婚姻关系是有益的。因为性是婚姻的核心内容之一，在不清楚对方性能力、性爱好、与对方的性生活是否和谐的情况下，就贸然确定婚姻关系，等于在不看合同<span lang="EN-US">25％内容的情况下就签订商业合同，是盲目的行为。了解清楚再建立长久的性关系，是适当的。</span>

所以我们也要承认婚前性行为的合理性。对于未婚的佛教徒，我们主张最好就是干脆净修佛道，直到结婚。其次，如果是和恋爱物件以结婚为目的的婚前性行为，我们亦不看做是破了不邪淫戒。至于交往以后发现不合适，那是不合适的问题。佛门戒律是自律，关键是要看自己当时是否真心想和对方长相厮守，后来确实因为不合适再分手，而不是一开始就存著短期玩玩之心。

破不邪淫戒的性行为是：

双方都是有家室的人，并且双方配偶都不同意，罪业最大；如配偶同意，被同意者的罪要小。

一方有家室，另一方无，有家室者的罪业最大，其次是与这个有家室的人发生性关系的人；如有家室者的配偶同意，双方罪业均要小。

如果双方都不在婚姻内，但不是以结婚为目的，而仅仅是为了当前的性快乐，亦破不邪淫戒。在这种情况下，如果对方是以结婚为目的的，那自身罪大；如果对方也只是为了当前的性快乐，自身罪小。

当然，这些性行为都是指双方愿意、并且没有犯其他禁忌的情况下的正常性行为。佛门性方面的禁戒比世俗重，所以强奸或者乱伦之类世俗法都禁止的性行为这儿我就不讨论了。乱伦可能涉及到灵性方面的重大损害，应绝对禁戒。

纵上所述，受‘不邪淫戒’意味著：

<span lang="EN-US">1，已结婚者只可与婚姻物件发生性关系；除非对方犯邪淫否则不可主动提出离婚；不可故意设计使对方犯邪淫或主动提出离婚（这实质上亦应看作主动提出婚姻）；己方无咎，对方提出离婚，可答应；已婚者为求佛道而离婚，不犯戒；</span>

<span lang="EN-US">2，未婚者只可在真诚的以婚姻为目的的情况下，与恋爱物件发生性关系；发生性关系后如发现确实不合适，可分手；若对方提出分手，可分手；为求佛道而分手，不犯戒；</span>

<span lang="EN-US">3，明了戒淫的深层意义。性生活不可过度。性行为要有所禁忌，避开不恰当的时间和地点。</span>

<span style="color:#333399">邪淫的果报<span lang="EN-US"></span></span>

邪淫的果报，最直接的往往是自己也遭受邪淫的侵害。比如自己婚外恋，老婆也婚外恋；自己乱交，女朋友跑掉；自己前世背叛爱你的人，今世也被所爱的人背叛。

因为人的神识是全知的，哪怕隐瞒得再好，冥冥之中也有感应，感情上也会有变化，终究还是会遭报。

邪淫还能导致世俗的损失，比如钱财、官禄、名声方面的损失。这些损失，既有世俗的原因，也有灵性的原因，或者准确的说，是表现在一起的。

邪淫除了要遭受世俗的果报外，最关键的是，只要行淫就消耗人的精气神，降低人神识的生命能量，过度的淫行将可能导致业感地狱、饿鬼、畜生。

淫报最重可致业感最深层的无间地狱。

佛陀在世的时候，就有一位名叫宝莲香的比丘尼，受了菩萨戒，却还私行淫欲，还妄言行淫非杀非偷，无有业报。结果说这个话的时候，先于女根生大猛火，然后烧遍全身，生堕无间狱。（详见《楞严经》卷八）

这位比丘尼，可能淫欲心过重了，受菩萨戒再破戒，整天想著淫欲，欲火过重，结果自身燃火；能量降低过多，堕阿鼻狱；再加上谤法，更堕十方阿鼻地狱，也即最底层的无间狱。

由淫报入地狱，可能的感受是有燃烧的铜柱，贪淫的人把这铜柱当成是美女俊男，就上去抱；还有可能的感受是铁鸟啄生殖器。有间狱痛苦还有间断，无间狱则是痛苦没有间断，所以是极惨的。

大家可能会问，既然是释佛的弟子，为什么释佛不救呢？因为这种自性的堕落，还不像那种杀生、偷盗之类，别人很难救，而且她还谤法，也即不但不信佛法还毁谤佛法，外力最终还要作用于内因才能起作用，所以释佛不是不愿救，是救不动。

从人道的角度讲，这位比丘尼还是值得同情的，因为她做的毕竟不是杀害、偷盗之类人道中的恶行。所以看到这儿的读者若生起同情心，应该发心相救。比如为她念《地藏经》，或者传播《妙法莲华经》、《楞严经》、《华严经》、《金刚经》等大功德的佛经回向给她，使她早脱地狱，回归佛道。佛当时救不动她，但佛传下《楞严经》并讲到她的事情，也许就是希望她在后世获救。

淫欲过重，死后若是进鬼道，所感应的往往是那种‘魃鬼’，这种鬼性‘干’，所到之地会发生旱灾，可能是在世时淫液消耗过多的缘故。《楞严经》中有云：‘贪色为罪，是人罪毕，遇风成形，名为魃鬼。’

淫欲心重的人进畜生道，往往就是那种淫兽，这也是出于其贪淫习气的缘故。

所以在人道中，一定不可贪淫，就算不能彻底戒淫，也一定要有所节制，并且勤修佛道，避免堕落。

<span style="color:#333399">如何消除邪淫罪业<span lang="EN-US"></span></span>

如果是犯了上面定义的‘不邪淫戒’，那么首先是对受害者进行补偿，并且真诚忏悔，求得对方的原谅。

由于淫欲是自损性质的罪，即使是夫妻间行淫本质上也有害，所以我们主要讲节制的方式。

第一是污秽观，观想女人（或者对于女人来说而言的男人）身体充满污秽，比如体内的大便、小便、鼻屎、眼屎等等，再漂亮的女人男人也只是表皮，体内都是污秽不堪的；

第二是白骨观，观想女人（或者对于女人来说而言的男人）最终会成白骨，到老一场空；

第三是魔鬼观，认为对方是魔鬼派来害你，让你下地狱的，脸孔底下是魔鬼；

第四是无常观，所有爱情都不长久，都会破灭；

第五是要时刻想到，人行淫的时候，旁边有很多鬼神在看著，在嘲笑你的丑陋淫行；这不是观想，这是真实的；

第六是要时刻想到，行淫是消耗生命能量，最糟有可能业感地狱的，这绝不是虚言；我想就算让人感受一百年性高潮，也抵不上在地狱被火烧上一年，何况可能是很多很多年；所以一定要节制，最好是戒淫、修佛，成圣果，出离六道轮回。

其次，在有所节制的同时，修行佛道，提升灵性能量。但要注意别提升了灵性能量后反而把提升的能量用在纵欲上，那可能更有害。

再次，不要吃那种催淫的药或食物，这些东西虽有可能提升人的性能力，但提升不了人的灵性能量，结果是灵性能量过多损耗，最后堕落遭地狱恶报。

最后，如果人年轻的时候不注意节制，那么到老了以后，就一定要清心寡欲，不要再有淫心了。因为身体老了的情况下，有淫心也没什么意义，享受不到多大快乐，这种情况下就干脆彻底不要再有任何淫心了，转而修行佛道，获得圣妙快乐，不是很好。

阻止他人邪淫，劝人戒邪淫，亦有大功德。在此发心劝人戒邪淫者，应将本文广宣流布。

对于修行人来讲戒淫是最困难的。但一般佛教徒的‘不邪淫戒’则还是容易持的，也是符合社会道德标准的。

<span style="color:#333399">四、不妄语戒<span lang="EN-US"></span></span>

妄语包括谎言、恶口（即骂人的话）、两舌（也是不实之言，即对人三面两刀，挑拨离间之类）、绮语（即淫秽的语言，或者其他无礼仪不正经的语言）。

不要小看妄语，妄语若说重了，一样是要下大地狱的。

重的大妄语有：诽谤佛法僧三宝；未证言证；做假见证。

诽谤佛法僧三宝的过患，主要可能在于阻断他人的成佛之路。而人修佛，是可以获得高的能量，最后享受到无量快乐的，那若被你一下破了，你是不是也要付出相应的代价呢？

未证言证，是指一个佛道修行人，明明没有证得某个果位，却说自己证到了；或者明明没有某种神通，却说自己有；其目的是为了让人崇拜他，得到丰厚的供养。这是一种严重损害佛教的行为。

未证言证也可以说是做假见证的一部分。在佛教界做假见证，比如说明明没有见到或经历到某种神迹，却说见到了，经历到了，虽然目的可能是为了使他人对佛教生起信心，但仍然绝对不可以，还是犯重戒。佛法是绝对真实的法，想以虚假的神迹让人起信，是毁法行为。

《圣经》‘马太福音’中耶酥基督对人讲的四大戒律就是‘杀、盗、淫、做假见证’。可见做假见证是诸天善神都极为禁忌的。

同样，如果确实见到了某个神迹，别人请你做证的时候，你却说没见到，当然也是做假见证。如果你这么做的目的就为了蒙蔽别人，否定佛、神的存在，那就也有诽谤佛法（或者诽谤基督），断人佛道（或者断人得信基督教的好处）的性质，是大妄语，要遭大恶报。

如果是为了帮助人，或者为了避免无谓的麻烦，而说无害的谎话，是否可以呢？这个虽然能避则避，但若实在说谎是最佳选择，并且害不到人天众生，那也不算犯妄语。

佛陀曾作过一个的比喻。一位大富长者有很多小孩，住在个大房子里，这房子年旧失修，并且著火了，但小孩子们不懂事不怕火，继续在房子里玩，长者也没有能力自己把小孩一一抱出去，这时长者就对小孩子们说，快出来，外面有你们喜欢玩的东西啊！于是小孩们就蜂拥而出，逃脱了火灾。这种情况下，就算长者在小孩出来后没东西给，也不算妄语。

这种善意的谎话生活中可能经常会碰上。比如你和太太要一起出去参加个晚宴，你太太花了很多时间换衣服，最后问你觉得好看不好看，而你并不觉得有什么好看的，那这个时候你若直说‘不好看’可就惨了，她说不定又得花半小时换衣服。在这种情况下，我看你还是乖乖说‘好看’得了，佛菩萨也会原谅你的。

有的女人就是爱对男人提出些不切实际的要求，然后听男人说谎骗她，以得到些虚假的满足，这实在是很愚痴的。

还有就是比如抗日英雄，被敌人抓住了问他地下反抗组织的其他成员在哪儿，这个时候他若说实话，就是反而害人了，拒不回答或说谎都不算犯妄语戒。

为了怕病人慌张反而使病情加重而隐瞒病情也属此类。但这虽发心是好的，结果却未必好，我的主张还是要看情况，一般还是真实告诉病人让其积极配合治疗为好，除非病人心理确实非常脆弱。

需要注意的是，只要说谎，就会遭不易被人相信的报应。道理也很简单，你对人家说过谎，人家以后总会对你的话打个疑问啊。

所以这儿我们尤其要强调：当今佛教在传法过程中，绝对不可说任何谎话。释迦牟尼佛作为全知者，也仅仅在为了救人，并且确知没有其他好办法的情况下才用了方便教法，而我们都不是全知者，所以在传法过程中绝不可说任何谎话。也不可不懂装懂。所谓‘知之为知之，不知为不知，是知也’，不知道就说不知道，不要把自己当成全知者，在不知道的情况下胡乱讲法，就算一时糊弄过关，从长远看，却只会损害世人对佛教的信心。

如果是在世俗生活中做假见证，罪虽可能不及在佛教、基督教等宗教神性的事情上做假见证重，但还是可能很重。尤其比如若是在法庭上做假见证，致被告承担不属于他的罪责，那所产生的业力，恐怕就要这做假见证的人承担了。

以怕被告被处刑，而做假见证使被告逍遥法外，使正义得不到伸张，也不可以。因为这通常不是出于真正的慈悲，不是真正符合众生最大利益的。

尤其现在西方法庭，证人作证前经常有个手按《圣经》发誓的仪式，如果这种情况下还做伪证，那就是既做假见证、又破重誓、还污辱《圣经》，恐怕罪报极大，千万不可以！如果逃不掉硬被拉去作证，那就一定要说实话。如果由于某种原因不能或不愿说实话，那就一定要闭嘴。如果没法闭嘴非得说谎，那之前如不发誓罪业就小一点。你或许可对法官说：‘我这个人谎话连篇，就算发誓也没用，你们最好不要叫我作证’，这种情况下我看法官只能取消你的证人资格。另外手按《圣经》发誓的仪式只可用于基督教徒，无宗教或其他宗教的人不可采用这种仪式。

除了诽谤佛法僧三宝、做假见证外，罪业较大的妄语是恶口辱骂他人。恶口辱骂他人遭的恶报主要跟被辱骂者的福德有关。首先就是四圣道的佛、菩萨、辟支佛、阿罗汉绝不可以骂；其次世俗的人天众生中被骂的人德行越高，遭的报也越大；骂得越恶毒，遭的报也越大。所以不要以为骂人不直接伤人，通常也不受法律制裁，就随便骂人。诽谤他人是要受法律制裁的，只是一般日常生活中的辱骂，因为难以取证，所以通常闹不到法庭上，但冥冥中的报应却还是丝毫不减的，所以不要做这种自害害人的愚痴行为。

佛在世的时候有一位婆罗门女，看见一位证大阿罗汉果的佛弟子长得比较黑，就顺口说他样子像乌鸦，结果佛听说后预言她死后将<span lang="EN-US">50世做乌鸦，这还是因为她说的时候未存恶念，只不过是小小的取笑，也即微小的贬圣僧，若存恶念，则会下地狱。</span>

就这小小的取笑本身来讲，别说证大阿罗汉果的圣者，就算一般普通有点德行的人也不会生气，所以这个恶报是一种的自身灵性层次上的降低，而并不是因对方本人生气造成的。大阿罗汉是入圣道了，层次远高于世俗的帝王，或者天上的忉利天王、或者他化自在天王，或者大梵天王祂们，所以轻口一贬层次就降不少。

佛在世的时候有个女人被外道的人买通，在衣服里装了个木盆，指责佛与她有染使她怀孕了，结果被只老鼠一吓木盆掉地，然后地裂开她生堕地狱了。这是谤佛的大罪报。

辱骂世俗的人呢，冥冥之中的报应主要看对方的福德，现实中的报应则主要看对方的权势、和气量，但总之对自身就是毫无利益可言。所以一定要注意不要轻易的贬骂任何人，这是纯粹无益的行为。

佛教中，修菩萨道的人，斥责乃至攻击他人，而不犯菩萨戒的情况有四种：

第一：为了摧伏邪见外道。

第二：为了维护圣教，住持正法。

第三：为了调伏对方的烦恼，如马尔巴大师之于密勒日巴尊者，或者像禅宗的‘棒喝’，其实质是一种传法的方式。

第四：为了令未对佛法生起净信者生起净信，或已信者净信增长。

还有一种大的妄语是背弃誓约。这个誓约必须是双方当时自愿约定的。孔子的说法认为，背弃在被无理威胁的情况下发的誓言，连上天都不会责怪的，所以我这儿也取这个约必须是当时双方自愿的约定为准。

常见的誓约就是商业合同。现代商业社会尤其要强调信用。所谓‘言而无信，人不知其可也’，言而无信的人，别人不知道怎么跟他合作。而社会经济发展，分工程度高，就尤其需要合作，没信用的人，别人根本不知道他下一步是否会照预定的方式合作，那这个合作就累得很，用经济学术语来说，就是‘交易成本过高’。

经济发展程度主要取决于三方面的发展：科技的发展；社会分工的精细；交易成本的降低。社会商业信用程度不够，交易成本就过高，比如一笔本来可以一次交易完成的价值<span lang="EN-US">1亿元的买卖，就可能因为信用程度不够，需要分十次交易完成，大大提高当中的交易成本。</span>

背约行为，从世俗的角度讲，所受的报应就是没人与之合作，没生意做，从神性角度讲，还要受妄语的惩罚，由背约而得的利益都得陪出去，还可能受下拔舌地狱之报。

如果是背弃与天神的约，则当然更不可以，所遭罪报可能更大。

佛教中的三皈依，是人与众佛、众圣僧的约定，当然绝对不可背弃，也毫无任何理由可以背弃，也没有任何利益大到值得背弃。若是有人以性命相威胁，要求人背弃三宝，是否可以也像孔子那样先答应，过后再反悔呢？我主张也不可以。就算抛了性命也不可背弃三宝，以身殉道，后必得大福报。当然，若是实在不行，在威胁下决心先口头答应，过后再反悔，那这种情况下的背弃可不算真背弃，因为皈依是心的皈依，而不是口头的皈依。只是若是像前者那样以身殉道，这个皈依的心就显然要大很多了。若是有人以钱财诱惑，比如一亿美元，要求你背弃三宝呢？那若是这种情况下背弃，就是真背弃了，绝不可以。不过估计没人会做这么傻和无聊的事情。因为人当时背弃了，过后还可以再重新皈依啊。佛法不离弃任何一个人，哪怕以前毁谤过三宝的也可以皈依，何况只是因为一时贪财而离开的呢。

绮语则主要指那种淫秽的语言，似乎应归入邪淫类，因为这本质上应属于性方面的行为。在这样的分析下，与配偶或将结婚的配偶说些调情之语应属正常。与其他人说淫秽的语言则不可。其他就是不合礼仪的胡言乱语，我分析其罪过和遭报大小主要看是否惹人天憎恶及憎恶程度大小。

<span style="color:#333399">妄语的果报<span lang="EN-US"></span></span>

妄语的果报要看其大小和损害程度。如果是诽谤佛法僧三宝，尤其是诽谤重要佛经，比如《妙法莲华经》等，是要下无间狱，受无量罪的。诽谤人则主要看被诽谤者的福德，被诽谤者的福德越大，诽谤人的遭报越重；诽谤得越厉害，遭报也越重。

其次是在佛教中未证言证、做假见证，都是造地狱因的。因妄语而下地狱，往往是拔舌地狱，或者耕犁地狱，耕犁就是感受用犁耕舌头的感觉。妄语者再世为人，则可感应哑巴、无舌、或者多舌之报。妄语者在世时，则遭说话不被人相信，被人欺骗，被人背弃，或者被人恶骂之报。

纵上所述，受不妄语戒意味著：

不诽谤佛法僧三宝；

不未证言证，不做假见证；

不恶口辱骂他人或其他众生；

不说谎；但为利他而说善意的谎言不算破戒；

不背弃誓约；但在受非法威胁之下而假意立的约不算真实誓约；

不和非配偶的对像说淫秽之语；

不说惹人憎恶的胡言乱语；

<span style="color:#333399">如何消除妄语罪业：<span lang="EN-US"></span></span>

消除妄语罪业，除了真诚忏悔外，对治诽谤三宝的罪业，可以皈依三宝，真诚称赞三宝。若是谤过法，则转而传法，那么不但谤法罪业冰消，还有大福报。

根据我的了解，诸经典中，传播《妙法莲华经》、《楞严经》、《华严经》、《金刚经》等佛经功德特别大，其他，本书前面提到的十部佛经都是核心经典，传播之都有很大功德。

需要注意的是：传法不可乱传。若是在传法中让人对佛法产生错误的理解，或甚至反而谤法，可就不好了。保守一点的做法就是印佛经原文而不讲解，然后给人读让人自己领会。如果能通过自己的讲说让人真实理解当然最好。

对治做假见证、说谎、背约等，当然要从此诚实，并且消除做假见证、说谎、背约的恶果。

如是恶口辱骂他人，或者向不适当的人说淫秽之语、胡言乱语，要向对方道歉，并求得对方的原谅。

阻止他人妄语，劝人戒妄语者，亦有大功德。在此发心劝人戒妄语者，应将本文广宣流布。

<span style="color:#333399">五、不饮酒戒<span lang="EN-US"></span></span>

一般认为五戒中杀、盗、淫、妄是性戒，酒是遮戒，即为了防止犯上面四戒的。因为酒能乱性，饮了酒脑子糊涂，自律不强，容易犯其他戒。

不过我的分析认为，不饮酒戒除了上面作为‘遮戒’的意义外，也和节制淫欲一样，有著修行上的意义。也即是说，饮酒除了已知的生理上的损害外，还能混乱人的灵性，尤其修行者绝对要忌酒。

这儿我想到个故事。有个人想给死去的母亲超度，去寺庙请一位僧侣给他母亲念《妙法莲华经》，结果第二天母亲托梦给他说《妙法莲华经》念到第四回的时候，周围地狱已经变莲池了，本来希望更好的，结果下面却突然变糟了。于是此人再去跟那位僧侣说，原来那位僧侣贪酒，念到第四回的时候，喝了口酒，结果就不灵了。第二次注意戒酒给念了一遍才算好。这就是喝酒对灵性的不良影响。

现代中国人好像形成了一种风气，也就是爱在酒席上互相劝酒，乃至斗酒，实在是很不好的习惯。如果是两位或几位好友聚在一起，大家都很喜欢喝酒，那么互相敬酒，倒也算说得过去。但我发现，很多人是‘人云亦云’，自己根本不喜欢喝酒，甚至双方都不喜欢喝酒，却因为风气使然，互相劝酒，实在是荒唐可笑的愚痴行为。我就认识一个人，是运动员，酒量很好，我跟他说我不像你啊，喝酒对我来说不是一种享受，谁知他对我说，他也根本不喜欢喝酒，只是把喝酒作为一种交际的工具而已。我还认识一位元居士，为了这样的所谓社交，而不守‘不饮酒戒’。

喝酒，如果是一种享受，那么自己多喝，也算有道理；知道对方喜欢喝酒，就给对方敬酒，也算是一种好意。但若是自己根本不喜欢，不是一种享受，为什么要喝呢？明知对方不喜欢喝酒，还劝对方喝，且不说喝酒的危害，就这行为本身来看，也根本不是一种好意的行为。

所以中国人爱好劝酒的风气应该彻底改变。要改成劝别人不要喝酒的风气。劝人喝酒的朋友，充其量只是‘酒肉朋友’。只有真诚为对方考虑的朋友才是真正的朋友。

鉴于不饮酒戒的本意是养成健康的生活习惯，有利于佛道修行，所以我有意在此戒中加上些其他饮食方面的内容。即：不食用五辛；不吸烟；不吸毒。

五辛即葱、蒜、韭菜等食物。楞严经中佛劝人不要食用五辛类食物，因为它们生吃增恚，熟食发淫，并且吃了口气不净，天女不近。《地藏经》中‘五辛’和‘酒肉’是放在一起说的，要办法事等这些都要禁食。所以五辛和酒肉一样都很不好，都需要戒。

其次是吸烟。关于吸烟对人身体的损害我就不多说了，这儿主要讲灵性上的损害。

佛门戒律之所以未提禁烟，是因为释佛时代并没有烟草。藏密宗师莲花生大士在经典中说道：佛圆寂不到一百年的时候，佛法兴隆，魔王极其不悦，其小女为安慰父亲就发源投生到人间破坏佛法，她在中国的汉地出生尽力弘扬她的法，但因佛法昌盛而收效甚微、抑郁而死。临死前让弟子将尸体埋在地下，发了毒誓：尸体上将会长出一种毒草，是她经血的化现，将来会在全世界蔓延，所到之处毁人善根，破坏佛法。

莲花生大士讲述烟草的危害时道：‘依此臭味不净烟，虽然终生修本尊，不会成就一本尊。诸守舍神离彼去，诸护法神远离之，境神地神亦逃离，洞神家神财神离。冒犯凶恶之天神，病痛死亡灾难起，每一年中渐衰败，人蓄眷属现恶兆。’

高僧阿底峡尊者曾说过：‘谁人倘若依烟草，五毒烦恼盛似火，今生受谤及讥毁，死后恒时转恶趣，纵投生人成疯子。’

藏密宗喀巴大师曾经说：‘以邪愿魔之毒物，不必说是直接用，甚至药中配烟草，七日服用则病人，医生二人七劫中，地狱之中不解脱。’

烟气会堵塞人的气脉，封闭中脉，人死后神识上升不了，只能下降，入地狱。

所以戒烟比戒酒可能更重要。藏传佛教已经早就开始禁烟了，汉地也应该实行。故我在此将戒烟纳入居士五戒之中，强调只要是佛教徒就必须戒烟。因为抽烟还不像喝酒，喝酒人只害自己，抽烟，这个烟还会被别人闻到害别人。若是戒不了酒，那是自己害自己，还不能说太恶，而抽烟是会损害别人、导致别人下地狱的罪恶行为，故必须像禁止杀人一样禁止吸烟。

所以我这儿呼吁要彻底禁止烟草业。不要因为烟草业有丰厚的利润和税收而放任。强调经济收入是没有意义的，因为经济收入本身不是目的，人生活的快乐和持久发展才是目的。

而且，即使单从经济利益上讲，第一烟草工业的相应资源（如种烟草的土地、原材料、人力等）改从别的行业完全可以获利；第二由烟草业导致的疾病，相关治病的花费也不得了，据美国一些医生的认为还大于烟草业的总收入，这样的话单从经济角度来说就大不合算，更何况烟的深层损害！

从事烟草行业的人，比如制造香烟，贩卖香烟的，因为可能害很多人，所以罪业极大，故应尽快停止，改从善业。不然死后的地狱罪报恐怕不是你可能承受得了的。

基督教界也应该大力强调戒烟。吸烟的人死后神识要上升进天堂恐怕也是<span lang="EN-US">Mission Impossible的事情。</span>

那么吸毒呢？吸毒给人的欣快感比吸烟更大，对身体的损害也更大，人吸毒后瘾也更大，我们有理由相信吸毒对神识的灵性损害也更大。

吸毒几乎是直接损害人的神识了，人几乎戒不了吸毒之瘾。吸毒对灵性的损害可能是吸烟的千百倍。

因为贩毒本身是重罪，所以关于禁毒的事情我这儿也就不多说了。总之再强调一下，贩毒的人不要为了贪一点点钱，就做这种要下地狱受大恶报的事情啊！

所以这儿也把吸毒加入佛门重戒。

佛教徒戒烟、戒毒，在自身下大决心的同时，还要勤修佛道，请求佛菩萨的加持，戒除得会更顺利。

纵上所述，受‘不饮酒戒’在当前意味著：

不饮酒；但如果酒是烧菜的作料，加工过已经没有酒味，或者酒中的乙醇很大程度上已经分解不再是酒了，那么食用不算破戒；不食用五辛；不吸烟；不吸毒；

如果犯了这些戒，只有忏悔并下大决心戒掉，然后做功德，比如劝人戒酒、五辛、烟、毒品，再加上修行佛道弥补才行。如果是吸烟，或者贩烟，贩毒等，还要做功德回向给受自己害的人。

在此发心劝人戒酒、五辛、烟、毒品者，应将本文广宣流布。

<a name="a08"></a><span style="color:#333399">第八章<span lang="EN-US">  佛教的修行</span></span>

皈依三宝，受持五戒，是佛教修行的基础。本章简要谈一下佛教更深一层的修行。

不同的人信佛和修佛，往往有不同的目标，但总的来说可大致归为三类：

一，为了人天福报而信佛修佛。比如为了追求钱财富贵，健康长寿，身心安乐，生活美满，消灾免祸，诸事顺利而信佛修佛；或者为了后世不入三恶道受苦，而修佛消业、积福资粮，以为后世能往生人天继续享福。

二，为了超出六道轮回，往生西方极乐净土而修行。

三，为了自觉觉他，最终成佛而修行。

除此以外，有的人修佛可能是出于好奇，想要修出些神通来，以验证佛理，这就目的来看亦可归入上面三类。在修佛过程中得神通，能增强自身修佛的信心，如在传法的时候的展示给别人，亦能增强他人的信心，这是有利于修行和传法的。如是为了向别人炫耀以得到别人的崇拜，或者以神通力帮人看病、看相、看风水等赚钱，或者是自己通过神通感受上界诸天的美景美色美乐，这些都可看做是人天福报的一种。就后者来讲，意义不大，求神通不如直接求福报、不如直接消恶业。人的自性本就具足一切神通，但被无始以来的虚妄客尘所蒙蔽，修佛修到一定程度，也即把客尘清到一定程度，自然会有不同程度的神通出来，以追求神通为目的而修行，反而可能因为多了个妄念，而不容易出神通。所以修行中希望得神通虽是正常心理，但不要过于追求。

下面讲述针对这三个目标的具体修行。

<span style="color:#333399">第一节<span lang="EN-US">  欲求人天福报的佛道修行</span></span>

求人天福报，主要应以求衣食丰足安稳，无病无灾，生活轻松无烦恼，以利于佛道修行为佳，而不要去求升官、发财之类过于世俗的事情。因为若贪欲过重，求来财富地位，反而很可能因此而退失菩提心，或甚至以得来的财富地位恣情享乐，反容易造恶业，受恶报。

这儿我想到个小寓言故事。有个人向上天祈求，要富贵，做大官，发大财，上天都说可以答应，然后另外个人说我不用富贵，只要生活衣食充足，快快乐乐，无烦无恼就行，上天却不答应，说那是神仙过的日子。当然，现代人经济发展到一定程度，有一定的钱，降低自身世俗的欲望，转而修佛，找个好点的环境，过简单的生活，也就差不多像神仙过的日子了。两者主要是个心态的区别。当然在心态相同的情况下，富贵总是好事，比如对己可安心修行，对人可多做善事，更多的帮助他人。

<span style="color:#333399">如何富贵或长久富贵<span lang="EN-US"></span></span>

佛教作为一个揭示宇宙物质和精神最深奥真实的思想体系，能否直接应用于现实，比如用来求世俗的富贵呢？答案是肯定的。

欲求富贵，或者已比较富贵的人欲求更加富贵和长久富贵，比如后世富贵，或者子孙后代代代富贵，最有效的方法就是修布施佛门，积善行德，造福他人。

布施佛门是各种造福他人的行为中获报最大的。《地藏经》有云：‘未来世中，若有善男子善女人，于佛法中所种善根，或布施供养，或修补塔寺，或装理经典，乃至一毛一尘，一沙一渧。如是善事，但能回向法界，是人功德，百千生中受上妙乐。如但回向自家眷属，或自身利益，如是之果，即三生受乐，舍一得万报。’布施佛门，即使是些微的小事，也可能利益非常大。

布施其他人，比如贫穷人，尤其是含著慈悲心布施贫穷人，也利益非常大。因为这种行为，满足的对方的愿望也大。

为什么布施佛门，或者布施他人，会得利益，甚至会得很大的利益呢？这是佛说的，也是无数大德的教诲，我们本身就可以无条件信受了，但如果要作深层次的回答，就要牵涉到佛教的宇宙模型了。简而言之，宇宙一切都是众生识心的产物，包括所有的财富，都是如此。佛是众生中最大的生灵，所以布施佛门，获报也最大。布施其他人呢？每个人都有佛性，每个人的佛性都是全知一切的，区别只是当前还有迷妄而已，只要布施一个人，都会在其八识田中种下回报的种子，都会有回报。这回报的大小，则主要在于对像的迷妄程度，和福德大小。《佛说四十二章经》中说：‘饭恶人百。不如饭一善人。饭善人千。不如饭一持五戒者。饭五戒者万。不如饭一须陀洹。饭百万须陀洹。不如饭一斯陀含。饭千万斯陀含。不如饭一阿那含。饭一亿阿那含。不如饭一阿罗汉。饭十亿阿罗汉。不如饭一辟支佛。饭百亿辟支佛。不如饭一三世诸佛。’基本上就是一个迷妄从重到轻，福德从小到大的排列。

注意布施佛门最好是含恭敬心布施，如果不含恭敬心，那可能得富，而不能得贵，像前面提到的梁武帝前世的例子，主要就是在贫穷中含恭敬心布施，故后世既富且贵。

布施贫穷人则最好含慈悲心、平等心布施，这样获福最大。

除了以财物布施以外，只要是造福他人，使他人获福的行为，都会得很好的福报。相对而言，单纯的财布施还算是初步的了。比如说，光是给一个穷人一碗饭吃，显然不如给人找份工作；光是送财物给个穷乡村，不如帮乡村造桥修路，让他们自己可以发展起来；光是给非洲灾民救援物资，不如帮那个穷国发展农业，或者建立良好的经济体制，发展经济；光是帮人做念经做功德，不如使对方也信佛，自己学会念经做功德，乃至自己念佛往生极乐得大利益。造福他人越大，所获福报也越大。

这就是财布施和法布施的区别。一般而言法布施是高于财布施的，尤其以佛法布施功德最大。比如你就算布施给人一亿美元，也只是让对方过个几十年富裕日子，当中是不是天天快乐还很难说，但如果是教人信佛，使其最终往生西方极乐世界，那就是使他无数亿年处在纯净快乐之中，两者仔细相较实在是不可同日而语的。佛在《金刚经》中数次说到，即使以满世界的金银财宝布施给佛，所得的福报，也远远不及受持《金刚经》并将其中的一些四句偈向他人讲述。为什么？因为后者是传播佛法，导人通向永恒的真实快乐。

这儿我要提到一个很奇怪的问题。这个问题颇不明显，长久以来一直未被人注意，但无形中确实损害著佛教的传播和发展，这儿我给大家详细说一下。

我们知道，如果一个人不信佛，乃至否定佛教，那么因此而排斥佛教，抑制佛教的传播，虽然可悲，但毕竟还算符合行为逻辑，说不上奇怪。但有些人，本身确实是很信佛的，明了信佛的利益，乐于布施佛门，但却不喜欢别人信佛，甚至阻碍、抑制佛教的传播。我仔细分析下，这是由于一种常识性的错觉造成的。也就是说，他们以为，世间的福报，是有限的，若是别人也学会了信佛修佛，会把他们自己的福报分掉了。形成这种错觉是因为人们长久以来看到的世界是有限的，比如说，土地是有限的，资源是有限的，就像一个鱼塘里就那么多鱼，如果教会了别人捕鱼，自己能捕到的鱼就会少了。

而实际上，布施佛法，和教人捕鱼之类世俗法，是不同的两回事。布施佛法，是让人回归到自心本就具足的圆满快乐之中，形象点比喻，就是教人发现其自己本就拥有的一万亿美元，你让人发现对方本就拥有的一万亿美元，不但自己一分钱不会少，相反还很可能能得到对方的感谢，送你一亿美元。

比如《首楞严经》如何流传到中国来的故事：《首楞严经》当时在印度是属于国宝，严禁外传，带出者屡被边关查获，后来般剌密谛法师用蝇头小字将经抄在极柔精薄的白毡上，用蜡封妥，割臂藏于皮内，待创口平复，再携抵中国。在这个故事中，那位印度的国王既然视《首楞严经》为国宝，当然是信佛的，却抑制《首楞严经》的传播，严禁其外传，就是犯了这种愚痴的毛病。实际上，这位国王如果仔细想想就会发现：把《首楞严经》藏起来，看似尊重，却毫无功德可言，反而犯下抑制佛教传播的重罪，相反若是传播《首楞严经》，却有极大功德。

单纯的把经书藏起来，不给他人看，只是不作为，倒还谈不上抑佛重罪，但别人要传佛法，却制定禁律阻止，是一种主动的行为，就要承担抑佛的重罪业了。抑制佛教传播的行为实质上就是毁佛灭佛的行为，是要遭大恶报的极重罪。所以，如果以前在尚不自觉中，有这样或那样的抑佛行为，就要赶紧忏悔，并转而积极传播佛教才能消业。

其次，以世俗法造福他人，是否会导致自己福报的损失，也很难说。因为世间的福报本质上源于众生的识心，它是无限的，不是一个有限的‘鱼塘’。比如修净土就是‘千万人成就，千万人往生’，并不会因为修的人多，成就的人多，往生净土就变得难了；也不会因为净土中的人多，每个人得到的‘资源’就少了，因此得到的享乐就少了。比如我们可以在经中看到，西方极乐世界的人想要吃什么，动动念就有了，想要什么金银财宝，也动动念就有了，那这‘有’从哪儿来？从识心中化现而来。为什么能从识心中化现出来？因为西方极乐世界的人的功德大，就有如此福报。

现实世界也是如此。如果人人都修福积德，乐善好施，利益他人，那么整个世界就是一片繁荣，大家都生活在巨大的幸福快乐之中；相反若是人人行恶，那么整个世界就是一片悲惨，人人都如生活在地狱中般。前者就如佛经中所预言的未来弥勒佛下降的时代，人人都无忧无虑，幸福快乐，人寿长达<span lang="EN-US">84000岁，每个人的福报都比我们现在任何一个人都大得多；后者就如《起世经》中所言的起‘刀兵劫’的时代，人人相恨相杀，最终归于毁灭，因为在生多恶少善，死后还要下地狱受罪。</span>

所以我们不要有任何吝法的心理。信佛，就要弘扬佛法。只要弘扬佛法、利益他人，就必定能得福报。千万人修福，则千万人得福报。决不会因为自己造福的人多了，有福的人多了，自己的福反而少了。个人的利益只可能通过利益他人而得，而决不可能通过损害他人而得。

欲求富贵亦可修佛法，从更深远的层次增加个人的福报。参看后面介绍的观世音菩萨法门和地藏王菩萨的法门。

<span style="color:#333399">如何健康长寿<span lang="EN-US"></span></span>

有了富贵还要健康、长寿，这样才能更好的享受人生的乐趣，称得上人间的大福报。

欲求健康长寿，首先是要持‘不杀生戒’。杀业是最影响人健康和寿命的。当年诸葛亮<span lang="EN-US">52岁即亡，自言就是在南征过程中屡次大败南兵，杀伤过重，致有短命之报。哪怕只是随喜杀，也就是自己并没动手，只是看见别人杀人自己很高兴，赞叹这种杀人行为，都会遭恶报。比如《生命多世》一书中就讲了一位西方妇女，在36岁时因患脊髓灰质炎而瘫痪，以至不能行走，只能靠轮椅代步。她在尝试了各种治疗方法都不成功后，找到凯西做前世解读。解读后得知，她今生瘫痪的起因是她在古罗马时期造的孽。西元37-68年，罗马暴君尼禄疯狂迫害基督徒时，她是王室成员。她当时在竞技场中对那些被伤残者不但没有一丝同情心，反而大声嘲笑。今世的瘫痪就是当年嘲笑的代价。</span>

所以欲求长寿，一定要慈心不杀。已造很多杀业的要赶紧消业，最直接的方法，就是放生。放生能导人健康长寿。放生的方式详见上一章‘不杀生戒’一节。

其次是要养成良好的生活习惯，比如持本书的不饮酒戒，禁烟、酒、毒品等，最好还要持不邪淫戒，性方面有所节制。

这儿我想到一个笑话故事：‘有位百岁老翁在他的疗养院里举行盛大的生日酒会。一位记者问他的长寿秘诀，老翁道：‘我从不喝酒，从不抽烟，从不碰乱七八糟的女人，所以长寿。’

正在此时，大厅里传来一阵尖叫。记者转过身，看到一位年轻护士从身旁跑过，后面跟著一位动作敏捷的老人，他看起来显然比百岁老翁更年长。他左手夹著冒烟的雪茄，右手举著酒杯，杯子还时不时往外溅出几滴威士卡。经过人群的时候，他停了一会儿，看著大家，‘嚎嚎’地叫了几声，然后继续他的追逐。

记者问：这，这是怎么回事？

老翁道：真对不起，我父亲就是这个样子。’

这个笑话故事当然也有可能，但如果因此而说良好生活习惯没用就大错特错了。现实世界非常复杂，各人有各人的因缘，有的人生活习惯不健康，但还是比较长寿，这也是有可能的，但从总体来看，肯定是持良好生活习惯的人更长寿。有时稍微喝点酒人也可能长寿，但抽烟的人长寿我就很少听说了，至于纵欲的人还要想长寿在当今时代就是几乎不可能了。

再次就是要保持愉快祥和的心情，不要有太多的贪心、嗔恨心、嫉妒心，这些负面的心情会影响身体，导致健康问题；

最后就是要修佛，比如佛教里面的禅定打坐，就很有利于人体经脉、内脏器官，并消恶业，是对健康长寿非常有利的。人衰老的一个重要表现就是骨骼发硬，如果人一直能双盘打坐，亦即一直保持骨骼柔软，筋脉疏通，也就意味。

每个人都可以修观世音菩萨、地藏王菩萨的法门，消业治病，得健康长寿。

<span style="color:#333399">如何生活美满<span lang="EN-US"></span></span>

这儿的生活美满，主要是指家庭好，比如夫妻恩爱，子女孝顺，眷属和睦，或者未结婚的爱情美满等。有的人虽然有钱，但如果家庭关系不好，也蛮痛苦的，就生活的快乐程度看可能还不如经济状况一般，但家庭和睦的人家好；或者有的人虽然地位高，但爱情不顺，不会爱人也没人爱他，也谈不上美满（当然本身修佛或修其他梵行的除外）。

家庭美满，婚姻爱情幸福，主要也在于自身往世积累的福报。就现世来说，主要要注意口业。《地藏经》中有云：地藏菩萨‘若遇恶口者，说眷属斗诤报。’家庭的很多不和睦，都往往是因为口业引起的。

其次呢，对自家人也不要过贪，想要从亲人那儿得到过多，不管是物质还是感情。要做到‘于亲不贪，于仇不嗔’，这样心态就好了，与家人相处也很容易和睦。

欲求婚姻美满，最好要守‘不邪淫戒’，忠诚于配偶，这样婚姻也比较幸福。

佛教一般不鼓励人过于沉湎于婚姻家庭，因为那于佛教的最终目的，即教人修行成佛毫无帮助。但菩萨的特点是恒顺众生，对于并不修行佛道的人，欲求正常的美满婚姻，亦可祈求菩萨帮助，比如求观世音菩萨。

爱情则更多涉及到宿世的情爱因缘，也就是说，那种强烈的爱情，往往是很多宿世情爱的结果，因此就现世来看，往往是可遇不可求的。所以欲求一般的美满婚姻还可以，但若欲求强烈的爱情，恐怕就不必在佛道中求了。我这儿提的建议，欲求强烈的、真挚的爱情，主要还是在于要自己真心爱对方，因为强烈的爱情还是根植于深层的灵性因素，人的灵性归根到底是全知一切的，你真心爱对方，对方毕竟知道，必定会有爱的回报。

有的人爱情婚姻美满，但缺少子女，也是个遗憾。欲求子女第一可以求观世音菩萨，《妙法莲华经》观世音菩萨普门品中有云：‘若有女人，设欲求男，礼拜供养观世音菩萨，便生福德智慧之男。设欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，众人爱敬。’其次缺子女往往是杀业过重的报应，可以放生回向以求子女。

生了子女后，七日之内每天早上给孩子念一遍《地藏经》，并念‘南无地藏王菩萨’一万遍，以后‘是新生子，或男或女，宿有殃报，便得解脱，安乐易养，寿命增长。若是承福生者，转增安乐，及与寿命。’

<span style="color:#333399">欲求人天福报的修行法门<span lang="EN-US"></span></span>

除了以上富贵、健康长寿、生活美满以外，各种所欲所求均可由修佛法门而得。下面介绍观世音菩萨法门和地藏王菩萨法门。

<span style="color:#333399">观世音菩萨法门：<span lang="EN-US"></span></span>

修观世音菩萨的法门求世俗福报，应先读《妙法莲华经》中的‘观世音菩萨普门品’，以得到理论方面的了解。然后，最简单的修法，就是专心念‘南无观世音菩萨’名号。

修行时最好面对观世音菩萨像。念之前应焚香顶礼，至心敬重，并且最好上些供品（比如香花、水果、珍宝等）。然后念香赞，接著念净口业真言、净身业真言、净意业真言各一遍。如果没有菩萨像，也未焚香，那就不必念香赞了，净三业真言都要念。

香赞：‘炉香乍热，法界蒙熏，诸佛海会悉遥闻，随处结祥云，诚意方殷，诸佛现全身，南无香云盖菩萨摩诃萨。’

净口业真言：‘嗡，修唎，修唎，摩诃修唎，修修唎，萨婆诃。’

净身业真言：‘嗡，修哆唎，修哆唎，修摩唎，修摩唎，萨婆诃。’

净意业真言：‘嗡，<span lang="EN-US">[口*缚]曰啰怛诃贺斛。’</span>

然后念‘南无观世音菩萨’名号。每次念半小时，念时要专心，越专心越好，可专心听自己念的声音，或者观想观世音菩萨形象。

此法每天修一遍。

念完后要回向，表明希望实现自己的某某愿。功德最大的回向是回向给所有众生成就佛道，自己也成就佛道。

有的人念佛菩萨名号的时候，喜欢数自己念了多少遍了，我不太推荐这种方式，因为这会造成分心。念佛菩萨名号修行又不是为了向某个人报功，知道自己念了多少遍有什么用呢？念佛菩萨名号关键是要念到一心不乱，与佛菩萨心心相应，所以专心念即可，一般不用管念了多少遍。至于有遍数要求的可以大致估计一下，比如测算一下一分种能念多少遍‘南无观世音菩萨’，然后自然多少时间之内大致念了多少遍。

除了念‘南无观世音菩萨’名号外，亦可以念观世音菩萨的六字大明咒：‘嗡嘛呢呗咪吽’。亦每次念半小时。

也可以念‘大悲咒’，全称‘千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼’。这个修法就比较复杂了。

除了同上面的焚香顶礼，念香赞、净三业真言外，还要念称颂文和誓愿文：‘

稽首观音大悲主　　愿力洪深相好身

千臂庄严普护持　　千眼光明遍观照

真实语中宣密语　　无为心内起悲心

速令满足诸希求　　永使灭除诸罪业

龙天众圣同慈护　　百千三昧顿熏修

受持身是光明幢　　受持心是神通藏

洗涤尘劳愿济海　　超证菩提方便门

我今称诵誓归依　　所愿从心悉圆满

南无大悲观世音　　愿我速知一切法

南无大悲观世音　　愿我早得智慧眼

南无大悲观世音　　愿我速度一切众

南无大悲观世音　　愿我早得善方便

南无大悲观世音　　愿我速乘般若船

南无大悲观世音　　愿我早得越苦海

南无大悲观世音　　愿我速得戒定道

南无大悲观世音　　愿我早登涅槃山

南无大悲观世音　　愿我速会无为舍

南无大悲观世音　　愿我早同法性身

我若向刀山　　刀山自摧折

我若向火汤　　火汤自枯竭

我若向地狱　　地狱自消灭

我若向饿鬼　　饿鬼自饱满

我若向修罗　　恶心自调伏

我若向畜生　　自得大智慧’

念毕至心称念‘南无观世音菩萨’和‘南无阿弥陀佛’各三声。

然后念‘千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼’，接著念咒语全文（咒语全文附在书后）。一次至少念五遍。推荐念<span lang="EN-US">21遍（念熟了大概1.5分钟一遍）。念时应专心听声音或观想千手千眼观世音菩萨形象。全部念完后再念十声‘南无大悲观世音菩萨’。然后回向。</span>

此法每天修一遍。

念大悲咒的功效非常大。念咒时还有<span lang="EN-US">42种手印可持，分别为求财富、仕官、消病、驱鬼、离难、智慧、成佛等等。具体可参见《千手千眼观世音菩萨大悲心陀罗尼经》（中华佛典宝库http://www.fodian.net/中有）。</span>

观世音菩萨亦在西方极乐世界中，帮助阿弥陀佛接引众生，欲求往生西方极乐世界并修观世音菩萨的法门亦可导致往生西方极乐世界。

<span style="color:#333399">地藏王菩萨法门<span lang="EN-US"></span></span>

修地藏王菩萨的法门以求世俗福报，应先读《地藏菩萨本愿经》作为理论指导。

修行时最好有地藏王菩萨像，然后同样应焚香顶礼，至心敬重，以及上些供品（比如香花、水果、珍宝等）。然后念香赞，净三业真言，另外，还要念安土地真言。

安土地真言：‘南无三满哆，母驮喃，嗡，度噜度噜，地尾萨婆呵。’

然后，念《地藏经》一遍。

或者也可念‘南无地藏王菩萨’名号。一次念半小时。念时听念的声音，或观想地藏王菩萨。

此法每天修一遍。

念完后再念回向文，表明希望实现自己的某某愿。

也可念地藏王菩萨的灭定业真言：‘嗡，钵喇末邻陀咛，娑婆呵’。

地藏王菩萨从愿力角度来讲比观世音菩萨更大，也与地球上的众生缘分甚深，至心修地藏法门欲求百千万种愿皆可实现。尤其当今时代众生罪业都很重，特别需要消业并求免三恶道苦，故应多念《地藏经》和修地藏法门。

<span style="color:#333399">第二节<span lang="EN-US">  欲求往生净土的佛道修行</span></span>

修净土，大家可能都知道，那就是专心念‘南无阿弥陀佛’。有的人不识字，基本不懂佛理，就知道念‘南无阿弥陀佛’，念到一心不乱，也能成就。

最好当然也是按上面的修行方法，在阿弥陀佛佛像面前，焚香顶礼，至心敬重，念香赞、净三业真言。然后专心念‘南无阿弥陀佛’。每天念或者半小时。如是退休清闲的人，应每天念<span lang="EN-US">1－2小时，或更多。如果是老病衰弱之人，则最好每天除了吃饭睡觉就是念佛，这样念满七天，一心不乱，就能往生西方极乐世界了。</span>

阿弥陀佛的佛像应放在居室的西面，如果没佛像，人也要面向西方念，观想阿弥陀佛形象。念多的话，可采取金刚念法，即口型动，但不出声。上面念咒当然是出声效果好，但出声念伤气，时间长了可能对身体不利。而若是不动口单纯心意默念则又伤神，时间长了也不太好。动口而不出声的默念法则适合长时间念。

前面已经提到，修净土的结果接近或等于成就大阿罗汉果。第一两者感受的快乐是不相上下的；第二两者感受快乐的时间也可以是无比长的，是否离开再入三界似乎仅取决于自身的愿望；第三人在净土中因无忧无虑，并且可以时刻听闻阿弥陀佛讲法，能很容易成就阿罗汉果。

末法时代众生业障都比较重，修禅定证圣果比之以前也较困难一些，而修净土因为外有阿弥陀佛的愿力可倚靠，所以要比自己修成阿罗汉容易很多。这种情况下，先求往生净土，然后到净土再修，则成为比较好的选择。

人在西方极乐世界中，最高可以修到‘一生补处菩萨’的果位，也就是说，离开西方极乐世界下一生就可以成佛了。但在这当中，人也可能因为自己的愿望而去其他世界。在极乐世界中可能功德做起来比较慢，大概因为那地方人人行善，人人都很满足，我们现在这个娑婆世界则不一样，正是五浊恶世加末法时代，有善有恶，所以若人在现在这个世界持戒一日，就相当于在西方极乐世界做一百年功德。但在极乐世界中修的好处是那个地方有乐无苦，环境美妙，人都具足神通，生活也很精彩，就算修得再慢，呆的时间再长，也没什么坏处。

关于修净土的基本知识、西方极乐世界的介绍和如何往生西方极乐世界，读者应该去看相关佛经，主要是‘净土五经’，即《阿弥陀经》、《无量寿经》、《观无量寿经》、《华严经》中的‘普贤菩萨行愿品’，和《楞严经》中的‘大势至菩萨圆通章’。这儿讨论修净土的几个关键问题。

第一是散心念佛是否也能往生净土。这方面问题我比较认同的元音老人在《消业往生和带业往生》、《净土修证心要》中的论述。简而言之，散心念佛不可取。要念到一心不乱，至少不乱到一定程度，临终才可能往生。这也是《阿弥陀经》里的说法，释迦牟尼佛说要‘一心不乱’，虽然并未明示的排除散心念佛而成就的可能性，但可以说在很大程度上排除了这种可能性。至少一心不乱是非常重要的。

一心不乱到何种程度呢？当然不一定要念到成就大势至菩萨那样的‘念佛三昧’，那是证果的层次了。但总之要心投入到一定程度才行。单纯散心念佛估计肯定不够，只要可能就要认真、精进的念。

所以这儿强调的修法是每天抽出一定时间专门念，如果是老年人的话，每天花个二、三小时，专门念佛，而不要边做其他事情边念佛。不然其他事情做不好，念佛也念不好。当然走路等简单事情时也可以念。

单纯的散心念佛也有功德。这儿我给大家讲个看来的故事：

有个贼去偷个神庙里的一个天神塑像的头，因为那头是含金的挺值钱。那天神也有能量，发出光来让贼害怕了不敢偷，贼害怕之余顺口念了句‘南无佛’，结果照得天神闭上了眼睛，贼就顺利的把这天神塑像的头给偷了。

这并不是说佛去帮贼偷东西。而是不管谁念佛，本身就有灵性的能量出来。就像世人一样，不管谁如果突然说起当时一位伟大帝王的名字，别人也会肃然起敬，佛就是我们这个宇宙间威神最大的生灵。

主张散心念佛也能往生的人，可能是根据阿弥陀佛的四十八大愿中，只要念他名号，就能往生，而认为只要念佛就能往生。但关键问题在于，佛的愿力虽然无量无边，可众生的业力也是无量无边的。你若念佛念不到一心不乱，业力不消到一定程度，临终时疾病缠身，痛苦不堪，神识散乱，就算阿弥陀佛现身前来，你也看不见。

第二是关于带业是否可能往生净土的问题。我的判断是可能的。

这个问题其实很好分析。了解很多佛教故事的人根本就不该提这个问题。因为大家可以看看释迦牟尼佛，他成佛了，也曾和他的五百弟子一起遭受三个月‘马麦之报’。原因是他前世曾为梵志（一种外道），当时有毗婆尸佛，为一个生病的比丘带回一份饭菜，经过此梵志所居山林，这位梵志也修行颇高，隔老远就闻到了饭菜的香味，就生嫉妒心说：‘秃头沙门应食马麦，何必供与甘饭？’随从五百童子亦跟著这样附和。结果就现在自己成佛了，也和五百弟子一起受三个月马麦之报。当然只要是阿罗汉吃任何东西就都是美味了，所以佛和他的弟子吃三个月马麦基本是无所谓的。只是至少从这个故事中可以看到业报的事情人都逃不掉，关键是要把业消到很少很少，佛道修到很高很高。

往生净土呢，带业是能往生，只是不可能带重业往生，必须要消业消到一定程度。如何消业？第一，至心忏悔过去罪业；第二，不犯新的罪业；第三，念佛，或者做其他功德消业。

第三，欲往生净土，除了专心念佛，并消业、做功德以外，是否需要心清净，戒淫心？

我判断是的。

因为西方极乐净土是单性的，没有性欲可言，如果一个人淫心不断，那么去西方极乐世界，从本质上讲，是满足不了你的。在这种情况下，即使你修行很高，业障很轻，功德很大，口头上说要去西方极乐世界，还是去不了。若不平时把淫心降到一定程度，乃至基本消除，到临终时淫心不断，贪淫的意志体现出来，而极乐净土是断淫的，阿弥陀佛也无法来接你。所谓‘淫心不除，尘不可出’，欲往生西方极乐净土的，还是得断淫。当然，如果你自信不会早死，可以年轻时有所节制，到了老年再彻底断淫念佛，这样也比较容易做到一点。

纵上所述，欲往生净土，第一要尽可能的多念佛，并且尽量一心不乱的念佛；第二要尽可能的消业，并且不犯新的罪业；第三性方面要有所节制，最终要断淫心。

<span style="color:#333399">第三节<span lang="EN-US">  为了自觉觉他，最终成佛而修行</span></span>

一切众生本具澄净圆满、全知一切、自在无碍的佛性，但被无始以来的‘贪嗔痴慢疑’五毒所缠绕，被‘眼耳鼻舌身意’六根所蒙蔽，而在三界内轮回流转，受乐受苦，修佛就是消除这些虚妄客尘，从而回归到本自具足的佛性中，获得永恒的快乐和自由。

修佛主要包括两个方面，第一，消除自身的障碍。也即提升自己的心性，降低自身世俗的欲望，消除‘贪嗔痴慢疑’五毒，以及修深度的禅定，破尽‘色受想行识’五蕴，不为‘眼耳鼻舌身意’六根所转，明心见性，证悟佛道。第二，消除外界的障碍。主要就是做功德，消除无始以来在六道轮回中尚未偿还的业力，以及觉悟众生。

这两方面的修行，即佛陀教导人行大菩萨道、最终成佛的‘六度万行’。

六度是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若六种修行，这六度修行圆满，即可最终觉悟成佛。万行，即六度总摄的各种行为。

<span style="color:#333399">布施<span lang="EN-US"></span></span>

布施，从自身角度讲，是消除贪，从外界角度讲，是消弥欠他人的业债，提升自己的福德。

布施主要可分财施、法施、无畏施、事施四种。因为前面已经详细讲了财施，这儿就不再多讲了。

法施，即为他人讲法，这个法，尤其以佛法布施功德最大，功德是远超于财施的。其次是一般的良法布施，所谓‘授人以鱼不如授人以渔’，教人良法一般也高于单纯给人钱财的。

无畏施即在人恐怖、畏惧的时候授人以勇气，使其战胜艰难险阻。

事施就是帮人做事。拿现在市场经济眼光看等于把做事原本应得的工资用于布施。

布施要以清净心、慈悲心、平等心、快乐心布施为最佳。

<span style="color:#333399">持戒<span lang="EN-US"></span></span>

上一章讲了居士五戒，可以说，当今的佛道修行人能完全持好居士五戒，已经算很不错了。佛教对于出家的修行人，还有沙弥、沙弥尼十戒，比丘<span lang="EN-US">250戒，比丘尼348戒等，另外还有在家出家都可受的大乘菩萨戒，这些戒都非常严格。</span>

根据佛制，受低层戒的人不可知道上一层戒的内容，比如沙弥不可知道比丘戒的内容。因为戒律归根到底是一种修行人的自律，所以别人也是没必要知道。

小乘戒律主要是戒行为，大乘菩萨戒则不但要戒行为，还要戒心。因为成佛归根到底是要修心的。并且这个戒心，不但自己一丝恶念都不能起，还要自己一丝善心也不退转。比如，哪怕只是看见一个顽劣之人非常难度，就退失度他的心，也算犯菩萨戒的。所以若是受了这个菩萨戒，实际上意味著不但不能做恶，还必须要行善，只要看到有善而不行就算破菩萨戒，可以说实在是非常难守的。要真正发起大菩萨心的人才好守。

<span style="color:#333399">忍辱<span lang="EN-US"></span></span>

忍辱，主要是从自身角度消除傲慢心、嗔恨心，并且在遭受外恶的时候自己不起嗔心，从而大量提升功德。

所以修忍辱，主要是要自降其心，对人有恭敬心，谦卑心。我的主张是一个人只要未成佛，就要持恭敬心，谦卑心，因为上面还有十方无量诸佛这样无数比自己更高的生命在，自己再怎么修行高，也及不上佛，没有理由骄傲；而如果成佛了呢，因为已经到顶了，倒是可以骄傲了，但显然也没必要。释佛成佛后，亦是以慈悲心、平等心对待众生。因为众生皆有佛性，皆堪做佛，区别只是迷妄程度不同而已。

所谓‘上善若水，水善利万物而不争，故几于道’，怀著谦卑心才能不断得到，不断提升，不断进步。怀著大我慢之心，对己难以进步，并且易入魔道；对人，则易遭人嫉妒、嗔恨，导致不利。

有的菩萨针对众生根器，为传法故，有时故意示现大我慢的形象，只要自心实在不我慢，亦是可以的。

另外一个修忍辱的方法就比较惨，也就是要在别人的攻击中不起嗔恨心。《佛遗教经》中佛陀对比丘们言道，即使有人来‘节节肢解’，也不要生嗔恨心。这样功德就非常大。耶酥基督也曾对别人说：‘有人打你的右脸，连左脸也让他打吧’。打人失德，受打则得德，但若一生嗔恨之火，又把这德烧掉了。

但这种修法对于绝大多数人来说比较困难。第一它还需要人‘配合’，不是平时就能修的；第二它本身困难，要在大痛苦之下忍受而不起嗔恨是极不容易的。所以我这儿主张如果受到攻击，还是要正当访卫，至于嗔恨心，从智慧的角度讲也确实是不必要的。要以慈悲心、公正心对待你的敌人。

一般的受到别人的损害，比如对方踩了你一脚，或者抢了你的钱，或者对方前世杀过你，本来按照因果规律他该还，但若今世你持戒，忍辱，你原谅对方，你不报复，那这个果，就变成了你得功德，对方没事，也就是一种自利利人的结果了。

所谓‘忍辱功德，持戒不及’，在提升功德方面忍辱往往是比持戒更有效的。

<span style="color:#333399">精进<span lang="EN-US"></span></span>

精进，即在修善断恶、去染转净的修行过程中，不懈怠地努力上进。前面的持戒、忍辱主要是自己不作恶，精进就是要不但不做恶，还要积极的做功德。

在个人方面，不但要不做恶行，连一丝恶念都要不起；在社会生活中，要不断提高自己的道德品行。

什么是高的道德品行呢？大家可以看《华严经》中的‘普贤菩萨行愿品’、‘普贤菩萨净行品’，那是行大菩萨道者应有的道德行为标准。一个人德行高，得福也大，所以修德是自利利人的智慧选择。所谓‘恶人害贤者，犹仰天而唾，唾不至天，还从已堕；逆风扬尘，尘不至彼，还坌己身。贤不可悔，祸必灭己。’（《佛说四十二章经》）有德之人，自有大福报，即使别人来害，有德之人也不需要报复，害人者自将遭受冥冥之中的因果报应。

在个人的佛道修行中，要勇猛精进，或者多读经，或者多念佛，或者勤修禅定，不可贪图五欲安逸。

<span style="color:#333399">禅定<span lang="EN-US"></span></span>

禅定，就是一种深度的精神修行。

很多人听说修佛，就会想到老和尚打坐、修禅定，所以禅定当然是修佛的一个核心。但如果上面四度修得不够，世俗的欲望、烦恼太多，业障重重之下，很难修得好定；即使偶尔修得入定，也很容易误入歧途，为贪欲、魔障所转；或者即使不为贪欲、魔障所转，若是佛理知识不够，对境界认识不清，也难有效进步。所以修禅定的同时也要修心、修德，并精研佛理。

这自身的修行和外在的修行是相辅相成，合为一体的。比如人若心地善良慈悲，那么念‘大悲咒’容易得到感应，而多念了‘大悲咒’，人也会变得越来越慈悲。

修禅定也是有消业的意义的。比如禅定时的双盘打坐，一般人到了一定年纪腿就比较硬了，刚开始炼双盘打坐腿会觉得很酸，那忍受这个酸就可以说是一种消业的过程。打坐入静本身也可以说是一种消业的过程。《道德经》中有云‘浊以静之徐清’，这个‘浊’，就是一种‘黑业’。人打坐入静，身体放松，经脉畅通，那这个浊气就往下降，浊气消除，等于人自心清净了。

所以有的修行者不出来做很多功德，光打坐，也能消业，消到一定程度，也能入禅定，开智慧。之所以要持戒，是别一边消业，一边再继续造恶业，或者别一边提升精气神，一边又漏精气神。

读者看到这儿，有可能会联想到两个禅宗的著名偈语，即神秀的‘身似菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃’，和六祖慧能的‘菩提本非树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃’。前者是讲渐修，后者是讲顿悟。我这儿的论述看上去是讲渐修，但实际上，顿悟也是基于长时间的修行的。禅宗，无论南顿北渐，都要修禅定，都要修到一定程度，才可能悟。六祖的顿悟，是基于前世无数修行的。所以两者并没有太大的实质区别。就两个偈语本身来说，前者执著于过程，而后者则讲清了本质，过程本身不是目的，达到本质才是目的，当然是后者高明多了啦。若是光修，不积极设法开悟，总还是不行。所以我还是偏向南宗的风格。

光修，不求开悟，当然不行，但若是光参话头、打机锋，却不实修，那更是不行。这相当于一个人吃西餐。参话头开悟，是吃最后一片面包，觉得饱了。但人不可能之前不吃，光想著吃‘最后一片面包’，就让自己饱了。那纯粹是自欺欺人，无有是处。

关于禅定的具体修法，很多佛道修行者有专门的著述，我这本书因为偏重于佛教思想体系基本框架结构的建设，和讲述佛教的一些基本教义教规，所以深度修行的方法就不多讲了。网上有一篇名为《定慧之路》的文章，讲禅定讲得很精细，可多参照，网址是：<span lang="EN-US">http://www.4ui.com/cart/dinghui.htm</span>

另外，南怀瑾先生的《如何修证佛法》、《现代学佛者修证对话》等也可作为修佛禅定的指导。

具体讲禅定的佛教经典，主要是在三藏十二部的‘阿含部’中，上面的《定慧之路》主要是基于《长阿含经》、《中阿含经》、《杂阿含经》等小乘‘阿含部’经典。依据这个，最终可能修到阿罗汉果。再往上要修成佛道，就要读大乘经典，修‘六度万行’了。

所以我的主张是以《妙法莲华经》、《楞严经》、《华严经》、《金刚经》、《心经》等大乘经典作理论指导，依《长阿含经》、《中阿含经》、《杂阿含经》等小乘经典做禅定实修，是比较好的修行方法。

《楞严经》中则也有讲修法的，主要推荐了观世音菩萨的‘耳根圆通法门’。末法时代人耳根最灵，所以修定时以专注耳根，听呼吸声音为入定方法是适合最多人的。

修定最好一定要双盘。首先双盘容易入定，就算入不了定，也能消业、打通经脉、提升能量。若是散盘，首先是不容易入定，而若是散盘入不了定，就有浪费时间的嫌疑。单盘则介于双盘和散盘之间，实在不能双盘的则一定要单盘，绝大多数人都至少能单盘，单盘炼时间长了慢慢也就能双盘了。若是单盘也做不到，可一腿盘，一腿向上屈膝盘，两腿成直角，累了再换另一只腿，大家可以看到有些观世音菩萨的像就是这么坐的。但总之不可伸直著腿。

前面两节的修法，念佛念咒念经等，也最好双盘打坐念。

<span style="color:#333399">般若<span lang="EN-US"></span></span>

般若，这词是由梵语音译而来的，基本的意思是‘智慧’，但这种智慧是基于前面五种修行而得的一种超世俗的大神通智慧，一种明见一切事物及道理的高深智慧。

心经开头一句‘观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。’这‘波罗密’也是梵语，就是‘到彼岸’，‘圆满完成’的意思。

现代人进行般若的修行，我以为具体来讲主要就是以追求开智慧为目的，以《心经》、《金刚经》、《楞严经》等大乘佛法作指导的深度禅定修行，以及日常生活中对自心的时刻观照。

智慧和功德圆满，即能最终觉悟成佛。

<span style="color:#333399">成佛之后<span lang="EN-US"></span></span>

成了佛以后，就要大转法轮，广传佛法，将无始以来传承的无上佛道继续源源不断的传下去。

据传释迦牟尼成佛后，就觉得这个成佛之路实在太艰难了，自己极其稀有的证到，应该赶快入涅槃，幸好有天人在旁边劝他要再转法轮，才有佛法出兴于世。所以不要小看这个问题，大家修佛时要多发自觉觉他的愿，这样成佛后就容易记住还要传佛法，未成佛时就要记住看到佛就要请转法轮、佛想要涅槃时就要请佛住世。

成佛之前人一直是欠佛菩萨的，跟佛菩萨学、得佛菩萨帮助、加持、护佑，那怎么还呢？还在后面的众生身上。也就是将佛道源源不断的传下去。就像现代的父子一样，子女一般是欠父母的，在世时也往往还不了，只能还在自己的子女身上。

最根本的当然还是要按照佛的教导修行，直至成佛。

最后，预祝读者佛道修行一帆风顺，早日成就无上正等正觉。

<a name="a09"></a><span style="color:#333399">附录<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">一、千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼<span lang="EN-US"></span></span>

南无喝啰怛娜哆啰夜<span lang="EN-US">[口*耶](此是观世音菩萨本身。大须慈悲用心读诵。勿高声神性急。一)南无阿唎[口*耶](此是如意轮菩萨本身。到此须存心。二)婆卢羯帝烁钵啰[口*耶](此是持钵观世音菩萨本身。若欲取舍利骨。诵此存想菩萨持钵。三)菩提萨埵婆[口*耶](此是不空罥索菩萨。押大兵。四)摩诃萨埵婆[口*耶](此是菩萨种子。自诵咒之本身也。五)摩诃迦卢尼迦[口*耶](此是马鸣菩萨本身。手把钹折罗即是。六)唵(此唵是诸鬼神合掌听诵咒也。七)萨皤啰罚曳(此四大天王之本身。降魔。八)数怛那怛写(此是四大天王部落鬼神名字也。九)南无悉吉栗埵伊蒙阿唎[口*耶](此是龙树菩萨本身。大须用心诵此勿疏失菩萨性急。十)婆卢吉帝室佛罗[口*楞]驮婆(此是圆满报身卢舍那佛。十一)南无那啰谨墀(此是清净法身毗卢遮那佛本身。大须用心。十二)醯唎摩诃皤哆沙咩(羊鸣。此是羊头神王。共诸天魔为眷属。十三)萨婆阿他豆输朋(此是甘露菩萨。亦是观世音菩萨部落以为眷属也。十四)阿逝孕(此是飞腾夜叉天王巡历四方察其是非也。十五)萨婆萨哆那摩婆伽(此是婆加帝神王。其形黑大。以豹皮为裈。手把铁刃。十六)摩罚恃豆(此是军吒利菩萨本身。把铁轮并把索。而有三眼是也。十七)怛侄他(此是剑语。十八)唵阿婆卢醯(十九)卢迦帝(此是大梵天王本身也。神仙为部落。二十)迦罗帝(此是帝神长大黑色也。二十一)夷醯唎(此是三十三天。是摩醯首罗天神领天兵青色。二十二)摩诃菩提萨埵(此是实心更无杂乱心。即名萨埵。二十三)萨婆萨婆(此是香积菩萨。押五方鬼兵以为侍从不可思议。二十四)摩罗摩罗(此是菩萨相罚语即为齐也。二十五)摩醯摩醯唎驮孕(同前。二十六)俱卢俱卢羯蒙(此是空身菩萨。押天大将军领二十万亿天兵也。二十七)度卢度卢罚阇耶帝(此是严峻菩萨。押孔雀王蛮兵也。二十八)摩诃罚阇耶帝(同前。二十九)陀罗陀罗(此是观世音菩萨。大丈夫身即是也。三十)地唎尼(此是师子王。兵验读诵。三十一)室佛罗娜(此是霹雳菩萨。降伏诸魔眷属。三十二)遮啰遮啰(此是摧碎菩萨本身。手把金轮。三十三)摩摩(某甲受持)罚摩啰(此是大降魔金刚本身。把金轮。三十四)穆帝[口*(隶-木+上)](此是诸佛合掌听诵真言。三十五)伊醯伊醯(此是魔醯首罗天王。三十六)室那室那(同前。三十七)阿啰参佛啰舍利(此是观世音菩萨。把脾弩弓箭也。三十八)罚沙罚参(同前。三十九)佛啰舍耶(此是阿弥陀佛本身。观世音菩萨师主。四十)呼卢呼卢摩罗(此是八部鬼神王。四十一)呼卢呼卢醯唎(同前。四十二)娑啰娑啰(此是五浊恶世也。四十三)悉唎悉唎(此是观世音菩萨。利益一切众生。不可思议。四十四)苏嚧苏嚧(此是诸佛树叶落□。四十五)菩提夜菩提夜(此是观世音菩萨。结缘众生。四十六)菩驮夜菩驮．夜(此是阿难本身也。四十七)弥帝唎夜(此是大车菩萨。手把金刀。四十八)那啰谨墀(此是龙树菩萨手把金刀之处。四十九)他唎瑟尼那(此是宝幢菩萨手持铁叉是也。五十)波夜摩那(此是宝金光幢菩萨钵折罗杵。五十一)娑婆诃(去声。五十二)悉陀夜(此是达一切法门。五十三)娑婆诃(去声。五十四)摩诃悉陀夜(此是放光菩萨手把赤幡。五十五)娑婆诃(去声。五十六)悉陀喻艺(此诸天菩萨尽悉以集。手把金刀。五十七)室皤啰夜(是安息香也。五十八)娑婆诃(去声。五十九)那罗谨墀(山海惠菩萨本身。手把金剑。六十)娑婆诃(去声。六十一)摩罗那罗(此是宝即王菩萨手把金斧。六十二)娑婆诃(去声。六十三)悉啰僧阿穆佉耶(此是药王菩萨本身。行疗诸病。六十四)娑婆诃(去声。六十五)娑婆摩诃阿悉陀[口*耶](此是药上菩萨本身。行疗诸病。六十六)娑婆诃(去声。六十七)者吉啰阿悉陀夜(同声。六十八)娑婆诃(去声。六十九)波陀摩羯悉哆夜(同声。七十)娑婆诃(去声。七十一)那啰谨墀皤伽啰[口*耶](七十二)娑婆诃(七十三)摩婆利胜羯啰夜(七十四)娑婆诃(七十五)南无喝啰怛那哆啰夜耶(七十六)南无阿唎[口*耶](七十七)婆卢吉帝(七十八)烁皤啰夜(七十九)娑婆诃(八十)悉殿都(八十一)漫哆罗(八十二)跋驮耶(八十三)娑婆诃(八十四)</span>

<span style="color:#333399">二、佛教网站<span lang="EN-US"></span></span>

<span style="color:#333399">◎综合类：<span lang="EN-US"></span></span>

佛教导航：<span lang="EN-US">http://www.fjdh.com/</span>

佛教天地：<span lang="EN-US">http://www.ebud.cn/</span>

中华佛教线上：<span lang="EN-US">http://www.fjnet.com/</span>

美国万佛圣城：<span lang="EN-US">http://www.drba.org/</span>

中国佛教资讯网：<span lang="EN-US">http://www.buddhism.com.cn/</span>

<span style="color:#333399">◎经藏类：<span lang="EN-US"></span></span>

中华佛典宝库：<span lang="EN-US">http://www.fodian.net/</span>

乾隆大藏经：<span lang="EN-US">http://qldzj.com.cn/</span>

般若文海简体站：<span lang="EN-US">http://bookgb.bfnn.org/index.html</span>

<span style="color:#333399">◎社区类：<span lang="EN-US"></span></span>

佛学线上：<span lang="EN-US">http://www.foxue.org/</span>

佛教联盟社区：<span lang="EN-US">http://www.cbfn.org/</span>
