<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">医学博士为什么要素食<span lang="EN-US"></span></span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">奥云伯列博士等著</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a00">序—弁言</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a01">医学博士为什么要素食</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a02">台湾疗养医院营养部主任谈吃素</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a03">放生与吃素</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"><a href="#a04">素食康寿之妙术</a></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>

<a name="a00"></a><span style="color:#333399">序—弁言<span lang="EN-US"></span></span>

友人余文杰君，近以美国杂志‘人生与健康’所刊奥云柏列博士著「为什么我要素食’一文相示；读后不胜欢喜赞叹，此有益世道之文也！不揣谫陋，移译于此；读者如不以文害义，幸甚！幸甚！

柏列博士美籍，医学深湛，饮誉全国。素食五十年，深知素食不特促进健康，驻延寿命；且因肉食而引起一切恶毒难治之病，亦可由此避免。正因素食之故，对于吾人工作效率，显然增进；而治业方面，退休年龄，亦因之不至过早矣。

柏列博士提倡素食之出发点，纯以人类健康为前提。彼鉴于世人对于素食之营养价值，或有未详，或者忽视，因此唯肉是求；而对于肉类危害之处，未予注意，此适与养生之理背道而驰；于是提出素食价值，以其实效示人。他凭其数十年来临床经验，暨探讨病源所在，并以其五十年来素食研究所得，复综合当今著名营养学专家之素食评论，著述此文。故其提倡素食之结论，真知灼见为前人所未道；该文对世界人类健康问题，实为一极大贡献。

‘人生与健康’杂志，为美国全国健康公会发行，其唯一宗旨，为促进人类健康与幸福，自是一极具价值之刊物。今柏列博士之文，刊载该杂志，可谓相得益彰。柏列博士仁人仁术，爱护人群，阐明真理，造福众生，故有斯篇之作。今之反对素食者，果能幡然醒悟，实行素食，定享健康幸福，寿臻期颐！而博士一片苦口婆心，终为世用，是则译者所馨香祝祷者也。
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">一九五九年七月十日韦伯兴序于香港<span>  </span>

<a name="a01"></a><span style="color:#333399">《医学博士为什么要素食》<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">奥云柏列博士（Owen S.Parrett M.D.）  

一个素食者在你心目中，是有怪癖之人，还是聪明之人呢？或者是一位善人，不忍吃弱者的肉！

我的母亲告诉我：在我幼小的时候，人家把肉类放入我的口里，我就立刻吐出来。当时她有一种见解，以为食肉可以帮助我的发育——许多母亲都是如此想法——因此，她设法使我养成欢喜食肉的习惯；但是这五十年来，我总是素食，所有禽兽鱼肉等类，概不沾口，以免口中有腥臊气。

在我执行医生业务时，我必对病人说出他患病的原由和怎么样来医治，并且要他们如何如何的合作，这样他们就会安心去做了。我想许多人做事也是如此。现在我将自己所以成为素食者的理由和读者谈一谈；我相信诸位一经明白素食的道理，必定像我一样欢喜素食的，务请实习才可得利益。

素食可以延长寿命，这是我素食第一个理由。因为现今世界正是多事之年，我很希望我能活得长寿，可以亲眼见到将来的日子；虽然我现在已届古稀之年，但我愿多活一天，我就可以替病人多服务一天。我这种观念，你认为老者是人间宝吗？

有些病人与我同年龄的，多数早已退休了，这班病人所以早退休的原因，就是不懂得养生之道；一旦觉得精力不够时，就不得不早退休了。因此，我很想告诉他们这个养生方法，增进他们的健康，就不会有过早退休这一回事，岂不快乐。

我对于养生之道的阐发是根据科学研究，加上我几十年来临床经验，深信一定无误。假使我以前一向是食肉的话，到今天要想继续我的医务，一定不可能；因为一个医生要思想清楚、体力耐劳、神经健全才可以胜任愉快，没有健康能做什么？

肉食很容易引起‘疲倦’及‘促进衰老’两种病态，此种衰老的状态，因人而异。上周我去一间旅馆检查十个人的体格，有一人年约四十，其余皆五十岁左右，他们同在一福利机关任事，皆因身体衰老而不堪任职！以彼之年未老先衰，无疑地，好吃烟酒是其中一个原因，但食肉的影响也很大，这点是不容忽视的。谁忽视就是自残害！

身体是由千千万万细胞所构成，每个细胞都有吸收营养物、氧气与排泄废物的功能；如果这种机能遭受伤害，细胞就会退化衰弱，同时靠著细胞所构造的各种器官，亦会随之退化衰弱。

一九一二年诺贝尔奖金得奖人——亚力士卡理罗博士（<span lang="EN-US">Dr. Alexis Carrel）早已认识到：如要检验体内细胞各器官是否衰老，只须查验细胞供给营养与排泄废物的功能，就可了然。于是他把一片鸡肝浸在有营养的液体里，该液体是可以供给营养又可以排除废物的，卡博士做此试验的目的，是企图将鸡肝的生命延长多些日子；果然他获得很大的成功，该物由一九一三年起，一直保持至一九四七年，共三十四年之久，丝毫不坏。那时卡博士业已逝世，后该物竟被人丢弃于沟中，遂成腐朽；其实该物若不丢弃，它的生命尚可延长更多时日。盖生命的长短，全赖细胞的功用如何而定，这个道理卡博士早已给我们证实了！所以我们如果常常把细胞的废物排去，又将细胞的营养补充无缺，我们的寿命就可以达到很长的年龄。反过来说，如果细胞里的液体常是充满废物，寿命当然减短！你怕吗？</span>

让我们在历史中找一点证明吧！洪水之前十代，人民平均寿命是九百一十二岁；洪水之后，人们开始肉食；十代以后，人民的寿命平均只有三百一十七岁。现在呢？最高寿不过百岁而已。

 <span lang="EN-US"></span>

我们有一个很普通的观念，以为今日要做一件辛苦的工作、要耐劳的，非食大块牛排不可。我现在略举数事证明这个思想是错误的：

数年前耶鲁大学教授——欧文菲沙博士（<span lang="EN-US"> Dr. Irving Fisher ）指出，素食的新运动员与校内精选的运动员对抗，虽然前者未经训练，但其耐久力胜过后者两倍有余。这是事实证明，不为强辩。</span>

在影坛上，绰号‘人猿泰山’的约翰威斯慕拉（<span lang="EN-US">Johnney Weismuller ），是一个驰名世界的游泳冠军，迭获世界新纪录五十六次，随后五年，因年事稍长未能再创新纪录。从此以后他开始奉行素食，有一次他参加一间疗养院游泳池开幕典礼，这时他在新池表演身手，竟获六个新纪录的伟大成绩；他之所以有此惊人之举，是因他在练习时间戒绝肉食，所有食物都是他自己选择营养丰富的蔬菜，所以他精力充沛远胜昔日肉食的时候。</span>

近年来，奥林匹克世运游泳冠军——茂林罗斯（<span lang="EN-US"> Murray Rose ）也是素食的游泳家，不但泳术名震寰球，而其素食习惯亦为世所共知。罗氏自两岁开始素食从未间断，据体育界人言：‘罗氏游泳不但速度惊人，耐力特强，而且每次比赛时最后关头速度加倍。’罗氏具此体力，苟非素食何能致此！</span>

如果我们知道食肉的危险！对于素食的利益就可更加清楚了：畜生活著的时候，自然会将体内的废物排泄出来；但一经宰割，废物就积存体内；所以在不知不觉中，人食其肉，就等于把畜类的废物加入自己体内。尿酸是最明显的肉类废物，每磅牛排含有十四格兰姆尿酸；细胞浸在废物里，新陈代谢的功能就会退化变成衰弱，使人感到疲倦，有未老先衰的病态。如此我们对饮食敢不注意吗？

美国安亚波大学教授——纽柏博士（<span lang="EN-US">Dr. L. H. Newburg ），在一个试验中指出：吃肉占食品中百分之二十五的一只老鼠，会比吃普通食品的老鼠生长得肥大活泼，但经过数月之后，它的肾部会遭受很严重的损坏！聪明的人，不可学吃肉的老鼠吧？</span>

畜类常患著如人类普通遭遇的疾病，这又是食肉一个很可怕的危险！我的女秘书对我说过一件事实：她的丈夫在一牛奶公司做管工，去年有四头牛疑患白血病，其中一头牛经兽医检查证实后，四小时内即毙命；当时该兽医提议，即将患病未死之三只牛送到市场宰杀出售其肉。以我所知，市场贱售的牛，都是不会生产牛奶的牛；若不售去，只有丢弃或留作肥料而已。又眼患癌病的牛仍然给人挤奶，直至眼盲为止。按政府规例，这些患癌疾的牛，身体别的地方尚未见到染著癌症的迹象时，得以在市场出售。若买到有癌症的肉，岂不是该倒楣！

从这些事实看来，无怪克罗博士有一次在素餐席上这样说：‘我们进素食时，无须顾虑所食的东西因何病而死，这是多么快乐的事呢！’

畜类会患种种疾病，所以市场出售的肉类，也会带著种种病菌！这点没有人会比肉类检查员知道得更清楚。最近有位朋友告诉我，他的妻子有一次赴宴会，她因素食只叫一盘蔬菜，座旁一位陌生男子，面前亦一盘蔬菜。这位男子问她道：‘请问太太是素食家吗？’妇人答道：‘正是！先生亦是吗？’那人回答：‘不是，我是肉类检查员，明白肉类或有病菌，因此不敢吃肉。’

谈到家禽情形，也是非常可怕的！有次我应中央政府的邀请，搭飞机到密芝根州兰生东部（<span lang="EN-US">East LansingMichegan ）视察一项计划；此计划是政府在二十一年前发动的，由二十五间省立大学代表一起研究如何防止鸡瘟，因为这个问题非常严重，此病给予全国禽业很大的威胁。</span>

据我所知：禽类所染的癌疾，最普通的是癌性肿瘤，还有一种是传染癌病；凡染著这种癌病的家禽，在外表是看不出来的，并会活到很正常的寿命，它随时会将癌疾传染给同类。对这一类患癌疾的家禽检查很不容易；以鸡来说，唯一的方法就是把可疑的鸡所孵的蛋，在第十五天时，细心将蛋的外壳消毒，移去胚胎，磨成粉末，然后将少许粉末注射入另一只鸡的胸肌内，如果在注射的地方发现癌性肿瘤，才可知道孵生这蛋的鸡，患有这种癌疾了。所以一般来说，检查员很少会将每只患病的家禽挑拣出来禁止售卖。大家在感恩节能够买到一只健康的火鸡，实在是很幸运的！你有幸运吗？

说到人食鱼，有位内行人告诫我：‘鱼身有虫不可食。’我将几条鱼一验，果然不错！当煎大比目鱼时，细虫成群蠕蠕而动，令人作呕。

兔是很不清洁的动物，最易传染疾病。幼时我常随一位善猎的朋友打猎，每次他猎得野兔，在未售与顾客之前，我跟他将兔洗净；这些兔周身都带虫，想找虫较少的兔真不易得。有次我送一只兔给邻人，他谢我说：‘你有这样美味的东西不吃，口福损失不少啊！’我应他说：‘我只知道我的肚里不会有许多虫！’人身原有虫聚，那可再有虫生！

‘不食肉’这个问题大家以为很难，其实很容易办到，只要把谷类及硬壳果配合起来，便能制成味道很好的素菜，大可满足那些爱好肉味的人。

现代的营养学权威——哈佛大学佛德烈史博士（<span lang="EN-US">Dr. Fredrick Stare）给我的信说道：‘硬壳果、谷类、豆类、蔬菜等，营养丰富并不少于肉类，有此素食何复他求！’福音大学医学院有一个食品试验，证明上述的素食品营养充足，作为肉类的替代品，有过之而无不及。那应该要选植物为食了。</span>

我用餐时常准备好几种美味可口的素食，所以我从来没想到要食肉。事实上，由于多年来在实验室研究畜类的种种疾病，和临床见到病人的疾病很多是因食肉而引起，使我素食的心更为坚决！深信终此余生再不会荤食了。请读者为我作见证。

约翰哈金医科大学——麦柯林博士（<span lang="EN-US">Dr. E.V.Mecollum），为当代营养学最高权威，他曾说过：‘任何人愿意废去肉食，获益甚大。’我非常同意麦柯林博士的意见，所以尽力提倡素食，减少人们的病苦，可惜一般人不听话，受苦怪谁呢？</span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">——本文摘自美国‘人生与健康’杂志<span>  </span>

妙莲老和尚法语：

人说命第一，我说身第一；身若不健康，命长苦痛多。

要想寿命长，健康为第一；实说身命康，素食最第一。

谁不想长命？肉食最大敌；谁不想命长？素食是秘方。

牛马全素食，身高力壮大；为人群服务，不嫌工作苦。

若想身体好，素食最为宝；素食营养良，身心皆健康。

素食脂肪微，身肉不会肥；身肥不健康，素食精神爽。

肉食易疲劳，衰老苦病多；肉食有病菌，万苦由此生。

虎狼食欲强，牛羊猪遭殃；奈何大人们，怎可学虎狼？

<a name="a02"></a><span style="color:#333399">《台湾疗养医院营养部主任谈吃素》<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">某报社采访<span>  </span>

<b>应该吃而吃是智者<span>  </span>不当吃而吃是痴汉</b>

<span style="color:#333399">问：近年来台北市素食餐馆增加了不少，医院素食的却少见。但我知道贵院主张吃素，供给住院病患的食物也全是素食。不知这种主张是基于宗教信仰、医学抑或科学知识？<span lang="EN-US"></span></span>

答：由于圣经上说，上帝创世时给人的食物是纯素的，所以今日一般人认为吃素是宗教原则。但事实上，科学已证实：无论从保健或肠子结构看，人都应当素食，特别是医院的病人。怎么说呢？我们知道肉类虽含有丰富蛋白质，但也有许多增加人体器官负担的物质在内，如胆固醇、饱和脂肪、尿酸、尿素，都是我们身体不需要的东西，对身体有害而无益，特别是病人身体已病弱，肉食会使病体恢复缓慢。感谢上帝给人的纯素时，应当奉行。

说到营养，素食包含各种谷类、豆类制品、水果、蔬菜，再加上牛乳等，就是非常完善的营养。尤其是糙米、黑麦馒头、全麦面包，可供给足够的乙种维生素，并补充铁质、钙质及蛋白质，所以吃素绝对不会营养不良或使病人更衰弱，反而使病人器官能得到休息，不受肉类的污染及折磨。

<span style="color:#333399">问：请问贵院所主张的素食与佛教寺庙的素食有何不同？<span lang="EN-US"></span></span>

答：和尚吃素，他们的素食较简单，青菜、豆腐、水果，似乎就概括了，因为他们不养儿育女，只是修身养性、静默打坐，所需的营养及热量或许这样就够了。至于我们医院，由于病友们需要较多热量及蛋白质以促进恢复健康，所以我们的素食必须包括更多种的食物：糙米、全麦、红豆、绿豆、花生、花生酱、黄豆制品…，加上各种蔬菜、水果。事实上，牛奶及蛋仍是不必需的，只是我们讲的是‘医院营养’，所以要特别加上牛奶及蛋，以补充额外的蛋白质。若是健康的人，即使不包括牛奶与蛋的素食，营养依旧可以平衡与充足。当然，对刚开始吃素的人来说，可吃点牛奶会比较有安全感，而且容易持续下去，可以持久素食了。

由上面我所说的，你一定发现我们所倡导的素食强调几点：<span lang="EN-US">(1)吃不碾白的五谷，(2)要吃豆类和硬壳果，(3)种类要吃得多而均衡。这可能是佛教寺庙的素食所没有的。</span>

<span style="color:#333399">问：中国人的食物，一般说来是已接近素食性质，还需要提倡素食吗？<span lang="EN-US"></span></span>

答：中国自古以农立国，中国人不是很重肉食的民族，只是由于工业经济的成长，现在家家户户都有足够的钱能够餐餐鱼肉；也因此，使得我国的心脏血管病，由第四位死亡率跳到了第一位；而素食正是对付这种问题的主要武器，所以，今日实在比以前更需提倡素食。国民有健康身体、国家就富强。

素食绝对不含胆固醇与饱和脂肪，只要加上正常的起居、多运动，你就是最健康的人了。而且身上的器官，不必再为那些难消化的肉、肥油而疲于工作，心脏血管病又与你何有哉？所以劝你不要为了七吋（口——喉咙）短短距离的味觉，而伤了身体，使病弱缠身！太不幸福了，必须注意改善。

<span style="color:#333399">问：贵院手术后复健的病人及产妇也吃素吗？对他们复健的速度有无影响？<span lang="EN-US"></span></span>

答：在美国加州罗马琳达省，几乎一半人口都是吃<span lang="EN-US"> \素的；他们的孕妇、产妇经医院的体检，都绝对没有营养不良的现象。而且在罗省做过的一次儿童智力测验，智力高的儿童大多是来自素食家庭。在本地，我们医院也有许多素食家庭，其家的孕妇、产妇也都正常的产下健康的孩子。但我们知道心理很重要，假如心理认为吃素没有营养，那么不要尝试，因为心理会影响生理。我们医院的病人，每当公共卫生人员给予健康指导后，都能接受素食，有的还说：特地来素食医院清肠清胃呢！</span>

我们身体复健需要蛋白质，蛋白质的丰富来源可分为动物性及植物性。动物性蛋白质来源每个人都知道，有鱼、肉，各种家禽、蛋等，而这些动物的食物却又多来自植物。植物性蛋白质来源，则有黄豆、红豆…等豆类，及花生、腰果等硬壳果类，全壳类也有丰富的蛋白质。所以我们医院以植 物性蛋白质供给病人，使病人直接得到蛋白质，而不供应所谓‘二手货’的肉类蛋白质，再配以全米全麦的制品，减少病体各器官的负担，病人更可早日恢复健康。此是智慧良心贡献，人人应知才好。

至于素食对复健速度的影响，由于绝对素食的外科病人及产妇在本院并不多见，无法进行相对的比较；仅以观察少数仅见的素食病患而论，其复健速度不但不减慢，似乎比同类病人还要快些。

<span style="color:#333399">问：请问如何才能克服吃素时心理上的缺乏感？贵院的病人喜欢吃素吗？有无病人出院后仍继续吃素呢？<span lang="EN-US"></span></span>

答：有些想要吃素或已经吃素的人，心理上会担心营养不够、身体衰弱，而若有所失；要克服这种心理，必须从根本上改变观念。观念与生活习惯的改变是由教育而来，好比小孩子看电视而知道要买什么糖、吃什么果。教育是唯一克服心理缺欠的方法，必须心理接受素食更能促进健康的事实，才能完全接受素食，否则不可能成为习惯。

我们医院的病友，许多一开始都不能接受三餐都吃素的饮食方法，但经过公共卫生及营养工作人员的解说，几乎个个都愿意接受素食。坦白的说，他们不是每个都喜欢，因为吃肉的人习惯肉的滋味，素食当然没有肉味香（如狗吃屎也香），所以病人不喜欢素菜，但第二次来住院的病人就可以适应了。这是习惯，我们要学好的习惯才快乐。

病人出院后吃素的，也有好多例子：目前有位陈教授（曾任教于文化大学化学系教授），每餐特地到医院来吃素。有的病人常常回来买黑面包、黑馒头及一些素食产品。这就是他在观念上真的改变了，至于有多少人出院后仍继续吃素，我们没有做个统计。不管何人经过好的生活，他会信素食好。

<span style="color:#333399">问：实行素食应注意些什么？<span lang="EN-US"></span></span>

答：素食并非就是青菜豆腐那么简单，但也不必认为要很伤脑筋地小心选择才能得到足够营养。想吃素的人，最要关心的是蛋白质够不够的问题。简单的说，只要每日都吃到豆类及其制品，再加上面筋、花生、牛奶等，蛋白质就一定够了。也许您会问：‘应该吃多少呢？’每餐摄取以上所提的食物两种就够了，但必须吃糙米或胚芽米才更完善，因为糙米、胚芽米中补充了面筋所缺的胺基酸。甲种维生素可从深绿叶蔬菜及黄色蔬菜水果获得，例如菠菜、空心菜、红萝卜等。乙种维生素最丰富的来源，是糙米、胚芽米、全麦食品。丙种维生素在新鲜蔬菜水果中都很丰富。至于矿物质呢？凡是富于维生素的食物中，就有丰富的矿物质，所以我们根本不需肉类。肉既不比素食好，何必舍好的呢？

<span style="color:#333399">问：我们国人讲究烹饪艺术，从心理学看似乎是好<span lang="EN-US">?的，但不知从营养价值的观点看，是否也好？</span></span>

答：烹饪是一项艺术，也是家庭主妇应当重视的；虽然我们不为吃而活，但食物若引不起食欲，也会影响家人的健康。尤其想由肉食转变成素食时，素食本身没有原来所爱好的肉香味，更必须多加研究，使素食能吸引家人去吃。有些素食餐馆更费尽心思，做出一些模仿肉食的素食，像糖醋鱼、葱爆肉等，帮助人接受素食、喜爱素食，成为素食的受益者。所以，从营养价值的观点看，烹饪时要多变花样、注意烹调时间、保持菜的颜色，就能又有味道，同时又保持了营养价值，使得烹饪艺术与营养价值兼顾。事实上，烹调素食较容易，不必处理肉类的内脏、羽毛，又不必炖，不会破坏营养，真是节省时间又合乎卫生与健康，一举数得啊！

总而言之，叫人吃不下的东西，实在无营养价值可言，我们总不能三餐都像医院打针灌药似地，把食物直接灌入胃肠里吧！但如果为了讲究味道而烹饪过度，或加些过分刺激肠胃的佐料，使身体吸收不了多少营养，岂不也等于白吃吗？若行之得宜，二者都是好的，具有相辅相成之效。又好吃又有营养，是我们所追求的，请厨师们要好心为之。

<span style="color:#333399">问：吃素只是一时的时尚，还是一种因人类知识不<span lang="EN-US">?断增加所发展成的趋势？我的意思是，吃素会愈来愈普遍，愈为大众所接受、所喜爱吗？</span></span>

答：许多中国人有著根深蒂固的错误观念，认为肉能滋补、养身，素食只对出家人才行得通，尤其要叫孕妇、产妇、小孩子吃素，那怎么得了！所以，虽认为吃素是好，不过只是对老年人好而已。因此，目前吃素人口虽然有增加，并不够普遍，以中老年人居多。这必须施以卫生健康教育，努力推行与鼓励，才能改变人们的饮食习惯；而且我们认为，必须有大的卫生机构共同努力，才能更具效果。

许多人在参加我们医院卫生讲习后都愿意接受素食，只是偶而因不能克制而食肉，但多半都能决定以素食为主食。所以饮食教育很重要，说明素食的具体优点才能鼓舞人们去吃素。其实，真正最能鼓舞人去吃素的是‘食欲’，只要做出好吃的素菜，谁不愿意吃素呢？所以要学好做素菜。

由今日素食餐馆、素食食谱出版量、素食罐头或制品种类之不断增加，虽然素食在我国还不能称为时尚，至少能说日益为大众所接受与喜爱了。当然，这种趋势也与各界名人之提倡、报刊介绍素食的科学研究很有关系；前者如副总统谢东闵先生之倡导，后者如贵刊或其他报刊的医学报导与文章。我相信，由于人类知识的增长，在大家都知道吃素经济又健康后，再能尝到可口的素菜，素食一定会愈来愈普遍。祝福人间普遍得到素食平安乐。

<span style="color:#333399">问：人体消化器官对素食及肉食的消化作用与过程，在时间上、方式上有何不同？<span lang="EN-US"></span></span>

答：我们先来比较动物与人的肠子，再回答这问题。肉食动物的肠子且以老虎为例，它的肠子看起来又短又直，没有许多皱折。我们知道，肉是浓缩性食物不需要很多肠子去慢慢消化，同时，肉又易腐败，所以上帝给老虎短的肠子，使肉的消化残余物不会在肠子停留太久。

其次，提到人的肠子总共约三十尺长，光是大肠就五尺长，因此适合人的食物不是肉类；因为肉类容易腐败，在肠子的温度下更易腐败与发酵，这一点，我们可由草食动物的粪便没有肉食者的那种臭味而想像到。其实素食的人，流汗亦不会臭腥。

至于草食动物如牛、羊，上帝给了它们好几个胃，因为它们只吃草，而草的纤维又很多、消化时间长，需要量也多，才能得到足够营养；同时它们也需要多种酵素，来转化多纤维食物成为各种蛋白质，所以它们有好几个胃来反刍，肠子也比人类还要长。天生万物都有安排，人要顺乎自然法则才好。

上帝不要我们吃草，我们有五谷、硬壳果、豆类、水果等为食物，这些食物的纤维素不及草那么粗而难消化，所以一个胃就够了，不必反刍。

由此可见，我们不适合吃肉，因为我们肠子长而皱折多，消化时间长；但也不适合吃草，因为只有一个胃。天生万物真巧极啦。

再以牙齿结构来看，我们的臼齿发达，适合磨碎食物。也就是说，适合吃五谷、豆类；老虎则门牙尖锐，适合吃肉的需要。

每种机器有它特别的燃料，燃料用错，机器会很快失灵。身体也像一部机器，假如食之不当，吃了不适合身体的食物，那么这部人身机器到了四十岁以后，便会发生高血压、心脏病、肾脏病、肝硬化…等毛病了。不慎病了就苦死啦！

<span style="color:#333399">问：对于进餐的时间、次数及各餐食物的种类与数量，最理想的分配应是怎样？我们同胞在饮食<span lang="EN-US">?习惯上，应有一些怎样的改良？</span></span>

答：每天进餐三次为最通行的，因为食物在二、三小时后就离开了胃，但不是胃空了就该立刻再吃，应以隔五小时为原则，每天三次，按自己生活情形定时定量。晚餐后则不适合再进食，因为晚上没有活动，吃进去的东西会变成脂肪不能利用；相对的，早餐分量就要丰富，以便供应一天的活动能量；午餐是中途加油，吃够就行，晚餐要吃少。

大部分人有吃宵夜的习惯，宵夜又多半在十点以后，吃完就上床；到睡觉的时候，所有消化<span lang="EN-US">?分泌率减低，消化速度自然减慢，结果，第二天早上必定没有吃早餐的欲望。早上又要上班，体力那儿来呢？只好燃烧昨夜变成脂肪储存在身上的油。可是，别忘了！人的油是饱和脂肪，利用这种脂肪时必须先把它分解，致使胆固醇增加。中午又胡乱吃，只等晚上再好好大吃一顿。如此恶性循环，人就开始愈来愈胖。人一胖就笨重，要注意康了。</span>

就因为这样，人们晚上吃得多，又没有消耗体力，都变成油，无怪乎中年人发胖成了定律。其实那是新陈代谢有了问题，该燃烧的没燃烧，是您开始有病的警告红灯啊！要加强运动，减少饮食。

改变这种有害的饮食习惯，必须由不吃宵夜、从事有益身心的夜晚活动，及力行早睡早起的生活著手；然后再晚餐少吃，这样早餐自然就会吃多，用不著硬塞。要为自己健康著想，自求多福。

早睡与晚上有所活动这两个起点很重要，这样可以使你没办法也没时间吃宵夜了。不过，请注意！有些活动会使你吃更多宵夜，至少会让你多吃零食，如打麻将、看电视等，这些须要避免。这样看来，为了改良饮食习惯、增进健康，你的整个生活也将随之获益的。（本社资料室）

编者按：台湾疗养医院现为台安医院，因改制时隔日久，故不详出处与作者，谨此说明。

<b>吃喝学问：未饱先止，待饥始食。<span lang="EN-US"></span></b>

<b>身心保养：心静体动，益寿良方。<span lang="EN-US"></span></b>

<a name="a03"></a><span style="color:#333399">《放生与吃素》<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">上妙下莲老和尚开示<span>  </span>

<b>了解坏事一概不干是对的<span>  </span>知道好事一切要做事应该</b>

放生能得长寿，所以一般佛教徒对放生大都很积极。放生当然好，但不如吃素好，吃素才是真正彻底的放生。你虽放生还没有吃素，那你一生能放好多呢？你放的没有吃的多吧？当然总比不放好。

各地常有人放生，也有人反对放生，因为放得不适当；台湾地小人稠，各处深山水塘都有人住，你朝那里放？放到那里都不免会恼害居民；而且有的放到水里去，今天放，明天就被网起来了。当然也不能因为人家要网，我们就不放生；修善的修善，造恶的造恶，各人因果各人得。世间事难得有九成九的美，最好就是吃素、大家不要造杀业，这才保持十成美，身心平安。国家世界亦由此而平安。

凡是一件好事做得不恰当，里头也会出现毛病。有好多地方凡做法会就举办放生，那些抓鸟雀的人都知道某个地方做法会就放生，到了这天就特别去抓。所以放生时不要向专人买，否则他就专门抓来等你买，这样是令他造恶业。放生最好是随时遇到随时就在那里放生比较好，这是有经验人的看法。

还有的人放生，老远地到市场去买，买后又带到寺庙里来；买得多，装的笼子却小，往往耽搁个一天、半天，等师父来才帮它们授皈依。唉！可怜众生在里面，有好多被压死、被挤死的。这种放生的方法要改良；自己可先持点大悲水带去，到那时不妨由一位师父先为它们授皈依、说法，然后找就近的适合地方放生，不适合处理亦等于放死吧？

做事情要快点、要想办法，不要老是一成不变；有时为了放生反而误伤了好多众生，像有的你把它放生，它都不能动了。在其他地方放生大都是这样子，我们灵岩山寺没有这样喔！那我们是如何改良的呢？请你们看，看我若不对请指导。

我们山上每次佛七、法会都放著放生箱，随人各自发心，但这个钱我们不是去买鸟鱼来放生；那放生金收了不放生做什么用呢？放生金总是要放生的，我们绝不会把放生金乱用，那是错乱因果，不会这样做的。做错了，是要负因果责任，谁敢错！

我们放生金做什么用呢？要印一本有关说明吃素好处的书，书名是‘为什么要素食’，是一位医学博士所写，他说明吃素能得到怎样的好处、吃荤又怎么的不好…，是一本集营养学、医学、科学种种知识在一起的书。以前我倡印时加上一句成为：‘医学博士为什么要素食’，因为这本书是医学博士写的，只是为了引人特别注意耳。又有我们‘台湾疗养医院营养部主任谈吃素’一文，是一现身说法勉励人吃素的最好文章，特此一并付印，令读者更加有信心实行素食，得到这份福报。

这本书早已准备好倡印，我想再把它校对过，字放大、不要错才印；就因为求好，所以一直耽搁下来都没有再版。所谓求好，就是字要大一点，年老的人也能够看，这点是求好中最重要的。印这本书出来，人家看了就知道吃素的好处，不吃素有什么坏处。我们这样做，若能劝勉一个人吃素，他的一生就是放百千万条的生命，我们出发点是在此。

或许有人会问：‘教人吃素，应该印佛经才对啊！从《楞伽经》、《梵网经》讲不食众生肉的内容抽下来印不好吗？’佛经讲：‘夫食肉者，断大慈悲佛性种子也。’断了佛种子就不能成佛。又说：‘一切众生都是过去父母、未来诸佛。’食肉等于吃过去父母、未来诸佛的肉。这些话对有信仰的人说很有用，你如果对世间没智慧的人说，他就哈哈大笑说你迷信。唉！可怜愚痴的人啊！你那日才不迷？

而现在风行吃素，虽然还未到普遍化，但营养学家及普通的人都知道吃素有好处。那是在健康上 著眼立足的，认为素食清洁卫生，吃素营养比吃荤好；荤食有毒素，吃荤容易害大病，素食不会害大病，有病也容易治好，好了也很快恢复健康。

世间人讲素食好，那是以现在的健康观点来衡量；佛家讲素食好是指感受果报好；其实不只未来好，现在也好。吃素能长养慈悲心，不给众生痛苦，多好呢！但是这些佛理没有智慧福德的人接受不了；所以我要印这本书，这样普通的人也能接受而来奉行素食不造恶业；不造恶业，善良的心就会渐渐修善开花结果。弘法度生要有耐心方便才好。

研究营养的学者都知道蔬菜水果含有众多的维他命ＡＢＣＤ，营养丰富热能又低，利于消化。荤食热能多，吃荤的人，尤其五十岁上下的人，很容易造成脂肪过多、血管硬化，血管硬化易患高血压

糖尿病也会跟著来，所以四、五十岁的人最好要吃素以保健康最为有福，从小吃素则更好。

素食，世间人研究后都说好，佛陀也大慈悲为利益人而教人吃素，所以素食绝对不会营养不够；但你不要偏食，偏食当然营养就不够、不均衡了。

说到吃素，有人问：‘到底蛋能不能吃？我看有的人吃素还吃蛋，甚至在台湾有的寺庙都还吃蛋呢！’我回答：‘佛弟子绝不能吃蛋，不要看一般吃素的人吃蛋就认为蛋可以吃。学要向好的学、向正确的学，不要学那些似是而非的，更不要盲从。’他们吃蛋的理由是：从前鸡蛋经雄鸡、母鸡交配而生，所以蛋不能吃。现在的蛋未经雄鸡交配叫‘素蛋’，不会再生出鸡，完全是母鸡生产的，所以可以吃。这是强辩的歪理由，不足挂齿！

其实不能因为这个理由就吃蛋呀！当知素食本身营养已太足够了，何必一定要吃蛋？那不是贪欲障吗？现在有很多世间人开素食馆提倡素食，大家积善修福，真是利人利己；那我们佛教在家信徒亦应该多开素食馆，给人方便多吃素，则杀生的恶业就渐渐消除！所以我常说：今日吃素，今天的屠宰场杀业就没有我们的分，那将来刀兵劫的劫难亦没有我们的分呢！有慈悲心吃素哪是最平安哩。

一般人只知素食健康，而不知素食的同时也是积福积德，能令天下太平。古诗有云：

千百年来碗里羹，冤深似海恨难平；

欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声。

祝福大家为了健康，为了你自己平安，多积口德，身心快乐，那是多么划算啊！

以上所言，还是离不开：慈悲啦、积福啦、积德啦，那些老僧常谈的话，次一等的世人究竟能听多少呢？还有人认为道德、良心到底能值多少钱一斤！但你总不能不信科学、不信医学、不认清营养学同你的健康有密切的关系吧？那好！请你一读再读与你切身有利的营养食物书，多选择，以防‘病从口入’吧！还有，请注意：

为人处世谨慎发言，要多说好话，‘一言兴邦’；切忌恶口，‘一言丧国’！平时是非亦防‘祸从口出’啊。吃素念佛，是修‘身口意’最好最好的‘万德圆满’。愿共勉行，同成佛道也。

妙莲老和尚法语：

<b>素食营养第一好，健康精神无价宝；<span lang="EN-US"></span></b>

<b>吃素人间第一味，留得余香万代传。<span lang="EN-US"></span></b>

<a name="a04"></a><span style="color:#333399">《素食康寿之妙术》<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="right" style="text-align:right;text-indent:24.0pt;word-break:break-all">编辑组<span>  </span>

<b>古今圣哲喜素食<span>  </span>疼惜凡愚馋酒腥</b>

今日科学发达，经由研究证明植物性食品无毒且有益于健康，故多倡素食。国父孙中山先生为世界伟人，不仅是大革命家、思想家、政治家，也是大力提倡素食的医师。以下引用其所著‘孙文学说’中有关素食饮食的原文以为参考：

‘夫中国食品之发明，如古所称之八珍非日用寻常所需，固无论矣。即如金针、木耳、豆腐、豆芽等日用寻常之品，实为素食之良者。’

‘中国人之饮食习尚，暗合于卫生，尤为各国一般人所望尘莫及也。中国人常饮者为清茶，常食者为淡饭，而加以菜蔬豆腐，此等食物，为今日卫生家所认为最营养且有益于养生者；故我国穷乡僻壤之人，饮食不及酒肉者，常多上寿。又中国人口之繁昌，与乎中国人拒疾疫力之常大者，亦未尝非饮食之暗合卫生有以致之也。’

‘西方之提倡素食者，在于科学卫生之知识，以求延年益寿之功夫，然其素食之品，无中国之美备，其调味之方，无中国之精巧；而中国素食者必食豆腐，夫豆腐者，实植物中之肉料也，此物有肉料之功，而无肉料之毒，可谓素食中之圣品。’

‘夫素食为延年益寿之妙术，已为今日科学家、卫生家、生理学家、医学家所共认矣！而中国人之素食尤为适宜。’天生的中国人有善良福慧。

国父在遗教中，并曾有一段以减除肉类而治愈胃疾之‘病者自述’：‘作者曾得饮食之病，即胃不消化之症。原起甚微，尝以事忙忽略，渐成重症，于是自行医治；稍愈，仍复从事奔走而忽略之，如是者数次，其后则药石无灵，只得慎讲卫生，凡坚硬难化之物，皆不入口；所食不出牛奶、粥糜、肉汁等物。初颇觉效，继而食之至半年以后，则此等食物亦归无效，而病则日甚，胃病频来，几无法可治。用按摩手术以助胃之消化，此法初施，亦生奇效。而数月后，旧病仍发，每发一次，比前更重，于是更觅按摩手术而兼明医学者，乃得东京高野太吉先生。

先生手术固超越寻常，而又著有“抵抗养生论”一书，其饮食之法，与寻常迥异。寻常西医饮食之方，皆令病者食易消化之物，而戒坚硬之质，而高野先生之方，则令病者戒除一切肉类及溶化流动之物，如粥糜、牛奶、鸡蛋、肉汁等，而食坚硬之蔬菜、鲜果；务取筋多难化者，以抵抗胃肠，使自发力，以复其自然之本能。忘本取末则无能矣。

吾初不信之，乃继思吾之服粥糜、牛奶等物，已一连半年，而病终不愈，乃有一试其法之意。又见高野先生之手术，已能愈我顽病，意更决焉。遂从之而行，果得奇效。惟愈后数月，偶一食肉或牛奶、鸡蛋、汤水茶酒等物，病又复发。始则以为或有他因，不独关于所食也，其后三、四次皆如此，于是不得不如高野先生之法，戒除一切肉类、牛奶、鸡蛋、汤水茶酒，与乎一切辛辣之品，而每日所食，则硬饭、蔬菜，而以鲜果代茶水。从此旧病若失，至今两年食量有加，身体健康胜常。’

国父孙中山先生，早在七、八十年前对饮食之见解就已如此正确、精到，足可供还沉醉于肉食者参考也。今者二十世纪了，应改善生活增长智慧。

佛陀更早在三千年前就提倡不杀生，实行素食。现代人为了健康、营养而吃素；佛弟子则为长养慈悲心、戒除残忍、不造杀业、怜悯众生而吃素。所谓‘我肉众生肉，同体名大悲。’许多佛教徒更积极于放生之善行。自己实行，更望人皆能行。

老和尚则强调：‘平时佛教徒讲慈悲就想到放生，其实吃素就是最好的放生；一个人若不吃素，即使一餐就吃一条鱼吧！今天吃、明天吃，日积月累下来，这一生不知吃了多少生命啊！平时人死了，就埋在坟墓里；那么，不茹素，大鱼大肉的吃，不等于将动物的死尸葬在肚子里？肚子不都变成动物坟墓了？实行此道不费钱财广与众生结善缘、得大福寿，轻而易举，何乐而不为？白痴则不为！

再从肉字来看，“肉”字有两个人，一上一下，你骑在他头上时，他任你宰割；等到他一翻过身来，又要吃你了。这就是《楞严经》所云：“人食羊，羊死为人，人死为羊…死死生生，互来食啖。”事实就是如此。你不信也是如此，能改善则好。

为什么世上有刀兵劫？都是从人的口中吃出来的。一人造杀业，一人受杀身之祸；一家乃至一国也是如此。佛法讲因果，你信也好，不信也好，确实是如此。所以佛家教人修好因、感好果。一个人要是得了连中西医都看不好的病，就是“业障病”，这些业障病都是口中吃出来的，口算残忍了。

佛陀也告诉我们慈悲心就是佛种子，念佛人一 面念佛想成佛，一面又食肉坏了慈悲种子，怎么能成佛？所谓：“念佛持戒，持戒念佛，万修万人去。”你想生西方没障碍，就要吃素念佛；否则临命终时，业报、冤家都来找，你将如何安心不乱？希望大家消除残忍的口，用慈悲心念阿弥陀佛，俾将来决定同生西方，这要口业慈善，不犯恶口。

净土宗大德——印光祖师常提倡一件事，什么事呢？就是：母亲在喂奶时不能生大气，像吵架时生了大气，此时绝对不能喂奶，否则婴儿吃了不久就会死，这叫做“毒乳杀婴儿”，这在医书上都有记载。可惜今之为医者似乎不知了，医道衰矣哉！

许多科学家研究出：畜生在临死被杀的时候，会产生极大的嗔心与恐怖；血液即分泌毒素，人类一食必为所毒。一如人类只要嗔心一动，血液里就会含有毒素。嗔恨心重的人气坏面恶，好人远之。

当知杀生须还命债，还招短命、身体多病痛等种种业报，将来果报在地狱三涂。’

又民国十四年印光祖师所撰之‘慈悲镜发隐’，此文亦可书于堂壁，令来访者观之或有感动者从兹戒杀放生。全文如下：

‘近世杀劫之惨，振古未闻；推究其由，皆因食肉之所酿成。是食肉为杀劫之因，杀劫乃食肉之果。而果复造因，因复感果；展转互杀互食，了无已时，可不哀哉！然杀劫之惨，人所共戚；而杀生食肉之惨，人所共乐。实则不异于自杀自食，及自杀食其父母兄弟、妻子眷属也。故入《楞伽经》云：“一切众生从无始来，在生死中轮回不息，靡不曾作父母兄弟、男女眷属，乃至朋友、亲爱侍使；易生而受鸟兽等身，云何于中取之而食？”食肉之过，可胜言哉！有心之灵，可不思乎？思不畏乎！

泉州诸善士欲挽杀劫，特立大同放生会。放生云者，欲感发人之慈悲心，从兹不忍食肉耳。既不食用，则现在不造杀业，将来不受杀报；虽曰爱惜物命，实为预护自身。若大家同抱此志，何难感召天和？倘放者自放，食者自食，则所放有限，所食无穷；消放者个人之杀业则可，消众同分之杀业则未也。故特撮取古人浅显劝诫语言，名“慈悲镜，布之乡邑，以期见闻同发慈悲、共持杀戒、咸事素食，庶可挽回劫运、共享太平，国家幸甚。

因为略陈食肉之过以助之，愿食肉者将生作己想，将己作生想；想之久久，即以威逼，令其食肉，亦所不敢，况徒为口腹乎？至于敬神祭先、奉亲宴客，岂素食便不可，必杀生而方可乎？’

奉劝诸君戒杀放生、吃素念佛，无灾无病、普降吉祥。如是平安何乐而不为苦耶？
