<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">朝圣之旅
</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><b><span style="font-size:36.0pt;color:#FF6600">（迟到的印度朝圣之旅）</span></b>
<p align="center" style="text-align:center"><span lang="EN-US"> </span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">郭惠珍医师（道证法师）述<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">录音日记与旅途随笔（一九八四年十一月）<span lang="EN-US"></span></span>
<p align="center" style="text-align:center"><span style="color:#003300">育莲乡敬记</span><span lang="EN-US" style="color:#003300"></span>
<p align="center" style="text-align:center"> 

<span style="color:#333399">迟到的印度朝圣之旅<span lang="EN-US"></span></span>

在飞机上：

虽然晚了二、三千年，但我终于要起飞了。

‘人身难得，是万古一瞬的因缘；佛法难闻，是历劫不遇的际会，错过了，没有人能承担这份过失。’

我辞退了工作，放下了万缘，跟随一团上善人，迈向朝圣之旅。尽管正巧遇上印度甘地夫人遇刺在前，农药厂毒气外泄，工业大惨案在后，整个印度似乎笼罩在暴动、灾难、死亡的阴影中。尽管亲友都不以为然，甚至有人为同行者祝福的红包袋上写著：‘希望你活著回来’。然而我心中没有一点恐惧，我一定要去，我已不愿再迟延，这是久远以来的期望啊！

‘佛在世时我沉沦，今我出世佛灭度，忏悔此身业障重，不见如来金色身。’再不把握此时，更待何时？

此行，当我们整理好行装北上集合，准备隔日出发时，又因印度航空公司出了问题，延后一星期才起飞。有人在追究这迟延的过失，而我不敢去提这个星期，深怕勾起内心的伤痛，迟延吗？有什么较‘比佛陀迟了二、三千年出生’更严重的迟延呢？而在这二、三千年中，我这荒唐的灵魂啊！飘泊，飘泊在何山之巅？飘泊在何水之侧？寄居在何畜之腹？禁锢在何狱之角？

每于深夜，恭研佛陀遗教，叹其深广美妙，总深深遗憾未能在佛涅槃之前赶到拘尸那城，纵使羡慕须跋陀罗，那最后赶到拘尸那城，蒙佛接引的人，也只能掩卷三叹了！

为了不使错过太阳时的流泪，又令错过了星星，我们毅然迈开这朝圣的步履。而我们的生命又何尝不是一个朝圣—朝向圣人学习的历程，只不过我们常在圣贤道上扮演魔鬼的角色而不自知罢了，以至于千百年，乃至无量劫以来，我们屡屡举目望向佛陀真理的高山，却次次坠入轮回的苦海，此种过失，除了痛自忏悔，更与何人述说？

十多年来游子生涯，离乡、归返，心中已很安然，而昨夜在朝圣的前夕，我竟失眠了，惭愧于诉说这种没有定功的事，但是诚实地说，实在是有一种既喜又悲、忏悔却又雀跃的感受，我笑著，但泪水却充满了眼眶。暗自庆幸还有一丝微薄的善根，得以和诸上善人一同跨海、越洋，往圣地朝礼。诚如智者大师所言：‘灵山一会，俨然未散。’当我们登上灵山时，释尊与诸大菩萨、大阿罗汉，是否仍然继续那稀有的法会来欢迎我们呢？那稀有又亘古；亘古又稀有的法会啊！

飞机窗外正是悬鼓般的落日透红，云海在身旁、在脚下滔滔，千万种光明、千万重绚丽，一时具现。好打妄想的我，不禁想像，机舱整个化为无形，我乘朵莲花跟随阿弥陀佛、诸大菩萨过十万亿佛土、屈身臂顷到莲池的惬意，这一切的美景和一切的苦难，都让我忍不住要想念佛陀，比较有学问的人说是忆佛，而我只是孩子气地想念他老人家。

<p align="center"><img src="../articleimages/http://book.bfnn.org/books2/1981.files/005.jpg" width="248" height="267" border="1">

世尊！世尊！请听这娑婆世界的一个坏孩子将去圣地的心愿罢！尽管这个孩子很坏，所有的缺点都具备了，然而可贵的是，您听他啰嗦又冗长的唠叨时，却仍然垂睑微笑。

世尊！请您帮助我扫除内心的垃圾，以您的清净为榜样，请告诉我如何地把这一对‘牛粪眼’蠲除掉，换上您修广如青莲，澄清四大海的佛眼，让我一日日能学到，如何能常见人家的对处、美处，进而见一切众生如见佛。将去清净地，愿将此凡心换净心，遍礼三世一切佛。

在朝圣之前，我问妹妹说：‘你有什么要托我带去印度供佛吗？’妹妹说：‘我这不净之人，实在是没有什么可以供养佛陀，我把最亲爱唯一的姊姊送去印度供佛。’我的心中充满了感动，然而我真的可以供佛吗？我的身语意业如此秽恶，充满了历史的尘埃，我真的能永不疲厌地，把身语意都奉予尘刹、奉予三宝而不后悔吗？当‘未来佛’伸手打我一个耳光时，我能否不怜惜地摸著自己的面颊，带著莫名其妙为自己辩护的愤怒眼神？我能义无返顾地奔赴真理的召唤吗？我能奔赴众生苦难中的呼唤吗？要供佛何等不易啊！（众生都是未来佛）

我打从老远带来两颗圆圆的小蜡烛、几支短短的‘每日香’和一个小小的打火机，好像在办家家酒似的，却又真的跨海越洋而来。常常觉得面对圆满一无所缺的佛陀，我的奉献是何等的孩子气啊！我没有普贤菩萨的大行，不能有一一灯炷如须弥山、一一灯油如大海水的供养，只是掠取蜡烛的‘但能光照远，不惜自焚身’；‘香’的燃烧自己，献出芬馨，遍于法界，无有差别；以及‘百年暗室一灯可令其明’的意义而已。

仿佛是久别等待重逢，仿佛是思念远在家乡的爹娘，而事实上我从未如此深切又孩子气，又认真得有点老气横秋似地思念一个人—一个圣人，一个我竟然没有来得及绕他三匝的人。今夜我的思念远飞过海洋，印度洋的风不知道是否已吹著飞机的机翼，但却已薰得我怦怦然。放眼看看飞机内同行的各位大德，颇多功深沉著者，而我却毛毛躁躁像一个兴奋的孩子。

我们在香港办理过境，飞机在降落香港前，窗外一片浩瀚七彩的闪烁灯海，那密集的楼阁、霓虹隔著一段距离来看，竟然是如此的美丽，超乎了想像，这，还只是娑婆世界呢！就美丽得超过了想像。所以真不能以我们凡夫的鄙陋心，来预测极乐世界的清净景色，那七重栏楯、七重罗网将何似啊？才由上空看香港，便已超出神游的猜想，何况阿弥陀佛的极乐世界呢！只愿学习观一景一物，皆是阿弥陀佛欲令法音宣流变化所作。

算算时差，发现今夜到印度可以多睡两个小时，一这样想以后，就及时忏悔这种懒惰贪睡的想法。师父给了我一个及时的开示：‘你应该学懒惰！’我问：‘怎么说？’他笑了一笑说：‘当你的思想观念懒惰下来，你的法身才会活泼起来。’如此说来，我一向是太勤快了，勤快错了。

从启德机场换上印航的飞机，一阵轰然巨响，机轮开始滑动。当我见到那眉间贴著红痣，合掌微笑的空中小姐时，我的感受是如此的熟悉，飞机墙壁上的印度式图案，给我的感觉是这样亲切的呼唤，虽然和印度人说著英文，但是，这种轻易出口的话似乎不是我说的，这么描述其实也不对，我们好像用另一种语言彼此交谈，虽然是寥寥数语，却有奇妙的沟通。

奇妙的印度啊！我精神的家乡，为什么佛陀和三世诸佛的老师—‘苦’，都选上您呢？团长上体下慧法师说：‘我们去参一个大公案，参参为什么诸佛选上了印度？’大德！您是否知晓？

我们在曼谷过境，当飞机停在曼谷机场时，发生了一件趣事：大家由飞机门口发现，远方天边有一个明亮的庞然大物，竟然辩论起来，这是月亮还是太阳？有人问：‘这是太阳还是月亮？’有人肯定的回答：‘月亮’。然而问的人不信‘月亮怎么会这么大呢？’又有人问：‘这是晚上十一点多，怎么会是太阳呢？’那种感叹月亮竟然如此大的表情真是十分有趣。有人坐在门口一一征求大家的同意—‘你看！外国的月亮比较大，对不对？’才由娑婆世界的台湾飞到娑婆世界的曼谷，辨认太阳月亮就有困难了，可不是吗？我们曾否认识月亮呢？我们以什么认识月亮呢？假若我们真的登上那个粗糙的大球，是否会知道那是李白所说的‘皎如飞镜临丹阙’的美丽银盘呢？我们一向所讨论的月亮又是什么呢？是地球的一颗卫星吗？是一个坑洼又凄冷的大星球吗？是反射阳光的卫星吗？苏东坡责其‘何事常向别时圆’，李白邀月饮酒，小朋友希望豌豆长高爬上去，阿姆斯壮却一脚踩它个大脚印，而月亮的实体是什么呢？应该多大才对呢？多大才不会大得认不出来呢？月亮怎么能够跑进小小的瞳孔里呢？心有多大？我站起来走一走。因为要深究任何一件小事都需要高深的智慧，一法中包含了一切法，而我是如此的愚鲁没有智慧！

<p align="center"><img src="../articleimages/http://book.bfnn.org/books2/1981.files/006.jpg" width="372" height="265" border="1">

